


bu 





) (i E T 


EE 














FOR USE IN 
LIBRARY 


CHR. FR. AUGUSTI DILLMANN ONLY 


PHILOSOPHIAE ET THEOLOGIAE DOCTORIS HUIUSQUE IN ACADEMIA LUDOVICIANA GISSENSI PROFESSORIS PUBL. ORD. 


LEXICON 
LINGUAE AETHIOPICAE 


CUM INDICE LATINO. 


ADIECTUM EST VOCABULARIUM TIGRE DIALECTI SEPTENTRIONALIS COMPILATUM A WERNER MUNZINGER. 


LIPSIAE, 
RAN EL G- E LL. 


MDCCCLXV 






SMRIRAPOTYM. XII? 1 WRAL AETLAMMETZITI3A TOL XE II rm. Yel d 


n Y h 
[ 


p 
P 
; 


DA 


AREAL 
IS O43 .0.5 


XO 





Augustus Dillmann 


lecturis salutem dicit. 


Linguae Aethiopicae lexicon novum emissuri sumus. De causis quibus ad suscipiendum hoc opus movebamur 
nihil opus est multis praefari. Jobi Ludolfi lexicon, suo saeculo praeclarissimum, quod plus centum et quinquaginta 
annos in his literarum .finibus summum merito obtinebat imperium, hac nostra aetate variis philologorum desideriis 
non amplius sufficere inter omnes constat. Subsidiis enim, quorum vir eximius in illo componendo usum fecit quamquam 
diligentissimum, lustris novissimis magna adjecta est copia, praesertim librorum Aethiopicorum ex Abyssinia trans- 
portatorum, unde materiam longe uberiorem exhaurire et multas res quae Ludolfo dubiae et incognitae erant lucidius 
explanare licet. Deinde scientia linguarum qua ille inter aequales eminebat, ut omnium ita Semiticarum , nostro saeculo 
consociatis philologorum studiis penitus reculta et eo usque promota est, ut etiam (Geez linguae nova inde affundantur 
lumina et, cum in lexici parte etymologica tum in vocabulorum significationibus derivandis et disponendis, multae 
operi Ludolfiano emendationes sint adhibendae. Praeterea Ludolfus nimis brevis erat in allegandis testimoniis et locis, 
unde singulae voces earumque significationes et formae probarentur; at sola unius viri licet fide dignissimi auctoritate 
niti ut ab aequalium indole prorsus alienum ita subtilioribus linguarum literarumque studiis parum utile videtur. Accedit 
quod, exhausta exemplarium a Ludolfo typis impressorum penu, ejus liber tam raro venui subjicitur, ut ab emturis 
vix comparari possit. Quibus de causis jam septem abhinc annis, postquam grammaticam Aethiopicam edidimus, 
lexicon novum elaborare nobis propositum erat: opus propositum, ut sine mora aggrederemur, is qui hoc volumen 
venum dat ipse nos monuit. 

De ratione quam in describendis linguae Aethiopicae copiis sequebamur in Prolegomenis fusius disseruimus. 
Quid quantumve in hac descriptione profecerimus, non nostrum est dijudicare. .Judicent alii, sed ne injuste judicent, 
pauca quaedam praemonenda videntur. Librorum Aethiopice conscriptorum qui ad nostros dies conservati sunt numerus 
non infinitus est neque tantus, ut omnes perlustrare unius hominis vires excedat. Nec dubium est quin iis omnibus 
excerptis thesaurus linguae magis completus effici potuerit. Sed nos quidem ne hanc gloriam peteremus et ultra annos 
quosdam praestitutos laborem nostrum extenderemus, ipso pacto cum bibliopola facto vetiti eramus. Neque temere 
hane pactionem inivimus: nam verendum erat, ne opus permultis exoptatum et incremento studiorum reviviscentium 
necessarium ultra modum procrastinaretur vel, si quid nobis accidisset, plane in irritum caderet. Nostrae sunt memoriae 
qui, postquam omnem eamque longam vitam in colligenda materia desudarunt, fato abrepti sunt, priusquam thesauros 
summa opera et diligentia conquisitos publici juris facerent. Itaque satius censebamus, ut intra arctiores opus nostrum 
contineremus fines, At quantum intra temporis spatium definitum peragi poterat, peregisse nobis videmur. Librorum 
Aethiopicorum antiquissimos eosque gravissimos omnes in rem nostram convertimus; radices ducentas vel trecentas nec 
non plus duo millia vocabulorum (stirpium tam verbalium quam nominalium) Ludolfo incognita et multa nomina 
peregrina lexico adjecta habemus, nec dubitamus quin vocabula (vere Aethiopica nec aliunde adoptata) quae non 
recensuimus longe pauciora in libris qui apud Abyssinos circumferuntur supersint. Ea nostro thesauro facile posthac 
adjiciamus vel adjiciant viri harum literarum periti qui in posterum sunt futuri. Eorum veniam rogamus. KEorumdem 

. et aequalium veniam magis etiam rogamus, si in etymis investigandis ab eo qui animo obversabatur fine longius nos 
abesse deprehenderint. Quamquam enim vocabulorum originem permultorum a nobis recte investigatam et expositam 


IV 


esse persuasum habemus, tamen multa sunt relicta dubia nec nisi conjecturis incertis tentata, nonnulla plane obscura. 
Non omnia omnes perspiciunt: alii quoque in hac arena periclitentur! E communi scrutantium opera veritas victrix 
prodibit. : 

In rebus ad grammaticam pertinentibus ad nostrum librum anno Domini MDCCCLVII editum provocavimus. 
At non omnia quae in illo proposita vel praecepta sunt etiamnum nos tueri hic annotare liceat. Grammaticam enim 
cum conscriberemus, multis in rebus non nisi Ludolfiani lexici auctoritate nitebamur; jam vero postquam totam 
vocabulorum formarumque copiam ipsi perserutati descripsimus, singula cum in parte etymologica tum alias mutanda, 
emendanda, addenda habemus. 

Toto opere jam conscripto ejusque parte plurima typis excusa Werner Munzinger, investigator gentium 
Abyssinarum peritissimus indefessus, tum temporis in patriam Bernae urbem reversus, postquam lexici nostri partem 
primo editam inspexit, Vocabularium dialecti Tigrensis septentrionalis ab ipso collectum ultro nobis obtulit ad calcem 
nostri libri edendum. Quam conditionem, cum in hac dialecto multas antiquae Tigrensis vel Geez linguae reliquias 
contineri et linguam mortuam dialecto vivae quodammodo suppleri sumeremus, nos quidem, consentiente bibliopola, 
libenter aecepimus, nec aliud quidquam pacti sumus, nisi ut singulorum vocabulorum pronuntiatio accurate notanda 
esset. Ejusdem dialecti opusculum grammaticum ut posthac ederet, auctorem haud frustra monuimus. Ejus igitur 
vocabularium tale quale ipsius manu scriptum recepimus typis exscribendum curavimus. Pro sententiis in praefatione 
propositis ipse stabit auctor: de aliis quibusdam, maxime quae ad orthographiam pertinent, dubitavimus quidem, sed 
quominus dubitationes auctori communicaremus, ipsius nova in Africam peregrinatio prohibuit. Postquam autem de 
Munzingeri vocabulario typis excudendo constitutum erat, etiam Antoine d'Abbadie, Francogallus nobilissimus et 
amicissimus, qua est liberalitate, suam ejusdem dialecti vocabulorum collectionem nobis permisit. Inde ea quae ad 
complendam Munzingeri collectionem idonea videbantur excerpsimus et, quamvis alter ab altero in scribendi et 
pronuntiandi ratione dissentiat, illius libello subjunximus. Etiam meridionalis dialecti Tigrensis vocabularium possidet 
d'Abbadie, quod ut publici juris faciat monemus et rogamus. 

De externa specie nostri libri in officina F. A. Brockhaus exscripti pauca habemus monenda. Typorum formae 
Aethiopieorum et Amharicorum in hoe opere adhibitae, quamquam iis qui libros Aethiopicos manuscriptos nondum 
legerunt insuetae, tamen optimae sunt et ad leges calligraphiae Abyssinicas maxime adaptatae quae in Germania 
inveniuntur.  Totumque opus specimen artis typographicae perfectum et officina celeberrima dignum esse nemo 
infitiabitur qui, quot et quam variae typorum formae in eo adhibendae fuerint, secum perpenderit. Soli hujus officinae 
characteres Syriaci quorum in hoc libro usus factus est inferioris sunt notae. Qui quod melioribus commutari non 
poterant, cum lecturis nos ipsi vehementer dolemus. 

In corrigendis schedulis per quadriennium multam consumsimus operam, in iisdemque Dr. H. Lotze, Lipsiensem, 
nobiseum diligentissime laborasse grato animo praedicamus. Errata typothetarum haud ita multa, quae utrumque 
fugerunt correctorem, sub finem operis emendata invenient lectores. Alia quaedam sine dubio etiamnum in opere 
latent, praesertim in numeris quorum immensa multitudo ibi continetur: ea speramus fore minus gravia et ea quae a 
lecturis ipsis facile emendari possint. 

Publicae autem laudes et gratiae debentur viro humanissimo, literarum adjutori optime merito, T. O. Weigel, 
bibliopolae Lipsiensi, qui hoc opus, minus lucrativum quam sumptuosum, neque in aequalium tantum sed etiam in 
posterorum usum conscriptum, suis impensis vulgare tantum abest ut dubitaverit, ut splendidissime typis imprimendum 
curaverit. Rarescunt his temporibus ii qui in libris redimendis et vulgandis non lucrum tantum faciendum, sed etiam 
literarum artiumque studia promovenda spectant. 

Labores quos per septennium omnibus fere horis subsecivis Kilii Holsatorum in hunc librum insumsimus enarrare 


et piget et dedecet. Sed Deo O. M. quo benignissime juvante opus inchoatum perficere potuimus et decet et delectat 
gratias agere humillimas. Ei sit gloria in aeternum! , 


Dabam Gissae Cattorum idibus Juni MDCCCLXIV. 


Prolegomena, 


l. JDescribuntur libri e quibus materiam lexici hausimus. 


Lexicon Ludolfiano locupletius et emendatius conscripturo 
neque ad thesauros quales Siháh et Qàmüs sunt neque ad sin- 
gulorum librorum Concordantias quas dicunt aditus patet: per- 
lustranda et excerpenda sunt monumenta scriptorum Aethiopicorum 
ipsa, quorum pauca typis excusa facile comparari possunt, plurima 
nonnisi manuscripta et in variis Europae bibliothecis dispersa 
exstant. Quae omnia cum ob temporis perficiendo operi prae- 
finiti angustias conquirere non liceret, eorum potissima saltem 
et gravissima nobis perscrutanda proposuimus. 

1. Et antiquissima quidem quae habentur omnia, cum in 
iis permulta reperiantur verba quae posthac obsoleta recenti lo- 
quendi usui cesserunt, accurate pervestigavimus. a) Inter ea 
primum locum obtinent Biblia Aethiopica, quae omnium litera- 


rum Abyssinicarum fundamentum sunt et norma, ad quam reliqui, 


scriptores suum dicendi scribendique genus conformaverunt. Quo- 
rum ut etiam in lexico componendo potissima haberetur ratio, 
res ipsa postulabat. Sed cum Bibliorum versionem non unam 
tantum habeant Aethiopes sed duplicem et triplicem singulorum- 
que librorum multiplicem, variis temporibus et varia auctoritate 
confectam, id quoque spectandum erat, ut varins versiones di- 
stingueremus earumque antiquissimam, quantum possemus, dispi- 
ceremus. Ubicumque autem Bibliorum versiones e libris Mss. 
eruendae erant, unius codicis fides haud sufficere poterat, sed 
plura conferenda erant exemplaria. Hoc quomodo in singulas 
Bibliorum partes valeat, brevi dicendum est. Novi Testamenti 
versionibus perlustrandis nonnisi librorum typis exscriptorum usum 
fecimus. Hujus enim Testamenti duae sunt editiones. Altera a. 
MDXLVIII et IX Romae cura Teafu- gion Aethiopis facta, de- 
inceps in Polyglottis Londinensibus repetita, jam Ludolfo lecta 
est; ea, si librum Actuum Apostolorum exceperis (de quo vid. 
Lud. hist. Ae. III, 4, 7 et Comm. p. 297), versionem antiquam 
exhibet, sed erratis typographorum seatet, Altera, a. MDCCCXXX 
impensis societatis ad Biblia sacra in Britannia et apud exteras 
gentes evulganda institutae Londini a Th. P. Platt confecta, ver- 
sionem aliam sive recentiorem sive e variis versionibus recentio- 
ribus mixtam continet nec ipsa mendis typographicis,ita ut de- 
bebat libera est. Editio castigata et critica in qua variae ver- 
sionis recensiones recte distinguantur adhuc desideratur, nec 


dubitamus, quin nova omnium earum quae in libris Mes. cir- 
cumferuntur Novi Testamenti versionum perscrutatione non tantum 
multae lectiones variantes sed etiam lexico singulae accessiones 
redundaturae sint. Sed huic investigationi instituendae cum omnia 
nobis deessent auxilia, libros typis editos diligenter perscrutari 
satis habebamus. Inter Veteris autem Testamenti libros Psalmi 
cum Canticis a J. Ludolfo a. MDCCI Francofurti, Octateuchus 
et libri Regum I et II a nobis ipsis a. MDCCCLII — V et 
MDCCCLXI cum lectionibus variantibus ita editi sunt, ut eos 
excerpere sufficeret. In caeteris libris ad codices Mss. recur- 
rendum erat, quorum inter se conferendos habebamus (maxime 
Oxonienses, Londinenses, Francofurtenses, Abbadianos) Jobi octo; 
IH et IV Regum et Danielis septem; Jesaiae, Dodecapropheton, 
Proverbiorum, Ecclesinstae, Sapientiae sex; Paralipomenon, I et 
II Ezrae, Esther quatuor; Jeremiae cum Threnis, Hezekielis, 
Siracidae tres; Baruch, Epistolae Jer., Tobith, Judith duos. 
Libri Maccabaeorum Aethiopibus aut numquam versi aut deperditi 
sunt: eorum loco supplendo librum ficticium sub titulo Macca- 
baeorum circumferunt (vid. infra) ^ Veteri Testamento adnume- 
rantur libri quidam pseudepigraphi, tam editi quam inediti. 
Editi sunt, a nobis ipsis: 1) Kufàlé vel liber Jubilaeorum, e 
duobus codicibus, Kil. et Lond. MDCCCLIX, 2) Henoch, e quin- 
que codicibus, Lips. MDCCCLI (huic libro tres alios codices 
nuper perlatos comparavimus); a R. Laurence: 3) Ascensio Isaiae, 
ex uno codice, Oxon. MDCCCXIX, 4) Ezrae Apocalypsis, ex uno 
codice, Oxon. MDCCCXX, cui editioni cum parum fide digna 
sit, sex alios libros Mss. contulimus; ineditus est 5) libellus, 
quem Aethiopes scriptis Jeremiae adjungere solent, Christianae 
originis, "Fd: 1C :n( D: i. e. Paralipomena vel Reliquiae 
Baruch inscriptus; ejus habemus tria apographa. Inter libros 
Novi Testamenti apoeryphos recensendus est Hermae pastor, a. 
MDCOCCLX Lipsiae ab Antonio d'Abbadie editus. Horum scriptorum 
biblicorum partem majorem Ludolfus nunquam vidit: e libris Ju- 
dicum Regum Jeanine excerpta quaedam babuit a Gregorio Aeth. 
communicata; praeter Novum Testamentum, Pentateuchum cum 
Josua et Ruth, Psalmos cum Canticis et quosdam prophetarum mi- 
norum ipse legit nullos. — b) Libris biblicis alii quidam accedunt 
qui ex antiquioribus literarum Aethiopicarum temporibus servati 


VII 


supersunt et quorum diligentissimum fecimus usum. Eorum po- 
tissimus est liber quem PCN"h፡ i. e. Cyrillum vocant. Hoc 
volumine continentur scripta collectanea cum Cyrilli Alexandrini 
tum aliorum Patrum, ad theologiam dogmaticam et ad Acta 
concilii Ephesini pertinentia, e sermone Graeco versa (vid. ejus 
descriptionem im 3eitjdvift für bie Sunbe be8 9Xergenfanbe8 1844. 
Bt. 5 C. 187 ff, et in Catalogo Codicum Aethiopicorum qui in 
Museo Britann. asservantur MDCCCXLVII p. 12 seq.). 
mentum est antiquioris linguae eximium; multa vocabula, in eo 


Monu- 


obvia, cum Abyssinis inferioris aetatis obscura essent, apogra- 
phis ejus glossaria Aethiopico- Amharica annexa esse solent. Usi 
sumus codice Tubingensi, cujus folia 1— 130 in allegandis locis 
singulis citavimus; ei nostra apographa comparavimus, Londini 
e codicibus, qui in Museo Britannico et in Bibliotheca Societatis 
Praeterea huc re- 
ferendus est libellus, quem Jegulam JPachomii vocamus (ZC 
0l ፡ዘአዘዞ፡ መልአክ ፡ አግዚአብሔር : ለአበ : A-7720 : በብ 
ሔር፡ዘስሙ ፡ጠርቤንስስ ፡በደወለ፡ ተባይ ስ); continetur codice 
Abbadiano CLXXIV, et fragmentum ejus exstat in codice Mus. 
Brit. XVII £. 76. 
tum esse cum regulae ipsae tum orationis genus pressae et brevis 
et vocabula quaedam huie libro propria luculenter docent. — 
Inscriptiones autem Axumiticas, ab E. Rüppell vulgatas, licet 
monumentum sint antiquissimum, tamen in nostro opere prae- 


Indiae Orientalis asservantur, quondam facta. 


Eum tempore satis antiquo in Geez iransla- 


termittendas putavimus. In rebus enim ad linguam pertinentibus 
vix quidquam certi inde depromi poteri, priusquam emendatius 
editae et rectius lectae et intellectae fuerint (vid. Seitjdjvijt ber 
peutjden morgenlünbijden QGejelljidajt 1853. 98b. 7 €. 355— 
364). — Horum igitur quos enarravimus librorum antiquiorum 
voces et phrases omnes in libro nostro collectas et quantum fieri 
poterat explanatas invenient lectores studiosi. 

2. Caeteri libri quamvis omnes aliquid ad augendas lexici 
copias conferant, tamen nec ejusdem sunt antiquitatis nec mo- 
menti. Quam ob rem singula singulorum apographa perlustrare 
nobis satis esse videbatur; accedebat, quod eorum plura exemplaria 
assequi non potuimus, nisi novam per varias Europae bibliothecas 
peregrinationem , ipso officio publico quo fungebamur interdictam, 
instituerimus. In deligendis autem iis quos in rem nostram con- 
verteremus libris duabus potissimum rationibus ducti sumus. Ea- 
rum altera est, quod eos libros qui vel auctoritate quadam publica 
valebant wel. Abyssinis ipsis in deliciis habebantur et multum 
lectitabantur nequaquam negligendos existimavimus. Altera re- 
fertur ad varietatem materiae quae in libris tractatur Nam 
cum varia literarum genera variam postulent dictionem et pro- 
pria verba quae dicunt technica, id nobis spectandum erat, ut 
uniuscujusque generis unum certe librum tamquam exemplum per- 
legeremus et excerperemus. Librorum autem secundum. rationes 
modo dictas delectorum alii ab Aethiopibus ipsis compositi, alii 
ex alis linguis, maxime Arabica, translati sunt; alii lingua pu- 
riores et eleganter scripti; alii ad Arabicum vel Amharicum ser- 
monem vergentes, alii antiquiores, alii inferioris et infimae aetatis. 
a) Libri ecclesiastica. auctoritate magis minusve insignes quos 
exoerpsunus sunt Clemens, Synodos, Didascalia, Kidán, Faus 
Manfasüwi, Liturgiae, Genzat, Qedr, Preces Matutinae. Clemen- 
lis usi sumus exemplari Tubingensi chartaceo; de ejus argumento 
videre licet quae exposuimus in 9Qadjrid)ten von ber G. 3. lni- 


verfitàt unb ber Sónigl. Gejellidjaft ber SBijjenjdjaften yu QGàte 


Prolegomena. 











VI 


tingen 1858 Nr. 17— 19. Synodi hbrum jam Ludolfus novit 
et in suo lexico haud ita raro allegavit, nec non particulas 
quasdam in suo Comment. ad Hist. p. 301 seq. edidit; nos to- 
tum perlustravimus qualis continetur codice chartaceo Tubingensi. 
Qui cum mnegligentissime scriptus sit, dolemus quod alium asse- 
qui nequivimus, Est 398 foliorum; in eo insunt 1) Constitutiones 
Apostolorum f. 4— 72; 2) Canones Apostolorum f. 72— 89; 
3) Statuta Apostolorum f. 89 — 102; 4) Abtelisát i. e. Tituli 
f. 102— 126; 5) Constitutionum recensio altera f. 126 — 143; 
6) tertia £. 143 —160; 7) Canonum Ap. recensio altera f. 160 
—171; 8) Abtelisát recensionis alterius f. 171. 178. 198—215; 
9) Canones concilii Ancyrani f. 215. 216. 179 — 189; 10) Canones 
Neocaesarienses f. 189 — 194. 11) Gangrenses f. 194 — 197. 
217^; 12) Sardicenses f. 217 —224; 13) Antiocheni f. 224— 
234; 14) Laodiceni f. 234 — 246; 15) Nicem f. 246 — 2545 
16) eorumdem recensio altera f. 254—280; 17) Expositio fidei 
Nicenae f. 981 — 286; 18) Synodus Clementis f. 286 — 293; 
19) Expositio decalogi f£. 293 — 309; 20) varii alii tractatus ad 
ethicam et dogmaticam pertinentes f. 309 — 398. Caeterum 
varia Synodi exemplaria multum inter se differunt, et in M. M. 
f. 344 Isaac quidem Tigrensis incusatur, quod Synodum con- 
sulto adulteraverit. — I codice Stuttgartiensi membranaceo 


excerpsimus 1) Kidán i. e. Q rhe. : 537: ዘአግዚኣን፡ ኢየ 


| ሱስ ፡ ክርስቶስ ፡ seu Testamentum Domini nostri Jesu Christi f. 


3— 30, librum subditicium qui in Haimánóta.Abau et in M. M. 
allegatur; in eo de variis rebus ad jus ecclesiasticum , liturgiam 
et eschatologiam pertinentibus tractatur; 2) Fats JManfasáwi 
seu Medicinam Spiritualem (i. e. Poenitentiale) f. 119 — 173, de 
quo vid. Catal, Cod. Aeth. Bibl. Bodl. p. 30; 3) Didascaliam 
Apostolorum f. 43 — 116.  Didascaliae partem supra dimidiam 
Th. P. Platt typis edidit: The Ethiopic Didascalia with an English 
translation, Lond. 1834. Quam editionem et ipsam consuluimus.— 
Liturgiarum seu Orationum eucharisticarum quaedam (sc. 1) Ca- 
non generalis, 2) Liturgia Domini nostri, 3) Dominae nostrae 
Mariae) in N. T. Aethiopico, Romae edito, t. I f. 158 — 176, 
una (sc. Liturgia Domini nostri) in Ludolfi Comm. ad Hist. p. 
341 seq. typis cxcusae exstant; aliae (sc. Joannis Ev., 318 Or- 
thodoxorum, Epiphanii, Jacobi Sarugensis, Joannis Chrysostomi, 
Apostolorum, Gregorii, Dioscuri) Mss. in codice Anglico jam a 
Ludolfo lectae et citatae sunt. Easdem nos quoque denuo excer- 
psimus e nostro apographo codicis Bodl. XVII, de quo vid. Catal. 
Cod. Aeth. Bibl. Bodl. Ox. p. 32 et 33. — Librum (Gensat 
(መጽሐፈ : ግንዘት :) i. e. rituale in exsequias celebrandas per- 
legimus in codice Tubingensi membranaceo, 162 foliorum, Fasi- 
lidae regis aetate scripto; recensionem exhibet permultis foedis- 
simae superstitionis additamentis depravatam. — Codex quem 
sub titulo Kedr citavimus, Tubingensis, chartaceus, 90 foliorum, 


| plures exhibet libellos, sc. 1) f. 1—39 e»hé.: C: (de 


quo nomine vid. lexicon c. 465) de ritibus qui in repurgandis 
lapsis adhibendi sunt; in eo etiam ጸሎተ : A7IMAT^:701C99? : 
£171 : ዘጸለየት፡በቲ፡በውስተ፡ ህገረ : C4): et alio super- 
stitiosa hujus generis (de quibus vid. Lud. Comm. ad Hist. p. 
349 et Jeit[drift für bie Sumbe be8 9Xergenlanbe8 1844. 3Bb. 5 
5. 183) continentur; 2) f. 39—45 ePghé.:flchC P: sive 
ritus et orationes ad unctionem aegrotorum (MPs avg; 
«hé. : በባሕርይ hao : ቃለ፡ መለኮት ፡ይአቲ፣); 3) £ 45 — 86 


fragmenta e libro poenitentiali, Faus Manfasáwi dicto. — Preces 


IX 


Matutinas nominavimus libellum, qui in Cod. Mus. Brit. XX n. 1 
et XXI m. 1, a continetur; Aethiopice inscriptus est f1,27 : HY 
9U:, et partes ejus etiam in Kidán libro supra laudato legun- 
tur; perpauca ex eo sumsimus. — De Deguá et Mavás'et infra 
tractabitur. 

b) E libris eregeticis delegimus Chrysostomum i. e. Joannis 

. Chrysostomi homilias in Pauli epistolam ad Hebraeos XXXIV, 
sub initium saeculi XVI! ex Arabica versione (saeculo XI facta) 
in Geez translatas. Cum editione Graeca accuratius quam exspe- 
ctaveris eonsentiunt; dictio quamquam ad Arabismum vergit pure 
Aethiopica est nec nisi rarissime sermonem Amharicum redolet. 
Singulae homiliae divisae sunt in duas partes, sc. partem exe- 
geticam (£24 7:), et paraeneticam (FAA); illam siglo 
Hom., hane Tags. allegavimus. Usum fecimus codicis Tubin- 
gensis, membranacei, 150 foliorum, diligenter exarati. 

€) De rebus monasticis tractatur in libro, qui Philexius in- 
scriptus est, sub initium saeculi XIV in Geez translato, de quo 
vid. Seitjdrift ber beutjden morgenlànbijden Gejelljóajt 1847 
Bt. 1 C. 24 fj. Adhibuimus codicem Stuttgartiensem (quon- 
dam 'Tubingensem), et singulos locos secundum ordinem quae- 
stiommm 244 in hoc libro propositarum allegavimus. — De Ze- 
gula Pachomii vid. supra col. VII. 

— d) E libris qui ad theologiam dogmaticam pertinent, praeter 
Cyrillum (de quo vid. supra col. VIT), excerpsimus librum magnae 
molis celeberrimum, qui Haimánóta = Abau inscriptus est (de quo 
videre licet Catalogum Cod. Aeth. Mus. Brit. p. 13— 19), non 
totum sed singulas tantum ejus partes, quarum apographa ha- 
bemus e codice quondam in Bibliotheca Societatis Indiae Orien- 
talis Londini asservato. Duos libellos qui in eo exhibentur de 
rebus dogmaticis (sunt Fides Jacobi Baradaei et Athanasius de 
Trinitate) nec non Maíshafa Tomár operi praefixum etiam si- 
gilatim citavimus, Praeterea totum et diligenter perlegimus 
መጽሐፈ ፡ምስጢር፡ i. e. Ubrum Mysterii (M. M.), saeculo XV 
tempore Isaaci regis (at secundum Chronicon Liq Atqu tempore 
Zur'a Jacob regis) in Abyssinia a Georgio quodam compositum, in 
quo 27 haereses fusius exponuntur et scite refutantur. Etiam stro- 
phas poéticas continet, Bene et eleganter conscriptus et optimis 
ecclesiae Aethiopicae monumentis adnumerandus est. De eo vi- 
dere licet Seitjd)vift für bie Sunbe beg SWorgenlanteó 1844 Be. 5 
€. 194—196 et d'Abbadie Catalogue p. 54— 59. — Usi sumus 
codice Basileensi chartaceo, 372 foliorum. 

e) Ad philosophiam pertinet መጽሐ AN ፡ mf. n7 : 
seu liber Falasfa, qui ex Arabico sermone translatus collectaneas 
sententias sapienter'dictas (philosophorum et physicorum, aliorum- 
que virorum tam ethnicorum quam Judaeorum et Christianorum) 
exhibet; eum legimus in codice Tubingensi chartaceo, 84 foliorum. 

f) Juris civilis et canonici institutiones continentur libro 
Fetha Nagast, qui ineunte saeculo XIII ab Abu Isaac Ben Elas- 
sal in Aegypto Arabice compositus, saeculo XV in Geez transla- 
tus, novissimis temporibus a jurisconsultis Abyssinis varias re- 
tractationes et immutationes subivit (vid. Catalogum Cod. Aeth. 
Bibl. Bodl. p. 24 — 30; d'Abbadie Catalogue p. 184 seq.). Dictio- 
nis genere non mere Aethiopicus est, sed ad linguam infimae 
aetatis inclinat. Exemplar, quo usi sumus, Rüppellianum (vid. 
Rüppell Reife 88b. 2 p. 185— 188) membranaceum, sub finem 
saeculi XVII exaratum, asservatur in Bibliotheca Francofur- 
ten. —— t፡ ኣኣ as 


Prolegomena. x 


g) Multas voces quae ad mathematicam, astronomiam, chro- 
nologiam pertinent excerpsimus 1) ex Aiushaker opere chrono- 
graphico, saeculo XIII in Aegypto composito, posthac in Geez 
translato, cujus apographum habemus e codice Musei Britannici 
factum; de eo vid. Catalogum Cod. Aeth. Mus. Brit. p. 41 — 45; 
2) e varüs libellis et tractatibus de Compwfo ecclesiae Aecthio- 
picae, qui variis libris Mss. (maxime codici Cyrilli, qui quondam 
in Bibliotheca Societatis Indiae Orient. Londini asservabatur) ad- 
jecti inveniuntur, quorumque quidam in Lud. Comm. Hist. 
p. 985 seq. et in Scaligeri opere de emendatione temporum 
editi sunt. 

h) Nonnulla artis medicinalis vocabula hausimus e libello 
pusillo, 35 foliorum Mafshafa Faus dicto, in lingua aethiopico- 
amharica conscripto, qui quondam in Bibliotheca Societatis Ind. 
Orient. Londini asservabatur. 

1) Historica sunt, praeter Abushakeriani operis partes quas- 
dam, liber Pseudojosephi et Chronicon Axumiticum. Josephi Ben 
Gorion WS : &&U-E*: i. e. historiam Judaeorum quae, e lingua 
Arabica in Aethiopicam versa, res Judaeorum inde a Cyri regno 
usque in Hierosolymorum eversionem Romanam comprehendit, 
perlegimus in codice Francofurtensi bene exarato (qui p. 1 — 269 
libros V. T. historicos, Reg. Paral Ezr. Tob. Judith Esth. con- 
tinet) p. 272 — 382. Liber quem sub titulo Chronici Axumitici 
citavimus est codex XXVI bibliothecae Bodleianae, quo 1) f. 1 
— 88 Kebra-Nagast, liber celeberrimus, in laudem et gloriam 
Axumae metropolis et regiae Abyssinorum stirpis sub finem medii 
aevi confictus, Aethiopice bene et eleganter conscriptus, 2) f. 89 
— 105 varia documenta ad res Axumiticas et Aethiopicas per- 
tinentia exhibentur (vid. de eo Catalogum Cod, Mss. Aeth. Bibl. 
Bodl p. 68— 73). Hujus codicis partem plurimam descriptam 
habemus. —  Caeteros libros historicos bibliothecae Bodleianae, 
a J. Bruce allatos, in quibus res Aethiopiae describuntur, sc. 
Cod. XXVIII — XXXII (vid. Catal. p. 74— 82), quondam Oxonii 
peregrinantes obiter perlustravimus, et particulas quasdam (ma- 
xime ad res antiquiores pertinentes) descripsimus, nec non varia 
vocabula memorabilia in schedis nostris notavimus. Quorum 
excerptorum etiam in lexico nostro usum fecimus; eos denuo et 
diligentius perlegissemus, si eos assequendi ulla nobis fuisset 
facultas. Caeterum in dictione eorum quibus res Aethiopiae de- 
scriptae sunt librorum multa sunt Ambarica immixta, quare 
Abyssini ipsi linguam horum librorum, nempe Ad ታሪ 
seu linguam Chronicorum, a lingua vere Aethiopica distinguere 
solent. Codices Bruciani Dodleianae bibliothecae magis ad Ae- 
thiopismum vergunt, Rüppelliani magis Amharici quam Aethio- 
pici sunt. Ex unico codice Francofurtensi illo, quem E. Rüppell 
9tefe IL p. 336) grofie Gorenil bes Lik Atkum (rectius Liq 
Atqu) nominavit, nonnulla, sed pauca tantum in libro nostro 
recepimus. 

1) Ad vifas Sanctorum referuntur Synaxaria et multi libri 
libellique qui Gadel vocantur, nec non libri Maccabaeorum ficti- 
ci. Synazariorum (de quibus vid. Catalogum Cod. Aeth. Bibl. 
Bodl p. 36 — 68) volumina duo, quae in bibliotheca Tubingensi 
exstant, membratiacea sedulo perlustravimus et excerpsimus, Versa 
sunt ex Arabico opere, saeculo XIII? in Aegypto composito, sed 
ab Aethiopibus saeculorum sequentium retractata et aucta, — Dictio 
quamquam Arabismum redolet bene Aethiopica est. Actis San- 
ctorum ad singulos singulorum mensium dies strophae quaedam 


XI 


poéticae additae sunt, quae non omnes sed plurimae cum stro- 
phis ilius libelli, quem Ludolfus Encomium coelestium et ter- 
restrium nominavit (nune asservatur in Bibl. Bodl, vid. Catal. 
p. 36) et in lexico crebro allegavit, consentiunt sed multas prae- 
Exemplaris Tubingensis partes aliae 
diligentius, aliae negligentius exaratae sunt. — E magno libro- 


bent lectiones variantes. 


rum qui Gadel vocantur numero pauci tantum nobis praesto 
erant: Gadela Adam in Cod. Tubingensi (de quo vid. nostram 
versionem et commentationem in H. Ewald Qabrbud) ber biblijdjen 
Xeifenjdaft V. 1853 p. 1— 144), et G. Abba Karazun in Cod. 
Abbadiano CLXXIV, deinde nostra excerpta e Codd. Mus. Brit. 
XLV —XLVIIH, sc. e G. Tacla Haimanot et G. Tacla Zion (XLV), 
G. Za Michael Aragáwi (XLVI), G. Abba Johanni (XLVII), G. 
Gabra Manfías Qedás (XLVIII), denique excerpta e codice Gadela 
Lalibela qui quondam in Bibl. Societ. Ind. Orient. asservabatur: 
ex hoc varia vocabula architectonica hausimus. — Ejusdem 
farinae est liber Maccabaeorum (in plures sectiones divisus) fi- 
cticius, quem loco genuinorum librorum Maccabaeorum codicibus 
Bibliorum appingere solent. In eo exponitur martyrium trium 
Judaeorum qui sub rege quodam 2,4-A €, 5417: (i. e. Tyro et 
Sidone) passi perhibentur: variae ibi de immortalitate animae et 
resurrectione mortuorum nec non de historia Israelitarum biblica 
expositiones et paraeneses continentur. Verae Maccabaeorum 
historiae ne vestigia quidem in eo reperiuntur. Legimus codi- 
cem Abbadianum LV. 

m) Inter opera poética eminent hymni ecclesiastici qui in 
libris Mavás'et et Deguá dictis continentur et tam antiquioribus 
quam melioribus scriptis annumerandi sunt: de iis vid. Catalo- 
gum Cod. Aeth. Mus. Brit. p. 32— 38.  Antiphonarium quod 
Mavás'et dicitur totum perlegimus in Cod. Tubingensi; thesauri 
Deguá dicti exemplar nobis deerat, sed excerpta et singularum 
partium apographa habemus e praestantissimo codice, qui in 
bibliotheca Societatis Brit. ad Biblia evulganda institutae asser- 
vatur: ex iis quidquid im lexico allegatum est hausimus. — De 
strophis Synaxariorum poéticis, quas cum Ludolfo Encomia no- 
minavimus, vid. supra sub litera 1. — Ex aliis carminibus quorum 
multa habent, pauca quaedam eaque praestantiora delegimus, sc. 
1) preces ad Deum quae ab NH. Aብሔር፡ mfl.fi: mfin: 
incipiunt et Tabiba Tabibán appellantur, 102 stropharum (colla- 
tas e Cod. Bodl. XVIII, Mus. Brit. LVI et LVII); 2) preces 
quae a ስብሐት : AB: Sebchat laca incipiunt, e Cod. Bodl. XVIII; 
3) earmen ad communionem sacramenti altaris celebrandam quod, 
enm a ኅበረ 99 Aa» «^75: incipiat, Máchbara Me'manán vo- 
camus, 21 stropharum, e Cod. Bodl. XVIII et Mus. Brit. LVII 
collatum; deinde quaedam poémata quae nos Salám nominavimus, 
Abyssini autera. oN i. e. imagines vocant, quia in singulis 
eorum strophis singula Sanctorum membra laudantur, sc. 4) Sa- 
làm ad 218 Patres Nicaeae congregatos dictum, 16 stropharum, 
€ Cod. Bodl. XVIII; 5) Salim ad Mariam I, 439 stropharum, 
collatum e Cod. Bodl. XVIII f. 47 — 62 et Cod. Mus. Brit. LVI; 
6) Salám ad Mariam [1 (quod non (PAJA: est), 7 stropha- 
rum, e Cod. Bodl. XVIII f. 62. 69; 7) Salim ad Mariam III, 
58 stropharum, e Cod. Mus. Brit. LXX ; praeterea 8) hymnos 
qui in Cod. Mus, Brit. LIII f. 52 — 63 continentur. 

n) His omnibus accedunt quidam libelli alii, qui quamquam 
non multa tamen aliquot vocabula lexico mostro contulerunt: 
1) fragmentum Apocaiypseos Mariae de rebus futuris quae a 


Prolegomena. 


| 


XII 


Joanne Apostolo scripta perhibetur, e Cod. Mus. Brit. XLVII; 
2) Visio Baruch ficticia, in Abyssinia conscripta, e Cod. Mus. 
Brit. XIX; 3) ፍhe፡ A.Ph (Fekáre Iasus) i. e. Expositio 
Jesu de rebus futuris, saeculo XV conscripta, e Cod. Mus. Brit. 
XVIII; 4) Ml: à(bA: Sapientia Sibyllae ficticia, e Cod. Mus. 
Brit. V; 5) Ah CP : Laudes Mariae in septem he- 
bdomadis dies e Cod. Mus. Brit. III; 6) e»Z'dhé.:-HIb: For- . 
mula confessionis peccatorum, libellus amharizans, e Cod. Mus. 
Brit. LVI. — Praeterea e variis Musei Britannici et Biblio 
thecae Bodleianae codicibus quos quondam in Catalogis nostris 
descripsimus singula vocabula allegavimus, — Libris prelo im- 
pressis qui enumerati sunt adde Ludolfi Historiam Aethiopicam 
et Commentarium, Theodori Petraei proverbia Aethiopica Jonae 
prophetae 1660 edito subjuncta, Ant. d'Abbadie Catalogue de 
Manuscrits éthiopiens Par. 1859. 

o) De Vocabulariis Aethiopico- Amharicis infra plura dicemus. 

Ex hoc scriptorum quae perquisivimus conspectu plurimos 
eorum quibus Ludolfus utebatur librorum a nobis denuo per- 
vestigatos et excerptos esse elucet. At nonnulli Ludolfo erant 
fontes, ad quos nobis nullus erat aditus, nempe 1) Liber My- 
steriorum coeli et terrae, 2) Manuscriptum Colbertinum, 3) Ho- 
miliae et Vitae Sanctorum qui in Codice Bibliothecae Berolinensis 
inveniuntur. Alios habebat quos ab ipso diligenter excerptos 
denuo perlustrare non operae pretium esse censebamus, Organon 
Mariae, Ssalóta Reqét (at vid. supra sub litera a de libro), Ho- 
miliam Chrysostomi de Nativitate Christi Lugd. Bat. 1660 a Th. 
Petraeo editam. Ex utroque librorum genere quaecumque Lu- 
dolfus in suo lexico protulit, nec non quae auctoritate Gregorii 
Aethiopis proposuit, ea omnia in nostro opere iterum exscripsimus. 


9.  Exponitur quibus awcilüs in definiendis vocabu- 


lorum significationibus wsi simus. 


Lexicographi est non tantum vocabula colligere sed etiam 
eorum significationes recte definire. Qua in re via complanata 
est a Ludolfo. Plurimorum enim eorum quae communi usu de- 
trita sunt verborum potestatem ab eo recte constitutam esse 
nemo infitiabitur. Tamen multa restabant facienda. Primum 
enim verborum pronominalium et vocularum illarum quas par- 
ticulas, conjunctiones, praepositiones, interjectiones dicunt expo- 
sitionem Ludolfus vix delibavit. At magni momenti sunt hae 
voces et linguae pars haud contemnenda, nec quisquam suo 
munere rite functus existimabitur qui uberiorem et aceuratiorem 
earum descriptionem omiserit. Deinde magnus est verborum 
numerus quae Ludolfo cum incognita essent exponi nom poterant. 
Denique etiam eorum quae novit verborum haud ita pauca sive 
falso sive minus recte interpretatus est 1), quia auctoritate non 
satis fida nitebatur vel quia loci probantes quas inspicere licebat 
ambigui et obscuri erant; in aliis interpretandis ipse cum auctore 
suo haesitavit; aliorum significationes recte quidem invenit sed 
non omnes; etiam formarum quarumdam vim (ut stirpis verbalis 
IV, 1. 2) non semper assecutus est. Multa igitur novanda et 
emendanda erant, omnia autem retractanda. 


1) Exemplis sint. UCfl£ : AUF AA defi : "LZ ww 
ጠስየ፡ተማልፀ፡ሲ.ሕ ፡ ቀሠፋይ፡ m T: 066: T2. : m: a1. 





1) Quo in negotio perficiendo maxime nobis auxilio erant ii 
libri qui non Aethiopice tantum sed etiam in alia lingua, po- 
tissimum qui Graece adhuc exstant. Permultos enim Aethiopum 
libros eorumque quos in lexico excerpsimus plurimos ex aliis 
linguis in Geez versos esse e conspectu quem supra dedimus 
apparet. Hi omnes si cum libris ipsis unde versi sunt compa- 
rari potuissent, nemo non videt quantum utilitatis inde redundas- 
set. Sed aliter se res habet. Nam licet multi sint libri Aethio- 
pici ex Arabica vel alia orientali lingua translati, tamen ne unius 
quidem exemplar Arabicum vel in alia lingua orientali conscriptum 
assequi potuimus. Nulla enim typis edita sunt; alia exstant qui- 
dem manuscripta in variis Europae bibliothecis (ex. gr. Arabice: 
Synaxaria, Haimánota-Abau, Fetha Nagast, Chrysostomus, Di- 
dascalia) sed a nobis inspici non poterant; alia autem deperdita 
vel nondum in Europam transportata sunt; denique ubi exemplar 
Hebraeum (Pseudojosephi) vel Latinum (versionis Canonum Ni- 
cenorum ex arabica lingua ab Abraham Echellensi factae in 
Mansi II p. 981 seq.) vel Syriacum. (quarumdam Gadela Adam 
et Clementis particularum in Journal Asiatique V* série, t. II 
p. 439 seq.) consuli poterat, parum cum versione Aethiopica con- 
sentiebat. At qui e libris Graecis versi sunt, eorum exemplaria 
Graeca et conservata et typis edita sunt, non omnium quidem 
sed plurimorum: biblicos dicimus exceptis pseudepigraphis et 
Cyrilli partem maximam; accedit Chrysostomus qui quamquam 
ex Arabico versus tamen mirum quantum cum Graeco concordet. 
Aliorum fragmenta quidem sive Graeca sive Latina supersunt, 
ut Henochi, Hermae, Jubilaeorum (in libro: Monumenta sacra 
et profana e codice. Bibl. Ambrosianae t. I, fasc. I ed. Ceriani, 
Mediol 1861. 4?), Regularum Pachomii; aliorum versio Latina 
(e Graeco facta) tota exstat, sc. Hermae et IV Ezrae. Eodem 
referenda est Bibliorum Aethiopicorum recensio movissima ea, 
quae e libris Hebraeis facta est. Horum igitur librorum ver- 
sionem Aethiopicam cum editionibus Graecis (vel Latinis et He- 
braeis) conferre licebat. Quod commodissime cecidit. Illi enim 
libri (exce. Chrysostomo) ut antiquissima literarum Aethiopicarum 
monumenta ita ea sunt, quae vocabulis raro obviis vel obsoletis 
et obscuris maxime abundent et locos intellectu difficillimos con- 
tineant. Neque eorum locos tantum obscuriores, illa compara- 
lione instituta, illustrare licet, sed etiam in earum quae per se 
minime obscurae sunt vocum et phrasium significationibus ac- 
curatius definiendis et in synonymis recte distinguendis multum 
adjuvatur qui quid Aethiops exprimere voluerit ex ipso libro 
Graeco (vel Latino et Hebraeo) eruere potest. Quam ob rem 
nostrum esse censebamus ut omnes illos libros accurate cum eo- 
rum fontibus compararemus, 

Tamen ne hoc quidem auxilium omnibus definiendis sufficit 
nec sine. cautione quadam adhibendum est. Quamquam enim 
Aethiopes librorum interpretes linguae Graecae peritissimos, multo 
peritiores sane quam exspectaverimus, se praebent, tamen inve- 
niuntur loci in quibus verba Graeca non satis intellexerunt neque 
recte reddiderunt. — Accedit quod in interpretandis libris modo 
fidem verborum pressius secuti sunt, modo sensum magis quam 
verba exprimenda sibi proposuerunt. Praeterea fieri potuit nec 
raro faetum est, ut aut loci quidam Graeci in nostris editionibus 
aliter legerentur atque ab Aethiope lecti sunt, aut in ipsa versione 
Aethiopica lectio genuina posthac depravaretur vel alii cederet. 
Quae.omnia circumspicienda sunt si quis hoc auxilio uti voluerit, 


Prolegomena. 


| 





XIV 


Itaque nobis quidem non satis fidum videbatur, iis vocibus Ae- 
thiopicis quae in uno tantum loco occurrunt eandem quam vox 
Graeca ei respondens habet potestatem attribuere, ni eandem 
ei infuisse aliis quoque indiciis (ut etymo !) vel traditione 2) Ae- 
thiopum) firmatur 3). At ubicumque eandem vocem Graecam in 
libris variis vel qui a variis interpretibus versi sunt eadem voce 
Aethiopica redditam reperimus, de vera ejus significatione non 
erat quod dubitaremus ?). 

2) Auxilium alius generis a philologicis et exegeticis Abyssino- 
rum ipsorum traditionibus petitur. Geez enim dum viva erat lingua, 
literatorum institutionibus ad eam addiscendam vix opus erat; sed 
postquam populus linguam dediscere et Amharice loqui coepit, stu- 
dia quaedam philologica non poterant non emergere. Et cum Geez, 
etiam per ea quae sequebantur tempora, linguae sacrae et literariae 
dignitatem obtinere non desineret, exstiterunt literatores qui cam 
in scholis docebant librorumque interpretes se profitebantur. Quae 
studia quamvis labentibus saeculis magis magisque decrescerent, ta- 
men viri hujus generis, PUY: i. e. doctores dicti, etiamnunc 
in Abyssinia reperiuntur, et antiquae linguae scientia quantula- 
cumque usque ad nostram aetatem per eos conservata est, His 
literatorum vel doctorum studiis ut grammaticae initia debentur, 
ita constans quaedam librorum interpretandorum ratio formata 
est quae, primitus institutionibus scholasticis per docentium et 
discentium successiones tradita, posthac etiam literis consignata 
est. Neque tamen moris erat versiones librorum Aethiopicorum 
in linguis vel dialectis vernaculis conscribere 5), sed locorum tan- 
tum diffciliorum vel verborum obsoletorum  interpretamenta 
marginibus eorum in quibus occurrunt librorum adscribere vel 
talium interpretamentorum compendia brevia singulis libris prae- 
figere vel subjungere. Permulti libri manuscripti, maxime biblici, 
ejusmodi glossis vel glossarum compendiis instructi sunt. Etiam 
nominum peregrinorum sive propriorum sive appellativorum in- 
terpretatio ab illis literatoribus tentata est. Denique postquam 
inscitia sacrae linguae magis crevit, in usum discipulorum alia 
quoque vocabularia, Phas dicta, composita sunt, in quibus 
etiam vulgaria et tritissima vocabula Amharice exponuntur. In 
his igitur glossis vel glossaris et vocabulariis domesticam Abys- 
sinorum traditionem de significationibus verborum Aethiopicorum 
contineri jure dixeris. Eamque satis constantem fuisse, e con- 
sensu variorum qui nunc exsistunt hujus generis libellorum con- 
jicere licet: etiam quae Gregorius Aethiops de interpretatione 
verborum difficiliorum duobus abhinc saeculis Ludolfo communi- 
cavit, fere omnia cum iis quae nos in vocabulariis legimus con- 
cordant. Ubi vero de vocabulorum expositione variae doctorum 
opiniones obtinebant, hujus generis variationes etiam in vocabu- 
lariis annotatae esse solent, ut: መስተሀብባን፡H፡ (. e. Ha» 
አቱ ፡ ve) ዘብሂል፡) ጸራፍያን፡ ወቦዘ፡ 6. c ወቦ፡ዘይብሉ፡ ተ 
ጸኣልያን፡, c) ሰንበልት ፡ዘ፡ ጦስኝ ፡ ስንቡልሂ፡ይ፡ oe ይ 


1) ut II ሰቈረ፡, ማእን፡. ረሥሐ፡ ul 

2) vt አስተማወጸ፡, T0077: 4. 

3) Exemplis sunt f£ :,. ምማቴ፡,  ሜሰ፡, መጐ’, 
ተቀብየ፡, ቈጽልዕ፡, 0 fh s 

4) Exempla habes sub መ», Nስባብ፡. ትሪር፡, 11 od»: 


5) quae in bibliotheca Abbadiana exstant librorum interpretatio- 
nes Amharicae (ut Cod. CLIV. CLVI, CLVII) novissimae aetatis esse 
videntur. 

h 


XV 


ብሉ፡), vel GA D: AH 1G. •. LA 2) ቃጭል ፡ ብኣዛሰ፡ 
AGAAT:€: (e Ql: De his vocabulariis consulere 
licet Ludol& Hist. I, 15, 34. IV, 2, 3; Comm. p. 34. 209. 556, 
et descriptionem eorum uberiorem in Catalogo Cod. Aeth. Mus. 
Brit. p. 58— 60.  Exemplaria quibus nos usi sumus sunt Cod. 
Mus. Brit. LXX et LXXII secundum nostra apographa, et Cod. 
Tubingensis (de quo vid. Seitjdivift ber beutjdjen morgenlünbi[djen 
Gejelliart IL. €. 41 ff); alia in aliis bibliothecis exstant, sed 
plura comparare operis pretium non fore censebamus. Praeterea 
glossaria quaedam variis libris biblicis et Cyrilli operi (de quo 
vid. supra c. VII) annexa nec non glossas quasdam. in margme 
librorum adscriptas in nostram rem convertimus. Denique An- 
tonius d'Abbadie in sua bibliotheca habet libellum Cod. CCXX VIII, 
in quo radices linguae Aethiopieae secundum ordinem literarum 
in quas exeunt (a literatore quodam Gondariensi) contextae con- 
tientur; ex eo excerpta quaedam benignissime nobis communi- 
cavit. Sed multae harum radicum videntur spuriae et e nomi- 
nibus, etiam peregrinis, nonnumquam rudissime petitae (ut NE 
kbመ፡ ie. Aምጽ፡AOA፡ de qua vid. nostrum lexicon c. 1402 
sub ዙፀሪም፣). 

Haec igitur monumenta quamquam diligenter consulere con- 
suevimus, tamen adjumenta quae inde petivimus nec ita multa 
nec magna erant. Nam expositiones verborum usu detritorum 
quas exhibent nimis vagae et mancae-sunt, nec ad significatus 
accurate definiendos sufficiunt. De nominibus peregrinis (ut va- 
sorum, ponderum, mensurarum, instrumentorum, animalium, 
plantarum) hallucinationes magis et conjecturas quam veras de- 
finitiones venditare solent. Nee nisi in expediendis verbis no- 
minibusve rarioribus et obscurioribus aliquantum utilitatis ex 
lis percipere licuit. 
scripta est finibus. 
teratoribus propositae e genuina linguae scientia antiquitus tra- 


Quamquam ea quoque^arctioribus circum- 
Tantum enim abest, ut omnes glossae a li- 


dita haustae sint, ut earum plures nonnisi conjecturis exegeticis, 
tam veris quam falsis, nitantur (vid. ex. gr. "Z8 :). Accedit 
quod etiam multa vocabula Amharica quibus Aethiopica expo- 
nuntur nobis quidem obscura sunt nec prius intelligi possunt, 
quam lexicon Amharicum, Ludolfiano et Isenbergiano multo magis 
completum, editum fuerit. 

At alia quoque est ratio, qua illis monumentis in lexico 
elaborando adjuti sumus. Plura enim in iis recensentur voca- 
bula quae in libris quorum perlustrandorum facultatem habuimus 
non reperiuntur: eorum quaedam licet lectionibus corruptis ori- 
ginem traxerint, tamen reliqua in aliis libris vere occurrere satis 
probabile est. Quare ea in lexico recipere non dubitavimus, sed 
cum testimoniis non probata sint, eorum plurima sub calcem 
lexici in Appendice I recensere maluimus. 


locis ubi fides nostrorum codicum addubitanda videbatur, glossaria 


Praeterea variis in 


cum eandem vocabuli lectionem praeberent nobis subsidio venerunt. 

3) Auxilium autem multo magis fructuosum et fidum ex 
ipso librorum studio petivimus. Quidquid in describendis variis 
singulorum verborum significationibus earumque tenuioribus dis- 
criminibus profecimus, potissimum sensu librorum subtiliter in- 
vestigato et usu loquendi qui cuiyis auctori proprius est dili- 
genter observato effectum est, Etenim si quis linguae et gram- 
maticae scientia et artis exegeticae peritia satis imbutus libros 
accurnte perlegerit, non erit dubium, quin ei etiam illae phrases 
et verborum formae vel significationes quae in lexicis non- 


Prolegomena. 


XVI 


dum notatae sunt longe plurimae per se perspicuae pateant, 
etiamsi versiones librorum vel exemplaria e quibus versi sunt 
consuli nequeunt. Quae cum in aliis quoque linguis et literis 
pariter se habeant, uberius exponere nihil opus est. Sunt qui- 
dem in quovis libro manuscripto, ni accuratissime exaratus sit, 
loci obseuriores vel plane non intelligendi, quia lectiones de- 
pravatae sunt, sed eos, misi ex aliis libris emendari potuerint, 
missos facere nihil interest. Sunt quoque vocabula obscuriora 
vel verba technica quae quid sibi velint. non ultro apparet, sed 
quae in alio libro minus liquent, in alio illustrata inveniuntur, 
et dummodo caetera auxilia quae laudavimus et laudabimus cie- 
Libri autem ex 
Arabico sermone translati vel ad linguam Amharicam vergentes 
ut bene intellipantur, etiam istarum linguarum scientiam quan- 


antur, pauca sane inexplanata relinquentur. 


dam requiri nemo non videt. —. 

4) Ad.illustranda nomina animalium plantarum utensilium 
et vocabula quaedam technica (ut musicae) etiam itineraria pe- 
regrinatorum et varios Europaeorum libros in quibus singula 
describuntur vel exponuntur (ut Renaudot opus de liturgiis ori- 
entalibus, Scaliger opus de emendatione temporum, Description 
de l'Egypte al) consulebamus. 

5) His auxilüis quae enarravimus aliud denique accedat ne- 
cesse est, sc. etymorum investigatio Sed de hae singulatim 
disserendum est. 


3. Disseritur de etymorwm investigatione et aliarum 
linguarum. comparatione. 


1) Etymorum serutationem et aliarum linguarum compara- 
tionem ut ne intactas praetermitteremus, variae nos monebant 
Primum enim ad ipsa vocabula rite digerenda meces-: 
sariae sunt. In lexicis linguarum Semiticarum quae vocabulorum 
literis vel syllabis praefixis formatorum copia ingente abundant 
singula vocabula secundum ordinem radicum et literarum radi- 
calium. digerenda esse inter omnes constat, nec nisi qui inscitiae 
et inertiae tironum magis quam laudi disciplinae consulunt lau- 
dabilem illum morem, fere omnibus probatum, etiammum megli- 
gunt. Radices autem ad quas singula vocabula referenda sunt 
quamquam plerumque e legibus formationis grammaticis ultro 
patent, tamen nonnumquam accidit, ut cognitu difficiliores sint 


rationes. 


nec sime exploratione etymorum inveniri possint 1). Deinde etiam 
significationibus verborum definiendis etymorum scientia aliarum- 
que linguarum comparatio sive utilissima sive necessaria est. 
Sunt enim verba quae varias pluresve habeant significationes; 
earum quae sit prima, quae derivatae, nonnumquam ei tantum 
disceptare licet, qui etymon perspexerit ?); sunt alia quorum po- 
testas nisi etymo respecto accuratius constitui non potest 3)» et 
nobis quidem multorum verborum in uno duobusve tantum locis 
obviorum significatus non indubius nee satis confirmatus esse 


1) ut ታዕክ : አስኪት ፡ Ad: አራራይ ፡ዐንፀወ፡ድቡት፡ 
ድድ፡ ግብት : 21. 

2) ex gr. መስሐግ፡ አብይ፡ ተዐገለ፡ተዕፀገሠ፡ገልዕ፡ አግመረ፡ 
ጸንሐ፡ጸን0፡ፈቀደ፡ ፈጸመ፡ . 

2) ut. ህርበደ፡ ሐብቁቁ : ሥጥየት ፡ ቁቀሠፋይ : ማኅፈር : ዘር 
Hé: ግአዘ፣ፆገ፡ፀዓዕ፡ . 


} 
| 


o o———————————————————— ———— ———————BÉ——————M 958 


XVI 


videbatur nisi etymologica quoque ratione comprobandus erat !); 
aliorum de quibus etiam traditio exegetica deest sensum nonnisi 
via etymologica assequi poteramus ?). Accedit quod etiam ad 
orthographiam constituendam multarum radicum etyma vel con- 
venientia cum aliis linguis respicienda erant (vid. infra de or- 
thographia). Praeterea etymorum studium per se ipsum expe- 
tendum videtur. Nam ut cujuslibet scientiae finis in eo positus 
est, ut ad intimas rerum causas'penetret, ita etiam ei qui in 
describendis lingnae copiis scientiam linguarum omnem pro parte 
virili promovendam sibi proposuerit non id tantum quaerendum 
est, quibus nominibus res singulas appellare consueverint ho- 
mines, sed etiam quas in iis appellandis secuti sint rationes et 
quas significationum mutationes singulae voces, dum in ore po- 
puli vivae essent, subierint. Quas quaestiones qui tentaverit, ei 
multa inde redundabunt scitu dignissima, quae ad populorum 
ingenia varia vel ad linguarum historiam pertinent. Denique 
specialis quaedam erat causa quae ad tractandas has quaestiones 
nos impelleret. Fuerunt enim nec etiamnum desunt, qui lin- 
guae Aethiopicae copias ab indole linguarum Semiticarum ali- 
quantum alienas et permultis vocibus peregrinis, maxime Aíri- 
canis, permixtas censeant; sunt etiam alii, qui Aethiopicae lin- 
guae copias Hebraicae Aramaicae Arabicae copiis dignitate an- 
tiquitatis non parés sed fere omnes longe inferiores et nimis 
depravatas judicent. Quod utrumque verum esse in Grammatica 
nostra negavimus, et in lexico conscribendo id quoque specta- 
vimus, ut singula linguae vocabula et vere Semitica esse et re- 
liquias antiquissimi temporis permultas in se continere demon- 
straremus. lis autem qui linguae Aethiopicae prosapiam vere 
Semiticam nobiscum agnoscunt gratum nos facturos existima- 
bamus, si singulorum verborum proxime vicina et cognata, quae 


. in aliis linguis Semiticis sunt, eruere tentaverimus. 


At difficillimum erat hoc negotium nec via ab aliis literatis 
satis munita. 
lexicis etymologia miserrime neglecta jacet, et in solvendis. Ae- 
thiopicae ipsius linguae quaestionibus etymologicis non multi sunt 
qui operam suam collocaverint. 
cum harmonicarum quem lexico aunexuit ea tantum verba Ae- 
thiopica quorum harmonia cum caeteris linguis cuivis obvia erat 
recensere satis habuit, neque omnia quae proposuit probata 
sunt. Alia quaedam verba singula alii tractarunt majore vel 
utinore cum suecessu 3), Sed verborum pars plurima eaque dif- 
ficlior a nemine tentata remanebat. Nihilominus impigre hoe 
negotium capessere non dubitavimus, neque est quod operae ei 
impensae nos poenitent. 
mis et harmonia cum caeterarum linguarum verbis paulo fusius 


In caeterarum enim, excepta Hebraea, linguarum 


Ludolfus ipse in Syllabo vo- 


Et ab initio quidem de verborum ety- 


1j ut መርዘም : ተመርሰ፡ አቃረየ፡፣ተፀዐውንገ፣ 


2) 8t ምልጣን : አራራይ ፡ ጎበይ፡ =; 

3) J. A.B. Dorn de psalterio Aethiopico 1825; JI. JHupfeld 
in Exercitationibus Aethiopicis 1825; Gu. Geseníus in thesauro lin- 
guae Hebraeae; PF. E. Ch. Dietrich 96banbhimgen für femitije Saert. 
ferídung 1844; JH. Ewald ebrbud? ber bebrüifdem Cprade, VI 9(uta. 
1855 et in aliis scriptis passim; ZF. Tuch de Aethiopiecae linguae so- 
norum proprietatibus quibusdam 1854; de Aethiopicae linguae so- 
norum wibilantium natura et usn 1854; Hos pei in Grammatit. ber 
ütbiepilen Ciptade 1557; WA. Wright the book of Jonah 1857; E. 
Schrader do lingune Aecthiopicne indole 1860. 


Prolegomena. 


XVIII 


| tractare instituimus; mox autem, ne libri volumen justo magis 
extenderetur, summa adhibenda erat brevitas. 

2) Ir omnibus igitur iis verbis quae eadeni in caeteris lin- 
guis Semiticis usitata sunt voces harmonicas annotare satis ha- 
bebamus, nec raro ad Gesenii thesaurum provocabamus qui de 
eorum etymis et consensu cum aliis linguis diligenter inquisivit. 
At permultas radices multaque nomina habent Aethiopes, quae 
in caeteris linguis eadem non inveniuntur. Ea ommia Geez lin- 
guae ita proprin esse, ut eorum ne vestigia quidem in caeteris 
supersint, quis crediderit? Caeterarum enim linguarum Semiti- 
carum si quis comparationem .alius cum alia instituerit, facile 
inveniet, hereditatem communem quam e lingua primitiva acce- 
perunt in nulla tam fide conservatam esse, ut nec ejus partem 
aliam perdiderit, aliam plus minusve transformaverit. Eandem 
Geez sermonis rationem fuisse ultro suspicamur, nec aliter se 
res habet. Plurima eorum, quae leviter observanti Aethiopibus 
propria et a reliquorum Semitarum linguis aliena videntur, altius 
scrutanti ex eadem prosapia prognata, quamquam transformata 
vel nova quadam ratione exculta esse apparebit. Tales autem 
linguae transformationes et numero et genere aliquantum dis- 
crepare ab iis, quas lingua apud alios Semitas subivit, nemo 
mirabitur, dummodo eam a communi matre prius, quàm caete- 
ras, avulsam esse et propriae suae indoli per longius temporis 
spatium indulsisse respexerit. 

Varia autem sunt fransformationum genera: transformationes 
sive literarum singularum sive radicum ipsarum, et transpositio- 
nes literarum. radicalium. 

Literarum permutationes quae in linguis Semiticis obtinere 
solent a Gesenio in Thesauro (Hebraeae potissimum linguae re- 
spectu habito) ad singulas alphabeti literas annotatae sunt. Nos 
ipsi in grammatica § 24—32, quales et quam variae in (Geer 
lingua obtineant, describere tentavimus, et quamvis exempla ibi 
proposita non omnia etinm nune tueamur, tamem eadem repetere 
taedet, nec nisi pauca, maxime quae ad permutationes rariores 
pertinent, hie adjiiamus.  Gwifwrales Uh nonnumquam e 
literis mutis 1) et sibilantibus ?) extenuatae sunt; Uh ctiam 
literae r aliarum linguarum respondent ?); literas & et U. À 
et 0, U et dh cet "3 inter se ipsas vicinas esse satis notum 
est, sed etiam (9 et “ah nonnumquam permutantur 4). Palatales 
7h4^ non tantum inter se ipsas facile alia in alim transeunt, 
sed etiam gutturalibus eh" 10(U) afünes suut et crebro cum iis 
permutantur^) Literae Arabum & praeter 0 etiam. Pe) eth), 


1) Ad ct ዴረ, et vice versa nescio an ARA et cy. 
27; ut ሀረከ፡ሐረገ፡ሀበበ : UT o: 4L: dell: omo : አየዩ፡ 
9j gu gam : ሐመድ : uan : ሐብቀቱ : 040: 
4) vid. CAME: በጥሐ፡ጸውፀ፡, ጽሕይ፡ c ጽዕደ፡, ጽሕበ፡ 
ዐመፀ ፡ጸንብ፡ s 
5)ovid. de dh et 4 Ard t ሐመዳ : ሐረጸ፡ ሐሰወ፡, ሖሰ፡ 
e ኮሰ፡, ሕንብርብሬ፣ ሐሕዳፍ :C9»9":. ቀረጸ፡ 6 0162: ቀ 
ብአ፡. ቀደፈ፡ “ ጓደፈ፡. በጐበጐ፡ ኀበነ፡ ኀዘዘ፡ ሣጸረ፡ናሕስ፡ 
ነክነክ፡ « ናሕንሐ፡. አምሣ ፡ ኩፍ ፡ ዝክር፡ e IPC ዛጐል፡ 
ይጎአ፡ጽሕም፡ 050. ACC: ተዙላ : 220 : ተክየደ፡ጾ 
ጐጕር፡ጸግበ፡ ዐጠነ፡; 95 ሀ ጸገየ፡ | p 
o በልቀም : በቅል፡ | 
| 75; ከርቤ 


XIX 


Literae € cum 7 vel fl permutatae 
nulla habemus exempla. Inter dentales 


maxime ] 1) respondent. 
praeter ተመ :2w2: 
Aethiopes multo crebrius fortissima (m pro & et +5), quam 
& pro *- et (n?) et "T pro (n?) utuntur. Sibilantium.alia- 
rum cum aliis permutatarum exempla multa sunt ?); etiam den- 
Labia- 
liwm transitus aliarum in alias permulüs probantur exemplis, 
non tantum fl et (D ?), f] et 4$, 9), sed etiam (D et 2, ?), (D 
et መ 19), gn et fl et Z,!!)) Nasalis an ut labialibus affinis 
est ita nasali 3 !?); 


raro permutatur !3) nec non cum @& 14), quae literae A vicina est. 


talium et sibilantium commutationes satis notae sunt 5). 


nasalis 7 autem cum liquida A haud ita 


Liquidarum & et A alius in aliam. transitus facilimus est 19); 
de € et gutturalibus vide supra c. XVIII; etiam cum sibilanti- 
bus 15) permutatur £; raro (| e A mutata est 17), 

Aliae differentiae in ipsa radicum formatione continentur, 
prout sive e radicibus Semitarum primitivis novae radices variis in 
linguis varie excultae, sive radices secundariae ipsae, quas heredi- 


tate acceperant, ab Aethiopibus transformatae sunt. Qua de re hic 





1) ዘንጐገጐ :1095 : 11€ : 1A : 10 : 10: 

2) ሠጠቀ፡ስሕጠ፡ሰሶጠ፡ ሰፈጠ፡ (Am: 0m: ዐበጠ፡ m 
ቀለ፡ ጠቀመ : ጠቀበ ፡ m0: ጠበቁ ፡ ጠንቀቀ ፡ ጠየቁ ፡ ፈጠነ 

3) ሐዳፍ ፡ a» pg. : ውኅደ፡ 

4) ቀተለ፡ቀተሪረ፡ ከሠተ 

5) vid. de M et he = => ሰበረ፡ et nfl: chi: et dh 
ሰበ፡; Qi : ዘርቅ : መዝርዕ፡ዘብድ፡ዘንግዐ፡ዘፈር፡ገዝፈ።፡ de 
ዘ «t À = ዘመይደ፡ ct ፀመደ፡. ዘረበ፡ e& ጸረበ፡, ቤዝ፡ ሕም 
ዝ፡; de ሰ ሠ et 5 ሰንጐጐ ፡ሳሕስሐ፡ሰሰለ፡ ዐሰበ፡ዐጽቅ። ae 
fiw «t ጸ x (dl: QC: ሰፍሐ ፡ et ጸፍሐ፡, ሠሐሕቁ፡ አስ 
ፈር፡ሰፈወ፡በስበሰ ፡ዐናስር፡ፈሥሐ፡፡ de A0: ። ) 5 ጽሕም፡ 
Aha ፡ ጸገወ : ፀሐሰ፡; de 40: «t co ዐመፀ ፡ 001: ጽሀህቀ : AC: 
2,70 : ጸግበ • ፀዬነ፡ፀዓፅ ፡ ወወ ፡ ዓፄ ፡ ጸልአ ፡ጸጕኾር፡ a. 

6) vid. iC: d£: ሰበረ ፡ ቈጸረ፡ በፀወ : £220: ጥንፍሕ፡ 
(n4 : ( ጠፈረ፡) ጸዐነ፡ጽግነት ፡ፀሐሰ፡ፀርፈ፡ a. 

7) vid. ሆበይ፡ሀውለየ : = ሀብለየ፡. cha: et ሐበለ፡. መ 
ረብ፡. ሠወጠ ፡ ብርዕ፡, ዋህሀውህ ፡ ወልወለ፡ ወለጦጠ ፡ ዋከየ : ወ 
ጠነ፡ ጾረ፡ጸወተ፡. ፀወሰ፡ = ፀበሰ፡ 

5) vid. "té m:; በለጸ፡ et ፈለጻጸ፡, nfl: et ነጠፈ, በዘተ፡ 
ወፈረ፡(ዘለፈ፡). 

9) ፈቀረ፡፣ሐወጸ፡ 

10) መዓር፡ መዐደ፡ መዘነ፡ ( መንጢጥ፡፣ መርሐ፡) ወሰቀቁ፡ e 
go(n:. 0-^4£:(.h0]:); adde Tigr. ወነ፡ et መነነ፡, ወን 
በር፡ et መንበር. 

11) መሐለ፡ 09 dl : መተረ፡ መከረ : ብሀለ ፡ ብዕለ : በልሐ፡ 
et መልሣ፡, በረረ፡፣ብነት ፡ አነመ፡ ዐተመ : ፈሐሕቀቁ : ፈግረ ፡; adde 
Tigr. ዘመን : et ዘበን፡ a. 

12) መሰቁ፡ 66 ነሰቀ፡, ሐሜት S  ሐኔት፡., ዘመዕወ፡ cc y 
7€ :. ጽሕም ፡ መበወ፡ a. 

13) ረሐሕለ c Cdi, "24A: = ATA: ጸልአ፡ ለሐ 
0: Ané.: T7715: 0m: 20A :; c6 Tigr. ለጽሐ፡ c6 A: 
ዘለመ፡ c6 po: 

14) ተንተነ፡ ዐጠነ ፡ዘንመ : Ao : £1. C : (mé. e :). 

15) ጳሣልሣ፣ 66 ራኅርሣ፡, ሕረረ፡፣ c6 ሐሕለለ፡, መርመሬ፡ 
በቀለ ፡ አባል ፡ ጸዐለ፡ ፈለጠ፡ 42: | 

1) ኀየሰ፣ ንእስ : ዐተር፡ (ግሕሠ፡ ገሠጸ :). 

17) ነገለ፣ነገድ፡፣; fortasse መስወል፣ cc መስወድ፡ 


Prolegomena. 








XX 


quaedam annotare juvat; alia in gramm. $ 66 — 73 exposita 


sunt. (Geez lingua nonnumquam radices mediae geminatae (con- 
tractas) habet, ubi in caeteris linguis concavae vel triliterae for- 
matae sunt !, et vice versa pro contractis caeterarum sive con- 
cavas?) sive radices tertiae € et (D ?), et exhibet radices tertiae 
(D et €, ubi in alüs radices concavae *) vel primae (D 5) in- 
veniuntur, rarius concavas pro radicibus tertiae (D 9) vel pro 
variis alis reliquarum linguarum 7). Novas radices habet for- 
matas sive praefixa A vel 0 5), vel (D 9), vel 7 10), vel mun), 
vel *F !2), quae passim in P abit 13), vel (] 15), quae passim in 
A mutatur 25), sive inserta gutturali 15), vel semivocali in gut- 
turalem transmutata 17), sive affixa € et (D !9), vel AN et (9 !?) 
vel *]- ?9) vel 7?!) vel f$?2), vel d»?5. Inseruntur etiam in 
formandis radicibus vel nominibus pluriliteris literae & 25), sf 25), 
plerumque ??5). De reliqua quadriliterarum formatione vid. 
gramm. $ 71— 73. 

Denique permulta verba novas induerunt formas transpositis 


1) መነነ፡ሠረረ፡ ሰረረ ፡ bd: ገተተ : ፈገገ ፡ ነፍነፈ፡, 0 
ረረ፡ c DC: 
2) ሞቁ : Poo : f, E: PT : (000. : 
3) II flne: &ne : £0: መሰወ፡ነቀወ፡ 
4) vid. ሀለወ፡ ሀፈወ : .hd 0 : av 2 : ኀለወ : "A : 1C :7 
00: ዐለወ : QA€ : m? : pavo : 
5) ut fna : =", ሣተወ፣ mp. 
6) vi. 20:400: 
7) vid. dut: defl: (52: eap: 
8$ hnÀ:0£26.: 0ንዘረ : 0H£.: 0m : 
9) ወሐክ : 0-7 m: mne. : 070 : 02.4: 
10) 571 ፡ነዘረ ፡ነገረ፡ነጸፈ፡ 30€ : (241 :). 
11) an 4. d : av (1A : መከነ : መገበ ፡ (et multa quadrilitera). 
12) ተከለ፣ “ ወከለ፡, ተከተ : ተከዘ ፡ ቶስሐ፡ ተወነ፡ ተገረ፡ 
Té. : 
13) vid. &. £f : ድርግሓ፡ FH s; an etiam ጠ in ጠፍ 
ላሕት፡፣ 
14) f£: ሰረገላ፡ ሰንቀወ : AB Pini: 
15) ጸምላጥ : 2f P : 
16) ርሕሰ : Ach £.: ናሕሰየ : ብህለ : HUAA : 705 : ከዐበ፡ 
17) 9?Uh: 10A: DUA: ጠሐለ ፡ ጽሀቁ : ሠዐለ : A06: 
18) ሠነየ : Q0? : ለበወ : ገጸወ : ሀውለየ : ሐብለየ : ce: 
722. : C100 : ቃዕደወ : ዜነወ ፡ቤዘወ : AA OD : 4,30 : 
19) 027 h: ከፍአ፡ e ^: mAO: ጦልፀ ፡ avo : T0: 
gp J"q-Q:; vid. etiam T7757 : 
20) fh : ብሕተ ፡ከበተ : ፈየተ : o0 ፡ AUS = A0: 
(fortasse Rhos siquidem a =X tr), 
21) Den: መጠነ : መአነ፡ሰፈነ፡ በሀነነ ፡ ቤነ ፡ (fortasse. ቁዋ 
Q1: si quidem pro 0d^: ex i) et vice versa Hes 
22) ወደሰ ፡ ጸነሰ ፡ፀነሰ፡ (ጠበሰ : ዘልገሰ፣), collato nA: = 
£145: 
23) 0 €. : n : Ad. : 
24) UC E. : e» cd : 
25) ሐርተመ፣፡ኰስተረ፡(ገፍትአ፣). 
26) ሰንአለ፡ ከንፈር : 0200: 27210 : 7171919 : 134 : ጠን 
ቴለ :07710: ግንፋል፡ ድንግል : 2400 : ድንቡስ : ድንቀት፡ 


| ፀንፈርት፡፡ ድሕንፃ፡ ድርንቅ፡ ጽርንዕት፡ au. 


T————— 


Ut -—---—— 


re 


Pi 


literis radicalibus, maxime liquidis 1), vel nasali ¥ =), vel sibi- 
lantibus ?), vel als *). 

His variis transformationum generibus satis respectis multa 
quae Geez linguae propria sunt ad communem Semitarum here- 
ditatem revocari poterant. Sed omnia ne sic quidem explanare 
licebat. Neque enim omnino negandum est fieri potuisse, ut 
singulae hereditatis Semiticae particulae in solis linguis meridio- 
nalibus (Himjarica et variis Abyssinicis) conservatae essent: eas 
ex Arabica et septentrionalibus linguis illustrare frustra tenta- 
verimus, ex meridionalibus autem explicare ideo nondum possu- 
mus quod hae ipsae aut prorsus fere ignotae aut non satis co- 
gnuitae sunt. Alia dubia relinquenda erant quia significationes 
radicum verborumve primitivae, quae solae in comparandis lin- 
guis viam rectam monstrare possunt, Abyssinis deperditae sunt. 
Ea nonnisi conjecturis tentare vel, quaestionibus propositis, alio- 
rum virorum investigationibus commendare potuimus. 

Ad obscuriores linguae partes potissimum referenda sunt no- 
mina varia ea, quorum nulla in Geez superest radix, maxime 
plantarum, animalium, vasorum, utensilium. Sunt quidem quo- 
rum etyma ut erueremus nobis contigit vel contigisse videtur, 
sed haud pauca nostris investigationibus repugnabant, nec mi- 
nimo erat impedimento, quod accuratae rerum quae illis nomi- 
nibus appellantur vel quondam appellatae sunt descriptiones ad- 
huc desiderantur. Eorum quaedam a vicinis Africae populis 
pétita esse non ii sumus qui omnino negemus. llis accedunt 
nomina mensium: paucorum tantum (ut መረም, ስኔ፡) 
etymon satis liquet; conjecturae autem, quibus caetera illustrare 
conabamur, vel incertiores vel longinquiores sunt, quam quae in 
lexico notari possint; tamen eorum quoque etymon Semiticum 
non dubitamus. 

3) In his autem disquisitionibus et etymologicis et compa- 
rativis ultra fines linguarum Semiticarum non transgressi sumus. 
Quod nemo mirabitur qui, quantum intempestiva linguarum pe- 
regrinarum, maxime Indico-Persicarum et Europaearum, compa- 
ratio lexicographiae Hebraeae nocuerit non ignorat. Inveniuntur 
quidem ut in quavis lingua ita in Geez verba, maxime nomina, 
peregrina, quae cum ipsis rebus quae iis appellantur ab aliis 
populis desumta et in linguam vernaculam quasi adoptata sunt, 
sed verba vere Aethiopica e linguis peregrinis eruere nihil juvat. 
Nos ipsi quidem quondam censebamus fieri potuisse, ut Aethiopes ab 
iis populis quibuscum commercium habebant (ut Aegyptiis et Indis), 
plura suae linguae elementa petiissent, sed nihil hujus generis no- 
bis probabatur. Quae Geez sermoni soli (nec aliis quoque linguis 
Semiticis) cum lingua Coptica communia sunt, paucissima sunt 
(ut. ቃስ፡ ብጌ ፡ ብርስን ፡ነት፡ Ah; de PE: nunc ipsi dubi- 
tamus); Indicum vix unicum vocabulum Ys videtur; alia autem 
ut nomina gemmarum, aromatum, utensilium (ut ANY 


1) UT: Acht: ለሐኰ፡ A992: ch A : ምሕረ : £970: 
ሰለቀ ፡(ቀብለ፡ AIC ፡ወለጠ፡ዐብረ፡ድጐጕልማ፡, ጐሐለ፡ e ጐ 
ልሐ፡. ጻሕል 

2) ሐነጸ ፣ሰንአ፡ናእክ፡ ንዋይ 

3) ስሕከ፣ቀፈጸ፡ነሠተ፡, ነሰከ፡ e ነከሰ፡, ፀጸፈ፡(ዘወፊ፡) 
ፈወሰ 

4) Fh: ሐቀፈ : መትክከፍት s s 


Prolegomena. 


XXII 


££ £A: al) per caeteros quoque Asiae populos latius pro- 
pagata et a Syris, Persis, Arabibus petita sunt. Verborum pe- 
regrinorum autem omnino duo sunt genera. Alia, quae inter- 
pretes librorum Aethiopes in linguam suam vertere aut noluerunt 
| aut nequiverunt, multa occurrunt, maxime Graeca, Hebraea, 
Arabica, sed de his non est quod amplius disseramus. Alia 
autem, minus e libris quam e commercio populorum peregrino- 
rum petita, vere in usu linguae recepta sunt. Eorum longe 
plurima Aramaeis, Graecis, Arabibus debentur. Ab Aramaeis et 
Judaeis Aramaice loquentibus ut Arabes ita Aethiopes multa no- 
mina et verba, maxime quae ad res sacras et literarias pertinent 
(plurima sine dubio jam eo tempore quo Arabiae meridionali 
imperabant et cum Judaeis Arabiae commercium habebant) ado- 
| ptarunt 1). Deinde cum (Graecis Aethiopes, et priusquam et 
postquam ad doctrinam Christianam conversi sunt, commercium 
habebant frequentissimum: ab iis petierunt non tantum permulta 
quae ad res Christianas?), sed etiam alia quae ad res mundanas 3) 
referuntur; nonnulla inferiore demum aetate ab Arabibus didi- 
cisse videntur 3). Deinde eo tempore quo lingua Arabica in Ae- 
gypto imperium obtinebat, verba et nomina Arabica adoptare 
coeperunt 5), sed ea (inprimis stirpes verbales), ni forma voca- 
buli originem peregrinam indicaverit, difficilius ab iis quae an- 
| tiquitus Aethiopica erant distinguuntur, nec numquam inferior 
| libri in quo leguntur aetas unicum peregrinorum indicium est. 








4. Exrplicatur quam in digerendis et describendis linguae 
copiis et in allegandis testimoniis secuti sumus 
rationem. 


1. In lexico vocabula linguae usitata describenda et expo- 
nenda sunt. Nec nobis dubium erat, quin etiam verba peregrina 
ea quae in usu linguae vere recepta sunt in eo recensenda 
essent. Sed in libris Aethiopicis quorum permulti ex aliis 
linguis versi sunt multa reperiuntur verba quae ex illis linguis 
desumta neque in communem usum abierunt neque Aethiopibus 
ipsis satis intellecta sunt. Ea cum verae linguae partes non 
censenda sint, a lexico proprie dicto segregavimus et in Appen- 
Pariter eas quoque voces quae nonnisi in Vo- 





dicem remisimus. 
cabulariis Aethiopico- Amharicis et in Radicum collectione (vid. 
supra c. XV) inveniuntur, vel eas quae in libris quidem semel 


1) ot ሃይማኖት : መሃይምን ፡ ሀይከል : መሲሕ : ምጽዋት 
ረበን፣፡ሰንበት : ሲኦል ፡ ሰይጣን ፡ ቀሲስ ፣ ናናፊ ፣ ተርጐመ፡።ታ 
ቦት : አረሚ : ኦሪት ፡ ዐርብ : ( አጥሀረ፡፣) ጣፆት ፣ፍርቃን፡; 
quoque ut. መረት : ቆብዕ : (መንሱት ፡፡) da T: ጥብያፆት : ምስ 
ኪን ፡ ቶራ፡ ቅኑም ፡ተልሚድ፡ 

2) ut nomina Christi, Christianorum, clericorum, monachorum, 
ምስጢር፡, አስኬማ፡ ሊኖዶስ፡ስንክሳር ፡ቀኖና ፣አጸንገለ፡ አረ 
n?: a. 

3) ፈላስፋ : ዘውግ : 72408 : 292 : ብለኔ : ናትያዊ፣ መ 
T1T1 08,5: አርጋኖን ፡ አየር፡ግብስስ : 0$ : ፊላቅ : «A: 
hh d-65: አስክሪን ፡, quare etim ወልታ «c ደብተራ ex o 


dem fonte derivata suspicamur. 
4) ot መንዳ ል፡ቀንዲል፣ተርሙስ፡ su 
5) nt ራክ ፡ ርኳም፡ታሪክ፡ ቀሚጽ 1 በለሳን 1 3€ T : ቅጥ 
| ራን፣ጠለመ፡ ቀለበ፡ SL 





XXIII Prolegomena. XXIV 


occurrunt sed aut suspectae aut obscurae sunt, seorsim in Appendice 
enumerare maluimus, ne recensio verborum vere Aethiopicorum 
is interrumperetur et perturbaretur. Ibidem collocavimus indi- 
culum nominum propriorum, ob voluminis angustias compendiose 
scriptum, nec nisi pauca nomina propria !), quae testimoniis 
probanda viderentur, vel alias ob causas, in lexico ipso expo- 
suimus. At nomina literarum alphabeti Hebraea et nomina men- 
sium Coptica aliaque, ut quae in libris Aethiopicis haud raro 
occurrant, lexico ipsi inseruimus, eademque de causa etiam vo- 
ces quasdam Amharicas ?) recepimus. 

2. In digerenda lexici materia ordinem radicum secuti su- 
mus et singula vocabula ad eas a quibus derivata sunt vel de- 
rivata videntur radices revocavimus.  Excepta sunt ea, quorum 
etymon obscurum est 3), nec non nomina peregrina, ex aliis lin- 
guis adoptata; ea secundum ordinem literarum a quibus inci- 
piunt collocavimus. —  Singulas radices cum derivatis et singula 
nomina peregrina vel quorum radix ignota est lineis crassioribus 
subnotatis a se invicem distinximus. — Inter vocabula ab una 
eademque radice derivata stirpem radicis verbalem simplicem se- 
cundum morem in lexicis Semiticis usitatum primo loco posuimus, 
nec nisi ubi stirps verbalis manifesto denominata est $), a stir- 
pibus nominalibus exorsi sumus. Ubi autem radicis cujusdam 
nullae stirpes nisi nominales formatae exstant, radicis formam 
verbalem fictam (i. e. tertiam Perf. Sing. masc.) modo expresse 
exhibuimus?), modo brevitatis causa omisimus 5). Radices plurili- 
teras plerumque suo quamque loco secundum literarum ordinem 
alphabetieoum, non sub radice primitiva ponere consuevimus 7); 
paucas, cum nulla alia radix ex ordine alphabetico interponenda 
esset, ad suam primitivam radicem adjunximus 9) At ea verba 
plurilitera, quae vel manifesto denominativa sunt?), vel ad in- 
tendendam vel deminuendam significationis vim duplicatis singulis 
radicalibus e radice trilitera formata sunt 10), sub radice simplice 
exhibuimus. —  Radicum stirpes verbales varias secundum or- 
dinem in gramm. § 73 et § 85 propositum digessimus, nec for- 
mas tantum ipsas, quas singulae in tertia Perf. Sing. masc. per- 
sona habent, exscripsimus, sed etiam numeris appositis singula- 
rum stirpium ordinem indicavimus; de stirpis intensivae forma 
amharizante quam in grammatica non memoravimus !!) ad Isen- 
bergi grammaticam Amharicam provocayimus. Infinitivi sub verbi 
formis, non inter nomina collocati sunt. Singulis stirpibus ver- 
balibus simplicibus (I, 1) etiam formam Subjunctivi vel Subjunctivi 





1) ut f PP: አሎፍለ፡ "201: ይሁዳ cum derivatis, al. 
5) st ሐዬ i መንክ፡ለንጠረጅ፡ au. 
5) ut. PL: A"ZDA:0971C: à. 
4j ot. ለበወ : Ae : ሐመለ : pes: ።|. 
5) ut ኀበበ፡ፆመ፡ቁቀውቅሐ፡ ።. 
6) ut d Pih: PG ዐጽቅ ፡ DAE: o 
1) ut aman]: non sub መHH:., 02210: non sub 0710:. 
ሰንቀወ ፡ non «b ነቀወ 
5) ut ዶምሰሰ፡ «à. ይደመሰ፡ 
9) ut አማሕፀነ፡ soo ሐፀነ፡; አማዕረረ፡ o opc: 
10) 9t eh HL: ሠ ሐሕዘነ፡; "WhAA: so evhA:; አጎ 
ሰርሰረ፡ o» hc: 


1j $c. ተመያየጠ፡ተመላለሰ፡ተዐማመቀ፡ተደማመሪረ፡, co). 
ተቃበበለ፡ 





I 


et Imperativi, iisdemque et caeteris omnes formas eas quae Yel 
ex usu linguae solo cognosci possunt vel à communi forma- 
tonis lege aliquid alieni praebent expresse adscripsimus. In 
disponendis autem nominibus a participiis stirpis I, 1 exorsi per 
stirpium nominalium genera varia, simplicia et composita, ex 
ordine progrediebamur. Omnibus nominibus vel pronominibus 
eas femininorum vel Pluralium formas quae ex usu tantum 
cognosci possunt annotavimus. Etiam nominum substantivorum 
genera (nempe num masculina sint an feminina), licet. plurima 
ambigua sint, tamen expresse annotare maluimus, et rarius tan- 
tum, ubi exempla fida deerant, omisimus. Praeter formas ver- 
borum et nominum etiam significatus et usus accuratius descri- 
bendus erat, neque pronomina et vocabula linguae inflexibilias 
quae a Ludolfo neglecta sunt, praetermittenda erant. — Singu- 
lorum vocabulorum significationes ita dispositas esse, ut a pri- 
mitivis ad derivatas progressus fieret, vix opus est dicere. 
Significationum autem quae sint principales quae secundariae vel 
adventiciae ut faeilius conspicuae essent, diversis typorum formis 
eas distinguendas curavimus. 

3. Omnes quas in lexico recensuimus voces et phrases vo- 
cumque significationes vel formas testimoniis allegatis probavimus. 
Et earum quidem quae rarius vel rarissime occurrunt testimonia 
quotquot habebamus adseripsimus; usitatiorum autem vel tritis- 
simarum quae innumeris in locis leguntur documenta tantum 
selecta exhibuimus. In deligendis autem documentis libri anti- 
quiores, eum (Geez linguae monumenta sint puriora et meliora, 
ante caeteros respiciendi erant, inter eosque scripta biblica longe 
frequentissime a nobis allegata esse nemo mirabitur, qui quan- 
tum momenti Bibliorum versio ad excolendas Aethiopum literas 
habuerit secum consideraverit. Accedit 1) quod Bibliorum pars 
alia typis edita in cujusvis manu est, alia mox edenda erit, ad 
caeteros autem libros Aethiopicos lecturis aditus haud ita facilis 
est; 2) quod libri bibliei seeundum numeros capitum et com- 
matum !), in quae e communi usu divisi sunt, facilius et accu- 
ratius alleeari possunt quam caeteri libri. Ex illis igitur libris 
postquam testimonia potissima et satis copiosa exscripsimus, lo- 
cos probantes e scriptis inferioris aetatis aut ommino praeter- 
misimus aut paucos tantum, maxime eos qui varias ob causas 
quodammodo memorabiles videbantur, addidimus. At quaecum- 
que e libris antiquioribus aut non satis aut omnino non probari 
poterant, eorum testes e libris inferioris aetatis prolati sunt. 
Quo effectum est, ut lectores ipsi dijudicare possint, non tantum 
qua auctoritate res a nobis propositae nitantur, sed etiam quae 
ad usum loquendi recentiorem, quae ad antiquiorem pertineant, 
quae communi usu recepta, quae rariora sint. Testimonia a 
Ludolfo allegata, quotquot proba aestimari poterant, in nostro 
opere recepimus. Varias voces et significationes quas nos qui- 
dem nusquam legimus Ludolfus vel a Gregorio suo acceperat 
vel nulla omnino auctoritate allegata proposuerat: eas praeter- 
mittere noluimus, sed annotare unde haustae sint nusquam omi- 
simus (sc. addito: Lud., Lud. auct. Greg., Lud. sine auct.) Ita 
summam libri Ludolfiani in nostrum opus traduximus. hie 

In allegandis autem testimoniis modo locos librorum secun- 


1) In allegandis libris biblicis iis qui nondum typis editi sunt 
plerumque capita et commata in versione Graeca recepta secundum 
editionem Tischendorfianam secuti sumus. 


—————————— OM" —— ———— — 


XXV . 


dum numeros foliorum vel paginarum vel capitum et commatum 
vel sectionum, stropharum al. citare satis habuimus, modo ubi 
ad formas, significationes, phrases probandas et exponendas ne- 
cessarium videbatur, locos ipsos, quamquam compendiose, exhi- 
buimus, nec raro locorum difficiliorum et ambiguorum vel ver- 
sionem nostram vel verba Graeca e quibus versi sunt adscripsi- 
mus. Pariter locos ipsos exhibuimus, ubi iis res aliis de causis 
cognitu dignae continentur !). Alios locos copiosius excerpsimus, 
quia vel ad definiendas vocum significationes multum efficiunt ?), 
vel plura simul ibi inveniuntur vocabula rariora 3); quibus locis 
semel exscriptis posthae sub aliis vocabulis ad eos provocare 
satis erat. 

'Denique etiam glossas quae in Vocabulariis et in Abbadiana 
buius collectione exhibentur singulis vocabulis descriptis sub 
finem adjecimus. Quamquam enim plurimae ad exponendas 
significationes parum utiles sunt, tamen exegeseos vernaculae 
documenta videntur haud ommino contemmenda. 


5. De orthographia. 


Reliquum est ut leges quas in scribendis vocabulis Aethio- 
picis secuti sumus paucis exponamus. Sunt enim literarum ge- 
nera quatuor, sc. Uh". w:. AB. AO. quas Aethiopes 
amharizantes singulas a vicinis pronunciando distinguere de- 
sierunt et scribendo promiseue adhibere consueverunt (vid. 
gramm. 8 24. 31). Quae pronunciationis et scriptionis labes 
sian Ludolfi aetate inveteraverat, quam ob rem ei de reme- 
^ diis adhibendis cogitandum esse videbatur. Erant quidem prio- 
ribus saeculis vocabula, ad quae nondum penetravisset (exempla 
habes in gramm. 1. c.), sed his novissimis saeculis tam late serpsit, 


' ut in libris recens scriptis ne unum quidem vocabulum intactum 


relinqueretur (ex. gr. pronomen suff. tes etiam “Ys et ds 
scribitur) et ne unius quidem vera pronunciatio et scriptio inde 
cognosci posset. Sed etiam codices antiquiores et antiquissimi 
quos habemus (sunt enim vix quatuor vel quinque saeculis an- 
tiquiores) eadem corruptione, quamquam minus, infecti sunt. 
Magnae inde et lexicon conscripturo et etyma exploraturo exo- 
riuntur difficultates. Remedia autem circumspicienti nihil se of- 
fert nisi linguarum Semiticarum aliarum, maxime Arabicae, com- 
paratio. Ex ea normas orthographiae petendas esse jam Lau- 
dolfus vidit. Nam cum multa verba Aethiopicae linguae cum 
caeteris communia sint, orthographia autem in illis satis certa 
et constans sit, facile inde disceptari posse videtur, 
verborum Aethiopicorum scriptio vera. 


quae sit 
Hane disceptandi normam 


1) ut sub &ፊንክስ፡ 6 F.A: 
2) ut sub hi$ :, E15: 
3) ut sub. ምሕን : መንዳ. A: አንሳሕስሐ፡ዐያር፡ 


Prolegomena. 


XXVI 


bonam esse eo quoque probatur, quod scriptiones ad eam con- 
stitutae cum scribendi legibus in melioribus codicibus Aethiopicis 
observatis concordare solent. Sed omnia ex ea disceptari ne- 
queunt. Nam permulta sunt vocabula, quibus quae in aliis 
linguis respondeant dubium est, eoque magis dubium, quo in- 
certior Aethiopica eorum scribendorum ratio est. Nec desunt 
alia, quae eadem nonnisi in lingua. Hebraea vel Syriaca nec im 
Arabica conservata sunt (ut PAN, 1 AብAN፡., ወፅN፡, Yብረ፡). 
At illis linguis cum distinctio sonorum RA et 0, "t et ah nulla 
sit, iis solis non vel raro tantum !) probari potest, utrum A an 
0. han AN scribendum sit. Denique sunt quae in caeteris 
linguis vicina sua quidem vel radices suas habeant, sed non 
plane consonent (ut ARE xT 3. ተፍአ፡ vo. 7e€0: 
rr2 472); quod si ita se habet, scriptio plerumque incerta re- 
linquitur, quamquam fieri potest, ut normae ad quas literae 
vicinae permutari solent, aliunde notae, subveniant ?). Denique 
negari non potest, pronunciationis Aethiopicae jam antiquioribus 
temporibus discrepantiam quandam fuisse ab Arabica: exemplis 
sint AFA et UAO :, quorum sonus initialis satis constanter 
"| et U scriptus erat, quamquam Arabice Je et das re- 
spondent. Unde illam quoque normam quam Ludolfus proposuit 
ad omnia disceptanda non sufficere apparet. 

Quae cum ita sint, nobis quidem observatio orthographiae 
in antiquioribus et melioribus libris usitatae non negligenda vi- 
debatur. Quamvis enim ne in illis quidem verborum scribendo- 
rum ratio satis constans sit, tamen constantior est quam in re- 
centioribus, ejusque observatione aliquid certe ad definiendam 
veram pronunciationem et scriptionem effici posse videtur. Hane 
igitur tamquam alteram normam in definienda orthographia se- 
cuti sumus, Nonnumquam ei cessimus, quamvis vel etymon vel 
reliquarum linguarum comparatio aliam scriptionem suaderent ?). 
Ubi autem neutra norma adhibita certi aliquid eruere potuimus 
et ipsi dubii haesitavimus, annotatione addita *) dubitationem 
nostram indicavimus. 

Quas ad regulas scriptionem. cum conformaremus, contigit, 
ut nostra orthographia cum Ludolfiana plerumque conveniret, 
Nec nisi in adhibendis literis f et am, quarum potestatem Lu- 
dolfus minus recte intellexerat (vid. gramm. § 30), crebrius a 
Ludolfi via recedendum erat. 


1) ex. gr. DON, non RÀ: scribendum videtur, quia Nx 
Syriace V sonat. 

2) ex. gr. cum 5 literae A magis quam qf vicina sit, sequitur 
"1A4 :, non ሐጸረ፡ scribendum esse. 

8) vid. ob PAM ፡ ue pA: ቀሠመ ፡ ሠረየ : 0714: አዘዘ : ፈ 
Ri quamquam etinm vice versa, etymo cedentes, ex. gr. 07 
በሳ : ኀለየ : «hA: pro usitstiore. አንበሳ : ሐለየ : "lA en 


psimus. 


i) ot: hAg፡ vel hfs, oque: «tis Q0: 


XXVH 


a A. 
d'Abb. Cat. 


abs. 
abstr. 
Abt. 

II Abt. 
Abush. 


Acc. 

Act. 

adj. 

adj. rel. 

adv. 

Am. 

amh. 

ann. 

ap.. aper. 
Apoc. 

Apoc. Mar. Joh. 
ar., arab. 
aram. 

Asc. Jes. 
Ath. de Trin. 


auct. 


Baam., Vit. S. Baam. 


Bar. 
Barb., Vit. S. Barb. 


Bruc., Cod. Bruc. 
Bruce 


Buxt. 

C. 

c. 

Can. Anc. 
— Ant. 
— Ap. 
— Gangr 
— Laod. 
— Neoc. 
— Nic. 
— JI Nic. 
— Sard. 

Cant. 

Cant. Sam 

Cat. Bibl. Bodl. 


Cat. Mus. Brit. 


c. c. 
cfr. 


Chr. ho. 
Chr. Ta. 


Chr. L. Ata. 
Chron. Ax. 
Clem. 

cod. 

col. 

Col. 

coll. 

coll. 

Comp. Eccl. 
concr. 
conj. 
Const. 
Il — 
IH — 
copt. 
Cor. 
Curz. 


Cyr. 


- 
VI. 

ab Abbadie acceptum. 

d'Abbadie Catalogue de Manuscrits Ethiopiens. 
Paris 1859. 40. 

absolute. 

abstractum, - e. 

Abtelisat. | parsSynodi. Numerus 

AbtelisatII*e recensionis.| significat canones. 

Abushakeri opus chronographicum; numerus 
significat capita. 

Accusativus. 

Actus apostolorum. 

adjectivum. 

adjectivum relativum. 

adverbium, adverbialiter. 

Amosi prophetia. 

amharieus, - e. 

annotatio. 

apocryphus. 

Apocalypsis Joannis. 

Apocalypsis Mariae a Joanne conscripta. 

arabicus, - e. 

aramaicus, -e. 

Ascensio Isaiae ed. Laurence 1819. 8?. 

Athanasius de Trinitate, pars libri Haimànóta- 
Abau. 

auctore, auctoritate. 

Vita Sancti Baamini (in Cod. Berolinensi, a 
Ludolfo lecta). 

Baruchi liber apocryphus. 

Vita 5. Barbarae (in Cod. Berolinensi, a Ludolfo 
lecta). 

Cod. Brucianus. 

Bruce, 3teijen Sur Gntbedung ber Cutelfen bes 9tií8, 
teut[d) oon SSoífmann. Bp. 1-—9. 1790—91. 80, 

J. Buxtorf lexicon talmudicum et rabbinicum, 
Basil. 1639. fol. 


Caput. 

columna. 

Canones Ancyrani. 
— . Antiocheni. 
— tolo : : 
SUMERET eM i 
— Laodiceni. umeros er 

: f nificat cano- 

— Neocaesarienses. 
— Niceni. Des. 


[Iss recensionis. 

Sardicenses. i 

Canticum Canticorum. 

Canticum in Samuelis laudem compositum (a 
Ludolfo lectum). 

Catalogus Codicum Mss. Bibliothecae Bodleia- 


nae Oxoniensis P. VIL Codices Aethiopici, | 


ed. A. Dillmann Ox. 1848. 40. 

Catalogus Codicum Mss. Orientalium qui in Mu- 
seo Britannico asservantur; P. III, Codices 
Aethiopici ed. A. Dillmann. 1847. fol. 

construitur cum. 

conferas. 

in epistolam ad He- 

braeos; citatur secun- 

dum numeros homilia- 
rum Yel Tagsáfsorum. 


Chrysostomi homiliae 
Chrysostomi Tagsáfs 


Chronica Liq. Atqu. 
Chronicon Axumilicum. 
Libri Clementis. 

codex. 

columna. 

ad Colossenses epistola Pauli. 

collato, -is. 

collectivum, -e. 

Computus ecclesiasticus. 

concretus, -e (opp. abstracto). 

conjunctio. 

Constitutiones Apostolorum. 

Tiss recensionis] pars Sy- 
IHae | nodi. 


copticus, - e. 

ad Corinthios epistola Pauli I et II. 

Sir Robert Curzon, Britannus, codicum Aeth. 
possessor. 

Cyrilli Alexandrini scripta (de recta fide; ad 
Reginas; ad Theodosium; colloquium cum 
Palladio; Homiliae; Epistolae). 





Dan. 
Deg. 


denom. 
Deut. 
Did. 


Did. ed. Platt. 


] Esr. 
2 Esr. 
4 Esr. 


Esth. 

Ex. 

ex. gr. 

Exp. Dec. 
Exp. Fid. Nic. 


fem. 
Fid. Jac. Bar. 
F. M. 


F. N. ተ 


Form. Conf. 
Francf. ; 
Freytag 


Gad. 
Gad. 
Gad. 
Gad. 
Gad. 
Gad. 
Gad. 
Gad. 
Gal. 
Gen. 
Genz. 
Ges, thes. 


Za Mich. 


Hagg. 
Harris 


Hebr. 

hebr. 

Hen. 

Herm. 

Hez. 

Hist. VII puer. 


Hom. 


Hym. Mus. Brit. LIV, 7? 


Jes. 

Impf. 
Impt. 

Inf. 

Inf. nom. 
Inf. verb. 
inus. 

Job 


XXVIII 


Sigla in nostro opere adhibita explanantur. 


Danielis prophetia. 
Des thesaurus hymnorum ecclesiasticorum, 
sS. 

denominatus. 

Deuteronomium. 

Didascalia Apostolorum ; 
capita. 

The Ethiopie Didascalia ed. Platt. Lond. 1834. 4^, 

duplex. 

eadem quae. 

edidit. 

Encomia Synaxarii, Actis singulorum dierum ad- 
dita; citantursecundum menses et dies, vid. Sx. 

Epistola Jeremiae, apocrypha. 

ad Ephesios epistola Pauli. 

Epilogus. 

Epistola Zar'a Jacobi regis, in Ludolfi Comm. 
Hist. p. 301 seq. 

Ezrae liber apocryphus (Graecus). 

Ezrae et Nehemiae libri canonici. 

Ezrae Apocalypsis; citatur secundum capita et 
commata editionis Laurentianae. 

Esther, liber biblieus. 

Exodus, liber Pentateuchi. 

exempli gratia. 

Expositio Decalogi, pars Synodi. 

Expositio Fidei Nicenae, pars Synodi. 

Mafshafa Falasfa. 

Fekàré Jasus. 

femininum. 

FidesJacobi Baradaei (pars libri Haimánóta-A bau). 

Faus Manfasàwi; numerus significat sectiones 
et capita. 

Fetha Nagast; numeri significant capita capitum- 
que partes. 

Formula Confessionis. 

Francofurtensis (codex). 

Freytag, lexicon Arabico -Latinum. Vol. I—IV. 
1830—37. 40. 

Gadela Adam. 

Gadela Abba Johanni. 

Gadela Gabra Manfas Qedüs. 

Gadela Karazün. 

Gadela Lalibela. 

Gadela Tacla- Haimánót. 

Gadela Tacla- Zion. 

Gadela Za- Michael. 

ad Galatas epistola Pauli. 

Genesis liber Pentateuchi. 

Mafshafa Genzat. 

Gesenii thesaurus linguae Hebraeae et Chal- 
daeae Vol. I—IIL. 1835 —53. 4* 

glossa. 

Grammatif ber dtfiopijdert GCprade bon A. Dill- 
mann Leipz. 1857. 80. 

Haimànóta- Abau; numerus significat sectiones. 

Habacuci prophetia. 

Haggaei prophetia. 

S$arri$, Gefanbt[djaftéreije mad) &djoa. Seut[dj 
bon $. o. $. 1845 —46. 8? 98b. 1 ut. 2. 

ad Hebraeos epistola. 

hebraice, vel secundum textum Hebraicum. 

Henochi liber, Aethiopice, ed. Dillmann 1851. 4^. 

Hermae pastor, Aethiopice, ed. d'Abbadie1860, 8". 

Hezekielis prophetia. 

Historia VII puerorum, a Ludolfo lecta (in 
Cod. Berolinensi). 

Homiliae et Vitae Sanctorum, a Ludolfo lectae 
(in Cod. Berolinensi). 

Hymni in Codice Musei Britannici LIV Nr. 7. 

Jacobi epistola. 

ibidem. 

idem. 

idem quod. 

Jeremiae prophetia. * 

Jesaiae prophetia. 

Imperfectum. 

Imperativus. 

Infinitivus. 

Infinitivus nominalis, nominascens 

Infinitivus verbalis. 

inusitatus. 

liber Jobi. 


numerus significat 


^ 


——————-  —— — BP 


EIE 


FEN 


s. Colb. 


usspspspPPE 
i) 5 


: 
it 


z 
= 


RRR EFF, 
F 


ng 
ri 


p 


Hn 


E 


Prolegomena. 


Joelis prophetia. 

E epe 

Epistolae Joannis I, II, III. 

Jonae prophetia. 

Josuae liber. 

Judicum liber. 

Judae epistola. 

Judith liber apocryphus. 

Josippon vel (jum c UN Josephi Ben Go- 

x igs Judaeorum. 

ebra Nagast; numerus significat sectiones. 

Malshafa Kidán Za-egziena Ijasus. 

Koheleth (Ecclesiastes), liber biblicus. 

Kufàle sive Liber Jubilaeorum Aethiopice, ed. 
A. Dillmann 1859. 4*; citantur capita libri; 
nonnumquam, praemisso p., paginae. 

linea. 

Laudes Mariae. 

Laurence, Henochi, IV Ezrae, Asc. Jesaiae 
librorum editor. 

Leviticus, liber Pentateuchi. 

lexicon. 

Liber Mysteriorum coeli et terrae, Aeth., Pa- 
risiensis, a Ludolfo lectus. 

Liturgiae in N. T. romano impressae; numeri 
significant folia et columnas. 


Liturgia Dioscuri 
— Epiphanii. 
Gregorii. 


— . Joannis Evangelistae. 
— Joannis Chrysostomi. 
— Jacobi Sarugensis. 
— 318 Orthodoxorum. 
Lucae evangelium. a 
J. Ludolfus. 
Ludolfi historia Aethiopica. 1681. fol. 
— Commentarius ad suam Historiam 1691. fol. 
masculinum. 
Liber Maccabaeorum ficticius. 
Machbara Me'manán. 
Malachiae prophetia. 
Marci Evangelium. 
masculinum. 
Matthaei Evangelium. 
Mavás'et; numerus significat sectiones. 
Michaei prophetia. 
Mafshafa Faus. 
Mafshafa Mistir. 
Manuscriptum. 
Manuscriptum Colbertinum, Parisiense, a Lu- 
dolfo lectum. 
Mafshafa Tomár. 
nomen. 
nomen actionis. 
nomen agentis. 
nomen. 
nominativus. 
nomen proprium. 
nomen peregrinum. 
Numeri, liber Pentateuchi. 
numerale. 
Novum Testamentum. 
Obadiae prophetia. 
obscoen 


e. 

Octateuchus Aethiopicus, ed. A.Dillmaun.1853. 4*. 

oppositum, <0, - nitur. 

Organon Mariae, numerus significat lectionem. 

Organon Mariae, quod Ezra Edzardi Hamburgi 
possidebat, a Ludolfo lectum. 


ina. 
Puralipoménon libri I et IL. 
participium. 
passivum, 
persona. 
peregrinum. 
ad Philippenses epistola Pauli. 
ad Philemonem epistola Pauli. 
Philexius; numerus significat quaestiones. 
Pluralis. 
raepositio. 
matutinae. ^ 
Prolegomena. 
pronomen. 
proprium, -e. 


Red. 
Reg. 
Reg. Pach. 


Tom. 


Sap. 
sc. 
Scaliger 


Sx. Enc. 


Syr. 

Tab. Tab. 
term. 

In p 


Thess. 
Thren. 
Tim. 
Tit. 
Tob. 





vic. 

vid. 

Vis. Bar. 
Vit. Dan. 
Vit. Sanct. 


Voc. Ae. 
Voc. ad Cyr. 
Zach. 
Zeph. 

dd | 
(1l: 
እግዚ" 
ክርን 
£g: 


XXX 


Proverbiorum liber biblicus. 
Psalmi, ex editione Ludolfi. 
quadriliterum. 

quod videas. 

radix. 


radices, 

Radices Abbadianae (collectio radicum Geez 
linguae Mss.). 

Reflexivum. 

Regum libri biblici I, II, III, IV. 

Regula Pachomii. 

relativum. 

Reliquiae Baruch. 

ad Romanos epistola Pauli. 

romanae editionis. 

Ed. o3 Steife im 9(bpjjniem. Neti. 1838— 
40. $Bb. 1. 2. 

Ruth liber biblicus. 

Salàm ad Mariam I, II, III; numerus significat 
strophas. 

Salàn ad 318 Nicenos, 
strophas. 

Sapientia Salomonis, apocr. 

scilicet. 

Scaliger, opus de emendatione temporum, Ge- 
nevae 1629. fol. 

secundum. 

sequens. 

sub finem. 

Sapientia Sibyllae ficticia. 

Singularis. 

Liber Siracidae eager 

Ssalóta Reqét, libellus Aeth., a Ludolfo lectus. 

status constructus. 

Statuta Apostolorum, pars Synodi. 

stropha. 

Subjunctivus. 

Substantivum. 

suffixum. 

Synaxaria; sequuntur nomina mensium Másca- 
ram, Teqémt, Hedár, Tachsás, Ter, Jacátit, 
Magàbit, Mijázja, Genbót, Sené, Hamlé, Na- 
hassé, Paguemén. 

vid. Enc. 

Synodos. 

syriace. 

Tabiba Tabibiin, carmen Aeth. 102 stropharum. 

terminatio. 

‘Theodorus Petraeus, qui Jonam Aethiopice et 
Latine edidit Lugd. Bat. 1660 et Proverbia 
Aethiopica addidit. 

ad Thessalonicenses epistolae Pauli I, II. 

Threni, liber biblicus. 

ad Timotheum epistolae I, II. 

ad Titum epistola. 

Tobith, liber apocryphus. 

translate. 

varia lectio. 

varia lectio. 

versio altera. 

versio antiqua. 

versio nova. 

Versio Latina Jubilaeorum libri, exstat in libro : 
Monumenta sacra et profana e codicibus 
Bibl. Ambrosianae tom. I, fasc. I. ed Ceri- 

. ani, Mediol. 1861. 4*. 

vicinus. 

videas. 

Visio Baruchi ficticia. 

Vita Danielis S.,a Ludolfo lecta in Mss. Berolinensi. 

Vitae Sanctorum, a Ludolfo lectae in Mss. Be- 
rolinensi. 

Vocabularium Aethiopicum, - a - a. E- 

Vocabularium ad Cyrilli opera, Mss. Cyrilli an- 
nexum. - 

Zachariae prophetia. 

Zephanine prophetia. 


ቅዱስ፡ 
ብሂል፡ 
አግዚአብሔር 
ክርስቲያን 
ይብሉ 


numerus significat 


XXXII 


Alphabetum Aethiopicum et Amharicum. 


VII. 


Aethiop. 


XXXI 


"M, 
E 
(o^ 


£i uc-wc*tvjvb 6 aulz&ü& c =z ttc Etta Na kx; Ex 


ገዢ 
x 
cz 


WU Puuqgdux.wuddag.x3€wgddauuaxdw RENI Nw 
EUR Egg Bx x49. €ee* «xA REN 


£8 aN t= tcc = 5 Ss = i Ee = NE e kre = gd 


Amhar. 


t 


Uy 


» 


10 BO 90 100 1«v00 dMpho00 


ሀሀ 60 


10 40 


m 
"n 
10 20 


d. 


T. 


1 


2 


&eros5z?2-imsuusxeTits 


Diphtb. Aeth.: 
Numeri : 


PN IH TN) 





U: litera alphabeti Aethiopici prima, quam UP: et UP e: 
Hoi vocabant (alio nomine eam nunc vocant Abyssini, vid. Isenb. 
lex. amh. p. 1). Hinc Ludolfus (in lex. col 1) repetiit originem 
vods PUያት፡ 

U'Z: subst. PL. UPUP T : sonus et Litera alphabeti, ele- 
mentum. Plur. potissimum in usu fuit: etiam ubi singularem 
expectaveris, nonnunquam pluralem invenies, ut flf)? : PUT : 
hA-: "ha^ : ^0: aman : ሆህያት ፡ oomup $= có» co 
sio» <5 mà» <5 Ga guvélet Chr. ho. 9. Quare haud mirum 
videtur, quod Abyssini inferioris aetatis, singularis formam veram 
ignorantes, pro PW: (F. N. in Proleg.) formam PAY : exscri- 
bere solent, ut Sx. Teq. 18 (ter); Cod. Mus. Brit. LVII, 2 str. 1 
(in Catal. p. 54, ubi initium male pro lifera versum est), quasi 
nomen ad PAY janua referendum et elementum a fenestellis 
vel laterculis tabularum syllabarü Aethiopici dictum sit. Sed 
etymon a Ludolfo propositum magis placet, sive UP: e U, U*, 
Ys (sec. gramm. § 47) contractum esse et primitus PY: so- 
nuisse, sive e UP VII! et V V! ordinis compositum dicas. Exempla: 


AATI EC : ስምዮሙ : በሆህያተ : & Ch: አምአልፋ : (m: 


(020): ct singulas cellulas. nomines. literis alphabeti Graeci | 


a, B, Y Reg. Pach.; PUE: vel U'UP T 4 E A: 7X ccon cia 
saepius in Chr. ho. 8 et 9; Afjm ሆህያተ ፡ቤት :0$?39:5o0- 
እቱ (sve: praepositio f$: et ውስተ idem significant) ib. 1; 
ይኩን ፣ከመ : ዘይሜህር፡ጽሒፈ፣ቅድመ፡ውእቱ፡ይጽሕፍ፡ሆ 
Ug: (፡. ፊደላተ ፡ ወምዕራፋተ ፡በአዴሁ፣ ክዕበ፡ይኤዝዝ፡ለ 
ንኡስ : ዘይት ሜሀህር : ከመ : ይጽሐፍ ፡ ከማሆሁ፡ በአዴሁ፡ ፲. M. 


2, 11; Kedr f. 52; al. 





149. 
U*! adv. suffixum, a radice pronominali (gramm. § 62, 1, b) 
propagatum: 1) mofa interrogationis , . sicut 743 q. v. (gramm. 
8 161 et 198, 2, a) ne? an? num? numquid? aut primo aut 
principali sententiae interrogativae vocabulo suffigitur. Quamvis 
in libris MSS. Us et Yes promiscue usurpari soleant, tamen th: 
vi tenuius et levius esso videtur, quam 74: Exempla: Pይhውን 
ws licetne? Matth. 19, 3. 15, 12. 7, 16; Ex. 4, 11; Ps. 72, 18; 
A, mu: ከመገ!፣ Ac. 2, 11; አምኔየሁ፡ ED: Pil cn 
erat xeirzuv; Job 38, 7; በዝ : ኢPይኬንንሁ፡ Jer. 5, 9. 29; 
CTühMZUs መጻአክክሙ፡ Hen 20, 9; 2 lies, 19, 0; 3 Reg. 
17, 20; 4 Heg. 14, 10; Job 38, 18. 31. 39, 1, Frequentissime 
vocibus 0s, Nh. AA suffigitur: flU*1 M Ex. 5, 5; fw 


U- pron. suff. III** pers. masc. sing.; vid. gramm. § 


Ig: አምኔየ፡ 1. 39, 27; flUt Aem : $24. am : oun- 
quid unquam? Jes. 45, 21; ADU-:AT:HAOAE:: Jes. 66, 9; 
Matth. 5, 46; ልሁ : Avo? : አንበብክሙ፡ Matth. 21, 26; 
ሁ: et "^! in eadem sententia composita leguntur Ps. 93, 9. 
2) enunciationi conditionali inserta haec particula est mota du- 
bitationis, qua is qui loquitur de eo quod hypothetice posuit se 
ipsum dubitare indicat (gramm. pag. 429): Nመሰ፡ AT T-U- : m- 
hel: 4% si (si tu—revera— es) Matth. 24, 28; እመሰ : ትብ 
(CU: sin forte respondeatis Jes. 36, 7; Luc. 23, 25 (rom.); 
Act. 5, 38 (rom.); saepius cum fM]: ut ሰበ : ርክ : ፍኖተ 
h?lLhldsC: A7"2(Ch : ለዓለም : በሰላም : Bar. 3, 13 (sid. 
sub Af፡). 

VL: adv. suff, a radice pronominali propagatum (gramm. § 62, 
l, b et § 168, 1, 3): 1) etiam, quoque, item (et ipse); 
majori vel minori cum emphasi nomen, verbum, sententiam alii 
adjungit vel subnectit: AY ego quoque (et ipse) Prov. 1, 26. 
4, 3; OO: 6t is quoque Sir. 17, 31; Matth. 5, 46. 13, 
12: Rom. 6, 5. 11; Tit. 3, 3; Gen. 12, 4; Num. 12, 2; Deut. 
9, 20; Dan. ap. 1, 59; Prov. 4, 3; Jes. 66, 4; Tob. 12, 3; 
| 4 Esr. 2, 5. 11, 14. 15; DÀ, — V: ne — quidem Prov. 21, 10. 
Cum Ns conjunctum: Nays etiamsi, quamvis ex. gr. Jer. 
4, 30. 14, 12 (vid. Nመ።). 2) ef,-que (zs), sive per se Gen. 
50, 21, sive (id quod longe frequentius occurrit) cum (D con- 
junctum: (D — V: ex. gr.: AI: 7" Àh : Aብሰክ፡ Luc. 6, 
| 29; Matth. 6, 5; in sententiis negativis: mee, meque. "Inde 
Y.:— 0: 6t- et, cum-tum, ut-ita Gen. 41, 11. 47, 8. 18; 
Num. 18,3; Jes. 7, 20; Hes. b, 11; Rom. 9, 15; Phil. 4, 12; 
idem significat Xs — (D1 Gen. 33, 17; V,.:0 —5 : Gen. 42, 35. 
Cum Ns conjunctum. NY : — (Dun : est: Sive- sive, nec 
non BNመYs per se sive significare potest, vid. Nes 3) ad- 
verbiis interrogativis, ut NPE, maxime autem pronominibus 
interr. ys ct 99797] 1 annexum Ys vim indefinitorum tribuit ; 
vid. መት 1, g^") s, አይቴ al. 

V: pron. suff. III^^. pers. fem. sing., vid. gramm. § 149. 

y : adv. suff, a radice pronominali propagatum (gramm. § 62 
l, b); ejus notio prima est: versus (gramm. pag. 308. 304); in 
communi usu est Mota Accusativi (gramm. $ 143 pag. 255), 
nominibus propriis (indeclinabilibus) suffixa: Gen. 12, 5. 43, 15; 
Ex. 32, 13; Matth. 1, 2 seq.; 27, 17; Mal. 1, 2. 8; Mich. 6, 4; 
Jer. 47, 14. 48, 15, 50, 6; Nይጸዋዕ : h9"h : £04-nY : ባሕ 
"f: Rut p. 117; et, sicut Accusativus, in, versus denotare 
| potest, ex. gr. &,29 av- 10b : Ads. 9" y 1 misit eos in Bethlehem, 
1 











Bs 


° 5 


Matth. 2, 8; Kui. p. 88 1. 13. 
annexum legitur, ex. gr. 7/AV: Ep. Zar'a-Jacobi. 


Rarissime nominibus appellativis 


Y: ady. suff, a radice pronominali propagatum (gramm. § 62, 
1, b): in, 


nexum occurrit (gramm. p. 297), q. v. 


versus; sed obsoletum est, nec nisi voci WANs an- 





Ws nomen V*?* alphabeti Hebraici hterae (mz) Ps. 118, 33 
(vid. J. Lwudolfi annotationem ad Ps. 118, 1; Dorn de psalt. 
Aeth. p. 28), Thren. 1, 5. 2, 5. 3, 12. 4, 5. Ubi de psalmis 
Ps. 118, 338—40 notatur. 


agitur, siglo Ws 





UAA : subst., id. q. dXs nova lwna; saepius occurrit in 
Abush., ex. gr. A(D-Z-"1 : UAA: 0. q. አውራ ፡ ሠርቃያዊት፡ 
vel ወርኃዊት :) menses lunares. (opp. solares), Abush. 25. 


UAA.: adj. rel. Zunaris: ወርኅ ፡ ህላሊ፡ (i. q. ሠርቃዊ፡) 
Abush. 





ሃሌሉያ vel ሃሌ ፡ ሉያ፡ (etiam siglo Vp : e: vel "fe: 
scriptum) 1) 'AXXposix, Halleluja, t 253 Apoc. 19, 1; 
Tob. 13, 19; in titulis psalmorum 105 seq.; sexcenties in Deguà, 
Maváset, Genzat et aliis libris liturgicis legitur, nam ingentem Alle- 
lujarum summam et in gaudio et in luctu intonant Abyssini (Ludolfi 
hist. III, 6, 105.) 
Paschae ab Abyssinis hymni et antiphonae hallelujarum solemniter 


2) Cum ut in aliis festis ita per septimanam 


decantentur, in versione Octateuchi Deut. 16, 16 pro €ooch cÓv 
àtóyo» (dA: ሃሌሉያ et Ex. 13, 4 pro ዚኻ» zo» ኣነ ወርግሣ፥ 
ሃሌሉያ : E077: intrusum est. 

Yሌታ subst. abstr.: cantus. Helleluja: AንቀA፡ ሃሌታ (v. 
ሃሊታ፡) አምዮሕንስ ፡ tabula Hallelujarum inde a Joannis festo, 
Des. (vid. Catal. Cod. Aeth. Mus. Brit. p. 37). 





UAO: I, 2; (rarius per ch et ግ) Impf. &Zfyv:, Sub}. PU 
fc :. Int. verb. UA (Asc. Jes. 2, 12), Inf. nom. UA? : et U 
APY; in Perf sing. pers. 3 masc. praeter formam UAO: 
etiam forma contracta fe s usitatissima est (vid. gramm. p. 142 
ann. 2), nec non in pers. 3 fem. Ut T : efferri et scribi potest 
(Asc. Jes. 7, 20). Seq erravit J. Ludolfus, cum inter formas 
Ut»: et UA significationis discrimen interesse censeret (in 
lex. col. 1 et 2), nam omnibus fere in locs, ubi UAGO: vel U 
f: 


usurpatam exhibent. [Radicem UG: comparandam propono cum 


occurrit, diversi libri mss. utramque formam promiscue 


== - 9 - $ - 
arab. Jis (J.2) et substantivo JU i eodem modo literae 


radic. secundae et tertiae ordo permutatus est inter “AAD et 


JU (Je), "Ae: et JU (tha), al. Sed quamvis prima 
radicis significatio in vertendo, mutando, circumagendo sit, ta- 
men miro quodam genii linguae innati lusu verbo UG: notio 
existendi addicta est, alteri autem verbo ys, cujus notio prima 
a stando petita est, significatio oriendi, fiendi, accidendi con- 
tigit. Amh. sonat ^à^:]. Significat: 1) esse, existere. Neque 
tamen ad praedicatum cum subjecto copulandum adhiberi solet, 
sed existentiam subjecti nudam ponit, aut absolute, aut tamquam 
in aliquo loco, statu, tempore, actione versantis: UA : BብNሲ፡ 
Job 1, 1; Dan. apoc. 1, 1. Nትፍቱ : UA? : ምስሌሆሙ 
Prov. 24, 1; Uf: ውስተ : ባቢ.ሉን፡ 4 Eon. 1, 1; በአምጣነ 
ሀለውኩ፡ P8 145,1; አ.ትፍሪህ፣ሀሎኩ :99 De: Jes. 41,10; 





UAO: 4 
43, 2. 5; እግዚኦ ፡ሀሎክ፡ ማእከሌነ፡ ሠ. 14, 9; ይከውኑ፡ክ 
መ፡ዘኢሀለዉ፡ Jes. 41, 12; ውስተ : አይሆሙ፡ ሀለወት፡ሠ 
ናይቶሙ፡ Job 21, 16; ኵሎሙ፡ AA : ሀለዉ : ዲበ : g^ EC: 
Sir. 36, 19. a) Creberrime ipsum Perf. UA : notionem temporis 
praesentis suggerit: AንበA ፡ UN ስተ: 4G 7]: Aio» 8» oic 
o8oic Prov. 26, 13; NPE: UN : ubi est? Job 20, 7; Jes. 19, 12. 
33, 18; Jer. 44, 19; 7:0 AT: HUN: SY) su 6 à» Ex. 3, 14; 
UAO : DA,UA: 1» xol có» Eccc Apoc. 17, 8; sed haud minus 
frequenter VADs tempore: praeterito vertendum est: Ah t 
ሎ ፡ነገረ፡ዘሀሎ : ውስት : TIC: Jer. 45, 55; ሀሎኩ : At: 
ግበ ፡ፈለግ፡ Dan. 10, 4; Gen. 33, 18; 2 Thess. 2, 5; Judith 
14, 15. 18; Ps. 71, 17. Imperfectum tempus futurum significat: 
04724972 (e: Sir. 42, 21; Jes. 58, 11; Hex. 30, 18; 
Job 14, 10. 23, 8; sed etiam de tempore praesenti usurpatur: 
ዘሀሎ፡ ወይሄሉ፡ 6 0» xol 5 J» Apoc. 1, 4. 8; የሣልፍ፡ ከመ፡ 
ጽላሎት ፡ ወ ZA: AD: Job 14, 9. De enuntiationibus 
conditionalibus conferre licet exempla Jes. 43, 2; Jer. 15, 1; 
Matth. 18, 20; "fl: Ut» : ደመና : Ug : Uf» : a7, : Hez. 1, 
20; Tob. 4, 13 et al. b) Construi potest cum Acc. loci: WA 
ዉ:፡ሐቅለ፡ erant in agro Gen. 34, 5. 46, 31; Ex. 1, 5; 
Num. 30, 11; 2 Reg. 13, 30; A7H ፡ ሀሎ : DAE. : ሞቅሕ፡ 
Jer. 40, 1; Matth. 24, 26. c) Nonnumquam ope verbi VAs 
praedicatum subjecto copulatur; quod si fit, praedicatum in Acc. 
ponere licet (gramm. p. 346): AH: UA :E-AQ: ci, qui pa- 
ratus fuerit 1 Petr. 4, 5; Hen. 63, 1; sed notio existendi huie 
verbo tam firmiter inhaeret, ut praedicatum appositionis instar 
saepius in Nomt. ponatur: WA : £47: Jos. 7, 21. 22; (DÀ 
መ-ንቱሂ : ሀለዉ : ቅዉማን፣ Asc. Jes. 9, 35 al — d) Ae- 
thiopes verbum UA cum Imperfecto alius verbi compo- 
nunt, ut durationem actionis denotent, sive in tempus praete- 
ritum incidat: VN" ሰብ dormiebam 4 Ex. 9, 295 Asc. 
Jes. 9, 28; Dan. 10, 2; Gen. 18, 22; Lev. 26, 35; 1 Reg. 22, 6; 
9 Reg. 5, 2; 1 Par. 6, 832; 2 Par. 33, 17; sive in praesens: 
Uh»: ይነብር፡ 00775: አግዚአብሔር፡ Rom. 5, 34, vel prae- 
sens instans: PAA: UN :: venturus est Hen. 10, 2; ትሠጠ 
ም ፡ ሀለወት ፡ Hen. 83, 7; ሀለወት : ትወልድ 1 Reg. 4, 19; 
sive in futurum: AT : VAY : 7776,29? : Hen. 106, 18; 
Act. 7, 6 Platt; ዘይከውን ፡ Uf»: Hen. 52, 9. Simili modo 
cum alius verbi Infinitivo verbali conjungitur, eodem sensu: Ufte: 
ተወኪለከ ፡ i63. Tsr5565 Prov. 3, 5 et al; nec non AH 
c. Impf. sequi potest: fle: መዋዕለ፡ሕይወትየዩ፡ሀለውኩ፡ አን 
ዘ፡ አዚከሮ፡ ለአግዚአብሔር Kuf. 21. e) Opponitur HUN 
id quod est i. e. praesens ei quod venturum vel futurum est 
(ዘይመጽእ፡, ዘይሄሉ፡, ዘይከውን ፡) 4 Esr. 5, 16; Rom. 8, 28 
(và gyeGziea) 1 Cor. 3, 22 rom., quamquam aliis in locis HU 
fo: dd, quod factum est, «bo veyovóc, significat, Koh. 1, 9. 
f) Theologis et philosophis UA : et UA9M T: est. existentia, 
essentia, ut 7M AefldwC : አምጻኤ : ዙሉ : ዓለም : አምኀሣበ፡ 
A.UAP : "Wl: UAP፡ Deus qui totum. mundum €x «o9 Un 
elvat sie «b siya producit Fal. f£. 83; AIL Afids C: ለሰብ 
A9*UA? : A7 A : ውስተ : 97]: Macc. £ 5; Hippocrates. et 
Galenus. docent: 19 : AA : ዘኣንበA : Sh : UA? 
ተ ፡ 272 : ወተሣልፍ : በጎልፈታ፡ Fa. £ 83. PL ሀልዎታት፣ 
entia. (zX (eovóco) saepissime in Chr, ut ho. 2. 2) instare, 
futurum esse: ልቱ ዓመት : ለፈ : ዘረ»ብ : ወዓዲ ፡ 
fo : 7197 D]: : ዓመት ፡ Gen. 45, 6. 11. — Construi solet cum pron. 
suff., seq. Subj. verbi, ut conveniat Graeco p.éAet» c. Inf. 





(gramm. p. 138): AA: UA : gavit. : በቱ ፡ c6 ሀ): 
Tugcetety €ér ai: 1 Tim. 1, 16; 2 Tim. 4, 1; Rom. 5, 14; 
Matth. 11, 14; Jes. 15, 7; Job 3, 8; vel simplici Futuro Graeco: 
Jes. 15, 7; Tob. 14,'4; Gen. 15, 13. 18, 19; Deut. 1, 22. 
Haud raro UA): post Subj. verbi collocatur; h9"C9 : UA 


pws Jes. 52, 15; 1 Petr. 4, 18; Hen. 97, 3; Ex. 16, 23. | 


Sed multis aliis in locis haec phrasis Graeco Bei seq. Infin., La- 
tino oporíet, necesse est respondet, quippe cum UAG : cum pron. 
suff. conjunctum significare possit convenit ei, ut vel oportet (vid. 
infra Nr. 8). 
Yes iivat Joh. 3, 7; Prov. 29; 2 Petr. 3, 11; Matth. 
16, 21; Marc. 8, 31. Etiam conj f149: subjunctivo prae- 
ponere licet: UA :ha»:41L79* 7: Luc. 4, 43 rom. 
libri et mss. et impressi in hac phrasi pro Subj. verbi Impf. 


praebent: UA9? : PF f6DA: Joh. 12, 34 rom. 


99 
= 


Rarius 


Caeterum non 


Ita legitur: UAወnሙ : T7 ODAS.: 55 ius: | 


UNO: 





modo VAD cum pron. suff, sed etiam verbum UA perso- | 


naliter flexum, Subjunctivo praepositum, idem significare potest: 
HUAO : ይኩን ፡ Apoc. 1, 19. 4, 1; Dan. 2, 28; Ufte?: ሹል 
ነ፡ንብጻሕ፡ Rom. 14, 10. 12 PolygL, ህሀለውነ ፡ ንሕምም፡ 
1 Thess. 3, 14. 3) exstare, reperiri, esse: Am : Ut: 
ዘያሐምም፡ iz 12 5 cans» Sir. 7, 11; ሀለወ : ዘይብዕ 
A fH: mq: Sir. 11, 15. 19, 23. 25. 26. 20, 1. 37, 22; 
ልሂቅኒ፡ወአአሩግኒ፡ በኀቤነ፡ሀለወ፡ Job 15, 10; Gen. 2, 11. 
12. 29, 26; Ex. 13, 7; ኢሀህሎኑ ፡ህየ ፡ ዐቃቤ : 272. g.: Jer. 8, 
22; ኢሀለወት፡ (0: አጓለ፣ አመሕያው፡ coy sopécy Job 28, 
13. 14; ዙሉ ፡ ዝንቱ ፡ ኢህለወ ፡ ኀበ ፡ ጻድቃን ፡ hacc omnia 
apud justos non reperiuntur. (accidunt) Sir. 23, 12; UN" 
hs rast cow, subest tibi, Sap. 12, 18. 4) durare, ma- 


nere, vivere, esse: ዘP¥ሉ ATA9? bee, si aia Dan. 


| ex Tcooc 


| m : 
| &XrizT, Aoqo» Prov. 


6 


A9 : 7: የዓመት :4:2.99 : poenitentia triennii integri ei in- 
jungenda est Clem. £ 226, b. lta saepissime cum Subjunctivo 
verbi construitur, vid. supra Nr. 2. Etiam sine pronomine sub- 
juncto eundem sensum habet 1 Tim. 5, 13 rom: HA,Uft»: 
zx Ln Beoyx (Platt: ዘኢህልው 1). 

AUAO: II, 2. 1) existentiam praebere alicui: ምh 
ለ፡ብዙጎ ፡ምሕረት : ታሄልዕወነ፡ (<=) Sap. 12, 18. 2) ali- 
quem alicubi commorari vel degere jubere vel facere Gad. 
Ad f. 7. 

UAO-: part., fem. Uf T: 1) qui est, existens: &4né:4 
TCT : £072 :UAO: Zeus sis =5 elvat 3 zvza. Sap. 2, 17; 
a £17 ዘህልው : አምቅድመ፡ዓለም፡ Did. 36; አምጣነ፡ነዊ 
D :UA T: OD: 272: Ip. p. 381; 1 Petr. 3, 4; ዘህልው፡ 
& stat, Apoc. 1, 19. Conjunctum cum 49?4: significat oriun- 
dus a: ነአምን ፡ በመንፈስ፡ ቅዱስ : ከመ፡ A n2: 30,6: A9" UA 
g: መለከት ፡ አስመ : አምአብ፡ ውእቱ ፡ህሀልው፡ solos $=, 

2c quce Cyr. ad Reg. f. 26. 23) is qui vere est, 
verus, durans, stabilis: "CAPE : Aha? : ነገሩ : UAQ- : 
st ci ASV ajo) AX«sde Sap. 2, 17. 1, 6; UAO : À: 
22, 21; አማን፡ህልወ፡ አብለክሙ፡ 5 =, 
aእኻz say Aéqo ui» Joh. 16, 7; Offi : UA : picSbc ie 
üXxnz2staz Prov. 11, 18; Prov. 2, 12 zigzóv; ዝንጓቕ፡ህልው፡ 
cavillatio perpetua, Isp. p. 365; ብዕል : UAO- : 00717] : ዘይነ 
ብር፡ለዓለም፣ (2. p. 348. Inde ህልወ፡ vel በሀልው፡። vcre, 


írecera: hhn:flUAm-:ODAn:(A Ep: Kat 23 “ 22: UA 


6, 26; Sir. 42, 23; HUAGO: WA. : 1 Petr. 1, 22; ወአንተሰ፡ 
ትሄሉ፡ c) 5) እሠይ Ps 101, 297; አብያተ ፡ ጻድቃን ፡ ይኔ | 


T - UM H 
Aa oo. Bokato» raxoxuevov2t Prov. 12, 7; Sir. 6, 10; fh 


ሊና ፡ ልብከ ፡ ALES: As Jes 1, 15; ኢይሄሉ፡በመሐላሁ፡ 
jusjurandwm non. servat. Ku. 35; WAPትN፡0N፡ 5s | 


d» «cj79 Koh. 7, 18; UAIGL:(10974.0 : 5. : Asc. Jes. 11, 
40; A "Zee: ለዓለም : 05 kxzoseqmoccms do ch» aiv Jes. 
18, 20. 14, 31; Jer. 27, 39; 
TUT:A: Koh. 7, 
£D: ut ወበ፡አለሂ ፡ ሀለዉ : አስከ : ይአዚ፡ 1 Cor. 15, 6; 
a» : Ufer: T 6A, : 0409: ሐየውከ፡ ታአምሮ፡ 4 v. 2, 
nec non BW 1f: «x2wqiocs dz! Pm Prov. 1, 33. 
5) versari in aliqua re: dr : መስሉ :71C : ኢይሄል 
ዉ፡ Sir. 25, 352; አንዘ፡ሀለወት : ውስተ ፡ ማሕምመ : ወሊድ፡ 
Gen. 35, 17; ኢሳይያስ፡ሀሉ ፡ በራአየ፡ አግዚ.አ፡ Sce es 
6) se habere (de valetudine, conditione, caet.) quo sensu fij: 
usitatius est: ከመ : 0720 : ILS : ዘከመ : ሀለወት ፡ 1), 2, 
11; GA9"C : hoo : ለዉ ፡ =; iv Act. 15, 36; AG:U 
hn: quomodo vales? Lud. 7) adesse, praesentem cesse: 


ኢሀሎ : ምትየ : ውስተ : (odi: ==, Prov. 7, 19. 8, 


perdurare Job 4, 20; opponitur 
15; nonnunquam synonymuun est verbo eh 


h 


35, 


Jes. 58, 9. 65, 25; ለእመ ፡ AURA" TI: Gr, Phil. 1, 27. 2, 12; | 


UAP ፡ በ) =v 799 copa; 2 Cor. 10, 10; Gen. 
89, 14. 44, 14; Ex. 15. 14; በሀልዎተ 1A: coram ዘ 
minibus lsp. p. 285; WAY’ NA UN) Ts omnes qui ad- 
sumus (Gens. f. 109; AA" NA : UA omnibus, qui 
aderant lap. p. 331. 5) Ubi pron. suff. subjunetum habet, UA 
(D: pariter ac. ij? significare potest 


cadit án eum, ot Ae: not ውስተ umen : ግብር ፡ ሀ 


=) 


convenit. ei, decet. eum, 


ወ፡ ከንኩ ፡ ምስሌሆሙ Kuf, 1. 3) qui praesto est: Nh 
e» : ofle :n'Za rh: UAaO- : ኀቤከ፡ዘልፈ፣ mc cm Sap 
11, 22; qui adest: Ram: n7T- : UAO : h9" A. T- 4.8.0 : 
ሎመሙገ፣ si adfuissem, hoc iis mom contigisset Isp. p. 338. 
4) <5 ክህ ዘህልው፡ 1 Tim. 5, 13 Pltt. (vid. UA : Nr. 5). 

U^qQ!: n.ag. essentialis, substantialis: Aristoteles docet : 
15:0: U^qTT: ይአቲ ፡ ወኢትትዊለጥ፡ anima substantia immu- 
tabilis est Fal. f. 82. 

UA: subst, m. et fem. 1) t3 elvat, esse (i. q ሀልዎ 
7:0: UA: ክህነቱ ፡ ለዓለም quod sacerdotium cjus aeternum 
est Chr. ho. 19; ለአግዚአብሔር : አልበ : ጥንት : AUARU- : 
$ =e%¢ &wacyoc Chr. ho. 22; በአምጣነ : uA : 0. hg n5 
"UT: አም T0Q"P^40-: quamdiu sol in una duodecim porta- 
rum commoratur Abush. 3; narrabo Pees UAQU'av- AW 
ሎሙ i በጽጵስናሆሙ፡ quantum. tinporis singuli Patriarchae 
fuerint Abush. 50. 


2) essentia, existentia, substantia, 
natura ማይ : "pA : ሂጥረተ : ሀላዊሁ፡ 
Sap. 19, 19. Apud theologos saepissime occurrit: A9" hy : 
ሀላዊሁ፡ ለክርስቶስ፡ 60 DA. 772: (sss abeo ue 
tempore fuit. existentia, quo. natus. est (sicut. haeretici docent ) 
Cyr. ad Th. £ 5; የአምኑ ፡ አልበ ፡ ህላዊ : ዘአግዚአብሔር : ያ 
ል፡አላ፡ በከመ፡ ያልነ ፡ ለሰብአ ፣ 5. === ==5። Ti ix ረኝ 8 
vat Av[o» qaot» ib.; Messias dicitur Christus በአንተ መቱ : 
ወግሣግብሩ፡ አከ : HUAT : አው : mx: oz TEX ON 
oUy Urogzagseuy o35% ZEoSwzuy Cyr. c. Pall f. 72. Saepissime 
Graecorum ist respondet: A D$: ክርስቶስ ፡, ATL ^de: 
f(lUAQU*: - QUGtt $sbc Ov» (sed assumptione) Cyr. ad Theod. 
f. 8; UAQ : DPA: 7 =55 X219 eias ib. £ 10; h9"UAT: 
T £one :& ክርስቶስ e duabus naturis (yey) ib. £ 15; 
Christus በህላዊ : Ag" AT! 55: 0zagjo» ze ib. £ 23, AN 
ምን፡ ከመ : d: : ወልይ : አግዚአብሔር : (104,0 : 00A 
ይ'ሰብእአ፡በሥጋ፡ ወአከ፡ በ ዩህላቹ፡ ወልድ 55 S 55s, =, 
| * 


rel vel personae : 


T ሀለወ፡ — ሀበበ፡ 8 


Eye Sec». Cyr. ad Reg. f. 28; A,nT-: GUAT: Wf: ወዘአም 
AV: gj 5» ob Rio qos siey 8» sec xai àvSpomov; Cyr. c. 
Pall. £ 77. Essentia, oo cta est ex. gr. in formula illa tritis- 
sima: 4(I*£ : UAG  5uo5i25s consubstantialis, coessentialis Cyr. 
c. Pall £ 66; al 3) praesentia: fJUAQUav- : AG: Z- zU- : 
graesentibus amicis ejus Isp. p. 320; VAs ib. p. 336; C 
ihd T : አምህላዊ ፡ 11-727: discessus meus e praesentia regis ib. 
p. 338; UA : WAY : omnipraesentia Kebr. Nag. 101. 4) sta- 
tus, conditio: UAQ:9]G8:20: Hen. 91, 5; ገቢረ፣ ጽድቅ ፡በዙ 
fe: አዝማን : ወበዙሉ፡ህላዊ፡ ሆህ. 107; UAQ 0-7: status 
beatorum Chr. Tags. 6; "MI: UAQU-: ተመ Adr : ው 
ይ፡ Enc; Af : UAQU-: AA: ad priorem statum reduxit 
eum, Sx. Ter. 5 Enc. — Voc. Ae.: UA ፡ብ፡መኖርያ፡አካልሂ። 

Uሉና : subst. (ab VA ductum): essentia: Lit. 172, 4; 
Lit. Jac. Sar.; Ath. d. Trin.; Haim. Ab. 

g"UAO-: subst. locus commorationis, domicilium: 
18:0: አመ፡ተፈልጠት ፡ አምሥጋ : በሞት : ገብአት ፡ኀበ፡ ብርሃ 
ን፡ዘውጸቱ ፡ ማግደራ፡፣ ወምህላዊ : ወፍግንሃ : ወተድላሃ፡ 1%.; 
(Darius) 42" h: Uገረ፡ በቢሎን : ወተወፈየ : ምህላወ : ብልጣ 
ር፡ ወነበረ፡ዳ.በ ፡ዐራቱ፡ Isp. p. 276. 





UAO: vigilare vid. sab AA 





UAE: vid. sub. "A.: 





ሆህያት ፡ vid. sub. ሀ፡ p. 1. 





Pos pron. suff. III?* pers. masc. plur., vid. gramm. § 149. 





2 
UCR quadrl. I [cognatum cum ARs q. v., oe! iratus 


et efferatus fuit , dol ferum. evasit. animal, oy pravum. et 
malignum se ostendit] furere et refractarium esse: fam: 
አጐልት : አንተ ፡ ተሀረብድ ፡ ሀርበዶ : ኤፍሬም : óc Bau 
mxoowo0Gx ace(sseissy Isc Hos. 4, 165 scortatio efficit 
hominem ከመ he: HUCNRs instar apri furentis, Org. 
6. (Ludolfus ex conjectura: volutavit se in coeno). Voc. Ae.: 
ሐርበዶ፡ዘ፡ AIDE : 

ተሀህርበፉዴ፡ II, 1 furore rapi vel agi: *zFA,: Ae» :75:f(1 
ተህርብዶ፡ ኢይከውን ፣ዙነኔሁ፡ ከመ : ኵነኔሆሙ፣ F. N. 47. 





Ué£h: rad. inus,, sine dubio eadem quae "79 neruit, lexuit, 


arab. n in oe laqueus, rete; Js corrigia ; "e appre- 
hendit, rapuit ; vic, est ሐረገ q. v. (cfr. etiam n»n). Hinc 

7)£h: quadr. I [amh. 7)20:]| (pro Subj. regul. Poy 
UCN ፡ nonnunquam etiam forma £,9"UCT»é: reperitur Kut 
p. 122 ann, 4; p. 160 ann. 11; et pro Imprt. UCN: 
forma መUCN፡ Jes 8, 1. 8 var.) proprie: laqueis vel re- 
tibus captos agere i e. 1) captivos ducere, praedam 
agere, manubias facere, bello capere, c. c. Acc. aly y.ac- 
oes QU TIP! : Job 1, 15. 17; 2 Par. 28, 5. 8. 11; Ex. 
22, 9; እauBadysty 1 Per. 7, 21; cxv^eoev» PመህCW፡ 04.0 
ኪ፡ Hez 26, 12. 38, 12; ማህረክዎሙ : ምህርክ : ብዙሣ፡ 
2 Par. 14, 13. 20, 25. 25, 18; mgovopede» ህረ : Nምኔ 
U'ao- :44p: Num. 21, 1; Jes. 33, 23; ማህረክ : አንስሳሆሙ፡ 
Judith 2, 26; Kuf. 34; etiam abs, UCD Jes. 8, 1. 3. 2) de- 








| spec.) lingua confodit; verbis probrosis petiit. 


spoliare, expilare, diripere, c. c. Acc. pers. vel terrae: 
Jes. 11, 14 var; &avU(:nav-: AR T7: 53, 12; Jer. 27, 
10; Kuf. 48. 

ተማህረከ፡ UI, 1 captivos duci, bello capi Jes. 5,17; 
Hez. 34, 8. 

g"U(h: subst., plerumque m., praeda (manubiae, spo- 
lia) mgovou, xo Ps. 67, 13. 118, 162; Deut. 7, 16; 
1 Reg. 30, 16; 2 Reg. 3, 22; Kuf. 13; Jes. 8, 4. 33, 4. 49, 
25; Jer. 30, 10; Hez. 29, 19. 34, 22; Judith 9, 4; 9 : (D 
g"UCh: Num. 31, 11. — De locis Gen. 48, 22 et Ps. 
59, 6 vid. ሰቁማ። — — Voc. Ae.: 4 :9"UCh : 0:99 Cn ። 

g"UCTIG: (nec non ምyርNና፡ 9 Par. 15, 11 in uno co- 
dice mihi occurrit) subst. id. q. ምህርክ፣ 5 Par. 28, 5. 8. 11; 
in singulis libris mss. etiam 1 Par. 20, 2; 2 Par. 14, 14. 20, 
25. 95, 13 (pro 9?UCh:). 


V(289q ip: (etiam per dw:) ipobtóc ardea (germ. 
Reiher) Lev. 11, 19; Ps. 103, 19; Z(2 €? : በሰማይ: PA 
g"C:0£74U-: Jer. 8, 7 (ubi in textu. vulg. 1 ata legitur); 
praeterea in quibusdam libris mss. Zach. D, 9 mvéov[eg &momog 
he» :724.: £(? € 9a D: versae leguntur. — — Voc. Ae.: V: 
H: 91: Adg?: va An: ለያሚ፡ (i. e piscium collector). 
J. Ludolfus in lex. col 5 ait: ,,Aethiopes Aegyptiam avem esse 
et pedum pernicitate tantum valere putant*, modo ne in hae 
descriptione X: cum fZ-E£-7: (quod videas) confusum sit. 








ሆሳዕና : cays (xi mz wn) a) Hosianna! Matth. 21, 9; 
Macc. 11, 10; Joh. 12, 18. b) HU" 405 : (sc. OT sive (12 
ል፡) nec non PAO s nude: dominica Palmarum, ut Act. 17, 
11 et Eph. 2, 6 rom. in tit. flU'108 :; HPAEs Cod. Mus. 
Brit. XXIX, 39; fldjzz-:U'Aó9:fnür- 8 : OUT: feria secunda 
Palmarum, Did. 29; AAO : inde a dominica Palmarum, 
Lit. Greg. Deinde quia in festo palmarum folia palmarum 
gestare solebant, c) phoeniz, palma: Hg f^? : ሆሳዕና 
oleae et palmae Sx. Masc. 3; ብ: A9? A42 : PAS : 0 
ቈጽሉ፡ ib; quare in Vocab. Aeth. PAO : nominibus planta- 
rum adnumeratum et nomine Amhar. (M7 : (phoenice dactylifera) 
explicatum est. 





ሀሶጽ፡, ሀዱ, ሀስጹ፡, U-hÀ., U-h A. s, UD: (etiam per 
«h) Üccoxoc, hyssopus: Joh. 19, 29; Hebr. 9, 19; ቈጽA። 
UfhA.: Lev. 14, 4. 7. 49; Num. 19, 6. 18; 4h9"À: Un.: 
(var. UA: et An: ) 3 Reg. 4, 29. — Vid. etiam AH 
ብ፡ — De Ayssopi nomine inspicere licet Ges. thes. p. 57 sub 
STN. — Voc. Ae.: U-lA : H: hb s; aliud: ስዱ : ዘ : ሰንበ 
A: hy: ቍልቋስሂ፡ (ቍልቋል፡፡); Lud. lex. col. 6: ,,Ae- 
thiopes fruticem esse censent, vernacule ስምዕዛ : dictum, quem 
juxta domos plantare solent. 





ሀብሀብ ፡ vid. sub €DU(] : 





U*flAQ : irridere, spectaculo. exponere vid. sub UAE: 





Uብለየ : dcfraudare, cxpilare vid. sub ch-flA€ : 


Uf ፡ rad. inus, sine dubio eadem quae voee (perfodit; in 
Hine: 


N'TNWUN- y TIU 4 3^ T7? 





TU : ተሀበበ፡) II, 1: in ingerendis probris et contume- | 


ወሆዙልክ 


lis versari, infamare, diffamare, conviciari: 


Ul: — une: 


go- : UH? : ለስሙ ፡ 2s ።55=s cuz x22 Jer. 31, 17; | 


ይትህበቡኒ፡ mihi conviciantur Jer. 20, 8; ኢትትህበD፡ ለዘይ 
ትጋነይ፡ pij evite. AySpoxo» Sir. 8, 5; በማእከለ፡ ቢጹ : ይ 
ትህሀበብዎ፡ለምታ፡ Sir. 25, 18 (vor: ይትህበለይዎ 1). 
In loco Sir. 8, 5 alii libri mss. AUN: exhibent, quod 
stirpi II, 1 convenit, sed alibi nusquam ኣህበበ : inveni. — 
መስተሀብብ፡ part.: convicians, 


conviciator, calum- | 


niator: ሐማይያን፣፡መስተላሳልቃን ፡መስተሀብባበን፡ ovp, 


XGzOXAo, X. 7. À. Rom. 
ናጋርያነ፡ዕሩዐ፡ ወመስተሀብባበንነ፡ Kil £23. — — Voc. Ac: 
ስተሐብብ፡ዘ፡ አልብየ : ዘይብል ፡ (i. e. infitiator ; aliud: መስ 
Tent : i አንጐርጓሮች፡፡ owl: መስተሐብባን 1:224) | 
ያን፣፡ወቦዘ፡ ተጸኣልያን፡ (v. ተጻላአያን፡, ወቦዘ : T 22, ። 





ሀበበ፡ amare vid. in. ሐበበ፡ 





Ufl0D: rad. inus, quae primitus sicut w— aliaeque radices 
ab bah incipientes spirare, flare significavit. 

Uf: (var. Uf :) subst: ros copiosus. Legitur Ex. 16, 13 
ubi Graecus 8cícoz habet. — — Voc. Aec.: ውል Uf : H : m. 
W:; aliud: Uf: H: MA; (I,H : autem secundum Isenb. p. 184 


Hinc: 


9-- gi 
pruina est. Eh: nescio an etiam v [E bulla aquae, Us 


bulla aquae et ros, E bacca (7 UE granday et Aeth. eh 7f1 
*1* comparanda sint]. 





Uf: rad.inus., quae componenda videtur cum HON ululavit, cla- | 


መማ 
marit (unde 5% canes aurei ssl ox»! id HR milvus, vultur). Hinc | 
» | 


: ^ : | siones justitiae (Christi) subire aspernantur 
ሆባይ, subst. (cujus 9, sequentem literam 5 ex v ortam esse, | J ( | ] ; 


indicat). 1) Pl. vn?T:, avis e genere rapacium: tXtyos mil- 
vus Lev. 11, 14; Deut. 14, 13; (éoag accipiter Job 39, 26 


(masc.); collective: Hen. 89, 10. 90, 2. 4. 11. 13. RN 
Jes. 34, 11 in eo loco, ubi LXX zt habent, Ae. U'fIg : (v. 


ሆበያት፡, exhibet. Voc. Ae. inter avium nomina: U'f]g:H: 
አንጭት ፡ (quod sec. Ludolf Gregorium ,avem e genere rapa- 


cium, aridis arboribus insidentem, mures aviculasque captantem* 
significat; Lud. lex. col 6). 2) simia, PL AU(F£: i= 
xo. 2 Par. 9, 21; Satanas apparuit በአምሳለ፡ሆበባይ፡ Gad. 
T. 1.; ወይጠለ፡ Ah ወሆበየ : አክነስከ : ብፁዕ : አንተ፡ 
አበ 1 hz: Mavis. 183. — Voc. Ae, 
ሆበይ፡ዘ፡ nm Ec: o. amc: 
L p. 301 (ubi pro ewe scribendum est Hówé vel Hie). Et 
milvus et simia a clamando hoc nomen traxisse videntur (neque 
est, quod Pps s simiam cum Ra np leas wires xlBos 


XxeiBoe componamus), 


inter ferarum nomina: 





ሆን pron. suff, III^* pers. fem. plur, vid. gramm, § 149. 





Uhh: prurire, scalpere vid. sub hhh 





Uhh: rad, inus, 


tari significare videtur. 


UhR: subst. 


quae cum U"h* cognata perturbari , 
Hine 


1) strepitus, 


agi- 


lumultus, perturbatio, 


1, 30; ኢይከውኑ : $095: ወተ 
መ | 


| ሕሊናት፡ህክክት : mens. perturbata , 





| notionem abiit. 


Vid. etiam Rüppell Reise | 


tare, BXveiy, c. 


10 


turba: Uhn: "FA: SE poe Tou» Jer, 30, 2; SéevBos 
Prov. 1, 27. 28, 29; teas e Prov. 3, 25; Uti : ዘይhውን፡ 
caeaxXos Job 24, 17; “acai Jer. 14, 19; Hes. 23, 46; OA 
ተ፡ሀከክ፡ 5px “xs Jes 22, 5; Kut 36; ማየ :Uhm: 
zb Sog <5 dvonóstaco» Ps. 123, 4; An: flUh n: ወት ዝልፍት፡ 
LBs ሺ TbOReTEE TEE Eety (temeritas praeceps) Act. 19, 36; 2) tu- 
multus, seditio, discordiae, quibus civi- 
tates, ecclesia, quaelibet hominum societas Laien 
bantur: cxoayai Prov. 6, 14; axazagcaatat Prov. 26, 298; AA: 
ይገብሩ :Uhh: 5yoszacía» reciyzss Rom. 16, 17; S6cvfoc 
Matth. 26, 5; Act. 20, 1; cao et cvgztoen Mare. 15, 7; 
Act. 19, 40; ssuct Matth. 24, 7; flUh : "1£cnov- : of 
Unn: ይወድቁ : £ቂቅh ፡ seditione Kut 10 et 23. — Voc. Ae.: 
| ጋእዝ፡፣ተስናን ፡ በአስ ፡ ሀውክ ፡ ሀከክ ፡ሒስ ፡ ሰቆራር ፡ ላኳ : ቅስ 
"Tinh ae AAA: 

UTR: part.: perturbatus, seditiosus (synon. UB): 
inconstans, Phlx. 54. 


turbae rirae 
, , 


respublica , 





Uh: rad. inus, cognata cum Uhh et UPh: Hine qua- 
driliterum 

ተማሀከወ፡ III, 1 perterritum, terrore consternatum 
esse Hen. 102, 1. 2. (Voc. Ae.: Pይትመሐከዉ፡ዘ፡ ይደነግፁ፡). 





Uh: languidum, [ Huic 
radici (praeter e» vicina videntur 71:72 , e diac c5 


Aethiopibus Aebetudinis et languoris notio in faedii et pigritiae 
Amharice sonat Afi 3: An etiam aram. RO5sS" 5 
pigritia, socordia huc referendum sit? ] De usu stirpis I, 1 
nonnisi unum locum dubiae auctoritatis reperi: hA: £UnE eh 
ማማተ፡ $ed : ወእለ : ኢይትመነደቡ ፡ በሕማምዩ፡ qui pos- 
Kid. f. 4; sed cum 
dubium est, sitne emendandum PU 


pertaesum, segnem esse. 


XIX 


forma £&UnE: falsa sit, 
ከዩ፡. an £-runte: 

AURh: II, 1 (aedium afferre alicui, segnem red- 
dere alqm, c. Acc: Nስመ : በአኅጽሮ : ይጌይስ : ድርሳናት 
(juvat. enim me brevem. esse in concionando) ከመ &av-Azh 
መሙ ፡ትምጽኡ : ወትትረወዩ : በሕቁ : ቃላቲሁ : ለአግዚአብሔ 
ር፡ከመ፡ አምብዙጎ : ኢያህኪክሙ : ወኢ.ይፃአ : ሕሊናክሙ፡ 
አምሰሚዕ፡ነገር፡ Cyr. ho. de Melch. £ 129. 

Uhe: UI, 1 
segnem, pigrum, otiosum, tardum csse vel fieri: 
አፍቀሩ፡ጽሕሶ፡በአገሪሆሙ፡ወኢይትህከዩ፣ Je. 14,10; ኢት 
T Uh: »olite 30; ዘይጻሙ፡ በሥጋሁ፣ወ 
Pትሀከይ ፡ በነፍሱ : qui negotiosus est corpore et otiosus animá, 


1) segnitiae vel desidiae deditum 


€88€6; 


segnes €ssc Sir. 43, 


Org; ኢናዕርዕ ፡ ቅኔ ፡ እደዊነ፡ ወኢንትህክይ፡ Di. 13. €. 
A re: Ps. 35, 4; Rom. 12, 11; ኢ.ትትህከዩ፡ ለንስሓ Clem. f. 
225; et c. Acc, Inf.: አ.ትትህከዩ 1 ነዲፎታ፡ Jer. 27, 14; (ept- 


scopus) eT Say Did. 4. 2) cunctars, haesi- 
Acc, Inf: ኢ.ትትህከይ ሐው : ድጪይ፣ 
pon Syst ERE &ggaezay Sir. 7, 35; Tob. 12, 6; Judith 
12, 13; Num. 16; Jud. 18, 9. inter - 
mittere, cessare, deficere in re peragenda: c. c. Acc.: A, 
ትትህከይ ፡ ጸሎተ ፡ n6 intermittas preces Rel. Bar; et c. Acc, 
In: ኢትትህከይ 120,4 ፡፣ሠናይ፡ ሁነ ፈደ c) zou» Prov. 3, 


22 3) languescere, 


Py 


| 27; Gal, 6, 9; 2 Thess. 3, 135 Luc. 18, 1; A,£ Uh ወሪቀ፡ው 


11 ሀውለየ፡ — yn: 12 


Dr : 28€: Job 30, 10; nec non c. Ag?7: ut: ኢትትሀከይ : አ 
£ዊh፡ አምነ : አግብርቲከ : Jos. 10, 6. 4) pusillanimem esse 
in re peragenda (cfr. se» ኢትትሀከይ : ኰኮንኖቶ፡ p 9X 
yobuyxoons i» «Q xg Sir. 4, 9. 5) aversari, aspernari: 
A. £.FUn£ መተ : c5 raoarzoguau <5 aroRaveiy Act. 25, 11; 
ዘአጽሕፍ ፡ ለክሙ : A. CTUD E : A70: vobis scribere me non 
piget Phil 3, 1; etiam cum NምY፡ rei: AT TUM. : AA 
ADT: ministerium ne asperneris Hom. (Lud); F. N. 10. 94. 

Aስተሀከየ፡ IV, 1.: efficere, ut aliquis languescat, de- 
ficiat: ዛቲ ፡ መጽሐፍ ፡ መዜንው ፡ ሠናይ : ኢያዐቅፋ ፡ትጋሀ፡ 
ሴሊት : ወኢያዴክማ፡ ወኢያስተሀክያ ፡ ብዙሣ፡ ነጽሮ ፡ Ric liber 
egregius marrator est; ei lucubratione offendiculum non paratur ; 
non emervatur mec viribus destituitur | frequentissima inspectione 
Fal. in proémio. (In titulo Luc. 23, 11 rom. pro Art 7h: 
cum Graeco et cum edit. Platt legendum est: Air An? :). 

Uh : adj.: segnis, deses, piger, iners, otiosus, tar- 
dus (óxvnobc, &epyóc al) Prov. 6, 6. 10, 4. 11, 16. 15, 19. 26, 
14:15; Koh. 10, 18 (var); Sir. 22, 1..2..37, 11; Matth. 25 
26; Did. 13. 14; al. 

T Uh. : ». ag. (a III, 1): ኩን፡ ኢተሀክዬ፡ G2. ዚክ ào»- 
Op.cvoz Prov. 6, 3. (Cod. Bruc. Bodl.). 

UTb'T: subst., m. et fem.: segnitia, socordia, desidia, 
inertia, pigritia Koh. 10, 18; Prov. 29, 45; Sir. 29, 1; 
saepissime in alis libris, ex. gr. in Chrys.; Clem. f. 255; in juris 
doctrina Us est species culpae sc. negligentia, desidia, ut: 
Ao» ፡ዘረከበ፡ አምሕሠማት in : በሀኬተ : LAU 5; malum, 
quod ei (jumento) accidit, negligentia ejus ortum est F. N. 28; 
ሶበ፡ተሀጕጐለ፡ንዋዩ፡ አመጋቢ፡ በአደ፡ መጋቢ : ዘአንበለ፡ ጽል 
ሑት : ወኢሀኬት : absque dolo et culpa (negligentia) F. N. 30. 

aGv»UTg : part. (II, 1), éaedium afferens, molestus: 


ጽሒፍ ፡ሊተሰ፡ኢመሀክይ፡ ወለክሙሰ፡ጽኑዕ፡ M. M. f. 319. 





ሀውለየ፡ ct ሀብለየ : quadrl. L, 
cavillari (in spec. iw comoedia vel spectaculo): AA: 
hav: QUDA£,2 : ለአግዚ : ወአለ : A2: ትስብእቱ : ይመ 
ይጡ : ውስተ : UD-A-: có» SsBEcyzy Os <a aos owbrva 
Xa ví» ao) é» poen Ovs{gouyé motcup.évov ho. 
in Cyr. £ 102; TUOA?- : AA7HIL ፡ ቃል ፡ ዘሐመ፡ is 
Cue Osi) maim, ii; APUD A £9": ለክርስቶስ : DPA: 
ho. Juvenalis Hieros. (in Cyr. £ 107); ጸመ : አረሚ : ሀውለይ 
9? : A9". C: ix» "Eves xop.o56oc 7o Saiz hom. Procli 
in Cyr. f. 120, (cfr. Mansi IV. 580). De 
haesitantes Vocabulariorum auctores e conjectura interpretantur 
modo £49£:, modo AdAd4A: [Mibi hoc verbum, a ሀብል: 
et UtD-À: denominatum, ad radicem P br 


et proprie inania loqui, 


trans.: (udibrio habere, 


irridere, 


vera verbi notione 


referendum esse, 
nugari, grave quid vel res serias ad 
nugas et inanes loquelas revocare significare videtur]. 
TUO-A?: vo ተህሀብለየ፡ III, 1 ref. 
ይትህበለይዎሙ፡ዲበ፡ ገጸ፣ምድር፡ dic 
TaoaBetlwa egoysat Jer. 16, 4; Sir. 25, 18 var. 
Uብልያ፡ subst. spectaculum (comicum) £fha-7T. : 
810-0: :12:99 £C: dz xaoxbseqpo Jer. 8, 2. 


claculo exponere: 


ሀብል 





Uh: radix cum Uhh et UD: coznata. 


| Arabice re- 


Theodoti Ancyr. | Po 


exequias cjus Enc. 





fusione excitari Matth. 21, 


spondent cum Sys, OEE perturbatus, obstupefactus, de 


= 


properavit, tum e praeproperus, vehementer currens et ce 
(em incitatus fuit et concitavit; Amharice AoMOn:]. 


Unh: 1 1 subi. £U-RBi: 1) motum rei afferre, movere, 
agitare, versare: U'nav- : pa? : ማፅበA : fchC: Sir. 29, 
15; የሀውክ : ነፋስ : ለማየ : በሕር ፡ 12. p. 332; ነፋሳት : € 
ሀውክዊዋ : ለሐመር፡ ርሁ. ho. 11; Ps 59, 2; 4 Ez, 1, 19 
(Laur); Job 9, 6; Luc. 15, 8 rom.; ተመሰ : AAA: ዴAክ 
ፉ፡ምንተኒ ፡ በአጽበዕቶሙ : ወየሀውኩ : ዙኵለንታሁ፡ xol zov- 
ojvco» EecueéoeoSau Chr. ho. 2; c. Nh} s loco movere, ut 
ኢተክህሀሎሙ ፡ከመ፡ይሁክዊ፡ ለሐመር : አመክና : Sx, Hed. 28. 
2) concitare, commovere, ezciere, perturbare animum 
alejs. (Gaእeysty» <aoaggsty, PL Sopugsiy) Job 19, 6; 
Ps. 17, 5. 41, 6. 15; Ps. 2, 5; Prov. 12, 95; Sap. 18, 19; 
Sir. 28, 14; Jes. 10, 33. 30, 28; ኢትሁክ፡ CAüh: p3| ezpé- 
Boy csofzó» Herm. p. 76; Joh. 11, 33; in bonam partem: |f 
ከቶ፡ጸጋ፡አግዚ ፡ከመ፡ ይሑር : ኀበ ፡ ገዳመ : አስቁጥስ፡ Sx. 
Ted. 20. 3) turbare, disturbare, obturbare, Sir. 11, 
34; Job 8, 3. 34, 10; (Joannes Antiochenus absentia sua) deep 
&: &U- : ቅድስተ : ሲኖድስ ፡ synodum obturbare voluit , Epist. 
Synod. ad Joh. in Cyr. £ 113; UPn: Afri : 4E: turbavit 
4) excitare ad seditionem, turbas Marc. 
15, 11; Act. 24, 5; 2 Thess. 2, 3. 5) labefactare, vacil- 
lare facere animum: ሰይጣን : Ph : hy Clem. £ 922; 
TAxvÓ» ናኒ i2» ( የሀውከሙ፡ ለጸሕዛብ፡) Job 12, 23. 

TUaOrn: ሀ 1 (ተህወከ፡ Num. 22, B): 1) moveri, agi- 
tari, jactari, fluctuare: OA E:20A: A,nUA:TUa- 
n: non potuit se loco movere Sx. Tachs. 8; fh : TUO 
Tl: Joh. 6, 18; 4 Ez. 13, 1 (Laur; Jes. 5, 30; Jon. 1, 11; 
TUar: መዋግደ፡ (ihC: ያንቀለቅሎ : Adm: Chr. ho. 11; 
ደመና ፡አንተ ፡ትትሀወክ፡ አምነፉስ፡ Judae 12; ተሀውኩ : ከ 
መ ፡00፡ገ5ዳም፡ Jes. 7, 2; Thren. 4, 14; Ps. 15, 8; Jes. 94, 
19; c. e. A9": exturbari , propelli ex Hen. 38, 1; ultro citro 
circumferri Ps. 61, 6. 108, 9. 32) Usurpatur de variis corporis 
et animi motibus, affectionibus, perturbationibus: Uh: NC 
ww: lorminibus affectus est, M. M. f. 20; "FUOX T1: ልቡ : 46 
ሌy ፡ (amore) Judith 12, 16; ይትሀወክ፡ፍትወት : በመለያልዬ 
excitatur. concupiscentia in. eorum membris F. M. 34, 8; 
misericordia Gen. 43, 30; timore Gen. 41, 8; Ps. 6, 2; Sap. 
5, 2; Matth. 2, 3; tristitia Kuf. 35; 4 Esr. 1, 3; perturbatum 
esse mente, commotum animo 4 Esr. 9, 29; Jes. 13, 8; Dan. 
7, 28; 2 Thes. 2, 2. 3) tumultu, concursu, turbis, con- 

10; Marc. 14, 2; Jud. 8, 26; 
Esth. 3; 15; 4Esr.29, 19; Emt 


1 Reg. 14, 16; Sap. 16, 6; 


31. —  (Scholion Voc. Ae. vid. sub ተሐውስ፡) 
Ua: (ሀውክ፡, part.: Mois commotus, pertur- 
batus; vagus, inconstans: Jac. 1, 8; VaNን ፡ 04-7: 


|! AA: hA nav. :9"7]rg :uoq€: Clem. £. 235. 


sibi aliquid spe- | 


Uዋኪ.፡ ». ag.: concitator, turbator, agitator: ሞገድ 
Uqn,.: £25 “axoxiai, ho. Acaci in Cyr. f. 105; Origenes 
| U$n.:(07101l: M. M. f. 56. 

Um-q: subst.: 1) motus, fluctuatio: Hen. 60, 4; Uae 


n:49»72€:: hom. Acacii./ 2) perturbatio, commotio: Hen. 
39, 2; exco Epist. Joannis Ant. (in Cyr. f£. 114). 3) in- 


constantia, turbae: Jac. 3, 16.  Usitatius est 





1) motus, agitatio, fluctuatio: Sir.40,5; 


ሁከት : n. act.: 
Pa, 54, 25. 65, 8. 120, 3 (oayos)i Koh. 9, 3 Creetaéceta); 


Joh. 5, 3 (xtwmsus); ተሀውኩ፡ 0ቢe፡ሁክተ፡ Hen. 60, 1. 2) per- 
turbatio, commotio animi, ex. gr. U-rb:3$: “oxi 
Wok Sap. 17, 8; Jes. 52, 12. Hebr. 12, 1. 3) turbae, tu- 


multus, disturbatio: SA : ወሁhት፡ oovol xal Só6oodoc 
Esth. apocr. 1; (M7 : መፍቀሬ : ሁከት : Clem. f. 222; in re- 


publica 4 Esr. 12, 21. 35; óxazaacxaix Tob. 4, 13; flu-hrT : 
zac 2 Thess. 3, 11; gygzaats Gen. 49, 6; (noli sero in 
ecclesiam venire) nov : (£:9p : ፡ምጽአትከ፡ ኢይኩን : Un: 
ለኣለ ፡ &A,AE: Kid. £ 19. 

aoUO-T: part. (II, 1), perturbans, commovens: $T 
9 :08:CU'T : PUO-17: VF. N. 43, 4. 

ማህውክ፡ part. (alius formae) id. 4. መሀውክ፡, st እኪት ፣ 
£d: ሐሜት ፡ ወማህውክት፡ Herm. p. 25. 

ተሀዋኪ : n. ag. concitatus, (animi impetu) perturba- 
tus: episeopus E m2 : TUTT, : 0A, ho : 0^,0m-o0: 
FUN. 5. 





UE: adv. loci, a radice pronominali propagatum (gramm. 
§ 62, 1, b), in libris antiquioris aetatis et impressis et manu- 
scriptis V: exscriptum (ut Matth. 5, 26. 13, 42; Joh. 5, 5 
rom.): ibi, illic; istuc, illuc, eo (opp. TH: Aic, huc), vid. 
gramm. 8 160, b: Ps Je : Gen. 2, 8; Ps. 138, 7. 9; Yh 
C:U£: 1 Reg. 9, 6; Ps. 121, 4; et ita sexcenties in variis 
libris. Componitur cum praepositionibus: (Ug : i, illic Gen. 
24, 4. 43, 25. 46, 3; Ps. 131, 18; Jes. 22, 18; Jer. 18, 2 
(unde fU? : — (118 : i» ila — in hac vita Clem. p. 238. 
266); Nምህየ፡ (99$ UE :) illinc, inde et loci Jud. 18, 11. 13; 
Jes. 52, 11; Jer. 13, 65; Am. 9, 2; Gen. 2, 10; Num. 22, 41, 
et temporis Hen. 38, 6; AT TT 3U: per, practer, trans eum 
(illum) locum: Luc. 19, 4 rom.; Jes. 35, 8; Jer. 18, 16. 29, 18; 
Hez. 29, 11; Judith 4, 7; "1:U€: illuc, Sx. Masc. 7; et cum 


pronominibus relativis "4f]1: — Ug quo (vid. ^ :), Br) 


U?: quo Jer. 25, 15; NA — Ug ad quos Deut. 12, 29 
Hinc originem duxit: 


Ue: — ሀይመነ፣ 








UT :, quod primitus sonuit, UP: ct Ve: (ut. Luc. | 


11, 11; Joh. 1, 16. 11, 50 rom; cf. Octateuchum Aeth. in 
appar. crit. p. 5) et UL: (Gen. 47, 19 F; 44, 33 F). Est 
1) praepositio (gramm. p. 316) quae antiquitus etinm UT: so- 


| runtur), 


14 


ህየንተ ፡ ተቀንዩ፡ Kot ፡።; ህየንተ : Ao»: 


26, 21 var.; 
Sx. Teq. 4. 21. 





UPA subst, m. et fem, PL. UgAT: cervus (id. q. <:%, 
Et, deb &agoz Deut. 12, 15. 14, 5; 3 Reg. 9s, 16; Ps. 17, 


96,, 98; , 8 ‘4151.1109, 19; Job 39, 1; Prov. 5, 19. 7,23; 
Jes. 34, 15. 35, 6; Kut 37; Bey : "1€ A : »sBesc Oo» 
Cant. 2, 9; ሀየላት፡ ወለዳ ፡ በውስተ : 12599: Jer. 14, 5. (Hane 
vocem rectius litera U quam litera = scribendam esse, cum ex 
etymo, de quo vid. Ges. thes. p. 45, tum ex ipsa librorum mss., 


ut qui saepius U quam “AY exhibeant, scriptura elucet) Voc. Ae.: 


U£A:1:«4^: 





VA: subst. botrus palmae Bócouc Cant. 7, 8; ጥበት 
h.: ha»: ZA: n £- i21 : 9" ZU" : ሐሊብ Org. (a£ 1 Reg. 25, 
18. 30, 12 VA: est prava lectio pro NLA q. v). Auctores 
qM oes Acth. significationem veram ignorant; interpre- 
tantur: ZA:H:029:; ve ZA:1:99715» : 2 9 = [Nescio 
an rectius scribendum sit “BA: vel d^ :; referendum enim vi- 
detur vel ad heA፡ i. e. X. aS dulcis fuit. (cfr. ሐለየ፡). 

sey 
vel ad ግለለ፡ i. c. a (d acetum, Ra omnis planta dul- 
cis, Ua dactyli maturi, qui inter. interstitia ramorum quae- 
vocali longa é (pro i) duplicationem literae 7 compen- 
sante. ] 





Ug.a3: inus.; aram. ian credidit, fidem habuit, (ab o^ 


y oi h9**: propagatum) et arab. Qe. 
ሃይማኖት (ixi) peregrinae formationis, ab Aramaeis 


Hinc 


petitum, ab Aethiopibus frequentissime usitatum, subst., m. et 

fem: 1) fides qua creditur; fidelitas (Gíaube, Gxeue): 

Deut. 32, 20; Jes. 5, 8. 7, 28; Jer. 15, 18. 39, 41; Ps. 

82, 4; Sir. Mb n 45, 4. 46, 15; 4 Esr. 4, 13. 32. 9, 8; 

| rn 1, 8. 4, 12. 9 Tim. 4, * Hebr. 11, 3. 39. (synon. NR 
"de ] . Matth. 8, 10; Jac. 2, 14 seq.; x(cvetg Prov. 

Alb MA viov; €እrthoe Sir. 49, 10; c. c. ffl 

icd 2, 1; hA! አዕረፉ : በሃይማኖት : በክርስቶስ ፡ Di. 34; 


nuerat et pronomina suffixa per vocalem 2 sibi subjungit (gramm. | 


§ 167, 3) loco, vice, pro, pretio (&vzt et ozéc): HET ^ 
PIA: UT LU-: Koh. 4, 15; Sir. 10, 14. 15; Gen. 36, 33 seq.; 
27:100: ቀጥቀጥክ : ወእገብር ፡ህየንቴሁ : ዘሐሕፉን : 27: Jer. 
95, 13; saepissime usurpata, ubi de permutando, persolvendo, 
remunerando, compensando agitur: Gen. 47, 16. 17. 19; Ex. 
21, 25; Lev. 24, 18—20; Deut. 19, 21; Num. 3, 12; Jes. 43, 
4. 53, 9. 60, 17. 61, 3; ዛቲ ፣ትክውኖሙ : Jet : ጽእለቶ 


| dn bonam fidem 4 Reg. 


መሙ-፣ Zeph. 2, 10; Ps. 89, 17; ተቀንየ ፡ ያዕቆብ :€ rT : Zh. | 


A: Kof, 28; መጠወ፡ነስ፡፣ህየንቴከ፡ Sir. 29, 15; Joh. 11, 
50; ምንተ : ተዐስዮሙ ፡ Uer : nme: =. 7, 28; ፈደዬዩ፡ 
hh. T ፡ህየንተ ፡ሠናይት፡ Jer. 18, 20; Joel 2, 25; Ps. 34, 14. 


37, 21. Nonnumquam usurpatur pro sicut, ex. gr. Uf : 4 
X5:00:D70U-: አነ ፡ Org.; aliud exemplum. vid. sub. ሕመ 
APA: 2) conjunctio pro co ut, aut sequente Hs, ex. gr. 


Kut 15; UC : ትረድኦ : ATÜRRUS: Clem. £ 2353, aut 


omisso M (gramm. § 170, 10): UC ከብረት ነፍስየ 1 Reg. | ziozéc: Job 12, 20; Prov. 11 


| berrimi); ጸሎተ ፡ሃይማኖት፡ symbolum fidei Lit. 


ዘይገብር ፡ ሃይማኖተ ፡ mo» zoe Prov. 12, 22. 15, 28; Sir. 
15, 15; ሃይማኖተ : 040 : 9" hA 1 (LA: (de amicitia) Sir. 22, 
23; Hen. 41, 5. 43, 2; A 20- ፡ ሃይማኖቶሙ : በቀለም : ወበ 
ማየ፡ሕመት፡ Hen. 69, 10; ብእሲ : ዘታአምር ፡ ho» :f( ፡ ሃይ 
eqq: (fidelem ewm esse) Sir. 37, 12; UT A : 7g) 4: 
27, 16; Luc. 16, 11. 12; በሃይማኖቶሙ 

12, 15. 22, 7. 2) fides quae cre- 
ditur (religio, confessio: PRAY ፡YPNY : Judae 20; 
ሃይማኖት 1 ርትዕት fides orthodoxa Lit. 165, 1; ርቱዐ ሃይ 
ማኖት ፡ orthodorus (saepissime; etiam titulus libri cujusdam 
dogmatici); Y £999 T- : A(10-: fides Patrum (titulus libri cele- 
163, 3; Y 
n ሃይማኖተ ፡፣ ንስ 


fidem perdidit Sir. 


ይማኖተ፡አስላም፡። Islami religio Abush. 5C 

(nc: confessio Nestorii Enc, d 
መሃይምን : ( መሀይምን!) part. (iio, (ege), fem. 

መሃይምንት፡ fidus , 


fidelis (sensu theolog.: 
21; Ps. 100, 


is qui credit) 
8; 1 Reg. 3, 20. 


15 


99 


ry) 


14; (Abraham) መሃ ይምን : ANE በሉ Kut 17; ስም 
0 : መሃይምን፡ Apoc. 1, 5. 3, 14; Prov. 14, 5; SEE : av 
ይምንት፡ xeb moz Prov. 17, 7; 403 99 QU«: i rere 
SOtee éx ac Q Sap. 3, 9; gv 69?q"7,: fideles (Christiani) 
ex. gr. Apoc. 17, 14; 1 Tim. 4, 10; Asc. Jes. 4, 13; ርስቱ 
ያናዊት፡ መሃይምንት፡ Kid. f. 23. — — Vicem Pl. fem. 7g, 
ምናት ፡ explet መሃይምንት፡, quae forma in libris mss. multo 
crebrius occurrit, quam. መሃይም (ut ሹሉ : መሃይምናን: 
ወመሃይምንት ፥ omnes fideles utriusque sexus). 





Ug: /10s lactis, M. F.; Amh. AE: 





ህየንተ sub Ue: 


vid. supra p. 13. 





8 

ሀይከል non. peregr., ?275, ia, Need 1) templum 
in genere, templum Hierosolymitanum in specie: Ugh 
A: Eh: ID. p. 310. 2) ,sacrarium aedium. ecclesi 
asticarum, in A ad clericis tantum aditus datur* (vide J. Ludolfi 
Hist. III, 6, 
quod Abyssini quondam in templo Hierosolymitano possidebant^ 


923 et Comm. p. 366. 367); ,accipitur pro sacello, 


vid. Ludolfi Comm. p. 303. 3) altare, quod Adam et Eva, 
wv... . 1 "m ና z T 
sacrarüi vice, e lapidibus exstruxerunt Gad. Ad. f. 20; nec non 


arcam Noae hoc nomine vocari affirmat J. Ludolfus. (Voc. Ae.: 


ሀይከል ፡ዘ፡ታቦት፡ L e. arca seu altare). 





Ue: rad. inus. usu maxime 


[caeteris in dialectis insolita; 


-1-7 


o- 
convenit arab. QUE (eos): cognatum cum 355 et ly 
equidem nescio, an ejus etymon indidem repetendum sit. 


e 
(Ludolfo &4$ apage! comparandum visum est) (Quod si ita se 


habet, notio prima explicanda est mwllius pretii vel vilem et le- 
vem esse. Hinc 

AU: II, 1 sublevare alcjs. statum, 
cere alqm re, c. c. Acc. pers: A, PF. : አምላ : CA^. h: 
av-n : ለሀገር፡ወአምጽአ፡ኑዛዚ : ላዕሌከ : ወአህየየክ፡ (sc. 
cum te dormientem excidium urbis transire faceret), Rel. Dar. 

*FU?€: III, 2. 1) refl: sibi rem vilem vel levem aestimare, 
i e. vilipendere, parvi facere, negligere, praetermit- 
lere, THEY € (SEOUSsysiy, Gehsty, ሾa- 
Qopà», FabaguuR®ys @Tetreiy, SH c. Acc. prs. vel 
rei: ኢትትህየይ፡ትእዛዘ፡እምክ፣ Prov. 1, 7. ; ተሀየዩ፡ 
Z"CO-f-: Clem. f. 213; ^, Ardet ኣዛዝ 1) atl p. 300; 


non curare, 


2 
9, 21 


አሙንቱ : ተሀየዩ፣ወግለፉ : Iure oo» Matth. 22, 5; 
At: TU? &n9'av-: Jer. 38, 32. 4, 17; ትትሄየይ፡ "Im A: 
(Hh: = àpxovcQeezx Sap. 11, 24; ተህየይኩቢ፡ =o 
Copy cs Jes. 57, 11; Ps. 26, 15. 54, 1. 137, 9; Hebr. 8, 9; 
Lev. 5, 21; acshsigsai ps Jes. 33, 92; ተሀህሀየኒ፡ ሣህሉ: 
&xelmazó We E^sog Job 6, 14. 10, 3; P aet) Hebr. 13, 5; 
ለዕቡያን : ይትሄየዮሙ : A7": DONNA Unc NOS 


negligi, derelinqui: 


ብአሲ : 0701, : ይትሄየይ፡ 
12, 2 (Cod. Dodl. Bruc.; var. £7). 


2) pass.: 


Tabu secos Prov. 


— Voc. Ae.: "TUE? : n: T F.8 42: 

UEP, part.: vilipendens, negligens: Ut 7: Xe 
Gcoyoyy:e2z Prov. 13, 15; saepius in Phlx. 54. 135 (ut: መን} 
ዘሀልል፡ ወህዬዩይ፡ . 

ተሀያዬ፡ ». ag. (III, 2): negligens, incuriosus, vili- 


supersedere fa- | 


U£n: — 72: 


16 


pendens: Phlx. 54. 101; construi potest c. Acc: Age 


ስ ፡ሕዋርያ፡ ኮነ፡ ተህያዬ : ስብሐተ : ^ic: ጽአለተ : ውዳሴ፡ 
ib. 46. 





V: I, 1 [in libris melioris notae per U exscriptum; in 
caeteris linguis haec eadem radix deest, sed nescio an ejusdem 


stirpis sint mor Rr tea et cli] Subj BYE, Inf 


U£&.€: ct U&€:, Uይዶ፡:, UG PF :, auferre per vim, 
adimere, rapere, eripere, diripere: ATE: Lev. 19, 
18. 5, 21; Hez. 22, 97; U& £-: Koh. 5, 7; Ug: rapina 
(saepissime, ex. gr. Kuf. 23); c. c. Acc. rei: Job 24, 3; Matth. 
19, 29; እauBaysty moet; 4 Reg. 13, 25; c. Acc. pers.: Jes. 
10, 2. 49, 24; A27" h: DAUE E: boat xexzotóc 1 Reg. 
2, 16; c. dupl Acc: Gen. 91, 95. 31, 31; 1 Reg. 8, 14; Kut. 
11. 13. 35; Job 92, 7; Sir. 31, 27; Mal. 3, 5; Matth. 13, 12; 
Luc. 9, 39; Marc. 4, 25; transl: rapere, im se vertere, fasci- 
nare: (ef: ዳዊት : H£U£&.£: ዐይነ፡ 2 Reg. 6, 14; ዕበየ : ብ 
CY'-:€U£g£:: AO€ TT: Clem. £ 232; Enc. — Foe. Ae: 
T0158 : ££ :1: 0): 

UPR: I, 2, id., intensive: AAA : U£4 : አዕይንቲሁ: 
Judith 16, 9 (Cod. Francf.). 

TUE: UL 1. 1) pass: auferri, eripi, diripi; c. c. 
Nomt. rei, quae rapitur: les &UQ£:: Hen. 83, 3; "FU 
g3: &diqi: fü nostri abrepti sunt. 4 Esr. 10, 35; f12"q: 
ተሀይዳ ፡ አዕይንቲሁ Judith 16, 9; c. c. Ag": pers, cui 
eripitur: HAYA : ትጓ'ሀየድ : ብአሲቱ፡ AgPEU-: Kuf. 13; ዘ 
ያስተጋብአ፡ብዕሎ ፡ በዐመፃ ፡ ይትሀየድ፡ ብዕሉ : ኣምኔሁ፡ Did. 
19; Matth. 91, 43; nec non c. Nomt. pers, cui eripitur: A9""7 
T: ኢትትህየዱ፡ 1 Cor. 6, 7 (rapinam pati, perferre). 9) refl.: 
ad se rapere, diripere rem: (D$ : መንግሥተ : FU 
9.: 1 Esr. 2, 18; Matth. 11, 12; 1 Reg. 14, 48 (var). 

Ve: III, 3. Hane stirpem, cujus genuina notio esset: se 
invicem vel sibi invicem rem rapere, eripere, Ludolfus quidem 
e Matth. 11, 12 probare voluit, sed mihi non dubium est, quin 
ibi 7 pro U sec. gramm. § 48 exscriptum sit. 

Uያዲ፡ n. ag: is qui diripit, rapaz, raptor Luc. 18, 
11; 1 Cor. 5, 10. 11. 6, 10; Ag" AK : UP U-: Jer. 22, 3; 
U9£,:79e : በዕድ : Clem. £ 82; በራቁ : 00713, : 00 5 : 
ወመሣጠጢ.፡ F. M. 17, 2; ሀያድያን፡ F. N. 45. 

Ug €: subst.: res rapta Ps. 61, 10; Jes. 61, 8. 

VE: subst.: direptio Org. 

TUE E: subst.: 


Enc. 


rapina, 


direptio, spoliatio, passive accepta. 





759: 1, 1 [vicina videntur ss et CAS lavit ventus; commotus 
fuit (vento), cfr. UR às, AA volitavit in aire, de rebus 


vento excitatis; et de sibilo stridentis teli, gladii: Uc percussit 
gladius vibratus; aeth. WA significat proprie: telum cum sibilo 
per aérem volare fecit] jacutando attingere, ferire: *K 
4.: LÀ : ለንጉሥ ፣ ማእከለ : ሰንቡኡ፡ 2 Par 18, 33; ZA: 
ውስተ፡ፍጽሙ፡ 1 Reg. 17, 49; ወጸፎ፡በአብን : 072 : ውስ 
ተ፡ፍጽሙ፡ Si 47, 4; ፈነወ : ሐጸ : 72 : P: Kuf.. 28; 
| የሀይ : ሥዕርተ : ወኢይስሕቱ፡ Jod. 20, 16; AE RUAZ: 








17 


(me non vinit) Ug: ቀስት :eo£cCcng-:no9 70: Macc. 
£ 14. — Imprt. VÁr: M. M. f. 295. — Voc. Ae.: 2&:H11 
መሰ፡; iliud ሄል ፡ዘ፡ነይፈ፡ 

ተሀይA፡ UU, I pass.: jaculando attingi, feriri: Ue 
A: T?£:2.: 0-HFUg 2 : hብፉ፡ Prov. 7, 23; (divina Christi 
natura) AU : ውስተ ሕማም : (in cruce) ho. Epiphanii 
Cypr. in Cyr. £ 117; TTU£À: በሐጸ : ቃሉ ፡ ለጳውሎስ 
Gad. T. H. 

VAT : subst. emissio teli: An:fmneürr: AT : o5 —- 


&otóv cüccoyíase, Cyr. a. Th. f. 7. 





Ufa»: rad, in qua significationes radicum 239 graviter 


dormivit et jos deliravit in sermone (là, U^, nm) con- 
currunt (de literis r et A permutatis vid. hoe, hመ] 1). 
Stirpem I nondum reperi; st. II, 1 (modo mea me non fallant 
excerpta) delirare facere alqm in Gad. T. H. occurrit. 

TU£.a»: III (dubium, num 1 an 27) somnolentum, som- 
niculosum esse vel fieri: አምቅድመ : ይብራህ : 177 : a» 
9 AT : A9? dp £o» : ይትሀደም፡ ሌሊት : 6 priusquam. noz 
somniculosa (somnifera) fieret, Lit. Chrys.; Hz TUF : co. 
dX» &wopósoc. 1 Esr. 6, 31 (nam somniculosum esse idem valet 
quod incuriosum esse, negligere). 

U£:gn--: n. act. 1) somnolentia, sopor, somnus gra- 
vis, torpor Kut. 3; Q9: ውእቱ ፡ ከመ ፡ ህድመት : ወንዋም፡ 


ሀይደመ፡ — UT: 





Chr. Ta. 4; ኢወሀህቡ : ለአዕይንቲሆሙ : "rz ፡ ህድመተ፡ | 


Enc. Hed. 17; ne simus fm : በድን : flUE ev] : ክቡድ 
Org. 2. 2) deliratio, Lud. sine auct. — Voc. Ae.: VF 
ት፡ብ ፡ ሕንቅልፍዕ፡ (4. አንቅልፍ ፡ apud Isnb. p. 125) መ 
ይዴለልሂ፡ይ፡ 

ማህደምት፡ subst,, Pl. መሃፁድምት፡ (has formas affert Lu- 
dolfus e N. T. vid. 2 Petr. 1, 16 rom.; 1 Tim. 1, 4 et 2 Petr. 
1, 16 Platt) et 


መሀደምት፡ subst. (hane formam equidem semper et ubi- | 


que in libris mss, inveni), collect. (id quod deliratur) delira- 


mentum, hallucinatio (effutitio, nugae, ineptiae, fa- | 
est haec vox in Phlx.; UE A'T : mansuctudo. est qualitas tauri, 


bulae fatuae; g3zo. 1 Tim. 1, 4; e»UE gt : Nእቤራት፡ 
Yoa.obetc poSo. 4, 7; 2 Tim. 4, 4; Tit. 1, 14; 2 Petr. 1, 16; 
ዝንቱ : ውእቱ : ነገረ፡መሀደምት ፡ወተዛውኦ : ደቂቅ : አስመ፡ 
ደቂቅ ፡ይሰምዑ፡ ብዙሣ፡ነገረ፡ መሀደምት፡ እምኀበ ፡ ሐፃኒት፡ 


pU2ot et Meot Chr. Ta. 11; መURምቶሙ፡ 5505, x9z0» Cyr. | 
ad Th. f. 7; sixaouusiat Cyr. c. Pall. f. 98; e»U£ gt ስ | 


አን ፡ = abcavrc Cyr. ad Th. f. 15; Clem. £ 189; Aj: 
መሀደምቶሙ፡ iji Song ov Job 30, 9. — Foc. Ae.: 
መሀደምት : s ተረት፡, sd መህደምት : ዘ፡ 0710 : ተረ 
TV: 





UAC nomen mensis vid. sub AAC 





UA: I, 1 [arab. loue quievit, substitit, VL. quietem concessit , 
sedavit, quietavit] Subj. £UXIh ! quictum, tranquillum, sc- 
datum, compositum esse vel fieri: de homine: BNE 
ሰ፡ኢይትናዘዝ 20A UEM: Ip p 002; 0€ h. : አይሁ 
F' ፡ በመዋዕለ ፡ ስምዖን ፡ (Hasnonaci) ወጥዕዬ። ib. p. 295; U 
FN quieverunt. (certamine misso facto) p. 274; ሀት A 





| 727)?" T0:U S.A: Esth. 3 aper. ; 


18 


fl: አምብሐዘን፣ Sx. Masc, 28; de regione: በመዋዕሊሁ : ሀድ 
አት : ወአርመመት : go £4: ይሁዳ፡ 2 Par. 14, 1. 23, 21; de 
tempestate: Ex. 9, 28—34; de fluctibus Ih? : 4?2 € : :0U €* A : 
ማዕበል : MM. f. 19; de sanguinis effusione Hen. 99, 6 i. e. sisti. 

AUEA: II, 1 composuit, sedavit, tranquillavit, 


| quietem habere jussit, c. c. Acc. pers. vel rei: በAይሉ : A 


ህሀድኣ፡ለበሕር፡ Job 26, 12; ያሀድአ፡ሀውከ፡ሞገድ፡ ho. ^cacii 


[dn Cyr. £ 105; AUE A ፡ ህርቃያኖስ፡ ዙሎ : አሕዛበ ፡ አለ : £o 


ብኡ ፡ምድረ፡ አይሁድ : ወሞአሙ፡ Jsp. p. 299; (seditiosos) 
AU hs monuit ut. quiescerent, ib. p. 344; NW ፡ Nግ 
ብርቲሁ : ይናዝዝዎ : ወያየሀድእያዎ፡ ib. p. 302. — Voc. Ae.: 
AUE A: 1: አስተዐገሠ፡. 

U^4-À: part: tranquillus, quietus, compositus; in 
specie: animo sedatus, modestus, placidus: (]fam : ao 
UA. AT: 004.4.) : Jud. 18, 
7; (qui eucharistiae communicat) PY U43.A: አዕይንት፣ድ 
ንጉጸ፡ ልብ፡ ፲. M. 26, 85; ዘኢኮነ፡፣ህዱስአ፡ በቃሉ : ወበምግባበ 
ሩ፡ለዘከመዝ፡ ንብረቱ : ከንቱ : 0408: Clem. £ 255; ከመ 
በሀዱእአ፡ ወዕምው : ይኩን ፣ ንብረትነ፡ Dez; በሀዱእ፡ 1 Tim. 
2, 2 Platt (fló4-6&:: ron). 

US.AqQ: adj rel: ልብ፡ሀዱእኣዊ፡ animus, qui ad tran- 
quillitatem inclinat, Phlx. 201. 

ማህድA.፡ part. c. term. adj: tranquillator, sedator: 
hhii-f : ማህድኤ ፡ ንዴት i ed: va. £ 79. 

AUAA, : n. ag. (II, 1): sedator, tranquillator Lud. e 
MSS. Colb. 

UE AT: subst.: 1) trang uitiitas, quies: U& ver: o 
አርምሞ : 4zsyoc ነሣ Sap. 18, 14; ይመጽእ፡ üUE AT: 5, 
e) qvin. Dan. 11, 21; (lU E AT ፡ርቱዕ፡ንግበሮ፡ Ar: eG 
19, 36 (Platt: በድቡት፡; መፍቀሬ ፡ UE AT ፡ ወአርምሞ፡ 
quietis et. silentii amans Jsp. p. 314; መዋዕሊሁ : በዛን : ወ 
flU EAT : ሰለጠ፡ Enc; መፍትው : ለነ : ንሑር : IUE AT : 
TAS» eT siusvstas Chr. Ta. 34; (ne subito agas) AA: በሀ 
አት ፡ ወበትዕግሥት ፡ 2, ዝሮኗሁ። xol waza ues» jb. Ta. 30. 
2) modestia, verecundia, solitudo, mansuetudo: ap 
ባ:ትው : ለአንስት : FERA? : በአርአያ : UE AT: habitu mo- 
desto F. M. 34, 8; de solitudine anachoretae, monachi usitata 
sicut. "15A: leonis Fal. £ 17; ፈታሒ HÀ TC? : UE AT: 
ወትዕግሥተ፡ VF. N. 43, 2. 





Uf.Q: videtur esse idem, quod eas IV multum cozit car- 


© 
nes, ut. dissolutae fuerint. partes (ore). Hinc 
TUE: III, 1: aestu consumtum, maceratum esse: 
ተቀሎኩ :HRUES : አዕጽምትየ፡ = 5 i23 gos 5=5 xx) 


pazoz; Job 30, 30. 





U'lA: I, 1 (id. q. Yn (cil, abiit (et perit), Jus perüt, 
interiit, decidit; tra, perdidit] Subj. PPA intr. perire, in- 
terire: "FUTSA : UTA : ዐቢ.የ፡ ሀ=. 523, 7; ho? : ኢትህጐ 
ሉ፡ Kuf, 30; GU: UT Ae : አሙንቱ፡ 044997 : 4 =. 9, 25. 
At multo frequentius est 

UT*A: 1, 1, nonnumquam UጐA፡ (Gen 35, 4 aun.) Subj. 
£UT A:  ይሀጐል፡ trs. perdere, detrimentum facere, 
(orhari); Sova (25 AES): Bem : ኢትህጐል : ርስተክ፡፣ 
Sir. 9, 6. 41, 6; Rath 4, 6; UTeA : ወርቀክ : አምትህጐል፡ 


19 ሀገር፡ 20 
ዐርከከ፣፡ Si. 29, 10; FUT-A : €: 6, 3. 4; ዘሀጐልክከ፡ | "UTT*A: (etiam 49J7-À:1) part, perdens, perditor, 


quod perdidisti 8, 12; UT-A: V &71G - 3 ares ay 27, 
16. 18; Ps. 9, 19; ቁ፡ ኢትህጐሉ : ዘገበርክሙ፡ 2 Joh. 8; 
UT-ÀA: አዕይንቲሁ፡ጦቢ.ት፡ Tob. 7, 7. 14, 2; ሀሆጐልኪዮሙ፡ 
Ami) :nqd?h: Num. 21, 29; ዝሁር: €UTT-À : ብዙግሣ፡ 
Prov. 19, 19; Phil 3, 7 rom.; Eh : UT-À: Marc. 8, 36; 
Luc. 9, 25; aréis Uf : bd f-09-: Matth. 6, 2; &xovex- 
yoga Gen. 97, 45 c. Aco; &moocsQns yo Sir. 29, 7; o 
ሠ] aio 5 uiczéc tue» ኢትህጐሉ : ዕሴተክሙ፡ Sir. 2, 8; 
$c o)x greasy grt “ie SእriBoc ab:0g HAVA : +ስፋፉሁ፡ 
14, 2; alia exempla: Sir. 16, 13; Jes. 38, 12; 4 Esr. 10, 15. 17; 
የሀሉ ፡ተስፋሆሙ፡ Did. ed. Platt p. 45; Hen. 5, 5. 
AUጐA፡ 11, 1 1) trs. (ad interitum vocare i. e.) perdere 
(pessumdare, delere) disperdere: "Mn,A'T : ነፍሰ : -UT- 
A Prov. 1, 19; Koh. 7, 7. 9, 18; ንጉሥ : አብድ : ያሀል 
AR HU: Sir. 10, 3; Jer. 34, 12; Matth. 10, 28; ለምንት 
ኑ፣፡መጠነዝ፡ አሀጐለት፡ 26, 8; ያሀጕሎሙ : ACA A73: Hen. 
1, 9. 10, 15; ከመ፡ AUT*Ava9- : 49712, : ምድር፡ 45, 6. 80, 
8. 89, 60— 62. 2) caus. (facere ut aliquis alqd perdat i. e.) 
defraudare, evertere, circeumvertere alqm alqua re, c. 
dupl Acc: AUTeAM f^? : A71U'1 : dozícqos» airs tO» mÓvo» 
aco» Sir. 28, 15; A, Z-UT-A» : ዕሴቶ፡ ha : 2-7]0n : Six. 7, 21. 
T-UT*À : (nonnumquam ተሀጐለ፡) III, 1 (ad interitum vo- 


cari, i. e) perire, interire, perdi, pessum ire (axóNo- 
I 
pan, ara) ተሀጐለት ፡ ግብጽ ፡ Ex. 10, 7; Jer. 31, 15; 


Hez:326.19 Jes. :1155 12; ይትህጐል : ብዕል : በንታፌ፡ Koh. 
5; 13; EE ይትህጐል፡ Jac. 1, 11; ዝቃት : ይትህሀጐሉ፡ 


Matth. 9, 17; P kk duc ፅኣምነ፡ አባልክ፡ 5, 29; ተሀጐል 
Ti: Job d ; አለ ፡ TUT-M: Jes. 27, 13. 48, 19. 57, 1; 
Jer. 34, ie, us 48, 10. 67, 2. 72, 19. 101, 27; 4 Esr. 9, 
32. 34; Jud. 5, 31; iw s 27; አኣበግዕ : T€ 4. : ወተህ 
TA: Matth. 10, 6. 18, 11; Luc. 13, 3. 19, 10; Joh. 17, 12; 
Hebr. 1, 11; Hen. 10, 2; ተሀሉ (ien 4 Esr. 10, 10; 
Lit. 173, 4; ተሀጐሎት፡ 4 Far 7, 35. 8, 34; hA: TUT- 


fc: A9" (1€ 0-: qui deserto perierunt Hen. 2p 5; "FUT-Ae: 
እምነ : ማእከለ፡ ትዕይንት : perierunt. de medio. castrorum. Num. 
16, 33; Hen. 62, 2. 

U'T-À: (nonnumquam UA: exscriptum) part. 1) perdi- 


deperditus: dh : UA : ምክር : አመንቱ ፡ £voc 


tus, 


aT pud: Bow» Deut. 32, 28; ከመ ኢይኩን : ch'-A :Ó 
(rh: Sir. 8, 19; መድ "IU av- : ለህትላን : Judith 9, 11; 
ዝብ።ሀጉላን፡ Mate vic arostas Jes. 34, 0; U'FAT: 72: 
Prec. Mat. In Hos. 4, 14 oi c&veegpévot (:"51E) U'T-A2: 
versum legitur. 2) cadets, fluxus: ዘይትአመን : በብዕሉ፡ 
ሕትጉል ፡ Synod. f. 324. 

UT-À: (nonnumquam U"KA: et UVጐA ፡, haud bene) 


eritium; 
: 49] 2 : ወጊዜ :UTTSA : Koh. 3, 
6; Hen. 89, Marc. i 4 Platt; axehsto Jes. 29, 5. 
38, 2; Jer. 10; Sap. 1, 13; በሀጕልክሙ Spire glia 
Prov. 1, 26. 10, 11; Hen. dg 6. 14, 6; Matth. 7, 13; DA 
£:UT*A: Joh. 17, 12; Kut 10. 2) in ja- 
ctura (vid. UT*A:) Cqpéc. UA: 00,8: Act. 27, 10 Platt. 
3) locus perditionis i. e. oreus (313538). Asc. 
Hen. 51, 1. 

UT*AT : n. act. interitus, 
U'AT ፡ነስ ፡ Lud. e Synodo. 


subst. , 1) perditio, interitus, 


Infinitivi vicem explet LH, 


plerumque m. 


62; 


30, 2. 


Jes, 


eritium: Hen, 8, 4. 22, 


eh | 








10, 8; | 


perniciosus: Satanas UPA alt. Const. Ap. 5 (III C. A. 
exhibet 49994, :); AT-97 : ወማሀጕላን : Q7: Did. ed. 
Pl. p. 41; እሉ፡አሙንቱ፡ ማህኾላን ፡ ጸላእያነ፡ሠናይ፡ Did. 10 
(Pltt p. 81). 

79U'l-A,: part. c. term. adj. 1) id. q. ?JUTT*A :, ut: AN 
qn መስሕት : 079079, : አንተ : Dia. 32; ፍትወት ፡ ATE: 
ማህጐሌ : $4: Did. 14; ዝንቱ ፡ ደዊ ፡ ማህሀጐሊ፡ VF. M. 
3, 7; ቫቲ፡ግጢአት ፡ማህጐሊት፡ ይአቲ፡ . 5, 1. 2) $ ፈሯ 
እeva yUSN ማህሀጐለሊ፡፣ Prov. 27, 20 (vid. UT-A: Nr. 3). 

"TUA: ኳ. ag. (III, 1): is qui perit, perditur: ኢት 
Acn, : በአንተ ፡አለ፡ ሖሩ፡ (moriendo) ሣበ፣እአግዚዎሙ፡ ao : 
ውእቶሙ : ተሀጓልያን፡ Genz. f. 83. 

CTUT AT: subst. perditio: ኢትፍቅድ : ትህጕጐልቶሙ፡ 
(al. ተሐኮሎቶሙ፡) 4 Esr. 9, 34 cod. Francf. 





UገC: subst., fem. et m. (ex. gr. Gen. 19, 14; Jer. 45, 17), 
PL AU'FC: (etiam AUC : script), Pl. PL. Aህጉራት : (Matth. 
10, 23) 1) ager cultus, terra inhabitata, regio, 
provincia, patria: ስተ ፡ AUTFC: OADRA T : dc cobc 
&yoobe xoi xouac Marc. 6, 36; U'14 : AM he A: 1] waroueia 
'"Icpoj Jer. 3, 8. 12; Har : UC: 5 ay Jer. 31, 8; 
ገኘ 2 Reg. 24, 13; መሰሰሎሙ : ለኖትያት : ዘርእዩ : ሀገረ፡ 
Act. 27, 27 rom. (locus ab auctoribus editionis rom. ipsis 
versus); patria Hebr. 11, 14; Herm. p. 48"; ሀገረ ፡ አርማንያ 
Armenia, U"1 : PO: Occidens Jsp. p. 312. 318 al. saepe; 
ሀገረ ፡ P: Lud. Comm. p. 303; Ue 
£ምብያ፡ provincia Dambeae, Lud. (Sed hic vocis usus po- 
tissimum inferiori aetati convenit) 2) pagus, views, villa, 
éraUAetg Jes. 49, 11. 34, 13. 62, 9; Judith 15, 7; Ps. 143, 
17; xOpat Judith 4, 7; Jes. 32, 14; Matth. 21, 2; Luc. 10, 
38. 17, 12. 24, 13; Joh. 11, 1l. 3) oppidum, urbs, civi- 
tas: haec est solemnis vocis notio, innumeris in locis obvia; ex. 
gr. Koh. 9, 14. 10, 16; Sir. 36, 31. 10, 3; Jer. 21, 10. 32, 8; 
i» 10, 14. 24, 10; Jos. 21; QA" 4-: AU'FE : Sexoxoc Matth. 
4, 95; U1C: b £T: Sir. 24, 11, UT ARAN sedes Saul 

Jes. 10, 99; Kut. 38, etiam. ሀገረ : መንግሥት; urbs 
munita , M A ar ር: ፡ ጽንዕት ፡ ሀገረ ፡ T9? : vel 
ቅጽር፡፣ J. 4, 6; Kut 11. 46; Sir. 28, 14; Jes. 36, 1; Hes, 
17, 4; Lev. id 29— 31; Num. 18, 19; emporium xd 45, 14; 
በሀገር : in wrbe, oppido (opp. በሐቅል፡ reri, in agro) Deut. 
28, 3. Etiam AU'C: nonnumquam pro «be (Sing.) ponitur, 
ex. gr. Judith 7. Cum Genitivo personae conjunctum signi- 
Judith 8, 2; Marc. 6, 1. 4. 4) Usurpa- 
tur pro incolis urbis vel oppidi, civibus: Am. 4, 8; Zach. 


provincia Séwae, 


regis 


ficare potest patriam: 


14, 2; Prov. 11, 9—11; 1 Reg. 4, 13; 2, Rep: Asi 
Act. 12, 22 rom.; alias ሰብአ፡ሀገር፡ Luc. 19, 14, et pro ei= 


vitate d en Phil. 3, 20. [Cum VIE convenit Himjani- 


tarum y» e AC :; Ng 
agricola, lat. ager, germ. Sey (vid. H. Ewald veebud ber Deb. 
Cyradje. 6. Sugg. 1855. p. 347)]. 
ሀገሪት : subst. (gramm. $ 120, a): 
vis (noon, OMENS, TONLE, cupmoMvne, Guo): BA AU 
ገሪቱ ፡ nb» ToMeyv abvo0 Jer. 38, 34; guuroieat Eph. 2, 19 
rom.; ነኪ.ራን : አምህገሪተ : አስራኤል ፡ Eph. 2, 12; አንዘ ፡ ሀ 
ለዉ. : በምድር : ሀገሪተ : ይኩኑ : ምስለ : ሰማውያን፡ Clem. f. 


pp, 


ambh. contigua sunt ^SN fii 


1) civitas, cives, ci- 


91 
153; Lit. 168, 2; hቃል፡ ወህገሪት፡ agrestes et oppidani Col. 
3, 11. 2) transl. familiaris, amicus: UG : — 
ሎሙ : AA: ይቀርብዋ : cocco; Prov. 3, 15; ለአእምሮ :U 
76th: ረስያ፡ ook» reterein2a cixozQ Prov. 7, 4 et Did. 
2 (ubi hic idem locus laudatur). — Nonnumquam U"*1G T: et 
U"C: permutantur, ex. gr. 4 Esr. 1, 1 (MSS). 

ሀገራዊ ፡ adj. rel. ad civitatem pertinens: 
ገራዊት፡ F. N. p. 10; ib. 43, 2 (p. 247). 

ሀገሪታዊ : adj. rel.: oppidanus, ጽሑፍ ፣ አልቦ : ውስተ 
ልበ፣ንጹሓን፡ፍልጠት : ማእከለ ፡ አይሁዳዊ : ወሀገሪታቁዊ : ወገ | 
ብር፡ወአግዓዚ፡ =. 87. 


Ure subst.: minium, rubrica: 
Thé: Y46:; Mi 
s 


Se, ai, tis] 
Uግረተ : quadril. inferioris aetatis; 
CT:. Hinc 


U?"4-T : part.: intentus rei, 
ሀግርትና፡ sedulitas, studium, 


ምግብና :U 








04»? : (UT : (var. | 


xac es Le Sap. | 





| gramm. $ 


idem videtur quod JU 


sollicitus, Org. 
Lud.; M. M. f. 40. 





UT: est amh. አጓት ፣ lac Hore privatum, M. F. 





4, :5, 947): n. prgr, sc. 9zobuxxovoz, subdiaconus, Pl. 


12:5 9 fa: MX. M. £ 325. 319. 





1,0, vel X": URALIL: zo), (unica sacerdotis | 
Hebraeorum summi, Ex. 36, 30 seq. Lev. 8, 7 (Respondet hebr. 
5*5, quod LXX 2x in locis ogni interpretati sunt, quod 
videas sub se, ctiam in locis commemoratis Ex. et Lev. 
versio nova (C) aeth, Ao: pro ሂጾዲጤን፡ exhibet ). 
Ac: ሄጾዲጤን፡ዘ፡ሞጣሕት፡ 


VA: 5 ry, upupa Deut. 14, 17, i. q. ሌAA፡ 1. v. 


Voc. 








1 calere, calescere; sudare. 


Ué.O: |, 
, - Se - . 9517 9 »- 
eye, CAMS ventus. calidus, fervidus, caus, es valde et 


cito sitiens]. &XFaYT : ትትሐፀብ፡Nስመ፡ሀፈወት፡ quia catuit 
(Susanna) Dan. ap. 1, 15 (9 Xa p.a. 19»); Ahh : የህሀፍዉጪ፡ 
donec caleant vel sudent, Reg. Pach.; Ud, s sudaverunt, Gad. 
A. (Christus) ጸመ BAA : ክመ : ወሀፈወ : ወተዐገሠ : ^^ 
64: ወሐመ : ወሞተ ፡ Geuz. C 147; በጸቁዊረ፡ መስቀሉ፡ሀፈወ፡ | 
(Christus), Lit. orth.; Ud,U-: M. M. f. 98. 

ሀፍ፡(ሃፍ፡, ሐና:፡, subst. Me, ቍር፡ ወሀፍ፡ | 
WSLoS xal xaopa Gen. 8, 22; 4 Ear. 6, 9; ብሔረ ፡ ጽምእ፡ | 
m" Deut. 32, 10; US$: : ወሞቅ፡ Hen. iy 16. 2) sudor 


(cfr. hee, ka, e) : በሀፈ፡ገጹ፡ Gen. 


Luc. 14; አብዝሣ፡ ስግደተ ih: ይውሕዝ ፡ ሀፉ s ከመ፡ 
mg, : Gad. T. H.; ዘአንበለ፡ ATI : (UC. : yos iA Chr. | 
‘Ta. 9; Uq:1 iNew Cyr. ho. £. 110; &,720,: ሲሳዮሙ ፡እምንዋ | 


[ Arab. 5, 


8, 19; Kuf. 8; 


9 


ee) 


ይክከሙ፡ ወሀፈ፡ ገጽክሙ Did. 25. (In 1 Heg. 21, 13 inter. 
pres Us pro zX cx aUo» posuit). Vor, Ac.: VU: De 


ሐጽ፡ዘ፡ወዝአ፡ scs 


71^ 





UT: — ለ፡ 


| vel fe: (Ex. 2, 


| alias suffixorum formas videas sub Af: et sub (D£: (zramm. 


| idem denotetur, 


23 


IR c 6/3 
UTA: rad. inus.; arb. jul et de; fuste percussit, de^ 


fustis, quo lotae contunduntur vestes ad exprimendas cum aqua 


sordes. Hinc 

መሀፒል፡ መሃፒል፡, መሐፒል፡, YEA: Herma p. 104*) 
part. (pro e»U'TA: 30) deinde subst. m. fullo 
(yvxgs)e, xvxosUc, synon. 759 4,:) Marc. 9, 3; Jes. 7, 3. 36,2 
(ubi liber ms. etiam fornam UPN praebet). — Foc. Ae.: 


gramm. 3 


 መሀፒል፡ n: "6 : ልብስ፡ 





A: litera alphabeti Aethiopici secunda, 


54v? ) 


quae ADs (sec. 


Isenb. in lex. amh. p. vocatur. 





^: 


I) praepositio inseparabilis (eadem quae 5, X, 0, vid. 


164, 23); c. pron. suf. &,"F:, Ah:, Aኪ፡, ሎቱ. 
Ais ለነ፡, ለክሙ፡. ለክን።, ሎሙ፡, ሎን፡ (ዘ. 28, 19; 
Sir. 7, 24; Hen. 9, 8) vel NYE (Gen. 31, 43; Num. 27, 6) 
16) vel Ae: (Jac. 3, 3; Hez. 13, 17); 


p. 319). Significat motum vel directionem ad aliquid: 1) ver- 
sus, ad, in, (de loco, re, persona) ምድር NYT : ^: Th 
ውር፡ህየ፡ Deut. 7, 1. 11, 29; ኢተግሕሣ፡ ኢለየማን : ወኢ 
A029? : 1 Reg. 6, 12; ይትፈለጥ፡ ለ 8 መእኣዝነ : ዓለም : Gen. 
2, 10; አሐዱ ፣ ለካልኡ : ይኔጽር፡ Hen. 41, 7; MIA dh : አፍ 
ራታ፡ Gen. 35, 16. 45, 7; ሰደ 1 A ferre ad 1 Reg. 9, 75; A 
C": N°" : acclamavit iis 1 Reg. 17, 8. 3) in, ad-usque, 
usque de tempore: £FOd^ft : ለዕለተ : ስራሕ Hen. 45, 2; 
Judae 6; A"LILY: in momentum temporis Hebr. 12, 11 (rom.); 
A£26:a$9hA: Ex. 16, 33; ለጌሠም : dz aie» Ex. 8, 6; 
ለነግህ፡ Ex. 12, 10; እምዕለት : ለዕለት : Ex. 13, 10; ARM, 
ሐ፡አሑድ፡ እሮ. 28, 1; ለዓለም :, ለዝሉፉ ፡ qq. *. 3) imn, 
de transitu rei in aliam conditionem, maxime post verba fiendi, 
faciendi, dividendi, sumendi, transformandi, al: (Dh? ለመን 
ሰ፡ሕይወት፡ Ges. 2, 7; ይነሥእ፡ አዋልዲክን፡ለመጽዕጣት፡ 
1 Reg. 8, 13; ተነፍቀ፡ለክልኤሌ፡ 0: Reg. 15, 29; Jud. 7, 16; 
አገብራ፡ ለበረከት ፡ Hen. 45, 4. 5. 84, 6; አምነዳያነ፡ምድር፡ 
A'rZ4. : ለሐረስት ፡ Jer. 52, 16; (usitatius est. «ff: hoc 
sensu). 4) de fine actionis: in, ad (etiam dativus Latinorum 
respondet): ወይከውን : ፍሬሁ : ለሲሳይ 1 41.2 a : ለፈውስ 1 
Hez. 47, 12; AM 1T 4, GT: Asc. Jes. 11, 1; A" Ch: 1 Reg. 
20, 30; Apoc. 22, 2; Gen. 45, 5; Ahn. T hnav- : Jer. 7, 6; 
ሥጸረ፡ ዕፀወ : ለመሥዋዕት ፡ Gen. 22, 3; ለዝንቱ : ተጸዋዕክ 
መሙ፣ ] Petr. 3, 9; አዕረጎ ፡ ARTI! Kuf. p. 69; ሐሩ ፣ ለፀ 
ብእ : 1) Reg. 17, 13; ወህሀበሙ፡ሥንቆሙ፡ ለፍኖት : Gen. 45, 
21; ትትፀቀብ፡ ለትእምርት ፣ Num. 17, 25; ACE n CA 
v: ለክህነት Kut p. 110; 1 Petr. 2, 5; ጽሑፉን * AH: 
££: Judae 4. Innumeris in locis Infinitivo praeponitur, ut 
quod Latini gerundii dativo vel praepositione 
ad cum gerundivo, vel conjunctione uf cum subjunctivo exprimere 
amant: ይኩኑ : ለአብርሆ፣ Gen. 1, 15; ሠናይ : MIALÓ : Gen. 
9; ኢትደመር፡ምስለ : ብዙ ፡ A099P: Ex. 23, 2; Deut. 
, 13; Jos. 223; 1 Reg. 17, 21; Prov. 1, 2 seq.; Hes. 
27; Jer. 42, 9. 13. 43, 8. 44, 12; (vid. gramm. § 183, 
9,a) 0) est nota dativi propria, cujus usus exempla allegure 


non opus est. Etiam is, iit cujus commodum et usum, vel 
pro quo agitur, praepositione As introduci potest (dativus com- 
modi): Gen. 2, 18; Hen. 5, 1; ዘየሐምም፡ ሊተ 6 Tovey Tol 
Suc) 1 Reg. 92, 8; ከመ፡ትስአል፡ A: : PA : ATL : 22, 
13; ኢትጸሊ፡ ለዝ ፡ ሕዝብ፡ Jer. 11, 14. 14, 11. 44, 3; ይቁ 
g?: Ah: breast co» Ps. 19, 1; ትትያተል፡ ለከ : ፀረh፡ 
Sir. 29, 13; ይፀብእ፡ለክሙ፡ Ex. 14, 14; ንሣእ : Ah"? : 
ዘንተ ፡ 1 Reg. 17, 17. 16, 16; ይነብብ ፡ለክ፡ Ex. 4, 14; Gen. 
2, 18. 27, 3. 5; ቁንእ፡A Num. 25, 13. 6) denotat eum, cui 
vel eujus res est, ex. gr. A: -ArE : መዓልት : 0H Ahn: ይ 
አቲ ፡ ሌሊት ፡ Ps 73, 17; Gen. 45, 20, quare nonnumquam 
genitivo aliarum linguarum respondet: AA?HIL : ANE: ቀት 
A: xo) xupíos 5 iእeuoe 1 Reg. 17, 47; Alm t : Ak: 
1 Petr. 2, 14; ኢይትረከብ ፡ ሎሙ : አሠር፡ Hen. 48, 9; አግ 
LA: ለሰንበት ፡ Matth. 12, 8; ሠለስተ ፡ዘመነ፡ ለዓመት «ostc 
xatoouc OD Sayccy Ex. 34, 93; Cብዕ : ለዓመት :, 9200: 
ዓመት ፡ Kuf. 29. 34. Plura de hac re vid. in gramm. § 186, b. 
7) praeponitur rei vel personae, ad quam actio (verbi) aliqua 
ratione refertur; est igitur, ut ita dicam, mota relationis genc- 
ralissima: a) in locum alius praepositionis, ubi repetenda erat, 


substituitur: Phe: DAHCATRav- : Gen. 9, 9; Lev. 26, 5. 


contra, coram: "&C: A71l,": AhA: &Tr 5,1779 : Nah. 1, 7; 
ኢተአብስ ፡ ለሀገርክ፡ Sir. 7; አሠነዬ፡ ለአብራም Gen. 12, 
16; £r?2.h-: MIL ARav- : 2 Petr. 2, 13; ሰገደ : ሎቱ : ዳዊ 
"TT: 1 Reg. 24, 9; item post &ንን፡, "1€ :, ገረረ፡; ተፈሥ 
ch : Ad: ize» ai Luc. 1, 48; "Fh : ACAn nav: : 
Aonsoss ig €avzoys Jes. 15, 2; A "T7" db : 7: Sir. 7, 21; 


1) 
: 
: 


de ለዐይን ፡ vel ለገጸ : ሰብአ ፡ via. ዐይን ፡ et ገጽ፡ c) verbis | 


quibusdam intransitivis objectum subjungit: PAN: AY: 
sitiunt. justitiam Matth. 5, 6; ይነግሥ : ለኪ. : እግዚ" Jes. 


52, 7; ኢይደሉ፡ሊተት፡ ome non. dignus. est. Matth. 10, 37; | (gramm. 8 190, b); semel, (in cod. Abb. LY) e RBS 


እጽህቅ ፡ለክከሙ፡ sollicitus sum de vobis 9 Petr. 1, 19. d) ac- 
cusativi vicem explet, sive ita ut accusativus primo loco positus 
secundo in As transeat: &&,CU- : ስመ : A7HIL" NA : A9"06. 
ብ : 09? 7" Z-d : ፀሐይ ፡ ለስሙ : ክቡር ፡ Jes. 59, 19; Gen. 


50, 21, sive ita ut objectum verborum transitivorum ab initio | 
ነ ነ 


praepositione (4: notetur: Gen. 17, 12; Ex. 23, 3. 28, 3; Lev. 
25, 17 (collato 14); APNE : DA, Aat: Jac. 1, 13 (Pltt 
(D A al i); ለዙሉ፡ አክብሩ፣ 0 Petr. 2, 17 (rom.). Deinde 
nonnulla verba, maxime verba dicendi et marrandi, verba fld 
ከ፡, ሰብሐ, ረፈ, HA, etiam PE, አስተርከበ፡ et alia 
quaedam objectum, quod aliás in accusativo sibi subjungere so- 
lent, frequentius praepositione As sibi subjungunt (vid. gramm. 
$ 179, 1.). 
verbo vel nomini vel praepositioni subjicienda sunt, pronomini- 


€) amant Aethiopes nomina vel pronomina, quae 


bus suffixis, illi verbo vel nomini vel praepositioni annexis, an- 
ticipare et istis nominibus vel pronominibus particulam As, quà 
ad illa pronomina suffixa referantur, praefigere : ሰመዮ፡ A71 ": 
AMC77: ዕለተ : navi (id, scilicet) lumen. diem Deus Gen. 
r ue 5; ሐሣቱ : An)» P7: Socrus (ejus , sc.) Simeonis Marc. 1, 


ለ 





30; ጸሐፍ ፡ ሎቱ Ae AA: scribe ay (eum, sc.) angelum | 


Apoc. 2, 1. Hic usus particulae As frequentissimus est, vid. 
172, 6. 
passiva vel neutra, quo auctor vel i$ a quo res fil, significetur: 
Than: rows Sriissy aivsis Hes. 20, 0; ፀንሰት : Me 
T: Kuf. ር. 41; (r4: A7": Gen. 14, 19; 2 Petr. 2, 19 


gramm. § f) rarus est usus particulae As post verba 


24 


rom. g) rariores sunt significationes: qwod attinet ad ex. gr. 
ONT Ah: c quod ad reditum. tum. attinet. Ase. Jes. 
8, 27; 1 Petr. 4, 11; de ut 9": አንክ ፡ ትፈቅዱ : ሎቱ 
(700: Matth. 26, 65; secundum ut Aለመፍቅዱ፡ Org. 
(Im Matth. 27, 18 Platt habet Ad? ቶሙ 3. Q30yov, sed 
ed. rom. praebet fld 77-f«g9-:, quod praestat) — 8) Denique 
notare velis a) illud As, quod dativum commodi denotat, cum 
pron. suff nonnumquam emphaseos eaitse apponi, non tantum 
iis in locis, ubi Graecus ex Hebraismo dativum pronominis con- 
servavit (Gen. 27, 46; Ps. 49, 17), sed etiam ubi Graecus nihil 
ejusmodi praebet: (24, AT: HF 1 Reg. 21, 8; Gen. 21, 7; 
potissimum post ለምንት, ut ለምንት ፡ Az : A7: 1 Reg. 
25, 11; Ex. 5, 4; ለምንት ፡ሊተ፡ አናፍቅ፡ Herm, p. 20. 5) ለ። 
infimtivo praepositum usurpari pro futuro instanti vel gerundivo 
(omissa copula verbali vel pronominali): "49" : ለመጺኣ፡ Op.- 
Beoc soyscat Luc. 12, 54; PO : Ad PA A: xoaysey Scat 12, 
55; ሰበ : AA: sicrcosvouéyov aco Lev. 16, 23; Num. 
4, 19. 10, 6. 7; ffl: A«hQB C: cum. eundum esset. (Cem abi- 
fura esset) Herm. p. 17. c) de reduplicato A:, i. e. AA vid. 


infra. — A praeponitur aliis praepositionibus ut Pros, em 


| JገA፡, UM: አመ et conjunction AP: et postponitur prae- 
b) de animi (agentis) directione in rem vel personam: in, erga, | 


position Ahh ፡, qq. vid. 11) conjunctio inseparabilis (sicut Jd 


Arabum), c. c. subjunctivo verbi, sofa jussivi vel cohortativi, - 


| latine imperativo vel subjunctivo reddenda est (vid. gramm. 


8 169, 7 et § 190, b). Praecipuo in usu est ante primam et 


tertiam personam verbi: APY: ACY} fiat luz! Gen. 1, 3. 


3, 15. 49, 7; Ps. 62, 9. 69, 4; Cant. 5, 1; Jer. 10, 11. 17, 
5. 15. 18; 4 Esr. 6, 40; Rom. 3, 4; 1 Petr. 4, 19; Aንትፈ 
Hh: gaudeamus! Apoc. 19, 7; Gen. 46, 30. 44, 32. Ubi 
plura verba copulantur, ante singula As repetere licet Ruth 


1, 17. Ante negationem (h.:)A: locum habere non potest 
f: Jer. 42, 14, ubi caeteri libri A,& iT €: praebent. Seq 
quamvis usus hujus conjunctionis ad enuntiationes simplices easque, 
quae alii enuntiationi non subjunctae sint, restrictus esse soleat, 
tamen prima ejus notio non obstat, quominus As cum subjunetivo 


(sicut hs et Jd Arabum) ali enuntiationi subjungatur: (DÀ 


TAA. ፡ AGZFADA: አዴከ፡ sed ut eum. dehonestes, noli 


manum tuam tollere Prov. 19, 18 (vers. antiq. — Male non- 
numquam in libris mss. indicativus (pro subjunctivo) post As 
exscriptus est (ut Jes. 44, 23 cod. Laur. 1 Reg. 20, 13 cod. A.). 

AA፡ sive A: reduplicatum. (cfr. Qf: et HH) 1) pracpo- 
silio; qua Latinorum vox singuli, Graecorum Gy vel xac& c. 
Neque tantum 
ibi usurpatur, ubi simplex praepositio As ipsa constructione 
postulatur, ut: LA 2: HAA: ONT : alimentum in singulos dies 
Matth. 6, 11; AAD £xxczo Matth. 25, 15; 4 Esr. 6, 49; ም 
ዕረ፡ለለዓመት፡ Ex. 30, 10 (vid. A: Nr. 6); Zach. 14, 16; 
Ex. 5, 19. 16, 4; Tob. 5, 15;:Jes. 6, 2; Esth; 3, 12:5: Gen. 
44, 1; 1 Petr. 4, 10; AOC ፡AAሰማይ፡ ad singulos coelos 
Asc, Jes. 7, 25; sed etiam aliàs, et ipsi subjecto enuntiationis 
AA፡ praeponitur: TA : AA : ብኣሲ : ብኣሲ፡ Nun. 4, 49; 
Ex. 16, 16; AAዓመት ፣ quotannis 2 Er. 20, 35; Hen. 5, 2; 
ለለ፡በዓል፡ Marc. 15, 6; AA" AR: quotiescumque plenus 
est Kedr f, 88. — — Etiam accusativo adverbiali praemittitur: 


AA :571U: DC: Enc. (cfr. እምነ፡ et Ann). — — Hic an- 


Acc. exprimitur (gramm. § 159, g et § 164, 2). 


| 25 


notare juvat, in libris impressis et mss. pro AA! reperiri AN 
A sensu distributivo quot, quotcumque, ex. gr. T (D à መሰን 
"F: AAA: ሕዘቢሆሙ 12 principes, quot. populi eorum Gen. 
25, 16; (42, 25. 47, 12. 49, 28; Ex. 12, 3 in annot); አመ፡ 
ዐሠውረ : ወርኅ : ታስዕ ፡ ይበክዩ : ለለዓሙ፡ (v. ለአለ : ዓሙ፡ 
quotquot anni redeunt) Machb. Me'm. str. ll. 16; item pro 
ANA editionis Plattianae occurrit AA quotcumque Mare. 6, 
22 rom.: አሥመረቱቶ : ለጌሮድስ ፡ ወለለ : 684: : 9" nv: 
9) conjunctio: quotiescumque, ut: AVES TCT-: ADOE: 
(171420: Jer. 20, 8 (vers. alt.); ለለተናገርክ፡ 37755 775 Jer. 
31, 27 (vers. alt., hebr. 48, 27); AM t* 1C?! : ተዘከርኩ፡ 
Jer. 38, 20 (vers. alt.); AADAA: ተባዕተ ፡ቅትላሁ፡ F. M. 23, 2; 
ወከኑ : AA: ይሰምዑ : ነገር : ያፈደፍዱ : "HIE: sp. p. 564; 
AAPORA.: ውስተ ፡ 041A: Abush. 50. — Etiam cum hoc 
AA: in libris mss. permutatur AA, ex. gr. in Machb. Me'm. 
str. 4. 5. አምጣነ ፡ትበልዑፁ ፡ ሥጋሁ : ወለለ (- 0OAAA 5r 


TE: Eq ። 


———n'S€ 





^4UAU: larum esse vid. sub. AAA’ 





AUAU: humidum esse vid. sub AA 





ለመ ፡ rad. inus.: cfr. eel avide deglutivit (hebr. En), 


pn edit, comedit, a dinzrit. Hinc 


^U? : subst, m. et fem, Plur. AAUJg"T:, Pl. Plur. AA | 


Ug" J-T : (Hen. 87, 4) 1) bos, et mas et femina, taurus, 
5o 
vacca (ed taurus annosus): Boys Job 6, 5. 24, 3; Jes. 1, 3. 


| 11, 7. 65, 25; Dan. 4, 22; cayeos Sir. 6, 2; Jes. 11, 6; [ooo 
et bogidztey Jer. 38, 18; Gen. 18, 7 (AYN); 2 Er. 15, 
18; Ex. 29, 1; Apoc. 4, 7; Balak Gen. 15, 9 (sed m.); AU 
g^ :DAF. T? Jsp. p. 377. — Plur: Biss, péoyot, Qovxónua, 
boves, armenta, boum grez: Gen. 18, 7. 41, 2; Ex. 10, 9. 
29, 1; Jer. 5, 17; Ps. 21, 12; 1 Reg. 11, 7; 2 Par. 4, 8 seq.; 
Hen. 85 seq.; vaccae: AAUS" T : ኢPይመክና፡ Job 21, 10; 
Baas 3 Reg. 12, 28. Nonnumquam (cum rr vel ብlr 
4s compositum) AUVs collective usurpatur, ut Gen. 46, 32; 


Ex. 12, 38. —  'Ovoxévzavgo. Jes. 13, 22. 34, 14 NA፡ fih» | 


ና :4U9" : A16U'd9-: versum est. — አልህምተ :159? : !,- 
ves sylvestres (agrestes), distinguuntur a fe: F. N. 44, 9. 





AUG: (eierum esse vid. sub Agna: 





L AU: (si non AUD :) I, 1 discedere, abire, evancs- 
cere; ter legitur in libro Jobi: &P4hDz : NYT : WAY : 0 
AUR: érací pi wow xal lsu 19, 10; መይልህስ፡ 
(v. ወይፈልስ፡ እምነ : 9" 04: ol Auqurost a0z5y gx To) 


zíns) ajc99 27, 21; ት:ሕቅ ፡ነ:ስየ፣ oT AUD: (sgezá pov | 


4 Kx cnt mwopa 30, 15. — Voc. Ae.: hé. Alt : AAU 
DUAE AAU:: [In caeteris linguis deest haec eadem radix; 
cum (A ety saepius permutentur, an comparare licuerit 2°: 
aufugere ? | 





ለሀ ፡ lingere vid. sub Ach: 





AUT: 1, 1 [Aa procectiore aetate. feit, dus Vil, se- 


AUAU: — ልሀቁ፡ 26 


a 


nectute debilis fuit, des VIL i4., e decrepitus fuit senex ; 
rss in 2 senectus; amh. As et አላቀ ፡ | subj. ይልሀቅ፡።, 
Imprt. AUSP:, Inf. nom. AV: (Hebr. 11, 24) 1) erescere, 
adolescere, augescere, de plantis Job 8, 11; 4 Esr. 8, 49; 
Kuf. 2; Matth. 6, 28. 13, 30; de barba, capillo et unguibus 
1 Par. 19, 5; Dan. 4, 30; de aquis Kuf, 5; de nequitia Kuf. 5; 
de infantibus, pueris, puellis Gen. 21, 8. 38, 11; Luc. 2, 40; 


ላ 
i 
[IP 


1 Petr. 2, 2; in specie: in pubertatem ingredi Hez. 16, 7 (A 
Ud:0O0(1£h,:); Sir. 42, 9; 4 Esr. 9, 46, et adolescentiam 
transigere. Act. 22, 3 rom; NይድOቶ : ስቴር : ለንጉሥ: 
መ፡ በቤቱ፡ ልሀቀት፡ Esth. 5, 1. Transl: adaugescere, augeri 
multitudine, vi, potentia, divitiis Kuf. 24 saepius; AU : ብ 
7i": Kut 6. 2) senescere aetate et viribus, acetate pro- 
| vectum, senem vel senilem esse: hAUS : ወእረሥእ፡ 
Job 29, 18; Jes. 46, 4; Sir. 41, 2; Ps. 70, 19; Gen. 18, 11. 
24, 1. 27, 1; 1 Reg. 3, 3, 21; 3 Reg. 1, 15; Joh. 3, 4; 
£ AUS : ሕይወቶሙ፡ senescet. vita eorum Hen. 5, 9. 3) com- 
| parative: matt majorem esse, He AUS: natu major vel 
marimus Job 1, 13; NAትክን ፡ ATE: T AUS: He. 16, 16; 
Gen. 19, 31 seq.; c. c. pron. suff. ይልህቅዎ፡ eo natu majores 
sunt 32, 4; ወራዙት : ተኰነኑ : ለአለ : ይልህቁክሙ፡ 
1 Petr. 5, 5; Hes. 16, 61. 

AAV II, 1 1) crescere facere (incrementum. dare), 
| € c Acc, de plantis: $6 : ዘበኸዝናም : AAUd: Jes. 44, 14; 
ቀላይ ፡ አልሀቁ፡ ለዕፅ፡, =. 31, 4; 1 Cor. 3, 7; nutrire, 
alere, educare, capillos: 2" CTh : ኢታልህቅ፡ Exp. F. 
Nic.; animalia 2 Reg. 12, 3; infantes, pueros, puellas Jes. 1, 
23, 4. 49, 21. 51, 18; Job 31, 18; Prov. 23, 24. 29, 46. 
1 Tim. 5, 10 (jbc)v, Sxzeéioety, al)  Transl.: aliquem. augere 
opibus Kut. 15. 2) ad senectutem perducere: Jos. 14, 10; 
vel honores senectutis alicui tribuere: ኪያከ : hAU 
d :"b": col Sous» 5 Sete cb essBeioy Dan, ap. 1, 50 
(denom. a A,dP :, AV, dP:); nec non ob senioratum majorem por- 
tionem alicui tribuere: (in distribuendis decimis et primogenituris) 
ኢያልህቅ ፡ቅድሜሁ፡ 4572: ክህን : አምክህናት : ለርእሱ ፡ ዘ 
አንበለ፡ ለክልኡ፡ hA: ይኩን ፡ ሥርዐተ : ክልኤሆሙ : ፅሩየ፡ 


III Const, Ap. 2. 3) senectutem degere, Lud. ex. Enc. 


T AUd : 111, 1 (denon. à A d: presbyter), vox ecclesiastica: 
munere presbyteri (sacerdotis) fungi: hA: FFAUS : Ag» 
ኔክሙ፡ ) Petr. 5, 1; አለ፡ይትለህሀቁ : Kid. £ 17. 

Ad: adj oet subst, fem. AUS T : (vid. gramm. § 129, a) 
et AUቅት : (Herm. p. 6. 17; per archaismum. AUS» T : Herm. 
| Dp, 4; AU : Herm. p. 2 sine dubio pro AUT: emo librarii), 
PL m. ልሂቃን፡, fem. ልሂቃት፡ (de ሊቃውንት፡ vid. sub ሊ 
ቅ) l)aetate provectus, senior 1 Reg. 2, 32; 2 Reg. 19, 32; 
Koh. 4, 13 (xEea8uzee:s)i Jes. 9, 14 (xeicguceo); AX’ 
 አእሩግ፤ኒ፡በኀቤነ፡ UAO: Job 15, 10; ንኡስ * አነ ፡ በመቁዋዕ 
A ፡ ወአንትሙ፡ ልሂቃን ፡ ወለሊቃውንት፡ dob 32, 7: Sap. 2, 
(10; ልሂቅ ፡ ምስለ : አረጋቁዊ፣ Jer. 6, 11 ( xeeagByzeeos ea 
ሮእዝዩሮህ፣ ሠር»); ክልኤሆሙ : ልሂቃን ፡ አሙንቱ ፡ Luc. 1, 7. 
15; AM Mei Fssizstat Zach 8,4; ሂት ፡ መበለታት 
(opp. ንት :09:) Did, 14, 2) senior dignitate, prin- 
ceps, presbyter, praefectus, quamquam hoe sensu forma 
| contracta Ad : crebrius adhibetur: À9"m«(e £. : AV P i ሀገ 
| 4 : (2709 e filiis patriciorum Sx, Masc, 17; Teq. 3 aL; ዘይ 
| ቅድ , ልሂቀ ፡ ይኩን፡ (nx) Mare, 9, 35; zpeüttpo: 





990 


Job 





9 
= 


PS) 


9 


ESTY 


Petr. 5, 1; oeaBige AW ST: Tit. 3 et 
(Platt); AV SP : ንግ Es primores regni, Sx. 


(ecclesiae) 1 
l Tim. 5, 2 
Masc. 2. 
A.P: (forma e AL: contracta, gramm. § 47) subst. (fem. 
ሊቅት፡. Sx. Hed. 17), Pl. A, 2*7: (fem. ሊቃት፡ Lud. e Jes. 
3, 17, ubi mei libri mss. ሊቃናት : exhibent), et Plur. Pl. A, 
Sq: ASI ST: (gramm. 8 133, a), et ሊቃውንት (2 ሊ 
P3: 140, a) 1) provectus, senior 
aetate; ሊቃውንት ፡ (rarius ሊቃናት 1) 
90. 29 Prov. 20, 
Jes. 14, 23; Jer. 38, 13; Joel 1, 32, 7 al.; 
ሊቃናት ፡ ወመሐዛት፣ Ps 148, 12. 


formae contractae est 92) senior dignitate et munere, 


derivatum, gramm. § 
potisaamum in Pl. 
haec significatio occurrit Job 12, 84 391: 
1; Dent. 


Vulgaris notio hujus 


29; 2. 3, 


primoris, 


princeps, presbyter, magister, unus e magistratu. 


a) frequentissime de senioribus vel magistratu Israelitarum , ut 
ሊቃነ፡ሕዝብ፡ Ex. 18, 12. 19, 7. 24, 9; Lev. 4, 15; plerum- 


que in forma ሊቃናት ፡ Num. 11, 16; Deut. 21, 2; Jos. 20, 4; 


E 11, 7—9; Ruth 4, 9. 4, 4. 9; 1 Reg. 16, 4; 2 Reg. 17, 
3 Reg. 8, 1; Thren. 5, 12; Matth. 15, 2. 26, 3. 27, 1; sed 


etiam in forma ሲያውንት። 1 Reg. 4, 5 4 Reg. 6, 32; Thren. 
4. 16; Judith 4, 8. 6, 16; Ps. 106, 3 nme ሊቀ : በውስ 
CT t: ATI": Jer. 36, 26; 1 v 15 Pro fem. go- 


Xovgat le; gitur ሲቃናት፡ lesz MH graecam vocem 
TesaBsus (legatos) interpretes Aeth. ሊቃውንት ፣ verterunt, 
8. e. presbyleris ahisque prae- 
positis ecclesiae Christianae 1 Tin. 5, 1; Asc. Jes. 8, 24; Tit. 
2, 9; Apoc. 4, 4; pro fem. Tit. 1 Tim. 5,.2 (AL PST: 
rom); A, Zr T : (b : nCürtz€ 7: primates ecclesiae (archi- 
presbyteri, episcopi et superiores) Clem, d) de magistris vel doc- 
toribus Judaeorum Christianorumve Matth. 8, 19. 9, 11. Marc. 
4, 38. 12, 19; AS 7: AC: voyobibaoxolo. Luc. 5, 17; A 
ቃውንት፡ አጋ. Eph. 4, 11; A,S*q7 b: Herm. p. 11. 
98. e) de principe seu praeposito in qualibet arte, dignitate 
vel vitae genere (respondet graecum acyt-) ut A, dP : he»c: 
»x5xkmooc Act. 27, 11 rom.; APP: h£-: Sx. Masc. 11; A, d: 
መላእክት ፡ archangelus 1 Thess. 4, 16, A, 29:74": Clem. 
£ 61; ሊቀ፡ምኔት ፡ (sive አበ፡ምኔት 3) abbas monasterii Phlx.; 
ሲሊቀ፡ መዘርት፣ Kuf. 39 et A, dp: ቀዳሕያን ፣ Gen. 40, 1 (25- 
yiowopioc), A. ፡ ሠራዊት ፡ Apypotoxenyóc (sive aPARh: 
w»":) Sx. Masc, 9; Ad መበNስላን : ooyupeyegoc Dan. 2, 14; 
ሊቀ : 0197: 5515=or5se Gen. 40, 1; Ad :409"71: 2;- 
yzs»woUyoz Dan. 1, 3; Gen. 40, 2; Ad: ክህናት : 2exsosys 
Hebr. 2, 17; ሊቀ : ኬነት : (oyrzészov) Ex. 37, 21; ሊቀ ፡ 0 
ቀብተ ፡ሞቅሕ፡ Gen. 39, 21. 23 (ApyreopoQUAx5); A.P: 
ዐቀብተ : ርአሱ፡ dep ysopacsoi ots Esth. 2, 21; ሊቃነ : ገበ 
(3 (grrczaza, xÓ» gol) Ex. 1, 11; A, dh: ገዛእት፣ oy zof- 
xhwoz Joh. 2, 8. 9 rom.; A ፡RረብY፡ aoyczékzov Ex. 31, 
4: ሊቀ፡ፈያት፡ Matth. 27, 16 rom.; ሊቁ ፡ AAAs patriarcha 
(ecclesiae); Ap :5 0T: archidiaconus. |. 9) In regno Abys- 
siniae socii supremi rei publicae consilii et primores regni hoc 
nomine vocabantur (vid. Isenb. lex. amh. sub A,dP: et sub AA 
5»). in ecclesia A. : (amh. AZ) in specie inspectorem ec- 
clesiasticorum, oeconomum ecclesiae significat (Lud. lex.; 
IL. 32. 52; Harris II. 167. 262.). 
Tl: AA : 

AUdPT : subst.: incrementum aetatis: 
ወልሀቀቱ፡ በበሕቅ : ወሕማማቲሁ : ወሞቱ : ለክርስቶስ፡, 


ut 


a eg oe c) de senioribus i. 


9 2. 
=) 9j 


Rüppell 
1e: DUM: ሊቅ 


Voc. 5 


Chr. 





AUS: — AU: 





በአንተ፡ ልዶቱ፡ 


38 


ho. 5; ልህቀቱ፡ በበሕቅ : አስከ : CHO : Orz.; in Sx. M 96 
ልህቀት id. q. AUZ"T: 

AUS'T: subst. aetas provectior, senectus: ረከበት 
ወልደ : በልህቃቲሃ፡ (Platt, flAUS GV : rom.) à Test 
aN Luc. 1, 36; et comparative jus matw majoris, pri- 
mogenitura: ABግብእ፡ ሊተ : AUS": (. e. ዘቀዳሚ ፡ ልዴ 
ት፡) Kut. 24. 

ልህቃን ፡ subst. 1) incrementum aetatis: (Christus, cum 
Deus esset) A8: AUS: AU rin» Axe xooxom(p Cyr. 
c. Pall. £. 90; ዘትስብአት : ውእቱ : AUSP2: humanae (Christi) 
naturae convenit zooxómzet TAcUx ib. 2) senectus hy 
Z2ነ:ዓመቲtሁ፡ Phlx. 229. 240. 3) primogenitura Kuf. p. 
131 lin. 9 et p. 132 ann. 17. 

ልህቅና፡ et ሊቅና ፡ subst. (a AV PP: et A, P: denomin.) 
1) aetas provectior flAUSPSU:: (opp. ቁቅ :) Phlx. 35; 
ነጺሮ፡በናአሰ : መዋዕሊሁ ፡ ወልህቅናሁ፡ ratione habita ado- 


lescentiae vel senectutis. ejus F. M. 10, 3. 2) primogeni- 


tura Kuf. 36. 37. 3) dignitas senioris, principatus: 
ሚመተ፡ ሊቅና : ዘክህናት፡ Jsp. p. 322. 321; ለሊቁ ፣ Al: 


Bou : A AN (principatum tenet super Christia- 
nos) F. 

LE (Did GUAU :) subst., collective: 
(et aetate et dignitate), principes (Süteftenjdaft): Clem. f. 
208 (de omnibus ordinibus eccles. superioribus); frequentius 
usurpatur in Plur, vel &PAUJS"T: »agistratus (politicus) 
Gad. Lal, vel መላህቅት : et PL PL መላህቅታት፡ (Did. 
12), ut: TA: A"IU-: መላVቅት : omnes ejus fratres natu 
majores 9 Par. 22, 1; መላተ : ሕዝብ ። seniores. Judaeo- 
rum Ex. 17, 5. 94, 1; 29 Par. 5, 2. 10, 6; Zach. 14 0B 
(var); Matth. 21, 23; Act. 23, 14 (rom); A,£ «ah: main 
ዊ፡ወኢመላህቅት : ዘአንበለ፡ ዳኣሙ ፡ሥዩማነ፡ ቤተ : nC2: 
magistratus Did. 10; de feminis senioribus (rgeogovibec) Did. 12 
(£491 : ወመበለታት : ወመላህሀቅታት : g, dur : p ga : ዙሎ 
ን፡አንስት፡ 


seniores 





መልህቅ፡ ancora vid. sub Ache: 





AUR: 1, 1. [eR amt, cL] andere, flammam  ef- 


ferre (de igne) Hen. 90, 24; Sx. Tachs. 29. 


AAU Il, 1 inflammare, fervefacere: ለተጋብኦ፡ብ 
IA : በቍዔት ፣ ወውእቱ ፡ ዘያልህቦ : ለአሳተ : PC: pé 
dab» d, Givogee. afi Ye Ti» Gyr» Sephovépay épyate- 
cat Chr. Ta. 19; AAU Af: succendit furnum, Lud. sine 
auct.; AAUME ፀሓይ : CAO ASN : Sx. Masc. 25. 

"AU : ul, 1: aestu incalescere, 
Lud. sine auct. . 


inflammatwum esse, 


ignitus: hy፡Aል 
OZ T : hA): A 


AU part. inflammatus, aestuams, 
(dec OA Phlx. 84; 
U-fl: 5x. 9. "tar 

^U: subst. (327, 7355, 24), m. et fem. (Sir. 43, 3): 
1) flamma (ASE, qioyec) Cant. 8, 6; ላህበ፡ነድ፡ Sap. 16, 
18; በዋዕየ። ላህበ፡ አሳት : Hen. 109, 9. 1, 6; transl: hie» : 4 
Ufl: 4£ A: እግዚ" ፡ Zui =H 25 $s00 Bovausos Sap. 7, 25. 
2) ardor, fervor; saepius de ardore solis, aestu 
coelesti, vento fervido (xoUpx, xxjoov, Séouw: NAV : መዓ 


Tachs. 


aestus, 


EX 


Ls 


—— 


— 


29 


AT: Jer. 43, 30; Matth. 20, 12; Hen. 72, 7; Jac. 1, 11; 
Ps. 18, 7; Sir. 43, 3. 4; በንስቲት፡ ላሀበ ፡ ፀሐይ :: = Boo 
Yaz &x ioc Toy Sap. 16, 27; ኢያሐምሞሙ : ላህበ : ፀሐ 
f£: (rise 2985 Tos) Jes. 49, 10; Ay: ወላህብ፡ =: =: 
xa)9pa Dan. ap. 3, 43; Hen. 63, 10. 





AU€: id. q. Le! lusit re, tempus fefellit, obectavit animum 


re; intr. et oblectatus est re. Hinc 


AUE: I, 3 solari [ut Ug! 1. IL 1v] ጥት ፡ H£AU 
g: (var. ዘይላሕቁዋ፡, c). $e 5 xaxd» Ny Thren. 
1, 17. 

RAAUE: II, 1 (etiam II, 2) solari et divertere ad 


oblivionem [ut Ug! L IL 1V]: 0£-T€ : 32: ይናዝዘኒ፣ ወ 
ያልህየኒሁ፡ (v. ወያሌህየኒሁ ፡ ) ምስክብየ፣ == ass, ps 5 
xm uo) Job 7, 13; NA : HPAUEZ: (var. H£?UZ :. 
TREY pe Thren. 1, 21. 

TAUE : III, 3 colludere, invicem sese oblectare, lu- 


dere re, tempus fallere [i. q. Uu VL] (in libris mss. saepius 
"CTAUE: scriptum reperitur, pro TAU; vid. gramm. $ 48, 4): 
አስመ፡ዮጊ ፡ ይትላህይ፡ =. Aboucyía 9 io 3 Beg. 18, 
27; O A": AT: አትላሀይ ፡ምስሌሆን፣ mx ge] x» 
cz») Herm. p. 86; (infans arcam farinariam in manus sumsit) 
ከመ : ዘይትላህይ፡ Gad. T. H.; አመ : ፈቀድነ ፡ ንትላህሀይ፡ ንሕ 
ሊ፡ ማሕሌተ ፣ መንፈሳዊተ፡ F.M. 32, 7: አድንግል፡፥ አኮ ፡ በ 
ተላህዮ : HAUS : ከመ : አዋልደ ዕብራውያን ፡ Lit. 171, 1; 
ጽብቱ ፡ ምስሌሁ ፡ ወተላሀዩ፡ነዋንኻ፡ 1o»ge natando. certate cum 
c0! Jsp. p. 323; ተላሀይክሙ : በነፍሳቲክሙ፡ jn aleam. de- 
distis vitam ib. p. 361; de p.szeogiguctg Te Saas መንN 
ር፣፡ተላህያ፡ (var. ተልህያ፡) ለበሕር፡ Ps. 92, 6; 
Lit. Epiph. Dicitur de variis ludis: de ludis athletarum: NA: 
ይትላህዩ፡ወይዛበጡ፡ Chr. Ta. 19; ludere calculis et latruncu- 
lis: (sacerdotes) hA, f" FAUE: ግብረ ‘ሰንጠረጅ : ወገበጣ : ወኢ. 
ይበጽሖ : M0: መካን ፡ ዘይትላሀዩ : (Hb: VF. X. 22, 7; in- 
strumentis musids: AUP ፡ AT T : ይእቲ : ተላህዮ : (100: 


(392) ወዕንዚራ.፡ ወአርጋኖን : ወተረፈ : 20 4: SAT: 
ዘተውኔት ፡ ሕሩም Hood 
saepius de manustupratione et Sodomitarum libidinibus usurpatur: 
ለአመ : ተላሀህየ : ካህን ፡ በነፍስተ ፣ 27290: Kedr. 6 67; ለእመ፡ 
ተረክበት : ብእሲት ፣ምስለ፣ ክልአታ፡ ይትላህያ : በበይናቲሆን፡ 
ib £ 63; ዝሙት : ወተላህዮት ፡ Gad. Ad. £ 185. —= oe. .t 
Tar: ተላሀህየ ፡ዘ፡ ተጫወተ : 

አስተላህሮየ፡ 1v, 3: ludendo et confabulando oblectare 
aliquem: መጽN፡ "hb : DEDHFAUPZ: (ml sus :) eov) 
Herm. p. 85 et 86. 

ተላሃዬ፡ n. ag. (III, 3) ledens, (udibundus: መንዛህል 
ል : ወሰክሪ : ወተላሃዬ : 4h. * እንዚራ : ወተውኔት ፡ !. 
M. 94, 1. 

TAY: mb: Iudus, Uusio: ትልሂት ፡ በነፍስተ : ሥጋ 


rs manustupratio Kedr. £. 65. 


repetitum in 


Deinde in legibus cauonicis 





AU * nitidum. esse vid. sub Ae 





A^: i e. 


praep. et conj. A reduplicata, vid. sub As 





|: aub fauce xoa» azz Judith 11, 2. 


AU? : — Aja»: 30 


AA: pronomen; non reperitur nisi cum pronominibus suffixis 
(AA: s) AA? AMD ፡ ለሊኪ፡, ለሊሁ፡ ለሊሃ፡፡ AA 
ለሊክሙ : ለሊክን፡. ለሊሆሙ ፡ AALUP 5) conjunctum (gramm. 
§ 62, 1, 150, c) 1) ipse, a, Usurpatur tamquam 
appositio subjecti (de accusativo vid. CNhስ፡ ct 1,8 :; de ge- 
nitivo vid. LAF’, ATTEA?:); rarissime pronomini suffixo (cfr. 
gramm. p. 396) appositum occurrit, ut ብh፡ AA $n te ipsum 
Job 4, 5; Nምኻቤየ : AA, : Joh. 14, 10. Locum habet, et 
ubi subjectum nonnisi persona verbi expressum est: AAs ያ 


አምር Job 11, 11; 3 Reg. D, 6: ለሊክሙ : ፍትሑ Job 13, 


cet i um. 


8. 30, 34. 34, 32; Sir. 8, 13. 27, 26; Lev. 19, 18; Jes. 98, 
20; Jer. 17, 16. 49, 6. 51, 2. 31; Hea. 27, 3; Ps. 8, 4. 50, 4: 


Rom. 2, 1; 1 Thess. 1, t 
ለሊክሙ : ሰማዕትየ፡ Jes. 13, 12; et ubi subjectum nomine vel 
pronomine expressum est: AA,U- : A71": ፀብአ : ሎሙ : ፀሮ 
9-: Sir. 16, 3. 18, 29; ውእቱ፡ AA,U-: Job 28, 23; Gen. 
36, 1; Jos. 22, 23. Praeterea notare juvat constructionem A 
ሊሁ፡ነፍለ፡ይጌምን፡ uode, =» x ሇኝ» Sir. 21, 28 
(ipse suam animam polluit); አሙንቱ : ለሊሆሙ : ገብርዎ፡ ለዝ 


Nonnum- 


9. 5, 2; et in enuntiatione nominali: 


quam vertendum est ef ipse, ut Sir. 7, 2. 2) sponte, sua 
sponte, ultro, de personis et rebus: Jer. 23, 21 (bis); ኢይ 
ትነሥኡ፡ ለሊሆሙ ፡ 3] M 2-0 Sra Ep. Jer. 26; 
ለሊሃ : ዘመወት፣ ሀ=. 23, 13; ዘለሊሁ፡ £A: <5 =;=- 
paca Gvagatwwzx Lev. 25, 5. 11; ተርጎወት፡ ለሊ፡ a3 
par Act. 12, 10; ለሊሆሙ፡፣ገረሩ፣ ዝን =ሮሠSእዝ2xy Jos. 10, 1. 4. 





Aሐሐ፡ humidum esse [cl n= humidus, recens; 
et aram. m27-.] 

hAduh: IH, 1 Aumectare, refrigerare: ዘPያAሕሓ፡ A 
ትዝህርቱ : ያነድዳ፡ AMAT: =< oxacxonisbopiv Sorat mug 


Sir. 28, 11 quod Aeth. lepide vertit: gui arrogantiam swam 


n2 hwmor 


humectat, ignem inflammat. — Deinde ab hac radice propagatur 


Aሕልሐ : quadr. L (id. q. aram. : 
morem recipere, recreari et refrigerari: (qui bonum 
gt nec agit) ይመስል፡ ከመ : ገብላ : ዘውስቲቱ : ማይ : አምኔ 
U-: ይሰትዩ : ብዙኃን : ወይትኀፀቡ : ወቦቱ : ይለሐልሑ : ግብ 
C: ወለሊሁ ፡ኢ.ይሰቲኒ፡ 0A, EA Rh ፡ አምርስሐታቲሁ : ወ 
ኢይለሐልሕህሂ፡ =. 209. 

አላሕልሐ፡ db: ።።፡፡፡።፡፡:; ይቡሰ፡ግብስተ : በማይ : አላ 
ሕልሐ፡ 5x. Nah. 19. 

ልሕሉሕ part., proprie: Inmidus, liquore perfusus, madidus; 
deinde significat offas pultis, pastillos decoctos Dan. ap. 13, 37; 
sed de forma vocabuli dissentiunt libri mss.: አብሰሉ : ወገብ 
CA (Cod. Brace, et Abb, XXXV. CXXXVIL CXCVIL; 
ለጎልሣ፡ Abb. LV; 442471: "4. AAT: Cur) xoi nce 


pala. 





famh culis 


ልሕመ፡ |. ! A*1: hebetatus 
em? (ምሕረ) MAR. t=), a>); ci. ctiam Af Ae: e 
ሐመልመለ፡| lenerum, fenuem, debilem, infirmum esse 
vel fi« ri: fenuior (infirmior) eo est Luc. 3, 36 rom. : ሰብአሰ፡ 
አኩይ ፡ ወአርዊ፡ ምድር፡ይልሕሞ፣ Nes joo malus est, eo- 


que serpeus infirmior malitia Cyr. d. r. f£. £ 09; TL X. ር 


Tho de M. F ege ሕቅርፍቶሙ ፡ አዮሪቀክ ፡ ይደቀቍሱ፡ 


vidna sunt rie 
i4 


አስከ : ይልሕም።፡ 


donec erit tenuis (comminuta). 


Cortex, postquam exsiccata est, contunditur, 


hAudhoa: Il, 1 debilitare, infirmiorem reddere Marc. 


DOB Phlx: 
ልሑም፡ 


sine auct. 


20. 


part. 


70. 


debilitatus, debilis, infirmus, Lud. 





ac 


Add: I, 1 [amh. ላሰ፡; i q. TU dite us, vn, 
coll Ars, Fs] Subj & Ah: Lingere, lambere: Mh: 
ከለባት፡ደሞ፡ 3 Reg. 21, 19. 22, 38; ክለባት ፡ይልሕሱ፡ቍሰ 
A,U-: Luc. 16, 21; ይልሕሱ፡ ጸበለ፡ አገሪኪ፡ Jes. 49, 23; ይል 
ሕሱ፡ መሬተ Mich. 7, 17; AY T : ለሐሰት : መሬተ 3 Reg. 
18, 38; A. T Ad: መጻብጎተ፡ Sir. 34, 14. 2) (exserta lingua) 
siti fatiscere (lesen): £&Adhh : Atq av- : (08799: Jes. 
41, 17; ከመ፣፡ይልሕስ ፡ ጽሙእአ፡ወይሰቲ፡ አምነ፡ ዙሉ ፡ ማይ፡ 


Sir. 26, 19: Aንዘ፡ አልሕስ፡ ሰራግኩ፡ Job 17, 2. 30, 3. 3) ma- 
tire, mussitare outs (coll. Ss swsurravit, sibilavit, et 
ለሖሰስ፡)፡ ከልብ : TP: ኢይልሕስሙ : በልሳኑ፡ Ex. 11, 7; 


hA: ዘለሐለሙ : በልሳኑ ፡ Jos. 10, 21 (pron. suff. per dati- 
vum exponere licet); ከኣብ A. & Ach : በAሳr : በቅድሜከ 
Judith 11, 19. — Hine quadrl. Ad: 4. v. Vicinum 
est ለስሐ፡ 4 





Ach: evanescere vid. sub AUAM: 





Ad: eadem quae (ex cohaesit; LV adjunait, 
et Ax. 


መልሕቅ ፡ subst. ancora (ad quam navis deligatur) Jon. 


rad. inus., 


Hinc 


7; አውረኝ.፡ አርበዕተ : መልሕቁ፡ Act. 27, 29. 40; Chrys. 
hom. 11; መጽሐፈ : Ame: ' Ayxupocóc (liber Epiphanii 
Cypr. celeberrimus) Haim. Ab. Nr. 26. — Voc. Ae.: መ 


ቅ፡ዘ፡ዘናና ፡ዘያዐርፉ፡ በቱ ፡ ሐመረ፡, vel የሚያጸናው ። 


Pho: crescere, senescere vid. sub AV 

Ado: I, 1 [i. q. (aA laevigavit i. e. formavit, finxit, 
creavit; cfr. Ges. thes. p. 483. Vid. etiam "tÀ d: ] Subj. 
£d: fingere (ex luto), formare, creare, (rእag- 
cz»): ክአዴዊከ ፡ ገብራ፤ፉ ፡ ወለሐኳኒ ፡ P. 118, 73; ይልሕ 
ዙ፡አምውስተ፡ ውአቱ ፡ AC: አምላከ፡ Sap. 15, 8; ለሐክ 
a0"; SrA2GS» Gozo) Sap. 15, 16; በአርአያሁ : Ade: Macc. 


f. 22; አዳም ፡ ዘለሐከ፡ (II pers) በአርአያከ፡ yn. Mus. 
Brit. LIV, Nr. 7, d; ዘAሐh : ለሰብአ፡ዘአንበለ : ሙስና፡ Lit. 
163, 4; etiam de effingendis animo cogitationibus: መው: 


ለነ ፡ዘልፈ፡ ንልሐሕዙ፡ ውስተ ፡ አልበበቢ.ነ፡ተዘክሮ፡ Ao: ወፈ 
éሪy:፡hስwሙ፡ Chr. Ta. 26. 

AA HI, 1 fingi jubere, formandum curare Sap. 
15, 8 (ያልሕዙ፡ var. pro ይልሕዙ፡) 

ተልሕኩ፡ HI, 1 formari, 
REOSORNEOS Bap. 


ምሰሊከ፡ Genz. 


Var. 
creari: WT Ado: ቅድመ 
7, 1; WT: : አንተ ፡ ተልሕኩኰት ፡ በአ 
f. 26; በአግዚ. ፡ኣአምድር፡ "Acne : ብኣሲ፡ 


Kid. f. 26. 
Pd: part. vid, Ahi : 
Acne: n. ax. Form ator, figulus, opifezr: fle: 


ልሕሆዙት : ለለሓከሩሆሁ፡ 


NN enc FEF Y 
LH pet CO haga TQ TÀROXYT. (c6; 





Ad: — Adho: 32 


Jes. 29, 165 (Christus) AW : 4,0 : (Snusovpyóc) Chr. ho. 9; 
ኣምላክ : Achn--: 4,0): IE Abtel. 81. 

Phi: (forma part. pass. fem.) subst., m. et fem. 1) fig- 
mentum, opificium, creatura, (zo Tagua, bag Gebilbe) 
Jes. 29, 16; hg : ደሞ : በሥምረቱ : ላዕለ : ልሕዙቱ፡ Lit. 
158, 4; AሕWዙተ፡ ATI: creaturae Dei Macc. £ 22; Eva 
ቀዳሚት ፡ ልሕዙት። ib ደ 93. Plerumque est 2) fictile, 
testa: Adv : H0ቱ : Aብሰልዎ፡ (255s $ocpdwvov) Lev. 
6, 21; 4 Esr. 6, 26. 98. 31. 8, 4; Aሕዙት ፡ዘቀብ። fictile 
vas olearium Gad. T. H.; statui constr. subjunctum vel in. ge- 
nitivo positum denotat adjectivum: fictilis, testaceus: Pur 
ልሐዙት፡ Jes. 19, 1. 11; ጻሕበ፡ልሕዙት፡ Hez. 4, 9; Jes. 
30, 14; ንዋየ።ልሕዙት : Jes. 22, 22; Jer. 39, 14; Thren. 4, 25 
4 Reg. 4, 3; Lev. 14, 5; 2 Cor. 4, 7; 9 Tim. 2. 20. 

ለሓዙና፡ (a ለሓከ*፡ denom.)subst.: dignitas figuli, Ssal.Req. 


ለሐወ፡ 
co (e. mm. fea. (Dubito an xls hue referendum sit.) 


notionem planctus et (uetus habet; respondent 


Stirps I, 1 non usitata fuisse videtur. Quamvis enim in libris 
mss. scriptio Ah: (pro Ahm, vid. gramm. § 48, 4) vul- 
gatissima sit, tamen Imprf. et Sub]. ubique ይላሑ ፡(ይለሑ፡), 
non PA ct &AídhD-: formata occurrunt. Lue. 6, 25 
rom. legitur quidem "flf, : ወት APs; sed. cum subjuncti- 
vus ab hoc loco alienus sit, non potest non errore typographi pro 
ወትላሕዉ፡ exscriptum esse. 

Ad: I, 3 (Impf. et Subj. &Ach-:, Inf. APs Koh. 3, 4): 
plangere, lamentari, deflere, lugere (xóxvsosot, mev- 
Seb», onyety)i absol: Jer. 9, 10; Koh. 12, 5; Ps. 34, 17; 
Matth. 5, 4; Ah. 9" DÀ: H € Ach-: Six. 7, 34; c. c. fla T: 
ob: Kuf. 4; saepissime c. Acc., ut AA: £Acha-P:AZg-7: Jes. 
61, 3; 9 Cor. 12, 21; et Ah: Ah: Jer. 6, 26; Ex. 33, 4. — 
Usurpatur de solemni luctu pro mortuis, Gen. 23, 2. 37, 35. 
50, 3; Sir. 38, 16; Judith 16, 24; 4 Esr. 10, 7. 10, 15; de 
luctu ob peccata Kuf. 41, Clem. f. 250. 251; ob calamitates et 
infortunium: 1 Reg. 6, 19. 15, 35; Jes. 19, 8 al. — Attribuitur 
sed etiam terrae Jer. 4, 28. 23, 10; 
8. 24, 7; arculis 


non tantum hominibus, 
Jes. 24, 4; viis Thren. 1, 4; vineae Jes. 16, 
muliebribus Jes. 3, 206. 

AAdO: I, 10wgere facere, in luctum vocare; Apoc. 
18, 7 (in editione Platt. Impert. Avdha-4P : mendose pro A 
Aሕውዊዋ : scriptum est, vel pro አላሕውቁዊ፡ 1I, 3). 

Ach] : c6 ሉሕው ፡ part.: plangens, lugens, lamen- 
tans: Ah P1: (v. ሉሕዋን፡) ozs», Jer. 48, 5; ሎሕ 
Q7: (v. ልሕዋን፡) =።)555vs< Jes. 61, 2; Ach: 4 Esr. 
10, 10; fem. ሉሑት፡ (v. ሰሑውት፡, ልሕውት፡) 4 Esr. 
10, 55; AAT": ይናገዝዘሙ ፡ Prec. mat.; M. M. f. 149. 

Ah ፡ (male ለሕ) subst. m. (Gen. 50, 11) et fem. (4 Ear. 
10, 9) planctus, luctus, lamentatio (xoxecoc, KEySoé; 
differt a dhH'z: ^om cfr. Sir. 38, 17. 18; Prov. 14, 13) Koh. 
5, 16. 7, 2; Sir. 26, 6; Jes. 22, 12. 60, 20; Jer. 38, 13; Joel 
2, 12; Hez. 2, 10; Ps. 29, 14; Apoc. 18, 7; ተላ Sir. 
22, 6; መዋዕለ፡ Ach: Gen. 50, 4; AA ፡ Ai: 2 Reg. 14, 2; 
"H4. :Adh: Gen. 50, 10 (1. celebrare); 2724.3 Ach: (1l. deponere) 
Gen. 37, 35; ATE (ob mortem ejus) Kuk. p. 124; JY 
ቱ፡፫ላሕ፡ Kut. p. 124. 





33 


sensu convenit | 
5 id, 


ለሖሰሰ፣ quuque., à Ad: propagatum ; 
cum hebr. cm» sibilavit, susurravit, cant, id., 
vid. Ges. thes. p. 754. Hinc 

NAN ፡ II susurrare, mussitare, insusurrare: C 
አዮሙ፡ ዳዊት : A7 : ያልሖስሱ፡ (===) 2 12, 19; 
አብሰራ፡፣ገብርኤል፡ ለማርያም አልሖሲሶ፡በአዝና ፡ወይቤላ፡ት 
(AA : DAE: Mayás. Nr. 25; ፈታሒ፡ ኢያልሖስስ፡ ምስለ፡ይ 
አምነ : መስተባበአሳን፡ ne consusurret cum litigantibus F. N. 43,4. 

TAOTÓÓ: HI, 3 sibi invicem insusurrare: WFÀ 
ሐዋሰሱ፡ በአዝን፡ Luc. 12, 3. 

ለሖሳስ ፡ ». susurrus, mussitatio, loquela (vel 
voz) submissa: ይትናገሩ : በለሖላሳስ፡ Jes. 5, 6; አርአዮ 
መሙ፡ በለሖሳስ : መጻሕፍቲሁ፡ Esh. 3, 14; አቡዩ : ወአነ ፡'ወ 
መንፈስ : ቅ" ፡ ናአምሮ : ለለሖሳሰ ፡ ልብ ፡ (sc. hominum) Lit. 
Orth.; (ante Jaredi Aethiopis tempora) NA: ao4A dT : bz: 
(cantus sacri decantabantur non) flAQ-A tማ : HA?0A : 0 
ለሖሳስ፡ Sx Genb. 11; ወዓዲ፡በል፡ በለሖሳስ ፡ እግዚኦ ፡ ምሕ 


ረትክ ፣ ዘጊዜ፡ Kedr f£. 2. Formam AN: 
d'Abbadie e suo cod. LXXX. 


talm. 


Reg 7. 


act. 


excerpsit 





Ad: ludere vid. sub. AUE: 





nitidum, pulchrum, 


Ade: I, 1. venustum esse [zab. 

dra. (ion Cael 

[ renustas He c? cC 

splenduit, micuit; tea abstersit] Nስመ : ትል : £A : በሥ 

71 A9"0-h f: (sta Yiu) Sap. 7, 29 et Lit. Epiph.; 
ሰላም ፡ለገጽኪ : Tb : AL: THE Sal. Mar. 4. 

TAI: (an T AdchE:?) II, 1 se comere vel decorare; 
exornari, nitere: OA" : ይሁድ : በዝ : በዓል : ይትለሐ 
ዩ፡በአዕጹቀ : ACE: 5. p. 309; 44-92 ፡ በቅድሜሁ : ይ 
"FAdE:noe:4C75: AAT : Hen. 59, 7. 

Ad: part. et adj; fem. Aላሕይት : nitidus, 
speciosus, venustus: ገጽከ፡ላሕይ ፡ Cant. 2, 14; Judith 8, 7; 
Dan. 1, 4; ላሕይ : AÓPÁTEU:: 1: Reg. 16, 12; AfhE: ጥቀ 
ራእያ፡ Kuf. 28. 39; ሰስና ፡ ላሕይት ፡ TP: Dan. ap. 1, 31; 


thes. p. 751; vicina sunt 


pulcher, 


1 Reg. 25, 3; 3 Reg. 1, 6; £ፍናግል : ላሕያት፡ Am. 8, 13; 
Hen. 6, 1; qoc Prov. 14, 23 vrs. ant. 


Aሑይ፡ part. pass, id. q. APs, sed rarius usitatum: Hez. 
31, 7 et Dan. 1, 4 libri mss. alii 4h alii Ah-£: prae- 
bent; ብአሲ፡ልሑይ፡ Jsp. p. 280; Dr: Ades: Inc :0 
(Le: (Adam et Eva) Abush. 


Ag: adj. id. q. ላሕይ Gen. 29, 17 (Aሓይ :72:); 


; ለሓይ ፣፡ራእየ፡ ገጹ, 12, 11. ብእሲት ፡ ለሓየ፡ገጽ፡, 
v. ላለሕይተ፡.. 
Aሕይ,፡ subst., plerumque m.: nitor, forma, venustas 


(ANOS, eyrbéreta, Ogowopóc), de specie et habitu hominum: 
ኢታድሉ፡ aH ፡ አንበይነ፣ AE: sies 11, 2; A FP: 
^h? : NAT : Sir. 21. 26, 16. 17. 36, 27; "75104 
ሕይ፡ (5 xal xaoz Sir. 40, 22; አስመ፡ ፍጹም : 0-9: : 


25, 


^il £n. : Hez. 16, 14. 28, 17; Ps. 44, 8; Prov. 11, 22. 29, 
44. 48; Jer. 4, 30; Jes. 53, 2; Judith. 10, 23. 16, 9 Ah: 
$09 : AYE. (Ludolfus. ait Aethiops meus intelligebat 


de laevitate et puritate cutis) 





vicina videntur QJ jucundus ef suavis | 


ARE: rad. 


, 
fuit; voluptatem. percepit. et oe mollis et tener fuil. 


unus, ; 


Hinc 


ለሖሰስሰ፡ — ለምለመ፡ ) 94 


ተልሕይ፡ IH, 1 delicatus est, ut videtur, in MSS. Colb.*, Lud. 

Aሑድ፡ part, fem. AEF, nonnumquam AEs part. m. et 
fem. tener, mollis, delicate habitus, suavis, A. Teo 
£.:A7h: ልሕደ፡ወሥብሕተ፡፣ xo) xol “vss Jes. 47, 1; 
አንቲ፡ ላሕድ፡ i. ልሕድ፡, 8; Jer. 26, 28; 


TEs Jes. 47, 


Mich. 1, 16; Ach E: Fa» An.,: Jer. 6, 2 (vrs. at); 92: 
ላሕድ፡ (v. ልሕድ፡) xao» évzzogü» Jer. 38, 20; አልሕድ፡ 


ኢትዮጵያ ኣ. ፣ Joann); pueri. AR 

71: Lud. sine auct. — Voc. Ae.: AF ፡ ብ FAFA: aliud: 

ልሕድ n: ሕድስ፡በዓልቴትሂ፡ E AEAY: £: (ad Jesaiam). 
Ac E: vid. ልሑድ፡ 


'. rom. (in Epil. in Ep. 


AAA: ^m:; arb. 
AEN, ea, cll gas IL; coll. yr, T ee Ua. 


et Al virgas Gen. 30, 37; Z"£qQU-: ይረምጹጵ : በአሳት : ወ 


I, 1 decorticare, glubere [amh. 


ይልሕጹ፡ M. E. 
TAA MI, 1 pass, decorticari, cute stringi, vel 
laedi: 18-3: 07 DU- ፡ ተልሕጸ፡ ወተዝህቁ፣ Gad. Ad. £ 18. 


ልሕጽ : subst, cortez [amh. A :] Aብሱ፡ AQ :av-4 
አምልሕጸ፡ ሆሳዕና : dA Ae: Sx. Masc. 2; proverbium: ከይ 
(b : ዘኬፉዶ ፡ AchA ፡ ይፈርህ፡ qui anguem (pedibus) calcacit, 


(etiam) corticem (arboris) pavet, Lud. 





Adhé.: rad. inus; 
tam et neglectam. 

T Add. : CFA: ) U1, 1 red. maerere, sollicitum 
esse de re: ውስተ HA. FOTO rp (v. ኢት 
ትላሐቁ፡, v. ኢትትሣኀለፍ፡ 
Yet va, doe Sir. 11, 9. 

አስተለሐፈ፡ አስተልሐፈ፡፡, D 


alicui, 


arab. cg! doluit pec. 


ob rem praeteri- 


cepi moyuacog c9 oUX gg got 
^ l1 maerorem injicere 
aliquem, e. c. Acc.: HA : A, 
ያስተልሕፍክ፡ o) 12% $= 00. Yea Ov our» Sir. 3, 22. 

TAE: subst. curae, sollicitudo, maeror de re: ም 
ንት፡ተልሓፊየ፡ለዘ፡ አፍአ፡እትሐተት፡ vi; poc cols Go 
xotvetyi 1 Cor. 5, 12; Nልበሙ : ተልሓፈ፡ v. is 'ምስ 

tr እoYos yx Ty ayzoiz pet X Svolac Jud. 18, 7. 9. 


Voc. . ተልሓፍ፡ዘ፡ሐዘን፡ 


sollicitum reddere 


f771: (amh. (971: et ሎሚን :, pers. Oy, arb. EN) 


M. F. ማየ።ለሎሎሚ፡፡ ወይመትሩ፡ aom: 
De ሰሚ citro medica vid. Harris II. ?Inbánge p. 35. 


malum citreum, 


ለምለመ ፡ quadrl. 1 et 
usitata, proprie de feneritate et virore primorum germinum dicta. 
In dialecto amh. simplex As (i. e. Ads) eandem potesta- 
; ATP: autem. cognatum. videtur cum aeth. hመA፡. 


ሐመልመለ 1. 


[rad. nonnisi in lingua aeth. umh. 


tem habet 


neque ae "icut 
c 


aram. 3937 germinavit, neque 


nec J fuscus color huc referenda videntur.] 1) teneris ger- 
xAabog 2ቸሚእkና Vv 
8; ከመ፡ይለምልሙ፡ ዕፀዐው፡, Hel Bar. 2) re. 
, de pane (Lud, sine auct.) 3) tenerum, lentum, 


ከመ፡አብን : ዘኢይለመልም፣ Gu. 


minibus virescere, gemmas agere; 
ምከመ : ለምለመ : ADR. Y: 5 ; 
Marc. 13, 2 


cemtem « 


dicitur de plantis: 


SN 


mollem fieri vel esse 


= 


ለመነ 


cl 


T. H.; አአበን ፡ አንዘ ፡ ይለመልም : ከመ : ሠምዕ፡ Gad. Lal.; 
h. FAO A9? : አልበቢክሙ፡ (opp. ገዝፈ፡፣) 7%. p. 364; (Titus 
Judaeis fame enectis lac et mel praeberi jussit) Ahh : AA 
መ፡ጐኮርዔሆሙ፡ ወአማዑቲሆሙ፡ ib. p. 369. 

hàÀ9?Ado: II: tenerum, mollem et virescentem red- 
dere: ያለመልሞ ፣ሥጋሁ፡ከመ፡ዘሕፃን፡ &moovei yo c 
cXoxac (arse vario Job 33, 25 (v. P&.Hq?:). 
AP part. 1) virescens, germinans Matth. 24, 
rom.; 80: A9? A9": እንተ : ኢትውዒ፡ Sx. Tachs. 29. | 
2) recens, de uvis Num. 6, 4 C; de pane: (monachus) £D 
e: Od. T0 : ኅብስተ : A9? feo: Phlx. 130. 3) tener, len- 
tus, mollis, lenis: fret: ጽቡረ A 251» Sap. 
15, 7; ሰፍነግ ፡ ልምሉም ፡ spongia mollis Chr. Ta. 5; GA4:AÀ 
ምሉም : ውአቱ : (070100 : ጠባይዕ : 5 25 zoos qos. cz» 


2 
32 2 





ለመጸ፡ 30 
| dupl. Acc: A.ZታAምዶ : መሐላ : ለአፉክ፡ Sir. 23, 9; አልም 
5: ለነፍስክ : ትዕግሥተ ፡ ላዕለ ፡ ዙሉ ፡ መከራት ፣ Fan £ 27. 


2) consuetudinem exercere (colere) i. e. im wsu vel consue- 


| tudine habere aliquid, facere solitum esse: c. c. Acc. A 


A: PAምዱ፡ዝሙች፡ ፲፫. M. 7, 2; Matth. 27, 15; vel absol: 
Hhc»:9A99^€:: Num. 24, 1; Judith 13, 10; Dan. ap. 13.355 
Mare. 10, 1; Luc. 2, 42. 

TAa: III, 3 sibi invicem se assuescere, de pluribus, 
in catalogo Monachorum (qui libro Stuttgart. Did. mss. annexus 
est, f. 117) 

AF part.: 1) mansuetus, condoceyactus: hm: 
ላህበ :2€ : n7: Aav-£ : ከመ : A. 00-9, : A00: (ገሠs555=5) 
Sap. 16, 18. 2) assuetus, suetus: ብAሲ፡ AR ስላቅ 
(cuveSi£óp.svoc Aóyou; SvetBtauoy) Sir. 23, 15; Nስመ፡ A. 7 





araእée ib.; ፈውኻት : ልምሉማት : onedicamenta lenia F. M. 
3; de voce: QP(b: አንቀጸ ፡ ምኔት ፡ይኩን፡ልምሉመ፡ 
ል፡ለርሑያቃን : ወለቅሩበን : Orb: TP: ፣. ኣ. 10. 
A9"A9?: adj. et subst.: tener, mollis, delicatus et 
id quod t., m., d. est: AምAምD፡ 5 Grabs 5 é» cot. Deut. | 
54; ወመተሮ : ማእከሉ : ጎበ : ለምለሙ : = 25x cic 
EEN =IISE che xs0poy) &méwwcs Hes. 17, 4; (Abba Johanni) 
Ch : አንደየ : ለምለመ : ዕፅ : ተሴሰየ : ጠለ : ገዳም : (rre: 
Deg.;: (1, &h : AለምAለመ፡ 0D: Mavis. Nr. 13 (Abba Johanni). 
APA subst. 1) recens viror, succus: ስተ : 71? 
T: ልምላሜሁ ፡ ይየብስ፡ Job 8, 16. 2) molities recens | 
cocti, mollities wel temeritas cibi cujusvis: ልምላሜ | 
ኅብስት ፡ Lit. 173, 1; item Gad. Lal; ልምላሜ : መበልዕት፡ | 
RN: 228. 
መለምልም፡ subst. quidquid est recens, de herbis et 
( episcopus die dominica vescatur pane oleo melle sale) | 


3, 


D5 





pomis: 


ወዙሎ ፡ መላምልመ፡ (3c), Kid. £ 7. 





Amo: orare, precari, et quae inde derivata sunt, am- | 


harica sunt. 





T7 = መኣ E : Jn 4 
| ( 4J) rutilavit, micuit stella, fulmen; 


A9"0: arb. 
VII id. Nescio, an bine explanare liceat: | 
ተለምፀዐ፡ 1, 1 splendere, enitere: በውስተ : እደ ፡ ኬን | 
ያሁ ፡ £FA710 : ግብሩ ፡ 5, ሂኒ coy)» Epyov Saves Agscat 


o 
v f 


i" 


Fl 
Sir. 





Avv. 1, 1 [amh. id.; hebr. $22 didicit; de QJ et pa 
vid. Ges. thes. p. 756]. Sub). PBA: assuetum, consuc- 
Hebr. 10, 
1 Cor. 11, 16 Platt (quamquam hoc sensu II, 1 magis usitatum 
est); c. c. Ácc.: lA, A9? 5. : ይበጽሐክሙ፡ 1 Petr. 4, 19 
rom.; ም : HG A9": አንስት ፡ (menstrua) Did. 33; Adav-7 
T: £,A99 5. : (f: frequentabant domum. ejus (familiares ejus 
erant) Sx. Masc. 28; Tachs. 7 Enc.; maxime c. Acc. Infin. Phil. | 
1, 12; ልሰኖሙ : ለመይ፡ T8970 : hüri: Jer. 9, 5; d" E: | 
ለመዱ.፡ Prov. 1, 18; fi? : ኢይልመዱ፡ (dediscant) ፀሪፈ፡ 
1 Tim. 1, 20; Herm. p. 22; ስመ Aሊለመዱ : አፍራሲሁ፡ተ | 
ፃብኦ፡ ምስለ፡ መስተጽአናነ፡ነጌያት፡ Jsp. p. 283; et c. ከመ | 
seq. Subj.: አ.ለመደ፡ከመ፡ይፃአ፡ A9" ck : (e spelunca sua) 
Phlx. 115. 

አልመይ፡ 11. 1 


solitum, familiarem esse: absol. 25; 


tum, 


3 : | 
1) assuefacere, aliquem rei vel re, c. c. | 


T: AdU-E: Ou o) Tsreioauat 1 Reg. 17, 39; c. f]: rei: A 
መ: hy: Adv-£. : በሰኪር : (ebrietati) F. N. 47. 3) familia- 


(ris: BA: CE hh: ዘልሙድ፡ ኀበ ፡ ሊቀ ፣ ክህናት ፣ (1oszoc =9 


IE 
aot 


ድሓ 


=v 

AME ፡ subst. m. et fem. (F. M. 22, 1) PL ልማዳት :con- 
suetudo, mos; assuetudo; mores: Any : ሎቱ : Avg 
Nምቅድመ፡ዝንቱ፡ antea non erat ejus consuetudo. F. M. 6, 2; 
Aጸ.ትጎድግ ፡ልማደክ፡ Jsp. p. 279; ይሬሲ፡ ATIÉ.: in morem 
inducit F. M. 6, 2; (DA?9£.av- : ለሕዝብ : 0C: መልዕል 
T: EC: populi consuetudo erat, wt ascenderet Clem. p. 14; 
05: ልማደ፡ ነገሥት : ከመ : ይፃኡ፡፣ Jsp. p. 323; "im. A: 
HA7)£:: (opp. ዘግብት :). peccatum. ex consuetudine: genitum 
F. M. 2, 11; flA??£.: አማልክት : assuetudine idolorum. 1 Cor. 


i) Joh. 18, 15. 16. 


(8,7, አኩያነ ፡ ልማድ : 710710: Ron. 1, 29; በከመ፡፣ ልማዶ 


gU-: pro consuetudine sua Sx. Masc. 8; flA TT: 775: ልማዳ 
ቲሁ፡ F. N. 24, 1. 


TA7LE: ኳ. peregr. (ipsa S, Tn, 


| discipulus Sx. Hamlé 5. 





49?-: nomen literae alphabeti hebraici XII**: Ps. 118, 89; 
"Thren. 1, 12. 2, 12. 3, 33. 4, 12; Chr. ho. 3. — Ubi de psalmis 
agitur, siglo ARE Ps. 118, 89 — 96 notatur. 





ለምጴኔ፡ vid. ለንዱኔ፣ 





A092: 1, 1 laevem, glabrum, lubricum, planum 
esse [amh. As laevigavit, acuit; in. caeteris linguis, trans- 
. . * \ y v " - 
posita litera A et ap respondent: 227, y 72, e lads vas 


| al, et in ipso Geez &PA(n:; quae omnia in notione primaria 
abradendi, laevigandi conveniunt.] ብን ፡ PA : A77€.: 
Mou SእMéayay Uómcx Job 14, 19. 

Av2: 1, 2 glabrum, lubricum reddere: Gad. Ad. f. 
17 (modo lectio sana sit). 

NAA II, 1 lacvem, lubricum, planum facere: 
nean ያልም :IleAI*A : wt planas. faciant! vias. asperas. Jsp. 
p. 358 (etr. ኰስተሪረ፡). 

A part.: 1) laevis, glaber, lubricus: Jacob est 
AX ፡ glaber (depilis), Esau AC: Kut 26; ፍወ : ጽድ 
Po ልሙጻት )i Prov. 2, 20; ክናፍር ፣ ልሙጻት Xstእኻ 
six Prov. 26, 93; 10, 18; Aw : HያPንከvewc፣ Hen. 22, 2; 


91 


አርዌ : ምድር : ልምጽት ፡ Gad. Ad. £ 16: ኰኵዙሕ : ልሙጽ፡ 
Aeucer pla: Hez. 26, 4; axgovopoc (praerupta, inde lubrica) 
Técea Sir. 40, 15. 2) ut videtur, etiam: mollis, lenis: am 


ራውኅታት ፡ዘግቡራት : ኣምግብር፡ ልሙጽ ፡ fabella e materia 





molli confecta F. N. 12. — Voc. Ae. ad Kufálé: AX :Hl: À 
(hg? : (i. e. amh. A9? :, aeth. ልሑም፡።. 
ለምጽ ፡ et ለምዕ፡ subst. m. et fem. (Lev. 13, 8) lepra 


[amh. id.; in caeteris linguis lepra aliis nominibus vocatur nz^x, 


5-- 


bore, ም (C e (AAO). Aethiopico nomini Lu- | 


dolfus comparavit (j&3 maculae cutis, diverso colore conspicuae, 


pec. albo et nigro; alis lentigo, quae radix convenit cum = 


9 = 


ሆመ 


= 
7; 


maculis punctisque respersus fuit, 


Ss, 
pardus; (ems P. v 
macula (in labio equi inferiore), Xla4J id., el equus, qui 
eam habet, sed videas, annon Ag? Av: a deradendo, 
( ለመጸ፡, dictum sit, sicut er Lev. 18, 14; Deut. 24, 8; 
Num. 12, 10; Ex. 4, 6; Ag? : A": 4 Reg. 5, 1. 27. 15, 5; 
ሠረጸ፡ ለምጽ : mer: ፍጽሙ፡ 2 Par. 26, 19; 9*4: ውስ 
Tተ፡ለምጽ : ADD: አመ ፡ ሞተ ፡ ib. 26, 21. Adjectivum leprosus 
gemitivo circumscribi solet: HAR, A'FF : ARK, AA: 
ምጽ፡ 2 Par. 26, 23; Lev. 14, 2 seq. 22, 4; 4 Reg. 
7, 3; Matth. 8, 1; Marc. 14, 3; Luc. 4, 27. Saepissime in Syn., 
Clem, F. N., a 


AOU-A: part. leprosus, Lad. 
A9"AqQ: adj. leprosus, Ssal. Red. 


5,5 


sine auctor. 





ACY ፡ n. peregr., sc. AXgoc (in Acc. positum), lar us (hebr. 
nm$) Lev. 11, 16; Deut. 14, 15. Voc. Ae.: M21 NN 
ብራ፡ዘቦ የጕተና፡ "8; ለሮን፡ሊሎ፡ገላውቅያ፡ብ፡ I0 : P 
ጉተናማ፡; Ludolfus: ,amharice male exponitur A7407:, quae 


est avis quaedam nocturna*; 1390:* 


Ges. in thes. p. in codice 


msc. quodam male explicatur ambarico ffl: anser. 





lambere, sed 


Ah: 1, 1 (cognatum cum. AA 5c, 


significationem paululum deflexam habet] 1) saliva mota ligurire 


et cum strepitu manducare (jdmaten, to smack) [cfr. pM V 


fluxu salivae affectus. fuit er appetitu mali acidi | A^. T A : 


እንዘ ፡ ትመጽር፡ (ouis Óz Aympomo Tà mapuwsycwx con wal 


pj xxpaco Sir. 34, 16. 2) salivae similem i. e. insulsum, 


fatuum, insipi dum esse vel fieri (ctr. PED ü du exspuit); 


proprie: de sale et cibis Matth. 5, 13 (Mare, 9, 50; Luc. 14, 34); transl. 
infatuari, inefficacem vel irritum fieri: Dir: Ad-U-: 
ለአብድ ፣ይለስሕ : አምሳል ፡ Sir. 20, 20; pogatsictoc ትለስ | 
ሕ፣፡ምክርሮሙ፡ ለጠቢ.በን፡ Je 19, 11; ከመ፡አ.ትልላሕ፡ በአ 
በድክ፡ sie 22, 145; ለስሐ፡ ዙሉ፡ ምክረ አጓለ፡ አመሕያው፡ 
Jer. 10, 14, Suara Jer. 17; (Satanas dicit:) AN 
ኀይልየ ፡ ወደክመ፡በጸሎትክ፡ 6s. T. . 

አልስሐ፡ |, 
tuere, inefficacem vel vanum reddere: 


ረከበ፡ያለስሕ፣ርአሶ፡ =". 


ON 
-, 


] insulsum, insipidum reddere, infa- 


ዘነበበ : (meo : 


Be 
propius ad sonos vocis aeth. accedit Bel alba | 


| ሐሊበ ፡ ወይከውነከ ፡ An: Bove TUES Prov. 


20, 19; ያለስሓ : ለምክሮሙ፡ Jo. | 


scabendo | 


ለምጽ፡ — ለቅሐ፡ 38 


44, 25; አልስሕ፡ ሕምዘ፡ ዘከዐወ ፡ቀታሊ ፡ Genz £115 et Kedr 
f. 380; እግዚ" : ያልስሕክሙ፡  ኦአጋንንት :) Genz. £ 11; (Ge- 
orgius 5.) በሃይማኖተ : ዚአሁ : አልስሐ : ዙሉ : መዋቅሕቲ 
ሁ፡ Dez. 

Aሱሕ፡ pari. insulsus, insipidus, 
car, vanus: q0:HATOT? : ለልሱሕ፡ 
ፉሆሙ : ለአብዳን : ልሱሕ s ነገር፡ Sir 20, 19: ልሱሕ : ነገሮ 
gU: AA: Sir. 20, 24; (Satanas in bello contra sanctos 
est) Aft: "EA: Gad. Kar. Voc. ልሱሕ : ብ፡ 
አልጫ፡ 

Aስሐት ፡ n. act. insulsitas, 
ጴው፡ ግዱፍ ፡ Sx. Teq. 12 Enc.; 


fatuus, ineffi- 


Lit. Joh.; ውስተ :A 


Ae. : 


fatuitas, Org.; 


Ande: 


Tachs. 5 Enc. 





A7: subst. [i q. 585, aS, 155, oues] de etymo 

| vid. Ges. thes. p. 762] m. et fem. (ex. gr. Jac. 3, 5; Sir. 98, 
| 15. 19. 26; Ps. 11, 3) PL AS": (Rom. 3, 13; Ps. 5, 11: 
| Hen. 71, 5) 1) lingua (membrum corporis) ?flfl: AAንe፡ Job 
33, 2; £& TO: AQ :(0799 : =. 35,6; 99d: E AW: }ሪ።- 

cocucog Lev. 22, 22; Am: ድክምት ፡ Prov. 25, 15; A": 

hae T : Prov. 26, 28; A':(094.: Sir. 51, 6; A": ማሙ 


7: ib. 5; Viso dedii Sir. 40, 21. 6, 5; fr: ልሳን ፡ ይ 
712: AAT": Jes. 45, 23; Jer. 9, 3. 5; Jes. 28, 11. 59, 3; 
ዘክልኤቱ፡ ልሳኑ beuacsoc Sir. 6, 1. 28, 13; 11:18; 


Prov. 


 አለ፡ክልእ፡ ልሳኖሙ፡ 2)5ዕ5።, Hes. 3, 6: ፀቁበ : AQ: 


linguam 


Fal: በክልእ : ልሳን : ይትናገሩ : lh. : 
qAóccatz Aoi» Mare 16, 17; Ad4$:0S$4T: quasi uveo- 
q^eo3coc (nbUyAocsoc) est epitheton Pauli Apostoli Sx. Teq. 13 
Enc.; Chrys.; Herma in subscrpt.; Ad : DC : (i. q. Ac: (C 
p: Joannes Chrysostomus F. M. 2, 9. 
ea: ዘኢታአምር፡ ልሳና Jer. 5, 15; Kut 3 et 10; Ag"A 
ሰነ : 0cfl.: arabico Chrys. f£. 150; sunt gentium 
Qo ልሳናት ፡ዘሌም፡ 102: Ig áslg Tig E Yee 
Ae. 3) transfertur ad a) simum maris et linguam (terrae) vel 
isthmum: AAY፡ hé: ግብጽ፡ Jes. 11, 15 (var); Kut 8; AM 
T: ባሕር ፡ አንተ : ትኔጽር ፡ መንገለ : ግብጽ፡ Kot 9; deinde 


continere 


2) sermo, lingua: 


€ sermone 


de linguis et paeninsulis saepius in Kuf. 8 et 9. b) lingvam 
ignis i. e. flammam: AAT: Jes, 5, 24 (var.); Hen. 
14, 9. 10. 15. 71, 5; Gad. T. H. c) ligulam auri: A2 :A7* 
ተ፡ወርቅ፡ (ex hebr. amt 1155) Jos 7, 91. 94. d) examen 
librae: Wm : AS ARCALA : 09A: 6l Pomp P» mac 
Yay Sap. 11, 23. — Vox AMY, cum in dialecto amh. rarius 
usurpetur, in Vor. Ae. explicatur: A7 :] : መላስ፡ (a Af: 


aeth. Auch 
ተለሰነ፡ lll, 2 (denom, à A31) lingua promptum esse, 
ዘአንበለ፡ PH : Fre ፣ 52s =tizszz miu 


Pall. f. 69. 


blaterare: 


aenkoveg Cyr. c. 





Ahn: subst. | linzit, lambit, suxit; TSS succus, pla- 


amh. Aስታ፡ db: butyrum recens] butyrum: NAA 
24, 


centa ; 


65. 





Aቀቅለቁ፡ est ambaricum: inere (in glossa codicis Abbad 
XXXV ad Jer. 2, 13 legitur A, HA: ውስቴቶሙ : ማይ : ወ 
ለAቅለቅዎሙ : (00CC: ibis i. e stercore inquinaverunt). 





ለቅብሐ፡ lh 4 


[hujus radicis significatio prima nonnisi in lingua 


qv 
ó 


39 


hinc AS*': es 


mutuo accipere facere 1. e.] mautuwm 


hebr. conservata est: cepit, sumsit, 


mutuo accepta et Ad : 


accepit ; 


dare (Bavstgety, pet) i iN hA: አ.ይሴቅሑ፡ 
Sir. 29, 7; Prov. 13, 11; Ps. 3 Acc. rei: HA, AP: 
OC: (1C9,: Ps. 14, 6; d 18, 8 seq.; c. A pers: ግብ 


CT: ለአጋአዝቲሆሙ፡ ይሌቅሑ፡ Prox. 22, 7; Deut. 15, 6; 


ለአመ ፡ ለቃሕከ ፡ ብሩረ፡ለነዳይ ፡ Ex. 22, 24; c. Acc. pers.: A, 
"FAT: ለዘይብዕለክ፡ si. d 19:199, 1. 9,4, Pro ALDI 
tom. 11, 35; Luc. 6, 34. — Voc. Ae.: Aቁሕh፡ብ፡ አበደረ 


AhAPh: I, ? mutuum dare facere: ኢታለቅሖ፡ ለዘ፡ይ 
ብዕለከ፡ Sir. 8, 12 var. 
ተለቅ UI, 2 mutuum petere, mutuum accipere, mu- 


tuari: ዘይትሌቃሕ፡ከመ፡ዘይሌቅሕ፡ ፣ BoystEoueyoe Oc 6 Ba- 


yetEey Jes. 94, 2; Deut. 15, 6; ASIN VRBIS Ah | 


"PT: Sir. 15, 33. 29, 5; Matth. 5, 42; Ps. 22; c. Acc. 
si ዘይትሌቃሕ፣ ሥርናዩ ፡ ውስተ ፡ ክምሩ፡ Ro 20, 4j 
c. dupl. Acc.: ዘተለቅሐክ፡ quod a te mutuum. accepit Deut. 
22, 20. 

Ad: n. ag. mutui dator, ereditor (Baystovic) Prov. 
gU 3: END 

TÀ2 4. n as. a 1, 2: mutuo accipiens, debitor 
(Xeeopeécnc) Prov. 29, 18; F. N. 27. 

AS p: subst, m. et fem: mutuum, res mutuo data 


ዘየሐንጽ ፡ ቤቶ : በንዋ 
8 (£v yero aእእozetote)i; ንዋያ : AZ 
fh: (BXwoc) Sir. 29, 4; ምጽዋት ፡ ልቃሕ ፡ አምላክዊት ፡( ይአ 
ቲ። FON. 16; F. X 27; ወልቃሕሰ፡ ይደሉ ፡ ከመ : ይኩን 
በአሣዝ፡ አው፡ በትሕቢት : አው ፡ በመድዓን : አው : በመጽሐ 
ዌ፡ ib; ፈድየ፡ልቃሕ፡ DRE mutuum) aot h2?7qT: 
AP ih: አው : A9? ULIme: ib; ዕዳ፡ዘልቃሕ፡ ፲. N. 52. 

AS dus: subst. Plur. opel datio mutui, mutu- 
atio, ut Gh: APY juris praecepta de mutuo, F. N. 
F. N. 34. 


vel accepta; nec non mutui datio: 


€: AS": Sir. 21, 


in proleg.; 





Ad: rad. inus. 


inde derivata sunt, 


In lingua amharica hoc verbum et quae 
frequentiora sunt, eandemque significationem 
nescio 


Lu- 


habent, quae aeth. verbo As ejusque derivatis convenit; 
an Aሐወ፡ et Ado: ex eadem radice primaria efficta sint. 
dolfus ad us! male habuit anima et "OV patiens provocavit. 

አላቀሰ፡ . 3 


Acc. prs. (Racauyssisat) Joh. 11, 


alicui condolere eumque consolari c. 


19:781. 





Sr gr 


Ado: hiare face ye os | si] 
morbus in facie, quo chalimus in wun latus. torquetur ; FT 
affecit alqm hoc morbo]: goi. : ከልአክሙ፡ አርምሞ : መኑ፡ለ 
T7 ለአፉክሙ : ከመ፡ትንብቡ፡ ዘንተ i መኑ ፡ አገበረክሙ ፡ ለ 
ተናግሮ M. M. f. 178. 


rictum diéducere, 





Ad: (à non AdA:, nam litera parum distincte exscripta 
est) semel legi in libro Falasfa f. 26: ዘይሌቅድ፡ ብዕለ : አንበ 
ለ፡ንዋይ : ወግርማ፡ አንበለ : "Lov : ወኀይለ : አንበለ ፡ AF. 
(D-:; videtur significare: ostentare vel affectare (Amharice A 
ጠ፡, ለገጸ፡, ለገጠ፡, ATE: est jocare, 


ludere, irridere). 





Av: — Mn: 


| Voc. Ae.: 


| Jes. 


| Al: AT-0: 4 ደ. 1 


| 4, 24; al. 


40 


A ፡ n. peregr. sc. Mp, Acc. MB i. e. africus. Deut. 1, 7. 
33, 23; Jos. 15, 2; Kut 13; forma A,flft: (85s) Jos. 15, 2. 





ለAለብሐ፡, vad. inus., coll. AJ miscuit (alicam cum melle), su5- 


egit. (USA) 
gendo ex argilla usurpantur, quare notio hujus radicis angustiori- 
bus terminis circumscripta est, quam notio verbi (Mhifie:. 

Aብሓ፡ subst: fictile, opus figlinum, Org. Maxime 
usitatum est Jpg: Ah: vas figlinum Ps. 2, 9; Sir. 27, 5: 
Prov. 26, 23; Apoc. 2, 97. 

ለባሕ፡ n. as. Figulus: ንዋየ ፡ Aflfh: Act. 10, 11. 16 rom. 
(modo lectio sana sit). 

ለብሓዊ፡ (denom. a ለብሓ፡), nonnumquam ለበሓዊ፡) proprie 
adj. rel, deinde subst.: figulws (xsoal.sye) Jes. 29, 16. 41, 25. 
45, 9; Jer. 18, 2 seq.; Thren. 4, 2; Sir. 36, 18. 38, 29. 30; 
Matth. 7; Rom. 9, 21; Aብሓውያን፣ 1 Par. 4, 93. — 
ለብሓዊ፡ዘ፡ OA: 6 x 


In lingua aeth. vocabula inde derivata de fin- 


97, 





Af: T, 1 (ለበሰ ፡ occurrit Luc. 12, 27 rom., modo ne errore 


| typographi exscriptum sit) Subj. & Aflfl:, sed Marc. 6, 9 utra- 


que editio & Av fll«: praebet id. q. $25 et 535, a2; usa; 


amh. Afi : in quer e vestem, indutum esse veste; c. Acc. 
vestis, ut Aብሰ፡ 00€. : AA: 1 Reg. 28, 8; Gen. 37, 23; 
Apoc. 1, 13. 4, 14. 19, 13; Jer. 4, 30; ATH : ed : ይለብሱ 
Apoc. 11, 3; Jes. 37, 1; qd? (mg T: : Gen. 38, 14; gSrya Rom. 
13, 12; Aff: dh: Jer. 26. 3; ይለብሱ ፡ ብሩህ፡ ወንጹሐ። 
Apoc. 15, 6. Saepissime transfertur ad alias res: "1G T: Job 
8, 21; ስብሐተ, ብርሃነ፣ Ps. 103, 2; 8E: Job 29, 14; 
59, 17; "1A: Job 40, 5; Jes. 51, 9. 52, 1; Luc. 24, 49; 
, 20. 25; ዘኢይመውት ፡ 4 Esr. 14, 12; 
49; Christum Rom. 13, 14; dh 5,0 :-flAlb: Eph. 
In libris theologicis crebrius occurrit: Christus vel 


ሥጋ፡አምድንግል፡ 


1 Cor. 15, 


6 Aóyoc ለብሰ ፡ነፍስትነ፡፣ Rom. 5, 3 rom; 
Clem. £ 7. 13; Cyr. 
አልበሰ፡ u 


, 1 vestire, c. c. Acc. prs. et rei: Gen. 27, 15. 


41, 49; Ps. 131, 17; Matth. 25, 36; ልበስከኒ ፡ ማእሰ፡ Job 
10, 11; ጸልበስክኮኑ ፡ ግርማ ፡ ዲበ ፡ ክሣዱ፡ 39,19; Alv: À 


ልAባሲክ፡ Jes. 22, 21. 50, 3; Dan. 5, 7; ጸለብሰክሙ፡ 272: 
Hes. 37, 5; አልበሱ ፡ ምሥዋዐ : ind: Jadith 4, 11; ያለብስ 
ወሙ : ከመ : ሰብኣ፡ Ep. A 10; AA : ምንዙስና : ወአስ 


| T5772: Sx. Masc. 18; c. pers. AAA : አምልብሱ፡ ለ 
ዕሩቅ። Hes. 18, 7. 16. In en አልበሰ፡ታቦተ : est or- 
nare altare ut Lit. 158, 9. 

TA: 11, 1 reflet pass: sibi indwere vestem, indu- 


(wm esse veste: +Aበሲ ፡ (v. ተላበሲ፡) አልባሰኪ፡ Ruth 3, 3; 
በተለብሶ፡ ዘብዙሣ : "Lame: ! ኮ፡ሁ. 3, 3; ይመጽኡ : "FAO 
መሙ፡ ጸልበሰ፡ A710: Clem. f. 131. 

ተላበበ፣ UI, 3 1) sibi induere vestes ostentationis causa, 
| (magnificum) vestitum ostentare, && d 5. : TÉ ተላ 
ቢሰሙ" ፡ iy Scoaais Marc. 12, 38; Luc. 20, . በ vestis: 
flAAnd: &. cns : TA nav- : Hez. 23, 6. 9) bes vesti- 
tum induere: መተላበሰ፡ ንጉሠ : አስራኤል፡ = ኣsጨህ- 
baco Bactheve 2 Par. 18, 29. 

All: part. indutus, vestitus: ክህናት : ቁሙ : ልቡ 


| Pes 2 Esr. 3, 10; 1 Bsr. c. Acc, vestis: Luc. 8, 35; 


= 
L) 





bioTESO 


es m 


41 


ልቡስ : D mo : አልባሰ : ግርማሆሁ፡ Esth. sp. 5; ATH* 


ልቡስ ፡አልባሰ፣፡መንግሥት፡ Esb. 8, 15: አንዘ፡ልቡስ፡ሠቁዋ፡ | 


4 Reg. 19, 1; ልቡስ ፡ብርተ፡ 1 Reg. 17, 6 (et var.). 

Aብh፡ subst, plerumque m., Plur. AA: PL. Plur. AA 
በሳት ፡ (ut 2 Esr. 17, 70). 1) vestimentum, vestis (t.a. 
cw», &bup.x) Hebr. 1, 11; ልብስ : H9? (eh : an: Jes. 14, 19. 


50, 9. 51, 6; Ps. 101, 27; Dan. 7, 9; Ael : HA, £155: | 


Jes. 51, 8; ልAብስ፡ንጹሕ፡ Apoc. 3, 5 (ipu); Af: oco: 
17, 4; ልብሰ : AE,C: Sir. 27, 8. 45, 8; ልብሰ : መትከፍት፣ 
Ex. 36, 11; de variis vestibus Ex. 36, 35 seq.; Aflfi: 12/7: 
Scag lorica Job 41, 17. 18; Sir. 43, 20; Jer. 26, 4; 1 Thess. 
5, 8 [Voc. 4e: ልብሰ፡ሐን፡ዘ፡ ጽፋሩር፡]. Pluralis AA: 
vel singulas vestes significat AA: “2 (gaz cov Jes. 
58, 8; Prov. 6, 27; 4 Esr. 9, 39; Apoc. 3, 4; Ps. 44, 10; 
አልባሰ፡ አቀያጽ : === us Dan. 3, 21; አልበሰ : "A77: 


Sógaxsc Hes. 38, 4, vel totum vestitum (üpaciopoc, oN, 


Groat) Ruth 3, 3; Jes. 22, 21; AA :4U: Bar. 5, 1; አ 


ልባሰ፡ወርቅ፡ Ps 445 11; አልባሰ ፡ ክብር፡ ==] 39886 Sir. 
6, 29; et goal Ex. 25, 4; AA: TC: Ex. 23, 5; አል 
በስ፡ዘመቅደስ፡ Ex 35, 21; sed etiam. ልብስ፡ in Sing. pro 
ozo positum legitur Avflfi: HC: <<) 56e Sir. 6, 31. 
2) in specie vestis interior, tunica (yvzó») Cant. 5, 
3; Lev. 6, 3; AA: yiovez Matth. 10, 10 rom; GA 
ብሰ : ክዳናት : 5, Luc 3, 11 (vid. መልበስ።, ክዳን።)፣ 
sed etiam vestis (tunica) exterior taco» (opp. PAN 
flf: iy) Matth. 5, 40 et (opp. RAY 2) Luc. 6, 29; 
tol Ruth 3, 15. 


, 
T2. 


(eve. 


3) dicitur de quovis panno, aulaeo, 


velo, tegimento: pannus, qui ad ulnae mensuram venditur F. | 


N. 33, 1; ልብሰ፡ ዐውደ ፡ QR E: (25 cc aos Ex. 37, 7, 
vel Aብሰ፡ 0A £: e& አልበሰ ፡ 02£ : 37, 12. 14; Num. 3, 26. 
4, 26; ለበ፣ነፍሐ፡ ነፋስ : ላዕለ : ሐመር : ዘጠብለሉ : Ad: 
(cujus vela complicuerunt) Chr. Ta. 34; (mflAA : A7" 0A: 
(picturam) በቁ*ጥን : ወበአልባበስ፡ንጹሕ፡ Sx. Masc. 10. 
ልብሰት፡ n act. 


stitus (vestimenta) Nም ልብሰ : AA : h.l: : 04990 
ሐቁ ፡ £rgo :9)0IF: Sir. 19, 30 (azoX«opóc); Son Jes. 
63, 1; Asc. Jes. 3, 

MIA: n. ag. induens, gerens vestem, c. Acc: MIA: 
(^46): አአምሮ ፡ Enc, vel per st. c: ማርያም : ድንግል ፡ ለ 
(QA. : ዐቢይ : ዕዘዝ፡ UI Sal. Mar. 1. 5; ለበስያነ፡ መስቀል፡ 
erucigeri Lit. 165, 1. 

መልበስ፡  መልበስት ፡ subst, Plur, መላብስ፣ vestimen- 
tum, tunica: መANN፡ £b5yyx Ps. 132, 2; Ad. መልበስ 
méguaTópao» T20 tz pou Job 30, 18; Matth. 5, 40; መል 
በስተ : ^A: y» £wocoppocóc Ex. 28, 4; መልበሰ : ትፍ 
ሥሕት፡ =, s0goosóvec Cyr. ad Th. f. 21; መላብሲሊሆሙ፡ 
“chai 2 Par. 9, 1; እግዘ. ‘“ዘመልበስቱ : መዛግብተ : ብርሃን፡ 
Cod. Mus. Brit. XX, 2; መልበስተ : እንግድዓ ፡ =; zip 
Ex. 28, 4; መAበስት : rou: Ex. 28, 15. 25. 29, 5; መል 
በስት ፡ዘጾዴሪሬ፡ 58; Ex. 28, 27. 


25. 





ለበበ ፡ rad. inus. Hinc 


Al: subst. (35 et c iL 1 a nmh. AAs de etymo 


vid. Ges, thes, p. 738] m. et fem, (ut Prov. 6, 18. 15, 13. 14. 
17, 22. 20, 23; Job 36, 34; Koh. 1, 16. 2, 23. 7, 22. 8, 17. 


9, 3; Jer. 18, 12) Pl. NA ፡ (ut Matth, 9, 4) est 1) sensu 


1) indutus: ንቲ : WA9?£h. : ለብሰ፡ | 
አማኑኤል ፡ ልብሰተ : ሥጋ :1A, £T 619? : Lit. 170,3. 2) ve- | 














ለብሰ፡ — An: 13 


physico cor et hominum ut Ps. 44, 7, et animalium ut Job 41, 
15; Tob. 6, 5— 8; inde medium rei Al: flchC: Hes. 27, 25. 
98, 8; Ps. 45, 2; Afl : ለምድር፡ Matth. 12, 40; ልበ : ጸበር 
Tr: interiores frondes palmae (i. q. talmud. 3535), Hez. 17, 22. 
2) animus, cor, quatenus est sedes sensuum et affectuwm, 
agendi sentiendique ratio, voluntas et consilium, innumeris 
in locis (secundum usum loquendi biblicum): ብብ : ውስተ 
Af: Jes. 40, 2; ናዝዛ : ለልብከ፡ Sir. 20, 23; Jes. 35, 4; 
ደይ፡ቃሎ፡ ውስተ ፡ ብልከ፡ Joo 22, 22; ለአብዳን፡ - rb : አ 
ፉሆሙ : ልበሙ፡ Sir. 21, 26; ዘይፈትን : ልበ : ወዙልያተ፡ 
Jer. 11, 20; Ala :7(0 : አግዚ"፡ ውኣቱ፡ ልቡ ፡ Deut. 1, 36; 
ኖሎት ፡ ዘከመ : Aene: Jer. 3, 15; ffe : ልብ ፣ foto. animo 
saepissime (ut Sir. 7, 27); በክልኤቱ ልብ፡ à ac RLX Bay 
Sir. 1, 28; ዘክልኤ : ልቡ ፡ vu Jac. 1, 8; በልብ : ወልብ፡ 
Ps. 11, 2; Hen. 91, 4; <a évcbc, xà Evxaxa Sir. 19, 26. 21, 
14; "rA: ዕቆብ ፡ ልቦ : ለላበ፡ Kauf. p. 105: praeterea vid. 
አዕበየ፡, ኀየለ፣, 270:. አጽንዕዐ፡, አግዘፈ፡, hé: ፣) prae- 
cipue summae animi facultates: mens, ratio, intellectus; 
conscientia, AMI: "HAZ: at ooévec pov Dan. 4, 31, 33; 
ገብኦ :A(-: cogpovo» Luc. 8, 35; Act. 12, 11; gvsgve Ps. 
31, 11; Sir. 22, 11; ዘል Ad: Xcovecoc Sir. 22, 13. 25, 
9; .49, 8. 6; 20;" Jof. 5, 515, Ps. 91 65 Af: (nA: (opp. A 
(1: ACQ :) Dan. 7, 4. 4, 13. 5, 21; 5 vo)c Job 33, 16; Rom. 
1 28. 7, 33. 12, 2.14; 6; Ti. 1, 19 Uo) FON I4 
15; Eph. 4, 17; Cyr. ad Th. f. 13; buxvota. Jes. 14, 18; Ex. 
28, 3; 1 Petr. 1, 13; 1 Joh. 5, 20; gvyeigisé Rom. 2, 15. 
9, 1; 1 Tim. 3, 9. i 

All: አንስት ፡ .,0r feminae herbam. esse, quae pro ratione 
aéris triduo floreat vel arescat, contra ictus scorpionum effica- 
cissimam'*, asserit Ludolfus in lex. col. 18. 

Al: part. propr.: corde praeditus i. e. rationi obtempe- 
rans et animi cupiditates coercens, hinc: prudens, mansue- 
tus, placatus, moderatus, sobrius (bene Voc. Ae.: Aft 
TI: H: AC: ወየዋህ ፡፡ asd: ልቡብ፡ዘ፡፣ገራም፡, de quo cfr. 
ገር፡, "114-: apud Isenb. p. 172): zQaoc Ps. 24, 10; un éco 
Tit. 1, 7: ቍርበን፣፡ዘኖሣ : ልቡብ : ወዙሎሙ : Q7: Lit. 
Joh.: & h9"zU'av- : i : ልቡበ ፡ ፍጹመ : PU: Phlx. 27. 
peritus. vocabulis. Aብው፡ et. Ap signifi- 


(Notio intelligens , 


cari solet, q. v.) Inde 
Aብብና : subst: prudentia, constantia, modestia 
Sefonnenbeit) Phlx. 194. 201. 


AQnq: adj. rel. (a Aብ፡) ad animam, mentem perti- 
nens: እለት ፡ልበዊት ፡ Phi. 161; ስፍጠታተ ፡ሰይጣን ፡ ልበ 
qr: ወቅትለታቲሁ : AT: i. 4: EE: Apr desos- 
stratio rationalis (logica, opp. exegetica) F. N. 9. 

ልቡባበዊ ፡ adj. rel. (a ልቡብ፡።, qui ad ልቡብ፣ pertinet: 
ንጸውያፆ፡ ለአግዚ.እአነ፡ ለረድኤት ፡በዐውያት፡፣ልቡበዊ፡ pbi. 110. 

A A denominatur AflfD: 4. v. 





ለበነ : rad. inus. o lac|. Hine 

A): subst, nomen arbusculae, sfyraz (835, s 
lac ex ejus cortice inciso eflluens et in resinam spissatum sufli- 
Legitur: fl C : HA: (opa) Gen. 30, 
97; ማየ : A) 1 2, stacte Gen, 37, 25. 43, 11; Ex. 30, 
84: 3 Reg. 10, 25; Cant. 1, 18; Hex. 27, 16; Kut 3. 106. 42; 
nec non AW ?: nudum in quibusdam libris mss. Jes. 39, 2 


album esse (137 albus, 


endo adhibetur. 


43 


Voc. Ae.: ልብን vel mqe: ልብን 


pro stacte positum est. — 
ዘ፡ዕፅጣን፡ 

AB ፡ nomen arboris; legitur Job 40, 17 Arr: ልብ 
Bs eo loco, quo LXX »ovsc vypoU var. oy»o, hebr. bm2—3*7 
praebent. Videtur intelligi arbuscula vel arbor, diversa a Af] 
7 

ሊባኖናስ፡ „. peregr. MBayce 1) arbor quaedam, sine 
dubio cedrus Kuf. 13; ዕፀ፡ሊበናኖስ፡ pro Baእayoc Jes. 6, 13. 
Voc. Ae.: A fla D: H: AC; aUud: A9 0:0: የዶጋ ፡ $:: 
መስክሂ፡ይ. 2)XM8avoz thus (alis ስን) Jer. 48, 5. 3) ብ 
CT : A, D: y o0xoXovo» (quod vel aurichaleum, vel electrum, 
15: 18. 4) m. pr. 


an populus alba? 


SC. 


9 


= 


vel aes corinthium explicatur) Apoc. 1, 


montis Syriae celeberrimi. 





ለበ ፡ 1, 2 (ao. à Afl:) 1) animo percipere vel 
intelligere, cognovisse et perspe- 
risse (maxime convenit cum graeco guwéyat, ionnumquam cum 
yosiy), c. Acc. rei: A : Ar Z- 1€ ? Ps. 5, 1. 19, 23; ምንተ 
ትሌቡ፡ ዘኢንሌበ፡ Th Job 15, 9; መኑ : ብእሲ : nfl: 
ዘይሌብዎ፡ ለዝንቱ Jec. 9, 12. AM: HCA,h : Dan. 9, 23. 25; 
ዘይሌብዉ፡ምክረ፡። Dan. 1, 4; ^. e fm. : 4T: Prov. 28, 
5; Rom. 15, 21; Luc. 2, 50; rarius c. (lA zT: Hen. 2, 2. 5, 1 et 
^4ÓAÀ: Ps. 40, 1 (svwsyax éxC); seq. hans et Indic., vel seq. 
sententia interrogativa: Sap. 4, 17; Asc. Jes. 7, 4. Saepissime 
sine objecto: AA : ይብ yeryóckovzecz Koh. 9, 11; ከመ 
ያኣምሩ ፡ወይለብዉ፡ ወይጠይቁ : 0 & Aem: Jes. 41, 20. 52, 
13. 7, 9; Ps. 2, 10; ኢትሌብጪ፡ Marc. 7, 18; Jes. 6, 9; 
ዘይሌቡ : A9? Z1: covecozsooc cov Gen. 41, 39; ለብዎ : ወአ 
A9"(?: uss xoi "oats Prov. 2, 6. Cum APY comper- 
intelligentem factum. esse ex Hen. 93, 9; 


comprehendere, 


tum habere ex, a, 
Ps. 118, 104. — Nonnumquam est sensibus et animo perci- 
pere, observare Num. 23, 9 (mgocvost» hh2:), Asc. Jes. 11, 
24. 26. 2) animum attendere ad, providere, prospi- 
cere, cavere rei: (fd, : Yt: cavete. vitae! Jap. 
p. 356; ንለቡ፡ ገቢረ፡ ዕለተ : 4-h: Dia. 30. : 


አለበዕወ፡ . 2 
telligentem vel prudentem reddere: edocere, instru- 
ere (cuvecttev), cou pigatsvo, Betxvyyat al.) c. Acc. pers. et rei 
vel በአንተ ፡ rei: ዕዕ ፡ዘያሌበቡ፡ ሠናየ ፡ ወእኩየ፡ Gen. 2, 9.17; 
HAA07 : 7።. 15, 7. 31, 10; 1 Petr. 5, 10; 4 Ear. 14, 10; 
ኣሌብወከ፡ HUAOD : ትንብብ፡ Ex. 4, 12; ፍኖተ : ጽድቅክ፡ 
AMO: Ps. 118, 27; Dan. 8, 16. 9, 22; Jud. 13, 23; f 
e : ያለብዎሙ : ለአስራኤል፡ dh Sir. 45, 17. 

ተለበዕወ፡ Hl, 2 percipi, intelligi, cognosci: ወሰማያ 
ዊሰ፡ብአሲ ፡ ይትሌቦ፡ ክርስቶስ ፣፡ 5s » Syzoros vos 
LL) Xotgscs Cyr. e. Pall. f. 70; alia exempla f. 71. 77; sae- 


N. 


pissime in Abush.; F. 43, 7. 


P0: part.: prudens, intelligens, edoctus: 
ንጉሥ፡ልብው፡ Bacosoz ፍሩ Sap. 6, 26; ምሆሁራን፣ ወል 
ብዋን። sed, fign: 1 Par. 25, 7; ጠቢ.ብ፡ ወልብው፡ Gen. 41, 
33. Adv.: ልብወ፡, ut. ዘምሩ፡ ልብወ፡ (covszoc) Ps. 40, 7. 


Frequentius usitatur 


peritus, 


ለባዊ ፡ n. ag. mentis compos, prudens, intelligens, 
cuvezóc Te : Aq: Sir. 18, 28; ammv7 
ን፡ ለባዊ : Sir. 10, 1; Jes. 9, 3; ለባውያን ፡ 25»sፍo, Matth. 


scitus, peritus: 


percipere wel intelligere facere; in- | 


ለበወ : — Ane: 





4d 


19, 16; oeóvpoz Sir. 21, 21; Avft: flf: ወለበዊ፡ 3 Res, 
85, 12; grugciuoy Sir. 21, 15; vospóc. መናፍስት : Anar eT : 
Sap. 7, 23; cooóc AMQ:()SA-: 1 Reg. 16, 18; (MA: AR 
ውያን፡ (opp. Aንስሳ፥) ratione praediti Jsp. p. 331; Wise: 
ጥረት : ለባዊት : 0772977: Genz. £ 54; ከመ : ይኩኑ : ለበ 
11985: ወንዊሓነ፣ ut sint cauti (circumspecti) ef attenti Jsp. 
p. 356; F. N. 32 AQ: is qui mentis compos est, opponitur 
insipientibus et insanis cujusvis generis. 

Af: subst. intelligentia, prudentia, peritia F. N. 
24, 1; (plerumque poétice) flAZ fl) ፡T0ብ፡ OA 1 sa. 
Mar. 10; ducas me A9" A1 :"fl: AQ: Tab. Tab. str. 71; 
Sx. Ted. 14. Enc. Frequentius usitatum est 

ልቡና ፣ (pro ልብውና፡, male Af :) PL ልቡናት፡ 1) iz- 
telligentia, prudentia, peritia gyysate 1 Par. AB, 135 
2 Par. 1, 10; qvOotz Jes. 11, 2; Prov. 8, 9; Pበብ፡ 0AA9" 
ርሮ ፡ ወልቡና ፡ n: መጽሐፍ ፡ Dan. 1, 17. 2) mens et ratio: 
in Cyr. ad Th. f. 8. 12 respondet graeco yogic vel VvoyT Aeon 
quatenus medium tenet inter gXo& et 6 Aóyoc; A.P A Ih: 
(ለምስጢር፡) ልቡናት፡ mentes: Fid. Jac. Bar. (cfr. ልብ፡). 
3) attentio, cautio: መው ፡ ትግበሩ : (02A: 4-0. : በዙ 
(c: T0 ፡ ወልቡና፡ Did. 380. 

Aቡsዊ : adj. rel. ad rationem vel mentem pertinens: 
ሐዘን ፣ duplex est, scilicet ih": Alpe: (de vitiis et errori- 
bus mentis et animi) dh": A7: (de cibis, al.) Fal. £ 31. 

OO MO: part. 11, 2: qui instruit, edocet: hዋርያት፡ 
አሙንቱ : መምህራኒክከሙ ፡ AT AHU ፡ ክርስቶስ : ወመለብዋኒክ 
መሙ ሀብተ ፡መንፈስ፡ቅ፡ IL Const. Ap. 4. 

AA: ». ag. ሀ, 2 id. q. መለብው፡ Jsp. p. 334. 





Ale: 1, 2 [rad. in caeteris linguis haud obvia, quae non 
cum (0: et Ad: (q. v), sed cum [FY balbuties, blae- 


4 5 TEE - 5 cT 1 F 
silas, Hn] balatus ovium, deinde cum x 335 2X3 com- 
ponenda esse, et propr. //mgwa haesitare, errare in dicendo sig- 


nificasse videtur, quam notionem Arabes verbo Lal significare 
solent] errare, offendere, labi in re, pec. in dicendo: Se- 
verianus in homilia sua cum alia tum haec praefatur: Naps A 
ሴቢ፡ ውስተ ፡ነገራትየ : ስረዩ፡ ሊተ : አስመ : አለ ፡ ይነግሩ : አ 
ምአፉሆሙ፡ ድንቀተ፡ (ex tempore) ወቁደሙ፡ ጽሒፈ፡ዮ 
ጊ፡ ይሌብዩ : 054,9 nA : ለብዎ : ወነገረ ፡ አሰርግዎ፡ in ር. 
f. 122. 

AA: II, 1 in» periculum erroris et temeritatis 
adducere: ፅAዋን ፡ AA: Cc e  : ለሃይማኖት ፡ oC xonvozc- 
p.oUvvec Ti» Tigzty (innovatores fidei) Cyr. c. Pall f. 81. — 
Voc. ad Cyr.: ያAለብይዎ፡ 4 : m4:A2 : 

AlvFA : |" 1 (var. አስተላበየ፡ IV, 3) errore ortum 
et temerarium censere ideoque rejicere aliquid: DM 
d: EQ: APU-E: ወአረሚ፡ b: : ዘያየስተለብዩ፡ሕማመ፡ መ 
Dd A: qui passione crucis tamquam errore fallace offenduntur 
Cyr. c. Pall. £. 97. 

A8 : part. /emerarius, errore oriundus, ob erro- 
ris periculum reprobandus: NyግC፡hመ፡ APs ወ 
ል፡ከፊል፡ ለዩ ወረስዮ፡ በበ ሰብአ :aoA9"An: 55, = ooo- 
xol oyx atio» cb xacocép»st» sie Bio xal yg pé- 
xoi Moy Cyr. ad Tin f£. 17; አበ'ሰ፡ወ 


Ju 
እepoy ce 


^5 


goc (ovdv dv3pomóv t6 


45 


A? : ጠብዑ ፡ 52x ausi sunt Cyr. c. Pall f. 94; 
ልቡይኬ፡ ይአዜ፡ ኀቤነ : ወዕቁፍ ፡ አሚን : am : cocos. 55s 
BhMgseow pie pid» etc. ib. f. 82; Pይብሉ፡ ንኤብስ : ዐቢ. : አ 
መ፡ንቤ፡ሐመ፣ ቃል፡፣ ወዙሎ ፡ ክብረ፡ ምስጢር : Aj? : ንሬ 
f: BBeBእHss zt co vers ib. f. 97. — Voc. ad Cyr.: ልቡ 
ይ፡ዘ፡ሰነፍ፡ 





Aflm: — ላኅልሣ፡ 


Aflm: 1, 1 [amh. id.; proxime ad hoc verbum accedit arab. | 


z Se 
EY (eH) adhaesit; trans. conijunzit unum cum altero, obdu- 


zit oblivitque luto (t535 obvelatio , velamen), nec non Qul in- 
haesit IV compegit rem cum re] Subj. PAT : obducere, 


illinere aliquid re, inducere rem alicui: AT : (oc: | 


Xa £j gügoca ህሮ Xeuato Ex. 37, 6. 39, 6 (inaurare); *flA 
ሲ፡ዘይክል፡ ለቢጠ ፡ Co: ame: 2 . 2, 7; ወለበጠ፡ 
አንተ ፡ ውስጡ toco: xg 2 Par. 3, 4. 5; Gabra-Mas- 
qal eeclesiae legavit UY LAT : Alum : በወርቅ : ወበብሩር፡ 653. 
Zs Mich.; he? : ይልብጡ፡ ወይቅብኡ፡ አረፍተ፡።ቤት፡ ! Par. 
29, 4. — cfr. ቁፈለ፡. — Voc. Ace.: ገለወ፡ ወለበጠ፡ዘ፡ክፈነ፡ 


hAllm: Il, 1 obducendum vel cireumdandum curare | 


algd re: ወአልበጦ፡ ለውእቱ፡ቤት ፡ በወርቅ፡ 4i 2 Dan, 


7—10. 9, 17; OAAflm: he: አረፋቲሆሙ፡ 2 Par. 11, 11 
(óy$ouas» a)càc cstyeerc). 

ተለብጠ፡ Ill, 1 obduci, illini, circumdari re: Gad. 
Ad. £ 104; hen: aC : inta ፡ ዲበ ፡ አብነ፡ n'T : 0r. 

ACT: part. obductus, illitus, circumdatus: Arm 
7 :09( A7: (Cdp: ? P. 9, 15; ልቡጥ ፡ lC :0AO- 
C: fc: Ex. 28, 20; ልቡጥ።በቅድስና፡ sanctitate inclusus 
(circumdatus) Sx. Hed. 21; PA Af Tae b: sanguis 
ejus ei (sc. pavimento) adhaerens, Jap. p. 302; ትለብጦ፡ foco: 
A(FT: O7) m4: induces ei laminam auri puri, Kebr. Nag. 17. 

Aብጠት፡ n. act. obductio, Lud. sine &uct. 





Afl. m7: vox peregr., sc. AIBITOT colobium ( xoXóptov ) 
sime manicis, quo monachi Aegyptiaci utuntur (vid. Herib. Ros- 
weyd vitae Patrum Antw. 1615 p. 141, ubi testimonia Hiero- 
nymi, Isidori annotata sunt) Reg. Pach. 

ለቢጦናር ፡ id. q. Afl m: lebitenarium (forma latina), Reg. 
Pach. 





Aትሐ፡ rad. inus;; convenit cum ደል! (ex) punzit, mo- 
mordit. Hinc T 

መልታሕት subst. [id. q. P25 Ps. 58, 7 pro usitatiore 
mismo; aeth. significat primo dentes mazillares, deinde ipsas 
marillas] (fem., Matth. 5, 39), Plur. መAት mazilla, 
mala, gena (,pars faciei a temporibus usque nd mentum 
Lud.) Guay Matth. 5, 39; 3 Reg. 22, 24; መው : መላ 
ትሕየ፡ ለጽፍዕት : Jes. 50, 6; Thren. 1, 5, 3, 29; Mich. 4, 14; 
Hez. 29, 4. 38, 4; Sir. 35, 18; Pa, 31, 12; Cant. 1, 10; Hen. 
54, 5; XgóvauQot (tempora) Jud. 4, 21; Ps. 131, 5; Xaov 
(cranium) Jud. 9, 583. — Voc. Aec.: APA ih: HS A 5; adiud: 
መላትሕ፡ብ፡ጉንጭ። 

ተመላትሐ፡ DI, 3 (denom a መልታሕት, genas pre- 
hensare et tenere manu: ትትመላትሑ : (1h F.pnao- : 1s 
Séreec dxl avxqów. Job 21, 5. 





Ar rad. innit. [hebr. mpz in mmm eesfíarium; sam 


16 


- 
Li 
i 


ertendendi et pandendi inest. Hinc 

አልታ ፡ subst. (de formatione vid. gramm. § 34 et 107, 8) 
species tunicae: Tir: AAcTA: (hA: Pltt) yvcóv Joh. 19, 
23; hA ፡ መንፈስ :FOÓ04.: Sx. Teq. 14. — In Voc. Ae.: 
varie explicatur: hÀ7*4:1l: ፈርጅ : ምርጫሂ፡ይ፡; aliud: À 
ልታጎ ፡ብ፡ AT 04: ሞጣሕት : 79924: 0*1, : £. : 


i, U5], cui notio 


rr: expandit vestem, cogn. cum 


Aram : 1, 1 contundere (in mortario) [ &X! percussit, con- 


fodit ; e fregit, quassit saxa; pugno percussit; significatione 


propius accedunt ex, usb] Lud. sine auct. 
TATo»: ሀ, 


contundi, Lud. sme auct. 


& E99 : part. contusus, xexcoppévoc Ex. 29, 40; Sexes 
Lev. 2, 14; héፅ፡ &vEg?: 3 Reg. 4, 22; 3 Reg. 3", 16. 
Voc. Ae. male: AEH: 





ለተተ፡ i. . FN non bene distincte locutus est et e 
(cfr. 40A0: 

ተለተተ፡ HI, 2 1) 5albutire, lallare more infantium: 
ወዝንቱ : ሕፃን ፡ (sc Tacla-Haimánót) fle : ይትሌተት : በግ 
ዕዘ፡ ሕፃናት : Ae : ይነብብ፡በነገረ፡ ጽኑዕ ፡ ከመ : ወሬዛ ፡ ዘ 
ጽዓመት፡ Gad. T. H.; M. M. f. 330; AI: £A": Aa 
በሥርዐተ : ደቁቅ፡ f. 128.; de ebrio f. 229. 2) lingere eum 
crepitu, de flamma Gad. Ad. f. 

Als: part. balbutiens, balbus: አስተርአዩነ : a£ 
ኒነ ፡ ከመ : ያርትዕ፡ ልሳነ ፡ ልቱተ : 4-2 : ሐንክሰ፣ Mavás, 25. 

ለታት adj. 1) balbus, lingua haesitans: AJ : 0-2 
J::09-4,: 2225)]X0ccoc Ty 6 M., Cyr. ho. f. 103. b) lin- 
gens cum strepitu, de flamma Gad. Ad. f. 188. — 


ላዕላዕ፡ ለታት ፡ብ : Ag? 05 ። 


Hinc 


188. 


Voc. Ae.: 





A4À"7: nmin esse vid. sub AA 





Aጎልኻ ፡ quadrl, 1 1anguidum, flaccidum, lazum ficri 
vel esse [amh. AAs: vicinum est Z« 2^4? et arab. —— et 
(si) (aus, mollis, flaccidus fuit] ንትዐቀብ : nov: ኢይላጎል 
^ 10A, ይጠብለል : mmc: ሐመርነ : በአፍቅሮ ፡ ውሉድ፡ 


pajmoze Tcogvagix maíbew yavwoc -5 lcc(ow me vela nostra 
laxentur. et complicentur, Chr. Ta. 34. 

AT et: put. 1) lazus, remissus: ffl: ይከውን አው 
ታረ፡መሰንቁ፡ Men ፡ Pans ቃናሁ ፡ እመ ፡ ኢተስሕበ፡ 
Hhea»:9, RM: sj chordae. citharae  remissae nec. convenienter 
intensae. sunt, sonorae esse. desinunt, Chr. Ta. 29. 2) langwui- 
dus, mollis, effeminatus: Nሉ :* አው : hኑ  Aጎሉ»፡ 
(se. qui Satanae obluctari nolunt) Phlx. 59. 

A17, ፡ subst: languor, mollities, debilitas, impo- 
tentia: fe: A^, ሕሊናሁ ፡ DATA : STE: ድክመ፡ 
"Ue: hls. 2; አምህሀኬት ፣ ወልኅላጌ : ARA 1541; ልጎ 
A" : "I4: P2DUS ? ለብእሲ ፡ (nor membri virilis (cum 
impotentiam — h^, : — efficiat, divortii causa est) F. M. 
12, 5. 


ልኅልኅና 1 subst. ib, q. A447. 1, ut: ወይቈርር ፣ አንክ 
ርስነ፡ጥብዐቱቶሙ፡ (constsntise) በአንተ፡ልኅልኅናሆሙ፡ ኮ።. 8. 


4 


(si quis Satanae non illico resistit). AAA 18 NE : 0A 
n: TT: ib 71. 


et'áü: vid. sub Ad: 








ልኅደ፡ vid. Am: 





ለንጻስ፡ n. peregr., Axpxac lampas: ብርሃን : ዘAንAaስ፡ 
(v. ዘለAንልስ፡) Ex. 20, 18; M. M. f. 50. 





ATA E: e ለምጴኔ፡ (et al var.) n. peregr.: Aoquc(wm 
(lectica) currus regius 1 Reg. 26, 5. 7. — Voc. Ae.: A'TÀ5:M: 
ÜZ-T : AA: aliud: N?À5E:WUTCITI: አራት ፡ አልጋሂ፡ይ፡ 





AR: n. peregr, sc. Vinteum, Mévctov: Herm. p. 7; ev 
ፌ፡ለንጽ፡ Joh. 13, 4; መዝመዘ፡ በለንጽ ፡ 13, 5; et ex his 
locis Joanneis sumtum crebro occurrit in Did., Mavas. et aliis 
libris. — Pro A72: nonnumquam etiam 72,97 : reperitur, 
ut: Christus 47" h: ለንጴዎን : 071000 : A71 : አርዳኢሁ ፡ Ma- 
VAs. 52. — Voc. Ac.: Pee : ATA: TA ? : n ፡ ወገረት፡; | 


A0: — Ahn: 





aliud: ለንጽ ፡ MW: የኤቢ : ወገረትሂ : ይ፡; aliud: ለንጽ ፡ዘ፡ 


ለንጴዎን፡ vid. sub ATE: 





AhAA: vid. 40A0: 





ለአመ ፡ d. ጸመ | 





Ahh: L 1 [radix satis nota, cujus derivata vocabula in cae- | 
teris quoque linguis Semitarum usitata sunt; amh. Ah :] Subj. | 
ይልAክ፡ In. AN ፡, legare, nuntium mittere; c. c. | 
Acc. pers. et Af: vel A prs. et "ifl: vel Acc. loci, nec non 
omisso Acc. pers., seq. Subj vel f)9P: c. Subj: AAA ፡ Yh 
U^d9-: Gen. 37, 13; Hagg. 1, 12; Sir. 48, 18; A,AAnIh: A 
9l" : Jer. 35, 15. 21, 1; AA : Aj: 2 Es. 5, 17; AA: 
ሎሙ፡ ad cos 3 Reg. 18, 19; ለአኩ ፡ ኀበ : fr : ይምጽ 
A: Jer. 9, 17. 36, 31. 49, 6; AAD: "M0: ኢዮርብዓም : አን 
H: £-flÀ: Am. 7, 10; Matth. 27, 19; Jos. 10, 8. 11, 1; &1 
a : AA D: ጎቤሁ፡ 2 Res. 20, 5; ለአከ ፡ ኢየሩሳሌም : ሣበ፡ 
huGT: Rel. Bar; ለአከ፡ጎበ፡ A(-U-: ከመ : £9? AA: Kuf. 21.; | 
Jes. 97, 4; Ahh f: ትስማዕ ፡ጥዩቀ፡ነገረ፡ Esth. 4, 5. 5, 5; ለ | 
hh: ያስተጋብኡ፡ Dan. 5, 2; Ahh: 057" A: Gen. 20, 25 c. | 
dupl. Acc.: 1C: lh: አልአከከ፡ <b en. Tebt OU eo aro: 


zé)Ao ce 1 Reg. 21, 2 (cfr. hebr. Jes. 55, 11). 





Construitur | 
etiam c. Acc. literarum vel rei, quae per aliquem mittuntur: 4 | 
hh: መጻሕፍተ : ወተናብልተ፡ ወአምኃ፡ AS Jes 59, 1, 4 | 
c. g? hA: pers, per quam mittitur: ዙሉ፡ዘለአቡ፡ ሱሙ : ም 
hA: አግብርት ፡ 4 Reg. 17, 13 (vid. ምስለ፡). 

TAA: 1, 1 1) mitti vel se mitti sinere: ፓታአምሩ፡ 
ከመ : መጽሐፈ፣ ክርስቶስ፡ ተትለአከክሙ፡፣ አምኀቤነ፣ c Acc. 
pers., cui mittitur 2 Cor. 3, 3 rom. (aliter Platt); cum "fl: 
ejus ad quem mittitur: T AA nav : ኀቤሆሁ፡ [f elegir Pa Tobe 
aijséy 11 Can. Ap. 69. Sed rarior est hic verbi usus; plerumque 


milli se sinere est 2) ministrare, famulari (Buxwovet», Aet- 
coUz^i)) c. c, Acc, rarius c. A ejus, cui ministratur: LAAN 
ቶሙ Marc, 1, 31; 3 Reg. 1, 4; Matth. 20, 28. 27, 55; ብ 
ዙኃን ፡ ይትለአኩ ፡ ለገጸ : መኳንንት ፣ Prov. 29, 26; Qoam : g 





48 


ተለአክ፡ ብአሴ፡ ንኩረ፡ Jsp. p. 381; ዘይትለአኩ፡ ቅድሜሁ፡ 
Kuf. 2; c. Acc. epistolae, quae subministratur 2 Cor. 3, 3. (Platt). 
In specie dicitur a) de ministerio sacro et de liturgia in templo: 


| ተልኣኩ ፡ በውስተ : £T Z-U- : Sir. 24, 10; Num. 16, 9. 18, 2; 


Kut. 30; 1 Reg. 2, 18; 1 Par. 6, 32; Hes. 44, 11 (hA: &T- 
AAT: A(b T :) et de ministerio angelorum coram Deo Dan. 
7, 10; ኵሎሙ :0]4 f]: መላአክት : ይትለአክዎ : Mavás. 16. 
b) de ministerio diaconorum in ecclesia: Rom. 12, 7; 1 Tim. 
3, 10; 2 Tim. 1, 18. c) de administratione aliorum munerum 
ut 1 Tim. 5, 17; XይTAAN : መAANቶ፡ ne administret 
munus suum! 11 Can. Nic. 85 (arab. 78); F. N. 6. 3) recipr. 
sibi invicem ministrare 1 Petr. 4, 10. 

AAT: subst. PL. AA: minister, famulus: &fl£: 
ላአከ ፡ ይሬሲ : Ch: Prov. 10, 5; ላእክን፣ Job 4, 18; ህፍ 
Pens Prov. 14, 35; Matth. 5, 25; Sap. 6, 5; Umovpyóc Jos. 
1, 1; Aeoopybc Ps. 102, 21; Hes. 44, 11; BSudxoyoce ANN 
7: AJL Rom. 18, 4; 1 Thess. 3, 2; 1 Tim. 4, 6; 
Matth. 20, 26; Col. 1, 7; 2 Cor. 3, 6; Hen. 54, 6; ubi de 
regibus agitur: muneribus summis praefecti, Kut. 40. 48; dia- 
conus (ecclesiae) 1 Petr. 4, 10, et omnes in ecclesia sacris mu- 
neribus fungentes, ut sacerdotes et ali, ex. gr. Lit. 160, 2; F. 


| N. 8. — In fem. occurrit AAf, T: et AA, T: Kut 14. 49; 


Pl AAm-T: Lud. 

Ah: part: missus 1 Reg. 19, 16 var.; saepius usur- 
patur pro &xócvoloc (i. q. hዋርያ፡): ጴጥሮስ ፡ ልኡክ : አግ 
H.A*?: 1 Petr. 1, 1; 2 Petr. 1, 1; Jብረ፡ Ahh: reas 
cO» &xoccóo» Act. tit. (rom.). 

^AAn.: et AAT: vid. sub 4Af: 

ተለኣኪ : (plerumque TAA, nec non TAA: scriptum) 


| n. ag. (III, 1), fem. TAA, minister, famulus, diaco- 


nus: ተለኣጸኪያን ፡ A997" Ó: ministri altaris F. M. 10, 5; 
መበለታት : TAAD ET : (T : 172: io. 5, 7; ተለኣኪት፡ 
Kuf. 28. 38. " NY 

መልአክ ፡ subst, m. [3N272, (2:5, GN, amh (AA 
n: et መላክ፡| PL. avAATT: 1) nuntius, legatus: መ 
ላኣክት ፡ ረዋጽያን፡ Jes 18, 2; Judith 3, 1. 2) in specie le- 
gatus Dei i. e. angelus Luc. 2, 13; Job 1, 6; Hebr. 1, 4—7; 
al. saepissime; &PA AR : (IC 7: 2 Cor. 11, 14; መላእክት ። 
ዘመቅሠፍት፡ Hen. 56, 1; መሞት Job 33, 23; Asc. Jes. 
9, 16; Genz. f 119; eD": መOት፡ Job 40, 6; aD" : AFC: 
Asc. Jes. 10, 30; qp! ; ዘቤተ ፡ ክርስቲያን Asc. Jes. 8, 15; 


| መ""፡ዘመንፈስ፡ቅ"፡ Asc. Jes. 3, 15 seq; A. P: መላእክት 


archangelus Judae 9; de variis angelorum generibus et gradibus 
et nominibus vid. Hen., Kuf. 2; Eph. 1, 21; Ase. Jes, Clem. f. 
2. 49. 56. 61; 30D 11€: መላአክት ፡ memorantur Genz. £ 150. 
3) legatus, princeps, praefectus, praepositus, pro- 


v Led 
| consul, procurator, dux, summus: oy agyovvsc: em 


| ላእክተ፡ኖሎት፡ Gen. 47, 6; መ"“፡ ማዕሌት፡ 3 Reg. 11, 14; 


መ''፡ ጸበሕት፡ 9 ib c0 Qopov 12, 18; populi Deut. 17, 14; 
tribuum Israelis Num. 7, 2; Job 3, 15. 12, 21. 21, 28; Sir. 
10, 14; Jer. 83, 10; Thr. 1, 6; Hez. 19, 1. 28; 125:J68/97/6; 
13, 2. 60, 17; TyoUp.evoc, "yep.ov Sir. 9, 17. 10, 1. 95, 1; 


| Jer. 28, 235; Mal. 1, 8; apXኻYSS (Christus) Hebr. 12, 2; .oxga- 


<HYée Job 15, 24; Judith 2, 4. 4, 1, 6, 1; Dan. 3, 27; 1 Reg. 
14, 50. 17, 55; éxavovciQye, yO«Xpyne 1 Reg. 17, 18. 22, 7 
(vid, መንን : et መስፍን፣); Sxrtars, Éxapyoc, SRS, 


Lan 


49 


$yspó» Judith 5, 2; Dan. 3, 2; 1 Esr. 6, 28; 2 
Act. 18, 12; Matth. 27, 2; Luc. 3, 1; 
9 


ask) መልAN፡ሞትY፡ Hebr. 2, 14. — Fem. መልክት 


legitur Act. 19, 28. 34. 35 rom. (AC? : መልእክተ : ሌ | 


& Fi. quae forma an bona sit, jure jam J. Ludolfus dubi- 
tavit; multos enim Actorum locos editores, cum eorum exemplar 
mss, mutilum esset, ipsi Romae verterunt. 

መልአክት : (rarus መልአክት፡) subst, Pl. መልእክታት፡ 
1) missio, legatio axoczokr, Koh. 8, 8; inde collectivum pro 
Legatis: hn: በትንብልና : ወአኮ ፡ በመልእክት ፡ 5 
c0Bé @YYehos Jes. 63, 9; Jud. 6, 35. 7, 94. 9, 31. 11, 12 (in 
lect. var.); et coll pro praefectis delegatis DET መልእክቶ፡ 
oda «b xoncoc did dps Ed 3; et nu ntius: onn 


# 
PN 
TESSBVS 


e 1; ወበጽሐ nx ing: pv Ofc zÓ die 91, 91. 
9) epistola, literae: መጽሐፈ’ መልክት ፡ iuc Act. 
9, 9; ጦማረ : መልእክት F. X. 12, 7; መልአክት saepius 
in Jsp.; መልእክታት ፡ Cyr. f£. 2; (Paulus ait) በዘተርፈ፡ መል 
አክታቲሁ፡ Chr. 34; in titulis epistolarum Apostolorum. 
8) ministerium, munus, officium, 
sum, diaconia (nonnumquam latine voce usus reddi potest ): 
ፈጺመከ፡ AAT Th: =. 25, 2; ንዋይ፡ለመልአክተ፡ሕይወ 
TP: oeeios sis Urigsstxy Canis (in wsum vitae) Sap. 13, 11: ^7 
Qg:Aav AAT T ዙሉ፡ይፅ ፡ ንዋያት ፣ለመልአክተ ፡ ምግበ 
ራት ፡ Sap. 15, 7; seiaciz Hes. 15, 3; ድሣነቱ ፡አመልእክተ፡ 
ፈላሲ liberatio cjus a ministerio alienigenae praestando Jsp. 
p. 381; Av" AAT : A7HI, አብሔር፡ Aeveougyst» Koetey Hez. 
45, 4; መልእክቶሙ፡ ui airy 1 Par. 6, 32; 
xovxo Rom. 11, 13; Apoc. 2, 19; 2 Cor. 
ተ፡ቅዱሳን፡ Rom. 15, 25; መልANNTተ :15SPA: Act. 6, 4; 2 Tim. 
4, 11; munus diaconi Rom. 12, 7; €PAAT'E:A*5,? 47 :ho» 
"d: Kid. f. 17. 

g"AAT : subst. (a መልአክ፡. 
49, 10 (v. ምልክና፡. 

መልአከ ፡ quadr.I (a መልአክ ፡ denom.) i. q. III, 1 

ተመልክአከ፡ TÀI, 
imperium obtinere: 
ስራኤል፡። መዛ. 9, 22 (v. መልእክ፡.; 
Jud. 8, 22 (v. »AABTR:); Jud. 8, 23 in lect. var.; ከመ DT 
ትመልአክ ፡ ለነ፣ Nass. 16, 15; ተመልአኩ : ክህናት : ላዕለ፣ 
ደቁቀቀ ፡ አስራኤል Kebr. Nag. 17. 


ho. 


res gerenda, 


Sux- 


dignitas principis Gen. 


q. v 


1 principem constitui, dominari, 


ተመልአክ፡ለነ፡፣ አንተ፡ 





= T 
Ahd.: rad. inus., cujus potestas e vicinis 3 cdit, Gy 
bene ct egregio modo. edit. cibum, vA linzil, amh. ^d. : 


sorbuit apparet. Hin 


AN best. seo: ስበ፣ ተፍዕማ፡ ሰይጣን፡ ለላእፈ ፡ ትስ 
ብእቱ፡ ለክርስቶስ፡ ረከበ ፡ መቃጥነ፡ መለከት : ዘይሰቁ“ር፡ አ 
ንቀሮ፡ M. NX. f. 10! 





Py 


ለከኰvመ፡ est sine dubio id., «q. arab. pugno percussit, 
Hinc 


sec, ulios : i pectore pert Sst, 


hoa : Il, 1 allidere, ( si increscit ardor 
certaminis, ora, cantus sacros recita) (D*]f1C : ስሣግይደታተ : ምስ 
ለ፡አልዙሞተ : ርአስ፡፣ ወአንገርግሮተ፡ገጽ : 50:99 £C? “= 
Phix. 110, 


impingere: 


allisione capitis et volutatione. faciei super. terram, 





Esr. 15, 14; | 
= An o 2 
6 vb xca@toe Syov- toU | 


ለአፈ — ለክአ፡ 





pen- | 


| ጋሁ፣ልኩእ፡ላዕለ፡ዕ0፡መስቀል፡ ==. 


| humi prostravit ; 


| &gTXx Sir. 


3, 7 seq.; መልእክ | 


ወተመልአክ። አቢሜሌክ TIVI | ለክአት : ሐመር ፡ ማአክለ፡አብን : ልዑፁላት፡ "ev 


50 


ልዙትንት፣  ልዙንት፡ 





Arr: “ ልዙትንት፡ 6e Mts ampulla (olei) 3 Reg. 
17, 12 (xaebacenz) 14. 16; 4 Reg. 4, 2 [convenit cum copt. "MK, 
gr. Xx93cc.] In loco 3 Reg. 17, 14 liber ms. is AT: 
exhibet AY, quod vid. supra. — Voc. A DATE: 
ዘቀብእ፡ዘ፡ማድጋ s — (Vid. intra ልኾን ። S 





Aho: I, 1 [arab. QM lassus fuit homo, hebes 


fuit ensis, 


oculus] viribus deficere, hebetari, caligare, de oculis: 
ወብርሃነ : አዕይንትየኒ : ለከዋኒ፡ ።፤ = góc = 55 = ue 
po) cx E25 us’ Soy Ps. 37, 10. — Voc. Ae.: AN : il: 


ፈዘዘ፡ e: E 

ሂ፡ዘ፡ፈዘዘብኝ ። 
AARO: II, 1 caliginem offun dere oculis, hebetar« 

oculos: AATIODZ : (v. Ano02:)02AAZ :hó £T: Job 16,10. 


aliud: MYPR:H TÉZA: o0: ለከዋ 





ለክአ፡ I, 1 [vis radicis prima apparet e Ex adhaesit, af- 


fixus, deditus fuit (coll. Lx óxi ee et M substitit 


in loco, se omnino dedidit rei, et Lá aliquem humo | affixit, 

affigere et imprimere aliquid 
amh. AN, adaptare, 
designare, delineare] 1) imprimere, infigere: አምጽአ፡ቅን 
ዋተ ፡ ሐጸ.ን ፡ ወለክክአ፡ ውስተ : ብረኪሆ፡ Sx. Ter 5. 2) con- 
signare An An? : ውስተ : eg d: 1:27 
32; O & AMA: (Subj.) ውስተ : መጽሐፍ 
ዝክሮ፡ ለክኡ፡ memoriam cjus 


ee 
[ 


hinc aethiopice: 


rel, ut ejus vestigia et signa remaneant; 


inscribere: 
39, 


vez Ta. i» BBM Job 19, 23; 


consignarunt, Enc. [Hine Ludolfus et Gesenius hebr. 
illustraverunt ]. 

AANA! Ill, 1 adhaerere vel inhaerere faccre; (sine 
dubio etiam: signandum, consignandum curare): Aa: 
ነታዕከሙ፡ አልከአክከሙ፡ ለክሙ :7172 7 : UA QD : Jep. p. 365. 

TAÀnA: 1, 1) affigi, ወተ 
27, 41 Platt; 
(repetierunt. sermonem. -316:-) Anh: ተለክአ፡፣ውስተ፡ ልቡ 
donec infizus esset (inhaereret) ejus cordi Jsp. p. 307. 2) im- 
pressis signis signari: አአጋሪከ፡ ( Christi ) በቅንዋት OAM 
ተለክኡ፡ Cod. Mus. Br. LIV Nr. 7. £; ዲናር : ዘተለክአ ፡ አ 
ምትክት : denariws signatus (cusus) olim, Hist. VIE puer.; 4 «€: 
ዘተለክአ፡፣ በስሙ : AdAC: M. M. C 317. in- 
consignari: amorem in corde hominis, Org.; "A 
D: 5,05, 47 ፡ዘማኅበረ፡ነቢያት፡ consignatum. est. diptuchon 
Org. 3. 


1 pass. et refl. inhaerere: 


3) imprimi, 


8c ribi, 


omnium prophetarum, 


አስተላክአ፡ IV, 3 (caus. ad. HII) 
haerere facere vel agglutinare: 


A1 hU Job 41, 8 
ATA: part. 1) affizus, 


res sibi invicem ad- 


ያስተላክእ፡ ብኣአሌ : ምስ 


መልክአ፡ሥ 
Ter 27 Enc.; A£qn: 
(Christi) AW AT :05T0-T :5 0:00: (n ligno crucis) Phlx. 
Q ATI : 4,0: መሳክዊሃ፡ ለቤት 0 ሰሌዳ ፣ em Rd 
Chron. L. Atk. 30, 2) /mpressus, insculptus, inscriptus, 
consignatus; ጽሑፉ ተዝክር፡።ውስቱቱ፡፣ ወልኩእ፡በአምጣ 
ነ! YAP; Hui 0 Ya wexolapguévn Sir. 45, 


agglutinatus: 


8, fin.; 


11; QU ATI arde: e hé. 4 Cn: ወዘሜዶን : ለተዝ 


o1 ለኰየ፡ — ለወለ፡ 


DC: éicarza Esth. 10, 2; ነገሩ ፡ ዘተርፈ፡ ልኩ : በመጽ 
ሐhፉ፡ 1%. p. 285; Hen. 82, 6. 103, 2. 108, 7. 

AT AT : n.act.: signatio, impressio, consignatio, Org. 

GATA: subst, Pl. መልክት ፣ cffigies, imago, fi- 
gura, typus, character; de imagine numi Matth. 22, 90 
et Cyr. ad Th. £ 11 (መAMA፡ASC፡ PEA yuu xc 
BBAsycysse)i de forma et figura hominis vivi: AH. : Anil 
ሮ፡ለሰብእ፡በአስተሣንዮ፡ ሥን : m AA : ሰብኣዊ Af. 
ዙሉ ፡ ፍጥረት F.M. 1, 1; (qui se ipse castrat) YH: AN 
ቱ፡ፍጹመ፡ (AT: በከመ፡ ፈጠሮ ፡ A7,": ፲. M. 33, 4; 
flo» Ann: (Christi) አይሁድ : ዘአዕረቅዎ፡ ob figuram tuam, 
quam Judaei nudarunt, Cod. Mus. Brit. LIV Nr. 7 (quare ea 
Aethiopum carmina, in quibus tota Sanctorum figura per singula 
corporis membra laudatur, hodie ab Abyssinis AMA vocan- 
tur, cfr. Chr. L. Atk. f. 11 et d'Abbadie catal. p. 85), nec non 
Dei: ACA: a ATIAD: 7 iriscasis cu Sap. 16, 21; "8: 
ov AT: persona (de Dei personis) Haim. Ab. 7; AYE: 
ÉATIAT :4:2.725 : "ARI : ወገጽ : ib. 15; de characteribus 
seriptis: (Znvenit in altari) AMA : ዘይብል : በስመ A: 
caet., Gad. T. H.; de imaginibus, quae ope sensuum animo 
imprimuntur: ጸመ : በጽሑ. : መልAት ፡ ተርAዩ : በልቡና: 
Fal f. 54. 


A»: rad. inus, cui arab. e THE e LA TIE STAT 
III. VI respondent. Hinc - 

ተላጡያ፡ III, 3 1) altercari, riz ars, litigare: 9 Tim. 
2, 14 rom. (Aoyopamysi»); Act. 23, 9 (BeuayXoyto Moyes); 
1 Cor. 11, 18; ተምፁ : 2,€:4-€ : በተላዙዮ፡ 2 Ex. 14, 7 
(gloss); Ex. 21, 18; A,TFAhe£: pue avccxocsosot 
Herm. p. 36; Clem. f. 225. 226; c. c. ምስለ፡, ut: AT TTA 
fie£ : ምስለ ብእሲ : ነበበ. : Sir. 5, 3 (in commate 1 usurpatur 
ተጋአዘ፡), et c. Acc.: Gen. 31, 36; T^no»£T72' av- : ለዐበይ 
ቶሙ ፡ 2 Esr. 15, 7. 28, 11. 17. 2) comviciari: ትላ 
fZ: Zara ayeizé poo Job 19, 3. 

ላጤ ፣ vid. 49,: 

ADs (nonmumquam Ams) et AV: (Sir. 34, 10) subst. 
m. et fem. 1) altercatio, riza, jurgiwum, lis: ኢንክ 
A 549, : ወጋእዘ፡ (ሁ5s5zat) Jes. 28, 20; ለእሆሙ : 029» 
ም፡አዝነ፡ Sir. 97, 14 (ay ብ) 15. 98, 8 (m. et fem). 10; A 
ብድ ፡አምከመ፡ሰትዩ፡ ert ፡ ላኳ፡ (. A9.) ወይስሕት ፡ ወ 
ይጌጊ፣ Sir. 34, 10; Herm. p. 36; de lite (xvzuXojtx) vel con- 
troversia Deut. 17, 8. 2) convicium: A&g?: ይቀድም AN; 
(DA: ):555(2, Sir. 22, 24. — Voc. Ae.: A3:H: AA" 





Ahé.: I, 1 Subj ይልክፍ፡ (raro ይልከፍ፡ ut Hez. 41, 6 
var. [et sensu et etymo idem, quod hebr. 235 et amh. ነክ Y 
iis radicibus, quarum radicalis tertia cum ANé,s concinit, ut 


==] AE, notiones aliae, quamquam similes, insunt vid. 


les 1 


Ges. thes. p. 912; praeterea cfr. ex occurrere. alicui. — auf 


einen. ftofien —] 1) tangere (arzs3sat) c. c. Acc: AAUP 
መሙ : አ.ይለክዛዎ : በአጽበዕቶሙ፡ Matth. 23, 4. 8, 5, 15. 
9, 20 rom; Joh. 20, 17; Ex. 19, 19. 80, 29; Nመ 
ኢለከፎ፡ MEET AF: ወርቅ፡ Eh. 4, 11; አልቦ፡ዘለከፋ፡ 
A9" £C: Dan. 8, 5; fo» : ^. £ AT $- ፡ አረዛተ። (T: Hez. 
41, 6; ኢትግስስ፡ 0A, FAT: v5 pr, yr =e Col. 2,21.— 








52 


Nonnunquam /angere aliquem est violare cum: Ruth 2, 9; Dan. 
ap. 3, 26; Kut. 24; Gen. 20, 4; Aኪፎቶሙ፡ Jos. 9, 17; A, 
£AnGlae-:" 43 ,: Sap 3, 1; Act. 28, 5. 2) attingere 
rem, pertingere ad c. c. hት፡ vel ግበ፡, ut: CAO: TÀ 
ክፍ፡ውስተ፡ሰማይ፡ ሂሂ 27; Ann: ይለክፉ : ጎበ ፡ አረፍተ 
(LT: 2 Par. 3, 11. — Voc. Ae: ለከፈ ፡ ስሕጠ : ጐኮድፀዐ። 
n: jh: 

AA I, 1 tangere facere, attingere facere: (D 
አልከፈሂ፡ ውስተ ፡ አፉየ : ወይቤለኒ፡ GU- : Ahh ፡ ዝንቱ : ከና 
qon: Jes 6, 7. 

TAB: I, 1 (angi, attingi: A9HM," : ዘኢይትለክፍ፡ 
ወኢይትገሰስ፣ Dez; አሳት ፡ዘኢይትለከፍ፣፡ Lit. 172, 9. 

ተላከፈ፡ III, 3 se invicem attingere, contingere in- 
ter se: ክነፊሆሙ ፡ ስፉሓን ፡ ወርበኻን : ወይትላከፉ : በበይና 
ቲሆሙ፡፣ 5 Par. 3, 13. 

ATEG: part. 1) factus, attactus, Org.; M. M. £ 36. 
2) tangibilis: ኢልኩፋን : ለግሰተ፡ AR: MX. N. £ 52. 197. 

ART : n. act. (actio, contactus, Lud. sine auct. 





F oT o n at 
AOA radix contracts e. AAD; syllabae n un ui 
convenit notio convolvendi, involvendi [cfr. 535 scalae coch- 


LEE . = * * 5 {ET 
leatae, nRS5 laqueoli, tes torsit, flexit, i) convolvulus, 


«Al convolvit, obvolvit; mtr. perplexus fuit]. 
መስተላውል፡ pact. (IV, 3) is qui perplezionem, implica- 
tionem. efficit: ያስተጋብአ፡ ሕሊናሁ ፡ አምዙሉ ፡ መስተላውል 


ት recipiat mentem ex ommibus, quae eam perturbant et con- 


fundunt, Gad. Kar. Deinde ad eandem radicem pertinet 


ሴሊት፡ [amh. id. et ሴት :; vox omnibus Semitis communis, 


perantiqua: b*b, iS» ANN et AS, Jon Sa et 83A] 
m, et fem. (Job 3, 4; Ps. 18, 2; Gen. 19, 33 al) Pl. ACA: 
mow (ut quae tenebris obvoluta sit et obvolvat, vid. Ges. thes. 
p. 749; Ewald 9efvbud) ber febr. Cyprad, 9([uff. VI, 1855 p. 
264) Gen. 1, 5; Ps. 103, 21. 129, 6; ሌሊት :-fl4-U : 138, 10; 
ኀለፈት : ሌሊት ፡ Rom. 13, 12; Apoc. 22, 5; flAdvl: ሌሊት 
Gen. 40, 5; fl'H: ሌሊት : Ex. 12, 8; 8E: SALT: 1 Reg. 


28, 25; በለያልይ፡ Cant. 3, 1; AC12: APA? : Matth. 4, 3; 
Job 2, 13; 1 Reg. 30, 12; f&A, T: »octu Ps. 41, 3; Job 7, 3; 


4 Esr. 9, 49. 10, 5; Joh. 3, 2; በሌሊት ፡ voxcxóc Jes. 15, 1; 
Jer. 6, 5; በበሌሊት፡ xoxzX v)wz« Judith 12, 7; መልተ፡ 
ወሌሊተ Jes: 21, 19. 60, 11; 1 Thess. 3, 10; Esth. 4, 16; 
ዙላ፡ሌሊተ፡ Dey ch» v)wcx Jes. 21, 8; Judith 6, 21; mA»: 
ሌሊተ ፡ Ex. 10, 13; Prov. 29, 36; መንፈቅ : fA: media 
nor et in Acc. media nocte Ruth 3, 8; Jes. 59, 10; Judith 
12, 5; Ex. 11, 4; Jud. 16, 3; AaD:nZzd: ሌሊት ፡ 4 Es. 
11, 1. — Pro diluculo ponitur Jer. 7, 23 መዓልተ : (Dis, 
T: fiu épocc xa Oo OU. — Hine denominatur 

ASA: quadrl. II 1) 2octem transigere et noctu fa- 
cere alqd: 9i. : (Platt ያሌልይ 1) በጸሎት BLRVUXTS SUEY 
€y c5 xpoceuyT Luc. 6, 12; AMA: Al: noctem. pre- 
cando transigere Chr. Ta, 14. 2) antelucanis horis sur- 
gere vel facere alqd: በጽበሕ፡ T7277" A: OO ASA? : TP : ወ 
A.h: Marc. 1, 35; አሌለየ፡ ገይስ ፡ Luc. 24, 1; ASA : ኣም 
ሀየ፡በነግህ፡ወአጽክአነ፡ AE: Kuf. p. 68. = Vo. Ac: አሌ 
ለዩ፡ዘ፡ማለደ፡በሌሊት 55 old: ጌሠ፡ አሌለዩ፡ዘ፡ ማለደ ። 


Pur -" Tat Y Cu 77 0 M NENNEN TU" 


uU» 





53 
ሊሎ : nomen avis cujusdam, fortasse noctua, strizi Voc. 


Ac: ለሮን ‘ሊሎ ፡ገላውቅያ፡፣ብ፡ዘቦ፡ርጉተናማ ። 


Eo 


YY fulsit, arsit; motitavit 





ሎለወ፡ quadrl I [id., q. 


974 P A 
(caudam c. e) et micuit 1l linguam exseruit] proprie di- 
citur de vibratione et micatu; inde 1) trans. refulgere fa- 
cere, micare facere, illuminare, inflammare: ትሎሉ፡ 


DT ፡ ፍጥረተነ፡ 5: Ecv5a Jac. 3, 6. 2) motitare linguam: 


ተመን : ADAO: (16255 AD-AO0:) ልሳና : ከመ : ይቀልጵጳ፡ | 


Gad. T. H.; ለውለወ : Ant : ከይሲ M. M. f. 84. 306. — 
Voc. Ac.: ታረምጸ : ወትሎሉ : nba: ad: ትሎ 
ልዎ ፡ዘ፡ትለበልበዋለት። ouÀ: ትሎሉ ፡ዘ፡ ትለይ S 


አለው ለዕወ፡ (አሱ ለወ፡) IL linguam ezseruif, movit ser- | 


pens, Lud. teste Gregorio. 


vk 

ሉል፡ subst. [i. q. arb. S.J et anh As] margarita, 
unio, Org. [In antiquiore Geez flfhC & : vocatur margarita]. 
Mirum est, quod Voc. Ae. habet: fA :H:2? fe 





c 
id., anh. WD] tabula (lignea), asser, sec. Voc. Ae. etiam 
tabula. picloria vel seriptoria: YP Nh ch-4-: ውስተ 
የብስ ፡ Act. 27, 44 rom.; 080 : ለውሕ፡ tabulae Üigneae Kebr. 
Nag. 56; አሐቲ ፡ ለውዕሕ ፡ አምዕፀ ፡ ሐመር Sx. Ter 14. (Aliüs 
ሰሌሴኝ፡ 4. v.) — De etymo consulas Ges. thes. p. 748. — 
Voc. Ac: ለውሕ፡ዘ፡ገበታ ፡ ዘይሥዕል፡ቦቱ ። 


Aውሕ፡ subst. [7:35 fabula lapidea vel lignea, ba, 





f 71,: v. supra c. 34. 





fiio: vel f$: L, 1 (i. q. anu. AO ፡, hebr. =, aram. 


5 , u^ 
ac»; arb. lul farina, quae sub massa in mensa spargitur ; dy 


miscuit, contaminavit vestem luto; volutavit buccam in adipe; 


cfr. etiam ae et ለፈጸ፡| subigere massam, depsere: 
ነሥክአት፡ ኀሪጸ፡ወሎሰት፡ 0: Beg. 28, 24; 2 Heg. 13, 8; ለዊ 
ሰሙ፡ Lev. 6, 14; hv : (FL: ልምሉመ፡ Sap. 15, 7 (v. 
hx: 

ተሱሰ፡ HL 1) subigi, depsi, de massa: SAT: WA, TA 
6: HA: M.  £ 93. 142. 

ተላወሰ ፡ Il, 3 sibi invicem misceri, confundi: ብዙ 
ሣኀ፡ትትህወክ፣ ዙሆሉ፣ሥጋ ፣ አብድ ፡ አስመ : ትትላወስ፡ T 
ትለወስ፡ ሕለ.ናሆሙ፣ Prov, 26, 10. 

A.D: c€ ልውስ ፡ part.: subactus, depstus: ALD: 
በቅብእ፡ Ex. 29, 2; Lev. 2, 4. 7, 12. 9, 4. 14, 10; Num. 
15, 4; "t6 HH AOL: Hos. 7, 4; Kut. 6. 





ሴዊቁን፡ vel fb: (et ኢሌዊቁን፡, n. pergr., sc. | 


Mey in Acc, populus alba Jes. 41, 19. 





ሴዋታን፡, ልዋታ፡, ሌዊያታን፡ 0viathan (mn) Hen. 


60, 7; 4 Ear. 4, 57. 59 





^7: nomen coeli quinti, Lud, e libris mss 





A(OQ: rad. inus; sy distortus fut, ier torsit, flexit, 


az | 
incurvavit Y. obMiquo perverso et. dissimulato animo fuil ; s! | 





| nem, flexit. 


ሎለወ፡ — ለዐለ፡ ጋ4 


in litigando vehemens ; e| malus indole; vicina sunt QAO :, 
5:7. Hinc 

ለዋው፡ adj perversus animo, malignus, pravus, 
saevus: cxxqooz xai zovnoóc NWይ፡ DATO: 1 Reg. 25,3; 
chZ-0- 9 : «hb A: ለዋው፡ 5- -xjsx 2 Weg 16, 8; ከመ፡ለ 
ዋው ፡ ይመስል :2.: ዘ“. p. 57. — Voc. Ae.: APO-:u: 
አኩይ : ovd: APO n» ። 

ACqQ: adj, id. 1 Reg. 25, 3 var. 





f5PQ: n pergr. Levita Act. 4, 36; Luc. 10, 32; PL. f 
ዋውያን፡ v ሌዋዊያን ፡ creberrime in Bibliis Levitae; (መጽ 
€፡ vel አሪት :) ዘሌዋውያን ፡ Leciticus (liber Octateuchi tertius). 





ለውዝ : subst. [i. 4. 75, ከሩኋ፡ mI amh. AQ-1:) «m yg- 


| dalus arbor: 2D-M:(0DAO-M: Hos. 4, 13; Vis. Bar.; A90: 
| ተከልከ፡በለሰ፡ቦኑ ፡ ይበቍል፡ለክ፡ Am-11: Macc £. 5. Etiam 


Jer. 1, 11 in codicis eujusdam margine ad NChዕs adscriptum 
legi AI: [de etymo vid. Ges. thes. p. 747]. 





AO€:, rad. inus; cfr. AD: et "X torsit et vertit. fu- 
Hinc 
CTÀAO-Q: v. FAO: contorqueri, 


rari. 


involvi, glome- 

Equidem hanc vocem nusquam legi; sed in Voc. Ae. 

exponitur: AQ : (s. FAD-€ : ) ወተጠውመ፡ዘ፡ ተጠቀለለ፡ 
Huc nescio an referendum sit vocabulum obscuri etymi 
A: subst. m., 


[Notionem rubri vel coccinei coloris semiticis radicibus A: 


cui fere ubique Xóxxtycv, XOxxtvx respondet. 


et vicinis haud inhaerere, omnes norunt. Peregrinum autem esse 
nomen APs nondum probatum est; neque enim audiendi sunt 
S. Bochartus (in hieroz. ed. Rosenm. 1796 III. p. 529. 669) et 
Ludolfus (in lex. col. 25), qui Afr: e voce x23.-4atx mutilatione 
ortum esse censent.  Etymon semiticum persequenti mihi per- 
suadeo, nomen Af : vel /leruosi aliquid sive fortuosi ut cochleam, 
conchylium, vel plantam ut convoleulum aliamve herbam et ar- 
busculam significare posse, e cujus radicibus vel foliis vel baccis 


Aethiopes colorem tinctorium coccineum petere soliti fuerint. Sed 


| cum conchylii usum Aethiopibus notum fuisse ab antiquis scripto- 


ribus non tradatur, mihi in eo acquiescendum videtur, ut Ag: 
nomen plantae tinctoriae (qualis ex. gr. arbutus uva ursi est) 
fuerit, unde coccina factitia vel vestes coccinis similes confecta 
sunt. Etenim etiam Voc. Ae. A3 inter nomina plantarum re- 
censitum ct Ag :Hl : Egi: explicatum. exhibent] coccum, 
coccinum, tertile vel filum coccincum: fa ፣ ለይ፡ 0c 


15; hem: ለበስኪ : A: Jer. 4, 50; አሠሪ 


Xixwwo» Jes. 1, 


| TT: AQ: ውስተ ፡አይዴሁ፣፡ Gen. 38, 28. 30; zéziva. 2 Reg. 1, 24; 


T'EC- P: doo wow» Hebr. 9, 
15, 11; ሕብረ፡ AP: 2 Par. 2, 7. 3, 14; praeterea creberrime 
in Octateucho: Ex, 35, 6. 25. 85. 86, 9. 10. 12. 32. 37. 87, 
8. 5; Lev. 14, 4. 7; Num. 4, 8. 19, 6; Jos. 2, 18. 21, et in 
Apoc. 17, 4. 18, 12. In versione Exodi recentiori vocabulo $9: 
(q. v) APs vocabulum substitui, ad Ex. 25, 


1; ፈትሉ፡ዘለይ፡ =. 


4 annotavi. 





AOA: I, 1 (pro ለዕዐዐለ፡, DADA! vid. gramm. § 71 a, ai 


aS crulit, Ye altus, excelsus fuit, Ae 
superiorem, ercelsum esse: AH 


ለለ.ሁ፡ ይልዕል : A9" TIE S Cors Ts 160: አልቦ ፡ በዕድ : ዘይ 


NSF aset niit , 


ascendere]. altum 


Q 
31] 


ልዕል ፡ አምኔሁ፡ Chr. ho. 11; አዕባእ : ዕፅብት : ዘይልዕል፡ አ 
ምሣይሉ፡ Phix. 1430; በአንተ : አውስቦ : ራብዕት : ወዘይልዕ 
A: A9? E : quartae et supra (sc. quintae, sextae etc.) F. N. 24, 2 
አልዐለ፡ II, 1 e AADA: 1, 2 et AAA: II, 3. Forma 
AAUAÀ: (de qua vid. gramm. $ 96, 2) nonnisi in Perf. usitata 
est, et longe frequentior quam. AAQA:; forma AAA: in Perf. 
rarius occurrit (ut Jud. 7, 20), item AADA: Gen. 39, 15. 18; 
II, 2 ያሌዕል፡, Subj. ያልዕል፡ AADA: 
96, 2), In£. verb. AAA, Int nom. ARAN 
et — ሎት; sed etiam Imp. 940A (5 Reg. 7, 11). 1) ezal- 
elevare, attollere, in altum tollere manum Gen. 
14, 21. 22, 10; 1 Reg. 14, 26. 22, 17; Apoc. 10, 5; 

cum A Prov. 19, 18; faciem, oculos 2 Reg. 9, 22; Gen. 13, 10. 
18, 2; 1 Par. 21, 16; vocem Ps. 92, 4; 1 Reg. 30, 4; virgam, 
baeulum Ex. 7, 20. 10, 13 (irt : ee :); 1 Reg. 14, 27; 
148, 13; arcam Gen. 7, 17; rem humi jacentem tol- 
11, 25; aliquid vel aliquem de loco inferiore in su- 
periorem, ut ancoras Act. 27, 40 rom.; c. 49?7: Ps. 9, 14; 
sursum tenere WAAOA: 49e: ሐቅሉ፡ (2556) armiger ? Pa 


10, 4; አመት : ተሐውር ፡ £67: አልዒላ፡ 114.6: አልባሲሃ፡ 
አምድር፡ Jsp. p. 279; 


sed Impf. Imprt. 


(gramm. &. 


tare, 


9 uu. 


cornua Ps. 


lere Lev. 


aliquem in altiore loco ponere, honore, 
opibus, potentia efferre: HPA : A9"AAÀ : ቁ : ላሌ: 
Ba d7- 52. 19: Job ITE Proy:94 91983 14-094: 
Jae. 4, 10; AAA: (A&, 8: (Xv-opxvsoSos) Hez. 


88, 


20, 6. 2) laudibus efferre, extollere Ps. 83, 8. 117, 97. 
144, 1; Dan. 4, 34; Tob. 13, 4. 6; Hen. 39, 9. 19. 61, 11. 12. 


ተልዕለ ፡ ተለዐለ ፡ ተላዐለ፡ In Perf. forma "FAO: ሀ, 2 
creberrime usitata est, rarissime TAA III, 1 ut Judith 9, 7 
( vid. 97, 2); nonnumquam "FAQ: III, 3 (sed 


convenit) occurrit (ut Gen. 7, 


var. gramm. 3 


ejusdem sensus, qui stirpi III, 2 


24 F; Joh. 8, 28 rom.; in cod. Laur. Jes. 12, 4. 6. 30, 18. | 
52, 8); in Imprf. ይትሌፀዐል፡።, rarissime. &FAQA: (ut Num. 
14, 17), in Subj. &TÀAOA:; Inf. verb. ተልዒል፡ (Ps 87, 
16); Inf. nom. "FA0f: et — tT: (Kuf. 11; Phil. 1, 25 
Platt; Jac. 1, 9) et LAO (Phil. 1, 25); pass. et refl.:, 1) se 
efferre, d (c tolli, extolli, ezaltari: ይትሌፀዐል። ን | 
QC: Jo» 29, 27; ተለፀለ፡ማይ፡ ዲበ፡ ዙሉ : አድበር : ነዋኃ 
T: Kuf 5; Gen. 7, 20; ተለዐለት : ታቦት ፡ አምነ : ምድር፡ 
Gen. 7, 17; ከመ AD ቁድሮስ፣ተ AO0AT-: Sir. 24, 18; Hen. 
96, 2: ለተልዕሎ t, : ADAE: Kot 11: ተልዒለክ፡ 


fIA(-*h: መልዕልተ : ክዋክብት Deg.; sensu pass.: Jes. 2, 
2: Mich. 4, 1; ተለዐለ ፡ ቃሎሙ Jes. 52, 8; "TA" : ቆሙ 
Hez. 31, 16. 17; Act. 1, 9; Joh. 8, 29; Matth. 11, 
23; comparative: altiorem, exaltatum esse, 
ይትሌዕዐሉ፡ አምኔሆሙ፡ Dan. 6, 2; id 17. 24, 7; Ps. 
8, 2. 9, 17, 50. 20, 13. 98, 2; « E ATL ኢይቅ 
C: p Eram: ዘይት ሌON፡ diaconus ne communicet ante eum, 
Nic. 17. 9) efferri, 


D; Ps, 88, 
excelsum, 
M 
hr 9. 
qui eo super ior est II Can. 


auger 2, pro- 


ficere, eminere in re : ET ADA: 0 gc: Jes. 92, 13; 
Gen. 26, 13; "FA0A: ላዕለ : cv E RN በልቡናሁ፡ ወበ 
ጥበቡ፡ 5x. T 6; mocwimcio 9 Tim. 3, 9; hyz: ADM: 
frt: TEOKOR T iré, EvÓ ot zy 237, Sir. 5l. LAID): 
3) laudibus extolli Ps. 98, 10. 


AO FAOA : IV, 1 extollere (verbis): 
cientes | für FADA: ዕበዮ :a7571C : ግብርሮ፡ 
አስተላዕለ፡ 1v, 3 


adjuva) € (c. Acc. 


(regem terrae adspi- 
Chr. Ta. 


sublevando 


OR 


alium in erigendo, 


rel sublevatae) Deut. 29, 4. 


ለዐለ፡ 








| Ex. 39, 





56 


AO-A* part. excelsus, altus, editus, sublimis, su- 
perior,swummnws, de rebus et personis: YC: AA Jes. 
0, 1; (TE : AO-A : Prov. 25, 3; ምድር፡ ልዕልት ፡ Kuf. 18; 
Clem. p. 29; ffr : ነዋሣ : ወልዑል፡ Jes. 2, 12; ዓዲ : አዱ፡ 
ልዑል፡ 9, 12. 10, 4; በመዝራእት፡ ልዕልት : Ex. 6, 1; በእ 
ድ ፡ AÓATS 14, 5; cc አምነ፡, ዲበ፡, ላዕለ፡ ut: AAT? 
C: ሚመጠን : AO-A : አምኔከክ ፡ &avq: Job 35, 5; Ps. 102, 
11; አዴሁ፡ ልዕልት : ዲበ ፡ TA: Jes. 14, 26; ልዑል : ውክ 
"E:AÓA: A: Ps. 95, 2. Creberrime usurpatur de Deo Dan. 
ap. 3, 27—64 (laudibus exaltatus), Wbuazoc (altissimus, summus) 
Job 31, 28; Sir. 17, 96: 93, 18; Ps. 19;:6; uc Dod 
4 Esr. 1, 3. 2, 2. 42; nec non de praepotentibus et dominis 
terrae Koh. 5, 7; Hen. 38, 4. 62, 1. 7; de angelis Lit. Joh.; 
Tb :AQ«A: esse titulum regis A&thigpias asserit Ludolfus. In 
specie de voce: flAÀO-AÀ : S"A : alla voce Jsp. p. 298; cantan- 
dum በAA፡ SPA: Cod. Mus. Brit. LIV, Nr. 7, a; fjgn : ያ 
£9?0-: AU-À: <5 Zxovssioat rouaat 1 Par. 15, 19. — Ra- 
rissime AA (adv.) idem significat, quod ABA s sursum, ut 
A0-À: ATIGU: sursum pedes ejus, Enc. Mag. 14. 

AD A: subst. altitudo, (alias "5s, vel 4P99:) Eph. 3, 18; 
3 Reg. 6, 6. 19; translate: ATE: &Al:: ABA: ኢየሩሳሌም 
c) Uboy.x Lg. Judith 15, 9. a) conjunctum cum pron. suff. bes) 
sc. 4x: (vid. gramm. § 163, 2), plerumque praemissis vel 
praepositione vel pron. relativo, sc. Afi f-av- : HAO : vestes 
quae supra 1. e. swperae (coelestes) Asc. Jes. 9, 9; HAN : 4 
w-: Col 3, 1; በጸፎ፡ዘላዕሉ፡፣ 7, oa, 5 dxxvo Jer. 43, 10; 
አንተ ፡ ላዕሉ ፡ A 94-0059? : Rel. Bar.; flAÓe: supra, desuper 
(Sv, &»oSev»): በሰማይ : በላዕሉ ፡ Joel 3, 3; Ps. 49, 5; Job 3, 
4; Jes. 87, 831; 45, 8; Jer. 4, 98; Asc. Jes. 7, 10; ምላ 
Ac: (X»o9Ss») a summo, desuper Matth. 27, 51; Hes. 1, 92 
(SEXyOSSY) Jac. 1, 17. 3, 15; Aስከ፡ ላዕሉ Hes 8, 2 (usque 
in summum). Etiam in numerandis aetatis annis 4f: adhi- 
betur viee Saye), supra ut: A9" ጽ 49? : (DAÓOM : A9" ZU-: 
3; Num. 1, 3. 26, 2; 92 3, 8. Kuf. 49. b)in Acc. 


SY. 


lod, tamquam adv. sursum, supra: ትኔጽሩ፡ ላዕለ : ውስተ : ሰ 
ማይ Jes. 8, 21. 34, 10; 1 Er. 9, 47; Gen. 15, 5; Hen, 


14, 9; አምላክነ ፡ ውስተ : 00. : ላዕለ፡ Ps. 113, 11; Koh. 5,1; 
አንበሮ : A0A: አምነ : አዕርክቲሁ፡ Esth. 3, 1; ከመ : AE 


| A: TH: አጓለ ፡ አመሕያው : ላዕለ : አምነ : ክብረ፡፣ አግዚ፡ 


Esth. 4, 17 aper. Nota etiam (DAOAZ: ef ultra Y. e. ct quae sunt 


caetera Mare. 7, 8 rom, c) 40A: (Acc. loci et st. c.) usurpatur 


pro praepositione. 


^0À: praep. frequentissima [ead. q. 77, SS, de, amh. 
Ag .:]; pron. suffixa per é sibi subjungit, ut Abe, ላዕሴ 
hs caet. (gramm. § 167, 3) 1) super, supra (St et Urés), 
et de statu quietis et de motu in superiorem loci partem: dian : 
ዕዝራ ፡ ላዕለ : መከየድ : ዘዕዕ፡ 2 Es. 18, 4; አዕረፈት : በረከ 
ት ፡ላዕለ፡ £040: 5 0: ርኣሱ፡ Sir. 44, 25; hoo: £4€C:4 
ርሀተ : ILAU-: Ab a- : Ex. 20, 20; Rom. 7, 17; ተጽእነ፡ 
ላዕለ : ኪሩቤል : Ps. 17, 12; ሰጥሐ : AÓA: espandere. super 
2 Reg. 17, 19; hAC፡AOA : circumsepire super i. e. scpimento 
munire Sir. 28, 24; "F0€*:40A: obsidere 4 Reg. 25, 1; em 
ጽአ፡መንፈሰ፡አግዚ"፡ላዕሌያ፡ Toc 2, 2; መንፈሰ፡ እግዚ" 
ላዕሌክሙ ፡ Rom. 8, 9; 1 Cor. 3, 16; መጽአ፣ ሞት : ላዕለ፡ 
tA: (FA: Rom. 5, 12; 7A6: 400 : Gen. 4, 4; ዘይወግር፡ 
አብነ፡ ላዕሌሁ፡ Sir. 97, 5; ዘረወ : ADA: Lev. 26, 30; HCA: 


c UM———:. (£M ——-—-——»—— 


51 


ላዕለ፡ Lev. 18, 20; saepius መጽጸ፣ vel በጽሐ፡ላዕለ፡ suyer- 


venit alicui, ei accidit ut Koh. 8, 14; Matth. 10, 13; etiam | 


A0^: 


de transeundo super aliquid usurpatur AA (alias Nን+ : ላዕ | 


A) st ላዕሌየ : ኀለፈ s መቅሠፍትክ፡ Ds 


87.17. 


13, 3. In | 


specie dicitur a) de vestibus, quae alicui superindutae sunt, quas | 


inp Ruth 3, 15; 1 Reg. 18, 4 (OZ € : HAOASU-:); Hen. 
98, 2. b) de re gravi, quae oneri est super aliquo; vid. E 
ደ፡, 00-00:: ኮነት : አዴሁ ፡ ላዕለ ፡ ኢሎፍሊ፡ 1 Rez. 7, 

ትሕዝብተ፡ሞት ፡ ላዕለ፡ ዙሉ ፡አጓለ ፡ አመሕያው፡ Sir. i » 
inde de debito et officio, quod alicui incumbit: AN : QUE : 


ለቃሒ፡ Hf: ላዕሌሁ : ዕዳ ፡ ፲. N. 27; ዘሀለወ : ላዕሌሁ : ልቃ | 


dh: qui mutuum debet, ib.; Nስመ፡ ላሌ : ዝነገር ፡ 2 Esr. 10, 4; | 


ዘላዕሌሁ ፡ 7?"7rT- 9? : 5 éxi coU BaxvuMov Tob. 1, 22; 
ሕሩም : et ተሐረመ፡; deinde ላዕለ : DARG Tlf. : vel ላዕለ 
nudum significat ejus munere, co duce, sub cjus auspiciis: A 
A:AEU.: 5B: ajo) 1 Petr. 1, 21 Platt; (Hierosolyma diruta 
sunt imperante Vespasiano) AA : AF: DA: nh ፡ Abush. 
19; ላዕለ፡ይታመር፣ 5, ys TSE Num. 4, 399, 7, 
ለ፡አምሔው፡ £T 0d»: = dmm ደዩ Gal 4, 2. c) de 
superaddendo ad aliquid: Lev. 5, 16. 27, 13; fmm : A, T7" 
hi flhü, T ፡ላዕሌሆን፡ Gen. 31, 50. 


de conditione, cui pactum superinstruitur: 


d) ut in sermone arab., 
ወተክየዶ : ላዕለገ፡ 
et Suh hac conditione foedus cum eo fecit Jsp. p. 812. e) ex 
adverso, 
2, 14. 
ut: ነግሠ 140A: 1. v, ተሠይመ : ላዕለ፡ 1. v; $a : ላዕለ፡ 
Ruth 2, 5. 6; አንተ ፡ ኩን ፡ ላዕለ፡ዙሉ፡ (b T€: Gen. 41, 40; 
wሞ ፡ላዕለ፡ 41, 33; Num. 10, 14 seq.; 18, 2; 2 Heg. 20, 
23. 24; በአንተ : ክብረ፡ቀሊስ፡ላዕለ፡ክካልኣን ፡ de. praestantia 
sacerdotis super alios, Can. Nic. 18. 
monis (de): A : 5609: zt uo, de vobis, Matth. 
15, 7; ማግሙራ፡ A, F 0970: ነገር : lev : ላዕለ፣ ሶስና : Don. 
ap. 1, 27, scilicet ubi sermo de aliquo idem est ac sermo contra 
aliquem; inde wh et +A : 40A: 1. v, ገብረ : ዙነኔ፡ 
^ÓAÀ? q. v. h) rarius de causa (05, propter grt c. Dat.): ^, 
ትትላጸዩ : ርአሰክከሙ : ላዕለ : ዘሞተ፡ im ።።55 Lev. 21, 5; 
Mich. 1, 16; 2 Reg. 1, 24. 26. 2). confinii et propinquitatis vim 
habet ad, apud, in (germ. an et bei): AADC ad 
mare Jos. 16, 3; AA :7" CO : AON in co Matth. 13, 21; 
አመ፣ ኅኀበአከ፡፣ላዕሌከ፣ zx; 0:079 Prov. 2, 1; fiam: ACA, : 
"I A : 00D e co Rom. 9, 17; ብንያም : በከየ : ላዕለ፡ 
ክሣዱ ፡ Gen. 45, 14; M ኀይረ፡፣ላዕለ፡ብአሲ : ubi Graecus 
habet &£» zt ut Rom. 7, 17. 18; Col. 2, 9; 240011! - rox 
Tuc Matth. 27, 4; Joh. ir 22. 23. 3) ái fine, 
intenditur: i», maxime contra, adversus et erga (Dat. 


e regione (ductum de imminendo super rem) Gen. 


in quem actione 
ad, 
commodi et incommodi); frequentissimus est hic praepositionis 
usus: አመ፣ መላከ : መጥበሕተ : ላዕለ : ዐርክከ ፡ Sic. 22, 21; 
ይሑሔልዩ፡እኩዩ፡ላዕለ፡እግዚ"፡ Job 1, 5; ንብብ፡ PASADA: 
አግዚ" 2, 9; ዐርገ፣ላዕለ፣ AU'HC: Jes. 30, 1; QU 1 A :A0 
fh: Jer. 21, 12; አይደዊዋዊሁ፡ላዕለ፡፣ ዙሉ ፡ Gen. 16, 12, 50, 20; 
hA: የኀሥሠ፡ ABA: ATH A : AD, | Hes. 18, 4; deam : 
AO Ps 3, 6; praeterea vid. verba Nhe, Nስም0፡, 
ገብረ፡, Afl:, 121209 :, F9?001, verba. dimicandi et alia; 
in bonam partem: Wr FX ግበ A Ga. 20, 13; 
F"Lz ላዕሌከ, : Judith 10, M ግበሩ : ምጽዋተ : ወምሕረተ፡ 
AD^ ቢጽክሙ Zach. 7, 9; ይከውን : ሣህል : ላዕሌሆሙ፡ 
Hen. 1, 8; £A. agere vxméo coo Gen. 20, 7; Dat. ut: 


f) de imperio in alios et de praestantia super alios, | 


vid. | 


58 


(Dr : 98 HUE SAIL: AD: ዘንተ ፡ $a Jer. 5, 19; 
| ከመ፣ትሠኒ : ላዕሌኪ፡ ፣ x sb ‘Yémzai ct Ruth 3, 1; “ey 
ኮኑ ፡ ላዕሴነ፡። 1 Reg. 25, 15. Dicunt: እኩይ : ላዕሌዩ፡ mihi 
displicet. Koh. 2, 17; "FAreAd T : "m, AT : ላዕለ : Ae: jec- 
catum omnibus annumeratum est Rom. 5, 12; Ah : AOA 
assignare alicui Luc. 16, 6; Hen. 10, AOA ፡ creberrime 
componitar cnm ls et AFF: et Nምy፡ 
(140A: easdem fere significationes habet , 
A: sed magis de statu quiescendi super et adhacrendi ad ali- 
quid, quam de motu ad aliquid dicitur: super, in, ad, apud 
(vid. ላዕለ፣ Nr. 2): እለ፣፡ተወልዱ፡ በላዕሌሃ፡ ለምድር፡) qui 
super terram i. e. in ferra nati sunt 4 Esr. 10, 13; በላዕሉ 
cum pron. suff. non per é 


8. — 


quas simplex AO 


in superficie cjus Hen. 28, 2 (quod, 


! subjunctum sit, etiam ad 4: Subst. referri potest); PRN 


8; ላዕ | 


g) rarius de objecto ser- | 


0€: አይሣ ፡ በላዕለ ፡ ምድር፡፣ Gen. 7, 10 (ላ9A፡ i» commate 
ይገብር : (ሕግዩ።) ፍሬ ፡ በላዕሌክከሙ፡ i; vois (tamquam 
semen vobis superinjectum) 4 Esr. 9, 31; Ruth 4, 12; Hen. 
A. e አብላዕ፡ በላዕለ : AE,V: ። <9, se, a5 2 Reg. 
) (ውስተ : in commate 6); re ዐመፃ : በላዕሌሮ፡ 
WM me, eh me Ps. 16, 4; Gen. 17; ምንተ : CA, : በላዕ 
fe: Kuf. Jer. 2, 5; Hez. 28, 8 Rom. 1, 13; Mich. 1, 13; 
A7": "er በላዕለ፡ iT Sir. 3, 20; 4 Esr. 6, 35; 
ag ER Jes. 19, 1. 3; ተቀጥቀጠኒ፣፡ ልብየ : በላ 
ዕሌየ ፡ Jer. 23, Thren. 3, 20; ዘት ግዕገ! : በላዕለ : በዕድ 
Rom. 2, 1 ከመ ecd ጽድቁ፡በላዕለ፡አለ፡ Hom. 3, 25. 4, 
11. 8, 29; ዘሰማዕከ : flÓA €: xac éucü apud me ie. a me 
9 Tim. 2, 2 (cfr. f] 10:). Praeterea. nota a) f$ÀÓA: aliquo 
duce (cfr. AOA፡ Nr. 1, b) et per flAÓA a9, : x Mov, 
Jos. 20, 2; ዘይትገበር : በላዕሌሁ፡ oz 6259 Luc. 13, 17; AA! 
በላዕሌሆሙ ፣። à 1 Cor. 3, 5; ዘበላዕሌሁ፡ ይትሜጠውያዎ፡ 
Bv c) Matth. 26, 24; Marc. 14, 21; መንፈስ : €T 7C: በላዕ 
ሌከሙ፡ i» 55» in vobis et per vos Matth. 10, 20; Asc. Jes. 
1, 7. b) contra, adversus: ይቀውሙ :(1A6fen: Hez. 2,6; 
ዘአ.ይነሥእ፡ ሕልያነ፡ በላዕለ ንጹሕ Ps, 14,6; Ex, 16, 2; Num. 
17, 20. — Aliis in locutionibus 46A: *t f1AÓA: permutantur, 
ot. አስከ፣ አመ : ዙነኔ : ዐቢ.ይ : በላዕሌሆሙ Ten. 22, 4; ንሕ 
ነ፡ንሰምዕ : ሠናየ ፡ በላዕሌኪ፡፣ Tob. 10, 12; ኃጥእ ፡ e4nn: 
ኀጢአተ : በላዕለ : 0) AU: Sir. 7, 23. 
AT ፡ ላዕለ : dicitur de transeundo super, per 
quid: Ps. 41, 10; Num. 20, 17. 20; Lev. 20, 17. 
Nምላዕለ፡ (:2::) de recedendo ab eo, in quo vel super quo 
desuper, ab, 06 
ግድፍ : እምላዕሌክ፡ 


trans ali- 


vel apud quem fuit res vel persona: 
h: ጋኔኑ ፡ አምላዕሌሁ፣፡ Matth. 17, 18; 
18, 9; Hez. 18, 31; Hebr. 12, 1; Gen. 27, 40; አእትት ፡ አል 
fà : ርሱሐ : አምላዕሌክ፣ Zach. 3, 4; አምላዕሌሆሙ : ተወል 
£1hCh-F5 :07"7 D: cx iis Rom. 9, 5; Matth. 1, 16; 
de auctore Sir. 23, 23; 72"lh : አምላዕሌየ፡ Gen. 21, 
A9?^0:); Ex. 25, 3. 

ሉዓሌ፡ 1) altitudo, celsitudo, loca sublimia: 
ሉዓሌ፡ OL E: Don pego» Kob. 10, 6; HOZO :34:0 : አመ 
AOT : A 0 : ይመውት (qui se de fastigio-turris-praecipitat) 
Jap. p. 375; ያአምር፡ሉንሌሁ፣ ለሰማይ፣ Lit. 172, 1, (Christus 
sedet) ውስተ ፡ ሉዓሌ፡ 2 AM ig Chr. ho. 1. 2) elatio, en- 
comium, Lud. e Lit. mss 

AAS 0 AA subst. m. et fem.: 1) altitudo, cel- 
situdo, ያአምር ፡ ኀይለ፡ ልዕልና me: Bovajuv (Above o)- 
Hen. 18, 3. 93, 14; ግነት ፡ በእንተ * ልዕል 


er: 


etiam 
30 (aliás 


subst. 


82; 


exvo9 Sir. 17, 


59 ላዕልዐ፡ 


QU-: AJ? €: ይሰመይ ፣፡ሰማዩ፡ 1 7; ልፅልናሁ፡ለውእቱ፡ 
(ዳግም D ሰማይ ፡ ይከውን ፡ ከመ : አምድር ፡ለምጽናዕ : Asc. Jes. 
7, 18. 98; Dei Ps. 11, 9; Jes. 19, 16 (gloss); AAS’ al 
ራአትክ ፣ Deut. 3, 24; በከመ : ዕበየ : ልዕልሪክ : Mavás. 15. 
2) fastus, Spera ent : ልዕልና : A" : አመሕያው፡ 
(bos) Jes. 2, 11; (bRoré Trí 

ADAE: ot ላዕላዊ፡) f. ላዕላይት፣ superior, 
, celsus, elatus, altus: Gen. 99, 2; 404€ :724 
contignatio summa, MS p. 23; 40^ : ፍኖት 1 AQ 


2, 
adj. 


SIDS 


EC: 


CB6c Jes. 7, 3; Ps. 7 ; ምጥማቃት፡ AOላይ፡ ovusኻz ea 
ኸኻ ay Jes. 36, 2; Bk, M: [ez NA TSO RRS DD 
ሀገር፡ታሕታይት፡ ab dec "q^: 15 Pan IT 24:9 Par’ 8.5 eh 


1A: አንቀጸ ፡ ላዕላየ፡ (v. ሳላዕሌዩየ፡) 4 Rez. 15, 35; ላዕላይ : ይ 
ወለ፡ ግብጽ : Tob. 8, i vel ላዕላይ : ግብጽ : Sx. Masc. 7 (Ae- 
guptus superior); Act. 19, 1. 

ADAE: et ACA: id. Jud. 1, 35 annot. 


AU-AT : et ሉዐላዊ : adj. rel, is qui ad altum. vel supe- 
riorem pertinet, superior, summus, desuper veniens: AN 
ዑላዊ : ወመትሕታዊ፣ Phx 175; ሣይላት : AO-Ao- 7 : 
copiae (angelorum) ms superis degentes Chr. ho. 3; ረድኤት 
ሉዐላዊት 7 6=5» Borse Chr. Ta. 125 መሐላ : ሉፀላዊ፡ 


ወማአከሳዊ፡ ወዘይቴቲሐት : አምኔሆሙ፡ ፲. M. 22, 5; Hes. 42, 5. 


GUADA: part. (Il, 2): sublevans, ezaltans: P»AÓA: 
Ch: 225) =» soa» poo Ps. 3, 3; Mavàás. 45; Kid. f. 


36; Kedr. £ 43; etiam de femina dicitur: (DAT ጴጥሮስ) 
ልዕለ : CAD: Sx. Hed. 17. 
OD ADÀ,: ». a2: 
Mace. £ 17. 
ምልዓል : subst.: 
ምልዓለ፡ ርአስየ፡ 
መልዕልት፡ 


fastigium: 


exaltator: A9," : e" AQ : "ch 2- 
4: 

locus elatus vel summus, fastigium: 
culmen. capitis mei, Lud. ex Org. 


subst. 1) locus editus, altus; altitudo; 
hó£1: ውስተ : መልዕልተ : ምድር፡ 
tbo qc Sir. 46, 9; Mich. 1, 3; Ps. Cant. 7, 9; 
እመልዕልት : £A: Koh. 19, 5; Ex. 25, 20; in acc. loci: 
T2277 5L: 040], : መልዕልተ : i o) qoo Bar. 5, 5; Deut. 
13. Inde 2) praep. 
መልዕልተ pacyp., 


subjungit (gramm. § 


cacumen, 


€ "ic 


17, 36; 


28 
quae pron. suffixa vel per é vel sine é 
LOZPES): 
supra, (5 yy, Ureogiyt)): 
g: መልዕልተ : 
ሌዐል፡ መልዕልተ : አውግር፡ 


in superiore parte rei, 
ጽልመት : መልዕልተ : ቀላ 
ምድር፡ 7, 24; Luc. 9, 49; ይት 
2: ኣንሶሰውኩ : መልዕ 


sibi 
5 upcr 
Gen. 1, 2; 


Jes. 2, 


ልተ : 720A : ባበሕር፡ Sir. 24, 6; Gen. 22, 9; Eph. 1, 21; Ps. 
139, 8. 148, 4; Jes. 10, 9. 14, 13; Judith 1, 10; Dan. 12, 
6. 7; Hez. 10, 1; አቅነቶ ፡ መልዕልተ ፡ ልብሱ፡ ሰይፈ፡ 1 Reg. 
17, 39; Ex. 25, 20. 21; Deut. 28, 1; per Hebraismum: paps 
QUADATU-: slelit supra. eum i. e. coram eo Gen. 18, 9; 
Judith 13, 7; መልዕAT ፡ 10 gry o9 Matth. 9, 9; non- 


numquam wlfra: | Deus trinus ait:) AA: ዘይትተማሰለነ DÀ 
fao : መልዕልተ ፡አምሳል፡ንሕነ፡ 


ullra. similitudinem 1. e. si- 





militudine superiores sumus, Clem. f. 48. 

ላዕልዐ፡ (ctim A4AAA:) rad. T xad, quae hebr. i25, syr. 
uS eb US. rb; eu ; Lil et Lal sonat, et balbu- | 
fire, vel barbare loqui. significat. Hinc 


ተላዕልፀዐ፡ Ul, 15albutire: hHIt ይትለዐላዕ፡በልሳን፡ወ | 


— Me: 





60 


£€un:f.0: G EAT: ዜሩእኗ xol =a croix xara 
yo» Chr. Ta. 27; Fid. Jac. Bar. 


AOA) adj. balbus, blaesus: APE ፡ AAD ልሳን ra 
1: Ex. 4, 10; ለበሃማን፡ወለጸያፋን፡ ወላዕላዓን፡ ረሰዮሙ፡(ክ 
Cf :) ይትናገሩ፡ C0: Clem. £ 233; A040 : AY: (sc. 
clericum constituere mon licet) saepius in Cam. ecclesiasticis ut 
Psy ^ 85; Kid. £. 17; etiam: 40A: Afr: Vid. Jac. Bar. — 
: ላዕላዕ፡ ለታት : n: ለምበዳ፡; aliud: ላዕላዕ : ዘ : ለም 


Voc. 


TE = 





AOT : (v. ላዐት፣) subst. capulus gladii Jud. 3, 22. — De 
etymo suspicor, permutatis literis A et 7 (sicut in Ah, A 


ትሣ፡ ለዓት ፡ repetendum esse e voce AT: i. q. WAS cepit 


mam rem (cogn. cum URS elevavit, sustulit). 





AQ: coccum vid. supra sub AG: c. 54. 





ቤለዩ : quadrl. 1. [reduplicatum. e simplici Ag, quod Am- 
harenses in usu habent (vid. etiam. Ag :); huic ut coenato A 
ወወ፡ (vid. 


supra c. 53) prima notio flectendi et inclinamdi 


inest (cfr. cl et ab) Ab hac primaria notione derivantur 
1) adhaerere, propinquum, adjunctum esse m 0)» 2) aver- 
tere, declinare, vetrocedere ut tex c. Qs dfevertit et occul- 
mu c. - IL. V. (et eel) retrocessit. MI separa- 


vit alios ab aliis; inde BAF reduplicatum. duas. vel plures 
Vieinum est Ace: 
q.v.] 1) « se invicem separare, dividere, disjungere, 
dissociare: &fbA : Z7 C0 : Ad (SAT: mr. 4, 12; ዘሌ 
ሌክ ፡ =5 Myocoppaza Ex. 29, 17; Hen. 82, 11; ከመs AG: 
AT: ወአሴሊ፣፡ Luc. 12, 51 rom.; ሌለዮሙ : ለሠራዊት : (- 


tavit , 


res a se invicem avertere 1. e. separare. 


y6puos») 2 Par. 25, 10; £A, AOCNT  Buxykectcs, eiovs 
Prov. 16, 28. 17, 9. 2) distinguere, secernere, dis- 


erimen: facere (inter. plures): ALA: DANA (o) 
Yao Sg Bago) Rom. 3, 23; OSA? : አግዚ""፡(ለኣጓለ፡ A 
መሕያው፡) discrimina inter eos fecit Sir. 36, 11; (eleemo- 
synas largiamur) ATH: AYA YAY: (non distinguentes 
inter egenum et alios) Chr. Ta. 10; £& bà. : "Ah v av- : URL 
Voc. Ae.: d. An: ፈለዩ : 6A : H: ለየ ፡; otiud: dm: SAC: 
ገለየ : ZA? : አሰሰለ፡ አዕለወ፡ በዐደ፡ ሰዘየ : An : ነከረ፡ብ፡ለየ። 

ASA: IL separandum curare: 2 Par. 25, 10 (ubi var. 
lect. Aሌለዮመሙ፡ pro ሴለዮመሙ : occurrit). 


TA: HI, 1 refl. et pass.: separari, disjungi, se- 


| jungi, dividi vel separatum esse: ተለይ Nyt Gen. 


13, 9. 14; Hen. 89, 38; BA.Pትሌለዬ : ነጐድጓድ : 04, 
መብረቅ Wen. 60, 14; ተሌለዩ፡ፀወምስለ፡ክልኡ፡ Gen. 15, 11; 
AG ፡ ተሌAዩ ፡ Hon. 60, 9. 71, 16; 2 Reg. 1, 235; (moribundus 
dicit:) Sሁ፣፡አትሌለይ : አምዙለሎሙ፣ አዝማድየ፣ Gs f. 2; 


| ተሌለዩየ። PA ፡ አምዐጽም፡ Enc. 


ሊሉይ፡ part, fem. A.AUT: separatus, divisus, diver- 
sus, discretus: A fe :dvflC: (7725 55 5X) Hes. 17, 
ይፈልጡ ፡ A A : QU AU. Nestoriani wmm 
Christum in duos discretos dividunt Cyr. ad Th. f. 8; ተኣጎ 


3 vrs. alt; 


9:579: : ውእቱ : (077 2: ፍሉጥ : ወለሊሉይ፣ (definitio ami- 
citiae) Fal. f. 13; ሊሉይ፡ አምነ ፡ብአሲቱ፡ Enc. 

ሊላይ ፣፡ subst. separatio, disjunctio: ዘAንበA : ፍል 
ት ፡ ወዘአንበለ፡ ሊላይ M. M. £. 387 (in append.) 

መሌሊት፡ subst, Plur. APA, PI. Plur. መለያልያት፡ 


pars corporis separabilis i. e. membrum, artus, nec non locus, | 
quo et junguntur et separantur singula membra i. e. articu- 
lus, junctura membrorum: 1095. : QA, f-av- : ከመ: 
2? 2: Mich. 3, 3; መተረ : (AAUS" T 5) በበመለያልይሆሙ፡ 
1 Reg. 11, 7; Lev. 1, 6; ትጠብሖ፡ በበመሌሊቱ : Ex. 29, 17; 
አስተጋብኦሙ፡ ለአዕጽምት : ውስተ ፡ A A nm AU'av- : 
Hez. 37, 7; Job 9, 28. 31, 12; 4 Esr. 8, 12. 14; Rom. 12, 4; 
Hbr. 4, 12; 1 Cor. 12, 12. 14. 18 rom., €9»AP A? : A027" 
T: Jud. 19, 29; መሌሊተ : ሐቁሁ፡ = sus =< 55 
ioe ai:cy Dan. 5, 6; niet (7) Hes. 21, 7; መለያልያት፡ጎ 
(FE: omnia membra. simul, Chr. Ta. 5. [Amh.: ብልት 1]. 


og | 





ሴሊት፡ nor vid. supra c. 52 sub AA: 
ASA: noctem transigere vid. supra c. 52 sub AA 
A. : noctua. vid. supra c. 53 sub AQ A: 








A109: rad. inus, cujus prima vis in //mgendo, gustando, 
comedendo fuisse videtur, coll. talm. is"35 gustatio, comes- 
satio, wi3575 Lucca; syr. ba, a mandibula, mazilla; frenum, 


habéna; arab. RES (aeth. et amh. A729? :) id quod ori in- 


seritur i. e. frenum. 


A79? : subst, PL. AAT T :, rarius አልጓም፡ 1) frenum, 
habena (Lasse) Ps. 31, 12; Jes. 37, 29; 4 Reg. 19, 28; 
Hab. 3, 14; Zach. 14, 20; Hen. 60, 15; &,420: A30» : ለገጽ | 
€: Job 30, 11; አወዲ. : ልጓመ፡ ውስተ : መላትሒክ፣ ez. 35, | 
4; ለአፍራስ ፡ ንወዲ : ልጓመ : Oed: ATP: ac. 5, 5. 2, 
ልጓመ : ፈረስ፡ Apoc 14, 20; ይፈትሕ : ልጓማተ : ጽኑዓን 
Hen. 46, 4; de AAጓም፡ vid. A££71: 2) retinaculum, vin- | 
culum: Act. 27, 40 rom. (gh 84: : ወልጓማተ፡ ሐመር ae 

| 
| 





CeuxTQelac cO» TM»). — Hine denominantur 


ATean: 1 1 Subj. ይልም : infrenare, fren are, rc- 
frenare, coircere: "4529 : MIS : ወንልጕኮማ : ከመ : 4, 
éh:^gA:0£ n: (112 =i» ii» wol dx(Sez adc v 
pv) Chr. Ta. 51; ለከፍናፍር፡ አለ : ነበበ : ስብሐታተ : አርመሞ 
ን፡ሞት : ወለጐሞን፡ በልጓም : HALE HF: Genz. ደ 75; ት 
ዕግሥት : £AT99 semp]: Val. £28; AT? : ልሳነከ፣ከመ፡ 
ኢትተክዝ፡ድግረ፡ io. C24; ATU: ይነብብ : ዐቢያተ ፡ ወአ 
ልበ፡ዘይለጕም፡ Chro Tu. 2: 


(Elias) As (sic apud. Lud.) 
(Vo) hon : A eU- : STs 07s. | 
አልAጐመ፡ Il, 1 freno cohibere, refremare: ዘኢ.ያለጕ 
ሞ፡፣ለልሳኑ ፡ Jac 1, 26; በንጽሕ (castitate) አልጐሙ፡ ሥጋ | 
PFs Hom. Severiani Gab. in Cyr. f. 122. | 
ተለጕኮመ፡ HI 1 frenari, refrenari, coerceri: Rs | 
(በሞት i) ተለጕመ፡ ዜማ : መሰንቁ : 0-99 1 (ns, E 105, ተ 


AT? : ልሳን ፡ (Infin.) Chr. Ta. 24. 





AJLC: Ex. 36, 19 et 


ለጊርዮን፡ Ex. 28, 19; Hez. 28, 13 (etiam Aግርዮን። Cod. 


ሴለየ፡ — ATC: 


63 


Abb. CXVII in Ex. 36, 19) est nomen gemmae MIyetoy, /igu- 


vid. በልግር። 


rius. — 





ለገበ ፡ radix. spuria. 
in Ullmann et Umbreit Ctutien unb Sritifen 1830. p. 244, re- 
petierunt. DA IMP ፡ Asc. Jes. 2, 6, et Aገበ፡ et AT: va- 


riatas ejusdem radicis formas esse censuerunt. Sed fragmentum 


Ab ea R. Laurence, assentiente Gesenio 


Ascensionis, ab A. Maio inventum et a Niebuhrio emendatum 
exhibet galeagra (=n), quare equidem haud dubito, quin p 


ልAገብት ፡ errore calami pro መግለብት፡ exscriptum sit, q. v. 





ልገት ፡ tugurium vid. sub DAT: 





Ale : abyssus vid. sub A11: 


Aግን፡ Lev. 2, 4 est graecum Adyayo» laganum. 
ATP: est mensurae genus, vas majus: ,sale complevit 
primo &UCT:, deinde 2*2 ?, denique. APY Gad. T. H. 


MOMS 4445. Miss b. 25 "X Ju EP d : 
[cfr. arm. R335, NES"355 DL Aa rvoc vel እxVuyos, lagena; 


| vid. etiam supra c. 50 Am" TT :] 


Aግነት : a me nusquam nis in Vocabulariis repertum est 
a) ልግነት : ብ ፡ ገንፎ፡ ad. A92: referendum videtur; b) A 
TTr:H:dG: cum AT: conferendum est; c) ልግነት፡ዘ። ማ 
70): obscurum est, cum quid 9999: sit lexica Amharica non 
doceant. 





(19): vel ሌግዎን፣ est እssሪy, legio: nomen daemonis 


Marc. 6, 9; Luc. 8, 30. 


ነ 


ሰሎግዮን፡ vel ሎግዮ፡ vel ሎጊዮን፣ est. graecum. 2c SiC», 


rationale (hebr. Sn): Afi: 9719-7: Ex. 36, 15. 92: Lev. 
8, 8; Sir. 45, 10; praeterea in recentiori Pentateuchi versione 
Ex. 25, 7. 28, 4. 16. 99, 98. 35, 8. 





, quod in derivatis de profunditate 


AT1: rad. inus; se. . 


aquae vel maris usurpatur. Hinc 


ልጐት፡ (passim ATT: e ልጕት፡) subst. [id, quod arab. 


- magna moles aquae, medium et profundum maris, abyssus, 


kx magna moles aquae] Plur. A7e2 T: profundum ma- 


ris, salum, vorago, abyssus: 5 BoSóc Pa. 106, 24; 4 Ear. 
12, 49; A7: fld: = mie sas22us Matth. 18, 6; 


| Esr. 13, 54; Hen. 60, 7. 9; Aጐታተ፡ አብሕርት፡ Kauf. 2: 
ኣበርህ፡ ልጐታተ፡ 02,727 2" pA 4 : Clem. f. 83. — Voc. 
Ac: ልጐት፡ዘ፡ጎገር፡ s ጎዢ, me». 





AC: subst. dpa (S. wotsh dej); pondus est, com- 
muni Abyssinorum usu receptum, de quo Voc. Ae.: A TC:W: 
{ወ፪ ወቁት፡ oe ( consentiente 
Isenbergio in lex. amh. p. 12): g"AT: ATC: Joh. 19, 39; 
ነሥአት ፡ዕፍረተ፡ ልጥሪረ፡ px» pios 12, 5; TEA TE ወር 
v: Xeozo) Agar Chr. Ta. 20; (stipendium ei statuit ) PEA 


T614eC: Gad. T. H.; Sx 18. PL ATZ-T: 5x. 
Mag. 13. — In Rad. Ab; ለጠረ፣።ብ፣ መዘ) ፣ (cv. A). 


duodecim | uncias continens 


Masc. 


63 


AT: var. CT: est corruptum e Cm: (aq. v) xcv 
493, l1. 


Gen. 





ሊጦን ፡ (pro ሊጣን 2) east supplicatio Cod. Mus. Brit. 
XXI (in Catalogo p. 24, ubi A,(07: imprimendum curavimus, 
contra libri ms. auctoritatem). 





ሎጣዊ፣ qui ad Lothum vel Lothi populum pertinet i. e. 
Sodomita, qui rem habet cum mare, ex arabico loquendi 


usu: ሎጣውያን : ዘውኣአቶሙ : ኣለ : ይዜምዉ : TüoT: F. 
MN. *3.5D. 





egi UD 
AR AA: rad. inus. Conveniunt arab. Cola commovit, ile] 
eX Ore EO 
rp commotus fuit, ex! 


huc illuc movit torsitque se serpens ; 
incertus , Hinc 

ለAጽሊጽ፡ subst. lingua vel examen bilancis: ከመ፡ግ 
ምዳተ : ለጽሊጸ : መዳልው፡ óc =] Coo Prov. 16, 11; ከ 
መ፡ለጽሊጸ፡ (". ልሳነ ፡ ለጽሊጸ፡) መዳልው፡ oz Corr ex እ 
giro» Sap. 11, 93. 

AS AR: subst. »wtatio, fluctuatio bilancis Sap. 11, 
var. (pro A&A,R: 


inconstans fuit. 


q. v.). 





ለጻቀ። 1, | i q. arab. Lie adhaesit, conjunctus fuit; 
uM ccr 0913 re 3k 
v. CERA c id.] adhaerere, conjunctum vel affi 


rum esse: BD: ARP: ማእስ : ሥጋሁ ፡ ዲበ ፡ ዐጽሙ፡ Ss. 
Masc. 14; አንዘ ፡ ይለጽቅ፡ affixus, insertus. Ex. 26, 98; ጠግ 
0: A24 :9^hÀ : መንበሩ፡ Sx. Genb. 6 Enc. 

አልጸቀ 


dere aliquem vel alqd.: 


I, 1 1) propius admovere, prozimum red- 


ታለጽቐሙ ፣ ለርትቃን፣ Lit. Joh. 


"ግEH), parum abesse ut, 
prope accedere, AE HUE e instare; de loco: AA 
€ "Ml: (b: Luc 7, 6: AAA : ለኢየሩሳሌም : Marc. 

: አልጸቀ ፡ መንገለ፡ (Platt: ለ) ሀገር፡ Act. 9, 3 rom; ጸ 
PERI ሀገረ፡ Jon. 3, 4; AAA: ዘያጸድቀኒ፡ Jes. 50, 


2) propt Css ad ( cfr. cg, s 


8; de tempore: RAY size: Jes. 41, 21. 56, 1; A 
A24" r: ዕለተ ፡ ATL: 75 1, 15; Hez. d i rod 8; Joh. | 


Sir. 6; c c À 
Job a 22; Jes. 39, 1; 


አልጸቀ 
12; Jes. 38, 12; 


6, 8; ehe T: አልጻጸቀት፡ ለመቃብር፡ 
et Infn., vt አልጸቀት፡ fig ለመዊት፡ 
አልጸቀት፡ ፡Aወሊድ፡ Jes. 26, 17, vel c. Subj. verbi: 
ት፡፣ትምጻክ፡ ዕለት ፡ i, 31, 16; Judith 11, 
4 Esr. 4, 21; Ps. 21, 11; Marc. 5, 23 
0:0: 18. 

TAA: 


confinem esse, 


Gen. 35, 
3 inter se connexum csse, cohaerere, 
amplexari, adhaeres- 
perseverare in re: AA: ይትላጸያ ፡ በበይናን። Ex. 
; (sicarius) nn: £T A24 : fA. : ወየሐውር : በገቦሁ፡ 
ይረግዘ፡ 1p. p. 343; f ትላጸቅ ፡ CEA: aed Guyd- 
zoo 5 X» xal pa "cec RBasxay Cyr. c. Pall. f. 76; 46$ 
ስ ትተላጸቅ PA e KaL Chr. Ta. 25; በተቃርቦ፡ ወበት 
ላጽቁ፡ ተደመሮ : ATL: PA: gyeztAOc covqug.évoc cO Seo) 
Meo Cyr. c. Pall. f. 74; ጎሩ ፡ ዘይትላጸቅ፡ vicinus ejus confinis 
F. X 37; ambo ecerólinus gTA2d: conjunguntur Jsp. p. 3035 


አመበ፡ብአሲ፡ ዘተላጸቀ : ወሰከበ : ምስለ : ብአሲቱ : በአሎን፡ 


se applicare, 
scere, 


DI "T 
20, / 


ሊጦን፡ — AA: 


23 | 


; አልጸቀት፡ትፃአ፡ነ | 


04 


መዋዕል፡፣ (coicumbit) F. M. 10, 3; "FAR PF: BALA: v 
<euvEte. ouvey ic Chr. Ta. 97. 

Alv FAR: 1", 3 sibi annectere, agglutinare, con- 
sociare rem vel personam, dua vel plura sibi invicem ad- 
iovere, conjungere, cohaerere facere, continuare: f] 
ተቃርቦ : አስተላጸቀ፡ ACA BAR: AG: =r» x8 
cuwbxe 6 AY (sec. Nestorianos) Cyr. c. Pall. f. 81; EC 
T: (amicitia) pav : ውእቱ ፣ዘየ አምና : ለፍቁሩ፡ ወያስተላጽ 
ቆ፡በፍሥሓ፡ ወኢይትዔበይ፡ ላዕሌሁ፡ Fa. £. 15; AA: ያስተ 
ART ፡ሰንበታተ : ሐሰት ፣ Am. 6, 3; እመ : አስተላጸቅሙ፡ ወ 
ATA a nav- : «hA: cosyoc éEscotovcec Chr. ho. 33; RA 
ስተላጽቁ፡ Sx. Sen. 12 Enc. 

AR: part. continuus, confinis, provimus; adhae- 
rens, addictus: AHW: mmn: 70M: ah : AR. : ቀድ 
ስ፡ 7. p. 372; ጸግዋር : AA: ልጽቃን፡ F. N. 397; AR: 
AT (70: 3 Reg. 10, 19; AR ፡ AA : (interpretatio no- 
minis ሌዊ፡) Kut 31 (p. 113); ጸመ : nr: አልባበቢነ፡ልጽቅ 
ተ፡ግበ፡ፈጣሪ፣ Ch. Ta. 16; አመ : ኮነት : ነፍስ : ART : 
9"hÀ : A7lIL": ib. 27; (lA Rb: ጋxሯኻ።tዕ (similiter) Cyr. 
ad Thi f. 9, 

Ad: subst., ut videtur: locus proximus i. e. penetratia, 
recessus domus: ZY : n-vio € : AÀ: ያበውኡ ውስተ 
ARP: (v. ልጽቁ።, ARTT D: 1 Sox 3 Scocfox. clc 
ta @Yta tO» yov 2 Par. 4, 99 (557). 

AS dT: n. act. agglutinatio, annexio: quod orthodozi 
ትድምርት : (255) dicunt, Nestoriani ቁርበት ፡ አው : A 
ት ፡ (vyiosta) vocant Cyr. c. Pall. f. 76. 

Alv FARO: n. ag. (IV, 3): consocians, conjungens: 
ዛቲ ፡ መጽሐፍ ፡ ጸስተላጻቂተ : CER 31: Uber, qui loco dis- 
junctos conjungit Fal. in proémio. 

AR dr: c6 ART: subst. lacertae species, stellio, xx- 


)xgovnc; animal nomen duxit ab adhaerescendo terrae vel rebus, 


quas serpit, [cfr. "Ee lacertae species (a GL] firmiter co- 
haesit cum re), de qua disputavit S. Bochart in hieroz. ed. Ros. 
IL. p. 501] Prov. 24, 63 (ubi Hbr. nvz:i5 habet), et Lev. 11, 
30 ubi ob confusionem nominum animalium, qua versio aeth. la- 
borat, vix pro certo affirmari potest, quod nomen graecum in- 
terpres AጽቁY s verterit: videtur ita vertisse vel LuYaእn (mus 
araneus), qua yoce LXX hebr. ESR (stellio) male reddiderunt, 
(€ (hebr. HN Voce. Ae: Ag dr ፡ ዘ ፡ ፈረፊ 


vel yo ocn 


(ፌ፣)ንጣ፡ 


t 


AA: (ctiam per 0) rad. inus., 
072; EIN i; Inv oes, Gv Aqm:. kie, brs, quae 


omnia in notione /«evifatis et glabritatis conveniunt, 


cui comparanda sunt 5 


PILIS 


in specie 
[rl i significat pilos evellere, depilare, V vasit crines, 
ap 3 


| et v (e Usa) rasit caput ; 
A28: I, 3 (in libris mss. nonnumquam. AA: exscriptum) 

radere, abradere novacula: ላጸየ ፡ሥዕርተ፡ርአሱ፡ Job 1, 

20; ለጸዮሙ፡ መንፈቀ ፡ጽሕሞሙ፡ 1 Par. 19, 4; Lev. 19, 27: 

Did. 1; Ch : ኢይላጺ,፡ Lev. 21, 10; Num. 6, 9; ይላጽዮ 

| A71": (000A, : Jos. 7, 20; Gen. 41, 14. 

TAAR: HII, 3 refl. et pass.: 


amh,. radix sonat AGB * Hinc 





sibi radere crimes, barbam, 





65 ለፈቀ፡ — ሐለመ፡ 


caput, abradi: 91999, : CAሰኪ : 0-FAR€.: Mich. 1, 16; + 
ላጻጸይ ፡ በቲ ፡ ርአሰከ፡ወጽሕመክ፡ Hez. 5, 1. 27, 31; Lev. 13, 
33. 14, 8. 9. 21, 5; Num. 6, 9; Jud. 16, 19; Act. 18, 18; € 
አሰ፡ ዙሉ ፡ (HA: ይትላጸዩ፣ Jer. 21, 37; 16, 6; AT TARE: 
ወአማእከኮ፡ ትትቀረጵ፡ 1 Cor 11, 6. 

ሱጹይ ፡ (nonnumquam. AAP, occurrit) part., fem. (eR, T: 
rasus: ሉጹያን፡ (v. ልጹያን፡) አጽሓሚሆሙ፡ Jer. 48, 5; 
ከመ፡ሉጺት : &Ad: 1 Cor. 11, 5. 

09^42,: (nonumquam €D48,:) subst. m. et fem. (Jes. 7, 
20); PL መላጽያት፡ et መላጴሌያት፡ (Sx. Ter 6. 15; M. M. ff. 
9214.) novacula, culter tonsoris: Suzéy Jes. 7, 20; Ps. 
51, 2; Num. 6, 5; Jud. 16, 17 (signees); 
ጴ፡ቀራጺ፡ ዘ 5, 1. 


Lev. 19, 28; መA | 
Usurpatur de quovis cultro acutiori: h | 


«m : 0942, : በሊሕ : ዘክልኤ : አፉሁ፡ 52,5 Sir. 21, 3; ረ 


ሰዮ : አፉየ : ከመ : መላጹሌ፡ Jes. 49, 2; Hebr. 4, 12; de ፍዕ 
Ex. 4, 25; de cultro medici: ከመ n(1,1:02^(b : 7" Z-£ : ne 
ጠብሕ፡፣ በመላጹ፡፣ Did. 10. — Voc. Ac: 942,11 : 9? A57» 





Add: 1 ut videtur adhaerere vel assequi: Judae Ischa- | 


riotae በተነስሐቱ፤ኒ : ኢተሰርየ : ሎቱ : ኀጢአቱ : Anean : £a: 
መለከት፡ዘለፈቁ፡ M. OM. £ 205 (coll. (8&3 IL. V; p33 al). 





Ad. €: I, 1 [vicina sunt np» eA! inflexit, avertit, deflexit, unde 
6 6 * E 
eA) dimidium rei, latus, Lea praep. jurta) et Ui) amovit, 


avertit; deinde "m N75 i UC et supra A et AE 1] 
in duas partes dirimere: AÁ/TA«9 (sic legendum 
pro ኢትልፍዎ፡ ለአክርስቶስ፡ ወኢትረስይዎ፡ ADAE AG: 
0A/772:]7" A:A,: Haim. Ab. 13. 

TAA: dirimi. Voc. Ac.: ተልፈዩ፡ዘ፡ተለዩ። 

Ads: subst. latus. rei, quae duo habet latera (cfr. x4); 
plerumque in Accusativo loci positum vel praepositioni cuidam 
subjunctum (adverbii vice) usurpatur. a) bis repetitum significat: 
utrimque, hic-illic, huc-illuce, hinc-illinc, ultro ci- 
troque: AC Ae OA zipebapsvoz Obs xal Bs Ex. 
9, 12; Jos. 8, 20; 8 Reg. 18, 45; Hes. 40, 87. 47, 7; ያንቀ 
ለቅል ፡ ሐመር ፡ ለፌ DAC: Cor ho 11: አንጌገየ፡ ለፌ : ወ 
Aé,: Clem. f£. 128; ኣምለፌሂ፡ — ወእምለፌሂ፡ =, wol 
Ey2ey 1 Reg. 14, 16. 17, 8; 4 Ear. 6, 23; Hez. 40, 10. 45, 7; 
Ex. 26, 13. 37, 13; Num. 11, ; Joh. 19, 18; 49" 
Ad, ለለ ፡ Act. 27, 15 rom.; በለፌ፡ — በለፌ፡ Ex. 17, 12 
(dvzeUS ev xal évceUSev); 2 Par. 9, 18. 19 (&v$ev xal &ySev); 
እንተ ፡ለሬ፡ — ወእንተ ፡ ለፌኒነ ፡ Ee) vol Pe) Ex. 32, 15; 
4 Reg. 2, 14 (£/2« xai za). Alterius Ades vicem implere 
potest hah: vel ከሐh፡, ot A ወhሐh፡ ó5s ual 8s 3 Reg. 
20, 40 (hebr.); እልክቱ ፡ አምከሓ፡ ወእሉ ፡ እምለፌ፡ Jos =. 
22, Etiam genitivum sibi subjungere potest Ade, ut: hNም 
ለፌ፣ድንጋገ ፡ ፈለግ : ወ & አምከሐ : ድንጋገ ፡ LATE: Pm 
Soy XefNous — égv:syzey 720 Yeiእovg Dan. 12, 5; À9" AK, : d. 
A71: ወአምክሐክኒ፡ Apoc 22, 2. b) Omisso geminorum altero, 
Ade semel positum, prout sensus postulat, aut hic, huc, hinc 
illuc, illinc intelligendum est ወገጾሙ : Aq, : ይ 
መይጡ፡ 8 =; 2555s ai5iy, Rsv Jer. 27, 5; ትመጽእ፡ 
ለ ’፡ጎበ'አነ)፡ እቀውም : Ex. 17, 6. 0) wl tra, supra, inde a: 
(^p A dra : አምአምጣነ፡ ጽ ዓመት ፡ DAR: ms = 5 sas=s5: 


91. 22, 2: 


aut illic, 


66 


xal Savy 2 Par. 250, 5; DAs ct deinde vel et ab altera 
parte Job 13, 10; Paulus Samosatenus docet fe» : BC f: 
A4: አማርያም 1: 4 Macias Ero» =H» àgyty ay=5v doyomévos 
Christum | existere. inde a Maria, Chr. Ta. 8; A&, : Nምጥም 
ቀት ፡ inde a baptismo M. M. f. 2; (cfr. etiam ከh : Nምy፡): 
Photinus docet: NCያም፡ Aav- : Ag" AG, ውእቱ : ወል 
(DAD : Ag?d £a» : ዓለም፡ Syn. £ 281. 





ለፈጸ፡ id. q. ሎሰ፡።. Hinc 
ASI: part. subactus (id. q. AXI): Ex. 29, 40. 
ART : n. act.: subactio farinae, massae, M. F. 





Aፈፈ፡ id. q. Cà! obvolvit, convolvit, conjunzit, a com- 
plicuit, conjunzit , talm. convolvit, infasciavit. Hinc 


nz 
| == 


ልፋፍዊ፣ subst. [sie] fascia, taenia: አምጽ At 
ፈ፡ከመ፡ ይክድን፡ አዕይንቲሁ Sx. Mag. 7. Nomine A44: 
$E: appellantur taeniae (membranaceae), quibus preces ma- 
gicae inscriptae sunt, corporibus mortuorum circumvolutae cum 
iisque sepultae; homines talibus fasciis ornatos coram Deo justi- 
ficatum iri vesana Abyssinorum recentioris aetatis superstitio 
imaginatur. Variae harum precum magicarum formulae repe- 
riuntur in Bibliotheca Musei Dritannici Nr. LXXIX, Abbadiana 
Nr. L, 6; CCOXIV, 4; CCXIX, 12. 





eh litera alphabeti Aethiopici tertia, quae ሐውት : nominatur; 
alio nomine eam nunc vocant Abyssini, vid. Isenb. lex. amh. p. 13. 


(hA, permutatis literis A et €, eadem radix, quae che: 





ግግ ተብ P sonat; ardoris significationem habet (de permuta- 
tione literarum cfr. hebr. sar), Hinc 

ሐለለ፡ I, 2 id. quod አሕለለ፡ 4. v. 

AAA: Hl, 1 torrere, adurere, arefacere: NምNርያ 
9? : 4,40 : አሳተ : O AAA : ለአዕጽምትየ፡ (0 ወሐለለ፡ አዕ 
Wer Thren. 1, 13: AMI: ለልብየ ፡ አሳተ ፡ ሐዘን ፣ አሕለሎ፡ 
II Sal, Mar. 7; NቶY ፡ እሳት ፡ ኢያሕለላ፡ Sx. Ham. 25 Enc. 

ሐላሌ ? subst. adustio, torror, Lud. sine auct. 

0» ch AA: I, 2 et ማሕል part. II, 1 pigmen- 


tarius (yess), qui aromata igne conficit vel coquit, Ex. 38, 


part. 


25 cum aunot. 





ሐለመ E ብ e] sommiare, absol. 
Dan. 2, 1; 4 Esr. 10, 51; ደገመ hA 09 : Gen. 41, 5. 25, 
12; c c Acc ሕልመ somnium somniare Gen. 37, 
10, 5 seq.; 41, 32 qo : |hALT 4 Kuf. 27. 39. 40; Dan. 
9 8. 7, 1; Jes. 29, 7; Jer. 28, 25; Joel 9, 1; 4 Ear. 18, 1; 
Ps. 79, 5; vel c. Acc. rei ለአመሰ፣ ሐለመ : 8, 0420: አንስ 
T: h. Fo en: (ne communicet) Kid. £. 10, 


ተሐለመ፡ II, 2 (sicut ሶድ) somniis navare, sompt- 
hh: ይትሔለሙክሙ፡ c 
CYTE was ouevct opio der. 34, 7; ሐላምያን፡ አለ፡ ይትሔለሙ፡ 
ለክሙ ፡ Jer, 36, 5 


[1d. tl psn, 


5 seq. ; 


atorem agere, sommnta vider t 


67 


ሕልም : subst., 
(Gen. 37, 20) et ልማት 
nium, visum somnii Gen. 41, 
Jes. 29, 7. 8; Dan. 2, 1 seq.; 4, 3 seq.; 4 Esr. 
19, 13; Job 7, 14. Hen. 99, 8; Sir. 31, 1—5; flhA 
g?: Gen. 51, 10; Job 33, 15; Kut. 27; ልም : ዘዝሙት፡ 
F. M. 14, 8; Aሕላም፡ AT-ET-: ib; ጸሕላማት : multa somnia 
Chr. 24; አሕላማት : her : Phlx. 162; Fal £ 16 
(ubi Galeni statuta de somniis exhibentur). 

ሐላሚ፡ ኳ. ag., Pl. ሐላምያን፡ 
Deut. 13, 2. 4; 1 Reg. 28, 6. 15; 
36, 8; Jes. 65, 4. 


plerumque m., Pl. AAA? :, rarius ሕለም 
(Sib), Pl. Plur. ጸሐhላማት : som- 
SE (n 1 seq.;. Koh. 5, 25 
Jer. 23, 27; 
20, 8; 


ho. 


Gen. 


Jer. 


371,919; 
34, 7. 


sommiator 
Mich 35. 1; 





ሐለስ፡ vii. gan: 





ሐለስትዮ vel ሐለስቲዮ፡ (etiam. ሐልስትዮ ፡ et secundum 


pronuntiationem amharicam ANY exscriptum | reperitur) 


subst., m., Pl. hAስትPFZY፡ (tamquam a sing. ሐለስትዮ 
ት) nomen animalis sylvestris vel agrestis, quod in sex Bibliorum 


. . hi 2, 
locis, ubi occurrit, graeco §yoé Yotoc vel Cvagoc respondet: 


onager Job 6, 5. 39, 5; Jer. 14, 6. 31, 6; Dan. 5, 21; 
Ps. 103, 12. De hac quidem significatione videtur non esse, 


quod dubitemus: sylvestris enim asini speciem quandam in Abys- 
sinia haud ignotam esse, cognovimus e Harris II 9[nfünge p. 48 
et J. Ludolfi hist. aeth. 1. 10, 73; et quamvis asinus agrestis 
aethiopice etiam A&£*7:149?: (q. v.), amharice የዳ : AUP?: 
tamen illo quoque nomine antiquitus eum appellatum 
Sed et Voc. Ae. et Ludolfi Gre- 


nominetur, 


fuisse infitiari non possumus. 


zorius (vid. Lud. hist. 1. 10, 74) ሐለስትዮ ፡ዘ፡ ጦጣ ፡ (simiae 
speciem, anglice baboon, germ. avian; sec. Harris 1. c. p. 52 


cercocebum griseo-viridem) interpretantur. Qua interpretatione 
utrum traditio majorum fida an solus postumorum usus loquendi 

Quare etiam 
8i ሐለስትዮ 


apud antiquos Aethiopes ponis onagri significationem habuit, 


contineatur, quaestio videtur paene inextricabilis. 


in etymo explicando non possumus non haerere. 


6 = 
etymon ex arabico EU et Mg: is Cit jus color ex nigro 
* Ur-T-— (^ 


Sin voc ANY ctiam 


ad radicem 


alboque mixtus est repetere licet. 


simiae notio convenit, multo satius videtur, nomen 
219 2195 
pi referre, unde quet simus; leo, 2A SAM vacca sylvestris, 
- Bp 


mc leo, vu dorcades, boves propagantur. lisdem autem 


5 oc 


"TOC 
A. ove 


»-6 


nominibus pube et Persae praeter leonem et vaccam 


sylvestrem etiam simiam appellant, sicut Latini simiam ex naribus 


resimis nominaverunt, —  Syllaba finali JP non aliud nomen, 


cum priore compositum, ut $Nr vel w^» (de quo vid. Ges. thes. 


p. 1489), probatur formatione pluralis, unde ó ex Of 


Sequitur, chAMY T £*: primitus nomen ab- 
stractum fuisse, e hAስት ፡ auxilio adjectivi in 5 terminati, pro- 


contineri, 


retusum esse apparet. 


pagatum. 





"y: 


. sub 


ihAd: 


consumi , perire v id 





cinzit, IL V. 


ehh: ,. 4. iA amlivit , 


aere, — Him 


gyrum fecit in 








NY 


TR PTUS 


ሐለስ ፡ — ሐለየ 68 


ሕልቅ፡ subst. sine dubio idem, quod vC (eri) gut- 


tur, fauces: Deut. 18, 3, ubi «à guyéya, 21015 respondet, — 
Yo Ae: ሕልቅ፡ክ፡ አዝዋሪ (quod Ludolfi Gregorius inglu- 


viem, I opéra autem aliter interpretatur). 
ሕልቀት ፡ subst. [id q. (i>, XÉÀS, RES] PL ሕለቃ 


ት፡ et ሕላቃት፡ et ሕልቀታት ፡ annulus a) signatorius, di- 
gito insertus, BaxiMoe, ARN YT NA: Esth. 3, 
10. 8, 2; Jac. 2, 2; Luc. 15, 22; Gen. 38, 18. 41, 42; Ex. 
35, 22; dhA d" FE : ዘአጽበዕትያ፡ Kauf. 41; ሕልቀተ : ወርቅ፡ 
oon Nn. Gad. T. H.; Jes. 3, 20; Judith 10, 4; appa 
YS Cant. 8, 6; Dan. 6, 17; ehAd" T : ማፅተብ፡ Sir. 49, 11; 
annulus sponsalitius F. N. 24, 3. b) annulus vel circulus quivis 
alius: 4 Esr. 3, 53; Ex. 25, 96. 27, 4; 80, 4. 35, 29. 36, 23. 
38, 10; flchA dT : Cdp : à» xigoc Xpucoig Esth. 1, 6; xgt- 
xog Jes. 58, 5; ዲበ ፡ ምንት : ስቁል : ሕላቃቲሃ፡ Job 38, 6; 
Lit. Epiph.; ተጸሥር ፡ ሎቱ : ሕልቀተ : ውስተ : ሕልበቱ፡ Job 
40, 91. Voc. Ae.: shAdv T: 4: : ቀለበት 

መሐልቅ subst. forma plur. (quare rectius መሓልቅ፡ scri- 
bendum est), dubiae notionis; conjicio: tabula rotunda, disci similis: 
Ut : በአክሱም : ሥዕለ : ምትረተ ፡ ርእሱ ፡ ለዮሐንስ : መጥም 
ቅ፡ሥዑል Som ch Ad ብርት ፡ Chro. Ax. 





ሕልቅ፡ nomen graecum Sy, uncia Gen. 


Zar'a Jac. — t ሕልቅ ፡ዘ፡ 8 ወቁት ። 


24, 22; Epist. 


Voc. Ae 





ሐለበ ፡ 1, 1 [amh. AA: SEU ES mulsit lae, aa munzit, 
emunzit, lac suxit] Subj. Ph: mulgere lac, animal: fl 
aD ሐሊብ፡ chin : Job 10, 10; Did. 25; NA : ሐሊበ 
ወይከውንነከ፡ለስዴ፡ Prov. 24, 68. 27, 24 (hebr. 27); A7H* 
ተሐልብ፡ለነ ፡ ሐሊበ ፡ ሕይወት ፣ Const. Ap; የሐልቦሙ፡ AS 
ስሳ ፡ ወይገብር ፡ ግብነተ ፡ Sx. Masc. 18. 


ሐሊብ፡ subst. m. [i. q. =55, US, cde et s] 
l) Lae Ps. 118, 70; Job 10, 10.29, OSSD 
Jes. 7, 92. 60, 16; Thren. 4, 7; Hez. 34, 3; hሊበ፡ በግ 


0: Deut. 32, 14; saepissime in phrasi ምድር፡ AT : "D ih 
TH: ሐሊበ ፡ወመዓሪ፡ Ex, Num. Deut. Sir. 46, 8; €9€ : «hA, 
(): serum lactis Lud. e Th. Petraeo; A: AAUS"" : 0A 
በግዕ Gad. Za. Mich. ; T«héóD ‘ሐሊብ (35053 "*n) 1 Reg. 
17, 18, et idem fere Sብስተ : hA, f: Kut p. 107; ሐሊብ፡ 
ነባቢ. : 1 Petr. 2, 2; baptizatis ሐሊብ ፡ ወመዓር፣ porrigitur 
Const. Ap. 34. 2) succus ut ficorum: (D872242.274:: ሊሙ: 


Rel. Bar. (cfr. arab. tod dactylorum vinum et syr. il). — 
Voc. Ae.: sh fi : d: ወቶት 

ሕልበት subst., legitur Job 40, 21 ተጸሥር፡ሎቱ፡ሕልቁ 
ተ፡ውስተ፡ ሕልበቱ፡ essc xpo» à =9 Woe oco et si- 
gnificat mares (id quod emungitur), 6 as dictum a hA 
0፡5, emungere (ctr. EE et p.98 cum poxeie ). — 


IhAT : n: TYE s (maille), e conjectura. 


Voc. Ae.: 





ሕለት፡ arundo vid. sub. "TAA: 





"IA : 


(hAO : excubias agere vid. sub 





(hA: cogitare vid. sub "4A : 








(dhA: (creberrime "TA : scriptum). Hujus radicis 1) notio 
prima est: laevem glabrum esse, vel trans. polire, terere ( wn, 
£2 $9. 

nn M, ind "on; (Mm mundus muliebris, a politura dictus, 
vid. Ges. thes. p. 475); hinc 2) transfertur in notionem suavis 


et dulcis, syr. aZ dulcis, suavis fuit, arab. Xa i * ) et 


d dulcis, gratus, jucundus fuit. 3) hebr. ar delicatus, in- 
firmus, aegrotus fuit. In Geez lingua ex ea propagantur: 
ሐለ ፡ 1, 1 Subj. ይሊ aures mulcere sonis suavibus i. e. 
1) canere, cantare, instrumentis musicis vel ad eo- 
rum modos canere, c. absolute: Jud. 5, 1; 1 Reg. 18, 7 
(38mgyov): A7H : €4hA P? : i» yes Judith 15, 13; c. Acc. 
cantici: Nሐሊ፡’ማሕሌT፡ Jes. 5, 1. 26, 1; Ps. 136, 4. 5 (sh 


AE); Num. 21, 17; Apoc. 14, 3; ብዙሣ፡ hA: Jes. 23, 16; | 


ሐለየ : — ሐመለ፡ 


10 


ማሕሴታዊ፡ et "2hlb - E: adj. rel. canendi et musi- 
cae peritus, musicus, (poéta) Chr. Ta. 24 (cantor), ib. 14 
(SALT) i est cognomen Michaélis archangeli Rel. Bar.; Lit. 
175, 3; et Jaredi Musici Aeth., Snx. Genb. 11. 


Buoss 


ሕልያን፡ subst, plerumque m. [arab. old donum, quod 


judici datur. corruptionis causa, honorarium auguris, dona et 


munera alius generis] dictum a mulcendo i. e. blandiendo (vid. 


| Ges. thes. p. 475 et Indic. p. 89) donum, in specie: quod judici 


ንሕሊ : ማሕሌተ : መንፈሳዊተ፡ V. M. 32, 7; c ለ pers. Jud. | 


5, 9; Ps. 136, 4; c. f] argumenti Ps. 137, 6; c. f] instrumenti: 


ኅልዩ፡ ለአግዚ"፡ በጸናጽል፡ Judith 16, 1; 2 Reg. 6, 5; 


Jes. 


5, 12. 2) cantare alqm vel alqd i. e. cantando celebrare, | 


vel cantando irridere: ምሕረተ : ወፍትሐ : አሐሊ ፡ Ah: 
Ps. 100, 1; ሐለያሁ፡ ወዘመራሁ፡ በበረከተ : A7HIL IU: =r. 17, 6: 
ኪያየ ፡ የሐልዩዬ፡ Ps 68, 15; Thren. 3, 14. — Nonnumquam 
in libris mss. I, 2 Impr. £&«h,&.:, Subj. € «hA: legitur. (ut 
Jud. 5, 1 €G; Judith 16, 1 Cod. Frcf.). — 
hebr. si componenda videatur? ] 


AAA? : DH, 2 et AcmA?: II, 1 (enon. a ሕልያን፡, 
dono corrumpere: Rhe g-av- : £99 27 h-: ቤኪ (295z- 
msc mize) Hes. 06, 33; መሰሎ ዘ : ንዋየ : ወተሰፈወ፡ዘያ 
ሐል Act. 24, 26 rom. 


[An haec radix cum 


ተሐልየ። III, 1 pass cani, cantari, Lud. sine auctoritate. ' 


ተሐለየ፡ III, 2 (denom. a ሕልያን ።) dono corrumpi, pe 
cuniam accipere, de judice: qv po?) £T ds AE : ( v. ይት 
ሐለይ፡ ሕልያነ፡ Hob. 1, 2; GU ተሐልዮሙ፡ በኀበ፡ A, 
ያሶን :71&719av-: Act. 17, 9. 

eh : subst. cantus, in posi: ANoEh ፡ (infantem Christum) 
መላእክት ፡ ቃለ፡ አኰቲት : በሃሌ : ሰላም : በምድር : ወበሰማ 
£:Yf5 5 Sx. Mag. 29 Enc. lta exposuit Ludolfus; 
Yi: nihil aliud nisi fb ያ mutilum esse videtur. 

ሕልየት ፡ n. act.: cantio, cantatio: ሕhልየተ : ዝንጋዔ፡ 
cantio scurrilis Lud. e MSS. Colb. 

ሐላዪ፡ n. ag., fem. ሐላይት፡ 66 ሐላዪት፡. |. ሐላይያን፡ 
et ሐለይት፡ (Org. 6) f. (hA P PT : cantor, cantrir Koh. 
2, 8; 1 Reg. 18, 6; 2 Reg. 19, 35; Jes. 23, 15; Jer. 37, 19. 

ማሕሴት፡ subst., m. et fem., Pl. መሓልይ  ማሕሌታ 


T: 1) canticum, cantilena (oda, psalmus, 


sed mihi 


chorus): Ps. 


136, 3. 4. 68, 35; Koh. 7, 5. 12, 4 (ዋልዶ : ማሕሌ 
TU: Job 21, 12; Sir. 39, 14. 15; Deut. 81,:9L 22». 2 Lar, 


7, 6; 1 Par. 15, 22 (መል መሓAይ 1); Jes. 23, 15. 26, 1; 
Thren. 5, 14; Am. 5, 23. 8, 10; Apoc. 14, 3; Koes, yopot 
Luc. 15, 25; Thren. 5, 15; Judith 3, 7; መሓል AAP, 
Canticum Canticorum Cant. 1, 1. 2) modi musici, concen- 
tus, symphonia Sir. 9, 4. 35, 5. 6. 40, 20. 44, 5. 49, I. 
3) instrumenta musica (ctium Ye ማሕሌት q. v. sub 
ንዋይ፡)፡ ቃለ፡ ማሕሌት ኪ፡ 70) V5, Hez. 26, 13; aia 
5, 12 (vers. alt); PANY 50 ahs (vel pov- 
Sui ) Apoc. I8, በማሕሌት 9 i ui 1 Reg. 18, 6; 
vada 1 Reg. 10,5; za (vel bakit») Gen. 4,21. Dan. 3, 5 seq. 


Jen. 


PPE 


--: 


datur corruptionis causa. (creberrime occurrit): A9?*5 DNA 
97: ያዐውሮሙ : አዕይንቲሆሙ : Amen: si 20, 29; ያፌ 
ቅሩ፡ሕልያነ፡ Jes. 1, 23; ይነሥኡ፡ ሕልያነ፡ 5, 23; Job 15, 


34. 31, 7. 36, 18; Sir. 32, 14; Prov. 15, 27; Ps. 14, 6; 
Hez. 22, 25; Ex. 23, 8; Deut 10, 17. 16, 19; 1 Reg. 
8, 3; Kuf 5. 21. 40; Jes. 45, 13; honorarium medici Sx. 
Hed. 22. 





(hA: transire vid. sub ሣለፈ፡ 





ሐለፈ፡ i c. ~~. jurare; sed apud Aethiopes in sensum 
malum abit ersecrari. Hinc 

TAA: I, 1 ezsecrari, dejerare, dira precari: 
ወአፈድፈይደ፡ ተኀልፎተ : AAT: Mares 14, 31; አነ ፡ ጴጥ 
ሮስ፡ ድኩም : አፈድፈድኩ፡ተሣኀልፎተ፡ቃልዩ፡፣ (ገ. £ 132; 
ኢትትጎለፊ ፡ và Xo» Eye Tob. 10, 6; ኢትትኀሣለፊ፡ ጎቤዩ። 
A^^Te: Tob. 5, 91. 





(ham: (crebrius quam. AAs et sine dubio rectius) no- 


--— 


tionem. virendi, virescendi habet. Quare dam portavit (quam- 
quam (dm fructus arboris significat) cum Ludolfo haud com- 
parandum est; sed eadem radix esse videtur, quae amh. Ay 
(pro Ah, aeth. AምAመ፡ (q. v. c. 34) sonat, Vicina 


sunt is et > de animi feneritate 1. e. mansuefudine usur- 
pata; vid. etiam. Aho c. 30. Hinc 
ሐምል ፡ subst., plerumque m., PL Ah?9A:, PL Plur. A 
|» B.» Be 
ሕማላት : olus, viride (cfr. ኮንግ", top; pe jew > 
al) ሐምለ፡ሣዕር፡. Kut. 6; Job 6, 6; hምA’ገAም 4 Esr. 12, 58; 
Asc. Jes. 2, 11; hመልማA’ 4h99 A : 4 Reg. 19, 26; Ps. 36, 
2: አalavx Prov. 15, 17; Rom. 14, 2; Matth. 13, 32; Marc. 


1, 32; Sብስተ : 6 : 99A (panis pauperum) Sx. Masc. 27; 


0A. : ሐምል ፡ (555, acaasi25e, roaava) Joh. 18, 1; Koh. 
2, 4; Sir. 24, 31; Dan. ap. 1, 4; Deut. 11, 10; 3 Reg. 21, 2. 


dn specie: occurrunt: Rs (409? : Ach 4: ሐምል : n geo g. : 





"TTL: alihaca Job 6, 6; (Ih? A : 205: GéUMoy beta lez 
à chip ap uae femp. o); ሐም 
AA: nucbec Ex. 12, 8; Num. 9, 11 (de quo Voc. Ae.: 
ih: 7: H1 s, Ludolfus: £ahll A? mer acetosa, Sauer, 
ampfer); hምA፡ UA: hussopus 3 Weg. 4, 29; pro àgtoS. et 
TOME SVE nomen generale dhg9A 19? £*(2: positum est 4 Reg. 
4, 39. (Tigrensibus hh idem est, quod Amharensibus 7] 
qn^yi, oleris species) 

hመA፡ D, 01 olera colligere vel decerpere: 0&4: 
ገዳመ : ይሕመል፡ (0s Euh?" 1) ሐምለ : "EC: 96 Reg. 


5* 


(de quo Voc. Ae. : 


Hine denominatur 


11 


1, 39 (infra. A:): በዕለተ : ዐርብ : የሐምል : ሐምለ : ገዳ 
g?: ዘኣንበለ፡ ይጎኅሪ፡ መሪረ፡ወጥዑመ፡፣ Gad. T. H. 


Aአሕመልመለ፣ quinquel. I. 1) intr. vireseere, virere; 
(flavere): PያhBመAምA፡ Aውግር፡ Boc yuevyzot Écovca 


Am. 9, 13; dqvflC: AT T : ታሕመለምል፡ Lev. 13, 49. 14, 37; 
oce: ዐረብ HዘPሕመለAምA፡ Org.; tropice: vigere, vegetari: 
fh T 74-0: አፉሁ ፡ ይሠርፃ ፡ ወያየሕመለምላ፡ነፍላት፡ AA : € 
ትተወለኝ ፡ ውስተ : ዓለም : Lit. Orth. 2) trans. virescere fa- 
cere, vegetare: እግዚ ፡ ያሕመለምል ፡ ሣዕረ : ለኣንስሳ፣ Lit. 
Epiph.; ጸሕመልምል፡ ሊተ : ሣዕረ : HCl: 4 Esr. 3, 45; አ 
አግዚዖአ ፡ አሕመልምል፡ ሊተ : ነፍስየ : ህየንተ : 06: ትክልት 
ማአከለ፡ገነት፡ Phlx. sub finem. 
ሐመልሚል adj, fem. ሐመልማል, 
fem. hመALAY፡ viridis, de gramine 


PL ሐመልሚላን፡ 


Apoc. 8, 7; virgis 


Gen. 30, 37; Herm. p. 62 seq., arboribus Hez. 20, 47; Macc. 
f. 293; gemma Gen. 2, 12; equo (subflavo) Apoc. 6, 8; columnis 


Gad. T. H.; A, AF: ሐመልማል : y^ongogov eBoy Sap. 19, 7. 

ሐመልማል፡ subst., plerumque m., Plur. hመልማAት : (Jsp. 
p. 285) et AdmeaPATIAT: (Lit. Dios.) viror, viride, vi- 
riditas (flavum, fulvum): በውስተ : ሐመልማል Job 6, 
5; Boyzouoy Job s 1 


flaps) Job 39, 8; Jes. 27, ; Dan. 4, 19 (XY); Prov. 
24 (zX yXogo); Roos 9, 4; Er 9, D; Ex. 10, 15; Deut. 
; 2 Reg. 23, 4; Ps. 103, 15. 146, 9; ሐመልማለ፡ ሐምል 
vid. sub ሐhምል፡; ሐመልማለ :HCA: Sir. 40, 22; ሐመልማ 
A: UID: Marc. 6, 39; Gen. 1, 11. 19. 9, 3; Jes. 19, 7. 15, 
16: ሐመልማለ : አቍፉጽል፡ Hen. 5, 1; ሐመልማለ : OC: 
Ps. 67, 14; hg? dp eap: ይብቍሉ፡ አሕመልማላት ፡፣ሀሎ፡ ኣ 
*]H,": Lit. Dios. — Voc. Ac.: hመልግማል፡H፡ cha 228£,:€ 


ሚመስል፡ለምለም ። 


97 
213 
29, 


(h9? fb : nomen mensis Abyssinorum twndecimi, qui XXV? Junii | 


sec. Calend. Jul, VII? Julii sec. Cal. Greg. incipit, et mensi Copto- 


rum Epiphi (emo hh «4: e አቢብ፡) 
ሕምል፡ subst., i. q. dos omits: 
A (ih9? Y : P686: onera. frumenti Jp. p. 


ሐመል፡ et ሕምል፡ subst., 1. 
Abush. 


signum, aries, 


respondet: 





dividenda curavit famelicis 
229. 


1 n primum Zodiaci 





(ih 9? ch 9? : vid. sub ሐመመ 





ሐሜለት፡ et ሐሜላት ፡ subst., est graecum 1j poo, cum 
articulo, pellis hispida (ovina), melote (syr. fao) 3 Reg, 
19, 13. 19; 4 Reg. 2, 8. 13. 14; Hebr. 11, 37. 


iclote Nel uius monachorum appellari solet, 


Hoc nomine 


de monachorum vita agitur. 





ho radix semiticis linguis. communis, quae significat 


1) caluit, incaluit 211 (27); Qa; ት >, 


e» 


m» 
fuit 


affecit , sollicitum tenuit > et =; 3) laboravit febri 


(seo; - aw); 4) carbo evasit pruna; niger 


== 


= (Al, Ear). 


in libris, ubi | 


(iet ; 2) cura 


ሐመለ፡ — ሐመመ፡ 


| qui multa passus est (voXUretpoc) Sir. 36, 25. 


1; E ra ይዴግን፡ (ፌሩ | 





12 


cha :, rarius hn, 1, 1 [amh. che: et Ae :] Subj. 
Pይሕመም፡ et plerumque &q9?99: 1) morbo laborare, 
aegrotare, doloribus ardere, dolere, pati a) de morbo 
corporis **,h9?9" : AT: Luc. 4, 38; Act. 28, 8 rom.; A 
À: (.h9?av-: ct xoxóz £yovcez Matth. 9, 12; hama: (v. 
cha :) flA7rT 2125: bss, Jes. 53, 5; እንበለ፡ት 
ሕምም፡ ተፈወስ፡ Sir. 18, 19; Job 2, 9; ሐመ። Ah: ለመዊ 
"": 2 Par. 32, 24. b) de Wb parturidite ኣንተ : Ah 
መመት ፡ 5 o)x óbtvovcx Jes. 54, 1; hs am : AF T :" 70D 
AE: Sir. 48, 19; Jes. 19, 10; ኢሐመምኩ፡ወሊኢወለድኩ። 
24, 4. 26, 18; ሳራ፡ እንተ ፣፡ ሐመመት፡ (v. ሐመት፡) ብክሙ 
(v. በአንቲአክሙ። 51, 2; አሐምም፡ብክሙ፡ Gal. 4, 19; Cant. 
8,5; ተሐምም፡ ለወሊድ፡ Apoc. 12, 2; et de aliis corporis dolo- 
ius: በአንቲአነ፡ሐመ፡ (v. ሐመመ፡) ዩክህኗ<a Jes. 53, 4; ቁ 
wth : A aU-: neque. dolorem. senserunt. Jer. 5, 3. 
c) de aegritudine et dolore animi: ጸመ hall: €4h9?9"? : 
ማመከ፣ Sir. 37, 12; ሐመት : 14:60: 4 Esr. 9, 39. 40; dh 
መምኩ : ላዕሌክ፡ 515 dx os 2 Reg, 1, 26; AA: ዘየሐም 
G5: (i. e. H€dh9999 : A, :) 6» sደi duco 1 Reg. 92, 8; 
Hen. 48, 4. d) de passione corporis et animi: HAW’ hes 
31, 9; 4 Esr. 
2, 93. 6, 74. 7, 26. 8, 60; in specie de passione Christi Chri- 
stianorumque, innumeris in locis, ut Phil. 1, 29; 1 Petr. 4, 15. 
19; ego (Christus) vobis hoc dixi: HAMA: ሕምም ante 
passionem meam, Kid. f. 3; Lit. 163, 3; Sx. Teq. 14. 2) af- 
fligi, tribulari, miseria et aerumnis premi, in pe- 
riculum Vel miseriam incidere, laborare re: ghamq: 
ምድረ፡ግብጽ : አምቅድመ : OC: Kuf. 45; ተሐሙ፡ (ozc- 
voy opio) Jes. 8, 22; hመምW፡ SNE Thren. 1,20; 1 Thess. 
3, 4; 2 Cor. 1, 6; hws Srarsva Say Ps. 106, 17. 115, 1; 
ዘያስተፉልስ፡ አአበነ፡የሐምም፡በሙ፡ BuxoviSoszos d a}- 
zoe Koh. 10, 9; የሐምም : አቅርቦ : አዴሆሁ : ውስተ ፡ አፉሁ፡ 
laborat si (vel: aegre) manum ad os advertit Prov. 26, 15. 

hሕመመ፡ 11, ] 1) dolore corporis vel animi afficere, 
aegritudinem afferrc alicui: Aሕhመሞ፡ ፀሓይ CAN፡ Jon. 
4, 8; ኢየሐምሞሙ፡ላህበ፡ ፀሓይ፡ Jes. 49, 10; BacovtCst» 
Apoc. 11, 10; ሥር : A-fl€ ሐመመ : (2Vsih) Jer. 4, 19; 
Sir. 30, 10; in specie a) contristare animum: A, dhanqe : 
98:0: cix Sirs tb mwsüpa abroy 2 18, 21; Job 
31, 39; Sir. 4, 2. 38, 16. b) castégare vel affligere 
animam jejunio Lev. 16, 29. 23, 27; Num. 29, 7; A 


መሙ : ነስመሙመ : በዐቢ.ይ : ሕማም፣ Judith 4, 9; f19P: Gh 


Reg. 


ምም ፡ ርአበነ፡ 2 Ex. 8, 21; Jes. 58, 3. 5. c) pati facere 
(vid. «he? : Nr. 1, d): Matth. 16, 21; 1 Petr. 2, 23; Lit. Joh. 


verare, in periculum vel mise- 


xamewoD», Ss): ያም 


9) in genere affligere, 
riam adducere (xoxo9v, 


£U-4:Àh 4599: Jes. 11, 13; 1 Reg. 7, 13; Ruth 1, 21; 
Koh. 10, 15; ሕመምዎን : ለዕኑሳት፡ Job 24, 9; Uh» : ዘያ 
4-5 E iei Doll Sir:7, 11. 29; 4; Ps: 9; 13; 142, 
14; Jer. 38, 98; Thren. 1, 12; አሕምሞት፡ 4 Ear 7 n. 


ያሐምሞሙ፡ነፋስ፡፣ Marc. H 18; አመ፡ አሕመምክ ፣ርአለክ፡ 
se ipsum Inaniliare Job 22, 23; Sir. 31, 31. 2, 17 (vid. Nr. 1, b). 


ተሐhመ፡ 111, 1. Huie stirpi Ludolfus significationem | aus 
fuit, afflixit se ipsum tribuit, sed quod allegat exemplum, ad 


III, 3 pertinet. Equidem ejus exempla nulla reperi: Passivum 
stirpis II, 1 stirpe I, 1 et ejus Reflexivum stirpe II, 1 sequente 


CA: vel 4: significare solent. Aethiopes. 


——— 1 


se invicem aegre ferre, 


flictus, 


13 


ተሓመመ፣ II 3 (crebro hana :, sec. gramm. § 48, 4): 
male habere, in specie: odio et 
invidia se invicem habere: "TT Ayanav- : በበይናቲክሙ 
(gSovo)vzec) Gal. 5, 26; አኮ፡በተሓምሞ፡ (53) Rom. 13, 13; 
ተሓምሞ፡ 0-272: (55,5, 25) 1 Tim. 6, 4; Gal. 5, 21; 
Marc. 7, 22 (rom.). 

አስተሓመመ፡ IV, 3 (አስተሐመመ፡, sec. gramm. $ 48, 4) 
l)passionem cum aliquo communicare: Nግዚ “Z2A:NN 
Tተሓመሞ፡ Deus Verbum cum eo (homine Jesu) passionem 
communicavit hom. Theodoti Anc. in Cyr. f£. 103; ob invidiam 
vel odium pati facere alqm.: AA: Aስተሓመምዎp : AAT 9 
ስዮስ፡ Lud. e Vit. S. Sed plerumque significat 2) sollicitu- 
dinem, diligentiam impendere, sollicite cu- 
rare vel studere; c. c. Acc. 1 Tim. 3, 5 (Srtussiasal yo); 
Ps 117, 26; ኪን፣ ለዘአስተሓመሞ : በልቡ ፡ Sir. 39, 1; አስ 
T4979? : ዘውስተ : ገዳም : ሐመልማለ፣ Prov. 27, 24; ሩ. ለ 


curam, 


et Infin. vel Subst. Aስተሓምም፡ A ውታ : Clem. £ 112; | 


| Laz xo) viv xatcoy Rom. 8, 18; 


ሕማሙ : An Co Fh : ? 


ያስተሓምም : ለጠባዊያን፣ Jes. 40, 11 (var); c. fl: ut óó: 
Hያስተሓምሙ፡በቱ : £o. $rusእsias grcaigxvza Chr. ho. 
20; አስተሓመመ፡በቱ፡ከመ፡ A PE p: Sap. 13, 16; F. N. 


ሐመመ 


(Timm: 


14 


Sir. 14, 10; AL : ሐማሚ ፡ 522።x,:s Prov. 28, 22; ቅንእ 
Sap. 6, 25; hማምያን፡ Rom. 1, 29. 

ሕማም፡ subst. (ሕመም፡ Matth. 24, 8 rom., sed hማም፡ 
24, 21) m. et fem. (ut Job 11, 16), Plur. hማማት፡ 1) ae- 


gritudo, morbus [cfr. eee febris, Mes mors] Kuf. 35; 


Sir. 38 DRE NME: &cpocTmp.a Bacy Sir. 34, 2; 
| Job 24, 23; Matth. 4, 93. 9, 35; Gen. 34, 25; Deut. 7, 


29; e. fA T: ot: ያስተሓምሙ : ጻድቃን : TET: መቃብ 


Cs xoc éocéygay propitio» Chr. ho. 26; c.."M0: ut: n 
T4g?»av- :^(1:n£ (50A: ad altiora nituntur ib. 27; vel 
absolute, ut: NPP : A,2-7 : ያስተሓምም፡ Prov. 13, 4. 
Creberrime vocabula ézucAOz, cmo)baioc, d» émukcAs(m al Ae- 
thiopice redduntur Infinitivo verbali, ut: TAs Nስተሓሚ 
ማ፡እስከ ፡ ትረክብ ፡ 1. 15, 8; 1 Esr. 7, 1; Herm. p. 81; vel 
Tnfinitivo nominali, praemissa praepositione, ut flAf T hg»? : 
GrovBalos Sap. 2, 6; Prov. 28, 25; Kut. 49; Jsp. p. 350; 
idemque Infin. nom. usurpatur velut Substantivum: sollicitudo, 
curae, studium, ut 9-7] : Ag9?871-0 JT : 11249? : D AOT 
ምሞቱ ፡ Phlx. 3. (Quod Ludolfus in lex. e. 30 affert: , Art 
400999): urserunt eum, sc. ut. uzorem. ducerct* vertendum 
est: curam in eum impenderunt , 
urgendi convenit). 

ሕመሙም Dart. 1) aeger, aegrotus, morbo laborans: 
lh, : uq: : ወሕሙም፡ elboz Oécety poa Jes. 53, 
Matth. 4, 24 al; Act. 4, 9 Pltt; 1 Reg. 19, 14; Chr. ho. 4; 
poét. de aqua insalubri 438, hs Enc. 2) af- 
miseria vel angustiis 
2 Cor. 1, 4; ሕመሙም : (D 
ሰብእ፣ሕሙም፡ 


agzeyeie Prov. 


ut; neque huie verbo notio 


Teq. 20 
aerumnosus, dolens, 
dhao-007) 1 ct Ey 


gvobCet ^ cuc 


pressus: syst 


Tha: 


* , , 3 
€y avra Job 3 


FEIT Rom. 8, 23; 
), 95; é TOW) Jes. 53, 4; 
24, 77; Teteaxolusvct (qui multa passi sunt) He br. 2, 18; «a- 
étyée Jes. 54, 11; Judith 16, 11; 4h9"9"7-:*G:0€: 4 Es. 
9, 41; ተንሣእኩ : ሕሙምየ : 2v2T» xL aretvebcseis uov 
(jejunio) 2 Esr. 9, 5. 3) aeger, malus de oculo (z=): À 
መ፡0ይንከ፣፡ሕሙም፡ 5፡5 Luc. 11, 34 rom. (vid. ማሚ. 


ሐማሚ ፣፡ n. ag.: 1) patiens, patibilis: አክርስቶስ ፡ በሥ 
21£77À :,h7171,: qui in. corpore Virginis passus es Cod. 
Mus. Brit LIV Nr. 7, f et h; aiii ea x2- 
SUS Boyhoy pope, hom. Acai in Cyr. f. 105; $?A9"7:h 
em iP A:1.7," 2 ኢሐማሚ፡ Haim. Ab. Nr. 30. Plerumque 
2) aeger, invidus, malignus: Of Thr : ሐማሚ ውእ 
ks Matth. 20, 15; de: og: Mare. 7, 22; 0 £r: ለሐ 
7171: ይጠውዕ : እክለ : 222p; =< vis ፍzcvecte dx eco 


rnoot 
lr =» 


15; in coclis "ifl: (DATAE 00,739" : Clem. f. 275; Jsp. 
p. 340; ሕማመ : አማዑት፡ bociv-ic(x Act. 98, 8 ኮነ, ሕማ 
መ፡ፈጸንት፡ jb rom; ሕማመ፡ርእስ፡ dolor capitis M. F.; 
ሕማመ፡0ይን፡ oculorum en ib. 2) dolor, dolores, 
GBM Job 6, 2; Jes. 14, 3. 51, 11; Hen. 62, 5. 21, 8. 9; obivsc 
Job 39, 3; Sir. 7, 27; zat S 9, 18; oii: Adv: ch 7197, 
hAA'T : 7199: Apoc. 9, 12. 11, 14. 3) passio, passio- 
nes: xztgxouóc Sir. 2, 1; Tr E: እምእኩይ : 779? : 0-0: : 
dx xaxoraSiíaz Mal 1, 13; hማሙ፡ ለዝ፡ዓለAም፡ <2 naI5- 
2 Tim. 3, 11; Hebr. 4, 
Cor. 1, 5; hማማት፡ Christi Hebr. 
Hebr. 2, 10; Deus HÀ HIA: 7129? : 2zazy¢ Cyr. f. 103; th 
ማማቲሁ : m0 £755 7-: Lit. 160, 2; ሰሙነ : hago: - 
mana passionis Cod. Mus. Brit. XXIX, II, 17; nec non animi 
passiones i. e. affectiones et perturbationes (2% X, 
cfr. te) Phlx. 106. 110. 203; ሕማመ : ፍትወተ : ዝሙት፡ 
Vit. Dan. 4) in genere: afflictio, aerumna, miseria; an- 
gustiae, periculum; aegritudo, 
9, 3; Jes. 10, 26. 28, 10. 65, 16; Apoc. 7, 14; hማም፡ ወም 
"Ab: Dan. 12, 1; zóvog Job 5, 6; Hab. 1, 3; xoxoc Job 
6, 2; Koh. 1, 8; hማም፡ ወስራሕ። xcxoc xal zívow Jer. 20, 
18; ayatxn Job 15, 24. 20, 32; x(vbuvoc Sir. 43, 24; conditio 
mala zovqeían 2 Esr. 12, 17; lh bx <5 xexaxOcta: 
Jes. 53, 7; rév2oc; Job 30, 31. 

ሕማሜ፡ et crebrius (ham? : subst. (gramm. $ 
conditio aerumnosa vel miserabilis, 


99: róvot Prov. 


moeror: Sb, Rom. 


120, b, 8) 
ሕመ 
; ሕመ 


calamitas: 


24, 2; አምሕመሜ፡ ATn- €. : Lit. Ap 


| os creberrime in libro Kid.; hs Enc. 





ferens: ብት 1090077] : ፲. M. 


ማሕመሚ፣ part. et adj, dolorem vel afflictionem af - 
8, 3. 16, 6; Fal. f. 18 

ማስተሓምም፡ (etiam. መስተሐምም፣ scriptum, sec. gramm. 
8 45, 4) part. 1) qui sollicite agit vel curat rem: &am[ 
ተሓምማን ፡ለግብረ፡፣ቅድስና፡ Clem. € 103; e" :(151C: sol- 
licitus de re Vit. Dan. 2) In libro Synodi መhስተሓምምs non- 
numquam inter eos, qui ethnicas artes exercent, recensetur, ut; 
ብእሲ፡ A" (HU : ተውኔት : አው፡ መስተሓምም፡ አው፡መሥ 
DA: Const, Ap. 62 (al. 63); hem rni: ብእሲ : መስተሓምም፡ 
አው፡ሠዓሊ.፡ ha: ሰክሪ፡ አው ፡ተጠያሪ : አው : ዘይትዋነይ፡ 
II Const. Ap. 17 (graece 


quae ejus sit notio; nescio an respondeat graecum overt efie 


Const. Ap. 8, 32); sed non liquet, 
ludorum. procurator. 

አሕማሚ፡ ». ag. dolorem efficiens, dolens: ደዊ፡ወሕ 
ማም፡ አሕማምያን፡ F. N. 48, 4. 

ማሕምም፡ et. 95h09? 1 1) subst.: dolor, dolores par- 
turientis (Rives): Gen. 35, 17; Ex. 15, 14; Job 89, 1. 2; 
Sir. 19, 11. 31, 5; Jes. 13, 8. 21, 3. 66, 7; Jer. 93, 33; 
Am. 8, 10; Mich. 1, 12. 4, 9; 1 5, 3; Hen. 62, 4. 
2) part, dolorem efficiens: M TP ብተ : fle «oe 
ሕምመ : 5x. Mag. 27. 


Thess. 


ን hb wel ars 


5 ሐመረ፡ — (hod: 16 
ሕመት ፣ subst. 1) fuligo (vid. rad. mds PE 4) | Mavas. Nr. 38. — Voc. Ae.: "Hr T9? : ACID : ሐመር :n: 


ዒ5B5እኻ፡ ጸሊም : አምነ፡ ሕመት ፡ራአዮሙ፡ Thren. ; ጸሊ 
ም፡ከመ፡ሕመት፡ Herm. p. 74. 80. 2) 992€: ied d hy 


us (e fuligine factum) 2 Cor. 3, 3; inde repetitum in 
Cr. d. r. fid. £. 36; 2 Joh. 12; 3 Joh. 13; Hen. 69, 9; Rel. 
Bar. — Voc. Ae.: dam T: HIA : ቀለም ። 


ሐምሐም : quadrl., subst., m. et fem., cucurbita Jon. 4, 
6—10 (ubi LXX xcAcxovz» exhibent); Sx. Masc. 25 in historia 
Hav € : 4h9? 4h99? : variae cucurbitarum.spe- 
cies (quae ab episcopo non consecrandae sunt) Const. Ap. 39. — 


ሐምሐም፡ዘ : ቅል aud: dh": ዘ፡ቅልዕ።፡ de 


asserunt Isenbereius (in lex. amh. p. 68): ,,a gourd- or 


Jonae prophetae; 


Voc. Ae.: 
PA: 
melon-like fruit, hollowed out and used as a vessel for liquids", 
et J. R. Roth (in Harris 9teijen II. 9(nf. p. 33): ,cucurbita la- 
genaria (Kel), müdjt wip, unb witb im Sfat gu 28ajjerffafdben 


)» 


So 


gebraudt^ ; QA: autem, ni fallor, idem est, quod arab. £y» 


m : . A 
syr. fir nominatur. Quae cum ita se habeant, nescio, an eh 


ምሐም፡ 


quo calefit aqua ; 


1) primitus idem significet, quod fs cantharus, in 


2) deinde ob similitudinem formae hoe eodem 


nominetur cucurbita et cantharus e cucurbita factus. 


Ad probandam hanc sententiam comparaveris Latinorum cucu- 


nomine 


s 
$-o- 


mam et cucumim; etiam MR, quod 1 in significatione cum REMO 


SG io 
convenit, nescio an e eR (influentibus sonis vocis X0OUXOU- 


uio», cucuma) depravatum sit. 
D , 





inus. 


ሐመረ rad. L mutatis & et A cum dass portavit 


onus, wma comportavit, collegit, coacervavit (dam) convenire 
autem notionem coacervandi habent hebr. 


videtur; eandem "2: 

et ^n (in ^2 2» "7532 won) et ከመረ. Hinc mihi nomen 
"D : : 

traxisse videtur hE navigium, dictum a portando. (Pariter 


nomen asini ii: fea jg. quem etymologi a colore sub- 


rubro dictum esse asserunt, nescio an rectius ad portandum re- 


feratur). ll. id. q. de IX. XI rubuit, cui vicinum est "18,6 .:, 
q. v. (hine dheP(: bacca rubra). 

ሐመር subst. (a rad. Nr. I), fem. (rarius m., ut 2 Par. 9, 
215 4 far. 9, Sap. 14, 5) Pl AAC, Pl. Plur. 


አሕማራት፡. navis cujuscumque generis (inde a maxima usque 


96 var.; 


ad scapham) vx3c, TA 0LOV, TEAOUXQLOV : Jes: 2D: 0 15 T4 LT SOMIT 
Ig ቦን፡ክንፈ፡). 23, 1. 10. 33, 21. 60, 9; Hez. 
27. 9; Jon. 1, 8 (ረክበ ፡ ሐመረ :H£471£ :); Dan. 11, 40; 
Ps. 103, 27; Een 24, 54. 29, 39; Job 9, 26. 40, 25; Sir. 
36, 2 (ሐመር፡ AT : J3DA A12); Sap. 5, 10. 14, 1; Kut 50 
(ዘይነግድ፡ በሐመር፡ ché. :); Matth. 4, 21. 14, 13; Mare. 3, 


9; nar tut : Ps. 47, 6; 3 Reg. 
5 ንአስት፡ ሐመር Act. 27, 


9; Jac. 3, 4; Apoc. 8, 
10, 22; det : ^h : Sap. 14, 
16. ; አሕማራት፡ Hes. 27, 29 (vrs. alt.); A, d^: he» 
C: Vaixhnooe Act. 27, ll rom.; Sx. Masc. 27; ነገሥተ : አሕ 
ማር፡ Hen. 101, 4; (efl: ሐመር፣ Act. 27, 11 PIG; ተሰብረ 
T :dhe»Ce: 2 Cor. 11, 25 rom.; ዘተሰብረ፡በባሕር፡ «ho^. : 


30 rom. 


qui naufragium fecit Kid. f£. 17; de puppi navis vid. Act. 27, 
29. 30. 40. — Navi comparatur ecclesia Did. 12 et Maria: ü 


ላም : ለኪ. : ሐመር : ሐዳስ : አንተ ፡ ትጸውሪ : ብዕለ : $92": 


| pinguedo. ventris , 


| fatui (cfr. infra cham? :). 





መርከብ ። 

ሐመር subst. (a rad. Nr. I) 1) acinus ruber vel bacca 
rubra, fructus arboris vel fruticis. Legitur in Const. Ap. 39 
in recensione pomorum, quae episcopo benedictione consecrare 
licet, et a Wanslebio (vid. Ludolfi comm. in hist. p. 307 anm.) 
cerasus (xsgdGtov) vertitur (vid. P&P :). Cerasum quidem ve- 
rum quamvis in Aethiopia non reperiatur, 
similes ibi nascuntur, et cum etymo illa versio optime 
quadrat, 2) hes 2rZ-A: Luc. 15, 16; inde in Did. 10 (Platt 
in sua ed. p. 77 Ad 71265: € Z-h: exhibet); Hen. 32, 4 (vac. 
"P OOQ: ct (h9? C: £c Z-À 2 Respondet apud Lucam "e 
l e. siliqua, fructus arboris Ceratoniae siliquae (xspocta, xe- 
OEE).  Aramaei et Arabes hane arborem Leet, Na) 


tamen baccae ceraso- 
rum 


5 et 3. fructum autem, quatenus genus ponderis 
minimi est, «Salo NZD Els appellant. Facile quidem 
conjeceris, interpretem Ae. xsgocto» cum voce Xspagtoy co - 
disse, et cerasi speciem queam Graeci habent, intelligendam esse. 
Sed obstat, quod hans alibi quoque fabae speciem significare 
videtur, ut "mft : DA'206:: cha» £ : 04:5: ዕፀው : Da. 
መር፡ (ico) Oflj AT : ወሣጠታተ :WÜeA: ፲፫. N. 46 (ubi de 
variis superstitionis generibus tractatur) Hoc haps vel eh 
መረ :(aQ:)RrtZ.A: an pariter atque. hመCs cerasus ad 
radicem Poss referendum sit, ob testimoniorum angustiam in 
Voc. Ae.: hመረ፡ ጽራN፡ f :tec: 
(ተሪር :? scriptio enim haud satis distincta est); aliud: hanes 
& hi: ሐረግ ፣ዘይበልዕዎ፡ አሕርውሂ፡ይ፡ 


medio relinquimus, — 





ሐመሠ፡ (ሐመሰ) rad. inus. (de qua vid. Ges. thes. p. 494) 
pinguis fuit wel evasit. 

how: IL, 1 fortasse: in pinguia pascua ire et pinguescere: 
(A70 በሙ : ልማደ፡ ይብልዑ : ጎቡረ፡ ወሶበሂ : ይወርዱ፡ 
ይስተዩ፡ማየ፡ አው : ከመ ፡የሐምሱ : ኢይትፈለጡ : ዘዘዚአሆ 
መ: Rez. Pach. (in Cod. Abbad. CLXXIV; in Cod... Mus. Brit. 
XVII pro Phi legitur & hang s vinciantur, sine sensu 
bono). Sed ut lectio haud satis firmata, ita perobsceurus est hic 
locus. 


ag: 


senius etiam cum latoas i, e. ois venter et talm. wxoym 
abdomen composut] st tests, matriz Num. 
25, 8 (weg, var. "14:4 T :); Kut. 25 (p. 94, lin. 1); ዘይ 
A" dh so ሕም: (de hominibus et pecude) Ex. 13, 2. 12. 
122005; Ludolfus (in lex col. 31) adnotavit: ,olim honesta, 
hodie vero dictu obscoena vox: niulicliria enim denotat, quae 
honestius "4Qt4 T : 77 2 :, honestissime vero (274: dicuntur. * 
Vid. etiam Isenbergium in lex. amh. sub A9? (1: et sub zh": 


subst. [quod jam ra cum UIs abdomen, Ge- 





(head: vad. inus. eadem, quae Ven mente laboravit, stul- 


Se 


lus fuit; nec non UC fatuus, turbatus mente, M id., Eo 


Hinc 
--04z0/9 


Alv dad : 1, 1 stultum reputavit ug q. (esu: 
Deus (Verbum) QU T ንተ TES: MAIS): ! ^ኢያስተሐ 
0 4 : ልደተ ፡ተወልደ፡ ios vi» zofzosox» =otBoy bx ara- 





V-—-— 4s. 





] 
| 


&ecag partu natus est Cyr. c. Pall. f. 68. — Voc. ad Cyr.: 
ኢያስተሐሚቁ፡ዘ፡ ኢያስተሐቁሮ። 

ሕሙ ቅ ፡ part. stultus, fatuus, inanis: NE ፡ TT ave 
(De : 491a : ውስተ : ኀሳር፣ወሕሙቅ : ነገር፡ mol imo 
mA» gi X doSevi xal Teka cvoysim (e Gal 4, 9) Cyr. 
d. r. fid. f. 39. 

ሕመቅ፡ subst. fatuitas, stultitia. Hane vocem equidem 
nusquam reperi, nisi in Voc. Ae.: (hab :H : Ah :), quod 
ei notionem generalissimam pravitatis substituit. 





ሕመት ፡ fuligo vid. sub ሐመመ፡ 





ehm: fu ovid. sub ሐመወ፡፣ 1I. 





L d90: radix obsoleta, cui notio conjungendi infuisse 
videtur (vid. Ges. thes. p. 487); conservata sunt nomina derivata: 


oi So AT TELA 
CH xL e vel $9 socer, PST (ias SUE socrus; amh. 
አማት »child- or parent - in-law*. In Gees occurrunt 
T.heo90 : IH, 1 (nisi ubique III, 3 emendare malueris): 
affinitatem contrahere vel affinitate conjunctum esse; 
e. e. ምስለ፡, ut አስመ ፡ ተሐመውነ፡ ምስለ፡ አሕዛብ ፡ 2 Es. 
9, 14, et c. Acc. ትትሐመጪዉነ፡ imyagaosócacsss dpi» Gen. 
34, 9; ኢትትሐመውዎሙ፡ ሀ qapBcsóoqs es az 
Deut. 7, 3; እምእለ ፡ £T hana, : ውእቱ : ix o» Ziv 
óvco» Tui» écz(» Ruth 2, 20. In specie dicitur de genero, qui 
filiam alicujus ducit, ut ከመ AT cha»9? : ለንጉሥ 1 Reg. 
18, 18; 2 Esr. 23, 28, et de affine, qui affinitatis jure ex lege 
Mosis aliquam ducit Ruth 3, 13. 4, 4—7. (Unde verbo qe: 


. : E vL aue j 
etiam verbi 3nri iw QA significatum convenire apparet). 


«hg? : subst, m., Plur. Aሕaማው፡; (in F. N. 26 etiam pl. 
hማን ፡ occurrit, quae forma videtur minus bona esse) prono- 


mina suffixa ope vocalis ii recipit (sec. gramm. § 154, d) 1) so- | 


cer (rev2ep6c) hh, Gen. 38, 13; dhav-U-: Ex. 3, 1, 
18, 1 seq.; Tob. 10, 8; Jud. 19, 4; hwy Kut. 41; he 
ሙጨሴ፡ Ex. 18, 12; Acc. ሐማሆሁ፡ Ex. 18, 26. 2) gener yup.- 
olo; Jud. 15, 6. 19, 5; YauBooe 1 Reg. 22, 14; 2 Esr. 16, 18; 
Jsp. p. 281. 298. 272, ubi Plur. legitur: Nመሰ : Ny 
ትፀብኡ፡ ውሉደክሙ : ወአሕማወክከሙ፡እለ፡ amd: : ቅሩበ 
7 : H0 : ለክሙ ። 

ሐማት : subst, fem. 1) socrus TéVTeb Ruth 1, 14. 2, 
11—21; Mich. 7, 6; Matth. 8, 14. 10, 35; Luc. 4, 38; Kuf. 41 
(p. 144); 2) nurus Kut 41 (p. 143), quae aliàs መርዓት 
dicitur. 

መስተሐምው፡ part. (IV, 1) qui affinitatis jure uti- 
tur, affinis (X(yrozeoc) Ruth 3, 9. 11. 12. 4, 1—8. 

Zታሕማ፡ subst. affinitas, in specie quae est inter soceros 
et generos: Salomo "Hfl£: ታሕማ :99»hA ፡ ነገሥተ : አሕዛብ 
affinitatem contraxit cum. regibus. gentium Org. 5; doryyaela. 
2 Esr. 28, 29; est abstractum pro concreto: generi (op. eot) 
Gen. 19, 12. 14; soceri (Tev2sgQot) i. e. socer et socrus Tob. 10, 
12. 14, 18. 





IL de: rad. inus., arab. ee ferbuit, calidus fuit, 


ሕመት : — (hoe: 








18 


aestus, ira, venenum, iso ira, venenum, a c ortum est NES 
venenum , Uo aestus vini, irae. Hinc 

ሐሞት ፣ subst, m. et fem. fel (quod iracundiam gignit): 
Deut. 32, 32; Jer. 9, 5; Thren. 3, 15; Ps. 68, 26; Matth. 
27, 34; HE d» CC : አምሐሞት ፡ Prov. 5, 4; ተክዕወት፡ ውስ 
T:9? £C: dh T9709: Job 16, 13; fel piscis Tob. 6, 5. 7. 9. 
11, 3. 7. 10. (Amharice: ሞት :). 





ሐመH፣ rad. inus. Cognatarum linguarum eae, quae similes 
“= = 


OW 


sonos habent, radices, ut ; 
, , ye 
quamquam VEDA et 


ia io y? acidi- 
etiam de ezacerbatione animi dicuntur; vid. etiam «ha»: Hinc 

ሕምዝ : subst. (m.) Pl. ሕምዛት : (F. N. 10. 23). 1) aestus 
irae, furor, exacerbatio, Supcc Job 6, 4. 13, 13; Jes. 
10, 26. 28, 21; OflL£ : ch? ll: Apoc. 12, 12. 16, 19. 18, 4; 
ይስማፅ ፡ሰማይ፡ ወታጽምዕ፡ ምድር (sc. incarnationem Christi) 
(D €, £.?710- : መሠረታተ ፡ሕምዝ፡ Lit, Dios; 2) amaritu do, 
fel mola. Job 9, 18; AR"IZ : 9? Hi: Thren. 3, 15; yc» 
አግዚ ፡ አስተየኒ፡ማየ፡ሕምዝ፡ Jer. 5, 14; ምረተ፡ሕምዝየ፡ 


Tixpia xal yox ou Thren. 3, 20; Deut. 29, 17; Xoእéca Num. 


tatis notionem habent, 


0 « "^ -] ነያ » ባካ = Ne He 4 
| 11, 20. 3) venenum, virus (xo^, Supoc, lec, gagpaxoy, 


Savacoc): ch9?H : ACT : eC: Deut. 32, 33; Job 20, 14. 16; 
Ps. 13, 5. 57, 4. 139, 3; Rom. 3, 13; Prov. 23, 32; ሕምኽ፡ 
ዘይቀትል፡ Ps. 7, 14; Jac. 3, 8; hምኸ፡ቀታሊ፡ Jsp. p. 285; 
ሕምዘ፡በቲ : od: 4 Reg. 4, 40; ሕሐምዘ፡ ሥራይ : ለተማ 
ስና : Sap. 1, 14; ዙሉ : ዘፍጥረታተ ፡ ሕምዝ፡ cenefici cujus- 


cumque generis Lit. 169, 1. 





(hae: cincire vid. sub "ang : 





de: Primo quidem obtutu haud alienum videtur, hanc 
i3 


radicem ad (sem p aw (vid. etiam. ha. II ሐመ 


(0:, ሐመH፡) referre et significationum scalam ita statuere: 
1) incalescere 2) irari, ezacerbari 3) infensum esse alicui eum- 
que verbis insequi. Sed in caeteris linguis notio conviciandi 
his radicibus non convenit; accedit, quod in Geez praeter qe 
Q: etiam. hye s occurrit (vid. sub 4€ :). Quare magis con- 
cR unn. VIÍN 3 Ai « ; , 
sruum esse videtur, cum nostra radice componere syr. us. zs 


contumelia affecit, arab. us falso accusavit. (De variatione &0- 
norum «h et '] vid. gramm. pag. 36). 

ሐመየ፡ p, | Dupf የሐሚ፡, Subj ይሕሚ፡; et (hang : 
I, 2 sed rarius usitatum (ex. gr. 1 Petr. 3, 16 Pltt.; Chr. Ta. 
7 et hom. 10) obloqui, conviciari, maledicere, igno- 
minia vel contumelia afficere, calumniari: c. c. Acc. 
prs. xatqÀaAc» Num. 12, 1. 8; Ps. 100, 6. 118, 23; Job 19, 
18; hመዩኒ፡ በሐሰት ፡ Hos 7, 13; Mal. 3, 13; Mich. 3, 7; 
ኢታፍቅር፡ሐሚየ፡ Prov. 20, 13; Jac. 4, 11; 1 Petr. 2, 12. 
9, 16; Num. 21, 5; xaxcXo(et». MEdh 7L : Nw s Prov. 20, 20; 
Matth. 15, 4; Ex. 22, 27; xazapàc2a. Koh. 10, 20; 6 ye 
Tupfto» ዘየሐሚ፡ =. 21, 28; ዘኢየሐምይዎ : በአኩይ፡ 
(EyE Vii) Tit. 1, 6; MEdh9" £9? : infamia adspersus II Can. 
Nie 18; e Acc rei: hem g, av : of] ያተ : E. hd : ቃላ 


Vas incaluit, Em" e id. (cfr. 2395); a £m; ortum est zm | "140A: 0€: Hen. 5, 4. 


19 


ተሐምየ። . 1 et ተሐመየ፣ III, 29 pass. et red. igno- 
minia vel contumelia affici: AM: ዘትትሔመይ : 0A 
n:0-A' E: Chr. Ta. 11; M. M. £f. 380. 

T 4,0: UI, 3 se invicem contumeliis prosequi, con- 
viciari Jac. 4, 11; 2 Cor. 12, 20 rom.; Gal. 5, 26 Pltt; "lh 
ም ፡ xoca^xmt 1 Petr. 2, 1. 

he part. ignominiosus, probrosus, infamis: ግ 
ብረ፣ ሕሙይ፡ Jsp. p. 351; ፍትወት ፣ሕሙይ : ib. p. 381; eh 
ሙ፡ግብር፡ homo infamia adspersus Phlx. 125. 

ሐማይ፡ (Sir. 28, 13 var.) et crebrius (h72€.: n. ag., Plur. 
ሐመይት፡፣ et ሐማይያን፡ £ ሐማይያት፡፣ (F. N. 10, 8) con- 
viciator, calummiator, susurro: xaxaAoAo» Herm. p. 25; 
Rom. 1, 30; Clem. p. 229; ወይከውኑ : cha» €T: : ወሐማይያ 
ን፡ብዙ፡ Asc Jes. 3, 26; viSvpéc Sir. 5, 14. 28, 13. 

ሐሜት : subst. convicium, contumelia, calummiatio: 
Xa Sap. 1, ll; Herm. p. 24; 70222. : 0h72 : 0711 
ክር፡ሕውም፡ Jsp. p. 351; ዘአልቦ : ሐሜት : ዴፍ እዛ Tit. 


Y 
C= 
ets 


sit II Can. Nic. 31.; Sir. 40, 5 (var. dT: ). 





-€—-- = ACTA 
«ha»: I)id.quod Quz et Qu concrevit, congelata fuit 
(de omni re fluida). II) id. q. Qus extinctus Juit ignis; mor- 


fuus sf, Que consedit ignis remissa sua flamma; remisit fe- 


35 


bris; sedatus fuit (Oe) 
[ED cinis fervidus). Hinc 


ሐመጃ፡ subst, (m.) pruina, niz [amh. AመAይ 1]: TOC ym 
Job 38, 94. 29; gió» 1 Par. 11, 22; በረድ፡ አስሐትያ : cho 
2: Ps 148, 8; Kuf. 23; ቍር፡ ወበረድ፡ ወአስሐትያ፡ ወሐመ 
52: Hen. 34, 2. 60, 18. 76, 11. 12. 100, 13. — Foc. Ae.: 
ሐመዳ፡ዘ፡ዋግ፡. aliud: ሐመዳ ፡ዘ፡ቅሕ፡ዋግሂ። 

ሐምደ፡ I, 1 (si non ሐመደ።) extingui et in cinerem 
vanescere: 97A P : አሳት ፡ ወየ ሐምድ : Année d: ። OC 
eis vélog Hes. 15, 4. 
ተሐዎምዶ፡። IIT, 1 (si non Tung. :) in cinerem verti, 
conflagrari: ሰማያት : ይጠበለሉ፣ምድር፡ትትሐመድ፡ (s. 
in mundi consummatione) Kid. f. 32. 

«ha 87: subst. (m.) 1) cinis, croocc Ps. 101, 10. 147, 5; 
Thren. 3, 16; Judith 4, 15. 9, 1; 4 Esr. 9, 39; Job 18, 12; 
መሬት፡ ወሐመድ፡ Gen. 18, 27; Job 30, 19. 42, 6; Sir. 10, 9. 
17, 82; wd : ወሐሕመድ፣ Jes. 58, 5; Luc. 10, 13; A0-0?9: 
ለሀገር : ወኮነት : cha. : Jos. 8, 225; ኣሬስየክ፡ ሐመደ፡ Hez. 
25, 18; (nho : hog: v: Oc Avo» €GBsguévoy Jes. 
17; cinis hostiarum combustarum Lev. 4, 12; hመድ፡ A 
በሙ ፡ 258i: 7, xaob(a ao-0» Jes. 44, 20; cígoa Dan. ap. 
13, 14; ዘሕብረ : ሐመድ ፣ 555585 (coloris cinerei) Gen. 
30, 39. In Ex. 9, 8 chao &: A7: fuliginem (isan xr 
pryaía) significat. 2) nonnumquam pulvis (yoUc) Ps. 71, 9; 
(Lev. 19, 36 hመድ፡ 


y29c positum est). 


cinis, aram. q72* carbo cum cinere; 


Pry) 
dem 


p] 
o, 


(14) Job 2, 12. 7, 5; 2 Reg. 1, 2. 
3 I t 
errore interpretis pro mensura Qo 

(ha? £*: part. in cinerem versus, M. M. f. 178. 


da5qd: adj. rel. cinereus (colore): Aq 4-0 : deo 5ma- 
"711 vago! Zach. 6, 3. 





ሐመደ  — ሐሠመ፡ 








80 


«ha»: I, 1 sine dubio cognata cum gh4Ddo: et cum iis, 
quae ibi allegata sunt; at non de animo, sed potissimum de re- 


bus physicis dicitur, sicut arab. c8 turbida fuit aqua, vinum, 


II et IV furbidam reddidit aquam, et aj id.; cfr. etiam 
ሐብቀቀቁ፡| (urbidam reddere, turbare aquam: 9€ : Hch 
መግሙ፡በአገሪክሙ፡ Hez. 34, 19; ዘተርፈ፡ተሐምግያዎ፡ Hez. 
34, 15. 32, 2; &,A7I : ዘሐመግዎ፡ በደመ፡ቅቱላን፣ Sap. 11, 7; 
Clem. £. 1388. — Voc. Ae: የhምት : n: የደፈረሱ : ያጐድ 
ሉሂ፡ይ፡ 

ተሐምገ፣ HI, 1 1) turbari, turbidum fieri, de rebus 
fuidis: &Fuheao-:f)o0 :099,: Jes. 30, 92 var.; Am. 8, 12; 
Ps. 45, 3; Hos. 6, 8. 2) turbari i. e. obscurari, ealigare 
de rebus claris: ob mortem Christi "hg": ሰማይ : 02, Aa» : 
WA: A9? : II Const. Ap. 5; in coelis est G4 4, : HALE C 
ክቦ ፡ሐዘን : ወአልቦ ፡ ተሐምንጎ፡ ውስተ ፡ጽርየታ፡ Chr. Ta. 23; 
CZ": Th] AOPYLሁ: Gen. 27, 1; Deut. 34, 7; Ps. 


| 6, 7 (var); 1 Reg. 4, 15; "hg? 1: አዕይንቲሁ ፡ 00:0 
IN ቀሲስ ፡ንጹሐ፡ይኩን፡አምሐሜት፡ expers reprehensionis | 


19: Gens. f. 109; Gad. T. Zion. [cfr. e VIII; Lie VIL, 
eS Voc. Ae.: ተሐምገ፡ብ፡ ደፈረሰ፡ 


(hav-7] : part. turbidus, turbulentus ማይ hn 
Jer. 2, 18; M. M. £. 36; ወይን፡ሕሙግ፡ Fal. £ 13. 

(ha9?]: subst. turbidum, immundities: E dh: DAE: 
ORA: ውስቴቱ ፡ ሕመንግ ፡ Chr. ho. 34. 

ሕምገት፣ n. act: (urbidum esse, caligo Herm. p. 51 


( Ben gat). 





መ 3 
hv I 1 [convent cum arab. c» mala ac prava 


| fuit. res; improbus, impurus fuit, IV. X. turpiter egit, sicut Al 


EE 
f: cum e crimen commisit, peccavit et xis] foedum, turpem, 


| malum esse, displicere: RNA’ ሐሥ: ar : hU: I 


dam (lapides) deformes erant in structura Herm. p. 80; አል 
በ፡ጎበ፡ሐሠመ፡ (v. chuo-0P :) አምኔሁ፡ on erat in eo quid- 
quam deforme 9 Reg. 14, 25; ስከ : due : A, bv : NE 
foctor ejus ei perniciosus erat Jsp. p. 293; etiam c. Acc. pers. 
ut: ሐሠሞሙ፡ ለሕያዋን ፡ጴና፡አብድንት፡ io. p. 355; Af: 
g"p : due T? : ዝንቱ ፡ quum hoc audiret, ei displicuit 3b. p. 296. 

Admusgp: II, 1] 1) turpiter vel prave agere, male- 
facere: Aux T€ : hw s) oysazs xal xaxogacs 
Jes. 41, 93; ኢያቕኒ : ወኢያሐሥም : እግዚ" ፣ Zeph. 1, 12; 
ኢትቅናእ፡ከመ : ታሕሥም፡ Ps 26, 5. 9; አሕሠምክ : ዘገበ 


| Ch: Jer. 45, 9; Achisav- : ለቀቲሎቱ ፡ ixovqpsiovzo x69 &mc- 


ceiyat yey Gen. 37, 18. 2) creberrime: malcfacere vel 
maledicere alicui, male habere alqm, vim vel injuriam 
afferre alicui, insultare in, offendere alqm: c. e. As, 
(1:, ዲበ, ላዕለ፡ pos: ከመ : ኢያሕሥም : ለያዕቆብ፡ Kuf. 
35. 97; Ex. 22, 20—22; Hom. 12, 17; ለምንት : አሕሠምክ፡ 
በዝ፡ሕዝብ፡ Ex. 5, 22. 23; አኢታሕሥም : (0: 92D: ዞኝ 
xoxocvc obxécr» Sir. 7, 20. 30, 40; Ps. 104, 14; ኢታሕሥ 


| qv: ላዕለ : Af: Gen. 19, 7; ኢይክሉ : አሕሥሞ : ላዕሌሁ፡ 


Jes. 11, 9. 50, 8; Kuf. 29; Judith 11, 1; ሀገር : ታሐሕሥም፡ 
ላዕለ ፡ነገሥት፡ 2 +. 4, 15; አሕሠሙ፡ ገቢ.ረ፡ላዕሌሁ፡ Mich. 
3, 4; አሕሠመ : PA: ላዕለ ፡ xoxohoys» 1 Reg. 3, 13; Marc. 


| 7, 10. 9, 89; በዙሉ፡ዘትሁብ፡ ኢታሕሥም፡ IPAS Sir 15, 15; 


81 
ያሐሥሙ : አፉሆሙ : ላዕሌየ : cao hoscr Sir. 20, 16. 
29, 24. 3) aliquid declarare malum, 
accipere: ያሐhሥማ ፡ 50h: ለንዴቱ : በአፉሁ፡ Sin 13, 245 
ታሕ ne mihi in malam partem. imputetis Lud. 
sine auctor. 
አስተሐሠመ፡ iv, 


sere vel declarare Kut. p. 143. 


l aliquid malum vel foedum cen- 


dhus-g? : part. 1) de rebus physicis: foedus, turpis, ma- 
lus, deformis: hwም : Z-hg-adv-: Gen. 41, 19. 25, 27; 
Kuf. 19; Prov. 11, 22 gloss; ox s)syuo» Prov. ll, 25; 


Satanae hy : hw : NE: FE Clem. £ 5: (ANOን፡) 
ሕሠሁማት ፡ 2; Herm. p. 


ፍትግ፡ Genz. f. 156; 


78; 





Sap. 16, 1. 2) de animo, dictis, factis: malus, pravus, fu- 
tilis, nequam, iniquus Job 2, 3; AA : ዘትገብር : ሕሁው 


መ፡ምንተኒ፡በሒስክ፡ sir. 10, 6; ምግበሪክ፣ ሕሠውም : ወኅሱ 


C: Hez. 20, 44; ምግበራት : chu»? : ወሕሙይ : ፍትወት 
Jap. p. 381; 25xía 1 Reg. 28, 10; እotusሩ 29, 10; YY 


fl : dum» ፡ ላዕለ፡ መልአክ፡ Jes. 8, 21; 
e» : በአፉክ፡ 


090: Judith. 8, 


A DOS PT 3, i ሕሠው 
58, 13: አልበ : HAO-ZX A:AÓ00: ac : hu 
; አውሥክአዎ፡ በሕሠውም፡ Tp 364; Tit. 


ሐሥረ፡ — 


L| 
| 


in malam partem | 





2,5 : chu9? : ወጽዬዩአ ፡ ወ |? 
አለ : ይትሐወቡሱ : ሕውማን፣ oo. | 


2, 8 (oa33o2); I: i. 91, 245" Lev. 19, 14. 20, 9; em ሐ 
g? ios ca axooc Eph. 4, 29; ghuo-g? : HL : infamia II Abtel. | 
39: ghus-em : ከነ : ሰቱ : እስመ፡ displicuit ei, quod Kut. 7. 


3) de rebus adversis: malus, norius: ተhመን፡ ከመ quw 
3": አልቦ : ዘይረክበክ፣ Sis. 19, 10; ኢይረክባ : ምንትኒ፡ ሕ 
1-9? : quidquam mali ei non accidet F. N. 24, 6; በሕም 
እቀትሎሙ፡ (2x02) Matth. 21, 41 
1-9? ፡ዘ፡ቢ.ስ። 

ሕም : subst. Pl. ሕሠማት፡ 1) foeditas, turpitudo, 
deformitas: Nኢታስተአክዮ ፡ ለሰብእ : A287: ሕሠሚሁ፡ 
Sir. 11, 2; h. £n : DN M TUA! Chr. 


Ta. 15; qus 0» : Z-AC ብNሲቱ፡ F. N. 24, 1. 2) macula, 
laesio, malum: A, TChnfl : ኣምላዕሌሁ : ሕም. hw 


ም) &ao3opX Dan. 6, 23; ornatus. sanctitatis WA. £ Cn : d 


Ac: BRE 


wg? : nulli corruptioni obnorius Org.; TM :n£ cnn:9" | 


ሠwማት፡ quodvis malum, 
foeditas, malefactum, dedecus, probrum: NPN 
g?: 2 Reg. 18, 13 ann.; AU: እምዛቲ : ሕሠም፡ Chr. Ta. 15; 
ዙሉ ፡ ግብረ፣ሕሠም፡ Jsp. p. 299; ገቢ.ረ፡ሕሠማት፡ turpiter 
agere Val.; Hg har « : hve: quod mulieri. dedecori est fF. 
N. 24, 3; fA: ሕሠመ፡ ግዕዙ : ib. 
ሕሥመት፡ n. act, deformatio, defectu 
Lud. 


Nሕሣሚ፡ n. ag. (II, 1) offendens, molestus: Uti T : o 
ድክም  Ajig? 97: V. N. 43, 4. 


quod ei accidit F. N. 98. 3) ethice: 


S, vitium,menda, 


sine auct, 





hes ignominia affici vid. sub ስረ 





hve rad. inus, sine. dubio. flaveseere, pallesccre, 

arescere de plantis; sonat hebr. 55 et Sn (Zeph. 2, 1), 
^ te » 

unde SB Us shpula, vun QgeAe foenum; aram. VST 


ኮ ግ . e " , 
«2 consenwit (vid. infra. PAN); sed in lingua arabica quae- 
dam hujus stirpis nomina etiam tertiam literam ) habent, ut 


P^ 


js palea, qhuma, e furfures; al... Hinc 


ሐረመ፡ 89 
dust: (mh. Awt 1) subst., 1) cul- 
mus aridus, stipula, sarmenta wel ramalia arida: 
leviathano est. Nብን ‘ከመ dt : (y9p7oc) Job 41, 19; xa- 
Aa (igne conflagranda) Jes. 5, 14; chum C: ይስ ፡ 2c: 
Dur Jes. 9, 18; Soytava Jes. 40, 24. 41, 2. 47, 14; Jer. 13, 
; ከምረ፡ TR Gzurreioy guvtlYuéyoy Sir. 21, 9; Jud. 15, 
14; xaoooc Matth. 7, 3. 4. 2) palea, gluma (ayugo», &yyga): 
duet: ለገቢ.ረ፡ግንፋፉል፡ Ex. 5, 7: ho የአልዱ : ብርዐ ፡ ለ 
dh: 5, 12; Matth. 3, 12; Luc. 3, 17; Job 41, 18; ከመ: 
ሐሠር ፡ ዘቅድመ፡ገጸ፡ነፋስ፡ Job 21, 18; Sir. 22, 
17, 13; Jer. 23, 28 (opp. CSP); pabulum pecuarium: 
3 Reg. 4, 21; [n 


plerumque m., coll., 


18; Jes. 
Gen. 


Jes. 


29. 
ነ 92; 





hz" ^: sedari vid. sub ^47" 0: 





dur: fricare vid. sub ehe: 





dup: gaudere, lactari; 


z* 


Ul agilis ft, 


"emt: yn 3^ cite ecl 2 
vicma sunt (HIT fre gavisus est?) 


exultavit ; exultavit ; 


l exemplum affert Lu- 
ሐሥየት፡ምድር፡ = 


sed ipse caute annotavit: ,modo ne men- 


Us laetus. fuit, 
alacer, Stirpis I, 
dolfus in Addendis ad suum lexicon: 


Mar., 


agilis, laetus fuit. — 


tavit terra Enc. 
dosum sit. 
due: 1, 2 insolenti alacritate gestire, effusum 
esse in laetitiam: A TuZ"h: MA: መብልዕ ፡ 0A, Th 
"Lad Ae: ADA:HIUCAR: Sir. 37, 29. 
ተሐሠየ፡ e Tang ur 


lL laetari, laetitia exul- 


tare, alacritate gestire: & Td: muy asi évévovxc 
Job 3, 22. 29, 22; Nንዘ፡ትትሐሠይ፡ iv. sioocoyvy Sir. 32, 
11; Jes. 9, 3; 1 Par. 29, 9; aYaእእgayat Ps. 2, 11. 9, 2. 
125, 2. 16, 9. 66, 4. 96, 1; Matth. 5, 12; 2 Reg. 1, 20; c. c. 
| በ ut. ይትሐሠዬ፡፣ ብከ : Kuf. 25; Jes. 14, 8. 25, 9; Ps. 149, 2 
Prov. 2, 14. 23, 25; c. fA IF: He. 25, 6; Herm. p. 63; c 
A pers. Svriatesty =v Phil. 2, 17. 18. 
ehUL T 3 subst, m. et fem., laetitia, alacritas, exul- 
tatio: yag epo Job 3, 7. 20, 5; yagx Sir. 30, 16; Jes. 55, 12; 
Ps. 20, 6; £0geoc vn Jes. 62, 9; Jer. 7, 84. 16, 9; 1 Per. 
29, 17; ZYaእእMaua Sir. 15, 6. 30, 22; Jes. 16, 10. 51, 3. 
65, 18; Ps. 50, 9; Hen. 5, 9. Creberrime usurpatur haec vox, 


et haud raro cum Q377 Hh: conjuncta. 





ሐራ «reins vid. sub II hee 





ሕርመት፡ aper vid. sub 4e : 





ሐረ 1, 


fecit illicitam; - illicita fuit res; 2^5 boul P ana- 
hee et Nee; ctr. etiam. neil, ርተ 


I E 


Ne prohibuit, pec. a communi usu; rem 


thematizavit : amh. 


«m :|. 1) prohibere a communi usu, sacrare vel di- 
care Deo: ተሐርምዮሙ፡ (v. ታሐርምዮሙ :) ANI: 
Mich. 4, 18; ኮሉ HEdh(Ca9-: aoipcpa Hes, 44, 29; Lev. 


27, 28; Did. (ed. Platt) p. 59. 2) saera curare vel colere 
አለ፡የሐርሙ፡ (Pl (4hC9" P 0 ለዶብተራ፡ mL o ya 


veeUovzez Hebr. 13, 10. 3)silicitum 


አለ : የሐርሙ : hann : 


dicere 
Tim. 4, 8; 


censere. vel 
KAJOVTES Yaueiv ] 


6 


83 


በእንተ ፡ ዘሐረመ፡ አውስቦ፡ በእንተ : ዘየሐርም፡ 
ንጹሐ 11 Abtel. 47 (usitatior est stirps Il, 1). 

he 1, 2 anathematizare, anathemate prohi- 
bere: hi: ሐረምኩ፡ DAm-TMWO-: ከመ : አልቦ : ዘይበውአ፡ 
ውስተ : መንግሥተ : አግዚ"፡ ዘኢየአምን፣ Clem. f. 265; ን 
de C9? : አምቅድስት : ቤተ : ክርስቲያን : አለ : ገብሩ : ዐመፃ 
Clem. f. 197. 

Adéáom: II, 1 1) Deo sacrare, dicare, sacrum con- 
stituere: T4-: ሎሙ : ምስለ፡ ወአሕረሙ፡ Po : ውስተ : ኩ 
fp: አድበር፡ ፡ Reg. 17, 10; አሕረምዎን : (ለመዋዕል፡) AC 


Nሰሙ፡ Esth. 9, 30. 2) Deo devovere, prohibere rem 


Lud. e Syn.; 


velut Deo devotam, anathematisare Num. 18, 14; 
TOPO ENT AHI TP LR E A ud: 1 5 1A RISTO NS 
pad 15, 3. 3) illicitum dicere, vetare, prohibere Ex. 


8, 22; አሕረሙ፡ለነ፡ አውስቦ፡ 1 Cor. 9, 6; ሣጢአት ፡ዘአሕ 
P AD. "1 F. M. 2, 6; ከማሁ ለዕደው፤። አሕረሞሙ፡ 
ኣግዚ ፡ቀሪበ፡ አንስቲያሆሙ፡ በመዋዕለ፡ትክቶሆን፡ F. 10, 

c ABA? ps. F. N24, 2; አሕረመ፡በተዋስቦቶሙ፡ ላዕሌ 
9: nobis connubio cum illis interdivit F. M. 
ማይ፡ Achég?n: ጐኮርዔከ፡ Sox. Nah. 24 Enc.; 
ወቶ፡አምነጽሮ : አንስት ፡ Sux. Tah. 30 Enc. 

ተሐርመ፡ ሀዚ, 1 vid. sub ተሐረመ፡ Nr. 3. 

Tተሐረመ፣ HI, 29 pass et ref.: 1) pass. interdici alicui, 
prohiberi a re: i»: (hA TE: አንስት ፡) ተሐረማ፡ ላዕሌነ፡ 
his omnibus feminis nobis interdictum. est F. M. 5, 3; fia : 
ይዕቀቡ : HA9?H: rom) ይትሔረሙ፡ Act. 21, 35. 2) sibi 
(et alis) interdicere re tamquam illicita, abstinere 
re, pec. religionis causa: Rom. 14, 5. 6; A. TA: በአንተ :A 
ግዚ"፡ ተሐረምኩ፡ (5:5 xህ55» &xécvoy) Sir. 15, 11; ኢይት 


ሔረሙ፡ በአንተ : A7," : ወበሕቱሰ ፡ ይጻምዉ : ዘበበይነ ፡ ሠ | 
መበልዕት ፡ዘይትሔረሙ : አይ | 


ንዮ ፡ ሥጋቲሆሙ፡ Phlx. 91; 
ሁድ ፡ እምኔሁ ፡ Macc. £ 15; ዘይትሔረም፡ አውስበ፥ (ubi Grae- 
3) III, 1 et 2 
, religionem (pec. veram) sequi (abstinentem 
a rebus UP Ns vel ethnicis): "T1014: 0T héav-: (v. ተሐ 
ርሙ፡, በአንተ : ፍርሀቶሙ : AP ሁድ፡ Esth. 8, 17; ዘይት 
ሔረም፡ (Platt addit: AAJ.) Sorjokoc Jac. 1, 26; Ham: 
መሀርኩክሙ : ትትተሐረሙ : ከማሁ : ተዐቀቡ፡ 1 Cor. 11, 2; 
Christiani ffl: ይትሐረሙ : A9? 7hC99 JT: 09-3: 52 unum 


Judaeorumve) peragunt, 


cus ei UE Yaucoy péugscat habet) Can. Gangr. 1. 


sacra colere 


aliumve € ritibus sacris (ethnicorum 


Clem. f. 128, 

ሕሩም : part. 1) Deo sacratus, sacer: ih4-e : ይኩንክ 
go- : ወቅዱሰ : AA7II : Ex. 30, 37; ንዋዩ : Alam nen: ) 
ኮነት : ሕርምተ : AAT: ፣. ኣ. 10. 2) in specie Deo de- | 


votus et anathematizatus Jos. 6, 18. 7, 11 seq.; ch4-9" 
Hahédv-: Lev. 27, 28. 29; U'IC :hC9""-: Jes. 19, 18 (ns. 


una); £2: Panem : ወሕፋሩመ፡ አምቤተ : ክርስቲያን ፡ Cle. 
f. 85. 3) illicitus, vetitus, interdictus: Act. 16; Z4" 
CO : ሕሩም : Gen. 32, 26. 33; ሰስሎ : አምነ ፡ ሕሩም : recedere 
ab illicito Jsp. p. 351; "Ifl : ሕሩማት፡ ib. p. Ir nA 
አ፡ አምተዋስቦ : 4A?-:hov: ሕርምት : GA: V. M. 9; c. 
ለ vel ላዕለ፡ prs, ut: ሕሩም : At: F. M. 22, 7; ዝንቱ፡ሕሩ 
9?: 40:9" Ad0G^ 1 ib.; Phlx. 214. 4) abstinens: hr 
29 2:00, : Sx. Masc, 2 Enc.; Cw: ድንግል : ማርያም 
ሕርምተ : ሩካቤ : OHCA: ገ. Tab. 81; "756-7: ወሕሩማን፡ 
ወመስተጋድላን፡ Kedr. 1 


25, 


302; 


? 187, 


5, 8; አምስቱ ፡ | 
አሕረመ፡ ሕይ | 
| situm est; በጸታተ : ምሕራሞሙ፡ 


ሐሕረመ፡ — ሐሪሥ፡ 


carmis swillae F. N. 








[PDP aO aa SEMIS: 


| ሰ፣ሥጋሁ፡ አምብዝሣ፡ ትሕርምት፡ 
| Nምትሕርምትክ፡ solutus es a voto (uo Enc.; M. M. f. 286. 





| Ahh : 


84 


ሐርም : subst. res illicita, lege prohibita, Lud. sine auct. 
ቁርመት፡ subst. m. et fem, Plur. NCርመታት፡ 1) inter- 
dictum: hርመተ፡ተዋስበ፡ F. M. 5, 1; cdhCom T : cfhz-0- ? : 
45. 92) abstinentia: flA'T T ፡ሕርመ 
T : A0: 772: Can. Gangr. 2 (vid. ትሕርምት፡።). 3) opus 


sacrum, ritus sacer, caeremonia: Sgnaxsta Col. 2, 18; 
Jac. 1, 26. 27; Act. 26, 5 rom.; Christianus &A,&IflC : (07 
A:9" nS U^ av-: (cum Judaeis et ethnicis) AG: ርመ : ም 


DU av-: Clem. f. 270; ሕርመታተ፡ AGU-€: Macc. f. 15; 
00 € : ብዙሣ ፡ ሕርመተ ፡ዘይትፀዐቀቡ፣ Marce. 7, 4. 4) re- 
ligio: vópoc Herm. p. 66; A,€"rfl4- : ሕርመተ : አይሁድ 
Joh. 4, 9; Baኝኻxኻ ታቦት ፡ ዘሕርመት፡ Ex. 21, 7; በአንተ 
ሕት ፡ AAO-A: ወበአንተ : ሕርመትከ፡፣ Sie 42, 2; ሠህazዛotov 
Rom. 16, 25; Nርመተ : ትምህርት Pico «oU &bocpyeA CoU 
Eph. 6, 19; CoL 4, 3 rom.,; ምንትኑ ሕርመትክሙ፡ quam 
religionem profonda? Sx. Hed. 7. Voc. Ae.: da T: 
ዘ፡ተዐቅቦ፡ Pl gCOTY: ይ፡; aliud: ሕርመት : ብ : aventi: 
ZU COT : 
ምሕራም : subst., 


5 
communi usui exemtum (cfr. n 


PL ምሕራማት። 


), pec. lucus, ubi idolum po- 
z& Grav xoxo» Hab. 2, 
15; &àcw: እገዝም፡ምሕራማቲከ፡ Mich. 5, 13; 4 Reg. 18, 4; 
ሐውልተ ፡ምሕራማቲሆሙ፡ 3 Reg. 14, 23; ምሕራመ፡ያም፡ 
4 Reg. 13, 6; etiam Ps. 80, 6 Ae- 
thiops pro gegseyy legisse videtur &Acso»; vsuév Hes. 6, 6; 
x5xot Jes. 1, 29; + BSéyBoa Jes. 17, 8 vrs. alt. et BBN 


1) sacrum (septum) 


Jer. 17, 2 Vrs. nov.; etiam Jes. 27, 9 ምሕራማተ : ያት : 
ተገዝመ፡ (i504) M. sacrae intellisendae videntur. Ae- 


thiopes his in locis 9"ghZ.77-: idola interpretantur, quare 
Voce. Ae.: 9?th£-?T T :n:eP: 2) delubrum, templum 
(Deorum 1dolorumve): ምሕራማት፡ cx (so Hez. 27, 6; Hen. 
99, 7; (EA ፡ ምሕራመ : ነገሥት : &Ad:: Am. 7, 13 [vid. 
etiam ምዙራብ፡]. — Voc. Ae. aliud: 994-9? : ብ : em" : 
መስገዮ = 

ተሐራሚ n. ag. (ሀዚ 
religionis causa, abstinens: 
H.; Sx. Jac. 25 Enc.; 


"TAhC9?"[ : subst. 


2): qui sibi interdicit re pec. 
መነከሳት : ተሐራምያን፡፣ Gad. T. 
Sen. 3. 

1) abstinentia devotionis causa: PA 


Phlx. 16. 81; ተጸራፅክ፡ 


23) ritus sacer (1. q. ሕርመት 1), Pl. ትሕርምታት ፡ Clem. f. 


128 (vid. supra sub “hes XN. 5). 
et ርመ, nomen bestiae, sine dubio 1. q. 


ሐርማዝ 
5 o 
U^, quod interpretantur: saevus leo, rhinocerus, bubalus: 


ረከበ : AC? : ዐቢ.የ፡ዘስሙ፡ ፈልፈል ፡ዘውአቱ፡ በሐበሲ፡ ሐር 
ማዝ፣፡ብሂል፡ Lib. Myst. (Lud); 9241.4 : ሐርማዝ : 0€ 0m: 
ib. (Lud.); እዘዘ፡ he? : ይግበሩ : ሎሙ : (A99 0-777 :) ፫ ሣጹ 
1: አምአዕጽምተ፡ሐርመዝ፡ ወይግንዝዎሙ : Sx. Genb. 10. 





Ne ለ 
hér nomen animalis, id. q. US; rhinoceros, qu 
nomen a cutis asperitate traxit (oy aspera cute fiit. cfr. om): 


AC9 : chen: pi ut Job 39, 9. — Voc. Ae.: chél:il: 
 አውራርስ፡, v አውራሪስ፣). — Videre licet 


ipei. 


85 


de Nውራሪh፡ Bruce V p. 92— 115. 283—287; Harris II 
9(nb. p. 50. 





I «hé: radix, quae etiam. PAA pronuntiatur, a. vid.; 


arab. E ferbuit, incaluit; ^77; aruit, adustus est; San, Sn id.; 
os aruit prae calore. 

he: vel héé፡ (Perfectum equidem. nusquam legi) I, 1 
Sub. PሕCC፡ et ይሕረር, arere, exarescere, aduri, 


torreri igne: የብስ : ወተር (Xe xaxisow) Hez. | 
17, 10; ከመ፡ይሕርር : 272: xoc zaxT, “a xox Hez. 24, | 


10; ይሕረር፡ ሥጋሆሙ ፡ Macc. f. 2. 

Adhé££: II, 1 amburere, igne exsiccare: €«hCt :À 
ሣዕር : ከመ : አሳት ፡ Sin 159, 21; አሕሪሮሙ : (YAT: os- 
quam torruerunt (rem) igne M. F. (saepius). 

ሕሩር፡ part. combustus, arefactus: ደብር ፡ ht C: 55 
épxexvQupévov Jer. 28, 25. 

aeh-( 3 subst., m. et fem.: ardor, fervor, aestus, pec. 
solis et venti ferventis: "Lll : ch&-C: horae aestus meridiani 
F. N. 10, 6; ሙቀተ፡ሐሩር፡ Hen. 4; Herm. p. 96; ይብሪረ፡ 
ché: =,» àoxwcpoo Joel 2, 3; xxix Jer. 17, 8; Job 
94, 94; Apoc. 7, 16. 16, 8. 9; xaóco» Job 27, 21; Judith 
8, 3; ነፋሰ፡ .h*- C: Hos. 13, 15; ነፋስ : ሐሩር ፡ Jon. 4, 8; de 
aestu cupidinum juvenilium Phlx. 106. 


ሕራር፡ subst: 1) fervor, ardor, ut febris: በሕራe ፡ 0 


ሐረረ፡ — ሐረሰ፡ 





| ላዕለ፡ቢጽክ፡ =". 7, 


ጽሙ ፡ ሥጋሁ ON Sx. Haml 21 Enc. 2) pruna, fa- | 


villa: ?"[h AN : ch2-4 : 02: -£goo» uur Tob. 6, 
17. 8, 2. — [Voc. Ae.: ché-4 10:1: £4:]. 





IL «h&£: rad. inus. (de qua vid. Ges. in thes. p. 457. 528): 


1) candidus, splendidus fuit (1. q. SM, Ls n IX) 2) nobi- 
lis, liber, ingenuus fuit (=n nobiles, se libertum fecit, Aan 


libertate donavit, ra nobili stirpe natus, ingenuus fuit; amh. 
ሐርነት ፡ “ ACTIF: libertas). Hine 

«hé: subst. a rad. Nr. 1 [i. q. ምም, amh. «hE; vic. 
On linteum candidum et. subtile] ser icum (album): ዘPAAN፡ 
ሠቀ ፡ምስለ፡ዘይለብስ ፡ hé: Phlx. 56; crebro in. Synazario, 
ut መንጦላዕት 1316 C: Masc. 16; PL. ሐéራት 1 vestes sericae, 
Lud. Comm. ad Hist. Aeth. p. 496 nm. 9. 

he! subst. (a rad. Nr. 2; primitus significat nobiles, libe- 
ros, quorum praecipuum munus erat cum rege in expeditionem 
proficisci, vid. Lud. in lex. amh. p. 5: ehé£-1 liber homo, inge- 
nwuus) 1) coll, ezercitus, copiae: Whew Gpacux Ex. 
14, 4; Judith 5, 24. 6, 6. 7, 1; XA, : che: 2 Reg. 
28, 8; 3 Reg. 22, 34; GtpaxuXcat, Gveazevéweyot Matth. 8, 9; 
Marc. 15, 16; Luc. 3, 14; Ashes Act. 28, 16 rom; 
copiae coelestes: gh. ሰማይ ፡። Luc. 2, 13; Apoc. 19, 14; Hen. 
104, 6. 2) coll. /ribuni, centuriones, praefecti mili- 
tum: feli a9 : ሐራ POA arog wol qe 
Awkgyoug 1 Meg. 8, 12; DGA,U-1 ሐራ 7227064 0v78; (vid. 
11, 6) xal orarazat 4 Heg. 10, 20. 3) sing. miles, vir 
militaris Act. 10, 7 (Platt); NY ? hራ ፡ ለክርስቶስ ። (oit 
Minas) Mavás. Nr. 18; item in Deg. 

ché? adj. rel. et. subst. 


1) Fiber, nobilis, ingenuus, 


86 


€ei5stos (opp. 7Ml(2:) Chr. Ta. 15. 2) qui ad exercitum per- 
tinet, L e. a) centurio, tribunus Marc. 15, 44. 45. b) mi- 
les, miles gregarius Brauche (opp. TESTS Sap. 18, 11; 
c:pacuocre Joh. 19, 23; ché: መንን miles. proconsulis 
Const. Ap. 27; hep ፡ HnCስቶስ ፡ miles Christi Phlx. 192. 





ché: in puerperio cubare vid. sub ረሰ: 





L dé: 1, 1 [radix per omnes linguas semiticas dif- 


fusa 1) incidit, insculpsit (Sr) 2) aravit Sn, LL. du, 
amh. Nረሰ፡] Subj. ይሕርስ፡, arare: ዘየሐርስ፡ 5 aec 


Sir. 6, 19; Lue. 9, 62; በኑ ፡ ዙሎ፡ አሚረ፡የሐርስ፡ ዘየሐርስ፡ 
Jes. 28, 24; 4 Esr. 4, 47. 8, 9; Job 1, 14; £&ILUC : በሐሪ: 
Sir. 38, 25; NA : ሐሪስ’ Kut. 435 ché: aratio, tempus 
arationis Kuf. 29; c. c. Acc. agri: የርስ : Ah : ትልመ : ገራ 
ውሂከ፡ Job 39, 10; (dh COP ለጽዮን ፡ ከመ : ገራህት ፡ Mich. 
3, 12; Hez. 36, 9; et c. Acc. seminis (inarare): ዘአንበለ፡ይሕ 


| ርሱ፡ዘርአ፡ Ku. 11; c. በ jugi: ኢሐረሰ፡በአርዑታ፡ Sir. 25, 


19 (cfr. Lev. 19, 19) et jumenti: A. T cn : (1A £71 : ወበላ 
Ug? : (Fé: Deut. 22, 10. Transfertur: A TC : ሐሰተ 
12; Job 4, 8. Opus arandi 9Mf£, : «hà 
hs ponitur pro labore gravi €pYey እazesvséy Ex. 12, 16. 

አሕረሰ፡ Il, 1 arandum curare: ያርሙ : 24: 
1 Reg. 8, 12 var. (aliter Lev. 19, 19). 

ተሐርሰ፣ 1, 1 arari: ቈላት ፡ ዘኢተሐርሰ : 0A THCA: 
Deut. 21, 4; TA: ምድር : ዘይትሐረስ፡ Jes. 7, 25; ተሐሪሳ፡ 
Hebr. 6, 7 rom. 


ሐራሲ፡ 2. ag, PL ሐረስት፡  ሐራስያን፣ (Org) arator, 


agricola: Joel 1, 11; Jes. 61, 5 (var); Jer. 14, 4. 52, 16; 
Koh. 5, 8; Matth. 21, 33; Hen. 97, 9; ስመ መፍቀሬ ché 


| ስት፡ውእቱ፡ 2 Par. 26, 10. 


ሐረሳዊ : (nonnumquam ርሳ) adj. rel. et subst., id. q. 
ሐራሲ ፣ sed potissimum in Singulari usurpatur, ሐራሲ in 
Plur.; yeogyócz ché : fh: Gen. 49, 15; Sap. 17, 16; 
Jer. 28, 23; 4 Esr. 8, 46. 49. 52. 9, 17; Luc. 17, 7; 2 Tim. 
2, 0; Jac. 5, 7. 

ማሕረስ subst. aratrum (etiam pro Plur.): Jes. 2, 4; 
Joel 4, 10; Mich. 4, 3; 4 Reg. 25, 12; ማብረ፡ ማሕረስ s yov 
Aaroeutó» Num. 28, 18. 25. 26. 29, 1. Pro dgotpóroug vomer 


positum legitur Jud. 3, 21. — Voc. Ae.: ማሕረhስ፡ብ፡ ማረ 


IL. ché: radix, quae etiam in Sein (Jes. 3, 3), [vp 
ars magica, ee magus, incantator , poll incantatus. est, 
NST magus conservata est. Hanc radicis significationem quo- 
incidit, fabricatus est componere 
conatus sit, vid. in thes. p. 529; alii ut Fürst hanc signi- 


modo Gesenius cum un 


fcationem ad ai» obmuhwit (hebr. Sern surdus, wm 


»-9 » 
siluit , Td mulus) referre et a silemdo notiqnem mussandi, 
submisse loquendi repetere malunt. 
ረሰ! 1, 1 in Perf, Dmperf et Subj. mihi quidem nondum 
obvium est factum, sed reperiuntur Infinitivi formae héfh s et 
diCÓ ?, quas vid. sub ሐረስ’ 
ሐረስ ፡ vel. ሐርስ ፡, noc non ሐራስ, subst, incantationis 


| vel magiae genus; accuratius ejus notionem vix definire licet: 


ST 


ሐረስ) sunt. SYYagzoiuusov Lev. 19, 31; 
(CG: ረስ) Lev. 20, 6; HC: (C: 


ሰብአ፡ ሐርሶ፡ (66: 
item (MIA : ሐርስ 


ዘሐራስ፡. G: ዘሐረስ፣) est exosoo» Deut. 18, 11. In Gad. 
T. H. lesi formam: fiflA:«dhéh: (juxta ሰብአ፡ A:); 


Clem. £ 219 ሰብእ : ሐራስ : ወሥራይ : ወሰገል : 0m? : 

Etiam in Synodo et aliis in libris occurrunt hae voces, sed de 

notione genuina nihil inde efficere licet. 
ሐራሲ ፡ n. ag. et chen: adj. rel: 


cam artem exercens, ventriloquas: 


incantator, magi- 


ሐራስያነ : ግብጽ 
graouRoi Ex. 7, 11. 8, 3. 14; SYYagcotuvso, Lev. 20, 27; eh 


ረሰውያን ፡ Clem. £ 82. et Ex. 29 


(, 22. 





(ACIE: vid. sub UC E: 





1. (sine dubio denominatum a Cos 
oriundo, vid. gramm. p. 112. 113, et cfr. 


ሐርተመ፡ quadr. 


substantivo e hem: 


ey prohibitus; infelix; is cui a Deo melior vitae sors de- 


negata est; praeterea 7^ et Pore maledixit) proprie: diris 


obnoxium vel sacris ARN esse, inde aeruwmmnosum, ca- 


lamitatibus circumventum, miserabilem esse; nec non 
perditum, vilem, contemtissimum esse: 
ርተመ፡ተንይን 
P82273*6; 
15; ዙለሄ ፡ ተሐረትም፡ምክዕቢተ፡ታስተሣፍር : አባሃኒ : ወታ 


ስተሣፍር፡፣ ምታሂ : HAST : Sir. 22, 5; ወልድ ፡ ዘሐርተመ፡ 


Tats» eh 
1 Jer. 


(de filio illo dins Evangelii) Org. 
hdhtCTa»: IL miseriam, aerumnam et ignominiam 
afferre alicui: OP IS ATP E Genz. f. 


38; Mv: ኃጥእ ፡ ያሐረትሙ፡ (v. €4h" :)0- M4. : Sir. 41, 7 
ihCT:9? : 1) scelestus et deperditus; infeliz, 
miserrimus, aerumnosus: f8ckowcóg "ድ : ccm: 
Sir. 41, 5; ትውልደ ፡ ሕርቱማን ፡ cé aroእeias Jes. 57, 4 
18 rom.; 2 Cor. 4, 3: ልድ ፡ ሐርቱ 


part . 


&roXkopevot 1 Cor. 1, 


4, 20; "Cr: ወሐርተምን፣ Mich. 2, 4; |, ካቡ spun; : 
acuden የሐረትም፡አጓለ፡አመሕያው፡ Jes. 5, | ut n^: hf € : ne» : ሐራዊ 


ሐርበዶ — ሐረገ 





jugulavit] Subj. &CE :, 
[Fz IE 


' ከመ : ይሕርዱ : መሥዋዕተ 


9?: (de filio illo prodigo Evangelii) Did. 10; የhይa፡ ሐርቱ | 


gv: Ey aSixyc Sap. 14, 28; qui foedus init cum Satana, 
vocatur ብAA፡ NCE: Clem. £ 221; de homine mente capto: 
ልቡ : chCT:9»:007(-1: Gad. T. H.; 


Tas, ^aa poc: 


mC Eg? : At: Jes. 6, 5; Sap. 3, 11. 15, 14; 4 Er. 8, 60. 
2) nonnumquam id. q. hes, interdictus, illicitus: 8 


quis duas uxores duxerit (DA, (EF. : $7101. T- : Hg Ac: : th CT 
ምት፡ F. M.5,4; 
(sed in titulo capitis PCY scriptum est); £f: Ctm ürT: 
ወሕርትምት፡ ib. 18, 1. (In Sx. Tachs. 13 legitur ርትም 
ት፡ votum pro ትሕርምት፡). 

ሕርትምና፡ subst., 


seelestt et deperditi; 


m. et fem., 
scelus, impietas; 


1, 3; 


perditio; 


seriae et aerumnae: a&aédeux Hab. Eph. 4, 19 (aagy- 


Pl. ሕርተምናት ፣ conditio | 


mi- | 


| C: Kedr. 


| Cyr. 


ሰብሳብ : ርዙስት : ወሕርትምት፡ i. 9,4 


qeu); &mo^sx Deut. 7, 23; ይመጽA ፡ ሕርትምና : ላዕሌከ፡ 
Jes. 47, 11. 54, 16; 4 Esr. 6, 21. 8, 43; Phil. 1, 28. 3, 19; 
Hebr. 10, 39; 2 Petr. 2, 1; BAF CYS 2 Thess. 2, 3; | 
ayatrtyol Ps. 31, 4; Jer. 4, 20. 20, 8; Hab. 2, 17; Am. 
3, 10; Jac. 5, i 4 Esr. 10, 43; ዙሎን : ሕርትምናት፡ ፣. M. 
2, 5. — Voc. Ae.: gh": us mof do A :; "id: ሕ HO 


715: oram" ይ። 





IE ips. ሐቅል ፡ ATO- : 


88 


(hé0 : vad. inus. cujus significatio prima est cavare, fodere; 
vie. ረ: q. v. — Hine nomen traxisse videtur ሐራውያ። 


porcus, ut qui terram suffodiat et eruat (vid. 7i Et mihi 


quidem hoc etymon magis placet, quam si quis ehe, 
* = 
8: vel ad Cs amh. ghé£-:, hebr. Rue (quia porcus 


ee 


stercus effodit et in coeno se volutat) vel ad e p je 
"Hhé: (ob grunnitum porc) referre voluerit. 

ሐራውያ፡ et (in autguioribns libris mss.) «hé, : et dh 
€(D9: (ut Lev. 11, 7 FH.; Jes. 65, 4. 66, 3 cod. Laur.) 
m. et fem., Plur. አሕርው፡ (ራውያን in Cod. Tub. Clem. f. 


| 249 i: esse lectio prava) sws, porcus, sing. Lev. "e js 


Pd 12225 


ché-0- 9 : 712,0: TOT: ዲበ ፡ፀብር፡ 2 Petr. 
2 Reg. 17, 8; ch£-(-: 
Tap Ps. 79, 14; ham: & BAT: ሐራውያ፣ AT47 :he» : 0 
g"(:: Kut. 37; coll Hen. 89, 10. 12. 42; &em : hራውያ፡ 
TA vtstoy Jes. 66:38; 02722 'ሐራውያ፡ xoéae Vietoy 65, 45 
Jsp. p. 287; pl. Matth. 7, 6. 8, 30. 31; Mare. 9; 11; Luc. 15; 
15; Clem. £. 104. — ln locis allegatis hep porcum do- 
mesticum significat; apro» autem appellare solent h^: dhibA: 
vel dh ^:7159? : (cui ch" :(bF: opponi asserit Ludolfus) Sed 
etiam aprum ferum hae voce significari, demonstrant alii loci, 
(sic) Gad. T. Haim. — De vocali 
vocis finali à vid. $ 131, 1. — Praeterea vid. gh'zl, 
C: et መፍልስ፡. Voc. Ae.: 0G AD: adem. e: d 
C9: (v. ACQ:). De ACE: phascochoero africano vid. Harris 
9teije, Siu. €. 50. 


gramm. 


hረk፡ 1, 1 [amh. ACE. :, arab. r= De foravit; vic. ig 
jugulare, mactare Gen. 37, 31; 
29, 11; ሕርድ፡ወብላዕ፡ Act. 10, 13; ወሐረደ፡ሎ 
ቱ፡ አልህምተ : ወአባበግዐ፡ብዙሣ፡ 2 Par. 18, 2; Kuf. 21. 50; 
(v. ይሕረዱ፣) Hez. 40, 39 
ha? : ይሕርዶ : ለወልዱ፡ Gen. 22, 10; €4hCP- : m 
JF: Gnowxtos vk» xsQmwQ» Lev. 5, 8; AJT-f1AO*: A200: 
ዘአንበለ፡ ይሕርድያዎ፡ሕያዎ፡ Kedr. f. 88. 

ተሐርደ፡ II, 1 jugulari, mactari: ne edant WAzT dh 
f. 88; በከመ፡በግዕ : መጽአ : ለተሐርዶ፡፣ Act. 8, 
; ተሐርደ፡ በአንቲአነ፡ ክርስቶስ : በግዕ : መሥዋዕት 


c. Pall. f . 91; et hom. Acacii in Cyr. f. 106. 
dhá-E: part. jugulatus M. M. f. f. 178. 
IC ET 5 n. act.: M.. £283. 


Vrs. NOY, 


32 rom. 


jugulatio Org. 7; M. 





(hé: rad. inus., hebr. et 2% et »9$, aram. 28 plexit, 
Sev 


unde Era ግ NS vilis, aram. RE id., aman, £^ palmes 


-9—-- ---— 


vitis ejusdem anni, £757 id., Ra vilis, 232) vilis, vitis 
palmites. Vic. est Veh q. v. Hinc 

ሐረግ ፡ subst., Plu. Nhራግ፣ et Am: 
(Org. lect. 2, et Herm. p. 50, sed paulo infra semel iterumque 
dt :) palmes vitis, vitis: ché: ወይን : PER: 
&ymshoc Gen. 40, 9; ወውስተ : ውአቱ : ሐረግ : wéàéD: A02. 
ad OAO-Z AT: አስክለ፡ 10; ሐረገ ፡ ወይን፣ ሃሁ Num. 


m. et fem., 





89 ሐራጥያቃ፡፣ — ሓሰ፡ 90 


13, 22; xXwpxcic Deut. 32, 32; Adhe-7I,: Jer. 31, 32; AN | 


ሕራገ፡ ወይን ፡ Macc. f£. 5. 


legi in Gad. T. H., sed dubito an sit forma bona) mas ovium 
et caprarum, aries et hircus vel caper. 
certi habeo: nescio an nomen a cornibus infleris ductum et ad 


[De etymo nihil 


significandum eum caprum arietemve, cujus cornua jam inflecti 


69 


coeperunt, adhibitum sit; de quo etymo comparare licuerit pez! 
fortasse etiam "EX a 
ምውስተ፡ አበግዕ፡ Lev. 5,15 et absol. sine በግፅ ፡ Jes. 1, 11. 
SEI T 60, 7; Jer. 28, 40; Hez. 45, 23; 2 Par. 29, 32; 
MEUS. 1: ሐራጊት : wq: Jer. 32, 20 (sed in eodem com- 
mate etiam ብሓ); yípococ et Yiuzect: hርጌ፡ Nምውስ 
ተ፡አጣሊ፡ Lev. 4, 23. 24. 9, 3. 
7]*:(mA.: 2 Par. 29, 21, vel abs. sine (nA: Ps. 49, 10; 
9 Er. 15, 18; ché: 7" (1-42: Mich. 5, 7; “5 ሐራ 
ጊተ ፡ mA: 2 Par. 17, 11. — Voc. Ae.: ሐርጌ :n« 2&£C: 
(v. 1Aገሉ፡); de qua voce vid. Vocabulariorum scholia ad Ne 
AT: et od ናቃት ። 





ሐራጥቃ vel hes Ts aiosztxst haeretici F. M. 27, 7; 
REN. D. 





ACIE : 66 ሐገጽ፡ subst, m, PL. ሐርገጻት፡ vel dA: 
erocodilus: ጽቀጽEን፡ Oሐገጽ፡ (v. ወሐርገጽ፡) Lev. 11, 
29; አክይስት ፡ወዐናብርት ፡ወሐገጻት : Macc. £ 12; Lit. 176, 4; 
ወወረዱ : ኀበ : ፈለግ፡ ወሀለዉ : ውስቴቱ : ሐርገጻት : 04 om : 8 
h9"£U' av- : ማአከሌሆሙ፡ Phlx. 99; quum aquam e Nilo bibere 
vellet. Pw: CX : Abush. 50. — Voc. Ae.: ሐርገጽ፡H፡ 
chil: (v. Al :). [De etymo hucusque nihil certi statuere licet. 
Quomodo in caeteris linguis semiticis erocodilus nominetur, vid. 
in Ges, thes. p. 1512.]. 





(héA: incidere, insculpere vid. sub AረA፡ 





ሐረፀ፡ vel ሐረጸ ፡ (ctiam per au) I, 1 [id. q. 29» (in HS" 
farina crassior), om comminuit, [FR o"^3 comminutus, 
: La : 


Uem comminuit in partes grossiores] Sub). PCO 1) con- 
terere, comminuere. MEP DAE pd: sss, 2%» 
Aemcov Ex. 32, 20; እercyyeiy Dan. 2, 34. 45, 7, 7; 4 Reg. 
23, 15; 2 Par. 23, 17; ተሐርፅዕ፡ A9"ZU-: £dd: Ex. 30, 36; 
hostes Ps. 17, 46; Ex. 23, 23 (éxvoldev») ; Sap. 11, 20 (guy 
exvolper); "Ih: OR 1 fA : ወሕርዕ ፡ cupo) Jes. 35, 21; 
?£€19": A£:04: DC. h CÓ: አውግሪረ፡ (aእoMSss) Jes, 41, 15. 
2) In specie mola frangere vel comminucre, molerc: f 
Ah: 49:0 Bh ማሕ) I=) Matth. 24, 41; Luc. 
17, 35; Koh. 12, 3; Jud. 16, 21; Jes. 47, 2; Num. 11, 8; À 
ንስት ፡ የሐርፃ፡ -oeooc c-x Jer 7, 18. — Voc. Ae: ሐሪ 
D: ደሐ Haa, 

Ade: II, 1 comminuere jubere vel molere facere 


alqm alia: Ah&09! : Ang": hn: ከመ : አመት ፡ sp. 


p. 361. 
Ta4hCO?: III, 1 pass. comminui, conteri Dan. 2, 35. 
ሕሩዕ ፣ part. contritus, comminutus: Adi ሕና) 
tavpaxay Asmcóv Herm. p. 85; M. F. (vid. 249€ :); በNንተ+፡ 
ዐጽምከ፡በማሕረዕ፡ሕሩዕ፡ Sx. Tachs. 11 Enc. 


| xowogtóg Deut. 9, 21. 2) farina &svgov Jes. 47, 2; 
ሐርጌ subst, m., Plur. ሐራጊት (nec non Plur. Ach4-71: | 


| 24; 2 Beg. 17, 28; 3 Reg. 17, 


7s 04.6:] «oic et wot eC: | 


16, 5; Deut. 14, 4; chZ-l, | 


| 7I! bias cot. 


héፅ፣ subst., plerumque m. 1) comminutum, pulcis, 
Hos. 
1 Par. 12, 40; $7" Ar : ሐሪፀ፡ ወሎሰት : 1 Reg. 25, 
12; Matth. 13, 33; hሪg፡ 
ስገም : Num. 5, 15. 3) massa farinacea czaiz Ex. 12, 34; 
2 Reg. 13, 8; yeaa Num. 15, 19. 20; Ex. 7, 28; 1 Cor. 5, 
6. 7; hg" ehéb: ልዉስ ፡ 25 ሩca2ss sréxzoe Hos. 7, 4. — 
Praeterea 1 Reg. 17, 18 legitur T hé: ch fl: decem. massae 
lactis coacti, Bexa xoogadMbsc coU vaAaxvoc, 55H ^ pan (de 


y y 
03143 


quo vid. Ges. thes. p. 526. 527, qui etiam bas) caseus mollis 
huc refert. Praeterea fer frustum massac, placenta compa- 
rare juvat). — Voc. Ae.: héፅ፡ብ፡ ዳት : (v. £ቋት፡. 
ሐራ ፡ n. ag. comminuens, molitor, Lud. sine auct. 
ማሕረዕ፡ subst, m. et fem. 1) mola: Ae€vT :ATT: T5 
ብር፡ 5 (0: ማሕረዕ፣ Ex. 11, 5; Kuf. 49; ንሥኢ : ማሕረፀ፡ ወ 
ሕርኒ : ሐሪፀ፡ Jes. 47, 2; የሐርዕያዎ : (19h CÓ: Num. 11. 8: 
ቤተ : ማሕረፅዕ፡ Jer. 52, 11; (var); *A:"WhZÓ: Jsp. p. 367; 
በአሐዱ : ማሕረዕ፡ Matth. 24, 41 rom; በአሐቲ : ማሕረፅዕ፡ 
Luc. 17, 35 rom. — De molis Abyssinorum consulere licet, 
quae Ludolfus in Comm. ad hist. Aeth. p. 565 disputavit. 9) mo- 
lae pars inferior, catillws (pars superior est Ph q. v.). 
6 yXcc, አብን : OL E. : ከመ : "156: Apoc. 18, 21; Deut. 
24, 6; ስበረ : ማሕረፅ፡። Jud. 9, 53; ማሕረፀ : ጸሩ፡ Thren. 5, 
13 var; yo GyxSc ሕረ: AE]: Matth. 18, 6; Marc. 
9, 42 (intelligunt Aethiopes catillum molae trusatilis seu ju- 
mentariae, quales in Aegypto dantur*, Lud. in lex. col. 277). — 


Voc. Ae.: ሕhረዕ፡H፡ ወጭ: (pro qe, 





hes decerpere vid. sub Aes 





ሐረ rad. inus.; convenire videtur cum no» et pr^ sil 


lavit, — profluxit (sanguis e naribus). Hinc 


het subst. pituita, saliva (amh. hes spuma; 
አረፋት : i020: f : ጣዕም : ለሐረፋ፡ ሐምል : ዘይሰመይ : ኽጥ 


«9, : Job 6, 6 (vers. nov., e Syr. et Arab.) pituita althaeae. 


eh: ct frequentius hs [de quo vid. gram. $163, 3 et 
199, d; idem quod arab. JU Uhl, UV dla, aram. 


425257 significatione convenit hebr. **5 mm]. formula depre- 
candi et aversandi: absit! Usurpatur absolute ut ሐሰ፡ ዚኽ ቱራ 
vovco Rom. 89, 4. 31. 9, 14. 11, 1; Gal. 2, 17; crebrius seq. A 
pers., ut: eh: AT : obsit a me! 1 Reg. 2, 30. 20, 9; Act. 
10, 14; Gen. 44, 7; Matth. 16, 29: Res vel 


actio, quam aliquis deprecatur vel aversatur, subjungitur prae- 


positione NምY፡ ut: ሓሰ AY : Nምy » LCS: 2 Res. 25, 


4 Esr. 8, 53. 


17; dh: nb: AATIHLA ፡ አምነ 1S : ርኩስ፡ 1 Res. 25. 


31; vel conjunctione ff? seq. Indic.: ሇሐሰ፡ለነ፣አስከ : 753€ 
9]: Jos. 22, 29; Gen. 44, 17; Gal. 6, 14 rom.; vel he» : seq. 
Indic, ut ሐሰ፡ሊተ : ov : ኢይገብር፡ዘንተ፡ 1 Par. 11, 19; 
nec non Imperfecto vel Subjunctivo nudo, ut: hfs ኢትመው 
c) y3 &ro5avs 1 Reg. 20, 95 Kut 43; 
ሐሰ፡ለከ ፡እታጥፍስአ)፡ Jon 1, 14; Judith 8, 14; Gen. 18, 


25; Matth. 16, 22. 





91 


ሐሰለ፡ 1, 1 [sine dubio id. q. hebr. 225, aram. Bon ca- 


5.05 


xa 
stro coercere vel ducere: Pየhስሰሙ፡ (var. ያሐhስሎሙ 
II, 1; var. PYAR) hd): rast» Ee. ayzoye Jes. 11, 
Voc. Ae.: የሕስል፡ n : ይስሕብ፡፣, v. ይለብብ፡፣ 

ኣሕሰለ፡ II, 1 vid. sub I, 1. 

ሕል et ሐሳል፡ subst. capistrum, vinculum: AM: fl 
ሕሳል፡ (1A? : ይመይጥዎሙ : መላትሒሆሙ፡ (v. በሐሳ 
A1) 3» quoe xod nu Ps. 31, 12: በሕሳለ፡ (v. በሐሳለ፡) 
ኀጢአቱ : ዙሉ ፡ ይትአሰር፡ csooic Prov. 5, 22. Voc. Ae.: 
ሕሳል፡ዘ፡ ልባብ 

ቁስል subst. (sarcina, 


21. 38. 


^ . bi g ይ J . 
fascis (lignorum, frugum); syr. [TN accinctus]. capi- 


6. — 


fascis) saecus frumentarius, 
aiogrros Gen. 42, 44, 9. 19; caxxoc Lev. 11, 
39: Kut. 43; Pl ጸሐስል፡ Gen. 42, 25. 35. 43, 11. 22. 
44, 1; Kut. 42, et AA ፡ vid. Gen. 42, 95 ann.; በረቅት፡ 
hA: ይፈትሑ ፡ አሕሳለ፡ F. N. 49. — Voc. Ae: ሐስል፡ዘ፡ዳ 
ውላ = (Significationem corbis huic voci attribuit Gregorius Lud. 


lex. col. 37.). 





ሐሰበ 1, 1 [id. 4. =H putavit, imputavit, cogitavit, ay 


numeravit, putavit, reputavit , D computavit, opinatus est, 
aestimavit: amh. NAN :; vic. est aeth. chHfl: «. vid.] 1) supp 
tare, computare, ad calculos vocare: BAAN: eT: 
OA "IA: ጐልቆሙ፡ 1 Par. 27, 22; hl: eA: 0g. 
ሕሰብ : (modo lectio sana sit) 27, 24; ሐሲሊበከ፡ሐሳበ፡ (v. «hüf:) 
computo a te facto 4 Esr. 9, 1; Lev. 25, 50. 52; «hifi : ሎቱ ፡ 
hu? : ወርቁ፡ Lev. 27, 18. 25; የሐስብ፡ፃእፃአ፡ ዝሮ c7» ክa- 
ayy Luc. 14, 28; dh : 4A7A: Herm. p. 54; በከመ፡ሐ 
ሰበ : ወአስተቀሰመ : ለአማስኖቶሙ : nolo: =z bኻወሠx 
xol woo» &pxigat yzoys Esth. 9, 24; ኢየሐስብዎሙ፡ 
በሐሳበ ፡ ዓለም : Hen. 82, 5; crebro in Abush. de computatione 
et ratiocinatione arithmetica. 9) imputare, annumerare ali- 
cui alqd.: AA: ኢሐሰበ፣ ሎሙ : ኀጢአቶሙ Ps. 31, 1. 3) pu- 
tare, aestimare, respicere, rationem habere alcjs: 
Hሠናይ,፡hሐስብ፣ Eom. 7, 15; ምንት : £A: ፡ትዕቢት፣ይቤ፡ 
ለአመ : € rfl: ሰብኣ : 240: 72-h: Phlx. 35; AA: AC dh 
በሙ : (DA, To» : ከለባተ : 02.0: fyqoxym» Job 30, 1; 
^. hn? : oux gእoYig3n Jes. 53, 9; ኢየሐስብያዎ፡ 1 Es. 
3. 20: Ps 142, 4; እለ፡ ኢነሐሕስቦሙ : ወኢከመ : 9"r T2: 
Gal. 2, 5; ኢየሐስበ፡ ለነፍስየ : °; Xóyov Toovሠa, c6 vvyc 
uo9 Act. 20, 24; ተሐስብ፣መነ፡ 05 pdt Got regt odevoz 
Matth. 22,16. 

ተሐሰበ፡ HI, 1 pass. 1) computari, supputari: ኣለ፡ተ 
ሐሰቡ ፡ወተጐለቁ፡ምስለ፡ አለ : "rA: fe 2 Tan, 2.17; 
hA: አ.ይትሐሰቡ : በሐሳበ : ንመት፡ Hen. 75, 1. 2) óimpu- 
lari, annum erari: ይትሐሰብ : ht: : ጥበበ፡ Prov. 17, 98 
(var.); ዘከመ : A9" A. T uf : ምስለ : ጥን ፡ homo talis 
inler. peccatores. non. amnumeratus — esset Cyr. c. Pall. f. 68; 
ዘኢተወክፈ : ንስሓ ፡ ኃጥእ ፡ ኀጢአተ ፡ ዚአሁ : (ለዘስሕተ :) 
ይትሐሰብ ፡ ላዕሌሁ ፡ Clem. f. 233. 236; c. "0: pers. M. 
MOXLUII4 


TA: II, 5 (sec. gramm. $ 48, 4 creberrime ተሐሰበ፡ 


ሐሰለ፡ — ሐሰበ፡ 











92 


scriptum reperitur) 1) rationes inter sese conferre, com- 
putare inter se a) rationem rei reposcere ab aliquo, c. Acc. 
prs.: ሰ"ሙ፡ ይትሓሰበሙ፡ (ሆነ: o9: H T 0r? av- : (1577 
ቲጸክሙ 1) eos ad rationem revocabit Hebr. 13, 17; 4 Reg. 12, 
15. 22, 7; እንዘ ፡ ይትሓሰብ ፡ (covatos») Matth. 18, 94; ተሓ 
ሰበበሙ፡ (Pl: ተሓሰበ፡) ምስሌሆሙ ፡ 25, 19; Herm. p. 25; 
On: A00: ይነሥክአ፡ ምጽዋተ : ሎቱ : ይትሓሰቦ : A7: 
qui, quumquam (opes) habet, eleemosynas accipit, ab eo Deus 
rationem reposcet Did. 19. b) rationem reddere rei alicui: 
ይትሓሰበከኑ፡ 055» coy xotodpevoz) Job 22, 4. c) rationem 
inire et subducere: ME ‘ትትሓሰብ፡ ምስለ ፡ሱታፌከ፡ በአን 
ተ፡ተግባርክ፡ Si. 42, 3; c Acc rei: rA: ምግበክ፡ 
Luc. 16, 2. 2) reputare secum animo Org. (Lud.). 

ሕሰብ : et ሑቡብ፣ part, supputatus, computatus: መ 
ስተቃትላን : አለ ፡ ሕሰብን፡ (v ሑሱብን፡) ውስተ : ac: 
ID an HOS IF 

ሐሳብ ፡ subst, »., Pl. ሐሳባት ፡ 1) supputatio, compu- 
tus, aestimatio: erravisti in computatione, NAA: din: 
repetas computationem, Abush. 11; AAA PAT: arit/ancti- 
cae el chronologiae periti, Abush. 1. 46; AA: "Aq: 
Oh: nei ct dufinit Hen. 40, 1. 63, 3; HAAR 
ጐልቂ ፡ወመስፈርተ፡ ወአልበሙ : ሐሳበ : አምብዝኝ፡ 9 Pa. 
5, 6; mandavit ከመ : ይጥም : (AP C €. :) ሎሙ ፡ በሐሳበ 
ቕጥ፡ ዘከመ ፡ አመ : 00A ፡ጽጋብ ፡ Jsp. 329; ህኻፍ፡s Koh. 7, 
25; ሐሳበ፡ሜጡ፡ Act. 19, 19; etiam: በሐሳብ ፡ ዘኣምግበ፡አ 
ግዚ ፡ tio =] aoa Oso (Dei arbitrio) Cyr. ad Th. f. 7. — 
Creberrime usurpatur de computo temporum, ut hAfl፡ Sm 
ት፡, dhàhfl: 74A9?: Hen. 75, 1. 82, 5; በኣንተ : ሐሕሳበ፡ዓለም፡ 
de chronologia mundi Abush.; Al‘ s calendarium. Ab- 
badie Cat. p. 45; de computo festorum, potissimum cych paschalis, 
ut Did. 30; Demetrius Alex. Patr. XII weCO : ሐሳበ ፡ Ant: 
ወሐሳበ፡ጸም፡ቅዱስ፡ Sx. leq. 12; de computo mensium et 
dierum, ut: Ad» ጽወE Az-hó: (^: በ A : ሐሳበ : ዕብ 
ራውያን : ወበሐሕሳበ፡ግብጻውያን፡ አመ፡ጽ ወክ ለወርሣጎ : ታኅሣ 
7": Did. 29; de aeris variis, ut: ሐሳበ፡ ሐዋርያት, ቢዘን።, 
(22":, n7102-T :, £T; AES, ሊቃውንት፡ Cat. 
Cod. Aeth. Mus. Brit. p. 10. 11; nec non de supputationibus 
astrologorum et divinationibus, ut: ሐሳበ : ልደት : senethliolo- 
giae ralio Stat. Ap. 16; H€«hirfl : ሐሳበ ፡ ልደት ፡ Cam. Ancyr. 
29; Nመ፡ኮነ፡ ተአማኔ ፡ በሐሳበ : ኮከብ ፡ si astrologiae credit 
F. N. 5; ዘየሐስብ፡ ሐሳባተ : ወልድ ፡ ምስለ፡ A9? : (inter alios 
magos et divinatores recensetur) F. M. 15; ሐሳበ፡ፀሓይ፡ o 
€^ :0nTTHfrT: Org. 2) quantitas, mensura, pretium: 
ዘብዙን : ሐሳቡ ፡ =;5)< Petr 3, 4; በውስተ : ጐልዬቂ። 
ሐሳብ ፡ 5, uézgoiz Lev. 19, 35; EA Num. 7, 13 seq. 3) ratto, 
quam aliquis reddit vel reposcit : ያገብኡ : ሐሳበ፡ ለ(ኣግዚ" :j 
aroRggovagt Aóyov và 1 Petr. 4, 5; D4: ሐሳበክሙ፡ 2 Petr. 
1, 10; & AP F.: ይግበር፡ሐላሳበ፡ ምስለ : አግብርቲሁ ፡ Matth. 18, 
23. 4) ratio, proportio (quare lh idem fere, quod 
በአምጣነ፡, በከመ፡,፡ ይትኔበይ ፡ በሐሳበ ፡ vem: 5 
vij» @yaእoYiay “Iie xíovsoc Rom. 12, 6; በሐሳበ : መልበስቱ፡ 
xaxX zb» BVSuky vic Sreuiaoc Ex. 28, 15; በሐሰበ፡ም ዊዋ 
On: xozX vh» suai» Ex. 29, 41; በሐሳበ : "Lm: xoc. Civ 
cum» aco Lev. 27, 17. 25, በከመ፡ ሥርዐተ : ሐሳበ።መ 
ዋዕሊሆሁ፡ 2 Esr. 3, 4; 4 Esr. 9, 17; medicus AÀ 5 Indo» : 
በሐሳበ፡ ሕማሙ ፡ (pro ratione morbi) £U-f1: 60-0: hon. 
Severiani in Cyr. f. 123; hn:f1A7»m*5 11285: Wn? : dh 


27: 


95 


ሐሴን ፡ — ሐሰወ፡ 


ሳበ፡ጸጋሁ፡ ለአግዚ""፡ Rom. 5, 15; በሐሳበ፣፡ seq. Subst. ratione | 
| vel rei: ኢታሐስውያዎ ፡ ለነገረ፡ቅዱስ፣ Hen. 1041, 9; መነ፡እአ 
| ምክአሉ፡ታጸድቅ፡ avt : dde: 4£ Es 2, 27; አፎ : አወል 


habita rei Cyr. ad Theod. f. 19. 5) existimatio, dignitas, 
Lud. e Cant. Sam. 6) Aoysiow rationale voce ሐሰብ: versum 
29 


legitur Ex. 28, 15. 
ሐሳቢ፡ n. ag. is, qui supputat: ሐሳብያን ፣ chronologiae 
periti Abush. 2; ሐሳ: genetMiacus Sx. Ter 6; ሐሳብያነ፡። ከ 
ዋክከብት : astronomi et astrologi. Abush. 3. 
መሐስብ፡ part. astronomus et chronologus M. M.f. 127 


(መሐስበን፣ v). 





ሐሴን ፡ subst, videtur esse nomen animalis, fortasse papi- 
gi 4 
lionis (collatis vocibus QA pulcher, re avis versi- 


color e passerum genere): (Df, nhe: Ys ho» ሐሴን : 1 
ODD: አምግቡ : OA, £D: አሰሩ : ወአ:ይገብእ : ውስተ 
ቤቱ ፡። Macc. f. 10. 





ሐሰክ፡ subst. ,vermis in Aethiopia aestatis tempore, dum 


pluit, nascens et frumentum arrodens* (Lud., sine auct.) [4 i2 
mulium pluit. coelum]. 





ሐሰወ፡ 1, 1 1) velare, obvolvere [vic. ss io Ur] 
O hof : r0 179? : =; (rhage Tava cà depyeum 
aee Judith 10, 5 (var. ወሖሐሰቶ፡,; በሓይ፡ብርሃኖ፡ ሐሰወ፡ 
sol lucem $uam celavit Sx. Tachs. 14 Enc. 2) mentiri [apud 


oos, sed 
x oe 


Arabes in uberrima sua lingua etiam uM (Uem) promisso 


መድመle 


fv 
alias gentes hoc verbum sonat 332, 


contrarie egit, decepit per fraudem; TS (aE) perfidia 
usus est, violavit pactum habent] Stirpem I, 1 semel tantum 
reperi: Nንዘ፡የሐስዉ፡በአንቲአየ፡ Matth. 5,11 Platt et Polygl.: 
sed rom. Phas errore typographi pro ይስ : habet. 

ሐሰወ፡ I, 2 1) mentiri, mendaciis fallere, fidem 
fallere; absol. ሐሰውኩ፡ቅድመ፡ 471^: Job 31, 28; ይ 
ይስ ፡ሰሪቅ : A9" Ih? : 5i. 20,25; ኢይሔሱ፡፣ቃሉ፡ 5 515 
ayeoy oy p, à Secr 3, Jes. 31, 2; ché. : ነቢያት : Jer. 14, 14; 








ፈሰ : dh: 2 


አማነ፡ f A : 0 ACE due: Rom. 9, 1; ኢተሐስዉ፡ Lev. 19, | 


11; ዘይምሕል፡ ለቢ.ጹ፡ 0A, dsl: Ps 14, 6; c. Acc. rei: 
ኢተሐሱ፡ ስምዐ Deut. 5, 17; Dan. ap. 1, 61; ሐሰውኩ፡ዙ 
ሎ፡ዘተናገርኩ፣፡ Asc. Jes. 5, 4; Ps. 55, 31; ሐሰጪዉ : አስተዋ 


Fዮታ፡ Dan. ap. 1, 49; dfi ፡ As promissis mon stetit, | 


Jsp. p. 312; c. Acc. prs. mentiri alicui: A. £f dla: Job 
6, 28; ሐሰውክኒ፡ Jes. 57, 11; chi Gh: 59, 13; Jer. 5, 12; 
Ps. 65, 2. 88, 35 (et Ps. 17, 49 blandiri alicui); Jac. 3, 14; 
3 Reg. 13, 15; ሰዎ፡ለካክልኡ፡በአንተሣዝአማጎፀኖ፡ Lev. 5, 21; 
ይሔስዎሙ፡ ሕልሞሙ፡ ሠን =5 éyyፍwoy Jes. 29, 8; c. ላዕለ፡ 
prs.: ሐሰወ፡ A605, : Dan. ap. 13, 
var. et rei: ይሔስዉ : በዛቲ : ሥርዐት fidem. foederis fallunt 
Kuf. 15. 2) infitiari, abnegare c. Acc: Nhሰውኩ፡ ያ 
ለ፡አምላክ፡ Job 6, 10. 8, 18. 27, 11; ሐሰውዎ፡(ለአግዚ"፡) 
Rom. 1, 21; e, dupl Acc ሰወ’ EY Sbei2a5 9 et 
paz goo Job 34, 6; seq. ከመ, ut: ሐሰወት : ከመ : uh 
ት፡ Kuf. 16. 

Amd 1, 1 et crebrius አሐሰወ፡ Il, 2 1) ad mentien- 
dum inducere: hh :09"Q: od. falsum. testimonium di- 


12, et c. f] prs. Jer. 5, 12 | 





94 


cendum impulit Org. 2. 2) mendacii arguere, c. Acc. prs. 


E: Jd YC mendacium esse dicis verbum meum? Jsp. 
p. 301; አርመመ : ወኢ.አሐሰውዎ ፡ አስመ እሙነ iy : ነገሩ፡ 
Jsp. p. 300, sed ib. paulo post ወኢአሕሰውያዎ፡።; ኢታሕስዉ፡ 
SA: ib. p. 363. Usurpatur etiam de eo, qui suum ipsius 
verbum (promissum) mendacii arguit i e. violat: Pits ^f» : 


fidem fallit Jsp. p. 382. 


ተሐሰወ፡ III, 2 pass mendacii convinces, falsum re- 
periri: ኢተሐሰወ፡ ቃያለ፡ አግዚ"፡ (dxzézzoxe») Rom. 9, 6; 
ተስፋከ፡ ዘኢ ይትሔሰው፡ Genz. £ 27; ወለአመ፡ ኮነ ፡ ነገሩ፡ ከ 
መዝ ፡ ወአ. ይትሔሰው፡ Jsp. p. 363. 

Alv do: IV, 1 mendacii arguere vel aliquid. men- 
dacium esse dicere: FL PAY ከመ hy ያስተሐ 
ስውያዎ፡ ] “aia ov xol <b Yevéaat cdgwx cb» እ6Yoy oUx 
&Xnzéc By gxoaiyecati Cyr. c. Pall. f. 79. 

ሕስው፡ part. mendaz (mentitus), fallar, falsus: hh 
0 : ተናገርከ፡ Jer. 50, 2; ይትኔበዩ : ሕስወ፡ Sap. 14, 28; ሀ 
ብት፣ሕስው፡ 552 robe Prov. 25, 14; ሕስው : Az"9»(? : 
Wpeubeig Goécxeux. Prov. 29, 48; Nምነት፡ሕስው : (peobcboE(o. 
Cyr. ad Th. £ 15; ስ (sic legas pro ሕሰወ፡ ረሲ ፡ አምነ 
ቶሙ ፡ Jsp. p. 278; fem. ሕስውት፡ Chr. ho. 7; ምትሀት፡ሕስ 
ው: spectrum mendar Sx. Masc. 15. 

ሐሰት : subst. (de forma vid. gramm. § 106) m. et fem. (ut 
Job 16, 8; Sir. 7, 12) mendacium [amh. chil T et አሰት :: 
Jes. 28, 15. 17; ኢትሕርስ ፡ ሐሰተ ፡ ላዕለ፡ቢጽክ፡ Sir. 7, 11. 
12. 31, 1. 4; ሐሰት : ውእቱ : አውግሪነ፡ Jer. 3, 23; ኵሎ 
መሙ ፡ገብሩ፡፣ ሐሰተ : 6, 15; ተወከልኪ : (lh: 15, 25; ሐ 
ሰተ፡ትብል፡ ላዕለ፡ 17,16; ሐሰት ፡ ኢይወጽእ፡ አምነ : አፉሁ 
Judith 5, 5; omnia Christianae doctrinae dogmata credo mf 
ሕቱ ፡ትንሣኤ፡፣ ሙታን : ሐሰተ : ይመስለኒ፡ Gad. T. H.; መን 
Par. 18, 21. 32; ስምዐ : ሐሰት : Sir. 26, 5; 
ሰማዕተ : ሐሰት ፡ Maths 26, 60; ነገረ ፡ ሐሰት ፡ Sir. 36, 24; 
Jer. 7, 4; ውሉደ ፡ ሐሰት : Jes. 30, 9; ሀገረ፡ chill: Jer. 6,6; 
ነቢያተ : ሐሰት ፡ Asc Jes. 2, 15; ከናፍረ፡ ሐሰት : Prov. 8, 7; 
hefi : ሐሰት ፡ lapillus adulterinus Org.; fldhil T? à pacato 
Ex. 20, 7; flh: Dh : 04: አበዊነ : ጣፆቶሙ፡ Jen. i6, 
19. De ሓሰት : mendacio tractatur F. M. 23. Doius, fraus Jes. 


63, 9; 1 Petr. 2, 22 


ché) B : subst, mendacia, infitiatio, F. NX. 5; በኢሕ 
Qi: evidenter Chr. Ta. 4. 


ሐሳዊ ፡ . 5. (adj. et subst.), PL ሐሳውያን ፣ nas: 
ሐሳዊ : ውእቱ ፡ዘይሔሱ ፡ ዘልፈ፡ . M. 23; ሐሰት : AQ e, 
ተ፣፡ሐሳዊዋሁ፡ i; ሰራቁ 1! ይጌይስ 1 አምሐሳዊ፡ is; AMT: 
(Qo: prov. 26, 28; MINA, ፣ ሐሳዊ፡ Sir. ሐሳዊ : 
ብእ ፡ 20, 26; ሐሳውያን ፡ እ ህን Sir. 15, 8; Job 24, 


25; Ps. 115, 2; 4 Esr. 11, 46; Rom. 8, 4; Tit. 1, 12; 1 Joh. 
1, 10. 2, 9; sh ፡ነቢ.ይ 1 bevsorecey ne Jer. 6, 13; Clem. 


f. 93 et ሐዊ ነቢ, Jer. 35, 2; Asc. Jes. 2, 12; Apoc. 19, 
20, Pl. ሐሳውያን : ነቢያት * Matth. 24, 11 rom. et ሐሳውያ 
TL Matth. 7, 15; Jer. 83, 7. 94, 7; 1 Joh. 4, 1; item 
ehh: መሲሕ፡, ሐሳውያነ፣፡ መሊሕ፣ መሪ poococ, Sty ures, 
vet eua cot 1 Joh. 2, 18; 2 Joh. 7; Matth. 24, 24; Clem. f. 
154; Kid. f. 6. 





95 


ሐስፀዐ፡ sedari vid. sub "1770: 





rad. inus., 


ብሐስዐ፡ (ct ሐስአ 1) 


£y secuit, resecuit ; go amputavit; malum alimentum dedit 


infanti ; Ez continuit sine pabulo jumentum; 


Hinc 

ማሕስዕ፡ et መሐስዕ፡, subst., m. et fem. (ut Tob. 9, 13; 
ዘቲ፡ማሕስዕ፡,, Plur. መሓስዕ፡ (sed sec. gramm. § 48, 4 ple- 
rumque መሐስዕ፡), Pl. Plur. መሓስዓት፡ (Hen. 90, 6) Dallas 


caprini et ovilli pecoris, agnus 


mater ampu- 


tavit. 


S. Ss 
(SO hoedus, de 


ይ A op 
pella), hoedwus [Convenit ^53, teres N10, 
| x sz 
quibus consulas Ges. in thes. p. 265; praeterea go juvencus 
829 
de brutis et hominibus, Re xz hoedus anniculus. Haec nomina 
traxisse videtur non a carpendo et avellendo pabulum, sed quia 


vel a matre vel a matris alimento avulsus (ablactatus) est]. 


Crebro species adjicitur, ut: ማሕስፀ፡ (19710: Gen. 31, 38; መ 
AD: A710: Ps. 113, 4; Sir. 47, 5; Jer. 27, 45; 99 hn : 
ጠሊ፡ 1 Reg. 16, 20; Gen. 38, 17; Kut 6. 7; e»,h0: Am 
ሊ፡ Sir. 47, 3; Cant. 1, 8. In loco Ex. 12, 5, ubi Graecus 
habet arb «Ov dgvO» xal và» Seiptov እMibsgzs» Aethiops sim- 
pliciter posuit: T5727 h«: ማሕስ0፡. Alis in locis modo soteos, 
iolouo» Jer. 28, 40; Topi I3: AmB Gen IND) 


Lev. 1, 10 (opp. Aff710 :), modo Sues, Avec Lev. 8, T. 9, 
3. 14, 21 hac voce ማሕስዕ፣ redduntur. De aetate pulli variis 
e locis apparet, non tantum anniculum (Wh : ዓመት ፡ Hes. 
16, 13) sed etiam lactentem (በመሥዋዕተ፡ መሐስፀ፡በግፅዕ፡ 
€y Teocoopt Soysz Vaእas voy Sir. 46, 16; መፀ: በግዕ ፡B 


Koya oxz nó» 1 Reg. 7, 9) hoc nomine appellari. — Foc. Ae.: 


መሐስዕ፡ ዘ፡የበግዕ፡ ገልገል :;, aliud: መስዕ: H: amma: 





ሐሰ ፡ gaudere vid. sub dw: 





dh: L 1 (nonmumquam Afi: scriptum) [amharice sonat 
AW: in caeteris linguis haec eadem radix non occurrit, sed vicina 


sunt aram. 9223 fricuit, arab. Urs fricuit rem manu ut con- 


LES defricuit, abstersit, decorticavit] Sub). £ dh, : 
fricare, confricare, terere, conterere: ሐበየ፡ አዕይንቲ 
ሁ፡ Tob. 11, 11; ሶበ : ተዙሕለ ፡ የሐሲ፣ (sc. አዕይንቲሁ፡) 
11, 7; አከኮ፡በመንከዕራዙሪረ፡ ሰረገላ፡፣ዘየሐሕስይዎ፣ Jes. 25, 27; 
0 hf: በአደዊሆሙ፡ ወበልፁ፡ (by o»vec) Luc. 6, 1; salivam 
deglutiat. Nhe: በቶ: ነፍሱ: ለይሕስዮ : በግማደ : ልብ 
fi: Phlx. 10; AA: ይቀጠቅጡ : ወየሐስዩ፡ ነፍሰ ፡ ወሬዛ ፡ Jos. 
13, 18; ወቦኡ : ወሐሰዬ፡ hr: £250 T : ማአከለ፡ ትዕይን 


tereretur , 


ቶሙ ፡ ለኢሎፍለሊ፡ 552 =H» TabsuBoእy 1 Par. 11, 18. 
Th: Hl, 1 confricari, conteri, Lud. sine auct. 
ihf- e : part. confrictus, fricando confectus, de co- 


rio: *900 :(0210 : ሕሠሆይ, ፡ 293eobxvop.évx. Ex. 25, 5. 26, 14; 
19 in C; Kebr. Nag. Nr. 17. 


item in hebr. Ex. 36, 





ሕሱፍ ፡ scabiosus vid. sub "uo 6 : 





ihdb: modicum vid. sub ሐቁ 





sine dubio eadem, quae arab. | 


(agna), capellus (ca- | 


ሐስዐ፡ — ሐቅል፡ 


30 


ሕቅ ፡ et (hd: (Cant. 1, 16. 17) subst. (sine dubio pro 
| hቅው፡  ሕውቅ።; nescio an vicinum sit Votes plantas 





odoriferas varias significans] saepius in Bibliis legitur; respondet 
1) Goxsumoc juniperus: ፅፀ : AC : Oh: $2 xou 
xal dàgxsüsUa 2 Par. 2, 8 var. 9) Teyixn pinus: DBOD : hp" 
TEUxLy 9 Par. 9, 10. 11. 3) XUrabLggoé cupressus Cant. 1, 
16. 17. 4) Sutx thya: 0B : dh : £0» Soivov Apoc. 18, 19.— 
Voc. Ae.: he: HÀ: (ebenum); atiud: dh: Hs e nc: 


Gere) (55 : HÀ, ። 
ሐቋ፡ 





lumbus vid. sub hp: 





ሐቅል ፡ subst. [lise u$ pn ager, (E> terra arboribus ac 


RLS arvum bonum; hebr. pem, 
Plur, ኣሕቁል፡ 
Pl Plur. AdfPATT: et Amt 
AT: 1) ager, campus (in genere, includens silvas, montes 
caet, oppositus domibus seu oppidis" Lud.) ayeée 9 Reg. 9, 7. 

28; አሕቁል፡ 55t Ex. 8, 9 et Ach PA T: Jos. 21, 19; 
በሐቅል፡ i 5 Jer. 48, 8; ኢትፃኡ፡ ሐቅለ፡ 6, 25; ሐቅ 
ለ፡ሞአብ፡ Ruth 1, 1. 2. 2, 6; መጽአ ፡ ዔሳው : A9? hb A: 
(CA: Kuk 24. 26; Tegioy Gen. 4, 8; Jes. 63, 14; Ps. 77, 15; 
Hes. 26, 8; (opp. montes) Judith 15, 2; AA: €rfi4-: chbÀ: 
of dy cf eRe] (opp. P9? :) Jes. 32, 19; A9" Ach PAT : ወ 
አምክአድበር፡ Je. 17, 26; Ach S?ATT: xcov» Ob. 19; Judith 
1, 6; ጸሕያላተ፡፣በድው፡ = zia chc $5ኻuov Joel 2, 22; 
አሕቅልት ፡ zs Jos. 11, 17; Bw 10, 40; Ah BA: Asc. 
Jes. 6, 3. Praeterea Ach SPA: Tsotyococ Gen. 13, 10; mgo- 
pxyovsc Jer. 5, 10; Afi": AA: ይከውኑ ፡ ለንጉሥ : በብሔ 
ረ:hቅAል፡ 5) cole sSrotxiote 1 Par. 97, 95. Statui constructo 
subjunctum nomen ሐቅል ፡ adj agrestis denotare solet, ut gh 


domibus nwda, bona, consita, 
de quo vid. Ges. thes. p. 484] plerumque m.; 


et Ach PA: et Ach PAT:, 


| ራውያ፡ሕቅል፡, ACP: ሐቅል፡, 729? :dbA: 4. vid, ብ 


hb ፡ሐቅል ፡ &yooueos vio Gen. 16, 12. 25, 927. — Deinde 
campus planus est: 2) loca vasta et deserta, eremus (si- 
cut 159? :): AÀ: : ይነብሩ፡ ሐቅለ፡ ob à» <1 dpi) Jer. 9, 26. 
32, 10; 4, &pquoc, ot Spnuov Hes, 23, 42; Jes. 5, 17; Sir. 8, 
16; ሐቅለ፡ ዮርዳኖስ ፡ Jes. 35, 2; ሐቅለ 2Lስ፡ Ps. 28, 7; 
ሐቅለ : ዚ.ፋ፡ 1 Reg. 260, 2; ሐቅለ፡ሲና፣ Num. 3, 4.14; ሐ 
PA: OE: ዝብሔር፣ 51፡5 Mare 6, 35; hy ። ሐቅለ፡ 
Eaoycat Splut Jes. 17, 9; ረሰያ : A: 407? : (iA: Sec 
Konuov Jes. 14, 17; hae ሐቅል፡ xs suo Job 15, 
28; በሐቅል፡ 5, 0B areocxerty Sir. 35, 21; ይበቍል ፡ አሕ 
ቁሊሃ፡ xXx ፣ኻሁ oie &yaceAei Jes. 44, 260. 51, 3; ማያተ 
አሐሕቃያላት : U5occo. éprpov Jer. 2, 24; Add: £pqpoc Gen. 12, 
20; Joannes Baptista nnl : አሕቁላት፡ ወገዳማት Genz. f. 157. 


ih d, As adj. et subst.: qui agros colit, agrestis a) éy- 


| tuietee incola (opp. JRC) Ex. 12, 49. b) agricola, rusticus, 


paganus; incullus, barbarus Col. 3, 11 ( ሐቃል፡ ወሀገሪት፡), 
Rom. 1, 14; Act. 38, in quibus locis Graecus habet 
&&oBapoc vel B&opagot. 

ሐያሊ፡ id. q. ሐያል።; legitur Plur. dhd*A "7: Jud. 9, 4 
ዕደው : ሐያልያን ፡ ወመደንግፃን፡ viri inculti a metuendi 
(quamquam Graecus habet xsvo xai Bsthot). Hue referendum 
ሐቀለ፡ብ፡ቀማ፡ 


agrestis, 


2 seq., 


videtur, quod in Rad. Abb. dicitur: 


ሐያላዊ : adj. rel. qui ad agros pertinet, 








97 


rusticus, incultus, ሰው: D-Al :flAd, : Fሩክ ፡ ሐያ 
ላዊ፡ወጸጓር፡ ct ብአሲ፡ሐቃላዊ፡ ውአቱ : 0329: Kauf. 19 
(p. 71). 





«hb: rad. inus. (ejus notio prima est in fodiendo (sicut 
zen = ve es PNP 
"2 ); hinc a) fodicavit contumeliis, dicteriis ን r4; 
j^ contemsit , ንጽ vilis factus est. b) En "zn 
tatus, perscrutatus est; vid. Rodiger gloss. ad Locmani fa- 
bulas]. Hinc 


ኣስተሐቀቁሪረ፡ IV, 1 e አስታሕቀሪረ፡ (Gen. 29, 25; Jud. 16, 


10. 13). 1) contemnere, vilipendere, spernere, de- 
decorare c. Acc, xXacapcovsty Gen. 27, 12; Matth. 18, 


10; AA: ያስተሐቅሩ ፡ ሕጎሙ Zeph. 1, 12; 4 Esr. 6, 53; 
1 Tim. 6, 2; Tacaoooysty Zach. 7, 11; éSovBeysiy 1 Reg. 2, 
30. 10, 27. 15, 23; Zach. 4, 10; aate 1 Reg. 10, 27; 
Jes. 53, 3; Esth. 1, 18; Rom. 2, 23; Jac. 2, 6; 4 Esr. 9, 10; 
አስተሐቀሪረ፡ መሐላሁ፡ ሀ=. 17, 18. 19; በጎበ : ጠቢብ : ዕፁ 
ብ : AD debt? : impio Sir. 21, 24; ኢትትመክሕ : በአስተ 
ሐቅሮ፡ አቡክ፡ 2, 10; አስተሐቅሮታ፡ ለአሙ፡ 2, 11; አንዘ፡ 
ያስተሐቅሩ፡ንጉሠ፡ 2 Es. 4, 14 (&oymuooóvi). 2) ludibrio 
habere, decipere, inducere TacaxእtEsgsat 1 Reg. 28, 12; 
2 Reg. 19, 26; Gen. 29, 25; zxvà» Jud. 16, 10. 13; A,£9" 
ሰልከ፡ዘአስተሐቀርኩክ፡ 05 5 géps Gen. 31, 35. 

ሕቄር፡ part. contemtus, spretus, vilis: hቂራን፡ y» 
Bajo. Ex. 1, 7; (Voc. Ae.: Nቁራን፡H፡ AER :); hom. Rhe- 
gini in Cyr. f. 109 (Nestorius appellatur REC 1). 

ሐቅረት፡ subst. (de forma vid. gramm. § 106 sub finem) 
contemtio, vilitas: (IMe:««* ፡ሐቅረት፡ (sic quidem in Cod. 
Tub.; in Cod. Mus. Brit. autem ቀራት) xoi ivsdBs 5 =I 
éSovpevlgeos Tporoc; Cyr. c. Pall. f. 75. 

መስተሐቅር፡ part. IV, 1 contemtor, spernens: xaza- 
poy Hab. 2, 5; መስተሐቅራን፡ xacameovncat Cyr. c. Pall. 
f. 70; Kid. £ 4. 





ሐቀቁ ፡ rad. inus, cujus notio prima in lingua hebr. conspicua 
est 1) incidit, insculpsit 2) statuit, decrevit. Hinc zm definitum 
1) pensum, 2) tempus statutum, 3) terminus, limes definitus, 


4) statutum, ler (vid. Ges. thes. p. 514), T jus, statutum, 
et tamquam Adj. dignus, aptus, justus. Apud Aethiopes peran- 
tiqua illa vox zm conservata est ut in ሕቅ፡ ita in ሕግ፡, 4. v. 

dhdP: subst., modus justus vel legitimus, ratio et numerus; 
deinde Adj. modicus, mediocris, pusillus vel paulum, 
aliquantulum: አንሰ : ሕቅ : ወንኡስ : በቅድሜክ፡ 2 Beg. 
7, 19; አምጽኢ፡ ሊተ : b 1m: 07999, : 3 Reg. 17, 10; 
ሕቀ : አምውስተ : መዓር : 0069 0-8: ! Beg. 14, 29; አስትይ 
ኒ፡ሕቀ፡ማየ፡ Gen. 241, 17; ርእየ፡ሕቀ፣ ደመና ፡ 3 Reg. 18, 
44; 4 Esr. 1, 35; h9? £^ : po^) : heb : Phlx. 4. Sed ple- 
rumque Adverbii vice usurpatur, sc. 1) flahdss proprie: secun- 
dum modum vel rationem ejus (rei) (vid. gramm. § 163, 2) i. e. 
a) sufficienter, satis, satis superque, txxvo Job 9, 31; 
£x rett25ot Dan. 3, 22. b) (quantum fieri potest) valde, ad- 
mod um, perquam, bene: yeqahoz Job 4, 14. 30, 30; agó- 
ea, cpobooz Deut. 9, 21 (ddP:flihdis); Job 32, 2; eng du 
በሕቁ : 25s 55852 Jer. 2, 12; በሕቁ ፣ ጥቁቀ፡ im mus 


j;*? Sscru- | 


ሐቀረ፡ — hoo: 





98 


coó6oa Jer. 2, 12; Nah. 2, 2; Sir. 13, 13; Yass 4 Reg. 11, 
18; AT Ch : hd: voxox» Jos. 8, 4; መስየ : fld: 
Tob. 2, 2; Hl d: ጎር ፡ xocgodé Lev. 21, 18; Hes. 21, 
16; cum negatione parum: A, Z"lrt CA, : hd: parum con 
spicuus est (Ap.aoeéc) Lev. 13, 4. c) intente, diligenter, 
etiam atque etiam, zv[y.T, Marc. 7, 3; exzevox; Judith 4, 12; 
Bene LzXveas 14, 16; AA : hdi: oravit. intentius Enc.; sa- 
luto (Mh: etiam atque etiam Lud. sine auct. d) omnino, sie 
zb vélo; Dan. 3, 19; saepissime in responsionibus ray p» cy 
በሕቁ : 4o: Cyr. (ex. gr. c. Pall. £ 92). 2) ሐቁ : (Acc. adv.) 
modicum, modice i. e. paulum, aliquantulum, aliquate- 
nus, paulo, parumper, paulisper: db: Adag n: Ps, 
8, 6; Job 10, 20; AÓ7T1AT- : ሕቀ ፡ በኣዘንየ፡ Sir. 51, 16; 
GAY», puxpé» Prov. 6, 10 (quater); 24, 48 (ter); ታፅCፉ፡ 
(hd: Marc. 6, 31; Luc. 5, 3; Od: et paulo. post 
quam dixit Matth. 26, 73; dh : ia»: (v. ho»:) eo3.: 
f-C5a4 D: óc Foxy Bapiasvaw 2 Reg. 19, 36. 3) fMü 
ሕቅ : moderate i. e. sensim, pedetentim, paulatim: xaz 
$AC[0v Sap. 12, 2; 4 Esr. 4, 33; Org.; nonnumquam etiam 
fiflzhdo : occurrit, ut. በበሕቁ፡ ልህቀ : ሕፃን ፡ Dez. 4) አምድ 
46: db: paulo post Luc. 22, 58; Marc. 14, 70; nec non 
h9?£^4: cd: Herm. p. 50. 5) ሕቀ : ክመ : A9»: seq. 
Perf. haud multum abfuit, quin (ferme, paene) Ps. 72, 
2. 93, 17. 118, 87; Gen. 26, 10; Act. 26, 28 (vid. gramm. 
$ 205 sub finem, p. 431). — Voc. Ae: hጹጽ : ንስቲት ፡ው 
ተድ፡ኅዳጥ፡ትሑት፡ሕቅ፡ዘ፡ታናሽ፡; oui: ንስቲት ፡ ጎግዳጥ፡ 
ሕቅ ፣፡ብ፡ጥቁት። 





ሐቂነ፡ vel hd: idem esse videtur, quod Qi indidit 
in utrem lac bulyri eliciendi ergo. Equidem hoc verbum nus- 


quam reperi, sed A. d'Abbadie e suo cod. CXXV excerpta haec 


| verba mihi communicavit: ቅብዕ፡ A7? hA. : ch: VE 


ዕቋን፡ 





* * » = - P" lr 
ሐቀ ፡ rad. inus, cui vicinae sunt ar, Gu NR cir- 
85- 


cumdedit, amplexus est, ile (>) cinzit, circumdedit alqm; 


Se 


coll. hdd. : infra. Hinc p^r; sinus (ab amplectendo dictus); c— 
corporis pars, quae est inter extremam costam et os coxae: 
cingulum, quo hanc corporis partem circumdant, et: 

chi: (pro heo: nonnumquam 4h0-d: vel ሐውቁ፡ 
(ut Vis. Bar.; Dan. 2, 32. 5, 6 in cod. Curz.; etiam hቋs quod 


| librarius libri Job in codice Curz. exarare solebat) subst., Plur. 





ሐቁያት፡ (Hes. 21, 6) et dd eT: v. ht er: (Am. 8, 10). 
1) lumbus, lumbi, 609i; ቅንት ፡ሐቁከ፡ ከመ ፡ 4A, : Job 


88, 8. 40, 2; Sir. 82, 22; Jes. 6, 27. 11, 5. 15, 4. 20, 2; 
Jer. 1, 17. 13, 1 seq.; Dan. 5, 6; Nah. 2, 2; Ps. 44, 4; Matth. 


3, 4; Luc. 12, 35; 1 Petr. 1, 13; Nምሐቋሁ፡ hh: ታሕቱ፡ 
Hes. 8, 2; አምሐቋ፡እስከ፡ መናቅዕ፡ àzi icyjo; gus wwpov 
Ex. 28, 55; hA: ወፅኡ ፡ አምሐቁሁ፡ ለአብርሃም፡ Hebr. 7, 5 


| (cfr. ነዋኬ፡ዐጽምከ፡ወሐቁከ፡ንሕነ፡ 55s 229 1 Par. 11, 1) 


pro Plur. hPa Says abzó» Job 12, 18; Jes. 32, 11; 

Judith 4, 14; sed etiam ሐቀቍያት፡ Am. 8, 10; Hez. 21, 6; 

de lumbis (52927) victimae Lev. 8, 9. 7, 3; hippopotami Job 

40, 1l. Lwmborum musculi interni Vea 9 Reg. 2, 28; 2 

izyia Nስhy : chiave: 2 Ree. 10, 4, 2) femur ness, 

prole» Jud. 3, 16; Job 15, 27. 3) sinus: ለምንት : ተሐቅፍ፡ 
Lj 


99 


eh ፡ዘማዊት፡ o covéjco ነ።x5እs cue un {Bas Prov. 5, 20; 
dT: ሐቁሁ : በቅናት : Cd: == soso» es voie pa 
Voc. Ae.: «ha: 


ወ fue) ላ » 2n == 
gets Evy yeuoT» Apoc. 1, 13 rom. 


vel ሐቁ፡ብ፡ ወገብ s 





ehe: I, 1 [cfr. 225 i. Des frenduit. dentibus; col- 


lisit. fricuitque. inter. se. dentes cum stridore prae ira; nescio 
an Gc ( i9) huc referendum sit] 1) stridere vel 
frendere dentibus, c. Acc: ht ስነ ADS: Ps. 
34, 19; Thren. 2, 6; Act. 5, 33. 7, 54; «hd»: (v. dh: ) 
ስነሂሁ፡ ላዕሌየ : Job 16,9; የሐሕቁ : TT ZU-: Ps. 111, 9. 356, 12; 
Kid. f, 26; ከመ፡ዘየሐቅዩ፡ ዘአስተዳለዉ : ይብልዑ : ከማሁ፡ 
"up, P: ለነፍስየ ፡ Sir. 51, 3. 2) confringere dentibus, 
conterere manducando: አኣዕጽምተ፡ (fl^: Tad: ogg 
VSO XacaceeYst Prov. 24, 23; የሐቅየኒ : A059"? : 
=X 6g: é» 6Boyat Éysza. Job 19, 20. — Inf. «hb: vel ch 
ቅይ፡ stridor, frendor dentium: de: hr: vel ሐቂ : n? 
7: Matth. 8, 12. 13, 42; Luc. 13, 28; Phlx. 88 (vid. hቁ:). 

Add: 11, 1 caus. frendere vel stridere facere alqm 
dentibus: ያየሐቅዮ : ስነiሁ፡ Marc. 9, 18, vel dentes: he: 
አዕይንት ፡ OCA: አንተ : ይቀጠቅጥ : አዕጽምተ : ወይቀዘቅ 
ዝ፡ርአሰ፡፣ ወያሐሕቁ፣፡ስነነ፡ M. F. 

Tube: 1, 1 collidi dentes: ሐቅ ፡ስነን፡ Nah. 2, 
10 var. 

ሐቂ ፡ c6 (hd &: subst. (id. q. Inf. dh e.) stridor, 
frendor dentium: chd: 2: Nah. 2, 10 (Cod. Laur); ph 
Pe:/7: Did. 25 (cod. Stuttg.). 





ሐቀፈ፡ 1, 1 [amh. Ad4.:; hebr. Fan complieuit manus, 
amplezus est, vic. p»m et pm; syr. tes amplexus; arab. ile 


iL med. i cinxit, circum- 


med. u circumdedit, amplexus est, Ls 


: 1 N EEE : : : 
dedit (vid. supra «hd»(D:), —à&z pedibus et capite Sn unum 


contractis cubavit. (animal), is cingulum] Subj. &dd 4: 
1)eomplicare manus ghdbé. : AE,U-: Koh. 4, 5. 2) com- 
plecti, amplecti, amplezari: የማኑ ፡ ተሐቅፈ፤ሂ፡ Cant. 
2, 6; ሐቀፎ ፡ 60d? : Gen. 29, 13; ተሐቅፎ : ከመ : ብ 
Ah. T : ድንግል፡ Sir. 15, 2. 30, 20; Prov. 4, 8; Esth. 
5, 2; ተሐቅፎ : ወታስተማውቁ፡ 5 ዞረ. ), 2; ሕቀፍዋ፡ 
Deg.; Ps. 47, 11; "hd»4-.: Mavs. Nr. 5; Kuf p. 112; eh 
ቀፈ፡ክሣፉ፡ Gen. 33, 4. 45, 14; Kut 43. 45; Tob. 11, 8; 
trans.: AAA’ PG: Mus. Brit. LIV, Nr. 7, £.. 3) in- 
cubare vel fovere ova, pullos, alis complecti pullos: f 
መ፡ፆፍ፡ አንተ፡ ተሐቅናፍ : አንቆቅሆ ፡ወተሐዕን ፡አገጐሊሃ : AD 
ከ፡ሶዕበ : ይሰርራ፡ Did. 6 (Platt p. 41); ከመ፡ንስር፡የሐሕቅፍ፡ 
አጐሊሆሁ : በገበዋቲሆሁ : Deut. 32, 11; ሐቁሮፎ : አጐሊሆሁ፣ Job 
89, 27. 

hhdbd.: 11, 1 1) amplezum concedere alicui: fM] : & 
መጽክ፡ ሰብእ : ይሰግድ : fon : ወያሌዕል S አዴሁ : ወያሐቅፎ፡ 
(v. ወየሐቅፎ :) 087 A9?" : 2 Reg, 15, 5. 2) cingere, 
circumdare rem re: ቁ: A0A£E HD, ሠላስ : ACA: 
ተ፡ወአሕቀፎን፡ 0. ወአቅፈሎን፡ ዙሎ : 00777: OO AT 
3 Reg. 6, 33. 

Tldhé.: HI, 1 amplexu teneri: Christus infans Th 
v4 ፡ በአብራክ ፡ A; : s d. Trin; ተሐቅፈ : በአብራክ፡ 
M. M. f. 


95 


che: — ሐበለ፡ 





Se NERS ERE PE] 


100 


Tተሓቀፈ፡ I, 3 (quamquam libri mss. Thቀፈs exhibere 
solent) se invicem amplezari vel amplecti: 'T-hd4- : fl 
በይናቲሆሙ፡ 1 Reg. 90, 41; ተጸምኑ፡ ወተሓቀፉ፡ 1 Es. 
4, 47; ተሓቅፎ፡ Koh. 3, 5. 

ሐቁፍ፡ et ሑቁፍ ፣፡ part. qui amplezu tenetur M. M. 
1201973 

(አቅፈት፡ ns act. 1) amplexus Jsp. p. 367. 2) tutela 
puerorum በአንተ : ma: m7: F. N. 32 (in indice). 

dy SPá,: subst. amplexas Koh. 3, 5; 1 Sal. Mar. str. 26; 
Org. 1. 





ሐበለ፡, ተሐበለ፡ audere vid. sub ሣበለ፡ 





ሐበለ፡ I, 1 [25 funem adstrinzit, ligavit; pignore obli- 
gavit; perverse egit; eas quae huic vicinae sunt radices, vid. in 


Ges. thes. p. 438; de laqueo cepit feram; fune strinzit; dis. 
ligavit] 1) ligare, religare vel torquere comam RPh 
ታ፡(ለዮዲት፡) h"imao- : ለሜዶን : 97995 : ወፋርስኒ : ደንገ 
0- : A9? 40: tortis crinibus Sx. Masc. 10 Enc. (vid. hብ 
ላት). 2) laqueos tendere alicui i e. dolwm intendere, 
dolo capere, insidiari: hut g : ለመንን : gg: 
ሐቢል : = 55,s;s» Prov. 17, 26; c. Ace, ut: dhvflf : AÓ 
ChriUae-: €seBosisy Prov. 26, 19. 3) prave agere in 
alqm, perverse uti: IAN : AT-£ : የሐብል፡ አዕርክተ፡ 
dxomeigüo QU» Prov. 16, 29 (vid. ብል et ሱል). 

ተሐበለ፣ dolo vel fraudibus uti; Tተሐሕብሎ፡ fraus et 
dolus, Lud. sine auct. : 

ሐብል ፣፡ subst, m. et fem. [»35, as, des] Plur. Ah 
A PL Plu: Aሕባላት፡ 1) funis, funiculus Jos. 2, 15 
በሐብለ፡ሰብአ ፡ ሰሐብክዎ፡ Hos. 11, 4; ሐብል : 9942. Jes. 
5, 18; Jer. 45, 11 seq.; tentori Jes. 33, 20. 54, 2; hebr. Ex. 
39, 40 in ር; ውስተ : አሕባለ፡ቢስንስ፡ "Esth. 1, 6; navigii Act. 
27, 32 rom.; funis mensorius: hብለ፡ am CT: Jes. 34, 11; 
Zach. 2, 1; Am. 7, 17; Mich. 2, 4; Hez. 40, 3; Job 38, 5; 
Hen. 61, 1. 70, 3; BF: hብNን፡ (oyovtopóc) Jos. 17, 
5; አሕበለ : ወረዉ : Az: Ps 15, 6; ሐብለ ፡ ርስቱ ፡ Deut. 
32, 9; Ps. 77, 60; አውረዱ፡ dvflA: 8oXoovcec Act. 27, 98 
Pitt. 9) laqueus, vinculum, lorum: AA: A ፡ PEC: 
ሐብሉ፡ Job 18, 10; Jes. 3, 24; ጸሕበለ፡ መሣግር፡ Ps. 139, 
5. 6; ይትአሣዙ ፡በሐብለ : 79: Job 36, 8; ሐብለ : A75: 
lorum Sx. Teq. 17 Enc.; Pብጣቤ፡ dvflA: scutica. Sx. Sen. 
27; ሐብለ፡ ሥላሴ : ዘኢይትበተክ፡ vinculum. Trinitatis indis- 
solubile Org. 1; hብA : ድንግልና : Pa: vinculum. virgi- 
nitatis (cestus) cingulum. ejus Sx. 8 Nj. Ene; lwmbos Pp 
ነተ ፡ ሐብለ ፡ሕግ፡ cinsit Dgamen legis, Enc. Patr. 3) id 
quod laqueo capitur, i. e. praeda, id. q. ehflAA : Sed non 
nisi in libris antiquioribus occurrit: ወይከውኑ : ሐብለ : AAA : 
£45 : mao: Zach. 2, 9 in cod. Laur.; ይኩንከ : dvflà: 
(v. ሕብልያ፡) ዘሐብለይከ፡ Hez. 38, 13 in eod. Abb. LV. 
4) fibra (radicis): AdcflA : Z7" Co : gd: Macc. f. 20. 
5) (vox architectonica) laqueus vel catena, transtillum, qui- 
bus lacunar contabulatur: NhlA ፡ mé.C: Gad. Lal.; hn: 
አሕባል : ዘትጠፍሮን፡ ib. (uid. ሞጸፍት ፣). = Ve, An: d 
ብል፡ዘ፡፣፡ገመድ ። 

ሐብል ፡ dolus vid. sub ሐብል 





ሐብለት፡ c6 ሐብላት ፡ (= ሐብሎት፡ oo ሐበለ፡ Ne 0) 
subst., PL hብለታት ፡ = ሐብላታት፡ plectile, tortile ca- 
jusvis generis: ብለት ፡ (v. ሐብላት ፡ HÓA : ur), Num. 
31, 50; ሐብላታት፡ (v. ሐብላት፡ Jes 2, 15; deflAzT: 
(v. ሐብላታት፡, Ex. 25, 22; በሐብላተ : ወርቅ ፡ eps, 
Xeuc 1 Tim. 2, 9 Platt; dvflAT : ወርቅ : sua Jud. 


8, 26. 
ሕቡል፡ part. 1) dolosus, fraudulentus: ቡላን ፡ 552. 
Prov. 12, 24. 13, 9. 2) perversus, pravus, perditus, | : 


nequam: Xogéz Prov. 19, 25; (DAGP[ : (M FA : ውእቱ :) 


dX» XouxeUmzat 19, 19; Beare (quo nomine Theodotus Ancy- | 


ranus hominem in statu corruptionis appellat) in Cyr. f. 102 
modo (4-À:, modo ሕቡል dicitur; ንጉሥ : ammo 75 : በመፃ፣ 
ሕቡል፡ምክሩ፣፡ቀታሌ፡ ሰብኣ፡ Ku. r3. 

ሕብል፡ subst., m. et fem. (ut Sap. 4, 11; Ps. 49, 20) 
1) dolus, fraus, Béእoc, 86Xoc: Prov. 12, 5. 17. 20 Cc: 
1250) 36, 28; Ps. 51, 2; Sap. 4, 11. 14, 25; 1 Petr. 2, 1; 
AA: AUD: A: Ks 26: ልሳንክ : ፀፈራ : ለሕብል፡ 
Ps. 49, 20 (Soe); fdvflA: 8:2 Matth. 26, 4 Plt. 
improbitas: H£&HCA : deflÀ: 
12. Hinc formas hብ 


secerni quare 


2) pravitas, perversitas, 
Qx)^x Prov. 
A: oct ሕብል፡ 
quod Matth. 26, 4 rom. legitur በሐብል 5219, iypographi er- 
rore pro fldhflA: exscriptum esse videtur. 

ሐበሊ፡ x». 
Rid. f. D. 

ተሐባሊ፡ d. ፡. ሐበለ.፡ oc ተሐባሊ፡ ሶበ : ተአምና : ይት 
ጐሐለወከ፡ Fal. € 36. 

ሐበባሊ፡ legitur in F. M. 34, 1: መንዛህልል : ወሰክሪ፡ 
ወተላሓዩ.፡ 074. h. : ዕንዚራ : ወተውኔት : ወሀበባለሊ : ለዝሙ 


ት ፡ pravae fornicationi deditus; sed dubito, an lectio sit bona. 


ነ ጋ E 
9€ à "Pon E 
9, -0; GoEpDELaL PE. 5. 


significatione solere apparet; 


ag. fraudulentus, dolosus Lit. 169, 1 





ሐብለ : quadrl. 1. (denominatum à. ሐብል s dolus, percer- 
sitas, et a ብል funis, laqueus). 
defrawdare c. Acc. prs.: ho» : የሐብልይዎሙ : ለአግብርቲ 
ሁ፣ co) boMcUcza. é» voie Boye ayy Ps. 104, 23; dh 
A£,9'av-: Kut 30. 34. 2) ezpilare, despoliare, prac- 
dari; c. Acc. prs., cxo^eosto "'ahflA £,9av-: Ex. 3, 12, 
36; Jes. 10, 6; Hab. 2, 7. Zach. 2, . Acc. rei: ይበረ 
ብርዎ፡ወየሐበልይዎ፡ He 7, 21; ሕብልያ፡ ዘሐብለይክ፡ 55, 
13 (729 cwuheocam. xia); €9 4.0 P,U'av- : አዘዘ : የሐብልዩ፡ 
Eboxev» els aoa au. ev Judith 2, 17; c. dupl. Acc., Ruapratety: 


ወየሐብልዮ፡ ነኪር : v : ተግባሮ 7።. 108, 10. = Foc. 4e: 
ሐብለየ ፡ዘ፡ በዘበዘ s iov enam das VIII machinatus fuit quid, 


insidiatus fwit praedae. 


ተሐብለየ፡ por oen. 
quem vel aliquid, c. Acc. ተhብAPPs ézocvópcosa» ai: 
Judith 15, 6; ወይትሐበለይP፡ xal &azos dz apap) Jes. 


1)dolose agere in alqm, 


09 
-- 


5; B; « 


sibi praedari wel ezpilare ali- 


5, 5; sl; zQOvepr y 6, 13; TA: II, 3, quod Ludolfus | 


f, 


exhibet et e Jes. 5, 5. 6, 13 probare conatur, mihi nusquam 


occurrit ]. 

ሕብልያ፡ ct ሐብልያ፡ (Num. 14, 5. 81 FH) subst. praeda, 
rapina (rapta), res spolio capta: hé fif-av- : AA 
Rau aizobs sic baorx[w» Judith 2, 7; £d? : ይከውኑ 


dvefiA?: — ሐበረ፡ 


| v vestis striata, man 


102 


gXUhx Zach. 2, 9 (v. ብል); Hez. 38, 13 (v. dlA 9); Jes. 
10, 6 vrs. alt. 





dvflA? : irridere vid. sub UtDn-Ae : 





ሐበረ conjungi, consentire vid. sub Ae: 





LE E = 
ሐበረ rad. inus., arab. = in y^» color, y^ vestis picta, 


maculae pardi (sine dubio vicina 


sunt dhe94 : et ፈረ). 
አሕበሪረ፡። 1, 


abstergendo mundare, polire rem, ut color 


nativus refulgeat e LH pulchrum fecit): NYT : A, f 
C9 : ua: 5 25 iu Se d aie Hez 24, 6; dec 
ዎ፡( ለንዋየ ፡ብርት፡) Lev. 6, 21 (v. የሐበርትያዎ፡). vid. ሐ 
ብረተ 

ሕብር subst. m. et fem, Pl. eh: et ሕብራት 1) color: 
ሕብሩ፡፣አሳተ ፡ ይመስል ፡ 4 Esc 14, 41; HH: ዚአሁ : ሕብረ 
ጽጌሁ፡ 4, 49; Sap. 13, 14. 15, 4; hብራትs colores Clr. 


|dho. 12; ክብራት : ET: Fu. E 16; ሕብራቲሆሙ : ይመ 


| xoAuxoxt)oc Eph. 3, 


| t ersic olor | 


ስል፡ መረግይ፡፣ Mavás, Nr. 20; ጥበብ ATET : EA: ሕበሪሃ፡ 
10; de colore cutis he : 7" 2U*: Ex. 
1, 7; EH: dfe: 2720«: 4 Beg. 5, 10: ሕብረ : ማእሱ፡ 
Lev. 13, 2. 3. 10; ሕብረ፡፣ገጹ፡ Ex. 34, 29. 30; ሕብር ፡ 5472: 
Lev. 13, 141—106; ሕብረ፡ Ag? A: xvi sess Lev. 13, 2. 3. 
9 seq.; ዘሕብረ፡ chem €: 5=<:siBc Gen. 30 31, 10. 123: 
ዘሕብሪረ፡ ዐሥቅ፡ Fotos versicolor Gen. 37, 3; ሕብረ : ሜላ 
ት ፡ ወሕብሪረ፡ AE: 2 ።፡. ፡. 7; አብን ፡ Hefe: ወርቅ፡ yc 
SNzos Ex. 28, 20. 36, 20; ሕብረ : THE: vid: sub ከብድ፡።: 
ሕብረ ፡ጸዳል፡ ልቡን ፡ colore splendoris induti Enc.; f19AÀ : ih 
ብር : infcetor F. N. Quamquam 
enim varietas colorum nee non Adj. versicolur adjecto ብ 
^: vel HHILAU-: (vid. sub Nr. 1 exempla, vel HHILAU-: ch 
ብሩ ፡። zoo Buyfupévas Esth. 1, 6) vel adjecto fs ut: 
አብን ፡ ክቡራት ፡በበሕበሪሆሙ : =) =5).s፤: mx 1 Par. 29. 
2; vel, ubi de vestibus agitur, adjecto HOP" 4 : (vid. sub Nr. 1 
exemplum) significatur, tamen PNAC ct AMC per se po- 
situm nonnumquam eandem significationem continet, ut: NAys 
ሕብር ፡ gemma. coloris i. e. cersicolor Hen. 18, 7; ትወድዩ፡ላ 
ዕሌክሙ፡ ሕብረ ፡ፈድፋደ፡እምድንግል፡ 09, 2: ጥምፀተ፡ ሕ 
በéሁ፡ Bapuazx nonac Jud. 5, 30; የጓሣድማኑ ነምር : ሕበ 


éሁ፡ 2 zoxÜpaza aii maculas (nhግsግ3n) Jer. 13, 23; 


2) varictas colorum. 


23. 


Xtzo09 Ex. 28, 35 (at Hen. 89, 10 ad SC referendum est): 
አምዙሉ : ሕብር ፡ coria 55a Deut. 9. 
species (externa), for ma eig2s Ex. 28, 29; Coagts Apoc. 4, 3; 
ዘሕብረ : በረድ ፡ oz Spam #vrabsu Hz. 1, 22; ሕሊና 
ወሕብርየ፡ 7 vocor, poo Dan. 4, 33; ኀበ፡ሕብረ፡፣ ከይሲ : ወለ 
ጠ፡ዘዓሣ፡፣ራእየ፣ Enc. 

ሕቡር et erebrius. ሑቡር፡. part, versicolor, taricga- 
(us, ornatus: Nብን፡ሕfc፡ Hen. 18, 7 var.: 
chef: TERCAMLNLEVn Ps. 44, 11. 15; አልባሰ : 54. : £n- 


"0 


3) in genere 


coloribus 


| 4:25 €0:0Àhn ፡ ሕብርተ፡ !. ኣ. 12. Hine defi: ni 


ሑብርታት፡ (“! ንግሥት ፡ orn ንግሥታት) ornamentum 
at ሀሰ" : ቤዙ ፡ ልብስ፣ጥቁብ፣ ወቦ s ውስቲቱ suh. 


deflA ?: Num. 14, 3. 31 (es Nac ry); Hab. 2, 7; £covta ብርታት Phlx. 136, (Voc, Ae. chic ፣፡ብ ፡የተሰነገለች። . 


LI 


103 


ሑብርት፡ vid. ሑቡር፡ 





ሐብረተ : san. 1 (denominatum) id. q. ኣሕበረ፡, ab- 
stergendo mundare, polire rem, ut color nativus reful- 
geat: አመ : ኢሐብረትያዎ : ኢይበርህ፡ Ep. Jer. 23; ATT: 
ኢሐብረትዋ፡ዛህላ፡ (v. ኢያሕበርዊዋ። Hez. 24, 6; Lev. 6, 21 
var; ለመኑ ፡ዛቲ ፡ ሰይፍ ፡ዘያሐበርትዊዋ፡ Fal = — Voc. Ae.: ሐ 
ብረተ : n: oAoOA 

ተሐብረተ፡ HI, 1 8. et pass poliri: ሹናት ፡ ብልሒ 
ወተሐብረቲ፡ 55, xoi suai Hez. 21, 9. 

ሕብሩት ፡ part. politus, mundatus: ብሩት : አምዛሕ 
ለ፡ጌጋይ፡ Lud. e MSS. Colb. 





ሐበሰ፡ arab. Qe retinuit, conclusit, 
voces Aethiopibus receptae: 


incarceravit; hinc 


ሐብስ፣ arab. Tos carcer Jsp. 309. 311. — Voc. Ae.: 
ሐብስ፡ዘ፡ቤተ፡ ጽልመት፡ 


ሕቡስ፣ part. incarceratus: ው ODjh(l-Dn : Jsp. p. 381. 





defi : quadr; stirps 1 hucusque mihi nondum occurrit. 
Quantum e derivatis concludi potest, eandem notionem continet, 
quam graecum guo» habet, scilicet copmiscere res, versare arida 


- se . y . . . 
in fluidis, confaminare. Respondent a commiscuit arida, MSs y 


massa in oleo versata, Js commiscuit, VIII confusum et tur- 
Sy 


batum fuit (negotium); iore panis adipe conditus. 

T dvflddo: et (levi discrimine separatum) ተብ mm, 1 
refl. et pass. commisceri, immisceri, conturbari: AA 
ይትሐበቀቁ : ውስተ ፡ lj : ተክዝ፡ =5oluazstiauz noc 
SULTEOUEWEYoL (negotiis immizti iisque contaminati) Herm. p. 95; 
Inf. ተሐብቅቁ፣ io; ይትህወኩ፡ አሕዛብ s 0T ado : o 
ዝብ፡ (v. ይትሐበቂቁ፡, ይትሐበቀቁ፡) perturbantur populi et 
commiscebuntur gentes 4 Esr. 9, 3. — Voc. Ae.: Pይትሐበቁቂ 
p^: (v. ይትሐበቀቅ፡ ዘ፡ ይቀላቀል ። 

dent : part. commixtus 1. e. contaminatus, macula- 
tus: ብቁ 72 : ወርኩሳን፡ 50s, xol pópor 2 Petr. 2, 13; 
ሕብቁቃን : ዲያቆናት ፡ ros Éyovzsc Buaxovou Herm. p. 99. — 
Hine ከብቅቅት፡። (gramm. p. 220) qualitas ejus, qui omnibus 


dvfi£T : — dfe: 





. * . . . . * . | 
rebus, in specie omnibus voluptatibus se immiscet, 1. e. 2n tem- 


ierantia, incontinentia gaxoagta Herm. p. 91. 
1 e I 


ሕብያቃቁ ፡ (vel ሕብቋቁ፡) subst. contaminatio, macu- | 


latio: ዘኣንበለ፡ defi? d: Zozooc Jac. 1, 27; ንዝህላል : ወ | 


ፍርዛዚ፣ አብቋቁ : ወዘውዕ፡ Form. Conf. — Voc. Ae.: hብ# 
d: (v. ሕብቋቁ፡ ዘ፡ መረካክከስ፡ o ረክሰ 2); aliud (minus bene): 


AL: £ 





ሐበበ፡, ተሐበበ፡ “=e vid. sub Uflfl: 





ሐበበ፡ est arabicum — amavit, Hinc 

TT: (vel ተሐበ፡, amore alicujus incendi: hA ይ 

e. 1 "I: (555sv5#5tvat or. 6, 9) Clem. 1, 247. 
(20 i 1€ 3, 9) Cl f. 247 





ሐበበ፡ unde ማሕበብት፡ torcular vid. eub. ሣበበ፡ 





CTUM: 


104 


hg ፡ rad. inus, proxime convenit cum Us prohibuit , 
defendit, donavit sine remuneratione; notio radicis prima est 
in fegendo et tuendo; vicinae sunt variae radices a hfs vel 


ሐፍ ፡ incipientes, ut "lA: (q. v.) et nen, Hm i. m 
(vid. Ges. thes. p. 506 sub per). Stirpis I, 1 exemplum equi- 
dem nullum Voc. Ae.: H€dvfü€ ፡ ዘ : የአሚጠብ 
ቁ: (sic), quod etiam ad II, 1 referre licet. 


inveni. — 


Ade: II, 1 satisdare vel obsidem dare alicui ali- 
cujus rei: BAሐበt : Al: : TAH: obsides obsequii €i de- 
derunt Jsp. p. 274. 

ተሐበየ፡ n 1 et ተሐበየ። Hr, 5 „ed. 1) tutelam, cu- 
ram, administrationem rei vel personae suscipere: HR 
ትሐበዬ፡ 5 uA, ai» Num. 3, 25. 31; ክርስቶስ : n f: 
ከኪሩቤል : EC: ወዙሎ : ዓለመ፡ ዘይትሐበይ፡ Mavás. Nr. 28; 
presbyteros non decet. Pe: 0, € "Fh: praefecturam 
aut procurationem suscipere (rerum alienarum) Lud. e Synodo. 
2) vadem, praedem, obsidem, sponsorem se dare pro 
aliquo, fidejubere, c. Acc. prs: AT:AT«dhg: 510 x8 
foat ied» Gen. 43, 9; ገብርክ፡ ተሐበዮ-፡ለ፡ ሕፃን ፡ አምሣ 
f1: A(-U*: servus tuus. hunc puerum, fide interposita, a patre 
tuendum accepit Gen. 44, 32; Kut. 43; A? : ተበይh : AO 
Chh: ix» éppvovx có» eo» Prov. 6, 1. 3; ዘይትሐበይ፡ 
OA: አብይ ፡ 19, 28; ኢትትህበዮ፡ ለዘይጸንፀክ፡ Sir. 8, 13; 
ብአሲ፡ "EC: ይትሔበዮ፡ AOCTI: 29, 14. 15; episcopis AE 
ትሔበይ : መነሂ፡ Did. 4; c. Acc. rei et ለ prs: ዘይትሐበይ፡። 
ሕቢተ : AOC T: Prov. 17, 18; absol. "def: c6 ተሐብዮ 
T: fidejussio F. N. 27; wp Tተሐብዮ፡ Si. 29, 16; ብዙ 
25:786 : አሕመሞሙ : ተሐብዮ፡ 29, 18; seq. ከመ፡።, ut 
ተሐበየ፤፡ አንተ :no»: A, € TA: d109-: fide tua interposita 
promitte (ilis), me sacra eorum mom abrogaturum esse Jsp. p. 
307. Hine 3) aut a) fidem habere alicui: መት : ዘይትሐhበ 
ዮ፡ለሰራቁ፡ cie muoveice. እኻ2፣ሽ Sir. 36, 31; TUE z : hav: 
A.POAA:AT-O:A)9"Z: Kuf p. 129. b) promittere et 
spondere, polliceri: Tf : Al: (sicario) ብዙ፡ ንዋ 
Q: Jsp. p. 334; seq. ከመ፡, ut: ተሐበየ፡ ሎቱ : no»: ዮናና 
ውያን : አኢይትመየጡ፡ ዳግመ : ib. p. 294. 4) Ubi de baptismo 
agitur, est: baptismo sponsorem (vel testem) interesse: H 
ይትሐበዮ፡ baptismi ejus sponsor Const. Ap. 34 (vid. Ton 
d.1); F. N. 24, 5. 

ሕቡይ፡ part. 4 Reg. 6, 5, prava lectione pro AAs xe- 
x eup.évoc. 

ሐቢ፡ (pro hl, £: vel ሐብይ፡) subst., m., Pl. ሐበይት፡ (tam- 
quam a «hie. :) 1)procurator, administrator, praefec- 
tus, ut chi T: 9"91C: £yobocoxzos 1 Esr. 5, 56; duces Hen. 


| 6, 8; in spec., ubi de re militari agitur, centurio, tribunus, praetor, 


ሕብቋቁ፡ (v. ሕብቃቁ :) ወሕርትምና : ዘ ፡ ግእዝና : end. | 


duz: db: gh: £xxcovcxQyse Act. 10, 1; Matth. 8, 5 (dh 
ቢ፡ Act. 22, 25); ሐበይት ፡ y0coapyor Deut. 1, 15; Joh. 18, 


22, 
12 rom.; in Jsp. creberrime de primorum ordinum centurionibus 


| et ducibus. 2) fidejussor, sponsor, praes, vas, Lud. sin. 


auct. 


Voc. Ae.: ሐቢ: H፡ hh (vid. (Ph: apud Isen- 
bergium). 

ሕቢት፡ et ሐቢ.ት፡ (vid. ann. ad Num. 4, 27; Sir. 29, 19) 
et hብየት ፡ (Prov. 17, 18 var.) subst. 1) procuratio, ad- 
ministratio Num. 4, 27. 28. 31—33. 7, 9. 8, 26; በበሕሐቢ. 
ቶሙ ፡ (v. በበእብሬቶሙ፡) 2 ደ. 22, 24. 2) fidejussio, 





————— 


satisdatio, sponsio, vadimonium Sir. 29, 19; Prov. 17, 18; 
ኢተሀብ፡ ርእሰከ : Ad, T: 22, 26; F. N. 27. — Voc. Ae: 
ሐቢት፡ዘ፡፣ ፈረቃ 

ትሕቢት፡ subst. id. 4. eh, T: Nr. 2 ^. 
ይበኡ፡ ፡ ቀሳውስት ፡ ውስተ : IE: s6 sponsionem. interpo- 
nant! II Can. Nic. 28 (29); F. N. 27. 

ተሐባዬ፡ n. ag. (a III, 1. 2), P. ተሐባይያን፡ et ተሐበደይ 
T: 1) sponsor vel fidejussor F. N. 27 crebefrime (quo- 
modo differat a JD £471 :, vid. sub መን} :); 43, 6. 2) spon- 
sor baptismi: ho: Th e 9: hA i ተወክፉነ፡ በጥምቀ 
ት፡ናሁ፡ TUR: አበወ፡ ወእማተ፡ F.M. 5; ተሐበይት፡ is F. 
N. 24, 2 


fidejussio, al. 





ሐበጦጠ፡ e£ ሐብጠ፡ I, 1 [amh. Allmn:: [^v intumuit ven- 


ve recruduit vulnus; [^v tumor haud ruptus; 
ventris inflatio] intumescere, eztuberare: Nስከ : € dv T: 
ሥጋሁ፣ Kedr. £ 55; ተጸምደ ፡ በቀዊም፡ አስከ : ሐብጠ : አገሪ 
U-: Sx. Tachs. 12. 25; AAcv: ,hflm: አባሉ፡ X. F. 
flm: Ahn, T:: M. F. — Voc. Ae: ሐበጠ፡ዛ፡ፈለጸ፡ 

Tum: Ill, 2 intumescere, inflari superbia: 
ዘይትሔበጡ፡በትዕቢት፡ hom. Severiani in Cyr. f. 122. 

ሕበጥ፡, rarius ሐበጥ፡, subst. tumor, extuberatio, ul 
cus: ተፈወሱ : ዝኩ ‘ሕበ ፡ (medicina spirituali) corum tumor 
sanatur hom. Sev. in Cyr. £. 122 (vid. ተሓ); Jes. 1, 6 glss.; 
38, 21 glss.; ቍዶስል፡’ወሐበጥ፡ F. M. 1, 4; M. F.; አዝልፎ፡ስ 
hC: ያመጽእ : ኮብሰ፡ ወፈጸንተ ፡ወቀቍስለ፡ አማዑት : ወሕበጠ፡ 
QA: F. N. 50. 

ሕብጠት : n. act. extuberatio, 


ter camelo; 


በአለ፡ 


tumor F. M. 3, 3 





ሔት ፣ nomen literae alphabeti hebraici octavae, Ps. 118, 57; 
Thren. 1, 8. 2, 8. 3, 22. 4,8. 


ሔት፡ Ps. 118, 57 


— Ubi de psalmis agitur, siglo 


—64 notatur. 





dil: vid. sub ሐወተ፡ 





ሐተተ ፡ 1, 1 [rnn fractus est, contritus. est, sed Zi. 
juste, recte, accurate fecit, definivit, comprobavit. 
significatio transfertur ad minutatim interrogare, 
tari; cfr. TP, ንቀቁ. Quod alii proposuerunt. mutatis sibi- 
lantibus et mutis chef T : ad “ws referendum, haud probabile 
videtur.] Subj. £d TT? 1) serutari, perscrutari, 
rare, investigare c. Acc.: 
8, 8; hom : "oT : mn. ATT: o 6. 13, 
ትሕትት : ዘኢይትከሀለከክ፡ Sir 2, 21; ኢትሒስ፡ ዘአንበለ፣ 
ትሕትት ፡ 1,7; የሐተክ፡ 12, 11; ph ምግበሪክሙ፡ 
Sap. 6, 4; Ps. 10, 6; Seevvzy, Tit ኢትሕትቱኒ፡ዘአገብ 
C: Judith 8, 34; ውእቱ ፡የሐትቶ፡ ለልብነ፡ Rom. 8, 27; "1 
ww 1 0b 1:: Jud. 6, 29; Thren. 3, 39 var.; égozz» à 
ከ፡ጽዮን፡የሐትቱ፡፣ፍኖቶ፡ gen 27, 5; አስማቲሆሙ : ሐተት 
ናሆሙ፣ 2 +. 5, 9; ሐቲተ፡ሕትያዎ፡ 2 Reg. 20, 18; የሐት 
ት፡ሕሊና፡እንዘ፡ኢይሌሴሌአል፡ Lic Epiph; c (IF: ni: ያ 
ነብብ : መጻሕፍተ ፡ ወየሐትት : በአንተ፡ ትርጓሜ ፡፣ ያላቲሆሙ፡ 


A conterendo 


minutius scru- 


ezpl 0- 


"eu; ERES 
9; esevapety 


ሐበጠ፣ — dett: 





; All: dh 


la Ae s ci £L. Pa NM 


106 


forensis) cognoscere, interrogare, 
care, c. c Acc. prs. vel rei vel c. dupl Acc: CNA : ch 
ትቱ ፡ Eure mepateve 2 Cor. 13, 5; Lit. 173, 2; እግዚ 
የሐትቶሙ፡ (Enos) Job 12, 6; መኑ፡ዘየሕትቶ፡ ምግበሮ፡ 


ad cognitionem vo- 


tte doc 6 dEctdfow aco Ta Sela; 36, 23; Sap. 1, 9; 8E 
cac:» oc cüvoUyoug Esth. ap. 1; Esth. 2, 93; hተትዋ፡ 
(éxqoóTqca») Judith 10, 12; Marc. 14, 60. 15, 4 Mur 


ዘአንበለ፡ትሕትቱ ፡ ወትጠይቁ ፣ Dan ap. 1, 48. 51 (avaxct- 


m 1 Cor. 4, 4. 5; Rom. 2, 16 (xc(vety); zuvSavecsat Act. 


4, 7; c. dupl. Acc. Jsp. p. 273; ይሕትቱ፡ትዕይንት፡ ፡ማአከለ፡ 


ቀታሊ፡ ወማእከለ : አበ፡ደም፡ Num. 35, 24 (xoivs)i Deut. 
13, 15. 17, 4; Xóyov «woe mol» Job 14, 3. 3) causa cog- 
nita adjudicare alicui aliquid: የሐትት ሎቱ BT 
(sed var. ያሐትትዎ 3) Lev. 25, 30. — | Voc. Ae.: dvi iii: 
(m e, a e, x 

Aሕተተ፡ 1, 1 caus Lev. 25, 30 var, vid. sub ሐተተ 
Nr. 3. 

ተሐተተ፡ DH, 1 ref] et pass se vel sibi examinare, 


examinari; (vox fi rensis) | cognosci, ዘአንበ 
ለA:፡ትትኬነን፡ ተሐተት ፡ = eis: tas cíxvcó» Sir. 18, 
20; Herm. p. 89; ሀለወን፡ ዙልን፡ ንትሐተት ፡ 070: አግዚ. : 
Rom. 14, 12; ተትሐተት ፡ በአንተ ፡ ዙሉ ፡ ዘገበርክ፡ Macc. f. 4; 
Ahh: ይትሐተት፡ ኣኳ. 35, 12; Jos 20, 6. 9; 1 Cor. 
2, 14. 

Alv det : IV, 1 explorationem, cognitionem agere: 
Ah: ይበውኡ ፡ ቤተ : መቅደስ ፡ ያስተሐይጽ :5942: ወያስ 


ተሐትት : መኑ : አሙንቱ : ለአመ : አባግዕ : ወለአመ ፡ ተኵዙላት፡ 
kid. f. 19. 


interrogari: 


ሐታቲ ፡ n ag. ezplorans,- rator; interrogans,- ga- 
lor, ezaminator Gens. f. 130; ለእመ ሐተተ : ሐታቲ ፡ ወይ 
(b: Chr. ho. 26; ^. P MR OP? : ALS ፡ሐታትያን፡ meditatio 


| philosophorum  Fid. Jac. Bar. 

ተሐታቲ፡ n. ag. (HI, 1) serutator, examinator: DÀ 
ao ፡ይቤ፡ተሐታቲ ፡ Chr. ho. 34. 

ሐተታ፡ subst. exploratio, examen, in spec. cogni- 


tio, inquisitio (forensis): hተታሆሙ፡ €Rezaguoe Prov. 1, 
82; £peuva. Sap. 6, 9; ጽኑዐ፡ ሐተታ ፡የሐትትዎሙ፡ BuvazGs 
izactiíaovzas Sap. 6, 7; Aem 30M T ሐተታ ፡ 5, Hues Save 
ges Sap. 3, 18; hei Te: (monem) Sap. 14, 11; À 


| መ፡ገብረ፡እግዚ ፡ሐተታየ፡ ix) iac poo modas 5 wüpuc 


| Job 14, 3; 


donate) dom SA AO o0 


Sx. Hed. 3; dh ATFHERAU? erploraverunt. (populum) de | 


eo Sx. Teq. 14. 2) examinare, inquirere, in spec. (vox 


Hen. 60, 6; hቲቶሙ፡ 4h: ጽኑዐ ፡ F.M. 23,6; 
ሐተታ ፡ጽኑዕ፡ eorum, qui sacerdoti peccata confitentur, Kedr 
f£ 68 


; eorum qui ad ordinem monachorum aspirant, Kedr f. 79 


ማሕተት ፡ subst, m., (id quod et is qui interrogatur a ju- 
dice, i, e.) testimonium et plerumque testis (sciL qui profi- 
vox generalior est $9": et (m0 
et coll festes: av & dé. : "Mlle : ዝኩ ፣ ኅቱም ፡ Hera 
testimonii mei (5 BuBMoy CHS xTíotoc) Jer. 39, 11. 12. 16; 
ማሕተቶሙ : ለኃጥአን ፡ ሞት Rapa &ctpooe Savaeoe Job 
15, 34; ከናፍሪከ፡ ማሕተትክ ፡ 5 40s 20 xa t2pagropriaovot 
2:9 15, 6; ስምዕ ፡ አሐዱ ፡ ኢይከውን ፡ ማሕተተ፡። (testis: ido- 
neus) ለአቅት ሰሉ : መንፈስ : Num. 35, 390; A: ማሕተቶሙ፡ 
he»: Hom. 10, 2; ዘኢ.ዘለዛዎ፡ ማሕተት ፡በገጽ፡ (estes, Act. 


25,.16. 


tetur coram judice; 





107 


[sine dubio a rad. ?4£: 


plerumque fodit, excavavit significat, sed in lin- 
edidit allisa ad 


ሕንቅርት ፡ abs 


gua arab. etiam de sonis V rA sonum 


palatum superius lingua, os poppysmus similisve sonus; 


መኝ RAT PC: non tantum i sed etiam epiglottis, zd 


ራéት፡ rana; praeterea huc pertinet 7:5, AME E 7^6: 
rhonchissavit, ምር 7| enim et ቁ is s0- 
lent. 1) fornaz (aer aria), focus liquatorius (ab anhe- 
lita vel rhoncho follium dictus, quasi ab A74»: vel A771 1) 
ይወድዮ፡ ለወርቅ፡ ውስተ ፣፡ሕንቅርት ፡ ማእከለ : AY Jes 
4l, 7 var.; RU NNECUe DIGOMCE e ES: (y.o- 
vsuzmoto») Zach. 11, 13. — . Ae. (inter monetarum no- 


hac : ወሕንቅርት፡ዘ፡ TE QA ወርቅ፡. - (De s 


gnificatione cfr. etiam »$ foms ferrarii et follis). 2) struma 


(amh. Nንቅርት : id) "ሕንቅርት፡ HORA: (1n13.: X. F. (quia 


struma diffculter et quasi cum rhoncho anhelare facit). 


antlia ; 


mina): 





dtd: quadrl Hoc verbum mihi nusquam occurrit; 
dolfus ei signific ationem méticulosus fuit attribuit; 
se habet, TEN zi er angustia suspiravit et similia compa- 
randa sunt. At quantum e dh 72^ d: conjicere licet, notio verbi 


esse videtur: pronum, proclivem, 


(timorem, odium, libidinem, iram, ludibrium, al), coll. e 
3». Amharenses hoc verbum de homine emollito ef deliciis 


E usurpare videntur, 


superstitiosus, Lud. sine auct. 


ሕንቁቅ፡ part. meticulosus, 
ሐሕንቃቁ፡። subst. 


ፍቅሮተ።ተድላ፡ወመበልዕት፡ክከመ : ይስሐብክሙ፡ውስተ፣ፍት 
OT n: Mee £21: ንግድግ፡ስላቀ፡ወሕንቃያቁ፡አስተሐቅ 
(2:09?G25: Loita xa eüzpaxsA(u» Chr. Ta. 24. Simili 
modo intelligenda esse videtur haec vox in Abbad. Cat. p. 8 


deliciae wersa est). 





ሕንበል፡ c ሕንበልት፡ e ኣንበል፡ (forma amhar.?) subst. 
PL ሕንበላት ፡ clitellae, ephippium Gen. 31, 34 (Nንበላ 
ተ፡ገመል፡ e var. <2 cxqpazA = xapev), Lev. 15, 9 
(ዙሉ፡ ሕንባላት፡ ዘላዕሌሁ ፡ ነበረ፡ === 555). At signif- 


catio vocis ex his duobus locis non satis conspicua est, quare 


num clitellae an stratum vel stragulum vel pulvinar intelligenda | 


sint, In Rad. Abb. legitur eh 7flÀ : fl: 
6b: ic quod habet, hንበል፡ 


e radice fA: (q. v.) inserta nasali formatum videtur. (Arab. 


dM est pellicea vestis eademque trita). ln Vocabulario Ae. 
Tubingensi f. 12 occurrit: ሕንባር፡ ዘ፡ ብርኳኔ።; suspicari licet 
AC: idem esse quod ሕንበል። ብርኳኔ፡ autem (apud Lu- 
amh. col 40, apud Isenbergium p. 87) significat 


pulvinar e corio vel pellibus confectum et lana arborea aliisve 


in medio relinquimus. 


equum inisternere , si ita se 


dolfum in lex. 


rebus mollibus fartum. 





ሕንበር፡ ፡ oso ሕንባል፡ 





debct: — dmn: 


, quae (ግE5, | 


Lu- | 
quod si ita | 





propensum esse im rem 


vid. infra scholion ad ምን ፡ (sub | 


| d: Lev. 19, 10; 
| 24; dT: ፍሬሃ፡ Org.; 


(meticulosa natura, Lud.) propensio, pro- | 


elicitas: ኢይኩን ፡ በላዕሌክሙ ፡ነውረ፡አኩያ፡ ወሕንቃቄ፡አ 


88 (ubi | 


| imbuere, 
Ges. in thes. p. 498 demonstrare conatus est] intelligere, 


108 


ሕሐንብርብሬ፣ subst. [formatum reduplicatione duarum litera- 
rum ultimarum, et insertione Pas nasalis e rad. hfe i.e. 


=> scabiosus fuit, 253 scabies = id., [A lepra] viti- 


ligo alba, impetigo Lev. 13, 39 (aእess, prz). 14, 56 (a3- 


=? |" 
, 
"ry. -— = 
Yaeoyz55s n^i). 





ሕንብርት subst. [fortasse e radice = elevavit rem, extulit, 


AS res elata; tumor in corpore.] 1) umbilicus 
(amh. አንብርት፡) CuSaxእée Cant. 7, 3; ሰላም : ለሕንብርትኪ፡ ምስ 
ለ፡ፍሑቅ፣፡ ማዕከክ፡ 1 S31. Mar. str. 29; ሕንብርተ፣ከርው፡ 3p- 
Quoc YaGcooc T3 40, 11; trsl. ሕንብርተ፡ ምድር፡ Jud. 9, 37; 
Hez. 38, 12; Kut. 8. 2) inguina: ^(F£: 0945: እምሕንብር 
ትኪ፡ Kuf 35 it 128); ከርሲስ፡, quando guieti se dabat, 
sinistram AA: d TrCTE: dextram 408: &4-U-: imponere ct 
ii solebat: Pይዴልዎ : ለሰብአ : £040: A : ወኣስኪቶ፡ 
al 1-712. 


unde etiam m 





bm Ss 
ሐንበበ፡ quadr. I [cfr. —. AA bacca, gramum; huc Ges. 
= z . Ss) = e. 
in thes. p. 1046 etiam Ae baccae, 525 acini warum, uvae, 


KAA bacca uvae traxit] acinos, baccas arbor eh 


በት ፡ፍሬ፡ Org. 2. 
ሕንቡብ፣ part. quod habet vel fert acinos vel baccas 


ferre: 


| Lud. e Syn. 


ሕንበብ፡ (sro ሕባብ E) subst., m. et fem., Pl eT: 
1) acinus, bacca: AT T9? : ሕንበባተ : ወይንክ : ዘወድ 
ሕንበባት፡ አምውስተ ፡ አስካል፣ « Es. 9, 
ሕንባባተ ፡ዘይት፡ ክልኤቲ፡ óc 6 
Yes Sata Buc Jes. 17, 6; 24, 18 vrs. alt.; etiam press 
(2797: i. e. mala punica Sx. Ter 13 Enc. 2) granum, Clem. 
£ 256: ch 20 T : (05€ : grana grandinis Herm. p.44. 3) gutta: 
ሕንባበተ : ". ሕባባተ amm: Box Boícos Job 38, 98; 
ሕንበበ፡ማይ፡ Lith. Orth. 





L «hh: inus, sine dubio angere [ut ri5, 3:5, p:5, vid. 
Ges. thes. p. 497. 498]; vicinum est "174b :, 2URh: . 7h: q. v. 
ሕንከት : subst. angor, eruciatus: ዝንቱ Ly ፈውስ 
ውእቱ ፡ ወአክ፡ ሕንክት፡ 2; Eo =; choc coUo ox Oude 


ag Sscarsia hom. Theodoti in Cyr. f. 102. 





II dh: LiL. Jm intellezit, percepit ; et I. 11. IV 
expertum. reddidit ct usu rerum confirmavit aetas aliquem; 32 
edocere, quae verba quomodo cum I hyhs cohaereant, 


percipere: HAAhave: hh: 3c i8s goóvqo Prov. 3, 13; 
ስዉር : OT: 071C:) ኣአምኔሆሙ : ከመ፡ ኢይሕነክዎ፡ ( rom. 
Platt ከመ: A.&h 219? :) Co. po, oXosovzat airs Luc. 9, 40 
(quod in ed. rom. sequitur (DA, &.CU2? :, permutatione satis 
trita pro «DE, Z,CU9" : exscriptum est). 2) At Voc. Ae.: ሐነ 


| ከዘ‘ huic verbo significationem verecundum, pudi- 


bun dum essc attribuunt (cfr. hንh:) 
ሕንክ፡ subst; hanc vocem legi in Cod. Mus. Brit. XLIV ab 
initio, ubi terra Abyssinine laudatur: Nስመ፡ ድንግል : gat: 








de 9 bare = C 


ye oe cme NEA» 


=, 


1 





ምድር፡ወክዱን፡ሕንክ፡ Quae lectio si bona est, equidem pro- 
pono dh 75: explicare adolescentem, qui, experientia annorum 
imbutus, et prudentiae et verecundiae capax esse incipit (coll. 


T3 dass). — Forma hin: 
legitur in Sx. Hed. 27 Enc.: ሰላም : An: ገብረ፡፣ዮሐንስ፡ቡሩ 
n:ü9"71nZh: ሐኒክ፡ sed sensus e contextu haud satis per- 


spicuus est. 


ut videtur id. q. d 


በዓለ፡ሕንካክ፡ 


294. 


ሕንክ፡ =. peregr. ==: initiatio, éykatwa: 


Cera) Qus) festum initiations templi Jsp. p. 





convenit syr. 


ሐንከሰ፡ quadr. I [amh. ኣንከሰ። proxime 
idi claudicavit , dar nec non (za. Claudus, a rad. "3n 
cinzit = cohibuit, inhibuit (hgando), = id., = subsultim in- 


cessit, coll. 222 compes, "e funis, Vee revinzit fune, Te 
e \ $ 6 
firmiter constrinzit, (uk ). Claudus est quasi pedibus ligatus] 


claudicare: ሐንከሱ፡ በፍኖቶሙ፡ መ, Ps. 17, 49; À | 


ስከ : ማእዜ : ተሐነክሱ፡ 9 Rez. 18, 21; Aha? : Ut) £. : € ሐነ 
ክስ : በጎ : ADT: (9 5 isi =i) Chr. ho. 30. 

ሐንክስ፡ adj, PL ሐንካሳን፡, claudus, Lev. 21, 18; Deut. 
15, 21; Prov. 26, 7; Jes. 33, 23. 35, 3. 6; Mal. 1,8; Matth. 
11, 5. 15, 30. 18, 8; Joh. 5, 3; xcazó» xvas 2 Reg. 3, 29. 

ሕንክሴ፡ subst, claudicatio: ከመ : ይሕየው : ሕንካክሴክ 
ws Hebr. 12, 13; 2 Reg. 22, 46 var. 

ሕንክስና ፡ subst., conditio pedibus constricti, clau- 
ditas: £& £12. : አምነ : ሕንክስናሆሙ፡ 2 Reg. 22, 16. 





5 2o- 


dh: subst. nomen plantae cujusdam odoriferae (a>): 
ማርያም : £171 : ምዕዝት : ዘአምሐንክሰ፣ 11 5«. Mar, 25. 





eh30D: rad. inus. [7775 inclinavit, inflexit se; tentorium posuit, 


consedit, us flexit, incurvavit (manum)]. Hinc 

dh GT 5 subst. [id. q. 77:5 
(ax. faberma mercatoris, caupona; cli officina, taberna] 
PL ሐዋኒት ፡ taberna, macellum, caupona: 272 :,h8 
ት ፣ Prov. 23, 20; Clerici. ኢይብልዑ : ውስተ : ቤተ ፡ ሐኖት፡ 
F. M. 32, 1; አመበ፡ክህን፡ዘበልዐ፡ መብልዐ፡፣ውስተ፡ ሐኖት፡ 
ዘመንዛህልላን : አው : ሰትየ፡ .; ቤተ፡ሐኖት፡ Gs. Ad. f£ 
196; ሐኖት ፡ ib. £ 198. — Pluralis legitur Act. 28, 15 Platt: 
ሠለስቱ ፡ከዋኒት፡ (pro ሐዋሂኒት 2) tres tabernae. — Voc. Ae.: 
ሕዋኒት ፡ (i) H:9904-4::; oliud: 4PST ni (d. f 


Ys apud Ludolfum in lex. amh. col. 69). 


forniz, taberna, No:n et rim, 





ሐንዘር፡ s) ሕንዚር፣ (4.4. ~=, it, rie] pores, 
aper Hen. 89, 10. — Voc. Ae.: NLC N፡NYC፡ ገራት, 


(aliud, in libro Henoch gentem Amalec intelligendam esse, anno- 
tatum habet). 





ሐነየ፡. ሐኔት፡ 6d. sb ሐመየ።. ሐሜት 





ሐንገዝ፡ = ሕንጋዝ፡ subst. [inserta litera ን formatum e 
rad. eh? : 4. v. r= ligavit; cohibuit; occlusit, oceultavit. De 


ሐንክከሰ፡ — ሐነጸ፣ 





| 24: ወሐንገዝ፡ M. M. f£. 5. — 


110 


Ju 
significatu conferas UL pili qui oriuntur. supra osse oculi; 


a rad. ox terit, obterit, sepivit).] partes corporis pube obtectae 
et pili pubertatis ipsi. 1) supercilia (23 
rum pubem ciliorum) Lev. 14, 9. 2) ala, axilla: telum pene- 
travit per ንጋ et exit per T*C'"EU-: Gad. Lal. 3) pili 
pubis, pubes in genere (ex interpretatione Gregori apud Lu- 
dolfum col 45). Huc fortasse referendum est: B'T-C :w CB : £: 
Voc. Ac.: ሐንገዝ ፡ ዘ ፡ ብብ 


OgeUc, cfr. Latino- 


አእት፡ Mr: 





dm: est arab. eae (=r - M) condire odoramen- 
His cadaver: hm: ሥጋሁ ፡ናግ፡ በከርቤ : ወበሰሊሖት : ወ 
Nስቀጢን፡ ላኮ. 45. (paulo supra usurpatum erat aeth. 


 ጸዐጠ፡. 


| 
| 





ሐን8ን፡ (v. ሕንጻን ፡) subst, ዘacertae species (vid. Age? 


ት) Lev. 11, 30 [cr 2 lacerta] — Foe. Ae.: eh 
ን፡ዘ፡፣፡ሐንዚዝ s 





ሐነጻ፡ 1, 1 [amh. ya’ et አነጸ፡; etymo convenire vi- 


ኃ 


detur cum ge firmus, munitusque fuit, ll firmavit, muro 
cinrif, (transpositis literis 5 et 2); vi. chAC: et $?26:| 
Sub. £d 7A&: 1) a) aedificare, exstruere, condere: 
ዘየሐንጽ ፡ ቤቶ ፡ በንዋየ ፡ ልቃሕ፡፣ Sno21, 5; ሕንጹ ፡ አብ 
E: Jer. 36, 5. 45, 7; ሐኒጸ UTC: Kuf 10. 11; ሐነ 


| ጸ፡ ምሥዋፀ፡ Kuf. 31; Ex. 24, 4; ንሕንጽ ፡ በእብን ፡ Jes. 


9, 10; Prov. 9, 1; Koh. 2, 4. 3, 3; Sir. 49, 7; 
Hez. 21, 22. 37, 5. b) superstruere, inae- 
dificare vel obstruere locum aedificio, muro: ኢትሕንጽ፡ 
ዘንተ ፡ መክነ፡ Kan 32; dA: ወዐጸወ፡ ፍኖትየ፡ Thren. 5. 5. 
c) restituere, reparare (domum, urbem vastatam): ne»: 
ይሕንጹ፡ መዝበራ፡ ለጽዮን፣ 2 Esr. 9, 9; 4 Reg. 21, 3: Job 
12, 13. d) superaedificare Judae 20, 2) domám alicui 
aedificare c. Acc. prs.: ከመ Am 72a9-: Jer. 38, 28. 40, 7. 
19, 10; c Acc. prolis: ከመ £i 22: Ah: ዘርN፡Nምኔy፡ Kut 
14; Ruth 4, 11. 3) struere, statuere, stabilire: ወሐ 
ነጸ፣ሥጋ፡ህየንቲሃ፡ Kat. 3: ለዓለም፡ አሐንጽ : ምሕረተ 1 
88, 3; ሐነጸ : ሥር0OTተ : "FAC: regulam. conventus. statuit 
(Pachomius) Sx. Masc. 24 Enc.; Naw: በሰማይ፡ ሐነጹ፡ ve 


Jes. 5, 9; 


= ነ 


3 Reg. 5, 5; 


| cedem. suam in coelo stabilierunt Enc. 


| 


| 
| 
| 


Am?7A: II, 1 aedificari jubere, ezstruendum vel 
condendum eurare: Ex. 17, 15; 2 Par. 2, 9. 5. 6, 8. 11, 
5. 6. 16, 6; Wife ፣ ምዙራበ ፡ ጣፆት ፡ ዘአሕነጸ : አንትያክኮስ፡ 
Jsp. p. 294; Herodes A12 : o : d : aep n: ሕንጻ 
ሠናየ ፡ ib. p. 3238. 

TAA: II, 1 pass et red. 1) a) aedificari, exstrui, 
condi Jes. 10, 9; Hez. 11, 3; 3 Reg. 6, 11; Tob. 1, 4; 
2 Esr. 4, 16. 16, 1; 4 Esr. 9, 27; Job 6, 10; Joh. 2, 20; 
Kuf. 4. 49. b) inaedificari, obstrui 'T' 72 : 00-7 £* : 
JM miguy«cbouwgat Job 19, 8. c) restitui, instawrari 
Jes. 44, 26. 28. 58, 12; Dan. 9, 25; Hez. 26, 14. d) de ho- 
minibus: swperaedificari: ተሐነጽክሙ፡ዳ በመሠረተ ሐዋ 
Cf: Eph. 2, 20. Col. 2, 7. 2) status, stabiliri, confirmari: 
ለክሙ፡ ተሠርዐ : ወተሐንጸ፡ትፍሥሕት፡ GE Ese 8, 62; ሰላም 
በዘይትሐነጽ ፡ቢጽን፡ Rom. 14, 19; recipr. 1 Thess. 5, 11 rom. 


MRT 18 

111 A229: — ሐወለ፡ 112 

ሕኑጽ ፡ part, aedificatus, exstructus, conditus, sta- ሐhመ፡ rad. inus, eadem quae e fraenavit; cohibuit, 
bilitus: Ps. 191, 3; Hes. 40, 2; AU'FC: AM: d rFATT : AC | retinuit; firmiter solideque fecit; sapiens fuit, scivit, novit (22m, 
ፋቲሆን፡ 2 Par. 21, 3; 4 Esr. 5, 4. 10, 40; ጥቅም : ዘሕንጽ ay. Hinc 
ት፡በአብነ፡፣በረድ፡ Hen. 14, 9, 15. TT de : IU, 1 reg. se cohibere, continere በአርምሞ፡ 

ሕንጽ፡ subst. aedificatio, aedificium: ሕንA፡ (v. ሕ | ወበተሐክሞ፡ £A "18A: (nfl.fl: $5, B£ =< avs motae 
ንጻ፡) ጥቅም ፡ Jes 59, 12; ዙሉ፡ሕንጻ፣ Hen. 91, 5. Bogs @odvuuoe sivat Prov. 17, 98. 

ሕንጸት : n. act. aedificatio, exstructio: ቀዳሚት : i 


ንጸታ ፡ ለኢየሩሳሌም : Clen. f. 36; አምጊዜ : ሕንጸተ : (eT: 
ዳግማይ ፡ (templi) J. p. 312; በመዋዕሊሁ : ተፈጸመ : ሕን 
ጸታ ፡ AMT: Sx Te 16; ሥዩማን ፡ ላዕለ : ገቢረ : ሕንጸት ፡ 
Sx. Masc. 16; Hierosolyma coelestia. ሐhንAታ ፡ cV: l«- 
mine exstructa Clem. f. 50. 
ሐናጺ፡ n. ag. conditor, 
Jsp. p. 271; Herodes ATA d: e? ia A t: 


aedificator, architectus: 


ib. p. 330; hy 


ጽያንኪ፡ Hez. 27, 4 vrs. nov.; Sx. Sen. 12 Enc. 
dh 7A: subst., m. et fem., Pl. ሕንጻት፣ 1) aedificatio 
1 Es. 4, 51; ጸዕርዕዎሙ፡ ሕንጻ፡ 2 Esr. 4, 4; ተፀርዐ፡ ሕን 


A: (v. i72 :) 4, 94. 9) séructura, aedificium Hez. 40, 
5. 42, 5 vrs. nov; ውሉድ : ወሕንጻ : ሀገር : 0€ : ne» : 
Sir. 40, 19; n2» : 2€ :nZ9"'T : 7AU:: Sir. 21, 8; ሕን 
AU-: ለምዙራብ፡ Matth. 24, 1; Herm. p. 78 seq.; Af : Aሰብ 
h:t ፡ ሕንጻ ፡ ዘአንበለ : ለኣግዚ ፡ 1: Par. 29, 1; ሕንጻት፡ 
aedificia Chr. Ta. 32; አንትሙ : ሕንጻ : አግዚ" ፡ አንተሙ፡ 
1 Cor. 3, 9; Eph. 2, 21. — Notandum est, pro AYA etiam 
formam Ug reperiri ut in Gad. Za Mich., potissimum ante 
pron. suffüxa, ut A€P : 72.7 : ለኢየሩሳሌም : Des. pluries; 


Sx. Hed. 26. 














Adi 2.: n. ag. II, 1: qui ezstrui jubet domum F. N. 34. 

A229: »uss vil. A729: 

ሕንጽዋል፡ (v. አንጽዋል፡ c አንጽዋል፡) subst., sentis, 
rhamnus (spinae) Bazos Job 31, 40, — Voc. Ae.: dh? 
ዋል፡ብ፡ሲናር ። 

ሐንፈጠ፣ ሀ" vid. sub. ሣፈጠ፡፣ 

ሐንፈጠ፡ quadr I unguibus scalpere vel scabere 
(felis instar“. Lud): Ae0f:H]q* : ኢተሐንፍጡ :72m]0v- : 
F. N. 45. 

Aሐንፈm፡ 11 id. q. 1; hue pertinere videtur: daemones ci 


apparuerunt 4|g?àÀ አንስርት ፡ወቋዓት ፡ አንዘ ፡ ያነሐፍጡ፡ 
(sic) JA : (1AR 4-CU'av- : scalpentes faciem unguibus Sx. 
Masc. 18. 





ut videtur venti?lando vel ventila- 


ሐንፈጸ፣ quadr. EL, 
bro purgare frumentum [sine dubio e 76.8: 


፡. ነፍሣ፡]; በአለ፡የሕንፍ 
31 Platt et Chr. 1 


formatum, coll. 


Ton ventilabrum, et amh. yes 
ጽከሙ ፡ ከመ፡ ዐለስ ፡ Luc. 22, 


'a. 31 (quam- 


quam gh: scriptum); Did. 31; ዘየሐነዛጸክ : ሰይጣን Phlx. 
(Ludolfus significatum latu oris grana sae a 


189; 
folliculis suis purgavit. statuit). 

ተሐንፈጸ፡ III, 1 pass. Dicunt de rege, 
revertitur: HCN ሐለስ ፡ Ao? : T6. ፡ £O : "0: ዘር 
heh CAP : Chr. L. A. f. 17. 


Org. 5. 


qui ad patris errores 








ሐኪም ፡ est arab. Nes philosophus, medicus: Dyes 


(Alexandri M.) ue U(? : ffo: av- : አርስጣጣሊስ : ሐኪም 
Jsp. p. 280. (Vid. schol. sub ንያ). 





dn: 1 1 Ds scabit, fricuit rem; chald. 42m scabere, 
fricare, scalpere] Sub). ይሕክክ፡ 1) trans. scabere, scal- 
pere, fricare: 37" h : IAD : OA" : ይሕክክ : ስሎ: 
Job 2, 8; ሣለቁ፡አንዘ፡ Ad: A00 : 047375, : ወሐመ 
£:hንኩ፡ 7, 5. 2) intr. prurire, formicare: Hh : A 
በሉ M. F. 

Thi: vel hh: (perf. nondum repertum est) IIT, 1 refl. 
vel pass. fricari (titillari): hA: & T hh : Anzy'av- : 
XyTIS6Lsyot vmv &xov» 2 Tim. 4, 8. 


dn: (v. dnm: ec ሕካክ :) subst. [cfr. chald. qn, arab. 


; 


iX] prurigo (scabiei species) Deut. 28, 27 (pao ayo xad. 
xviígn). 


din : 





tumultus vid. sub Uf: 





ሔው፡ vid. 49? dy 0- : 


=] T pes So . 
1. ሐወለ፡ rad. inus. scilicet 53r JU (de); notio prima 
N 5 Sao Do 
est in circumagendo, torquendo (de annus , de circum); vic. 


ba JUS Hinc 

ሐውልት (nonnumquam ሐወልት፣) subst. , 
(Plur. ch(D-A7]-: Job 41, 21 var), proprie: 
inde columna, cippus, lapis 
cujus erectus vel positus, momwmentwm (differt ab Os) 
cQ Gen. 28, 18. 31, 18. 46. 48. 35, 20; Kut. 27. 81. 32; 
Num. 21, 28; «ha Act : 2 Lev. 26, 1; hውልተ : A. 
(D-; Gen. 19, 26; Sap. 10, 5; Adav-: ሐውልቱ! አብን ፡ ዐቢ 
ይ copo» Moy bonds 9 2 Reg. 18, 17; ምስስቡ፡ሐውል 
ት ፡ 0: ሐውላት :) ዐበይት ፡ 1 5zeeu»y a5zo5 SBscaxou ests 
Job 41, 21. — Voc. Ae.: ሐውልት ፡ብ፡ትክል፡ደንጋያ። 


plerumque fem. 
de- 
in memoriam ali- 


lapis teres, 
quivis 





IL. ወለ rad. inus, cogn. cum. chflÀ: et Aes (ctr. 


je foedus) Notio prima ligandi in «h(DA: ad jungendam so- 
cietatem. transfertur. 

ተሐወለ፡ HI, 1 1) conjungi, admisceri c. c. Acc., ut 
in coelis est SU : DA, Pe PCN: (css መርድ) 
ወኢይትሐወሉ፡ጻማ፡ ወድክም፡ 1%. p. 350; ተሐወለ : ምክ 
£.: communi consilio usus est Enc. In specie 2) communionem, 
societatem, commercium inire, habere vel colere, convi- 
vere, conversari cum aliquo (et in communi vitae consuetudine 
et in rebus sacris): c. €. ምስለ ፡ prs.: Joh. 4, 9 rom.; Act. 10, 28 
rom.; 1 Cor. 5, 11; PROP ርአሰነ፡ወአ.ንትሐወል፡ ምስ 
ለ፡ኃጥዋኣን፡ Dil 4; ኢትትሐወል ፡ምስለ፡ብአሌ፡ደም፡ ib. 6; 


r "P T " r 


115 


Clem. £ 187. 208; c. "Ifl: prs, Pይትሐወሉ፡ኀቤሁ፡ ad causam | 


ejus se applicuerunt Macc. f. 15; c. Acc. prs.: 2 Thess. 3, 14; 
ኢትትሐወሉ፡ዕልዋነ፡ሃይማናኖት፡ Clem. £ 140. — Voc. Ae. 
ተቶስሐ፡ ተሐወለ ፡ ዘ ፡ ተቀላቀለ ፡፡ vid. etiam scholion ad ተከ 
70 :; Voc. ad Epist. Pauli: ኢትትሐወሉ ፡ዘ፡ ኢትብልዑ : (D 
fui : ATA ። 

ሕጪል፡ part. conjunctus, consociatus; ሕዉA፡ con 
junctim, una Sx. Sen. 23; Ter 27 Enc. (postice; vid. 4fl*£ :). 





dh s miscere vid. sub "Pus: 





ሐሪረ፡ I, 1 [id. q. je profectus fuit, vid. Ewald bebr. Bradt. S 


89,. b; y or) significat redire] Subj. (potissimum in libris | 


antiquioribus) £2: et (in recentioribus plerumque) £dh-C: 
(vid. gramm. pag. 147), verbum usu tritisamum 1) ire, in- 


| ብእሲ ፡ (Xeosvczctzos) 1 Tim. 1, 


(up: — ሐረ፣ 


114 


adulterare, adulterium plerumque phrasi chPe :lAn T : 
ብኣሲ ፡ significari solet: Marc. 7, 21; Rom. 2, 22 rom. 13, 9; 
11; Jer. 9, 2; Asc. Jes. 2, 5; creberrime in Canonibus, 
ut Clem. f. 96. 98. 112. 167. 220. Obscoene de libidinibus na- 
turae repugnantibus, c. Acc. bestiae: ዘየሐውር፡አንስሳ፡ Ex. 
18; viri: አለ፡የሐውርዎሙ : ወአለ : የሐውሩ ፡፣ ሠጋ ።። 
xal acgsyoxcizat 1 Cor. 6, 9 rom.; c. AA: ut: ኢትሑር 
ላዕለ፡ A700: Lev. 18, 23; e. ዲበ፡ ut: አለ፣፡የሐውሩ፡ዲበ፡ 
10. — Voc. Ae.: ché: am 


Jac. 2, 


09 


A0:H: dv E: 


cedere, vadere, proficisci: በኣንግድዓኪ፡ es Gen. 3, | 
13; ዘየሐውር፡ በአርባበዕ፡, በአደዊሁ፡ Lev. 11, 20. 27. 42; ይፃ | 
Tl : 9)a9-Z.: DA9" Aa? : D? : A chó: Act 14, 8; የሕውር፡ | 
መልዕልተ : በሕር ፡ ከመ ፡ዲበ፡ ምድር ፡ (===) Job 9, 8; | 


Koh. 11, 9; mr: ዘየሐውር፡5.በ፡ አፍሓመ፡ አሳት ፡ Prov. 6, 
28; ጴናሁ ፡ የሐውር : ወይበጽሕ፡ ነዋሐ፡ Hen. 32, 4; =e 
egsat Jes. 18, 2. 52, 12; Gen. 11, 31. 12, 4; 3 Reg. 22, 6 al. 


a) c. c. Acc. loci, qui petitur: Koh. 7, 2; Jes. 22, 15; Dan. ap. 


13, 10; Jer. 33, 21; Zach. 6, 8; Tob. 9, 2; fT : A?" : 
ነሐውር፡ Ps. 121, 1; Gen. 12, 5. 29, 1; ሐረ : C7 : ብሔ 


£3 Prov. 7, 19; c. Acc. loci, qui peragratur et viae, qua itur: 
የሐውር : ዐውደ : ሰማይ : (አ ss) Job 22, 14. 16, 22; 
Jes. 11, 15. 44, 3; Hez. 33, 28; Num. 1, 19; A, T«hC:4: v 
T: (05: Sir. 35, 20; የሐውር : አገሪሆሙ : ፍናተ : 9": 
Jes. 41, 3; Jer. 6, 25; Kuf. 16. b) c. praepositionibus variis, 
ut በ vel ውስተ ፡ viae 1 Reg. 3, 21. 8, 5; ተሐውር፡ውስተ፡ 
qq: 1 Reg. 28, 22, al; "fl: vel qt : pers. vel loci 
petiti: Lev. 14, 2. 4; Matth. 26, 18; 4 Esr. 10, 24; አምአኪ 
Tid: አኪት፣፡የሐውሩ፡ der. 9, 5; የሐውር ፡ ውስተ : ተው 
ኔት ፡ ወዘፈን፡ Clem. ፤ 12፣; ሐሩ፣ውስተ፡ዙሉ፡ ዓለም : Marc. 
19! 165; 4 Beg. 7, 4; c. doo: praeire, praegredi: የhው 
ር፡አግዚ. ፍጽመ ቅድሜክከሙ፡ Jes 52, 12; Ex. 14, 15. 
2) in specie: a) abire, discedere: fino» : መጽኡ : ከማሁ 
ሓፍ 4 Ear. 10, 18; Matth. 26, 46; Jac. 2, 16; ሑር፡Nምኔ 
ነ፡ Gen. 26, 16; c. Nምኻበ፡ Kuf. 24; fh 1 Bays, abo» 
Am. 7, 12; Jer. 18, 1. 19, 1. 22, 5. b) egredi, proficisci in 


bellum: NA፡ ሐ 1 MIA: Num. 31, 42; ሐሩ ለፀብእ፡ vel ው 


ስተ :040h: 1: Reg. 17, 13. c) ሐረ፡ፍናኖተ፡ iter facere, 
peregrinari, ut: Mnt: (Lh : 5T: F. M. 32, 1; vel 
navigare, ubi de itinere maritimo agitur: TAEiy Chr. Ta. 34 


( vid. UEAT :;. d) usurpatur de rebus inanimatis, ut de aqua 
Jes. 8, 6; fluviis ሐፍ 3 አፍላግ፡ ውስተ ፡፣በድው፡ Ps. 104, 39, 
terminis Kuf. 8. 9. 3) metaph. ambulare i. e. vitae ratio- 
nem aliquam sequi: HA,chéigné:eh v2: Ps 1, 1 
25, 11; ዘየሐውር i IA dp: Jes 55, 15; pho» : nce : ቅ 
£7Lh: 28, 2; A ch i AH: Jer. 39, 23; Dan. 9, 10; 
ውስተ ፡ ጽልመት ፡, ብርሃን ፡ | Job. 1, 6. 7; et in al. locis in- 
numeris 4) coire, euphemistice, c, "Md: ut አ. 
ትሑር፡ ኀበ : ብእሲተ iA: Dess 5, 17: ብእሲት ፣ ኢት 
ሑር à: ጎበ : እንስሳ ፣ Lev. 18, 23; c. Acc. ut: ሐረት : hA: 
rom. (PEI NANT : Pitt) 20070 52,» Marc. 10, 11, quare 


inire, 


hh: II 1 ire vel proficisci facere vel jubere, du- 
deducere, circumducere al: (DA(h4- : ሰረገላቲሆ 
go-: (Zf:9ía» eux) 4 Reg. 9, 21; AT : A7271? : ወኣሐው 
ራ፡በዮዕወ፡ Hos. 2, 16; ታሐሕውር፡ ለመንገለ፡ € (1 : Q£cousa 
zoíc Hes. 40, 44; ያረትዕፅ፣፡መዝራእተ : አድ : ይቡሰ : ወያሐ 
ውር፡ A714: ch: Lit. Joann. Ev.; aliud exemplum vid. sub 
ራግናት፡ 

ተሐውረ፣ 1, 1 pass iri, incedi: ወእንዘ : ይትሐወር፡ 
hከመገዝ፡ (l& dh: ita.  i9raretur (ab eo), venit. ( Hieroso- 
lyma) Gad. T. H., si quidem lectio bona est. | 


አስተሐውሪረ፡ (on haré: 


cere, 


IV, 1 nuntio misso re- 


| ferre aliquid ad alqm: ወያየስተሐውሩ፡ በነቢ.በ፡ (v. ነቢበ 1) Il 


አሁ ፡ ያየ መጽኡ፡ ኀቤየ ፡ 2 Es. 16, 19; ኢያስተሐውራ፡ነገረ፡ 
(Ln BvaxB5hovs) Tit. 2, 

ሑረት፡ n. act., m. et fem., Pl. ሑረታት፡ 1) itio, 
incessus, gressus: cdi éT : 09H AT : Zach. 7, 14; Ps. 36, 
24; ሑረተክ፡ (447? : ያጫኒ፡ Prov. 4, 27; አምልብሰቱ : ለሰ 
ብእ፡ ወእአምሑረቱ : 089? wh : ይትዐወቅ ፡ 710: sir. 19, 
30; Tb: A529? : ሑረታቲኪ፡ Cant. 7, 2. 2) abitus, eritus, 
profectio: (dC T : Ag?"MbU'av- : Act. 28, 10 Pltt; in 
breve lempus a mortuis separati. sumus Nhስመ : Ag» £44: 
ንስቲት ፡ ነሐውር ፡ ከመ : ሑረቶሙ፡፣ Gesn f£ 843; Affe: 
ላዕለ ፡ ነፍስየ : በሑረትዩየ : ጎበ ፡ ሮም ፡ sp. p. 338; hd 
ቱ፡ኀበ፡ግብጽ፡ ib. p. 325. 3) ambulatio i. e. sentiendi 
Ps. 115, 133; መምህር፡ይ 
ኩን ፡ ንጹሐ ፡ በሑረታቲሁ፡ DR : በፍናዋቲሁ፡ F.M. 1,5; 
ሠናይ : ሑሒረታቲሁ : በዙሉ : መዋዕል፣ Jp. p. 321; ምግበራ 
TOC: io. p. 306; ከመ፡ ኢይንግሥ፡ ወልዱ : በሑሪረ 
JEU: jb. p. 340; e. ለ erga, በአንተ ፡ሠናይ፡፣ ሑረታቲሁ፡ለ 
ሕገዝብ፡ 0b benignitatem. ejus erga populum ib. 301. 4) ሑሪ 
T: : HA: adulterium Clem. f. 123. 

ሕዋር፡ subst, PL ሕዋራት ፣ (nonnumquam ሕወራት፡ in 
libris mss.) ambulacrum, porticus cox Hez. 40, 18; 3 Reg. 
6, 30; Joh. 5, 2. 10, Act. 3, 11 Platt; N35 Jer. vrs. nov. 
12, 2. 4. 43, 10. 20; ትኩን ፡ እንከ ፡ቤተ : ክርስቲያን : 0: 
መንገለ፡ምሥራቅ ፡ወክልኤ፡ሕዋራት፣፡ውስተ፡ገበዋቲሃ፡በአም 
ሰለ፣፡ሐመር፡ bid. 12; ሕቁዋር :91A nA: (ecclesiae) Sx. Mag. 13. 

ሐዋሪ : n. ag., fem. "o2, PL ሐዋርያን፡, { "ያት ፡ Dan- 
bulans, viator, peregrinator: erat ጻማቁዊ፡ 
(12€ A: ወሐቁዋሪ፡፣በቁ፡ኖተ ፡ አበው ቅዳሳን ፡ 60. T. es 
sicut. &.Aሲ፡ hዋé፡ NB») a nobis discedens Genz £ 89; 
ሐዋሪ ፡ዘኢይሴፎ፡ ተመይጦቶ : ወንዉም : ዘኢይትረአይ ፡ ን 
ቅሀቱ፡ ib. At in Bibliis signifieare solet: 2) is qui it petitum 
aquam, bajulus (aquator): d P MP, Deut. 29, 10; ch 
ዋርያነ፡ ማይ፡ Jo. 9, 205; ሐዋርያተ 19g : Gen. 24, 11; 
I* Reg. 9, 11. 

ምሕዋር ፡ t meh: (d Er 


p] 
o. 


itus, 


agendique ratio, vita, mores: 


DE 
43; 


incedens, 


13, 46; vid. 


E 


gramm. $5 


115) 


iL i, 


subst., Pl. g^ PZ--: 1) eundi spatium, iter, cursus: 
ምሕዋረ : weh: ዕለት ፡ Ex. 2, 18; Num. 10, 33; Judith 2, 21; 
Gen. 30, 36; Kut. 29; Jon. 3, 3; ምሕዋረ : ONT : 3, 4; ም 
ih P : ሰሙን : መዋዕል፡ Gen. 31, 23; dy -0:9? P: 
(qo- Ad :) ዓመት፡ ወመንፈቀ ፡ ዓመት ፡ 4 Es. 13, 46. 9) ca- 
nalis, deliquiae Sx. Genb. 10 (vid. ጽርበት፡); ምሕዋራ 
T ፡ማያት፡ F. N. 87. 3) ambitus, circuitus, orbis, or- 
bita, cursus: Pp YY: Koh. 6, 6; astrorum Hen. 
4l, 5—7. 60, 19. 69, 20. 91. 25. (In Act. 3, 11 editio romana 
perperam PAPC: exhibet pro hp: coo.) 
መስተሐውር፡ ኮቱ. (1. 1) vagator, vagus (periege- 
tes): መhተሐውራን ፡ zsospjotópsvo 2 Thess. 3, 11. 
ሐዋርያ subst, (ut videtur, primitus nom. abstr. et coll, 


deinde concr.) m., Pl. ሐዋርያት፡ [hinc "CCS cursor, 
ator: Bav : AT-£ : ሐዋርያ ፡ #255 5gotréoos Prov. 6, 11; 
TEoBeoko Hebr. 6, 20. 2) missus, legatus, nuntius, ta- 
bellarius: aea co .évoc Jes. 16, 8; Joh. 9, 7; GY Yeእet ሐ 
ዋር ፡ (coll.) Gen. 32, 4 (Plur. 32, 7; &yyehog Prov. 18, 17; 
&Yychot eh PC "b: Jes. 30, 4. 383, 7; Jud. 11, 14. 15. 1 Reg. 
6, 21. 16, 19; 2 Esr. 16, 3; Judith 1, 11; &,20 : ሐዋርያተ 


v "i - 


"il: vel ውስተ : Jes. 37, 9; Jer. 29, 15; Hez. 17, 15; Qoco- | 


እoYoé 2 Esr. 4, 5; BBMoosootv Esth. 3, 13. 8, 10. 3) In 
specie apostolus (Christi) ut Rom. 1, 1; 1 Cor. 1, 1; Marc. 
6, 30; Act. 9, 27; Judae 17 al; ANርስቶስ ፡ ስሙ : መሲሕ 
በአንተ ፡ቅብአት ፡ በከመ : ሐዋርያ፡ በአንተ : ሐዊሮቱ ፡ ይሰመ 
Ps (xoSameo arégtoo xava vi» Gxoctok(») Cyr. c. Pall. f. 
72. — Hine AF: ሐዋርያት : apostolica, (epitheton Ecclesiae) 
Clem. f. 206. 208 al., (et fidei, ut) C" 0T : ወአንተ : ሐዋርያት 
ሃይማኖት Cyr. ad Th. f. 7, — Praeterea PCP: (vel መጽ 
ihé, : PC? 7) Apostolus significat. Epistolas Novi Testamenti 
exceptis Paulinis, Lit., Lection., al. (ut Sx. Masc. 8). 4) Cae- 
terum non apostoli tantum sh P(9[r: nominantur, sed etiam 
Jesus Christus. PRPC: nomen gerit: Hbr. 3, 1 (arégzoos),; 
6, 20 (rc&becuco); flet zl S DA :A.Fሱስ፡ PC : እም 
ቅድሚነ፡ Mavis, Nr. 67. Nec raro nomine (eh PC? : alii quo- 
que viri (apostolici) in ecclesia eminentes praedicantur, potissimum 
in Synaxario, ut (p, d? : .h(P( 9 : 0 €^ : BY APA 
GO አርድእት፡ Te, 26; ሐዋርያ፡ እስጢፋኖስ፡ ሊቀ ፡ ዲያ 
ቁቆናት ፡ Ter 1; et ch PC: nonnumquam pro iP Cm : ሀኩ 
pstur, ut. (Ag?: Ah: ፊላታዎስ ፡ ሐዋርያ፣ ወሊቀ : ጳጳሳት : ዘለ 
አስክንድርያ፣ Sx. Hed. 12 Enc. 

ሐዋርያዊ : adj. rel, apostolicus: ቀኖና uh PC: ws 
€ canonibus apostolicis F. M. 17; YC: ሐዋርያዊት se- 
des apostolica Ene.; potissimum hoc epitheto ornatur A/Jamnasius 
Al, Cyr. f. 2; Abush., al. 


TS: D. 





hebr. $n interno. motu 


e: [vel nfl :, (Y 
T9 movil agitavit et T" (pro Uem) mise- 


moveri; arab. be 

ricordia motus fuit, sensit (vid, Ges. thes. p. 459); To wt. 
11; al] Stirpi I, 1 Ludolfus significationem ,,movere caput at- 
tribuit; at quamquam Impf. የሐውስ፡ exscriptum creberrime 
occurrit, tamen in Perf. numquam hfs, sed nonnisi Nfs 
reperi. Quare dh : (pro ያሐውስ :) e gramm. § 48 expli- 


canduin 


festinare, 


videtur. 


ሐረ፡ — qd: 


116 


hh: Il 1 movere, quatere, concutere, caput NR 
(i: Ch: 5 ቤኪ : Jes 37, 22; Ach: CA: ላዕሌኪ ፡ 4 Reg. 
19, 21; Thren. 2, 15; ጸሐውስ፡ ርእስየ : ለክሙ፡ Job 16, 4; 
Sir. 18, 7. 12, 18; Jer. 18, 16; Ps. 91, 7. 108, 94; Matth. 
27, 39; labra: ጸሐ : ከናፍሪሆሙ : ላዕሌየ : Thren. 3, 61; 
ታሐውስ ፡ ከናፍሪሃ፡ 1 Reg. 1, 13; alas flAcha- n: (v. በጸ 
ሑስ) ክነፊሁ Say. 5, 11. 

ተሐውሰ፡ (et ተሐወሰ፡ Num. 14, 44 C) UI, 1 ref. et pass. 
l)se movere, moveri, commoveri, concuti, agitari Gen. 
25, 22; ኢይትሐወስ ፡ Job 41, 14; ዘኢይትሐወስ፡ dxtorqcoc Job 
39, 26; adhsvcoe Deut. 11, 18; &ruhaon ፡ ጽላት Cant. 
4, 6; ዓመታት : ይትሐወሱ፡ Kuf. 6; ከመ፡ አኢ.ይትሐወስ፣ Jer. 
10, 5; Jes. 33, 20. 54, 10; ብርዕፅ፡ዘበነፋስ ፡ ይትሐወስ። Matth. 
11, 7 rom.; ተመንደብነ : አንዘ : ንትሐወስ : A9" AG, : ለለፌ፡ 
Act. 27, 15 rom. 2) loco moveri vel se movere, c. A9" 
7: loü Num. 14, 44; A,€' rh : አንክ : አምንበሩ፡ Jes- 
46, 7; አሰራ፡ ኢይትሐወስ : አመክነ፡ ኀጢአት ፣ Prov. 5, 5; 
09" £.: ምድር ፡ተሐውስ : አመንበሩ፡ Hen. 57, 2. 60, 21; ዕለ 
o: ተሐውስ፡ i050 Nun. 29, 35 (vid. annot. ad locum). 
3) Reptilia, <a égnsz, aethiopie ዘPSThወhs verti solent 
Gen. 1, 20—24. 6, 19; Kut. 2—6; mc: ዘይትሐወስ ፡ ዕዋ 
Qt: a Soret TO» Testy» Lev. 11, 20; Ps. 103, 26. — 
Voce. Ae: +ሀውክ : ተሐውስ ፡ አንቀልቀለ : ብ ፡ ተናወጸ 
aliud: ተህሀውክ ፡ተሐውሰ፡ዘ፡ ተነቃነቁ 

chef]: n. act, m. et fem., motus, motio, commotio, 
agitatio: ሑሰታ፡ለጥበብ፡ ይፈጥን : A9" TI : ሑሰት : ሪዛ 
| XLyHIGSOG XLyTELXTEDOY coota. Sap. 7, 24; cher: fih C: Hen. 
101, 6; &f & hz : ሑሰተ : ርእስ : Aci: Ps. 43, 16; በሑሰ 
T : Anf: P» os, xaoBias Sap. 2, 2; ልዋሌ፡ ወሑሰተ፡ 
ነፍስ ፡ Phlx. 54. 

ሐዋስ ፡ subst., m. et fem., Pl. hዋpAት : [amb. zh Ph :; Ue 


5 . . = 5 lis 2 
facultas sentiendi, (pem. intelligentia, Kw. sensus; coll ba 





£o 


et wm] sensas et corporis et animi, sentiendi et perci- 
| piendi facultas: ሕዋሳት : ጎምስ፣ 1 Sal Mar. 30; አዋሳ 
T:772q7]: Phlx. 195; (quamdiu hominum. commercio im- 
| mixtus erat) p TD, : A9? ch Pn : OSA (T: nconstantia) 
| ሐሊናቲሁ፡ ib. 47; Clem. £ 237 (ubi ራእይ ፤ ሰሚዕ : A22 
|? SIC: inter sensus recensentur); hዋAት : TREN 
hh: ወ ደዘውስጥ ፣ወሕዋላትሰ፡ዘውስጥ : ኣአሙንቱኬ : ልቡ 
ና ፡ ወአአምርሮ ፡ ወፈሊጠ፡ አኪት ፡ A9?ie e : ወለብዎ ፡ ወተ 
ሥጾት፣ወሕዋሳትሂ፡ አለ፡ያስተርእዩ፡ አሙንቱኬ ፡ 70:0 
ርእዮ ፡ A222? : ወበሊዕ፡ (paulo infra P9 g^ :) ወገሚሥ፡ 
Fal. £ 53. 54. In Voc. Ae. voci gh Pp: significatio pars 
(membrum) corporis indita est (ut: NጽhE : 71€: ሕዋሳት 
| describam vocabula parti corporis), quare: ኣበላት : ሕዋሳ 
| ት፡ መሌሊት፡ፎቤት፡ ብ፡ብልቶች s 
ተሐዋሲ ፡ n. ag. (IH, 1) 1) mobilis: ይጥ : ምንተ 
Z1: h9" Fh PD: አው፡ አምክአለ : ኢይትሐወሱ፡ se vendat 
quidquam eorum, quae moventur neque eorum quae mon moveri 
possunt F. N. 383, 4. 2) quidquid se movet, reptilia 
(id. q. ዘይትሐወስ፡)፡ Gad. Ad. f£. 5 17; ተሐዋስያን 
yaa Sap. 17, 9; Enc. 
ሐዊ :, nonnumquam As, interjectio et admirantis et 
laetantis, (proprie: o commotionem animi!), papae! euge! 
macte! hp : ehh : AW T: : ሐዋርያ (Bagat) o hujus 


| epostoli (quam mirus est)! Chr. ho. 12; Herodes Antonio ait; 





117 


ሐዊሳ : ለምጽአትክ : ወለመዊኦትክ፡ Jp. p. 219. 325; dh 
A AREE Lad. (c bon Theoph). [Non es quod ad la 


vel Li, recurramus.] — Toc. Ae.: fh: dh 0:4: ምንኛ፡ 
ዋልሕ ። 





dh: velare, rad. dubia vid. sub ሐhሰ®፡ (Judith 10, 5 var.) 





ሰ ፡ miscere vid. sub fw: 





eh: absit vid. supra c. 90. 





ch): — (ho: 


Y 
ሑት፡ est arab. m9 piscis: +ት፡ pisces, signum zo- | 


diaci Cod. Mus. Brit. LXXXII, 4; NAY (rel) Abusb. 





ሐዋኒት፡ vid. sub 4h30 : 





dO: rad. inus, ut videtur, mutatis labialibus et assibilata 


dentali, eadem, quae 27 concupivit, delectatus. est (Qa). 

hol 1, 2 prop. desiderium et appetitum alicujus movere 
vel explere ii e. 1) gratum, jucundum, suavem esse, 
placere, delectare, c. c. Acc. prs.: YC: A, 9vt,^7T- 2: 
(D A, P. ch. 0-17 : "Ih" Ih: ቃልክከሙ፡ Job 6, 26; መሰንቁ፡ወ 
መዝሙር፡ ይሔውዛ፣ለነስ፡ =. 10, 21: ዘይሔውዛ : ለል 
ብነ፡ Jer. 18, 12; ሐወዞዘሙ፡ ምግበሮሙ፡ Herm. p. 72; imprs. 
seq. አስመ፡, ot: ሐወዘኒ፡ አስመ : ሞቁ፡ Jes 4H, 16; ኢሐወ 
Hav. Nስመ፡ መጽN፡ብኣሲ፡ 2 Es. 12, 10; cum negatione: 
displicere, Ahh: xovq» a9 sam 2 Esr. 14, 1, 
Matth. 21, 15; መበሕቱ : ሊተሰ ፡ ኢይሔውዘ፤ ፡ ዝንቱ ፡ on: 
Esth. 5, 13. — 2) satisfacere ingenio vel voluntati al- 
cujus: PይeውH፡ AJ Herm. p. 59; Sir. 18, 18. — Voc. 
Ac. : dhDH ብ፡ Ag? C: obud: ሐወዘ፡ ዘ ፡ A9?" : ፈቅክአ 
AY: (sic). 

አሖዘ፡ II, 1, id. q. ሐወዘ፡; legitur: ይገብር ፡ ዘከመ : ያ 
dhD-H: Herm. p. 59 (si quidem lectio bona est). 

ተሐወዘ። HI, 2 8. delectari: ተሐሕውዞ ፡ oT £A?: 


deliciae et voluptates S. Hed. 10 Enc. 


አስተሐወዘ፡ IV, 1 sibi delicias afferre, delectari re 
በዕፍረት : ወዕጣን : ወወይን : ያስተሐውዝ ፡ Ad: 
apa Prov. 27, 9; huc nescio an etiam Prov. 9, 17 et Marc. 
6, 20 pertineant (vid. IV, 2). 


አስተሐወዘ፡ 1v, rem gratam, 
vem, jucundam esse dicere vel censere: AfvTuhanim: 
ለተደልዎ፡ $n» uou =u cogi» 2 Petr. 2, 13; 
ኅብስተ : ^l: አስተሐዊዘከ፣ግሥሥ፡ ( TRés ) Prov. 9, 17; 
Mare. 6, 20; Nስተሐወዘ፡ እንከ ፡ ለሉ"ሙ፡ ጽሙና፡ ctam soli- 


tariam gratam esse iis persuasit Phlx. 50; 


1) sibi vel aliis sua- 


2) delicias prae- 
bere alicui, oblectare alqm በዕፍረት ፡ ወዕጣን ፣ወወይን፡ያ 
ስተሔውዙ፡ ልበ ፡ === napMa Prov. 27, 9 (lect. alt.) 


| እምርሑቅቀ፡ (xazacuonióe») Ex 


Afr AO: |", 3 (fere idem, quod, IV, 2). 1) aliis vel sibi | 


invicem rem gratam vel suavem esse dicere vel censere: 


ያስተሓውገ፡ ሰሙ : ጽሙና ፣ Phlx. 50 (vid. exemplum sub 


IV, 2 allatum); Nስተሓወዘ ፡ ጳውሎስ : lli: አሕዛበ፡ Ac c 


19, 26 rom. (Platt Nአስሐተ፡ eduxit); Satanas ያስተሓውዝ፡ 


118 


ፍትወተ : 0D : An: Org. 2) sibi invicem vel aliis de- 
lieias praebere: 19: [y T Aa : በተስዕሞ፡ XO ACOGOEY 
Gaz Prov. 7, 18; ecclesia zy Aun: suavitate sua capit 
(animos) Clem. f. 103. 

dh: subs. 1. ሐውዛት፡ 1) suavitas, jucundi- 
tas: ሐውዘ ፡ መሰንቁ : ወማኅሌት ዚእ uoostxo» Sir. 44, 5; 
ተዘከር ፡ A7HL A: ዘርአ፡ ወፍሬ : ገራውህ : አብዝኖጥሙ : ወበር 
ከሙ ፣ተዘከር፡ A71LA : ሐውዘ፡ አየራት ፡ ወፍሬያተ : 9" £C: 


| ወበርከሙ፣ Geuz. £. 135: A Eh: ውስተ : ሐውዘ ፡ መበል 


ዕት ፡ወንዝህላል፡ Did. 14; ትርሐቁ ፡ አምነገረ፡ ተውኔት : ወእ 
ምሐውክዘ : መባልዕት : ወፍግዓ፡ iv. ?7. 


2) in genere: vo- 


luptas, deliciae Boy, Bova: 2 Tim. 3, 4; Tit. 3, 8: 
ሐውዘ፡ መንበርት፡ fiBoyak Toy Boy Luc. 8, 14 rom.; hom. 


Theod. Anc. in Cyr. f. 102; Herm. p. 72; ሐhውዛተ : ምድር፡ 
Tab. Tab. 18; 79? : አምሐውዘ ‘ዓለም : Deg. 
ሐዋዝ ፡ adj. (formam 4h47 :, quam Ludolfus in lexico exhi- 


| bet, equidem nusquam legi), m. et fem. suatis, jucundus, 


gratus, 


amoenus: hዋኽ ማሕሌት ወመሰንቁ : በቤተ : ስ 
DE: sir 35, 6; ጕኾማ፡ ቃሎሙ ፡ ሐዋዝ ፡ ወጥዑም፡ ።፣. 9: 
መዝሙር : Hh? : DPA: PSU: 55s Hez. 33, 32; Ps. 
80, 2. 146, 1; ምድር፡ ሐዋዝ : ወስብሕት፡ Hen. 89, 40; ሐ 
ዋዝ፡ ውአቱ : ሕገ ፡ አግዚ." ፡ ውስተ : Ade: (= 5, =5 
VSlt) Rom. 7, 22. — Acc. pro adverbio usurpatur, ut: hp 
ዘ፡ትነውም፡ T5éoc Prov. 3, 24; Enc. Hed. 6. —  Substantivi 
ሐውገ!፣ vie foangitur: ንግበር : ሐዋዘ : ውስተ : ፍጥረትነ፡ 


Yyensopssa <1 «cioe Sap. 2, 6. 





hot ፡ rad. inus.: Arabibus ter ( pro Dd est colorem 


rubrum ad migrum vergentem | habuit; Syris ca. 


arsit, ac- 


census est. 

ሐው ፡ subst. ignis (pruna) poét.: Pantaleon À9?-ll-4: 
ንዋይ ፡ጽድቁ፡ ዘአፍቀርከክ፣ ሐወ : notch ፡ በመርወይ፣ Des 
(in Sx. Ted. 6 de eo narratur: $A : Sሕhመ : በልAብስ፡); 
(0.177 : ዘአፍልሕዎ : በሐው፡ Sx. Hed. 7 Enc; አንዲዶሙ፡ 
ho Sx. Sen. 21 Enc, — Voc. Ac.: hው፡H፡ Nሳት = 

ሕዋይ፡ ve ሐዋይ ፣ subst. rubor coeli vespertini, ve- 
sper rubens: hg?ho» : መስየ : n? : ሕዋይ፡ vit: ሐዋ 
€1:) Matth. 16, 2. Voc. Ae.: hዋይ t n : ማታ፡; aliud: ሕ 
ዋይ፡ዘ፡ውዝውዝታ፣፡ማታ ። 

ሐዊ ፡ subst.; መጽሐፈ ih: inscriptus est liber magnae 
molis, in quo de vitis Sanctorum de aliisque tractatur, vid. 
Ludolfi comm. ad hist. Aeth. p. 351; Rüppell 3Reife II. p. 408; 
d'Abbadie catalogue p. 41. 


Equidem eum nondum inspicere potui, 
sed allegatum eum reperi in Chr. f. 3 (proleg.). 





ሐወጸ ፡ 1, 2 [etiam eh A? q.. v.; non tam cum ከ "n", 
quam cum els attendit, cavit, lix (=e) 


Ln) anim vel 


oculos intendit, custodivit comparandum videtur.] 1) spectare, 
speculari, (introspicere, prospicere, despectare, per- 
spicere): ዘይሔውጽ፡ 5 5 2 Reg. 18, 26; ትሔውጽ፡ 

2. 4; በሐውጸቱ፡ 6 ix 
cla ajvo) Sir. 49, 16; AE 1 Ag Yr: Eum A ie : 
በዕድ : (zagaxjn-w dz) Sir. 21, 23. 14, 28; አመስከኮት iT 
ሔውጽ 1 Prov. 7, 6; 4 Reg. 9, 30. 32; Pa 13, 3; Gen. 26, 8; 
ይሑሔውጽ ፡እንተ ፡ መስከት ፡ Cant 2, 9; Luc. 24, 12; ዘሐወ 
ጸ፡ውስተ፡ሕግ፡ doe |, 25. ሓወጸት ፡ አኪት ፡ አምነ ፡ መስዕ፡ 


119 

XXX dwxí«ugs)» arb Rosia Jer. 6, 1; £&dh DA: Af: Sap. 
1, 6. Etiam de sereno coeli vulíu usurpatur Ex. 24, 10. 2) in- 
spicere, visitare: ኢትትሀከይ፡ሐውጸ፡ Eun. g : Sir. 7, 35; 
Job 2, 11; Jud. 15, 1; Matth. 25, 36; D A"1Ph: ሐውጽ ፡ A 
(499: 1 Reg. 17, 18; presbyleri et. diaconi € htD-Ac 9^av- : 
AFውያን ፡ Kid. f. 16. In specie usurpatur de Deo: a) visitare 


aut 


d5 


1 


benefaciendo aut puniendo et rationi reposcendae 
(éxtGxérvsto, SRLgXOR): Gen. 91, 1; Ex, 3, 16. 13, 19; 1 Reg. 
2, 21; Prov. 29, 13; Ps. 64, 9; Job 31, 14; AP : & h.0-2 
ws Jer. 6, 15. 10, 15. 28, 18. 36, 10. 51, 29; Jes. 23, 16. 
24, 92; 4 Esr. 9, 1; c. AOA Jer. 43, 31; et b) de Dei pro- 
videntia: prospicere, providere: dh0D-A-Th : éxoxori Job 
10, 19. 7, 17; Ps. 8, 5; Job 6, 14. 29, 4. Rarius .c) recen- 
sere, lustrare populum, exercitum Ex. 30, 12. — Foc, Ae.: 
eh ፡ዘ፡ ጐበን : አዛግሮ ፡ሐየሂ፡ይ ። 

"T4042 : 11, 2, pass: spectari, inspici, visitari, lu- 
strari: ከመ : ይትሐወጹ፡፣ Ex. 30, 13; ከመ : ትትሐወጽ፡ 
(Ila) እመንፈስ፡ቅዳስ፡ Kid. £ 20. 

ሐዋጺ፡ n. inspiciens, perspiciems, visitans, 
providens: ስብሐት : ለያሬድ ፡ ስብሐተ : መላአክት : APR: 
salus Jaredo, qui angelorum hymnos insperit Sx. Genb. 11 Enc.; 
(eh PA, : Ie: nevimicoxonoc Sap. 7, 23; ሐዋጺ : ህልው : ይ 
ሔውጽ፡ልበ፡ 1, 6; ATHE : ch PA: ነፍስ፡ትሑታን ፡ Prec. 
Mat.; Kid. £ 16; ድውያን፡አለ፡ አልበሙ : 4h PA: EF. N. 7, 3. 

መሐውጽ፡ part. spectator, speculator, observator: 
መሐሕውጸ፡ክክከብ፡ Cod. Mus. Brit, XX, 2; መሐውጻነ፡ኮከብ፡ 
Kid. f. 26. 


homines 


ag. 


ሕዋሌ፡ subst. 1) speculatio, observatio, exploratio 
causae, quaestionis Chr. ho. 31, astrorum Kuf. 6 p. 28 ann. 14; 


ሐዘለ፡ — ሐዘበ፡ 


Job 38, 32 vrs. nov. 2) visitatio, providentia Sap. 3, 7. 9; | 
? Ly) ? 


አግዚ"፡ዘፈነውክ፡ n Ah: ምክረከ፣ ዚአከ : PA: mimi án: T 
በበ : ወዚአክ : ሕዋጹ፡ Kid. ደ 15; ሐውጽዎሙ : (ለመርዒዔ 
T: ^7," fli. : አግዚአብሔራቁዊት። HN ex 


1 Petr. 5, 2). 


ምሕዋጽ : subst., locus, 1) per quem prospicitur, fenestra; | 


nec non prospectus: 3 Reg. 7, 
S: (iropaxygste xix) ze Buxxyrzety) Hez. 41, 16; F. N. 37. 
2) visitationis: Sx. Jac. 21 Enc.; Dixoeipuov propitiato- 
3) recognitionis: AንቀA ፡ ምሕዋጵ፡ 


(E55) 2 Esr. 13, 31 vrs. alt. 


rium Ex. 31, 7. 





HA 1, 1 gestare, bajulare, portare sinu, ulnis, dorso, 
humeris onus, in spec. infantes [amh. 2 umeris vel dorso 
1 ] 


gestare, in spec, infantes. Vicnum videtur (ka (coll. Uke 
5 

m መ ላ = 3 . ; . . "Ir es . 

et Jos) unde ja gremium, circuitus limbi indusii; vis 


verbi Aethiopici onus im simu vel dorso accinctum 
el. laxe dependens gestare esse videtur.] Subj. £&hHA: (Sx. 
‘Tachs. 14. Enc); ተሉ : በገቦክሙ : ወትሰክሙ፡ ዲበ : g0 
ታክፍቲክሙ፡ Hez 34, 21; ሐዘሰሎሙ ፡በክነፊሆሁ፡ Deut. 35, 
11; ሐጻሂት ፡ አንተ ፡ተሐዝል፡ደቂቁያ፣ ! Thes 2, 7; ሰላም፡ 
ለዘባንኪ, : አምዘበነ ፡ ኪሩብ : HOA : "nlt : አሳተ ፡ (e. Ver- 
bum Dei) 0A9" Ch : 54. : A,0-0€ : III Sal. Mar. 20. 
ተሐዝለ፡ 1H, 1 pass. bajulari, gestari sinu, ulnis, dorso: 


ላዕለ፡ገበ፡ትትሐዘሉ፡ Jes. 66, 12 vrs. olt; Deg.; ከዋክብት 


prima 


41 ws. alt; UP. : 9g" | 


| ሐሰበ (q. v.). 


--- 
| V5 





130 


ተሐዚሎሙ ፡በአክናፊሁ፡(ለፀሓይ፡) Gad. T. H.; "ilte: 
finn 7n,: ors. 

ሕዙል፡ part. gestatus, bajulatus: ዙላን : maU: 
Gad. T. H. 


ሐዛሊ፡ ». ag, plur. chil: bajulus, gestator: 0. 
ው፡ሐዘልት፡ $555 vocogópot 2 Par. 2, 2. 18. 34, 13. 





ሐዝሐዘ፡ quadril, inus.; vid. HH Hine 
(dl: subst. 1) loeus glareosus, glarea (ctr. 


s 


BÓ locus salebrosus) hs c hdl : € € : 5, bese Xo 
Axo» Job 8, 17; ያሰጥሞ : ሐዝሐዘ፡ ፈለግ XONxes Xetuaggoy 


5 


21, 383. 2) lacuna, stagnum (ctr. is ), Ssal Req. — 
1 ( (cy q 


Voc. Ae.: 09909"? : ሐዝሐዝ፡ምዕና : ዘ፡ረግረግ፡; aliud: ሐዝ 
ሐዝ ፡ረግረግ፡ዐምዐም : n : edam: arm ። 





ሐዙራን፡ nomen mensis syriacum (ple (olg) Gad. 
Lal; M. M. f. 348. 





PHN radix et significatione et etymo intime conjuncta cum 
Notio prima 1) est colligere, congregare (vid. 


- IL IIL V; vie. c VIII), unde zh'H-fl: populus; 
2) colligere, conferre i. e. ealculum subducere, putare, vid. 
ሐሰበ ። 

PhHN : 1, 1 (ut pronuntiationis ita significationis levi diseri- 
mine secretum a hfs) putare, opinari, imaginari, su- 
spicari: ነ ፡ አሐዝብ : ከመ : AAT : ውእቱ ፣ Phlx. 53; 
seq. Subj.: A, dhit-fi nh : ትንብብ፡ heo: c5y, cio vreau 


| Bavov yespeiy cs Job 20, 9; hዘብhከr : ATI7: 77h: Ps. 49, 


99. 


99; 1 Cor. 2, 2 rom.; በከመ HAY : 2 Cor. 8, 5. 9, 15 rom. — 
opinor nonnumquam particulae Goa (po) 


Voc. Ae.: hu 


Imperfecti pers. 1 sing. 
respondet Ps. 128, 2. 3; Gen. 37, 10. — 
nü zs Usitatior est III, 1. 2. 

Adclfl: Il, 1 opinari facere alqm, suspicionem vel 
metum injicere alicui: ከር‘ ከመ Ag 1755, : ሞት : D 
ኢታሕዝብከ፡ ዕለተ ፡ መዊት ፡ Si. 14, 12 (Cod. Mus. Brit). 

ተሐዝበ፡ (ut Matth. 24, 50 rom.; Luc. 12, 46 rom.) et Tf 
chilf] : HH, 1, nec non 

ተሐዘበ፡ HI, 2, 8x. opinione tenerii.e. 1) opimari, pu- 
tare, imaginari: አትሔዘብ፡ (v. አትሐዘብ፡) ናስጦርዮስ፡ 
ዝንቱ፡ Neréeoy cat Qc Cyr. c. Pall. f. 66. 76. 79; ምን 
ተrኑrመ : ትትሐዘቡ፡ (quid) quem me esse putatis? Deg.; *F 
ሐዘበ : ne» : ዘማዊት፡ Kuf. 41; በከመ : ይትሐዘቡ፡ ዘአልቦ 
wi hA9* (9: ut opinantur. imperiti Phlx. 214; ትትሔዘብኑ፣ 
ታስተአብፉዶ፡፣ Rom. 2, 4 rom. ተሐዘብኩ : አልህቅ : 0447" 
A: Job 29, 18; seq. Subj. 1 Cor. 2, 9 Platt. 2) praesen- 
tire, suspicari, ezpectare Matth, 24, 50; Luc. 12, 46; 
እንተ ፡ ኀበ ፡ ኢተሐዘበ፡ (oxovosiv) Sir. 23, 21. 19, 27; በክ 
መ፡ኢ.ተሐዘብኩ፡ኮነኒ፣ Tob. 8, 16; ድንጋፄ ፡ዘኢተሐዘብዋ፣ 
ogg @Rdwveou Sap. 18, 17; Job 3, 25; ATL: 2 Par. 
18, 33 var.; Ps. 118, 39 (üxomveuca). 3) suspicionem ha- 
bere, diffidere, metuere, cavere, anciwm esse: መ 
ትው፡ትትሐዘብ፡ ወኢትአመናኖ : difdere te oportet nec ei cre- 
dere J&p. p. 320; ዙሉሎ : መዋዕሊሁ : ADT : ይትሔዘብ፡ nc 





pem M ን FR ATI ሆን 1 2. 2.28 
1231 


- 


& Bloc AesBcüc d» eoovcib. Job 15, 20: በእንተ፡ CUT : ro. | 
£-he-h : ይትሐዘቡ፡ 5 xo o9$8oc Magpboyatou dvékeczo acts | 
Esth. 9, 3; c. c. Acc. rei ይትሐዘብ : መዊተ፡ Job 24, 17; ት 
ትሐዘብ፡ነፍስክከሙ ፡ፍርሀተ፡ ncm ፍጩ» Jes. 33, 17; 
ይትሐ". ሔ) ዘቡ : ሞቶሙ፡ Hez 25, 16, vel c. በእአንተ፡ 
rei, ut 1 Reg. 4, 13; c. f] rei: H'F'dhilfl : (b: quod. suspica- 
tur F. N. 24, 6; c. Acc. prs, de qua suspicio habetur vel a 
qua metuitur, ut: ብ HPትሐHብዎ (quae: de quo. su- 
spicio fornicationis habetur III Const. Ap. 13; AለመANNtሁ፡ | 
ጥቀ : 00-0: Td. dinfao-: Job 4, 15; ኢያሕዝንከ፡ | 
ወኢትትሐዘበኒ፡ : 5 oijec po) ss cpopuse Job 33, 7; 
መነ : ተሐዘብኪ : ወፈራህኪ ፡ Jes. 57, 11; cavere seq. ከመ 
A, c, ut: ተሐዘቢ፡ ከመ : ኢይዕልዉኪ፡ cave, ne te deserant | 
Jsp. p. 320. 4) sollicitudine rei affici, secum reputare, 
respicere, curare, animum intendere in rem (vid. ሐሰ 
በ፡,; AP rd. ሔ)ዘቡ : A?h: = pps = 2 Reg. 
7, 10; ኢይትሐዘቡ : በነፍሶሰሙ፡ cx Doycoxvco = ሠህሂሽ Jes. 
44, 19; vesperi Jes. 10, 7; A, £T dif: ለኀጢአቱ : 0n 


ሐዘበ፣ — ሐዘነ፣ 


f£: Job 35, 15; ከመ : ሰብአ :0 72: ይትሐዘበ፡ ለድቀቱ፡ =. 
11, 30; sensu malo: Wu £T dii : qui mihi insidiatur Job 16, | 


11 (ad rationem revocare Jes. 30, 33.). 


Aስተሐዘበ፡ IV, 2 suspectum reddere aliquem: AH 
አንደፊር ፡ይድግም፡ ዘንተ $16: Uu CP 9 : ወያስተሐዝ 
በ፡ለአትሆዙ፡ Jsp. p. 307. 


ትሕዝብት፡ subst, m. et fem. 1) opinio, praesensio, 
exspectatio, suspicio, metus: ትሕኸብት ፡ ኪት Sx 
Towle Jes. 28, 19; Aትሕኸብት፡ dz x Hes. 29, 16; H 
AA: ትሕዝብት፡ ።:።=,። 2 Par. 29, 36; አምፍርህት : ወ 
አምትሕዝብት፡ (| “ብተ ፡) ዘይመጽእ፡ 2; eieo xoi 
eoshoxias vüw» émsQyopévo» Luc. 21, 26; Ps. 63, 1; N.PCh 
ብከ፡፣ትሕዝብተ፡ ሞት ፡ Sir. 9, 13; 400, 2 (et ፀቢ.ይ፡ትሕዝብ 
TF: 40, 1 ubi Graecus &cycX'x pear, habet); በሰማይ: HAA 


123 


iab» xexXmgké»c dx! Gyula cov Sir. 36, 17; Jes. 40, 1. 60, 
21, et c. sing. adjectivi vel verbi conjungi potest. y) Ex usu 
loquendi, qui in Bibliis obtinet, NH saepe populos i. e. 
ethnicos, paganos significat: Jer. 10, 3 ( አረማውያን 10, 2); 
Rom. 1, 13. 3, 29. 2) tribus, gens, stirps (Buoe, qux): 
ho» : FT: £9? : Adel: ሕዝብ ፡ አምእስራኤል፡ Jod. 21, 3; 
{ወሕዝበ : ድዮስጳራ፣፡ Jac. 1, 1; Apoc 7, 5 seq.; Matth. 
19, 28; Rom. 11, 1; Tob. 5, 12; Ex. 28, 21. 31, 6; 1 Reg. 
20, 29. Haec ubi significatio valet, plurali inservit potissimum 
forma aH ፡ ut fMlchH( UP ae-: Jes. 19, 13; Job 8, 8; Gen. 
25, 16; Num. 3, 15. 18 seq. 24, 2; Jos. 7, 14 (eva, ገድ 
iwc). 15, 1 (O70). 17, 2; Ps. 73, 9, sed altera quoque forma 
usurpatur: NH Quat Ps. 121, 4; Sir. 48, 10. 3) Etiam 
ad gentes i e. genera rerum inanimatarum haec vox trans- 
2, 1; nec non ad sectas philoso- 
phorum et theologorum (afpegwz) Act. 5, 17. 15, 5. 24, 5; th 
ዝበ፡አርዮስ፡ Ariani Sx. Hed. 13. 4) multitudo hominum 
quaelibet a) homines: (Dg, avqr[ : oa ፣ብW»ን : አምደ 
ቁቂቀ፡አስራኤሌል፡፣ Num. 21, 6; Gen. 20, 4; Asc. Jes, 6, 7. 
b) turba, multitudo (ct Nhኸዝብ፡ et አሕዛብ ፡ b: A 


Hብ፡ =<) 5X5 Joh. 12, 12 rom.; Dan. 10, 6. c) plebs, vulgus: 


fertur, ut astrorum Hen. 7 


| እንግልጋ፡አሕዛብ፡ na S40» Sir. 26, 55 Sues Act. 12, 22 


f: add: ፡ፍርሀተ፡ወኢትሕዝብተ፡ ።. € 109; ፍርሀቱ 


ወትሕዝብቱ፡ (mor ejus et. suspicio (in quam tu ei venisti) 
Jsp. p. 320. 2) (dubitatio conscientiae), religio, superstitio 
covelymow; 1 Cor. 10, 28 Pitt. 

ሕዝብ ፡ subst. [a radicis significatione prima derivatum, cfr. 


9 e | Py 


- turba, agmen hominum, gens; euexez» multitudo, agmen, 
amh, Nኸብ፡] m. et fem., Plur. ሕዘብ ፡ et አሕዛብ ፡, con- 
gregatio hominum: 1) populus, natio (hl : 0(,8 : Gen. 
19, 29; Ex. 15, 10; Num. 11, 29; Ps, 27, 11. 12; Sir. 
10, 8 et innumeris aliis in locis; fem. ዝብ : ጽንOY ፡ Mich. 
4, 7. a) Construitur ut cum singulari ita cum plurali et verbi 
et adjectivi, ut Rom. 10, 21; ሕዝብ : ዐላዊያን፡ =< az 
Sé; Sir. 16, 6; ሕዝብ ፡ ነኪራን * ወእኩያን፡ ደ: ) =; xol 
ymmóg Jes. 18, 2. 7. 26, 11; ለእሙንቱ : ሕዝብ፡ Jer. 12, 
17; Ah: ch: Judith. 10, 19; ኣሉ : dh : m RA. : 
6, 6; Jes. 29, 18. b) Pluralis populi, gentes ple- 
rumque forma Ahi: ut Ps 2, 1. 8; Jes. 26, rarius 
forma HAs significatur. 2) Sed nonnumquam utraque forma 
conjunctim usitata legitur, ut Nማረረ * AY : አሕዛበ : ወሕዘበ፡ 
ታሕተ :A165: 230); — Ez Ps. 46, 9. 2, 1; vel plur. et sing. 
አሕዛብ : ወሕዝብ ፡ xol = DyXos Apoc. 17, 15. 10, 11. 5,9; 
Dan. 3, 4. 6, 25. 8) Pluralis NH crebro simpliciter (turbas 
hominum) populum, gentem significat: Nሕዛበh AA: ተሰምዩ 


65, 2. 


5, 


1j 
7, 





Platt; 17,5; 19,30. d) concio, coetus NWA’ ixi. Sir. 
34, 11. e) turba militaris, vulgus militum SXእcs Jer. 
39, 24; አሕዛብ ፡ ብዙግ፣ Dan. 11, 11 seq; ዙኵሉ፡ ሕዝብ : መ 
ስተቃትላን፡ Jos. 10, 7. 8, 13; Jud. 8, 5; 1 Reg. 26, 5. 17, 1. 
f) incolae terrae, urbis, potissimum in plur. AchH-fl: (vid. 
4, a): አሕዛብ : (flu1C :) Aaóg Am. 3, 6; Hez. 26, 11; አሕ 
ዛበ፡ምድር ፡ Aa2; “= ነግሩ 4 Reg. 15, 5; 2 Par. 13, 9. 26, 
21; Ex. 5, 5; Tif: ሕዝብ፡ Gen. 47, 21. g) Addito pronomine 
suffixo populares, ut: Nምሐዝብክnሙ፡ 24 oy Cup. gy- 
AezO» 1 Thess, 2, 14; ተደመሙ : ሰብኡ : ወሕዘቢ.ሆ : አንከሩ 
obstupuerunt propinqui ejus et populares ejus mirati sunt Sx. Tahs. 
10 Enc. 5) Ubi sacerdotibus et clericis opponitur Ml: 
significat laicos, gregem: 1 Petr. 5, 3; creberrime in Cano- 
ut Clem. f. 92. 128. 

ሕዝብና : vel ሕዝበት ፣ subst. populi dignitas: እስመ 
ተሣድገ፡ ሕዝብናክ፡ እስራኤል፡, vss ተረስፀ፡ IER : እስ 
ራኤል ፣፡ (252? m2 ቫኝ፣ 5555 ^i) Jes. 2, 

ሕዝባዊ : adj. rel. et subst, PL. ኸው 971 :, laicus: Did., 
Synod, Clem., Kid., Chrys. al. 


nibus eccles., 


6 Vrs. nov. 





chil? :, raro. hM: (Matth. 20, 24 rom.) I, 1 [og tristis 


fuit; amh. NH), sed notio prima videtur esse in asperitate ( 3 he 
5- vs e 


terra dura ac salebrosa, o5 asperitas ac durities terrae) 
vid. infra ሐዘ Subj £d": et Pሕዘን፡ (4 =. 10, 10 
Laur. Act. 27, 22 rom.) 1) asperum, scabrum fieri vel 
esse: የሐኸነኒ፡ 7A: =; Mopa poo éexézozas Job 30, 30 
(v. Eh s. v. ያዘሐዝሐኒ፡, 2) de animo: asperatum vel 
acerbatum i, e) aegrum animi, tristem, moestum esse, 
sive ob dolorem sive ob indignationem: እuzéissas Joh. 16, 29; 
ለምንት ፡ ተሐዝን ፡ =።;0u=፡ oo Gen. 4, 6; dl: መንፈ 
A፣ACብZ፡ Kut 27; Hen. 92, 2. 102, 0; Asc. Jes. B, 28; c. 
በአንተ፡ Kuf. 34; 4 Esr. 10, 11, 18. 54; AF (eómv- 
pat») Act. 27, 22 rom.; d'tupeiv 1 Reg. 1, 6. 15, 11; Col. 3, 21 


133 
Platt; aRnuoysiy Matth. 26, 37; Marc. 14, 33 (ubi ed. rom. et 
Platt Subjunctivum I, 2 «h^: exhibent); Qefocy occ ev c. በኣ 
"T: Matth. 20, 24. 

«chil : 1, 2 intens, vid. I, 1. 

AmHt: Il, 1 1) contristare, moerore vel tristitia 


afficere alqm, aegre facere alicui: ኢታሕዝናኖ : AA: በ 
Ahead: (pu „ህቻሃዝሪ) Sir. 3, 12; ከመ፡ A, Cap 7h : 30, 
10; 10, 1; Tob. 4, 3; Tapsxcoygazo pe Gen. 31, 7. Im- 
personaliter hanc stirpem. usurpare amant, ut: ወአጸሕዘናኖ : ለያ 
የን፡Tጥቀ፡ ። Ez Kot» May (e8 verbrofi ibm jebr) Gen. 

5: ኢያሕዝንክ : 0 A "IT dif : Job 33, 7; etiam A, 
hai : AV? : (AT T: 4 Es 6, 36 ita explicare licet 
(quamquam etiam I prs. sing. intelligi potest). 2) pungere, 
mor dere animum (conscientiam): 10-0 : ዘኢያሐዝን፣፡ነፍስ፡ 
o) o9 xacépwo J vy 35g (cujus animus non pungitur) Sir. 
14. 1; hihi : Aቦ ፡ ዳዊት ፡ ixTeis xoobx Aa avi» 
9 Reg. 24, 10. 3) sollicitum reddere aliquem, curam af- 
ferre vel eurae esse alicui: A. Pd ፡ ተሞቅሖ ፡ ወመንሱ 
ት፡ sr. 13, 12; AA: nd: 5 vet coc eet ovBeves 
Marc. 12, 14; plerumque impersonaliter: A, dh : flAzT : 
Afn9lb: Joh. 10, 13; ኢያሐዝኖ፣ (rom.: ኢያጽህሀቁ፡) ለጋል 
ዮስ ፡ ወኢምንተኒ : በአንቲአሁ፡ Act. 18, 17 Platt. 4) mise- 
ricordiam commovere Lud. ex Enc. 

chil : part. éristis, moestus: ብጸሲ፡ሕዙን፡ Gv broé 
i) mop ole 6» Sir. 7, 11; hWና ን ገጽሙ፡ oxoSponá 
0% Te6é A: ddr: gbío. @rstsovaa Deut. 
98. 65; ልብ adaer xxa28ta. Xommod Prov. 26, 23; $6: 
ሕዝንት፡ $ “5 Bar. 3, 1; Sir. 4, 2; 4 Esr. 9, 41. 10, 
10. 13, 19 (0f: እምውስቴቶሙ : eh 577 ፡, omissum in libr. 
Laur); ዙን : ወት 3 Reg. 20 (gr. 21), 43; ሕዙን ፡ 
በአንቲአሁ፡ eum lugentes Genz. f. 81; ኵሉ ፣ሕዙንነ : 72. n: 


99, 9. 


aa) 


Prov. 


zcócoxa Gen. 40, 7; 


Ac wxzObovoc uy l Reg. 

ሐዘን ፡ subst., (ut Sir. 80, 23. POPU: 
ሐዘናት፣፡ 1) (ristitia, moeror, aegritudo, luctus: Nr 
ብዙኃን ፡ AA: ሞቱ ፡አንበይነ፡ hn? s; dre: ለልብ ፡ enc: 
aA. Sir. 38, 18. 19. 20; 30, 23. 14, 1; Prov. 14, 18; 
; Joh. 16, 20; በሐዘን፡ ey Niet Tob. 2, 5; 4 Esr. 
In I8: 1, 18; Gcevoyuoe 35, 10; axnBia 
Ps. 118, àSopíx 118, 53; 1 Reg. 1, 6. 10. 16. Nonnum- 
quam causa moeroris: ሐዘን : & Al: A044 7 : Sir. 22, 4. 25, 
10; in malam Herm. 
p. 38 sed. Etiam de /uetu pro mortwis usurpatur, ut: ATT: 
ኢፈጾመት፡ዕድሜ፡ cha : ምታ : ዘሞት ፡ quae tempus. luctui 


m. et fem. 88, 


እ d Koh. Jes. 


9g. 
p 3 


93. Tristitia in bonam partem 2 Cor. 7, 


pro marito mortuo definitum nondum ezplevit V. N. 24, 2; hinc 
በዚግ፡ «hill 7: odis lugubribus (de cantu) Cod. Mus. Brit. 
XXVL 2) aerumnae rat PHY Gen. 3, 16. 17; Kut. 3; 
1 Petr. 2, 19; chil : bep: Phix. 79. 3) sollicitudo, 
cura: ሐዘን hl: pé xt goovciz Job 11, 18; HÀ 


ንበለ፡ሐዘን ፡ opépwp»o Matth. 28, 14. 


ሐዘንዚን ፡ sdj. (gramm. $ 110, b) tristieulus, 
ክሀናት : ይትቀነዩ፡ ዘንተ : መዝሙረ፡ በዜማ 
los lugubre) Genz. f. 36. 

ሐዛኒ፣ n. ag. moerens: "fihi: ሐዛ ፡ የብስ ፡ አዕጽምቲ 
U*: (io Mvresé) Prov. 17, 22. 

ማሕዘን፡ subst. 1) causa moeroris et 

ማሕዝን፡ (II, 1) 1) contristans, moerorem af- 


lugubris, 


: ሐዘንዚ.ን፡ (me- 


part. 


ሐዝአ፡ — ሔሰ 





124 


ferens (quae duae formae fere promiscue usurpantur): YC: 
ማሕዝን፡ (v. ማሕዘን :) ለልብ፡ 2=5 i sux, sachiay Xo- 
msi Prov. 25, 20; ያል፡ ማሽን ፡ Xóyoc እurnoés 15, 1; ማሕ 
ዘነ፡ከኮኖ ፡ዝቃል ፡ በቅድመ : አዕይንቲሁ፡ ዚህ p. 66; ሕዳጥ። 
ውእቱ ፡ንብረትነ፡ወማሕዝን፡ (v. ማሕዘን፥) እህrዛéሩ Sap. 2, 1 
2) misericordiam commovens, miserabilis, ut: mendi- 
cus በACAP፡ ማሕHን፡ Chr. Ta. 11. (Quod J. Ludolfus sub 
hoe vocabulo recenset 9"5hH' 7 : adulteria, vid. sub P hl ik 

ማሕ ፡ adj. moerorem afferens: ሞት hs mors 
contristans Lud. (comm. hist. Aeth. p. 41); PAs MhHXs Sx. 
Teq. 25 Enc. 





E 
ሐዝአ፡ rad. inus, quam ex ! [^ og gregavit. compulitque 
So- 


camelos, (a2 confugit et vic. X» ($2) illustrare licet. 


ሕዝአት፡ subst. Pl. ሕዝጸታት።, locus, quo quis se recipit; 
1) latibulum, latebra, refugium et hominum: "€: 
ኔብሮድ፡በውስተ፡ሕዝአቱ፡ i =] ooo a5 Mich. 5, 5; 


Kut. p. 44 ann. 5; et animalium, ut lustrum leonis Gen. 49, 9 
(pois; Ka) 2) sepimentum, stabulum: &fn-qav- : 


ሕዝአቶሙ፡ (v. ሕዛአቶሙ።፡) ህዩ፡ o£ ሠwivBoot Hes. 34, 14; 
1 Reg. 18, 6; በውስተ፡ሕዝአቶን፡ iD “ais ova avcey 
Joel 1, 17 (vid. 72A: et ምቅማሕ፡). 3) pascuum circum- 
septum: fife: T : መጽያሕት : ሕዝአቶሙ : yop) ai» 
Jes. 49, 9. (pratum circumseptum", Gregorius apud Ludolfum 
in lex. col. 49). — Voce. Ae.: eA T : n: 95 :n:n: RAO 
ሂ፡ውእቱ፡ክልከል : ሣዕርሂ : dii; oliv: ሕዝአት ፥፡ዘ፡ክ 


ልክል፡ሣዕር፡; aliud: ሕዝአት ፡ዘ፡ ያንበሳ : መደብ ። 





(chill: 1, 1; hujus stirpis exemplum equidem nusquam legi; 
Ludolfus statuit: ,/wssivif, ex eo quod aliquid in asperam arte- 


riam de cibo vel potu illapsum est^, sine auct. Prima vis est 


in asperitate: S locus salebrosus (vid. heh’ 7); be 





LIND) 
furfures capitis et dolor in corde, = et alia nomina (vid. 


supra «hil? 2), ib lichen, impetigo; praeterea cfr. i=, 


s 
$25? BB 5 


iy Ri Us, ry QUAE nee non j^ durus 
et asper fuit; laboravit tussi, asperitate pectoris. 

Adi: U, 1 1) scabrum reddere et scabie pruri- 
tum. efficere: Nhe : hz: <5 Béoba pov $oxóvova. 
(v. የሐኸነኒ፣፡ q. v) Job 30, 30. 2) ezasperare fauces: Nh 
HH: dxócE» (porrexerunt acetum ut exasperaret fauces Jesus: 


= 2 - = - 


Lud.) Matth. 27, 48; ከመ : ያስትይዎ፡ብሒክአ፡ ዘምስለ : ሐሞ 4 


ት ፡ለአሕዝዞቱ፡ Org; በአንተ : ኮርዔክ፡ ስቱ : ሐሞት ፡ HA 
HH : Cod. Mus. Brit. LIV, Nr. 7 f£. — Voc. Ae.: AHH: H: A 
7i: 





«he: i eiiorenm esse vid. sub APN: 





ሔሰ , Subj. Pehhs, rarius hen: i 2 (Matth. 5, 28 
rom., dur p. 85, b) [huie radici proxime MC. aram. 995, 


Imprf. 232^ (Buxtorf col. 1024), Aph. TRI reprehendit, redarguit, 
corripuit, 155 id.; amh. hi: accusare, incusare]. 1) vitupe- 


135 


rare, reprehendere: u£ugsoSat: ኢትሒስ ፡ዘአንበለ፡ትሕ 
ትት ፡ Siro 11, 7; ሶቤሃ ፡የሐሕይስ፡ CA : Job 33, 27; Rom. 9, 
19. 14, 15; Hbr. 8, 8 Platt. 2) incusare hav : A7-h : d 
ይሔይሰክ፡ (Platt: [TB s) Eyet t xazd acy Matth. 5, 23; 
Apoc. 2, 4; Lev. 19, 17. 3) increpare, objurgare, fre- 
mere: ይሒስክ፡እግዚ"። EretuYigat cot ar 9; 


ever cet y 


Matth, 11, 20; ከመ፡ A, & ch, : Prov. 25, 10; A Th. 2: 
አስመ ኀሠሥኩ፡ ኣእምር፡ („፣ ox 6p i Tob. 5, 14; 


t nhat : ለከ፡ ቢ.ጽከ ፡ ኢትሒሶ፡ o ሠ Sir. 10, 6; 
£t £h:T1772:A9* T dh: 30509020 Sir. 20, 2; YY 
Cety Sir. 10, 25. 

ኣሰ ፡ vel Am: II, 1 vituperationi obnorzium red- 
dere, ad reprehendendum inducere: A hh: Chün: 
un B65 p.ogov Sir. 30, 31; €. En: CAn: Lous a éav- 
Ey Prov. 9, 7; Synod.; etiam locus difficihor Hez. 16, 61 (መ 
ተሣስሪ : አስመ : አሕየስኪዮን : ለAአ»ትኪ፡) huc referendus 
videtur. 

ተሐይሰ፡ 1, 1 vituperari, inerepari: hav: AT «hh 
የስ፡አንተ፡በአበደ፡ዚአሁ፡ Sir. 22, 13; ከመ፡ በዝኒ፡ ኢትት 
ሐየሱ፡ 1 Cor. 11, 34. 

Te: III, 3 sese invicem vituperare vel incusare, 
rizari cum aliquo: c. c. Acc.: 4£-: ለቢጽክሙ : ዘተሓየስ 
1g*9: d = Ess aca oc Marc. 11, 25; Col. 3, 13; c 
ምስለ፡, vt: አመቦ፡ ዘተሓየስ : ምስለ፡ ቢጹ ፡ E4871: ሎቱ 
Lit. 168, 1; Kd. f. 8. 

ሒስ፡ subst. 1) vituperatio, reprehensio: ስ :^2ü 
T: a^ BMY Sap. 13, 6; እንተ ፡እንበለ፡ሒስ፡ Susu 

reo Esth. 8, 13 apocr.; Ps. 118, 112; Kid. f. 6; HዘAAR፡Y 
ውር፡ወሒስ፡ &pspmoc Sap. 10, 15; Hen, 67, 1; ንጹሕ፡N 
ንተ፡ እምዝ : ሒስ፡ዘኀቡኣት፡ Hen. 65, 11. 2) inerepatio, 


objurgatio, opprobrium, vsvhos Job 19, 7; Bes Sir. 10, 6. 





hte rad. inus, sine dubio eadem, quae Earn (in p^r sinus) 
Ge med. u et i circumdedit (cfr. supra ehd»(D1). Hinc 
ሐይቅ ፡ subst, Pl. ሐይቃት፡ (Sib.) 


ora, regio maritima [proprie: 


ee 
cfr. kia. 


litus (maris, lacus), 


circuitus, terra circumjacens, 


In hoc etymo acquiescendum videtur, 


So 
permutatis literis d» et €, hg: cum c&AE nin convenire 


statuamus] altace Matth. 13, 2. 48; Joh. 21, 4; Act. 21, 5 
rom.; Sx. Teq. 4; 1 ragmMa hpi በሕር Jos 8, 30; Jud. 
5.17; x M Ti» S3ha55ay "MO : ch f b : C: Matth. 15, 29; 
Marc. 5, 21; 3 Reg. 2, 35. 9, 26 (éxt 550 Xsiove)i መንገA፡ 
ih e: 11346: ቸap& ci» Mpym T. Luc. 5, 1. 2; ድንጋ 
9?) lh Eo crepido (margo) litoris Org. 2. Voc. Ae.: 
£Aiuinsc: 


nec est quod, 





SF. 
ሐበ UR NE NS hausit aquam; a" bw uter] haurire 
*.: ሔበ፡ 


aquam ex puteo, &yzAct» Ex. 2, 16. 19. — Voc. A 
Wi Eu: 

ማሕየብ፣ subst., haustrum, urna, situla &vzxega Joh. 
4, 11; #5 ከመ ፡፣ነጠብጣበ፡ ማሕየብ፡ Jes. 40, 15; 4 Ear. 
4, 64; Gad. Ad. £ 79; ማሕየበ : Ond: ፣. N 1, 492, 


የባት ፡, o6 ምልኢዮን ፡ለዙሎን ፡ HET: Sx. Sens 20. 





chi? 1, 1. (vicina sunt: Jim manducavit dactylos aliasve 


ሐየቁ፡ — 


| በአስናን፡ X. F.; 





| 20, 35. 


| valescere, 


| pographi) [777 [v 


ih eo : 126 
res; 3" Jm baa palatum; (ajez marüla] mandere, 


masticare: hAghü«q ‘Nዘየሐይክ፡ዘንተ፡ጎ 
173, 2; እንዘ : የሐሕይክ፡ Reg. Pach; የሐሕይኩ፡ 
ሶበ፡ ሔክ : AAA: M. M. f£ 106. 
ተሐይከ፣፡ (sed perfectum nondum legi) III, 1 


mandwucare, 


Arb: Li. 


manducari, 





| mandi: ሣብስት : ዘኢይትሐየክ ፡ Lit. 172, 2; auiaTcos 
Job 20, 18. 
(dh Em: I, 1 (Mare 1, 42 rom. legitur. ehe (D:, errore ty- 


c»; in lingua amh. quaedam derivata con- 
servata sunt] Impf. Ch ፡(የሐይው፡. Subj. Ph; Impt. 
ሕየው፡, In£. ሐዬዪው፡ et ሐይው፡, ሐይዎ፡።፡ “ ሕይዎት. 
1) vivere Gen. 5, 3 seq.; hዮh፡ Sir. 41, 4; ንሕነሂ፡ ሕይወ 
The: Sir. 48, 11; ሐይውኒ፡ ወመዊትኒ ፡ Sir. 11, 14. 22, 
11; Ps. 20, 4; ehe m-: A?P4:o0»9$ÓAÀ: Bar. 3, 14 (uaxge- 
Boc); Job 7, 16; 4 Esr. 6, 57. 7, 18. 8, 9; Hab. 2, 4; 
Joh. 5, 25 seq., aliis in locis innumeris; AዓAም፡ የው : (v. ch 
ያው፡) Dan. 3, 9. 6, 21, (vid. 429,:); ሐይወት : ነፍስክ፡ 
C5 dj voy cov! 1 Reg. 1, 26. a) vitam transigere: ghe an: 
በፍሥሓ፡ Koh. 7, 14; ሠና ይ : ሐይው : በትፍሥሕት ፡ Sir. i1, 
13; ዘረወ : ንዋየ : A(-U-: አንዘ ፡ የሐዩ : (09 CO" F: Did. 10: 
ኢትኅድግዎሙ፡ ለውሉድክሙ፡ ዕሩዐ : ይሕየዉ፣ Did. 2: 
b) vitam. sustentare re, c. (1: በመጥበሕትክ፡ሕየው Gen. 2 


3. 
7, 


40; Deut. 8, 3; Kut. 26. c) civum servari, superstitem esse 
Jer. 49, 2; Hez. 3, 21. 18, 9. 2) reviviscere, i. e. a) de 


animo: refici, recreari: hይወት፡ መንፈሳ Kut 31. 43; ሐይ 
P:ልAf ፡ ወነፍሱ፡ Gen. 45, 26. b) de plantis: germinare 
4 Esr. 8, 47. c) de mortuis: in vitam revocari , resurgere Hez. 
37, 3; Jes. 26, 19 (iyegowoov:a); ይብሉ : ኢየሐይዉ ፡ ምዉ 
ታን} Mv» ya5zay p sfvaxt Marc. 12, 18. 23 rom.; Luc. 
1 Cor. 15, ሐይወት 
ኅጢአት ፡ 215s Rom. 7, 9. d) a morbo, vulneribus a) re- 
sanari; Aaeo: ደወ : Ar 
ሐየውነ ፣ iau» Jes. 53, 5; Jer. 


37; 12 seq.; etiam de peccato: 


convalescere, 


ፎ፡ሐይወ፡ Job 24, 23; 


| 28, 9; Hbr. 12, 13; Matth. 8, 13; Joh. 5, 14; € Mey 
morbi vel vulneris: Hez. 16, 6; Jes. 38, 9. 21; 4 Reg. 1, 2; 
Apoc. 13, 12. B) consanescere, sanari: P*ስA፡ Eh 
ይወ፡ Apo. 13, 3; ቅጥቃጤ ፡ ዘኢየሐዩ፡ coz Sizes 
Prov. 6, 15; Lev. 18, 37; Marc. 1, 42. e) de rebus fractis: 
reparari, restitui Jer. 19, 11. 3) sanum et salvum esse 


ሐ 


| 11; Foorotsiy Rom. 8, 11, 





| €) aegrotos: 


| Gen. 


a) de valetudine: bene valere 3 Joh. 2; Luc, 7, 10, b) de sa- 


lute aeterna: salvum fieri, salvari (go27»a:) Luc. 18, 26 
rom.; Act. 15, 1; Rom, 11, 26; Sir, 3, 1. 
Amm: 1, 1 1) vivificare, vivere jubere Koh. 7, 12; 


4 Esr. 8, 16; አውረስመሙሕገ፡ዘያሐይያዎሙ፡ vóp.ov Fos Sir. 17, 
2)eiveum sercare; Nሕየውኪ፡ነሰ 
hs Judith 10, 15; አትረፈነ፡ OD AA O1 2 Esr. 9, 5, a) alimento 
sustentare (ne pereat) Gen, 47, 25; Ae» :nov:7tCh^ : ሣዕ 
61:08h: AG: 3 Res, 18, 5. b) vitam concedere alicui, 
parcere vitae alcjs Judith 11, 9; 1 Reg. 15, 9 seq.; 27, 9 
12, 13; "BV 31, 15; Jos. 9, 19, c) reum 
absolvere in judicio, liberum. dimittere okey Dan. ap. 1, 53; 
Matth. 27, 15; Marc. 3) revivificare, vitae resti- 
tuere, in vitam revocare a) languidum refocillare, recreare; 
Ps. 79, 22. 118, 37. 40. b) mortuos Deut. 32, 39; 1 Sam. 2, 6, 
valetudini reddere, sanare Ps. 106, 20; Job 42, 10; 


Ex. Num. 


15, 0. 


137 


Hos. 6, 2; Matth. 8, 7 rom.; 4h. S?av- : dh GO]: Jes. 19, 22. 
d) res fractas, scissas reparare, reficere: ያሐይዉ : ACÁ-T : 
1 Esr. 2, 17; Nሕየወ፡ምሥዋፀ፡ዘመገበረ፣ 3 Reg. 18, 32. 
4) sensu theologico: salvum reddere, salvare Rom. 1, 16; 
Joh. 19, 47 rom.; 2 Tim. 4, 18. 

አሰተሓየዕወ፣ IV, 3 reficere, reparare: AA ያስተቶሓይ 
(D, : መሥግርተ፡ ብቱክ፡ (. ያስተሣንዩ፣) Jes. 19, 9. 

ሕያው adj., f. ሕያውት, Pl ሐያዋን፡ £. ሕያዋት፡ 1) vi- 
vus, vivens Koh. 4, 2. 9, 4; Sir. 17, 27; 9? € : ያዋን 
Jer. 11, 19; ?7(n: ch 9? : Prov. 1, 12; ሕያውኑ፡ዓዲሁ ፡ አ 
(I3: Gen. 45, 3. 26; Thren. 4, 17; Ruth 1, 19; Aምጣፃ፡ ch 
ያው፡ውአቱ፡ Si. 22, 15; አንዘ : ሕያው : ውኣቱ : 25, 7. 30, 
5. 97, 97; Tob. 5, 83; WT: ሐያዋን፡ Dan. 4, 14; Yhy፡ ch 
ያዋን ፡ Ps. 113, 27. 54, 16; ሕያዋነ : ሕይወት : HAAS? : Ten. 
15, 4. 6; ከነ : ሕያወ፣ 4 Esr. 1, 5; ነፍስ ፡ አንተ ፡ Ago: 
ውስተ ፡ማይ፡ Lev. 11, 10; ዪዋርህ፡ ሕያዋት፡ Lev. 14, 4; fF 
ሱሉ፡ሕያው፡ Job 12, 10; ኵሉ፡ዘሕያው፡ Sir. 16, 30; Job 38 
14; አጓለ፡አመሕያው : vid. sub እጓል፡. Crebro de Deo: ዘሕ 
ያው፡ ለዓለም ፡ 5 Có» cic có» olva Sir. 18, 1; Hen. 5, 1; 
Matth. 16, 16. Formula jurandi est: ሐያ : AJL  ፡ nav: 
Ruth 3, 13; Jer. 4, 2. 16, 14; hያው፡ A7: 9: Jes. 49, 18; 
Hez. 5, 11; hያው፡ነፍhh፡hመ፡ Judith 12, 4; 1 Reg. 25, 
26: et formula salutandi regis sh D : AIL A? : 77-7" AY 
A9? : 3 Reg. 1, 31; Dan. 2, 4 (v. ሕየው፡); 3, 9. 5, 10. 6, 6. 
De rebus inanimatis: AT : ch Pው፡ (cfr. Latinorum: gnis vivit) 
Hen. 71, 5. 6. Nonnumquam 4h: reddi potest superstes, 
ut 1 Thess. 4, 15. 2) sanus, validus, salvus, incolu- 
mis, integer: a) de hominibus: oytx(vo» Luc. 15, 27; hf 
(I: is; Tob. 7, 4; ያው ፡ውአቱ ፡ Tob. 10, 6. b) de 
verbo: Aóyoz Yc ያ YC Tit. 2, 8 rom. c) de vasis, 
vestibus aliisque hujus generis rebus: hያa፡ Ah ars 
Matth. 9, 16; Aiit : ሕያው : 44: Herm. 
p. 104; de ollis: invenit eas EY £a 2: PhP} incolumes, 
Gad. Lal. d) de cute Lev. 13, 10 cfr. 18, 14. — (Fem eh 
qq: po ሕያውት ፡ legitur Sx. Jac. 6). 

ሕይወት ፣ (nonnunquam, ut in Liturgiarum ed. rom., hp 
ት), m. et fem. 1) vita: ይቕይስ ፡ መዊት : አመራር፡ ሕይወ 
ት፡ Sir 30, 17; Hen. 5, 9; Ps. 7, 5; "am: dh OD: inn 
ui Prov. 3, 16; በዙሉ፡ መዋዕለ፡ሕይወትክ፡ Deut. 4, 9. 
6, 2; vitae spatium Gen. 23, 1; 4€: /h &orT : voy £oga 
Gen. 9, 12. 15; መንፈሰ: ሐይወት ፡ sibs toi Hez. 35, 5; 
fli £ Oh: quamdiu vivis Sir. 17, 28. 40, 28. 3, 12; Kut 
24. 25; Ps. 145, 1; ሐይወት : አንተ ፡ AAT: TT: nor 


vestis sana 


lalilas 4 Esr. 5, 18; ihe aT ፡ዘለዓለም። Con aioe 1 Joh. | 
5, 11; azacsia Rom. 2, 6; ፅB:NPወት ፡ Gen. 2, 9; Prov. 
3, 18; Apoc. 22, 2; 7)? : EO: Apoc. 22, 1; Hen. 17, 4; 


Joh. 4, 11; መጽሐ ሕይወት Apoc. 8, 5. 13, 8; Mavás. 
Nr. 22; d: ሐይወት Sir. 45, 5; ኅብስተ : hg oT: Joh. 
6, 85; ዝቃል ፡ መንፈስ : ውአቱ፡ Of P7: aw ed: 6, 635. 
Formula jurandi: ch (-T- : 4. P7 : ከመ Gen. 42, 15. 16. 
ማየ፡ሕይወት፡ Kuf. 24 ex Hebraismo est aqua fluens). 2) v5- 
vitae ratio Gen. 27, 39; Prov. 27, 25; det : ሕይወ 
ቶ፡ ወዘከመ አሮ : ውአቱ ፡ ግዕዙ ፡ ወልማኙ፡ Did. 10. 14; ሐ 
ይወ፡ ምስሌሁ : ( ለኢየሱስ ፡ ሕይወተ : ጽብብተ : ወወሀበ : ነፍ 
ሶ፡Uየንተ :4, 2 4.: Phlx. 3; quae ad vivendum sunt necessaria, 
ut: ridua Evangelii, quae አብአት : 8 A4e-£d :. አብአት : ዙ 
ሎ፡ሕይወታ፡ V. N. 16. 3) sanatio, medela: sanitas, 


ctus, 


he 0: — ሐዶስ፡ 





| A7": 5 Par. 7, 


138 


valetudo bona 4 Est. 7, 28; Uxot Sir. 38, 2; lax Jes. 26, 
19; Secazcia AhfE T: Ach: Apoc 22, 2; isa Sap. 
7, 10; ትምህርተ : chap: iacxoM x Syuatycvsa 1 Tim. 
1, 10. 4) salus, salvatio (tam terrestris quam aeterna et 
spiritualis): Ach & "Fh, : (AAT, : Tac cic covnota» Judith 
11, 3; 1 Reg. 11, 13. 14, 45; Jud. 15, 18; Luc. 19, 9; OH 
ቅተ፡ሕይወት፡ Yai =55 cocqpíos Jes. 12, 3. 56, 1; cuenta 
Rom. 11, 11; Hebr. 2, 3. 5) resurrectio: Wl: ይAቲ፡ PA 
ሚት : ሕይወት ፣ Apoc 20, 5 (20, 6 ትንሣኤ :); ሕይወተ 
ምውታን ፡ (Platt "ት ፡አምውታን።) Act. 17, 35. 

ማሐይው፣ part., vel crebrius hp: adj. et subst., vi- 
vificans, salvans, salvator, salutifer: At: NEN 
che 4p : 007 7? & JPav- : ለምውታን፡ Joh. 11, 95 rom.; co- 
Tip ማሕየዊሆሙ፡ ለቅቡጻን፡ Judith 9, 11; Jes. 44, 6. 45, 
15. 21; ማሕይዉ፡ A A: ሰብኣ፡ 1 Tim. 4, 10 ant.; est epi- 
theton Spiritus S., ut: መንፈስ : 5.0 : 2p : Cyr.; Clem., 
Genz.; passionis Christi: ሐማማቲሁሆ፡ av £717 T ፡ወማሕየዊት፡ 
Lit. 160, 2; crucis መስቀል: 2: ut Sx. Masc. 18. 

ሕያውና ፡ subst. conditio vivi, sani, salvi: AYH፡ UN 
ከ፡ አንተ gO-qn:Ig: ር. L. ላጨ. 28. 





(h€2: rad. inus., levi sonorum et significationis discrimine a 
hoa :. secreta. 

AlrT€2: IV, 3 (at plerumque Afi T«heR: exscriptum) 
speculationem agere i.e. 1) speculari, explorare (gxosysty) 
ዘያስተሓይጽ፡ Hos 5, 1; አምርሑቅ : ያስተሓይጽ : አዕይን 
"EU-: Job 39, 29. 16, 12; ውስተ im (e : መንኰራዙሪሁ፡ ያስ 
ተሓይጽ፡ ATL: Prov. 5, 21; ጸስተሓይጹ፡ ለአመቦ፡ Hebr. 
12, 15; c. Acc: ያስተሓይጻ ፡ ኣኩያን፡። Prov. 15, 3; AAT 
ሙ፡ታስተሓይጹ፡ አሰረ፡ምድር፡ ዚር 42. 44; አስተሓይጽ፡ 
ፍኖተክ፡ Nah. 2, 2; Gal. 2, 4; c. "il: (aroBérety ste) Ps. 
9, 31. 2) accurate observare, animum intendere in 
rem: fr T4 &2.: f17h-9 2. :0(275: Kut 6; crebro in Chr., ut 
አስተሓይጽ : በልብክ፡ ወአአምር : am: አንተ : Tog. 11. 3) in 
specie (sensu malo) awcupari, insidiari (observare doll fa- 
ciendi causa), c. c. Acc.» msQiéyet» Ps. 16, 10; Puእaggsty 55, 6; 
Tabax<nosiy Dan. 6, 11; Ps. 36, 12; SveBcsysty Job 38, 40; #2 
ስተሓይጽ ፡ ATE: ዚደ 28; c. A: ut ያስተሓይጽ : ለድን 
ግል ፡ virgini insidiatur Clem. f. 163. 

+ሑያሌ፡ subst., speculatio, observatio Kut p. 28 (v. 
ih PA, :); M. M. f. 287. 

መስተሓይጽ፣ part. explorator, speculator, insidiator: 
5947: ይኩን ፡ መስተሓይጸ፡ ከመ : £CAE : Kid. f. 17; £. 4. 





ሐደሰ፡ 1, 2 [i. q. ህን, JSR amh. A£:; arab. c 
novus, recens fuit; MI. IV. polivit ensem] 1) renovare, re- 
dintegrare, reficere, instaurare, Tif : ትሔድስ፣ mxvzo. 
xatviEst Sap. 7, 27; animam: PBFA AYE vss Job 
33, 94; Ps. 50, 11; vires: Pv YPN Jes. 40, 31; 
vitam: heh: ev«PÓA : x»xxotwcov Thren. 5, 21; poeniten- 
tam: የhድስዊ : ADU av-: Hebr. 6, 6; juventutem Ps. 
102, 5; regnum 1 Reg. 11, 14; festum Kuf. 14; foedus Kut. 22 
lumina coeli Kuf. 19; oppida diruta Peet : AU: ዘመ 
(14: Jes. 61, 4. Iu specie a) librum renovare i e. rescribere, 
transscribere Kut. 45. b) éywowtge initiare: O«hE ft: (T: 
D. 9. 2) innovare, novare, nova pro- 





"| 





ducere: hድሉ፡ ለክሙ : ሐዳሳተ ፡ 525 x= sua 
Jer. 4, 3; ብዙኀ ፡ ይሔድሱ፡ 4 Esc. 12, 29; ይሔድስ፡ አግዚ 
እ፡ሐዲሳተ፡ Hen. 106, 13. 

ተሐደሰ፡ III, 2 pass et rel. novum fieri, renovari, 


innovari, redintegrari: Tሐደሰኒ፡ቀሞስል፡ xcu | 


Ps. 38, 3; Th E.A: (Impr) 7726€ : £A T : Jes. 41, 1. 
45, 16; foedus Hebr. 9, 18 rom.; ተሐደሱ፡ዙሉሎ’ሙ፡ Apoc. 
21, 5; 2 Cor. 5, 17; "ThE YT : mh 12: 01712": Kebr. Nag. 
87; ይትሔደሱ ፡ ሰያማት፡ Kut 1; Kg qao : eT ds E: 
Kut 36; ተሐደሰት ፡ ወሐይወት ፡መንፈሱ፡ Kauf. 13; de vita 
spirituali 9 Cor. 4, 16. JInitiari (aedes) 2 Par. 7, 9 (var.). 

AlrT 4h EA: IV, 2 renovare: ወአስተሐዴዶሰ፡ ቤተ : ምሥ 
ph: 2 Par. 15, 8. 

ሐዲስ፡ adi, € ሐዳስ፡, PL om. ሐዲሳን፡, € ሐዲሳት ፡ et 
chArT :, c ሐደስት፡ 1) novus, recens: folia Hen. 3; ficus 


Rel Bar; vinum Matth. 9, 17; ተክለ፡ ዘይት ፡ ሐዲስ፡ Ps. | 


127, 4; frumentum (hornum opp. h2-71.:. Lev. 26, 10; ገብ 


ረት : 557r T : 4h Z0: h9""" C8 € : ሐዲስ ፡ Kut 22; plaustrum | 


1 Reg. 6, 7; vestis 3 Reg. 11, 29. 30; funis Jud. 15, 13; 
uter Matth. 9, 17; domus Deut. 20, 5; በድን፡ሐዲስ፡ (non- 


ሐደደ፡ — de: 130 
| ሐደፈ፡ gubernare vid. sub ደፈ 





ሐዳፍ ፡ subst. [vicina videntur gnz ai መትከፍት :; prae- 


terea vilae latus, collum, azilla, ele collum flectens] cer- 


| vir (cum collo): ጽንዑ : chAia9- : imodoovx) zb» cp3- 
yo» (schol marg. ክከሣዶድሙ፡) Jer. 19, 15. Plur. Ach^44: 
(tamquam a Sing. hs vel eh £4: ay sve Ps. 198, 4. 


(ih IA perire, perdere vid. sub UA 





ሐገለ፡ rad. inus.; dm subsullim incessit, more corvi, cor- 


nicis vel hominis compedibus vincti; vicina: p cohibwuit, impe- 


| divit , ixi 


1 
* 


cinzit, fe claudicavit. Hinc 

| ሐግል ፡ subst. (arab. AME comptes, sc. pedis ornamentum, (= 
| compes) vinculum (numella): ANC: AN፡ 22:0,h7A:0 
ደዮ፡ውስተ፡ ክሣድከ ፡ Ssspoyz xol xእoroys Jer. 34, 1. 





dum putridum) Ene; ማረ : NCርታስ : hዲስ፡ Jes. 8, 1; A71 


TIC: ዙሎ፡ ሐዲሰ Apoc 21, 5; ይከውን ፡ ሰማይ፡ሐዲሰ፡ ወ 
ምድርኒ፡ሐዲ0፡ Jes. 65, 17. 66, 22; Apoc. 21, 1; 2 Petr. 
3, 13; OCT: ሐዲስ፣፡ወይን፡ ሐዲስ : Sir. 9, 10; ክልእ ፡ ሐዲ 
ስ ፡ ንጉሥ፡ ሂሂ 46; ስብሐት : ሐዲስ፡ Ps 32, 3. 39, 4; ስ 
ም፡ሐዲስ : Jes. 62, 2; ሥርፀት ፡ሐሕዲስ፡ Jer. 5።, 31; Matth. 


26, 27; ሥርፀት : chi: Hebr. 9, 15; ልብ s dn: ወመንፈ | 


D: dn: Vez. 36, 26; ውስተ : ሐዲስ ፡ ሕይወት ፣ o. 6, 


4 rom.; ዳሳት : (lez. ሐዶስት፡) አሙንቱ ፡ በሃይማኖት : Herm. | 
p. 12. In specie notanda sunt: a) ch7l:«h 4, d: vel ሐዳስ | 


(vel ሥርዐት : ሐዲስ 1) testamentum novum F. M. 4, 2; ሰብ 
h:dh5,D: 7l: (Christiani) Chr. Ta. 19. b) biblia Novi Te- 


stamenti «hf: d»4 8 : Clem. f. 86; መጻሕፍተ : አግዚ ዘሐ | 
vel eh, | 


5X: ib; vel dchhS, 0:0 e: N. e V. T. Org; 
ት፡ (se መጻሕፍት ፡) ወብሉያት፡ d. c0 ሐዲሳን ፡ AA: ተጠም 


di: soc novi , modogeniti Did. 42; item. ሐዲስ : hኸብ፡, | 
ሐዲሳነ፡ሕገዝብ፡ Syn; sed etiam. competentes (baptismum) hoc | 


eodem nomine appellare licet: (IA zl: 4h50: cho: AA : € 
ፈቅዳ : ይጠመቁ Syn. (vid. ንስ 2) d) junior, alter, ut: 
አንጦንዮስ : ሐዲስ፡ x. Jac 25; ማርቆስ : ሐዲስ ==. Mj. 
22; Genb. 12. e) ደስት ፣ primitiae: በአውሪራሣ : ሐደስት፡ 
Ex. 23, 15. 2) novus i e. inauditus hዲh : ዘነገርኩ : 
Ny Jes. 42, 9. 43, 19. 48, 6; eh Aot : res novae Hen. 
106, 13; ሐዳሰት : AA: Aube: Thren, 2, 23; A09" : ዘሐ 
ዲስ፡ Act. 17, 21. 

ሕዳሴ 1 subst. renovatio 3 Reg. 8, 53 var. 

eh, ? 1. ag. renovans, redintegrator: ቤት H£A 


0» : ለከ፣ለኀዲር፡በሐዳሲሁ፡ (v. በሕዳሌሴሆሁ። 3 Reg. 8, 53; | 


Noah TW: hA ፡ ARE: God. Kar. 
T5, : n. ag. III, 2 is qui renovatur, repetitur: U 
ብታት : ተሐዳሲት፡ charismata, quae repetuntur Phlx. 120. 





ሐደደ፡ La. 11^ óc acutus fuit. Hinc 
ሐዲድ 3 subst. ferrum (dao acutus; ferrum).  Meton. 
vinculum ferreum: solve Ag" D"1£ € : NAPs Enc. Maj. 21. 





| በሐጋይ፡ Prov. 6, 8. 26, 1; 


RC: vel eh", proprie part. compactus, solidus [a rad. 
inus. hes, quae primitus cingere, ligare, deinde firmare, so- 


lidare significasse videtur, cfr. x lapis] usurpatur, cum Hl, 
| "|: conjunctum, de uva passa vel siccata Hf T-C: 

(C: ዘቢብ : ch" -C :) Num. 6, 4. Formam ኾር ዘቢብ : dh 
| ቱር) exhibet cod. G, eandemque formam Ludolfus e suo Synodi 
Voc. Ae: eh" PCM ndum s 


exemplari allegavit. — 


IG: vid. mTG: 


| oe; 


eh: rad. inus.; arab. P ligavit camelum in extremitate 
ungulae; occlusit, cohilmwit VIL. cohibitus fuit, VIII. in medio suo 
ligavit cingulum, j= funis (quo pedes cameli vinciuntur; quo 
medium cingitur); vid. supra «h 77M: Hinc 

Tt: 1, 1 (si non 2) infrenari vel red. sibi navigium 
destinare ancoris; 0997I: Fh :0 AE S05 : fl^ 
A3 Act. 27, 17 Platt (in comm. 16 exbibet: fe» ርግ 
ሐመረነ፡ 


ሐhገየ ፡ I, 1 (denom. a 4h28 :) aestatem transigere, 
aestivare (opp. éd»: vel Nee), Chr. L. Atk. f. 21. 

(hg : subst., plerumque m., ver et aestas [Dubium est, 
utrum a verbo dh7€: (coll. te festum | celebravit) an termi- 
| natione adjectivorum divi vel ái a nomine «has (:n) a verbo 
ijr derivatum sit. Illud quoque in medio relinquimus, utrum 
ejus notio prima fempws festi vel festorum solemnium an tempus 





anni revertentis (coll. Ax annus) fuerit. Sed Gees populum hac 
voce pariter atque caeteris mensium et anni partium nominibus, 
prius quam suas in Abyssinia sedes occupavisset, usum esse satis 
| constat.] Primitus PAO s ver ct A54, 1 acstas communi no- 
mine dh: comprehenduntur, nec nisi ubi (per libros in Geez 
linguam translatos) tria vel quatuor anni tempora distinguuntur, 
nomen generis in nomen speciei abiit. a) Respondet S coz aestas 
ወሐጋይ፣ውእአቱ ፣ Jod. 5, 20; 
9 


oixoc 6 Seotyée Am. 3, 15 
b) Ubi duo anni tempora di- 


2 Reg. 23, 11; (b T: : 4h28: 0 


Herm. p. 52 (opp. ክረምት 1). 


stinguuntur dh: semestre aestivum, Mረምችት፡ hibernum 
significat : ሐጋይ ፡ ወክረምት፡ (5%; xc Sa, qon] Y) 
Gen. 8, 22; Kut 6; Hen. 4. 2, 3.  Alüs in locis Sépoc 
xxi gap (qon) YE) ክረምት : ወሐጋይ : redditur Zach. 14, 
8; Ps. 73, 18; Kuf 29. Ex his locis tempus 4hD2£: 


tempori f24.9""F: oppositum esse apparet. c) Inveniuntur loci, 
ubi hጋይ፡ à AEC (messe) distinctum. vel tempus vernum 
et aestatis initium. vel autumnum significet : ኢክረምት፡ወሊ 
ሐጋይ : ወኢማአረር፣ 4 Es. 6, 8; ወፈለጠ : አምውስቴቶ 
av- : ክረምተ ፡ወማእረረ፡ ወሐጋየ : በበተጐልቆሙ : ወበበ፡ ጊዜ 
Pa: Sir. 36, 9. d) Quatuor tempora distinguuntur: nz9?"T : 
መጸው ፡ ማአረር፡ c h2€: ዚር p. 6; ጸዳይ : መፀው : 4h28: 
D9"T: Abush. 1; ጸዳይ :4h2g:o»20- ፡ክረምት፡ ib. 39; 
unde &Pg(D-:,h2€,: 495€: ab Aethiopibus (ut qui in sua 
terra quatuor tempora distinguere non consueverint) promiscue 
usurpari elucet. At Abush. 4, ubi accuratius de hac re dispu- 
tatur, ait: JAB ዘመናት : 50] U^ av- : ዘመነ፡ መጸው : ወ 
Oy: ፡አልሐምል፡ወልተውር፡ወልገፐውዛ፣ ወዘመነ፡ሐጋይ፡ 
አልሰርጣን፡ ውልአሰድ ፡ውሰንብላህ፣ ወዘመነ : ጸዳይ ፡ አልሚዛ 
ን፣፡ወአቅረብ ፡ ወቀውስ፣ ወዘመነ ፡ ክረምት : አልዝዣድይ፡ ወዶል 


(0- : QA A-T :, unde ሐጋይ ፡ aestatem esse apparet. e) Deni- 
que notandum est, Job 38, 39 Maxgovows ክረምት, "Eorespoc 





(dh : vertisse Aethiopem. — Videre licet, quae J. Ludolfus 
in Hist. Aeth. 1. 5, 26 —33 et Isenbergius in lex. amh. p. 93 
sub voce (122: de temporibus anni, quae in Aethiopia distinguun- 
tur, eorumque initiis annotaverunt. — Voc. Ae.: ch2$:1l: 
መዋዕለ፡በጋ፡ 

ሐጋያዊ፡ adj. rel. ad ver et aestatem pertinens, 
Abush. 37. 

(4h11: 1, 1 (denom. a gh?]: 7e»; radix PES v (unde 


En pensum, terminus, lez; (&o- jus, lex di- 
vina, officium, verilas) apud Aethiopes in duas partes fissa est, 
quarum alteri (ch9P:) notio modi justi, alteri ( zl :) notio 
legis convenit] legem dare, constituere, condere: ah]: 
Hd11: ለክሙ : ATH: xen y» ESeco Koo ots ope 
Ex. 24, 8; ሕግ ፡ወትአዛዝ : HA ch 40 : ተሕግግ፣ ሎሙ ፣ 24, 
12; የሐግጉኑ : ሕገ ፡ 0099: Jes. 10, 1 vrs. alt; Rom. 2, 14; 
ሙሴ፡ ch 11: (o 09- : ሕገ፡ Haim. Ab. 2; Clem. f. 188. 
ተሐገገ፣ HI, 1 pass. legem dari, lege constitui: HY 
Euer በዛቲ : aeg: ፲. M. 5, 4; ዕድሜ : ዘ 
ተሐገገ፡ FF. N. 
ሕግ ፡ subst., 


tempus statutum, 


Plur. hገግ፡, Pl. Plur. ሕገጋት 
1) statutum, lex a) yéucc i. e. summa legum divinarum cre- 
Jes. 2, 9. 5, 24. 8, 20. 24, 5. 80, 9; Jer. 2, 8 
8, 8. 9, 13; Thren. 2, 9; Job 34, 27; Sir. 2, 16. 97.10; 17, 
11. 19, 17. 35, 15, al.; $7" À : ሕገ፡ 4 Esr. 9, 31; ዐቀቡ፡ 
d: oar-Utl:Aeav-: 6, 67. 9, 31; Sir. 15, 1; za Buia 
pz poo sh : Hez. 5, 6. 20, 13 seq. Alterum legis mosai- 
cae nomen est Néት፡ vel dh2: ACT: q. v. b) Sed etiam sin- 
gula divinae legis statuta gh9]s (alis Z"(CO'T:) appellantur, 
ut TESST xal Bxalyua 1 Reg. 30, 25; Kuf. 50 (ዝሕግ 1); 


m. et fem., 


berrime, ut 


PL ሐገግ፡ ve eI s ኦሪት :, ut Rom. 9, 25; በገበ.ረ : m: 
ኦሪት : 25 po» Rom. 3, 21. 28. 4, 18. 14. 16. 5, 18; Gal. 


ሐገገ፣ — ሐገፈ፡ 


gula, 





132 


2, 16; hገጊLሁ፡ Kut 50; Num. 9, 23; Prov. 3, 1. 6, 20; 
ሕሐገጋቲሆን : sma praeceptorum. divinorum. Cyr. £ 1; hገጋ 
T: Jsp. p. 290; Bሓገጋት ፡ (sc. V. et N. Testamenti) F. M. 
2, 6. c) Cujusvis reipublicae et societatis leges et instituta gf 
*?] : appellantur, ut Esth. 1, 15; fMflA: hs legum (Aethiopiae) 
periti Chron. Ax.; H& A99 C : ch'12T- : PY qui leges (regulas 
coenobii novit F. N. 10; hገ፡ምንሹስና : ib. d) Inde በግ 
ex tt legitime, ut: ብጸሲትክ : ኣንተ : በሕግ : Aa- nan: 
Mal. 2, 14; (b T Ti-: ምስሌኪ : (7h92: Hez. 16, 8; ዘሕግ፡ vel 
ዘበሕግ legitimus, wt: ሰብሳብ : ዘበሕግ፡ Did. 33; (efr: 
ዘግ ፡ Kedr f. 78; Syn.; Hh ፣ àxoXo)So0c 1 Esr. 7, 6, vel 
fina» : ሕገሙ፡ 1 Es. 7, 9; ዘበሕጉጕ፡ „bis 2 Tim. 2, 5; 
በከመ : ሕግ : ወሥርዐት : xxzX =; tua 2 Par. 4, 20; fl 
D ighh: óc xasixs Lev. 5, 10; HAንበለ፡ d: rxox»S- 
poc Act. 23, 3; ha-nn : HIA: ih: aSéprcot pete con- 
cubitus illegitimi Chr. Ta. 2. e) Denique etiam de lege maturae 
usurpatur: hገ፡ MNP, 5 <i qUcsoc vópog Chr. ho. 97 (efr. 
Rom. 2, 15); euphem.: €46,27 9? :ch'1: 7" D : necessitati paret Sx. 
Nah. 14. f) id quod ex lege alicui debetur 1 Ree. 2, 13. 2) foedus, 
testamentum (divinum); ux (cum voce "COT tum) 
voce gh?]: creberrime redditur, ut: ከመ PይWwንh : ch1: HAS 
ለም : Gen. 17, 7; Sir. 45, 15; e»Ar.hé.:dh?1: QiXov. Bux 
Supe Ex. 94, 7; Sir. 24, 23; አቀመ : ሎቱ፡ ሕገ : ዘለዓለም 
Sir, 45, 7. 14, 17; Jer. 11, 10; Mal 2, 10; AfJARU- : ውስ 


| ተ፡ሕገ፡ ATHLU: ለገብርክ : ምስሌከ፡ 1 Reg. 20, 8. Inde ሕ 


9) : ብሊት ፡ Vetus Testamentum F. M. 20, 1 (vid. ch&,:); 
ሕግ፡ሐዲስ፡ Hebr. 8, 8 seq. — Maocyotoy Sir. 36, 90. 3) re- 
norma, ratio, mos, consuetudo: xov» Gal. 6, 16; 
ማእረረ፡ዘበሕጉ፡ Od: Nr: Jer. 5, 24; ኢትትቃተሎሙ፡ሽበ 
ሕገ፡ቀትል፡ Judith 7, 11; ጠፍአ፡ ዙሉ ፡ ሕገ ፡ 77" 2: አምኔሆሁ፡ 
el corporis vita a naturae morma prorsus abstracta est Gad. 
T. H.; A7/1€&7: ch?]: ob morem 1. e. quia moris est Sir, 38, 17; 
በሕገ፡ ፈላሲ ፡ óc xapolxooz 1 Petr. 2, 11 rom.; በሕገ፡ AAA: 
አመሕያው፡ — በሕገ ፡አግዚ."፡ xoz avSpoxovs — xaxzX. Seg» 
1 Petr. 4, 6; ADT: ከማሁ : ሕጉ ፡ 5 ozs Sarat Gen. 34, 7; 
HZ : አነብብ : ሕገ ፡ eA: 3 Sze» Aéjo Rom. 3, 5 
Platt; c2 ‘ሰብ: ብለ 2,5eoryo» Yo Rom. 6, 19; 
Simon Magus "IU €: ch": Hav: (1,49 «p: simoniam evulgabit 
Clem. f£. 67; ch2: Ab T : lA : mores balneorum Sx. Ter 22 
Enc. 4) instituta, ritus, sacra populorum; deinde religio 
ipsa, quatenus legibus et institutis nititur: cà vópapux eh dame : 
Lev. 18, 3; hገ፡ Achill: Jer. 10, 3; TA: ሕገጊy፡ raaas 
ce TaylVioste IE (conciones populi ad festos peragendos) 
Hos. 2, 13; ch: 6 Al: £55] có» aCUpov solemnitas azymo- 
rum Ex. 34, 18; በመዋዕሊሁ ፡ ያስተርኢ፡ ክልእ፡ሕግ፡ (sc. 
Islám) Clem. f. 75; item in Syn. saepius eh 2: fall 9^7 : religio 
Christiana. memoratur. 

ih 271: n. ag. legislator, institutor: Nስመ s 4h22: 
TA, 7:2: O5, : 50-7: Chr. ho. 32; Christus dh": dh 
9): Hain. Ab. 2; 4h22: አጽዋም : A9" Db: 5x. Ted. 12 Enc. 

ሕጋዊ፡ adj. rel. ad legem pertinens, legitimus: ሰብ 
ሳብ፡ ሕጋዊ ፡ matrimonium. legitimum. F. Mi 8S TlAd,T : oh 
ጋት : uxor legitima, ib. (alias nt); EF. N. 24:5 


ሐገጽ፡ vid. sub ሐርገጽ፡ 





(dé: rad. inus., eujus notio e W texit, obtexit. elucet; 





9 UU» NAM S 


133 ሐጠበ፣ — hA: 134 
iz scufum ex corio confectum, ligni omnis et tendinum | Bየሐጽፋሩ : Aሌh,፡ Luc. 19, 43 rom. — Voc. Ae.: hA: 
expers. ዘ፡ደመቁ፡ (vid. «hA: ሀ 3.). 


eh'ld-: subst, Pl. ሐገፋፉት፡, clypeus, scutum: aortic E 
ሐገፋ ፡ HOC: 2 Par. 9, 16; Chr. Ta. 5; ወነሥአ 
ሐገፋተ : Cb: 2 Par. 12, 9. 10; ሐገፋ፡ ወረምሕ፡ ib. 14, 


5. 25, 5. 26, 14; T-TZ : ATHLACT : ቅድመ : ፀርየ : ሐገፋ፣ከ 


eee: 


S'Upsóc : 


to CO 


em : PG: አፍጎርቲሃ፡ዘትሌሴውር፡ በክንፋ፣ ሀ! ==. Mar. 22. — | 


Voc. Ae.: ሐገፋ : 1: ጋ x 





duni: I,1 [ay 


est AM ligna caesa, quibus ignis accenditur)] Subj. £&4h 
Tl: 1) ligna findere vel caedere: Hh: 00: 5)%- 
xéroe Jos. 9, 21; "Lg*q mav- : Hh T(I- : 00: 9, 19. 2) Uig- 
nari: ይሕጥዋብ ፡ 0B: 5» ህእ Deut. 19, 5; ተሐጥ 
10: 080: coDiejs ደ) 3 Reg. 17, 10; ffl: Ch T0: 000 : 
ELEC: በበ ሣ A4: ብአሲ፡፣ አስከ : ያነጢ : ዘይጸውር : ሎቱ 
Gad. T. H. 


ሕጡብ ፡ part. fissus, de ligno, Lud. sine auct. 


ሐጥብ፡ subst. [b>] ligna fissa vel caesa (materia 
ignis): ሥልሰ ፡ ኤልያስ ፡ ውስተ :ó0: ሐጥብ፣ ወውስተ : AOA: 
ላህም : ማየ : ሰዊጦ፡ አሳተ : አምሰማይ : hax CF. ፡ ላዕሌሆሙ 
hom. Severiani in Cyr. f. 123; paulo infra dh Tfl: (sine 06: 
praemisso ). 

ሐጣብ፡ = ሐጣቢ፡ n. ag. qui ligna findit, caedit; 
lignator EXkowóxoc: hጣበ፡ bb: Deut. 29, 10; ሐጣብያነ፡ 90 
ው፡ Jos. 9, 25 var.; eh? Hf 92:00:04 5h 92:72 €: Macc. £7. 


ri cecidit lignum (vic. 3x71); ) he lignatus 





ሐጽ፡ sagitta vid. ub «hA: 





(hA: decurtari. vid. sub AAC: 





hAé፡ 1, 1 (amh. AR: 


area, atrium, villa), = circumdedit, in angustiam redegit 
S, 
ee paries, 


sepimentum); vic. est PA: q. vid.] Sub). £d C: 1) cir- 
cumdare vel cingere re, 


; id. q. "X5 (in ^x locus septus, 


9, - 
(gre sepimentum, castellum) a> prohibuit 


in sp. sepimento, muro, consepire, 
circeumsepire, obstruere vel concludere sepimento vel 


muro: NAL በሐሰት 5 pi P» bse, Hos. 11, 12; 


fé SAT: AC: 0 ሕጹር፡, ላዕለ፡ኤልሳዕ፡ np» | 


"Excmé 4 Rey. 6, 17; Nሐጽር ፡ tኖታ :fnvmn: Ho. 2, 8; 
hav? : ሐጸርከ፡በሦክ፡ ላዕለ፣ንዋይክ፡ Sir. 25, 24; አሐጽር፡ 
foam» : ዐውይ፡ ዪብርየ፡ Tes. 24, 26: ወሐጸሮ : ለማይ : I] 
MI: zoócceypx Crópest» éxt eosoroy Ubazoz Job 26, 10; 
ሐጸርክቁዋ፡ ለባሕር ፡በአናቅጽ፡ 25, 8; copocate Jes 12. 
Etiam obice intercludere aquas: ACW : ወአንጸፍኩ፡ a 
Q: Pax Jéouoay wal Tonia bRxza Jes. 37, 25. 
cumvallare i e. et munitionibus praemunire locum et 
5) ehA eH አርአስተ፣ AE C: 
ይሕጽርክሙ : በሐጹረ፡ መስቀሉ፡ 
አሐጽረኪ፡ በማኀኅፊድ ፡ Jos. 29, 3; 
Jer. 21, 4 vrs. alt.; 52, 4; ተሐጽራ’በተ3ይን፡። Hea. 4, 2. 
21, 22. 26, 8; 4 Reg. 25, 1; Vespasianus ehA«* ለቤተ : a» 
PED: Jp. p 342; c. ውስተ፡, o6 ሕጽሩ፡ (". ሕጸሩ፡) ሐጹ 
ረ፡ውስተ፡ሀህገር፡ 5 Reg. 20, 12;  ላዕለ፡, ot: ይትፀየኑኪ፡ 


27, 
2) cir- 
operibus cingere, obsidere. 


écely soy. Judith 5, 1; trsl.: 
Genz. f. 153. b) c. Acc: 





AmAé: Il, 1 circumvallare, 
26, 8 var. 

T hA C: 11, 1 pass. et refl. consepiri, sepimento cingi, 
circumvallari: O&T4hAC: ዴላ Ace oxy rosca 
Zach. 14, 5; በወላትሪወ : ነኪር : ተሐጺረክ፡ = zc ዩሯጀse, 
gsaycky reeusedzewy Cyr. ho. f. 110; ecclesia ከመ : Th 
ር፡በመስቀልከ፡ ወትጠቀም : በመጽለብትከ፡ A77ARA : መንሱ 
T: Li Joh; ፍኖትየ፡ ተሐጽሪረ፡በ።ክ ፡ Sx. Hed. 17 Enc. 

TAG: 11, 3 sese inter se circum undique concludere vel 
circum undique coaptari: B ፡ተሓጸራ፡ ምስለ፡ቢ.ጸን፡ 
Wouocuévot Tox» Herm. p. 9 (sed dubia videtur lectio; nescio 
an legendum sit T5 £42. :). 

ሕጹር፡ part. circumdatus, conseptus, 
tus, Nah. 4 Reg. 6, 


obsidere Hes. 21, 22 var. 


circumvalla- 


obsessus: 3, 8 var; 17 var; cC : fl 


ጽጌ ፡ Cant. 7, 3; ሀገር፡ ሕጽርት፡ (v. PECT:) Jes. 1, 8. 
hA C: subst, circumseptio, circumvallatio (vid. ቅ 


KC: “ ቀጽር፡)፡ አጽሕፍ ፡ ነገረ ፡ KC: ; አሕ 


Voc. Ae 


| FC: (var. pro ሐጹር) Plur. legitur Jer. 28, 32. 
ሐጹር፡ subst 1) locus circumseptus, septum: "Hl 
ረ : ሎቱ : ሐጹረ ፡ EV, ፡ ወለኣአንስሳሁ፡ Gen. 33, 17. 2) id 


quo aliquid circumdatur : 


sepes, moenia, proywptacuium, 
munitio: *$£:4hA-Z-: (v. ሕጹራ።) 9boc UM) aie Nah. 
9, 8; Hez. 40, 5; fam : ይኩኑክሙ : ሐጹረክሙ፡ 
Jes. 16, 4; ሐhጹራ፡ (v. fed) TX GUS iy Jer. 
28, 32; sepes, quae igne violari potest F. N. 37. 
vallum: QT : hA: Ó tl ሾካ acc Hez. 
17, 20: በሐጹር ፡ (mp? : (yagoogoMx) 17, 17; yagacxo- 
cw Deut. 20, 20; hA 4-: ሐጹሪረ፡ ውስተ 3 UC: cioxobopasazs 


3 Reg. 20, 12. 


T sa (Boho OC 
3) circum- 
vallatio, 
y, X ooa 

(hA: sponsam emere vid. sub he 


(hA: vel Hh: rad. 


| Xr disse uit , 


inus, cui vis secandi, asciandi inest 


divisit, (a ersecuit; vicina sunt AAD, ch 


AA:; cfr. de radicibus a ym vel VE incipientibus Ges. thes. 
p. 510]. Hinc 
ሐጽ፡ subst., plerumque m., Plur. አሕጻ፡ c6 ኣሕጻት፡ sa- 


gitta, telum TSB enim hebr. Vr a rad. ry provenit, 


tamen ob pluralis formas, quae cum pluralibus vocum Nes et 


ጥብ ፡ magis quam cum pluralibus vocum BC, Af: al. 


136, 2, c) hujus vocis 


con- 


veniunt, nunc (aliter atque in gramm. § 


radicem ehA 1 statuere. maluerim, coll. arab. Se praeter 
bia] cüynooc "e 39, 22 


, 22; [Se Thren. 
39, 3; Jer. 28, 11; Bois Jer. 27, 9; plerumque Bees Job 20, 
25; 12; p^ 19, 12; Ps. 56, 6; ይበውእዋ : በሐጽ፡ 
ወበቀስት፡ Jo 7, 24; ረሰየኒ፣ ከመ : ሐጽ፣ኅሩይ፡ des 49, 2; 
440:,hA: Kut. 38; ሰብክአ፡ሐጽ፡ Jes 21, 15; FOX! À 
ሕጻሆሁ ፡ A9" 13)0«: Sir. 26, 12: E CV H AAT : Phlx. 
100; AA: 2 Reg. 18, 114; 2 Par. 26, 15; Job 6, 4. 16, 9. 
80, 14; Hes. 4, 2 (Beysrdaes)i AMAT: Ps 10, 2; pluralem 
c. fem, adjecti vel verbi construere amant Deut. 32, 42; Ps. 37, 2 
Voc. Ae.: 


3, 13; cobeopata Hes. 


is 0, 


(quamquam etiam sing. m. occurrit Pa. 119, 4), — 


eh Hn rS s 


135 


ማሕጹ፡ subst. (m) ascia, securis, dolabra: méexuc 
Ps. 73, 7; daft Matth. 3, 10; ciwWptov 4 Reg. 6, 5. 6. — 


Voc. Ae.: ha: HAC 





(hA: = ሐጸ ፡, etiam per f, I, 1 [significatio radicis xz 
prima est secuit, abscidit, discidit vid. Ges. thes. p. 510; Ae- 
thiopibus notio comcidendi in notionem imminuendi et intr. de- 
crescendi transiit; vic. "nm:, dm 7: 4. v.] Subj. &A A: 
1) perraro trans. imminwere, deminuere, ut: H £24: 
201.0 : E71: €4h £78: A7, Ac: $955, xxi (si non 
PሐጽA፡ legere malueris) Sir. 19, 6; A. hA: 0,9" T : 
(var.) nobis debita nihilo deminuit Kuf. p. 127 ann. 1. 2) ple- 
rumque intrs. minui, imminwui, deficere, decrescere: h 
A:ማይ፡ Gen. 8, 3. 5; de luna Hen. 78, 8; ብርሃን : ዘየሣል 
ቅ፡አንዘ፡ የሐጽጽ፡ Sin 42, 7; de ingenio የሐሕጽጽ : ልቡ ፡ከ 
መ፡ወርጎ፡ Sir. 27, 11; (opp. ተወሰ) Sir. 42, 21. 3) com- 
parative minorem, inferiorem, minimum esse: ኢይሕጽ 
ጽ:፡NNልh፡ Kut p. 113; c. Acc. prs. (sensu Dati): AAP 
ሐጸ ፡ AAFC ci $5ssis oosv8y Prov. 9, 4. 16; c. Acc. 
rei: የሐጹ:፡ግይA፡ minores sunt. viribus 4 Esr. 3, 65; Ad. 
ፈደ: — AAA Ex. 16, 18; (tribus filiis suis regnum 
divisit) am : A, £.n-7: 5h99" EU'av- : I G4 F6: 7 : ወየሐጽጽ፡ 
(199 TZ: Jsp. p. 332; ትኣዛዝ፡አንተ፡ተሐጽጽ፡ mandatum 
minimum Matth. 5, 19; ጸ.የሐጽጽ፡መዐተ MES ፡ ኣመፀዐተ፡ 
A?(10: Prov. 20, 2; Lit. Epiph.; Matth. 2, 6. 
deduci (etiam: reliquum efficere, in arithm.): Ag?"4"-fP T3: 
A. £425: ግንፋፉል፡ de penso me unus quidem later mobis de- 
trahitur Ex. 5, 19; ዓመት : ATH: €4hAT AIC: OCA : quinqua- 
ginta anni detracto mense uno Abush. 50; (በበደ : ዓመት)የ 
ሐጽጽ ወርኅ አምፀሐይ : di መዋዕለ ፡ per singula quinquennia 
cursus lunae cum cursu solis comparatus reliquum efficit. tri- 
ginta dierum Men. 74, 11—106. 

ARm22: U, 1 1) minuere, imminuere, deminuere, 
decurtare: ያሐጽጽ፡ሕዝበ፣ nme: Prov. 14, 34; ?14:0: 
ያየሐጽጽ፣፡መዋዕለ፡ Val. f£. 59; ch: አሕጸጽከኮ፡አመላአክቲክ፡ 
Ps. 8, 6; ኢያሐጽጹ፡ ኣምነገራትያየ፡ Hen. 104, 11; ያሕጽጽ፡ 
አመበልዕት : de cibis (sibi) detrahat F. M. 14, 4. 2) justo 
minus facere vel habere i. e. deficere in re, c. c. Acc. Inf.: 
A. AA : አሠንዮ፡ ሱሙ : Jsp. p. 333; c. Ag?7:, ut: ^ 
ሕጸጽኩ : አምጽድቅ፣ Job 9, 20; ዘአሕጸጽክሙ : አንትሙ፡ 
እመልአክተ ፡ዚ.አየ፡ =; 556» 9océpqpo Phil 2, 30; c. Acc.: 
ዘአንትሙ፡ አሕጸጽክሙ ፡አመንቱ፣ፈጸሙ፡ 1 Cor. 16, 17; 
(2 av] : አሕጸጸ፡አምዘ፡ ሂጀ ዓመት ፡ Kut p. 19; abs.: 2 Cor. 
8, 15; Kut. p. 84. 3) alicui detrahere a re i e. a) re 
mittere : AA 8 ዘያየሐጸከመሙ፡ (suff. Dat.) አምጥብያትክሙ፡ 
Ex. 5, 11; Nአመቦ፡ዘልይክል፡ቀኖና "mu Al: (»oenitentiam 
statutam) £e: ከመ፡ያቅልሉ፡ሎቲ፡ ወያሕጽጹ : A9" 98 
":U-: F. M. 2, 11. b) jacturam vel detrimentum inferre alicui, 
delrahere de fama: Aha : TAIN: (si obtemperaveritis) 
h. P hz" avia : ወኢያሐጽጸክሙ : ተአዝዞ፡ በከመ : ኢሐጾ 
መ፡ AAA : ቀደሙክሙ፡ 1». p. 360; ኢያነውሮ : ለብአሲ፡ 
0A, 9h27 2. : heo» : ይትአዘዝ፡ ib. 4) inferiorem ezisti- 
mare, vilipendere: Aristobulus PAM: ጌራ ፡ 00. : 4,0: 
CA: አሕጺጾ፡ጌራ፡ክህነት፡ቅዱስ፡ sp. p. 301. 

ሕጹጽ : part, imminutus i.e. 1) deficiens, mancus (vid. 
ንቱግ፡ ተረክበት ፡ሕጽጽተ፡ 00z:po06 Dan. 5, 27; ኩኑ፣ፍ 
4.773: DAT : ሕጹጻነ፡ Genz. f. 154; Qocégqux Koh. 1, 15; 


(hA: 


4) detrahi, | 





156 


አልበ ፡ ዘገብረ፡ ወኢምንተኒ : ዘሕጹጽ፡ $=» Siv. 42, 24; 
ብኣሲት ፡ሕጽጽት ፡አምፍጥረተ ፡ አንስት ፣ quae defectu. mutie- 
brium. laborat F. N. 24, 7. 2) minor, inferior, minimus, 
exigwws: Eyucxog Matth. 5, 19; Sap. 14, 5; ACE 
ጽጻን፡ውስተ : ምድር፡ ciocnox <a Sእditta Prov. 24, 59; 
ሕጹጻነ፡ሃይማናኖት ፡ Deyenucocos Matth. 6, 30; (hA-R : ነፍስ። 
OMyópvyoc Prov. 14, 29; hጹA፡ a» OA: Oyoypóvoc Sap. 
9, 5; chA-A: Af: Sz zovusvos xxx Sir. 16, 23. 19, 23; 
Eg n-775: ሕሊና : ወሕጹጻነ : አአምሮ Chr. ho. 16; humilior 
Hen. 87, 3; ብዙሣ፡ ሕጹጽ : አንተ : ከመ፡ c. Subj. 4 Esr. 8, 
56. — Vid. Q7: — 3) Libri Chronicorum V. T., Tapas 
Tousya, apud Aethiopes primitus hA.AY፡ 112" T : &U-5.: vel 
ሕጹጻነ : ነገሥት ፡ vel ሕጹጻን ፡( ሕጹጻን፡ቀዳማዊ፡, ክልእ፡) 
inscripti sunt (posteriore aetate etiam *'f[*4-T : nominantur, 
q. V.), quem titulum equidem non libros mancos Regum (in 
quibus multa eorum, quae in libris Regum relata sunt, deside- 
rantur), nee libros, in quibus res gestae müpwutius i. e. accuratius 
narrantur (nusquam enim alibi haec notio voci ghi AY? convenit), 
sed libros Regum nores interpretari velim: re vera enim mole 
minores sunt quatuor Regum libris. Praeterea in Gad. Ad. (sub 
finem libri) sfemmata vel tabulae genealogicae Hebraearum gen- 
tium circiter decies zh&-A'T:, semel fh A-A7 : ASE appel- 
lantur. Quo nomine num interpres Aeth. titulum libri canonici 
ሐጹAጻን ፡ (quoniam in eo permulta stemmata continentur) imitari 


voluerit, an vocem Arabicam quandam (ut pasas) reddiderit, 
aegre disceptaveris, priusquam arabicum Adami librum inspexeris. 

ሕጸጽ : subst. 1) deminutio, decrementum: fldhAA: 
ወርጎ፡ Hen. 78, 8. 79, 3. 2) defectus, exiguitas: Reጽ 
ም፡ሕጸጸ፡ ሕማሙ ፡ Sé5ዝሠz Col. 1, 24 Platt; «hAA : €: 
ይትወለድ : አምሕጸጸ : ATLT: Chr. ho. 19; IRR : ሃይማኖ 
Tr: Matth. 17, 20; እንከሰ፡ ሕጻጽ ፡ ውስተ ፡ a5: ክህነት፡ 
imperfecta est. dignitas sacerdotalis Chr. ho. 13. 3) Ubi (in 
arithm.) duo numeri inter se comparantur vel minor de majore 
deducitur, PRA : est differentia, reliquum Hen. 74, 16; 
Abush. creberrime. 

ሕጸት፡ (pro ሕጽጸት፣) ». act. 1) deminutio, deere- 
mentum, defectio: NAR፡ AÓA: ግዚ: Dh : DAL A. 
T]: Clem. £ 47; ዘአንበለ፡ T 0-200: OA RAT: Jsp. p. 296; 
ሕጻጸተ : ዐውደ : ብርሃኑ ፡(ለወርጎ፡) Org. 1. 2) detrimentum, 
detrectatio: በሰብሳብ፡ ዘበሕግ : አልቦ : ነውር : 0 A RAT : 
Did. 33; A.hy ፡ ሎሙ : ሕጸት : (7H: (quod. regibus peregrinis 
obtemperaverunt) (DA,q0-(2: Jsp. p. 560. 3) defectus, eci- 
guitas, tenuitas: NAT : ANE: ATL: 258 covoccix 
Sap. 13, 1; AT : Ael: (var) animus ingratus Sap. 14, 


| 25; ሕጸተ፡ ሃይማኖት : Kid. £4; ሕጸተ ፡ ትውክልቱ : ላዕለ፡ 


A7ll,": Jsp. p. 302; በአንተ : AT : ምክሮን : ለአንስት 
ib. p. 323; ሕጸተ፡ ሦጐላቁሆሙ፡ ib. p. 349. 

deA2,: subst. deminutio, defectio, detrectatio: F. 
N. 31; Jsp. p. 359; labor HAAD:h-AA,: Enc; sj vos 6j 
subjecissetis ^9" ^. n]Tiav- : ሑጻሕሌ፡ OTHAT- : Jsp. p. 381, 

ZታሕAX : subst. deminutio, defectus et comparative com- 
dilio inferioris: éXxcop.x Chr. Ta. 30; Aaeretici hà: £ 
"LAS: ድክመ፡ ወታሕጻጸ : ለወልይ : ATL: Ham. Ab.; si 
quis in. peccatum. incidit. (MAE : ታhAጽ : DATE : hà: 
quocumque defectu. vel. errore Phlx. 171; ኣርጌንስ ፡ €"2UC : 
ታሕጻጸ፡ወልድ፡ AP he: M. M. f. 57. 





151 


J*hAARJ T: subst. 1) decrementum: lunae Hen. 78, 15. 
79, 4. 2) res minuta, minutiae: JFihAR T : 3T: 
(0-: peccatilla levissimi momenti Clem. f. 146. 

ትሕጽጽት፡ subst. ezigwitas, pusillitas: መOት ፡ ምስ 
ለ፡ትሕጽጽተ ፡ ልቡና ፡ ይወልድ ፡ጽአለተ ፡ ወጽልክአ ፡ ወቀቲለ፡ 
Phlx. 79. 

ትሕጻሌ፡ subst, PI. TAA PT :, min uti, defectus: fl 


ሐጻጸጸ፣ — ሐፀነ፡ 


AERA: CAE: ad imminuendam faciei formam (aures | 


suas desecuit) Phlx. 7; hy Net: TAAR : ኅዳጥ : pusillus de- 
fectus (sc. animi), ib. 193. 135. 51. : 





ሐፀነ : (ctiam. per 2) 1, 1 [id. q. Qus incubavit ova; in 


ulnas cepit puerum; educavit ; removit, impedivit; vicina (AC: 


twendo] Subj. £hÓ'2: (rarius Pይሕፀን፡ Ex. 2, 9), 1) sinu 
fovere, in manibus gestare, ut: ስተ : chó: ኢሐፀኑ 
Wh? (2, roelawvs oix SraYas nS) Hez. 16, 4. 2) nu- 
trire, nutricare, educare parvulos, pueros (teégst» Sib 
Ost» <b2pssty). a) de hominibus, qui nutriunt a) infantes la- 
ctentes, Swazeo (lactare): "Feh1:64-: dh 15: Gen. 21, 7; 
Ex. 2, 7. 9; 1 Reg. 1, 23; Luc. 11, 27; AA: €«hü4 : at =n 
Mifouca. Matth. 24, 19; Nንተ፡ ተሐፅኖ : ወታጠብዎ፡ Kuf. 47; 
አንተ ፡ door tz: (4, guAMxacUsx p.c) Cant. 3, 4. B) pueros in 
genere: አሐፅና : A9" Thí: Job 31, 18; Tob. 14, 10; Zach. 
10, 9; 4 Esr. 9, 45; ወለት ፡ አንተ : ሐፀና ፡ =; Zeer alumna 
ejus Esth. 2, 7; Eph. 6, 4; መፍትው : ሕዝበ ፡ ክርስቲያን ፡አ 
A: አልቦሙ : ውሉድ : ይሕዕንዎሙ : ለአጓለ፡ 01092 : Did. 15. 
ri) senes: €4hó4 : ለሚበትኪ፡ Ruth 4, 15. 9$) animalia 2 Reg. 
12, 3. e) capillum (alere): AR : A,& A9 av- hE 
ወጸፊሮቱ : ለሥዕርቶሙ፡ ፲. N. 51. b) de Deo: አምላክ ፡ ዘ 
ሐፀነክከሙ፡ Bar. 4, 8; Ps. 22, 2; 
libus, in spec. de avibus (fovere, incubare, midulari, nutrire): 
ተሐዕን : ውስተ : c: አጐሊሃ፡, = yo» màn. Job 39, 
14; C" : AA: የሐዕና : ውስተ : ኰኵሕ : 5552, Jer. 31, 
28 ; ከመ፡ፆፍ፡ አንተ ፡ ተሐቅፍ፡ አንቁቅሆ ፡ ወተሐፅዕን ፡ አጐሊ 
y፡Nስh፡ 00 ፡ ይሰርራ፡ Did. 6. d) de inanimatis: ማይ የሐ 
Gi(ADD:) Hez. 31, 4. 

Ah: II, 1 curam vel tutelam gerere alicujus, c. Acc.: 
ደቂቅ ፡ይንበሩ፡ቅድመ፡ አበዊሆሙ : አንዘ፡ ያየሐዕንዎመሙ : Di. 
ed. Platt p. 95 (si quidem lectio bona est). 

ተሐዕነ : VI, 1 nutriri, (lTactari), educari: "Teh0 Te: 
fl TH: Job 2, 12; ትትሐፀኒ : AL : አሕዛብ Jes 60, 16. 
66, 11; ዘከመ፡ተሐፀንኪ : ውስተ : A£,g: Esth. 4, 8; £4 
ቅ፡ አለ ፡ ተሐዕኑ፣ ምስሌሁ ፡ 2 Par. 10, 8; 3 Reg. 12, 8; Luc. 
4, 16; fq : ኀበ : ተሐዕነ፡ ክርስቶስ፡ Dens Christus T 
chó: "hA : (H0 : ዘአንበለ፡ ኀጢአት ፣ 4. 55; ተሐዕነ፡በ 
TA: :9977104 : wq €, : Sx. Teq. 13; de animalibus: £rdor : 
እጐላቲሆሙ፡ጎቡሪ፡ Jen 11, 7. 

ሕፅን : subst. [357 oe] Plur. hf : (Ex. 4, 7) 1) margo 
circumdans: አብጽሕዎ : ውስተ : di: Ch: FAC: £oc 
TK bee ios t0) OpoUG Luc. 4, 29 rom, 2) gremium, sinus 
a) corporis: Al ውስተ : dh ri? raises airs 
Marc. 10, 16. 9, 36; Luc. 2, 
(éxl noon) Gen. 50, 23; Hors 


Gen. 48, 15. c) de anima- 


"www 


138 


ለደቁቅኪ፡፣ ውስተ ፡ሕዕኖሙ፡ Jes 19, 22; Ex. 4, 6. 7; Kut 
22; Ps. 128, 6. 73, 12; ብእሲተ : hh: Sir. 9, 1; T: 
ሕዕነ፡ አብርሃም : ወይስሐቅ : ወያዕቆብ ፡ Clem. £ 159; Gens. £ 
122; transl Aግበእኩ ፡ ውስተ ፡ 3? : ነገሮ ፡ Job 23, 12. 19, 
Ps 88, 49; Koh. 7, 9; Aገብእ፡ ሎሙ : ውስተ : chó av- : 
ኀጢአቶሙ : Jes. 65, 6. 7; Jer. 39, 18; Prov. 16, 33. b) vestis 
Prov. 6, 27; Kut 8. c) maris: hay: (lh: Act. 27, 39 rom.; 
ሕፅነ ፡ልሳን፡፣ Kt 8. 3) nutritio, tutela: ONT :ATF:U 
ለወት : Ot: hó?:0A€ 927: V. N. 21, 2; ዘውስተ፡ሕዕ 
ን፡ወምግብ፡ F. N. 40. — Voc. de.: ሕፅን ፡ ወመንቅዕት፡ዘ፡ 
ብብት ። 
ሕዕነት ፡ n. act. nutritio, educatio: MWrE: 95.5: ($ 


27; 


| ርሎስ፡ ሐፀኖ ፡ሠናዩ : art ፡ ቴዎፍሎስ፡ hAO:A: Cy 
q. v. et ge (dA 3); notio prima est in circumdando et | pu 


Org.; H£ "LZ : ሕዕነተ : dodi: F. N. 5. 
ሕፃን ፡ subst. m. et fem. (Marc. 5, 39. 40; Matth. 9, 24), 
PL GT: infans, parvulus, -la, puer et puclla; 


| adolescens (quamdiu nondum sui juris est); infans modo ge- 


| 12. 33, 25; Jer. 6, 11. 9, 21. 50, 685 Thren. 1, 5. 2 


| ሙንቱ፡ከንዎ : ሐፃንያተ፡ (us) 2 


nitus Gen. 21, 3; Ruth 4, 16; peéon 1 Petr. 2, 2; tato» 
Ps. 8, 3; Judith 16, 4; Ex. 2, 3 seq.; xoxX cy Matth. 2, 13; 
Gen. 44, 22 seq.; Jes. 9, 6. 10. 19; ፃን ፡ ንስቲት 12. 6; 
ሕ 37h: 11, 8; “va Jes. 13, 18; vizoz Job 3, 16. 24, 
2, 19; Ps. 
114, 6; Rom. 2, 20; 1 Cor. 3, 1; ሕፃን ፡ ውእቱ ፡ AE: 1060 
ዓመት ፡ Kut 11; de Ismaéle domo patris expulso Gen. 21, 14; 
Kuf. 17; de Benjamino Gen. 43, 8 seq.; de adolescente septen- 
decim annos nato 2 Par. 34, 3; de Salomone (D45H : Dh: 
voc xal &xoahóg 1 Par. 29, 1; de Davide (ratgdetoy) 1 Reg. 
17, 33. 
ih 2: ». ag, £ ሐፃኒት፡, PL c. ሐፃንያት (gramm. $ 133, 3) 
et ሐፀንት ፡ 2) m. nutritor, altor, tutor: መምህር፡ወሐፃ 
Z1! Óxcxoo; xal boesys Chr. ho. 34; ሐፀንተ ፡ ደቂቁ ፡ ~= 
SIvot 4 Reg. 10, 1, 5; crebrius in F. N. 94. 32; NስመN 
b) fem. 
ex Gen. 24, 61; Judith 8, 10; <Eoees 
11; 1 Thess. 2, 7; Bar. 4, 8; Ex. 2, 7; 
ሐፃንያቲኪ፡ Jes. 49, 23; Kut 32; cz5G Chr. Ta. 11; TOW 
2 Reg. 4, 4; Ruth 4, 16; DAR : hz: : civ-oogoz Act. 18, 1. 
ሕፃንና : ሕፃና : subst. infantia, pueritia, Enc. 


ማሕፀን ፡ subst., fem. et m, Pl. መሓፅን : (Gen. 49, 25) et 
ማሕፀናት : (Chr. ho. 23) alveus materna, uterus, matriz 
(uz22): *1h07:0937): Hos. 9, 14; Ps. 70, 7; Rom. 4, 19; Job 
3, 16; Jer. 20, 17; Judith 9, 2; 4 Esr. 2, 48. 50. 51 (ubi Laur. 
ማሕዕን ፡ exhibet) 3, 59. 8, 12; ዘአንበለ፡ትፃአ፡አማሕፀን፡ Jer. 
1, 5; እንዘ፡፣በ፣፡ ውስተ ፡ ማሕፀና : Matth. 1, 18; ዐጸዋ፡እግዚ"። 
ለማሕፀን : Ges. 20, 15; ACA: አግዚ"። 2 SA: Kauf. 
28; & Fh: ማሕፀና ፣ Gen. 29, 31; (C: ዘይፈትሕ : ማሕፀ 
$1: Num. 3, 12; Ex. 34, 19; Luc. 2, 23; "FUarh : ማሕፀና 
በአንተ :OAA: 3 Reg. 3, 26; አፈ፡ ማሕፀን፡። Hen. 62, 4. 


ማባፀንት፡ c6 rarius. ማሕፀን ፡ subst, m. et fem, quid- 


quid tutelae, custodiae, fidei alicujus committitur, de- 
8; Lev. 
| Tim. 6, 20; 2 Tim. 1, 14; Tob. 10, 13; 


93, 4. 


=) 


Par. 
nutriz, nutricula &8 


Gen. 35, 8; 2 Par. 22, 


ዓዓ 


- 
42, t. 


positum, tam de rebus quam de personis: Ex. 
5, 23; Jud. 12, 6; 


28; አለ፣ተወልዱ፡ላዕለ፡ሕዕኑ፡  ማሕፀንትየ፡ 0o ማሕፀንየ፡ ANTE? mein oc) nap 
ውስተ : ሕዕነ : አሞሙ፣ | juod Heg. 22, 


23; ንዋየ ፣፡ማሕፀንትክ፡ Si 41, 19; ታገብ 


Thren. 2, 12; Ruth 4, 16; Esth. 5, 15 apocr.; gov 4 ^ av- : | አ፡ምድር፡ማሕፀበንታ፡ Hen. 51, 1; Mavis. Nr. 70; 4 Esr. 2, 51; 


F. N. 29 Voc. Ae.: 


ማሕፀንት : 70: አደራ = [Non est, quod 


hoc nomen ad aliam radicem, ut (92, referamus cum Dorn 


de ps. Aeth. p. 67; vid. etiam Hupfeld exerc. Aeth. p. 30.]. 
Hine derivatur 
Aማሕፀነ፡ quadrl. II tutelae, custodiae, fidei ahcujus 


concredere alicuj, depo- 
nere apud alqm; c. c. Ace. rei et "fl: pers.: ብሩር : HAማሕ 
03:10: ራጉኤል፡ (supra አዕቀበ፡) Tob. 4, 1; 1 Petr. 4, 19; 


committere vel commendare, 


Ps. 58, 10; F. N. 29; Org. 2; c. ውስተ ፡ AE: prs, ut: Ps. 
30, 6; Luc. 23, 46; c. dupl. Acc.: CU- : አማሕፀንኩክ፡ ወለት 
¢፡ማሕፀንተ፡ Tob. 10, 12; Ex. 22, 7; Lev. 5, 21; 1 Tim. 1, 
18; 9 Tim. 1, 12; Luc. 12, 48; Rom. 16, 1; Herm. p. 85; 
I. UN..:29: 

ተማሕፀነ፡ HI, 1 1) depositum accipere Ag. 
5: ዘተማሕፀነ፡ Ex 22, 10. 2) refl. se in tutelam vel 


in clientelam se committere; 
confugere, refugere ad alqm; c. fs ut: 
መኑ Jes. 10, 3. 20, 6; Jer. 27, 5; Ps. 142, 11; Deut. 
13, 5; ተማሕፀነ : ጎበ : ቤተ : ክርስቲያን ፣ Clem. £. 193; ad 
victoris fidem confugere F. N. 44, 4; c. f] prs. vel loi: £T 
መሐፀን፡ብኪ፡ Jes. 54, 15. 55, 5; 3 Reg. 2, 29; absol. Hebr. 
6, 18; ፍና፡ግበ፡ T0007: ቀታሊ፡ Ex. 21, 13. 14. Hinc 
appellare alqm: ማሕፀን : ሎሙ በቁAC፡ Act. 28, 19 
Pitt. in fidem, clientelam, tutelam re- 
cipere alqm, patrocinium alcjs suscipere, protegere, 
tueri, defendere, c. Acc: (fli: በሰላም : T7 04h05 av- : 
ለውሉዳ፡ Si. 41, 14; ይትመሐፀና : ለነፍሱ፡ Prov. 15, 3. 
Deut. 33, 9; ይተመሐፀን፡ ሰላመ 


custodiam conferre, 


3) pass. vel refl., 


19; 163^ Ps. 1380; 7; Jes. 
26, 3; Sap. 10, 1; c. Acc. et Ag? :, ut: Ps. 11, 8; Sap. 10, 
12; Al: ይትማሕፀንክ : እምዙሉ፡ ATE Kut 12. 31; 
Int, 159, 3. 

ምሕፁን ፣ part. commendatus, depositus, Lud. e mss. 
Colb. 

ምሕዕና፡ (i. e. ምሕፅዕንና፡), subst., res commissa, ne- 
gotium concreditum, depositum: f Y: hA: 00:7» 


ሕዕናሆሙ፡በጽድቅ፡ Lit. Joh.; Enc. 


አማሕፃኒ፡ n. ag. depositor (depositi) F. N. 29 (saepius). 





ተማሕፃኒ፡ n. ag. is cujus fidei vel £utelae comaitti- 
tur res, depositarius Ex. 99, 10; F. N. 32. 

gng?c t: subst. patronus, protector; Pl. mg? ho 
7 Org. 

መምሕፃን ፡ ve ምምሕፃን፡።, subst., locus, quo confugitur 
i. e. refugium, asylum, praesidium, Ex. 17, 15 (vid. var. 
in ann.); Jud. 12, 6 var. 

4h0: 1, 1 [prima notio est in dissecando (cfr. (hA? 6h 


A !4207; hinc provenit notio dividendi, ut in UU; "A15 


kel portio; vas III, IV. portionem dedit alicui; [4 portio, 


in spec. boni, felicitas, bona sors, Gb (bonam sortem nactus 


est) dignitate, honore, aestimatione usus est; at in Gees notio 
restricta est ad portionem a sponso sponsae datam wid. gh :; 
inde hg filiae vel futurae uxori portionem ratam assignare; 
amh. ^aa: Subj. £dh,: 1) donum sponsalicium dare: 


የሐ. ፡ ሕዩሃ : ይሁብ : ፡ ለአቡ ፡ Ex. 22, 16. 2) dono spon- 


ኀበ፡መኑ፡ትት | 


ሐፀነ፡ — d: 


| ከ•ንን፣ 





140 


salicio emere (i. e. despondere) aliquam sibi vel alii: AAA, 
ትየ ፡ አንተ ፡ ሐፀይክዊ ፡ በምአት : ቍልፈት ፡ (odo) 2 Rez. 
3, 14; parentes Bt : ሎቱ ፡ ብአሲተ : አምዐበይተ ፡ቤተ፡ ንጉ 
Z2": Gad. Za Mich.; Gad. T. Zion; AAD ፡ ንጉሥ : ይሕፀያ : ሎ 
Ts 7%. p. 272; ለእመ : A D: ታሕተ : ምልክና ፡ክልኡ፡ eh 
(0-8 : (ei permissum est) fa : &9. : ACA : Ae» An : (1C 
hi : AO-: በመጽሐፈ፡ m AA: AaO-: በዘ፡ ይሠምሮ : ለከ 
ዊነ ፡ዐራቁ፡ F. N. 24,9. — Voc. Ae: £I: he: Ap, s 

Adm: II, 1 donum sponsalicium dare jubere: dh 
9$: €,h0 € 2 : ለድንግል፡ Ex. 22, 16 (የሐፅይዎ።, quod editio 
mea praebet, e gramm. § 48, 4 intelligendum est; G subjuncti- 
vum CA €), : exhibet). 

ተሐፀየ፡ dono sponsalicio emi (desponderi), de vir- 
gine c. Az sponsi, Sx. Mag. 26. Enc; ድንግል : አንተ : ሊተ 
ሐፀየት። F. N. 45. 48. 

4h: subst. m. et fem. 1) a) domwm sponsalicium, 
quod sponsus futurae uxori in peculum dat; b) dos. a) De eo 
in F. N. 24, 2 praecipitur: A00: ፈቀ: £254: AO- : 4:4 
Cr: 9 Wi : A9" ^0: UE : ih: ይደልዎ፡ ለፈኃሪ፡ዘወ 
ሀበ : ቅድመ : ከመ : €'?"1A : ወለፍኅርቱኒ : ከመ፡ታግብአ፡ ዘነ 
ሥAቶ:HAንበA፡nOበት : (nec duplicatione accepti mulctetur); 
deinde 24, 3, ubi voces Cft 7:H4:74T : et hs promiscue 
usurpantur, haec statuuntur: Nh : Afle : ?"1A.U- : (AOE 
ቦን፡) A99 €4£ : T avo : ኪያሁ፡ ወገደፋ፡ T S A9 : (con- 
sensum mutuum dissolvit) 1 : HA"II : ገቢ. : hof : (red- 
dat, quod accepit, duplicatum) BA: ሞተት : € AT: : "(lA 
ት፡ለያማብእ፡ (repetat) ፈኃሪሃ ፡ አምሰብክአ፡ ዚአሃ : HU : (0 
ንቲአሃ፡ዘአንበለ፡መብልፅ፡ወመስቲ፡ ዘወህበ፣ወለአመ፡ሞተ፡ 
ውስቱ፡ብአሲ፡ዘሎቱ ፡ dh: (a quo donum datum est) ORA 
(iE: : 02-0, : £4 E : ላቲ ፡ዘነሥ አት ፡ ኣምኀቤሁ : A00: 


| fr: ወራስያን ፡ ያግብኡ፡ ሎሙ : መንፈቀ ፡ ንዋዩ : ወመንፈቁ፣ 


ይትርፍ፡ ላቲ ። Ibidem ሕፄ፣ distinguitur ab ADs i. e. mu- 
neribus variis, quae salutandi causa sponsus sponsae dat. — In 
Gen. 34, 12; Ex. 92, 16 donum 
quod parentibus mulieris datur. b) Jos. 16, 10 dos quae a patre 
filiae datur; item. ይደሉ : Am-nn:nA?À: T AOT : ኢሕ 
Q: F. N. 24, 3; HAdhé.: "T AH: (i. e. testator) QU*fl : AA 
ዊልዲሁ፡ AA 5 መክፈልተ፡ሕሄሆን፡ V. N. 41, 4. 2) donatio 
sponsalicia, emtio sponsae: F. N. 24, 9. 3 ut: 0&2: 
ዘን (tempus luctus definitum) &WAh:h9" Aa-nft: (nuptias) 
0 A, CD AA : A9": ወአምፍጎረት ። 

ሕዕፅይት ፡ vel zh: part. fem. (a. ሕፁይ :) sponsa dono 
emta: &Y21A: አንተ : ይአቲ፡ሕዕይት : አው፡ ተፍኅረት : ለብ 
hf, : F. M. 6, 8. 

ዕየት : n. act. emtio sponsae: AM: ይመስጡ : ወለተ 
ሕዕየት : አው : ዘኢ.ተሐፅዕየት ፡ virginem. sponsam vel non spon- 
sam F. N. 48. 


Biblis respondet g£gvq "52: 





ch: titulus Imperatorum Aethiopiae (majestas, augustis- 
simus), de quo videre licet Ludolfi hist. Ae. II, 1, 25 et Comm. 
p. 222. Eum origine amharicum esse asserit Ludolfus. Legitur 
passim in libris Aethiopicis, ut: ኣኮ፡በፇለ፡ ሐ ፡ ወአኮ : በመ 
At ubi Imperatorem alloquuntur, «h&: 
vocula "4: auctum usurpant, sc. ሐፄጌ :, cui respondet Franco- 
gallorum Sire. Haec compellatio etiam in Jesum translata oc- 
currit, ut: TAA ጽጌ ih ሐጌ Des. [Ludolfus hoc 


nomen Ns scripsit, Isenbergius autem qf si hanc scriptionem 


Chron. Ax. 





141 


certi habeo, quam- 


e bene illu- 


equidem plerumque inveni De etymo nibil 


quam annotare juvat, hoc nomen ex arab. 
strari posse.]. 


ሐሄዩጌ፡ vid sub 4h€: 





«hé 1, 1 [notio prima est manum contraxit et manu 


Et. a 7 a Fy ee » 
corripuit; vid. y 32 et VST, aac, SAS, y, 


Say 


pugillus, V5p pugillus, manipulus; Sires manipulus; deinde 


propius ad nostram radicem accedunt: Use L 11. congregavit, 
Usi propulit, abegit, aspor- 
tavit flurus rem. Amh. V&A: et Ad): corradere]. 1) com- 


9, 
collegit; eral arripuit; proxime 


ሐፈሠ፡ — መሀረ 





prehendere, arripere: Bሐhፈሥp፡ በድናኖ : AAAA: Dao» | 


1 Par. 10, 12. 2) abripere, auferre, propellere, de vento 
et procella: uf» : HE h 47 : Jes. 17, 13. 28, 19; የሐፍ 
qU- : 54. [1: Jes. 57, 13. 64, 6; Jer. 30, 10; Hez. 13, 13. (Etiam 
Job 13, 25 ትሐፍሰኒ፡ pro T1422: ). 

hE : subst, proprie: manipulus, pugillus (vid. ሕዛ 
Ys), sed nonnisi contemtim usurpari videtur de praemiis vel 
munusculis (salariis), quae alicui in manum dantur corruptionis 
causa, de honorario auguris, aliisque hujus generis muneribus: 
በአንተ፡ሐፍሙ፡ምልአ፡ሕፍን፡ሰገም፣ unus ክር woe 
56)» Hez. 13, 19; ይሀብ : chu : በእንቲአሁ ፡ 502 እ), 
Jes. 8, 20; ያፈቅሩ ፡ዘይነሥእአ፡ ሐፍሠ፡ ወይነ ፡ዘቢ.ብ፡ (et vor) 





Hos. 3, 1; በሀብተ ፡ዘያቀድሙ : ሐፍሦሙ ፡ ለአበዊሆሙ፡ Hen 


20, 31 (vrs. ant.); Nምዘ፡ ትነሥእ፡ ሐፍሥ : GRE: rom.) 
Act. 16, 16. — Voc. Ae.: ch" : nino s 





ሐፈነ ፡ inus., 1. q. Qi vola cepit rem digitis contractis, 


S5-oe5 
utraque manu cepit; (Rika tantum rei, quantum manum implet, 
mbH pugnus wlerque, Uso pugnus, vola). Hinc 


ሕፍን ፡ subst. [amh. እፍኝ :] pugnus, pugillus: መኑ 
ዘሰፈሮ፡ ለማይ፣በሕፍኑ፡ es 40, 12; ሠናይ : 9" Ah: አድ፡ 
በዕረፍት : አምነ፡ ክልኤ ፡ሕፍን : (1009 : Koh. 4, 6; "AB: 
ሕፍኑ፡ Lev. 2, 2. 5, 12. 6, 8; He. 13, 19; ሕፍነ : ማይ፡። 
pugillus aquae Y Sal. Mar. 24; Pይንሣእ፡ መነ፡ ሕን : አም 
ነ፡ማይ፡ወይኅዕብ፡ርአለ፡ በስመ : ሥላሌ፡ . ኣ. 5; ሕፍነ፡ 0 
TC: pugillus fabarum Enc. — In Cyr. d. r. f. £. 44 legitur: 
ቀርቡ : አለ፡ዩሕፍነ : ይነሥኡ፡ = =; Scala Nappavovcsc 
(Matth. 17, 24); Aeth. legit BBbxYias hallucinatur auctor Vo- 
cabularii ad Cyr.: ch$72:H: ASC 





«1 litera alphabeti Aethiopici quarta, quam 998,1 (gramm. 
8 9) vocabant. 





pis (rarissime 991) vocula enclitica (gramm. § 63, a et 


8 162). 1) Fuit primitus pronomen interrogativum Gk. my, 
i) quid? deinde relativum quod; variae particulae pronomi- 
nales cum ea compositae sunt, ut: *9ÀIL :, "109 :, Nhስመ፡, 
ከመ, መ 2) Dehinc aliis vocibus suffixa enunciationi quan- 
dam coloris varietatem admiscet. a) Creberrime pronominibus et 





142 


particulis interrogativis suffixa -»e, -nam, tandem (germa- 
nicum: ecb, tenn) denotat, et levem vel dubitationem vel in- 
tentionem interrogationi immiscet: Pr NYT Joh. 1, 21. 
22 rom.; Gen. 27, 33; ንት Jac. 4, 14 Platt; 1 Petr. 
2, 20 Platt; Matth. 11, 8. 9; ምንተኑ Luc. 7, 25; Marc. 
10, 3; በምንትኑመ፡፣ Job 10; A£Er-09 : Luc. 8, 25 rom.; 
Jer. 17, 19 (ubi unus codicum a me inspectus Afr 77: prae- 
bet); Nይቴመ፡ Hez. 13, 12; AG: Kut 35; Job 11, 5; 
Sap. 11, 26. 13, 9; Ex. 2, 18; Joh. 7, 45; Nr Rom. 
3, 6. 4, 3; ማእዚኑመ፡ Gen. 30, 30; "H'-09: Kut p. 134. — 
Harius, ut: ምስለ : ብዙ : ምሕረት : ታሄልወነ : ወማእዜ 
መ፡hመ፡ (Z-x», quandocumque) ፈቀድክ ፡ Nስመ፡ ክል 
Uh : "bh: Sap. 12, 18. b) Pronominibus personalibus sub- 
juncta distinctionis vim auget, et -dem, -met, ipse signi- 
ficat, ut Jud. 9, 45 Fi Jesus Christus heri et hodie BNE 
መ፡አስከ፡ለዓለም፡ et idem. in. aeternum. Cyr. ad. Th. f. 23; 
5 Aéyoc non mutatur: AA: ATHAS- : Ne : Ze: ib. f£ 
15; ከማሁመ፡፣ Hen. 23, 2; ወመንፈስ : ቅዱስ፡ ከማሁመ : ው 
hl: 4 Sp. S. itidem se habet Org. c) Cuilibet enunciationis 
verbo annecti potest, quo restringatur et ita distinguatur, ut 


99 


22, 


| ante caetera emineat; significat quidem, certe, tantum, etiam et 


alia hujus generis particulas, nec non in nostris linguis intentione 
vocis exprimi potest: JHY'tመ፡ =2%z5 1s Cyr. ad Th. f. 15; 
ho (: በዛቲመ፡ ምክንያት፡ ተሠገወ፡ 5i 05 hanc tantum causam 
(nec ob aliam) incarnatus est ib. £ 13; Nhe nequaquam 
Cyr. ad Reg. f. 29; Nይድኒ፡Nስኩመ፡ quaeso. tandem. Jsp. 
p. 372; ራብዕመ፡ vel quartus Job 1, 18; (lr: *ATIO- 
709: &(b : ATLAS: de saecularibus quidem ait Phlx. 3; (D 
ይአዜሰኬመ : A £d : ኢይትረክከብ፡ ዲበ : 99 EC: nunc autem 
certe (opp. aevo priore) ib. 228. Singuli auctores hac particula 
admodum delectantur, ut interpretes Cyrilli, Chrysostomi, Phi- 
lexii, auctores Antiphonarum, al. 

7]: nonnumquam separatum, plerumque voce sequenti copu- 
latum scribitur; est pronomen interrogativum, de rebus usitatum, 
(cfr. juxta 72), deinde etiam adverbialiter usurpatum (gramm. 
§ 63 et § 147, b). Quamquam Ls obsolescere coepit et ም} 
ት ፡, quocum Ls sensu convenit, multo magis frequentatum est, 
tamen haud ita raro reperitur. 1) quid? ?*1:0DAR:hC/": 
ወሚ :ODAE:20 T: AE: Prov. 24, 70; ምንት ፡ አነ፡ወሚ፡ 
ዘመድ Judith 12, 14; Ex, 17, 4; Hen. 101, 2; 3 Reg. 16, 
10. 19, 22; 3 Reg. 17, 18; Matth. 27, 4; Joh. 21, 22; Rf 
0fl, ፡እምረኃብ፡ ወሚያሐምም፡ Ag": ቀቍ*ር፡ Cor. Ta. 28; ሚ 
TC307L2U:AJ A: Phlx. 65. 2) adverb. quam?! (quantopere?!); 
et adjectivis et verbis praefigitur: LNA Cant. 4, 10; 2 
በዝት፡ Ps. 2, 1; ሚየዕዐቢ፡ quantus est! Chr. ho. 28; AC 
h:?L£.(01115:9" hé T : 7": Chr. Ta. 12. — ሚመጠን፣ 
vid. sub e»n?: — Voc. Ace.: Nይ፡፣ ምንት ፡ ሚ፡ብ፡ምን 8 


-^ 
DE 





ማህለለ፡ vid. «ub ማሕለለ፣ 





መUé፡ 1, 2 et 1 [prima radicis potestas est in pernicitate 
et agilitate (vid. ^77); hinc ducitur notio sollertiae (NY, 


15 


feme: je yes), denique in Geez stirps I, 2. 1, significat 
sollertem. reddere i. e. docere; amh. 9941 id.] Imprf. plerumque 
"LUC: 1, 2, sed etiam: PBመyC፡ I, 1 (4 Ear. 8, 15) vel 
£9"UC! (Jes 29, 13; 4 Er. 10, 53; aL); Subj. £evyc: 


143 


vel £9"U(C: 1, 2 (Luc. 1, 1 rom.; Deut. 6, 1; pro qua forma 
etiam £&,79U(:: reperitur, ut Deut. 4, 36) et £9"UC: I, 1 
(Ps. 50, 14; Deut. 20, 18; 1 Tim. 2, 12; D. Imprt. e»p(: 
et g9g(:: I, 2 (Matth. 28, 19 rom.; Ps. 118, 26. 33. 141, 


11 al; pro qua forma etiam UC reperitur, ut Deut. 4, 9) 
et &D[J(: I, 1 (Matth. 28, 19 Platt; Prov. 29, 17; al); Inf. 
g?'/(:: (1 Tim. 4, 13), PU (Rom. 1, 16; 1 Tim. 5, 17), 
ምሀሮት ፡ (Sir. 42, 5; Mare. 11, 18) et 9er: (Matth. 7, 
98 rom.) 1) docere a) absol. 1 Tim. 2, 12; Matth. 4, 23. 
11, 1. b) c. Acc. prs.: Matth. 5, i Rom: DDT Pa: 705518: 
118, 102; etc. A pers: Rom. 2, 21; Hebr. 8, 11; Deut. 4, 10. 


c) c. Acc. rei: $,9?U4-: TEs PM ሰብአ Jes. 29, 
13; ይሜህር: NE Job 22, 2; Phil. 1, 16; Rom. 1, 16, et c. 
በአንተ ፡ 5 4 Es 10, 53; Luc. 1, 1l. d) c. dupl. Acc. Ps. 
50, 14. 118, 96. 33; Deut. 4, 14. 5, 98. 6, 7; 4 Reg. 17, 27; 
4 Esr. 8, 15; Koh. 12, 9; &»U(?: A(I-U-: መጽ Kut 7. 
47; Dan. 1, 4; Job 33, 33; Sir. 45, 5; Joh. 14, 26; Hebr. 5, 
12. e) verba si subjunguntur, adhibetur Acc. Inf: "F?2UC: A 
767:4 4: Deut. 28, 56. 20, 18; Hen. 8, 1; Kuf. 3, vel 
A: c. In£., ut: ምህረኒ፡ ለገቢ.ር፡ Ps. 142, 11, 


Matth. 28, 19; Deut. d ub 2) instituere, erudire MEL 


vel Subj, ut: 


3 


24; Lim Hey Sir. 4. DS 
Rom. 15, 14; 1 Cor. 4, 14; 


Ue ግዚ Jer. 10, 
18, 13. 30, 2; Prov. 5, 13. 9, 7; 
1 Thess. 5, 12. 
ተመሀረ፡ et ተምህረ፡ Ul, 2; 
& 97, 9) 1) doceri, institui, condocefieri: Jes. 55, 12; 
Kut. 3; fy : ትት'መUC፡ Sir. 6, 32; Prov. 29, 19; An : ይ 
ትሜሀሩ፣ E77: Dan. 12, 4; "ifl: ይትመሀፉ፡ (sc) አፍራ 
f: (rrcRciura II Const. Ap. 24; AA: ይትመUሩ፡ (sic) ct 
xxcqyoUpsvot Can. Neocaes. 5; c. c. Acc. vel f]: rei: ኢይትሜ 
U4-: አንከ፡ቀትለ፡ Jes. 2, 4; Luc. 1, 4; ተምህርኩ፡በሕሐገ፡አበ 
(D-Q: Act. 22, 3. 9) discere, addiscere: ተመር pese 
Job 34, 36; 1 Tim. 2, 11; c. c. Acc. rei: A0? : "- "UC : T 
g"U4.: GG: Jer. 12, 16; ተምህረ፡ መጽሐፈ፡ vel 01A: 
Kut. 4. 19; Sir. 8, &. 9, 1; ተመሀፉ፡ Ar & do: Bxaosuyኻy 
ተመሀርዊዋ፡ AAT df ፡ርአስክሙ፡ 1 Petr. 
5, 5; Hen. 839, 2; c. Acc. Inf: 7M: ዘይተሜህሀር፡ nec: 
Hez. 7, 16; "T9?U£ : LD 19, 3; Deut. 4, 10; Jes. 28, 19; 
ተመህሩ፡ገቢ.ረ፡ሠናይ፡ Jes. 1, 17; c. fl Ml: vel ኣምነ፡ pers., 
a qua discitur: NEL: በበ : አበዊሆሙ : ተመሀሩ፡ Sir. 
8, 9; 1 Thess. 1, 8; ተምህረ፡ አምኔሁ : ዙሉ : ትምህርታት 
Cyr. £ 2. 3) discendo et meditando versari in re, Stu- 
dere rei (usezz», quod alis ኣንበበ ፡ verti solet): ኢትት መ 
ሀር፡ነፍስየ፡ሣጢክአተ፡ Job 27, 4; Prov. 15, 28, 24, 2; BLa- 


rarissime III, 1 (gramm. 


pXSeze Jes. 26, 9; 


Aéyegsa. et yosiZsat &» Tw Sir. 14, 20. 21. 
g?U-(;: part. 1) doctus, edoctus rem. a) discipulus, 


alumnus disciplinae: ማን : ምሁራን : 1 Par. 25, 8; 
zsobibauzo. ምሁራን : (170 : አግዚአብጭሔር፣ Jes. 54, 13; Joh. 
6, 45; 1 Thess. 4, 9. b) peritus, sciens, gnarus; absol, 


i£: ነገሩ፡ A Dn: Dna» ፡ምሁር፡ zx {ሠ ፍህ; cox €y gr 


ሠ Job 34, 35; émw-(po» Jac. 3, 19 rom. ምር 
Platt); c. Acc, rei: ምሁር i አንተ fy, : Rom. 9, 18; Act. 18, 
25; c. f]: rei: Ps. 89, 14; Y. N. 01; ምሁር : ni iv : ጥበበ፡ 


2" 468 :0(0714: Clem. f. 252; ope status constr.: Act. 21, 20; 
ምሁሪነ፡ ቀትል Cant. 2, 8; አስመ : ምሆሁሪረ : 01^ : DAT: 
Gad. T. H.; seq. ከ, ut 1 Par. 25, 7. 2) eruditus, benc 


መህረ፡ — መና 








144 
institutus (eraugsvuéyoc): ብAሲ ፡ ምሁE፡ Sir. 31, 9; ወል 
ድ፡ምሁር፡ Prov. 10, 5 

A9"U(C: Plu. 1 Cor. 4, 15 Platt non a UC deri- 
vandus, sed per metathesin pro RምECehች፡, a መርh፥ deri- 
vato, exscriptus est. 

(76: n. ag. doctor, institutor, Lud. sine auct, 

q09?|)(:: part. (gramm. § 114, a) 1) doctor, magister, 


praeceptor: a0g?U£:(h?]: vouosérne Ps. * 
SኻYኻኻé Matth. 23, E 10; BuBagxayoe Joh. 3, 
Act. 5, 34; 1 Cor. 12, 28; Eph. 4, 11; Hebr. 5, 12; 1 Tim. 
2, 7; 2 Tim. 1, 11; Jac. 3, 1; éEmyerc Prov. 29, 18; dh Pt 
£T ፡ኣአሙንቱ ፡መምህራኒክሙ፡ለትአዛዘ፡ ክርስቶስ፡፣ IE Const. 
Ap. 4; Did. creberrime; መምህራ: :nCirt:9 27: Patres 
ecclesiae Sx. Hed. 94; al Fem. €&D9?j(r[]-: Sx. Haml. 95. 
2) Titulus honorificus est (tamquam doctor, magister), ex. gr. 
priorum monasteriis praepositorum, Lud. Pariter UCT: 
fem. 1 Reg. 4, 14 titulus matronae esse videtur. 

ተመሪ ፡ n. ag. (III, 2): discens, discipulus, Phlx. 229; 
PL ተመሃርያን፣ F. N. 10. 

T aPU(:: n. act. (gramm. § 111, a, B) institutio, stu- 
dium (Ueእézn) Ps. 118, 24. 77. 92. 97. 99. 143. 174. 

ተምሃር፡ subst. doctrina, disciplina: av : ATHE T 
g"74-: Herm. p. 34. Frequentior est forma fem. 

ትምህርት ፡ subst, Pl. ትምህርታት 1) id quod docetur et 
discitur, i. e. doctrina, disciplina, scientia, (literae, ars) 
&bacxoAla Matth. 15, 9; Sir. 24, 33; ትምህርተ : ዲድስቅል 
FAO Ap cett E est titulus Didascaliae Did.; 
BB Joh. 7, 16; Hebr. 6, 2; 9 Joh. 9. 10; Asc. Jes. 3; 13. 
9T; epi Oy xo ste )óyqo» Luc. 1, 4; E Rom. 7, 6; in 
NY SN vel Xow saepius veritus: 'T9"UCT : ወ 
"VLA: Phil 9, 99 vel "Fg"U(z T: 1 Cor. 15, 14; Gal. 1, 6; 
Rom. 1, 1. 15, 16; Phil. 1, 97. 4, 15; 1 Thess. 1, 5; «b À6- 
oy (revelatio) Jes. 30, 11; Srugztiun Job 12, 12. 86, 3; Koh. 
1, 17. 12, 11; Ex. 35, 31; Kuf. 4. 7; Hen. 10, 8; RaSMaea 
Jer. 138, 21; ትምህርተ : Ad PD: disciplina Epicuri. Act. 
17, 18 Platt; Cyrillus illuminavit totum mundum fl F9"UC2- 
tሁ፡ Cyr. £ 1. Etiam experientia: MET: ትምርት 7o»- 
m&güx Sir. 25, 6. 2) institutio, eruditio, disciplina 
(puerorum, discipulorum); in geni5 amimique cultus; stu- 
dium: በትምህርተ : 4d T: inb ሂsi2os ABB 5 Esr. 3, 10 
BUBaxaa Prov. 2, 17; 2 Tim. 8, 16; Rom. 12, 7; Taugsio 
Prov. 8, 10. 15, 12. 16, 22; Sir. 21, 19; Job 20, 3; $T : 
አለ : AA : ት ምህርት ፡ Sratgsvzot bokat Sap. 17, 1; DA 
ድ፡ዘአንበለ፡ትምህርት : Prov. 17, 21; ኢትነሥኡኑ : ትምህ 
CT: Jer. 42, 13; ትምህርተ : 049975: Jes. 53, 5; »ouasata 
Eph. 6, 4; ትምህርታት : ወተግሣጻት፡ Sx. Masc. 20; Tea. 23; 


Ue Koh. 12, 12. 


21. 83; (S 
2; Rom. 2, 20; 





ምህረ misereri vid. sub hes 





ማህረከ፡ vid. sub ህረከ፡ 





GU']^y: corii species vid. sub phy: 





do :(modyq:, qoi, መሃና፣) ct DG: ost. graecum 
poa, hebr. $3 i. e. donum, tributum 4 Reg. 8, 8. 17, 3. 4. 





145 


20, 12, vel sacrificium, fertum Jer. 17, 26. 48, 5; 2 Esr. 


e»Un: — ሚላቃት፡ 


146 


PA: (s. ob timorem) Gens. f. 118; አእጋር : መስተፋጣኒ 


23, 5; Dan. 2, 46: in his locis fere omnibus codices modo P ት ፡ትምሁ፡ 0F02-0: ወአዕይንት : ነጻሪት፡ ተፀውር፡ ib. 6 85. 


UG : modo GP: habent. — Voc. Ae.: ም» መና : 25:]: 
መናገሽሻ፡ (v. መንገሻ). 





a»Unh: ct ምህከ፡ I, 1 [etiam መሐከ፡ et ምሕከ፡ saepis- | 


sime exscriptum. Vis verbi nativa in mollitie esse videtur, quare 


| 


(praeter ego) radices "i: , 255 al, quae (ut 9990 :) signi- | 


ficatum  liquescendi, contabescendi habent, comparaverim. Ne 
radices Sle cite 9425 huc referas, ipsa verbi notio dehor- 
tatur: significatu enim Uh cum 5° .zl et van 
convenit] Subj. &9"UT: 1) miseret me 


potius, 


jen 


quam cum 


alicujus (parco), c. Acc: AT T: T9"URD : ሐምሐመ፡ Jon. | 


4, 10; Gen. 45, 20; NY’) &oabx cópazoc Col. 2, 
23 Platt; e»UTD: "LA: 2 Reg. 12, 4; vel c. flAT T: re: 
ኢይምህክ፡ በአንተ ፡ ዙሉ ፡ዘይበልዕ፡ አቡየ ፣ Kun 26. 2) de- 





menter vel leniter tractare aliquem i. e. parcere (indulgere) | 


alicui, ge(BsgSat; c. c. Acc. pers: Rom. 11, 21; 2 Petr. 2, 4. 


5; Gen. 16, 13 (£r:50v). 19, 16. 20, 6; 1 Reg. 15, 3; 4 Reg. | 


09. 


(Nem 


5, 20; Job 27 Sr. 16, 8; Jes 18, I8. 14, 6. 47, 6. 
63, 9; Jer. 13, 15. 15, 5; Thr. 2, 2; ኢመሀከነ ፡ (coy, Oሟ= 5) 
3, 41; ኢትምህከሙ : ዐይንከ፡ Judith 2, 11; ኢመሀከተኪ፡ 
01: Hes. 16, 5. 20, 7; a» UR: ሕኸበክ፡ 5 2, 17; 4 Er. 


8, 59; aT: AT :o0AE?: 2 Reg. 18, 5; vel abs. (sine | 
Obi.) Jes. 58, 1; Job 6, 10; g9'A mr: clementia, indulgentia | 


(Cdyonung) Org.; ዘኣንበለ፡ምሂክ፡ inclementer Ene. 3) par- 
cendo retinere, denegare c. Acc. et Ag?73, ut: ወልዶ 
ጥቀ ፡ ኢምህከ፡ኣአምኔነ፡ Rom. 8, 32; Gen. 22, 12; Kut 18; 


Py) 


A9"UO: II, 1 liquefacere, ceram, resinam, Sx. Haml. 5. 
T9?U0 : 11, 1 rfl. id. q. ምህወ፡, ot: ትትመሰው፡ ወትት 
avia : አበሉ፡ ለሰብእ፡ ob timorem) Gens. £ 119. 


ማህው፡ subst. m. et fem. [coll. Ses erystallus] 1) vitrum 
(ex materia colliquefacta conflatum), sine dubio etiam: crystallus : 
UaAcc Job 28, 17; Apoc. 15, 2. 21, 19. 21; ስብራተ፡።ማህው፡ 
በላጎት ፡ Sir. 43, 19; ጽዋዐ ፡ ማህው፡ poculum. vitreum Org.; 
መስተገብራነ፡ ማሀው፡ Sx. Hed. 21. 2) vas vitreum ut po- 
culum, scyphus, ampulla, Pl. €QU4PT-: (Lud.): Ag9 a^: ሰ 
መሙ ፡አምህየ ፡በማሀው : ሕምዘ፣ Jsp. p. 336. 339 (vid. ራራ) 
hA: ይሰትዩ፣፡ወይነ፡በማህው፡ ወቢረሌ፡ ^. 6,6 (g1); ማህሀው፡ 
ለአመ : ተሰብረ፡አልበ፡ዘያስተጣግፆ፡ዘአንበለ፡ ገበሪሁ፡ Vid. Jac. 
Bar. — Voc. Ae.: Mሐhው:፡ብ፡ g?UP : (Isenb. habet ሞሖ፡). 





መልሐሕ፡ eccllere vid. sub መል: 





. * ያ ^ $ h 
vA d: 1, 2 [(denominatum a n29, Lao; e sal, ut n5, 


Iu A «] sallere, sale condire Marc. 9, 49. 
ተመልሐ፡ II, 1 et 2 sats, sale condiri Marc. 9, 49; 

ዙሉ ፡ በጴው፡ ይትመላሕ፡ Clem. £ 115; Sx. Haml. 7. 
ማልሕ፡ i 4. eU satsus, ut በሕeéiማADs Abush. 50. 
PA subst, metaph. sapor, judicium, scientia [opp. 

ልስሐት።፡ coll. de sal ; 


scientia; venustas ; 


worn 
cM elegans] 


| Deut. 32, 28; M. M. f. 232. — Voc. Ae.: ምAሓ፡N፡ NNምሮ x 


ይምህክ : ነፍሰ : አሞት ፡ Job 33, 18; Ps. 18, 13; አምእደ፡ሳ | 


አል : መሀከ፡ Org. 4) parce uti re, c. Acc. rei: À9"A.9"U 
T: (v. መሀኩ፡)hናፍርያ፡ Job 16, 5. 7, 11; Prov. 10, 19; 
ዘይምህክ፡ነገረ፡ 7% 42, 3; ዘይምህክ፡በትሮ፡ Prov. 13, 24; 
et c. Acc. Inf, sicut Latinorum parcere seq. Inf: AJT9"U 
ኩ፡ገሥጸቶሙ : ለውሉድክሙ፡ Did. 22; ዘይምህክ : አው 
ሥእአ፡ቃለ፡ንቁጸ፡ Prov. 17, 27. — Voc. Ae: e» Un: : መ 
ሐረ፣ተከራከረሂ፡ይ ። 

TeoUh: (sine dubio etiam Tg"Uh:) II, 1 leniter 
tractari Cod. Abb. LXIII (a. A.). 

g"UhrT : n. act. clementia, indulgentia: ምህከት : © 
g"héT: Jsp. p. 334. 

qon, : n. ag. leniter tractans, clemens, parcens: 
avyn,h: 5 ipt; cs Ex. 15, 26; Add : o7), : ne. 9" um: 
ወልዶ ፡ $5515 Chr. Ta. 4. 





ማህከወ፡ vid. sob Uh : 





7g?yoO1: I, 1 [vic. e«t መሰወ፡. in caeteris linguis respondent 


= ክአ 


TM El, med. i, 315, 40; nec non radices unde nomina aquae 
derivantur vid. sub 995: aqua; praeterea cfr. (D: et g^00:] 
Subj. PU 1) liquescere, liquefieri Ex. 16,21; Os 
ከመ፡ማይ፡ምህወ፡ Enc.; ይምህው፡ሐሕን : Kedr f. 16. 2) di- 
labi, dissolvi, tabescere: በሕር NYT : A-FOS. : A970 
ሰና ፡ወምድርኒ፡አንተ፡ አ.ትምሁ : አምዝብጠተ : መዋግዲሃ፡ 
Ath. d. Trin.; ትጐምህው፣ ወትትመሰው፡ ዙሉ : አባል : ወመለ 


ምልሐት፡ዘ፡ አራሚ፡ Voc Ae. 


? M: 


ad libros Reg.; vid. sub 





1. መለሰ፡ I, 1 [id. q. usse laevis et glaber fuit, lI lae- 
vigavit; vic. YS 555 DU et quae his respondent caeterarum 
linguarum radices] 1) laevigare, polire ensem: me: 
መልሱ፡ Nah. 3, 3 var; ሰይፎ : £a» AD: Ds. 7, 18 ann. 
2) splendere, fulgere, micare cxOgew: mST : ዘይመል 
h: Nah. 3, 3; ሰይፍ ፡ ተንሥኢ፡ ወምልሊ፣ Vez. 21, 25. 21, 
16; Satanas insidiatur cuique. animae አንተ ፣፡ትዊዋጥን ፡ ከመ፡ 


(Iz UP AD: Phi. 97. 


ምልስ ፡ subst. fulgor, splendor Hes. 21, 16 var. 





IL. መ amh. (apud Isenberg. p. 17) repetere, revertere ; 
hinc 


ተመላለሰ ፡ hac illac circumcursare, ultro citroque commeare: 


 በሕታዊ ፣አኩይ ፡ ዘይትመላለስ፣ ውስተ ፡ አድዋል፡ Pus 5. 








ሜሎስ ፡ 0. prgr. incertae notionis 0 £T 45 ፣ ሜሎስ፡ሰይ 
& HAM: et. mittatur melos, gladius igneus Lit. Jac, Sar.; at 
M. M. f. 50 inter nomina gemmarum memoratur (NC 1 DÀ 


ንግድዓሁ ፡ዘዕንዬ ፡ A 903, € : ወሰርዲናኖ mp9. : ብርሃን : ዘ 


| ለንጳስ ፣ገጹ፡ ዘሜሎስ : ወአዕይንቲሁ፡ AE) 1). 





ሚላቃት፡ subst. Pl. sp or tae vel fiscinae parvae (textae): 
ቦ፡ዘይጸቁር፡ ሚላቃተ ፡ አለ 1 አሙንቱ ፡ አስፋሪዳተ : ደቃቀ፡ 


Reg. Pach. 





1U 


147 


ሜላት ፡ (raro ሜለት፡) subst, a nomine 7Mileti urbis (MC 
Xgcoc. vel Miእazoc), non poo (vid. ሐሜለት፡) derivatum: 
,lana enim Milesia apud antiquos populos omnium purissima et 
mollissima habebatur (Lud.), quare etiam in lingua aram. et 
talmudica nomine jlSaso et 53s N22, Noa agnina lana 
pretiosissima et vestes inde confectae appellantur (vid. Hez. 97, 
15 ፀምር : አምሌጡ፡ 2,52 ix Mእዛ፣o). Ab Abyssinis vestes 
pretiosissimae cujusvis generis hoc nomine nominantur. In Biblus 
respondent 1) xopgUQa purpura Ex. 25, 4. 26, 1. 91, 96. 
27, 16. 28, 5. 8. 15. 29. 31, 4 (quibus in locis cod. C ብ 
£:TrflE: substitutum habet); Apoc. 17, 4; Marce. 15, 17; 
Luc. 16, 19; Sir. 45, 10; Cant. 3, 10. 7, 6; Jes. 8, 24; Jer. 
10, 9 vrs. alt.; Ep. Jer. 11; Judith 10, 21; Dan. 5, 7. 16. 29; 
Prov. 29, 40; 1 Esr. 83, 6; 2 Par. 2, 7. 8, 14; al, 2) BUccoc 
byssus Ex. 35, 6. 25. 35. 36, 9. 10. 12. 32. 35 — 3T. 3T, 
3 seq. (quibus in locis cod. C f.i: exhibere solet); Gen. 41, 
492; Apoc. 18, 12. 16. 19, 8. 14; Esth. 1, 6. 6, 8. 8, 15; Jes. 
19, 9; Hez. 27, 7; 1 Esr. 3, 6. — In locis Jes. 3, 21— 23 
(አልበሲሆን ፡ዘሜላት፡ወሚራይ፣፡ወስግላጥ፣) ct Hez. 15, 10 
(pz d: ወሜላት : ወይ) non satis liquet, quae verba 


Graeca interpres ሜላት ፡ verterit. — Praeterea ሜላት ፡ = e- | 


Cu serica Chr. Ta. 28. — Voc. Ae.: ሜላት ::205: ch: 
ተርታ፡ dhCL: ge: aliul: ሜላት፡፣ብ፡ነጭ፡ dC: 





ሜላትሮን:, sed plerumque inserta. nasal ሜላንትራ፡, ሜላ 
ንትሮን፡, ሜላንትታራ፡ (et variae hujus generis formae aliae) 
3 Reg. 6, 9. 7, 9. 41 est péAxSQa, peAxSpo» (media tecti trabs, 
cella, aedicula), qua voce apud LXX z^x» contignatio (6, 9), 
zepPO frabes superstratae (7, 41), mrs capitula columnarum 
(7, 9) versa sunt. Ex Org. locum: ሰሞን ፡ Aስተቀጸላ፡ለመ 
ቀደስ : በሜላታሮን ፡ excerpsit Ludolfus. — Voc. Ae. ሜላት 
ሮን፡ዘ፡ መይደብ። 





oA": I, 1 [2 oV evulsit; VIII extraxit, evaginavit, evul- 
sit; S 
ficationem vid. sub flAdh:; significatum vicinum habet Pf 
(0D: q. v.] Subj. &£99474: 1) evellere, extrahere, eruere: 
plantas, radices: Ls ለተኪል : 01H. : ለመሊ : iT n: 
Koh. 8, 2; ከመ፡ አምል፡ምስለ፡ 77" Q7: Hez. 17, 9; Sir. 
10, 15; 2 Reg. 23, 6; Jer. 49, 10. 51, 34; ምል ፡ አምኔክ 
gv: አሥዋክ፡ ረሲዓን ፡ Clem. f. 181; dentes 004.71: AT Z-D: 
Sx. Masc. 18; cornua Dan. 7, 20; oculos: 0£^ :ngz" e: 
ATQU-: £0 A49 : ቋዓት : 49?7)077 : Prov. 24, 52; Matth. 5, 
29: Gal 4, 15; sagittam, tela e vulnere: Sir. 19, 12; Jud. 3, 
22; — Judith 13, 6. 2) in specie: evaginare vel destrin- 
gladium: Matth. 26, 51; Jud. 3, 21. 8, 20; 1 Reg. 31, 
4; 2 Reg. 20, 9; 1 Par. 10, 4; Ps. 7, 183. 36, 14; Hez. 21, 
28. 26, 15; Sir. 22, 21. 3) evellere, eradicare, ezstir- 
pare, ut: incolas e terra: ናሁ : AT: A00 A74 007 : 4997 : 9? 
E(2av-: Jer. 12, 14. 24, 6; Ps. 51, 5; vitia : አግዚ""፡ፈቀይ፡ 
ho» : ይምላጎ፡ አምኔሆሙ፡ዛተ ፡ልማይደ፡፣አኪተ፡ FN. 22, 1.— 
Semel (DAT: reperi, ubi fJ dh: expectaveris: A? "^: መል 
ያሙ ፡( ለአስራኤል፡) አምቅኔ፣ መሪር ፡ (በግብጽ :) Syn. (cod. 
ub. £ 999), —- Voc. Ae.: (DA H፡ መHH፡; aliud: መል 
^ n PA ioo, s 

To A7: 1. | 


ouo vulsil, evulsit; alteram hujus radicis formam et signi- 


gere 


1) pass. evelli, extrahi, erui, era- 


ሜላት፡ — AR: 


fulmina (gladiorum instar) Lit. 
fluere, de ferro (éxxüxvsw) Koh. 10, 10; de pilis: &flf), : 





148 
dicari, ezstirpari, de alis: ተመል : yey: Dan. 7, 4; 
cornibus Dan. 7, 8; arbore Luc. 17, 6; fበሣይA፡ 1 4-D: £r av 
A7: Sap. 4, 4; de oculis: ተመል AO TE av-: Clem. £. 
153; Lud. e Vit. Sam.; de hominibus Kuf. p. 91; Prov. 15, 6 
var.; de regno: T4944 : መንግሥቱ ፡ Dan. 11, 4. 2) eva- 
ginari: በይፍ ፡ አንተ ፡ ተመልኻት፡ ለቀቲል፡ Hez. 21, 28; እ 
ምቅድመ፡ gro AT: መበርቅት ። priusquam stringerentur 
Chr. 3) ezcídere, ef- 


ስከኔ : ተመልት፡ ሥዕርተ፡ አዕይንቲሁ ፡ Phlx. 55. 
Aስተመልሣ፡ IV, 1 facere, ut gladium evaginet vel 
stringat, c. dupl. Acc: (D&7: (rav Aq av- : መጣብሒ 
U'av-: 1 Esr. 3, 21 (var. ያስተማልጥሙ፡ IV, 3 facit, ut 
alius contra alium gladium stringat). 
g" fe^: part. evulsus, extractus, destrictus: Ps. 79, 


| 17; (4€ 65::9? 0-4: Nun. 22, 23; Jos. 5, 13; 1 Par. 21, 16; መ 


ጥበሕት፡ምልጎት፡ Nun. 92, 31; 9? MH AR C: cui evulsi sunt 
ungues Enc. Jac. 13. — AXaySa ésocgéw 2 Reg. 23, 6 versum 
est: ከመ፡0ቀብ፡ (v. ዐቃቤ 1) ምልኅት :; at Voc. Ae. ad Reg. 
exhibet: PAY H: AL; herbam enim malam, sicut wr- 
ticam (cfr. ri3*72. Targumistarum) intellexisse. videtur auctor, — 
Etiam Jes. 18, 7 hHብ፡ተሑታን፡ወምሉAን : እ ces 
pévog xal vstUqiévog huc referendum videtur, si (D99 (prz: 
emendaveris. 

(0475 : n. ag. evellens: QC: DAE: dicant :nenao 
ይ፡ መላቕ፡ መታክፍት : አስመ : ውእቱ : n5: ስበ፡ &a»0-A:À 
ክዘልእኣ፡ንጉሥ፡የአስሮ ፡ ወይመልጎ፡ መታክፍቲሁ፡ Sx. Mij. 19. 





መል: sallere vid. sub Ah 





መለንስ ፡ nom. peregr., sc. peMxyvst» melanthium, ni- 
gclla: Jes. 98, 25. 97; d»fA: መAንስ፣ oleum. nigellae Gad. 


| T. H.; "rfr: መለንስ፡ ib. — Voc. Ae.: መለንስ፡ዘ፡ትግ። 


aliud: መለንስ ፡ትግ :n717:0:TA0:6,27.: € : 





GA A: pergere vid. sub PA: 





Ee 

GARA: 1, 1 [s772, uo, Ma et diss anh. As] Subj. 
PምላA፡ A) us. 1) implere, replere, complere a) c. c. 
Acc. loci vel rei, quae plena fit: Gen. 1, 21. 28; Sap. 1, 7; 
Ps. 80, 9; Judith 8, 31; መልA፡ Acl: 4 Reg. 4, 39; ምA 
h: ሎሙ ፡አሕስሊሆሙ፡ Gen. 44, 1; ምልኡ፡ምጕንጳክሙ፡ 
Jer. 28, 11. b) c. dupl Acc. (loci et rei eum implentis): Gen. 
21, 19; PARAT : ጽፍነታ፡ Ih Judith 10, 5; "AA: አይዴ 
Dh: አፍሓመ፡ አሳት : Hez 10, 9; Prov. 1, 13. 8, 21; መልእ 
9 : £a : ለዝ : ቤት : Jer. 19, 4; Job 3, 15; መልክ : አሕስ 
ሊሆሙ፡ሥርናዩ፡ Kuf 42. c) c. Acc. rei qua aliquid impletur, 
et c. 40A: vel ውስተ ፡ vel f] pers. vel rei, quae impletur: 
ho AA: ^00, : (HA: hor : አንበጣ፣ Jer. 25, 14. 19, 4; 
Ex. 25, 3; £P Ay :78 d : e: 21027]: Chr. Ta. 19; መ 
Ahh: 0079 : ውስተ : አብያቲከ : Hez. 28, 16; ትመልእ፣ ማዩ። 
flnZ- : 4h S0: er £. 1. 2) abundare facere aliquid, co- 
piam rei multiplicare, EXSY»: ከመ GARD: መላNNሁ፡ 
Aብሩር፡ Sir. 47, 18. B) intra. 1) impleri, impletum vel 
plenum esse: ሉም PAN Jes. 40, 4; Bar. 5, 7; 


Hen. 53, 1 a) ce. Acc. rei, qua quid plenum est: Hes. 7, 23; 


149 


Ps. 125, 2. 64, 14; ይመልእ፡ ወይነ : tA: : Jer. 13, 12; 

Koh. 4, 8. 11, 3; &»AA'T :U1C:00- 9T : Jes. 22, 2; Hen. 
2, 3; Mare. 8, 20; vel c. Àh9?*: rei Hen. 56, 4. 2) com- 
pleri, completum vel ad finem perductum esse, de 


Ah: ጽሕፈተ፡ Wy: መጽሐፍ ፡አመ፡ 10h64? : F. N. sub 
fin.; de libris (explicit): 
seriptione Judae Platt; item 2 et 3 Joh. Platt; 
esse, ad maturitatem pervenisse: 


vel perfectum 


AR: — cA: 


| ho» :OU(IZ : Num. 22, 


150 


ምልእ፡ m6: Lev. 2, 
12; Koh. 4, 6; Macc. t5 


2; ምልአ፡አድ፡ሐሪጽ፡ 3 Reg. 17, 
5; Hex. 13, 19; 9"AA:(b T: ወርቀ፡ 


18. Conjunctum c. f]: et pron. sug: 


| vertere licet £ofus, universus, omnes omnino; Tf YA በም 
tempore: Ad? : QA AT :Tao7]-: Jer. 41, 14; de negotiis: መ | 


መልአት ፡ መልአክተ : EU: inosub- 


hao : AR: ልቡናሆሙ፡ | 


(de pueris) F. N. 24, 3. 3) multiplicari, augeri, crescere | 


XÀw3Uwsgsat: Gen. 30, 30. 47, 27. 48, 16; Ex. 1, 7. 
4 Esr, 1, 14; Judith 4, 10; Jer. 23, 3. 4) ezuberare, abun- 
dare, abunde ezstare: በረከቱ: hመ፡ማt : Til, : "AA 
7l: Sir. 39, 22; plerumque c. c. praepositionibus loci, ut rh 
T, = gr መልአ : ፈለግ : ውስተ : ዙሉ ፡ ምድረ : "HIC: 
Kuf 45; Clem. £ 217; መል ሰረገላ፣ ውስተ፡ቂላትኪ፡ Jer. 
292, 7; ይመልአ፡ ውስተ : fe? UU ae :A(A: Ep. Jer. 16; 
Judith 2, 8; Rom. 5, 5; Marc. 4, 37; vel c. & fl:, ut Gen. 
6, 13; vel c. ለዕለ፡, ut: £P AA: ላዕሌሁ ፡ መንፈስ ፡ቅዱስ፡ 
Luc. 1, 15. 4, 1; Act. 2 Par. 15, 1; Sir. 39, 6. 48, 
12; Jes. 11, 3 (hi loci fere omnes etiam verbis impleri, repleri 


n: 


7,.55; 


Kob. 8, 75: c. 


verti possunt) 5) impleri i e. satiari re: 
rei Koh. 1, 8; c. A9?*: rei Prov. 14, 14. 


20; | 


| legis implevit Cod. 


Ah9"Ah: IL, 1 implendum curare: ምል ሎው : | 


ሕስሊሆሙ፣ Kuf. 42. 

ተመልአ፡ 1, 1 1) impleri, repleri, expleri c. 
Ex. 40, 28; Deut. 34, 9; 4 Esr. 6, 43 var.; Hen. 48, 1; c. 
እአምነ፡, ut: ተመልአት : አየር፡ ኣምነ፡ መላኣአክት፡ Sx. Hed. 27. 
2) compleri, ad finem perduci Hen. 74, 10. 

ተማልN፡ II, 3 alium cum alio impleri re, 
4 Esr. 6, 43. 

አስተማልኣ፡ IV, 3 Am. 8, 5 mihi ad መልዐ፡ referendum 
videtur. 


ምሉክአ፡ port. 


c. Acc. rei 


1) plenus, repletus, completus Ruth 1, 


21; Ps. 143, 15; Matth. 14, 20. 15, 37; c. per st. cstr. ut ም 
ሉእኣነ፡ጥበብ፡ Sx. Teq. 26 vel c. A991: ut Hen. 28, 2; ምል 
እት ፡ አምዙሉ፡ ጸጋ : ወጥበብ ፡ Sx. Hed. 10; 4 Esr. 5, 4; ሣ 


0-7 :19" (c : አምወርቅ፡ወአምብሩር፡ Lud. e mss. Colb.; at 
plerumque e. Acc.: UTC A YT :9" AV : MEE: Thren. 1, 1; 
ጽዋዕ፡ምሉእ፡ማየ፡ 4 =. 14, 41; ገዳም፡ወምሉእ፡ውእቱ፡ 
አዕጽምተ፡ ሰብእ፡ Ho 97, 1; ምሉእ፡ AO t , =. 10, 
12; ምሉእ ፡ መቅሠፍተ ፣፡ መዐት ፡ Job 14, 1; 1, 4; Prov. 
0, 34; Ps. 9, 29. 25, 10; Cant. 6, 5; Hen. 27, 1. De luna: 
ወርጎ፡ምልእት : luna. plena Sir. 50, 6 vel D(24:9"-À : ብ 
CY: Abush. 13; de urbe iucolis frequente: ^4Ad"T : AN 
7T: He. 20, 2. 2) abundans, exuberans, copiosus Jes. 
31, 1; *9£,: F1: 09? ho: Jes. 28, 2; Ex. 5, 5; በሕር፡ 
ዐቢ.ይ : DC AT : ምልአት : ውስቴታ : cq: o 
Ta. 54; ምሉእ : ውስተ : አዕይንቲሆሙ : ዝሙት : 071m, AT : 
2 Petr. 2, 14 (vid. መAN፡ Nr. 4) 3) completus, integer: 
hh (19 ANT : ወፍጽምት : A0: 2 Pars 25, 2. 
ደም :9"MNÀ : hEqo- : Jes, 59, 8; ምሉእ ! ቤተ * (v. ቤ 
7r 0 ስብሐቲሁ፡ des 6,1: ምሉእ፡ (". መልአ፡, ዙሎ : ምድ 
ረ፡ስብሐቲክ፡ 6, 3. (De Jes. 18, 7 vid. sub 9" MN: 
ምልእ subst. 1) plenitudo i. e. id, quod implet vel quo 
impletur spatium: 277 h:9" Ahh E p nao : hoo: Vx. 9,5; 


Jes. 


4) /mplens: | 


Acc. | 


| ይመልክ ፡ 5 zavccxodkzop, ut Job 15, 25. 22, 17. 





ትመለክ quod mon possidetur F. N. 89, 8. 
| alicujus subjectum cesse Lud. 


Ah: Ps. 49, 13. 23, 1. 146, 4; Jer. 29, 2; 4 Esr. 10, 14; 
Hes. 12, 19. 32, 15; 1 Ear. 9, 10; Luc. 1, 10. 23, 18; Josp. 
p. 301. 313. 375. 382; F. M. 10, 2; pariter f199A A : An 
©: plenitudine vel integritate cordis i. e. toto wel integro 
corde 1 Petr. 1, 293. 4, 8. 5, 2. 

g^AhT: n. act. impletio, repletio: ወBለAAምAAቱ : (A 
Dh4-:) quotiescumque impletum est Kedr f. ምልአተ ፡ ከር 
ሥ:HNY0A፡ 0 : immodice ventrem (cibis) implere Macc. 
f. 24; Lit. 165, 4; 172, 4. 

DAD, : n. ag. implens, replens, completor: NAL" 
ለሚካያስ ፡ መንፈሰ፡ ሕግ : AA, : Deus, qui Micham spiritu 
Mus. Brit. LIV, Nr. 7; Isaac መለ : ንት 
ጋ (sc. Sarae prole destitutae) Tab. Tab 20. 94; Christus A 
ho: ዓለም Org. 1 


MNM- 


መምልእ፡ part. is (vel /d) qui (quod) implet: ምል 
Ah: 97" C: qui decimum (ordinem angelorum) implet vel complet 


Lib. Myst. 


መልክ ፣ nuntius, angelus vid. sub AAN፡ 
ተመልክ principem constitui vid. sub AAD 





, 


መለከ፡ r 1 [4e possedit, regnavit ; 3:9 regnavit, 4o 
consuluit] Subj. £9"AT: dominio tenere, 
c. Acc: 13; Gen. 48, 4; 
lu g£avAn:UT1£: xxzoxpgx»opsvog Tey Prov. 16, 32; ም 
Ah : Dd Ch: $512, xXqgovopst» Deut. 2, 24; ዮሐናን 
ወአሊአሆሁ : T 207 : ኀበ፡፣ቍ*ድስ : ወመለክዋ፡ operibus prac- 
munierunt. templum ct occuparunt. Jsp. p. 353; Pይሁቡ፡ዙሎ:፡ 
Hg, oo AT- : A$5972: (omnia, quae possident) Chr. Ta. 13. 
a) ex usu fori መለ non tantum "T jure mancipüi 
sed etiam wsu capere, ut F. 37. b) transl: 


potiri L e animos capere vel sibi ados gemimnen), 
አምድግረ፡መለከ፡ AAT U'av- : AQeq0- 97 : በብ 
ዙን : ተግሣጽ : Chr. ho. 3. sub imperio 
tenere, regnare, c. c. Acc: xoaceiv: ኢያአምር : fom : o 
hé: ይመልክ prov. 28, 22; እለ፡ይመልክዋ፡ ፣፡ ለየብስ፣ Hen. 
62, 9 (aliis in locis BNA); saepissime de Deo: ዘሎ 


2; Sir. 


1) possidere, 


occupare, potiri, xaxcÉjzt) Ex. 323, 


fenere significat, 
animis 
de oratore: 


2) dominari, 


27, 


12, 17; Jer. 3, 9. 5, 14; Hagg. 1, 5; Mal. 1, 4. 8; Zach. 1, 3; 
2 Heg. 5, 10; Judith 4, 13. 15, 10; Apoc. 15, 3; 2 Cor. 6, 


18 (alias: ADIL:i TA; agysto Gen. 1, 16; Pይመልኮ፡Nበድ፡ 


| gszat &geozóvr Prov. 18, 2; ከመ ይምልክ፡ ቤተ ፡ክርስቲያን፡ 


Syn.; c. At, ut: ኢይመልክ፡ (v. ኢይትመልአክ 1) h?0:^n 
go«: Jud. 8, 23; c. ላዕለ፡, ut: መለከ ፡ ላዕሌነ : Un: Chr. 
ho. 24; vel absoL, ut: መለከ : Nምታሕቴሁ : ለንጉሥ prorer 
fuit Lad (sine auct.); Hen. 75, 3. 

አምለከ ll, 1 possessorem, dominum, regnatorem 
facere vel creare aliquem: አኢ.ያመልክዎሙ፡ Sir. 38, 38. 
(NምAN፡ Deum colere. via. infra.). 

ተመልከ፡ un! 


1) possideri, dominio teneri: ዘአ.ይ 
2) imperio 
e praefatione Syn. 3) do- 


10 * 


151 


minum, regnatorem constitui Lud. sine auct.; Chr. L. 
Atk. f. 31. 

ምሉክ፡ part. 1) occupatus, possessus: አመ፡ኢከኮነ፡ም 
ich: ለተአማኒ፡ 5i non in possessione disponentis est, (de eo 
disponere mon licet) F. N. 39, 3. 2) subjectus (imperio) F. N. 
24, 2. (de 99e: 5ይ vid. infra). 

g^An'T: n. act. dominium, imperium: ትትነሠት፡ ምል 
ከታ ፡ ሀsioetszns xoTüe Act. 19, 27 rom. 

DAD? n. ag. 1) possessor, dominus, herus ut ae- 
dificii, agri, servi, al. F. N. 24, 2; 31; 37; Chr. Ta. 12. 2) do- 
min ator, regnator: ግዚ" መላኬ : 25017 : ወፈጣሪሃ፡ 
ውስተ፡ ሥጋነ፡ Jsp. p. 352; እግዚ" ፡ መላኬ : ሰማያት : ወም 
ድር፡ Mac. £ 10; ክርስቶስ : መላኬ : ዙሉ ፡ ARST: Sx 
Masc. 2 Enc. ET 

መለካዊ፡ i. q. X Melchita i. e. ,regiae religioni in 
Aegypto addictus" (opp. Jacobita vel Monophysita) Sx. Teq. 16; 
F. N. 24, 2; 48; Clem. f. 212; al. 

ምልከት ፡ subst. (vid. gramm. $ 121, c, «) proprietas: 
Ao» : አገበርዎ፡ hav : ይትዕፀሰብ፡ምልኮተ had: wi proprie- 
tatem alius conducat F. N. 35. (vid. etiam መለክት : infra). 

ምልክና ፡ subst. 1) dominium, mancipium: &2 16: 
ምልክናሁ፡ A9? £44: di "han: : (sc. usucapione) F. NEEDS 
7h71: na? : ይኩን ፡ ላቲ ፡(ለብአሲት :) ምልክናሁ፡ለዝንቱ፡ 
ንዋይ፡ F. N. 24, 7. 2) potestas patria, tutoris, al; awcto- 
ritas, dominium, imperium, majestas, celsitudo: ዘታ 
ሕተ፡ምልክናሁ፡ qui sub. ejus (tutoris) potestate est F. N. 24; 
አሰስሎተ፡ምልክናሁ፡ ለዘአመገብዎ፡ ላዕሌሆሙ : ይኅሥሠው፡አ 
ምፈታሒ፡ F. N. 24, 3; ምልክና : ላዕለ : አለ : TIC AP: 
gEoveia cupawwojvco» io Sap. 10, 14; c. etiam c. Acc.: e 
ንየትከ ፡ ወምልክናከ፡ዙሎ ፡ == =» Gc Bsgrétety 12, 16; 
Xue Chr. ho. 1 seq. (saepissime); LEY : SA ከመ 
ይትዐወቅ ፡ምልክናነ ፡ ወዕበየ ፣ግይልነ፣ Cle. £ 48; Lit. 173, 
1; Org. 2. Abstractum pro concreto: Jes. 9, 6 (var. pro PA 
እክት ፡ c Xpyovvec); Gen. 49, 10 (v. 9g" AAT :). 3) prae- 
fectura, satrapia, vel coner. satrapae: AA ምልክና ፡ አ 
ሕዛቢሆሙ። Esth. 3, 12; ጸሐፍነ።ኀበ፡ ዙሉ፡ምልክናነ፡ sp. 
p. 317. 

ትምልክት ፡ subst. principatus, potentatus, ditio: h 
ውፃክከሙ : ለአስራኤል ፡አምትምልክተ : CP"): Did. 38. 

አምላ ፡ subst.; est formá plur. (vid. gramm. § 131, 2) sine 
dubio a singulari deperdito és [coll hebr. 4272 et arab. 
Jus et Gal, quae et ipsa de Deo usurpantur] derivatum 
est, et dominos, dominatores significat: deinde in notionem di- 
vini numinis (sive in pluribus Deis, sive in unico Deo contineri 
putetur) abiit, denique apud Abyssinos ad Christianam religionem 
conversos (pariter atque CTX apud Hebraeos) singularis signi- 
1) Deus, 6 Sóc. 


ficationem accepit. Est generale Dei veri 


eft 
nomen (sicut pH», ln, AI): speciale ejus nomen, unit 
cum monotheismo ab Abyssinis acceptum, est NHRC: 
(720^, 6 Küptoc); quae duo nomina saepius componuntur NH, 
hg?^T: ut Gen. 6, 13. 22. 7, 5 al. Et statum constructum 
et accusativum admittit, sicut. alia nomina appellativa: አምላክ 
DL: Rath 1, 16; አምላክ፡ለሕይወትያ፡ Sir. 23, 4; h9"^n: 
ዓለም፣ ዘ. 1, 2; አምላከ፡ ሰማይ : 2 Er. 11, 


a» An: 





4; Ex. 9, 6. 


152 


7, 1; c. A Vocativi conjunctum nonnumquam: Ag?"An: Num. 
16, 22. 27, 16. Is, cujus vel cui Deus Deus est, praepositione 
A: introduci potest, ut ጸምA፡ AY 27 3: Jer. 39, 27; 
at multo frequentius ope status constructi vel Genitivi. Prono- 
mina suffixa huic nomini vel tamquam plurali. vel tamquam sin- 
gulari affigere licet ut APA. et Ag"ATY)€: Deus meus 
(gramm. $ 155, 3, b): illud tamen annotare juvat, quod si Ac- 
cusativo APA pronomina secundae personae suffiguntur pro 
አምላኪ. : al. saepius A99ATIfI: al. occurrit, ut Lev. 25, 36. 
38. 96, 12; እከውነክሙ፡ አምላክክሙ፡ Jer. 7, 23. 11, 4 
(v. Aምላከክሙ፡), 2) deus quilibet ethnicorum, (deus fictus 
et commenticius), ?dolwm: Ex. 20, 4. 93; Deut. 5, 8; Ps, 80, 
S8 al Hune significatum si habet, pluralem NAY : admittit: 
Gen. 31, 19 seq.; Ex. 20, 3; Lev. 19, 4. Neque tamen Sot 
solum A??ATrT ፡ vertitur, ut Ruth 1, 15; Jes. 19, 3. 36, 18. 
41, 93; Jer. 2, 28. 5, 7. 16, 20 al, sed etiam eóoÀ«, ut: 
Gen. 31, 19; Sir. 30, 19; 1 Joh. 5, 21; Act. 15, 20 al, et 
yswponotqcvoa Jes. 16, 12. Saepius occurrunt phrases: አማልክ 
T.C: dü alieni vel peregrini Gen. 35, 2; Jer. 1, 16. 9, 
19; Kut. 1; በዕድ : ACTA RT : Deut. 11, 28; Jer. 39, 29 vel 
A"T)ATT: 008: Jer. 51, 8; Deut. 13, 7; Jos. 24, 145; et 
ኣማልክተ፡ ግብት ፡ Gd temere inventi 2 Par. 23, 17. 94, 18 
(vid. Jብት :). Nonnumquam pl. A?AVIIT : reperitur, ubi Grae- 
cus singularem praebet, ut Jes. 44, 17. — Ab NAM de- 
rivantur verba 

h9"AÀn: IT, 1 Deum vel deos colere, pro Deo vel diis 
habere, divinis honoribus afficere, c. Acc. Dei vel deo- 
rum; géBsoyat Job 1, 9; Jes. 29, 13; Matth. 15, 9; Act. 18, 
13; እaTesyet» ከመ 9" A : 60:005 : Hez. 20, 32; Judith 
3, 8; Matth. 4, 10; Luc. 1, 74; Rom. 1, 9; AA’ ያመል 
(P: s5olokczQat Apoc. 22, 15; Kut. 22; mpocxuyeiy Jer. 
13, 10 (alias (1& 2; c c A: ut: አለ፡ ያመልኩ፡ ለኢአሱስ፡ 
Sx. Hed. 25. — Hine In£. A99 An: vel Ag? ATrT: cicégst 
religio, pietas erga Deum vel numen divinum: 2 Petr. 1, 
6. 7; Lit. 162, 2; Ag" ATvTa: 1 siosBeaa ue» Cyr. ad Th. 
£ 8; vel. A": Ag? Anh: 1 Spszéoe. sycéBevx Cyr. ad. Reg. 
f. 30; vel up € : Ag? ATi: sicéhsta 11 Can. Ap. 35; Ag"A 
n: : idololatria Syn.; Enc. 

ተአምለክ፡ quadr. HT, 1 1) Deum fieri: ምላክ : ዘተ 
ሰብአ፣ AAA: እመሕያው :nH-A9"Ah: M. M. f. 299. 9) Dei 
honore affici: Aይሰባሕ፡ ስሙ : AAT : ስቡሕ : ይትአምለ 
n: (hav- :) A710," : Ag" AT: M. M. £ 391. 

ምሉክ ፡ part. e555, pius, religiosus: fl'rhHHav- : 
ለAምሉክን ፡ ነገሥት ፡ “5, cocssovaTo» paco» Ep. Joann. 
Ant. ad Cyr. £ 113; ዛቲ፡ክብርት : ወምልክት : ማኅበረ፡ቤተ፡ 
ክርስቲያን ፡ haec honoratissima et piissima synodus ho. Severi 
in Cyr. f. 104. 

መለክት ፣ subst. 1) dominatio, potestas in spec. Dei, 
Suvacvs(a Ps. 102, 99, coll. Hen. 84, 2. 2) divinitas, dei- 
tas (divina natura, potentia, virtus, majestas): Seóvqe, eons 
lom. 1, 20; Col. 2, 9; 2 Petr. 1, 3; Lit. 158, 4; Cyr. et Chrys. 
saepissime; co Seioy Act. 17, 29; ምስጢራተ : e Anth: 
Sap. 12, 5. Statui constructo subjunctum vel in Genitivo positum 
vertere licet: divinus, ut SPA: eA T: Clem. f. 201; መጻሕ 
ፍት ፡ ዘመለከኮት፡ ». £ 138. 


መምለኪ,፡ n. ag. Deum vel deos colens, pius, reli- 


153 


giosus: መምለኬ፡ AIL": ሮይ) Kid. £ 6; መምለኪያ | 
q:U S8: (ei2spsic) Asc. Jes. 4, 15; መምለክያነ፡ mq: ido- 
lolatrae Enc. Sed etiam sine nomine Dei subjuncto occurrit, 
saepius in Phlx., ubi monachi መምለክያን፡ nominantur, et tria 
eorum genera distinguuntur: ምለ : 4:87" :. qn : ጓአከ 
ላዊ።, m»":0my: Ph. 4. — In Did. 
gitur plur. forma: መምላክያን፡ 
መምለክዊ፡ n.o an, id. 4. መምለኪ፡. otc: 
HmPT: ፣. N. 23. 
አምላክና ፡ subst. 


መምለካውያን፡ 
Dei dignitas; 


Tie: F. M. 3, 


Ag»Ahq: adj. rel. ad Deum pertinens, divinus: ፈቃ | 
ድ፡ አምላክዊ፡ F.M. 2, 11; ኀደጉ : ጽዋጌሆሙ : አምላክዊ 


TT: (divinam vocationem suam) Phlx. 5; ጳውሎስ ፡ አምላክዊ፡ | 


F. M. 10, 4; in specie hoc praedicato laudantur Biblia, ut 4D 
ጽሐፍ ፡ አምላካዊ፡ F.M. 18; መጻሕፍት : አምላክዊት፡ Genz. 
f. 85; F. N. 2; al. creberrime. 

0»AnJ-Q: adj rel. divinitatis particeps, divinus: 
Org.; ትምህርታት ፡ መለኮታዊት ፡ Cyr. £2; 


ስቶስ : ዘለብሰ፡ትስብአተ ፡ Enc; de latere. Christi Org. 





መሎኬ : ሜሎኬ፡ Lud. ex Enc.) nom. plantae peregr.: 
pon, poxoyr malva ( && Jue et eae): ወይጸመሂ፡ 
ከመ፡መሎኬ : (v. መሎኪ፡) በውስተ : ሐሩር ፡ Job 24, 24; 
ውዕየ፡በነደ፡ PA: nam :2e6T : ሐምለ፡ መሎኬ፡ ሜሎኬ፣ 
Lud.) Sx. Jac. 13 Enc.; M. M. f. 104. 





GA: implere vid. sub PARA: 





ao AQ: I, 2 [respondent es 1. IV. VII. VIII celeriter. in- 


cessit vel transivit, Xs vehementer. et valide incessit 


e valide incessit, iv id.; d festinavit. in 
incessu] propere transire, cursum tendere, proce- 
dere, pergere: 09: (v. ተንሥእ) ንሖር፡ 1 Reg. 26, 11; 
(DAD: Gh: perge iter tuum Sx. Masc. 10; መት 
3^ £n: አምትክት ፡ዘመንግሥት : ውእቱ : 0 7L A01: አም 


de camelo; 


vel cucurrit ; 


L4 [4 - led OQ». ¥ - 44 , ላ 2a 
ይእዜ aix opi» Xvo2e» xal gx Laxov Tet qoovov <5 pa- | 


gthtxsy, xaoxvsus. bà wal el; beopo Cyr. ad Reg.f. 26. 
አመልፀዐ፡ 1,2 


reperitur, ut Luc. 


(at Perfectum nonnumquam A9"AQ! II, 1 
19, 28 Platt; 2 
terius tendere, porro ire, protenus proficisci 
ድኅሬሆሙ፡ DA, £a» AQ- : ቅድሜሆሙ፡ Jer. 7, 24; 
ን፣የሐውሩ፡ቦቱ : 09 LAO. : ቅድመ፡ Mic. 


Par. 15, 12) cursum ul- 


ርቱዓ 
9, 7. 8; ቅድ 


ሜየ፡ ኣሜልዕ፡ Phil 3, 14; Luc. 19, 28; A9" A0 : (1n.5 
71! 2 Par. 15,12. — Voc. Ae.: ché መልዐ ነገደ 1: £F. 


T7TRAÀAÜ?: HII, 3 secum auferre vel proripere, secum 
ducere vel portare alqm vel alqd; c. c. Acc.: 4, 8f: 
7] A Pav- : ለአዳም : ወለሔዋን ፡ ውስተ : ስሕተተ ፡ ዚ.አሁ፡ አን 
ዘ፡የኀሣይጦሙ፡ Mac. ሂ ።. 22. 24; አምኔሆሙ : ተዐቀቡ፡ 
(cavete) ከመ፣ አ.ይትማልዑክሙ : ምስሌሆሙ : ውስተ : ገሃነ 
ም Clem. f. 186. 187. 129. Ex his locis, in quibus nihil dubii 
inest, illustrare licet locos quosdam Bibliorum, quorum sensus 


መሰኬ፣ — 


ed. Platt. p. 85 le- | 


praemisso f$: con- | 
versio in Deum: Satanas RA : (AAA? :) ከዊነ : አምላ | 


መለከታዊ፡ ክር 


፡ ገብኡ ፡ | 


መልልኔን፡ 154 
obscurior (et Ludolfo perperam intellectus) est: Ale» : ይማ 

AO፡’ሕያP፡AAልAብስ ፡ nam. secum. abripit sanam. vestis partem 
| Matth. 9, 16 rom.; deNey : "79240: (Platt male: ተመላ. 
rom. *qF7?AA: tamquam affixo pronomine IIl. prs. sg. fem.) 
ምስሌከ : አመ፡ትመጽጵእአ፡ 2 To. 4, 13; "IA * የውዕአነ፡ አ 
ምነ፡ መንግሥትነ፡ ወይትማልፀነ፡ነፍሰነ፣ greniBevgs Iie a¢- 
| XI cregroat Tag xal vo) Tveyuxzos Esth. 8, 13 apocr.; 
| ተማልዒ፡ሊተ፡ ምስሌኪ : ፍተ ፡ጎብስት፡ 5 Reg. 17, 11. (In 
libris mss. hoc verbum creberrime cum. "F79AA:, ተመል, 
GUAA: confunditur). — De notione hujus stirpis III, 3 cfr. 
TR: 

Aስተማልዐ፡ IV, 3 (mercaturae causa) huc illuc pera- 


| gratum vel in negotium mittere (alqm). Ita mihi explicandus 
videtur locus difficilior: NW ይሠርቅ : (741: 79? : (legas: 
ንመልዕ፡ ወናስተማልእ፡ (egas: "Ad:) =5=። Besos 6 
pA» xal djxoxncops» Am. 8, 5 (quamquam posterioris aevi Ae- 
thiopes haec verba ad ANNs retulisse ex "299 4A: constat). 


Ag: radix spuria; hinc quasi formatum est PA : n. ag. 
dirimens, dissecans: Q94Q:71A20-r T: AE& 70D: (v. መሳ 
Q: q. v.) Sx. Hed. 12 Enc. (Rad. prim. est A: amh.; vid. 
ሌለዩ፡.. 





መለገስ ፡ nom. peregr., graece axyaxss, obse. mollis, pa- 
thicus F. M. 13 (ubi de omnibus, qui libidinibus naturae re- 
pugnantibus indulgent, usurpatum est). 


L e»Am: 1, 1 [prima radicis vis est in laevigando- (sive 
oblinendo sive depilando); hinc Mo oblevit, c Niph. elabi; 
rasit crines; 


lale indurit oblinendo lutum muro; abortivit ; 


le depilis fuit; amh. (PA excidere, effluere, de pilis, vic. 


172 po b TOV al] deradere, destringere, de- 


pilare; hinc: stringendo vel allidendo leviter laedere superficiem 
cutis: መAMቶ፡ Nግሮ፡ Num. 22, 25. (Stirpem I, 1 neque I, 


2 esse, e 'Fo"»Aqm: Ill, 
ተመልጠ H1 deradi, depilari, depilem vel cal- 
eum fieri: መተመልጠ፡ ዙሉ፣ መትከፍት ፣ ሀ=. 29, 18; ተ 


l conjicere licet). 


መልጠ፡ርእሱ፡ Lev. 13, 40. 41. 
| ምሉጥ ፡ part. derasus, depilis, Lud. sine auct. 
| IL መAms rad. inus. arab. fala IL III dimidium dizit 


versum, quem alter absolvit. Hinc illustrandum videtur 


| ምልጣን : subst. alternatio canendi 


, cantus alternus. 
Sexcenties legitur in hymnologiis et antiphonaris, et significare vi- 
detur itera canendo, repete quae cantasti! ut: 440-0 Nንተ+፡ 

 ዮሐንስ፡ዘተሐውር : p Ero» : S11": ጸሊ ፡ በእንቲአነ : ውስ 

ተ፣ርአሰ፡ዐውደ፡ዓመት : ተጽሕፈ፡ተዝክርከ፣ባርከኒ፡እንሣእ፡ 

በረከተከ ። ምልጣን arde: Ch: — — በረከተክ፡ Do. 1. 





መሌ n. peregr, sine dubio melote (id. q. eh RAF 9): 
praedones omnia, quae monachus habebat, abstulerunt hh: 
Ah. ET ፣ መሌጦሆሁ፣ Gad. Kar. 








መልን ፡ (v. ARA): nom. peregr. peAomézo» melo- 


| pepo, melo e genere peponum Num. 11 6 (ubi Gr. simplex 


155 


dvi 


መን} s (male); Aethiops Ludolfi interpretatus est: ኣንዶበርበሬ፡ 
vel hif : (male). 


zéro» exhibet, Hebr. E"ris5%). — Voc. Ae.: A227 :n:7 





q042,: subst. ,aiveare, alvearium ut videtur, ut: mel, 
dum est "M1: መላጽያiሁ፡ ውስተ : 159? :: in. alvearibus. suis 
im sylva, mss. Colb.4; sic ait Ludolfus in lex. col. 62. Equidem 
in Gad. Lal. reperi formas PAA, et 9"A2,:, sed sensus loci, 
ubi reperitur, non perspicuus est. De etymo nihil statuere audeo, 
priusquam et forma et significatio nominis certis exemplis pro- 


batae sint. —  Alveare aliüás *PGl: significat. 





ao,hA: 1, 1 [etiam መUA:; amh. €9À:; arab. kgs ezse- 
eratus fuit; MI. V. VI wumus alferum ex. f.; NIL suppler fuit 


in oratione, supplicavit (at des sienificat maligna delatione 
insidias struxit)] Subj. &9?hAÀ* 1) j«rare, jusjurandum 
dare; absolute: Lev. 5, 4; ሶበ።፡ትምሕል፡ Sir. 23, 9; ኢት 
ምሐሉ : ግሙራ፣ Matth. 5, 33; c. c. f1: jurisjurandi: Act. 2, 
30; (IDA : መሐላ፡ኢትምብሐሉ፡ Ja) hme de: በሐበ 
T: 
A. T9 hA: : Matth. 5, 33; በአንተ : A: ይምሕሉ፡ 
በጽድቅ : አው፡ በሐሰት F. M. 22; vel c. Acc. rei vel juris- 
jurandi vel foederis: Luc. 1, 73; Kuf. 37; ዘብዙግሣ፡ ይምሕል 
moXóopwog Sir. 27, 14; Ps. 104, 8; 4 Reg. 13, 23; c. c. fon: 
seq. Subj. Kuf. 6; Jes. 62, 8; Zach. 8, 14; Gen. 25, 33; Marc. 
6, 23; vel seq. Subj. sine ከመ F. M. 22, 9; vel c. ከመ 
seq. Ind. Jer. 29, 14; Act. 2, 30 Platt; Hebr. 3, 11. 18. 4, 3; 
c. Acc. ejus, per quem (quod) juratur: Ex. 20, 7; Matth. 5, 34; 
Clem. £. 88. 160; c. f]: ejusdem: መሐልኩ በርአስየ። Jer. 22, 
5; Kuf. 18; Jes. 45, 23; hA: 69? c : በስመ፡አግዚ"። Jes. 
48, 1. 62, 8; 12, 16; Hebr. 6, 13; F. M. 22, 5; c. A 
personae, cui jurejurando promitütur: Jes. 54, 9; Ps. 14, 6; 
Jer. 45, 16; Kut. 24; Gen. 25, 33. 31, 53; vel c. A0AÀ: 
ejusdem Hebr. 8, 18. 2) jurejurando promittere alicui 
algd, e. Acc. rei et A prs.: Gen. 50, 24; Num. 82, 11; Deut. 
31, 20 (cfr. Ex. 13, 5. 33, 1). 

AምሐA፡ Ii, 1 jurare facere vel jubere i. e. 1) jwreju- 
rando ad jusjurandum adigere, jusju- 
randum exigere ab aliquo vel deferre alicui, c. Acc. pers. ju- 
rantis (de reliqua constructione vid. I, 1): Gen. 24, 3. 50, 16. 25; 
Kut. 35; Ag" dh: (18.09 : A(b A : 110 : seq. Subj. Clem. f. 15.; 
Asc. Jes. 11, 39; በንተ : rei (do): አምሐሎሙ፡ በአንተ፡ አዕ 
ጽምቲሁ፡ Kuf. 46; Num. 5, 19; አምሐሰሎ'ሙ : (ከመ) ይግበሩ 
9 Ear. 10, 5; ይከውን ፡ ጌጋዩ ፡ ላዕለ፡ ዘአምሐሉሎ፡ culpa (juris- 


jurandi) im co est, qui ei jusjurandum defert EF. N. 43, 5. 


Jer. 


obstringere, 


2) adjurare, obsecrare, obtestari, c. Acc. Cant. 2, 7. 3, 
5. 5, 8; Matth. 26, 63; 
71-9" hA: UU, 1 pass.; hujus stirpis exemplum nondum inveni, 
ተማሐለ፡ 11, 3 (e gramm. $ 48, 4 saepissime. ተመለ 
exscriptum) 1) sibi invicem jurare, conjurare Jud. 21, 1; 


ተማሐልነ፡ ክከልኤነ፡ 10 Beg. 20, 42, Gen. 31, 44; Act. 23, 


Marc. 5, 7; 1 Thess. 5, 27. 


se: "724, A €: 9 Reg. 20, 84; 6 በበይናቲሆሙ Gen. 21, 27. 
26, 31: e ምስለ፡ Jos. 9, 4 seq.; ተማሐል ፡ ምስሌነ 
1 Reg. 11, 1; ተማሐሉ፡ 9? De U-* 5# ox» oz 2 Er. 
16, 18; ተማሐልነ፡ምስለ፡ (LAA : ixovqeoque» bua ሠሩ 


OR 


መላጺ፡ — መሐለ፣ 





vel (1049: pejerare: መሐልኽመሙ-፡ በዐመፃ ፡ Jer. 7, 9; | 


» 156 
Toy &Boy Jes. 28, 15; c. Acc. prs: ዴው : AA : ተማሐልከ፡ 
ot @yBese ie BtasAxne cov Ob. 7. 

መሓሊ፡ n. ag. is qui jurat vel multum jurat, jura- 
tor: "lf: መሓለ av5o xoXjoQxoc Sir. 23, 11; is qui jurat 
vel juravit: F. M. 92, 5; F. N. 43, 5; ሓሊ በሐሰት 
perjurans wel perjurus Clem. f. 82. 

A9?.hA,: n. ar. (II, 1) is qui ad jusjurandum adigit 
vel jusjurandwum defert: F. N. 483, 5; is qui invitus juravit, 
innocens est: "HA: 12€ : ላዕለ፡ ርአሰ : A9?-hA,U- : 109: 
ግዚ : E.M. 922, 4. 

GD,hA: subst., m. et fem. 1) juratio: a»U(;9'av- : Ah 
ዝብየ፡ (hA: በበዓል ፡ 35x52». Sys» Jer. 12, 16; cfr. Sir. 
93, 9. 2) juramentum, jusjurandum (Soxoc) Koh. 8, 9. 
9, 2; Judith 8, 30; Gen. 24, 8; Matth. 5, 33. 14, 9; Hebr. 
6, 16. 17; መሐላ፡ አምሐሰ’ሙ፡፣ Ex. 13, 19; በመሐላ፣ ju- 
rejurando, jurato Sir. 44, 21; al; መhA፡ጽFY፡ (verum) 
Kut. 37; &v,hA:fldhül T: (falsum; perjurium) Clem. £ 139. 
167; ጸበስከ፡ አመሐላ፡ (violare) Ku. 37; ኢይሄሉ : በመሐላ 
U-: (non servare, negligere) Kut. p. 127; HOA : e»,hAU-: 
Hez. 17, 15; ከመ፡ AdPg? : መሐላዩ : ዘመሐልኩ፡ Jer. 11, 5; 


| መሐላ : HATHIL ፡ jusjurandum. per. Deum. Ex. 92, 10; sed 








Genitivus etiam refertur ad eum, cui juratum est: phAgs 


jusjurandum. mihi praestitum Gen. 24, 41; Jos. 2, 17. 20. 


De jurejurando tractatur F. N. 43, 5; F. M. 22, 5. Non- 
numquam phAs potus exsecratio quam juramentum est, 
ut: መጽ፡ (719? : ላዕሴነ፡ 00,584: Dan. 9, 11; መሐላ፥ 
ዘመርገም፡ Num. 5, 21. 3) foedus juramento sancitum 
(Buren, 6pxopocta al) Ex. 6, 4; Hen. 60, 6; "Fr?ThA: 
መላ 2 Reg. 3, 12; HtOሉ፡ (»,hAU-: Hos. 6, 7; Hes. 17, 
14—19. Etiam coema foederis (Boi) Gen. 26, 30. 

ማሕላ፡ subst, id. q. መሐላ፡; ማሕላ፡ ዘሐሰት : Macc. £ 7; 
€0A-: ለክሙ“ ማሕላክሙ፡ (v. መሐላክሙ፡ዘምስለ፡ሞት፡ Jes. 
28, 18; በአንተ : ማሕላሁ፡ዘመሐለ፣፡ 4 Reg. 13, 23; Lit. 166, 3 
(ማሕላ : በሐሰት ።). 

ተማሕለለ፡ (ctiam ተማህለለ፡) quadrl. III, 1 suppliciter 
orare, supplicare, supplicem esse (in specie: expiandi 
causa): (1: ሎቱ : አንዘ ፡ ይትመሐለል፣ ours Matth. 
17, 14; c. As vel figo: vel "M0: pers. et fA T : xi, 
ut: ተማሕለሉ፡ለገጸ፡አግዚ""፡ (፣5s1=ኻ፣x, =55 ሮህ) Jer. 
19; ይትመሐለሉ፡ AA: (v. 012 :) እግዚ" iocos 

zcócomo» Zach. 8, 922; Aገጽኪ : & Tram hA: እeaysisy 
Ps 44, 14; ATH: ይትመሐለል፡ (IP £o : አግዚ" : AT: 
Aflà: ሂ 41; "ifl: መኑ : አትመሐለል፡ Org.; Sap. 13, 18 
(ixscsyey)i sed. aps et Subj. Dan. 9, 13; ይትመሐለል፡አሮ 
ን፡በዲበ፡አቅርንቲሁ፡ Ex. 30, 10; Kuf. 6. 

ምሕልላ፡ (vd ምሕላ፡, ምህልላ፡ ምህላ፡) subst suppli- 
catio, preces supplices Bena Jes. 1, 15; Jer. 14, 12; Se- 
garsia Joel 1, 14. 2, 15; xgoosoyv 8 Reg. 8, 38; ተወከፍ ፡ 
ምሕላነ፣ Hymn. Mus. Brit. LIV, 7 saepius. 


መሐላ፣ pro. መሐልላ፣ subst. id. 4. 9? hA :: ut: በመሐላ 


2p. 

33, 
. 

9 


; | à | Pw: A722 09? : DAOA : ob supplicationem (intercessionem) 
12.13. 2) jurejurando foedus sancire cum aliquo vel inter | 


Mariae et Christi Sx. Teq. 9 Enc. (Locus Hen. 60, 6 mihi jam, 
postquam locum Sx. Ted. 9 inspexi et €P4hA4: nihil aliud 
quam PARANA significare cognovi, ad GPíh4^: juramentum, 


foedus referendum videtur). 





7 Ur TNT TT nad La 2A 


157 


Ghé: docere vid. sub eme: 





መሐረ፣ — መሐረም፡ 


መሐረ c ምሕ I, 1 [transpositis literis id. q. em, | 


xii, =) et pij; smh. ማረ፣; vic. ራሣርሣ፣] Subj. ይምሐ 


C! Inf. PC (Jac. 2, 13; Dan. 4, 24; Hen. 100, 2), ም 
ሒሮት፡ (4 Esr. 7, 14), ምሕሮ፡ vel ምሕሮት : (Rom. 12, 5.) 
1) misereri, misericordia affici, misericordem esse 
(miseret me alicujus) (olxzsfcsty, €Sእesiy, RAXTXMEES at) abs., 
ut Rom. 12, 8; Afበ፡መጽወትነ፡ወመሐርነ፡ Chr. Ta. 34; c. 
A: pers. Rom. 9, 18; Ex. 23, 3; sed plerumque c. Acc. prs.: 
መሐረከሙ፡ 1 Petr. 2, 10; መሐረተከ፡ Kuf. 47; 4 Es. 7, 
36; መሐርክዎ፡ Rom. 9, 15; 4 Esr. 7, 36. 8, 37. 42; ምሕ 
(2: Rom. 9, 16; Phil. 2, 27; Matth. 14, 14; Marc. 1, 41; 
Luc. 10, 33. 15, 20; Ex. 2, 6. 33, 19; Num. 14, 20; ይምሕ 
C: 5. 18, 13; Ps. 102, 13; Jes. 13, 18; Jer. 13, 14. 


| በሙ፡ምሕረተ፡፣ 2 5 


16, 13; ከመ፡ይምሐርክሙ፡ Jes. 30, 18; Deut. 13, 9. 18; | 


COLhCZ:A7HLA: Matth. 15, 22; Job 19, 21; 4 Esr. 8, 53; 
ምሒረ : 159: Dan. 4, 24; echt? : እሞት : poenam. capitis 
ei remisit Chr. L. Atk. 25. 2) misericordia ductum do- 
nare vel largiri alicui aliquid, c. dupl Acc: Gen. 33, 5; A 


ሐዱ መሐሮ ፡ መንፈቀ : ÓÀZU-: quispiam, cui dimidiam debiti | 


partem largitus est F. M. 2, 11; vel c. Acc. prs. et f]: rei | 


Eph. 2, 7. 

Nhe IIl, 1 misericordiam commovere alicui, mi- 
seratione permovere alqm., c. c, Acc: ACP Matth. 
9, 36 rom.; ያምሕፉኒ፡አሉ፡ አሕዛብ ፡ Matth. 15, 32. 20, 34; 


Marc. 8,2. — Voc. Ae. ad Evang: Ag"ehC9:u:Annm?2 s | 


ተምሕረ፡ et "Fo,h&: II, 1 et 2 misericordiam im- 
pertiri alicui; plerumque: misericordiam consequi vel in- 
venire: ይትመሐር፡ለዙሉ፡ misericordia impertietur omnibus 
Kuf. p. 22; ዘይምሕር Pይትመሐር፡ Prov. 17, 5; at Prov. 12, 
13 £r"LhaC:; ብፁዓን : መሓርያን : ham : አሙንቱ : ይት 
oh. 3 Matth. 5, 7, at Did. 4 (ubi hic idem locus repetitur) 
Pይትሜሐሩ፡ (quamquam Platt in Did. p. 17. ይትመሐሩ። ha- 
bet); በዛቲ ፡ ንሰከይ፣ 0o(dz: 779677 : ወበዛቲ : ንትመሐር፣ 
Lit. 173, 2. 

አስተምሐሪረ፡ IV, 1 1) facere ut. aliquis misericordiam in- 
veniat i. e. a) misericordiam praestare, impertire, se mi- 
aericordem praebere alicui: abs, ut: 1 Cor. 19, 4 rom.; c. 


158 


ምሕረት : n. act. et subst., m. et fem, PL. ምሕረታት፡ 1) »i- 
sericordia, miseratio, commiseratio (Sec, €እéኻ, ci- 
xcouol, exAxTy»a, Yenovovqe, Sxtsixsta) Ruth 3, 10; Sir. 
2, 7. 18, 11— 13; Jes. 54, 7. 56, 1; Jer. 40, 11; Thren. 3, 
21; Ps. 5, 8. 88, 1. 102, 11. 113, 10. 140, 6; Matth. 9, 13; 
Jac. 2, 13; Rom. 9, 23; Tit. 3, 5; Jes. 63, 15; Dan. 9, 18; 
2 Cor. 1, 3; Col. 3, 12; €08-:9" £f: A9?EU-: 1 Joh. 3, 
17; Tit. 3, 4; 2 Cor. 6, 6; Rom. 2, 4; 2 Cor. 10, 1; NAN 
አንበለ፡ ምሕረት ፡ 25)s፣ሠs»s Prov. 5, 9; ዘገብረ፡ ምሕረተ 
Jac. 2, 13; ገብረ፣ ምሕረተ : c. ለ፡ ve ምስለ፡ vel ላዕለ፡ pers. 
Ex. 20, 6; Ruth 1, 8; 2 Reg. 10, 2; Luc. 10, 37; "IL": 
አበ፡ምሕረታት : 1 Const. Ap. 21; Kid. f. 6; in specie de mi- 
sericordia erga pauperes: gh ፡ 25972: F. N. 16; et abs. 
ምሕረት፡ (i. q. ምጽዋት :) Chr. Ta. 332. 2) in specie usurpatur 
de teneriore amore: caritas vel pietas erga suos: AA: AA 
Tim. 3, 3; Rom. 1, 31; ተፈ 
ሐ፡ምሕረቱ፡ DA(F:AÓASU-: Kut. 22; ምሕረትየ፡ይበርከከ፡ 
Kut. 25. 36; አጸሕዘኑ ፡ 9" ch£'T : አቡሆሙ : Kuf. 34. — At Kut 
p. 128 lin. 15 interpres <a GmAcy»a viscera male voce 99g 
€": interpretatus esse videtur. — 3) De ዓመተ : ምሕረት 
computo secundum annos gratiae consulere licet Scaligeri opus 
de emendat. temp. Genevae 1629 p. 689; Ludolfi Comm. ad 
Hist. p. 385 ann. d.; Catalogum Codd. Aeth. Musei Brit. 1847, 


| p. 10. 11. Dionysius annum incarnationis annum gratiae appel- 
laverat: Aethiopes autem, cum plerumque aeram Martyrum inde 





A? pers. Herm. p. 58; plerumque c. Acc: IH 1 Nኢታስተምሕ | 


C: (FA ies: Sir. 25, 4; ኢያስተምሕር፡ ( ይምሕር፡ 
ብእሲ ፡እአኑሁ፡ Jes. 9, 19; Deut. 28, 68; Herm. p. 28. 37; 
Judith 6, 19; Nስተምሕረi፡ (Impert.) Tob. 3, 15; etiam c. 
ዲበ፡, ut: አስተምሐሪ : አግዚእ : 50: አንብዕነ፡ Re. Dar. 
b) misericordiam alicujus implorare, commiserationem 
petere ab aliquo aut sibi aut aliis (infercedere): Clem. f. 68; 
Marc, 7, 94; c. As pers: Adr F9? hC i m9: (var) Job 19, 
17; c. Acc. Gen, 42, 21; c. HT 
etiam c. As ejus, pro quo interceditur, ut: Nስተምሕር : AY፡ 
v)hhA?: Mavis. 16, et aliàs saepissime in precibus et litaniis. 
2) ad misericordiam adducere 1 Cor. 18, 7 rom. 

አስተማሐሪረ፣ IV, 8 misericordiam mutuam impertire, 
ad misericordiam erga alios adducere 1 Cor. 13, 4 Platt; 
13, 7 Platt. 


ምሑር ፡ port. misericordiam consecutus 1 Petr. 2, 10. | 


"^1: Hen. 38, 6; Lit. 170, 2; | 


ab anno CCLXXVI (pro CCLXXXIV) adhibeant eamque modo in- 
tegram, modo per periodos Dionysianas (DXXXII annorum) accipere 
soleant, hunc ipsum computum secundum periodos Dionysianas 
computum secundum annos gratiae appellant; quem computum si 
admittunt, annus Christi et DCCCIX"* et MCCCXLI iis an 
T:99 hé: B est. Exempla habes in libris modo allegatis, nec 
non in Th. P. Platt a Catalogue of the Ethiopic Manuscripts 
1823 p. 20. 21; praeterea Herm. p. 108; Gad. Kar., ubi Sw 
T ipo 5r AT: ዓመታተ ፡ምሕረት፡, quo sane (cognomine 
Gabra-Masqal) regnaverit, memoratur. Denique alias quoque 
aeras, ipsamque aeram creationis: 999-19" /h£7]- 3 inscribunt: 
exempla videre licet apud Ludolfum l. c. et in Catalogo Mus. 
Brit. l. c. 


(D, n. ag. et adj. miserator, misericors, miseri- 
cordiae amans vel studiosus (genie, obxcicpuv, nec non 
Voc, qUóccop[oc, émuneic) Dh miserator meus Ps. 
1439, 2; Ex. 34, 6; Deut. 4, 31; Ps. 77, 42. 102, 8. 111, 4. 5. 
Sir. 2, 11. 48, 20; Jer. 9, 12; Tob. 6, 18; Prov. 11, 17. 20, 
6; 4 Esr. 7, 36. 8, 37; Hen. 27, 3; Hebr. 2, 17; Matth. 5, 7; 
አንስት : መሓርያት፣ Toren, 4, 10; ኩን 109? Tob. 14, 9; 
መሓሬ፣ ኩን ፡ ላዕለ፣ አከዮሙ፡ Ex, 32, 12; መሓርያነ፡ ቢጽክ 
መሙ፡ Eph. 4, 32; መሓርያን፣ 1 Petr. 2, 15; ኩኑ 1! 0,09 


| }፣ Hom. 12, 10; መሓሪ 1 ANDA: አመሕያው፡ Sx. Hed. 12; 





opponitur avaro (d»dif,:) Sx. Masc. 27; መሓሪት ዐይንከ፡ 
Org.; Pott. Ae : ብW:»ን : NOS multorum. miserator 


obaeratorum Sx. Teq. 9. Enc. 


ምስተምሕር፡ ኮሩ, f. መስተምሕርት፡. misericordiam 
implorans (intercedens pro alio) Lit. 170, 2; Org. 





sen [22 
መሐረም i. v er Muharram, mensis Arabum primus, 
Abush. (saepissime). 





159 መሐነ፡ 


መነ ፡ rad. inus., id. q. Quy trivit vestem induendo, lene 


reddidit corium, percussit; coll. e Us. Hine 


(DAY : (መሃን :), subst., corium tenuiter confectum, 
aluta: AN: (1210: ግቡ ሓን : Bur 093 0oSovop.év 
Ex. 35, 7. 23 (vid. ሕሱይ፡ et A49? :) 

g?/h'?: subst. instrumentum textorium, secundum Ludolfum 
radius teztorius, quo subtegmen stamini inseritur [cfr. amh. 
qD"y: .ihe reed on a weaver's loom, where the threads of the 
web pass through^, Isenb. p. 31]. Legitur in homilia Procli 
in Cyr. £ 119 (Mansi Cone. IV. 577 et 519): ማርያም : g^ 
አናም : 74-9? : ዘቦቱ : ተአንመ : ዘሥጋዌሁ : ዕፁብ : ልብሰቱ፡ 
ወገበሪሁ፡ (=) መንፈስ ፡ቅዱስ፡ ወምሕኑ ፡ (55555) ዘ 
እምልዑል፡ ጽላሎተ : ጎይል፡ ወስፍሖሑ፡ (£o) ዘአምጥንተ፡ 
(sic! xBLcy) ሥጋሁ : ለአዳም : ወፋአክሙ፡ (55) ዘለጸምድን 
ግል፡ ንጹሕ ፡ 772: ወመሥቂሁ፡ (።።:) ጸጋሁ ፡ ለዘለብስ፡ ወ 
ኬንያሁሰ ፡ (756702) 2A: Hoc simile a Proclo de Maria 
dictum in varios Aethiopum libros translatum legitur, ex. gr. 
Lit. f. 170, 3. [Denominatum videtur a percutiendo et sicut 
4 xspxic primitus pectinem (aliàs 7| ora" qo pd :). deinde 


radium textorium. significasse]. 





መሐና : donum vid. መሀ: 





av,hh: parcere vid. sub e»un: 





g?;0 : liquescere vid. sub ምy®፡: 





መሐወ፡ 1, 1 [differt a rn; Ls et convenit cum ማህ bao 
Lue extrahere] Sub}. PPh, vellere, avellere, evel- 
cere, herbas, gramen (4 Esr. 9, 24); መሐወ፡ VIO : Herm. 
p. 53; Matth. 13, 29; Ps. 198, 5; spicas: Deut. 23, 25; Matth. 
12, 1; Marc. 2, 23; absol. A7lIL": ይተክል፡ ወይምሑ፡ Clem. 
£ 170; (አልማክት :) ኢይምሕዉ፣ ወኢይተክሉ፡ Macc. f. 2; 
c. Acc. prs.: በሥዕርተ : ድማኅየ : መሐወኒ፡ Job 16, 12; መ 
ሐወኒ እንተ ፡ ዙለሄ፡ Oonacé ye UX) Job 19, 10. — 
Voc. Ac.: (94h00: 10400 : Hu: dp: Voc. ad. Evang.: መሐ: 
W:dos: 

ተምሕወ፡ III, 1 evelli: ሥርወ፡ AE: IP): ኢይትመሐሕው፡ 
Prov. 12, 3; "I0 : F9? 5h00: Herm. p. 54. 55; ይቀድም 
ተምሒያዎ፡ አምነ ፡ ዙሉ፡ ሣዕር ፡ Sir. 40, 16. 





hl: rad. inus.; ut videtur: juvenilem, alacrem, libidino- 


sum esse, coll. je et Yao 15. 
ተማሐዘ። HII, 3 (crebro ተመሐዘ፡ scriptum, sec. gramm. 


§ 48, 4), denominatum videtur e መኽ; 1) amores jun- 








gere cum aliquo vel aliqua, mutuis amoribus frui, libidine | 


venerca flagrare in sese invicem: £T 79,hH: መራዊ: 
poxsóscos. Hos. 4, 13. 14; Hf" wh : የሐጽጽ ፣ ግርማ 
U- i ወዘበዝሣ : ተማሕዞቱ : ያኀስርዎ፡ Val. £21; c 9?hA 5 
ut: A. Tr : ምስለ ብአሲት፡ Fal f. 51; c. Acc. ተማ 
ሐዝኪ፡ 11255 : AA: CA D: አምኔኪ.፡ Jes 57, 9. 2) ami- 
citliam alicuius appetere, sodalitatem inire cum aliquo: 
ይቤ፡ nfl: ኢትትማሐዝ፡ምስለ፡ መኳንንት : ከመ : ኢይት 
ቀበሉኪ፡ ወምስለ፡ ኀሱራን፡ ከመ፡ ኢይትሣበሉ ፡ ላዕሌክ፡ Fal. 


ሚመ፡ 160 
£ 23; ብኣሲ ፡ዘይትማሐዝ፡ምስለ፡ ጸላአቱ : ይፈቅድ ፡ከተ፡ 
ኀጢአቱ ፡ አስመ : ተማሕዞስ : መራጉተ ፣ ተጻልይ ፡ ለጸላአቱ፡ 
(A: Fal f 60: c. Acc. prs. M. M. £. 169. 

0»: ct ማጎ : subst, m. et fem, Pl. ማዛን:, መሐ 
Hን፡ 1) ardor juvenilis, fervor studii ETእoé (in bonam par- 
tem) 2 Cor. 9, 2 rom. 2) amasius, amator, amatriz 
(adultera, meretrix): "fA T: YT : "27M: Loy Prov. 
24, 55; መሐ : 5 poy óc Prov. 6, 32; መሐዛን፡ (v. ማሕ 
7) dpuozal Hes. 16, 33. 36. 37. 93, 5 (v. VW Wb: et ማ 
ሕዘን፣). 22 seq.; መሐዛንኪ፡ አለ፡ ይሰክቡ፡ ምስሌኪ፡ Jes. 57, 
8; Jer. 3,8. 4, 30: 89,550,359; Thren. 1, 18; Hos RN 
etiam. &D4hHZ: =i» ooystay ovre (coner. pro abstr.) Hos. 
2, 4; ማሕዛኒሃ፡ (v. መሐዛኒሃ፡ ct ማሕዝኒሃ፡) =< xopyetac 
Mich. 1, 7. 

መሐ: subst. 1) juventus: ተሐራሚት : 4990.5 : a 
ሐዛ፡ (v. eH: in Cod. Tub.) ወኣምእክለ : ውርዙት፡ Sx. 
Ted. 24 Enc. 9) coner. juvenis, adolescens, Pl. QT s, 
vecvspot Jes. 40, 30; Jer. 14, 3; veov(oxot Thren. 5, 13; Judith 
10, 9; ሊቃናት : ወመሐዛት : Ps. 148, 12; መሐዛተ : aC: 
( መሐዛት፡ Platt) jwvenes oneris i. e. bajuli Act. D, 6. 10; 
Clem. £ 87. 243. 3) id. q. €)h'M: et em,hH: amasius, 
amator (amatriz): fA T :ATT ፡ተኀድግ፡ምታ፡ወትወል 
£:042-5.:f015 0:a,hH: (cO3ózouoc) Sir. 23, 22. 23 (quam- 
vis hic etiam nhs c. suff. fem. sing. interpretari liceat). — 


Voc. Ae.: (PW n: Am: 
ማሕዝን ፡ vel ማሕዘን ፡ subst. (sine dubio e forma 99H 


74: attenuatum) amores meretricii (scortatio, adulterium): 
Hez. 16, 33 var.; 28, 5 var.; Mich. 1, 7 var.; Matth. 15, 19 


(Hoty eod). 





0A : 1, 1 [id. q. yn qpercussit, concussit, conquassavit ; 


le: y Ua al] ferire, percutere: መጸ : 4v] 
ሎሙ ፡ Kuf. 48; ከመ፡ይምሕጸሙ፡ በሰይፍ። Kuf. 5. 48 (Cod. A 
ይምሐጸሙ።). 

ምሑጽ፡ part. percussus: ትከውን : ምሑጸ : በምርኣየ፡ 
አዕይንቲN፡ Toei Sa xà Soduaza <6» GREE» cou 
Deut. 28, 34. 

ምወሕጸት : n. act. percussio: I aD 8; ao» : amus qp : 
ቀቲል፡ወለምሕጸት፣ ሂደ 49. 

መሓጺ፡ n. ag. percutiens: (AIL, " :) ለሆሎፎርኒስ : 0172 
ብት፡ በሰይፈ፡ዮዲት፡ መሓጺሁ፡ Cod. Mus. Brit. LIV, Nr. 7. 





(v.hQ: partus dolores pati vid. sub em" : 





Vg: adv. pronom. interrogativum, compositum e hs et 
መ (gramm. § 63 et § 161, a et § 198, c). Est nota inter- 
rogationis et significat. 1) num? utrum? ምንት : Nh 
ለእለ፡ ተፈጥሩ ፣ ሚመ፡፣ ተፈጥሮ : ወሚመ : ኢተፈጥርሮ፡ quid 
melius esset creatis: ulrum creatos an. non creatos esse? Cyr. 
ad Th. f. 12; አይኬ ፡ዘወለደዶት : ድንግል : ሚመ፡ ትስብአተ፡ 
ወሚመ፡ መለከተ ib. £ 15... 2) Cum (D compositum (ወሚመ) 
in interrogationibus disjunctivis alteram disjunctionis partem in- 
fert: an? Matth. 17, 25; Job 6, 12; Jes. 40, 19; Jer. 12, 9; 
51, 28; 1 Cor. 4, 21; saepissime adjecto: ኑ፡( ወሚመ : —"r:): 
አምሰማይኑ : 07] o : A9? (H0 ኣኑ ፣ Mattb. 21, 25; Gen, 51, 28. 


87, 8; Joh. 9, 2; Act. 8, 34; Rom. 4, 10; 4 Esr. 6, 49. 12, 
50. — Etiam ubi enuntiatio interrogativa proxime non antecedit, 
«0720»: dijunctivum an? usurpari potest, ut Jac. 4, 5. 
Vid. Ae»: — Voc.Ae: አው፡ወሚመ፡ብ፡ወይ፡: ወሚ 
መ፡ዘ፡ወይም። 


aliud: 





ሜም : nomen literae alphabeti hebraici XIIT**, Ps. 
Thren. 1, 13. 2, 13. 3, 38. 4, 13; Chr; 
agitur, siglo: ም: Ps. 118, 97—104 notatur. 


118, 97; 
Ubi de psalmis 


al. 





ምምስው፡ vid. sub መንሰወ፡ 





ምማቲ፡ subst. ut videtur: 


(a 032 o> i propagato?) formatum] a) morbi vel vulne- 
rum species, fortasse sugillationes, tumores lividi 
gov; : ወግሕሠት : ይዳይቁሙ : AA T- 97: 
Te'pqpuxra Suyayz xxi Prov. 20, 30. 
(Dei voluntas est una, hominum voluntates sunt variae) በNን 
ተ፡ዘውስቲቶሙ፡ ምማቱ : ወጽነት : 00^ £4 : አእምሮ ፡ ወ 
ድክመ፡ ጠባይዕ : 0-117: ሕማማት : Phlx. 55. ~= — Voc. Ae. 
ad Prov.: ማቴ : H : ,hH'2: (sed vereor, ne auctores Voc. 
temere conjectaverint); Rad. Abb.: qn qo] :] : (10 : 


maculositas [e verbo «m qp] : 


sub oculis: 
ed ' 
UTOLTUXL XXV. CUV- 


b) vitiositas in genere: 





መምበ፡ |. 


est in mollitie et diffluendo, coll. 8 


2 [contractum e — n5 


; Els, መበወ፡ al; e dif- 
c » 4 
fluendo autem et dissolvendo facile propagatur notio pavescendi ] 


vis radicis simplicis 


1) pavescere, pavere, trepidare, consternatum csse: 


£719" 0- ie: አራዊት ፡ oo 41, 16; ይዴነግፁ : ወይሜም 


Q-: Jes. 16, 3; Jer. 26, 5; Tera: gon : 009707 : 
0'-QT: 30, 13; £7239?0-: 1€ A9? £970: b. Jes. 30, 17; 
Lev. 26, 36; da Trao 4 Reg. 7, 7; Soavsayat Deut. 20, 3; 


NO rearigay ele [iy Judith 15, 
Nah. 2, 6; &oxeuca» Ex. 15, 15. 2) Etiam: 
insanire: a: £0g?(-: inyovracozor Jer. 
ምዕ፡. avg? Q : y : T fae: 
ፈሪረ። (sic). 

ho»9"? p : II, 2 pavorem injicere, trepidum vel pavi- 
dum facere: MG: h646:1992970: (5 imazcbacchi) Jes. 
14, 4; gladius NያመምOታ፡ Enc.; ምሕልላ፡ዘያሜምዕ፡ፀረ፡ 
Cod. Mus. Brit. LIV, Nr. 7; Org. 

g?av-(: part. pavidus, trepidus. 
n:4:4- 7^5 : 

(ng? : subst, insania: ኢአበድኑ : ዝንቱ : 0,0996: 
ዘይነግሩ፡ (ሠ) Cyr. ad Th. £ 10. 

ምም9 ፡ subst. consternatio, trepidatio, pavor, for- 
mido: BAT ፡ ምም ፡ ወሙስና : bia auoias wal. Boas 
Zeph. 1, 15; aroun Jer. 15, 8; Sea Prov. 19, 


ዘአልቦ፡ምምዓ፡ imperterritus Enc. 


ምማዔ፡ subst. i. q. ምም9 ፡ (od, Mus. Brit. LVIE, Nr. 6, 
sm 5; ፍርሃት ፡ወምማዔ ፡ = አንበለ፡ ምማዔ፡ 
intrepide Enc. Haml, 6; Nah. 29. — ' ምማዒዔ፡ዘ፡ቁ:ርህት፣ 


8; @syYety 
dissolvi mente 1. e. 
32, 


; aliud: 


2 (vid. em 


Voc. Ac.: qo 9? :]]: 


e. : 9g? go 0,7) : 


Voc. 


15 (masc,); 


Ier 13 Enc.; 
Voc. A« 





hao ÁP"g 0: quadrl. II [etiam per Ni denominatum a no- 


7)g? : — መሠጠ ፡ 


| ài: Sir. 6, 2 


162 


mine ut wh: vel 8D qM: id quod a quadrupede rumi- 
nante per guttur sursum trahitur. Radix simplex est wh: 


3 du, (Cis): vid. etiam መሰh፡ et fd: — 
In lingua amh. Aecevffno: runinare; 


traher 


in caeteris autem linguis 


radix 473 ja. ruminationem significat] ruminare: Pm 


wq: Re 


; 9— 7. 26 in C; Deut. 14, 6—8 in C. 
eios III, 1 id. Lev. 11, 3— 7. 26; Deut. 14, 6—8; 


I Const. Ap. 51. 





መሠጠ፡ 1, 1 [ie (discerpsit i. e) pezwit; B, Lo 
abripuit] Sub}. £99 Av: l)avellere, decerpere, deripere: 
Tao 2709! av- : አምአስቲሆሙ ፡አምላዕሌሆሙ፡ Mich. 3,2; መ 
ሠጥዎሙ፡ለአማልክተ።ኃኪር፡ዘውስተ፡እዘኒሆሙ፡ Kuf. 21; መ 
we: አጓለ፡ማውታ : A99 De : 40: Job 24, 9. 2) discer- 
pere, dilaniare: he» : 4. €,9? 7" m-hy : ከመ : ላህም : ለነ: 
ተዙላ፡ አንዘ፡ ይመሥጦጠሙ፡ (ARQIÓ :) Cle. 
T7: Ernie za Jes. 5, 29; Ps. 7, 2; Hen. 90, 


Org. rapere, g 


E 191 
1; Joh. 


ይመሥጥ 


10, 12; 3) diripere, v abripere: 


qn 2? qq : ወየሀይዱ፣ ዘ. 22, 25; እምእደ : ዘመሠጠ፡ ወእ 
g"hEÉ:WLE: Jer. 21, 12; ampiqn-: ኖላዊ ፡ ምስለ : መርዔቱ፡ 
| Job 24, 2; Ps. 10, 9. 34, 12; Jud. 21, 21; Kuf. 30; Matth. 
13, 19; c. dupl Acc. Herm. p. 5. 4) c. Acc. pers. rapere i. e. 
raptim auferre vel deducere alqm: Job 14, 20; Joh. 6, 15; 
Act. 8, 39. 23, 10; 1 Thess. 4, 17 rom.; Hen. 39, 3. 68, 2; 
in specie de homine raptae mentis in coelos deducto 2 Cor. 
12, 2. 4; 9^?" T2 : ለሕሊና ክሙ ፡ ጎበ ፡ ADAC: (raptim 


| (Ludolf). 


tollite vel) elevate 
tollere, apprehendere 
6) m bonam partem: 


mentes vestras sursum Lith. Orth. 5) sim- 
Ex. 30, 4; Enc. 


ወበርበርዎመሙ፡ A 


pliciter : capere, 


eripere: 


(An: I 9 €^ av : 0D ga 2? p 9? av : Jes. 42, 22. — Voc. Ac.: 


a»ipall:tts: (05 
h9"w«(qm: Il, 


ነጠቀ ፡ apud. Isenb.). 
1 proprie: 


avulsionem vel abruptionem facere 


i e 1) aufugere, se auferre axobboxo xs» Job 9, 25; 
@rogEnYvivat Job 39, 4; @sytsty Jes. 21, 14; ወይል : II? 
መሥጥ፡ Jes. 13, ; አምሠጠ፡ልቡ፡ ieee gUvéoue acy 


Sir. 22 


ao ILS vin evadere salvum 


evadere; c. c. አምነ፡. ut: A, Qa jm : አምጽልመት፡ Job 
15, 30. 20, 24; ያመሥጥ፡ ድኩም፡ አምእይ፡ ጎያል፡ Job 5, 10; 
(qv : 7]: : go 20 : Ag"AE, D: Job 10, 7; Dan. 8, 4; 
Prov. 12, 13; Ps. 123, 4. 104, 17; he» : PG: : Nንተ : ታመ 
2"mh:A9"A£n: Sir. 27, 19. 20; et c... Acc. (pron. suff. pro 
Dat.): hàn: ዘያመሥጠኒ፣ CS Buapsygczat ps Jes. 10, 14; P 
መሥጠን ፡ (3oízczo& ajz0») Prov. 5; አምሠጠኒ፡ 1 Reg. 
19, 17; Nእመበ፡ዘአምሠጠክሙ፡ 4 Heg. 10, 24; Deut. 2, 36; 
1 +. 6, 69; መክፈልተ ፡ ሠናይ ፡ A, 999 "mh: Sir. 14, 14; 
ILh9" wm: AI : ይጐይይ፡ Qro» xal 20) 
Cópevog Jes. 31, 19; "TUTTA: ወአምሠ፣ 1 Rex. 19, 
አምሠጠ፡ በፈረስ ፡ረዋጺ፡ 3 Reg. 20, 20; Jes. 30, 16; ኢት 
DA. : A2" 7"(n: Jes. 47, 11; 1 Reg. 27, 1; 4 Eer. 9, 8; c. €. 
praepos. loci, ut: h9" "me :arqvr:se: Oey Yeze tie Jer. 

h, g ao jp : ጽኑዕ፡ መንገለ : Fl: 26, 0; Ps 11, 6. 
eum deserere: ኢያምሥ 


12, 8. 3) eripere i. e. 


, effugere, in spec. 


o0 


PN) 


salvum evadere 


15; 


Nonnumquam se subtrahere alicui i, e. 


Th:oChh: አመ፡ትፍሥሕትክ፡ =. 
liberare Sx. Ter 12 Enc. 
Tammy:  ተመሠጠ፡ (Jud. 21, 23) Ul, 1 
11 


1) refl. sibi 


163 


rapere vel diripere alqd Jud. 21, 23. 2) pass. rapi, di- 


ripi, raptim auferri, auferri: ዘመ Bqoraguséyoc | 


Jer. 22, 3 (var); Judith 4, 12; Kui. 34; &orateosat Sap. 4, 11; 
honor : በቀራንብቲሃ፣ Prov. 6, 25; aoacsigsat "Tem 
ሥጠ፡ንዋም፡ አምአዕይንቲሆሙ፣ Prov. 1, 16; Did. 4; Sap. 
14. 15; ተመሠጥኩ ፡በነኰርኳሪረ፡ነፋፉስ፡ Hen. 52, 1; 1 Thess. 
i, 17 Platt; de raptu mentis "Fa 4€: Act. 11, 5 rom.; Org. 1. 

ተማሠጠ፡ Hi, 3 1) sibi invicem diripere: esurientes 
ከኑ ፡ ይትማሠጡ : አምሲሳይ : ለአመ : ረከቡ : ንስቲተ : ይመ 
ሥጥ ፡ አብ ፡ አምወልዱ : ወወልድኒ፡ ኣምአቡሁ፡ Jsp. p. 367. 
3) inter se (i. e. certatim vel successive) discerpere vel di- 
ripere aliquem (de pluribus dicitur): Ps. 43, 19. 88, 40; «am 
ኑ፡ ረሰዮ፡ለያዕቆብ፡ክመ : ይትማሠጥዎ፡ des 42, 24; አራዊ 
ተ፡ገዳም፡ ይትማሠጥዎሙ : Hos. 13, 8. 

ምwጥ : part. raptus: ^hF:0g7:7 9.7 T :99?w- T: 
2!29n:76A.: Mihb. Meem. 14; Sx. Genb. 28. 

go? JP qT : n. act. raptus, direptio, ablatio repentina: 


joris ad se arripuisset Jsp. p. 307; ያፈጥን ፡ ፍጻሜ : ኅልፈተ 
ምሥጠቶሙ ፡ Sap. 14, 14. 

መሣ, n. ag., Pl. comm. Dip: (oramm. § 138, 1 et 
8 54) et masc. gDU]P Q2: 1) rapaz, dilacerans Gen. 49, 
27; TA: መሣጢ፣ Clem. f£. 132. 235; ኣንበሳ : e»vim.: 
Jsp. p. 335; PL pws Hes. 22, 97; Asc. Jes. 3, 24; Matth. 
7, 15; Clem. f. 131; ራዊት : መሣጥያን፡ F. N. 33, 4. 

መምሠጥ፣ subst., Plur. መማ: instrumentum quo ali- 


quid arripitur, trahitur, apprehenditur i. e. 1) /aqueolus 


. . . by . 2 , : iN [| 
(cui immittitur uncinus) vel @nusula (ZIM ጓNS5) Ex. 26, 4. | 
(ETO N22) 17^ | 1) dux bBኻYoé 2 Esr. 8, 1; Rom. 2, 


5.10. 11. 2) annulus vel uncinus: መማሥጠ፡ መናስግት 
Bacezüuot (raz=5) Ex. 26, 29. 8) vectis gxvzaእ Ex. 30, 4. 5. 
4) velum, quod distrahi et contrahi potest Saray (3922): 


መንጦላዕት : መምሠጥ፣ Ex. 26, 36. 35, 17. 





ምሥጢር : mysterium vid. sub 9"hm.C: 





99(:: ct "946: nom. peregr. sc. syr. ago dominus (domi- 
»us meus), quo titulo eorum mominibus praeposito viri sive 
sanctitate sive ecclesiastica dignitate insignes honorandi causa a 
Syris appellantur, ut ማC፡ 44:459? :: Saepissime legitur in 
Synax., H. A. aliisque hujus generis libris, ubi nomina doctorum 
vel sanctorum Syrorum memorantur; etiam aliis atque Syris hic 
titulus ab Aethiopibus inditur; et a poétis rhythmi causa nomini 
proprio passim postponitur, ut BX. Teg. 29; Med. 4. Hinc 
ማራናታ ፡ bi» 5=5 wnN 155 (Dominus venit) Cyr. d. r. ik 
f. 86 (ex 1 Cor. 16, 22). 





መር፡ (vel መርU፡) I, 1 [amh. és; in caeteris linguis 
haec eadem radix non exstat; sed quaeritur, annon $935 mon- 
strare et AR leisl via illustrando etymo comparanda sint?] 
Subj. £9" Zh: 1) viam monstrare, ducere c. Acc. pers.: 
መልአክ ፡ዘይመርሐኒ፡ As. Jes. 7, 16. 21; Hen. 21, 5; 5እብ- 
qu, wamobngus: (6 Fc መንፈስ ፡ አምክአግዚ. ‘ወመርሐሙ፡ 
Jes. 63, 14; መራሕከሙ፡ በዐምደ ፡ ደመና ፡ 2 Es. 19, 12; 
Koh. 2, 3; Job 12, 23; Ps. 42, 3. 138, 9; Deut. 1, 33; Luc. 
6, 39; Matth. 15, 14; Aet) (0 e (hy : PC: 4 Reg. 9, 
20 (aliàs ze» ARs verti solet); c. f): vel eit: 109, 


ምሥጠ.ር፡ — መርብሐ፡ 








104 


per quem pergitur: Ps. 142, 12. 5, 9; ዘመርehy : ውስተ ፡ ብ 
dé. : 08 0-: Jer. 2, 6; c. Acc. viae: Ps. 22, 3. 85, 10. 138, 23; 
Sap. 10, 17; vel c. ስች ። viae Sap. 10, 10; c. ውስች። vel 
"AM: vel Acc. loci, ad quem tenditur: Apoc. 7, 17; Joh. 16, 13; 
አምላክ ፡ ይምራሕክ፣ ኣንተ : ላዕሉ : ሀገረ : A 4-005? : Rel. 


| Bar.; መርሐ : hA At: 70: AUL7: Chr. ho. 26. 2) praeire, 


ducem esse, Tools» hA: Cav: OANA £T AO. : Marc. 
11, 9; ይመርሑ ፡ ቅድመ ፡ በረገላ፣ ገ!» =i» Saga» 2 Reg. 
6, 3; qystoso. PvCሐhn-s Ex. 13, 21; Kut. 37; Hen. 72, 3. 
89, 45. 48. 3) monstrare, demonstrare aliquid, c. c. "fl: 
rei (in libris e sermone Arabico translatis); Pach : "fl: 
Wb: ASAAO0-4A: (hoc demonstratur verbo Altissimi) F. 
N. 24, 1; ተወክፎተ :w?m.: ዐረቦነ፡ A9" AF : ተሣያጢ ፡ ይ 
መርሕ፡ "10:4: 7, : uw T : ወተሣይጦ፡ F. N. 53. Sed etiam: 
testimonii causa producere alqd, c. Acc. Ex. 22, 12. 


==) 


Ach II, 1 ut videtur monstrandam curare viam: 


(AT A7" 2 አምራሕከ፡ ጽድቁ : ወሣጢአተ : ወፈለጥከ፡ 
አይድፆመ-፡ፍኖተ ፡ አስትሮብሎስ፡ Christobui) ወምሥጠቶ፡ 
መንግሥተ ፡ዘልሂቅ፡አትሁ፡ et quomodo. regnum fratris ma- | 


ብርሃነ ፡ወግጢአተ : AT-0 : ወሠናየ፡ Kid. f. 40 (si quidem 


lectio sana est). 


ተመርሐ፣ UL, 1 pass. et red. duci, deduci, ducem se- 


| qui Hen. 72, 5; "av Z ht: vb: nd: &2U-: Exo» 


Zyopsy Rom. 5, 2; ተመሪሐነኬ፡ ውስተ : ጽድቅ : አምዙለንታ 


| , 3. ^ 
| Us TaycaXéSsy oy Guyosoyusyot sis Cyr. ad Th. f. 25; (A 


(1p5 :) nf Aa: ከመ : ንትመራሕ፡ በምግበራቲሆሙ : ወን 
ትመሰል፡ በሙ፡ Jsp. p. 259; ከመ : ንትመራሕ ፡ በትእዛዙ፡ 
Phlx. f. 242. 

መCIh: subst. m. et fem., Pl. Ag? (zh T: (pro quo passim 
Aምሕርት፡, ut Matth. 93, 16 rom.; 1 Cor. 4, 15 Platt) 
19; Matth. 15, 14. 23, 


(16. 24; hA PAD: ውአቱ ፡ መርሖሙ፡ ለሕዝብ፡ Did. 4; ከ 


ማሆ፡ አንትሙሂ፡ መርሐ : ኩኵንዎሙ፡ Kid. £ 38. 17; Phlx. 


| 139; c. c. ውስተ : ut: አስመ : ውአቱ ፡ መርሕ፡ ውስተ ፣፡ጥበብ፡ 
| Sap. 7, 15; e. A: ut: hq':ap(h:ATd E: U Abt. 57. De 





femina: fT: Ch: Lud. e Vit. Sanct. In specie: avBaye- 


| Yóc paedagogus 1 Cor. 4, 15; av» (Co: AM: mc fà: Gal. 
| 3, 94; et Usatzié: Christus. mh ASN ፡ሥር0ት፡ Hebr. 


12, 24; oxoróc Hes. 83, 9. 9) dux i. e. rector, princeps: 
xufeowivat Hez. 27, 28 (cfr. ipo) et xoreoccat Hes. 27, 8; 
xvBebyygsté 1 Cor. 12, 28. 3) indea (libi): መርሐ : "Hé: 
hGdR : index capitum. Lud. Comm. Hist. Aeth. p. 305. 


ምርሐት፣ n. act. ductus, gubernatio: qUf:T00:7"C 
dr :(&99Z.:) cui sapientiam. gubernationis. praebuit, is 
gubernet. Phlx. 190. 

መራሒ፣ n. ag f መራሐሒት፡, PL መራሕያን፣ fem. መራ 
dh: ductor, aus: ከመ ትኩን ፡ ems: yyoopsvoc 
1 Par. 17, 7; Hen. 72, 1. 74, 1. 75, 1. 82, 11 seq.; Org.; c. c. 
À: vel "fos, ut: mz dh, Aዝሙት ፣ perductor (leno) UL Const. 
Ap. 17; "AAT : መራሒት ፡፣ኀበ፡ ዝሙት ፣ Dna I Const. Ap. 
62 (63); nec non per st. c, ut: (ዛቲ፡መጽሐፍ፡) መራሒ 
ተ፡ልቡና፡ይእቲ፡ Fal; Satanas መራሔ ዙሉ፡አኩይ፡ Clem. 
LID) አግዚ.""፡ መራሒ : ሕይወት፡ Prec. Mat.; Kid. f. 12; 
e Ch 9: CV: epitheton angelorum Lat, Joh.; epitheton 
Abrehae et Afsbehae Chr. Ax. 


ተመራሒ. n. ag. pass. vel refl. ductus; ducem sequens: 
Hen. 82, 12; Fal. f. 11. 


o ————————— 





Se 


መርመር subst. marmor ( PA 
Tachs. 8. 





መርመe፡ pera vid. sub ae : 





መርሙዳ፡ vii. (109-5: 





መéeé፡ et aod: T, 1 [amb. id.; “25, i, 
goZC:( £9" CC: 4 Esr. 8, 40 Laur) 1) amarescere, amarum 
esse: ይመርር ፡ ጣዕሙ : ለመዓር ፡በዕጕሥታር፡ Herm. p. 30; 
ዘይመርር፡ አምሐሞት፡ Prov. 5, 4; 
ይመርረኪ፡ ጎዲገ፡አግዚ"፡ Jen. 2, 


c. pron. suff. pro Dat.: 


19; (malis dulcia sunt 


opera peccati) (D g, av (-(? av- : ምግበራ፡ለጽድቅ፡ Clem. f. 83; | 


ለትምረራሩ፡ ለከርሥከ፡ Apoc. 10, 9. 
et ira; tristem, moestum esse vel fieri (zvugatvsozar) 0m 
£CTr: Ruth. 1, 20; eT 2:15$09: አምኔክን፡ 1, 13; መ 
CT: (v. መረረት Jes. 14, 9; መሪረ፡ መረርኩ፡ Thr. 1, 20; c. 
(TT: 4 Es. 8, 40 (Laur). 

Nee U, 1 1) amarum reddere Apoc. 10, 10; Am. 
6, 12. 2) amare vel acerbe agere: A9"CC : በኪዮቶ xt- 
xoay» XNXUSUSY acerbe defleas eum Sir. 38, 17; ACA 00, 
£:2TA:0A99CC:TP: Gen. 27, 31. 3) dolore ezacer- 
bare i. e. moerore afficere et ira exacerbare i. e. irri- 
tare alqm: አምረራ፡ ለነፍስየ : Job 27, 2; Kuf. 25; ከመ :g 
ምርሩኒ ፡ በምግበረ፡ አይደዊሆሙ : Jer. 51, 8; Hez. 2, 3; Ps. 5, 
12. 105, 8; Hebr. 3, 15. 16. 4) acerbe i. e. iracunde vel moeste 
agere, exacerbari, exasperari vel moerere: A9?»e4-: ( v. 
ተምዑ :) 40A : ኤርምያስ ፡ Jer. 44, 15; 4 Esr. 8, 40 (in plur. 
codd.); fortasse Hen. 99, 12. 

ምፋር፣ part. amarus, exacerbatus, moestus: g?4.4."): 
of d» exer Job 3, 20; Tapartxeaivoyses Ps. 67, 7. 

መሪር፡ adj. f. መራር፣ 1) amarus, acerbus: 98,106 
C7 Jac. 8, 11. 12; Ex. 15, 23; €o xuxpóv Jes. 5, 20; Prov. 
97, 7; m G6: 4: ሜስ : Jes. 24, 9. Translate. a) de iis, quae 
dolorem et moerorem efficiunt vel animum vulnerant (pungunt): 
አሞት ፡ አፎ ፡ መሪር፡ ዝክርከ፡ Sic 401, 1; መራር ፡ አሞት : ብ 
እሲት Koh. 7, 26; ለገቢረ : መሪር Ps. 53, 3; መሪር : አፉ 
VF Rom. 3, 14; Ps. 13, 6; 094.6: £07 A.D: Sir. 29, 
25; Jac. 8, 14; adv: AÀ7H: ይጠወቅ ፡ ነፍስየ : መሪሪረ፡ Job 
10, 1; መéC፡ Lupo umaritudo i. e. exacerbatio Eph. 4, 31. 
b) de fletu, clamore, luctu (acerbus, vehemens): &Z-41hn:2 2-1: 
መéé፣ Ven. 05, 0; በቃል 1 መሪር፡ 65, 2; መሪር፡ ሐዘን፥ 
Sir. 25, 15; adv.: Q€00£.(0, : avc: He. 27, 30; eme: 
£n: Je. 33, 7. 22, 4; Mattb. 26, 75. 2) exacerbatwus 
a) mocstus, tristis Ruth 1, 20; £g ፡ መዋት ፡ አመራር፡ሕ 
£0]: Sir. 30, 17. b) immitis, crudelis: ሕብ መሪን 


2) ezacerbari dolore 


አዕማደ ፡ መርመር፣ Sx. | 


መርመር፡ — መረብ 


166 


Num. 33, 9; Sap. 8; 16; 9? £F ሐምኸ፡ Thren. 2, 20; fl 


| ምረተ፡ነፍሱ፡ Sir. 4, 6; contumacia Kut 1. 


;^] Subj. £ | 


Hab. 1, 6; €»464-5:5 «0: Jud. 18, 25. c) refractarius, con- | 


fhimaz (rzaoamvAca oo) Ps. 77, 10; bts aZ): Hes, 2, 5 
seq. (^3 mz). 

ምረር፡ subst. Pl. ምሪ. amarities, amaritudo, acer- 
bitas: ምረ ለማይ ፡ Apoc. 8, 11 rom.; ጥፅምኩ፡ ዕኮስታሪረ፡ 
Oa ፣ ምረራተ ፡ወአ.ረከብኩ ፡ዘይመርር፣አምንይት፡ Fu 6 
65; አንዘ ፡ያአምሩ ፡ ምረራ ፡ ለሞት ፣ Maec. € 019; hA 1:01 
ww! ምራብ Chr. ho. 31; de acerbitate iracundi et 
contumacis: 9"ZCh: (v. 9? ch») Jes. 97, 29, et moesti vel 
afüicti: Job 7, 11; ምረረ ነሱ 21, 25. 

ምረት n. act. et subst,, id. q. g"GC, ut Deut. 29, 17; 





enn: portus vid. sub na: 





መረበሰ፡ id. q. "m n mM 2) madefacere, ma- 


Hinc 

ተመርሰ፡ HI 1 macerescere, putrere: (ናአምር፡ ከመ፡ 
11A: ወተመርሰ፡አምአበላት : ይትመተራ፡ oT ፡ ዕፄ ፡ ይ 
ከውና ፡ hom. Rhegini in Cyr. f. 109. Voc. ad Cyr.: ev»: 
m: e: 


ccrare aqua. 





መርሰሰ፡ quadr. I [etiam ረምሰሰ፡ 4. v; vu, chald. c» 


et $:2:57; arab. uv] palpare manu, palpando quaerere: 
ትመረስስ፡ (sos. dem": መዓልተ፡ ከመ፡ ይመረስስ፡ ዕዉር 
Deut. 28, 29. 

Aመርሰሰ፡ IL 1) caus. palpare facere: Ex. 10, 21. 2) id. 
q. I palpare Deut. 28, 29 var.; Job 5, 14 var.; 12, 25 var.: 


Jes. 59, 10 var. 


መርሰስ፣፡ subst. palpatio: የሐውር ፡በመርሰስ፣ polposdo 
incedit ( coeci instar) 2 Petr. 1, 97 Voc. Ae.: መርሰስ :H : 
መዳሰስ ፡ v መድሣሠሥ፡ 





ምርስኔ፡, መርሳኒ፡ ሚርስንስ፡, ሚረሲንስ፡, ሜርሌንስ፡. 
ምርስኔን፡. መርሲኔን፡ eye) n. peregr. Wopatwn (Gen. 
poestvnz, Acc. LUCE) myrtus Kut. 21; Jes. 41, 19 (et 55, 
Esr. 18, 15. 


13 vrs. nov.); 2 





qo: subst. jus, jusculum [amh. መረቅ፡. am (e: 
DI de etymo vid. Ges. thes. p. 820 


hebr. TM 


et 1131] M. F. 


et Se: arab. 
t Pas wab 





መርቁ : calor gravis vid. sub ede: 





መረብ ፡ subst. ingluvies, quod nonnisi nomini &£**] : sub- 
junctum occurrit, sc. &E23 e»): asinus inaluvie praeditus 
mshe4X» (TNE ) Ps. 101, 7; Lev. 11, 18 (at Deut. 14, 18 À 
n0 h:) (ruo, pelecanus onocrotalus (qui asini instar 
rudit; Bocharti Hieroz. 111. 19). Voce መረብ e መርበብት 
contracta refe significari, et nomine retis ingluviem illum, truae 
similem, quam sub rostro habet avis, appellatam esse censuit Lu- 
dolfus, At ut contractio illa cum legibus Geez linguae haud 


convenit, ita nomen refe parum aptum videtur. Quare videas, 


" r - E». 
annon ብ s ( ee ad rad. $^ vel 5^ referendum 


sit, unde Arabes tuys, Hebraei $x*2 ingluties acium petie- 
runt: iNgluviem autem avis T$» Booyyox(kr» sacco vel truae 
similem a rostro dependentem apte nominaveris. Hujus inter- 
pretationis ne minimam quidem nobis injiciant dubitationem scholia 
Vor, Ac. B1: መረብ፡ዘ፡የበዳ፡ አሕያ፡ so የሜዳ 
hh? : (i e. onager), quia hane interpretationem e voce. NP 
Js temere conjectam esse manifestum est. Aliud: A" 1 go": 


u: 22v s 


auctorum 





DE 


167 


ተማረተ፡ vid. sub 9946: col. 169 





መረተ ፡ rad. inus., cui significatus frieandi, terendi, conte- 


rendi infuisse videtur: ejus vestigia supersunt in n) ad Il mi- 


So 


5 Tr 7 pi aya 1 - 
nutim contrivit US Uy? V, expo, n772; cfr. etiam e» | 


terra. mollis). 

መሬት : subst. (sine dubio pro መሪት፡ vol መራት 1), [amh. 
id.] m. et fem.: ,terra omnis generis, quae arefacta in pulverem 
et madefacta in lutum seu coenum resolvitur* (Lud.) 1) p«ivis 
terrae, humus, YM Gen. 3, 19; ኣንተ ፡ መሬት ፡ 4 Es. 5, 15; 
ታገብአኒ፡ ውስተ : eve: Job 10, 9. 34, 15; nio» : AT-7: 
መሬተ Tob. 3, 6; e» T : hao: Job 42, 6; Sir. 10, 9; 
ኰዙሕ፡ ሣበ፡ አልቦ ፡ cog: Matth. 13, 5; Jes. 47, 1; Gen. 


Jal: Pa: 1: 55 ‘Deut: 28,424; ወደዩ : መሬተ ውስተ : ርአሶ 
go-: Thr. 2, 10; Hes. 26, 4. 12; ከመ፡ መሬት ፡ንሕነ፣ Ps. 102, 
14; Act. 18, 19; yópx 694,1 :99€(: Ex. 8, 13; ረሰይከ 
7: ለአህጉር ፡ angu: Jes 25, 2; hÀ: ይነውሙ፡ ውስተ : መ 
ሬት :99€ (C: Dan. 12, 2. Est unum e quatuor elementis 
vid. ባበይዕ፡ 2) lutum, argilla, creta figularis, cala 
praeparata, (mortarium) ie: ብያተ : amd T: Job 4, 
19. ሥጋክሙ : መሬት፡ 13, 12 (alias ጽቡር፡); xov መሬ 
TT: 405: Deut. 27, 2. 4; yo9c, qui in aedificiis exstruendis ad- 
hibetur Lev. 14, 49; Gad. Lal. (saepius). 3) ramenta, rudus, 
ut lapidum caesorum Gad. Lal. (vid. g"ArZ-fl 2); aedificiorum 


dirutorum Jes. 29, 2. 4) coemwm, stercus, XOT oux Luc. 
13, 8; 4 Reg. 9, 35; Job 2, 8; Ps. 82, 9; Jes. 5, 25; 


Thr. 4, 5. 
መሬታዊ : adj rel terrenus 1 Cor. 15, 47. 48; መሬታ 

ዊ፡ አንተ ፡ወኻላፊ፡ Clem. £ 235. 122; 

fii 

(ሰማያውያን ፡) Genz. f. 46; Org.; 

etiam ጠበይዕ፡) 





ሜሮን ፣ n. perer., gogo». 1) unguentum (myrrhinum) Apoc. 
18, 13. 2) chrisma, unguentum («cb poovoxo». yolopx, vo 
Ghtoy UES»), quo neophyti (de lavacro egressi) unguntur, Syn.; 
Did. 36. 41; F 28; al. — Cr. etiam librum Z" (T : RL 


(27: inscriptum, liturgicum, in Abb. Cat. p. 210. 





መራናት፡ candelabrum vid. sub መራት 
መራናታ፡ vid. sub ማር 





መረዋት ፡ campana (form. amh.) vid. sub £0: 





5-- 


መር0፡ I, 1 [coll. cx valde laetus fuit (e^ ons lu- 
bentia et. laetitia, petulantia); vicina. videntur £^ ^ 5)» 
Nz» x77] Subj £.994-0 :, lascivire, luzuriare, libidi- 
nosum esse, in spec.: venerea voluptate frui, libidinem 
explere, c. c. fs cum aliquo vel aliqua: ብአሲት : አንተ iT 
መርዕ፡በብአሲት፣ Con. Anc. 18; አመበ፡ ዘያፈቅር፡ደቁቀ፡ይ 
ምራዕ፡በሙ፡ (paedico) Kedr £ 83; ብእሊት፡አንተ ፡ትመርዕ፡ 


መ = 


ung — ማሮ 





168 


በብአሲት : አው፡ብአሲ ፡ዘይመርዕ፡ በደቂቅ ፡ i. £ 73; vel c. 
f1: corporis: AePft : flAO,T : ዘትመርዕ፡ (17727: ib. £ 66. 

GD(;(): I, 2 (quamquam haud satis certum est, annon sit 
stirps I, 1 sensu transit.) [ibidine corrumpere, c. Acc.: gp 
é-0n.2-7 : ለአጋኃትኪ : በግጢአትኪ፡ 55555 Xe ፈክsእወፍ 
ccu €y vaic &paxpcíato cou Hes. 16, 52. 

Tተመር0O፡ II, 1 luxuriae vel tipidini sese dedere, li- 
bidine corrumpi: H&t-: በተመርያ፡ ውስተ : Spo: 
III Const. Ap. 13; Afta: & Ta 2.0 : 56:0 f-09-: Herm. p. 16.— 
Voc. Ae.: "c Fe» C0:1: AY 

g"4.0: part. luxuriosus, libidinosus, lascivus, im- 
pudicus: 9?(rT- : PAE: «occ Prov. 7, 11; &covSecoc 


| ምርዕት፡ Jer. 8, 7 (ሣስርተ፡ 3, 8); Did. 2; eam quae vitia- 
| lori non. repugnat. (yao g P : g^: tear £ 72; 994.573: 


26, 15; Kuf. 24; 4 Esr. 1, 5. 5, 33. 8, 4; Xoye Koh. 3, 20. | 


መሬታዊ፡ሰብኣ፡ Kedr | 
Gad. Ad. £ 77; መeታውያY፡ opponuntur coelestibus | 


et multis alijs in locis (vid. | 


Jer. 31, 28 (gloss.); ምሩፅ : በፍትወተ ፡ነፍሱ፡ Can. Neocaes. 1. 


(D(:): subst, Pl መርዓYs (si lectio sana est), libido, 
lascivia: መርዓY፡ &ofvysux. Rom. 13, 13 (utraque ed.) At 
plerumque usurpatur forma 


ምመርፀት፡ vel ምርዓት ፡ subst. (n. act.) uz uria, lascivia, 
libido, impudicitia: &oéM[cux Marc. 7, 22 Platt; 2 Cor. 
11, 91; Gal 5,19; &coxta Eph. 5, 18; Tit. 1, 6; Luc. 15, 13; 
avy Segtx Jer. 3, 7; Xosus<usués 13, 27; ዝት : 09"C0 
Tr: Kuf. 25; ግገብረ፡ ዝሙተ፡ወምርዐተ፣ F. M. 6, 15; fih: 
ሥሥዕት፣ፈቲው፣ "COT ipao: Kil £4; እምስክር፡ይ 
ትወለድ፡ምርዐት : av-[- : ወሥሥዕት ፡ Clem. f£. 139; ናወ 
ግዝ፡ አንተ ፡ አርያኖስ ፡ COT : ወዕልወተ፡ Exp. Fi Nic. 
(f. 982). 


ምርዓ፡ id. q. ምርዐት።; Voc 
TA :). 


. Ae: ምርዓ፡ዘ፡ TAGS (v. 





መርዓት : sponsa, መርዓ ፡ nupliae, "Fav :, al. vid. sub 
ረ0ወ፡ 





ማé፡, rarius ማርያ፡ (ut Ex. 3, 1 var; Act. 14, 13 rom.; 


| vid. gramm, § 133, a annot. 1) subst, st. c. quce: et ግሬ, 





pL ማርያን፡, ማርያት።, ማረይት፡ (de ምርአያት፡ Dil. ed. 
Platt p. 49 vid. PCA, sub (ZA€:) 1) sacerdos ethni- 
cus, sacrificulus, (sbsys Gen. 41, 45. 47, 22; Ex. 2, 16. 
3, 1; 1 Reg. 6, 2; 4 Reg. 10, 19. 11, 18. 17, 32; $4,227 
go- : ለማርያን፡ይዩወዉ፡ Job 12, 19; ማርያን፣ et ማረይት፡ 
Zeph. 1, 4; Act. 14, 13. 2) hariolus, divinus, fatidicus, 
magnus (ctr. breB): ውእቱ ፡ይገብር፡ግብረ፡ሥራይ፡ወዘማርያ 
qr: 2 Par. 33,6; éryaozou.osot 2C 71: 1 Pa .10, 13; 2C 9"): 
ወሰብአ : 01A: pXjo XoX5oio Tagaenvot Dan. 5, 7; Did. 
35 al; M. M. f. 314. [Hane vocem quondam in gramm. § 47. 
114, c. 138, 2 ad radicem (ZA retuli, et ማés, e ap( A, : 
vel ENE, : contractum, proprie monstratorem 1. e. nterpretem 
areanorum vel Aierophantem significare existimavi; sed postquam 
sacrificuli notionem antiquitus potiorem fuisse cognovi, hoc ety- 
mon addubitaverim.] 

ማሪት፡። subst, Pl. ማሪታት፡ (et mg, :) et feminine 
usurpatur divima, fatidica, ut: ለአመቦ፡ዘሐሕተተ፡። $6T : 
Clem. f. 245; Cod. Mus. Brit. LVI, Nr. 11; ማሪታት፡ var. pro 


EU, 


169 aqogg: — 


ማርያን ፡ 1 Par. 10, 13; ማሬታት : Cyr. ad Th. £. 1, et mascu- | 


line hariolus, divinus Gad. T. H. Dubia est significatio in | 


Const. Ap. 62 (63): ተጠያሪ፡ በማሪት : በሐመድ፡ (06:6 : 007? 
T caet. 

Tao»2e: lI, 2 et ተማረ UL 3 hariolari, divinare, 
augurari: ዘይትሜረይ፡ በከዋክብት : ወበአአባን ፡ (1000 : 
Clem. f. 245. 224; ዘያሰግል : ወዘይትሜረይ፡ Clem. £ 128. 
175; ለተመርዮ፡ወለተሰግሎ፣ Koc 11; ዘይትሜረይ፡በሰገል፡ 
Kedr £ 65; ዘይትማረይ፡ ወዘያበውዖኦሙ ፡ውስተ፡ ቤቱ : ለመ 


ሠርያን፡ F. N. 11. 3; mei ተማርዮ፡ አምኀይለ ፡ አጋንንት ፡ 


Oif: ተነብዮ : አምኀይለ፡ መንፈስ፡ቅዱስ፡ M. M. C 214. 
አስተማረየ፡ 1", 3 hariolum reddere aliquem: figa: 
ይጹጴፀዐን ፡ በሰብአ፡ ለአስተማርዮ፡ M. M. 6 91. 
ተማረተ፡ 1, 2 ; 4. T2485, oc ብአሊት ፡ዘትትማረት፡ 
አው፡ ለክልእአ፡ትብል፡ትትማረት : በአንተ : ፍቅረ ፡ ምታ ፡ አ 
ው፡በእንተ፡ፍቅሪ፡ ክልእ፡ Sy. £392 (coll. „መኪ. ማርተኛ፡ 


Isenb. p. 22). 





092: rad. inus., quae mihi cum ^» et 2; permutavit, 
commutavit convenire videtur. 

Nt II, 1 vicissitudinem efficere, vid. sub A719 : intra. 

ምርያ subst., ut videtur vicissitudo: (si numerum dierum 
anni COCLXV numero VII diviseris, reliquus erit dies unus, qui 
appellatur) OA : ምርያ፡ዘያጠውዮን : ለመዋዕለ : ዓመታት 
ወያዐውዶን፡አምዝ፡ ውስተዝ፡ (sive: qui efficit, ut singulis 
annis dies a loco, quem inter hebdomadis ferias obtinent, mo- 
veantur et in feriam sequentem protrudantur) M. M. f. 265. 


an 2 9 e- : 170 
ራዱ Sx. Ter 12 Enc. Hinc AQ Z-(0:092-E: equi bellatores 
(opp. vectariis) 3 Reg. 3*, 21. An de operibus, quibus urbes 
oppugnantur? he? : £00. : መራይ፡ Hes. 21, 22 vrs. nov. 
2) coner. turma irruentium; impetum wel incursionem 


facientes, oppugnatores (nescio an ob hanc significationem 


መራድ፡ n. ag. statuere malis): &ኖh ፣፡መራደ፡ትንንያ፡ይቅድ 
ሙ፡ተዓይኒከ፡ Sap. 12, 5; በአንቲአክሙ : አፌኑ፡በቢሎን፡። 
qoZ..: Jes. 43, 14; ሰአሎ፡ ለፍምፍምዮስ፡ | Pompejum) h 
መ፡ይፈኑ፡ ሎቱ፣፡መራደ፡መርድአ፡ላዕለ፡እተጉሁ፡ Jsp. ይ. 308. — 
Voc. Ae.: መራድ: oes 





ምርዱድ፡ part. (verbi quadril. PEER, quod utrum a rad 
004€. : an a ££ €: derivandum sit dubium est) ut videtur: 
assiduus in re peragenda, pertinaz, obstinatus Herm. p. 


7. 10. Haec significatio quomodo cum prima notione verbi ap 


£ E: conjuncta sit, vid. sub D s, et cir. 3x assiduus vel 
continuus fuit in re peragenda. (Quae in versione loci Herm. 


p. 7 statuta est significatio praeceps vel impetuosus, mihi jam 


| minus placet). — Voc. Ae.: g*C8.£ H፡ FፍYት ፡ (E «T: ነ). 


| CY ፡ መሬተ :A0R: 5 Deut. 


E Ssal. Red. Ludolfus affert, diem festum Gabrielis PCPs vocari. | 


አሜሪ quadrl. II. (denom.) vicissitudine imparem efficere 
munerum, Oz: BAY :) ATRCCT : አንዘ፡ ታመሪ፡ (opp. አዔ 
ረየት : À 71: :-9,5:) M. M. f. 265. 





(04 .: I, 2 [cogn. cum (2£&.: et (2À : q. v... Notio prima- 


* sv * * v » መ a. 
riae radicis in currendo, discurrendo esse videtur ("A ol) ); 


e notione libere vagandi derivatur audacem, pervicacem, rebel- | 


| ria, crusta (parietis): ከመ 1 a»(77: (v. 3"4-1:) አረፍት 


lem esse (3*2 HY e CE. E, av(: g.£.:), e notione currendi 


manat pellere, propellere (35 propulit navem), persequi (9334 
€ £.:)] vires intendere in currendo, raptim currere, 
assilire, insilire, incursionem vel impetum facere: Wl 
ይሜርድ፡ ደክመ 70: ይረውጽ : 5o 5 =i» 25 759 
Boípou aiz25 Jer. 8, 6; (945.1, 9,7])9? av- 1 Sap. 19, 2; 
እንዘ ፡ ይሜርቷዱ፡ 55h eliza 1 Reg. 10, 2; Sx. Hed. 9 
Enc ይሜርድ፡ፍኖቶ፡ Ds 15, 0; ውስተ ፡ አርእስተ : አድብ 
C£" LCA.: Joc] 2, 5; saepius in Jsp. ut p. 272.; c. "fl! 
gentis, in quam incursio fit p. 273; vel c. Acc. loci, in quem 
impetus fit: eng f. UT av : Ang? £m 97): ወአንሣለ : መቅ 
£f: p. 299; c. c. ADM? pers. acrius. currendo. vires alicujus 
immodice intendere: Miam : mz £^ AP Gen. 55, 13. 

g"£.E: et plerumque. መራ subst. 1) impetus, im- 


$e 
pugnatio, incursio vel ezcursio bellica (Sle); end. g.: 


| አረፍት Sir. 





ረሲዓን seuai 2285s Prov. 3, 25; አምድምፀ፡ መራድ Jer. | 


29, 3. 15, 8 var.; Gcympa Am. 1, 11; Beryues Act. 13, 50; 
በውስተ ፣መራድ፡ p =) ደ) d» Pan o5, 20; ሰራዊት ፡አለ ፣ ይ 
ትቃያተሉ፡ ውስተ ፣ መራድ (. ምራድ ,  ;. 5; "LI iom 





9047]: I, 1 propr. illinere, oblinere [ut [a 
n5 al]ie. 1) fecforio obducere, rM e A 
trullissare [amh. id.], c. c. Acc. parietis: ይመርግዎ፡ ለአረፍ 
ት፡ Seio5vx ci» <ciXcy Hes. 13, 10. ll. 14 (in comm. 15 
substituitur 7€ 4 :); Lev. 14, 42. 43; c. Acc. tector, quod 
illinitur: ምርግ : a» 7]av9- s Hez. 13, 12; c. dupl Acc: ትመ 
27, 2. 4. 2) illita calce, 
caementa, malthare (cfr. talm. 
43; &4S* : አፈ ፡ ግብ ፡ omm): ha- 
mavit eum, os foveae caemento obducens Sx. Mag. 8 Enc. — In 
Voc. Ae. verbum 284: verbo መረገ] explicatur. 

g?4.7]: part. tectorio obductus, incrustatus, deal- 
batus: ትም 1 wcxowapé»cc Prov. 21, 9; Matth. 12, 44 
(xexocyenp.évoc). 


g"C7]:, መርግ፡, ምራግ፣ subst. tectorium, calz tecto- 


maltha al. 


nz gluten) Kut p. 


jungere 


Sእd Job 33, 24; አይቴ ፡ምርግክሙ : ዘመረግሙ፡ ዘ 13, 
12; ምርገ፣ አረፍት ፣ ua Dan. 5,5; e (12:72:10 : 
17; መርገ፣ አረፍት 1 Org. 

ምርገት : n. act. obductio parietis, Lud. ex ore Gregorii. 


99 


Py) 


መርግሕ፡, አመርግሐ፡ vid. sub ረግሐ፣ 





ምርጕዝ፡ baculus, ተመርጐዘ፡ vid. sub ረገዘ። 





መረግድ ፡ et ዘመረግድ፡ n. peregr. haces ata: 
smaragdus gemma (hebr. n?7?3, sanscr. TUR 6 HHR 
vel HAT. pers. 9 3 ct o. NG n 
ታእ ነን 


arab. 5 ejus species 
est pers. ው), arab. a>); aram. ግግ, lr eol) መረ 
ግድ ፡ Apoc. 4, 3. 21, 19; Sir. 35, 6; Hea. 28, 13; Jes. 54, 11 
(ubi Gr. ggz@eteos habet); Tob. 13, 16; Judith 10, 21; NAብን። 
ዘሕብሪ ፡ መረግድ ፡ mu cpapr]MTn Esth. 1, 6; Ex. 28, 9. 
17; ዘመረግድ!፡ Ex. 36, 17; dubium utrum ee": an Nem: 


171 


Ex. 35, 12. 36, 13. — Voc. Ae.: m 29] €: በአሪት፡ ወበቀለ 
ምሲስ፡ (in Pentateucho et Apocalypsi) በርገድ : በቅብጢ :H 
ምሩድ በዐረቢ.፣ ሕብሩ ሐመልሚል ። 





መርጡር፡ ct መርጡል፣ (gramm. $ 32) n. peregr. 1) «b 
[ux oco pto» testimonium (qua voce LXX et nó» et "33; in- 
terpretati sunt), ታበት።ዘመርጡር፣ arca testimonii (alias: arca 
foederis) Ex. 25, 22. 26, 33; fT Z-: ዘመርጡር ፡ taberna- 
culum testimonii Ex. 99, 4. 10. 30, 18. 26. 36; Macc. £ 18; 
at መርCAN፡ ex. gr. Ex. 25, 10. 28, 39. 33, 7. 35, 21. 38, 
296. 97. 40, 9. 3: Num. 17, 19; 1 Reg. 8, 4; መhy : መርጡ 
A 2 Par. 24, 6 (pro quo alias in Par. legitur ስምዕ )); በቅ 
ድመ፡ መርጡል Ex. 16, 34. Poét. propter rhythmum (ho- 
moeoteleuton) sensu generaliore usurpatur: femplum (Hierosolym.) 
Sx. Teq. 6 Enc. 2) sacrarium vel sacellum, in specie me- 
moriae Sanctorum et Martyrum consecratum: Sx. Ted. 25; Ter 12; 
ኣምኔታት፡በውስተ፡አሐቲ፣፡ em Cae A: s. Ter 1 Enc.; Gad. T. H. 

መርጡላዊ፡ ved መርጦላዊ፣ ad. rel. ad tabernaculum 
testimonii pertinens vel templo addictus M. M. ik PN: 





መሰለ፡ et መስለ፡ 1, 1 [75 who deo; amh. id. q. aeth.] 
Subj. ይምሰል 1) similem esse vel fieri, (speciem ha- 
bere alicujus rei), c. €. Acc.: ይመስሎ : ዝንቱ : AE: Am 
ቢት፡ Tob. 7, 2; Kuf. 31; ኣልቦ : ዘይመስሎ : Sir. 25, 11; 
go": ይመስሉ Jes. 25, 2; go] : 0» DA: lA, : 4 Reg. 
1, 7; dfi: ይመስል፡ Arb: ፡ Es. 14, 41; ACT ፣ዘይመ 
DA: £f: Dan. 7, 5; Hez. 32, 2; Gen. 50, 8s: Due 1377185 
Matth. 18, 23. 25, 1; Apoc. 18, 2; vel c. fig»: ut: 22:7 
ሞራ፡ አመሰልነ፡ Jes. 1, 9; lom. 9, 99; 4 Esr. 4, 64; ከመ: 
ወልይ ፡ A7." : ይመስል፡፣ Dan. 3, 25; ይመስሉ : carne: 
ከመ፡ዘአልቦ፡ልበ፣ Hos. 4, 6; Apoc. 4, 7; ወዘይመስሎ c 
alia hujusmodi Syn. 2) videri vel putari, c. c. Acc. (raro c. 
ለ፡) pers., cui videtur, et c. Acc. vel ከመ፡ rà: ነገርየ : ይመ 
ስል፡ሐሰተ፡ verba mea videntur. falsa. esse Job 6, 3. 25; 


መርጡር፡ — መሰለ፡ 


Hebr. 12, 11: Ah: 4m: ወሀበክ፡ ብዙሣ፡ ይመስሎ : ለል | 


ቡ፡ ዘጸገበከ፡ id quod tibi dedit, ei multum videtur Sir. 20, 14; 
Job 24, 17; MICO: £a? e: am QA: 41, 20; በፍናው፡ዘይ 
መስላሁ፡ ለብአሲ፡ ርቱዓተ፣ Prov. 16, 25; Hen. 80, 7; feo»: 
ኢይምሰሎ፡ ጠበብ፡ ለርአሱ፡ 26, 5; Marc. 6, 49; ኣኀዙ፡ይ 
ውግርዎ፡በአብን : አንዘ : ይመስሎሙ : ኤርምያስሃ፡ cum. iis 
Jeremias esse videretur. Rel. Bar.; ከመ : AE] : ይመስለ: 
Job 11, 12; Gen. 19, 14; 2 Petr. 1, 13; rarius c. በግበ : pers., 
at: ፍኖት ፡ አንተ ፡ ትመስል፡ ርትዕተ : በኀበ : HA Prov. 15, 
12. Nonnumquam id, quod alicui videtur, verbo finito exprimi- 
tur, ut: መሰሎ : ይሰክብ፡ videbatur ei. dormire (putavit eum 
dormire) Judith 14, 14; fiii: ነገርከኑr : TAE: (o. ትጽ 
ደቅ ፡ ትመስል Job 11, 2; etiam praemisso ከመ, ut: ለጸ 
ዕይንተ : አብዳን ፡ amd snap: እሙንቱ ፡ ዘሞቱ፡ Sap. 5, 2. 
3) impers. videtur (e$ fdeint), c. Acc. pers. et c. ከመ seq. Indic: 
Jac. 1, 7; ብዙ»ን፡አለ፡ይመስሎመከመ፡ Sir. 29, 4; vel seq. Hs 
et Indic.: መAAX Hs 4 Reg. 5, 11; Gen. 31, 31. 35; Dan. ap. 
13, 6; Matth. 5, 17; Jac. 4, 5; 
sine particula praemissa Jes. 57, 8; Phil. 3, 13. 
hoc verbum Nr. 2 et 3 latinis verbis putare, existimare apte 
id. q. መሰለ፡ I, 2 q. v. 


vel seq. enuntiatione integra 
Multis in locis 
interpretaberis. 4) rarissime traàns.: 
ut Jud. 14, 13. 


a» (o : I. 2 assimilare 1, e. 1) comparare, aequipa- 





rare: በመኑ፣ ትሜስልዎ፡ (vor. ታስተማስልዎ፡) AAT: 
Jes. 40, 18. 2) effigiare, figurare, formare (ad. similitudi- 
nem exempli): "Mü(?:epfM: Jes. 40, 19; 20A: ጽቡ 
€ 1 TAE. QU-: Sir. 35, 30; ገለፎ፡ ወመበሎ፡በአምላሳለ፡ሰብእኣ፡ 
Sap. 13, 13; Ex. 32, 4. 36, 39. 37, 3. 3) similitudinem 
instituere, parabolas vel aenigmata wel proverbia vel 
dicteria proponere: NA: rs 5» racaBoእois Eee» 
ots Luc. 14, 7; Mare. 3, 23; ስተ ፡ መስሎ ነገር፡ ይቱ 
ልዉ፡ Sir. 38, 33; ምንተ : ዘይሜስሉ : በብሔረ : አስራኤል 
Hes. 12, 22. 16, 44; መስል፡ምሳሌ፡ነገር፡ 17, 2; ይሜስሉ፡ 
ላዕሴሆሁ፡ Hab. 2, 6; ይሜስሉ፡ ላዕሌክሙ : ምሳሌ : Mich. 2, 4; 
Num. 23, 7. 18. 24, 3; ጸሜስል፡ Anav-: አምሳለ ፡ (cB) 
Jud. 14, 12; (at ምስል፡ (1, 1) ጸምሳሲልክ፡ 14, 13); 2 Petr. 
9. 99 

A9"üÀ: Il, 1 1) similem facere aliquem alicui, speciem 
praebere alicujus alicui, c. dupl. Acc.: ብፅ: Hያ ስለ 
Mo: AFZY፡ Hen. 96, 4. (E Libr. Myst. Ludolfus affert 
notionem: imaginem, figuram dare rei). 2) inducere aliquem 
ut putet (propr. verisimile facere alqd cui), c. As pers.: en 
ስል ፡ ለሰብአ : ha» : ውእቱ ፡ የፈቅረኒ፣ hominibus suum mei 
amorem persuadet Jsp. p. 338. 3) plerumque: similem pu- 
tare alqm vel alqd alicui, habere alqm vel alqd. pro aliquo, 
vel existimare, putare seq. Acc. c. Inf; c. c. dupl Acc.: 
OCh: A9? A9 : 50, mroodusvor ayy Sap. 1, 16. 13, 2; 
ATI: J-o eZ : ኤርምያስ ፡ Rel. Bar.; Asc. Jes. 8, 21; vel 
cum Acc. et praep. ከመ, ut: (092 : HA" AA: ሕዝብ’ ao 
DAZ: Job 19, 15; vel seq. enuntiatione integra: አምበላ፡ ስ 
TIC : PAE: (putavit eam: ebria. est i. e. ebriam esse) 1 Reg. 
1, 13 var.; etiam praemissa Hs vel heap: conj, ut: A?f1A: 
ያዕቆብ ፡ዘራሔል፡፣ይአቲ፡ Kut p. 101; 1 Reg. 15 13. 4) absol. 
putare, existimare, opinari seq. Hs vel Tia : vel Af :, 
ut: AA: gaonA:Tap: Job 25, 3; Asc. Jes. 6, 14; Hen. 98, 7. 

ተመስለ፣ HI, 1 raro usitatum (ut Rel DBar.; 4 Esr. 6, 37 
var.), plerumque 

ተመሰለ፡ HI, 2 refl. et pass. 1) se assimilarc alicui i. e. 
a) imitari, aemulari, c. c. Acc. 1 Cor. 11, 1; 1 Thess. 1, 6; 
Phil 3, 17; መነ : T7 A : (Yr : Hez. 31, 2; Rel. Bar.; c. 
nov: vel fl:, ut Eph. 5, 1; 1 Thess. 2, 14. b) similem 


Fieri, aequiparare, c. Acc. vel f): vel ከመ, ut Matth. 6, 8; 


Jes. 14, 14; ተመሰልኪ፡ An T : 791 : Hez. 16, 32; Rom. 
9, 20. 6, 5; Jsp. p. 366; 4 Esr. 6, 37; m neTrsng.: e 
ትሜሰል፡በሰይጣን፣ ፲. M. 2, 1; Org.; 4 Esr. 8, 57. c) as- 
simulare, simulare, speciem prae se ferre: ዘኣንዘቦ፡ን 
ዋይ፡ ይትሜሰል፣፡ከመ፡ነዳይ፡ Chr. Ta. 11. d) se iransfor- 
mare, speciem vel figuram alius induere, $6 conver- 
tere in alium: ተመሲሎ : nom :" HC: Phil. 2, 7; Ton: 
(1^9? 4A : 2hC: Rol. 5; ሰይጣን ፡ ይትሜሰል፡በዙሉ፡ አራ 
ዊት ፣ Clem. £ 223—225; ተመሰለ፡ ኪያሃ ፡ (ለፆፍ f) ib.; etiam 
abs. ተመሰለ se transformavit, ib.; c. f: Rom. 1, 26; c. fl 
ከመ Asc. Jes. 10, 9. 10. 23. 26; c. As 10, 30. 2) similem 
putari, videri: ይችል (v. ይመስል፡) ጠቢበ ፣ 355 
ooíw.og sivo Prov. 17, 98. 3) comparari: Oth : ተመሰ 
Ana» : A, : AAA: Clem. £ 206; Lud. Comm. Hist. p. 501, 
n. 35. 4) effigiari i. e. repraesentari, significari: (hr T :) 
አንጉሥ ፡ዘተመሰልከ፡በብጽሐተ : ma: (Don. 8) 0542: 
(et Darius) rN : n eoponá: (0710: J:p. p. 280. 
ተማሰለ፡ III, 3 1) sibi invicem similes esse, inter sc 





ን ት ከጉም! 7 P» 


173 


aequales esse, aequiparare: Ex. 38, 15; HA,& T 71A: 
ነገር፡ co)vxwzio» Gal 2, 7; e. Acc: ኢይትማሰላ፣ወርቅ፡ Job 
25, 17; ከመ፡ዘኢይትማሰል፡ገጽ ፡ገጸ፡ Prov. 27, 19; amt: 
ይትማሰሎ : Amóo : n Au- : Clem. f. 202; Hen. 29, 2; c. ም 
ስለ፡, uw: ኢይትማሰል፣፡ምስለ፡በዕድ፡፣ንብረቱ ፡ sp. 2,15; c. 
Tg»: Hen. 24. 3. 2) imitari, aemulari alios: ይትማሰ 
ሎሙ፡ ለገበርያነ፡ብርት ፡ peus Sap. 15, 9. 

አስተመሰለ፡ IV, 1 1) simulatione uti, praetezere seq. 
ከመ Act. 27, 30 rom. 2) comparare (id. q. IV, 3) c. fl:, 
Luc, 13, 18. 20 rom. 3) id. q. IV, 3 Nr. a; 4 Esr. 8, 50 
( Laur. ). 

Aስተማሰለ፡ IV, 3 res inter se similes facere vel putare 


i e. a) ad similitudinem alius effingere: fMA9"^A : NH, | 
hn: አስተማሰልኮ፣፡ 4 ደ. 8, 50; Jes. 40, 18; Sir. 38, 27; | 


አው፡ አስተማሰሎ፡ A200: Sap. 13, 14. b) assimilare, 
c. ከመ፡ 4 Esr. 8, 52; c. fd:, ut: አስራኤል፡ አለ፡ fll ch: 
ኣስተማሰልክ፡ Sir. 36, 17. c) comparare: c. f1:, ut: በመ 
ት፡ታስተማስሉኒ፡ Jes 40, 25. 
Mare. 4, 30; Luc. 13, 18. 20 Platt; c. As ut Cant. 1, 9; c. 


Acc. Matth. 11, 16 rom. d) similem putare rem alicui: c. fl: | 


Act. 17, 29. e) parabolas, aenigmata al. proponere: f 
መ፡ታመክሮ፡ በአስተማስሉ፡ 2, uss: 2 Par. 9, 1. 
ምሱል፡ part. formatus, figuratus Ex. 21, 23 (vid. 
21, 22). 
ምስል ፡ subst, plerumque m., Pl. ምሰል፡, 9"hA'T-:, አም 
4A: PL PL ምላት : (Deut. 12, 3. 7, 5 ann.) 1) similitudo, 


forma, figura Koh. 7, 14 var.; Hen. 40 (ubi PAP: 


vel ምስለ’ legendum est); Asc. Jes. 10, 9. 10; A*?: ሰይ 
ጣን 127: 76 : ffe: A9? A: Clem. f£. 224; Ex. 21, 22. 
2) parabola, proverbium, simile: ይፈትን : ሠርጐ : ምስ 
A: Koh. 12, 9; Ag?/AÀ: Matth. 13, 10. 13; Sir. 6, 35. 8, 
8. 18, 929. 39, 2. 3. 47, 15. 17; 4 Ear. 2, 4. 3) effi- 
gies, imago, simulacrum, statua: Gpoloya 1 Reg. 6, 5 
seq.; hnaines pictae Hes. 23, 14 (NAA); six Apoc. 


18, 15; Jes. 40, 19. 20; Sap. 13, 16; Dan. 2, 31 seq. 3, 1 seq.; | 
ምሰሊክ፡ Hez 7, 20; cc Plur. ምሰለክ፡። Mich. 5, 12; | 


Hes. 8, 8; Ex. 34, 18; Deut. 7, 5. 12, 8. 16, 22; et pro 
variis deorum simulacris idolisve, ut: ሰበረ’ ምስላAቲሆሙ:፡ እኻ 
Judith 3, 8; Jud. 3, 7; égó5 Jud. 18, 14. 17; eibo)c» Dan. 
18, 3 seq.; Kut 11; ምስላት : Cyr. f. 2. 
singulari PNA nonnumquam pluralium modo subjungi, ut 
Deut. 7, 5. 12, 3; nec non pro ምስሊ vcl g"(A,U'av-: 
errore librariorum passim 9? ffs U'av-: reperiri, ut Hen. 40; 
Ex. 34, 13; Lev. 26, 30). — De praepositione 9" fA: vid. 
pest. አምሳል 

አምሳል፡ m. et fem., est formá Plur. (a 99A 1), sed. si- 
gnificatione Sing. simplicem aequat (gramm. § 131, 2) et fre- 
quentius usurpatur quam PNA; ejus Plur. est አምሳላት! 
1) similitudo Gen. 1, 11. 26. 27; f1A9"^A : IL AU: : ገብሮ 
q9-: Sir. 17, 5; Kuf. 2; ho»: አምሳለ፡8 A204: ዘ“. 1, 5 
seq.; Rom. 8, 3; Apoc. 9, 7; Ton: 9" 4A: ንስር፡ Vl. 
Bar; 4 Esr. 8, 50. Latine saepius ope adjectivi simile expli- 
cari potest: Dir : H9" y: et omnia quae (similitudo ejus 
i. 6.) ei similia sunt Lev. 11, 14 seq.; Marc. 7, 13; Herm. p. 46. 
Praeterea Acc, idemque st. c. NAA potissimum a poétis 
usurpatur a) pro praepositione: instar, ceu, tamquam, ‘Teh, 


(Nota pron. suffixum 


av: 


46, 5; Thren. 2, 13; Sap. 7, 9; | 


174 


| Tab. 100; Ag» AA: EE instar boni fructus Enc. b) pro 
conjunctione: quasi, tamquam: NAA ይፈቅድ : 59,0: 
| Ene. 9) imago, effigies (et typus, exemplar, et imitatio), 
simulaerum: NAAT : hp: 5reuicuaza Cóov Sap. 18, 
10; Asc. Jes. 7, 10; በአጸምሳለ፡ዐይነ፡፣፡ማኅተም፡ Sir. 45,12; ይገ 
|! ብር፡አምሳለ፡ሰብእ፡ Jes 4H, 13; Ag? Aim (OA : Sir. 38, 28; 
Ps. 105, 21; ያቀውም፡ Ag? Qe: Asc. Jes. 4, 11; Act. 7, 43; እ 
ምላል፡ለንስሓ፡ዚአኪ፡ Ore 1; ዮሴፍ ፡ አምሳሉ : Am : 
Josephus Tobiae typus Enc.; Hebr. 9, 9; Christus ፈጻሜ : Ag? 
| AA:OlLS : inplctor lyporum et praedictionum Enc. 3) si- 
| mile, parabola, proverbium, dicterium, aenigma 4 Esr. 
8, 3; Matth. 24, 32; 21, 45 Platt; ትምህርተ : አምAል፡ za- 
gagokn SrgTAuኻe Sir. 1, 25; Aff: ጠቢብ ፡ &&,nC: አምሳለ 
8, 29. 20, 20; 1 Reg. 10, 12. 24, 14; Ps. 43, 16; Jud. 14, 
12. 18. 4) analogia, exemplum (quae sequuntur judices in 
dirimendis litibus, ubi leges scriptae non sufficiunt) F. N. 
ምስለ ፡ praep. (cujus forma antiquior 9" Af : Gal. 2, 9 plgl.; 
c. pron. suff. ምስ : ምስሌከ caet.; gramm. § 167, 3), propr. 


rut 
instar, sicut (cfr. d), deinde exuta notione primaria: cum 


(pro quo nonnumquam pariter atque dixeris, ut A.ታማhስን፡A 
| ድቃነ፡ምስለ፡ ኃጥኣን ፡ Gen. 18, 23; Ps. 72, 5; Matth. 26, 35). 
1) cum a) copulative: A&A((n:9"nAÀ tሉ፡ A": c£ c» 
TAG. volg tow ccu Jer. 20, 4. 47, 9 (ubi Gr. xa habet); 
Judith 10, 17; Koh. 2, 16; Gen. 32, 12; Lev. 6, 8; Eph. 
6, 23. b) de societate et comitatu: Gen. 13, 1. 18, 16; Marc. 
2, 26; Luc. 5, 9. 7, 12. 8, 1. 98, 32. 24, 28. 29; Matth. 16, 
| 27. 26, 58. 12, 30; Luc. 11, 23; 1 Joh. 2, 19. a) in specie 
conjungitur cum verbis sumendi et ferendi: ?"IA:9" nh : ch 
ሞተ ፡ sume tecum fel Tob. 11, 3; Matth. 20; 8, Pu. 49, 175 
1 Reg. 21, 8. B) cum verbis mittendi, ubi significat per: &, 2D: 
| መጽሐፈ ምስሌሁ misit. epistolam cum eo i e. per eum 
2 Esr. 16, 5; Gen. 38, 20; 4 Reg. 17, 13. Y) praemittitur iis, 
quae quis secum fert (aliis: f1:): (4C :2nC:9"hA: መጽ 
eh: avolavit aquila cum epistola (eam secum ferens) Rel. Bar.; 
ተለውቁ፡ ዕደው : ምስለ : ንዋየ : ሐቅሎሙ፡ Jadith 15, 13; 
Hebr. 9, 7; Matth. 24, 31. 25, 3. 26, 47; 2 Esr. 3, 10. 5) rarius 
ad significandas actiones secundarias cum principali conjunctas 
(ሠs=52)፡ ትትክየድ ፡ ኪዳነ ፡ ምስለ ፡፣ መሐላ፣ jungas foedus (cum 


jurejurando i. e.) jurejurando sanciens Kut. p. 25; 1 Tim. 4, 14. 


c) de conjunctione: vid. verba miscendi et conjungendi, consen- 
tiendi, cognationis, foederandi, conciliandi, concordandi, vicinita- 
tis, al.; praeterea nota constructiones quasdam praegnantes (ubi 
notionem conjunctus supplere licet), ut Matth. 27, 66; $T: 
9^ hA: ሐምለ : fh. : ትበልፁ፡ Ex. 12, 85; በልዑ : ምስለ 
£99: 1 Heg. 14, 32. 83; ሥጋ፡ ዘምስለ : 4.0 :9" hA : F. 
ም Kuf. 6; uná cum 4 Ear. 1, 22; Gen. 18, 23; Marc. 15, 27. 
d) de auxilio: hh» : 7n": ምስሌነ ፡ Jes. 8, 8. 10. 45, 14; 
Ruth 2, 4; Gen. 21, 22; Ex. 23, 5; Matth. 28, 20; Act. 7, 9; 
vid. +N e) de aequalitrte, vid. 0C:. "FOCe s, 04 €. 
T7NA: de aequalitate temporis: በጽባሕ : 9" hA: ትንሣኤ 
0. £,: Kuf. 3; Ps. 71, 5: vid. aliud exemplam sub hhት 
f) praecipuum loeum tenet PNA ubi de actionibus reciprocis 
tractatur; post verba dimicandi, litigandi, disputandi, consul- 
tandi, colloquendi, aemulandi, paciscendi, concumbendi, cohabi- 
tandi, scortandi (fgjhfl:, ደረ, ዘመ) «t post varia alia 
| verba stirpis 111, 3 ut LAAN, ተዓመ0፡, ተናጸረ፡, Thom: 


Gen. 11, 7, etiam post verba mutuae diremtionis, ubi Latini a 
substituunt ut LAE BምስለA፡ DAR: Gen. 13, 11. 31, 49; 
1 Cor. 7, 10; ህለወ፡በአስ ፡ ወጽልአ፡ምስሌክከ፡ወምስሌሆሙ፡ 
inimicitia inter te et illos mutua. Jsp. p. 304. g) de commercio 
vel communione, nec non de eo, quod cwm aliquo versans (boni 
malive) agis erga eum: ምንተ : ብየ፡ምስሌክን፡ (qud habeo 
i e.) quid mihi vobiscum? Joel 4, 4; ምንተ ፡ብክ፡ምስለ፡ ሰላ 
ም: (quae communio est tibi cum pace?) 4 Reg. 9, 18; A7h 
4:559? hA: hA R-: (alius cum alio) Gen. 43, 33; Hen. 41, 
5; Jes. 6, 3; Jer. 22, 8. 23, 385; ይግበር ATE ምስሌክን፡ 

ምሕረተ : erga vos, Rath 1, 8. 2, 20; Jos. 2, 12; An: e»: 

ትክት :22-: 9? ns U-: a)có» Gen. 31, 2. 5; መ : "1 
At: ምስA: ቢጽክሙ (sz 53 H»ov5) Rom. 12, 16; 1 Thess. 
3, 12. 4, 10. h) de ratione possessionis: Ahr : 9" DÀ : ውሉ 
E: liberos non habebant Kut. 3. 2) eodem loco cum aliquo 
i e. apud, ad, juxta Ps. 49, 19. 119, 6; Koh. 1, 11. 2, 16; 
£ft : fA : ምስሌኪ፣ Dav. ap. 1, 21; አጽፀናኖ ፡ ምስሌሁ፡ 
OF: ሰረገላሁ፡ 4 Beg. 10, 16 ("MbU-: 10, 15); Gen. 49, 
29; ምስሌሆሁ፡ d4ápsvo 00709 2 Er. 18, 4; vel penes Hen. 9, 5; 
Af? : A.UAO : 9^ hi : 4 Esr. 10, 44. 45; vel inter: HA, 
ኮነ ፡ ምስለ : (FA: ንብረቱ ፡ 4 Es. 5, 50; Marc. 1, 13; Luc. 
24, 5; in spec. post “YA, TA, T4 E: 3) de ac- 
cessione rei ad rem, unde societas utriusque oritur: ad, prae- 
ter: Lev. 18, 18 (ext c. Dat.); Gen. 28,9 (eas c. Dat.); Hen. 
82, 20; ምስለ፡ዝንቱ ፡ ዙሉ ፡ o» xàot =5yzors praeter vel super 


T 
Tpoc 


j j S 5 3. 57. 15: 
haec omnia Luc. 94, 91; émi voUvow; Sir. 39, 13. 97, 15; ም 
DA: TL: nox <oizors 2 Ex. 16, 7; 4 Esr. 5, 23. 4) cum 


aliqua re i. e. ea non obstante (bei, tro, ut es c, fl: 5 


); 
Ps. 77, 36; ምስለ፡ ዝንቱ፡ ዙሉ Jes. 9, 15 (በዝ። 9, 17). 5, 


25; Sir. 29, 25. 48, 15; Jer. 3, 10; Kut. 25; ምስለ፡ ከመዝ 
c)ó Oc Am. 4, 9; Marc. 14, 59. 


መሰሊ : 5. ag., Pl. መሰልያን፣ similitudinem proponens, 
parabolarum vel proverbiorum poeta Fid. Jac. Barad. 


g"fb: subst., m. et fem., PI. g"QAE T: c6 90 €T: 
(at ምሳለያት፡ Asc. Jes, 4, 21 errori librarii debetur), assimilatio, 


comparatio i.e. 1) parabola, similitudo, proverbium, ae- 


nigma, sententiose dictum, dicterium magapoxe Koh. 1, 


17. 12, 9; Matth. 13, 3. 24. 21, 45 rom.; 22, 1; Hen. 37, 5 seq.; 
68, 1; Asc. Jes. 4, 20; Ps. 48, 4; mapotpía Joh. 10, 6. 16, 25; 
Prov. 1, 6; 94A : NY Prov. in tt; Asc. Jes. 4, 21; 


23; Taobao YE PAN: 


rst Jer. 15, 4 et 24, 


Toe Hab. 2, 6; Dan. 8, 


et ዘቲ፡ምሳሌ፡ Hez. 18, 2. 3; 9 vrs. 


alt.; similitudo, simile Chr. ho. 7. 2) typus, exemplum 
1 Cor. 10, 11 Platt; SPAN PAN AOA II rr: “ie 
mus exemplum hujus rei Chr. Ta. 22; ምሰሴ : lr: (i3. 


q. ezempli gratia) Chr. ho. 21. 

መምስል፡ et መምሰል፡ subst. d quod alicui simile vel 
par est, similitudo, typus: ዝሂ፡ናሁ፡መምስሉ፡ (v. መ 
ምሰሉ፡ለዝ፡ውአቱ፡ (cup.go»oc) Koh. 7, 14; U1C: AT T: 
AH: መስለ :. incomparabilis Mavás. 10; 
A: A9" AVE: sulla ez mulieribus ejus. similis est Jsp. 
p. 327; Kut. 38; መምስለ፡ ሞት ፡ተሰምየ : ሕማመ : ክርስቶስ፡ 
cuotoux Zayoy Cyr. c. Pall. f. 92; Christus non 
est መምሰል sed impletor. sacrificiorum 1b. f. 91. 

(79? (4A, : part. c. term. adj.: 


referens, imitator: 


, 
EUROS ut: 


similis, 


አልበቲ፡ o9?f | 


መሰለ፡ — መስሐ፡ 


| ምስክብ፡ዘዲቤሁ : ትረፍቅ ፡ ዕበ ፡ ትመስሕ፡ 
| 12, 15; ጸንዘ፡ይመስሑ፡ Jsp. p. 298; 


| 11, 





similitudinem wel figuram | 


9» £C: a»g^ na. T : 722^: | 


176 


Buotoras Ie Sap. 7, 8; venenum. (9? fl : (e, s. emplastro 
simile Lud. e MSS. Colb.; hrs 9g? A 8 : A"HL I: bie 
Cyr. c. Pall. f. 90. 

ተመሳሊ፡ ». ag. (III, 2) assimilatus, sese assimilans, 
comparabilis, repraesentatus: APT : (FA: ተመሳ 
ሊት : ለጸፍቅሮተ : A71": Phlx. 114; ተመኻልያን : በሙ 
ውስተ : ምግባበራቲሆሙ፡ ib. 184; episcopus sit exemplum f 
90: (laii) ይጡት ፣፡ተመላሳልያነ ፡በምግበራቲሁ፡ F. N. 5; F. 
N. 15; Antiochus TA : Yh : C2: (Daniels proph.) Teb. 
Tab. 78. 

አስተማሳሊ፡ ኳ. ag. (1V, 3) imitans: ረድኡ፡ AM P : 992 
ት፡ይኩን፡አስተማሳሌ፡ግብረ፡ኤልላሳዕ፡ (discipuli Eliae) F. N. 10. 





a 


e. NT vid. sub lA: 


መስሐ፡ 1, 1 [propria vis radicis est in 


መስልም፡ i 





stringendo, manum 


e unde Qzazo 
unguentum, oleum; quod illinitur; unguentum] Subj. 
ይምላሕ፡ 1) ner (vid. መሲሕ) 2) oleo, adipe, butyro 
cibum praeparare, cibum iis conditum edere i. e. a) epultari, 
convivari (potissimum de epulis lautis): srs Magia 
xa (es YMUxagoca interpres uno verbo ehh. s vertit 1 Esr. 
9, 51; ወቦአ : ንጉሥ : ወሐማ : ይምስሑ : ምስለ : ንግሥት፥ 
Esth. 7, 1; Gen. 43, 16; AኅAቁ፡ መሲ 3 Reg. 1, 41; 
1 Reg. 9, 19. b) in genere: ciówm meridianum capere, 
prandere (opp. "FE: coenare), coenare (vid. "gh: Nr. 9): 
(sgztsty) Judith 
1 Reg. 16, 11; Marc. 
2, 15; doggy 1 Reg. 14, 24; Luc. 11, 88. 

Aምስሕ፡ Il, 1 1) ad epulas invitare, convivio e%ei- 
pere, c. Acc. prs.: Marc. 6, 21 (8eirvov &xotet). 2) cibum me- 
ridianum vel prandium (coenam) apponere alicui, ad 
Luc. 7, 36 rom.; 
AMPC: T : 


4 y 
ducendo super rem et wngendo TW caaso 


Di 


prandium (coenam) invitare, c. Acc. prs.: 
375.53. Reg: 9: 35013525: e dupl eo 
ዘአምስሐከ፡ቢጽክ፡ Sir. 34, 15. 

ተመስሐ፡ I 9; i. e Messiam constitui M. M. f. 381. 


ምሰሕ፡ subst., plerumque m., [amh. 9?4:] Pl. ምAAሓት። 
1) epulae lautae, convivium: ርፒዕሪ ግገብረ፡ ሎቱ : 9764: 
9 Reg. 8, 20. 27; Job 1, 4; Kut. 42; Judith 192. 10; 
Beityoy péya Dan. 5, 1. 10; BoLgeoy Matth. 22, 4; Box Luc. 
5, 29; Yao Luc. 14, 8. 2) cibus meridianus vel prin- 
cipalis; prandium (ubi €i: opponitur), et in genere 
coena (cum Abyssini tempore meridiano coenare solerent): &pcot 
Ex. 16, 29; "Lll PAD oo c9 oaxyst» Ruth 2, 14; Getocov: 
እስከ፡ ጊዚ ፡ምሳሕ፡ 2 Reg. 24, 15 et Dan. ap. 1, 13; ሰድ። 
ዘንተ ፡ ምሳሐ፡ለዳንኤል፡ 0. ap. 13, 14; ኀዲገክ፡ ምሳሐከ፡ 
Tob. 12, 13; Beizvov ፅደው፡ ጻድቃን ፡የሀልዉ : ውስተ : ምሳ 
ሕh፡ Sir. 9, 16; Joh. 12, 2; በውስተ : ምሳሓት፡ Matth. 23, 6; 
Marc. 19, 39; F. N. 9; opp. tj ድራር፡, ut: A9? € 44: ድራ 
C: አው : A99 €:44 : 9" nih : Reg. Pach.; Kid. f. 28; Luc. 14, 12. 
3) ,,Accipitur etiam de agapis seu conviviis charitatis* (Lud.): fl 
አንተ :9904:09ff(0: Ludolf Comm. hist. p. 307 et p. 239. 


መሰሐሒ፡ n. ።5., PL መሰሕት ፡ epulans, conviva, M. M. 
f. 230. 


5 
18, 





omen 


festator (si non SSE) a rad. B5 


መሲሕ፣ (adj. 
pergr., sc. TBS [vC F ^ "I Yeuec unctus 1) est epi- | 


cescerc, 


| 


theton honorificum regum Israeticorum aliorumve ungendo con- 
secratorum: 1 Reg. 2, 10. 39. 12, 5. 24, 7 al; 2 Par. 6, 42. | 


29, 7; Am. 6, 14; Sir. 46, 19; Ps. 17, 54. 19, 6. 27, 11. 83, | 


9. 88, 37. 50. 131, 10; Thren. 4, 20; de Cyro መሕhg፡ቁC 
i: Jes 45, 1; PL anf A20: Ps. 104, 14; 1 Par. 16, 22; | 
epitheton regis Aethiopiae Sx. Teq. 9 Enc. et Catalog. Cod. Bibl. 


ምስር፡ — "i: l 





Bodl Aeth. p. 77. 2) Messias, Christus (Ps. 2, 2) 4 Esr. 
0,29. 30; Hen. 48, 10. 52, 4; et saepissime in libris christianis, 
ut: Matth. 16, 16. 24, 5; Luc. 2, 26; 9, 20; Act. 2, 36; 1 Joh. 


9, 299. 5, 1; Apoc 11, 15; ሐዊ’ መሲሕ pseudomessias | 


1 Joh. 2, 18; ሐሳውያነ፡ a f ch : ib.; 2, 22; Matth. 24, 24 al. 


Arabico sermone translatis usitatum) ut Abush., F. N., al.: በዓላ 
ት፡ መሲሓውያት፡ bush; ሕዝበ፡ መሲሓውያን : Enc. Masc. 4; 
መሲሓውያን፡ Christiani F. M. 1, 1; መሲሓዊ : Christianus 
(quidam) Chrys; F. N. 4; Org. 

መሲሕና ፡ subst. dignitas uncti; 
Lud. Comm. Hist. p. 504. 


Salomoni attribuitur in 





g"h(C: subst. lens, lentes M. F. 
thiopica est ብCNስን፡ 4. v. 


Vox est amharica; ae- 





ምስር ፡ cerevisia vid. sub g?^lMC : 





ምሳር ፣ ascia vid. sub we: 





g"hZ-: (var. ማሴር፡, est nomen mensis Aegyptiorum XII! 
M€CO'TDH.— JMesori cui mensis Abyss. yeahs respondet: Abush., 
Voc. Ae. Aliud ejus nomen est ማሣአሱራ፡ Abush. 





መሰረት : fundamentum, ተመስረተ sl. vid. sub "££: 





መሰቁ፡ cod. inus: Vom seruit, ordine disposuit. 

go (ed: port. apte sertus: ወነደቁ፡በአብን፡ምሱቅ፡ 5 
8óp.o» N2iyOv EucrO» 1 Esr. 6, 24 (in duobus libris mss. a me 
inspectis; in tertio J; at 6, 8 05% £vocot. Nብን : ግሉ 


Q:: versum legitur). 





ምስቁል፡ id. sub (A: 





መሰብ ፣ canistrum, capsa vid. sub 


ሰወበ፡ 





መስቴቱማ፡ s. peregr. sc. 


"725959 


infestatio vel coner. ti 
Q vel 45i: 
tanae, in Kuf. 10. 17. 18. 19. 48 usitatum, unde etiam alios 
in libros Aeth., ut Org.; Enc. Sen. 12; Nah. 30 transmigravit 


(in libris Graecis Macztoaz sonat). 


est nomen 5a- 





. MC 
ማሰነ፣ quadr. I [amh. id.; formatum est e rad. Qe | 


Qu) age (hebr. YS: vetus), cujus prima vis vetustescere et cor- 
rumpi est, Quamquam haud infitiandum est, verbo Ae. etiam quas- | 
dam significationes verborum 


NOU 


-bP 
oo 


verb., deinde) subst., Pl. Phys [nom. | ይማስን፡, corruptioni obnoxium esse et corrumpi Sze 


sega, 1) opp. vigore et qualitate recentis, putrescere, fra- 
vetustate corrumpi, deformari, de 
49; ሥጋሁ፡ ይማስን፡ Job 14, 22; Sap. 9, 
15; gSagzóc 1 Cor. 9, 25. 15, 53; Hen. 16, 1; he»: £ nq" 
መሙ: (1$0- : AAA : ማሰኑ ፡ Hom. Jac; de oculorum acie Deut. 
34, 7; ዘማሰነ፡ ልቡ፡ cujus mens corrupta vel laesa est (senio, 
morbo, al) F. N. 32; deformari Act. 13, 41 Platt. 2) dilabi, 
interire, evanescere: 202 : Ag? &C :lhCh: Job 2, 9; 
ዘይማስን : = ዘኢይማስን : corruptibilis et incorruptibilis 4 Esr. 
2, 22; ወርቅ : 7003 ፡ 1 Pet. 1, 7. 18; flAch 4C: ማሰኑ፡ 
Apoc. 8, 9; 4 Esr. 9, 37; Jac. 4, 14; 494,8 : Da» qp J-: (Inf. 
verb.) Cyr. £ 124; ማሕፀንት ፡ዘማሰነት ፡ ማስኖ : $629: 


marcere, 
segete 4 Esr. 8, 


| depositum. (animal, vestis, al.) quod causa maturali interiit F. 
gn, AQ: adj. rel. christianus (potissimum in libris ex | 


| ethico: corrumpere, depravare 1 Cor. 15, 33; (Hen. 


N. 29. 3) m specie: everti, exstingui, vastari, desolari 
(OSetesgz at, &gavteoSat, dgnuogosSa): £02: C0 :* Prov. 
10, 25; ለይማስን፡ አምሕዝቡ፡ Ex. 30, 38; ለማስናኖ። 3 Rez. 
13, 34; saepius de terris, regnis, aedificiis: Jes. 9, 6. 24, 3 
(ሙስና ፡ትማስን፡ምድር፡); Jer. 7, 34. 12, 11. 25, 11; Hez. 
12, 19. 36, 34; Gen. 47, 19; Ex. 8, 20; Hen. 10; 8; ይማስ 
ን ፡ ቤቶሙ : ለዕቡያን ፡ Sir. 21, 4: Jer. 22, 5; "F2: HUC: 
Jer. 33, 9; Dan. 8, 11; HA,£ 70? : መንግሥቱ: Dan. 6, 26; 
Matth. 12, 25. 4) sensu ethico: depravari Gen. 6, 11. 12; 
Rom. 14, 14; Hen. 12, 4; 2 Cor. 11, 3; Eph. 4, 22. 

ATI: II 1) sensu. physico: (putrefacere) corrumpere, 
vitiare, deformare: ጽYጽYያ፡ ውት : 970101 : A0 : b 
fA: Koh. 10, 1; Luc. 12, 33; Matth. 6, 19; Aእመ፡ A796 
T: ATAP : A: F. N. 36; ያማስና : ሦክ፡ Jes. 7, 25; Hen. 
69, 5; A PAP s ለመኑሂ፡ከመ፡ ያማስን፡ መርሕበ፡ሀገር፡ወ 
Aor]: FE. N. 37; imbecillum. factum. est cjus. ingenium 
በአጸማስናኖ፡ናላሁ፡ F. N. 32; virginem Syn.; Sx. Nah. 5; deformare 
faciem Matth. 6, 16. 2) perdere, delere, conficere, con- 
sumere Jud. 6, 4. 16, 24; 1 Reg. 2, 25; 4 Esr. 8, 17; Ps. 
139, 12; Gen. 8, 21. 18, 23 seq. 19, 13; 497-: ti ያማ 
ስን ፡ Hen. 69, 11; 4 Reg. 8, 19; Ex. 9, 25; Koh. 5, 5; pro- 
digere, disperdere pecuniam Luc. 15, 13; disturbare temporum 


Kuf. 5; 


computum Kuf. 6; in specie: e conspectu tollere, exstin- 
guere, erzstirpare (ages) Ex. 21, 19; c. Acc. rei et 
h9?*: loci: Ex. 12, 15; 4 Reg. 10, 28; Hen. 69, 1 Reg. 
24, 22. 3) vastare, desolare agros, urbes al. Jes. 14, 16. 


97; 


24, 1. 37, 18. 49, 17; Jer. 2, 15. 10, 32. 12, 10. 25, 9; 
Mal. 1, 3; Sir. 21, 4; Ps. 78, 7; Dan. 9, 26; Kuf. 6. 4) sensu 


10, 7); 
Gen. 6, 12; Kuf. 5. 
ተማሰነ፡ 1, 1 corrumpi, perdi, vastari Lev. 
ለተሠርዎ፡ ወለተማስና፡ 0o ወለማስናኖ፡  ። Reg. 13. 
መሙሱን፡፣ part. 


marcid us, al) Lev. 22 


26, 43; 
34. 

1) sensu physico: corruptus (putridus, 
26; T) g, : am (7 : M. M. f. 36; av- 
ሱነ ፡ EYES Hen du 160: OR: በለስ : ሙሱን ፣ ጥቀ፣ de 
24, 2, 2) perditus, vastatus, desolatus: Neስዮ :a- 


| ሱናነ፡ ለዓለም 1 Jer. 25, 12, 27, 3; አፎ፣፡ከኮነት ፡ሙስንተ፡ባ 
| ቢሎን ፣ Jer. 27, 23; Zach. 7, 14; Hex. 36, 34; 4 Ear. 9, 4. 


9) sensu ethico: 

3, 8. 
my: n. ag. (1 corruptibilis, fragilis: SA) 

Ene: መብልዕ፣ ማሳኒ፡ ወዘመናዊ፣  ኣ. 0; ጥሪት ፣ i 


corruptus, depravatus 1 Tim. 6, 5; 


2 Tim. 


Du, uu convenire] bhapf. et Subj, | 2P£1 AAé,s Enc. Te. 30. 


12 


179 av (n : 
Rh7902: n. ag. (II) corruptor, perditor, perniciosus: 
አማሳኒሃ፡ ለነፍስ ፡ Lit Jac.; አንስሳ ፡ አማሳንያን፡ ፲. N. 47. 
ሙስና : subst. (gramm. § 122, e, B) fem. et m., PL ውስ 
ናት፡ 1) corruptio, putrefactio: ተዘከሮ : ለሞት፡ ወለሙ 
ስና ፡ (xxxagsopa) Sir. 28, 6; 02:0a9-[q: cic xol oxó- 
Mixtec Sir. 19, 3; Lit. Chr.; óuxps3opx Ps. 15, 10. 29, 11; 
Act. 2, 97. 18, 34; Job 33, 28; Ps. 102, 4; Prov. 28, 10; 
ኢሙስና፣ Gozaocin Cyr. ad Th. £ 14; እንበለ፡ሙስና : 5» 
&osaocux Sap. 2, 28. 2) perditio, pernicies, interitus, 
exitium 4 Esr. 8, 64. 68. 10, 14; @%ood 2 Petr. 2, 19; ar 
iex Apoc. 17, 8. 11; n7:Aav-n5 : DAUT-A: Jer. 12, 11; 
ሙስናሃ : ለነነዊ፡ Tob. 14, 15; &agsopgx Jer. 13, 14; &9a- 
wGuoc Hez. 12, 19; Dan. 9, 18; Hebr. 8, 13; a" T-2 fh: 
à ሙስናት : ዘውአቶሙ : ቀትል : ወዋዕይ : ወፀብእ : ወረጋኃብ፡ 
Jsp.p. 356. 3) vastatio, desolatio Senuoas Matth. 24, 15; 
Marc. 13, 14; Dan. 9, 2. 27; 4 Esr. 1, 2. 12, 55; Ps. 72, 19. 
4) sensu ethico: corruptio, pravitas 2 Petr. 1, 4; Kuf. 7. 
, 22; in specie: vifa dissoluta 


2 


- 
5. 





መሰከ፡ 1 1t 2 [id. q. 355 trazit, in spec. tetendit arcum; 


arab. UP significat fenuit apprehensum, at Cie iraxit rem, 
ut. extenderetur; coll. Df]: et a7" m0: q. v.] Subj. I, 1 
ይምስክ፡; 1, 2 ይመስክ፡, tendere arcum: av (n : nf: 
3 Reg. 22, 34; አስመ : መሰኩክ፡ መንገሌየ፡ Zach. 9, 13. Verba 
መሰh፡ et ወሰቁ፣ modo promiscue alternant, ut መስክ : An: 
ቀስተከ፡ ወፈኑ : ሐጻከ : 0004 : ቀስቶ : ወፈነወ : ,h2: Kuf. 
p. 136; modo distinguunt ወሰቀ፡ ወመሰክ፡ irf: + Res. 9, 24 
4 ምስክ ፡ ቀስተክ ፡ ወወስቅ ፡ hah: ወወሰቀ ፡ ?-An:aoevün: 
Pf: 4 Reg. 13, 16, ubi alterum. nervum. intendere, alterum 
intenso nervo sagittam imponere et emittere significare videtur. 
At libri recentiores vice versa: ስቅ ፡ ቀስተክ፡ 09? nm : አሕ 
Ah: 4 Reg. 13, 16 exhibent, et in Org. 4 legitur: 0n4$:4 
trav: 09? : Ach ATi am- : 01,279? :; unde Abyssinos po- 
sterioris aevi illi contrariam inter utrumque verbum rationem 


statuisse elucet. — Voc. 4e.: e» (n: m: aZ iso dd : n: d Té: 





, 


ምስክ ፡ subst. [id. q. pers. diuo, 


talm. Piz, amh. ምስክ ።] odoramenti nomen sc. [.ogyoc. mnuscus 


(moschus) Jsp. p. 340; ምስክ፡ዘውስተ ፡ቢ.ረሌ፡ F. N. 35, 4; 


Chr. Ax. | 


5 o 
P 5 
arab. Je, arm. ya Ai, 





መስከረም፡ nomen mensis P. Abyssinorum vid. sub ረመ 





9g"nhn.,7: pauper, ተመስከነ፡ a). vid. sub ሰከነ 











መስክዐ፡ vid. sub e»7"no: 





መሰሰወ፡ 1 1 [2752 5%:5 lquefactus. est, diffluzit, Ne Vaso 


id.; arab. "v (us et Us) maceravit dissolvitque rem in 
aqua; vic, est intr. ምህወ፡ 4. v.] Subj. £9" (I :, trans. 1) - 
quare, liquefacere: ho» : 7002? : ፀሓይ : ለበረድ፡ Sir. 5, 
15; Ps. 147, 7. 2) dissolvere, diluere, tabescere facere: 
አግዚ"፡ መሰዎ፡ ለልብየ፡ Job 25, 16; መቅሠፍት : ይመስዎ 
መሙ፡ Sir. 27, 29; ኢመሰውኩ፡ ዐይነ፡አቤር፡ Job 21, 16; ነ | 


መስየ 180 
ደ ፡ አሳት ፡ ይመስዎ : ለነፍሱ፡፡ Sir. 35, 
Mich. 4, 13; Ps. 38, 15. 118, 39; 4 Esr. 8, 27; ዝንቱ፡ማይ፡ 
ይምሱ : ዙሎ : አባላቲኪ፡ ፫. N. 24, 6; Fid. Jac. Bar. (ይም 
fk: Subj) — Voc. Ae.: "Fav : uj: Am: 
ተመስወ፡ 1, 1 (raro ተመሰ : ut Dan. 10, 16 var.) 1) 2i- 
quefieri, liquescere, dilabi Job 6, 17 (de glacie); Ps. 21, 
15 (de cera); Jer. 6, 29 et Hez. 24, 11 (de metallo); ከመይ 
ትመሰው፡ a2 :9]2.:49912 : አሳት : Jes. 64, 2; Judith 16, 
15; 4 Esr. 18, 5; Sap. 16, 27; Mich. 1, 4; Hen. 1, 6. 2) dif- 
fluere, dissolvi, dilabi, tabescere: &r aviar : AZ". 
(0: Job 30, 17; ይትመሰወክ ፣ አምዑፁትክ፣ Sir. 30, 7; Jes. 
24, 23; Zach. 14, 12; Hen. 60, 3. 71, 11; &T ave : "qm 
0- AD: Sir. 3, 15; ይትመስ፡ሣይሎሙ፡ Job 5, 5; ተመሲ 
9: 2 Petr. 3, 11; ትትመሰው : ነፍስሙ : (2Anav-: (àzc- 
ayo Job 36, 14. Transfertur a) ad oculos fabescentes: £F 
መሰዊ፡ አዕይንተ : ረሲዓን ፡ Job 11, 20. 17, 5. b) ad manus 
remissas: ተመስ Aquae: Jer. 27, 43. c) ad animum 
demissum vel pavore Lev. 26, 16; Jos. 5, 1. 2, 9; Dan. 10, 16; 
Ps. 74, 3; Jer. 30, 13; Job 42, 6 vel moerore Jes. 19, 10 (àu- 
TISAgoyat) vel pudore 4 Esr. 6, 62; vel amore Sx. Hed. 16. 
d) ad animum dissolutum libidinibus 1 Thess. 4, 5 rom. 
ምስው : part. làiquefactus, dissolutus (remissus); ብራ 
ክ፡ምስዋት : ara raxoaእeuuéya Chr. ho. 30 (Hebr. 12, 12). 
መሰዊ፣ ». ag. liquefactor: መሰዊ፡ ጓAውንት፡ አድማስ 
adamas ferramentorum  liquefactor Enc. Hed. 12 (at in Cod. 
Tub. pro መ: legitur &9As:, q. v. sub መAg 1). 
ትምስውና : subst. (vid. gramm. § 122, e, 8) animi de- 
fectio (Sergagtbeit) Phlx. 181. 


98; ትመስውዮሙ፡ 





GO[]): subst., plerumque m., [amh. PAs; arab. eS 
e c] 1) aquilo, boreas Hen. 77, 3; $4-(] : መስዕ፡ 
zugowxóc Act. 27, 14. 2) septemtrio, plaga septem- 
trionalis _(Boggae, Bopénc): (Mh: Aen: ዲ0፡ AY 
T: Job 26, 7. 37, 21. 38, 39; አብሎ : Adv: Jes. 43, 5; 
Jer. 6, 1; Dan. 11, 6; Ps. 47, 2. 88, 12. 106, 3; Judith 16, 3; 
Gen. 18, 14; Ex. 40, 20; Lev. 1, 11; Num. 23, 25. 34, 7; Jos. 
15, 5. 10; Hen. 32, 1. — (Ps. 77, 30 ab Aethiopibus &Dfjó: 
ventus contra auctoritatem Graeci intrusus est)  Memorabilis est 
versio loci SxXbéry elg v0 toi cxu» ዘPይመይn፡ AብCYን፡. 
መንገለ፡ መስዕ : Am. 5, 5. — De confusione vocis መhgs cum 
ኣዜብ፡ et (927: vid. ann. ad Gen. 20, 1 et s. v. ሰሜን። 





መስየ : 1, 1 [amh. oh :; arab. Lo vespertinus fuit, vesperi 
feci; cfr. hebr. w2N] Subj PPARs vesperam factam 
esse, vesperascere; c. aut impers., ut Aft: efe: 2 Par. 
18, 34; Ruth 2, 17; Anf: £04: Macc. f. 3; Ps. 103, 24; 
Nምከመ፡ መስየ ፡ Matth. 16, 2. 20, 8; Luc. 24, 29; Gen. 29, 
23; Ex. 16, 18; Jud. 19, 9; Judith 13, 1; Tob. 2, 2. 1595 
እፎ፡አንጋ፡ ይመሲ፡፣ Deut. 28, 67; Job 7, 4; መሲዮ፡ vel 
Go[g-: cum vesperasceret Matth. 27, 57; Kut. 27; H^]: a» 
he-: ይበይት ፡ Sir. 36, 31; aut nominibus temporis et loci tam- 
quam praedicatum attribuitur: መhስየY፡ OFAN ሰ9Y፡ Marc. 
6, 35; መሲዮ፡ዐርብ፡ 15, 42; አስመ፡ መስየነ፡ብሔር፡, ctiam 
መስየ፡ብሔር፡ Gad. T. H. (vid. fld :)- 

A9" : II, 1 vesperam transigere Matth. 25, 12 rom. 

ምሴት ፡ vel ምስየት : (Kuf. 49), subst, Plur. ምታት ። (et 





181 


ምስያታት፡ Kut. 49) vespera (crepusculum vespertinum): 
ምሴተ ፣፡ he: Matth. 8, 16. 26, 20; በምሌት፡። Koh. 11, 6; 


9g": ና=ኗ።።< Tob. 6, 2; ደመና ፡ ምሴት ፡ „5: Spo | 
Prov. 16, 15; በዐፀwሩ : ወሰቡዑ : 9^, T: Kauf. p. 23; ምሌ | 


d:7pm09-[p: vespera quintae feriae Lit. — (Kut p. 28 ab in- 
terprete voci ምሴት ፣ significatio plagae occidentalis sicut. voci 
dC: plagae meridionalis indita videtur). 





ማስያስ፣ n. pergr. Messias: ማስያስ : ዘይሰመይ : ክርስቶ 


f: Sx. Ter 6. — Foc. Ae.: €? D : n: av d,eh 





መሰግ፡ 1. ምስሐግ፡ so fh: 





መሰጠ፡ diripere vid. sub መሠ 





(Dy: vox peregr., sine dubio ziczuc fides (quae creditur): 


አልመስጦ፡አግያ፡ et ያአምር፡ዘንተ፡መስጦአግያ፡ Haim. Ab. 1. 





ምስጢር ፡ (etiam ምሥጢር 1), n. peregr. sc. posce» my - 
sterium, m. et fem., Pl. 3"nhm.Z-T : 1) mysterium sensu 
genuino vel efhnicorum ritus sacri arcani: በዓላት : IT-772: 


ወመሥዋዕት ፡ (09^hm.C: poop xal =s)szai Sap. 14, 15; | 


^(Fh:9"hm.C: 14, 23. 2) arcanum, secretum cujuslibet 


generis; p.occfoto» Marc. 4, 11; Apoc. 10, 7, 17, 5; ምስጢ | 


ረ፡ መንግሥት : ሠናይ : AMA: Tob. 12, 7. 
ምክሩ ፡ Judith 2, 2; ምስጢራቲሃ፡ ክቡታት፡ Sap. 6, 24; ar- 
canum alicui creditum Prov. 25, 8; 4 Esr. 10, 54. 12, 42. 43. 


14, 4 (got m.é: መዋዕል፡, deest apud Laur.); Hen. 16, 3. 


18, 16. 106, 19; ዝንቱ ፡ ነገር ፡ ይኩን ፡በምስጢር፣ haec verba | 


secreto circumferantur Clem. f. 82. 3) sensu theolog. myste- | 


rium a) de symbolis vel dogmatibus fidei Christianae, ut my- 
sterium Trinitatis, incarnationis al.: ምስር WF TY : Cyr. 
ad Th. f. 14 et multis aliis in locis Cyr., ubi Gr. Lug TYIotSy vel 
oluovopa. habet, ut: fA ri £99 CT: A99 hm.C: ===; 
ci» copaaco clxovchexniy ib. f. 15. Est titulus libri Aethiopici &P 
VK dhé.:9?lhm.,C: (de quo videre licet Prolegomena hujus operis); 
de aliis libris, qui አዕማደ፡ምስጢር፡ inscripti sunt, Vid. Catal. 
Cod. Aeth. Mus. Brit. XVI et XVII, et d'Abbadie catal. cod. VI. 
CLL. CLXXXVIIL b) de sacramento corporis et sanguinis Christi: 
በአንተ : P COT : ምስጢር ፡ Matth. 26, 26 in 6t.; ምስጢር፡ 
714-9" :. ምስጢር፡አምላክዊ፡ Cor. Ts. 17; ምስጢር፡ዘቀ*ር 
f7: Lith. Orth.; £929 : አምስጢር : ቅዱስ፡። Kedr 6 83. 
Pl. elementa mysterii (sanguis et corpus): Pትመ፡ Ag"hm. 
ራት ቅት F. N. 5; vel de sacramentis et sacris ritibus 
ecclesiae in genere: ምስጢራት :ds.AT : Clem. £. 208. 

ምስጢራዊ ፣ adj rel. 1) mysticus, arcanus: ተዋሕዶ 
T ooa ፡ በሥጋ ፡ ተዋሕዶት ፣ ምስጢራዊ፣ Vil Jae Dar. 
2) ad mysterium pertinens, sacramentalis: በዛቲ 1: ዕለ 
ት፡ ገብረ፡ (Christus). ድራረ ፡ ምስጢራዊተ፣ Abush. 21. 

Nአመስጠሪረ፡ quadrl. denom. II mystice dicere vel tradere 
alqd, mysterii velo occultare alqd: 2t CT * ham : Aa 
thuné: ጳውሎስ፡ አሎንተ፡ Odd:fPA haee omnia com- 
pendio (SUVS ) ostendit uno verbo dicens Chr. ho. 3; አመ 
ስጠረ ፡ፍክሬሁ፡ ደ; «aoc o) aa ib. ho. 8; M. 
M. f. 36; በአመስጥሮ፡። mystice M. M. f. 61. 

To»hmé: WIL 1 mysterii velo occultari: አምልብኒ፡ 
ተመስጠረ፡፣ወእአምጎለሊና፤ኒ : mé: Gad. Lalib.; M. M. f. 83. 





ማስያስ፡ — መበለ፡ 


11; ምስጢረ፡ | 


182 


«UC: nomen mensis Aegyptiorum VI AAEJC1P vel tAyip 
Mechir, Imshir: R9" T.C: £000 :7]1 C 5 Abu. 5 (vid. 
?Lh.C:). 





ሞቅሐ፡ vincire, in vincula conjicere vid. sub ooh: 





god: rad. inus.; arab. j^ maceravit 


piscem salitum in 
aceto; intr. E acidus, amarus fuit. Hinc 

g9d*(:: subst. (fortasse pro 9?4C:) fructus (aceto) 
| conditus (Gingemadtes): g»d*z : ኤልያስ ፡ olivae (aceto) con- 
ditae Reg. Pach. 

መቂበሰ፡ 1, 1 [propaggatum e radice satis nota ኾይ yop 
"XP, sicut arab. gai, brevis fuit collo; oai, vitium, defectus; 
cfr. etiam amh. edo: forfex (oeia)] 1) intercidere, prae- 
| cidere, c. Acc. pers. et NY rei, ut: pastorem negligentem 
ga» d : A711," : አምሀብቱ፡አንተ : አሰፈዕወ : ለጌራን : ሥዩ 
795 : (b : "1 : Clem. £ 94; Macc. £ 5. 2) decurtare, de- 
minuere, c, Acc. rei: NPN ፡ እግዚ : ዘወፅአ ፡ A97" 
4-U-: Mavás. 2; c. Acc. pers.: ኢይመቀሞሰN፡ avuocéemtoc gm 
Herm. p. 37. — Voc. Ac.: መሰ (v. መቀሰ፡) ወነቀበ፡ክ፡ 
| አስገለለ፡ 


| ተመቂሰ፡ U1, 2 pass. et red. praecidi (sibi denegare 
| aliquid, vel denegari rem alicui): Am HሰNAT : AO EYE 
የ፡ኢተመቂስኩ፡ (09x 255 = a) Kob. 2, 10; ስእለ 
T n^: 1 አቡሁ : (Christi) ምአመን : ኢይትሜቂስ፡ hom. 
Procli in Cyr. f. 121. — Voc. ad Cyr.: ይትሜቈስ፡ዘ፡ አይ 
ለይም 


መቀቍዐል፡ ( ምቀ.ዐል፡ Deut. 32, 14 C), subst., PL መቋፅ 
A: cC መቋዕልት፡ (pro quo nonnumquam aod AT : repe- 
ritur) [conferre licet Ke adeps oculi et ULE adeps; rad. 
simplicior est m e^ unde e^ et e medulla, adeps (prae- 


terea (S83 et hY1T50:)] adeps, et coner.: pecus pinguis, 


altilis, saginata: አለ ፡ £A : መቋዕለ፡ (v. qod^0A :) ላ 
Ug" : poo doux qax Am. 6, 4; መቁ*ዓለ፡ (v. መቋልዕ 
T :)mA,: pvo (in vers. alt. 49,7": Nባግዕ፡) 2 Par. 29, 
21. 22, 95, 8; መቋዕልተ፡ am Pie: xa T» cornet» 
2 Par. 7, 7; Deut. 82, 14; ሦዐ፡ {ላህመ : መግዝአ፡ ስረ፡ወ፤ 
አልህምተ፡ አንስተ : መቀቍዐለ፡ DTAO"IO : ሐርጌ : ሥቡሓነ፡ 
iU : AH: መቀቍዕዐለ፡፣ Macs £1; ሥቡሓሂሆሙ : ለ 
ሐራጊት : ወመቋዕለ : አጣለ.፡ io. 615; ፲ሄመቍፀለ፡ አልህ 

| ምት io i6ag መቀ-0ለ፡ mA.: Gad. T. Hl. — Voc. Ac: am 

| 9^0A:1: 049 :; aliud: መ"። 10q? : አንቋሊትህ፡ 

| aliud: m^ 3p: Cb s; aliud: qoo^0A : ammo :nm:à 
ምበሳ፡ዘላሀም x 





am dp 97 : vid. sub apo: 





ev(]A: I, 2 [denom. a nomine e rad. OAs 525 «^c 


| dans et dJo derivato] dominium obtinere et exercere, domi- 


| nari, potestatem habere, c. c. AA’, ut: (ld AH 


12 * 


183 


ይሜብል፡ ላዕለ፡ መርዔት ፣ Prov. 24, 66; 1 Tim. 2, 12; 1 Cor. 
6. 12 rom.; Kut. 10. 19; c. & f]: Kut. 43; c. f): Kuf. 10; c. 
(Qr : terrae Kk 22. 40. 43; c. Acc.: ገብር፡ mf: ይሜ 
ብል፡ አጋእዝተ ፡ አብዳነ፡ Prov. 17, 2. = Voc. Ae: መበለ፡ 
nidore: C. ተዅረ፣) 

አመበለ፡ HU, 2 


10. 


Acc. prs. et fl: 


dominari facere, c. 


Kuf. 





መበለት : vidua vid. sub በለለ፣ 





መብዐል፡ pro ማዕበል : instrumentum ferreum vid. sub 0ዐበለ፡ 





መተተ፡ rad. inus; arab. ex extendit funem, vic. Us, 


et Uo, nee non Qve. Hinc 

ምት ፡ subst, m., PL Ag?J-: [proprie: vir adultus, ab 
extendendo dictus, sicut hebr. a^ry3 viri a rad. $772; deinde ae- 
thiopice:] maritus, vir (etiam vir futurus vel desponsatus) 
Luc. 9. 36; Marc. 10, 12; Joh. 4, 16. 18; Rom. 7, 2. 
1 Cor. 7. 9. 3; Gen. 2, 23; Hos. 2, 9; Judith 8, 2; 4 Esr. 
10, 24; Ruth 1, 3; Deut. 25, 5— 7; Sir. 22, 4. 40, 23; ምት 
ኪ፡ዘንአስኪ፡ Jer. 2, 4; ATT:(0H::99 T: Jes. 54, 1; Kuf. 
33; vir sponsae 2 Reg. 17, 3; Matth. 1, 19 rom.; Apoc. 21, 2; 
Plur. Ruth 1, 9; Esth. 1, 18; Tob. 3, 8; Sir. 24, 15; Hez. 16, 
45; 1 Petr. 3, 1. 5; Tit. 2, 4. 5; 


2» 


2. 
95 


Eph. 5, 22. 





መትህ ፡ 1, 1 [arab. XXe erravit V. stultum se gessit, errori 


obnozius fuit] specie fallere: de diabolis: እለ፡ ይመትሁ፡ 
qui phantasmatum instar apparent Lud. ex Org. 

መታህ፡ n. ag. speciem prae se ferens, simulate (non re- 
vera) praebens aliquid, Bdsxayoe Prov. 23, 6. 7 (Ludolfus col. 

S 

vorax, gulo, quasi sit ps 

ምትሀት ፡ (n. act. et) subst., m. et fem., Pl. ምትሀታት፡ 
1) phantasia, species imaginaria: እለ፡ምትህተ : A97 
Ys cb Bowixon phantasiastae vel opiniarii Gyr: ad Th. f£. 8; 
Christus ተሠገወ : በምትሀት (BOIL) ib. f. 7. 13; Chr. ho. 4 
(Garrats); "bet: (AAA) hy በምችሀት : (አላ፡በአማን 2) 
Cyr. ad Th. f. 9; 9"-U"F : 4A*IP : 525s Boo, phan- 
tasia hujus vitae Chr. Ta. 28. Plur. ምትሀታት ፡ apparitiones vel 
visiones a Satana oblatae Phlx. 33. 156; Gad. Ad. 2) phan- 
lasma, spectrum, imago vana, visum inane: (RBONLoco 


78: 


ምትሀት : Sap. 17, 5; ራእየ :9 UT :0€P71 : (55sua=) 17,45 | 


012 : 9T-UT : ዐይን : ውእቱ፡ Jes. 25, 7; 9" TUT: አሕላ 
ም፡0ዋጋን፡ 225i, Sap. 18, 17; ምትሀተ፡ዐይን፡ Hab. 
2. 18; Zach. 10, 1; gxvcacp.x Matth. 14, 26; አመሰ ፡ ጽላሎ 


=) 


ት፡ወምትሀት፡ ውአቱ ፡ ወኢኮነ ፡ትሥጉቱ : በአማን፣ ር. 2d | 


Th. f£. 9; emacescebat አስከ ፡ኮነ ፣፡ከመ፡ምትህት፡ Sx. Masc. 15; 
Phlx. 16; Gad. Ad. — Ae: ምትሀት ፡ዘ፡ አጋንንት 
ምትሀታዊ adj. rel., QUT G.A TUAÓG , inanem speciem 
praebens, imaginarius: Chrysostomus monet feminas: 4E 
2:024: 04:5 T :9" FU 4: (cw'qyac) rationem scenicam 
Chr. Ta. 
ተመትሀተ : quadrl. denom. IIl, 1 apparere ut spectrum 
vel phantasma, de Satana Gad. Ad. f. 87. 135. 136; de an- 


geli M. M. f. 129. 


Voc. 


28. 





መበለት ፡ — መተረ፡ 


184 


መተረ፡ I, 1 [id. q. ET et ;9 secuit, amputavit, Aas ] 
Subj £,9"*-(:: 1) desecare, resecare, praecidere, suc- 
cidere, abscidere, amputare: gamqp4.: (v. ይገምዱ፡) A 
ስካለ፡, ይመትሩ፡ሠርጸ፡፣ Jes. 18, 5; Xxéxwos Hez. l7, 4; 
Lev. 1, 13. 4, 31; funem Act. 97, 32; ungues: A,&.9""F C: 
Xጽፍሮ፡ Clem. £. 91; laciniam vestis 1 Reg. 97, 5; ቡራ 
9g"(:: Jes. 38, 12; aurem Matth. 26, 51; caput Matth. 14, 10; 
4 Reg. 10, 6; Gen. 40, 19; 1 Par. 10, 9; Judith 13, 8; ner- 
vos pedum Gen. 49, 6; Jos. 11, 6. 9; manus Deut. 25, 12; 
Jos. 11, 6; collum decidere (decollare) Hen. 98, 12; és 
ሣዳ፡ Jsp. p. 346; seq. A9": ut: ጸመችር ፡ርአሰክ ፡አምኔክ፡ 
1 Reg. 17, 46; ምትራ፡ አምኔክ፡ Sir. 25, 26; መተረ፡አግዚ"፡ 
A9"AlnZ-h. à: ርአበ : ወዘነበ፡ Jes. 9, 14. 2) ezsecare, 
excidere, exscindere: ከመ Pይምትሩ፡ ብnሴ፡ AANA ይ 
U-54: Jer. 51, 7; መተርናሃ፡ አምውስተ፡ አሕዛብ ፡ Jer. 31, 2; 
transl. G97]-(25 : ዘንተ : A72: ATI? : IE Can. Nie. 79. 8) dis- 
secare, discindere: ayacéuystv Tob. 6, 5; Buaosiy Gen. 
15, 10; Lev. 9, 15; መራ 106 5:5: suSuss» Jud. 19, 
29; 1 Reg. 11, 7; መቲረ፡ሥርው፡ Hen. 7, 1; መተሮ፡(ለA 
መጽሐፍ፡) በመጥበሕተ : Ad? Jer. 43, 23; Buxxórcsty Ps. 
98, 7. 4) concidere Ps. 88, 23; Job 3, 8; concidendo et 
cudendo transformare: ይመትሩ : መጣብሒሆሙ : ለምሳር። 
Jes. 2, 4 (vid. I, 2). 5) Transfertur a) abscidere alqm tam- 
quam membrum ecclesiae putridum i. e. excommumicare Lud., 
et abscidere alqm a munere i. e. deponere vel removere: & 
መትርዎ፡ አመዓርጊሃ፡ ለቤተ : ከርስቲያን ፡ Clem. £. 147. (vid. 
III, 1). b) abscindere wel intercidere i. e. a) intermittere et 
interrumpere: fr : A7]av-Z.: ይመትር፡ ምሕረቶ Ps. 76, 8; 
Satanas studet. ከመ ይምር : "TAG U- : (Ane 2.4. :) Phlx. 
100; BAAJ"T : ወመቲሮታት : A992: impedimenta. et. inter- 


pellationes (quae distinent) a Phlx. 55. 8) éntereludere: Ve- 


| spasianus. (m*]-£, : Nምኔሆሙ : "LH : ማይ Jsp. p. 349; 





intercludere alqm a peccato F. M. 2, 11. c) discindere i. e. di- 
rimere, decernere: si quis agit in alqm, £9" T4- : ጉቡ 
ን፡ነገሮ፡ Can. Ant. 18 (20); ለእመ : መተረ፡ በጎሊናሁ : ከመ፡ 
ይዕቀብ፡ድንግልናሁ፡ F. N. 24, 1. d) praecidere, spem: 
ኢትምትር ፡ተስፋፉሁ፡ Sx. Pag. 4. — Voc. Ae.: በተከ : መተ 
ረ፡ገዘመ፡ ገመደ፡ ወቀየ : (01: $65 7 

qo]-Q: I, 2 id. q. I, 1, sed intensive: Deut. 21, 4; Lev. 1, 
12. 17 (aliter in comm. 15); እሜትሮሙ፡ ለአሕዛብ፣ xoza- 
xópo quj» Am. 1, 5; ይሜትሩ፡ ኰኮያንዊሆሙ : ለማሕረስ፡ 
Mich. 4, 3; Dan. 9, 26 var. 

APY V, 1. 1) abscidendum, amputandum, exscin- 
dendum curare: V(9£€Yn: AYN CAD : A9" T£: Navàs. 
68; Enc. Hed. 45 Mii. 18; Deut. 25, 18. 2) intermittere facere: 
ወይቤልዎ : ለብፁዕ፡ ሊባኖስ : ታመትርኑ፡ዕጣናኝ ፡ለገበዝ፡ወታ 
ሣድገነ፡ ኪያነ ፡ Mavàs. 31. 

ተመትሪ፡ III, 1 1) desecari, abscidi, amputari: ተመ 
ትሩ፡ አርእስቲሆሙ፡ Clem. 153. 156; ለዘመሐለ፡ በሐሰት 
VEU: ሥጋዊ፡ ተመትሮ : AY: V. . 25, 2; ይትመተር፡ 
ዙሉ፡ መዝራእት፡ Jes. 15, 2; ይትመተር ፡ መዝራእአትየ፡ አመ 
ትከፍትያ፡ Job 31, 22; Dan. 2, 34 (var. pro Tr n); decollari : 
እለ፡በመጥባሕት : ተመትፉሩ፡ Enc. Teq. 17. 2) dissecari Gen. 
15,11; &AYT CP : እስከ፡ይትመተር፡ሥጋሃ፥ Vit. Barb. 3) con- 
cidi, ezcidi: Wm pan T4: Jer. 51, 8; ኢይትመተር፡ 
ብእሲ ፡ ("5") Jer. 40 (hebr. 33), 17 vrs. alt.; 2 Par. 14, 
14 var; Dan. 9, 26 var. 4) Transfertur a) praecidi, in- 


UE NUS IPRC 





185 


tercludi, sejungi ab aliquo: (nq AT: Y £718 T : Tav | 


ረት ፡አምአፉሆሙ፡ Jer. 7, 28 vrs. nov; ለብአሲት : ይትመ 
ተር ፡ አምኔሃ ፡ ዘርአ ፡ 272: APPEALS ዓመት፡ VM. 5, 
፣; ሊተ i 8 ዓመት : አምዘ፡ ተመተርኩ ፡ አመጻምርትዩ፡ (0 
conjuge mea) Phlx. 3. b) interrumpi, intermitti: NYበA፡ 
Tov HT Ta T:99hAÀ:(HüA: Phi 4. c0) removeri 
a munere, deponi: Ag Tav C: A09 7(1,0-: (de clericis) F. 
M. 6, 1; Clem. f. 118. 119; vel simpliciter: £T aD: Can. 
Ap. 4; alias saepissime. 

ተመተሪረ፡ HI, 2 id. q. HI, 1 sed intensive: &T?2T4-: 
Siuorilgoyzat Dan. 9, 26; ይርቅ : እምንጽሐ፡ Ae : ወይት 


ሜተር፡ አምዝክረ፡አግዚ"፡ Phi 156; & T7 T C: Tint: - 


h7lll" : A9? £U-: intercluditur a recordatione Dei ib. 61. 
ምቱር ፡ part. amputatus, 


truncatus, ezsectus, praecisus: Jud. 1, 7; 1 Reg. 5, 4; 


1) abscisus, abscissus, 


ምቱረ፡ አድ ፡ xoc Mare 9, 43; 9g": AT: 002705795 | 


Lev. 21, 18. 22, 23; 9E: Anm: Tእaggoculzoe Lev. 22, 22; 
ምቱረ፡ዘነብ ፡ 22, 23; ምቱራን፡ (3, au) Phil 3, 2; 
iwvopíag et droxexcuuéyoc Lev. 22, 24; Deut. 23, 2; detrunca- 
tus: ምቱራን፡ በሰይፍ ፡ አምሳለ : ዕፀው : Enc. Teq. 22. 2) Trans- 
late a) remotus ab officio, depositus: EC he» 4? CLU- : 
Clem. f. 128; al; vel erzcommwunicatus (Lud.). 
i e. deeretus, definitus Jes. (8, 6.) 10, 22. 28, 22; Rom. 
9, 28; Jer. 18, 9 var.; ምቱር HYገC፡ Kid. f. 41; Gad. Ad. 
f. 14. c) decisus, praecisus &xócopoc i.e. a) praeruptus, 
severus: Apo: ዙነኔ ፣ ምቱር ፡፣ ለመኳንንት : ይከውን፡ Sap. 
6, 6; 2 Cor. 13, 10; adv. Tit. 1, 13. B) adv. praecise, pe- 
nitus, omnino: ይደልዎ : ይትፈለጥ ፡ ምቱረ፡ 99 AAT : 
F. M. 12, 5. 

ምትሪረት፡ n. act. 1) desectio, recisio, amputatio: ar- 
boris (megvzopo) Jer. 11, 16; capitis: ምትረተ ፡ርአሱ፡ለጳው 
fl * (decollatio) Cod. Mus, Brit. LIV, 7; XXIX, 68. 2)remotio 
ab officio vel depositio: Can. Ap. 39 (44). 3) praccisio, 
interclusio, intercisio: ምትረተ : Fh: Phlx. 54. 62; 
(19r £T : ጎሊና 30r: ዓለም ፡አምልባ ፡ Sx. Teq. 1; &o- 
xo 1 Par. 13, 11. 14, 11. 


b) decisus 


g» C 1 subst. segmentum, fragmentum, pars abscisa, 
abrupta: Titus ariete moenia quati jussit DT 2UA ፡'ምታ 
ር፡0ቢ.ይ፡ Jp. p. 358; መተርዎ፡(ለቅዱስ፡ ኀበ ፡ የ ምታር፡ 
Sx. Masc. 22; aqn[-4. : A^ 2 ፡በበምታር፡ ib. 29, et Hed. 1. 

መታሪ፣፡ n. ag. sector, secans, dissecans: fq መታ 
4&1 Sap. 5, 21; Abush. 50; 4m:(295: "(CQ : Hen. 5, 3. 

መምተርት፣ subst. segmentum, sectio Asc. Jes. 4, 21; 
Hen. 21, 7. 





a» CAD : et aod C^oT : vid, sub CAn: 





መተነ፣ rad. inus.; arab. Ne extendit , QA firmus, ró- 
bustus. fuit. 8.35 

መትን : subst, PL. አምትንት፡ [id. 4. aue nervus, tendo: 
Deus corpus humain: PNNC፡በNሥé-ው : 092720:(00A9" 
ትንት ፣ Lis Osh, Phils 121; 25740: አስርት : (17 2 : ወሙቅ 
ሕት : በዐጽም : ወአምትንት፡ ወአሥራው፡ sp ),. 1, አሥ 
ራው ፡ ወአምትንት፡ M. M. £112. — Voc. Ae: አምትንት፡ 
ዘ፡ቋንጀ ፡ (io; aliud: አምትንት፡ብ፡ጋማት። 





መተርአስ፣ — em: 


| A"'10-?: Matth. 12, 48; 


186 


አማኅበረ፣ vid. sub "pflé: 





q07412,: percutere. vid. sub. (94h: 





go": id. q. ez partus dolores passa fut (cfr. amh. 


ምዕዕ፡, ምጥዕ፡, 9?0:, 9? :, 720): . 
h9""1O: UI, 1 dolores parturientis sentire et pati: 
ጊዜ : 2-994606 : "To Ah: Lud. e Mss. Colb. 


ማጎዕ ፡ subst. dolores muleris par(urientis Ssal. Red. 





A7)^05: vid. sub dh: 





ማኅፈድ vid. sub "14, £.: 





63. 147, b. 
198, e). Nonnisi ad personas refertur, rarissime ad res, ut 4D 
ኑ፡ €0(1,: መንግሥተ : ሰማያትኑ፡ 090] 0 ገነት፣ Clem. £ 62 
(aliter se habet phrasis መY፡ ስም quam vid. infra). Est gen. 
masc, et fem., num. sing. et plur.; quamquam pl. nonnumquam 
praemisso NA a singulari distinguitur: NA : መት : NYE: 
Hebr. 3, 16; hA: am ፡አሙንቱ፡ 
Tivee goi»; Chr. ho. 27. Accusativus est ys, rarius yy: 
Jes. 51, 12 var; Matth. 27, 21 rom.; 34 :AA,0Ó : Org.; 
sed passim etiam oy s ut Jes. 6, S var.; Sir. 18, 4 var. 1) est 
interrogativum: quis, quae, qui, quac? ao 17r: Jes. 
63, 1; Gen. 24, 65; 1 Reg. 25, 10; Ps. 38, 11; Matth. 3, 7; 
21, 10; Marc. 10, 26; መኑ ይቲ Hz: Cant. 5, 5; Ruth 
2, 9; AT: መኑ ፡፣አንቲ፣ Judith 10, 12; Matth. 12, 48; መ 
T ውአቶሙ ፡ አሉ፡ Hen 40, 8; መኑ : (DO. : አንትሙ 
Ex. 10, 8; Acc. 4031 Esth. 6, 6; Gen. 37, 15; 1 Reg. 28, 11; 
Thren. 2, 20; Gen. notatur aut praemisso nominis statu constr.: 
QAE: avi inrrrxb: ) Beg 17, 56; በርስተ : መኑ : A7: 
Nኀድር ፡ Sir. 24, 7; Gen. 24, 23; Matth. 21, 23. 99, 42; 
aut nota Gen. M:, ATT:, ÀÀ!: ut: Hom: MAAOD: Asc. 
Jes. 9, 25; Matth. 22, 20; Jes. D1, 28; Hen. 22, 6; Ruth 2, 5; 
hA : መኑ ፡ አንትሙ ፡ Jsp. p. 377; praepositiones praemissas ad- 
mittit: Ado: Jer. 6, 10; Prov. 23, 29; Sir. 10, 29. 31, 29; 
Jes. 50, 1. 53, 1; በመኑ 1 Jes. 36, 4. 40, 18; 4 Ex. 3, 69; 
ኀበ ፡ መኑ ፡ Jes. 10, 3. 66, 2; እምነ፡መኑ፡፣ Hez. 32, 21; À 
g»^(] ፣ መኑ ፡ Matth. 17, 25; በእንተ ፡ መኑ ፡። Hen. 21, 5; a. 

utra? Matth. 21, 31; Luc. 7, 42. 22, 27; Sir. 91, 
29; Jer. 51, 28. b) ad res refertur, ubi in his personarum notio 
inest: መት! jg? Gen. 32. 98; Jud. 18, 17; Asc. Jes. 7, 3; 


9; Prov. 24, 27; 


መኑ: pron. subst. pers. interrog. (gramm. 8 


a) ufer, 


Marc. 5, Clem. f. 221. c) in interrogationibus 
obliquis: Jer. 51, 28; Asc. Jes. 9, 14. 15; Gen. 43, 22; 3 Reg. 
1, 20; Matth. 10, 11; Marc. 14, 65. d) መት NY quis 
eorum? Jud. 21, 8; Matth. 21, 31. e) nomen sibi appositum 
cum Ys haud toleret, lat. qui, qualís? (vel pronomine ad- 


jectivo Af: vel) phrasi. 4m: — Ns circumscribitur: hs 


(0-1: :) ብአሲ. : ed fd : ዘይሌብዎ፣ Ans den. 9, 1: 
Job 9, 4; መኑ 00H Jes. 44, 25; Deut. 4, 7. 8. f) in- 


tenditur interrogatio formulà PY : NE H * quis tandem? 


quisnam? ubi est qui? me : Dl: : nh, PT : በአፉሁ፡ 


Sir: 19, 16. 36, 31; Jes. 40, 12. 50, 8; Rom. 8, 33. 845 Hen. 


| 08, 11; Matth. 10, 11. 2) optative usurpatur, vel seq. Imperf.: 


187 


መኑ ፡ ይሁበኒ፡ አአምሮ ፡ Job 23, 3; Jer. 9, 1; Ps. 4, 7; m 
ት፡ ይሠይም፡ ዐቃቤ : ላዕለ : AT-€: Six. 22, 27. 23, 2; vel seq. 
እም ፡ ( አመ፡) c. Perf, ut: መኑ ፣ አምአስተየኒ፡ 1 Par. 11, 
17; 2 Reg. 23, 15; Num. 11, 29; Deut; Pp: 56: 30 35 
Jud. 9, 29; Rom. 7, 24; vel seq. simplice Perf. Hen. 63, 5. 
3) indefinitum fit adjecto 'L:, quare dicas: መት aliquis, 
aliqua. (ullus, quisquam): Hg : መነ: V. N. 6, 5; Matth. 
12, 29; potissimum usitatur in sententiis negativis: Aes — «D 
rY፡, AA: — መት፡ nemo ut Matth. 8, 28; Ex. 34, 24; 
Sir. 15, 20. 18, 4; Lev. 27, 260; Prov. 26, 2; Jes. 11, 9; H 
C"FAAA: ለሊከ ፡ ኢትግበር : ለመኑሂ፡ Tob. 4, 15; et praemisso 
(D: usurpatur (DA,GD-,: vel (DA OD: cf ne unus quidem, 
nemo omnino, ut Matth. 17, 8; Lev. 16, 17; Jac. 1, 13. Me- 
morabilis est locutio: (DAACPZ : ar : n? : Gate à» 1 Cali; 
10 rom. (Platt: መት : Hn? : n? 1). 

ምንት ፡ pron. interrog., ad res relatum (neutr.) quid? 
(gramm. § 63. 147, b. 198, e). Plurali caret; Acc. YT 
et in interrogatione recta et in obliqua usurpatur. 1) interro- 
gativum: ምንት : ውእቱ ፡አጓለ፡አመሕያው : 097p : 0 : 
ወምንትኑ : ሠና ይቱ ፡ወምንትኑ : አኪቱ፡ Sir. 18, 8; ምንት 
እንክ ፡ ረበሖሙ : ለክልኤሆሙ፡ Sir. 20, 30; Jud. 8, 1; 2*7 
ትት ፡ዛቲ፡ An: Jos 22, 16; Ps. 38, 6; ምንትኑ : A^ ፡ AU 
"HC: 3 Reg. 9, 13; Hen. 52, 3; utrum? Matth. 9, 5; Acc. 
Gen. 4, 10; 4 Reg. 4, 13; Marc. 14, 64; Apoc. 2, 29; FY 
ተ፡ይመስል፡ ብአሲሆሁ፡ 4 Reg. 1, 7; Joh. 6, 9; statui constr. 
subjunctum: አሰረ፡ምንትኑ፡ዝንቱ፡ Dan. ap. 13, 19. a) Cre 
berrime annexa particula interrogativa rs intenditur: ምንት: 
Rom. 3, 1; Jac. 4, 12; Gen. 44, 15; ምንትኑ "WE: Zach. 
4, 4. 5; al b) saepe de qualitate rerum interrogat: qualis, 
quale? ምንት፡ ሕዝብከ፡ ix 555 Amo) sí 5 Jon. 1, 8; Jer. 
8, 9; Sir. 34, 27; Marc. 1, 27. 6, 2; Luc. 7, 39. 24, 17; Joh. 
7, 36; Eph. 1, 18. 19 (vid. etiam d). 
praedicatur, sive quia cujusnam generis et rationis sint interro- 
gans nescit: ምንትኑ : አሉ፡ Zach. 1, 9; Luc. 7, 39; sive quia 
contemtim loquitur: ምንትኑ፡፣ዝንቱ፡ ይብልያዎ፡ cc oUvoc; Sir. 
13, 23; ምንትኑ : አንትሙ ፡ AA: oec Eocs vሠsis ot Judith 8, 
19: አነ፡ምንት፡ አነ፡ Job 9, 24; 2 Reg. 7, 18; Ex. 16, 7; 
Ps. 8, 5; Hebr. 2, 6; Rom. 14, 4. 10. d) quamvis ምንት 
plurimis in locis substantivi vim. teneat (unde ex. gr. locutionem: 
ምንት ፡ ዕፁ : በኀበ ፡ረከብክሙ : = = 5S»5ሮ5»; quae est arbor, 


sub qua ..? Dan. ap. 1, 58 explicabis), tamen (secus ac gn. :) 


c) crebro de personis 


nomen vel adj. vel subst. sibi appositum haud aspernatur: Matth. 
5, 46. 27, 23; Hen. 60, 5; ምንተ ፡ብ? ‘ከፍለ ፡ምስለ፡ ዳዊት 
3 Reg. 12, 16; ምንተ ፡ረከብከ ፡ ላዕለ : ገብርከ : አበሳ፣ 1 neg. 
29, 8; Kuf. 12. e) pronomen pers. suffixum, cui sensus Dativi 


inest. assumit: g97-Hh: AcU-7 LE: :AM: Gen. 33, 5. 8. 48, 8. 


f) cum aliis vocibus interrogativis omisso (D: copulari potest: | 


እፎ፡ምንተ፡ zóz ገ c; Matth. 10, 19. 8) nota locutionem : 
ምንተ i771: quid factus es Y. e. quid. est libi? Jud. 1, 14; 
Gen. 21, 17; Ps. 118, 5; 1 Reg. 1, 8; Jes. 22, 1; et ge" : 
ብኪ : ne» : ትስተዬ፡ Jer. 2, 17. h) nota locutionem: quid tibi 
est mecum. sc. negotii? ምንት ፡ ብከ፡ ምስሌየ : Jud. 11, 12; Jos. 
22, 24; Joel 4, 4; Matth. 8, 29; Marc. 5, 7; vel ምንት : fl: 
ምስሌኪ፣ Joh. 2, 4. i) de geo": “ ምንተ ፡ quare? cur? 
et de ምንት cum praepp. vid. infra. 2) indefinitum fit addito 
15, rarius Ys (rarissime sine Xs et 33, ut Sx. Tachs. 5 Enc); 


potissimum in enuntiationibus negativis usitatur: aliquid, ali- 


መት፡ — መናረት፣፥ 





" i vy 


188 


quod; quidquam, ullum; substantive usurpatur: Jac. 1, 7; 
Ps. 38, 7; Gal 2, 6; Phil. 1, 28; al; et adjective: A277" 
አ፡ምንተኒ፡ ጸረ፡ Jos 17, 21: ኢይትቃወማ : ምንትኒ፡ አኩ 
£: Prov. 3, 15; ምንትኒ፡ሐሰት፡ A Prov. 24, 23; 4 Esr. 
18, 10; Gen. 19, 8; Hen. 14, 13. 78, 17, et ipsis personarum 
nominibus attribuitur, ut: ምYTY፡ ንስተ ፡ APA?" C: Kut 
25; 00 : A. € 27IA: 9" "TZ AT: ib. Praefixo (D:, ut: 
ወጺምንትኒ፡ significat: ne ullum quidem ut Cant. 4, 7; Matth. 
27, 12; Hen. 14, 7; BAAR: ወምንት Jer. 4, 23; al.; 
praeterea. (DA9971]-: vel ወAምንትY፡ est nihil, nihil 
omnino: Ex. 10, 26; ሰፍ ለመስዕ፡ ዲበ ፡ 0,99 7r: Job 
26, 7; 100 : 04,9" 2 : 055,0 : ደም : በኀቤሁ ፡ Sir. 8, 16; 
ከመ፡ወኢምንት : አሙንቱ፣ Jes. 40, 15. 17. 23; 4 Ex. 4, 64; 
relatum ad tempus: ከመ: (DA,9""17-Z: iv Suu ycóvou. Luc. 
4, 5. Nonnumquam APY adverbialiter usurpatur: sullo 
modo Enc. Mag. 5; Tachs. 5. — Adverbialiter usurpan- 
tur a) ምንትኑ vel g^": quid? quomodo? cur? Gen. 
40, 7; Sir. 38, 25; Hen. 83, 6; g""r]"ra0 : Matth. 11, 8. 9 
Platt. b) g9"7p T: vel "777p: quid? quomodo? cur? Gen. 
26, 27; ምንተ : ወለድክኒ፡ Jes. 45, 10. 22, 16; 1 Reg. 21, 1; 
4 sr. 5, 15; እምውስተ : ርኩስ : ምንተ : ይወጽእ : 4h: 
Sir. 31, 4; Num. 22, 9. 23, 8; 3 Reg. 19, 9; Matth. 7, 3. 
11, 7. 8. 9 rom. Praeterea nota, in locutionibus, quales 
sunt ምንት፡ እሥሐቃ፡, 997: አቀመክሙ፡ quid eam ridere, 
vos stare fecil? i. e. cur risit? cur statis? frequentissimis, pro 
nominativo 99"77*[*: crebro acc. PY reperiri: cur ridere cam 
fecil? (imprsn.), ut 2 Reg. 24, 21; Herm. p. 26*. c) Ag"? 
"T :, ለምንትኑ፡ a) quare? cur? qua de causa? Matth. 
8, 26; 1 Cor. 4, 7; Gen. 31, 30; Ex. 14, 15. 32, 11; Ps. 41, 
15. 49, 17; Jes. 3, 15. 55, 2. 58, 4; Jer. 14, 19; Job 8, 11. 
12. 9, 29. B) cui rei? quem in finem? Gen. 25, 22. 27, 
46; Ruth 1, 11; ለምንትት፡ ዝንቱ ፡ ወለምንትኑ፡ mk: 5. 
39, 16; 4 Eer. 3, 45; Matth. 9, 14. 26, 8. d) በምንት :, fl 
ምንትኑ ፡ qua in re? Jud. 16, 5; qua cum re? 1 Reg. 6, 2; 
qua re i. e. unde? በምንት ፡ AAg"C: Gen. 15, 8; qua re 
(omit, woburd))? Matth. 5, 13; 1 Reg. 29, 4; qua ratione? 
Ps. 118, 9; al. pro vario praepositionis f]: usu. Nonnumquam 
በምንት ፡ est ob quid? cur? Matth. 14, 31; Kut. 12; covyagobv 
(በምንትኑመ፡፣) Job 22, 10. €) በአንተ : 9r: vel ምንትኑ፡ 
vel በበይነ፡ምንት፡ quam ob rem? cur? quare? Jer. 5, 19. 
13, 29; Judith 11, 3; 4 Esr. 3, 24. 13, 53; Matth. 17, 19. 
f) አስከ፡ምንት፡ vel go": quousque? quamdiu? Job 
19, 2; Ex. 10, 3. 





መና : id. q. መሀ : q. vid. 





(DG : usa, bay (y2) manna Ex. 16, 31 seq.; Num, 11, 
6 seq.; Deut. 8, 3; Jos. 5, 12; Ps. 77, 28; Hebr. 9, 4. 





qo(Q 7|: subst. pergr., se. $2022 Sys candelabrum 
(hoyvix) Ex. 38, 13. 40, 4. 22. At caeteris in locis reperitur 
forma &P£.G"*[*: (transpositis liquidis) Lev. 24, 4; Num. 3, 31. 
8, 2—4; in CG Ex. 40, 4. 22; in C Ex. 37, 17 hebr.; Jer. 
52, 19 vrs. nov.; መራት ፡ (Pitt: መራት) Hebr. 9, 2. PI. 
መራናታት፡ 3 Reg. 7, 35. De candelabris ecclesiarum christi- 
anarum Clem. f. 87. Brevius factum hoc vocabulum sonat nde 


7): (quas) sing. a መራናት :) Jap. p. 378. 





TRIN 


-——— 








go": fentatio, መንሰወ፡, ol. vid. sub $40: | 
| 


ምንት፡ quid? vid. sub. am: 





መንተሌ፡ subst. lepus, Lud. sine auct. 
et ጽንTቸA፡ vel ጥንቸል lepus et cuniculus. 


Anh. መንትሌ፡ 





= 
መንተወ፡ quadrl I [sine dubio cogn. e. £w5, PU, oli 


Aph.; et arab. "n 1) geminum esse, geminari: HA 
ህልው፡ ወልድ ፡ (19777: አቡሁ ፣ ወአመ : ተለዐለ : በሥጋዌሁ፡ 
ነበረ፡ኀበ፡ዘትክት : UAQU-: ኢመንተወ : (17222 : ወኢተወሰ 
ከ፡ በሀላዊ፡ M. M. £ 73. 2) geminos parere: Wሎን፡ AA: | 

| 


ይመነትቁዋ፡ 52 BBuusiovsat Cant. 4, 2. 6, 6. 
hovEO: Dl geminare; ,dicitur de Nestorio, duas per- 
sonas in Christo asserente, quasi geminasset eas‘, Lud. sine auct.; | 

e. Acc. et ምስA፡ geminare rem rei M. M. f. 142. 297. 

ToO: HI, 1 gemellis foetibus praeditum esse, 
Cant. 4, 2. 6, 6 var. 

መንታ : subst, Pl. 9G --: gemini, gemelli: መንታ፡ 
UAO: ውስተ ፡ ከርሣ ፡ Gen. 28, 27; Rom. 9, 10; አጕኾለ፡መን | 
ታ፡ዘወይጠል፡ Cant. 4,5; አንተ፡ወለደት፡መንታ፡ FN. 41,5; 
ወለደቶ ፡ ለአቤል : ወለአኅኀቱ : አቅሊምያ : 07:7: Clem. £8; 
OAE.: A7? C P : ክልኤ : ደቁቀ ፡ መናትዕወ፣ M. M. £ 221; 
etiam transfertur ad res: £149": AAA ^40, :0»712- 1 Sal. 
Mar. 21; ኢይክል’ መታ : መንታ፡ non possum. duobus 
episcopatibus (praeesse) Enc. Mj. 21. 

ምንትው ፡ part. geminatus, geminus, duplez: ምንት 
ዋት ፡ Gad. T. H.; በተወልዶ፡ምንትው፡ አአምን ፡ (nativitas 
gemina, sc. divina et humana) Epil. N. T. rom. 

ምንታዊ ፡ subst. geminatio, duplicatio: M. M. f. 119; | 
ሰላም፡ለአእናፍኪ፡ መሳክወ፡ ሕይወት : ምንታዌ : 1 =. Mar. 
10; ^umrh : ምንታዊ : ክርስቶስ ፡ Lud. Comm. Hist, p. 506; ም 
ንታዊ ፡ታስዕ፡ bis nonus i. e. XVIII" Lud. sine auct. 





yy 1 1, 2 [amh. id.; vic. sunt 38/2 , ka, 7:27 c^ nec non 
Q^ in quibusdam derivatis, et anh. 703007 Ji €. c. Acc. 1) re- 
probare, repudiare, rejicere: £112 : Nt (opp. 1 
4 10qQ:1) Jes. 7, 15; &xobowpatsv: ATL : av ao- : 
Jer. 6, 30. 7, 29. 8, 9. 14, 19. 38, 37; ኢNትመንነኒ ፡ Sap. 9, | 
4; Matth. 21, 42; Marc. 12, 10; Ps. 117, 21; áxoei» መ} | 
9 109371: Thren. 5, 22. 2) repudiare, abjicere, asper- | 
nari: Deum 4 Esr. 8, 66; 1 Reg. 8, 7; Dei foedus Ruf. 21; 
mundum: 4.477 : ፈለሱ፡ 25509 i amy am 1 66 መኒኖሙ፡ 
ፍትወታተዝ፡ ዓለም : Clem. f£. 153. 202; በምክንያተ ፣፡መንናኖ፡ | 
ዓለም ፡ F. M. 12, 1; Hen. 48, 7; Mavis. 18; &xoxouicSot A, | 
ትመንን ፡ግብረ፡ AF. Ph: Job. 14, 15; é£o95evoov. Ps. 105, 24; 
Prov. 1, 7; Marc. 9, 12; zgozoy Gov MIA, : mf, ኢPይሜ 
74: Si 38, 4; መነነት፡ ነፍስየ ፣ ወጸልአቶሙ፡ Sir, 25, 2; 
ዔሳው ፣ መነነ : ቀዲመ 1 ODAP.: Kot. 24; Hen. 99, 14. 
8) spernere, nihili aestimare, despicere: i&oubewiv Job 
80, 1; Am. 6, 1; 1 Reg. 8, 7; 2 Reg. 6, 16; Hom. 14, 3; 
&wpdze» Prov. 14, 21; xazagoowe» Judith 10, 19. — Foe, 
Acc ገይፈ፣መነነ፡ዘ፣ ጠሐለ፡ 

Nመነነ፣ Hl, 2 1) repudiare facere i, e. prohibere: fe- 





መንሱት ፡ — መነክስ፡ 


190 


stum HPሜንን : DE: quod non admittit vinum (bibere) Enc. 
Ter 11. 2) detrahere alicui (einem verffeinern) Lud. e V. S. 
ተመነነ፡ ሀዚ 2 


1) pass. repudiari, rejici, sperni: Herm. 


| p. 81; እምጽቡር፡ ይትሜነን : ንብረቱ፡ Sap. 15, 10; ME: 
| ትትሜነን፣ Koh. 9, 16; Ps. 87, 16; h& አብዳን፡ይትሜነን፡ 


Prov. 12, 8. 14, 2; Lit. Epiph. 2) refl. sibi rejiciendum vel 
reprobandum putare: ብNሊት : እንተ ፡ትትRYን : ሰብሳበ፡ 
01-487]: ደቂያ ፡ Clem. f. 118 (si quidem lectio sana est); 
in loco Enc. Mij. 1 "Fev: et ref. et pass. intelligi potest. 
ምኑን ፣ part. 1) rejectus, reprobatus et rejiciendus, 
reprobandus: ብሩር ምYን፡ gro ReScxriaguéycy Jer. 6, 30; 
1 Petr. 2, 4; d5cwpioz Tit. 1, 16; 1 Cor. 9, 27; 9 Cor. 18, 
5—7; Kut. 6. 30. 33; በእንተ ፡ Th ፡ ምንንት : de connubiis 
reprobandis (ilegitimis) F. M. 5, 14; Hen. 16, 3; adulterinus 
ምኑናነ፡hነ፡ በኀቤሁ ፣፡ Sap. 2, 16 (sis x(abrov); Hen. 10, 9. 
2) repudiatus, spretus, abominabilis: 93:40 £g mnav- : 
ትእዛዝየ : Prov. 1, 25; Mal. 1, 7; Ps. 14, 5. 89,5; BSuYua: 
ምኑን ፡ ብአሲ : ጻድቅ : ለብእሲ ፡ገፋፉዒ፡ Prov. 29, 27. 12, 22. 


15, 26. 3) vilis, futilis, nequam (inanis): &ztuoe Sap. 5, 4; 
| , . q t P- », 


ራእዩ ፡ምትኑን ፡ Jes. 53, 3; ayXemgeos Sap. 2, 11; ayestoe 2 Reg. 
6, 22; baxvaros Prov. 29, 48; d£ovubsvopévoz Ps. 72, 21. 

መgi፡ n.ag. repudians, abjiciens, spretor: pec. hujus 
mundi gy: YA: Enc. Hed. 19; ልብሰ ፡ መናንያን፡ (i c 
monachorum) F. N. 10, 6; መናኒተ፡ዓለም፡ ወለተ ፣፡ጴጥሮስ፡ 
Sx. Hed. 17. 

g?Q: subst. 1) repudiatio, aspernatio act.: Ns 
ረ፡በትምይንት : 027895: በከመ : 06:0 5A : A&270: Di. 5 
(Pitt p. 24) 2) rejectio pass, vilitas, nequitia: Sveubog 
(probrum) Prov. 18, 13; Crh’ oy Kut. 11. 21. 





ምናን ፡ n. pergr., Pl. g?g qr: py [s Ui "7:2 xo] 
mina (pendit mina attica centum drachmas atticas; talentum 
atticum continet sexaginta minas) 3 Reg. 10, 17; 1 Esr. 5, 44; 
2 Er. 2, 69. 17, 71; Hes. 45, 12; Luc. 19, 13 seq.; Nf 
h: C£9"q4-F : Cd: Jp. p. 212; ድልወቱ : የሾምናናት፡ 
ib — De pondere minae mire hallucinantur Abyssini; Voc. Ae. 
praebent 1) YH: ቁት : 2) ምናን፡ ጽዘ መክሊት 3) ም 
ናን፡ዕሩይ፡ምስለ፡ መክሊት : OQ: AA: £.:9) ድሪም። 





መንክ፡ subst, est amharicum (vid. Isenb. p. 33) cochlear; 
legitur M. M. f. 325 (vid. መዳም). 





መነከስ ፣ ». peregr, m. et fem, PL ev$né: (granm. $ 
133, a) p.ovayócz monachus, monacha: መነከስ'፡በሕታዊ፡ ona- 
chorcta Sx. Masc. 13; መነከሳት : 757)07 97) : eremitae ib. 18; 
መነከሳተ፡ምኔት ፡ monastici F. N. 10; Lit. £. 170, 2; Genz 
f. 53; saepissime in Phlx., Sx., aL; hyት » መyhሰ monacha facta 
est. Vit. S. Daam., quamquam pro fem. multo frequentius py 
ከሳይት ፡ (q. v.) usurpatur. Hine denominantur : 

መንኰሰ፡ quadr. 1. vitam ingredi vel 
agere, monachum (monacham) fieri vel esse: Ae 
7n»(-» nAAU'av- : (maritus cum uxore) F. M. 12, 5; ይመነ 
ስ ፡ (4 P E. ርአሱ፡ 12, 4; ILU ? ሎሙ፡ Pool e s 
ib 5, 2; £C: ውስተ :1599 ፡፣ ወይመንዙስ፣ ==. Masc. 14; 
Syn,; Chr. f. 1; F. N. 10. 

Nአመንኰሰ፡ 1 monachum vel monacham facere vel 


monasticam 


197 


creare Syn.; Cod. Didascaliae Stuttgart. f. 117; Lud. Comm. 


Hist. p. 301; ሰበአለቶ፡ ያየመንዙሳ፡ Sx. Tachs. 10. 25; Mij. 11. 


መነክከሳዊ፡ et መነከሳይ : adj. rel, ad monachos perti- | 


nens, monachicus; hinc fem. መyhሳይት፡ vel መነከሳዊት፡ 
virgo monialis, monacha F. M. 6, 9; Kedr f. 62; Pl. en 
ነኮሳይያት፡ Phlx.; Gad. Za Mich.; F. N. 10. 48. 

ምንሹዙስና : subst. 1) vot? monachici susceptio, in- 
gressus in vitam monasticam: በጊዜ : Pንስsናሆሙ: 
F. M. 13, 4; አምድግረ፡ምንኩዙስናሁ፡ F. N. 10. 2) vita mo- 
nastica, ordo monachicus, monachatus: Z"CO'T : 9^7? 
ዙስና፡ ኮከ. 1; Kid. £ 10; ለብሰት፡ AA 0:99 70 n8: Sx. 
Teq. 1; A, PG 0h: አምንሹስና፣ F. M. 5, 2; Gad. Za Mich. 

ምንሹዙስናዊ ፣ adj. vel. ad vitam (ordinem) monasticam 
(-cum) pertinens: hይወት : 977m «4T: F. N. 52; 
Phlx. 218. 





መንከስ ፡ mandibula vid. sub yhሰ: 





መንከክከት፣ vid. sub ከውከወ፡ 





መንክከብያ፡ vid. sub ?hf0: 





መንገር፣ subst. spurius, Pl. መንኸዝራን ፡ Hen. 10, 9 (xc- 
BSS). E Geez linguae radicibus hucusque notis apte derivari 
nequit, quare aliunde importatum videtur: est enim hebr. ግii5i2 
(syr. (peo) de quo vid. Ges. thes. p. 781 et Ind. p. 96. (In 
lingua amharica €D'ZH(: adulterum, Nመንዘe፣ adulterare 


significare asserit Isenberg). 





ምንዙጎ፣ emollitus, delicatus vid. sub emp": 





AመንዘH፡ lacessere probris vid. sub HH: 





yg: rad. inus. Significat 1) separare, secludere (cfr. 


A 


" 222) unde ምኔት ፡ monasterium, deinde dividere, partiri 


(cfr. ^r); hine nomen 9977: (sicut ስም a ሰመየ 1), quod in 
st. c, 995 : et cum A prosthetico (gramm. § 34) A9"7: sonat 


V Pe 
et praepositionis vicem explet, sicut y eo (4 2) ^ 
22. Bs - 


Us RAs (pars, portio i. e. 


Lin 
i= 


certo modo definivit alicui rem; 


sors) fatum, fortuna; Po optavit rem, eas eflecit ut. opta- 
re; hanc significationem in Gees verba ab hac radice derivata et 
amh. verbum oi : habent. 

A994: praep. separ., cujus forma abbreviata et inseparabilis 
est A9? : (gramm. § 164, 3). In libris mss. antiquioribus: አ 
ምYy፡, in recentioribus h9?: frequentius occurrit. Pro h9"^ : 
antiquitus usitatum erat Ny ፡ ut Lev. 20, 5 TF. Pronomina 
suffixa ope vocalis é sibi subjungit, ut A9"Z?:, A9"Zh: al 
(gramm. § 167, 3), rarissime sine é, ut Ag9?q'av-: 1x. 1, 7. 
Forma Ns si verbo a litera € incipienti praefigitur, ም 
non bis sed semel tantum exscribitur, ut A9"7*: 97: vel A 
ሞቱ 1) significat discessum, distantiam, separationem ab aliquo: 


qo'ynü: — መነየ፡ 





a, de, ex: QAd1D PAG: A99 £C: Ps. 9, 40. 103, 36; 
Gen. 17, 14; Num. 27, 4; Ex. 12, 15; "THCOX ፡፣Wሉ፡ሕ | 


ብ፡አምኔሁ፡ ) Ress 13, 8.11; አይቴ ፣፡አሐውር፡አመንፈስክ፡ 


Ps. 138, 6; flQu-C : መዋዕል : አምከሬብ፡ Deut. 1, 2; An 
T Cd. D5:A99? £C: Joh. 21, 8; Ps. 37, 22. Frequentissimus 
est hie praepositionis usus post verba absentiae, distantiae, se- 
parandi, recedendi, fugiendi, mittendi, removendi, rapiendi, re- 
vertendi, mutandi, prohibendi, deficiendi et aberrandi, desistendi, 
cessandi, exinaniendi, quiescendi, occultandi; huie usui vicinus est 
usus post verba timendi, cavendi, nec non expergiscendi, conya- 
lescendi et medendi, purgandi. a) praemittitur nominibus loci 
et spatii, ut significet non tantum directionem, unde aliquid 
veniat vel fiat, ut ACh e longinquo Job 24.115 eR 
10, 3; hA: A9" 4-0: cC €iEovzes Jes. 33, 13; A9? AM: 
Matth. 27, 51; ምሥራቁ : ፀሐይ : DAD: ዐረብ፡ Ps. 112, 
3 al, sed etiam partem vel regionem, a qua vel versus quam 
aliquid sit: Gen. 7, 16; Ex. 14, 29; HJ 25 Esr. 18, 4; 
Apoc. 4, 6; Ex. 25, 11. 20. 38, 2; Joh. 19, 18; Apoc. 29, 9; 
vid. etiam praepositiones compositas: A9" d ?-a» 3, 5h97 € 44 :, 
ኣምታሕተ፡; nec non terminum, trans quem sit vel a quo in- 
cipiat alidd: Aff: A9" EU-: Ex. 39, 3; AG A: አምጥቅም፡ 
tots» vo) velyovc Jer. 21, 4; ስ : አምነ : መንጦላዕት 
Lev. 16, 19; 49?*: — Ah: inde a —"usque ad Gen. 6, 7. 
8, 17; Ex. 19, 12; Deut. 4, 32. b) nota locutionem adverbia- 
lem: መhን፡ AGDIY': e loco in locum, ut: H&T4-AD : UC: 
Aምሀህገር፡ Sir. 36, 31 (vid. infra Nr. 5, a); sed etiam መ 
7: Ny ፡ e loco in locum, ut: መል: ምረ: ስብሕቲ: 
ምወሰን ፡ ወሰነ : implevit terram. gloria tua a finibus aq fines 
Sx. Tachs. 24 Enc. c) nonnumquam, omisso verbo removendi 
vel prohibendi, in structuris praegnantibus NPY s eundem signi- 
ficatum habet, qui ei post verba prohibendi convenit; dixeris 
eum aegativum et scjunctivum: "Fé. fea: Ne: Nራዊት፡ A9? 
$6.0: obturatwum. est os bestiarum. (prohibitum) a loquendo 1. e. 
ut ne loquerentur Kut. p. 10; 1 Reg. 25, 17; ተገመንኩ፡N 
geo*n: polluta sum tibi (interdicta) Kuf. p. 119 seq.; vid. etiam 
ሐሰ፡; "1€ 4:U? : A99? 9,00- : ወልዱ : habitavit ibi, procul a 


| filio suo Kuf. p. 107; Hen. 72, 5; Gen. 8, 2. 2) significat cgres- 
| sum e loco, persona, re: ez, ab: 9À ‘አምነ ፡ምድርክ፡ Gen. 


12, 1.4, 10. 22, 15; Ps. 16, 18. 17, 19. 39, 2. 41, 1. 79, 9; 
Joh. 6, 23; Matth. 8, 28. 12, 34. 42. 18, 94. Frequentissimus 
est hie praepositionis usus, potissimum post verba egrediendi, 
surgendi, germinandi, expellendi, extrahendi, eripiendi, al. Deinde 
adhibetur denotandis a) origini rei vel personae: Jud. 18, 9; 
Asc. Jes. 3, 1; Tob. 5, 14; HCA: A9? T: :iflAQ T: 1 Reg. 
2, 20; Joh. 1, 13. 8, 6; Matth. 5, 37. 21, 16. 25; Asc. Jes. 
6, 15; Lev. 18, 9; Deut. 18, 7; Sir. 46, 1; Joh. 3, 891.8, 
44. 47. 15, 19. 17, 14. b) materiae, ex qua alqd fit vel com- 
ponitur: Matth. 3, 9; Rom. 9, 21; Gen. 2, 7. 19; Cant. 3, 9; 
Hen. 26, 5. c) initio, a quo alqd exorditur: 1 Petr. 4, 17 Platt; 
Num. 14, 19; Hen. 60, 8; Judae 14. d) auctori, a quo aliquid 
factum est: Gen. 19, 36; 1 Cor. 8, 6; 1 Thess. 2, 14; Matth. 
1, 20; c. verbo passivo: A9"ZU- ፡ተቀጽዑ፡ዐናብርት፡ Job 9, 
13; Koh. 12, 11; Asc. Jes. 2, 13. Memorabile est compositum 
(1A975:, quod in Cyr. satis frequenter occurrit, alias a me 
quidem nusquam repertum est: ዙሉ ፡ በአምኔሁ : ወበቱ፡ à» 
ዕሩፍ) xa Rv ayo Cyr. f. 18; Te: f ፡ ወበኣምኔሁ : ተፈ 
T: zy Rv abo xai sic aoro» Extgcot f. 22; Th: 
እምኔሁ : dpa: 25 d» 9 coíccqus ib.; Al: £U-f: 
በረከቱ ፡ በአምኔሁ ፡ ADAE : ሓሪ, 5 ፍኳሮዝሮ OU ህo5 ፍa 


gag f. 46; al. e) causae efficienti: Ex. 8, 20; Gen. 49, 12; 





193 


Apoc. 8, 11; 4 Esr. 9, 15; Job 14, 19; post verba passiva: 
Job 13, 25. 28; Sap. 5, 15; Prov. 24, 23; Ps. 6, 7; Matth. 
8, 24; Judae 12; Hen. 61, 5. f) causae remotiori: propter, 
ob, prae: Gen. 16, 10. 27, 46. 41, 31; Ex. 6, 9. 15, 23; 
Ps. 37, 8; Ruth 1, 13; A9"0l1£. : £2: Job 30, 4; ምግ 
ርማከ፡ 35, 17; እምፍርሀት፡ጐዩ፡ Dan. 10, 7; Hen. 13, 5; 
Asc. Jes. 3, 13; Matth. 13, 44. 14, 26. 18, 7; potissimum post 
verba, quae affectum animi significant, ut: ፈረ, A7h4£:, + 
&. PP .h: al 5) rarius causae. instrumentali ut Luc. 16, 9; Gen. 
97, 39. h) normae wel causae, e qua judicatur, cognoscitur: 
Matth. 12, 37. 7, 20. 12, 33; Jud. 7, 17; Sir. 27, 7. 1i) fonti, 
unde aliquid petitur Matth. 7, 16; Ex. 12, 12; Hen. 63, 1; Ps. 
2, 8; Jud. 8, 24; Deut. 10, 12; 1 Reg. 10, 4; 1 Par. 11, 18. 
k) conditioni, in qua tamquam in fundamento nitens alqs agit: 
2 Cor. 2, 4; Ex. 2, 23. 3) significat partem ex toto exemtam: 
Bh9?EU'm-: Dan. 6, 2 መኑ ፡አምክልኤሌሆሙ፡ Matth. 21, 
31; ክልኤቱ ፡አምኔክሙ ፡ 18, 19; Marc. 6, 15; Luc. 11, 1; 
Ruth 4, 2. a) omisso vocabulo numerum definienti, significat: 
aliquot, aliquid, aliqua pars, ut: ሰይጣን : ይዲ : Ag?znav- : 
Oi ፡ሞቅሕ፡ ፡ vobis sc. aliquot. Apoc. 2, 10; 2 Joh. 4; 
Gen. 6, 19; ዘይጸውር : አምዙሉ፡ በረከተ : ግብጽ gestans ali- 
quid e bonis Aegypti Gen. 45, 23; Lev. 7, 19. 12, 4. 19, 23; 
Num. 16, 26. b) partitive satis frequentatum est 
Uh: ወሀበ፡, ኀርየ፡, በልዕዐ፡, (rre: ተርፈ፡, አትረ 
4&3, መል, Aግበ፡ et ea quae similem habent significa- 
tum. c) hoc NY partitivum etiam aliam praepositionem 
sibi praemissam tolerat, ut: £fb: አረጋዊ : Ah9"mfl.n : 


uni € sapientibus Fal. f. 60. 4) usurpatur comparative: prae; 


g»$e: — መንዲ A: 





post verba | 


194 


Nምhመ፡ er quo (tempore) Luc. 8, 27; Matth. 11, 1; Gen. 
24, 22; Ex. 19, 1 al (vid. M); Job 31, 18; Jes. 44, 7 (vid. 
አመ); Ag? : statim. post Lev. 27, 17; A2?077.0 : ^ : 
audita ejus voce Enc. Mii. 25. In specie nota a) ትውል 
አምትውልድ፡ generatio alia. post aliam Hen. 107, 1; Num. 
, 14; ዕለተ ፡ኣምዕለት : Hen. 103, 10; et indecl. ፅት ፡ እ 
ምዕለት : diem alium. post alium. Kut 49; 999 : እምዓም፡ 
ib. 32 (vid. supra Nr. 1, b; et gramm. § 163, 2). b) etiam lo- 
cutionibus adverbialibus in Accusativo positis, ut: ANN 
€:; £A :óMNT: haec praepositio praefigitur: A99? £T: ó 
ለAተ፡ (v. "ቲ፡"ት፡) Dm. ap. 1, 64; አምይእተ፡ አሚሪረ፡ (v. 
"Es "Cs) 1 Reg. 16, 13 ann. 30, 25; 4 Reg. 2, 22 (ctr. Ah: 
et hg? £44: ch: Herm. p. 80; et AA 1) — Praep. NምY፡ 
pronomini relativo Hs postponere licet, ut: HÀ9?4: Hen. 33, 3; 
Gen. 4, 13. — Praep. À9?: alis praepositionibus praefigi- 
tur, ut: ላዕለ፡, መልዕልተ፡, መንገለ፡, ማአከለ፡, መትሕተ፡. 
ቅድመ፡, በይነ፡, ^l :. ታሕተ, ውስተ ፡, 00-£:. ዲበ፡. 
E46: 0. Y.5 et conjunctionibus, ut: Pድመ፡, አመ, ከመ, 
ዘ፡, ድኅረ፡ q. v. 

h9*: Conj. vid. sub Nምys praep. Nr. 4, b. 

በኣምነ፡ vid. sub አምነ praep. Nr. 2, d. 

Ah9?1: vid. sub እምነ። praep. Nr. 3, c. 

ምኔት ፡ subst, Pl. ምኔታት ፡ (ot videtur proprie: sécessus, 


OR 


| deinde) monasterium, coenobium, mansio: chhT2:99& T : 


quam; et comparativo et superlativo denotando adhibetur; et | 


| ብረ፡ደናግል፡ ib. 21. (Quod Ludolfus lex. col. 83 e Sx. Ter 1 


cum adjectivis participiisque et cum verbis conjungitur: fl, & : 
Nምነ፡ major quam Jos. 19, 9; Gen. 38, 26; Num. 12, 3; 
ሠናይት ፡ አምክአንስት ፡ pulcherrima | mulierum. Cant. 1, 8; 
Luc. 1, 28; ትጠብብ፡ Ag? fc: AC: Gen. 3, 1. 34, 19; 
Marc. 4, 31; ያፊቅሮ፡ አምነ፡ diligebat eum magis quam Gen. 
37, 3; አምዙሉ፡ A Eb i romae: = ira wx od እ 
Sx 1 Es 3, 12; ለከ፡ይበጽሐከ፡ኣምነ t: HA: Tob. 
6, 13; Prov, 8, 10; Sir. 41, 12; Koh. 7, 19 (20); እምy፡ ክል 
ኤሆሙ : (hA ፡ እአንተ፡ሠናይ፡ ልበ ፡ Sir. 40, 19—27. a) post 
9*4: comparativum alias praepositiones et genitivi notam (Hs), 
quae secundum enuntintionis structuram rei comparatae praemit- 
tendae erant, omittere licet: Matth. 5, 20. 18, 13, quamquam etiam 
retineri possunt: £7, £d LC: ውስተ 1599 : A9": 0, 
ት፡መግእአዝት፡ Prov. 21, 19. 25, 24; Gen. 29, 19. b) hoc eodem 
Nም)፡ vel እም : duae enuntiationes integrae inter se comparari 
possunt; quod ubi fit, NY conjunctionem potius quam prae- 
positionem dixeris (quae idem valet quod À9"5:H:): ንደቅ 
ውስተ፡እደ፡አግዚ" ፡እምንደቅ፡ ውስተ ፡እደ፡እጓለ፡ እመሕያ 
os Sir. 2, 18. 6, 1. 12, 7. 19, 24. 20, 2. 22, 16. 16. 
29, 10; 4 Esr. 2, 23. 6, 39; Prov. +8. 88, 11; 
] Petr. 8, 17; 2 Petr. 2, 2, 29; Matth, 5, 29. 30, al. 

abhinc: Marc. 10, 6; 


5) Transfertur ad tempus: 
Jud. 16, 17; A9"-h 


2b, 
26, 7; Ps. 51 
21; Hom. 2 

inde a, ex, 
Rom. 15, 23; Gen. 48, 15; Zach. 7, 5; 
7F: Matth. 13, 25; እምዓለም : Jer. 2, 20; A9? £AIL* Matth. 
28, 39; Ag? £o» 159 A9? : inde ab initio mundi Matth. 24, 
21; Hen. 41, 
እምዝ post hoc, deinde, deinceps, tunc, tum Matth. 2, 7. 4, 
i25. 10. 11.4. ዝ፡ vid. አሜሃ፡, Y 9: አምዘ፡ et 


( vid. 


ORT 2 ፡ ኀቤሁ ፡ A7: Phlx. 1, 11; ምኔታተ : መነክሳ 
TT: Gad. T. H.; ሊቀ ፡ምኔት፡ abbas. vel prior coenobii Phlx. 
saepissime; F. N. 10. 48; Als ays abbas Kedr £ 79, al.; 


አመ H ምኔት 31 abbatissa Sx. Masc. 17; አመ 1 ምኔት 1 ላዕለ 1 : 


Enc. affert À9?5£2-1:U-: non er sodalibus cjus* sed ex mo- 
nasteriis ejus significat). 

(549 : 1, 2 et Avc»3€ 1 II, 2 nonnisi 1 Esr. 3, 5 ዘይሜ 
£: v. H £722 :0 s Ph: DPA: ot 55 ong os reper- 


tum, ubi significatio non satis liquet; incertum est, num opta- 


9 


biliorem esse an prosperius succedere vel similis quaedam signi- 
ficatio statuenda sit. 

Tote : 1, 
siderio rei teneri, absol. Joh. 8, 56 rom.; c, Acc, rei: (ei 
Eegz at Job 3, 21; Rés35at, dbéc2oa: "EA HL AR ተመ 
ነይኩ፡ Job 6, 22; እትሜነዮ፡ ለመቃብርየ፡ 17, 1; s5iscz=: 
ብሔር : አንተ ፡ ትትሜነይ፡ነፍስክሙ፡ Jos. 22, 27; hA: ይት 
71) £P : ለዕለት i ATi Am. 6, 3: Hen. 63, 6; አብጻሕክዎ፡ 


9 
- 


optare, exoptare, in votis haberc, de- 


 ኀበ፣ዘተመነየ፡ dup. p. 935; AA hie ሕይወተ : ወተመነዩ፣ መ 


oT: ib. p. 356; optare ab aliquo, c. አምነ pers., ut: ከመ፡ 
ይትመነይ፡ አምኔሁ፡ ዘፈቀይ፡ Sx. Tachs. 5 vel c. ABA: pers. 


| Sx. Tachs. 6. — (in libris Mss. መነ saepius cum Tees: 


4; h9"XU-1: deinde Jac. 4, 14 rom.; Hen. 83, 5; | 


confunditur, q. v.). 


ተምኔት ፡ subst., PI. T9975: (Lud.) optatio, opta- 
(um, votum, desiderium: &byat Ps. 60, 8; ይሁበከ : ተምኔ 
Th: 06 22, 27; አነ፣እአሁበክ፡፣ተምኔተ፡ ልብከ ፡ (=. £221; 
ረከቡ ፡ተምኔቶሙ፡ ብነ .›. p. 205. 





መንዲል ፡ subst. [ arab. dade mantile; linteum, quo mu- 


lieres caput cingunt] Pl. 7975 A7] 1: Sx. Genb. 21; 1) mantile: 
ክርስቶስ ፣፡ቀነተ ፣፡መንዳ.ለ፡ወኅፀበ፡አግረ፡፣አርዳኢሁ፡ X. M. E05. 
13 


135 መንደበ፡ 


3) nomen vestimenti sacerdotalis, ut videtur: émttQaymuov seu 
stola collo cireumposita et in crucis formam cirea humeros de- 
cussata (vid. Renaudot liturg. 1. p. 179. 180): ለትኩን ፡ ልብ 
ስ፡ዘትወርድ ፡ አስከ ፣ አአጋረ፡ hus T 055 : ትኩን፡ላዕለ፡መ 
ታክፍቲሆሙ ፡መንዲል፡ ስፍሕት ፡ ፲. N. 12; accuratiora de 
vestimentis sacerdotum praecepta haee sunt: ወይኩት፡ለለመታ 
ከፍቲሆሙ : ዝናሪት : ዘውእቶሙ : ፊቃር፡ወኢሊይኩኑ፡ ed 
ተ s አምትአዛዘ ፡ ሐዋርያት : n ለይኩኑ፡ አልባሰ ፡ ክህነቱ ፡ ለ 
ክህን ፡ hAA: አምአልባሰ፡ሕዝባበውያን : ይደሉ፡ከመ፡ይኩን፡ 
ቀሚስ፡ስፉየ፡ ወዕውደ፡ ዘአንበለ፡ ደይብ ፡ (ዘይመስል : ከመ፡ 
ኽረጺት፡ ። ወጠሊሳኑ፤ሂ፡ ይኩን ፡ጽዕድወ፣ አክከሊሉኒ፡ ክሉለ፡ 
መልዕልተ ፡ርአሱ፡ ወይኩን ፡ዘውረ፡ አክሊሉ ፡ስፉሐ : ወስፉዩያ፡ 
በሠላስ፡ መዓርጋተ ፡ስፍየት ። ወከመዝ : hófl : e»nco : ቀሚ 
ሱኒ ፡ ይኩኑ : 00-55 : ኣስመ : ዝንቱ : አምሳለ : ማአሰሩ : ለአግ 
ዚአነ ፡አ.የሱስ ፡በሐብል፡ ወኩትፈተ : AF DU: ፪ቱ s ወክዕበ፡ 
ይልበስ ፡ ክህን ፡ መንዲለ፡ዘቦቱ : FAT" CT : nb À : nés. : 
(eujus. latitudo) Pየhጽጽ : 9 Thh : ንስቲተ : አምጠሊን : ወ 


ይግበር ፡ምስቁለ፡ ላዕለ፡መታክፍቲሁ፡ ፪ አስመ : ዝንቱ ፡ ይት | 
ሜሰል፡ክዕበ፡ በአርአያ፡ ሐብል : ዘወደዩ፣ አይሁድ : ዲበ ፡ ክሣ | 


&: A" At : ኢየሱስ፡ ፲. M. 31, 5; archangelus ገብር 











ልA:HASA፡ ብርሃን ፡ መንዲ ፡ 1 Sal. Mar. 15. 3) fascia, quae 
capiti circumvolvitur, Lud. e Mss. Colb. 4) in lingua amh. 
GD^45 Ay: significat sudarium (teste Isenbergio). 

መንደበ፡ vid. sub ?&fl: 

gv»"]À: vid. sub ነገለ፡ 

መንገን ፡ n. pergr., sc. p.opo»o» (aram. 3323272, arab. 
Me . PL መናኖግንት፡ 1) machina, machinamen- 

L 


tum, machina bellica, instrumentum torturae: Té : 


ሰረገላተ፡ አለ : (009717 : ከመ : ይንድፉ : በሐጽ : ወበኣብን፡ 


15. 


praestigiae: 


2) machinatio, mala ars, 


መናግንተ : ሰይጣን፡ 


Tachs. 12; Ter 


inventum, 


Kar; Sx. 


callidum 


uszoBsia, vo9 Busou Eph. 6, 11; Did. 13. 14; Herm. p. 28; 
Gens. f. 10; በመንገን፡ per ambages (at Gr. habet Roe Bi) 
l| Par. 21, 24. — Voc. Ae. መንገን፣ብ፡የብረት፡መቃጥን፡ 
Oy P é hti Cg. 

ተመንገነ፡ quadrl. HT, 1 (denom.) machinari, artificia 


excogitare, artem adhibere, mala struere vel moliri: 
ho» : አልቦ፡ዘይትመነገን፡ ላዕለ፡ዳንዜል፡ (". ዘይትሜየን፡) 
14; ተመንገነት፣ ኤልሳቤል : ላዕለ ፡ ቀቲ 


Dan. 6, 17; Eph. 4, 

tl: : (AG (I 2). ፲. N. 44, 4; (propositum. perficere non potuit) 
በዙሉ ፡ዘተመንገነ፡በኪኑ፡ Macc. f£. 2; በተመንግዛ : fraude, | 
malis arlibus F. N. 44, 4; ሜስ ፡ዘይትመነገኑ፡ vinum ate | 


Ap. 2. 


confectum. vel factitium 1I Can. 


መንገኒቅ፡ subst [i Rake ct LEA me et paalsito] 
tormentum bellicum in libris Histo- 


Ae, መንገሂቅ 'ብ፡ 


balista, catapulta, 


riae Abyssiniae aeth.-aniharicis. = Voc. 


ነፍጥ 





ao^" rmn, T: vid. sub ( (qn : 





q^, P: (v. መንጤጥዋ፣) subst. nomen avis [mili, inserta 








196 


litera 7. formatum videtur e rad. pn i. e. 5, bye), 


unde Elie hirundinis species; clamosus vir; eto gar- 
rulus] turtur, palumbes, Kut. 6. 14; Pg, : mt. : HA 
ነባቢ : ይትገሐሥ፡ አምአውስቦ፡ ዳግማዊ : ፫. N. 24, 1 (e Can. 
Basil). — Pl. መንጢጣነት ፣ (legas: መንጢጣት :) Sx. Sen. 12. 





PL Ag"AirF: vel አ 


-—-- 


subst. m. et fem., 


ማአስ፡ et ማዕስ፡ 


ምዕስት፡ [ctr. Ue fricuit culem, MRA, UMS. Us fricuit 
corium] 1) cutis, pellis, hominis 8égg Job 2, 4. 10, 11. 
19, 20. 30, 30; Thren. 3, 4..4, 8; Asc. Jes. 5, 10; Lev. 
13; ተመሥጥዎሙ : አምእስቲሆሙ : አምላዕሌሆሙ፡ Mich. 
3, 2; Hez. 37, 6. 8; Qogox Job 16, 15; bestiae, *WA(:HflT-: 
Job 40, 25; Lev. 7, 8; Gen. 27, 16; Kut. 2& 2) pellis de- 
tracta, pellis fricta, corium: WANs 3sppazoóc Gen. 
3, 21; 97A : (0210 : ሕሱይ፡ Ex. 25, 5. 35, 7; Lev. 13, 48. 
49. 15, 17; Num. 31, 20; ኢይቀቁንቱ፡ማአሰ፡ Hez 44, 18; 
(famelici) (VÀQ-: h9"hürT : ሰረገላቲሆሙ : 07)A0: ቀቀበ፡አ 
ስይፍቲሆሙ፡ Jsp. p. 368. — hÓ^A: 077A : 
ዘ፡ቀርበት፡ 


Voc. Ae.: 





ማአሱራ፡, vid. ምስራ፡ 





5 £t 
ምጸት numerale [z8N73 fo als, amh. ps | PI. 


AምAት፡ (pro quo male nonnumquam AA?TT: scriptum re- 


| ምተ ፡ብኣሴ፡ Judith 10, 17; Gen. 33, 19; 


peritur) centum; centuria. 
primitus substantivi vim habeat, tamen PAY rem numeratam 
plerumque non per st. c. sibi subjungit, sed adjectivorum instar 
appositione sibi conjungit: 9?A'T-: 269" T: Sir. 18, 9; "1Z€: 
17, 17. Numeri 
centenarii compositi praepositis numeralium unionum plerunque 


Ejus character est £. Quamvis 


| formis masc. formantur: በስድስቱ : 9"A'T : ዲናረ፡ብሩር፡ 2 Par. 
2 Par. 26, 15 (yy oa); መናግንተ፡ ^2, 7: (tormenta) Gad. | 





I. I7. Gen. 15, 12; 1, Rec. 13, 15. 22.19 


17, 14; ክልሌ :9"A'T : 15. 
lenarios compositos Aethiopes numeris denariis voci PAs prae- 
positis denotare solent: Dw CT :97^T : yOuot mille Sir. 16, 3. 
39, 11; Jes. 30, 17; Ps. 90, 7; Que E: ምእት : ዓመት 
Ps. 89, 4. 104, 7; Sir. 39, 15. 41, 4; Jes. 7, 23; Rn 
2 Petr. 3, 8; ACብዓ፡ 99 AT: 4000 Matth. 15, 38; 74996: 
ምእት ፣ 5000 Matth. 14, 21; 1 Reg. 4, 2. 13, 2. 95, 2. Res 
numerata plerumque in sing., rarius in pl. ponitur, ut Gen. 33, 
19; Asc. Jes. 9, 16. — Pl. Ag?"A'[: subst. est: Matth. 13, 
8 rom.; ይገብር፡ "IUA: AA?" AT : OAAAAS Kuf. 28; A 


2; Ex. 39, 3. 6. Num. 


Gen. 32, Mille et numeros mil- 


አክተ ፡ AgP AT: =e, 1 Par 28, 1; ወዩ Ag" AT : 
Enc. 

h9"h'F: 11, 1 centum efficere, centum mumero red- 
dere, Lud. sine auct. 





QUA': rad. inus., quacum conferas cu extendit, dilatavit. 
Hine 

ማእን፣ subst. latitudo, c6 rao: ብረ : a» ረቱ 
ፎሮ በአመት : ወማአና : n5 በኣመት፡ Judith 1, 2. 


መአከ፡ ct ah: rad. inus, cui Sas cum. singultu spiri- 


lun. emisit LV ob iram, VIII vehemens. fuit ira (potius quam has 





197 


5 rd »- = * . » * 
Dry comparandum videtur (de vicinia irae et minarum vid. 


ev»pT:. 


ማአከል፡ — መከረ፡ 


198 


| 40, 29; ኣኢበልዐት፣፡አመትከ፡፣ማእአደ፡ሐማ፡ Esth. 4,17 apocr. De 


ተምእአክ፡ vel ተመአክ፣፡ Ill, 2 1) (succensere) minari, com- | 


minari, minis terrere: 45 : AG:CU' : Nንዘ፡ PትሜAD፡ | 


praeterea. minis eum terruit Jap. p. 290; ተመክእት፡ (pro + 
ምአኮት፡, comminatio, ib. p. 308; c. Acc. pers. Kuf p. 
መከረ፡ ከመ ፡ይትመክአኪ፡ (v. ይትመዓዕኪ,፡) ==5 $256 25 Jes 
51, 13; ኢኮነ : ከመ : ሰብእ : አግዚ. : ዘይት ሜአክ : 0,77: 
ከመ፡አጓለ፡ አመሕያው ፡ዘይትቁየም፡ Judith 5, 16 ubi e pa- 
rallelo ዘይትም elucet, Abyssinos HET ?R AR: sensu refl. 
intelligere; at 2) Num. 23, 19 incertum videtur, utrum Aethiops 
ዘይትሜአክ፡ et ዘይትዬዋህ፡ refl. an passive (minis terreri) 
intelligi voluerit; Graecus enim in utroque loco: xu S Hivat 
exhibet. 

g^h-TV: part. minitans, minaz, truz: ምክ : 0&2: 
Geigy GB ENLGY Prov. 27, 20 
ከ፡ወአምዐይን፡ምኡክ፡ Sx. Hed. 5 Enc. — 
h:u: t^m: 


98; 


Voc. Ae.: PN 


ትምእክት፡; pro quo saepius T9? WA'T: exscriptum. repe- | 


ritur, subst, comminatio, minae: aeter, Prov. 17, 10; A. 


£779: (Pert) ትምእአክቱ ፡ Jsp. p. 290. 369. 





TUIAhA:. ማአከለ፡ d. =, ABA: 





ማእዜ ፡ adv. interrogandi de tempore (gramm. § 161, a; ^7 


1) interrog. 


aho! , ) quando? (et optative): tam in inter- 
rogatione recta Matth. 25, 37—39; Luc. 21, 7; Ps. 40, 5. 41, 2. 
118, 82. 84; Job 7, 4; quam in obliqua, ut: "eA 7- : Nው 
ራጊሁ፡ T)AIL : ይትወለድ Job 39, 2; Ex. 8, 5; 4 Er. 8, 51. 
Adv. JH: et 40D: sibi annectere amat: NY’ Ps. 93, 8; 
Rom. 4, 10; 4 Esr. 1, 36; ??AlL-0»: Gen. 30, 30; Judith 
11, 17. Praepositiones ante se fert: Ag: ANH, : መዋ) 
A፡ 1 Petr. 1, 11; Ahh: ማእዜ ፡ vel. ማእዜኑ ፡ quousque? 


quamdiu? Job 2, 9. 7, 19. 8, 2; Ps. 12, 1. 61, 3. 93, 3; 
Jes. 6, 11; Jer. 4, 14. 12, 4; 2 Esr. 12, 6; Joh. 10, 24; 


Matth. 17, 17; A?9?AÀlL : a quo tempore? Lit. Epiph.; A?7À 
IL: A9": Marc. 9, 21. (Clem. f. 221 — 2326 Satanas Afh: 
ማእዜኑ Quousque tandem? tamquam nomine proprio appella- 
tur) 2) inde: aliquando, in enuntiationibus negativis, sive 
affixo £3 sive sine Xs, ut አ.ማአዚዜ፡ A Dr ፡ሕያዋነ፡ num- 
quam vivi fuerunt. Macc. f£. 1; DBAN.ANH, nunquam. Cyr. ad 


Th. £ 10; ኢለከፎን፣ፀሓይ፡ማእዜ፤ኒ፡ =።. Hed. 26 





ማእድ ፡ subst. [id. q. NV vel So ue; a rad, PAP, ole, 


quae sicut $7 vim exfendendi habuisse videntur; quare 997 


| 2 var.; 


Fs tabula. extensa; anh. NPs et e e :| m. et fem., PI | 


AAT: 1) mensa, argentariorum (mensariorum) Matth. 21, 
12. dissecandis hostiis inserviens Hez. 40, 40; pec. in 
qua cibi apponuntur: 2 Reg. 9, 7; በርከ’ ትደረር፡ውስተ፡ 
ማእደ ፡ መኳንንት ፡ Prov. 232, 1; Dan. ] 
TIED : አንዘ፡ምሉእ፡ ወጥሉል፡ oo 36, 16; Ps 127, 4; 
Matth. 15, 27; wCO17TAÀE. 1 stravit. vel exstrurit. mensam 
Hez. 23, 41; Sir. 29, 26; Jex. 21, 5. 65, 11; Dan. ap. 18, 11, 
vl አስተዳለወት፡ LAYER. Pes 0: ብዙሣ፡ሠርፁ፡ 
ውስቴቱ ፡(ለማእያድ፡) Sir. 34, 12; in specie: mensa. cum cibis 
appostis:: RፀCh፡ ዘንተ mA En: ይትዓረክክ፡ =, 5, i6 


20, 2í; 


5. 11, 27; TTOC£:: | 


| gloriatur) HI Sal 


; ኅብአኒ፡ አምነ፣ ልሳን ፣ ድሩ | 


mensa sacra in tabernaculo foederis: Ex. 25, 23 sed.; 35, 9seq.; 49 
hA T :9? 7" 9g? : 1 Par. 28, 16; de altari Kut 31; Mal. 1,7; 
item de altari vel mensa eucharistiae in ecclesiis: Lit. Jac. Sar., 
al; cfr. Act. 20, 7. 2) cibus, coena, epulae: "f165:?3AF.: 
0ዐቢ.ያ። 8oy'» Ls» Gen. 21, 8. (26, 30 var. 40, 20 var.); fC 
h:7]A£ : ay Act. 20, 7; Afte T: ማእድ ፡ preces 


ad coenam-Reg. Pach.; Sx. Hed. 16. 


qu 
eu 





evnAT: (alentum vid. sub hA: 





መክሐ፡ 1, 1 [amh. ohn: arab. = 
superbire: ዘያንለሱ፡ ወይመክሕ 
10, 27 (v. £r "2h :) 

ተመክሐ፡ , 2 captare, 
ctare, in bonam et in malam partem (xayvyàcSat, BoEdtsgz as, 


booosat, &Aa£owsososat, al): Ys ተመክሐ፡ከማክ፡ ss. 


esp an = ex 


NC Rd "t 
* xeguxacov» óozafop.svoc Sir. 


gloriari, laudem se ja- 


24, 1. 48, 4; Jes. 40, 25; 4 Esr. 6, 72; 2 Cor. 11 et 12: c. c. 
| fà: rei: Jac. 1, 9. 4, 16; Phil. 2, 16; Rom. 2, 17. 3, 27. 5, 3; 
Sir. 39, 8; Ps. 5, 13; 1 Heg. 2, 10; Jer. 9, 23. 24; Zach. 


(10, 12; ኢትትመክሕ፡ በአስተሐቅሮ፡ አቡክ፡ si 3, 10: ከ 


መ : A oni: (PATE: Jp. p 3416; vel seq. ከመ፥. 
ut: £T ሜክሕ ‘ከመ፡አግዚ""፡ አቡሁ፡ Sap. 2, 16; vel seq. Hs, 
ut: ይትሜክሕ፡ልብ፡ንጹሕ፡ዘቦ፡ Prov. 20, 9: c A: pers. 
(alicui, coram aliquo) 2 Petr. 2, 13. 

አስተመክሐ፡ IV, 2 gloriari facere, gloriationis vel 
jactationis causam praebere alicni: NANA’ DAD Too 
ch: fle: 25,5, 25» vrs» xxoy'pacog Sir. 45, 8; 
አንስት : ኢይልበላ፡ወርቀ፡ዘተገብረ፡ በልብስ : ዘየስተሜክሕ፡ 
FE. N. 28. 

ምኩሕ : (gom: ) part. gloriosus, gloria dignus, 
magnificus Zeph. 3, 19 var.; አልባበስ ፡ ክቡራት ፡ ወምኩሓት፡ 
Chr. Ta. 28; አልባሰ DUTT : ምኩሕ Sx. Teq. 9. 

ምክሕ ፡ subst. jactatio, gloriatio, gloria, causa glo- 
riationis, in malam et bonam partem: ትቢት ምክሕ 
ትዝሀርት፡ Si. 21, 4; አክሊለ፡ምክሕ፡ ሀ. 16, 12; Prov. 
16, 31: hé nf-ao- : Ag? nh: Zep. 5, 19$: ኢይክውነከ፡ም 
Wh: sir. 3, 10; gnam : 46U 170": Sir. 25, 6; በፍ 
ርሀተ : A"ll," : ይኩን : ምክሕከ፡ sic 7, 16. 10, 22; ይከው 
$:9"hh:(070:7254,4.: Sir. 30, 2; Deut. 26, 19; Jes. 4. 
Ps. 88, 17; 13, 11. 17, 14; 4 Esr. 10, 29; 2 Cor. 
1, 14; Rom. 5, 2 

enhn: adj. (n. ag.) gloriosus, 
Jes. 63, 1; Lud. comm. hist. p. 43. 

መምክሕ ፡ subst. causa vel materia gloriationis, ja- 
ctationis: ho»: A.P, fle: OC i AE ፡መምክሑ፡ ፡፡ guo 
Mar. 2. 
ትምክሕት : subst. gloriíatio, jactatio, gloria, causa 


Jer. 


superbus, magnificus 


gloriationis:; ተኀኅፈርክሙ፡በትምክሕትክሙ # Jer. 12, 13; 
Kuf. 19; Prov. 11, 7. 19, 11; Judith 15 9; Deut. 10, 21; 
Rom. 15, 17: Jac. 4, 16; Lit. 167, 4. 





aon: Ld [respondent 
(393), ee serutatus. est, probavit ( 


"n3 (elegit, examinavit, exploravit 


ሠ 
(xraminavit wD), arab. 


dolum struxit et 
13 * 


( praeter mi VIL) in. malam. partem 


199 


Qus tentavit; am. and: et q?h4:] Subj. £9"nC: 1) ez- 
quirere, explorare, tentare: ምክር :A9?o-irT : din : 
0£.00: AF P5 : iv Ex. 18, 21; xaxacxépaosot Koh. 2, 3; 
እአምክርክ፡ (v. ኣመክርከክ፡) በፍሥሓ፣ zupxco ss &» cogpo- 
ivy Koh. 2, 1; NA: ይመክሩ፡ nel: =u xetpopevot Cyr. 
c. Pall. £. 70. 2) exploratum approbare i. e. consulere a) con- 
silium capere, 
in animo habere, moliri (Bovእeysasat et Boysasay), c. c. 

rei: ምንተ : መከረ፡ አግዚ"፡ ላዕለ : "IHR Jes. 19, 12; 
Mich. 4, 12. 6, 5; ይመክሩ : 9av-4 : gon: Jes. 29, 15; 
መከሩ፡ ምክረ : እኩያ : AÓA: ርሕእስሙ፡ Jes. 3, 9. 8, 10; መከ 
4: "yn, h : ወገብሩ : AT-9 : Mich. 2, 1; ንጹሐ : ይመክር፡ 
መንፈስየ : 5553 cise, Job 33, 3; c. Subj. verbi Matth. 1, 
19; Marc. "s ipe በመክን : ጎበ : አንትሙ : መክከርክሙ፡ ትበ 
he: Jer. 49, 22; ዘመከርኩ፡ አግበር፡ ላዕሌሆሙ ፡ Jer. 18, 8; 
Sir. 12, 16; Seno መከረ፡ &X E: Jes. 42, 21, vel c. f 
QD: seq. Subj., ut: Act. 15, 2; Kuf. 32; Zach. 8, 15; vel c. 


Acc. In£, ut: Hdt^FÀ: በኢያአምሮቱ : (DA, ovn : dT: : 


decernere, nonnumquam: sibi proponere, 


F. M. 4, 3. b) consilium dare, suadere, c. Acc. pers. Ex. 
18, 19 var.; Job 26, 3 var. (vid. II, 1. c) consultare, de- | 
liberare: መከሩ: ምስለ’ A, Z^" YT : Matth. 28, 12. d) ezqui- 


rere consilium alicujus c. dupl. Acc.: hf: h771A2: ^. 
ይመክርዎሙ : g^: Sir. 38, 33 var. 

Ah I, 1 1)consilium dare, suadere, c. Acc. rei: 
1 Cor. 13, 5 rom.; ዙሉ ፡ መምክር፡ ?avnc : ^ne: Si. 37, 7; 
መት : 10711 : አምከረ፡ላዕለ፡ ጢሮስ ፡ Jes. 23, 8; c. A pers: 
ለመኑ ፡ ታመክር፡ (v. ትመክር፡) Job 26, 3; plerumque c. Acc. 
pers.: Kuf. 14; ዘያመክረከ፡ Sir. 37, 8; መት : መማክርቲሁ፡ 
HAg?h(?: Jes. 40, 13; Jer. 45, 15; Ex. 18, 19; 2 Reg. 17, 
15; c. dupl. Acc.: ኣምክርኪ፡ ምክረ 3 Reg. 1 (2) con- 
silio habito alicui aliquid decernere: pastores Christo infanti 
munera attulerunt, A7H: ያመክርዎ፡ (17210: ho» : hy? : Oh 
ሊበ : ከመ : ሕፃን ፡ ወዕጣነ : ከመ : ንጉሥ : Lud. ex hom. Jac. 
Sarug.) — In libris Mss. II, 1 et IT, 2 saepius confunduntur. 

hoavné: II, 2 


rimento probare, 


explorare, examinare, probare, expe- 


BoxuLaesty» eteatsty, 


3: ‘1 ipPetr: .1 


a) c. c. Acc. rei: አዝን ፡ ነገረ : e72mc: 
7: IT: ያሚከርዎ፣ለወርቅ፣ Si 
5. 24, 26; 00: heenCi- ie aos Jer. 6, 
7: "Thess. 5, 21; Phil. 1, 9 rom.; Luc. 12, 56; Eel: 
; Ah AU: 4 (b: lvmhe; Job i, 9. b) ec. Acc. pers.: 
either: ታመክሮ፡በ፡ 2 Pa. 9, 1; ናሜክሮ : ho»: 
£29,277 :av744,0-: Kuf. 19; 1 Joh. 4, 2 ታሜክሮ፡ በተግ 
ሣጽ : Sir. 4, 17; በብዝሣ፡ ነገር : ያሜክረከ፣ 12, 11; አምነ፡ 
ግዕዙ : ያሜክርዎ፡ Ad: 27, 7; አመክሮሙ : ለአግብርቲ 
ከ፡ Qu-Z: መዋዕለ : Dan. 1, 12; Jud. 7, 4; አመኪሮ፡ (Hf: 
CA : ይብላዕ : 1 Cor. 11, 28; 13, 5; Luc..9,. 22; 
Hebr. 2, 18. In specie dicitur de qui hominum animos 
examinat, explorat Ps. 138, 1, 
Gen. 22, 1; Kuf. 17; Jud. 2, 
Jac, 1, 13; 1 Thess. 2, 4 
1, 89; Luc. 4, 2; Enc. 
Deum tentant: Ex. 
8, 12; Sap. 1, 2. 
Tooné: HII, 
Lud. e V. $8. 
Tovné: ሀሀ, 2 


Job 34, 


2 Cor. 
Deo, 
22 eosque probat vel tentat: 
22; Sir. 44, 20; Judith 8, 26; 
; de Satana, qui homines tentat Matth. 
4; al; de hominibus, qui (dubitantes) 
Sir. 18, 23; 7, 12; Judith 


Jac. 


175.2; Jes. 


ተመከረት : flAn: 


1 secum deliberare: 


explorari, examinari, probari, 


መከረ 





| ምክረ፡ ሰላም : Zach. 





ten | 


200 


tari: ብእሊ፡ ይትሜከር፡በአፈ፡እለ፡ይዌድስዎ፡ Prov. 27, 21; 
መት ፡ተመከረ፡ በቱ : DA Dc: Sir. 34, 10; ተመከሩ፣ ሰማ 
ዕት፡ከመ፡ወርቅ፡ በአሳት ፡ Mavàs. n. 9; "Fen: Jac. 1, 12— 
14; Kut. 19; Matth. 4, 1 c. AN pers.; (Christus) f115 
ም፡ አምዳ ያብሎስ : Toon: Cyr. £ 117. 

ተማከረ HI, 3 1) consilia conferre vel communicare, 
consultare; deliberare cum aliquo: ኢትትማክር፡ ምስለ 
አብድ Sir. 5, 17. 9, 14. 37, 10. 11 (c. አንበይነ፣ rei); መ 
ኑ፡ዘተማከረ፡ 0A99h(C : Jes. 40, 14; ተማከሩ፡፣ ጎቡረ፣ Jes. 
45, 20; Jer. 43, 16; Dan. 6, 7; 1 Par. 13, 1; Matth. 26, 4. 
DTE (ተማኪሮሙ፡ 2); c. Ace. pers.: መት TማNሮ፡ =i o cóp- 
Bovእoé aco Rom. 11, 34. 2) consilium ?nire, communi 
consensu decernere, c. Acc. consili: ተማከሩ ምረ AW 
€: Ab ፡ Jes. 7, 5; Jer. 11, 19; 4 Ex. 2, 24. 25; seq. Subj.: 
እሙንቱ : T0004. : AT-9 : &71(04-: 2 =. 16, 2; Ps. 30, 17; 
Matth. 97, 1 


ምኩር : part. examinatus, probatus, tentatus Jer. 6, 


| 97; Hebr. 4, 15; Kut. 21; H9" TC : በዙሉ : ግብር፡ Did. 4. 
| 386; E. N. 10 
ምክር ፣፡ subst, m. et fem.; in libris serioris aetatis occurrit 


Pl ምራት : 1) consilium et consilia, Bou» BovAat, Boy- 
X«pa al) a) quod quis vel dat vel petit ab aliquo: 8£g"av- : 
በምክረ፡ ዚአየ፡ Job 29, 21; HILA : ምክር፣ Prov. 1, 30; 
9 Reg. 15, 91. 34; 3 Reg. 1, 12; Sir. 37, 7; Jes. 19; 11; 
Ps. 1, 1. 118, 94. b) quod quis capit: 9?p14-:Havfn£ : AÓÀ : 
SrBouA Esth. 2, 22; Judith 2, 2. 4; Job 5, 12. 10, 3. 12, 
13. 18, 7; Jes. 7, 7. 14, 26; Jer. 29, 8. 97, 45; Ps. 32, 10. 
11; Prov. 15, 22; A,Dn7:9" nC? :he»: g"ncmnav-: Jes. 55, 8; 
6, 13; በምክረ፡ ሕሊናሆሙ፡ $, «cic Ba- 
BouMots a%z6yy Sap. 1, 9; Me &,*4.: Eph. 1, 11; Hebr. 
6, 17; de arcano alicujus consilio (jocvjgicv) Sir. 27, 16. 21; 
H902^:97"hn4:(18.: 13, 12; Rom. 11, 25. 2) delibera- 


tio, consideratio, intelligentia, prudentia, sapientia: 


| ዙሉ፡ 9? n4-: moa» : edo : 160: 027719? : Sir. 38, 27; 
tentare (in bonam et malam partem) | አልቦ፡ዘፐገብር፡ ona: ምክር፡ Ty Tr SE. oy 385 
| yey BUMS 35, 18. 19; sz agouXMae Prov. 14, 17; በምክ 


C:፡ፍጹም፡ (re rite bins) F. N. 24, 2; ጠቢበ፡ምክር።፡ው 
heb: 5555 Savoia Job 9, 4; coveac 9"hC: TH: 22, 2; 
ምክሮሙ፡ ለሊቃውንት : 12, 20. 28, 20; Dan. 2, 20; Ps. 
48, 3; Jes. 10, 13; poéyqaé Jer. 10, 12; vvOotc Sir. 21, 18; 
ለስሐ፡ዙሉ፡ 9" n£ : አጓለ፣፡አመሕያው : Jer. 10, 14; Mal. 2, 7; 
iocur Dan. 1, 20; fov] መንፈሰ PMCs Jes. 11, 2. 3) sen- 
tentia, judicium, sentiendi et cogitandi ratio: oun 
Sir. 6, 23; 1 Cor. 1, 10; f19"hC€: 7, 25; Svyovat Hebr. 4, 
12; fov Luc. 23, 51; Kut. 10; de hac doctrina Christiani 
discedunt. "40: 8 9"Z-T : in. duas sententias (opiniones) F. N 
24, 9. 4) voluntas: BoUXqu.x Seoo. Rom. 9, 19; Leonis papae 
ሃይማኖት ፡አኪት : ዘረሰዮ ፡ ለክርስቶስ ፡፪ጠባይንተ : (naturas) 
0 ፀምክረ፡ (voluntates) እምድጎረ፡ TF PihP-: Sx. Masc. 7 

መhé፡ n. ag, Pl. መክርያን፣ 1) consultans, suasor, 
consiliarius, BQouAeucat. am "1: Job 12, 17; Prov. 15, 23; 
cópBovAoc Jes. 3, 3 var; 19, 11; 2 Reg. 8, 18. 2) consilio 
pollens, consultus, prudens: መክርያን : በጥበቢሆሙ፡ 
Sir. 44, 3; cuvero( Jes. 29, 14; elbóvec cUveotw Dan. 2, 21; 
Aብ፡ መክሪት : xoob Bovsveuxn Prov. 24, 6. 

መምክር፡ part. (II, 1), fem. መምርት (quamquam etiam 


“Yih ar i Ig m 


201 


መምክር : de feminis dicitur), Pl. መማክርት : et መምክራን፡, | 
swasor, comsiliarius: yufovoc, መምክሪሁ ፡ A'YT-7" : | 
1 Par. 27, 33; ንጉሥ ፡ ወ i, መማክርቲሆሁ፡ 2 Esr. 7, 14; Esth. | 
3 aper.; Jes. 3, 3. 19, 11 var.; 33, 18 (ZouBousyoyzss). 40, 13; | 
Hez. 27, 27; Sir. 6, 6. 37, 7. 42, 21; Asc. Jes. 9, 11. 6, 3; | 
1 Cor. 2, 16; Act. 25, 12; Nስመ፡አእሙ፡መምክረ፡ (v. መ 
ምክርተ፡ ኮነት ፣፡ከመ፡ ይዓጣእ፡ 2: Par. 22, 3; eg? nC T : €. 
አቲ ፡ ለአአምሮ : 9? 0m. £: አግዚ A: iom chc ጀጨፓማሠኻ 5555 
Sap. 8, 4; መምክርት፡ ለሠናይት : 55,5 laze 8, 9. — 
Nonnumquam መማክርት : sensu singularis usurpatur, ut 2 Reg. 
15, 12. 

መምከሪ፡ part. c. term. adj., id. q. መምክር፡, ut: መምከ 
45:0 S £,: Did. ed. Platt p. 93. | 

hav: n. ag. (II, 2) ezaminator, tentans fF. N. 16. 

መከራ ፡ subst., m. et fem., Pl. መከራት : 1) ezploratio, 
probatio, ezaminatio, Bow, Boxiuuoy, Boxtuagiax: መኸራ 
ሆሙ : ለወርቅ : ወለብሩር፡ ርስነት ፡ Prov. 27, 21; አብነ፡ መከ 
4-1 Sir. 6, 21; Jer. 6, 27; 9 Cor. 9, 13; Rom. 5, 4; Jac. 1, 3; 
1 Petr. 1, 7. 2) ezperimentum, stex gonz.:49T: Sap. | 
18, 20, coll. Hebr. 11, 29. 3) tentatio, stoaguee Kut. 19; | 
Koh. 5, 2; 1 Cor. 10, 13; 1 Petr. 1, 6. 4, 12; Hen. 94, 5; 
መናስው፡ ወመከራት db: Chr. Ta. 2; Chr. ho. 25; ኢት 
DA: TT 017" : ለመከራተ፡፣ሰይጣናት : =. 26. 





ሜኪር፡ nomen mensis Aegyptiorum VI AA€C1p (id. q. ማ 
KC), Voc. Ae. 





መዙሲ፡ cognominis vid. sub fel: 





መhy፡ 1, 1 [amb. id.; proprie, ut videtur, inhiberi, subsistere, 


Arabes frequentant Ae | 


a v2 (hj) stetit propagatum ; 
et E vel E Sub. £&99"h70: 1) sterilem, infoecun- 
dum esse vel fieri, de hominibus, brutis et terra: ከመ 
ኢትምክን፡ no Seen Sir 42, 9; Kut 28; A7 T: 
Pይመክና፡ 4 Heg. 2, 19 (Xvexvo)oSo); ትመክን ፡ ብሔረ፡ሃ 
ይማኖት ፡ 4 Esr. 3, 2; abortum pati: AAUg" T: av- : ኢይ 
መከና ፡ (oss) Job 21, 10. 2) orbum fieri, liberis 
orbari 1 Reg. 15, 33; ከመ ኢይምክኑ፡ሕዝብኪ፡ Hez. 36, 
14. 15; c. Nምነ፡ 8! Kut 27. 

aom: 1, 2 orbum facere, orbare: am:A,g ovr: 
ሕዝበኪ =. 36, 14. 15 var. 

h9?h'1: IIl, 1 orbum facere, liberis privare: ምነ 
ተኪ ፡መጥባሕት፡ Thr. 1, 20; 1 Reg. 15, 33. 

ተመክነ፡ PHI, » sterilem fieri vel 
ann. 10. 

ምክነት : n. act. 1) sterilitas, infoecunditas Hen. 98, 5. | 
2)orbitas: ኢትኩኑ ፡ለምክነት ፡ዳግመ፡ Moz. 26, 12. | 

መhን፡ adj. fem., PL መክናት ፣ 1) sterilis, infoecunda | 
greiba Gen. 11, 30. 25, 21. 29, 31; Deut. 7, 14; Job 24, 21; 
Jes. 54, 1. 66, 9; Ps. 112, 8; Luc. 1, 7. 36. 23, 29; Gal. 4, 
27; 4 Far. 9, 42. 10, 58 (ubi pro e€9h71 corrigendum est | 


esse Nut. p. 103 


ah?:; ከርሠ ፡ መክን ፡ 422z£o:; svat Tit. 1, 12. 2) orba, | 
liberis privata, &zexvoz Jer. 18, 21; Jes. 49, 21. 





| 


መስከን ፡ locus vid. sub fj: | 





ሜኪር፡ — T: 


| servavit, custodivit, cavit] custodire, 


Lagere: ተአዘዝኩ ፡ አፈኑ ፡ ሰብአ ፡ አፍራስ ፡ ወአግር ፡አለ ፡ ያጻጸን 


(9A 0: አድግ ፡ ወላህም፡ i. 173, 4; 


|! ውእቱ ፡ Job 237, 16; terse 


202 


ትምክእት፡ oninae vid. sub ትምእአክት፡ i መአከ፡ 





av nol: vii. suo nof: 


Gv p»: 1, 2 [ni fallor, id. q. U&e et Xt custodivit, qi, 
cavere, excubias 
ዑ፡ብሔረ፡ ወይሜዙዩ፡ (. ወይሜከዩ፡ አምነ ፡ 0C: mu 
mop» Evexsy agpaእeias TT; Tobe ob gvayetouvuévove Muiy 
1 Esr. 8, 51; አሕዛብ፡ AA: ይሜዙዬዩ፡ (v. ይሜክዩ፡, v. ይ 
eoe: 1, 1) ለአለ፡ውስተ፣ ይሁዳ፡ x = ims 


toi, $y tjj ' Icobata 1 Esr. 5, 69. (Interpretationem propositam 
equidem censeo magis quadrare, quam si quis, collatis vel ez 


ue r r F* = 3 
vel - IV, mz, ei, verbo notionem remorendi, repel- 
lendi vindicare velit). 





ማኹን፡ vil sb ኪያሀክ፡ cet suo f 28 : 





ሞቀ ፡ I, 1 (amh. id; vic. sunt de, vehemens fuit calor, 

E z 
Sr fervidus fuit dies, le id.] calere, calescere, incale- 
scere, calefieri, de hominis corpore: hወNx፡ Ala» : P4: 
Jes. 44, 160; ትትከደኑ : ወኢትመውቁ፡ Hass. 1, 6; አምፀም 
ረ፡ A710 : ሞቀ : መታክፍቲሆሙ፡ Job 31, 20; 3 Reg. 1, 2: 
4 Reg. 4, 34; de sole: fif] 1494 : ፀሓይ : 1 Reg. 11, 9; Ex. 
16, 21; de glacie: ተመስ : ps Job 6, 17; de rebus sole 


| calefactis Sap. 16, 27; de corde hominis Ps. 38, 4. 


ATP: U, 1 calefacere, fovere: MYr:92»0-4:a71 
ፉን፡ Cyr. c. Pall. £ 98; 3 Reg. 1, 1; Advk: T :2:0»0- 
ቅ፡ሞቀ፡ Hen. 15, 7; (Sir. 38, 17 nescio an pro hóg?d :A 
ሕዎቶ፡ legendum sit É&ao-d: " Ag?d: Sdcu.xvo» xonetóv); 


 ያመውቁ ፡ፀሓይ፡ ለውእቱ ፡ዕፄ፡ ወይከውን ፡ንኡሰ : P4. : ፊን 


ኪስ ፡ (phoenix) Did. 25. 

ተማወቀ U1, 3 1) se invicem calefacere wel fovere 
Koh. 4, 11. 2) calore ignis calcfieri: ተማ Segui ets 
Jes. 44, 16. 

hir E7904 : ሀ, 3 facere, ut aliquis aliqua re calefiat: 
ተሐቅፎ፡ወታስተማውቁ፡ 2 qu 01,2; አስተማወቁነ : አም 
ዝናም : ወቀቍር ፡ ዘላዕሌነ፣ Acc 28, 2 rዕn.; በዝየ ፣ ያስተማው 
ቅ፡አዴሆሁ፡ ክህን ፡ ላዕለ፡ ማዕጠንት ፡ Lit 165, 2; አስተማወቅ 
transl.: NንH፡ ያ 
tr 90-4 av- ፡በዙሉ፡ ምዕዳን ፡ Gad. Kar. 

ምጪቅ፡ «d ምውቅ part. L) calidus (fervidus): ም 
ውቅ ፡ ከመ ፡ አሳት ፡ Hos 014, 12; Ahá: ምዉቅ : አልባሲክ፡ 
ላኮ. 3, 15; "fr : ምውቅ 
1 Reg. 21, 6; Jos. 9, 10; ማይ 19? (n, p : Sx. Jac. 11; subst. 
Kuf. p. 38. 2) ardens, fervidus, de animo: Stephanus erat 
01,71 ፡ወምዉቅ : በመንፈስ፣ቅዳ.ስ፣ Clem. £158; Kid. £33: 
ምውቅት፡ kd. 6. 


ሞቅ subst. calor, solis Hen. 75, 4. 7. 76, 5. 82, 16; 5 


| ፋሰ፡ሞቅ፡ den. 76, 7. 


ሙቀት n. act. calescere, calor አስከ : ሙቀተ፣ፀሓይ፡ 


| (BSH CrH-ግ2) 2 Esr. 17, 3 vrs. nov.; 9d i he C? Hen. 4; 


አስሐትያ ፡፣ዘአልቦ፣ሙቁቀት፡ Con. £244 





203 


qoddhy: in vincula: conjicere vid. sub ooh: 





ሞተ ፡ 1, 1 [id. q. n lao cole; amh. P+] Sab}. ይ 
ት፡ 1) mori, de homiuibus sexcenties, ut Matth. 9, 24; Marc. 
15. 44; Joh. 11, 39; እስመ : ጌሠመ፡ ንመውት ፡፣ Jes. 22, 13; 
499» €44:4"T : Sir. 39, 11; AA: 4T: mortui Ruth. 1, 8. 
1. 5; ሙት፡ Job 2, 9; መዊቶሂ፡ተነበየ : (1E: Sir. 48, 13; 
ሐይውኒ፡ ወመዊት፤ኒ፡ Si. 11, 14; ሞተ፡ትመውቱ፣ Gen. 2, 


17; 1 Reg. 22, 16; Jer. 33, 8; ሞተ : አመቁዊት : ይሙት 
Kut. 2; በሞት ፡ለAይሙት፡ Ex. 19, 12; de bestiis Matth. 8, 32; 


Ex. 11, 5; neque solum de iis qui morte naturali sed etiam de 
iis, qui morte violenta moriuntur: Deut. 19, 11; Luc. 23, 15; 
SawxzojoSo up: Ex. 21, 12. 31, 14; aroyobycat Jes. 60, 
19: xüve Jud. 20, 32; 3 Reg. 20, 25; c. c. (1: causae vel 


Hez. 34, 29; q"F:flb-C: Job 


instrumenti 4 Reg. 13, 14; 





31. 18: Jos. 10, 11; Num. 35, 23; Jer. 11, 92; ተመውት። 
አንተ ፡በአበደ፡ዚአሁ፡ Sir. 8, 15; c. Aንበይነ።, ut: ኣለ፡ሞ | 


ቱ፡ኣንበይነ፡ ሐዘን ፡ Si. 38, 15. IDmnortalitas est ኢመዊት፡ 
Sap. 4, 1; immortalis ዘኢይመውት ፡ 4 Esr. 7, 12. 14, 12; 


1 Cor. 15, 53. 54; Rom. 1, 23; 1 Tim. 1, 17; ሕይወት : HA, | 
ይመውት Hen. 15, 6. 2) transl. dieitur a) de plantis: Rs | 
ሞተ ፡ አዕጹቂቁሁ፡ Job 14, 8; Jon. 4, 10; Joh. 12, 24; Judae 12. | 


b) de sole (eclipsi obscurato) Luc. 23, 44. c) de animi faculta- 
tibus et affectionibus: 1 Reg. 25, 37; ሞተት :^A,5: A9"ZU-: 
Kedr f. 73. d) de hominibus, qui vires vel consuetudines ex se 
enecant, c. c. A991 : consuetudinis: ሞትነ : A9?" m.A'T : Rom. 
6, 9 Platt; 7, 4; Col. 2, 20; መት : አምነ : 60 -T:U- : ለ 
711: 949? : Phlx. 3. 

አሞተ : 66 አመተ ፡ (Job 7, 15 var.) I, 1 1) mortem con- 
cedere, mori jubere, mortem afferre, interficere, occi- 
dere: ABT mortem mihi concede Jsp. p. 2 
H4: noli ewm. occidere ib. p. 367; ይረግዞ፡በመጥበሕት፡ዘያመ 
ውቶ፡ i p 343; ለአሞቶቱ ፡ ወለቀቲሎቱ፡ Ku6. p. 120. 
9) transl. enecare, mortificare: ኣመቶን፡ (v. አሞቶን፡) ለ 
አዕይንትየ ፡ Job 7, 15; c. Acc. et h9"*?: Col 3, 5 rom.; A 
go-7|-4p : ለነፍስክሙ : Ag? mM : 997104 : አቡይ : Clem. f. 150; 
hA: አሞቱ : ACA : ሥጋሆሙ ፡ አምዝሙት : Cyr. ad. Th. f. 17. 


ምጪዉት፡ ct 99-7 :, part., f. ምውት, Pl. m. 3"(n, 2-7 :, ም 


ውታን፡ 6 go]: 1) mortuus Koh. 9, 3; Ruth 2, 20; Jes. | 


26, 14; ምውታን : በረኃብ፡ Jer. 14, 18; ምውተ ፡ ትክት፡ 
Thren. 3, 6; Ps. 141, 4; HAZ" ^:f01€ 3: አምነ ፡ ምውታን 


Sir. 48, 5; Rom. 1, 4. 14, 9; Apoc. 20, 12. 13; 1 Tim. 5, 6; 


Luc. 9, 60; Hen. 22, 5; በአንተ ፡ 09-72: agitur F. N. 22; 
transl. : ምውታን : (^m. AT : Eph. 2, 1; Col 2, 13; Apoc. 
3, 1 al In specie: z5 Svqow.aio» morticinum: Lev. 17, 15. 
23, 8; Deut. 14, 21. 2) emortuus, praemortuus, eneca- 


ius: de facultatibus animi et consuetudinibus Rom. 7, 8; Jac. 
2. 17; Hebr. 6, 1. 9, 14; de 4, 198; ho- 
mine, qui consuetudines suas mortificavit ምዉታን፡ለኀጢክአት፡ 
Rom. 6, 11. Nota etiam fh : 9"a.T : Sx. Nah. 14. 
ሞት ፡ subst, plerumque m., raro fem. (ut Jac. 1, 15 Platt; 
14; Mace. f. 19). 1) mors, tam naturalis 
quam violenta, ek: Rom. 5, 17; Hebr. 11, 5; Ruth 1, 17; 
Job 30, Tunc : ለሞት Bir, 28, 0, 41, 1. 25, 8; 
&moAzux Job 20, 28. 27, 7; Jes. 47, 11; ATCP : T7 : 41927: 
Sir. 28, 21; fq": ATHE: ይመውቱ Jer. 14, 15. 


utero Rom. de 


Sir. 36, Rel. Bar.; 


28; 9. Jes. 


79; ኢታሙ | 





ሞቅሐ፡ = 15^: 204 


ሞት ፡ ዙነኔሁ፡ Jer 33, 11; m5: ሞት ፡ Kuf 33; OA: 
ሞት፡ውአቱ፡ 1 Reg. 20, 31. 26, 16; 2 Reg. 19, 28; Aበላ። 
ዘኢኮነ ፡ ATP: 1 Joh. 5, 16; ዝንቱ ፡ ውእቱ ፡ዳግም፡ T : 
Apoc. 21, 8; Aጥፅዕምዎ፡ ለሞት፡ 4 Esr. 4, 30; በአንተ ፡ስ 
ቅለትክ : ወሞትክ : ማሕየዊት፡ Genz. f. 26; መልአከ፡ሞት፣ 
Asc. Jes. 9, 16; ሞተ : ግብት ፡ mors repentina. F. N. 50; ሞ 
ት፡ጠባይዓዊ፡ naturalis, PT LP voluntaria Fal. f. 23. 
Pro domicilio mortuorum: Prov. 15, 11; Job 28, 22; Ps. 9, 14; 
Gne Jes. 5, 14. 2) morbus letalis, pestis: Jer. saepius, ut 41, 
17 (aliàs in eodem libro $&vazoc ብድብድ ፡ vertitur); (4497 : 
0(1,€ : Jer. 21, 6; 2 Reg. 24, 13; Ex. 9, 13 seq.; Apoc. 6, 8. 

መዋቲ ፡ n. ag. et adj. 1) in libris antiquioris aevi plerum- 
que mortalis Job 4, 17. 10, 4. 15, 14. 28, 13; Prov. 20, 24; 
Jes. 51; 19; Sm. 17; 30; 4.Esr.41,:15.904,: 32..5; 15:289 96862; 
69. 7, 9. 14, 10. 11; Rom. 1, 23. 6, 12; Hebr. 7, 8; 1 Cor. 
15, 53. 54. 2) in libris serioris aetatis etiam: mortuus, de- 
functus, ut: hመ:hy፡ መዋቲ ፡ካህነ፡ si mortuus. sacerdotio 
fungebatur F. N. 29; ቤተ : መዋቲ፡ Clem. f£. 35; ተናገሮ : fl 
ልሳነ ፡ መዋቲ፡ ib. f. 31. 

ሙተት ፡ n. act. (moritio) mors, obitus, extrema: Gen. 
35, 18; Sap. 4, 17. 5, 4; fA FF: ሙተቱ፡ለብልጣሶር፣ ቦኮ 
rabo) Jsp. p. 214. 

ምምዋት ፡ subst locus mortis vel necis, Buxxory 
2 Reg. 6, 8. 

ማውታ ፡ subst. 127, 1, b) DUDES 
mwm, cadaver (xó Svqaquoiov) Lev. 11, 40 (Lev. 22, 8 €G; 
17, 16 G); Hes. 4, 14; Act. 15, 20 Platt; ማታ : DR 
ወብትክ፡ Clem. £ 96. 118. 141; H£tT-0:fA,0: ማውታ 
F. M. 6, 14; ጽዩእ፡ሥጋ፡ ማውታ፡፣ Did. 6 (ed. Platt p. 38). 


33. 9) mortu? (quasi sit E PLS hs; vid. gramm. § 138, 
3 ann); nonnisi statui constructo NAA subjunctum reperitur: 
AጓA፡ ማውታ ፡ parvulus vel parvuli defunctorum i. e. orbus, 
pupillus, pupilla, et m. et fem., et sing. et coll; Ex. 22, 
21; Job 6, 26. 22, 9. 24, 3. 9. 29, 12; Ps. 9, 38: 42: 108. 
8. 11; Prov. 23, 10; Jes. 9, 17; Jer. 5, 28. 7, 6. 22, 3; Thren. 
5, 3; Sir. 4, 10; AAA: ማውታ : "E712 : AF: Tob. 1, 8; 
Joh. 14, 18; Jac. 1, 27. — Did. ed. Platt p. 108 legitur mira 
forma: NጓA፡ ማዊት ፡ — 10. Ae: AAA: ማውታ፡ዘ፡ ድኻ፡ 
(v. ድሐ፡, v. ደኻ). 

ማውትና፡ subst, praemisso NA significat: orbitas, ut: 
በእንተ፡ እጓለ፡ማውትናሆሙ፡ወድክትምናሆሙ፡ Jp. p. 335. 


(gramm. $ 





q9A: I, 1 [rad. in caeteris linguis haud usitata; an 6 
licet?]  Subj PN, raro £G9-À:, supe- 


huc referre 


| rare, praepollere, vincere; abs. go qA : y'en 1 Par. 29, 


| 


16, 4; ከመ፡ኢይማእከ፡ በብዕሉ : Sir. 8, 2; Esth. 6, 


11: Matth. 19, 20 Platt; PB Ns Z25vzat loy opovsQot Jes. 
37, 91; ሞA፡0C፡ Sead 5 Sie Thren. 1, 16; Bh 
ተ፡ዘሞአ፡ be» 1 Ew. 3, 5; ትእምርተ iam: cb =- 
Totoy Chr. Ta. 5; ወይን፡ €, a (D-:, አንስት፡ይመውእኣ፡ zsg- 
LOX) 1 Esr. 3, 10 seq.; Apoc. 2, 7. 3, 12. 6, 2; ወሀበነ 
ንማእ፡ 1 Cor. 15, 57; c. c. A9? :, ut: 2 Reg. 24, 4; 1 Reg. 
17, 50 E; e. ላዕለ፡, ut: ሀበኒ ፡ መዊአ ፡ ላዕለ ፡ ሰይጣን ፡ Kedr 
£ 5; ce At, ut: ይBመውእ፡AWሉ፡ Dan. 2, 40 var.s at ple- 
rumque c. Acc, ut: (hir: መዋጸቶ፡ 4 Reg. 16, 5; Judith 1, 
13; Kuf. 46; Ps. 12, 4; al. Usurpatur de quovis certamine, ut: 
13 (@uUyaGS at); 





-— = 


205 


ኢይማእአከ፡ ሥነ ፡ ፍትወታ፡ Prov. 6, 25; ከመ : ኢይማኡኒ፣ | 
Sir. 23, 2. 12, 5; ሞእክምዎ፡ ለእኩይ ፡ 1 Joh. 2, 13. 4, 4; 

Rom. 8, 37. 12, 21; in controversiis Jes. 54, 17; Rom. 3, 4; 

in judicio Ps. 50, 5; Act. 25, 7 rom. — Forma Subjunctivi: 

guv-AJ'go-: legitur Jp. p. 353 (sed alias in eodem libro Ps 

ማኡ፡:; ሙኢዮሙ : AA AA TL: Dez. At forma. £9? A2: 

4 Ear. 6, 605 Laur. lapsu calami pro £&979A9?: exscripta 

est — Voc. Ae.: Q9À:l : Al ad. 

ATP A:, rarius Ag? A: (ut Jsp. p. 285) Il, 1 superiorem 
vel victorem reddere, victoriam praebere, c. c. Acc. et | 
ላዕለ፡ vel በ፡, ut: HATPA: ኣአግዚ""፡ ላዕለ፡ BAR: sp. p. 282. 
280; ከመ : ታሙይ፡ ለዘፈቀድከ፡ '# victoriam praebeas; cui 
volueris Jsp. p. 292; ከመ 8a9-A5: በሙ፡ ib. p. 308; (D-À 
T: govoa-Ah : በዳራ : D(]20757]72"]:: ib. p. 291; ሠሩ ለአ 
ሙአተ፡ሕዝቡ፡ ib. p 291; አሙኦተ፡ሃይማኖት ፡ facere ut 
fides vincat ib. p. 348. — Praeter Subjunctivi formam PN: 
in Jsp. nonnumquam G9: vel PPA: formas haud pro- 
bandae occurrunt, ut: ከመ : Aa» D-Ah : 40A : T1727 : y. 280; 
ho» : 9q9 A av- : p. 355. — Nonnumquam aliquem ab aliquo 
vinci pati reddi potest, ut: Christus A,Ga»g-A : n0: Pትዋ 
d^: (ilum eum vincere non sinet i. e.) eum vinci non sinet 
Org. 1. 

ተመውአ፡ 11, 0» vinci, superari, inferiorem reddi 
Jes. 8, 9. 20, 5. 80, 31. 51, 7; 4 Reg. 19, 26; Jer. 31, 1; 
4 Ear. 1, 20. 4, 82. 8, 24; 2 Petr. 2, 19 rom., c. As pers.; 
ተመውኦትክሙ፡ ኣ።. 8, 7; ተመዊኦቱ፡ 2. p. 303; ተመ 
(A: Org. |. Mirus est verbi usus ተመውN፡ቀትል፡ 0ይ 
እቲ ፡0^AY ፡ === 5 nókpo: 2 Par. 18, 34. Ubi de judicio 
agitur, vinci est condemnari, causa cadere: ተመ 
Ps. 108, 6; 14. 

ምዉእ፡ vcl 9" I-A: part. victus, inferior factus Jsp. 
p. 980; ሕገ፡ፀብክ፡ ወመዊክ፡ ትሬስዮሙ : ለምውኣን : አግብ 
ርተ፡፣ለመዋክአያን፡ F. N. 21; ትከውን ፡ምዉክአ፡ሎቱ፡ Vol. € 
39; Org. 1. 

ሙክት፡ ns act. 1) victoria, quam quis reportat: Ag?" 
fh: a» A7T : 1l Ear. 4, 59; 1 Joh. 5, 4; 1 Cor. 15, 54; 
Herm. p. 45; Hos. 13, 14 var.; AG T".A€ : AT T av- : av- 
አቶሙ፡ (cogitatis eos vincere) Jsp. p. 360; Aav- AT :7£,72 
qu: i p 325; Af: ርእዩ : ዘንተ : ሙአተ፡ ;,,. p. 292. 
2) victoria, qua quis devincitur, superatio, devictio: ምድ 
^6: ሙአተ ፡ ዙሉ፡፣ሰይጣናት፡ phis. 55. 

qooA n. ag. ticfor, vincens Matth. 12, 20 rom.; est 
epitheton Jobi Did. 25; ሰማዕታት : m qp e : Deg.; Lit. 170, 
3; sp. p. 290; ገበሬ : Of * ይከውን : 5 ጊዜ : P A, : ወ 5 71, 
Hl: ተመዋኤ፡ ከመዝ : ሥርዐተ ፡፣ዓለም፡ ib. p.280; c Ae: ሰላ 
7" Ah: A5, C: መዋኢ. : ሰብአ : 0C : ወምክረ 1 ጸላል.፡ =. 
Masc. 28 Enc. . 

Tap A : ». ag. (HII, 1) victus, superatus: Jsp. p. 380; 
ተመዋእአያን ፡ አምፍትወት፡ !. . 24, 2. 

ምዋሌ፡ subst. victoria: »,cpinicium* (Lud.): ብል :À 
ምዋኤክሙ ፡ irritus a laude victoriae vestrae i, e. laude victo- 
riae indignus Lud. e Mss, Colb. 


ተምውክአት፡ 9d ትምውእት፡ subst (a IH, 1) superatio, 


devictio: ከጸ፡፣ተምውክአቶሙ፡ oos ተመውኦአቶሙ፡, 202 
gyiic(ae 4 Heg. 13, 17. 


4 Esr. 7, 








ሞአ፡ — መፀረ፡ 


| 1 Par. 11, 11; Dan. 2, 


206 


Ss ው ዳም 
gu-"H: subst, nomen plantae bys fl; musa paradisiaca 
(ficus indica), de qua vid. Lud. hist. 1. 9, 21; comm. p. 139. 





ሞገስ ፡ 5ratia ejusque derivata vid. sub DÀ): 





ሞገድ ፡ fluctus vid. sub ወገደ 





ሞጣሕት vid sb OT.h: 





q"A: rad. inus.; ejus propria vis videtur fuisse in tergendo 
et mundando: uel. confricuit. manu, lavit leniter: (eaae 
proluit vas. 


Alv E7202 : IV, 3 se invicem purgare (an: permulcere?) fa- 


eere i. e. conciliare aliquem alicui (coll. vele X)»: ለዘተጻአ 
ለ፡ያስተማውጽያዎ፡ 5፡5: io Baan Sir. 27, 21. — 
Voc. Ae.: ያስተማውጽዎ፡ዘ፡ ያስተዓርይያዎ፡ 





ሞጻ፡ vid. sub ORA: 





መዓልት ፡ dies vid. sub (DM: 





ተማዕለየ፡, መማዕልይ cii s 0A: 





L e»: rad. inus, ut videtur id. q. x transiit, praeteriit, 


unde $e transitus unus, vicis una; Acc. semel. Hinc 

ምዕር፡ subst, ኮኒ ምፅራት፡, PI. Pl. ምዕራታት፡ 1) tran- 
situs i, e. momentum vel ictus temporis a) ANY ፡ ም) 
C: à ect (in momento) 1 Cor. 15, 52 ant.; Ws ET 
"F0 : አግዚ  ፡ ለአንተ : ምዕር፡ Sir. 15, 26. 0) ዙሉ፡። ለ 
ምዕር : ወግብተ፡ (55 <2; xa siiruva repente 
ir. 11, 21; 4 Esr. 6, 78; ለም poc BMY» Jac. 4, 14; 
ወይከውን : በጊዜሃ ፡ለምዕር፡ óc op, asxiciua Jes. 29, 5. 
c) 9?064:"^ 45m: yeóvov paululum temporis Prov. 7, 12; 4 
(1 ፡ ኅዳጠ ፡ ምዕሪ፡ Jes. 26, 20; Clem. £ 156. d) 990£: cum 
Imperativo et Cohortativo conjungere amant: jam, modo, pa- 
rumper, paulisper, prius: 'T&"lih:9904: - v» EX» 
To£oz Ytvoy Rob TnL, ብላዕ : ወስተ € : 9^6 : ወተፈሣሕ፡ 
7, 10; ንይቅ :990Z: Judith 5, 20; 1 Reg. 2, 16. 14, 19; 
Marc. 7, 27. 14, 4L. (in locutionibus adverbialibus, 
ut una vice, tertía vice al.) a) POEs semel &xaE Ps. 88, 35; 


subito , 


un 


2) vicis 


Hebr. 9, 27. 28; 2 Cor. 11, 25; Judae 5; SoS Rom. 6, 10; 
ምዕረ፡፣ለለዓመት ፡ Ex. 30, 10; Kuf. 5. 49; ምዕረ ፡። — ወዳግ 
መሰ፡ Job 33, 14. 39, 30; ምፅረ ፡ ወክዕበ፡ Zzai xai እር 


2 Esr. 23, 20; Tit. 3, 10; 1 Heg. 17, 39; Deut. 9, 


13; ምፅ) 


| & Adv: una vice Chr. ho. 17; ዓዲ. ፡ምዕረ፡ i gras Haas. 


2, 6; Hebr. 12, 26. 27; N+ ም hac vice vel nunc Phlx. 4; 
9"04 : 4 ?)o : secundo, F. M. 5, 7; 00-9: : / 9" bz. T : tele 
Bs Hes. 41, 6 vrs. alt.; POT’ AWN pluries, sacpius 
. M. 14, 10; ምራ id., Gad. Kar.: Jsp. p. 325. 369; ም 
ዕራታተ፡ erum ac saepius Phlx. 85. a) 97640: — ምሪ 
modo — modo Jer. 18, 7. 9 vrs. alt. B) nota pron. suff. per ¢ 
afgi: 99057: Ag Ael መስፈርት lom mensuram. semel 
(impletam) 4 Reg. 7, 15. b) f09" 0C : semel, uno ictu, uno 
eodemque tempore Num. 16, 21; 2 Reg. 23, 8; 1 Reg. 20, 5: 
35; 4 Esr. 8, 54. 56; በምዕር፡ በበ 





201 
ዓመት ፡ 2 Par. 9, 21; Cant. 4, 9; Hebr. 7, 27. 9, 12. c) [f 
f19"0C: singulis vicibus Jos. 6, 3. d) A9"ÜC : A9"0C: 
aliam vicem super aliam i. e. identidem, iterum iterumque 
Phlx. 100. 

II. (P0: rad. inus, sine dubio id. q. ^»? de quo vid. Ges. 


thes. p. 611. Hinc 

መዓር፡ መፀር፡) subst. [*27, amh. ?9(; :] plerumque m., mel 
US Gen. 43, 11; Ex. 16, i e «oic Num. 11,.8); Jud. 14, 
1 Reg. 14, 26; Jes. 7, 15; Prov. 5, 3. 24, 13; YC: 
ብዙ ፡ 25, 27; e»pc: Er. xoOvo» p. Hez. 97, 17; 
BID: 907392086: 749, 71; "Apoc; 110, 95 "Bx BAUER, 
መዓረ፡ገዳም፡ ud. iy cy Matth. 3, 4; መaረ፡ RES 
id. Marc. 1, 6. 2) favus xnetoy Ps. 117, 12, at saepius: D 
d :9]g.: wnocc Jes. 64, 2; Judith 16, 15; Hen. 1, 6 (vid. 
ግራ); si quis ez ecclesia furatur 444: 9]. : (w06v) II Can. 
Ap. 66 (alias in Syn. u9?0:). Voc. Ae.: መዓረ : ግራ: 
11: 9? : aves) f : 8, ። 

መሀርዒC፡ adj. quinquel. (gramm. 8 110, b), pro quo D 
GG: Li. 175, 3, mellitus, dulcis: መር: DBመOCAC: 
Hen. 69, 8; 49€ : ሰCቅ : (09,0. : ስተይ Prov. 9, 17. 16, 24; 
ጕኮርዔሁ ፡ መፀርዒC፡ Cant. 5, 16; saepius de voce et loquela: 
በቃል ፡መፀርዒር፣ Kedr £. 22; £A: (sic) መፀርዒር : ዘሱራ 
ፌሬል፡ Rel. 114: 1€ fc : መፀርዒር፣ለተናግርሮ፡ Deg. 

ምዕርዕርና፡ subst. ጣዕመ : ምዕርዕርናክ፡ Sap. 
16, 21. 

A790: quadrl. II, et A9"OCO£: quinquel. IL. 1) dul- 
cem reddere, edulcare, obdulcare: Ar T : A117 ታም 
DOCÓC :AT-C*.h: Prov. 5, 3; Did. 2 (ed. Platt p. 11; at in 
cod, Stuttg. ታመOCሮ፡): A.P"10CC : T-C5.€ : A2 0-D : tl 
ማ፡ብአሲት፡ Enc. Teq. 29; Nah. 15. 2) dulcedinem producere i. e. 
dulcem esse: fa : 99"OCÓC : Pርዔh፡ Prov. 24, 13. 
Voc. A. ታመፀርር፡ዘ፡ ምራቅ ፡ትውጎጥ፡ 


8. 9; 


5 al; 


Bar.; 


dulcedo: 


(male). 





ማዕሰብ፡ vidua vid. sub ፀሰበ፡ 





አማዕቀበ ፡ vid. sub ዐቀበ 





ማዕበል ፡ fluctus, undae vid. sub DflÀ: 





መበት : ira vid. sub e»: 





aoQ"r9? : iracundus vid. sub. በተመ 





ATI: charactere notare vid. sub oT: 





አሕርው፡ዘው 


Rio, ; 


lutum: 


subst. , cocnum, 


ምዕኖ፡ «t ማዕና 
nt: ጽቡረ ፡ ማዕናኖ : 9716914: M. M. f 
ምዕኖ፡ዘ፡ጭያ፡ 


dl | coll. Y» 


Voc. Ae.: 


je; — 





መ0@፡ rad. inus., quae mollitiei vim habuisse videtur (vid. 
Ges. thes. p. 809). Hinc 
ATIO-T : subst., forma Pl. a sing. deperdito (vid. gramm. 


3 140, 3, c); forma አም0ዑት፡ Sir. 30, 7 in uno libro Mss. occurrit ; 


መሀበረ፡ — ምዕዘ፡ 











| pers. Num. 25, 3; Ps. 73, 1; Zach. 1, 15; 


| 6; 4 Esr. 8, 33; Kuf. 30; 


quentissime : 


| 52 


| 0-: አምወይን፡ Hos. 7, 5. 
UPC 4 


fuit. 


Su z -o* 
[respondent p*:"3 ip. (A^ V. (sas, PI. zal | PL ጸማዕፅ 


ዋት፡, intestina Gen. 43, 30; Anh: : &0DAÀ : a 
2 Par 31, 15; እምብክዮሙ፥ ይትመሰው፡ አማዑትክ፡ (v. À 
ምዑትክ፣) six. 30, 7; አማዑቲሁ፡ (v. አማዑቱ EET NN 
CT: Job 41, 6; Ps. 108, 17. 16, 10 (ubi Gr. <b Gcéao habet); 
ሥብሕ : ዘውስተ : አማዑቱ፡ Lev. 4, B: 7, 85 Act. IMSS 
2 Cor. 6, 12; 1 Sal. Mar. 28; Jsp. p. 369; hማመ፡ አማዑ 
"TF: Bussvreoia Act. 98, 8 Platt. — Voc. Ae: A?IO-T : H: 
ehYHECTE: v. AIT: 





GD(): rad. inus., cum መበወ፡( አማዑት፡) cognata, ut 


sit proprie: vehementer concitari, de intestino. Arabice re- 


spondent oaxe V doluit venter; VIL VIII iracundia efferbuit 


et dolore; Qáxs iram concepit; Qe torminibus affectus 
Hinc 

A9*"00D: II, 1 ad iram concitare vel provocare, irri- 
tare (aooEVysty, TaooYiEsty)i Imprf. et Subj. 09966 : (gramm. 

§ 96, 1); c. c. Acc.: Deut. 4, 25. 31, 29; Ps. 73, 11.319: :J0b 
e 6; Sir. 3, 16. 4, 2; Jes. 1, 4. 5, 94. 7, 13 (h9"0P : 
ግዚ: Inf). 60, 14. 63, 10. 65, 3; Jer. 7, 18. 19; Mich. 2, 7; 
Judith 11, 11; Hen. 84, 6; Matth. 5, 22; Rom. 10, 19. Pro 
A9"00: nonnunquam occurrit &Ag?00:, ut: ኣንተ ፡ A9"00 
ቶሙ፡ (v. አምዕዐቶሙ፡) Jes 23, 11; አምዓዕዎ፡ Herm. p. 
12; pro II et I pers. Pert. ANYON, A994: passim re- 
periuntur formae contractae, ut A?900T1Z: Hes. 16, 54; ኣማ 
ዕናሁ፡ Mal. 2, 17. 

T9900: lI, 1 irasci, ira ardere, succensere (6gyt- 
egos SUG ats Sup.oUczot Gp, pays); c. absol, ut: Nfs 
ትትመዓፅ፡ተዘክከር፡ዕለተ ፡ሞትክ፡ Six. 18, 24; Ex. 15, 14; Ps. 
4, 5. 26, 14; Marc. 3, 5; Matth. 18, 34. 22, 7; c. ABN 
Koh. 5, 5; Jes. 5, 
c. 4 f]: pers. ut Ex. 4, 14; Kut. 5; c. Acc. 


25; Judith 1, 12; 


pers.: Ps. 84, 5; Gen. 44, 18; Kut. 3. 26; Jes. 12, 1. 98, 98; 
Jer. 3, 19; 4 Esr. 8, 35. 39; Apoc. 12, 17; c. fl'A TT: vel 


ኢይትመዓዕኑ ፡ 005: lr : Jes. 57, 
c. Acc. OT : irasci iram, fre- 
Ex. 4, 14. 32, 12; Num. 95, 3; Jes. 37, 29; + 
ምዕፀ፡ መፀተ፡ ዐቢየ ፡ Jes. 5, 25; T2"0: መዐተ፡ Tb: Judith 
— De flexione hujus verbi vid. gramm. § 97, 1l. Ejus 
formae sunt: a) Perf. TOO : (vel «F99 0: Jos. 7, 1 ann.) et 
T9": Ex. 4, 14; Kut. 3. 28. 30; Ps. 17, 9; II et I pers. 
ተምዓዕኩ፡ (sive F9"00n-:) Zach. 1, 15; Thren. 


f1(1g5: rei vel pers.: 


sing. et pl: 


5, 92; Jes. 12, 1; vel ተመፀዕከ፡ sive ተመዓዕክ፡ Thren. 5, 
29. Ps. 78, 1; vel "F9" 00h: Ex. 32, 12; Jes. 37, 29; vel 


73, 1 var. b) Impf. et Subj. ይት 
qv): sve ይትመዓዕ ፡ (semel legi & T7220: ሀዚ, 2 Marc. 
3, 9 rom.), c. pron. suff. Mr A 4 Esr. 8, 35; Gen. 
44, 18; Ps. 84, 5; Jes. 28, 98. 64, 9; ይትመዓዓክ፡ Koh. 7, 
22; Kut. 26; nec non TTTF790P : 4 Jh 8, 39; Pl. ይትመዓ 
c) Imprt. T9"Q- : v. ተምዕዑ፡ 
5; ተመፀዒ፡ Hes, 21, 9. d) Inf. verb. ተምዒዕከ፡ Ps. 
26, 14; Ex. 32, 10; *-9g99 P: Job 16, 9. e) Inf. nom. ጥም 
ዕፆ፡ ct T9" P : Koh. 7, 9 

T7960: VI, 3 sibi invicem irasci Act. 15, 39; 2 Cor. 


20 rom. 


ተማዕከ፡ Zach. 1, 15; Ps. 


LU 


209 


Aስተማዕ0፡ IV, 3 alium contra alium ad mutuam iram | 


provocare 1 Cor. 13, 5. 

ምዑቡዕ : part. iratus, ira incensus: መፍትው : 7F01 
ሥዎሙ፡ ለምቡዓን፣ Did. 10. 17; ገብረ ፡ ሰላመ ፡ ማአከለ : ም 
ዑዓን፡ Phix. 51. 

cor: vel መዓት፡ subst, m. et fem. 1) ira (furor, 
aestus) Geis Supóc, al, Jac. 1, 19. 20; Col 3, 8; Hebr. 
11, 27; Prov. 15, 1; Koh. 7, 4. 9; Job 5, 2; Ps. 6, 7; e» 
ትኒ ፡ ወቍጥዓኒ ፡ ርኩሳን ፣አመንቱ፡ Si. 27, 30. 26, 25; በእ 
ንተ ፡ መዐት ፡ ወቀ ፡ agitur F. M. 21; saepissime de ira Dei, 
quae in puniendo cernitur: Hebr. 3, 11; Matth. 5, 7; Apoc. 6, 
17; Jes. 28, 2. 30, 27. 51, 22; መዐትየ፡ወመቅሠፍትየ፡ Jer. 
7, 20. 21, 5. 12. 23, 20; መፀቱ፡ላዕለ፡ fifa 2: 25, 11. 37, 
23. 24; Dan. 9, 16; ኢይቂርር ፡ መዐት : ላዕለ፡ፀርየ፡ Jes. 1, 
24; መዐተ : av: iop moo) Sir 10, 18. 2) minae 
(ret) Prov. 13, 8. 19, 12. 20, 2; Eph. 6, 9. 

ትምዕዕት፡ subst. irae eracstuatio, 
ትምዕዕት : ፍጥረታዊት፡ Phlx. 141. 143. 


excandescentia: 





g"0H: I, 1 [etymon obscurum est; cum 24 enim (yx et 
7132), quod primitus sugendi vim habuit, deinde in significationem 
dulcis et suavis saporis abit, vix componi potest. Impf £," 
ÓTM:. bene olere, suavem odorem spirare: Hen. 24, 4; 


Org. 1; A'L:Hw«e:aovgH: PPO Laud. Mar. 


መOH፡ I, 2 tonos odores diffundere: (b : nChrt:? 
ን፣አንተ ፡ትሜዕዝ፡ 40: ጽጌ ፡ ወይን ፡ ወትጸውር ፡ አስክለ ፡ በረ 
ከት ፡ bon. Epiphanii in Cyr. £ 117. 


AምOH፡ II, 1 1) absol. bonos odores diffundere: aro- 


9 


matibus impletum d9- A4, : PN Clem. f. 153; hCh f: 


A9"0H: Clem. f. 152. 


LU. T: 


3) suavi- 


Clem. £. 153; Ag" /hA^* : NOH Cod. Mus. Brit. 
Nምዕዘነ፡ bonum odorem da nobis Lit. 160, 3. 
bus odoribus suffire, in specie: bonis odoribus condire 
mortuum: አለት : ዘትሰድድ፡ ያፄ ፡ከመ፡አ.ያማስኑ : AA 0: 
ወታምዕዘሙ፡ በአፈዋት፡ Cos. ፲,. 20; አምፀዝዎ፡ ወቀበርዎ፡ 
Aኖሣ፡። Abush. 47; Gen. 50, 2. 3. 

ተምዕዘ፡ ሠ. 2 ipsum 
(corpus vel vestes) perfundere: W'FüC120 T :0CrT : oco: 
አው ፡ ተምዕዘት : አፈዋተ፡ VoM. 245 8; ትሰረገው፡ በዙሉ፡ 
ሰርጐ : አልበስ : ወትት ሜፀዝ፡ በዙሉ : አፈዋት ፡ ups p 525, 
Chr. Ta. 29; amabat. QP ስተ : (b: AZ :oT3701: 
f0€ T: Abush. 50. 2) pass. bonis odoribus perfusum 
vel impletum esse, nec non: bonos odores exhalare; በመ 
ዐዛሁ : ለክርስቶስ : ተምዕዙ : ሐዋርያት : ወአምዐዙ : ዙሉ ፡ 5 
ለመ Clem. f. 153; ho» :3T- 0071 : (012,5 ፡አልባበስኪ፡ Org. 8; 
£r"L0M:40:271:0£7: ib. 7. 3) perfundi vel suf- 
firi odores Kuf. p. 110 

ምዑዝ part. odoratus, ólens; nonnum- 
quam swavis in genere: Clem. f. 1583; ረት’ ም Sap. 
2, 7; ዕፍረት 119" 070 : 80? ep p 299; ጽጌ፣ገነት፡፣ም 
ónrT : Fal. in proem. ; ó0«*7 : ምሁዛን፣ Deg.; 9" 0-1 : ለመ 
TAO:0£^71: 1»: 5, co» azppaiz Prov. 12, 
Hs suaviter de sono citharae Org. 1 


e»): subst, plerumque m., PI. መዛት : (raro) 1) odor 


26 var. 


1) refl. suavibus odoribus 


Nt 


odori us, bt Hie 


ምዕዘ፡ — መዝመዘ፣ 


2) c. Acc. suavibus odoribus per- | 


fundere vel implere: hዋርያት : A9?DIF : vA» : SA | 


210 


bonus vel suavis, nonnumquam odor in genere (Sg, £)o- 
| &a): Cant. 1, 3. 12; Koh. 7, 1; Asc. Jes. 6, 17 (ubi e»: 
legendum videtur); PA :ea»gHe :nav:d8749Dn: Sir. 21, 
| 15. 39, 8. 39, 14; Jer. 25, 10; B® POH Hen. 24, 3. 29, 
| 2. 30, 3; Kut. 21; 2 Cor. 2, 14—16; e»gH:w«g: Lev. 1, 
| 9. 13. 17. 2 Esther. ኢኢተቀብአት : av 


9,9 sod.; Kut 5. 6. 7; 
OT ፡ Macc. £ 11; odor in genere: መOዛH፡ ማይ Job 14, 9; 
Jer. 31, 11; 2 Cor. 2, 16; a»QH:AT-£&: M. M. f. 
2) ut videtur, etiam: sapor suavis: (gg : Huq £ : avt 
U-: clc; JBye Esth. 1, 7. 


278. 





ተማዕዘረ፡ vid. sub one: 





go: «t 9?0€&:1,1 [respondent hs, monuit, exhortatus 


€st, pec. referens, quod futurum esset, nec non r=; ct Nes! 
y2; 73; vid. Ges. thes. p. 605. 610] Subj. ይምOድ፡ (F. N. 
46), admonere, adhortari: POA vouzecogat ps Job 
| 90, 1; Clem. f. 143; Chrys. saepissime; Lit. 171, 3; NAH: 
መዐዶ፡ለሰብአ፡ኢይዕልዎ፡ 1%. p. 290: ወአምዝ፡ ምዕፅዶሙ፡ 
AAA AU: : ወhዘhሙ : የምልክዎ ፣ ለኣግዚ"። ib p. 293; c 
dupl Acc.: a» £5 : 316: ch e OT : adhortatus est nos verbo 
| vitae Gad. T. H.; 999 €*: Org. 
| ተምዕይ፡ III, 1 pass. admoneri, red. se adhortari: (cle- 
rici apud. episcopum. congregati) &ra»g5. : OይMናቀቁ : (1 
| ATE: ለቅድስት : ቤተ ፡ 73: Clem. £ 155; nb. 
| ተመፀዐዱ ፡ በበይናቲክሙ Kid. £ 17 (nis ተማፀዳዱ፡ legere 
malueris). 

T790£.: III, 3 se invicem admonere vel exhortari 
ከንቱ ፡ዘተማዐዱ፣ sona 1 racaxnas bug» Jes. 30, 7. 

ምዕደት፡ n. act. ezhortatio, paraenesis Lud. sine auct. 

መዓዲ : n. Phlx. 102. 
Reg. Pach. 

ምዕዳን ፡ subst, PL ምዕዳናት፡ hortatus, adhortatio, 
admonitio Chr. ho. 10; (010 ነገሪ ፡ ም9ዳን : Phx. 46. 104; 
Sx. Teq. 11; Ter 30 Enc; ምዕዳነ፡ ጽድቅክሙ፡ (14,5 : Sen. 
16 Enc; 7A:9*0573: F. N. 48; Jsp. p. 300; Ano : A. e. 
መይጦ : ለአልበቢ.ክሙ : 96577: አምግዘፊሆን፡ i. ps 56! 
a» Am6-T ፡ምዕዳናት : Gad. Kar. 


ag. 


hortator, monitor 


231; 


መገመH ፣ quadrl. 1 [respondent Ue et e abstersit ma- 


num mundandi ergo, coll. T€ vm dks, . ] abstergere, 
detergere mundandi vel siccandi causa Luc. 7, 38. 44; Joh 
11, 2. 12, 8. 18, 5; 4 Reg. 91, 18; £g,avj9?719? av- : አምጸ 
በለ፡ቤት ፡ Ep. Jer. 12; Did. 17; Gad. Ad. £ 20; መዝመዙ፡ 
ሥጋሆw፡ በNጽCቅት፡ Sx. Hed. 1; Tachs. 12 Ene. 2) atte- 
vel manum 


Lud. 


rendo ducendo 


C. በ፡. 


super 


Voc. 


oblinere, illinere 


መዝመዘ : ዘ፡ AS 


sine auct Ae. : 


(t^: 


11; ምፁ | 


| 


ተመዝመዘ፡ 0H, 1 1) abstergi, detergi: በከመ : £ qao 
pav : ዕዛ፡ረት ፡አምከመ፡፣ መዝመገዝዎ፡ ies. 21, 13; hA: 
ተመዝመዙ (0L: go o6: 2) oblini unguento, c. fd: 


24. 


unguenti, Org. 
ምገዘመሙገ! 1 part. abstersus, 


illitus Lud. sine auct. 





211 ምዝር፡ 


ምዝር፡ et ምስር፡, subst. [id. q. be potus ex milio et ex 
hordeo paratus, po polus inebrians ex tritico paratus] potus 
ez frumento paratus, cerevisia Gad. Lalib.; Gad. T. H.; Sx. 
Sen. 16 Enc.; ANC: Gad. Ad. £ 139. — Voc. Ae.: ምኸር: 
H:24: (Lud.: &AA:; aliàs: (nA:); quod quomodo nunc ab 
Abyssinis paretur, vid. in Harris 9teije 11. p. 196. 

መHé: n. ag., PI. መርት : comm., m. መHCያY፡, fom. am 
WHCET: is qui potum incbriantem ex frumento parat wel ce- 
revisiae pocula ministrat; deinde: pocillator, pincerna in 
genere: Ap : መHርት፡ (id. q. ሊቀ : ARE :) Kut. 39; መ 
ዛርያን፣፡ወመዛርያት፡ Koh. 2, 5. } 





ማዙሮት፣ s. pergr. sc. pafowpós (rinrs) signa, zodiaci 
4 Reg. 23, 5. — In Voc. Ae. inter nomina siderum (hPR-i 
ት፡) recensetur. 





መገiበረ፡ dirus, vastari vid. sub Hfl£: 





gv'j"1: rad. inus, sine dubio eadem quae c» jocatus est, 
III. collusit. Hinc 

አስተማገዝሣ፡ IV, 3 ludiera agere cum aliquo, delicatius 
tractare, nimis indulgendo emollire vel corrumpere al- 
quem, c. c. Acc: 4g? ha» : Afr 727 : ለወልድ : Sir. 30, 9. 

g? F^ : et ምንዙግ፣ part. emollitus, delicatus, deliciis 
assuetus Deut. 15 et var. Syn. p. 827. — Voc. Ae.: 


ምንዙንጎ፡ዘ፡ ሕንቅቅ፡; Lud. amb. £AEA: 


32, 





GDH*: (dubium, utrum 1 an 2) potissimum in libris serioris 


Geez et in lingua amh. usitatum [id. q. cu IIR] pendere, 
ponderarc, መዝኖት፡ F. N. 32. 

ተመዘነ ፡ HI 2, pend, ponderari: Iu e.c : o 02 
7: mensurabilia et. ponderabilia F. N. 28; $49: MYhC: HA. 
ይትሜዘን፡ Ss. Red. 

ሚዛን ፡ n. peregr. formationis, sc. oss (a o») 1) bra, 
bilanz: ይሰርቁ ፡በሚዛን፡ V. M. 17, 7; AA: &/5970- : በ 
ሚዛን ፡ ib. 26, 3; Macc. f. 10. 2) nomen signi zodiaci: Libra 
(€) 7g: ct አልሚዛን፡) Abush. 4; Cod. Mus. Brit. LXXXII, Nr. 4. 





L evi: I, 1 ex arabico 7 irrilavit unum contra alte- 
rum, bene explicari potest. Legitur: (199 (hl : Il Anav- : g?"1 
ጉት ፣፡ ዙልክሙ፡ 5 tobe Taefcyac 9 Cor. 
9, 2 rom.; at Imperativus hie parum quadrat et lectio corrupta 


Aረ.፡ መግት ፡ (sc) H1: Ad. hin : 


ያይ f eo^ Bw ERR 
£5 Up.09 Shoe foe '.oe 


videtur. — Voc. 





II. መH]s ut videtur evellere, eripere (coll. £y di- 
gitis divulsit carpsitque, ^ laceravit , Yr Iraxit, pexuit, 
laceravit): em : 4:CUT NH. O ACH : A9" DZ-q : P«. 
1 in tit., ed. Rom. et Col. (vid. ed. Lud. in ann. ad locum); 
GE hi rh: ME ፡ ከለባት ፡ መዘገ Sx. Tachs. 12 Enc. — 
ie: መሠ vy : መጠቀ : aT : 


Voc. 





go^leA: vid. sub ዘጐለ፡ 














| coll. Joh. 5, 3. 4. 





710: 212 


qv717?:. ምዝጋና : 3l. vid. sub ዘገነ 





ማይ ፡ subst [e rad. wv2, quae cum 9"p:, መሰ: 
al cognata notionem diffluendi habuit; respondent c3 ae 


Ze, sed amharice (DU 5 ወኻ፡, 0425: sicut sU] plerumque m., 
passim fem. (ut Sir. 43, 20; Sap. 19, 7), Pl. *99"F-: 1) aqua 
Gen. 1, 9; ማይ: ብዙዓ፡ Jes. 11, 9; Job 40, 18; 9 ብሔ 
ሩ፡እአኩይ፡ 4 Reg. 2, 19; 098. :av-d: Prov. 15, 4; 998: 
ቈሪር፡ 25, 25; "2€ : በሕር፡ Sir. 18, 10; AAT : €m«A: 
79€: 3, 30; ኢትስተይ፡ማየ፡ ዕራቁ፡ 1 Tim. 5, 23; ማይ። 
TO-9? : vel 09€ : PO-9? : aqua dulcis ut Gen. 21, 19; Lew. 
14, 5. 50. 52; 49€, : መሪር፡ ወማይ : «pg-9? : Jac. 3, 11; HÀ 
A: ማዩ ፡ X»ooc Zeph. 2, 13; 9€ : AA: aqua diluvii 
Sir. 21, 13; Ps. 28, 9; የ: hይወት፡ Sir. 21, 185 Apoc. 
29, 1; አንቅዕተ፡ ማያቲሆሙ፡ Judith 7, 12; ማያቲሆሙ : 0 
hadbo- ae: 7, 17; in bibliis frequentissimus est Pl. gRaza 
ማያት ፡ ut Ps. 147, 7; c. c. Pl. verbi m. ut Ps. 17, 18. 76, 
15. 16; Prov. 8, 29; Hez. 47, 1, et fem. Prov. 5, 16, vel c. 
Sing. verbi m. ut Kuf. 5; de aquis salubribus 4 Reg. 5, 12, 
2) usurpatur de varüs /zquoribus 4 Esr. 
14, 41; 4€9Q : pav T: atramentum. vid. gnam :; ማየ : ልብ 
7]: stacte vid. A}: de resina e plantis profluente Hen. 31, 1; 
de succis e plantis et fructibus expressis: ማዩ : አስካል ፡ vinun 
Syn. f. 290; የለሚ ፡ M. F.; de liquore albo ovorum: 42 
የ፡ አንቆቅሆ፡ W. F.; €9? : ሐሊብ ፡ aqua lactis i. e. serum 
Th. Petr. — Etiam de fotio dicitur: OA : *.ha*- C : (T : 
ማይ፡ርሱያኒነ፡ነሐውር፡ 9 Es. 14, 23 (i. e. hebr. Neh. 4, 
17); Kedr. f. 86. — Voc. Ae.: ይብ: DU : D: € * 

ማያዊ ፡ adj. rel. ad aquam pertinens, aquatilis; de 
corporis (humorum) temperamentis: (n(] &0:7724p:, 14-49 :. 
መሬታዊ፡, Ad: Fal f. 16. 





1. A rad. inus, sine dubio ead. q. cole commiscuit, ma- 
5 o- 


eeravit. dissolvitque vem in aqua et ule (usen) id. Hine 
v9: subst, plerumque m., Pl. Ag? e: vinum facti- 


tium cujuslibet generis: temetum, sicera, vinum igne con- 


fectum, in specie vinum mulsum, hydromeli (quo Abyssini 


praecipue delectantur): oGóxepga Lev. 10, 9; Num. 6, 3 seq.; 
Deut. 14, 26. 29, 5; Luc. 1, 15; Jes. 5, 22. 94, 9. 98, 7; 
አምያስ : ዘግቡር : flAQ T: 0 Abc 2; ye: ሜሰ ፡ ወይን 
Clem. f. 26; እ.ምንትኒ፡ አምዘመደ፡ አምያስ፡ ዘአጣአጥአዎ፡በ 
መዓር፡አው፡ በሦከር፡፣ ፲. M. 26, 1; ተከሉ፡ውሉዶ፡ናግ፡0 
ጸደ፡ወይን፡ ወገብሩ : A9?" 9:6 : ሐዲስ : "20: Clem. £ 255 Org. 
4; ስቴ ፡ "L0: God. La.; A04. : ወይን : ወሜስ : 09" C : 
Gad. T. UH. — Voc. Ae: Rh: ብ፡Fየማር፡REF፡ vel mE: 
(Quem potum quomodo nune Abyssini conficiant, descripsit Harris 
II, p. 195; Rüppell cerevisiam nomine mn? :, hydromeli nomine 
(h9"C: appellari asserit 1. p. 369. 370. 425. 11. 20. 23). Hine 
A"LÓ: II, 1 vinum mulsum vel temetum conficere. 
Hane quidem formam d'Abbadie e suo cod. XCI excerptam mihi 
communicavit; at Lud. in lex. asserit: (ne: fecit mulsum. 


(0 Q4]: n. ag., Pl. መያስያን፣ qui vinum mulsum, te- 


metum, siceram conficit vel vendit, deinde in genere 


| caupo, tabernarius, x&rmqoc Sir. 26, 29; ea» 0n 7n, : 


99. 


Jes. 1, Did. ed. Platt p. 125; ለብሰ : ልብሰ : መያስያን፡ 


Lanes. |] 


pp 


313 


Jsp. p. 282; መያስያን : AA: ይቶስሑ፡ማየ፡ በወይን : ከመ፡ይ 
vig: F. M. 26,2. Hinc ቤተ ፡መያሲ፡ caupona Jes. 5, 11; 
ይበውእ : (bT- : 9095, : Clem. £ 157; zazzio» II Can. Ap. 49. 





IL 940: I, 1 et Fa» £ d: UL, 1. Hujus verbi notio ex 
unico loco, ubi hucusque repertum est, haud satis certe definiri 
potest: videtur significare inclinare, deflectere (ut vicinum cen- 
seas 44). Legitur: 2» : 0-231 : 02€. hማሁ፡ All : 7 
TU ODE AE: A"nL ^: ፈቀደ፡ህየ፡ይመይጣ፡ ue: 
ትመይስ፡ (. ይትመየስ፡ 2) c9 dx» SEhwy vei2as, éxsi SXMtyey 


ayy Prov. 21, 1. 





ሜን ፡ rad. inus., ead. 4. o (^) mentitus est (coll. hebr. 
q3, nnn species, simulacrum). Hinc 

Tune: HI, 2 1) comminisi, solertia vel prudentia 
uti, in bonam partem: መይ JAC: (est qualitas araneae, 


sient "ERAS deonis) Fal £ 17; fi: (MA: fle: ይትሜየ 


ን፡ወብዙሣ፡ ያአምር ፡ zx»: Sir. 37, 19; 
ደበ፡ ብዙ ፡ £T72€7: (sic lezas pro £T?25£. 1) arm 12a. 
2) plerumque in malam partem: callide vel astute agere, 
dolo uti, subdolum esse, falsam speciem prae se ferre: 
(Müll ፡ተመይና : Esth. 8, 13 apocr. (rusts psso50v» 
mapa eois); ለተመይናኖ፡ 1 Par 12, 17 vrs. nov.; 2 Cor. 
11, 13; HA, T7953: (sic legendum pro ተመነዩ፡) Sir. 21, 
12; ይትሜየኑ : ወይገብሩ : ትምይንተ ፡ 55; Pa Bh Jer. 
9, 6; ha» : AA: ዘይት ሜየን፡ ላዕለ : ዳንኤል ፡ (on pro ይት 
09317) :) Dan. 6, 17; c. c. Acc. rei, quae simulatur: ይት 
1 :133972:97)779 T : Marc. 12, 40 rom.; Luc. 20, 47 rom.; H7 
T dh: ይትሜዩን ፡ ሰይጣን፡ Org. 2; seq. ለ et Inf, Org.; 
seq. ከመ፡, ot: ተመየኑ፣ከመ፡ Che DP: simulaverunt. se re- 
motos Lib. Myst. 3) dolo circumvenire aliquem c. Acc. 
ተመየኖሙ፡ 4 Beg. 10, 19; Marc. 14, 1. 4) adulterarce, 
falsare, ad fraudem abuti, c. Acc, rei: 2 Cor. 2, 17. 4, 2; 
አለ : ይትሜየንዎ : ለቃለ : ATL : Clem. £ 103; AZ EC: 
በትምይንት ፡ወኢንትመየና : ATA: ATHILÀU: Dos 

g"€.7 : part. callidus, subdolus, malis artibus utens: 
ምይንት ፡ ነፍስ፡ ovy ssc Sap. 1, 4. 

ሚን 1 subst. fallacia, fraus: CAT ፡ወቃሕው፡ ወሚን 
Phlx. 56; ሰይጣነ ፡ ስብሐት : ብጡል : fll: ሚን : ወአከይ፡ 
daemon gloriae vanae multiplez in fallacia et nequitia. est ib.; 
Lud. comm. hist. p. 497. 

v) 95: subst. deceptio, 
Lud. e mss. Colb. 

Tang: ag. praestigiator, fraudator, falsarius: 
ትምይንተ : ሐሰቶሙ : ለተመያንያን፡ (sc. interpolantium libros) 
Abush. 47 (45) 

T3? 9^): subst. 1) callidum inventum, fraus 
በተምያነ፡ነገር፡ ወበተጓሕልዎ፡ ) ), 50; 
terinum, 
9": Jes. 1, 22; oco T)? 97: Jer. 10, 9; 114-6 : T9" 7) : 
Prov. 26, 13; ach: LAS Es S 47) IA ydg gh: 1 Par. 
28, 18; Gen, 23, 16; 49540 :9^»9"*: Mic. 6, 
£102: :0A 20A ::99 97: (haud /fuücatus, sincerus ) 
Greg. Voc. Ac.: ወርቀ ፡፣ተምያን፡ዘ፡ ግብዝ ። 

ትምይንት፡ subst. astutia, versutia, calliditas, fraus, 


insidiae, xavougi(a 1 Cor. 3, 19; 2 Cor. 4, 2; Luc. 20, 23; 


pers.: 


fallacia: 


ሚያኔ : ወጕጐሕሉት፡ 


ተቀትለ 
306. 2) adul- 


subditicium, 


Lit. 


mimi: ተመን 


ሜሰ፡ — "La: 





spurium, falsum: acon, : ተም | 


11; ጽፋ | 


(d$ 2:07]5: 0A. aT: Org. 7. — 


2314 
BSos Job 13, 16; Jer. 9, 6; Dan. 8, 25; Dan. ap. 13, 18; 
| እለ፡የሐውሩ፡በትምይንት፣ Amyucol mipunxzoUyo 3 Thess. 


| 5, 6; EruBcuai Chr. ho. 26; Nንተ ፡ቃያላ፡ ትይንት (75s 
"5H ) Prov. 2, 16 Vrs. nov., et 7, 3 Vrs. nov. 


መስተመይን፣ part. (IV, 2) callidus, astutus, fraudu- 


lentus, vafer: 2 Cor. 12, 16; Rom. 1, 29; Chr, ho. 33; 
F. M. 3, 1; Org. 1 (opp. £-TÓ 1). 
990: rad. inus.; Els C fluxit. leniter, liquefactus | est 


(cfr. 990 :). Hinc 

ሚዓ፡  ሜዓ፡, subst. [id. q. Ks | expressae myrrhae pin- 
guissima destillatio, s/acte (myrrhina): ከርቤ : ሰሊክ : "25: 
Gad. Ad. f. 118; Maria ገነተ ፡ ሜና ፡ ወሰሊክ፡ Enc. Ted. 21; 
Voc. Ae.: 25: A(] 
7): አበባ፡ቅንአት ፡ ሰሊሖት ፡ አምበር ፡ከልበኔ ፡ቍስጥ፡ስጊን፡ 


ሰንበልት ፡በላቅ ፣ናርዶስ፡ብ፡ ሽቱ ። 





ሚያገያ፡ nomen mensis Abyssinorum octavi, qui XXVII 
Martii sec. Cal. VIII? Aprilis sec. Cal. Greg. incipit, et 
mensi Coptorum T-p4*0760€ , dzprtooe:r, በርሙዳ፡ s 


Julian., 


spondet. Fere convenit cum primo Hebraeorum mense: በቁዳ 
(00 :0(^ : 04-0: HOA : 729019: Dii. 29; flo : ሚ 
ያዝያ (uy 6)» YE») Ex. 34, 18. 





ሜጠ፡ I, 1 [lel Yee) deflexit, declinavit, recessit, repulit, 


nec non 252, t5, HES, co huc referenda sunt] Subj. ይሚ 
qe: 1) vertere (circumagere, flectere) Hen. 18, 4; Jac. 3, 3. 


4; 1 Reg. 14, 13. a) avertere, (declinare, 
Ex. 9, 6; £00, T :0£5 : Sir. 27, 1; 
አንስት : ሕሊናከ፡ Sir. 47, 19; c Acc. rei et 4995 :, ut: o 
m: አዕይንቲሁ ፡አምነ፡ Sir. 4, 1. 9, 8; Cant. 6, 5; A T7 
TUN ANTE Thren. 3,.55; 2 Tim. 4, 4; A 
ትሚጥ :12h: 9? X: Tob. 3, 6; Jes. 54, 8. 57, 17; Ps. 12, 1. 
84, 4; Sir. 4, 4; c. Acc. pers. et h9"*: (avertere, avocs are, 
übalienare ): ሜጥዎሙ : ለድኩማን : አምፍኖተ : AE: Job 
1; ይመይጦ፡ ለሰብእ : አምጎኀጎጢአት፡ Job 33, 7. 0) ad- 
vertere, convertere (obvertere, admovere): ahs ዘባ 
ኖሙ፡ኀቤያ፡ Jen 2, 27; ሜጥኩ፡ገጽየ፡ ኀበ፡እግዚ"፡ Dos. 
9, 3; Cup im t ክልእታህ፡ Matth. 5, 39; Aene, mav- : go 
7105: Jer. 37, 21; ሚጠነ : ኀቤከ : ወንትመየጥ፡። Dheens 5. 
21; episcopi £g") 9 av- : («dr : 204: ARA : አበሱ Did. 6; 
ሚጥ ፡ ልበ ፡ ነገሥት : ለአሠንዮ፡ Lat. 164, 4. 2) revertere 
a) reducere: Ex. 23, 4; £a0g, T :4'P iohH 9 Jes. 45, 1 
51, 11; Jer. 25, 18. 87, 18; Ps. 79, 4. 8. 84, 1. 4. 125, 1; 92 
ጠሂኒ፣፡ውስተ nt: 9" € C: (0049? : Koc si; አመይጥዎሙ፡ 
QT : አሕዛብ ፣ Rec 1; Lit 164, 2; ለመይጦ፣፥፣ነዛስ፥ Tres 
1, 11. 19; አግዚ. • £2HCi La : ክረምት Clem. € 171; 
Luc. 1, 16. 17; 19. 20. b) reflecter« 
(in fugam convertere) Ps. 89, 3; Ex. 17, 18: 4 Iteg. 
18, 24. c) reddere, ሚጥ ፣ለ"ሙ፡ጽአለቶሙ፡ 
AA’ CN 2 Esr. 14, 5. 3) convertere, transfor - 
mare, uo : ለማይ : COP AP S 55. 
29; ሥሓቀክሙ : 0T] T2) ውስተ : AD S Jac. 4, 9; Zep, 3, 9; 
c. "Md: in rem M. M. £ 61; ሚጦ፡ለዝንቱ፣ጎብስት ine»: 
ይኩን ፡ "2h: Li 160, 2. a) mutare: ይመይጥ፡ AD: 
Sir. 21, 6; (1 Reg. 21, 13); Hen. 2, 1. b) pervertere, 
14" 


deflectere) 
Jes. 33, 15; 2n: 


sensu ethico: Jac. b. 


repeller: 


retribuere: 


iransmutare: 


tn 


215 


deterius mutare 2 Petr. 3, 16; (4g m7:72m: ሕሊናሁ 
Lud. e Vit. Dan. c) revocare, irritum facere consilium, men- 
no» : A71 : 0,52€ : Zach. 11, 10 
17 (gszommí»w); AJ.r7LT:-00: 
; hav: መከርክከሙ፡ ምክረ፡ይመይ 


27; Baእእasgsy Job 5, 12. 12, 


datum aut suum aut alius: 
(BagxsBaxat); Hebr. EM 
D: (Sev7:pov) Sir. 


T:AUHHL: Jes. 8, 10. zi 


1) 


20. 24; 49h: መቅሠፍተክ ፡ Jes. 12, 1; Hen. 6, 4; ሜጡ፣ 
PA: ንጉሥ : (5 tcyy d. e, migrare) Dan. 3, 28. 4) flectere 
jus (&ocàtso); ኢትLT EY Ex. 283, 6; Thren. 3, 34; 


Jes. 10, 2; ሜጡ : 87 Th : PA? : Job 36, 15. 

ተመይጠ IU, 1 red. et pass 1) se vertere, verti: ተመ 
የጡ፡ ወርአዩ፡፣ Thren. 1, 12; Koh. 4, 1. 9, 11; Matth. 9, 22; 
Joh. 21, 20; fe? : ኢትትመየጥ : በገቦክ : A99 7210: Hez. 4, 5 
ይትመየጡ፡ ለፌ ፡ ወለፌ ፡ 3 Reg. 18, 45. 20, 40; Job 41, 16; 
እስከ : "TT ave: Sir. 12, 15; Fave T : £46: Clen. £ 54; 
ne4::Hn e rave : Gen. 3, 24; Prov. 8, 20; pass. Jac. 3, 4. 
in re: ይችመየጥ : በምግበሮሙ። Siv. 38, 25. 
b) averti (deflecti, declinari), se avertere Jos. 23, 12; 
c. ኣምነ፣ Job 9, 13; ተመየጥ : A9g"gav3n: Sir. 17, 
Job 36, 10 (vide plura exempla sub reverti Nr. 2, d). 
c) se advertere vel convertere ad aliquem, converti: abs. 
ተመየጥ ፡አምሰማይ፡ Jes. 63, 15; 4 Ex. 9, 40; Hen. 50, 1; 
ተመየጥ፡ጎበ፡አግዚ""፡ =. 17, 25; ተመየጡ፡ ኀቤየ : ወእት 
መየጥ፡ ኀቤክሙ Zach. 1, 3 (plura exempla vid. sub reverti 
Nr. 2, d). In specie c. c. Acc. pers. (reconciliatum esse 
alicui): Tመየy s sriBእeboy Sir. 33, 9; አትመየጣ፡ AA e4- 
ሳሌም : (19? zh" : Zach. 1, 16. 8, 3; Asc. Jes. 9, 3. 5; እት 
qn e (nav- : ወአሣሀሎሙ፡ 12, 95; 1 Reg. 25, 14; flh 
መ: ተመይጦትከ፣ #25 =!» sreizsry, gov Or. Az. (Dan. 3) 18. 
9) reverti a) redire Koh. 1, 7; Gen. 32, 1; ይት gne m. : 
ውስተ : ምድሮሙ፡ Jer. 44, 7; እስከ : ማእዚ : ትትመየጥ፡ 
2 Esr. 12, 6; Kut. Ruth 1, 6; Lue. 2, 20. 4, 14; ይት 
መየጥ፡ €5U-: Matth. 24, 18; Hebr. 10, 59 Platt. 
flecti, ut de finium tractu: 
Kuf. 8. c) seq. alio verbo denotat ferum: "avg, nav- :né 
t፡ Kot 24; ይትመየTዋ፡ Aግበ.N፡ Koh. 5, 14. d) sensu ethico: 
converti: dm: A. T a» g m- : ges. 97 19; 
Joh. 12, 40; Matth. 13, 15; hai መይጠ፡አምግሣጢአቱ፡ Hez. 
32719.739; 018,010 ; 3Kmf. 05. ; ተመየጡ፡ ኀቤየ Jes. 44, 22; 
der: 2512; Y Thess. 1,95 E 11, 21. e) et vice versa: re- 


a) versari in 


Kuf 1 


26 ; 


8, 
Jer. 12 
x 


2i: 


de rebus inanimatis, Jos. 19, 12; 


resipiscere, 


cidere, redire ad pristinos mores (pravos): To» 8 me-: ውስ 
ተ፣ሣጢአተ፡ አበዊሆሙ፡ Jer. 11, 10; Lei Ta» gn: &£ 
ቅ፡ እኣምጽድዮቂ፡ Hez. 3, 20; F. Morin f) recedere, de- 


fervescere, de ira: vei tid r2 IPEA h"rh: Kuf. 27; 
92217: 2T. lransformari, transmu- 
mutari, et rel, convertere: ይትመየጥ : ft: 
ወይከውን : Th: Jes 24,9; ለኃጥኣን ፡ ይትመየ ወሙ : (2370. 
závz2) fh ne Pi: Sir. 29, 27; "rfr: ይትመየጥ፣ለከዊነ፡ሥ 
2v-: A9"n*': ኅብስት ፡ዘልማድ፡ M. M. f..2; Hen. 5, 2; H 
A. ይትመየጥ &coemzoc inconverlibilis Cyr. ad Reg. f. 29; T 
ስፋ ፡ዘኢይትመየጥ፡ Lit. 2; ይመስሎመሙ፡ ከመ ፡ JAT: 
ቃል፡ተመይጠ፡ ውስተ Wb: ሥጋ ፡ ወሚጠተ፡ የአምኑ ፡ ላ 
0fsU-: ዘኢኢያአምር : ሚጠተ፣ (===) Cyr. ad Th. 
f. 10; de animo: Te» £n: Af" 3 AG.CP"7: (ueccozox oa) Ex. 

"a g, nav : v0 9? : Kut 24. — (Quod Lud. in lex. col. 
97 affert: ,active fideles Bg 
ጥሙ : ለአግብርቲሆሙ፡ convertant (ad Christianismum) ser- 


3) con verti, 


tari, 


Ly 


168, 


accipitur Can. Clem. 66, ut: 


ሜጠ፡ 





| rum Hen. 


216 


vos Su0s, et sic in Ssal. Red. et Vit. Sanct." vereor ne ad Nr. 
l, c referendum sit) — : ተሠውጠ፡ ተመይጠ : ነስ 
ch id: ተመለሰ ። 

"aom: Haee verbi stirps, a Gees lingua aliena, sed in 
amharica (vid. Isenberg grammar p. 54 Nr. XIV) satis frequentata 
huc illuc, vel iterum 
iterumque se vertere vel revertere Gen. 3, 24 ann.; MAN 
A: አሰረ፡ AE: አትመያየጥ፣ (var. pro አትመየጥ፡) Prov. 
8, 20; እንዘ : ይትመያየጥ፡ በዐራቱ : sese. circumvolutans F. N. 
47; ሕማመ : ፈጸንት ፡ ዘይትመያየጥ፡በበራብዕት : febris alter- 
nis quatriduis revertens Jsp. p. 304; modo vincimus, modo vin- 
cimur: ao : ግብር፡ (res) HAG.: ይትመያየጥ : ወይትዊለጥ፣ 
ib. p. 380. 

?teT: 


Voc. Ae 


in libris aethiopicis haud raro reperitur: 


part. versus a) adversus, conversus ad aliquem 
Hebr. 10, 39 rom.; item in Chrys. ad locum; NብA፡ ምPEMን፡ 
"bh: (i e. tibi addicti, devoti) Jsp. p. 307. b) aversus: 
hia : ምዩጣን፡ገጸሙ፡ Herm. p. 17; ምዩጠ፡ገጽ : A9" DÀ 
"T€: Org. 3; sensu ethico: (defectores) Hen. 81, 8. 

ሚጠት : n. due n ሚጠታት፣ 1) conversio a) astro- 
43, ; ሚጠታት፡ Lit. Diose. b) directio 
rerum iie Ew] p. 96 Hs 5). 0) sensu ethico: peccatoris ad 

2) aversio: fl LavT: 72: A7": 
3) reversio a) reditus: NON: 


poenitentiam Ssal. Req. 


ኣምኔነ፡ Jsp. p. 379. 


| ለሚጠት፡ ግበ፡ተአዝዞትነ፡ ad officium vos revoco Jsp. p. 372. 


b) re- | 





b) reductio: hen :^(l-C: AለLቶሙ : (3xo072091») Mich. 
9, 12. c) responsum, rescriptum: (ig: avg hé.:70:7 
ጉሠ፡ ምዕራብ፡ ወለአመ : ነሣአከክ : ሚጠተ : አምኔሁ : ተመየጥ፡ 
ግቤየ፡ Jsp. p. 321. 344. 4) conversio, mutatio, immau- 
tatio Hen. 50, 1; cgor Cyr. ad Th. f. 10; aQàcfocwe ib.; H 
እአንበለ፡ ሚጠት : Xzoexcoc et &voXActococ ib. 

GU Q(n,: n. ag. 1) convertens, ut 
አግዚ."፡ መያጢሃ፡ A?G D: Kid. f. 19. 2) reductor: Christus 
መያጠ.ሆሙ፡ Aq,0- $72: Waim. Ab. 3) is qui facile mutat, 
inconstans, versabilis: ያጨ: AA: siuszaBchcé Aoc 
Prov: 17, 20; 

n et dU-Q(m,:, subst. 1) conversio, astrorum Hen. 
41, 3) mutatio, permutatio, ERAN ini ዘኣንበለ፡ሙ 
s inconvertibilis (6 Xóyoc) M. M. f. 2; ያጤ : ልደት 
yevíosoc Syahእain Sap. 14, 26; No  ጦዋዕል፡ ወተፋል 
ፅ፡Lዜ ያት ፡ ctor, dXAeyat Sap. 7, 18. 

ሚጣን፡ subst. conversio, mutatio: 2 3.d : ወክበር፡ነገ 
ረ፡አግዚ."፡ወአልቦ፡ ወኢምንተኒ : 710015 : በኀበ : አለ : nav : 
አአምሮ : Macc. f. 10. 

T9994: subst. conversio, mutatio, peccatoris Org. 7; 
mutatio rei in aliam Org. 5.; in pejus Enc.; HAYA : ተም 
qi immutabilis, constans Snx. Hed. 16 Enc. 

ተመያዉ፡ n. ag. (II, 1) is qui se convertit, conver- 
sus, reversus: ተመያዋያን ኀበ ፡ A7: Phlx. 3; hn: 
ከመ : & A^ ACE hE:nav- : ወተመያጢ፡ለነገርክሙ፡ Jsp. p. 
300: በሕታውያን : Tro 9 977 : A10 : 22" : anachoretae qui 
in mundum revertuntur. Phx. 5. 

መስተመይጥ፣ part. (IV, 1) suam sententiam facite mi- 
tans vel clementiam suam facile convertens in aliquem, e- 
cx»o0» éx Or. I 6 (in ed. psalmorum Lud. p. 327); item 
in Did. 7 et Kedr. i at Platt in sua editione Did. praebet 


መስተማይጥ፡ pi 5. 


: peccatores a peccato, 





21&« 

217 መይደረ፡ — መገበ፡ 318 

(0: rad. inus, quae ertensionem siguificasse videtur (coll. መድበራ፡ et መድብራ፡ n. peregr., sc. ~515 desertum 
Jon, 0; 65 Hm AB). a9, 1. 734,171: 


ipol extensus est, n magno distentoque ventre fuit). Hinc 


ምድር፡ subst, m. et fem, PL. Ag" 4C: et ምድራት፡, P1 
PL Aምዳራት ፣ 1) terra i. e. a) orbis terrarum Gen. 1, 1. 
2, 2. 1. 9, 19. 19, 31; Jes. 24, 4. 65, 17. 66, 1; Jer. 4, 28; Hen. 
1, 7. 2, 3; Deut. 32, 1; Matth. 18. 24, 35; Hebr. 12, 26; 
Eph. 1, 10; ዙሉ PFC omnes homines, Judith 11, 16; Deut. 
32, 26; Matth. 5, 13. b) continens (opp. mari et fluviis): Gen. 


ጋነ 


1, 10—12. 28; Marc. 4, 1; Luc. 5, 11; Hebr. 11, 29; Jon. 2, 11. 
e) regio (provincia, patria): Gen. 12, 1. 13, 9. 17, 8; 
Matth. 2, 20. 4, 15. 9, 26; Jer. 12, 14. 22, 5; ውስተዝ፡ 
ምድር ፡ 49, 10; ዙሉ፡ምድረ፡ግብጽ፡ Ex. 7, 21; Jos. 8, 1; 
1 Reg. 9, 4; ምድረ፡በድው፡ T XyoBpoé YIM Jes. iH, 19; ው 


ስተ፡ምድረ፡ው፡ d» aos Jer. 17, 6; og ሕያዋን 
Jer. 11, 19; ምድረ፡ገነት ፣ (paradisi) Clem. f£. 171; Ag?AC: 
et አምዳራት ፡ Dan. 11, 40. 42 var.; ምድር፡ à — vel pro- 
vincia Metropolitae Can. Ant. 7 (9). d) ager, agri Matth. 
27, 7; Jes. 28, 10. 28, 24; Gen. 47, 18. 19; Lev. 25, 24. 


T3104 :99£:£: 2 Reg. 9, 10; ምድራት Ch, T : 1 Par. 4, 


z 25; 


10; Nድብር፡ DA?" AC: (¢5stN et TeBewn) Deut. 11, 11. e) hu- | 


mus, solum terrae: ስተ ምር ixuaxt Judith 12, 15. 
14, 18; Thren. 2, 10; Jes. 47, 1; &bxgoc Job 9, 8; Sir. 11, 5; 
Jes. 26, 0; 9^ £*Z :115: Judith 5, 18; Matth. 10, 29. 15, 85; 


Joh. 8, 6; humus, quatenus plantarum ferax est: Matth. 13, 8 
rom.; Hebr. 6, 7; Jac. 9, 18; 4 Esr. 9, 35. f) terrae ele- 
mentum vel materia, (pulvis, lutum) Sir. 17, 1; NA፡Nም 


EC! ieveis Prov. 2, 18; ዘውስተ ፡ ምድር፡ Ta énÜyeux Phil, 
3, 19. 2) transl. solum, pavimentum, fundus: &Sxgoq ta- 
bernaculi Num. 5, 17; aedificii 3 Reg. 6, 15; Dan. ap. 13, 19; Hez. 
41, 16; Hen. 14, 10. 17; ውስተ :99 £C: i “< yekoviboz 
Judith 14, 15; dcyXgx altaris Ex. 6, 13; ምድé፡ ብ £5ao2; 
Mxxxou Dan. 6, 24; ምድረ በሕር ፡ Job 38, 16; hino ምድሩ 
funditus, ut: አመ : Ag? £4. : ትኰጐሲ : ሕማማተ ። ==; 
Aüe ayaeeis <b 2505 hom. Theodoti Anc. in Cyr. f. 102 (de 


አምድሩ፡ዘ፡ሐንድ፡ዘንዱን፡አካቶሂ፡ይ፡). — 
y^ lutum sic- 


quo loco Voc. Ae.: 


[In linguis cognatis: amh. PFCs terra; arab. 


cum; pagi, oppida; syr. [ER gleba, cespes, terra.] 
g"£:2-q : adj. rel. terrenus, terrestris: ልደ ምራ 
q isn: &xóovog Sap. 7, 1; Lit. 171, 1; 7", 21a» T: 


ምድራዊ፣ Jsp. p. 381; ንጉሥ ፡ ምድራዊ (opp. Deus) Phlx. 





192.; ሕይወት : "dT ፣ምድራዊት፡ Macc. f. 19; Chr. sae- 
pissime; al. 

ምዳቀ፡ o ምጃቋ፡, subst., dorcas, caprea, antilope: 
ho» : አምሠጠት ፡ ምዳቅሞ ፡ አምነ ፣ ማዕገት፡ Sir. 27, 20; Ter 


12 Enc.; M. F. Voc. 


ምAዳቋ፡ explicatur. 


In Ae, aeth, ACS acth. - amharico 
[Etymon et formatio haud satis liquent: 


nescio an radix AEs gracilem esse (coll. JA, ደቀቀ፡, ይ € 


De animali cfr. 


9)£1:. G15) statui possit ]. 
Mul, p. 49. 


Harris 11 





መይብ፡ vid. so £f: 





eo (IA? vid. sub E.A: 





1 | Jos. 





መድብራይጥዋስ፡ n. perg, 
18, 12. 


sc. LBB regio deserti 





005 G: sedes principis vid. 


sub &e*: 





0070: vel መግለ፣ (dubium) I, 1 


saniem contrahere, 


[ cfr. N5312 (Loi pus; dee 
pustulas vel callum. contrarit manus] AÀÓ:Hgco»7]À: J 
1, 6; Syn. f. 330. 

h9"1À: Il, 1 pus movere: ያመግል፡ NW. F. 

መግል፡ subst, Pl. አምግልት ፣ 1) pus, caxcia Job 2, 9. 
7, 5; ለእመ : n: P nA : ዕሙቀ : ወምሉአ፡መግል፡ . ኣ. 5: 


purulentum Fieri vel essc 


Sx. Nah. 3. 2) pustula, callum, vibez: Nገሪnሙ : ይበ 
ብጐ፣በመግል፡፣ asi Hes. 7, 17. 21, 7; ቍስለ፡መቅሠፍ 
ት፡ይገብር፡አምግልተ፡ nus ሠሪእሪra sir. 25, 17. 





g"'I*ih8 : herba agris noxia vid. sub ኮሕዩ፡. 





gv(]: I, 2 [deest in caeteris linguis, excepta amharica; 
formatum est e simpliciore radice 33 «ole, de qua vid. Ges. 


thes. p. 255]. 1) circumdare, cingere: BAA : AAU 
ምት : av oe :00-5: ወይሜግብዋ : 0e00-£: ? vs 
4, 3; in spec. fuendi, defendendi, adjuvandi causa: Ps. 31, 13. 
124, 2; Deut. 32, 10; አሐለይክዮሙ፡ ይምጽኡ : ኀቤኪ : 
ይመግቡኪ፡ በዝሙትኪ፡ Hec 16, 33; ይሜግቡ ፡ Qm €: 
መንበር ፣ Prov. 20, 28; Chrys. Ta. 5; assistendi causa Gad. 
T. H. 2) tueri, administrare, dispensare: 350: ABC 
ት፡በሥጋ፡ ከመ፡ ትመግበ፡ወትሥራዕ : 064: =), p 551; 
ኢይክል ፡ሠሪ0፡ መንግሥት ፣፡ወመግበታ፡ ib. p. 309; ይሜግ 
f): Aha: gubernator navis est Org. Est vox forensis: pro- 
curare, mandatarium vel procuratorem esse, c. 
absol: Luc. 16, 2; 
efle : Syn, vel c. 
go3-1: F. N. 24, 3. 
አመገበ፡ II, 2 (passim in libris mss. AYO 1, 1 ut Sunx.; 
Impf. gea»: Luc 12, 44 rom.) praeficere 
rendis alqm, curam mandare alicui; administratorem, 
Acc. 


vel 
non decet presbyteros. ይመግቡ : ይት 
ላር. rej, ut: H£ 727H0:7? ፡ለድክት 


rebus ge- 


curatorem, procuratorem constituere alqm; c. c. 


| pers.: መጋቢ፡ዘአመገብዎ፡ F. N. 5, 145; et e AÓM rei vel 
| pers.: Nታመግብ ፡ ነኪረ፡ላዕለ፡ቤትክ፡ Sir. 30, 28; Luc. 12, 


14; HAUT H02? : ላዕሌሆሙ : queni curatorem. eorum ( pupillo- 
rum) constituerunt F. N. 24, 3, vel c. 4f] :, ut: እግዚ h 
«vtt : ዲቤሆሙ : 7H A : FE: Mas C3; vel c. 


A: ut. Act. 7, 10 rom.; vel e. f]: rei, ut: Ah : Ao20 : A 
ብእሲ : በሠይጥ፡ ፲. N. 30, et c 0፡። muneris 1 Cor. 9, 17; 
c. dupl. Acc. (personae et muneris) A?270:9"»9 (Ih: Jes. 


01] 


22, 21. - 


(In Catal. Codd. Aeth. 
አመግበ፡ de mandato (non: de 

ተመገበ፡ 1, 2 re. et pass. 1) praesidio vel tutela ali- 
cujus circumdari, cingi, €. c ffs, ut: ነፍስ ፡ እንተ (Ij 
ሜገብ : በመንፈስ : አምላክዊት፡፣ ሠ! =9 Tuo Oyspenétw, 
Teyaazt Chr. Ta. 34. 2) rebus gerendis pracfici, ad- 
ministratorem vel procuratorem constitui; 


Bibl BodL p. 25 በእንተ 


feudo) vertendum  est.). 


refl, procu- 


219 


rationem suscipere: c. c. f]: rei, ut: ተመገበ፡ቦቱ፡ F. N. 
40; c. Acc. rei: hA: ይት ሜገብዎ፡ግብረ፡መወልጣን፡ F. M. 19. 

ምጉብ፡ part. circumdatus, defensus: ወውአቱበ፡ ምት 
ብ፡በሣይለ፡ አምላኩ ፡ Gad. Kar. 

ምግብ፡ subst. administratio, dispensatio, munus, 
procuratio, tutela, olxoyouia: ትሰፀር ፡ አምግብከ ፡ Jes. 22, 
19. 21: Luc. 16, 2—4; 1 Cor. 9, 17; መገበመሙ፡ g?9)(] : አኩ 
Fs mala procuratione eos curavit. (xac Qxovóyanos vt» yy 
£ayz59) Chr. ho. 34; ምማብ፡ዘጸመገበክ፡ Macc. £ 4; tiov: e 
ፈጽም፡ምግበ፡ Rel. Bar.; (1729210: : Aj. m.s n: ss ad- 
ministratione Constantini Masc. 21 Enc; HUAGT : dT: 
goce: F. N. 24, 3. 

ምግበት ፡ n. act. procuratio F. N. 41, 5; 7"Am$?:2" 
ግበት ፡ potestas curatoria F. N. 24, 3. 

መጋቢ ፡ ». az, PL መገብት፡፣ et መጋብያን፣ 1) admini- 
strator, dispensator, procurator, oeconomus: aquae 
መጋቤ፡ቤተ፡ንጉሥ፡ Jes. 22, 15 var.; cixoycuss Esth. 1, 8; 
Jes. 36, 3; ar: አብያተ ፡ንጉሥ፣ 1 Es. 8, 64; 3 Reg. 
18. 3; መጋቤ ፡Uገር፡ Rom. 16, 23; Luc. 16, 1—3; Tit. 1, 7; 
1 Gor. 4, 1; 20, 8; Luc. 8, 3; Ote 
2 Esr. 8, 36; &Yceasze Tob. 1, 13; 6 émí vtvog Judith 14, 
13. 12, 11; Gen. 48, 16; 4 Reg. 10, 5; reodvane OUT: 
ተሠይሙ፡ ABA Ae: TO: 0 Par. 27, 31; i» መጋቢ 
ሁ፡ላA፡ንዋE፡ Gen. 24, 2; zscaroy Hebr. 8, 5; de oeconomis 
ecclesiarum, II Can. Nic. 69; F. M. 10, 5; Sx. Masc. 20; nec 
non de Deo hominibus providente: Clem. f. 83 (vid. &P(& e 1). 
9) praefectus cujushbet generis (officialis), duz, prae- 
ses, satrapa, proconsul, minister (principis): መግቤ፡ቤ 
ተ፡አግዚ"፡ 55s, 1 Par. 9, 11; መጋብያነ፣ሕግ፣ Dan. 
11, 22; መገብተ ፡ምዙራብ፡፣ 55=ዛ፥s =55 ispoU Act. 4, 1. 


5, 94; &cyusovporjoc Marc. 5, 22 Platt; Segomovesc Judith 2, 2; 


émüxoonoc Matth. 


2] ; l መ የመላ np ian "i 
uequazAvec, GOTQUULAL, UBS» GEESE» Tyr oup.evot Esth. 1, 


16. 8, 9. 9, 3; Jer. 24, 8; Dan. 3, 8. 24. 27. 4, 33. 5, 1; | 
1 Esr. 3, 2. 9; caxuxcl Dan. 6, 3. — Fen መጋቢት 


Sx. Mag. 20. 

አመጋቢ፡ ». ag. (Il, 2) is qui procurationem rei dat 
alicui; mand ator F. N. 29. 50. 

ምግብና : subst., munus curatoris, «dministratéo, pro- 
curatio F. N. in Proleg. p. 10; F. N. 29. 30. 

መጋቢት ፣ nomen mensis Abyssinorum septimi, qui XXV? 
Februarii sec. Cal. Jul, IX? Martii sec. Cal. Greg. incipit,, et 
mensi Coptorum dp2-**€11050 በረት : respondet. Nonnum- 
quam mensis aequinoctialis vernus aliorum populorum aeth. no- 
mine መጋቢ T: appellatur, ut: ho: 85,6 : መዓልት : ወሴ 
ሊት ፡ አመ፡ ጽወጀለወርሣ፡ መጋቢት ፡ Did. 50. 





ምጕኾንጳ፡ pharetra vid. sub 274: 





ha»? A : saginart vid. sub WA: 





q09]Q : vox dubia, de qua Ludolfus in lex. col. 99: ,.fasci- 
culus vel manipulus, ut videtur; qui venit rurt fla. £g: 
መግዊ፡ cum unico manipulo Mss. Colb." 





g??-mf$ : stimulus vid. sub "eme : 





መገበ፡ — ava: 





| fuit dies; 


£(n']»2,: rad. inus. Hinc 

አምጐጸ፡ II, 1: ሊቃናተ : ኢታመኾኮጵጽ ፡ 5b pu 
érurእgYe 1 Tim. 5, 1 et Hያመጽ፡ሊZSTY፡ Clem. f. 161. 
Notio ex his locis haud satis certe definiri potest ob ambiguita- 
tem vocis ErTMMIggsty, quae 1) Zncutere 2) increpare, objurgare 
significat. Collatis arab. verbis UU percussit fuste; hwmi pro- 
stravit; iratus fuit alicui; sy, iss, et las, vehementer per- 
cussit, prostravit. hwmi, os, IV male affectum. reliquit alqm, 
verbo Aethiopico signifieatio vim inferre, insultare attribuenda 
fuerit. Ludolfus ait: ,0bjurgavit et quidem acriter.* — Voc. .Ae.: 


ታመኾጽ፡ዘ፡ታስተቄጥዕ። aliud: ታስተቃልል፡ወቦአለሂ፡ታ 
ስትት :; aUud: ታጻላ s 





መጠጣ] : siphon vid. sub (n9"0: 





ሚጥራ፡  ሜዋጥዋራ፡ n. peregr., sc. bizta mitra sacer- 
dotalis Ex. 36, 36. 40 (in C: ቋቆብዕ።); Org. — Voc. Ae.: "2 
ጥራ፡ዘ፡ቅንጥብ፡ ወቅንጥብሂ፡ ሞጣሕት : e: ። 





መጠራ፡ (v. መጣራ.፣) n. peregr. sc. 555 meta, scopus 
1 Reg. 20, 20 vrs. nov.; Job 16, 12; Thren. 3, 12. 





መጥረብሊጥ፣ vel መጥረብሊጥስ፡ pono metro- 
polita (aliàs: &&4:), Syn. ut I Abt. Ap. 1; 11 Abt. 

መጥሮጳሊስ፡ id. ut: መጥሮጳሊስ :HO-A E :&A D: Sys; 
F. N. 4. 





1. መቁ 1, 1 extrahere; deinde: in altum trahere, in 
sublime ferre, tollere, elevare [respondent e* (e) 
erulsit; hausit e puteo; altus fuit. dies; c altus provectusque 


--- 


hausit e puteo; praeterea ; 


QES pni] 
Subj. &99 d :; covavce) d Bezó poo መቁi፣ Gen. 30, 8; ይ. 
መጥቁ : አምነ ፡ መሬት ፡; ደ 1 Reg. 2, 8; መታግርት፡ዘይ 
መጥቃ፡ ለባሕር፡ወያላዕላ፡ 5 Reg. 7, 11; ማርያም፡ምጥሕቅኒ፡ 
በገቦ፡ ኪዳንኪ ፡ምስለ፣፡ሑያፌ፡ 1 Sal. Mar. 26; ምሕልላነ፡ 
^A0A:9?TP: Cod. Mus. Brit. LIV, Nr. 7; M. M. £ 87. 

aoqb: 1 2 id. 1 Reg. 2, 

h9?md : Il, 1 elevare, ezaltare, in altitudinem cf- 
ferre: ብድ ሶስበ፡የሐንጽ፡ቤቱቶ፡ good : ሕንጻሁ፡ A9" AI 
ዋሪሁ፡ ho? : ይትመክሕ፡ ላዕሌሆሙ : Fal. f. 44. 

Too: Hl, ! i» altum tolli, elevari: Ir o4 : (1 


8 var. 


| ደመና፡ሰማይ፡ Sx. Teq. 12 Enc; ተመዋቁቆት፣ M. M. f. 155. 


ምጡቅ፣ part. elatus, sublimis, altus: አግዚ ፡ዘዲበ፡ 
ልዑል ፡ ወምጡቅ፡የኀድር፡፣ Kedr ሂ 2; Deg.;. መንበር ፡ ልዑ 
A:T : Soóvoz uns xod. érmnoyévoc Cyr. ad Reg. f. 29; 
እግዚ" : go med : 0A: Lit. Epiph.; anseres. feri g?m-J": 


| AP Qr: allivoli Lud. e Mss. Colb. 


ምጥቅ : subst. celsitudo, sublimitas, altitudo: ጥቁ 
መ፣ለአየራት፣ Org. 

መምጠቅ፡, መምጠቁቂ፡, መምጠቂት፡, ምምጣቅ፡ subst, 
significatio haud satis liquet; est aut pera fwnditoris aut pars 
fundae ea, in quam lapides induntur: ወደየ፡ውስተ፡ መምጠ 


d 


321 


ቁሁ፡ 1 Reg. 17, 40; ag? mdr: : ib. 49. Graecus habet. 2y TÓ 
xabio 70 xouquewxà, at Ludolfi Gregorius ait, hac voce significari 
frustulum illud corii in medio fundae, cui lapides in sublime ja- 
culandi, ut firmius haereant, imponi solent*, — Voc. Ae.: 7D 
ምጠቅ፡ዘ፡ቅናት፡ 





IL መቁ ፡ rad. inu&, eadem quae zz2 1) suzit 2) dulcis 
, 1 pis 
fuit. Hinc 


መጠቁ፡፣ — መጠነ፡፣ 


ምጡቅ፣ part. dulcis: ምጡቅ፣ ብርሃን ፡ =; i5 ox Cyr. | 


ad Th. f. 19. 
ምጥቀት ፡ n. act. dulcedo Jud. 9, 11. 





GP(n?: rad. propagata e simplicori *y'3 ertendit, mensus 
e- -- = --— = 

est, arab. O-e, (Ove, cujus variationes sunt c; Ue, QU 
= i -- 
E, Maa, Ua; 


መጥነ፡ 1, 1 (a (P(n'2: denomin.) impers. decet, conve- 


nec non o in aliquot derivatis. 


nit: Nh መT)ነ፡፣ ንክት ፡ no» decet nos aperire Or. Az. 9 | 


Sic quidem in Cod. Francf; sed alii habent YY, Lud. in 
psalmis FAY AY. Quare vereor, ne lectio corrupta sit; 
etenim A704: potius exspectaveris quam Ah: a»77 : 
amont: L2 1) metiri, dimetiri, locum: £72*?79? :(d 
ሐብለ : መስፈርት ፣ Jes 34, 11; መጠነ : ራሕበ : eve: 
Hes. 40, 5 (sed fid. : 40, 11 seq). 19. 41, 13. 42, 15. 16 seq.; 
Num. 35, 4; Deut. 21, 2; Hen. 61, 2; Apoc. 11, 1. 
15 — 17; Act. 27, 28 rom.; Gad. Lal 2) transl: emetiri 
mente i. e. ratiocinatione comprehendere: ይፈቅድ ይ 


222 


Q0-P.: Jer. 52, 21; 3 Reg. 7, 3; Àg?m:00-5: 3 Reg. 
7, 10; nec non NምMን፡ Hen. 72, 37. 78, 3; etiam de scriptis 
et dictis, ut: verba "^47 : በመጠን : ወፍድፉድ : በኀይል : 


pauca quidem mumero sed superabundantia vi Chr. Ta. 17. 


(2) quantitas, ut: BNE wqeT: AT T ከመ ፡ መጠና ፡ 


bona quorum talis est quantitas i. e. tanta Chr. ho. 9; ets ec 
Apoc. 13, 18; vid. infra usum hujus vocis ad denotanda pro- 
nomina et adverbia quantitatis. 3) ratio, proportio, modus 


justus, rhythmus, vid. infra usum praepositionum et conjunc- 


tionum መy፡ et Nምጣነ፡ et f1^9»n* :: praeterea: &£ 
ፋደ፡አምአምጣነ፡ "e A: 2 Cor. 1, 8; (Og: ለመጠነ። 
ARA: ad justam aetatem. pervenerunt. (suae tutelae facti) F. N. 
24, 3; pervenit ለአምጣነ : (1A, : ad justam staturam viri 
Org.; etiam de rhythmo orationis usurpatur, ut: Ahሰቶa፡ 
በአምጣን ፡ወበመስፈርት : ያስተጠአጥኡ፡ ወያሞግሱ፡ በጎቤሆ 
qU-: 55 bsiBos Euzueie xal éeoos sis <i griyact zs xal 
EUs Sxescbevuéyoy Cyr. c. Pall f. 65. 4) dignitas i. e. 
a) auctoritas, honoris gradus: NA፡Oብይዎሙ፡ በመ 
74: Chr. ho. 11; AÓA: መት : celsitudo dignitatis €jus ib. ; 
አልዐልኩ : መጠንየ፡ የዐቢ : መጠንየ፡ በኀቤሁ Jsp. p. 338. 


| b) meritum, ut: AADAnDZ:lA, om? : exaltasti me supra 


2. 21, | 


T Ro»??? : DAhn Dav : 009572 : A009 : ኢይትከሀህሎ፡ 


ለኅሊና : ይመጥን 1 (RC : LAUS: ===; ሂssi Xs, xo 55 | 


እoTtauey, mc TX THE cvalas እoVtguS eEaaBeiy Ew; Chr. ho. 
939, — Marc. 16, 18, ubi Gr. xaእes €5ovaty habet, Aethiops 
miram lectionem PTY praebet, quam, teste Ludolfi Gre- 
gorio, de certo quodam ritu manus imponendi, instar mensu- 
rantis aliquid, interpretari solent. —  (Caeterae verbi significa- 
tiones, a Ludolfo propositae, reprobandae sunt, scilicet 1) pro- 
portionem aliquam respectu alterius habuit, ut: yf : WAC: 
A. "mS : Ad: Lit; nam in hoe loco (Prov. 8, 11) መና ፣ 
non verbum, sed subst. Ys c. suff. est. 2) auzit, adauzit: 
ወመጠነት፡ ገድላ፡ በአዕርያ፡ ንዋም ፣ Ter 24 Enc; nam መጠ 
Sl: lectio prava est pro ነት ? ct ascesin suam a suppri- 
mendo somno inchoavit, secundum Sx. Tubing.) 


ተመጠነ፣ dn mensurari, ut: Hg T 7TLaY?:flAovT : 
F. N. 33; ክበደ፡ብዕሉ ፡ዘኢይትሜጠን፡ M. M. f. 84. (For- 
mam III, 1 HAÀ,£ToPma: immensurabile Lud. affert sine 
auct, ). 

ምጡን ፡ part. mensura definitus M. M. f. 322. 


መጠን፣ subst, Pl. አምጣን፡, cui et ipsi crebro singularis 
notio inest (gramm. § 131, 2); Pl. PI. አምጣናት፡ 1) ezten- 
sio, dimensio, modus, mensura: (i-11PCO: Ag» mzy : 
Job 38, 5; መጠን፡ዳግም፡ 2 +, 13, 20 seq.; flo» 1:9» 
ጣኒሁ፣ ዞጋ TX pé-jx TaUza Mez. 40, 24; እሉ፡አምጣነ፡ 
g^" 9051(1ho»23-]-: 43, 13; 3 Reg. 0, 23. 7, 48; Ex. 26, 8; 
Jer. 22, 14; አምጣኒሃ፡፣ ገ እጋሠራ፡ሮኻካና av Jer 38, 39; 
Apoc. 21, 16; ዘNAቦቱ፡ መነ inns Lit, 171, 1; men- 
sura qua metiuntur: Nhl’ Ag? Thren. 2, 8; Hen. 61, 
9—5; Jes. 44, 19; ambitus, circumferentia: NምMን’N 


meritum. meum Lit. Joh; ዘመን : 0A, £Aa T: Lit. 
Jac; hh: መጠንነ፡ ንክሥት፣ Or. Az. 9 (vid. supra 4D: ). 
5) modus rei vel personae est id quod ejus pretio vcl dig- 
nitati convenit, ei sufficit, sat est: Wሉ፡ HC : A, n3: 
መጠና ፣ c)x Xe» aii $2 Prov. 3, 15; WA: ክብር፡ሊ 
መጠና i7: 5, 11; ኢመጠንየ፡ ዘረከበኒ፡ በጌጋይየያ፣ Job 33, 
27; ወምንት : መጠና : (ለዕለት ፡) zc Eom Cuxvsz ai=s Jo 
2, 11; Rom. 8, 18; hinc: መኑ s sufficit ei, ut Matth. 10, 
25; Luc. 6, 40; ወኢመጠት : ይሐፍ፣ 3 Reg. 16, 31; መጠ 
7h: (xavo)czo co. 1 Par. 21, 16. 


መጠነ፡ i e. መጠን፣ in st. c. positum. (gramm. 8 157) 


| usurpatur 1) variis pronominibus quantitatis circumscribendis 


a) tantus quantus: &ATIC hy መነ በሕር Sir. 24, 


(91; 4. Esr. 5, 5; የፀቢ.፡ Ach: ኢየሩሳሌም : (n5 : 0271: 
| Zach. 12, 11; ሕለተ : 0C: ዘመጠነ፡በትር፡ ኣኮ. 11, 1; 


Matth. 17, 20; Jos. 3, 4. b) subjunctis pronominibus demon- 
strativis significatur: tantus, tot: ys tantus 2 Esr. 15, 
18; Hebr. 2, 3; Marc. 15, 4 3, 4; Matth. 8, 10; ዘመ 


; Jac. 


| nl: 2209zo» Sap. 13, 9; መጠነ to! 4 Esr. 2, 39. 10, 


13. 15; Matth. 15, 33; Act. 5, 8; መነ] ፡ መዋዕል s tandiu 
Esth. 2, 12; rarius: falis ut Luc. 18, 16. c) subjuncta integra 
enuntiatione vertendum est relative: quamtus, quot, 
quis, quicumque, quantusvis, quotquot: tax Koh. 11, 5; 
Judith 8, 27; TTA, መጠነ ፣ ይበልዕ፡ Da». ap. 13, 6; መጠ 
ነ፡ አዕበየ፣ AT Dh: Jodith 6, 17; en(u:-n: quidquid habes 
Tob. 4, 8; Kut. 35; Ps. 65, 15. 78, 4; Ex. 11, 7. 19, 4; Gen. 
84, 12; Matth. 27, 13; Hom. 5, 8; 2 Tim. 1, 18. 3, lt; e» 
(nh : መዋዕለ፡ ንትሥ፡ 6s 23, 15; መጠነ ፣ መዋዕል quamdis 
Prov. 1, 22; በ#%ጥ‘በመጠነ፡ክነ፡ Ge». 23, 9; 
Nonnumquam pron. rel, Hs apponitur aut praemissum, ut: ዘመ 
qvo: 555 Koh. 8, 9; Wf : Hem : DU(IZ? Kauf. 19 aut 
sequens, ut 4 Esr. 1, 35. d) de interrogativo 409: vid. 
infra. 2) መን ፣ in Acc, et st. c. positum adhibetur adverbia- 
liter a) circiter, fere, ferme, plus minus: (»qnbAdet: 
(MF: 2 65x, px» Dan. 4, 16; Luc. 1, 56; 2 Reg. 6, 1. 
b) quamdiu Matth. 9, 15 rom. (vid. supra Py» መዋዕል 


quis- 


= 


Lev. 25, 27. 


223 


sub 1, c, et infra. Ay :). c) መጠነ፡ — D??U-: quo ma- 
gis — eo magis Kut 46; vel መy፡ — & E 4-&: Marc. 
7. 36 rom. (cfr. infra. ምጣነ). 3) mp: in st. c. et Acc. 
positum est praepositio: secundum, pro, ut €P(n$:"71£& An: 
pro viribus Koh. 9, 10 (vid. ኣምጣነ 1). — Denique nota, hoc 
መጠን ፡ in st. c. positum (gramm. § 167, 3) in libris antiqui- 
oribus crebro MBs sonare, ut 4 Esr. 10, 15 Laur.; 9 Tim. 
1, 18 rom.;. Matth. 15,33. 17, 20. 26, 8. 
15, 4 rom. 

ሚመጠን : i. e. መጠን ፡ praefixo 9: interrogativo, 1) usur- 
patur vice pronominis interrogativi et substantivi et adjectivi; 


62 rom.; Marc. 


statum constructum plerumque aspernatur; etiam ubi adjective 
sumitur, caeterorum adjectivorum instar suo substantivo apponi 
solet: a) quantus? quantum? ንግረኒ : 71,0» av? : 0- AE : 
Job 38, 18; መጠነ ፡ትረክቢ.፡ 0nfln,: =» ዚ=5v Hez. 
297, 33; ሚመጠን : ኑኃ : ወሚመጠን : ርሕበ፡ Zach. 2, 2; 
Matth. 26, 15; exemplum nominis per st. c. subjuncti est: 7, 
መጠነ፡ A2 : quantum gratiae? Org. 1. b) quot? Ps. 118, 84; 
Gen. 30, 29. 47, 8; Matth. 15, 34; 4 Esr. 2, 11—18; Lo 
ጠን ፡ (v. ሚመጠነ፡ አማንቱ፣፡ኀጣውአዩ፡ Job 13, 23. 9) su- 
mitur adverbialiter, plerumque in Acc. (Lys) positum, 
quamquam etiam LPM} indecl eodem modo usurpari potest 
(ut Job 35, 5); a) quantopere, quam? መነ ፡ በጥን 
ቁ፡ትኬንን፣ 5. 02,21; አአምር ፡ ሚመጠን፡ AO-A : አምኔ 
hከ‘ደመና፡ Job 35, 5. b) quamdiu? 4 Esr. 6, 47. c) quo- 
ties? Ps. 77, 45; Deut. 9, 7; Matth. 23, 87. d) nota: (DÀ 
gv :7]go(n$:"7uswe: 55a à» poyz4or co9 EM quan- 
iumvis quaesierit Koh. 8, 17. 

አምጣነ፡ (Pl a መጠን፣), in st. c. positum 
(sieut ony :) vicem pronominis relativi quantitatis explet (sub- 


1) nonnumquam 


juncta integra enunciatione): qwantus, quamtusvis, quot, 
quotquot: Num. 32, 2; (157^m*:UAÀa.:$ ምክዕቢ.ተ፡ cen- 
ties tot quot sunt 2 Reg. 24, 3; Hen. 61, 13; (1,9? 4: tanto 
quanto (pretio) Lev. 25, 28; ምጣነ : 0C : Ag?w Cd : quan- 
tum occasus ab ortu sc. distat Enc. 2) usurpatur tamquam prae- 
positio: secundum, pro a) rarius AMY nudum (Acc. et 
st. c), ut AMY ፡ ኀልዮት: secundum. meam opinionem FE. 
M. 11, 1l. b) crebrius praemissa praep. f]: (ad verbum: in modo 
vel proportione): Rom. 5, 15. 16; Num. 7, 7. 8; በጸምጣነ፡ 
"LEA: pro viribus Sir. 29, 20; 1 Par. 29, 2. 16; 4 Esr. 2, 
52. 9, 16; ኢክኮሃ ፡ዝነገር ፡በአምጣንክ፡ ሠረ Secs 
Tz MehAtixaxs Job 15, 11; Jer. 31, 30; በጸምጣነ፡ ፅ0በዬ፡ Sir. 
3, 31; flhg?mj:avpóA ፡ሰማይ፡ 45, 15. 50, 93. c) in 
enuntiationibus correlativis hoc በAምMy፡ passim duo magis 
— eo magis, vel qualis — talis vertere licet, potissimum ubi 
ከማሆሁ፣ subjunctum sequitur: (199017 :00-: AAA : 00, :5 
Hei quo plura sunt ligna igni, eo major fit flumma Sir. 28, 10; 
በአምጣነ : 0(1 &h :h71U- : አትሕት : CAO: dco ሀደ i =5- 
ecócto CXL Gsmuzó» Sir. 5, 18; በጸምጣy ፡ብዝሣ፡ ምሕረ 


3 aq: — evqna: 








| ስተ።ዙናት፡ Jes. 34, 2; 


T: n72U- : 71914. : 16, 12. 28, 10. 11; quales tenebrae, talis | 


luz Ps. 138, 11. 3) usurpatur tamquam conjunctio; crebrius 
hAg"nm: nudum, rarius (1,9905 :; significat a) quantum, 
quoad, quatenus: በአምጣነ፡፣ትክል፡ Tob. 4, 8; Sr. 8, 18. 
9, 14. 14, 11; ie $co» Rom. 11, 13; 4 Esr. 10, 70. b) quam- 
diu, donec BMY Matth. 9, 15; Gal. 4, 1; Rom. 7, 1; 


| 


Sir. 23, 15; 4 Esr. 8, 29. 30; Job 24, 18; በአምጣነ። Ps. | 
103, 54. 145, 1. c) in enuntiationibus correlativis: prout, et | 


i 


224 


አምጣነ፣ — ከማሁ፡ và በአምጣነ፡ — nvYU-: «t — ita, 
quo magis — eo magis: Rom. 2, 5; Nምጣነ፡ AflH4n:À 
ከየ : A5: ለከ ፡ ረባሐ፡ (pollicetur Satanas) Clem. £ 221; ar- 
bores በአምጣነ : ይነፍሕ ፡ ነፋስ : ላዕሌሆሙ : ከማሆሁ፡ ይፈደፍ 
ድ፡ጽንፆያሙ፡ ወይነውት፡ Chr Ta. 19; Ex. 1, 12; 4 Esr. 14, 
16 var.; vel Ag": 4.E:4-&. : Marc. 7, 36 Platt. 

መጣi፣፡ n. ag. mensor (geometra), ratiocinator: A 
£A 2" : ሕሊናተ ፡ሐታትያን ፡ ወኢሕሊና ፣፡መጣንያን ፡ Fid. 
Jac. Dar. 

g?n]5: subst. 1) extensio, dimensio, modi (de loco et 
tempore): AY NB : mensurae crpertes Lud. e mss. 
Colb.; V(? €: hir. * Ed. : መሠረታቲሁ : (ለዳግም : መቅደ 
ስጋ ኑኖጥ፡ወግድሞ፡ በምጣኔ ፡ቀዳማዊ፡ (መቅደስ) Jsp. p. 330; 
Pይeስt፣ 0 ድሜ ፡ ወርና (definiunt longitudinem mensium) 
በምጣኔ : 9" (hP£: ፀሓይ : ውስተ ፡ አሐቲ ፡ v: ኣሕ 1. 
2) ratiocinatio (syllogismus), aestimatio, dijudicatio, 
analogia: (demonstratur e verbo divino, e doctrina patrum) 
ወምነ ፡ ምጣኔ ፡ ልቡና፡ c ratiocinatione Phx 6; Paulus 
አምጽክ፡ ሥርዐተ ፡ምጣኔ ፡አምርሑቅ : ወአቀመ፡ መሠረተ፡ነ 
"C: xódóose» TooxazaBaAእay voc እoYegioye Chr. ho. 8; €f 
መጽእ፡ክልአ፡ምጣኔ፡ Oo» እእouue ib. 14; dijudicatio 
causae F. N. in proleg.; (ለመለከኮተ፡ ክርስቶስ 1) Ah. ec: 9» 


zx 


(1g: 55a o)xévt oyYxeuge Ty YevéaSaw Chr. ho. 5. 





መንጠንጢን ፣ adj. (inserta nasali, formatum secundum gramm. 
$ 110, b): extensione modicus, mediocris, pusillus 
Herm. p. 100. 





መጠወ፡ I, 2 [vicina sunt qp; et wa; UES IV in dialecto 


* 

Jemanica id. q. Le! dedit]; 1) porrigere, praebere, mi- 
nistrare c. Acc. et As vel c. dupl. Acc: AA: H&£C270 
D,: few nemo tibi porrigit manum. Jes. 51, 18; amqmDz: 
A9, f: (promissi confirmandi causa) 4 Reg. 10, 15; Gal. 9, 9. 
መጠውኩ፡ nfi 7€ : ለመቅሠፍት፣ Jes. 50, 6; Apoc 11, 1; 
Sir. 32, 11; alicui ministrare (aliquid) c. Acc. pers. Gen. 18, 8; 
40, 11; 1 Reg. 14, 13; Btaxoysty Luc. 12, 37 rom., Ummosceiv 
Herm. p. 85; saepissime: praebere panem et calicem, ministrare 
corpus et sanguinem Christi: «Pg: Pv: 9947: Lit. 167, 
1; Const. Ap. 52; መጠዎ፡ *((: Clem. £ 179; aon? : 47 
2U:: ወደሞ : ለክርስቶስ ፡ ib. £ 150. 2) tradere, reddere, 
c. dupl. Ace. (alicui aliquid) Jer. 39, 16; Tob. 9,5; Jes. 25, 7; 
Asc. Jes. 1, 5; 1 Thess. 2, 8; in specie: in potestatem alicujus 
tradere vel reddere, c. c. Acc. et As ut Ps. 139, 9; AA: ft» 
መ፡መጠውከነ፡ Jes. 25, 5; ለነፍስ ፡ An.T : A. Ton 0; : 
Sir. 23, 6; Hes. 16, 27; At: አሜጥወክሙ፡ AST: Jes. 65, 

2; Matth. 24, 9; vel c. dupl. Acc: A, T9979 : ለብእሲት : 
ነፍሰከ፡ Sir. 9, 2; Kuf. 39; vel c. Acc. et ውስተ፡ ut: መጠዎ 
go- ፡ውስተ : remp: Job 241, 14; ከመ፡ ይመጥዎሙ : ው 
ከመ፡ ይመጥውቁ፡፣ ውስተ : አደ፡ዘይ 
£9] : Hez. 21, 11. 30, 12; Job 1, 19. 16, 11; Kuf. 1, vel 
Acc. : a» (n? : A?lL: በአንተ : mae A. s: Jes. 53, 
6; Rom. 8, 32; Ps. 43, 14. In specie: tradere animam i. e. aut 
reddere (Deo) vel exspirare Marc. 15, 37; Ter 11 Enc.; aut 
profundere: NPR YEA : A rA: Sir. 7, 20; eqno: 
ነፍሶ :Uf"FEh: Sir. 29, 15; 1 Reg. 28, 21; 4 Reg. 9; 15; 
1 Joh. 3, 16; item: መ : CAP : (IA TTA: Tit. 2, 14. 


ተመጠወ፡ 1, 2 1) passiva significatione in rem datam 


c. simpl. 





relata: tradi, reddi Hen. 95, 7; fortasse etiam 60, 8. 2) pass. 
significatione ad personam, cui datur, relata a) accipere, ut: 
donum Job 8, 20; አመ ተመኩ ፡ሕልያነ፡ (IAE, : Job 31, 7; 
1 Reg. 25, 27; Gen. 33, 10; ኢይትሜጠያዎ፡አምአይዴክሙ፡ 
Mal 1, 13; quidquid porrigitur vel praebetur Apoc. 5, 7; ተመ 
(nO : መጽሐፈ : በኀበ : ሐዋርያት =. 27, 15; &h2?"bu-: 
To»mo:ng9»qnh: |! Es. 2, 11; 4 Esr. 9, 34; Hen. 61, 1. 
68, 5; ministratum corpus et sanguinem Domini accipere (ei 
communicare): NPR : 7" 2U-: D£.q9 : Clem. £ 248; 
Lit. 167, 1; Const. Ap. 52; ዘይት : *c05:93»02.: 2 
qm: Chr. Ta. 17. b) capere, sumere, comprehendere: 
ተመጠውኩ፡ መጽሐፈ Jer. 39, 11. 43, 32; A'r"Lam^?:f 
አዴየ፡ Jes 10, 14; ይፈቅድ ፡የኀሣጣ : ዘአንበለ : ይትመጠዋ፡ 
በአዶዊሃ፡ Jes. 25, ፡; አምዐቢይ : ኀይል ፡ አትሜጦ፣ Ae: 
Job 30, 18; traditum capere aliquem: Luc. 22, 22; Hen. 54, 5. 
62, 11; sic etiam Urea acie vertit Aethiops Ps. 16, 12. 
e) suscipere, sublevare &wcapgawczo: WTre»mo-mn: 
Jes. 41, 9; Hen. 48, 10. d) adsciscere, repetere: ትዋ 
ANT9"UC'T? : አምርሑቅ። Job 36, 3. e) excipere benigne 
aliquem, accipere vel admittere sententiam (hoc sensu fre- 
quentius occurrit *Dh&.:): Aha? : £72 monh: z:::55:- 
c3a. Mal. 1, 8; Lud. comm. hist. p. 505 n. 52. — Toc. Ae.: 
ተወክከፈ፡ ተወፈየ : Tomo ::T-4flA 

ምጥው ፡ part. traditus: Org. 5; Hen. 63, 1; c. As alicui 
M. M. f. 15; traditus i. e. obnoxius, expositus: fifl:7A4: CN 
fh:9?T0 : ለዙሉ፡፣መከራ፡፣. M. 4, 1. 


መባጣዊ፣፡ n. ag. traditor, dator Lud. e mss. Colb.; መ | 


(mP:A6GT: (Deus) M. M. f. 83. 

ተመጣዊ፣፡ ». ag. (HI, 2) acceptor, is qui accipit vel 
accepit: ተመጣ ቀርን : (sacrificii eucharistici) F. M. 26, 8; 
ሙሴ ፣፡ ተመጣዊ፡ኦሪት፡  . £23; ተመጣቐ፡ኅብስት፡ወ 
ማይ 1 Sal. Mar. 24. 





መጽAD quail. I [propagatum e radicibus 5235 $55 5% 
(de quibus consulas Ges. thes. p. 340. 341. 1379), unde arabica 


ut dà torpuit, languit, ita dió med. i macra et extenuata 


facta est, des? arida (planta ), doo marcida, flaccida fuit 
planta, pullulaverunt] marcescere, marcere, flaccescere, 
languescere (deficere): de plantis: éxaxvopac(cz: Matth. 
13, 6; 00: ሕይወት Aj: አኢ.ትመጸሉ፡ Org.; de hominibus, 
subito animi defectu pallescentibus et languentibus: &4CU'T : 7 
ግሥት ፡ ወመጽለወት : ወተንተነት ፡ eius =; us alic 
Esth. ap. 5; £xX9ez2a« Matth. 15, 32; Nንዘ፡ትትናገር፡ መጽ 
ለወት፡፣ oo 47] : Esth. 5, 2; calore et virium defectu Gad. 
Ad. f. 19; "CAO : 20-1 (jejunio) Sx. Masc. 27. — Voc. 
Ac: መጽ ለወ፡ ወጸምሀህየየ 1: AA: ( RAT :). 


ha» 2c AO : H marcidum, flaccidum, rugosum red- 


dere, ut faciem alicujus (pudore); Nመጽሉ፡ JA 1 ለነሣኤ ፡ ገ 
Xs Ube» t5 essorov to) Chr. Ta. 5. 


ተመጽለወ፡ Hl, 1 marcidum, languidum fieri, et refl. | 


se ipsum marcidum facere, faciem corrugare: ተመጽ 


ለዉ፡ (፡. ተመስዉ፡ 087210: አንዘ፣ ይዴመመሙ፡፣ጥቁ፣ =።. 


Boopsvor bevoz Sap. 17, 9; Pይትመጸለዉ፡ ወይቈጵናሩ ፡ገጸሙ፡ | 


Matth. 6, 16 ih cod. Paris. (Lud.) 


መጽለወ፡ — mE: 








| 
I 


226 


g?^A A0-: part. marcidus, flaccidus, languidus, de- 


fectum passus, de plantis: VC: APA Nh: RA 


(D-*: Sx. Jac. 16 Enc.; de hominibus: *f1€25: 0-9.2*5 ውስተ: 
ምድር፡ (ob terrorem) ከመ : AT: : ሰብእ፡ ምጽልዋን፡ Kid. f. 3. 





0024: (ct age: I, 1 et 2 (arab. ce manducavit (at 


"-— 


pe^ emulsit lac); vicinae sunt radd. al, quae 


notionem sugendi habent; cfr. dua surit, mandit] mand ere, 
manducare, masticare; abs. ut: A T AQm:ATI Too 
C: Sir. 34, 16; et c. Acc: AA: Z7C0:00: ይመጽሩ፡ (v. ይ 
012:4-:) h9" DIL P. : ረኃብ ፡ Job 30, 4; እስከ ፡ ይመጽሩ፡ ይ 
ሜጽሩ፡ Platt.) ልሳናቲሆሙ፡ (fA: Apoc. 15, 10. — Vc. Ac.: 
ይመጽሩ፡ (v. ይሜጽሩ፡) ዘ፡ይድግኩ፡ (sic). 





መጽርይ፡ crocus vid. sub AC: 


መጽአ፡ L1 [id.q. S, Fiza, vid. Ges. thes. p. 813; amh. 
መጣ፡| 5. £99 AA: 1) venire (xs, geisssau, magayt- 
ve0Sa,): Gen. 27, 35; Matth. 2, 8. 3, 13. 14. 8, 11; Luc. 18, 
35. 14, 20. 19, 16; Joh. 5, 43. 10, 8. 8, 42; al. sexcenties; c. c. 
h9"7*: loci, unde quis venit: Gen. 16, 8. 34, 7; Matth. 5, 11; 
Luc. 13, 29. 22, 52; Joh. 4, 47; c. ስተ loci, ad vel in 
quem venit: Matth. 3, 13; Joh. 4, 47. 3, 19. 6, 14; c. ^f]: 
pers.: Joh. 3, 23. 6, 37; Rom. 1, 13; Gen. 34, 6; Num. 22, 16; 
2 Esr. 9, 1; Jes. 38, 1. 39, 3; Matth. 21, 5; c. 4OA super 
(supervenire alicui) Jes. 47, 9. 11; Sir. 41, 1; Apoc. 3, 3; Ex. 
30, 12; contra Kuf. 37; c. Acc. loci Gen. 24, 5; Jer. 47, 4; 
Dan. 1, 1; c. Acc. pers. (supervenire alicui, invadere. aliquem, 
venire alicui): Job 3, 5. 6; Jes. 47, 11; Jer. 5, 12; 1 Reg. 
3, 17; QE AZ ፡ መንፈስ ፡ TASÉ ot Sap. 7, 7. — — Neque de 
personis tantum sed etiam de rebus inanimatis usurpatur: Ag" 
ከመ፡መጽአ፡ነፋስ፡ Sir. 18; DAC: ወሓይዝት : Matth. 
7, 97; ሕልም : Koh. 5, 2; Hen. 13, 8; ምንዳቤ Jes. 10, 3; 
መቅሠፍት ፡ Hen 60, 25; መዋበሕት፣ Je. 5, 12; £463: 
Gen. 18, 21, al. a) in specie dicitur de tempore: 2 Petr. 3, 10; 
ይመጽእ ፡ መዋዕል ፡ Jer. 7, 32. 16, 14; Am. 5, 11; ዘይመጽ 
Ns venturus i. e. futurus Koh. 11, 8; Sir. 42, 19 (opp. HAA 
&.:);: ዘይመጽእ፡ወዘይከውን፡ Jes. 41, 23. 44, 7. 45, 11; 
Judith 9, 5. 4 Esr. 5, 16. 7, 12, 8, 22; Rom. 8, 1 Tim. 
4, 8; Hebr. 2, 5; Eph. 1, 21. b) መጽAN፡ seq. 00s venire cum 
re (ea praeditum vel eam apportantem): 1 Joh. 4, 2. 5, 6; 
3 Reg. 13, 1; Ps. 70, 17. c) c. በAብ፡ in mentem venire: 
Ah, gom jp jam : በልቦሙ Jes. 65, 17, vel sine flA fl? ut: 
faoc hà : ክልእ ፣ 7A: Chr. Ta. 3; cfr. Herm. p. 27* 
2) nonnumquam provenire, nasci, oriri: መጽN፡ EN» 
éyévezo. Ruth 1, 1; 1 Reg. 19, 8; T A E: : goo : Koh. 
1, 4. 5, 14 (v. DÀ»); Joh. 1, 9; Hen. 3; NNምፋ፡ከመ፡ 
qCUT : 2X : ይመጽእ፡ አምነሚአ፡፣አምኃ፡. ኣ. 45, 3. 3) ad 
exitum venire, evenire, impleri, de propositis, desideriis, 
voticiniis: ትምጸN : 9": 4-0 እስራኤል ፡ es 5, 19. 42, 
9; Job 6, 8; Kut 1 (aliàs: fle «hs, hy). 

Ag*"X Rh: HI, 1 venire facere vel jubere i. e. a) afferre, 


secum ferre c Acc, pers. et rei; Ruth. 3, 15; 


09 


--— 


2 
95; 


adducere, 


Kut, 9; Gen. 2, 19. 24, 33. 27, 25. 37, 9. 43, 95 Lev. 4, 5; 
| 2 Reg. 17, 28; Luc. 12, 51. 14, 21; Matth. 21, 2; Hen. 90, 


15 


21. 26; A9" AA Ti- ፡ምስሌየያ፡ 1 Reg. 21, 8; Judith 12, 3; 
1 Tim. 6, 17; Ag?R AT: PETRU-: 1 Reg. 25, 25; ጸመጽ 
እ፡እኪተ፡እምደቡብ፡ Jen 4, 0; ውስተ ፡ ትፍሥሕት ፡ ኢታ 
ምጽእ፡ ሐዘነ ፡ Sir. 18, 15; deferre marito dotem: "CAT: HÀ 
ምጽአት ፡ጎቤሁ፡ F. N. 24, 7. b) offerre munera, sacrificia 
Gen. 4, 8. 4. Lev. 2, 11. 22, 18; Am. 5, 25; PRT 10; 
Hen. 53, 1. c) adducere super aliquem aliquid, c. Acc. rei 
et ላዕለ፡ vel ዲበ፡ pers, ut: "un.A'T: Gen. 26, 10; Ex. 
32, 91; መርገመs Kut. 26; ማየ: AQ d: Gen. 6, 17; Kut. 4; 
ATHE: Jer. 39, 42. 51, 2; AEG: Zach. 2, 9; መዋዕለ፣ Jes. 
7. 172 2T. ls መቅሠፍተ ፣ Sir. 47, 20; c. A pers. Rom. 13, 2. 
d) evenire jubere, eventum dare: AT: Am E A:TICE: 
ለዛ፡ሀገር፡ Jer. 46, 16; ነበብኩ፡ ወአጸምጻኣኩ፣ Jes. 46, 11; 
Hen. 74, 11. e) nasci vel oriri facere vel jubere, i. e. 
excitare, procreare: gEsYstosy 2 Reg. 12, 11; ኣምጽአ፡ነ 
ፋሰ፡ Jon. 1, 4; ታመጽእ፡ ጽልመተ ፡ Ps 105, 21; አዝልፎ፡ 
ስክር ፡ ያየመጽአ፡ ኮብሰ፡ ወሞተ : ግብት ፡ ወፈጸንተ፡ OF. ኣ. 50. 
f) afferre, proponere, in medium pr oferre sermonem, 
argumentum, exemplum: Matth. 13, 24. 31; አምጽአ ጥያቂ። 
Chrys, creberrime; An : ጳውሎስ : 99" AX : "T A9" CT : ም 
ሥርዐተ : £z: Chr. ho. 15. 

hiv T2)! &: IV, 38 superadducere, afferre rem super 
vel praeter aliam: አመጻጸሕፍቶሙ : (ለአበው :) ne 0*0: 
Od WE: አስተማጺ.አየ፡ ምዝማረ : ACA, : OA" T9? : 
በጽድቅ ፡ ቃላትየ፡ cx dc ==;=5 ypüeuem clesve xo» xo Tar 
oaSelg sls gréBsuEty xacagobaIug Tobe Saveoy እoYove eic 
Sissy Cyr. ad Reg. f. 28; M. M. f. 182; ወልድየ ፡ AJ TF. 
መር : ለአስተማፅፆ : ብአሲት፣ Fal. ፥ 66 (si quidem lectio 
sana est). 

go9rh'l: n. act. ventio, adventus: "2: AT : LA : 
hófl: "(bnav-: Phil. 1, 26; ምጽአትክ፡ኀቤነ፡ Jsp. p. 284; 


አሐቲ ፡ይአቲ፡ ምጽአቱ ፡ ለዙሉ ፡ ውስተ : 4A? : 5. 7, 5; 


መጽአ፡ — መበወ፡ 





ዕለተ ፡ ምጽአቱ ፡ Mal. 35, 2; w«.€:9"AX AT: (exoptatus | 


ades!) ብኣሴ፡አግዚ""። Gad. T. H.; de adventu Christi priore 
et de futuro (parusia): Rel. Bar., Asc. Jes. 3, 13; 4, 13; Matth. 


24, 3. 27; Jac. 5, 8; 1 Tim. 6, 14; 1 Thess. 2, 19. 3, 13. 


G0AÁA,.: n. ag. 1) ven?ens, venturus Lud. e mss. Colb.; | 


መጻእያት ፡ 5 péXovx Chr. ho. 10; 00,9? Z-* : ነገራት : መ 
ANY ፡ (gnari rerum futurarum) Chr. L. Atk. f£. 12. 2) ac- 
cidens: ሕሊናት : ወጠበይዓት : ወመጻአያት ፡ዘውስጥ ፣ (acci- 
dentia i. e. eventa. interna vel casus interni) F. N. in proleg. 

hg? Ah. : n. ag. (II, 1) is qui affert, procreat: ^7. ": 
h99Ahs : ዙሉ፡ ዓለም ፡እምኀበ፡ ኢህልዎ፡ኀበ፡ህልዎ፡ Fal. f 
55: A"IIL": አምጻጸኤ ፡ ዓለማት ፡ወፈጣሬ ፡ፍጥረታት፣ Or. L. 
Atk. f. 34. 

009927: part. (II, 1) adducens, afferens: (m 9? 27 f : 
ምሥጢር፣ ሀህ።ሪ!፣ Cyr. d. v. £ f. A1. 

gng92cA : adj part. lator, adducens, afferens Lud. 
e mss. Colb. 

g»9?AA: et መምጽክአ፡ subst, Pl. qng?2:A |: locus 
unde provenit aliquis, locus originis, origo: (09"9"A 
h: (s ወመምጽክ፡) አፍራለሁ 1 አምድረ ፡ ግብጽ፣ Ciel) 
2 Par. 1, 16. 9, 28; ይወጽኡ ፡ 8ዕይደው ፡ ወኢይትአመር : 77 


g?2 av» : ዘእንበለ፡ አምላክ፡ዘያአምር፡ Sib.; ang? A Ad: 


እምቅ £a» : መዋዕለ፡ዓለም፡ Cyr. d. r. f. f. 43 (cfr. Mich. 5, 1). 








to 
I] 
oo 


መጽአሞ፡ echo vid. sub ጸመ: 





ምጽዋት ፣ subst. [si quid video, nomen a Judaeis petitum, 
sc. NYE (Pl a sing. 37371), quod proprie praecepta, man- 
data legis, deinde opera bona, eleemosynas et singulariter elee- 
mosynam significat. Ergo radix est mx, sed cum nomen pere- 
grinum sit, sub litera €D recensendum est. Ludolfo hoc nomen 
a phrasi Judaeorum 45: S532 quaeso, obsecro petitum visum 
est.] plerumque fem.; usurpatur singulariter et collective; Pl 
ምጽዋታት፡ rarissime occurrit (ut Sx. Hed. 12). 1) opus 
justitiae, opus bonum, eleemosyna: ማበሩ ፡ ምጽዋተ : AO 
ለ፡ነፍስክሙ፡ በደፊኖቱ፣ Ku 7; አንበይነ፡ ምጽዋት ፣ ydo 
ህፍ Sir. 29, 9; ይግበሩ ፡ ምጽዋተ : 47h : RUxaLogyyኻy 
xol xoigty Gen. 18, 19 quamquam in hoc loco Buxatogyyily se- 
cundum rabbinicum loquendi usum etiam eleemosynam. interpre- 
tari licet (vid. sub &*Ers*T-:) sicut Matth. 6, 1; plerumque 
dyenuocóvn vel Qenaooóvot 6, 2; ምጽዋት ፡ 2-187) "m. AT 
Sir. 3, 30; Tob. 4, 10; ኢታስትት : 20,2: ምጽዋት : Sir. 7, 10. 
12, 3. 16, 14. 29, 12; ምጽዋተ ፡ብዙግሣ፡ገበርኩ፡ ART 
Tob. 1, 3. 16. 4, 8; (D-V.(0: ምጽዋት ፡ Sir. 37, 11; Tob. 12, 8; 
ስኢለ፡ምጽዋት፣ Sir. 31, 25; Act. 3, 2. 2; TY: 9" RP": 
AሣUA፡ ያ መጽA፡ Si. 16, 14. 29, 12; Prov. 3, 3; Deut. 24, 


| 13; Jes. 1, 97; Dan. 4, 24; subjuncto Genitivo objectivo: ም 


29; 


ዋቱ፡ለአቡክ፡ Sir. 3, 14. 17, 22; &xoctohot: ፈንa፡ ምጽዋ 
ተ፡ለአለ፡ አልቦሙ ፡ 10 Es. 9, 51. 54; ሙዳዩ :9g9 2r]: arca 
eleemosynae wel stipis sacrae 2 Esr. 10, 6; Joh. 8, 20; aw 
ዳየ ፡ ምጽዋት : ይኩን ፡በገቦ፡ ቤተ : nCürlz97: Kid. ፥ 6 (vid. 
gv-59,:); de ምጽዋት ፡ agitur F. N. 16. 2) beneficientia, 
misericordia, pietas, bonitas Sእeoé Sir. 29, 1; Ps. 83, 12; 


| Hos. 6, 6; Mich. 6, 8; በምጽዋት ፡ usc iow; Jes. 16, 5; 


ምሕረቶሙ : ለረሲዓን ፡ 5.99 f 47: Prov. 12, 10; ኢረከበተ 
1: ምPጽዋትክ፡ Luc. 15, 29; Xonezézns Gal. 5, 22; cücéfeta 
Tutti T rom: 

መጽወተ ፡ quadr. denom. I e7eemosgnas dare, benefa- 
cere pauperibus, stipem conferre in egentes: PhD 
ይመጸውቱ፡ Prov. 13, 9; Did. 14; c. c. A: pers. ይመጸው 
T:: ኣምንዋዮሙ፡ ለነዳያን፡ Clem. f. 134; Did. 7; vel c. ላዕለ፡, 
ut: ATA ፡ አምፈተውኩ፡ ይኩን ፡ሊተ : EA : ንዋይ ፡ ከ 
መ፡አመጽውት : ላዕለ፡ነዳያን፡ Chr. Ta. 3; F. M. 17, 2; c. 
Acc. pers. Synd. f. 287. 

ተመጽወት፡ DI, 1 ren. et pass. eleemosynas accipere, 
mendicare, aliorum misericordia vivere: ይትመጸወ 
ት፡በአንቀጸ፡ሀገር፡ Sx. Teq. 9; Sx. Tachs. 10. 

መጽዋቲ፡ n. ag. cleemosynarum dator, liberalis erga 
egenos: episcopus. & T7: he Dao qp: Did. 4. 





qo: (vcl 902,0:) rad. inus., sine dubio TU Y LSU 


( 4) micwuit, splenduit, unde yz flos, v5 Jloruit. (Hoc etymon 
vocis gars mihi quidem magis probatum videtur, quam si 
quis 4D praefixum et radicem HY fm Um esse statuerit; mm 
enim Aethiopes habent sub 2e :). Hinc f 

መፀ : subst,, tempus florum, ver. In Aethiopia ver a 
fine Septembris mensis incipit, vid. Snx. 25 Masc. Enc. (qui 
locus in Lud. lex. col 104 impressus est). In Bibliis becàc 
Obueoe (pluvia verna) MSs nga s versus est Jer. 5, 24; 


br 


= — 


329 


Zach. 10, 1; ያዘንም : ለክሙ ፡ A 4€ : ወመፀወ : Joc] 2, 23. 
Auctumnus et ver AAP: Dogs Clem. £ 171; ክረምት: 
መፀው : ማአረር : ሐጋይ : Kuf. 2. — Praeterea videas, quae sub 
ሐጋይ, ፡ disputavimus. — Voc. Ae.: መፀው: H፡ o PÓA : A71 
Ti aliud: ዘ፡ዘመነ፡በልግ፡; ss: ዘመነ ፡፣ማአረር። 





«00g: rad. inus., coll. Ue II bibit lac acidum, as 
doluit , T" lac acidum (vicinae sunt radices vx? sio cs 
sugere);; amh. AA: vel መ acere, acescere. 

«406: adj. acidus, acer, acerbus: (D &.6:6$:5:04, 
B: Jes. 18, 5; vinum non evasit (9 g: Gad. T. H; "lh, A: 
446 : acetum acidum Lit. Chrys. et Org. 5; "AT: መሪ 
43 :0094 27) : Ajo. Beiusis xal uxoot Cyr. c. Pall f. 66. 

90A: subst. est amharicum: acetum, M. F. 





መፍርያን ፡ nom. pergr., sc. [Fa (a rad. {rs Aph. ordi- 
navi) Maphrianus i. e. primas ecclesiae Syrorum Jacobita- 


rum orientalis: NAመECያን ፡ ሊቀ : AAሳት : Hሀገe : ሠርቅ 
Sx. Teq. 9. 





መፈጥ፡, መፍዋ፡, ሞፍጥ፣ vil. sub ወፈጠ፣ 





ws litera alphabeti Aethiopici quinta, quae ws nomi- 
natur. Eam antiquitus (sicut Le Arabum) sh, posthac s pro- 
nuntiarunt Abyssini, et cum fh confuderunt (gramm. § 30. 31). 





* s t B * . 
wWUA: inus; repondet det planus, facilis, lenis fuit, 
III lenis fuit erga aliquem, VI leniter et benigne egit. Hinc 


a»gg: — wA: 





| 
| 
| 


ተሣሀለ፡ III, 3 (saepissime "FipVA: scriptum) clementem | 


vel propitium se praebere; ignoscere, veniam dare, 
condonare; abs, ut: ሣል sos ys) Am. 7,2; ይ 


BDA:"UAT : B22 aco» Sir 16, 11; clecepss | 
Thr. 3, 31; Job 5, 18; c. Acc. prs: Rom. 9, 15. 11, 30—32 | 
| et 12; Lud. comm, hist. p. 501. 2) triplicare: Kev»Rnón: 


(Shesiv). 5, 10 (xaTQOc Qe»); Sir. 16, 9. 36, 17. 18; Ps. 


50, 1. 84, 1 (eigoxeiy); 4 Ear. 7, 37. 10, 37; Jes. 19, 1. 14, 1. | 


97, 


አምነ፡ vel 5f]: rci: ተሣህላ፡አግዚ."፡አምነ፡ አኪት፡ 2 Reg. 
24, 16; አሣሀል፡ዲበ፡ ኀጢአቶሙ : Jer. 45, 3. 

PURA? part, 1) clementiam vel veniam consecutus: 
AJIPUAT: o)x Terpévn Hos. 1, 6. 2, 3. 2) venia facilis, 
clemens: ይው! /"U-A7)1 2s ous Sir. 44, 10 (quam- 
quam dubitare licet, annon interpres UPN sensu passivo 
dixerit ). 

VIUA: subst, plerumque m., PL (AT: s Red. 1) cle- 
mentía, lenitas, benignitas Exeo Sir. 16, 11; Ps. 24, 6. 11. 
50, 1. 84, 11; Prov. 14, 22; Jes. 63, 15; 2 Tim. 1, 2; ey: 
pocóv Jes. 28, 17; cixevehct Dan. 2, 18; Thren. 3, 22; Rom. 
12, 1; e. Gen. obj. UA, : A. 70A P : H9" "M 1 Jes 54, 
10; Dan. 9, 18. 20; A, £,ha-77: ሣህል ፡ ላዕሌሆሙ : ዘ. 1, 
5, 5, 5; ፌፊድፋፉይ፣ ሣህልነ ? አምዙሉ ፣ ሰብእ፣ COeevócreon) 
1 Cor. 15, 19; NAR፡HUA፡H Seu, 5 Sir. 13, 12; € 


ከብነ፡ ሣህሉ * «ozoo^arr) OABopzy Rom. 5, 11; 2 Cor. 5, 17. | tres: ejus character f; Gen. 29, 2. 
Tf J . 


11. 49, 10. 13. 52, 8; Jer. 5, 1. 13, 14 (éxtxoSv,90); et c. | 


! 





230 


2) causa veniae, àvzooXoyya: :0-k:(*4:)"IUA:A 
ዓለም : Sir. 44, 17. 

ምሥል subst. 1) locus clementiae vel propitiationis i. e. 
Dasvrouw» propitiatorium (naE2 operculum arcae foederis, 
cui insistebant Cherubim) Ex. 38, 5 — 8; Lev. 16, 2. 13 seq.; 
Num. 7, 89; Am. 9, 1. 8, 14 (99 "VÀ : ሰማያ); Hebr. 9, 5. 
2) ,uraniscus, qualis in Aethiopia est super altaribus vel 
etiam super lectis", Lud. lex. col. 104. — Foc. Ae.: ምሥ 
n]: ክዳነ፡ታቦት፡; oóud: ?":n: አጎበር ። 

መስተሣህል፡ part. (IV, 3) venia facilis, clemens, le- 
nis (ZeWgiov) Ex. 34, 6; Joel 2, 13; Jon. 4, 2; Sir. 2, 11; 
4 Ear. 7, 97; Pa. 85, 4. 110, 4. 111, 4. 
Michaélis archangeli Sx. Pag. 3. 


5 al; epitheton 





wUA፡ acuere vid. sub (44h: 
w-UA: Saturnus vid. sub ሐል et ሐል 





o - 


VC subst. [id. q. ev, i 2], hucusque nonnisi in Pl 
አኣሥህርት፡ repertum 1) nova luna Num. 10, 10; Jes. 1, 13; 
Hes. 23, 34; Hos. 2, 14; 2 Esr. 20, 33; Col 2, 16 (aliás 
w(C4:0(274:). 2) ,Communiter in Aethiopia sie vocantur festa 
minora, vulgo festa chori, quae celebrare cuique liberum est, 
Lud. col. 115. 


AUN ፡ quadr. 1 mucere, mucescere. Voc. Ae.: HU 


በ፡ዘ፡ኻገተ s [vicinum est "ffl: q. Y., et v cinereo co- 
lore praeditus fuit.] 

ሥህቡ'ብ፡ part. mucidus, puter: rfr: Z"U(l-:05 
ቁዝ፡ (soos) Jos. 9, 3; bygóg Job 8, 16. — Voc. Ae.: 
2D": o» s 





wA: I, 2 (denom. a wላስ።) 1) tertiare, ter vel ter- 
Hio facere aliquid: &fb ma : PA DA 3 Reg. 18, 
34; wA, Rs postquam. ter jejunavit Kid. £ 7; A፡ wA 
ሰ፡ብሂሎታ፡ዘንተ፣ Ads d. Trin; ንቕልስ ፡ ለከ ፡ ዘንተ s ስብ 
ሐተ ፡ (tis has tibi laudes dicimus, Prec. Mat.; Kid. f. 11 


An-8T :OuoADO:An-ST: Hez 21, 14 var; trinum di- 
cere vel credere. Deum: AQaE : አምላክ ፡ Nንዘ ፡ £?9LAO: 
Sx. 27 Enc. 3) tertium locum tenere vel tertium 
esse 1 Reg. 20, 20 (quamquam hoc comma corruptum et obscu- 


Genb. 


rum est). 4) in tres partes dividere Ex. 14, 7. 


ተሠለሰ፡ ሀ, 2 


tertium esse vel accedere, triplicem 


fieri, in specie trinum esse de Deo: በከመ -:00A£ : 


ይነብር : ዲበ ፡ መንበሩ : o7) V: P8: "LADO : 50: መን 
በረ፡ ስብሐቲሁ ፣ M. M. £ 13. 326; እግዚ" : ዘይጫለስ : (Ah 
fe: 1 Sal. Mar. 1; HEP"LAD : በአካላት : Cat. Bodl. p. 16; Lud. 
Comm. hist. p. 520 (etiam I, 2 PAN በNnAላት : Ludolfus 
e Synodo excerpsit, sed vereor ne sit lectio prava pro £,VLAn:) 

ሥሉስ፡ port. 1) triplez, tergeminus; ፈትል ሉሉ 
Koh. 4, 12. — Acc. ANN adv. ter Lunds sine auct. 2) in 
specie: (rinus (de Deo): ኦኮሥሉስ፡ ወቅዱስ ፡ አብ ፡ ወወልድ፡ 
(074 4,0 : d": Gens. £ 109, Org.; al. 

ሠላስ ? nom. num., femininis junctum. [Ses AX. $ Mx] 
40, 12. 13; Deut. 19, 2. 


15* 


331 


7. 9; Jos. 21, 6. 19; Prov. 24, 50; Am. 1, 8 seq.; Job 1, 4; 
4 Esr. 2, 4; Matth. 20, 3. Perraro masculinis junctum legitur, 
ut: DA: ACAA.U-: Sx. Ted. 21 Enc. Nominis ordinalis vice: 
አመ፡ሠላስ፡ ዓመት : አምዘወድቀት፡ UT : Org. 

ሠለስቱ ፡ (. e. ሠለስት c. suff. u, vid. gramm. $. 158) nom. 
num., masculinis, rarius femininis junctum, Acc. ሠለስተ, (res: 
Gen. 40, 12; Hes. 14, 14; Zach. 11, 8; ሠለስቱ : አቅርንት 
Dan. 7, 8; እንተ ፡ ሠለስቱ ፡ ክረምታ፡ “5, Jes. 15, 5; ሠለ 
ስተ፡ዓመተ፡ Judith 8, 4; Matth. 13, 33; 1 Joh. 5, 8; Hw 
ለስተ፡ hace tria. Ex. 21, 11; flAA: wA: i» his tribus 
(rebus) Sir. 25, 1; በእሉ፡ ሠለስቱ ፡ Sir. 26, 28; ሠለስተ፡ጊ 
hs ter Did. 29. — Cum pron. suffixis wANስ'kEሆPaos tres cti 
Kut. 34; wAስቲሆን፡ ot pz aizat Prov. 24, 50; ሠwለAስቲ 
Pw: ዕደው : ci <csiz SoRes< Job 32, 5; ሠለAስቲሆሙ፡ (v. 
ሠለስቲሆሁ፡ ከንቶ ፡ መነነት ፡ነፍስየ፡ Sir. 25, 2. — Exemplum 
formae absol. w'AfrT: exstat in Abb. Cat. p. 99. 

AN nom. num. 1) tres, potissimum nominibus mensu- 
rarum conjunctum: Ex. 27, 1; Hez. 41, 22. 40, 10; HHCA: 
ስድሰ ፡ 92h T:2" A0: pé cox Jes. 5, 10; ሥልበ፡ጊዜያ 
T: de ፫. 15, 1; ሠላሳ፡ወሥልስ፡ triginta tres 3 Reg. 
7, 10. 
rom.; Z" An: Ada T: 2 Par. 8, 13; et in acc. ZU An: 
1 Reg. 20, 41; Sir. 48, 3; Matth. 26, 34; Hen. 65, 2; ወካ 
001: ወል : Sir. 13, 7. 3) ut videtur, etiam ériens, tertia 


pars (coll. Docs Singularem quidem hoc sensu usurpatum nus- 
quam reperi, sed pl. አሥልስት፡, qui ad sing. Z7^AD: refe- 
rendus videtur, ut: PAZ! ADT: 5S58C: Sx. Hed. 19. 

PIA: adj. num. (ordinale), f. JHANት ። tertius Gen. 1, 13; 
Ex. 19, 1. 11. 16; Luc. 20, 12; Apoc. 6, 5; Asc. Jes. 7, 24; a) c. 
pron. suff. “As tertius 1 Reg. 17, 13; Marc. 12, 21; "JA n: 
tertia (earum) Job 42, 14; "qf fae : tertium (eorum) Sir. 23, 16. 
50, 25; ይከውኖሙ : አስራኤል : ሣልስሙ፡ ለግብጽ : ወለፋፉር 
ስ፣ Jes. 19, 24; ናሁ፡ሣልስሙ፡ዮም፡አንዘ፡ ይጸንሑ፤ኒ ፡ Marc. 
5, 2. Etiam ubi plures actiones ejusdem personae enumerantur, 
JAN: c pron. suff. ad personam relato usurpatur, ut: "JA 
ስታ ፡ £d ፡በዝሙታ፡ =; coco» tertio, Sir. 23, 23. b) nota 
locutionem: "TA : Mr: tertium. tuum hoc est 1. e. jam 
tertid vice (facis id) Num. 22, 98. 32; Joh. 21, 14, et sine 
pron. suff. "JA f: Mr T: Jud. 16, 15. c) በሣልስ ፡ tertium, 
tertia vice 1 Reg. 3, 8; Matth. 26, 44; Marc. 14, 41; Luc. 
23, 22 (sed Num. 2, 24 tertio loco). d) fem. ሣልስት፡ non- 
numquam est a) tertia pars «o tglxo» 2 Par. 23, 4. 5 (v. 
PLAQT :AE :) 5) tertia dies (subintellecto ዕለት) Asc. Jes. 
9, 16; በሣልስታ፣ Luc. 2, 46; ሣልስተ : tertia i. e. perendie 
Luc. 13, 32; et nudius tertius: T0) A07 : 07] AOT : 
1 Per. 11, 2; Ex. 21, 29. «v) tertía vicis: UA: (fertum 
Num 10, 6. 

(LAAn: vel ሣልሳይ ፣ adj. num. f. ሣልሳዊት፡ c6 PPAR, 
ት፡ tertius Phlx. 88; Jsp. p. 289. 360; በአንተ :TPAn:i 
An. T: F. M. 5, 6; Hen. 82, 6. In specie "JAM T: est 
lerlia pars, ut: PIA T : A2: He. 46, 14. — Ubi de 
diei divisione in horas et minores partes agitur, AAT s est 
WD — pars diei (vid. D, :) Abush. 11 seq. 

ሠሉስ ፣ nom. temporale, 1) tres (dies) et tertsus (dies): 
ሠሉሰ፡ዕለተ፡ Ex. 10, € 1 Reg. 30, 12; Jon. 2, 1; 


20, 9 ; 
Matth. 12, 40; uw fr: መዋዕለ፡ Judith 12, 7; 4 Esr. 13, 64; 


23: 


9) adv. ter: Z" Aft: Matth. 26, 75 rom.; Marc. 14, 72 | 


wAn: 











332 


2 Esr. 8, 15; ምሕዋረ፡ ሠሉስ ፡ ዕለት ፡ Judith 2, 21; Aün: 
ሠሉስ ፡ መዋዕል፡ Esth. 4, 16; በሠሉስ : ዕለት ፡ Joh. 2, 19; 
Marc. 14, 58 (omisso BT: in ed. rom); Aa? : ሠሉ A 
Cd :0(71: 2Esr. 6, 15; pron. suff. admittit: f Ti-: 
D :g-9?: 1 Reg. 30, 13. 21, 5. 2) feria tertia hebdomadis, 
ut: በሠሉስ ፡ ዕለት : Did. 29; ሠሉስ ፡ ዘፉሲክ፣ Cod. Mus. Brit. 
XXIX, 44 vel ipfe: 4- hi: Mavis. Nr. 44. | 

UM): nom. num. £riginta (tricesimus); ejus character 
est (à; Gen. 41, 46. 47, 9; 4 Esr. 9, 42. 43; Jer. 45, 10; 
Judith 15, 11; AdD:1540:T01£9" T: Hes. 1, 1. 

£P AS: subst, m. et fem. 1) trias: "1: UAT BAN 
$2 THECA? : 4E : አግዚአነ : ለሥላሴሆሙ፡ ር M. 
f. 326. 9) trinitas (Dei) ut Lit. f. 164, 3; Sx. Sen. 18; A 
መንኩ፡ በሥላሴክ፡ቅድስት፡ Sx. Nah. 17; et creberrime in 
libris theologicis. 3) hoc nomine appellatur genus carminis, ex 
ternionibus constans, de quo vid. Lud. gramm. ed. IL. p. 171. 


UA: n. ag. qui tres facit, in spec. Deum trinum 
credens M. M. f. 153 (vid. £fl*, :). 

አሥልስት ፣ is vid. sub Z^ AR: 

መሥለስ፡ vid. sub መሥልስት፡ 

መሥልስት፡ et ምሥልስት፡ rarus መሥለስት።, subst. 
1) triplum, triples ordo Deut. 19, 3; Sir. 43, 4; 3 Reg. 
7, 41. 42; ጸስመ፡ምሥልስት፡ (rivum 5) Hes. 42, 6 vrs. 
nova; መhስተጽዕናን፡ በመሥልስት : air zoczazat equites 
in triplicà (ordine) Ex. 15, 4. 2) est mensurae genus, de cujus 
ratione nihil certi habemus, cum et tertiam partem alicujus men- 
surae majoris et triplum alicujus mensurae minoris exponere licet. 
Hoc nomine hebr. "SX (tertia pars Ephae) vertitur Jes. 40, 12 
in vers. nova (fld.Z-: fla 2" AT : APEC). Frequentius 
occurrit plur. oA : uézoa (5X5 a HSS oq. 5S) Gen. 
18, 6; gia (55) Matth. 13, 33; Luc. 13, 21. Sed dubium 
est, utrum hie pl. መሣልስ፡ ad sing. መሥልስት፣ an ad መ 
AN: referendus sit. Ludolfus in suo lex. statuit መሥ Af :; 
quae forma (a me nusquam lecta) e lingua Amh. probari potest, 
vid. Isenb. lex. p. 23. 


መሠልስት፣ tamquam fem. masculini wh: est lectio 
varians 3 Reg. 7, 41. 

ተሥላስ፡ subst, pl. ተሥላሳት : (F. N. 47). 1) tabulatum 
tertium, conclavia tertiae contignationis (xQuogoga, 
«picce[o») Gen. 6, 16; Hes. 41, 7; 3 Reg. 6, 12; Act, 20, 9. 
2) superior pars aedium vel contignatio in genere; coe- 
naculum: Ufte: Uf : ማኅፈድ : Oll, €. : ዘሐነጸ፡ ሰሎሞን : ወእ 
ምዝ : ወሰኩ፡ ውስቴቱ ፡ ነገሥተ ፡ አይሁድ : ወአልዐሉ ፡ ሐሂጾ 
ታ፡ወአኖግዎ፡ ጥቀ ፡ ሐሂጾጸሙ፡ መልዕልቴሁ፡ ተሥላሰ፣ ልዑለ፡ 
A9"00: Jsp. p. 3975; ፀዐርጉ : ጎበ : ሣልስ : ተሥላስ ፡ .; Act. 
10, 21 rom. (coll. cum 10, 9); (Tecla per triduum non descendit) 
እምተሥላሰ፡ቤታ፡ Sx. Mase. 27; Org. 3) thronus regis Lud. 
sine auct. 

ተሥላሲ ፡ adj. rel. (a ተሥላስ 1) trium ordinum i. e. trinus 
de Deo: NAW TAs Cod. Oxon. XVIII, 2, str. 7 (at T 
U^: emendandum videtur). 

ትሥልስት፡ subst. 1) triplum, triplex ordo: "FP"Ah 
ት፡ገጾሙ፡ Dp coco Hes. 23, 15; ሎሙ ፡ በትሥልስት፡ 
riyzss eraae( 23, 93; "FA" Ar: «pocóc Prov. 22, 20; H 
ሞኪ፡ትሥልስተ፡ (v. ትሥልስተኪ፡ Hez. 16, 30. 2) manerus 





ternarius, in specie trinitas (de Deo) Org. 2; Ufre: NUL | 
በመንግሥቱ ፣አግዚ “በትሥልስቱ፣ኣግዚ ' : በመለከቱ፡ Lis 


Diose; እመቦ ፡ HE ZA m: ለአግዚ : አምትሥልስቱ : ውጉዝ 
ውእቱ ፡ Fid. Jac. Bar.; ትሥልስተ : (Am: £8 





wm: I, 2, etiam per f, [id. q. 225 QS. dominatus est, 
= 9 


el durus, validus, vehemens fuit II dominum pracfecit; vid. 


ሰለጠ፡| vim ezercere, potestatem habere (Ssovavazsty), 


e c AOA Matth. 20, 25 Platt; c. በላዕለ፡ 1 Cor. 6, 12 
Platt; c. 4 (1: Hen. 103, 11. 
h/"Mn: II, 1 et Aum: II, 2 potentem reddere 


aliquem rei; potestatem, facultatem, copiam rei dare vel 
facere alicui, denos cen, c. c. Acc, prs.: AZ" Mn: Cyr. f. 106; 
c. 40A: Ht p. 8; c. &f1: Kut p. 61; c. f]: rei Koh. 5, 18; 
c ከመ seq. Subj. Koh. 5, 18. 6, 2; c. A: et Int: CE'AZ: 
ለወጢነ፡ አጽሕፎ ፡ DAvAm:hóll: ለፈጽሞቱ፡ 0r. 
ተሠልጠ፡ HI, 1 et ተሠለጠ፡። ሀ, 2 potentem vel pot- 
lentem fieri, 
nari: 
Kuf. p. 50; c. c. f]: Koh. 2, 19; ተሠለጥክ ፡ በሥጋክ፡ Sir. 47, 
19; ዘይሜለጥ : በመንፈሱ : 5 5x5» sila Prov. 16, 32; 
e. 4f]: Hen. 103, 12; c. 4ÓA: Matth. 20, 25 rom.; ግብር 
ት ተሠልጡ ፡ A64? 5,2, Tue» Thren. 5, 8; Dan. 11, 
43; 2 Esr. 15, 15; fM: CA€:no» : T: ኀጢአት : Tw Am 
ት፡ላዕለ፡ ብዙኃን : (HÀ: F. M.13; c. At et Int, Koh. 8, 8. 9. 
PP Nem: part. facultate, potestate, 
ditus: ንጉሥ : 7" Mm: Koh. 8, 4; 
clas; c. c. በ፡, ut: ሥሉጥ፣ ውእቱ sd E: Judith 8, 


auctoritate prae- 


ሥሉጣን ፡ ላዕለ : ዙሉ ፡ አሕዛብ፡ Did. 7; e ከመ፡ et Sub. 
Apoc. 11, 6; Can. Ant. 21; seq. Subj. sine hans Matth. 9, 6 
rom.; ርእዩ : ከመ : ዙሉ : ሥሉጥ 1 ይሕየውሂ : ወይአመንሂ፡ 
Kid. £ 40. 

PP" lm : subst, Pl. AP Amm: 1) potestas, facultas, 
auctoritas, potentia, d&coclx Matth. 7, 29. 9, 8; Judae 25; 
Apoc. 9, 19. 18, 12; ኢይክል ፡ ገቢረ ፣ ሥልጣነ ፣ ፈቃቀድዩየ፡ 
Kui. 10; PይNግ ፡ AMY exe, sixseas Prov. 12, 24; 
ec At, ot: ለሕይወት ATP: ሥልጣን ፣ብከ፡ Sap. 16, 12; 
'. 40^: a 20, 6; c. 4f]: Matth. 10, 1; seq. j^ verbi 
Me 9, Joh. 1, 12; c. c. T1499 : seq. Subj. Hen. 25, 4; c. 
Inf., : PAPER  ከመ፡ለገቢ.ሪረ፡ዙሉ፡፣ርዙስ፣ Jer. 7,10. 
oat nominantur NA በሥAMSY : qui in officiis (sc. 
constituti sunt) Lit. 168, 2; Kid. f. 18. 2) potestates (A 
ff)G-:) nonnumquam vocantur ii, qui potestatibus praesunt, ut: 
Plans : 09g: Hen. 82, 8; in specie angeli. cujusdam or- 
dinis 1 Petr. 3, 22 Platt; Asc. Jes, 1, 3; Clem. f. 61; Org. 3. 

Z"AmqSe: adj. rel. ad potestatem vel auctoritatem 
publicam pertinens F. N. 189. 

አሠልጠነ፡ quadr. 
committere alicui, summam imperii deferre ad aliquem, 
€, c, Acc, pers. et AOA’ vel 5 (1: Kuf, 2, 15; Org. 1; Lit. 
173, 4; እግዚ “አሠልጠናኖሙ፡ ACT9? (mn) (Wi AM 
ማን፡ 1p. p. 360. 373. 

ተሠልጠነ፣ 111, ! 
Lit. 171, 8. 


auctoritate et potestate. augeri 





potestatem nancisci et habere, domi- | 


HEULAT: <2, Koh. 10, 4. 5; hA: £wAmr: | 


IH (a AMY denom.) potestatem 








wAm:— ሠምረ፡ 254 


wd: et ሥሕቁ፡ 1, 1, etiam per ሰ (id. 4. 7 


pet png, 


Jas. amh. ^44 :| Subi. Bhs ridere Gen. 9, 22. 17, 
| 17. 18, 12. 15; Kuf. 16; Dan. ap. 13, 7; Job 22, 19; Sir. 21, 


20; Luc. 6, 21. 25; ሥሒቅ፡ Koh. 7, 4 var. a) ridere alicui, 
arridere, c. Acc, vel As pers., ut: £7" dh? eorlsaasszat 
22: Sir. 13, 6; ኢትሥሐቅ ፡፣ ሎን ፡ወኢትትየውሆን፡ Sir. 7, 24. 
b) ridere alqm vel alqd, deridere, irridere, c. Acc. pers.: Job 
5, 22. 9, 28. 21, 3. 30, 1. 39, 7; 0&2: £e 7" me : አበሁ፡ 
Prov. 24, 52; Ps. 2, 4. 34, 19. 36, 13; Thren. 1, 7; Matth. 
9, 24; c. 40A: Hez. 22, 5; Job 41, 20; Gen. 28, 23; Sir. 7, 
11. 13, 7; c. &fl: Job 6, 26; c. (1A HF: Kut 25. 
vel jocari cum aliquo, c. ምhስA፡ Sir. 13, 11, vel c. 
ኢትሥሐቅ፡ሎቱ ፡ en ከጨ =9 Sir. 30, 10. 

hZ" di: 0H, 1 sidere facere, risum movere, c. 
pers. Gen. 18, 13. 

vig: subst. risus, irrisio vel id quod ridetur Ex. 
32, 25; Ps. 78, 4. 

PP hb: subst, id. Ps. 

wd : (pro ሥሐሕቅ፡. 


c) ridere 


ለ፡, ut: 


Acc. 


4, 9 Platt. 


quod nonnumquam reperitur) subst. 


78, 4 var.; Jac. 


| 1) risus Koh. 2, 2. 3, 4. 7, 4. 10, 19; Job 8, 21; Prov. 10, 
23; መሪር፡ ሠሐhቅየ ፡ዘእሥሕቅ ፣ Jer. 20, 8; Sir. 27, 13: À 





| comoedus: 
1 Petr. 3, 22 rom. gEou- | “MONS 


15; | 
| dierum: 


(Job 7, 15); e. 4ÓA: Apoc. 11, 6. 14, 18; AF T a9-: (episcopi) | 


ምልብሰቱ፡ ለሰብእ : ወአምሑረቱ : 09" hd : ይትዐወቅ 
ግዕዙ : Sir. 19, 30; Chr. Ta. 15. 9) irrisio, prices vel 


id quod ludibrio habetur: Gen. 21, 6; Ps. 15; Thren. 
3, 14; Jer. 20, 7. 31, 26. 39; Hez. 23, 32; Job Hs 6; Kuf. 41. 


802" ,hd»: part. c. term. adj., risum movens, histrio, 
doy : an 2? qy dp 97) : (sic) Can. Laod. 53 (54). 
ምሥሓቅ፡ subst., locus risus i e. scena, theatrum lu- 


ሕገ፡ምሥሓቅ፡ mos scenicus seu theatralis Lud. e 
Libr. Myst. 





g?2",N9]: et መሥሐሕግ፡ vid. sub ሰሐነገ፡ 





sexo elatus. fuit , 


ferocia, arrogantia] protervum, 


se extulit, hebr. et 


ZU dA: 1, 1 [cfr. 
talm. vr superbia , inso- 
lentem esse, in specie ferociter contemnere religionis prae- 
cepta et mysteria: ይሥሕጹ : ዘእንበለ : ዐቅም Rvognucyoty 
aBUARXTS Cyr. hom. f. 107; NA፡ Nንበለ፡ጥበብ፡ሥሕጹ፡ላ 
0A iT 7I ioo £A: ovocloz xwowepbreuxóceg Hy ciao 
vou/x» Cyr. c, Pall. £ 66; Ag": £7" mA ፡ ላዕለ፡ ridet: 
መለከት : Cyr. de Melch, f. 128. 

ሥሑጽ፡ feroz, 
rum humanarumque legum): RY እothuet (2*5) Hos. 7, 5; 
Hom. 1, 30; 2 Tim. 3, 3; Herm. p. 103; ÓAP2)7€0 f Am? 
7:0 2" R7): Clem. f. 235; መኰኮንን፣ሥሑጽ፡ Sx. Sen. 14 
Enc. Voc, Ac: ዕቡያን፣ ዝሉፋን : ስሑፃን : ክ ወቦዘ : ስሑሃፃ 
ን፡ተጻራፍያን፣ ውእቱ፡; "8; ስሑጻን፡ዘ፡ PATATE: 

ሥሕጸት፡ n. »t., PI. ሥሕAታYት ፡ ferocitas, arrogan- 
tia, protervitas, M. M. f. 71; in specie in PL: maledicta 
proterva vel insolentia: A^ mA T AA :hch-fh: Sucgnp at 
Cyr. c. Pall. f. 66; zegAvaeraévx ib; Cyr. a. Th. f. 7; eh 
d: (Sanheribi legatus) rfl: PA: 7" mAJ-T:40A:A71 
ዚ 1 Cyr. f£. 2. 


ሠምረ proventu. abundare vid, sub $99?£: 


insolens, frivolus contemtor (divina- 








w9?4:, rarius we: (Jud. 5, 8. 21, 14 ann.) I, 1 [de 
etymo Ges. in thes. p. 1444 comparavit ግi2y reservavit et primam 
verbi WP: notionem in acquiescendo posuit; nescio an rectius 

Ne ad 
"EU recurras, ipsa verbi significatio vetare mihi quidem videtur.] 
Subj PEC 1) gratum habere, probare, delectari 
(Gefallen Dabemn ait, e)8oxeiv) Gen. 43, 23; c. c. f]: Matth. 3, 17; 
Ps. 146, 11. 12; 149, 4; Hab. 2, 4; Jes. 62, 4; Judith 15, 10; 
c. Ace. Marc. 1, 11; Koh. 9, 7; Ps. 67, 17. 101, 15. 118, 108; 
Mal 9, 17; raro c. A? ut 2 Reg. 24, 23 annot. 2) velle, 
dignari, in specie de beneplacito Dei: አመ፡ሠምረ፡አግዚ"፡ 
Jac. 4, 15; seq. Subj. verbi Luc. 12, 32 vel hans c. Subj. Ps. 
39, 18; vel c. Acc, ut Ps. 39, 10 (aizsiy); H'FAAA ACAD 
h: AA: AhAAR: ወሥመር፡ ለሰብኣ : ዘትሠምሮ : ACA: 
Fal f£ 27; vel c. Inf. ut "CE: A(C49^f-: Enc. 3) ubi de 
rogationibus et conditionibus agitur: assentire, anmuere, 
acquiescere in re: 19992 : ስንድ : nml: Jsp. p. 281; 
ሠምረ፡በዝንቱ፡አምድዓጎረ፡ሰአልዎ፡ሎቱ፡፣. ኣ. 4; ሠመርኩ፡ 
ኀበ ፡ነገረ፡ ጳውሎስ ፡ Libr. Myst. — (Kuk 6. 7. 49 verba መ 
0l : wq 8€ :ngg?(: vel (07 HPC vertenda sunt: 
quod gratum habet (Deus), non: quod gratum est (placet) et 
ሥር: PEC, quod Dan. 4, 24 unus librorum a me 
lectorum praebet, lectio prava est pro ያሥምርክ፡ quod caeteri 
exhibent. — Voc. Ae.: ሠምረ: ፈቀደ: & md :n:egpg = 

Nhe II, 1 1) facere ut gratum habeat aliquis 
alqd, delectetur re, c. dupl Acc. Ps. 103, 35, vel c. Acc. 
pers. et f]: rei ibidem. 2) placere, probari, gratum et 
acceptum esse alicui (sbaosgcsiys aoédxety), c. c. Acc. pers.: 
አሥመሮ፡ ሄኖክ ፡ለአግዚ"፡ Gen. 5, 24; Sir. 44, 16; Tit. 2, 9; 
Hebr. 12, 28; Ps. 114, 9. 26, 8 (iy sory aco); CA 
g-av- : 4711," :0A4,9 7" (9 : Sir. 45, 19; CA: AIL: 
(DA, 9 2" av(? : ሰብእ፡ አስመ : አልቦ ፡ AE d: Jes. 59, 15; ያ 
ሥምርክ፡ምክርየ፡ Dan. 4, 24; ኢያሠምሮ : ARE P: ATE: 
ምንትኒ፡ Prov. 12, 21; A" an(2 av : pF: 5 Reg. 3, 
36; Marc. 6, 22; vel c. As pers. ut: PያሠምርC፡AOPን፡ Kut. 
p. 14, vel c. aD: pers: Gen. 17, 1; Kut. 15; hinc Inf, 
NሥምE፡ és, Prov. 29, 48. 

T w9?£: UL, 1 consentire vel convenire cum aliquo de re: 
ተሠሚረነ፡ምስለ፡ አካኪዮስ፡ Epist. Joannis Ant. in Cyr. f. 114. 

Tag: III, 3 assensu suo comprobare, mutuo con- 
sensu probare: (De -v[an4.: (v. 0u9?4.:) (19"n4.: Il. AU-: 
2 Pear. 32, 8; ኢይኩን፣ተዋስበ፡ዘአንበለ፡ በተሣምሮቶሙ፡ለ 
QU'ao-: EF. N. 24, 4. 

Z"gv(7: part. 
(8exzóc, oosBsxeoe, südoscczoc) Sap. 9, 12; Ps. 5, 15. 18, 15; 
Prov. 10, 24. 14, 9; A"g9-(::0044.£,: Rom. 12, 1; c. AM 
pers.: EC : AY Prov. 14, 35; c. በግበ፡ pers. Prov. 
12, 22; Phil 4, 18; Rom. 14, 18; Jsp. p. 351; c. በቁድመ፡ 
prs. Hen. 71, 12; Did. 4; 99g: 7"7g»(]- : 1" ንሪእኻኻ Mal. 
3, 12. 2) jucundus, bonus, pulcher eros Zach. 10, 3; 
0 4b : በለስ :7P av C: ጥቁ ፡ yo8276z (opp. መሙሱን :) Jer. 24, 2. 
3) libens, promtus, liberalis: በነፍስ ፡ "ምት à» vy T 
2ehoygn 1 Par. 28, 9. 

ሥር subst. beneplacitum, voluntas: (147972 :A?] 
ኢኪ 

ሥምረት subst, siBoxia (vag SHobígefallen) 1) benevo- 


eam statueris: animum vel oculos defivos habere in rem. 


1) gratus, acceptus, probatus alicui 


Gad. Kar. (modo lectio bona sit); usitatius est 


35 ሠምረ፡ — w7"p: 


236 


lentia, gratia, favor Luc. 2, 14; Ps. 142, 13 (Seoe). 2) id 
quod placet; causa delectationis (studium, desiderium ) 
Ps. 1, 2; Cant. 6, 4; «à àgsoca. "IC n-: P €oun: ሥምረተ 
hs Jes. 38, 3; ሥምረቱ ANምANY፡ Bar. 4, 4. 3) bene- 
placitum, voluntas, arbitrium: ሥምረቱ: (ANAL) 
መ፡ትትገሐሥ፡ አምዐፀመፃ፡ Sir. 32, 5; Matth. 11, 26 Platt; 
SeMipaca Ps. 102, 7; Boyd Ps. 19, 4; Kut 35; በሥምረተ : 
&.SP5.: Eph. 1, 11 rom.; (129? -l:: sponte, libenter Lit. 
158, 4; ዘአንበለ፡ ፈቃዳ፡ አው፡ በሥምረታ፡ Kedr f. 72. 4) in- 
clinatio voluntatis, assensus: Nመበ፡ብnሲ፡ nA T P ü 
በ፡ወለቶ፡ዘአንበለ፡ፈቃዳ፡ አው፡ (12799 C4 : AQ : F. M. 5, 15; 
hoa» : ይኩን ፡ሥምረት፡ቦቱ፡ (sc (F0 2) በምክር ፡ ፍጹም፡ 
assensus re diligenter deliberata F. N. 24, 9. 

w?7]6: n. ag. gratum habens, volens, libens: "ht: 
TA : መዋትያን ፤ ዘጻላዉኒ : አምኔነ ፡ ወሠማሪ፡ omnes mori- 
mur et ài nostrum, qui oderunt (mortem) et qui gratam habent 
Genz. f. 85. 

መሥምር፡ part. (II, 1) id. q. 407" gng:, vt: መሥምሪረ፥ 
hl": Sap. 4, 10 var. 

GU (DG: part. c. term. adj. (II, 1) £. መሥመéት፣, 
gratus, acceptus, placens, de hominibus: &6Dgpng, A 
7]H,": cbosoxoc <8 2s Sap. 4, 10; A,g»7"a»(: 97: A7] 
H^: Chr. ho. 22; €f : ao 2" av(; 5 : ጓቤሁ፡ (ለእግዚ) 
Jsp. 850; መሥመéተ፡ p.07): Epilog. N. T. rom. 





UP OD, : rad. inus., ut videtur i. q. pom Hinc 

መሥ EC: subst. (etiam 4D"7]g?(:: q. v), Pl. Pre 
7": (Lud) 1) tinea, series, versus scripturae: Cod. Mus. 
Brit. VIII, 1, a, €; Abush. 46. 2) instrumentum: regula li- 
neas ducendi, euthygrammus; Lud. sine auct. (vid. Isenb. 
lex. p. 24). 





ሠምዕ፡ subst. [i. q. t amh. ሰም፡ | PL ሠምዓት፣ 
1) cera Ps. 21, 15. 57, 8. 67, 2. 96, 5; Mich. 1; 4: 19)uees 
reus, candela (cerea): መት : 14-7] : ሠዓት : ንጹ 
ሓት፣ Chr. Ta. 4; 5&:T00 : 1g?) : Genz. f. 13; MA? : ሰረ 
ቀ፡ምንተኒ፡አምንዋየ፡ቤተ ፡ ክርስቲያን ፡ አው ፡ሠምዕ : አው፡ 
ዘይት T. NM IT. 64:94, 7; 





w2"0: I, 2 [pro ww" 0:; simplex radix (coll, 255, 5x57, 


nó», cs , al) amplitudinis notionem habet; propius ad nostrum 


Seo 


verbum accedunt f deserhum. vastum, (e S oscitando 


aperuit 08, a» locus spatiosus , ce longius. distitit, al. 
Amharice Ws] 1) insatiabilem vel inezplebilem ventre, 
voracem, cibiavidum esse: A, TuZ" b:Nm A: oA: 
pij &mXroveUou év Kaan eu Sir. 37, 29; hUS":nw7"0 
ት፡ነፍስሙ፡ በረኃብ፡ርኩስ፣ Con. Nic. 17; F. M. 18, 1; & 
vL" 0- : ለበሊዕ፡ Did. 7; Org. 7. 2) inevplebilem esse, 
de quavis cupidine, avidum, avarum, mimis cupidum 
esse: ዘይwጫሥፅ፡ በረሕ 5 Saxo» &pyoAaps(ac Sir. 29, 19; 
mAsovexcel) Chr. Ta. 2; NewሣOys co raxciagxuey 2 Thess. 
3, 7; Sir. 84, 18. 

| hw": II, 2 cupidum reddere cibi aliquem, Gad. Ad. 
f. 41. 





231 


ሥሥ) part. 
TAA: 270-0: ዘኢይጸግብ፡ Sir. 34, 20; S25 Prov. 28, 


25; ሥሠሙጮበ፡ልብ ፡ Ps. 100, 7; Clem. f£. 97; ሥሠውፀ፡ከርሥ፡ | 


M. M. f. 106; 7-55 :f(4092: Macc. £ 9. 2) avidus, 
avarus, TእSSyEXTNS Sir. 14, 9. 

ሥሥዕት፡ (fem. a ሥwሙውዕ፡ usurpatur pro subst.: imsa- 
tiabilitas a) ventris, aviditas ciborum, heluatio: ያበ 
ዝና : ለገብጥ፡ ሥሥዕት፡ Sir. 37, 30; ብዙኃን : አለ : ቀተሎ 
qo. : ሥሥዕት፡ 37, 21; ምርዓት : ወዝሙት : ወሥሥዕት፣ 
Clem. f. 139. 141. 167; Z7" 7" iy T : 277" 2 : Herm. p. 33. b) anim, 
aviditas, avaritia, intemperantia: አመ : ኢይፈደፍድ፡ 
ሥሥዕትክ፡ (3 ሀ5፡› mAsovékTec) Chr. Ta. 3; ሥሥዕት፡ዘ 
ጥሪት ፣ ibd. 11; Herm. p. 43; ፍትወተ : ሥሥዕት ፡ዘብዕል፡ 
F. M. 18, 1. 


ሥH%፡ subst. insatiabilitas Lud. sine auct. 





W(Ch: I, 2 [cognatum cum wCA፡ et wd: q. v.; prima 
radicis vis est in findendo dp hinc nascuntur a) aperire, 


ampliare, explicare c^ b) de germinibus erumpentibus cre- 


- 


ሠርሐ፡፣ — ሣረረ፣ 


1) insatiabilis, inezplebilis, voraz: | 


t2 
e 
oo 


wd: laborare vid. sub (Mh: 





Seo 
we: rad. inus, cui praeter nius in e» etiam cn 


(27, m^) vicinae videntur. — Rad. Abb.: ረመ :y : Z7]£, 


BHL 


Tተሠርመ፡ U1, 1 in abyssum submergi: DA FwtCavo- : 
ውስተ :fC: Macc. f. 2. — Rad. Abb: ተሠረመ፡ክዘ፡ ረግሪረ 
7:7 : H 

ሠርም፡ subst. [i. q. el PL Nሥራም፡, gurges, abys- 


| $us, zÉAxyoc Cyr. £ 105; Deus AhA: ውስተ ፡ሠርም፡ ይትመ 
 ነደቡ፡ መድጎን፣ Kid. £16; ፅመቀ፡ሠርመ፡ ጎጓጢአት፣ Cen. 
| f. 180; Org. 4; h7^1€.: A7" 2-9? : Org. 1. — Voc. Ae: wt 
| ም፡ዕሙቅ፡ብ፡ጥልቅ፡; aul: ሠርም፡ዘ፡የሚያጠልቅ፡ወሽኽ። 


scere e^ n*?:; de lumine vel sole prorumpente illucescere, | 


oriri d wed: n?! wCY. Praeterea e notione findendi 
etiam notionem perveniendi ad finem wel bene succedendi excre- 
scere posse, verbis n2x on e amh. (4A: probatur] 
1) prosperum successum dare, prosperare, sccundare 
(plerumque £3o5c9»), c. c. Acc. viae, operis, aL: £&"LCih:A"l 





wee: volare vid. sub f£: 





wéé:Llaltum esse: wee TOI: Lud. e Libr. 
Myst. [propria notio videtur lomgum, procerum esse, vid. Cs 
In caeteris linguis haec eadem radix non occurrit; sed vicinae 


videntur 74 De ux) extendit. et E altus fuit]. 
PC? vel wCs subst, altitudo, Occ Gen. 6, 15; ut vi- 
detur, etiam 7ongitudo: ecclesiarum quidem, quas Lalibela 
aedificavit, distinguitur Ys (altitudo vel longitudo), *]£g9?: 
(latitudo), PCs (longitudo vel altitudo); alio loco: ቁም: 


(altitudo) et 2" (2: (longitudo) Gad. Lal. 


M," : 4:4 U-: Kut 27. 31; Tob. 5, 17; Jes. 55, 11; እቱ | 
ሠርሐ፡ ምግባሮሙ ፡በእደ፡ነቢይ፡ Sap. 11, 1; Ps. 89, 19; | 


Lit. 175, 2; vel c. Acc. pers: £&ULCr«hh!: 2 Par. 18, 14; £ 


"LCth: በዙሉ : ግብርከ : Tob. 4, 19; 1 Esr. 8, 6; vel c. dupl. | 


Acc. (secundare alicui alqd) Gen. 24, 51. 56. 39, 3; Jes. 46, 11; 
Kuf. 39; seq. Subj. verbi: Rom. 1, 10. 2) Singularem significa- 
tum, de quo haud satis constat, habet in his locis: (nemo a com- 


munione mysterii celebranda discedat) HÀ 21A: £T 4.29? : 0C. | 


T: dca ፡ወበረከተ : hu: ወሠርሖት፣ ፲. N. 12 (p. 98); 
(nemo accepto corpore et sanguine Christi quidquam edat vel 
bibat) h9?d goo : ሠርሖቱ፡ ibid. 13 (p. 103); conjicio: swc- 
cessum deprecari vel imprecari (ctr. Num. 6, 24. 25). 


thesin seu propositionem Lud. e V. S. 


"TP Ch: I 2 prosperari, secundari, prospere per- 


ficere, felicem successum habere, de hominibus eorumque 
viis et operibus, aL: Hen. 1, 8; ከመ Tru. : Kut. 35. 36; 
1 Cor. 16, 2; ተሠርሐ፡ ሕዝብ : በዙሉ፡ 2 Par. 22, 30; ት 
"LC ch 1 በዙሉ ፡ፍኖትክ፡ Tob. 4, 6; Jer. 15, 11. 22, 30 vrs. 


-— y 


nov.; ከመ፣ ይሠራሕ፡ Ar: 4:679: 2 =. 5, 21; OAE i T | 


IPésh! Kut. 31; Ps. 44, 5; 3 Joh. 2. 

ሥፍ part. prosper, bene succedens: fyaom:7?"4 4h: 
ይኩን፣ፍኖትክ፡ Tov 4, 19; A106: ሠናይ ፣ ዙሉ፣ፍናዊዋሁ፡ 
ሥሩሕ፡ውእቱ፡ va. £47. 

PP" Cdi? n. act. prosperi successus largitio: "4*P£ 
g?1: (incipiamus) በረድኤተ አግዜ. ወበ ሥነ AP Col: rid. 


Jac. Bar. 





IPC? clarum. esse vid. sub ue(24! 





ሥረት፡ id. q. Z"C:; Lud. e Mss. Colb. 





vjé£: I, 3 [prima radicis ie "T5 potestas est: firmus, sta- 
bilis, solidus, durus fuit, quare "1G: proprie firmavit, stabi- 
livit significare videtur. In libris mss. melioris notae frequentius 
Ule: quam fA: exscripta occurrit, quare eam sicut vicinam 
UC: sub litera ws inserere haud dubitavimus] fundare, 


fundamentum jacere, c. c. Acc. Job 26, 11. 38, 4; Prov. 


3, 19; Ps. 101, 26. 103, 6. 9; Sir. 50, 2; Jes. 14, 32. 44, 
28. 48, 13. 51, 16; Zach. 1, 16; Hagg. 2, 18; 9 Ear. 3, 10; 
Hebr. 1, 10; 1 Cor. 3, 12 rom. Trsl.: pro fundamento ponere 


Voc. A*.: "444: 


ዘ፣ተከለ፡ 

h"léC: V, 3 fundandum curare: ወለሊሁ ሣረረ: 
ቤተ ፡ £oxs SepeMouc vo0 cixoy 2 Esr. 5, 16. 

Tt: VI, 3 pass.: fundari 3 Reg. 7, 47; 3 Esr. 3, 6; 
| Esr. 4, 7; Hen. 69, 17; Matth. 7, 25; 1 Cor. 3, 11; (T: 
ክርስቲያን ፡ እንተ ፡ ተሣረረት፡ Did. 8; transl: Col. 2, 7; con- 
firmari in doctrina vel sententia aliqua Lud, e V. S. 

u^.(2:, rarius PC (Herm. p. 20) part., fundatus 
Hen. 21, 2; Cant. 5, 15; Prov. 18, 19; transl: Nስመ፡ ሰብN፡ 
uo (:h9" 34:0 OD Phlx. 82. 2) stabilitus, firmus 
(verus): Herm. p. 11. 

Ul: n. ag. fundator: (Deus) Hራሪys APC Kid. 
f. 12; Prec, Mat.; (Deus) 4-4 : A94): Kid. £ 11; Prec. Mat. 

Udo? subst. 1) fundatio Org. 2; Chr. Ax. f. 89. 94; 
trans: (tres (sc. monachi) 00:7, Gnd. Kar. 2) fun- 
damentum Gad. Lal. 

መሠረት i sobst., Pl. መሠረታት ? fundamentum, funda- 
men: Job 9, 6. 18, 4. 22, 16; Sir. 16, 19. 50, 15. Jes. 18, 5. 


14, 15. 24, 18. 98, 16. 44, 93. 58, 12; Am. 1, 4. 7; Ps. 17, 9. 
17. 86, 1; Judith 1, 2. 3. 16, 15; Job 28, 9 (Egat; Luc. 6, 
49; Apoc. 21, 14; 4 Ex. 10, 41. 67; Aስተናደፈ፡ መሠረተ 
fundamentum jecit 1 Cor. 3, 10; "1C : wet: 1 Cor. 3, 11; 
Luc. 6, 48; Hes. 40, 5 (vo mpovs(yicpux). Transl: 1 Tim. 6, 19; 
2 Tim. 2, 19; Hebr. 6, 1; Hen. 15, 9; fundamentum calculorum 
vel rationis ineundae, Abush.: (dilexit eum) RwረT፡ A: 
er imo corde suo Org. — Voc. Ae.: መሠረት: 

አመሥረተ፣ quadr. II (denom. a. መሠረት) fundare: A 
መሥርተኒ፡ዲበ፡ amweT: oce: Org. 

Tao: UL 1 fundari: 8S U«: ኢተመሥረተ፡ (ሃይ 
ማኖትክሙ፡) አስመ ፡ዘይትመሠረት፣ ይደልዎ፡ ይኩን ፡ጽኑዐ፡ 
Chr. ho. 9; Org. 1. 

ምሥሩት ፣ part. fundatus Lud. e Mss. Colb. 





wd: furari vid. sub (dd: 





wéd: 1. 1 [srs n, -3; amh. id. q. aeth., de prima 
notione vid. sub wCeh :] Subj. ይሥርቅ፡ 1) oriri, exoriri, 
de sideribus: Gen. 32, 32; Ex. 22, 2; Num. 24, 17; Ps. 103, 23; 
ፀሓይ ፡ሠሪቃ፡ትጸልም፡ Jes. 13, 10. 60, 19; Nah. 8, 17; 
ሠሪቁ :04: Jon. 4, 8; Job 3, 9; A, TZ" Cd: Job 9, 7; 
Hen. 2, 1. 83, 11; transl. de alis rebus, quae diei instar illu- 
ceseunt: ሠር ፡hይወትh፡hመ መዓልት ፡ Job 11, 17; À 
TC : ሐዲሰ ፡ዘይአዜ : Pep: Jes. 43, 19. 58, 8. 60, 1; 
Ps. 111, 4; Matth. 4, 16. 2) nasci, de nova luna: &ep sie, 
ቀ፡ሳብዕ፡ ወርጎ፡ 1 Esr. 5, 46. Inde ab illis temporibus, quibus 
Aethiopes initia mensium a noviluniis ducere solebant, significat 
incipere, de mensibus, ut: AH AN: ped: (wien: 
calendae Tachsás si inciderint in. feriam tertiam Comp. Aeth.; 
(18 av : መንግሥቱ : wéd : መስከረም : በዕለተ : € : 


Chr. L. Atk. 3) in genere: ?llucescere, lucere, splendere: 


ብርሃን : ሠረቀ : ላዕሌሆሙ : )5uህ። (v. በርህሀ፡) Jes. 9, 2 | 


(Matth. 4, 16); Luc. 2, 9 rom.; Sx, Haml 5. — Foc. Ae.: 
wd ፡ብ፡ብቅ፡ አለ s 


h/Z"Cd: II, 1 1) exoriri facere, ortum creare, il- 


iucescere facerc, c. Acc. solis Sir. 43, 2; Matth. 5, 45; Did. 1; | 


Macc. f. 3, aliusve luminis: ከማሁ ፡ የሠርቅ፡ ATL" ACE 
Oh, T : Jes. 61, 11; in genere: cffulgere vel resplendere 


facere: (Deus) AZ" £d :avATf-: Lit. Orth. 2) ut videtur, | 


hymnos matutinos ca- | 
»ere, saepius in Deg., ex. gr.: በአጽዋም፡ ለመ : Uti» : AZ" | 
C#ት፡, v አርያም ፡ (genus cantus ዘAሥCቁY፡; vid. etiam | 


prima luce sacra celebrare, 


Catal. Cod. Ae. Mus. Brit. p. 38. 
ሠርቅ፡ subst, PL AA b: 1) ortus vel apparitio si- 
deris Jud. 5, 31. 2) oriens i e. coeli plaga orientalis: መ] 


ለ፡ሠርቀ፡ 0A E: Gen. 25, 6; መንገለ፡ሠርቅ፡ Gen. 13, 11; | 


Ps. 102, 12; Clem. f. 187; £-&:ng T :nAaOoT: በሠርቁ፡ 
A. 04-0059? : 15D. p. 356. 3) in specie: luna mova, novi- 
lunium: Vw sup d : OC 1 Reg. 20, 5; ሠርዋ ወርኅ 


ከሙ፡ Jes. 1, 14; በሠርቁ : አውራንጎ፡ Vez. 45, 17; አሥራ | 


ቱ፡ወርሣ፡ Num. 28, 11; 1 Ex. 5, 51; ONT ፣፡ሠርቅ፡። dies 
novilunii Ps, 80, 3, vel uv(zdo» Hen. 78, 12; Aen: A0: 
ice: Ex. 40, 2; እንተ ፡ ቅድመ : cob: T eovouenv(a. Judith 
3, 0 


est calendae, 


Deinde ubi mensium initia a noviluniis fiunt, wo : | 


initium mensis, ut: No ሠርቀ: CY | 


ሠረቁ፡ — we: 240 


| ብዕ፡ Kut 3. 6 seq.; Hagg. 1, 1; et inde a WP: mensium 


dies quatuordecim primi numerantur, ut: flu :we(CP: 5- 
xdvy toU uvée Jer. 52, 4; Bar. 1, 29; Hes. 90, 1, vel በ4 
መሙሰ፣፡ሠርቅ፣ Hez. 1, 1, vel (159? e Cp : máu =55 ሁዥ 
véc Hez. 1, 2. 8, 1; Jer. 46, 2, vel Aa: (-0-: Aw Co : 
2*hó:0(274: Zach. 7, 1; Hes. 33, 21; Esth. 3, 7. 12 seq. 
(opp. ጽAመትY q. v.). Denique ut diei ita noctis quoque 9 
Cb : initiun praedicatur Lit. f. 161, 1; Herm. in subscr. p. 108. 
(populorum enim alii mensium annique dies ab imminentibus 
noctibus, ali ab illucescentibus diebus incipiebant, quare tC 
ቀ፡ሌሊት፡ “ ሠርቀ ፡ መዓልት ፡ distinguuntur). 

ሠረቅ ፥ subst. i. q. wርሕ z, scilicet forma antiquior, 1) ple- 
rumque: orzens Gen. 12, 8. 18, 11. 14 ann.; Lev. 16, 14 ann.; 
Num. 10, 5; Deut. 3, 27. 4, 41; Jos. 4, 19. 12, 1. 18, 9. 
| 2) rarissime i q. u(zdP: Nr. 3, ut: ኣስከ : ዘሠረቀቁ፡ ወርጎ፡ 
vy OU peqvóc 4 Reg. 25, 9 cod. S. 

ሥርቀት፣ ns act. ortus, apparitio Deut. 83, 14; Jes. 
13, 10 var.; ሥርቁተ፡ፀሓይ፣ Jsp. p. 285; ሥርቀተ፡ከዋክብ 
ት፡ Sap. 10, 17; Z"CdrT:: (b: Gad. T. H.; apparitio Christi 
Lit. Joh. 

w(:S"Qp: adj re. 1) ad movilunium pertinens: BC 
4:53 p: nensis lunaris (opp. solaris) Abush. 33 (alias 
UAA.: 4. v.). 2) i. 4. wet: 

we qp: adj. rel. 1) ad orientem pertinens, orienta- 
lis Gen. 10, 30; Jsp. p. 374. 2) ad ortum pertinens: "HC 
የ፣ሠረቃዊ፡ Za. 3, 8; ብእሲ s ሠረቃዊ፡ (v. ሠርቃዊ፡) ስ 
ሙ፡ወይሠርቅ፡ 6, 12. 

ምሥራቅ : subst., Pl. ምሥራፇት ፡ oriens, regio orien- 
talis, e& ምሥራሕ፡ et ምሥራቀቅ፡ፀሓይ፡ Matth. 2, 2; Jos. 
1, 15; Ps. 112, 3; Mal 1, 10; Jes. 9, 12. 11, 11. 41, 95. 45, 
6. 59, 19; Hen. 35; Apoc. 16, 12 al; 994". P7: regiones 
| vel partes orientales Abush. 47. 

g? pj? 4. I Pqp : adj. rel. ad orientem pertinens Sx. Ter 12; 
in specie: Asiam trans Euphratem sitam inhabitans: g947 4.9» 
(0-2: orientales F. N. 4. 








wd : nectere, plectere (vid. infra sub LEN :). Hinc nescio 
an illustrari possit locus obscurior: Ph : 716: (0 AA: 
አሥርቁ፡ v. በቂቈጽልፀዐ፡ ሠርቁ፣ ደር 5 ዛሮsህሮዝኗ E xጪርሟእእዕ 
Sir. 11, 30. Pro Infinitivis emendare licuerit CEs exile, 
plectite (coll. ys laqueus, rete venatoris). 

ሣሬቅ፡ n. prgr, sc. cogqx i e. pw vilis generosioris spe- 
cies (de quo vid. Ges. thes. p. 1342) Jes. D, 2 var.; Jer. 2, 21 
Lib. Myst. 





wel: I, 1 [i. q. — ote, 3p cir. etiam ሰረበ፡] 
sorbere, imbibere, bibere: PBሠርብ፡ 9": Job 6, 4; &u 
Cü:A"um. AT :ne»:n2-€: Job 15, 16; Cod. Mus. Brit. 
LIV, 7; Apoc. 12, 16; aed : flc. A : fb: Joh. 19, 30; Rel. 
Bar.; Hen. 28, 3. — Voc. Ae.: wCf0:-0:77 :: 
| h"£[0: Il, 1 1) sorbendum dedit; 2) irrigavit rivo 
| ducto Lud. sine auct. 
AP 4e]: part. sorptus, haustus, Syn. 
ሠረብ፡ vel ሥርብ፡, nonnisi in Pl AZ" Zl: repertum, 








subst. potus, vinum: AZ" 40:02: Abt. Ap. 3; &Z"£- 
fl: hC: potus e saccharo confecti Org. 1. 


5 


Ss 


ሠራብ፡ subst. (i. q. tal 2) potus, vinum: Nመ፡ A01: 
ህየንተ : አሥራበ ፡ ወይን ፡ሠራበ፡ከር፡ Abt. Ap. 3. 

መሥረብ፡ subst. hydria, situla Chr. Ax. f. 89. 

ምሥራብ፡ subst. quilibet locus vel vas, quo humor conti- 
netur; de spongia, in qua Jesu propinatum fuit acetum cum felle: 


ሰላም፡ለስፍንግ፡ለብሒአ፡ሐሞት፡፣ምሥራቡ፡ ==. Masc. 19 Enc. 





IPC": rad. inus, cognata cum wed: et ሠርh፡ 4. v. 

P6443 part. splendens, magnificus Kut. p. 130 ann. 7 
(de nomine Dei). 

ሠርጎ ፡ subst. splendor igneus, quo circumfusum numen 
divinum apparet; gloria Dei (alis ስብሐት 1), BEa Ex. 16, 
10. 24, 16 (var. "44 :). 

ሥራጌ፡ vel ud: subst, id. q. ሠርጓግ፡; c. suff. ሥራ 
"R: Ex. 24, 17 v. U^" U-:; 16, 10 var.; 28, 2; (Deo con- 
venit) ሠራ 75 :0254AÀ: M. M. t 92; fICU:72.:flo 2-5: 


መለከኮት፡ Gad. T. H.; Org. — Voc. Ae: ሠውራቴ፡ዘ፡መሽብ | 


ረቅ፡ o: የሚያሸበርቅ፡ ብርሃን ። 





ሥርናይ triticum vid. sub wOé: 





ሚራክ፡ vel ሲራክ፡, subst, n. prgr., Pl. ራክት፡ (sine 


disponere ad lineam; 3*9 interstinguere, in- 


coll. 349 vel 5*9 
tersecare, E wil lineare, sulcare, quae omnia ad 2285 vel 3-5 
neruit, plerit referenda sunt] linea, lineae ductus, stria, ut: 
(non avertit plantam pedis) NES : Ls Lud. e Mss. Colb. 


a) series vel pars tabulae lineis in varias partes divisae 


ሠርሣ፡ — ሠረወ፡ 


| 4, 12; ዘእንበለ ፡ ሥርው ፡ x; 5oc 





342 


dir plantarum eorumque quae cum iis comparantur: Gen. 41, 5; 
Deut. 29, 17; Job 5, 3. 15, 30; Sap. 7, 20; Jes. 53, 2; Luc. 
17, 6; Matth. 13, 6. 21; Rom. 11, 16 seq.; Hebr. 12, 15; £ 
ሠርጽ፡ሥርዎሙ፡ Jes. 37, 31; ሊበቂለ፡ሥርዎሙ፡ Jes. 40, 
24; Hes. 31, 7; ይየብስ፡ሥረዊሁ፡ Job 18, 16; Hos. 9, 16. 
GU A" : ሥርዎሙ፡ Sir. 10,15; £220: /" COL: Jer. 17, 8; 
አምሥርው፡ አጥፍአ፡ Job 31, 12; ሥርው : ወጕኾንድ፡ Dan. 
Job 31, 8; UAO : aT : 
ሥርው : £z. 5» dl Gc Job 8, 12; radices agere vel capere: (D 
£&9:7"C0: 4 Esr. 8, 27; Macc. f. 5; ገብረ ሥር Sir. 3, 
25; አብቂልኩ ፡ ሥርወ : Sir. 24, 19; ATH: 7" CO: Kauf. 37; 
Herm. p. 64. 65. Transl: ሥር ፡ ACWAን፡ Sir. 40, 15; 
Z"CO:ggoq: Hen. 91, 5. 8. 11; 4 Esr. 1, 22. 3, 36. In 
specie est a) principium, fundamentum, origo: ሥር 
ATH: CU: 71H": Sir. 1, 20; Sap. 15, 3; 1 Tim. 6, 10. 
b) stirps, genus Jes. 11, 1. 10; Apoc. 5, 5; Z"C0-n.:o 
ዘመድኪ፡አምድረ፡ ከናን ፡ Hes. 16, 3; Tob. 5, 14. c) causa 
ois 

Job 19, 28. d) exemplar libri originarium (duel): መጽ 
ሐፈ፣ሥርው፡ 1%. (In. Voc. 4።.:; ሥርወ፡ሕሩም፡ዘ፡ Tees: 

UC: (denon. a Z"(0-:) I, 2 (limp £vj4.:, Subj. 


| ይሠሩ) et 1, 1 (Impf. £u»4-:, Subj. £7"74.3) eradicare, 


| ezstirpare, funditus delere, stirpem perdere, plerumque 


(ad); rubrica; nec non tabella ipsa lineis tabulatim divisa: | 


ORA 7r AT አሐዙ፡ቦቱ ፡ Ad: ዘበሣሚራኩ፡ዘይኤምር፡ው 
ስተ፡ Af: ka fuac Serzusy roasts (x xwvvaga- 
geoc moóxscan Niioiga d» molo, et NNሚረh፡hሐዘ፡ ጐል 
q$1HuvLZ- Te: 5, 7 x =55 snaps Dxocwuelocuz bro- 
BéBMvixey Epist. Euseb. ad Carp. in N. T. rom.; M. M. £ 96. 246. 
b) membrum vel incisio orationis, quatenus linearum in- 
tervallis distinguuntur (9(bjdmitt, 3(bjat). Herm. p. 110 (coll. 
Isenb. lex. p. 54: h.e: iw blank horizontal space on a written 
page between two divisions'*), 





IP CO : rad. inus, propagata e ue: ("55 ), de qua vid. 
supra p. 238. et Ges. thes. p. 1482 seq. 

ሥርው፡ subst, m. et fem, Pl. ^C: et Nሥራው፡, - 
rius ሥርዋት፡ (Hen. 8, 3; Sx. Ter 27) 1) [i. q. alto 
amh. ሥር፡| nervus, musculus, veogoy (synon. መትን ፡ 
Job 10, 11. 30, 17. 40, 12; ዘAጺን ሥcወ፡ክሣድh፡ J. 
48, 4; Prov. 24, 23; Hes. 37, 5. 8; "CO :,4.9?1 Gen. 82, 
26. 33, A" CO : መዝራእተ i አይዊሆሙ፣ Gen. 49, 24; 49, 6; 
Deut. 21, 4; Jos. 11, 6; commissura Hebr. 4, 12; Eph. 4, 16 
Platt; Col 2, 19 Platt; ሥC@ወ፡ Ag :5 alos nib Ie 
xapእ(as Jer. 4, 19; Nዕጽምት ፡ ወአሥራው፡ Cyr. 6 117; 2 
T: አደግደገ : ሥጋሁ : ወተዐውቀ : አሥራወ ፡ አንግድዓሁ፡ 


Jsp. p. 302. 2) (i. q. 2*6 [WP amh. Z/^(73, arab. ye) ra- 


Hinc 


-— 
-: 


de hominibus et populis (xpitoUv, éfoAoSpejet), c. c. Acc: 
Kuf. 33; Ex. 15, 6; Num. 4, 18; 1 Reg. 2, 31; 3 Reg. 11, 15. 16; 
4 Reg. 9, 7. 8; Ps. 43, 3. 82, 4; Mich. 5, 9 seq.; Dan. ap. 1, 


! AA : | | 59; Jer. 1, 10. 4, 7. 5, 6. 22, 7. 98, 11. 29, 4. 51, 12: Juditl 
dubio i. q. JU corrigia; linea, ductus, tid, sive Ctreifen; | : : | 
M - 


1, 15; Sr. 8, 9. 10, 16. 49, 7. 

TwéoO: Il, 2 et Tw(CO Ill, 1 1) eradicari, ezstir- 
pari, funditus deleri Deut. 12, 30; Jes. 29, 20; Zeph. 1, 
11; Sir. 16, 9; Kuf. 6; Job 4, 7; Sir. 23, 25; ረሲዓን፡እ 
ምሥርዎሙ : አምድር፡ይጫረዉ፡ Prov. 15, 6; Ps. 36, 36. 40. 
108, 12; Matth. 15, 13; ለትሠሮ፡ ይእቲ ፡ ነፍስ ፡ አምእስራኤሌ 
AEX. 12, 15; Lev. 17, 4. 19, 8; Kut. 2; Aተሠርሞ፡ Kut 24; 
2 Petr. 2, 12; oAsSpoc Prov. 1, 26; Jer. 31, 8; 9 Thess. LO 
Dicitur etiam de fumo (dissipato) Enc. 2) III, 1 radicari: 
ወተሠርጪ : ዙኵሰሎሙ : በሃይማኖት : Gad. T. H. 

ሠራዊ ፣ n ag. ezstirpator Lud. sine auct. 

ሥራ subst. eradicatio, exstirpatio, pernicies Sap. 
1, 12; Prov. 21, 7; Kut. 22; 8444» 9" : "4. Ph: Jp. p. 338; 
Sx. Hed. 3 

ሠርዌ subst, PL and P: (proprie, ut videtur: stirps, sti- 
pes, truncus, vid. T2 3:; aram. amu) trabs, tignum, 
columen: Matth. 7, 3. 4; 4 Reg. 6, 2; ፅፀው፡ለጠፈረ’ቤ 
T: ወለሠራዊት ፡ 2 Pars 34, 11; 3 Reg. 6, 15; ሠርዊ፡ ተንከ 
ተም : £52» BaBazbas trabs pontis vel ratis 2 Reg. 23, 21; 
collective: hehe: ሠርዊ፡ቤትN፡ sic 29, 22; hao tc: 
£0-0€: Ep. Jer. 54. a) scapus vel truncus columnae: €i 
hg :15»CQU-1 basis vel statumen. scapi ejus Ex. 26, 17. 
b) ut videtur, antenna; 7X (2a enim (vela) bis, scilicet. semel 


in Pentateucho (ud F10A E: 73 zt 


ey 
ta TIS aos) Ex. 89, 


Enc. 


| 20 et in Jes. 39, 23 voce iw eer versa sunt, sive quia in- 


terpretes (g-(ow vocem diminutivam vocis (geó; putarunt, sive 
quia antennam pro velo posuerunt. c) jugum teztorum, li. 
cíatorium (sicut (gcéz): avetov WCE NYY 1 Par. 11, 23; 
2 Reg. 21, 19. d) ut videtur, malus navis (ut (2:92): Nግ 
L^: 0g" Fi ሃይማኖትነ ፡ ዘአ.ይጸነን ፣ ስርዌ፡ o0 ሐመርነ፡ 


16 


245 


Ago y: MOM. £os4; Ry CP: (c) ሐመሮሙ፡ 
M. M. £172; ur: ho: Org. [An Syl vd KS) Le 


Voc. Ae.: wC9:In: 
ምስ ፡ (quamquam etiam wርE፡ in Amharensium usu est). 


huc referenda sint, in medio relinquo]. — 





wq: exercitus vid. sub NCE: 





3; primitus significare 


wCO: I, 1 [amh. uw, i. q. E75 


videtur protendere, deinde ad lineam disponere, ordinare] Sub). 
"4-0: 1) disponere, struere, instruere, ordinare, 
ornare: laqueos HwCO፡ 9» 7" 1(7 T: : Sir. 27, 26; Prov. 29, 5; 
Jer. 5, 26; aciem UO : ሰቶ (Titus) Jsp. p. 356; "Tw (zÓ: 
hd : 00-5: zie “5 Bsእogzastc uxt Hes. 4, 2; populos 
gu(Pav-: ANH ፡ Job 12, 23; mensam (sternere), cibos Z^ 
CO-:"9AF.: Ex. 26, 35; Jes. 21, 5. 65, 11; Dan. ap. 18, 11. 
14; Sir. 29, 26; Ps. 22, 6. 77, 22. 24; Lev. 24, 6. 8; Luc, 
6, 4; ብዙሣ፡ሠርዑ፡ውስቴቱ፡(ለማእድ፣) Si. 34, 12. 16; 
lucernas Ex. 25, 37; xazoaoztte) Matth. 4, 21; ordinare domum 


i. e. curare rem domesticam (de moribundo): A" Z0 :(b'Fh: Jes. 


38, 1; 4 Esr. 14, 10; 4 Reg. 20, 1; librum (disponere): Nh 
nC ፡ዘሠርዑ፡ አበዊነ Sx. Mag. in proles.; 45 : w(0: 


ማሕሌተ ፡ ለለዘመኑ፣ Sx. Genb. 11. 2) instituere, statu- 
ere, constituere, condere, sancire, praefinire, prae- 
cipere: ሠራዕኩ፡ 792 : ወሰነ : ለበሕር ፡ Jer. 5, 22; am ፡ ሠር 
0: hg? mz: Job 38, 5; ሠርያሙ፡ ቁፍናዊሆመሙ : Sir. 36, 11; 
Hen. 5, 2; ለዙነኔ፡ ሠራዕክሁ፡ Hab. 1, 19; ዐቅመ ፡ ሠርዐት፡ 
ለልሳና ፡ Prov. 29, 43; 7" 4-0 : ሊተ : HE 4p E: vas, 
uot X Bécvx Prov. 24, 31; (c. Acc. pers. pro Dat. Rom. 16, 2); 
ሠርዐ፡ጸበሕተ፡ላዕሌሆሙ፡ Kuf. 34; አርዑተ ፡ላዕሌሁ፡ Kuf. 
38; ምክያደዶ፡ Kuf. 40; ውስተ : ዐቢይ ፡ሕዝብ : Av CO: አነ፡ 
Kuf. 44; in specie: leges, instituta, ritus, foedera: Kuf. 6. 13; 
ሕግ፡ ዘሠራዕኩ፡ ለአበዊሆሙ፡ Jer. 11, 10; Rom. 3, 31; Hebr. 

9; አሠርዕ፡ ለቤተ : አስራኤል : P" COT: ሐዲሰ፡ ei 


Soka DuxSvers Jer. 38, 31; Hes. 34, 25. 37, 26; እሠር 
Z"CO'Tr : HATÀ9?: Jes. 61, 8; 2 Par. 23, 16; Marc. 7, 5; 


praedestinare Rom. 8, 29; institutis ornare: 4/15 : Advt: 
ወሠራዕነ b ፡ ክርስቲያን ፣ Clem. f. 103. 3) administrare, 
dispensare, Botxsiy Sap. 8, 1. 15, 1; 1 Tim. 3, 5. 15. 

ተሠር0፣ III, 1 1) pass. d?spon?, 2nstitui, constitui, 
praecipi, praefiniri: በላዕሌhኑr : ተሠር0 ፡ Yh : £n: 
Job 38, 12; ለፀሠርቱ : ክፍል : ተሠርዐ፡ ዓለም : 4 Esr. 14, 9; 
ተሠርዐ : በአንቲአሁ፡ Luc. 22, 22; 4 Ex. 8, 62; Kut 3. 4. 30; 
hግ ፡ ተሠር0፡ 1 Tim. 1, 9; sterni mensam ሠርፀ RAE 
Enc. 2) refl. sibi vel inter se pactionem facere; conve- 
nire de re: ሠሙ sroisazs GvysYxaz Jes. 30, 1. 

P940: part. dispositus, instructus, ordinatus, sta- 
Lutus: Esth. 1, 6; Hen. 2, 1; 1 Cor. 14, 40 Platt; Ps. 88, 36; 
in specie de mensa: ሥሩዕ ፡ ማአድ d e oy: Hez. 23, 41 
et de cibis appositis Joh. 21, 9; Lev. 24, 7; Mal. 1, 7; Sir. 
30, 18. Searéguoe, divinitus 
institutus, ut: ሥሥ) ANN Cyr. c. Pall. £ 85; ሥሥ 
ዕ፡ ጴጥሮስ ib. f. 98 (vid. ሠራዒ 1). 

DPF COT: » et subst., m. PL Z"CO02-T : 
1) dispositio, ordinatio, ordo, classis: መከንን ፡ AQ: 
Pገብር፡ሥር0ተ ፡ repel. evo). vexon pévn £a Sir. 16, 26 ; 


Nec non hoc vocabulo vertitur 


act, et fem., 


ሠርዌ፡ — ሠር0፡ 


| Cant. 6, 10 (aciei); Yue Num. 2, 2; 





244 


évSpóc 4 Reg. 16, 10; 
Ex. 25, 38 (ümómsp.x substructio); Ex. 39, 22 dmocxevr appa- 
ratus; (MIA CO-f-av- : secundum ordines suos Lit.; Z"CO'T: 
nominantur classes *harmonicae, in quibus concordantiae Evan- 
gelistarum reperiuntur, Nov. Test. rom.; COZY assts Hen. 
82, 10. 11. 2) institutio, በአንተ ፡ 7"COT:9)"Dhm.C: 
Matth. 26, 26 in tit; et plerumque institutum a) prae- 
ceptum, mandatum, edictum, decretum: Ogg vel 
mpocteypaca Ps. 7 Jes. 24, 5; Jer. 5, 22; Sir. 39, 16; 
BY vel Bela Dan. 6, 8 seq.; Eph. 2. 15. 3, 9; Col. 2, 14; 
COT vg : Ago: zx BiYuaca <i sicsBsiac II Can. 
Ap. 35; QP(b:7" COT : bxopveuocoyokooz 1 Par. 18, 15. 
b) lez, statutum: P" CO'T: <3 vópua i Hez. 5, 6; 2?" 
COT: : g? 7" Qi Btouuaza Mxzostac Hebr. 9, 1; Z2" COT: 
0n: vl ሥርፀታ፡ ለቤተ ክርስቲያን፡ Clem. (saepissime ); 
ሥርዐተ : ዲያቆን ፡ ዐቀበ ፡ 0A, F0840: Mis. n. 12; zxga- 
Boats, statutum traditum (traditio) 2 Thess. 3, 6; Tit. 1, 14; 
Col. 2, 8; Matth. 15, 3. 9; de legibus naturae rerum innatis 
vel praescriptis: Sir. 16, 26. 43, 29. 10; Z"CO'T: : Am-z-4: 
Kut. 4; 4 Esr. 4, 52; flf : Z"CO'T : Uf» Ase. Jes. 11, 17; 
(concubitus) flZ" COT : TOY : DA" T: Tob. 3, 5. c) foe- 
dus, pactum, testamentum (vid. qh*l :), Oum: Gen. 
17, 20 seq.; Kut. 1. 10; Job 31, 1; Jes. 49, 6. 49, 8. 55, 3; 
Jer. 38, 31; Mal. 2, 4. 5; Prov. 2, 17; Sir. 44, 11; ch: 
Z"CO'T- : Matth. 26, 28; Hebr. 12, 24; Rom. 9, 4. d) regula: 
ZP COT: : A: ALN regula monastica Reg. Pach.; Z" (C0 
T ማኅበር ፡ regula. conventus (coenobitarum) Enc. e) ritus, 
institutum, usus, consuetudo, mos; de institutis rei publi- 
cae: (Df]4-: (Romani) በዝንቱ : ሥርፀት : አስከ፡ጎየሎሙ፡ቁ 
QC: Jsp. p. 274; xQipx Jer. 37, 18; de instituto matrimonii: 
ንስተተ ፡ሥርዐተ፡ሰብሳብ፡ xpo» cei Sap. 14, 26; በሥ 
COT : ሕግ ፡ voposécp.oc Prov. 29, 45; zoóczoyx Gen. 47, 26; 
acest Ex. 12, 25. 26; Aረ፣ሥር0Ys codem vitae instituto 
w'ens Enc.; A" CO: A&U-E : Judaismus Enc.; in specie de 
is ritibus sacris, qui f) sacramenta, mysteria appellantur: 
ZU COT : 9947: F. M. 27; Const. Ap. 20; ሥርዐተ : ^C 


3 jbid. 52; vcvüoux 1 Cor. 4, 1l. In genere 
pcne g 


ni. 


ut: 


2 


7- 
ነ 4655 


; Lat, Orth.; 
g)ratio, modus, conditio: flZ" COE: pro more suo. Org.; 
በገ፡ ሥርዐት : E71: መዋዕለ፡ ThE: =; =9 “55ኛ Prov. 
9, 11; በከመ፡ይከውን፣፡ሥርዐቱ፡ለአውታረ፡ ad nm: 
qualis ratio fidium est, talis Chr. Ta. 29; Yhy፡ DAT : 7" 
COTY: nos rationem (bas SSerbültuig) permutavimus Chr. Ta. 8; 
ተመሰልኪ : (27 COT : 72 ch, : ምስሌሆሙ ratione casti- 
lalis iis similis is es Org. h) status, sors, conditio 
; Hebr. 3, 14; በብዙኃን ፡ አለ፡ያስተክብዱ፡ 
ሥርዐተ 2E T: j^ 18; Phlx. 1; ድንግልና :04-n:(0 
ZU CO'l:: Org. 3) administratio, dispensatio Tob. 1, 21; 
We 25:7 T "Tani. id 
ሥርዐት ፡ Hez. 28, 7. 17). 
ሠራዒ፡ n. ag. institutor, 


vitae Apoc. 21, 
Ta. 
—  (Memorabilis est versio SGML 
constitutor, conditor, le- 
gislator: wh und: dh?l: Did. 33; ሠራዕያነ፡ ሕጋ 
ለቤተ : ክርስቲያን ፡ (patres Niceni) Lit. Orth.; AIL" : ሠራዒ 
7: AQ : Clem. £. 107; in specie: divinae legis internuntius, 
&eoníowc: ሠራ“, : OA: Cyr. Th. £ 14. 91 (vid. 
24: ). 

ሥሥ") subst., Pl. ሥራዓት ፡ |. •. Els (ey: ሽራዓ፡) 
velum navis: Nees Laእa2oyres xo Gxsgoe Act. 


ad 





345 


wee: — ሠቀቁ፡ 


mmm TRU men 


246 


27, 17 Platt; (Pf: 77-0: Th: 25u, artemon 27, | ኢዮሎስ ፡ሊቀ፡ መሠርያን፣ Clem. f£. 252; መሠርይት፣ de py- 


40 Platt; AAO0fr: Z2 T : 27, 13 Platt. 





L wu": rad. inus., quae fila ducere, nere significasse vi- 


detur, coll amh. fees Hinc 


vig]: subst. (fortasse pro UICeT:, fem. a v8 : part.) 
aranea 1) animal: ዘAeት : NE : To 9 : "HC i HAY 
በሳ፡ኀይል፡ Fal. £ 17; ፈትለ፣ ሣሬት፡ vel አንመተ፡ ሣሬት፡ 
Chr. Ta. 34. 2) textum araneum Job 8, 14; ይከውን፡ቤቱ፡ 
ho» : vcr : ወከመ ፡ ብልፀዐ፡፣ቍንቅሞኔ፡ 27, 15; ሣሬት፡ንሕ 
Ys y2v5ot dope» Job 8, 9; የአንሙ፡ ሣሬተ፡ (v. ፈትለ : ሣሬ 
T, v አውታረ፡ሣሬት፡) Jes 59, 5; Ps. 38, 15. 89, 10; ከ 
መ፡ዘሣeት ፡ oci Asc Act. 9, 18 Platt. — Voc. Ae.: "^j 
ሬት፡ዘ፡ ሽራሪት፡ (". ዘረሪት፡). 





lL. we: 1, 2 et 1 (a (d£: q. v. non etymo sed usu 
tantum et significatione divergere videtur: 494: absolvere a 
morbo vel malo aliquem, (EQ: remittere peccata. Utrumque 
ejusdem esse radicis inde quoque probari videtur, quod in no- 
minibus inde derivatis diversae significationes diversis formis 
distinctae sunt. 
picorum secuti alterum per tw alterum per fh exscribere non 
dubitavimus. Amharenses habent f4&€: remittere, (14.: (pro 
fA C :) sanari, convalescere.] 1) sanare, mederi: ውእቱ: 
አቍሰለነ፡ወይጫርየነ፡ Hos 6,1; ሥረይ፡ ለነፍስየ : 25, = 
VIX» poo Ps. 40, 4. 2) veneficiis inficere, incantare: 
abs. Clem. £ 180; c. Acc. ÀA7H: £u C P : (ANCE :99 £:(::) a» 
wCይ,፡ Ps 57, 5; at M. M. f. 122 ubi hic idem psalmi locus 
allegatur, PCR eur; አንትሙ : መሰግላን I FPLCC:U 
72k: Sx. Haml. 15. (De significatione hujus verbi cfr. etiam pe) 

ሥራይ subst, PL. 4" 4.7 :, plerumque gzopaxxov. 1) me- 
dicamentum, medicina, pharmacum, malagma Sir. 38, 
4. 8; ሥራየ ፡ ሕይወት ፡ Sir. 6, 16; 4-0 :07" 7. g.: Jer. 
40, 6 var. (GuvodAocuz xal taxa); ሰቤ ፡ ፈው &.ho-3h: 
ለሥጋከ ፡ ወሥራየ፣ለአዕጽምቲክ፡ ሠSዉ Prov. 3, 8. 22; 
T P ETE ሥራይ ‘'ዘቀብአያዎ፡ Sap. 16, 12; Hez. 30, 21; £m 
£h9 :7" 4.1 Jes. 1, 6. Hinc 02 (b : ሥራይ : medicamen- 
tarius, medicus Ex. 21, 19; Sir. 10, 10. 38, 1— 15; Jes. 26, 
14; Jer. 8, 22; Matth. 9, 12; Pl. gd» f : 972-8: Ps. 87,11; 
2 Par. 16, 12; Job 13, 4; ዐቃብያነ፡ሥራይ፡ Clem. f. 252 
2) venenum, veneficium, pharmacum, incantamentum 
Gal 5, 20; Asc. Jes. 2, 5; Clem. f. 81; ሥራት Ex. 7, 11; 
Mich. 5, 11; Sap. 18, 18; Apoc. 9, 21; Hen. 7, 1; gsr 
ep: Clem. f. 252; ጥበበ ፣ሥራይ፡ ibid.; መጽ DÀ). 
-": F. M. 15; ይገብር : Hé : Iz, 2 Par. 38, 6; 
21, 8; Hen. 65, 6. Hinc vencfícus, pharmacus, incan- 
tator, magus: MZ" £s Ex. 22, 17; Deut. 18, 11; NA 
ሥራይ፣ Apoc. 22, 15; (MA IP 7-1 Ex. 9, 11; Lev. 19, 31. 
20, 6; 1 Reg. 6, 2; Dan. 1, 20. 2, 2. 4, 8. 6, 15; Jer. 34, 7; 
Mal. 3, 5; ሰብእ ፡ ዘሥራያት ፡ 5:5 2 Tim. 3, 13. 

መሠCይP, vel መwé! part. (I, 2), fem. መwርPት፡ et 
(ope: |. መሠርያን፡, | መሠርያት፡።, epics, 
pharmacus, incantator, magus, gacgavoi Ex. 7, 11; Ps. 
57, 5; 5476; Chr. ho. 29; Kedr 57; F. M. 15; (Cleopatra 
Antonii) ql: ይእቲ : ወመሠርይት፡ 1. p 017; ሊሞን፡ 


PCP, magus Act. 8, 9 rom.; Clem. f. 67. 253; Did. 21. 32; 


Nihilominus orthographiam librariorum Aethio- 


Apoc. 


| ሥርጽ፡ 6 ይሥረጽ፡ 


thonissa Endorae Abush. 47. 


G0? (,: subst., pro DA" CQ,: medicamen: pes 


ሉድ ፡ medicamen liberorum Lud. ex Enc. 





we: remitiere, ignoscere vid. sub (£e: 


vLé: inficere colore vid. sub wea : 





)D(:7]: subst., Pl. AZ" 7-7]: id. q. c^ stria vel fossa, 
per quam aqua ducitur, rivulus, incile, &ocvyez Ex. 7, 19. 


Voc. Ae: KP 491 : n: ዘይውጎዝ፡ a s 


, 


8, 1. — 





w6A: et CA: I, 1 [amh. id.; viinum est ሥርው: 
radir; nec non qy'—5, vid. Ges. thes. p. 1482. 1483] Subj. & 
1) pullulare, germinare, gemmas 
et folia agere, de plantis: &w CA : CPs Jes. 37, 31; 
(HCAÀ:) 0, CÀ : Matth. 13, 5; 000- ER. Luc. 21, 30 rom.; 
በትጉር፡ትሠርጽ፡ Num. 17, 20. 23; Hez. 7, 10; Hebr. 9, 4; 
ከመ፡ ይሥረጹ፡ Rel. Bar.; De» :F7"C£e:, var. ትሥረጽ፡ 
Hes. 17, 8. 19, 10; ww£2:$ 57 :ne»:$0:49": Sir. 51, 
15; $EXA:HPEwCRE: Sir. 14, 18; Kut 2. 48; transl. de 
alis rebus: lepra. (»CA : Ag? 2r : NT FR 2 Par. 26, 
19; corpore Ps. 27, 10; ossibus Sir. 49, 10; veritate Ps. 84, 
12; fide 4 Esr. 4, 32; hominibus Sir. 39, 12; 2 Reg. 23, 5; 
c. c. Acc. rei: wረጽኩ፡ TIN PAxo4oaox yao Sir. 24, 17. 
2) in specie procedere, de processione Spiritus S. a Patre: 
ሠረጸ፡አምአብ፡ Lit 163, 4; ከመ፡መንፈስ፡ቅዱስ፡ ሠረጸ 
h9?* hf: 027": A99 DAE: Vid. Jac. Bar. (vid. Lud. Hist. 
Ae. III, 5 n. 29 c. Comm.). 

APP! CR: U, 1 1) progerminare vel pullulare facere: 
(pluvia) PwC : HA: Job 36, 28; (Deus) ያሠርጽ : 1o 
€: AN): Macc. £ 10; Org. 1; transl: ኣሠርጽ፡ለዳዊት፡ 
ሠርጸ፡ጽFY፡ Jer. 40, 15. 2) ex suo ingenio gignere i e. 
excogitare alqd.: አስትጉቡክ : ዝንቱ : መጽሐፍ : አመጻሕፍ 
T: አምላካውያት : ወቀኖናት ፡ ወእምነ ፡ዘአሥረጸ፡ A: ኪያሆ 
7: F. N. in Proleg. 

P bÓCgE: part. germinans: ምድር CRY Sap. 19, 7 var. 

wUCRA : subst. 


surculus 


1) germinatio Am. 9, 13. 2) sing. et coll.: 


germen, frons, propago, caulis: 


B22: ከመ : ሠርጸ፡ ሊበኖስ፡ Sir. 50, 8; Ex. 38, 15; ጽጪpa- 
quabec Hes. 31, 8; 
Hez. 10, 7; EDV Zeph. 3, 7; 
2, 13; ሠርጸ’ ፡ sé wav: Cant. 3, 6. 
PP CAT: n. act. germinatio M. M. f. 232 
U' VAR, 1 n. ag. procedens, de Spiritu S., Athan. de Trin. 
Nአሥራጺ፡ n. ag. (IL, 1) procedere faciens: o^ 4 y: d 


Sap. 2, 8; 


Ps. 79, 12; xXrpaciz Jes. 18, 6; gyvacoki 


o2? " መ Q». D 
Jer. 23, 5; o^uvzor Cant. 


| ሠራጺ. ON NA, Athan. de Trin. 


PP CES: n. abstr., quod nonnisi cum Ny s conjunctum oc- 
currit (formatum e P3: 7" 4A vel Ind RU) =. ለመንፈስ፡ 
ቅዱስ፡ ለባሕቲቱ CE EA) Dp ሥርጽና፣ Seri 5 
(convenit) processionis dignitas Fid. Jac. Bar. (cfr. NምANSና፡) 


ሥርዋጽ vid. sub ስርዋጽ 





ሠዋቀቁ፡ cd 


ad == 


123, "39, lexere et sepire 
16 * 


nus, , quae 


2417 wde: 
referenda videtur (secundum Ges. thes. p. 1336 ad prp: per- | 
colare). 

wd : subst, an. et fem., Pl. und": et አሥቃቅ፡. PUMP: 
አሥቃያቃት፡ [:%, i25, COK] cilicium, pannus hirtus e 
pilis textus, plerumque 8£2àg, $^(A.U'av- ዝመ 
wd : Sx. Hed. 1 Enc.; ጠብለልዎ፡ በሠቅ፡ Sx. Masc 1 Ene; 
1) tegumentum hirtum vel cilicinum, StBeእatoy Jud. 4, 
18; 2 Reg. 21, 10; እግዚ" ፡ረበበ፡ከመ፡ ሠቅ : ለተባዕታይ፡ 
7)8,: Macc. f. 25, in specie de tegumentis tentorii: Ex. 26, 
7—12; Num. 4, 25; Ex. 35, 10 C; 1 Par. 17, 1; Ps. 103, 3; 
3 Reg. 20, 12 (ap d": var. pro £efirTZ-:).. 2) vestis spe- 
cies, qua induuntur lugentes, poenitentes, ascetae: Ps. 29, 14. 
68, 14; Job 16, 15; Jes. 58, 5; Asc. Jes. 2, 10; Mff :»d: 
Esth. 4, 1; 2 Esr. 19, 1; Aልበሱ፡ ምሥዋዐ፡ ሠቀ፡ Judith 4, 
10; Jes. 50, 3; ቁንቲ፡ሠቁዋ፡ Jes. 3, 94. 15, 3; Jer. 4, 8. 
6, 26. 30, 3. 31, 37; Thren. 2, 10; Hebr. 11, 37; wቅ፡ HAP 
(C: Zach. 13, 4. 3) saccus (frumentarius): ገብረ :w T: 
ምሉስ ፡ ኖፕጻ፡ Enc. Mag. 8. — Voc. Ae: we :n: ማቅ; 
aliud: gd : H: Ag? A: መሐቅ። 

wid: quadrl inus., cujus potestas cum ay et ve 
convenit; vid. etiam Dorn de psalt. aeth. p. 69. 

ሠቅሠቅ፡ subst, nonnumquam ww (quae adjectivi 
forma videtur), Pl. ሠቃሥቅ፡, PL Pl ሠቃሥያት፡ (Kebr. | 
Nag. Nr. 17) reticulum, 1) septum reticulatum, opus 
reticulare, altaris Ex. 27, 4. 38, 24; 35, 17 C; columnarum 
3 Reg. 7, 5. 27. 28. 2) cancelli, clathri: usdpuw db ፡ ዘብር | 
"|: (quo tabula picta munita est ad arcendos contemplatores) 
Sx. Masc. 10. 3) elathri fenestrae, fenestra reticulata 
Prov. 7,6 var.; Jud. 5, 28; መሰክዊሁ፡ሠቅሠቅ፡ Hez. 31, 16. — 
Voc. Ac. : udpussb : gj: ዝልቅልቅ፡ አምላለ፡ መንፌ x 

ሥቅሁውቅ፡ part. reticulatus, cancellatus: Ex. 27, 4 var.; 
1 Reg. 17, 7 (aእvaReeés V. 5); 8 Reg. 7, 6. 42; avnmoar: 
ut y: D duo. 57: Gad. Lal. 

PP pvp : subst. reticulatio Ex. 27, 4 G. 





Cis fidit, 
(=< ^ . T ees m 
laceravit et UES pectinavit (vid. dmg» d :), derivata e (ex 


. . . hi 5 y 
wd: rad. inus., cujus notio prima e PES a 


miser, infeliz fuit, UL miserum reddidit apparet. 

vide: 1, 5 [amh. id.] affl?gere, vexare, male habere, 
aspere tractare, eruciare (plerumque SA(gsv» vel xoxoUv) 
Gen. 12, 17. 16, 6. 19, 9; Ex. 1, 11; Jud. 10, 8. 
Jes. 29, 2. 41, 12. 49, 96. 51, 13; Jer. 
10; Hez. 22, 7; 9 Esr. 19, 27; Ps. 3, 1. 
Apoc. 18, 7; saepissime de cruciatibus 


c. Acc. pers.: 
; 4 Reg. 18, 22; 
27, Thren. 1, 5. 
5 18: Br, 49; 7; 
martyrum SX. 

ተሣቀየ፡ ሀ, 3 pass Jud. 10, 9; Hebr. 13, 3; Or: 
175: ደይን ፡ተሣቀዩ፡ hn: ATA9?: Macc. f. 22. 

ቁይ part. vezatus, cruciatus Deut. 28, 33; Sap. 3, 1. 

ሥቃይ subst., Pl. A7 9: afflictio, 
ciatus, tormentum Gen. 3, 16. 12, 17. 42, 21; Ex. 3, 17; | 
Jud. 10, 16; Ps. 54, 2; ሥ#ይ፡ወምYA0፡ ze xo cce- | 
voyoclx Esth. ap. 1; Asc. Jes. 1, 3. 7. 3, 13; Apoc. 2, 22. 
18, 10; 4 Ear. 9, 8. 43; P9 9d i12: Chr. ho. 6: 
SPg1 Bic Ex. 1, 18. 14, 26. 


vexatio, cru- 








| vivari, 


RT RTT IER 


ሠበጠ፡ 248 
HZ ፡ n. ag. vezator, afflictor: HRT: (v. wg. 
ተ) አህጉር፡ Ses Svoiycgsa 1 Er. 2, 19. 
qo p: subst. 1) stimulus: Tግሣጽ፡ 0- AE : hመ መ 
መቂ :a Em: ፫. N. in proles. 2) pecten textorius (xscxíe, 
cra2«) Hom. Procl in Cyr. f. 119 (vid. 997 :); Lit. 170, 3; 
avid ፡ዘግብረ፡ምአናም፡ Chr. ho. 2; 1 Reg. 17, 7 var. 





£d: rigare vid. sub (MP: 





ሠብሐ፡ praedicare vid. sub. ሰብ 





ሠብሐ፣ 1 1 pinguescere, pinguem, opimum, obesum 


fieri [amh. fM]: id.; vicina videntur 2350 c 27lll: satia- 


Er NT. 
twm esse, an e latus fuit de brachiis (vid. (Mdh)? adeps 


autem arabice est es de hominibus et animalibus, Auratvsc sot 
Deut. 32, 15; 2 Esr. 19, 25; Aገብኪ፡ወሠበሕኪ፡ 4 E: 4-F. : 
SBaUvS Ae Hez. 27, 25; ዘwብሐ፡ተጠብሑ፡ 75 raxxy Hez. 
34, 3; ሠበሕኪ፡ ወሠነይኪ፡ጥቀ፡ ነህ እኻ Hez. 16, 18; 
ሥጋ፡ዘሠብሐ፣ xoíx cO» exo» Zach. 11, 16; PBሠብሕ፡ 
መራዕይከ፡ (Bocxqs"sscot) Jes. 30, 23; transl de gladio Dei: 
ሥብሐት : A99 77h: አጣሊ፡ ሂዝ 25 Jes. 34, 6. 

AZ" fd: IL 1 pinguem reddere, opimare, Mratyety: 
አሥብሕ፡ መሥዋዕተክ፡ Sir. 38, 11; በሙ : አሥብሐ፡ መክፈ 
Aቶ፡ Hab. 1, 16; éSoépazs Jac. 5, 35 TAaxcyysty Deut. 11, 16; 
አሥብሓ፡ለአንስሳ፡ F. ኣ. 35; አሠንዮ : ሥጋ ፡ ወክሥብቃሖቱ፡ 
«6 Gua GySel» motel) xa sbrassiy Chr. Ta. 18. 

ሥfቡሕ፡ part. pinguis, opimus, obesus Gen. 4, 4. 
41, 9. 4; Kut 26;.1 Reg. 28, 24; 2 Bsr. DBS MDE 
ap. 3, 16; Mich. 5, 7; Ps. 143, 16; Hez. 24, 5; «puge- 
cóc: ኢትሰመዬ : A7h: A4& : ወሥብሕተ፣ Jes 47, 1; ሥ 
ቡሕ፡ océxp adeps Hez. 39, 19; Ps. 62, 6. 

ሥብሕ፣ subst. pinguedo, adeps, Grea Ex. 29, 13; Lev. 
3, 8. 4:9. 14. 15; Ex 23, 18; Kut. 6. 91; Sm 47599 eR 
1, 11. 34, 6. 43, 24; 1 Reg. 2, 15; Judith 16, 16; Job 21, 
24; Dan. ap. 18, 27; t& እMraby Apoc. 18, 14; adeps tritici 
i. e. tritici pars optima Ps. 80, 15; Hen. 96, 5. 

መሥብሕ፡ et ምሥበሕ፣ (Lud. sine auct.) subst., Pl. ev] 
ብሕት ፣ adipes, pinguedines 2 Par. 35, 14; Deut. 32, 38. 





ሠብሣብ፡ subst; ut videtur: sporta 2 Cor. 11, 33 cag- 
Yin. Ludolfi quidem Gregorius Anz sepimentum ex palis, 
quo moenia aut aedes circumdentur, et per metonymiam spatium 
ipsum, quod hoc modo cireumdetur, interpretabatur, sed prae- 
positione f]: haec interpretatio minime probatur. [De etymo 
recte comparaveris yz, Uzy TOV XR quae omnia reduplica- 
tione radicis 35 formata émplicandi, plectendi, perplezum red- 
dendi significatum habent; vid. Ges. thes. p. 1359]. 





fh fundere vid. sub I fil: 





wflIh: praedicare, proctlamare vid. sub 11 fiflh : 





wሠበስ፣፡-+5d., cui Ludolfus in lex. col. 114 significatum ,,c02- 


epulari apud amicum, proprie ad coenam tribuit, 


T" 


BUT won 
249 


At quid proprie significaverit, videas ex le arsit, bys bene 


| 
2 | 
corit carnes; LB i ustus, coctus est; IV distribuit carnem. | 

Nሥበ፡ II, 1 (coctum) cibum apponere, coena ezci- 
pere, c. Acc. pers. Luc. 11, 6; 871011:47-92: D ?0CGav- : 
ወያሠብጦሙ፡ለዕሙፃን ፡ወያከብሮሙ፡ AR £375: Pix. 3. — 
Voc. Ac.: hüfimn m ^ne: 

ሥበጥ፡ (Lud) et Z"()P : (M. M.) subst. cibus coctus, 
ferculum, coena, (coena adventitia Lud.): (Jacobus Esavio 
vendidit) Z"flm:ev-f1AÓ: M. M. £ 193; &&AP?n:A0:7" 
flm: ኅብስት : tum : መልአከ : አግዚ I: 056: (076A : 07 
ቱ፡አክል፡ኝጓ መዓልተ ፡ ወጓ ሌሊተ፡። M. M. £59. 290. — 
Voc. Ae: Pd C mm: (". ወሰብጥ፡ ዘ፡ ግራት ፡መታረብ። 





wr: occultare vid. sub (F4: 





ሠተረ፡ 1 1 (n2 EZ dissecuit, fidit, vulneravit] Subj. & 
PFC: jaceerare, dilacerare, laniare, carnificare 
flagellis aliisque instrumentis corpus alcjs: A MC: NPY 
ሮ፡ገበዋቲሁ፡ 2, ጋib2zx Sir. 42, 5; Did. 22; AH: £ 
ሥትርዎሙ፡ hün: IF CAL: 79? : ውስጦሙ፡ Macc. £2; 
hit: £P A?: በሥዕርታ : ወይሥትርዋ፡፣ ሰዓተ፡ Sx Tes. 
5. 18. 25 al. (Ludolfus exhibet Perfecti formam u»T&:; equidem 
nonnisi UT: reperi) — Voc. Ae: u»t£:1:71090:46 
4L: gi 

tC part. laceratus, laniatus Lud. sine auct. 

ትሪት n. act. laceratio: (libra pedem meum) እም 
ትረተ፡ ሐብል፡ Lud. e Mss. Colb. 

መሥተትር፡ ct መሥትር፡፣ subst, Pl. anopT(2:, scalprum: 
seutica ferrata (globulis ferri cum aculeis incurvis munita ), 
vel alia instrumenta quibus corpus dilaceratur: Te NR. 
71! Sx. Mij 4 Enc. (de qua re in Actis ejusdem diei legitur: t9 
indi: ማእሰ፡ሥጋሆሙ፡በመጥባበሕት፡ Hh, :); Sx. Tachs. 7; 
afferre jussit. መረ HA? : 08 P" 7H CP:hOn: £ Too 
Cys Vit. Darb. 





PP: vel wr: (Perfectum nusquam reperi; etiam per 


ሰ) L1 [i q.r29 X La, vu FOS, quibus notio resi- 
dendi, quiescendi, silendi convenit] Subj. £3, sedatum, 
tranquillum esse vel fieri; requiescere, tolerabiliter 
se habere: Nሥግት፡አምሕምዝ፡ Sora Supo) Job 
18, 13; 4 Er. 11, 55; ይሥሳኅታ፣፡ ምድረ፡ ሰዶም : ወገሞራ፡እ 
ምይእቲ፡ ሀገር : 2eszs=s2cy Eczos. Matth, 10, 15. 

wh: 1, 2 Subj. £77 4703: requiescere sinere, rela- 
rare; sublevare statum alcjs: WAY ves uot Ps. 38, 
17; A, B] 4-79 : 05 ሀ] Zio ayzoys Jes. 2, 9; Jer. 15, 6; 
ጸረት፡ ክቡደ ፡ DA wr FP? Thren. 1, 9; €. Acc, et እምነ፡, | 
üt: ሠሣተነ፣፡አምቅኔነ፡ S Es 9, 0; አንተ ፡ አምላክ ፡ ሠሣጎት 
h3?:A9"^m, ht: 2 Esr. 9, 13; Or. Man. 8 (in Lud. psalmis | 
p. 528). | 

hw": gg, 2 tranquillum facere, requiescere si- 
nere, relazare; sublevare (statum): MIL :12Choav-: 4, ? 
ዜግተኒ፡ (v. ይጫ") pe ጋ) Job 6, 26; Ahh: ማእ | 
ዜኑ ፡አታጫግተኒ፡ (CHEST) = dc ሠሪ cÓM nos n uc | 
Job 7, 19; Arr Z:9 97:87]: APP" 7): አምክበደ፡ቅ 


| lazatus, remissus; sublevatus (de statu): 


ሠተረ፡ — wt: 250 


y፡አቡከ፡ Xos axi 2 Par. 10, 4. (Quod Luc. 22, 6 rom. 
legitur የANቶs lectio prava videtur pro HAT, coll. ed. Platt 
et loco Matth. 26, 16.) 

THUS: HI, 2 tranquillari, relaxari; sublevari 
(de statu) Or. Man. 8 (in Lud. psalm. p. 528); 4 Esr. 11, 55 
var. (nTroLrT 

ሥትት፡ part., fem. ሥጓት፡, Ganquillus, otiosus, re- 
Matth. 11, 22. 
24; Act. 24, 23. rom. 

vj^7]: subst. tranquillitas, requies, 
ditas, relaratio Phlx. 65 (opp. vehementia certaminis); 
Hen. 13, 2; Ps. 72, 4 (2ys5<)i Nሁበሙ፡ ሣኅተ፡ ንስቲተ፡ለ 
መድጎኒት፡ 2 Par 12, 7; sixaoiz Matth. 26, 16; Luc. 22, 
6 Platt; (&ysxzézseoy) ይረ : "Ir 2995: Marc. 6, 11. — 
Voc. Ae.: (Ir : n: : 


otium, commo- 





PP Vv: errare, peccare vid. sub ft: 





wd : 1, 1 [vis radicis prima est in coarctando vel constrin- 
gendo AS (vic. =) px dé); Syris significat angustiis 
premi i. e. opus habere, indigere d, nt aethiopice dicitur de 
sarcina constringenda, nisi malueris de rebus (ad iter, victum ) 
mecessariis parandis] Subj. BY, commeatum (itineris) 
parare, commeatu se instruere, viaticum sumere: 
Jos. 9, 2; Marc. 6, 8; Luc. 9, 3 rom; (አንተ፡) ኢሠነቀ፡ አም 
ንዋይክ ፡ ዘአንበለ : መግነዝ፡ (in allocutione aa defunctum) 
Genz. f. 90, 

Nሥyቀ፡ II, 1 commeatum parare, commeatu in- 
struere, viaticum suppeditare, c. c. As pers: DAZ" 


--- 


ቀ፡ለዙሉ፡ ሰብኡ፡ Judith 2, 18; Act. 23, 23 rom.; c Acc. 
pers.: Act. 28, 10 Platt; c. dupl Acc: ሥንቀቁ ፡ ታሠንቁ፡ 


Deut. 15, 14. 
Tተሠነቀ ፡ 11, 1 commeatu snstrus Lud. sine auct. 


PPP: subst. 1) commeatus (itineris), ciaticum (cibi, 
pecunia, sumtus ad iter necessarii): ሥንቅ ፡ ለፍኖት ፡ ዚደ 42; 
Tob. 5, 17; Gen. 45, 21. 14, 11; Ex. 12, 39; Jos. 1, 11. 9, 9; 
Jud. 7, 8; 1 Reg. 22, 10; Ps. 77, 29; UA :G? :e»hAe:ao 
ርቅ ፡ ከመ ፡ ይኩን ፡ ሥንቀ : ለፍኖት Chr. 1. Ate £18; de 
viatico quo moribundus instruitur: ቍርበን፡ቅዱስ ፡ሥንቀ፡ነ 
$n: F. M. 2) in genere a) cibaria: cixog 2 Esr. 
15, 2; émovoopóe Judith 4, 5. 
araeia Judith 2, 17. 3, 10. 

መሥንቅ፡, መሥነቅ፡, መሥንቅት፡, መሥነቅት፡ subst 
PL መሣYንቅ፡ ct መሣንቅት፡ pera viatoria, saccus, cru- 
mena, vas quodlibet quo commeatus vel viaticum fertur: caxxcz 
qvid: (v. መሥነቅ፡ ብሉይ ፣ dos 9, 2; ass 4 Hen. 
5, 23; አምጽኡ : ዝኰ : መሣንቀ፡ (s. መሥንቀ፡ oor] 
71: Tob. 9, 5; pageizmov aod i አሐቲ ፡ትኩነነ፡ Prov. 
1, 14; rea 1 Reg. 9, 7. 10, 3; Youoe 1 Reg. 16, 20; a 
ልቦቱ፡ መሥነቅተ፡ ኅብስት ፡ ለሊሳይ ፡ ወኢጸፈነ፡ማይ፡ ህ ኣ 


f. 187; Lud. comm. hist. Ae. p. 498 Nr. 19. 


26, 0, 


b) sarcinae,- impedimenta, 





wy} ፡ acuit vid. sub (M5: 





ww): rad., cujus prima vis in acuendo est, vid. sub (5: 


351 
(Ges. thes. p. 1453); hinc derivatur notio poliendi et formandi | 
L s | 


LM 1 ]) 
i f): subst., plerumque m. (fem. Hes. 28, 7.) 1) forma, 
pulchritudo, formositas, venustas, xcoc: ZUS: ለብ 
ሲት Sir. 9, 8; ላሕየ : ሥና : ለብአሲት፡ጌርት፡ Sir. 26, 16; 
Esth. 1, 11; Judith 10, 7. 19. 23; 7"3:"1A: 11, 21; 275: 
ላሕይ : =iusesiaz Sap. 7, 105 Ys AE: congéxena Jac. 1, 11; 
ለልየ፡ረሰይኩ፡ሊተ ፣ሥንነ፡ Hoz. 27, 3. 4; AFIUC በመሥን፣ 
AAA D: Si. 11, 4; Z7: OA: xoxo; Acoxévqcoz o- 
cob Sir. 43, 18; 775:759?: cà catia vic dprpou Joel 1, 
19. 20; arborum Hen. 32, 3; florum 4 Esr. 4, 8; 777 : DA 
Ih £: dcus xod xoXXoc Sir. 40, 22; nonnumquam, sicut X&^oc, 
ornamenta, mundus: Hen. 90, 28. 29. 98, 2. 2) bonitas, 
praestantia, pulchritudo: (xov, xexoc) AP: AA 
በ፡ መድሎተ ፡ Si. 6, 15; 2"75:9])0IF: 26, 17; Jac. 3, 13; 
ሥነ ፡ ምግበሩ፡ Sir. 34, 23; Kid. f. 23; ሥነ፡ተድላ፡ 4 Es. 
10, 64. — Voc. Ae: ሥን ፡ዘ፡ ደምግበት ። 


ሠነየ ፡ (rarius ne: radix a #7}, u»??: propagata, sicut | 





eh 


-€-— c J f I 
egregius, pulcher fuit, ( splenduit). e bonus, pul- | 


cher fuit (vic. o5 ornavit ). 


wy I, 2 1) formosum, speciosum, pulchrum esse 
vel fieri: ሠበሕኪ፡ 07 €, : Td: Hez. 16; 13; Cani 151: 
ይጫኒ : Ad: Ps. 44, 3; ሕሥምት : አንተ : e: deformis 
quae formosa facta est Org. l; comparative c. c. ኣምነ፡, ut: 
193€ ፡ራአዮሙ፡ አምነ፡ Dan. 1, 15, et c. Acc, ut: TUL? : 
(Pro "Tu $2: se exornare 
Kuf. p. 142 ann. 11). 2) bonum 1. e. probum vel egregium, 
praestantem, vel bene se habentem vel utilem, commo- 
dum esse sive fieri; expedire, decere: n: AT :A7 
T UPULLSATSYA E: Sí. 36,26; ኢይኝሜኒ፡ ኅሊናሁ 
wzalus. wx. Sir. 27, 22; በእላ፡ሠለስቱ : ሠነይኩ፡ ost, 
Sir. 25, 1; H&"ULZ, : ወይን ፡ Joh. 2, 10; ለበዕል፤ኒ ፡ ወለነዳይ 
ኒ፡ልቡ፡ይጫኒ፡ Sir. 26, 4; flAne : ገጽ : ይጫኒ : ልብ፣ Koh. | 
7.4; AT i TULL: “5 #5 Tob. 7, 11; £z: (var. 
pro ይቕይስ፡) ሐዊረ፡ ቤተ : Ach : አምሐዊረ፡ቤተ ፡ግዝዕ፡ Koh. 
7, 2; ከመ፡ትሠኒ፡ (0647 :) ላዕሌኪ፡፣ Ruth 3, 1; APUL: 
ከመ፡ ይኩን ፡ h49? : በሕቲቱ፡ F. ኣ. 24, 1; አመ፡ሠነየ፡፣ቅድ 
ሜከ፡ለመጺክአ፡ (v. መጺአ፡ ምስሌየ ፡ si tibi bonwm videtur | 
47, 4; 9 Reg. 19, 27 var; vel ha» : evi? enav- : Lud. | 
comm, in hist. Ae. p. 506 nr. 53; ha : ይቕንዮሙ : ለሰማዕ 
^p: si placuerit auditoribus Lud. e Mss. Colb; &"t7enrT-: 
(v. ሠናይት : A Amo: num te decet? Job 10, 3. 

hv"): II, 2 1) pulchrum reddere, ornare, exor- 
nare, comere, mundare: Hen. 8, 1; ሐናጽያንኪ፡ አሠነዩ፡ 
ለኪ፡ሥነ፣ Hez. 27, 4 va; አሠነየ : P" C'T : CA(- : 027 ch 
qo: Jsp p. 915; 8"L'2€ : m 7" Po ፡ለልዑል፡ Sir. 50, 14; 
de mundanda et paranda lucerna: Matth. 29, 7; 1 Reg. 2, 3; 
fingi ge : grave Ex. 25, 38 C. 38, 17; Num. 4, 9; 


9) bonum facere i.e. a) bene vel recte agere 


, wm , e * , , = € 
dyaSecéíox orig ayy Jud. 15, 2. 


1 ፒ፥- 





Jer. 


3 Reg. 7, 95. 
vel perficere, absolute: Aur 7€: Nhs Jes. 41, 23; 
Ps. 35, 8; seq. Inf. alius verbi: አኢ.ያሠነይከኒ፡ገቢ.ሮትየ፡ 
oy Sus: us Sroinaae Jes. 29, 16; አ.ያሠነይኩ፡ ጽሒ.ፈ፡ 
Asc. Jes. p. 80; vel seq. Acc. rei: Ah: አሠነዩ፡ e AAT) av- : 


vel 


wie: 





Clem. f£. 159; ዘንቱ : An- : ፈጠርከ : ወዝክተሰ : hose: 
Sir. 39, 24. b) bonum reddere alqd: A7 «02 : 0A0(,£ 7 : | 


——- 1 PANINI PURSE as rP'WHINIYM 


259 


አሠኒ ፡ግዕዘከ፡ ወቃለክ፡ Sir. 29, 23; Rom. 12, 4; Tit. 2, 3. 


| €) bene vel benigne facere, beneficio afficere: MI: 
Up: Sir. 14, 7; c. c. As prs: 


Ps. 1245. 4; 817.9, 14, Ms 
14, 13; Job 24, 21; Sap. 11, 6. 16, 2; Gen. 12, 16; Ex. 1, 
20; Lue. 6, 33; Au ZA T: (Aoc) mihi gratum fac Gad. T. 
H.; c. Aዕለ፡, ut: የጫነ ፡ ላዕሌከ.፡ Judith 10, 16; 1 Reg. 23, 
21; Kut. 19; Jer. 51, 27; Marc. 14, 7; c. dupl. Acc.: UE zT: 
ሠናይት ፡ አሠነይክሙኒ፡ An, T: Kuf. p. 147. d) bonum de- 
clarare alqd: ag, : በሰዓታት : Ol hw29-: ዕለታት : ol 
Alv AT-: Syn. e) commodum, prosperum, faustum 
facere add: A91: Rwy: ET Job 28, 23; Gen. 94, 40. 
3) comparative meliorem facere, emendare, corrigere, 


reconcinnare, reficere: hu» 1€ : ግብረ ፣ ምግበሪክሙ፡ x5 


| Moya moujcaTs Jer. 18, 11; Nwንዬ፡ Epos Bective 


xovjcaze Jer. 33, 13; &A፡ hu TE» : xosuisat Koh. 7, 13; 
AUT: 04: corrige eum. poenitentia. Clem. £ 119; H 
A. QUL'1g-av- : AD A72: ibid. p. 172; aedificium 9 Par. 29, 3. 


| 34, 10; calceamenta: Wo : Pwy : (vl: AUIAZU-: Abush. 50. 


Tu$€: III, 9 pass. et ref. comi, ornari, se ezornare, 
ornatu se comere Kut. p. 142; Esth. 2, 12; ይቲ 


| ሠነየት : በዙሉ ፣፡ወተሰርገወት : ወተረሰየት፣ Esth. spo. 5; ተ 
| ee imo: Judith 10, 4. 12, 15; 4 Reg. 9, 30; Ag""rT : A, 


ችትሰረገው፡ ውስተ (T : ክርስቲያን ፡ወአ.ትጫነይ፡ Chr. Ta. 28. 

nስተሠነየ፣ IV, 2 et frequentius ጸስተሣyዩ፡ IV, 3 or- 
mare, bene parare; reconcinnare, reficere, reparare: 
ያስተዃኒ፡ (v. ያስተሣኒ፡ vel ያጫኒ፡) ማዕበሎ : 97770 : 
(xocp.siv) Sir. 38, 28; sepulchra Matth. 23, 29; Nስተሣንዮ፡ 
ማኅቶት ፡ F.OM. 21, 2; አስተሣነየ፡ (v. አሠነየ ። b : ምሥ 
q): 2 Par. 33, 16; rete Jes. 19, 9 var.;; Marc. 1, 19. 


Ys part. ornatus, comtus, decorus: ይ DCT 
Q:: (07A: exocunuém Quscivoz Esth. 1, 6; ወhከመኸ፡ቤ 
ቱ ፡ ሥኑይ ፡ ወአዳም : ወንጹሕ : ወብሩህ፡፣ Macc. f. 3; ሚመ 
ትሙ ፡ ድልው ፡ ወሥኑይ፡ sEaioszoe xoi moérov» Cyr. ad 
Theod. f. 1. 

wq , ad, fem. wና €]: raro ሣኔት ፡ (Jud. 8, 32), A) adj. 
xaእ6 1) quod sensibus placet a) formosus, pulcher, ve- 
mustus, speciosus, de personis: Gen. 12, 14; Cant. 1, 8. 16. 
2, 14. 4, 1 seq.; Job 42, 15; Judith 12, 13; Esth. 1, 11; 
ሠናይተ ፡ሥን ፡ወግዕዝ፡ Jsp. p. 321; &ozsioc Ex. 2, 2; Hebr. 
11 ሠናይት፡ በራእይኪ፡አንቲ፡ Judith 11, 23; aeq ge: 
ይአቲ፡ራኣያ፡ 8, 7; Dan ap. 1, 31; Kuf. 39; ብኣሲት : wa 
Pት ፡ sopopgoc Sir. 9, 8; de animalibus Gen. 41, 2; Kut. 26; 
de rebus: wp : ACA : Gen. 2, 9. 3, 6; corona Jes. 62, 3; 
aedibus Jes. 5, 9; Luc. 21, 5; ornatu usq £ : (C T: Sir. 45, 7; 
margarita Matth. 13, 45; arbore 00:neT: ሠናይት etree- 
THe Sir. 24, 14; sepulchris Matth. 23, 27 (obates), al. b) ju- 
cundus, suavis, gratus Gen. 49, 10; sapore wy ይ, ANA. 
0: Gen. 2, 9. 3, 6; DE," sae: Cant. 7, 10; መዓር sip 
Ps Prov. 24, 13 (Tob. 2, 1 «5 agtoxov prandium male versum est 
ሠናይት 1); olfactu Gen. 8, 21; Lev. 8, 16. 6, 8; auditu SPA uw 
ናይ,፡ Ps. 44, 1; ሠዩ፡ይትናገረክ፣ Sir. 13, 6; visu: qe 1A 
4" av* : (ocoicc) Rom. 10, 15; 2 Reg. 1, 26. 2) bonus a) prae- 
stans, egregius Gen. 1, 4. 8 seq.; de terra Kuf. 8. 10; Num. 
14, 7; Matth. 13, 8, arbore, fructu Matth. 12, 33; Jer. 24, 2; 
pecude Lev. 27, 10; auro Gen. 2, 12; consilio 2 Reg. 17, 7; 
judicio Gen, 30, 20; መክፈልት ፣ሠናይ : Luc. 10, 42; etiam 


2. 
, 28; 





ሠነየ፡ — "An: 


2354 


de personis usurpatur in st. c. seq. nomine vel Infinitivo ut w | Arb: ትመጽN፡ ሠናይት Hebr. 9, 11. 10, 1; "rh ሠናይ 
G0:-FAAR: bonus ministerio Sx. Jac. 22 Enc; wf ም | 'F:00 : £a: iia magnum bonum. est. Chr. Ta. 33. 


RC: bonus consilio Lud.; ws PE: ANN pars optima ho- 
minum Hen. 20, 5. b) utilis, aptus, saluber: Matth. 13, 48; 
Marc. 9, 50; 1 Tim. 4, 4; !»S & : foL A : Sir. 13, 24. 41, 2; 
T wes seq. Sabi. Gen. 2, 18; Judith 10, 19; Tob. 8, 6; 
vel seq. Infin. in Acc. vel Nom., ut: ሠናይ, FA, fF: (v. T+ 
ሊዎቱ፡ለኣግዚ"፡ Sir. 46, 10. 42, 6; Matth. 17, 4; vel seq. 
A: c. Inf, ut: ምስጢረ : መንግሥት : ሠናይ ፡ለጎቢኣ፡ Tob. 
12, 7; vel seq. ለበ፡፥, ut: ሠናይ፡ ለሰብአ ፡ ሶበ ፡ £57": ACO- 
ቶ፡ Thren. 3, 27; Job 13, 9; vel A&D:, ut: ሠናይ : Amo :T- 
ለውኪ፡ Rath 2, 22. 
(multus, largus): መስፈርት : wa: Luc. 6, 38; CN 
ip Gg, : Gen. 15, 15. 25, 8; Off: eq £: Koh. 4, 9. d) lae- 
tus, faustus, prosper: Iq :1:»9,: 2 Reg. 18, 27; 2A: 
wናይ,፡ Jos 23, 15; 1 Reg. 25, 30; ፋስ :15« £ : ventus. se 
cundus Sx. Mag. 2; መዋዕል፡ሠs Q7: 1 Petr. 3, 10; Koh. 
7,15; ይትፌሥሑ፡ nS £.: A0: 3 Reg. 8, 66; Deut. 28, 47. 
Nota phrasin: ከመይኩን : ws € : AD: wt bene vel melius 
sit nobis Jer. 7, 23. 49,6; fa» :u» qe : m- 7h: Eph. 6, 3 Platt; 


quamquam crebrius dicunt: ከመ s ws ይ : ይኩን vd. sub | 


B, 3, b, a. — e) sensu ethico a) bonus, probus, honestus, 
rectus, rarius de personis, ut: wy gr: Aa 7: Té TET: 
Sir. 39, 24; crebro de rebus: ብእሲት :ATT:wS£g:An: 
&y.opoc Sir. 40, 19; wናይ፡ልAብ፡ Luc. 8, 15; ግዕዝ፡ሠናይ,፡ 
1 Cor. 15, 33; g" 9C :u»q €: Matth. 5, 16. 26, 10; Joh. 
10, 32; A,h*? ሠና ፡ ኸዝነገር፡ 1 Reg. 2, 24; Eph. 4, 29; 


1 Tim. 4, 6; Joh. 18, 23; wናይ፡ውእቱ፡ሕግ፡ 1 Tim. 1, 5. | 


4, 4; Ps. 35, 4. 53, 6. 118, 39. 132, 1; ሠናይ 1, p £a 1:47] 
M": Num. 24, 1; Deut. 6, 18; nonnumquam melior, ut: AA 
Sh vst ግበሩ Jer. 42, 15 (Bea oozes). — Vid. 
infra sub B, 2. — B) benignus, benevolus, mitis, de 
animo, dictis, al.: 
Ps. 68, 20; Matth. 11, 30; SPA:wGg: (elequusc) Gen. 37, 4; 
ቃል፡ሠናይ ፡ ይጌይስ፡አምውሂብ፡ Sir. 18, 16. f) rationi con- 
veniens, rectus, verus: U»qQ12(0(0: ives, égséjEoco Sir. 
13, 22; formula respondentis in colloquio: t9 e :"I-(b: £0 እራ 


Yes, ey Egne Cyr. c. Pall. f. 65. 87; Luc. 10, 28. D) subst., | 


sive m, wip, sive fem. Ip E]: 1) raro: pulchritudo 
oats CS Ps. 95, 6. 2) bonum, honestum, rectum, virtus, 
sensu ethico: hA: £f1A2? : Aq £ NWP Jes. 5, 20. 7,16; 
Gen. 2, 9; አኪተኒ፡ ወሠናይተኒ ፡አርአዮሙ፡ Sir 17, 7. 39, 
4; Luc. 6, 45; Rom. 9, 12. 7, 12. 18. 18. 51. 12, 2; 2 

18, 7; Jac. 4, 17; Ps. 13, 2. 4. 51, 5; Jer. 13, 23; የሐውር 
flu»8 £.: 9?hA: A71": Reg. 2, 26; ita sexcenties in variis 
libris; aoe 2 Petr. 1, 5; aceai Jes. 42, 12. 3) bonum, quod 
alicui contigit: a) beneficium: "Mié swt vel ሠናይተ 
c. A! pers. Sir. 12, 1— 
Yadetet 26, 15; Ps. 
5, 44. b) bonum, res bona, sors bona, status bonus, 
salus; bona, opes, res secundae (Gut, Güte); et Gg: 
et anf Eoi et ሠናያት, Jos. 21, 43. 23, 14; Ps. 33, 11. 


51, 9. 118, 122. 127, 6; ነቐሱ፡፣ ውስተ : ሠናይ ፣ ተሣኀሣድር፡ | 


24, 14; Koh. 2, 1. 24. 6, 3. 65 4 Esr. 8, 63; Jer. 5, 26. 38, 
13; Job 2, 10; der: አዴሆሙ : ሀለወት : ሠና ይቶሙ፡ 21, 
16; Sir. 2, 9; £L: ወእኪትኒ፡ 11, 24. 25. 39, 24; 


c) perfectus numero, mensura, partibus | 
| Sir. 37, 9; Phil 4, 14; 





1 Reg. 20, 7; 98:9" £T h: yenoz | 





Cor. | 


5; ሠናይት ፡በ5በ፡ በረከት ፡ 155 = | 


97, 21; Jer. 18, 20; 4 Ear. 7, 42; Matth. | 





a) ከመ፡ሠናይ፡ en-7h29-: ut bene sit vobis Deut. 4, 40 (v. 
U»Q:). 5, 16. 26. 30. 6, 3. 18. 10, 13; ከመ፡፣ይኩን፡ሠና 


| ይ፡Aክሙ፡ Jer. 7, 23 (vid. supra A, 2, d). 8) flu» & : & 


atazois Job 36, 11; hy‘ lw & : bene nobis fuit Jer. 51, 17; 
ho» :72(? : A7" : በሠናይ ፡ cz cqoS« in salutem Sir. 11, 
12; Jer. 24, 6; ec elorvqc Gen. 26, 29; Hen. 25, 3. 34,3. 
C) adv. 1) ug: bene! formula approbantis, annuentis: Ruth 
3, 13; 3 Reg. 2, 18 (alias: uS: (b 2 Reg. 3, 13). 2) w 
St bene xaos Ps. 32, 3; Gen. 26, 29; Matth. 15, 7; Marc. 
7, 37; 1 Cor. 14, 17; Gal. 5, 7; wS€:"7lflCh: ene fecisti 
ሠናየ ፡ 0ቀበሃ፡ Esth. 2, 9; ሠናየ 
ርኢክ፡ Jer. 1, 12; Mich. 1, 11; ሠናየ ፣ይጸጊ፡ ወሠናየ ፡ ይጹሌ 
"M: Org. 2; e565 1 Reg. 16, 17; Luc. 7, 43; eb ዘwናf፡ይ 
ቀውም : c9cza o)» Jer. 30, 9; TBéws libenter Marc. 12, 37. — 
Voce. Ae.: 1 €:Hn:(012- 

ZUR: (plerumque Bs, sed etymi causa huc referendum) 
subst., nomen mensis Abyssinorum decimi, qui XXVI? Maji sec. 
Cal. Julian, VII? Junii sec. Cal. Greg. incipit, et mensi Coptorum 
TAI respondet. 

ምሥናይ፡ subst. 1) locus optimus: 109? :9?7"« e : 
ለምድረ ፡ግብጽ፡ Kuf. 45; locus honoris Jac. 2, 3. 2) pars 
optima vel pulcherrima (id. dq. መሠንይ፡ Job 18, 13. 15; 
Hos. 19, 15 var.; Hez. 19, 14; 1 Ear. 1, 53 var. 

GUip^F 8,3 forma part. (I, 2), sed usu subst., optimum in 
re quavis, pars optima, praestantissima, selecta: Wf: 
መሠንየ፡ አርዝከኪ፡ Jer. 22, 7; መሠንዩ፡ለያዕቁቆብ፡ Thren. 2, 2: 
መሠንየ፡ክሣዱ፡ Hos. 10, 11; Joel 4, 5; Hes. 19, 12; 1 Esr. 
1, 53; መሠንየ፡Nንስሳ፡ 1 Reg. 15, 9; 3 Reg. 6, 14; Num. 31, 
26; መሠንየ፣ ማእአስር፡ Sir. 22, 16; መሠንየ : ቃለ ፡ ትንቢት፡ 
Org. 3; 471p : ዓለም : Org. 5. 

መሠንይ,፡ part. II, 2 ezornator: vw"? 9: dvbz: (qui 
elegantes quaestiones formant) Lud. e Mss. Colb. 

መስተሠንይ ፡ part. IV, 2 et መስተሣንይ፡ part. IV, 3 ezor- 


nator, reconcinnator F. N. 23; Lud. e Mss. Colb. 





ሣን, postera dies vid. sub (ME: 





Uv[IAUIA : cloquentia vid. sub (DPA: 





መሥእርት ፡ contabulatio pro መእስርት፡, vid. sub Ane: 


ligare + 





Z0: 0, 1 (arm. 382. oe polluit, immundum reddidit, 
vitiavit; altius indagaturo regrediendum est ad 5,1 ~=, Jflwrit, 


in spec. fluxum sanguinis et seminis passus est; coll. arab. WC 
et [VY seminis fluzu pollui: ዘhለAመ፡ አንስተ : A, 9d 
Cf: (ne sacrificium administret) Dhhn:1/" (0: Kid. f. 10. 
ተሥእበ፡ 1, 1 pollutus, maculatus fuit Lud. sine auct. 
Phe? part. pollutus, (proprie: 
cubitu; deinde in genere) maculatus, contaminatus Lev. 


15, 16. 18. 32; ቤትኩ ፡ AP" hif? Tob. 2, 9; Hagg. 2; 13; 
Kut. 32; Lit. 168, 1; CTh: 07" hA: Clem. f. 160 


seminis fluxu vel con- 


2 Par. 18, 12; MUf e ሠናያት ፡ 2 Lvca Gqa24 Sap. 2, 6; | — 164; ብነ ፡ነፍስ፡ Org. 4. 


I5] 
Qt 
o 


ZU AT: n. act. pollutio (nocturna), contaminatio, ma- 

ዘኢኮነ : ንጹሐ : አምነ ፡ P" AE : ዘሌሊት ፡ Deut. 
AA: ZU ADT: i=: Hebr. 13, 4; ዘበሥአበት፡ 
Clem. f. 176. 


culatio: 
20 41; 
pollutione contaminatus 





ሣን : subst: [155 , aram. N35 cle; vid. Ges. thes. p. 932] 
PL ጸሥእን፡, hZUAT: pro qua forma plerumque scribitur 
AUILAT:, calceus, solea (Oróbmux, avy) Matth. 3, 11. 
10, 105. Gen: 145 23; Eix., 12, 11; Deut 33, 25; |Jog;9, 35 
1 Reg. 12, 3; Am. 2, 6; Hez. 24, 23; Jes. 5, 27; Sir. 46, 19; 
Judith 16, 9; ከመ ይሑርዎ : በአጸሣአን፡ Jes. 11, 15; AUI 
ነ፡ያክንት ፡ Hez. 16, 10 var.; & eh: "PAG : Ruth 4, 7; Ex. 


3, 5; Deut. 25, 9; Jes. 90, 2; PE @yህUEOReco 
discalceatus, nudis pedibus Mich. 1, 2 Reg. 15, 30; Jer. 2, 
24. — Voc. Ae.: BS na 


Ah" ht: I, 1 calceare alqm, soleas vel calceos subli- 
gare aliii: ጸልበስዎሙ፡ ወአሥአንዎሙ : አምበርበረ : ዚአ 
Fe 2 Par. 18, 15. 

ተሥአነ፡ T, 


gare, sive absol. 


1 sibi calceos induere, soleas subli- 
ut: TሠAን፡ Exp. fid. Nic. (f. 285), sive c. 
Acc. ጸሣእነ፡, ut: ተሥእነት ፡ አሣኣኒሃ፡ Judith 10, 4. 16, 9 


var.; Act. 19, 8; transl Eph. 6, 15. 


አስተሥክአነ፡ 1v, 


induat, calceare: 


1 facere «t aliquis calceos vel soleas 
sibi አስተሠአንኩኪ፡ያክንተ : Hez. 16, 
9 var. 

አስተሣአነ፡ DV, 3 id, ut: ገብሩ፡፣ ሎቱ፡ (martyri) ቅትራ 
T ect : ወአስተሣአንዎ፡ Aüh: በረረ : ቅትራት : ውስተ፡ 
አገሪሆሁ፡ Sx. Nah. 14; Jsp. p. 


971. 





NY: non posse vid. sub ስAy፡ 





whe rad. obsol., hebr. N25 mercede conduxit, arab. A 
Hinc 


mercede 


praemio donavit Deus. 


ሥኩር፡ 


7, 20. 


part. conductus: am^: ርት: 


Jes. 





ሠረ ፡ inebriatum esse vid. sub n: 





ሠወሪረ፡ occultare vid. sub (4004 : 


tegere, 





we: rad. incertae significationis. 

መሥወር፡ vel a0 P QUT : subst., 
GDU[(D-(2: repertum; ut videtur: infundibulum vel vas 
fluidum infunditur: (10 : መሣውር : በዘ፡ ይሰቅይዋ፡ለመኃ 
Tq: r,s Zach. 4 etiam Macc. f. 18; Kebr. Nag. 
17; Clem. f. 87; d9v[g-(;: vel መሰውር inter vasa templi 
vel ecclesiae simul cum candelabris et lampadibus memorantur. — 
Voc. Ac.: መለሰውር፡ዘ፡መቂሽቂሽ፡ aliud: መሳውር፡ዘ፡በኛ። 


Ludolfi Aethiops rostra lychnorum exponebat. 


hucusque nonnisi in Pl. 


9. 
ነ =) 





VC: laurus vid. sub AC: 





wtD3: I, 2 spumare ore: 
sine auct. 

hv'0 : 11, 2 spumare facere alqm: Marc. 9, 18. 20; 
Luc. 9, 39; daemon hw ng: ለብአሲት፡, Sx. Masc. 1. 


quo | 


"DA": — wp: 








£"LO- ፡በአፉሆሙ፡። Lud. | 


fiendo petitum est. 


| 2) in specie: 


| ከይስ ፡ A.Cme A: Xov Jes. 42, 3; Matth. 12, 


ምሥዊዋን ፡ .est nomen locale incertae signifiationis et appli- 
cationis; reperitur in Mss. Colb. c. 31,* Lud. 





Vm: subst. plerumque m., sing. et coll, Pl. AZ" TR: [anh. 
VU: et By; 15, dii, JS Ges. thes. p. 1323] 1) spina, 
spinae; sentis, A (&xavSa, GxayS ott): Hes. 98, 945 Ps. 
31, 4. 57, 9. 117, 12; Gen. 3, 18; Kut. 3; Jes. 5, 2. 6. 7, 29—25. 
32 IBS) m 13; Jer. 4, 3. 12, 13; 9D: DA"1^ : 
Hos. 10, 8; Cant. 2, 2; Prov. 15, 19; f1$A:40feU-: "D: 
24, 46; AZ" Th: ይበቀ.ሉ፡ 25, 9; Koh. 7, 6; A? : ሐጸር 
h:ü7n:A0A: 2€: Si. 28, 24; Matth. 7, 16. 13, 7; 
Hebr. 6, 8; AMAA: Marc. 15, 17; cxoXoxec Num. 
33, 55; Hab. 2, 11 ubi vulgo x«»Sagoc legitur. 9) aculeus, 


cuspis: ይትክፋእ፡ምኩ፡ ለዲ ያብሎስ፡ Cyr. £ 115. 





£DO-0: 1, 1 CEP incendere et comburere significasse 


pcm coll. rh) :; ce ussit, adussit igne; gu parva li- 
gna, quibus ignis accenditur ; eX fomes, glo rutabulum ; 


sine dubio ejusdem familiae sunt ere assare, torrere et ie 
holocaustum, incensum. Pariter SU ( 8) ab incendendo et suf- 
RS 


Quod ali, ut Ges. thes. in append. p. 86, 
cum Ds comparaverunt ria, minus probabile videtur, quia 
Aethiopes radicem Hብh፡ et (mefldh: mactare, immolare et 
ipsi habent.] Subj. £ue-Ó: sacrificare, sacrificium fa- 
cere; usurpatur de quovis sacrificiorum genere, quae altari im- 


| ponuntur, et Deo et diis factorum (Sgt, GuctxCety); c. c. Acc. 


sacrifidi et c. A: Dei: AN : Aun qpo : Ns 3x». 630xoc- 
Taua to 0000» yoy Lev. 1, 8; Ex. 20, 94. 98, 1. 32, 8; 
Gen. 46, 1; 1 Reg. 1, 21; 2 Reg. 21, 13; Jes. 19, 21. 43, 23. 
57, 5; Jer. 1, 16; Hez. 16, 20. 21; Ps. 4, 6. 49, 14; Act. 14, 
18. 18; Sir. 32, 2. 35, 4; idolis Sir. 30, 19; Jer. 2, 28; Ps. 


| 105, 36. 


TD: I, 1 pass. sacrificari: 2 Reg. 21, 18 var.; NE 
ስቶስ ፡ዘተሦዐ፡ በምዕር፡ Chr. ho. 18; Cyr. c. Pall. £ 91; ጥ 
ሠውያቱ፡ Chr. ho. 25; ሥጋክ፡ AA: IL: ይሠዋዕ፡ (in. sa- 
cramento altaris) Machb. Me'. str. 13; Org. 1. 

uU: subst. 1) fomes, quidquid incendendo ini inservit, 
stercus vaccinum aridum, quo Abyssini uti solent. 
linamentum (gossypium): u»D:ug 
20; nhe: 
ho» : cha £ wy) 0 Xov éofscpévov Jes. 49, 17; Hu» : 
linteus, ut: PSA: AL? Hw) ፡ Reg. Pach. — Voc. Ae.: 
wb ፡ብ፡ፍግዕ፡የ ጡዋፍ : ኩስታሪሂ፡ይ፡; aliud: ሠwዕ፡ዘ ፡ የ 
ጡዋፍ ፡ ሐመድ ፡ፍግዕሂ፡ይ፡. Ludolfi Aethiops wg s stercus 
vaccinum aridum interpretatus est. 

VvI(D-(: part. sacrificator, sacrificulus Kuf. 30. 40. 44; 
Lud. e Cant. Michaelis 2. 

ሠዋዒ፡ n. ag., PI. ሠዋዕት ፡, sacrificator, sacrificu- 


ut stipula, 
linum, 


lus, sacerdos Ex. 18, 1. 19, 22. 24; 1 Cor. 9, 18; NACY 
ም : አቅረበ ፡ ወልዶ : OA VP : OT O77 : ዕጫተ : ሠዋዒ፡ 
Chr. Ta. 84. 


sacrificatio: ሥምረተ : Af : (0T : 


ሠበት ፡ n. act. 
ወልዱ፡ M. M. 1 


ተሠዋዒ ፡ n. ag. (HI, Ane» : à 


1) is qui sacrificatur: 


ሊሁ : ምሥዋዕ : ወለሊሁ ፡ ካሀን : ወለሊሁ : ተሠዋዒ : ።=፡። = 
(eosiov 6 (eesbs xai Sucía Chr. ho. 17. 

መሥዋዕት ፡ subst, plerumque m., PL. መሥዋፅታት፡ et 
መሣውዕ፡, raro መሣውዕት፡ (Dan. 8, 11) 1) sacrificium 
cujusvis generis: Suoíx in genere Gen. 4, 3. Lev. 17, 5; Prov. 
21.29: Pa. 50, 18; Jes. D7, 6. 7; Job 1, 5; Hebr. 5, 1; 
zpocgoox Sir. 32, 8. 9; Rom. 15, 16; 8ópov Gen. 4, 4; Jes. 


8, 5. 5, 7. 10. 6, 2 seq. 14, 19. 17, 8. 2 
9 Ear. 3, 3; Jes. 96, 7; Jer. 6, 20. 14, 1 xac- 
Rolla, Sucía, x&oxoGu, Lev. 1, 14. 2, 1. 2. 6. 9. 6, 7 seq.; Job 
42, 8; መሥዋዕት ፡ ልውስ ፡ በቅብዕ፡ Kat. 6. 14. 15; መሥዋ 
ዕት :nd^C(7: «xooux Toca Lev. 1, 9; መሥዋዕቱ፡ለመ 
fA: 004: Sir. 21, 21; ቍርበነ : መሥዋዕት : Lev. 2, 13; 
ቍርበነ : 0» £2: === concio) Lev. 3, 1. 6. 9. 7, 11 seq.; 
Ex. 24, 5; መሥዋዕተ : ስብሐት ፡ oécsoz Ps. 115, 7; 2 Par. 
29, 31. 33, 16; G":AnelT: Lev. 7, 12; መ"፡ሰላም፡ 
Suaiz don 1 Reg. 11, 15; መሥዋዕተ : 4-,hU-: Ex. 12, 
27; Aብስተ፡ መሥዋዕት ፡ Marc 2, 26; de sacrificio cucha- 


3, 
2 99. 


መ=) 


; Am, D, 


ristiae creberrime in Lit, Syn, al. 2) altare: ቤተ ev7" 40 | 


27, 


CT Ex. 27, 5; መሥዋዕት : Ex. 2. 8. 30, 1; Gen. 12, 7. 
18, 18. 26, 25; 2 Reg. 24, 18; Mal. 1, 7; Rom. 11, 3. 
ምሥዋዕ) ፡ subst, m. et fem. (ut: Org. 1; Ex. 20, 24) PI. 
ምሥዋዓት፡, PL Pl. ምሥዋዓታት፡ (F. N. p. 11) D attare 
Gen. 8, 20. 18, 4; Ex. 20, 24; Num. 23, 1; 
Jes. 19, 19. 60, 7; Jer. 7, 31; Hos. 10, 2; Hez. 6, 4 seq.; 
9 Ear. 9, 2 seq.; Ps. 25, 6. 117, 26; Sir. 32, 8; Matth. 5, 24; 


Luc. 1, 11; etiam ቤተ) Ex. 27, 1. 30, 27; 1 Par. 
21, 22. 26. De altaribus ecclesiarum Christianarum Syn.; (in | 
ecclesia sint) # ሥዓት ፡ 8 ዘያፈልስዎ : አመክን : ውስተ 


COIT: (alterum fixum) F. M. 29, 2. 
tum, locus altaris in ecclesiis Clem. f. 176 seq. 
ficium GXoxazoquxza. Jer. Hebr. 9, 6; 
17; de sacrificio eucharistiae Lit. 158, 3. 


2) sacrarium, ady- 
3) sacri- 
cfr. Lev. 1, 18. 


- 


99. 


(ነ 22; 





wD : 1, 1 (Perf. nondum legi), maturescere, de frugibus: 
heao:£iqQ:P C£ : Tuin. Sipupo) mupü» Jos. 3, 15; 


Jac. 5, 7; M. M. f. 21. [Notio maturescendi a torrendo petita est 


cfr. fA :; quare er assavit; [IV aptum fuit. triticum ut 
confricaretur ad edendum recte comparatur.] — lad. Abb.: ta 
o0 n: hri un s 

h/"0: II, 1 maturescere facere Enc. Nah. 7. 

uq: subst, m. et fem. (ut Sx. Haml. 2), 
frumentum maturescens, spica, arista frumenti, quamdiu ma- 
turescit: Ne OAT : mq: = Huéez cv? véov Num. 28, 26; 
Kuf. 24; Gen. 41, 5—7; Deut. 23, 25; Jud. 15, 5; Job 24, 24; 
Jes. 17, 5; Am. 9, 13 var.; Mich. 7, 1 var.; Matth. 12, 1; Marc. 
2, 29; ሰብል ፡ዘሠቁዊት፡ Jap. p. 341; II Abtel. 2. — Voc. Ae.: 
wqr:m aT 

ሥውየት፡ on maturescentis frumenti 
vel incrementum et maturitas granorum: ፮ሰብል፡ዘሠ 
ዋት ፡ሠረፁ፡ አም ፡ስ ብርዕ ፡ ወንኩር፡፣ ሥውየቶሙ፡ Jsp. p. 341. 


sing. et coll. : 


act. conditio 





y'm? L 1) reducere, restituere [in caeteris linguis radix 


sb (mug wo Qa) 


recedere vix alio ac sensu ethico usurpa- 


we: — ሠ0ለ፡ 


Deut. 12, 83; | 


258 
| tur, vid. qne :] hu»q-(nav- : ውስተዛ : ምድር፡ Jer. 21, 6. 
27, 19; አሠውጦሙ : ለፈላስያነ : Ah hA: 37, 5. 39, 37; 
hav» : ya]: ክርስቶስ፣) ለነፍሱ : ውስተ : ሥጋሁ : T7227": 
 በክብር፡ M. ሂ £ 336; ብዉሕ፡ ሎቱ : ለእግዚ" pm: ao 
| ንፈስ : (mortui) ኀበ ፡ ማኅፈደ : ሥጋሁ ፡ ibid. 335. 
hm: II, 1 redire facere, reducere, reportare: & 
| ሦጡ፡ቀሣውቲሆሙ ፡ ዕራቁ፡ Jen 14, 2; CP: AVYT3:À 
ምድረ፡ከናአን፡ Kuf. 43; አሦጥክሙ፡ ማየ : Jes. 22, 9 vr. 
Impt. AZ: Deut. 22, 1. 
ተሠ HI, 1 retro se vertere, 
revenire (tam de motu revertendi coepto quam finito) éz--, 


reverti, redire, 
dva-, Uxo-, &xoctpéget» vel -GtpépsoSat, dvaxdureety Ex. 
24, 14; hAwOT ፡ወአሐውር፡ቤትየ፡ Hos 5, 15; Jes. 22, 9. 
35, 10; ይሠወጥ : ብሔሮ 37, 7—9. 33. 37; ይሠወጡ፡አ 
መንቲ ፡ጎኀቤከ፣፡ Jer. 15, 19. 26, 21. 27; ዘኢይሠወጥ : ዕራቁ፡ 
| 27, 9. 16; ይሠወጡ፡ Ag" €: p(2av-: 38, 16; ከመ : ይሠ 
| ወጡ፡ Ag"Ahn?:«q fao: 13, 3; Dan. ap. 1, 14. 50; Dan. 
4, 33. 11, 9; Hes. 7, 13; Luc. 8, 37. 40. 55. 24, 23; Joh. 
14, 28; Act. 1, 12. 18, 21 rom.; ተሠዋ 22, 17. — Scho- 
lion Voc. Ae. vid. sub Ta» gm: 





Vn: infundere vid. sub fign: 
ሠውጥ : sculica vid. sub ሰውዋ፡ 








7'(nm: rad. quadrl. inus., reduplicatione tertiae radicalis 


225 TAA * 


propagata e V"(n: i. e. Ll, quae vim stabilis, 
rigidi, fixi, firmi habent (Ges. thes. p. 1353); usurpatur de ar- 


rectis capillis, rigescente cute hominis horrore correpti. 


| A?7Tm mum: V 1) intr. rigescere, cohorrescere, hor- 


T rore perfundi, horrere: Qgtacew: አንሦጠጠኒ : ሥ"ዕርተ፡ 


Ch: Job 4, 15; Jer. 2, 12; 4 Ex. 3, 22; አንሦጠጠኒ፡ 
TAM: Herm. p 2; አንሦጠጠኒ ፡ ሥዕርትያ፡ ibid. p. 7; 
Gad, T. H; Inf. NYT Lud. e Mss. Colb. 2) trs. cohor- 
rescere facere, horrorem incutere (horrore erigere capillos 
aljs): ነገሩ፡ All: ብዙሣ፡ ይምሕል ፡ ያንሦጥጥ : ሥፅርተ፡ à 
5digst elas Sir. 14; አንሦጠጦ : ለሥዕርትየ፡ M. M. £29; 
ዙነኔ : መፍርህ ፡ ዘያንሦጥጥ : ሥዕርተ : ibid. £ 280; £99: 
ቃል፡ ልሁል : ዘያንሦጥጥ : ንበቡ ፡ Sap. 17, 4. — Voc. Ae: 
hy " “ብ፡አንቀጠቀጠ፡፡ Wd. Abo. አንሰጠጠ፡ዘ፡ስቅጥጥ፡ 
አይረገ። 


$m) T: subst. horror (gervexa) Jer. 5, 


27, 


30. 





w0ለ ፡ rogare vid. sub ሰአለ 





w0A፡ (ussire vid. sub AOA 





wOA: I, 1 (ctiam per A et AN) [amh. "fA; 3,, mx, 56! 


m (Jo: | Subj. BOA 1) formare, figurare, effi: 
giare: (Deus filius) ዘይሥዕሎሙ፡ ASI aed: 09407) : 
ተወልደ፡ Dos; አግዚ : £ané: ሥጋክሙ : ወመንፈሰክሙ፡ 
aGupgAnev- ፡ 0በnሂNሎቱ ፡ 10. p. 290. 2) delineare, de- 
signare, describere, adumbrare, (insculpere): ንሣእ 
ግንፋለ፡ ወሠዐል : ertt ፡ ሀገረ : ኢየሩሳሌም፣ obe 
Hes. 4, 1 tir, 43, 11); QU (AE E DAT: አረፋቲክ፡ 
iCoodenkx Jes. 49, 15; 3 Reg. 6, 27; Aii £704: AA: 
17 


2359 


ዘወርቅ : ወይሥዐሉ : ላዕሌሁ፡ ሥዕለ፡ምድረ፡ግብጽ፡በምልኣ፡ | 


Tsp. p. 287. 3) pingere, effingere: hd. d € :mnoe»: ትሥፀ 
ሊ፡ ሊተ ፡ሥዕሎሙ፡ Jsp. p. 322; ለዛቲ ፡፣ ሥዕል : wA : ሉ 
ቃስ ፡ ወንጌላዊ ፣ ==. Maso 10. — Voc. Ae.: DA: ፀለመ 
Tl: A&. * 

AOA: ll, 1 effigiandum, delineandum, pingen- 
dum curare 3 Reg. 6, 27; #ሮድስ፡ A/"0AÀ:arirt : (t: 
ሥዕሎ፡ (sui ipsius) 07" 0A: ዙኵሎሙ : ነገሥት : AM: d Aa : 
Jsp. p. 328; (AR: RCP (rex Abyssiniae) AZPQA : 0 
ለ፡ ማርያም : ወሥዕለ፡ ኢየሱስ : ክርስቶስ ፡ በአደ : አፍርንጅ፡ 
Chr. L. Atk. f. 7. 

ተሥዕለ፡ VI, 1 1) formari, figurari: flACA?:A"7l 
IL: ተሥዕለ፡ እጓለ፡ አመሕያው፡ M. OM. f. 4; (Christus) ተ 
ሥዕለ : (172405 : av-A€: £& 130; Org. 1. 2) delineari, 
adumbrari: Aw: AU: : ውስተ : ኰኮኩሕ s T7708: 8x. 


Mi. 8 Enc. 3) pingi Chr. Ax. £ 96; ከመ : F7" 0A : (A: | 


157? : ጠበቢ.ብ፡ M. M. £. 48. 
0A part. formatus, designatus, effictus, pictus: 


ኢትደምስስ : (ኀጢአቶሙ :) አምቅድመ : 22 : ሥዑለ፡ይ | 


T7: Jer. 18, 23 gloss.; በውስተ ፍኖት፡ ታስተርአዮሙ፡ሥ 


OA": oxyzatszat aicoie Sap. 6, 17; BtaYeYcauuévos Hez. 8, 


10 (v. ጽሑፍ፡)፡ 00:4. CD : ሥዑላን : ውስተ : አረፍት | 


Hes. 23, 14; Lit. 158, 5. 





0A subst., m. et fem, Pl. A" (AT: 1) imago (cujusvis | 
generis: picta, delineata, sculpta, ficta), effigies, simulacrum, | 


graphis Ex. 28, 25. 32, 4; (DA: 0A ኪሩብ ፡ 3 Reg. 6, | 


27; ሥዕለ፡ ቤት : Sueca; <=55 cixov Hez. 43, 12; &dav- : ሰ 
ብአ፡አዝማና : (aetatis illius) ሥፅላ፡ & 0: አልበሲሆሙ : ተነ 


ዲፎሙ : በፍቅራ፡ Jsp. p. 273; 2" 0A: ያት ፡ Did. 25; Clem. | 


. 31; ገብረ፡ ወልዱ ፡(ለዘሞተ 5) ሥዕለ : አቡሁ፡ ዘወርቅ : ወአ 
ንበረ ፡ ዲበ ፡ መቃብሪሁ ፡ ibid.; elephantus aeneus appellatur Z^ 
ዕል፣ 7%. p. 283; አስተርአየ ፡ በአየረ፡ ሰማይ : ሥዕለ : መስተ 
ጽናን ፡ AT: AT: ibi p. 287. 2) pictura, tabula 


picta: ሰሌዳ ፡ ሥዕል፡ ct ሥዕል ፡ Sx. Masc. 10 (ubi Z" OA: | iin isis 
fem. et masc. est); ሥላት : 099A: Chr. ho. 12; Sx. | ሥዕርትነ፣ Did. 25; አሐቲ ፣ ሥዕርተ : Che: Gad. T. H. 


Hed. 21. 


UA, : n. ag, PI. ሠዓልያን ፡ formator, plastes, pictor: 
(Deus) ሠዓ ሌ : ክፃናት : ተሥዕለ፡ በመልክዐ : ሕፃናት : M. M. E 


114. 130; Lit. Orth.; Deg.; pictor: II Const. Ap. 17; F. N. 23; | 


Sx. Masc. 29. 
መሥ part. formator, plastes, pictor: (Deus) em 
2" 0A : ሕፃናት ፡ M. M. f. 130; (ne ad communionem admittatur) 


መሥዕል፡ዘትያጥሮን፣ Const. Ap. 62 (63); Kid. f. 23. 





wÜd4: abolere vid. sub noc: 





"0646: 1, 1 herbescere, herbere: Nምy ፡ ዝናም pr 
ዕር፡ ሐመልማል ፡ 2 Reg. 28, 4. — Voc. Ae.: ሥፅረ ፡ዘ፡ ለመ 
ለመ። 

HOC subst, plerumque m., Pl. AZ"ÓCT-: (Chr. Ta. 27) 
[Aethiops et Arabes herbas, quibus terra obsita est, cum pilis 
corporis comparantes herbarum et pilorum nomina ex eadem ra- 


eu 
dice propagaverunt, ut ux herbosus, plantis abundans, ar- 


[yy 
boribus obsitus: 2 plantae, arbores; (Syri ab una radice 


[ns et 528, lie et Aus yx 


| nere: Dan. ap. 13, 297. — 





ሠ0ረ፡ — ሥዕረ፡ 260 


amh. HEC, £)(: id. q. aeth. HOC] herba, gramen, (pa- 
bulum pratense et agreste) Botayn Job 5, 95. 8, 12; Jer. 
14, 5; Ex. 10, 12; Hebr. 6, 7; yópvoc Gen. 1, 11. 8, 18; 
Kut. 6; Jes. 10, 17. 15, 6. 40, 6; "10:159? : Jer. 12, 4; 
ሣዕረ፡ምድር፡ Am. 7, 2; Dan. 4, 22; ሣፅረ፡ ይትረፀይ፡ Job 
40, 10; Prov. 19, 12; Ps. 36, 2. 101, 5. 108, 15. 146, 9; 
Sir. 40, 16; 4 Bsr. 9, 28; Marc. 4, 28 (gramen segetis); Jac. 
1, 11; 1 Petr. 1, 24; AZ" OCT : gramina Chr. Ta. 27; yAór 
ha» : 40-4 : 10:159»: Job 38, 27; vou (pabulum) 
Hez. 34, 18; x&mvpoc Job 8, 11; vb &Xt v5 Xoo» Nes d 
መልማለ፡ሣዕ9ር፡ Jes. 19, 7; de herbis malis in vineis HOC: 
ወ ፡ Jes 5, 6; opoyava. &youx. 9I04 :159?: Job 30, 7. 
a) Etiam de herbis aridis, foeno et stramento usurpatur: QQU- 
qu» Ps. 101, 4; xoAxpw Ps. 82, 12; 920(:H 9727" A:54-D : 
XS qepópevoc Ub mveUpavoc Job 13, 25; &yupa Gen. 24, 
25 (at «hue: 24, 32); ይውዒ ፡ከመ፡ ሣዕረ፡ገዳም፡ à cic 
Bagsgt “oy Opupo0 Jes. 9, 18; xapooc Matth. 7, 5 rom. (at 
dup: 7, 4); HOC stramentum, quo tecta aedium teguntur, 
Gad. Lal. b) In Voc. Ae. tamquam singulares herbarum species 
distinguuntur a) "lé, : አንሕስት፡ (gramen tectorum) Ps. 128, 
5; 4 Reg. 19, 26, quod interpretantur AN UY (I). 8) HO 
$20:H:AUd: inter nomina plantarum. 

PUÜ-(C: part. herbidus, herbosus, graminosus: ብሔ 
C :27"0-C: xcóxoc ylónc Ps. 22, 1; vóxog iy Jes. 80, 93; 
transl: (rogamus) no? : የዕርፍ ፡ኣግዚ "፡ነፍሰ፡ (ለምውት፡) 
ውስተ : መካን ፡ ሥዑር፡ ጎበ ፡ ማየ : ዕረፍት : Genz. f. 93 seq, et 
in eadem phrasi GDfy7:4a07"0(;: f. 113. 

መሥዕር፡ part. (II, 1) id. q. Z2" 0*(: q. v. 

PUO: subst., m. et fem. (sed ubi nomen unitatis est, 
plerumque fem.), sing. et coll, Plur. RCTs (Lit. Orth.) 


So 3-0 


et TT amh. et aeth. 
etiam AEC) 1) pilus Jud. 20, 16; Matth. 5, 36; Prov. 23, 7; 
ኢይትህሀጐል፡ሥዕርተ፡ ርአሰሙ፡ Clem. £ 156; DA, Adv: 


9) pili a) capitis, capillus, crines, coma Job 1, 20; Z^" 
OCT : £79 : 16, 12; Cant. 4, 1; Ps. 37, 4. 39, 17. 68, 5; 
ZU OCT: CA: Judith 10, 3. 13, 7; Dan. 3, 27. 7, 9; 2 Reg. 
14, 26; Apoc. 1, 14; A" OCT : አንስት : 9, 8; ሥዕርተ : CA 
ስከሙ፡ ሦጐሉያት፡አማንቱ፡ Matth. 10, 30; Joh. 12, 3; pro- 
mittere c. NYY OCT F. N. 51. b) reliqui corporis: Job 


| 4, 15; Sir. 27, 14; A" OCT: ጽሕምየ፡ 2 Er. 9, 3; Lev. 12, 


3 s6q.; ሥዕርት፡ዋቀጣን፡ 13, 30; በዝሣ፡ሥዕርትኪ፣ Hez. 16, 
7; ይበኪ : አስከኔ፡ ተመልሣ፡ ሥዕርተ : አዕይንቲሁ ፣ Phlx. 55. 
c) animalium (coma, juba) Apoc. 9, 8; Dan. 4, 30. d) in ge- 
Voc. Ae.: A" OCT n: ATC 
AUC: subst., plerumque m., col. [me judicante con- 
tractum e OCP, pilosus, hirsulus, adj. rel. a subst. 4^ 


CS, sicut 350 sas E hordeum a spicis hirsutis dictum 
est] triticum, passim. frumentum, far, (annona) in genere, 
TUESS et Gicog a) in agro crescens: Ruth 2, 23; Job 31, 40; 
Jes. 28, 25; Jer. 12, 13; አመ ማእረረ፡፣ ሥርናይ ፡ Judith 2, 
27; Hes. 36, 29; 1 Reg. 6, 13; Gen. 30, 14; Ex. 9, 32; Deut. 
8, 8; Jud. 6, 11; Matth. 13, 25; Marc. 4, 28. b) grana Gen. 


| 27, 98. 47, 12. 13; 2 Reg. 17, 28; Jes. 36, 17. 62, 8; Jer. 
petierunt nomina fea lama et lai gramen, herba viridis) | 48, 8; Hes. 4, 9. 27, 17; Prov. 11, 26; Ps. 4, 8. 64, 14. 80, 15. 


E Ff 





Kuf. 42. 43; Matth. 3, 12; Luc. 16, 7. 22, 31; Joh. 12, 24; 
1 Cor. 15, 37; Apoc. 18, 13; አክለ፡ሥርናይ፡ gsuiBaእte mU- 
go) Sir. 39, 26; Ex. 29, 2. PL ሥCSPY፡ grana tritici Sx. 
Ter 29 Enc. — Voc. Ae.: Z"C8&:H:078 s 





HOC: uter vid. sub AC: 





w00 ፡ rad. inus., arab. c dispersus, diffusus fuit (eb 


tela araneae, "S aculei aristae); vic. 7? 0g : et Las. 

T7700: UI, 1 dissipari, discuti, desquamari: 
ሥዕዐ፡እምብንተ፡ አዕይንቲሁ፡ ዝኩ፡ጢስ፡ deri Tob. 11, 
12; item in actis Tobiae Sx. Masc. 16; "F7"00:A9"A0*7 
ቲሁ፡ heo» ፡ዘሣሬት፡ Act. 9, 18 Platt. — Voc. 4e: T7700: 
T: ተገረፈ፡፣ Tb IPLE 

90 ፡ subst. ut videtur scobis, furfur: (DEdp Ny : 2^ 
2U-: 2790 ቅርፍት ፡ (,scabrities corticis* Lud.) Lud. e V. S. 





w0የ : (si non 2" 0€ :) 1, 1 [vic. wp :| dissipare, ven- 
tilare: ham :34-h : £7"0g-av- : D£aCPP av: sz, 
Sap. 5, 24; hA NS : m, 0:471: £7" 0€ : goopovc sue 
péwuz ደሟኛህሩኝ 11, 19; ትሰድዶሙ፡ በቃልከ፡ ወትሥዕዮሙ፡ 
በመንፈሰ፡ኀሣይልክ፡ ===: 11, 21. 

ተሠ0e፡ pass. ventilari: ተሠዐየ : n: ተነፋ፡ (v. 
ሐ) Voc. Ac. 

90? 9,3 subst. vannus, ventilabrum: «5 zc)0o» Matth. 
3, 12; Luc. 3, 17; Deg.; መሥ%ሆሙ : ACA TT ንጉሥ፡ጠ 
(1n: MATE Prov. 20, 26; Mich. 4, 13 var.; et Jer. 15, 7 
David rex Aethiopiae cognominatus €047?9,:4 07: Sx. 


Ts: 


6; 





vàr.; 
Teq. 9. — Voc. Ae: 407709, HARA (v. ላሜዶ፡, መን 
ሽሂ፡ይ፡ 

wHe: I, 1et 2 [5 et A] trs. abstrahere, arcere, 


intr.: se suasce res seorsim tenere, tergiversari: AM: 
ትሠዚ፡ (scholion: ትከልአ፡, Ep. Syn. ad Joannem Ant. in Cyr. 
f. 118; A, £1, ፡ እንበይነ ፡ ነዳይ ፡ 05 pezos Tesoro» in 
zz0y29 Sir 32, 16; ምሕረተ :15972: አለቡ : ኣንበለ፡ (8t in 
Cod. Tub.: አንዘ፡ኢ እአሠዚ፡ ad miserationem pauperum ani- 
madvertam non tergiversando (parcendo?) Mag. 12 Enc. — 
Ae. sub f&Ae: 

ተሠኸየ ፡ 111, 1 se separare vel abstrahere, in partes 
(alius) secedere Cyr. f. 113. — Voc. Ae.: "wl? :n:TAe 


Voc . 


scholion vid. 





ዜመ ፡ 1,1 (vie, c8 a le] Subj, £79? : ponere, 
collocare, c. Acc. Jud. 20, 36; Deut. 27, 15; ሜሞ Uy 
Gen. 2, 8; c. praep. loci: Gen. 1, 17; Ex. 2, 3; Deut. 28, 13; 
1 Reg. 8, 11; 2 Reg. 8, 6. 14; Ps. 17, 47; Sir. 22, 27 (vid. 


አቀመ፡, አንበረ፡, Cei EQ. proponere c ቅድመ፡ 
4 Er. 2, 4; አሠይም፡ቅድመ፡ ገጽክሙ : ፍኖተ : jh ELO: 
Jer. 21, 8. b) imponere, superimponere c. AOA, ut: 9, 
am : ላዕሌሆሙ : መንፈሰ፡ቅዳዱሰ፡ es 05, 11; hom L9? : 
ስምየ፡ ላዕሌሁ ፡ Kut 1; vel c. ዲበ፡, ut 
ዲበ፡ዘርአከ፡ Jes. 44, 
(0 :AAnU0: Lud. ex Enc. 19 Genb. d) potissimum: consti. 


tuere, »raeponere, pracficere, 


5, 22: አንትሙ : A47 ፡ አ.ትሣሙ i vy : nées : | Clem. C 191; 


| Sir. 


(ung, go rovs ne : | 
8. c) applicare vel induere vestem: PITT Asc. Jes. 9, 28. 7, 2; t 


ሣዕር፡ — "Lan: 


ወተ 


262 


Clem. £ 130; አሠይም፡ ኖላዊ : አሐደ : Hez. 34, 23; በጎበ፡ሣኝ 


gv-p: Sir. 30, 31; ሄመ፡የዋሃነ : ህሀየንቲሆሙ፡ i 10, 14; 
Kui. 32; c. dupl. Acc.: 1 Reg. 8, 1. 25, 30. 28, 2; 40D st 
ሙክ፡ PAAR: Sir. 35, 1; Jes. 25, 93; cuf ides 


ሀነ ፣ Jer. 36, 26; c. A* vel ላዕለ፡ vel 20: vel (Dir T : ojus, 
cui praeponitur: “Law: AN: e» A AT: Judith 14, 2; Deut. 


17, 14. 15; Dan. 2, 48. 3, 12; Sir. 17, 17; Jer. 1, 10; Marc. 
12, 1; Tit. 1, 5; H9L09 ፡ ንጉሥ :404: ምድር፡ Jer. 48, 2; 


Gen. 41, 33; Sir. 22, 27; Dan. 6, 3; Esth. 8, 2; Ps. 9, 21; 
"LT? : ለዮሴፍ ፡ዲበ፡ ዙሉ ፡ንዋዬ፡ Kuf. 39. 40; Ps. 8, 6; Dan. 
1, 11; አሠይመከ፡ ውስተ : Me :99 € C: Gen. 11, 41; Matth. 
24, 45. 25, 21; ይሚምዎ፡ውስተ :evAAnt ፡ቤተ፡ ክርስቲ 
ያን Clem. f. 131. e) convertere in c. Af, hw gg» : 
አዕይንትየ :7(bh: Jer. 47, 4. 9) statuere: h*3:"L9"'n-: h, 
52:70: አበዊክሙ፡ Jer. 41, 13; Gen. 17, 2. 4; 2 Par. 16, 3; 
Ex. 34, 10. g) ex Hebraismo: facere, reddere: Au» &q? : «n 
T : mb: Kuf. 15. :SOULao : ug: ao : Anda 
m: g : 

Tw gea: 11. 
stitui, praeponi, praefectum esse; (ordinari de clericis) : 
Luc. 3, 9; መልአክ ፡ዘይቀድም፡ Tuo £49: sexs npo 
gcaie Job 15, 24; Rom. 13, 6; ዘተሠይመ፡ ላዕለ፡ ፣፡ይሁዳ፡ 


Toc. Ae 


1 pass. poni, collocari, in specie: con- 


| 1 Esr. 2, 11; Gen. 39, 2; ተሠይመ፡ውስተ፡ክህነት፡ 1 Par. 
29, 22; ተሠይመ ፡ በመንግሥተ : LAU: 2 Par. 21, 5; Col. 
4, 17 Platt; c. Nom. vel Acc. praedicati: Ps. 2, 6; Col. 1, 23; 


| hg? hav : ተሠየምኩ፡ joo : mA AD: 2 Es. 15, 14: ተሠ 


c. Acc. Hebr. 7, 28; 1 Tim. | ^ae d ክyነት ፡ Lit. 163, 2; F. 


fectus: 


ይመ፡መኰንነ፡ለቤተ : ATL 2 Jer. 20, 1; Jes. 
1, 5; 1 Tim. 2, 7; 2 Tim. 1, 11; 1 Cor. 1, 1; de muneribus 
clericorum 1 Tim. 3, 1; Tit. 1, 7; yetgovove(ozo Can. Ap. 1; 
Const. Ap. 56; Clem. f. 130; ኢ.ይደሉ ፡ ይሠየሙ፡ውስተ፡ ግ 
Tic: ክህነት ፡ ibid. 


11, 10; Rom. 


ዩም part. 1) positus xsiuevoe Joh. 20, 5 rom.; Luc. 
2, 34; Gen. 8, 21; Apoc. 11, 4. a) repositus Col. 1, 5; 
4 Esr. 5, 14. 6, 50. 58. 7, 24. 8, 38. b) conversus vel di- 


rectus in: ሥዩም 14A GU ao- : ውስተ : ምግበረ፡ትዕግልት፡ 
Macc. f. 6. 2) constitutus (in officio), praepositus, prae- 
ወእምኔሆሙ : ሥዩማን : በንዋየ ፡ቤተ፡ ግብር፡ 1 Por. 
9, 28; c. A 9, 29; c. AOA Num. 14, 16; ystegocovrS elc 
2 Cor. 8, 19. Substantive: Bouyeune Luc. 23, 50; "£e: 
ቤተ፡እግዚ ፡ Act. 12, 1; racy 1 kr. 8, 2; y Magy ot 
Judith 14, 12; xXngtxot. 7" 007): I Can. Ap. 1. 2; II Can. Ap. 
49 —51; ሥዩማነ : ቤተ : nCh-z 972: Clem. ሂ 81. 90; ሌሏስ 
TARAT:OO05: 2769003: Did. 6. 

መት : subst., Pl “Lመታትs positio 1) locus 
ubi quis positus est : አቀምክዎሙ፡ (M1 ov 
ቶሙ፡ 2 Es 23, 11 (225); he»: ኢይንሣእ፡ "Lov Th: 
12, 12 (xazébpga). 2) impositio manus: éx(Secw; yetcóv 
Lመተ AE: 1 Tim. 4, 14; 2 Tim. 1, 6; Hebr. 6, 2; etiam 
sine Ns (ordinatio), ut: ጸሎተ ፡ ሣመት፡ Kid. f. 6. 14. 
Const. Ap. 13—15. 21—23. 3) munus, officium, functio, 
dignitas, administratio (civilis, militaris, ayes Job 
24, 24; 40, 13; Sir. , 24; AA* 
rote Ad, 22, 28; 
5, 6. ^. 20; 1 Tim. 8, 13; 
M. ! ACC ሚወመት፡ 
አመ፡ዘሣመት፡ (clericus) Ner ! £.50C 127 


m. et fem., 


statio, sedes: 


108, 7. 109, 5; Gen. 


Ps. 


droxomi Act. 1, 20; cafu Hebr. 


263 


መቱ ፣ Clem. £ 204; በመዋዕለ፡ Ak: tempore admini- 
strationis cjus Sx. Genb. 12. 

wያሚ፡ n. ag. is qui ponit, statuit, constitutor: Wp 
ሜ፡ ሕግ፡ vonosicqco Chr. ho. 82; w?2: hU« T: Syn. f. 
91; Deg. 

ተሠያሚ ». ag. (III, 1) constitutus, praepositus F. 
N. 4; Sx. Teq. 9 Enc. 

መሥtየም፡ vo] መይም: (Sing. nondum repertum est), 
subst., Pl. g0948,g97]- : 1) repositorium, et vasa in quibus quid 
reconditur: fiscina, cophimus, corbis, canistrum, Garo 
SMxot: መዛግብት ፡ ወመሣይምት፣ Hez. 28, 13; Ex. 16, 325 
xógt»ot Marc. 6, 43; Luc. 9, 17; Joh. 6, 13; Kid. f. 33; Clem. 
f. 218; singulariter accipitur: Fy : 27: በውስተ : መሣይም 
ት ፡( መሳብክት፡ in Cod. Tub.) &€: Lud. ex Enc. Jac. 3. 
2) constituti (in officio), praepositi Deg. (Cod. Lond. p. 426 
seq.), cfr. መላህዋት፡ B Y (20 መሣይምት ፡ዘ፡ቅርጫት፡ 
ሌማትሂ፡ይ፡ 

ምሥያም፡ subst. 1) locus, ubi quis positus est, muumuws: 
^A: ይትቀነዩ፡ በውስተ : ምሥያሞሙ፣ ipyotopévov s» coc 
&gotc a)co» 1 Par. 95, 1. 2) repositorium, horreum: ም 
ሥያየመ፡ አስሐትያ Job 55, 22; መዝገበ፡ ረድኤት : ወምሥያ 
መ፡ትፍሥሕት፣ Lit. Joh.; sed etiam i. q. መሥየም፡ corbis, 
ut: "rfl f-: አሙ፡ ለሕፃን : ውስተ : ምሥያም : ወሰቀለቱቶ : ላዕ 
ለ፡ዕፀ፡ በለስ ፡ Sx. Genb. 15; Sen. 19. 3) id quod vel im quo 
quid apponitur, proponitur, struitur: ^iv : 9^7" 
ps oot tijg mooSécsoc 1 Par. 23, 29; ፅጣነ፡ ም #7 
2 Par. 13, 11; 4UAAT : H9? 7" 9g? : 1 Par. 28, 16; reoseas 
2 Par.48, 4. 

ተሠይመተ ፡ quadr. denom. II, 1 auctoritatem sibi su- 
mere vel se praeponendum censere: hh: ተሠይሚተነ፡ 
ዲበ፡ብአሲ፡ንትናገር፡አስመ፡ መፍትው : ንሕዝን : አስመ ፣ አ 
Api): hom. Firmi in Cyr. f£. 113. 





begs quadr. I, rarius 9e : tril. [nescio an comparare liceat 


= et as forma, pulchritudo, ornatus, coll. Mw Jorma, 
pulchritudo, color] pulchrum reddere, fucare, colorare, co- 
lore inficere: dA: በሀጕሬ፡ O"LZ?- : ወአቅየሐይሐ፡ (sic) 
ብሮ : cise, dpumyac Lséay abot Sap. 13, 14; Aha: 
ዐገለ፡ልብሰ፡ጸ0ዳ፣ ወጫረዮ፡ F. N. 35; 02?C:m T a2"0:fl 
vLCQ-: M.COM. f 115. — Voc. Ae.: £a» n: £m Ab z 

ተጫረ ተጫርዩ፡ Chr. ho. 16) quadrl. HI, 1 et Tuwtce : 
tril. III, 1 colorari, colore infici, tingi: ዙሉ ፡ n57: 
TULG : Jes. 62, 3 var; TwC: vel ተዃረየ : ሥጋሁ፡ አም 
mA: ሰማይ ፡ Dan. 4, 30. 5, 21; ho» : £4»£? : A165 : በደም 
Ps. 67, 25; ግብር፡ HT "LC: : 49 AT: m ae: Sap. 15, 
4; Chr. Ta. 12; Ag? £44: "LC? : ነፍሳቲነ፡በምግበረ፡፣ "un, 
ht: ibid. 

vp 4.9, part. colore infectus: av» 9, : «7111 i A45 :77 
ውታ፡ተወከፍ i L4. £5: በምሕረትክ : አንጽሕ፣ አብዳነ፡ አጥብ 
ብ፡ Prec. Mat.; Kid. f. 19. 

IP CT : n. act. tinctura Ex. 25, 5. 35, 23 C. 

APs (nonnumquam Ze, ut Macc, f. 22) PI. "L£- 
EF: vestis pretiosissim? generis [proprie sine dubio: 
vestis colorata vel picta, sed videas annon etiam nomen sericae 


esti, sc. Nay, HRA, aw, in hoc nomine lateat]: cQt- 
vesus, (OONQ'V, CONS UY, ap^ c C ate : Cet 


ኾራቱ። — vbm 











264 


yox: ፀበሥቁ ፡ ወሜላተ 0p Z.: Wez 16, 10. 13; sora- 
copa: AAA Lራይ፡ 23, 12. 27, 16; byssus 2 Par. 3, 14. 
5, 12; "LZ: LAT: Bic» nxopgopoU» Esth. 8,15; AN 
ሲሆን ፡ዘሜላት : 01 Z-, : ወሰግላጥ፡ Jes. 3, 21—23; ግልቡ 
በን፡በሚራያት፡ M. M. f£. 36. — Forma CP} legitur in 
Gad. Ad. f. 140; nescio an sit bona. 

UL. : n. ag. infector F. N. 36. 

ሂርዮን፡ vid. sub "12-8 : 





UL(]: canescere, canwm esse. Verbi exempla hucusque 


non reperta sunt [3*2 ~=le 27$ ou; TEE ፡; contiguum est 
ሣህበበ፡] 

በት ፡ n. act. et subst., m. et fem., camities, capillus 
canis: በቈለ፡ በቱ IESE 5) 5) ያስተርኢ ፡ጊበትኪ፡ Jes. 
47, 9; "LT : ልሂቅ ፡ Sap. 2, 10; Prov. 20, 29; Ps. 91, 10; 
deo» : ዘበት :1227A: Lev. 19, 32; Kut 23; nonnum- 
quam pro senectute et semibus 3 Reg. 2, 6; Gen. 42, 38; Ruth 
4, 15; ይደልዎን፡ኰንኖ፡ለበት፡ Sir. 25, 4. 


iD»): adj canus Lud. sie auct. 





ሣሜኝ፡ 1 1 hE ew, coll "ps rina, Eie vesica uri- 


: TEES ey ee : 
naria; at OLS sienificat dedecorare, dehonestare] mimngere: 


I ሠይን፣ M. M. f. 171; ዘይሠይን፡ላዕለ፡መንጸፉ፡ V. ኣ. 
33, 3; በሊዕየ፡ አኩኰስሕ፡ D(HE 8, : አሠይን ፡ Cod. bibl. Bodl. 
Ox. XXVIII; Hf? ss Kear. f. 86. 

ሥንት ፡ subst. «rina 4 Reg. 18, 27; Jes. 36, 12; M. F.; 
ALI: ስንት ፡ urinam retinere Fal. £ 87. 





£D QA: flagitium vid. sub NRA: 





wጠ፡ 1, 1 [amh. Tham: et flan: vendere; copt. UY e- 
gotiatio, emporium; peat mercari; Ges. in thes. p. 1378 


hoe verbum cum [e iler longum fecit. et 25% conjungendum 
proposuit.] Subj. £4: (mercaturam facere), vendere: ዘይ 
ሠይጥ፣ 5 56» Hes. 7, 12; Jes. 24, 2; ሠይጥ።ወተሣይጦ፡ 
Apoc. 13, 17; Kuf 50; c. Acc. mercis Gen. 31, 15. 42; 015 
Kuf. 11; Jes. 48, 10. 50, 1; Zach. 11, 5; Tob. 1, 7; Matth. 
13, 46. 18, 25; c. f]: pretii Hebr. 12, 16; Act. 5, 8; Am. 2, 6; 
Joel 4, 3; Nah. 3, 4; c. Af emtoris: Lev. 25, 14; Joel 4, 6; 
Gen. 37, 27. 98. 36; vel c. As emtoris Gen. 41, 56; Lev. 25, 
15; F. N. 33, 4; Jsp. p. 329; vel c. dupl. Acc. (algd alicui) 
Lev. 25, 25. — Ex hebraismo: vendere alqm in potestatem 
alojs: 1 Reg. 23, 7 (aliis: ግብ :) — Sir. 20, 12 habet 
Graecus dyopato» oN OMyoo, Aethiops fl:H fu" £^ : "full 
7:07 AT, sed vereor, ne. "Ie : legendum sit. 

hem: II, 2 vel NAF II, 3 venum dare, c. dupl. 
Acc; አሠይጠኒ፡ v. አሣይጠኒ፡ኪያሁ፡ (Iv, T : 1 Par. 21, 22; 
(qui simoniae indulget,) ተአመነ፡ከመ፡ መንፈስ : 5.0 : fue 
mn:(0"LT: VF. M. 25, 1. 

Tw £n: HI, 1 vendi Ps. 104, 16; Hez. 45, 14; Ex. 22, 2; 
Lev. 25, 23. 34; 4 Reg. 17, 17 (ubi Perf. "uere m: in cod. S); 
Inf. Tሠይጥ፣ Lev. 25, 33; c. fd: pretii: Matth. 10, 29; 4 Reg. 
7, 16; Thren. 4, 2; ጥበብ : ኢትተሠየጥ : fld: A6G,C: Job 
28, 16. 19; c. As vel "MO: emtoris: ዕብራዊ : nuo em : An : 


pé ovs — .-- 


265 


Jer. 41, 14; Lev. 25, 39; Deut. 15, 12. Tradi in potestatem 
aljs: ተሠየጥነ፡ ለሞት : OMT CC: ix gl àzó- 
ety Esth. 7, 4. 

ተሣየጠ፡ Ill, 3 1) mercari, emere alqd ab aliquo: ዘይ 
ሠይጥ፡ ከመ፡ዘይሣየጥ፡ Jes. 24, 2. 55, 1; ዘተሣየጠ፡ 5 xzó- 
evo Hez. 7, 12; በእንተ ፡ተሣይጦ፡ ወሠይጥ፡ F. N. 33; c 
Acc. mercis: Gen. 28, 4. 39, 1. 42, 3. 43, 2; Jer. 39, 7. 44. 
Prov. 29, 34; Matth. 13, 46; c. A: ejus, cui emitur: Apoc. 5, 9; 
Matth. 14, 15; Gen. 42, 2; Jer. 13, 1. 19, 1; A,F"vIeTh:4. 
Tተ፡ በocቅ፡9ጣነ፡ Jes 43, 24; He. 5, 1; c. fl: pretii Gen. 
17, 13. 23; Jes. 43, 24; c. h97* : vel በኀበ ፡(አምኀሣበ፡) ejus 
a quo emitur: Gen. 23, 9. 19. 25, 10; Lev. 25, 14; 2 Reg. 
24, 21. Nonnumquam: redimere 2 Esr. 15, 8; Prov. 24, 11. 
9) mercaturam facere (in genere), sive emendo sive ven- 
dendo, c. dupl. Acc: &U-4 : ስራኤል : ሠየጥኪ : ወይሣየ 
ጡኪ፡ (v. ይሠይጡ፡ AD, :) A" C8 : iuxopol 55 5» ass, 
gtzouy Hes. 27, 17; fli: £."I€ meh, : ተግባረኪ፡ 5 o zr 
esioyzai os 27, 21; በሜጥ፡ ብዙ ፡ Avi € mh : (mercabor a te) 


1 Par. 21, 24; በከንቱ ፡ ተሣየጥኩክሙ : vos. vendidi (quam- | 


quam hic de lectione dubitare licet) Jes. 52, 3. 

ZP € : part. venditus, ut: ሴፍ : AP € : Cod. Mus. Brit. 
LIV, 7; ET id quod venditum est F. N. 33, 6; A700: 7" 
£T:ATm AT: Rom. 7, 14. 


ULT: subst, plerumque m., 1) mercatura, emtio et 


venditio; nonnumquam etiam id quod emitur vel venditur, | 


herz: ማእከለ : "LT : ወተግባበር፡ 5 ሀ=» Ezz xa àx2- 
Pagkoy Sir. 27, 2; bBotréoy 42, 3; Jsp. p. 342; oaas 2 Ear. 
20, 81. 23, 20; (ego sum) "Len : ደመ : ኢየሱስ : ክርስቶስ : 
Org. 4. Sed inprimis: id quo emitur vel venditur i.e. 2) pre- 
tium Gen. 31, 15; Lev. 5, 15; 1 Reg. 13, 21; Uf: vim: 
ለውእቱ ፡ መክን፡ 1 Par. 21, 25; Jsp. p. 312, c; (si quis pignus 
perdidit, restituat) "Len : ILAU*! F. N. 27; OC db:v,T: 2%- 
q9puo» moXosog Lev. 25, 50. 51. 27, 8— 8; mowveX(e pretio- 
sus: ብዙ’ ሜጡ ፡ Job 31, 24; Prov. 3, 15; Jes. 28, 16; 
Judith 10, 21; Matth. 13, 46; Marc. 14, 3; fl"vL : pretio 
(soluto) Gen. 23, 9; Thren. 5, 4; Hበሜ%ጥ፡ Gpjvpovqzoc Ex. 
12, 44; Judith 4, 10; HA77/1A : "LT : Xve» zuezc (pretio non 
soluto, gratis) Ps. 43, 14; Job 31, 39; Sir. 51, 25; Clem. f. 
225. Nonnumquam: sumtus, impensae, ut: "Lan: ግንዘት 
arbitria funeris F. N. 42. 

ሚጠት ፣ ». act. venditio: ይሁዳ ፣ መከረ ፡ ለሣጠተ፡ አግዚ. 
he? M. M. f. 205. 

ሠያጢ፡ ». ag., f. ሠያጢት፡, PL ሠየጥ፣። 1) venditor: 
iw? m,: ወተሣያጠ፡ VF. N. 33; Sym; ፍቅረ፣ንዋይ፡ APCT: 
አዕይንተ ፡ ልቡ፡ ለሠያጢ፡ V. M. 25, 1; ሠያጤ፡፣ በለስ : Av: 


Am. 7, 14 var.; Act. 16, 14; ይሁዳ m. 1 ATH A: M. MN. | 


f. 87. 2) mercator &kzogoc Matth. 18, 45; Sir. 26, 29. 37, 11; 


vr. 


ሠየጥኪ፡ Hez. 27, 15. 17. 21. 283; wem! Adm: 27, 36; | 
Apoc. 18, 3; c. fü: ut: ሠየጥኪ፡ በነፍሰ : ሰብ» : Hez. 27, 13 | 


var. 22. Collective: u» 8 (|! mercator cum suo agmine Gen. 37, 25. | 


ያጨ subst. mercatío Lud. sine auct. 
ተሣያጢ፡ n. ag. (III, 3) emtor F. 


ዕይንተ፡ልቡ፡ለተሣያዉጢ፡ . x. 
ት Prov. 23, 20. 


g9?" 9^1: subst, m. et fem.; PI. ምሥያጣት፡ 1) empo- | 


"Ln: — ሠገረ፡ 


266 


rium, forum: ረሰዬtኪ : g^/7"?m: Hez. 27, 16; ወሀቡ : ው 
ስተ፡ምሥያጥኪ፡ 27, 12; አብቅለ፡አምጽኡ፡ ውስተ : ምሥ 
ያጥኪ፡ 91, 14 22; ውስተ ፣ምሥያዋ፡ Tob. 2, 3; Matth. 11, 
16 Platt; 20, 3; ምሥያጣት ፡ Koh. 12, 4; Cant. 3, 2; 1 Esr. 
2. 17; Marc. 6, 56; Matth. 23, 7; ሰብእ፡ ምሥያጥ፡ ct 5c 
gaiot (qui in foro versantur) Chr. ho. 1; d T"iem:e94A0: 
እምሥያጥ፡ F. M. 32, 1; ዛቲ፡ መጽሐፍ፡ ይመስል፡ምሥያጠ፡ 
ወዙሎ : n" eh: ትረክብ፡በኀቤሃ : =. in Epilogo. 2) mer- 
catus, nundinae: 'TACO : "LT : 09? 7^ 0p : JD. p. 342; 
U?: ይገብሩ ፡ ምሥያጠ፡ (2%) 2 Esr. 23, 20. 3) munus- 
culum in nundinis dari solitum: (peto a te) ምሥ lhe: 
ይስኣል፡ ወልድ :^(0: A(-U:: Lud. ex Org. Edz. — Voc. Ae.: 
ምሥያጥ ፡ዘ፡ ገበያ ። 

ምሥያጣዊ፣ adj. rel. nundinas obiens, ad forum per- 
tinens: ምሥያጣዊ፡ ዘአንበለ፡ ንዋይ፡ M. M. £ 31. 


I ሠገረ 1, 1 et 2 [amh. አገሪ ፡ transgredi facere]. 1) pe- 
dem movere, gradus facere, gradi, incedere: Jesus infans 
ሐዊሮ ፣ ወሠጊሮ፣ Cyr. & 117; ስበ፡ሠገረ፡ምዕረ፡ ወካዕበ : «- 
CRraioas ag xal Bc 1 Reg. 17, 39; Act. 3, 8; DUA:w 
ጊረ፡ዘአንበለ፡በትር፡ Clem. £ 131; Christus በዘበነ፡ባበሕር፡ይ 
wግር፡ Babe. gx veo Sodoorc Cyr. £ 103. 2) ut vide- 
tur: grassatorem, vagum, planum esse: PwC: (v. 
ይጫግር :) ወይሰክር፡ Deut. 21, 20. 

አሥገሪረ፡ II, 1 et hwu"14: 11, 2 intercalare, c. Acc. diei 
vel mensis, Abush. crebro, ut: Judaei AA P ዓም : :7]4-: 6 ወ 
ርሣ፡ወትከውኖሙ፡ ይአቲ፡ዓመት፡ ወ ወርሣኻ፣ Cap. 2. 

ግረት : n. act. gressus, incessus: A TN ግ 
€T: xXx cà BaBiuazs pov Job 31, 4. 

g»4»92(:: subst. gressus, passus: (stadiodromus) H&é 
ውጽ : ኢይኔጽር፡ኀበ፡ ምሥ ጋሪሁ፡ ዘአንበለ፡ ዳእሙ : ኀበ ፡ ዕ 
vp: Chr ho. 7; ዘኢይክል ፡ ይትሐወስ፡ወኢየሐውር : አሐ 
T+ ምጋ Sap. 13, 18. Est nomen mensurae sive spatii, 
vel 994^ 24 : አግር፡ vel ምሥጋር፡ per se passus F. N. 37; 
Herm. p. 20; Act. 7, 5 rom.; Deut. 2, 5; Chr. ho. 25. 

woJC፡ subst. intercalatio, embolismus [amh. "1C: 
id.] Abush. 2 seq., ut: ገብሩ ፡ 714: ክወርሣጎ፡ለለ፡፫ዓመት፡ 
vel: በራብዕት፡ ዓመት ፡ ይገብሩ፡ ሠግረ፡ ዕለት፡, s ይሰም 
ይዎ ፡ ለወርሣ፡ ሠግር፡ጳጐሚን፡, e: ወትከውን : ይእቲ ፡ዓ 
መት : ሠግረ ። 

w*?]g-Q: adj. rel. intercalaris, ut: Qa] :94, wv 
ራዊት annus. solaris intercalaris Abush. 17. 

h/" 261 ». ag. II, 1: intercalans: ትሰመይ’ ይእቲ’ 
qo]: አሥጋሪተ፡ ወርጎ፣ bush. 30. 





II. wu: rad. inus.; o3 clauder: = ligavit, freno cohilnat: 
fi 1e: pessulo occludere; vicina. sunt verba primae 7 ut ar al. 


አሥገሪረ፡ , 0)  አሠገረ፡ II, 2 illaqueare, irretire; 
laqueis, retibus, hamis capere abs. Kuf. 26. 37; 
Cant. 2, 15; 


feras 
Prov. 12, 27; transfertur ad homines: ያሠግርሮ፡ 


ree Sir. 23, 21; fam: ኢታሥግርክ፡በማሕሌታ፡ 9.465 ያሠ 
N. 33; w?m.' £u. | 
SAiUt£m dedi ys C052; ፍቅሪረ፡ መት ፡ አፆረት፡አ 
25, 1; TUE P: 272 : ሐኖ | 


94.30HülÀ? Jes. 8, 15; Hos. 5, 1; gro) : Mh: Prov. 5, 
22 var.; 6, 26 var; 1 Reg. 28, 9; ውዓሆሙ : AAA : Pw» 
"C? ፡ለባቢ ሉን ፡ Jer. 27, 46; in specie: piscari Matth. 17, 
27; Marc. 1, 16 (retia jacere); Luc. 5, 10; Jer. 16, 16; AZ" 
ግረኒ፡ h9" hé mu: Enc. 30 Mag. 


267 


ተሠግሪ፡ VIT, 1 illaqueari, irretiri; laqueis, retibus, 
hamis capi; capi in genere: Sir. 11, 30; Koh. 9, 12; Am. 
3, 5; Hez. 19, 8; Luc. 5, 9; ዘሠርዐ፡ መሥገርተ፡ውአቱ፡ይ 
ሠገር፡ በቱ ፡ Sir. 27, 26. 18, 33; Koh. 7, 26; Job 10, 16; 
Jes. 8, 15 var.; 14, 10. 31, 9; ይwሠገሩ፡ብአሲ፡ምስለ፡ብኣሲ 
st: Jer. 6, 11. 28, 56; Ps. 9, 16. 17. 58, 13; Aትሠገር፡በ 
A0 € TE: Prov. 6, 25; de urbibus: Jes. 27, 3; Jer. 27, 2. 


ሥግረት፡ ኳ. act. 


p. 97. 


et subst. captura, fera capta Kut. 


ሠገራት ፡ subst. Pl (Sing. nondum repertus) /ictores, mi- 
lites custodiae appositi, carcerum custodes: Matth. 27, 
65. 66. 28, 11. 12; Joh. 18, 3; Act. 5, 98. 12, 4; Did. 29; 
dhé-:w"14-Tr: Gad. T. H. 

ሠገራዊ፡ adj. rel., ad ሠገራት፡ pertinens, unus e ሠገራት፡ 
Sx. Tachs. 12. 

ሠገራታዊ፡ adj rel, unus e ሠገራት፡ Sx. Mag. 7. 

Ah" J346: n. ag. (11, 1) laqueator, captator, venator, 
piscator, insidiator: 4l'Fh:A9?z5: a»vi7g :nhtvt-5A 
ወ፡ አሥጋሪ፡ Genz. f. 115; ጸሥጋርያን፡ sc. anguium Sx. Ter 
14; ዲያብሎስ ፡ አሥጋሪ፣ Kedr. f£. 11; (Petrus) n9: A7"265: 
Qvi: F. M. 3, 6; F. N. 33, 4. 

qoip?](: part. (II, 2) Pl. ow}: piscator Matth. 4, 
18. 19; Marc. 1, 16; Job 40, 25; Jes. 19, 8; Jer. 16, 16; 
Hez. 47, 10; Did. 13; Clem. f. 243. 

go (T: subst, m. et fem., Pl. መግ, raro መሣግ 
ርት ፡ (ut Chr. Ta. 34) et መሥገርታት : (ut Phlx. 155) 1) Za- 
queus, tendicula, plaga, rete, sagena, hamus: Kaye am 
ሥገርት፡ ጽትኑዕ፡ Prov. 6, 2. 22, 
74.: ውስተ ፡መሥገርት፣ Job 18, 8; Sir. 27, 26. 29; Ps. 9, 
16. 33. 30, 5. 34, 9. 90, 3. 123, 5. 189, 5. 6; Jes. 8, 14. 
24, 17. 42, 22; ሠርዑ ፡ መሣግረ፡ ይቅትሉ፡ሰብአ፡ Jer. 5, 26. 


D: Hes. 29, 4; SYosvua Koh. 7, 26; Btxzuoy Ex. 27, 4; Thren. 
1, 13; Hos. 5, 1. 7, 12; መሥገርት፡ለአዕዋፍ፡ Prov. 1, 17; 
Matth. 4, 20; Marc. 1, 18. Joh. 21, 6; auoiBእscooy Hab. 1, 
17; Mare. 1, 16; ay» fé : መሣግሪሆሙ፣ ማአከለ፡በ 
ch : Hez. 26, 5. 47, 10; Hab. 1, 15; Beoyov Prov. 22, 25; 
&Yw.ovoov 4 Reg. 19, 28; Job 40, 20; Jes. 19, 8; Hab. 1, 15; 
መሥገርተ ፡ገሪፍ፡ Org. 3. Nonnumquam tropice pro wsidiis: 
ዐገተከ፣ መሣግር፡ (zvjosz) Job 22, 10; fam : ATHE: - 
ስተ ፡ መሥገርታ፡ Sir. 9, 3. 13. 2) raro: vàinculum, catena, 


ut Hen. 56, 1. 3) vox architectonica: opus reticulatum 2 Par. | 


Voc. Ae.: መሥርት : dH : a 


4, 12; Jer. 52, 22 (7233). — 


ጽመጃ ። 





U»]0)?: rad. inus., quae proprie crescere (et magnitudine et 


3295 20-4 
multitudine) significat, coll. NX 25 ( «s 4). a crescendo 
g I, o7 7; 


dictum videtur aeth. et amh. 772: caro et corpus. Vestigia 


ejusdem notionis habes sub -— hominis corpus vel collum. 
7" 2: subst, plerumque m., Pl. (signif. 2.) ሥጋት፡(ሥግ 
Q^: habet Joh. 19, 31 editio rom.) 1) caro, 2) vivi corporis 
GXoL, sdoxsc: Gen. 41, 2. 19; Lev. 13, 10; ሥጋ፡YEስትN፡ 
Prov. 5, 11; Job 41, 14; AAflü fav: : rr): Hes. 37,5; € 


"Ad ፡ሥጋሁ፡ Job 33, 521. 25; 7/72:070)An€: Thren. | 


5; Koh. 9, 19; ትወርድ፡አ | 


ሠገወ፡ 





re [ ዘን PLAY 


368 


3,4; ሥጋ፡ወ0ጽም፡ Luc. 24, 39; 72:039»: Matth. 16, 
17; Hebr. 2, 14; Joh. 6, 51. 52; ይበልዑ ፡ሥጋ፡ አዋልዲሆ 
0s Gaioxac Jer. 19, 9; Mich. 3, 3; Apoc. 19, 18. B) pecudis, 
quae comeditur, xpéamc, xgéxva: Jes. 22, 13. 44, 16. 19; Jer. 
7, 21; Dan. 7, 5. 10, 3; &flAQ-: 2" 2: chZ-0-: Jes. 65, 4; 
Ex. 16, 12; Lev. 7, 15 seq.; Rom. 14, 21; 1 Cor. 8, 13. Nota 
a) carneus: ዘሥጋ, ut: vf: H772: Hes. 11, 19; 2 Par. 
32, 8 hÀ: 772: 2 Cor. 3, 3. b) opponitur numini divino, et 
homines cunctaque animantia complectitur respectu debilitatis et 
fragilitatis: AfIgD : A" D: Nt: Kut 5; Ps. 77, 44; DA 
&:272: Asc. Jes. 11, 34; hoc sensu fere ubique: HD: 
carneus adhibitum invenies: NH): rasa cao& Gen. 6, 
17. 7, 15. 21; Kut. 3; Job 84, 15; Jes. 40, 6. 66, 94; Ag? 
AT: Ac: n7" 2: Jer. 39, 27; Num. 18, 15; 40A: fv: 
HDs Jocl 3, 1; Ps. 64, 2. 144, 22; 4, CD: 77 2: Jes. 31, 3; 
H272:(0£9?: Si. 17, 31; 1 Cor. 15, 50; at: 77"2:m3: 
(verbum) caro factum est Joh. 1, 14. c) opponitur animo et 
spiritui, et naturam hominis significat corpoream, in specie qua- 
tenus in ea peccatum nititur: Koh. 2, 3; Col. 2, 1; 1 Petr. 4, 2; 
Eph. 6, 5; Hebr. 5, 7. 12, 9; Matth. 26, 41; Joh. 1,13. 8, 15; 
Rom. 8, 1 seq.; Gal. 3, 3. d) opponitur mortuis: AA: ይረ 
ሙ፡ በሥጋ ፡ Asc. Jes. 4, 15. 16; Hebr. 5, 7. e) ubi pron. suff. 
subjuncta habet, nonnumquam consanguineos significat: Ne: 
02" 2U-: Lev. 18, 6. 25, 49; Gen. 29, 14; Jud. 9, 2, coll. 
Eph. 5, 29 et Matth. 19, 5. 6. f) verecundiae causa usurpatur 
pro pudendis: Gen. 17, 23. 25. 34, 24 (quamquam ነፍስት 
magis usitatum est); 724" A: 7?" DU«: (libidine exarsit) Lud. 
sine auct. 2) corpus cOp.x a) vivum: Gen. 47, 18; Lev. 6, 3. 
14, 9; Ps. 39, 9; Job 20, 25; Dan. 3, 27. 4, 30; Matth. 6, 29. 
10, 28; 1 Cor. 6, 18. 7, 34. 15, 40. 44; Jac. 3, 3; Hebr. 18, 
11; 02^(b: 77: custos corporis 1 Reg. 28, 2; በሥጋ: መዊ 
ቲ፡ 4 Ex. 1, 5; ሥጋ፡መዋቲት፡ Li. Chr; 227p: corpora 


31, 43. 44; Hos. 5, 1; ወዲ : am P1 CT : ውስተ : መላትሒ | Chr. ho. 6. Translate: & 72:74: nCi-f.à: Ron. 12,5; 


1 Cor. 6, 16. 10, 17. 12, 27; Eph. 1, 23. 4, 4. Singularis 
videtur usus vocis Kuf. p. 29 492:9"?90: corpus altaris. 
b) mortuum, cadaver Deut. 21, 23; Joh. 19, 31; Judae 9; 
ግድፍ ፡ ሥጋየ ፡ ላዕለ : ሥጋቲሆሙ፡ Jsp. p. 367; in resurre- 
ctione. &T Pf: 7727: AA: Urso : AA: Clem. £ 157; 
truncus decollati Sx. Mij 18 Enc. 

A] II, 1 incarnare, corporare: nf: ይፈቅድ 
ሰብአ፡ ይክሥት፡ነገረ፡ጎሊናሁ፡ የሠግዎ፡በልሳኑ ፡ Fid. Jac. Bar. 

ተሠገወ ፡ HL 1 corporari, incarnari, carnem fieri, 
de Christo: é» cagxi ‘teyéasow Cyr. ad Th. f. 8 seq.; "919^ : 
cum caro factus esset. Cyr. c. Pall. f. 68; ርስቶስ : mn rv»1o: 
F. M. 32, 5; Mavás. 28; H. Ab.; (T9719! : Org. 1; ተሠግዎ 
T: AQGQARE: ibid; de humano sermone: S?A:ffl: £&w7a-: 
በልሳን ፡ Fid. Jac. Bar. 

ሥግው : part. incarnatus, corporatus: he ግዚ" 
ሥግው : ውእቱ ፡ Occ yàp 1» d» cagx( Cyr. c. Pall. f. 93; 
M. M. f. 42; Afi: HA, Z7 9)0- : Chr. ho. 5. 

ሥጋዊ፡, rarius ^2: (ut M. M. f. 73), adj. rel, ad 
corpus pertinems, corporeus, corporalis, carnalis: 
አበው : 2724 975: (opp. spiritualibus) Chr. ho. 29; Phlx. 233; 
ዙነኔ፡ነፍሳዊ፡ 077 29: F. M. 4, 1. 19, 2; Org. 3; "um. 
7r: 2720-7: peccata. carnalia (sc. quae ad res corporales 
et carnales pertinent; opp. peccatis contra Spiritum S. commissis) 
F. M.-5, 2. 


VTRERTWESE REOR NT TW Tes ET 


I 


| 


2"2q: subst. 1) incarnatio, corporatio, saepissime de 
Christi incarnatione in libris theologicis, ut Chrys., Haim. Ab.; 
fli $ ወቋወጀ ዓመት : አምሥጋዊ፡ F. N. £. 7. 2) natura cor- 
porea i. e. humana Christi, ut: (egressus est ex utero virginis) 
3?hÀ:7" 29:17" A: አምኔሃ፡ Org. 2. 3) homilia vel sermo 
de incarnatione Christi, Pl. 220-1: Laud. e V. S. 


Tr APT: subst. incarnatio, corporatio, c&gkocu Christi, | 


saepissime in Cyr. ut ad Th. f. 9; (AF : F7" 1E: ለመድ | 


"AL: Fett ic xaX gaexx cixoyou(as 7o) Gwziigoé ad Reg. 
f.29; አሚን ፡በትሥጉተ፡ወልድ፡ ፣. 27, 8; Org. 2. 

ምሥጋው፡ subst. locus incarnationis: መንፈስ፡ቅዱ 
Dh: EA: ለወለተ : 772997: (s. Mariam) ከመ፡ትኩን : ም 
ሥጋወ : ለአምላከ፡ ዙሉ፣ዘሥጋ፡ ML M. ደ 175. 





wn: I, 1 [i 1. ~<r= 575 gO-e; vic. wmm: 4. v.] 
Subj. ይሥጥቅ፡ (Sx. Jac. 3) A) trs. 1) scindere, discin- 
dere, findere, disrumpere ality Sap. 5, 11; Baggy 
Job 28, 10; Hab. 3, 9; Ps. 73, 
ZIAምFC፡ 505s, Jes. 45, 18; dcs Ex. 36, 10; መበ 
Cቅት : A70: £u Te : አብያተ ፡ Form. Conf; (Julium Caesa- 
rem) ሰመይዎ ፡ቁለሰር፡በአንተ፡ዘአውዕአዎ፡ ሕያዎ፡ሠጢቁሙ፡ 
ከርሠ : አሙ : አስመ : ትርጓሜ ፡ ቁላር ፡ በልሳኖሙ፡ መታሪ ፡አ 
(9: ሥጠት : አምሥጥዋቀት፡፣ ነሕ. p 515; ኢሳይያስ : nom 
ቅዎ፡ ለክልኤ ፡ ክፍል ፡ በሞሠርተ፡ዕፅዕ፡ M. M. ደ 52. 2) per- 
rumpere 2 Reg. 23, 16. B) intr. wጥቀ፡ scindi: amw(. 
E iT8516:^68:n£, : ወሠጥቁቀ : ለዩክፍል፡ Sx Sen. 7 (nisi 
ተሠጥቀ ፡ lgere malueris). 

ተሠጥቁ፡ [[[, 1 pas. et rel: ነፋስ ፣ ተሠጥቀ፡ በሐጽ፡ 
Sap. 5, 12; Gen. 7, 11 var.; Num. 16, 81 var.; Ps. 140, 8; 
Act. 1, 15; ሕዝብ : ( እስራኤል፡) Food : ሎሙ : QC: 
Jsp. p. 367; ጸላዕት iw: Clem. f. 218. 

2" med : part. scissus, fissus, diruptus: ምብ’ 
(1: "m: (v. ሥጡጥ፡) Jb 32, 19; ቈጽለ፡ ወርቅ፡ሥ 
ጡቅ፣ Org. 3 (vid. Ex. 36, 10); Z^ med : ጽፍሩ ፡ ማእከሉ 
ungula bifida, bisulca Lev. 11, 3—7. 906. 

ጥቀት ፡ ». at. et subst, Pl. ሥጥዋቀታት፡, scissio, 
rima, fissura, incisura, hiatus: Nስጥቀተ፡ገ0፡ (martyris) 
በመጥባሕት፡ Sx. Sen. 27 Enc; እንተ ፣ ሥዋቀተ ፡ አረፍት 
per rimam parietis Abush. 50; fam : ሥጥዋቀተ : ፈለግ ፡ ውስ 
Tao: አጋር Job 28, 4; PL ሥጥቀታት ፥ fossae vel 


fissurae, quae in terra Lud. comm. hist. p. 499 nr. 26. 





» * £ - 
w(ne: inus; 55 (Qu recedere, deflectere a via, ad pec- 


cata; coll. [ov et vm 


16. 77, 16; ወውእቱ፡ ሠጠ | 


ሠጠቁ፡፣ — ሣጹን፡ 





210 


perantia, ara Herm. p. 58. 59; xOuct 1 Petr. 4, 3. — 


Voc. Ae.: "TET :n:nhC ። 





wm: L 1 [vic inm: 4. v. et ces arab. cb, Qui, 
5 separandi et disgregandi significatum habent] Subj. Pe” 
TT: 1) scindere, discindere, divellere, dirumpere, 
vestem Gen. 37, 29; Lev. 10, 6. 21, 10; Job 1, 20. 2, 12; 
Koh. 3, 7; Esth. 4, 1; Judith 14, 16; Jes. 37, 1; Jer. 43, 24; 


| Joel 2, 13; Hez. 44, 21; 2 Esr. 9, 3; Matth. 26, 65; Joh. 19, 


24; ኢትሥጥጥ ፡ልብሰተ : 77 2U-: Cyr. f. 121; litteras Job 
31; 37; hu TT : 0 £ ché. : "4710 Ah : Sx. Haml. 8; aquam 
maris Ex. 14, 21; ventrem alcjs: wn ፡ nC" : Jsp. p. 370. 
2) abscindere, avellere 1 Reg. 15, 28. 28, 17; Hez. 13, 20. — 
Voc. Ac: wmum:mn: mmn: v. ?££: 

Tum: I, 1 pass. et refl. scindi, discindi, dirumpi, 
de veste 1 Reg. 15, 27; velo Matth. 27, 51; Marc. 15, 38; 
Clem. f. 218; nube: A,£urmT : Rመናሁ፡ በታሕቴሁ፡ Job 
26, 8; terra Num. 16, 31 (v. ተሠጥቀ፡,; utre vini Jos. 9, 11; 
fontibus abyssi Gen. 7, 11 (v. "Fuse pd» :); aqua lacus Hen. 89, 24; 
stellis 4 Esr. 3, 10. 

ZU (qe m: part. scissus, ruptus, lacer: "fmm T: AA 
fLU-: 1 Reg. 4, 12; 2 Reg. 1, 2; Jes. 36, 22; Jer. 48, 5; 
4 Esr. 9, 39; ዝቅ፡ሥጡጥ፡ Jos. 9, 2; 7" me T : መታክፉ፡ 
በሰይፍ፡ Sx. Ter 2 Enc; ይለብስ : ሥጡጠ : ወአጽርቅተ፡ዙ 
ሉ፡ነዋሚ፡ Prov. 23, 21. 

ሥት 2 ns act. et subst. 1) scissio, diruptio: (INT: 


| ሥጠተ : መንጦላዕተ : ምዙኩራብ፡በጊዜ፡፣ተሱዓት፡ ሂ . ደ 146. 


2) scissura, ruptum, pars abscissa Matth. 9, 16; Marc. 
2, 21; 3 Reg. 11, 30. 31. 

wሠጣጢጠጢ፡ n. ag. scissor, lacerator, ruptor Lud. e Mss. 
Colb.; (Caesar) wt: C7" : Voc. Ae. (coll. sub une: 





WA: (vel wDé:) I, 2, raro I, 1 [je cornu percussit, 


confodit hasta; res bipartivit; vie. = 2] fin dere, diffin- 
dere, ligna Gen. 22, 3; Kut. 18; H&"LAC:000 : Koh. 10, 
9; Jer. 26, 23; 1 Reg. 6, 14; 9" 4C :H £."LAC C? (at Platt: ሞሰ 
C: Pw ÓC: p. 79) Did. 10; Imprt. wጽCዋ’APም Gad. T. H.; 
RÜeh:ecvARn: ይሠዕርከ፡ (. ይሥፅርከ፡ በሰይፍ፣ (zoo: 
cc) Dan. ap. 1, 59; Org. 5; ventres gravidarum 4 Reg. 8, 12 


Voc. Ae.: u^Dé:n1090:; aliud: £L 


var.; 15, 16 var. — 


 ጽር፡ዘ፡፣ይቂርጽ ። 


Twe AC: 11, 2 Fin di, diffindi: ተሠጸሪ ንዶ ያት: 


| ወተቀጥቀጦጠ፡ AC : አማልክት M. MX. £ 43. 


Tw: Ill, 1 1)a recta via abduci, seduci, evagari, | 


se effundere (in libidinibus), aravaa3au: Nመበ፡ ዘ+ተፈግ0፡ 
dope: Herm. p. 55; HE Z0: ወይሠጠይ፡ ibid.; ኢይ 


fim ፡ ውስተ ፡ስክር፡ Tic 2, 3 plait. 2) aberrare mente, | 


alienari mente, consternari: ብዙኃን NA ተሠጥዩ፡ AO 
መሙ ፡ በአንተ ፡አንስት ፡ 5,5 = 5, ais tatu baxvolanz 1 Ear. 
4, 26; ተመስወ : ልቦሙ : ወተሠጥየ፡ (v. me xacemaá- 
Tnoa» Jos. BL, Voc. Ae.: Torr? ni T PEE. E 

ሥጡይ part. errore deceptus, alienatus, conster- 
natus, de mente Herm. p. 55. 


PP PET? n. act. et subst. seductio, effrenatio, intem- 


ሥጹር፣ part. fissus: ሥጹር፡ ADAM! N. M. f. 297. 


PAC subst. assula, schidion: AC 100! (cjus oculum 
laesit) Gad. T. H. 


IPAC? ut videtur: ungula bisulca; Voc. 


hie 4 : 41: AC ። 


Ae. : ሠጽር፡ሰ 





ሣጽን፡ (vel ሣፁን፣) subst, plerumque m., PL vA. S: 
(Sx. Nah. 29), 1) vas vel loculus quivis, in quo quid reconditur, 
scrinium, armarium, cista, arca, capsa: (dives) M9" 
feh: አምወርቅ : ወአምብሩር : ሣጹነ ፡ MLAUS Lud. 6 Ms 
Colb.; recondendae pecuniae F. N. 39; sí quis furatwr Nም® 


211 


Cd :avt]A: ዘሣፁን : (arcae aerarii sacri) F. M. 17, 1; transl.: 
UvI2.5: A(l-SG: scrinium prudentiae Lud. e Mss. Colb.; MJ 
4.9? :;h?7]: Lud. comm. hist. p. 497, nr. 16. 2) arca vel 
loculus, in quibus mortui repositi sepeliuntur: Sx. Hed. 17 et 
alibi saepissime; Chr. f. 3; Jsp. p. 272. 283; (Alexandra ut He- 
rodi se subduceret) ብረት Q "IA-5 : ከመ : ሣጹነ : ምውታን 
Of AT : ውስተ : 5 ወወልዳ፡ በአ ፡ ውስተ : ካልኡ ፡ ibid. p. 323. 


[3 f NES 
[Amharice: HAY vid. Isenb. p. 45; arab. iG ola, quod vas 
ficlile, vitreum interpretantur lexicographi. Etymon, si quid vi- 
deo, repetendum est e 12% ore reposuit, recondidit, asservavit 
( coll. bre); syllaba prima "4 vel e & vel e AY retusa videtur; 


idem est hebr. n;x:x Ex. 16, 33.]. 





ራህርህሀ፡ vid. sub ራግርሣ፡ 


ረሐለ፡ id. quod ረሐነ፡ 4. v. 





Ch: I, 1 [vic. est ChB: q. v.; praeterea cfr. um ek i] 
madere, humore conspergi, humidum esse: & Ch: A 
£C : A99 F.qPav-: Beaxኻgszat Jes. 34, 3; rore Sx. Tachs. 16. 

ACd: II, 1 humore conspergere, humectare, ma- 
defacere Ps. 6, 6; Genz. f. 5; Luc. 7, 38. 44; Deg.; th 
ስሙ ፡ነፍኒፍ፡ ወጠለ : 159? :. Job 24, 8; Ath: ይውሕዝ፡ህ 
ፉ፡ከመ፡ 709€, : ወያርሕስ : 9^ ££: $0 : o: Gad. T. H.; pa- 
nem intingendo Phlx. 78; humorem spargere c. ላዕለ፡ super 
alqm Ss. Req. 

Cሑስ ፡ part. (pro feminino Cሕስት : nonnumquam Chat: 
reperitur, ut Sx. Tachs. 16) hwmore conspersus, humidus, 
madidus: ምድር፡ ርሕስት ፡ ወጥልልት : A7I£ :TDA:: ዕዩ 
ያተ፡ብዙ፡ (7, 2585 Bivieos YI) Chr. Ta. 29; AT*£C:(071 
0: (Gideonis) Chስት፡ A9? mA: Sx. Tachs. 16; ሰላም ACN 
ስኪ ፡ በቅብአ፡ ቅዳሴ ፡ ርሑስ፣ II 5. Mar. 2; አቅረበ : "Mb 
U-: ^r : ይቡሰ፡ ወርሑስሰ : በማይ : ወላዕሌሁ : ዘይት : ወፄ 
(0: Phlx. 132; ሕፍነ፣ዐተር ፡ ዘርሑስ፡በማይ፡፣ Sx. Teq. 30; 
Ter 24. 





Ch: I, 1 [i. q. pm oasis amh. ራቀቁ፡| Subj. ይርሐቅ።, 


Imprt. ch : 1) procul abesse, remotum esse, distare, 


c. C. NY Gen. 44, 4; Jos. 8, 4; Jud. 18, 22; Ps. 102, 12; 
Jes. 55, 9; ርሕቁ : አምኔየ ፡ ረድኤቱ ፡ Job 6,13; Ch: AE 
ቁ፡አምኔሆሙ፣ Jes. 59, 9; Ps. 17, 25; 171: ይርሕቁ፡ አም 
£9: Jes 29, 12; Coh : አምላክ : Ag? : 40, 27; Ps. 70, 
13; Thren. 1, 16; ቅብዕ ፡ A7" CAU : A. f Ch : Koh. 9, 8; 
de tempore: longinquum esse: ኢይርሕቅ፡ዙሉ፡ DPA: og 7 
pop«9voc. Hez. 12, 28. Nota: Cid : 9" ih £: teh: "An 
fb U^ av-: spatium. tridui inter. eos interjectum Gen. 30, 36. 
2) longe recedere, discedere, desistere: ሐቁ eh 
(Dh.: አምህሀህየ፡ Jes. 52, 11; ረሐቅ : አምኔየ : =55፪ዕ a=’ dpoo 
Job 21, 14; Hen. 14, 23. 94, 2; £Cmt:5"ze: 


105, Pa,5217 115 18; Sir 9, 18. 13; 


65, 5; 


Job 


30, Prov. 9, 22, 


ረ፡ — Ch: 


212 


Luc. 13, 27. Nonnumquam pron. suff. huie verbo subjunctum 
invenies, ut: A.& (hd : ne tibi i. e. a te discedat Prov. 3, 3; 
ኢትጐንዲ፡ ርሒቁቆቶ፡ Sir. 15,10. a) recedere ab aliquo i. e. 
eum qissum facere: hy : A99? ZU:: Job 14, 6. b) deficere 
ab aliquo: 2 Par. 21, 8; A9" All": ይርhቅ፡ Aff: Jer. 17, 5; 
39, 40; Ps. 118, 150. c) abstinere, desistere a consuetudine: 
l Thess. 4, 3; Hen. 104, 6; £dd: Ag» pan: Jes. 54, 14. 
ACdhdb: II, 1 procul amovere, removere Jos. 8, 65 
Jud. 20, 32; Prov. 2, 16; ከመ ecc enav- : አምብሔርክ 
©: Jer. 84, 8; c. NY, ut: Yooifety gxé (sine objecto) 
Sap. 1; 8; AC : a» : ኣምልብክ፡ Koh. 11, 10; Job 22, 
23; አርሕያ፡ ለሐዘን ፡ A9? zn: Sir. 38, 20. 12; 1 Petr. 2, 11; 
ጌጋይክከሙ : አርሐቀ፡ሠናያተ፡አምኔክሙ፡ Jer. 5, 25; Ps. 38, 
13. 39, 15. 65, 19. 102, 12; Judith 18, 14; ACdhd$2:A7" 
ሕይወትየ ፡ Job 30, 22. a) ubi Infin. subjunctum habet, ad- 
verbis longe, procul exponere licet: Ps. 54, 7; AC : 15 4.: 


ነ : 7 IR | Aማግፈድ፡ Herm. p. 81. b) abalienare, avertere: Hebr. 3, 19; 
£4: litera alphabeti Aethiopici sexta, quae ርአስ appellatur. | 


| reddere: Rምጻክዋ፡ AK Eb? ፡ ወኢያርሕቃ : DA, 01535 : 


Deut. 13, 11; Kuf. 19. c) de tempore: retardare, longinquum 


መድግነኒትየ፡ Jes. 46, 18. 
"Gh: Ul, 1 et ተራሐቁ፡ I, 3 se removere, abdau- 


| ducere, sejungere ab alio vel a se invicem, discedere ab 


alio vel a se invicem; "lZ-chd: Koh. 3, 5; 1 Cor. 7, 5 rom.; 
c. c. A9": ut: ኢይትራረ)ሐቁ፡88 አምክልኡ፡ Jod 2, 8; 
2 Esr. 14, 19; vel c. 9"f]À:, ut Gen. 31, 49; vel c. Acc., 
ut Luc. 24, 28. 51; Marc. 6, 48 rom.; &T-Z-(C) dh. : AA: 
Th5.9-h,: Jes. 49, 19; ተራሐቆሙ ንስቲተ : paululum. ay dis 
recessit Jsp. p. 360. In specie: a) deficere: NA፡ ትሪ 
ቁ፡አምነ፡ጽድቅ፡ Jes 46, 12; ተራሕቁቆትኪ፡ 5 xoscacix 
cov Jer. 2, 19; AA : ይትረሐቁ : A9? 71H," : Jes. 45, 24. 
b) abhorrere a re, aspernari Num. 14, 31; fj : T7 Ch: 
(var. ትር) Job 34, 33. c) abstinere, desistere: ረቅ 
&rx6oy ou Prov. 23, 4; se recipere "dh : A9" 49? : (e rebus 
mundanis) Phlx. 4. , 


አስተርሐቀ፡ và አስተረሐቁ፡ Iv, 1e አስተራሐቁ፡ 1V,5 
1) amovere alium ab alio, spatio intermisso sejun- 
gere a se invicem res Gen. 32, 17; 3 Reg. 6, 10; dpa: 
ማአከሰሎሙ : DAD T Zh av-: 4 Reg. 2, 11; id. in Dee. (sed 
አስተረሐቁቆሙ፡)፡ አስተራሕቅዎሙ ፡ዘዘዚአሆሙ፡ (v. አርሕ 
dpg^av-:) Dan. ap. 1, 51; እፎ፡ታስተራሕቁ : (sc. Deum triu- 
num ejusque personas) AH: A, ET Z-dhb: M. M. f. 12. 9) ab- 
strahere aliquem a re, ut: a compositione librorum, A9" £e: 
EgChà7:Alr £d: Sx. Tachs. 8. Ene. 3) in longum. pro- 
trahere, Suaxcouyay Ps. 128, 3. 

Cሑቅ፡ part. et adj. remotus, longinquus, distans: C 
ch : ld: Jes 13, 5. 43, 6; Cuh-d: «T: 1 Reg. 26, 
13; Num. 9, 10; Deut. 14, 24. 29, 21; Ps. 64, 6; Luc. 15, 13. 
19, 12; Joh. 21, 8; Cሑቁ፡ o: አምኔነ፡ Jes. 59, 11; ርሑ 
2ን፡ወቅሩበን ፡ Jes. 57, 19; Eph. 2, 13. 17; Act. 22, 21 Platt; 
c. c. Ag?*: Jos. 9, 20; Koh. 7, 23; Sir. 15, 8; Deut. 13, 8; 
Ps. 21, 1. 118, 155; et per st. c, ut: ዘቅሩፉብኪ፡ ወዘርሑቅ 
D.: Hez. 92, 5. a) rarius de tempore, ut Hen. 1, 2; 44:4? 
t:'ርሑቅ፡ Hed. 3 Enc; (alias ?4P45:). b) de gradibus cog- 


| nationis et affinitatis: (2dh«2977 : ማድ: (opp. ቅናብን፡) 





F. N. 42, 9. c) alienus a re: Cሑቅ : Ag» qa: 272: Sx. 
Mij 28 Enc; Cid : መ0ት ፡ alienus irae, tardus ng iram 


i 


paxxoosupoc Ex. 34, 6; Joel 2, 
longe, procul Ex. E 18. 21; hr: ዘርሑቀ ፡ የሣድር፡ | 
Prov. 27, 10; Matth. 8, 30. e) NምCሑቅ፡ e longinquo, 
procul, eminus Kuf. 18; Job 2, 11. 36, 3. 39, 29; £&T 0 
ወቀ : አምርሑቅ : Sir. 21, 7; Jes. 10, 3. 33, 13. 49, 12. 60, 4; 
125.9. 22. 137, 7; Marc. 5, 6. 8, 83. 11, 13. 14, 64; Apoc. 
18, 15. f) Anh: Ceh-P: usque in. longinquum vel በርሑቅ፡ 
in longinquo 2 Esr. 22, 43. 

Cid: subst. longinquitas loci Org. 2. 

Cሕቀት፡ n. act. et subst. 1) discessus, absentia: Nf 
ስኩ : 46A ፡ ነፍስየ : FLeh-CT € : ጎበ ፡ሮምያ፡ ወርሕቀትየ ፡ አም 
Uላዊ፡ 72-7" : Jsp. p. 35385. 2) longinquitas, intervallum, 
de loco et tempore: C chd* T : 4G Tr: Chr. Ta. 14; Clem. f. 185; 
V. 85 በCሕቀተ : መዋዕል፡ 5, 1s Sap. 14, 16; Lud. comm. 
hist. p. 506, n. 56. 

ረሓቁ፡ n sg. apostata: CT-AYT:0£4b 7: አምስብሐ 
T: AUHLU: Qepekol xa arograzat Cyr. c. Pall. f. 66. 

መርሕቅ፣ part. IT, 1 procul amovens: ትሕትና : መርሕ 
ቅሂኒ፡ ወመድግንኒ ፡ አመሥገርታተ : gm: ኮህ. 152. 

መስተራሕቅ : part. IV, 3 intervallo a se invicem se- 


13; Ps. 85, 14. d) Cሑቁ፡ 


ርሕበ፣ — ርሕፀ፡ 








junctus: በበዓላት : አው ፡በጊዜያት : መስተራሕቃት፡ Phix. 79. 


Cሕቅና፡ subst. 1) longinquitas: AEN: A.PACO:C 
ሕቅና፡ዘመን፡ (eam mon irritam reddit) F. N. 37. 2) dis- 
stantia, discrimen: (comparans dicta et facta Christi et 
Graecorum philosophorum) ረከበ :(1*TA hU" av- : (ch : 00. 
€! Sx. Pag. 2 





ርሕበ፡ I, 1 [= 2 Subj. &Cdvfl: amplum, ia- 
tum, spatiosum esse vel fieri, dilatari: 
T ፡ ባቢሎን ፣ Jer. 28, 58; ከመ : ይርሐብ : አምላዕሉ፡ Hez. 
41, 7; 1 Reg. 2, 1; Org. 1; transl. de Israele: Deut. 32, 15. 

ACdfl: Il, 1 latum, amplum, spatiosum facere, 
dilatare, ampliare: ብdbée፡ Gen. 9, 27; £ወA፡ Deut. 12, 
20; Am. 1, 13; አርሕቢ : መታክለ ፡ዘይደብተራኪ፡ Jes 54 
gressus Ps. 17, 40; calvitium Mich. 1, 16; ከመ ያርሕሱ፡ንሕ 
ANT: ut muri ruinam ampliorem facerent Jsp. p. 358; አርሐ 
IDA TIO Sap. 10, 10. a) spatium amplum 
dare alicui Gen. 26, 22; Ps. 1. 117, 6; 2 Petr. 8, 9 Platt. 


b) late aperire, os Ps. 80, ^s hes (fauces) Hab. 2, 5; Jes. 


5, 14; cor Ps. 118, 32; 2 Cor. 6, 18 Platt. 
ተርሕበ፣ IH, 1 pass. et red. dilatari, ampliari Jer. 2, 


24; hypo : ይትረሐብ፣፡ኑሣ፡ አየራት፡ 1. Con; ስፍሐ፡ 
g? £:(: :h9" d» £o» ፡ይትረሐብ፡ M. X. £27; 2 Cor. 6, 13 rom. 

Chl: part. et adj. latus, amplus, spatiosus: QT: 
አንተ ፡ትወስድ፡ ውስተ ፡ሀጕል፡ርሕብት፡ £l: Chr. Ta. 33; 
4 Ear. 5, 3 var.; (Christus) በምሕረቱ Cof? in. misericor- 


dia sua late patente (omnes amplectente) F. N. 10. 


Chl: adj, fem. £dvfl? amplus, latus, spatiosus 
(capar, lazus): terra Gen. 34, 10. 21; Jud. 15, 10; g"£(: 
Ch: ወስፉሕ፡ 2 Er. 19, 35; ምድር፡ ርሒብ ፡ Ma Jes. 
'40, 4; 4 Far. 5, 3; 759? ፡ ርሒብ ፡ Hez. 32,4; ዐበይ :01C: 


ይአቲ ፣ ወረሓብ፡ 2 Es 17, 4; ah 28. : Chu : ወስፉ 
dh? Jes. 33, 21; mare Ps. 103, 26; calix Hez. 23, 32; porta 
Matth. 7, 19; vestis Syn. f. 293; cor 2 Cor. 6, 11; transl.: 


TI, PA መንፈስ ፡ C: An: ms: a): : 0$ 


Coll T : አረፍ 





 ረሐል፡, 


9. 
y መክ") 


2174 


|! fL: ድኩመ ፡ሕሊና : LO: A 271€ 9: A09 : e: Cor. 
Ta. 19; ትእዛዝከ : ርሒብ ፡ፈድፋይዶ፡ Ps. 118, 96. 


Cሕብ፡ subst. 1) amplitudo, lazitas, zX&coc Gen. 6, 15; 


3 Reg. 6, 6; 2 Par. 3, 8. 2) latitudo Gen. 183, 17; Cm: 
g^£(C: Kuf. 13; Jes. 8, 8 var.; Zach. 2, 2 (ff&h: 5, 2); 
Hez. 40, 5 seq.; &Ugoc Hes. 45, 1. 6; (Deus novit) Cifl:n- 


ሕተ ፡ሰማይ፡ Lit. Epiph.; 
g?: Ath. de Trin. 


ራሕብ፡ subst. i. 8. Caf: amplitudo, latitudo: portae 


ኢያገምራ፡ (Trinitatem) Cohfl : 9A 


Judith 1, 4; Eph. 3, 18 Platt; copo; 2 Par. 3, 3; ራሕባበ፡ ለበ 
ih: Job 11, 9 var.; 38, 18; AA: £-dhefl: Hen. 26, 3; vid. 


ann. ad Ex. 25, 10; Talc ሕበ፡ (v. ረሐበ 1) ዘበኑ ፡ Job 15, 
26; ውስተ ፡ ራሕበ፡ Ah: = = mix =< xia: cov 
Prov. 7, 3. 22, 20; በራሕቡ፡ ለዓለም ፡ Sx. Jac. 6 Enc. 

ረሐብ ፡ subst. i. q. ራሕብ፡, Ex. 37, 2. 16; Job 15, 26 var.: 
38, 18 var., Eph. 3, 18 rom. 

CT : n. act. et subst. 1) ampliatio, dilatatio: &d 
ዶ፡ርሕበተ : 532: A00: AAALAU-: Jsp. p. 372. 2) an: 
plitudo: ትዕግሥት ፡ወርሕበተ፡አንግድንዓ፡ Fal. f. 58. 

€, : n. act. amplificator, dzXacóvo» Deut. 33, 20. 

መርሕብ፡ subst, Pl. መራሕብት፣ 1) Locus amplus, spa- 
tium amplum, SNAM mixusuéc Ps. 17, 20; 2 Reg. 22, 
37; Sir. 48, 12; Herm. p. 1; sveyioeta Gen. 26, 92; 4 Esr. 
5, 3. 18. 19. (opp. መጽብብ፡). 2) uia dian) Tei 
Gen. 19, 2; Jud. 19, 15. 17; Esth. 4, 1. 6, 9. 11; Tob. 13, 17; 
Koh. 12, 4. 5; Jes. 15, 3; Jer. 5, 1. 9, 21. "a 30. 30, 15. 
31, 38; Thren. 2, 12; Hez. 26, 11. 


28, 23; Am. 5, 11; Zach. 
8, 4. 5; Job 29, 7; Matth. 6, 5; Jsp. p. 343. 379. 





Chl: esurire vid. sub. C40: 





Ch: et rarius ረሐለ፡ 1 1 [i. q. T Imprt. ረhንs vel 
sternere vel insternere jumentum sella, clitellis, 
tegumento; c. c. Acc. jumenti: Num. 22, 21: 2 Reg. 
17, 23. 19, 26; 3 Reg. 3, 40. 13, 13. 23; 4 Reg. 4, 21; Jer. 
26, 4; c. Acc. tegumenti et AOA  jumenti Matth. 21, 7; Marc, 
11, 7. — ec edat i aas s 


Gen. 22, 3; 


Voc. A 





Chg : rad. obsol.; m7, di c odorari , olfacere 

Cdy! subst., Suavis, nec planta odorata 
ርሔ፡አፈው፡ Cant. 5, 13. 8, 9; ወጺእና : (n : nS e, : ዘይ, 
እኑ ፡ አምዙሉ ፡ ርሔ ፡ አፈው፡ Clem. f£... 50; M. M. f. 28; * 
ጌ፡ድንግልናኪ፡ £"LZ : አምዙኩሉ፡ ርሒሔ፡፣አፈው፡ 0n. — Vo 
Ae. inter plantarum nomina: Cee’ : AC": (de qua voce vid 
Lud. lex Gregorius Ludolfi Cafes balilicam seu 


odor non: 


amh. c. 57) 


ts = 
ocymwum _exponebat [ cfr. NEN ocymum vel. omnis planta 
odorata ]. 


C0: ve! Gd: I, 1 (arab. os; lavit; pass. sudavit co- 
e. ርሕሰ፡ q. v. et 2) | 


sudore manare, sudare: ይርሕፁ : Aq zn: 
(quibus ille vehi solebat) h9" f 20:1 (e* Gad. T. H.; ወረ 
ሐፀተ ፡ 02 ወርሕፀት : 1e ለንጉሠ HAC? eee, Ce 


sudore anxietatis) 4 Heg. 6, 11 


piosius sub finem febris; y'2* lavit; vi 


copiosius 


1 


- 
Cc 


Cሑፅ፡ part. sudore manans Lud. sine auct. 
Ch: subst. sudor copiosior. — Voc. Ae.: dh$*: 04h: 
ዘ፡ወዝዕ፡ 





Cudh0: tenerum esse vid. sub $712: 





4.77]: n. pr. sc. 55 locus editus; Aethiopibus est nomen. 
Coeli tertii, Lud. sine auct.; (M-z: ገረሙ : Uf: :"IA QT : 
4.79: Sal. ad 318 Nicenos 12. 





£9?h: i. 4. e» confodit hasta; £99 dh:W: (DD : Rad. Abb. 

ረምሕ፡ (et (9? ch: Lud.) subst., plerumque m., Pl. RC 
ሕ፡, Pl. Pl. AC? AV T : (Lud.), [5;=, 12:985, A 5] lancea, 
hasta (longior): እSYXኻ Jud. 5, 8; àcpu Job 41, 17; 
11, 23; 2 Par. 11, 12; Getochagene Joel 4, 10; Num. 25, 7; 
4 Reg. 11, 10; o xoycbe toU BSéoacos azo €" dh.: (v. 0B: 
n-41: 1) 1 Reg. 17, 7; xovzoí Hes. 39, 9; ረምሐ፡ ዘይረግኽ፡ 
Kuf. 37; Org. 2; hA: AC7T: Boootcogoot lancearii vel ha- 
stati 1 Par. 12, 24. — Voc. Ae.: 69" ch: H: flAm.?: 


e 
^ 
o 


1 Par. | ቤ፣ ወጸ. መስተበቅል፡በይዋሄ፣ M. NX. £ 197. 


ረሐዘፀ፡ — (C711: 


216 


ምም AMT : hg" Ah. T : 1 Petr. 3, 10. 2) tranquillarc, 
sedare: HPረምማ፡ AE Jer. 38, 35 var.; Ps. 88, 10. 
Too: III, 1 reticeri, silentio praetermitti: Ag 
ተረመም : g?n: Kuf. p. 78 ann. 10; ወትትረመም : መለከ 
| "E: ccoworquévqc aye vc Seócwtog Cyr. ad Th. f. 17. 
ኣስተራመመ፡ IV, 3 1) tacere facere, silentium po- 
scere vel imperare, ad silentium redigere, abs.: A7H: 
| ይሴብሖ፡ ሕፃን : ለኣግዚ"፡ መኑ ፡ ያስተራምም፡ M. N. £91; ወ 
| ሴዋውያን ፡ ያየስተራምሙ : ወይቤልዎሙ : ለሕዝብ፡ ። Esc. 18, 
11. 2) tranguillare, sedare, compescere: Av T Z-aap: 


ሁከታ : ለነፍስ፡ F. N. 43, 12; በሕረ : አምነ : TUO: Sx. 





| Tachs. 15 Enc; 7/7: 76. € : ልብሰ ፡ 712.5: £70: በዘንክ 
| ል፡ተሰበውሮ፡ አምዝንቱ፡ AC: (sc a corde humano) , 801 


4-9? 4? : ATA 4- : (5, ovy. Racኻosiy) Chr. Ta. 5. 
(109-9? : part. tacitus, silens: AM," : Cav-9» በያ 


መርምም፡ part. (II, 1) 1) tacitus, silens: (ምት) 
መርምመ፡ ልሳን፡ አምጽዋዔክከሙ : cujus lingua vobis vocan- 
libus tacet. Gens. £ 89; Nስመ፡ 240-2: ሰበ ፡ CAE : ልሳነነ፡መ 


| C9?a» :A9" AD. : (injurias tacite ferentem) Pen : f. 86. 


ev: rad. inus.; arab. m a) labiis decerpere, comedere, | 


rodere (unde «2^ is) putredo, teredo; e" computruit), b) IV 
silere. Videas, annon prima ejus potestas in comprimendis la- 
N^ (ae) habent, vid. Ravan et € aDq :. (Sonis tantum, 
non etymo vicina sunt et ,. FETA 
) JH AAS), 
NC: 11, 1 A) intrs. 1) facere, conticescere, si- 
lere, Sri» Job 16, 6. 18, 3; Thren. 2, 10; Ut» :Hn? c9» 
9g? : A2H : ጠቢ.ብ፡ ውአቱ ፡ Sir. 20, 1. 5. 6; Jes. 36, 91. 48, 





2) tranquillans, sedans: AL ‘PA መርም : uf: : 
ሥልጣነ :ngd. CU-: A9" EU-: ዙሉ ፡ ፍጥረት ibid. £11. 
AC?7071,: ». ag. (IL, 1) taciturnus, ccrneés Prov. 18, 18; 
Phlx. 120; ብጸሲች፡ አርማሚት : ወፀቃቢ.ተ : AA: Fal. £ 50. 
መስተራምም፡ part. (IV, 3), ut videtur: silentium obti- 
nens: ዘመስተራምም፡ በአንቲቱአሁ፡ ፲፫. N. 45, 1. 





coe: rad. inus., fortasse 1. q. de. 

መርመe፡ seu መርመራ: subst. pera [shia ditos2 ]: (Da- 
vid) ሣምስተ፣ አአበነ፡ ልሙጻተ : ወክቡበተ : ጸዊሮ : በመርመ 
ራ፡ d» zQ xaBgiy Cyr. hom. f£. 110; ስመ ዘክርስቶስ : መር 


| : : : ፣ 1 : (allegori 
a MIA አርች Cu aci) Ra | መሬ፡ NYPHIPRC: b i ርስቲያን : pair (alagorio) 


7, 9; Matth. 20, 31; sta» flÓA : Aha ፡ ነበበ : ዙሉ፡ ያረም | 
gom Sm 713, 1232:200 NER BD, 15 "Koh? 8; 75 hc» : Tob. | 


10, 6; NCመመ፡Wሉ፡ ceri; Svéyszo Apoc. 8, 1; 1 Cor. 14, 34; 
Luc. 9, 36. 20, 26; praeterea: RCo: ስብሐቲy፡ 4 Er. 10, 
20; ከመ : A209? : ወኣርምም፡ Job 13, 19; AT-U- : 079" 
g?: Asc. Jes. 6, 11; raysazat Job 18, 2; NC Kut 12; 
Job 21, 3; £&flch-h : መላአክት : 05,9994? : Kid. £ 16; 
de fluctibus: NC ፡ 900A Ps. 106, 29; AC9?q4?: si- 
lentium Lit. 173, 4. a) c. c. Nምy፡, ut: ACaoDaorn] : A7n: 
h9"üCnh: Kuf. 25; AC9"q" : Ag" DA" : Prov. 20, 3 var.; እ 
(am a : (n(]. T : አምሣበ፡ &.2,.: Tob. 14, 1. b) c; ARH 
ut: አ.ታረምም፡ አንዘ፡ትበክዮ፡ Tob. 10, 7. c) c. A: i. e. vel 
ታረምም : Aav £z : ATL: Thren. 3 
26; vel facite ferre aliquem, non obstare ei: Ps. 49, 21; Apoc. 


2, 20. 


lacite exspectare: ; 
d) cum silentio praeterire z:xgówezo, Job 11, 11. 2) si- 
quiescere, quietum et tranquillum tenere, 
Tawi env Job 3, 26. 32, 1. 7; አ.ያረምም : (DA. e0(:4:: uth 
3, 18; Jes. 7, 4; Jer. 29, 6; TA 1:9" £:C: HC: ወታረም 
9?: Zach. 1, 11; 1 Reg. 23, 9; 64-4" 1:hA: ያረሙ፡ ነጨሂኝ- 
Cowcec d» "you (n Hes. 38, 11; NCመመ፡በhC፡ Jon. 1, 15. 
B) trs. 1) tacere facere, ad silentium redigere: AC9? 
9": A?-h : Sir. 35, 8; A(C aq? av- : ለሰብአ Jsp. p. 8344; A 
A4: ha» : ያረምመከ.፡ሞት፡አፎ፡ትከውኒ፡ Gens: f. 27; PE 


lere, 8e 


| ብሮሙ፡ከመ፡ አርማስ፡ ATE T : በሕር፡ 2 Par. 


ibid. — Foc. Ae.: መርመe፡H፡ ውሳጤ : ቀሚስ : መምጠቁ 


UE: 


£9": subst, Pl. ACID: [i. q. A4; vid, etiam Ges. thes. 
p. 1304] ratis Sap. 14, 5; 3 Reg. 5, 9; QD Adv- : DY] 
2, 16; Sx. Masc. 
18. Voc. Ae.: ተንከተም : አርማስ : choc :n: e» (trf :: 
aliud: አርማስ፡ ዘ፡ የበሕር፡ሳንሳ፡ መርከብሂ፡፡ ovd: አርማስ፡፣ 
ጌልያ፡ብ፡ መርከብ። 


አረም ሰ: quadrl. II. [formatum et transpositum e መርሰA 


q. v.; etiam Arabes utuntur trilit. Us) palpavit manu et extre- 


mis digilis cepit; D] concinnavit manu. palpans rem] pal- 
pare manu, palpando vel contrectando quaerere: Pe 


| መስሱ፡ (v. ያመረስሱ፡) Job 5, 14. 12, 25; ያረመስሱ፡ (v. 
| ያየመረስሱ፡) ውስተ : አረፍት sho» : aC: Jos. 59, 10. 





ACመስመ፣ quinquel. II, id.; Lud. e Syn. 





(29774: subst, m. et fem., coll. et sing., Pl. (07087 : [3552 


92A 5,85 

1:2 oU vid. Ges. thes. p. 1291; amh. 44097) :] matus 
punica et malum punicum 1 Reg. 14, 2; Joel 1, 12; Hagg. 
2, 19; Cant. 6, 11. 7, 183; Kuf. 183; ሮማን :4.6€. 3 Sx. Sen. 23 


 — M 


6999: — ረስሐ፡ 278 


Enc.; Num. 13, 23. 20, 5; Deut. 8, 8; Cant. 4, 3; frb:(27012: | h:Ah9"A(-Fh: Job 15, 10. 2) rarius de rebus: senescere, 
8, 2; ጽጌ፡CMY፡ He. 19, 10; de flore vel fructu mali punicae | aetate confici: A499: C7": /"C7.:(99 £C: Job 14, 8; 


arte facto Ex. 28, 29. 36, 32. 33; Jer. 52, 22 seq. 





4-9? 87): n. prgr. s. Eauvoe, rhamnus: 00:4-g9?47: 
Jud. 9, 14. 15. — Foc. Ae.: 659? Q2: (sic): H: ግ, de qua 


voce vid. Lud. lex. amh. c. 84 et Isenb. lex. amh. p. 168. 





£090: I, 1 (?) icere, ferire, jaculando petere [735 
7 
Sx. Jac. 25 (paulo supra: $7" A: ቀስቶ፡ ወነደE፡ AOA 
ዱስ፡ቴዎድሮስ፡,. 


ici, ictu peti, ictu vulnerari: መለከት (divina Christi 
natura ) ተቁቀሥፈ : 0 A dem : T 20:0, 09-6: ተረግዘ፡ 
ወሊኢሊተረመየ፡ X. M. £ 115. 

Ca9-8,: part. ictus hasta Lud. sine auct. 

C9?"QTr: et ርሜት፣ n. act. et subs, Pl. ርምየታት፡ 
1) ictus, vulnus ictu inflictum: (Thomas digitis contrecta- 
vit) 70:2" 2U-: ወርምየተ፡ hb CT ፡ቅንዋቲሁ፡ =; cp 
gets cO» ToO» Cyr. ad Th. f. 24; አርእየኒ፡ ርምየታቲክ፡ (a Sa- 
tana tibi inflicta) Phlx. f. 208. 
eorumque cicatriz (5A, Sxos) Lev. 13, 2. 


99. 93. — Voc. Ae.: ርምየት፡ብ፡ ውጋት ። 


10. 18. 19. 20. 





éo»p: 6 1 [0&6 torruit vehementi ardore; ferbuit dies; 
anh. £€9(n:] torrere (trs.) igne, prunis: &€9"0- : flÀà 
T: M. F. 

NCD IIl, 1 adurere, exurere, extorrere (, proprie 
dicitur de sole fervido", Lud.): ታረም ADDY: Jac. 3, 
ubi vulgata 7 Grkoboa $Ac» <b Goa habet, sed Aethiops gxs- 
Moga legisse videtur. — Vac. Ae.: ረምP:ዘ:ትተኩስ፡ታ 
AUT: c. ታልሕምሂ፡.ይ፡; aliud: ታረምፆ፡ ወትሎሉ፡ዘ፡ 
ትተዙሰው፡ sud: ታረምፆ 7: TH OP AT = 

£09): subst., ut videtur id. q. anh. (9g? : fervor fa- 
villae vel prunarum M. F. 


6, 





£P" dh? callos contrahere, 
idem quod ==) articulorum dolore affectus est, pedum tumors 
= : 


laboravit: hinc illustrare velim: አገሪከ፡ኢረሥሐ፡ oyx ÉTUÀO- 
$«5xv» Deut. 8, 4. 


callosum fieri, fortasse 





ረሥሐ፡ squalert vid. sub ረስሐ። 


CP" bh 1, 1 (contiguae videntur radices nt? eS) extenua- 


[ 


5 et y deminuit rem] Subj. 
PርሣN፡, 1) senescere, senem esse: Ahn: & £^" h.: Jes, 
46, 3. 65, 22. 283; &,Er4-F. 16) h1 Tob. 14, 3; Job 21, 7; 
አልሀቅ ፡ ወክረሥእ፡ 29, 185; Sir. 85, 6; ርሣእ፡፣ በተግባርክ፡ 
11, 20; Kuf. 21. 27; ለረሣእአ፡፣ቁጡንነ፣ Kuf, 23; ረሣአ፡፣ጥቁቀ፡ 
Gen. 25, 8. 27, 2; 1 Reg. 8, 1; Ps. 36, 26; Judith 16, 23; 


Hebr. 11, 11; VIA: A9" arn: Roth 1, 12; ዘይረሥ 


(us, enervatus fuit; C» id. ; 


Hebr. 8, 13; ለፈ፡ ውርዙቱ : 047" A: መዋዕሊሁ 4 Es. 


| 14, & — Voc. Ae.: £A" h:n: ACE :m201. 5 


jecit, jaculatus est]: of: A" (fyo : (imaginem ejus) | 


I 


2) vulnus, plaga, wlcus | 


ACA" 1, 1 senescere facere: HÀMIA: £Am:7 
ILU-: £7" : Fh: Sir. 30, 24; (mulier maligna) ታረኽ 
ውርዝውና ፡ምታ፡ Fal. f 

CN subst, plerumque m., senectus, senium: fC 
hug: Gen. 15, 15. 25, 8. 48, 10; 1 Par. 29, 28; መዊ 
0A: CI" Ah: Ps. 70, 10; Sap. 3, 17; Prov. 16, 31; 49405: 
ርሥእ፡ 4 Esr. 3, 66; ርሥእ፡ ወይደዊ፡ Phlx. 52. 

CNY 5. act. et subst, id. Gen. 21, 2. 7. 37, 3. 44, 20 


DR. 


tee, (Lud), 4-Za9€: (se. meum codicem) II, 1 (?) | QC NE Sir. 8, 6. 42, 8; 4 Ear. 3, 64. 


CZ" AT: subst., plerumque m., 1) senectus, senilis ac- 
tas Gen. 4, 23. 44, 29; 2 Reg. 19, 33; Tob. 3, 10; Prov. 24, 
52; Ps. 91, 14; AC: CAP AZU- ለአቡክ፡ Sir. 2, 12; በርሥ 
Azh: 25, 3; አስከ ፡ CA" Aq am: Phlx. 54; Ag?» E44: ርሥ 
AY ፡ ወመ Phx. 52. 2) senatus, seniores Ex. 3, 16 
Yetovta (sed NNፋግ፡ 3, 18). 

CZ" AS : subst, m. et fem, senectus Chr. Ta. 4 et 7; Sx. 
Masc. 26; Anh: ርሥእናሁ፡ Kedr. £ 575 CA" h8 pq eT: 


Sx. Nah. 22. 





Titulus est 


4-0: subst. amhar., id. q. aeth. (Alb: q. v. 


| prinópum atque proregum Aethiopiae, qui principali dignitate 


praefulgent. 





(ol): nomen XX" alphabeti Hebraici literae Ps. 118, 
Thren. 1, 20. 2, 


153; 


20. 3, 57. 4, 20. Ubi de psalmis agitur, siglo 


| eol): Ps. 118, 153—160 notatur. 


£d: L 1 [vic. est Gf: q. v., nec non ረስ] 1) squa- 
lere, sordidum, pollutum esse, de vestibus: AfifF: AA 
መ፡ረስሐ፡ ኢየኀዕብ፣ Fal. £ 44; ልብስ ፡ዘኢረስሐ፡ Genz. t 
130; Org. 2; de homine polluto: AAe? : Cic: (04-h(b : ምስ 
A‘’ብኣሲቱ፡ F. M. 14, 9. 10; sensu ethico gvrae5e Apoc. 22, 
11. — Locum Deut. 8, 4 vid. sub ahs — 2) reum vel 
sontem esse vel fieri [cfr. 255]: ረስ ውእቱ AY» 
Matth. 5, 21. 22; Clem. f. 179. 180 (ይረስ). — Voc. Ae: 
Dh :0^ : ረዙሰ፣ Fam : TEAM : i AER: 

አርስሐ፡፣ U, ! 


quinare, polluere: 


1) squalidum, sordidum reddere, in- 
አልባሰ ፡ Chr. Ta. 31; Dh: ATh: 
(hm: ovosc Bochóoo “5 ccípa Chr. Ta. 17; Nah. 3, 6; 
አሌ፣፡ሎቱ፡ዘአርስሐ፡ 2720 TH pompe: Clem. C97; 
hA: ያረስሑ፡ ሥጋሆሙ : በሕልመ፡፣ ሌሊት ES M. 13; semen 
11; empor : Adj: ያረስሑ : ነፍሶ 
AC 


61; Job 12, 5; 


09 


ethico: Apoc. 22, 
ve: Chr. ho. 12. 2) reum convincere, condemnare: 
fame : ዳንኤል 1&9? IP anao : Dan. ap. 1, 
Matth. 27, 3; Lit. 169, 2; Sx. Masc. 28. 
አርሳሕስሐ፡ “ አርሰሐስሐ፡ quinql. IE (intens. vel. freqnt.) 
1) sordidum, impurum reddere: NY ኢያርሰሐስሖሙ፡ 
ዝንቱ ፡ዓለም፡ ጎላፊ፡ Kid. f. 5; aquam furbidam reddere (tran: 
situ equorum) Lud. ex ore Gregorii. 2) reum convincere, re- 
darguere 3 Reg. 8, 85; Rom. 2, 15; 1 Joh. 3, 20; 1 Cor. 
4, 3 4, Org. 5, ወአ.ይትረከብ፡ በላዕሌሆሙ : ወኢምንትኒ፡ 
ዘያርሰሐስሖሙ፡ አምእግዚ.  ‘አምላክከሙ፡ Clem. E9091. 


18* 


219 


Voc. Ae: ያርሰሐስሐኒ ፡ n: ይዛለፈነ፡፡ aliud: ያርሰበሐስሐኒ፡ 
(v. ያርስሐኒ፡ ዘ፡ ይፋረድ ፡ያዴፈርስሂ፡ይ፡ 


ርቡሕ part. 
vestibus gvraoge Jac. 2, 2; Zach. 8, 3. 4; de argento ( scoriis 
non purgato): ብ4C፡ Ch (opp. &4-£:) F. N. 32; de agro: 
ያንጽሑ ፡ ገራህተ ፡ ልብየ : Ce ch : ከመ : ኢይፍረይ : ATA: 
Sx. Sen. 1 Enc.; sensu ethico, axadsaocoe Koh. 9, 2; Con: 
ወርሱሕ፡ Job 15, 16; AA: C2 s ለዝንቱ : ምግባበር፡ ርሱሕ፡ 
Clem. f. 82. 85; Org. 2) reus, noxius, sons: Ch በቀት 
ASE» aici góvoo Prov. 28, 17; CFA: : AAA : ይH 
ልፍዎሙ፡ Prov. 1, 23. (Ch: passim pro ርሕስት፡ q. v). 

Q4: reus criminis, obnoxius culpae* Lud. sine auct. 

Cስሐት፡ n. act. et subst., m. et £, Pl. Ch" T: 1) »ot- 
litio, sordes, squalor, macula, (sensu physico et ethico) 
Job 9, 31. 11, 15; Jes. 4, 4; 1 Petr. 3, 21; gvraota Jac. 1, 
21; orice Eph. 5, 27; HA 2A: Cd: Xoxooc immacula- 
Hus 2 Petr. 3, 14; HAAn:Ch«dT: G.oXovcoG Bap. 7, 22; 
ናረህB2)x h9?" 4A. U-: ለሰብእ : ተረክበት : Cüdvl: Sir. 27, 4; 
ርስሐት : ርኩስ፡ Kut. 22; ርስሐተዝ : 2A9?: Herm. p. 57; 
ርስሐተ : 2772:0a6,4: Did. 39; ይኩን ፡ንጹሐ፡ኣምዙሉ፡ 
ነውራት : ወርስሐታት፣ ፲. M. 21, 3; 22£ T: ወርስሐታት፡ 
1, 1; ርስሐታተ : ኅሊናተ : አኪት ፡ ኮህ. 1035. 2) culpa, cri- 
men Lit. Joh.; 09: A,€i-7: (nobis communicatio corporis 
et sanguinis Christi) ACስሐት : AY»: Lit. Apost. 


1) squalidus, sordidus, impurus, de 


ehh  cellosum fieri vid. sub CZ" 4h: 


ረስነ፡ 1, 


e Xx candescere: 


1 l)fervere, ignescere, igne canderc, 
Tueogsat, 2 Petr. 3, 12; Aha»: ni 
ት፡( መቅጹት፡።) Jsp. p. 289; &nprt.: ርስን ፡በቅንአት፡ M. M. 


£ 295. 9) igne aduri vel amburi: ኢው :05.7n1:9? 


ንተ ia: በልብሱ ፡ የዐቍሞር ፡ አሳተ : Sx. Tachs. 5 Enc. — | 


Rad. Abb.: C2: H: ጋለ ። 

AC: II, 1 1) ?gnire, candefacere; deinde: prob are 
igne metalla: 847:712,4: Phlx. 7; Org. 3; ACOY39 : (A 
qn ep 2.7] 1) flA^T : Gad. T. H.; VEO» Apoc. 1, 15; Jes. 1, 25; 
AChq av- : ወአፈትኖሙ፡ Jer. 9, 7; Zach. 13, 9; Dan. 12, 10; 
transl. ereamdeseere. facere: PCN} AB NT: AP SA 
ግዚ" Phlx. 1. 2) igne adurere vel amburere: AC(Y22 : 
ለቅዳ.ስ በሰናስለ፡ አሳት ፡ Sx. Tachs. 8; Ted. 11. 

Cሱን፡ part. 1) ignitus, igne candens, fervens: Koh. 
12, 11; Eph. 6, 16; "lC: CÓ 2: ays czO ov Dan. 10, 6; 
Hes. 40, 3; A04: F. 2: HCÓE T: 2 Petr. 2, 4; (pedes Christi) 
ርሱናን ፡ አምሳለ : ላህቡ" : ለብርተ : ሊበኖስ፡ Sx. Jac. 6 Enc.; 
trans.: Chን : በላVበ፡ ሃይማኖት ፡ Sx. Ter 11 Enc. 2) igne 
probatus, remugop.évoc: ብሩር፡ርሱን፡ Prov. 10, 20. 24, 28; 
Ps. 17, 33. 118, 140. 3) maturus (coctus, vid. ብሱል፡) 
Hen. 82, 19. 

C? : (raro ረስን፣) subst. candor, ardor, fervor, ustio: 
Apoc. 2, 18; Tab. Tab. 100; Chr: AAT: Enc.; በርስነ፡ኀጺ 
71:0-09: candenti ferro adustae. fuerunt. Sx. Jac. 29 Eine, 
ማዕተበ፡ረስን፡ nota. inusta, stigma Reg. Pach.; tral. Cf: 
መለከት ፡ ገሰሰት ፡ አዴሆሁ፡ Dez: £ CC 
ተሙ ፡ Phlx. 4. 

ርስነት፡ n. act. candefaectio, ardor, fervor: መከራሆ 


iA: ርስነ፡ ጥብዕዐ | 


ረስሐ፡ — ረስዐ፡ 





280 


መሙ፡ ለወርቅ : ወለብሩር፡ ርስነት፡ (*. Ad) isos Prov. 
27, 21; trsl. ርስነቱ ፡ ለፍቅር ፡ Org. 3. 
መርስን፣ part. candefaciens, de igne, Lud. e Mss. Colb. 





ረሰ rad. inus., cui contigua est £f0€: q. v.; Ue firmus 


et stabilis fuit (25 id.); ad ancoram stetit navis; composuit res; 
IV appulit in portum. 

ACAO: II, 1 appellere in portum navem: ACA 
Uf: Marc. 6, 53 in quibusdam libris Mss., sec. Ludolfum. (Usi- 
tatius est AC: q. v.). 

መር: subst, m. et fem, 1) portus [ers] Gen. 49, 13; 
Ps. 106, 30; 4 Esr. 12, 49 var.; Act. 27, 8. 19; Jac. 3, 4; 
Jsp. p. 280; Clem. f. 192; Chr. ho. 11; transl: Lit. 168, 2; 
ዘከኮንከነ፡ ev : ሕይወት : አሙስና፡፣ Prec. Mat.; e»: an 
"b: Jsp. p. 371; (ecclesia est) an (f : a» g^ 7T : Clem. 
f. 199. 2) ancora [Sere] Hebr. 6, 19 Platt; A7? PC 
ሶ፡ ስበ፡ ያረስይዎ፡ ይክልይ፡ ለሐመር ፡ ከመ፡ ኢያንቀልቅል፡ ለ 
4o: ONG: Chr. ho. 11. — Voc. 4e.: Hh: መርስ፡ ብ፡ ጸጥ: 
ያለ፡ስፍራ። • 

መርስ፡ (pro መርስ) subst., portus, tranquillum [amh. 
መርስ፡ id.] 4 Es. 12, 49 Laur; መርስ ፡ 0H^47:TO0-£ : 


| Awem» sBBtstyée Chr. Ta. 18 (sed GP: Wh 7: Ta. 19); "1€ 


6.4: 0r ፡ዛሕን፡ ወመርስ፡ Sx. Hed. 10 Enc.; (ejus .sepul- 
chrum erat) መhy፡ av (0: Am Ae: 5x. Ted. 20. — — Voc. Ae.: 
e»(n: nd:n:2/7: ማለት : 





£0: 1, 1 [amh. ££4:; vicina sunt ረhስh፡ et C :; prima 
verbi notio videtur sordibus oblitum, obscuratum esse, de oculis, 
mente; coll. co corruptis palpebris, ut una alteri agglutina- 
retur, laboravit] Subj. &(260: 1) oblivisci, c. c. Acc. Gen. 
41, 51; Deut. 25, 19; Ps. 12, 1. 102, 2; Kut. 1. 6. 27; ትረ 
n2: ለሕማምክ፡ Job 11, 16. 19, 14; AT C02 : Jes. 44, 21; 
4h02 : A7: 49, 14. 15. 65, 11. 16; ትረስዕኑ፡ am CT: 
ሰር3ጓ፡ Jer. 2, 32; Dan. 2, 1; Phil. 3, 13; Hen. 98, 15; c. Acc. 
Inf: ረስፁ፡ ኅብስተ : $7L A: Matth. 16, 5; seq. ጸስመ፡ 2 Petr. 
3, 8; sed. ዘከመ Jac. 1, 24; absol: ጸመ ረስ0፡ Shs 
Sir. 14, 7. a) dediscere Herm. p. 34. b) ignoscere: &él0: 
AT imu AT? : o0 ሠዝሪንኻሪs፣ Sir. 23, 18; Job 14, 16. 
c) non curare, negligere, deserere, in specie: Deum, Dei mandata, 
ይረስዕዎ፡ ለኣግዚ""፡ Job 8, 13; Deut. 26, 13; Kuk 23; Jer. 18, 
15; &àxeSely: AEG CIO: Jv: Sir. 2, 15; ኢትርሳዕ፡ፈሪሀ፡አ 
ግዚ : Sir. 1, 28; SYxacaእstrey 2 Par. 18, 11. 15, 2. 24, 24; 
Sir. 28, 23. 2) errorem committere, delinquere per im- 
prudentiam: Lev. 5, 15 ($y Mas MAS) et 18 (dvolag ie 
ብ»ሪኻና፥); አመኒ :6n0: 3x» zqppeNion Sir. 23, 11. 3) im- 
pium esse adversus Deum, injustum vel scelestum esse 
(divinam legem violare), a&.ceget» et yolasiy [hoc sensu tritissimum 
et «A51 c. deriv.] Hen. 99, 10; sine dubio etiam 99, 
9. 104, 9; AA: 7fic: ረሳዕክሙ፡ qui impie cgistis 100, 9; 
ረሰ) Hen. 5, 8. 10, 20; Jes. 9, 18 (&vopíx, var. "nm. AT): 
ኢይርሳዕ፡ M. M. f. 213. 

ACAhO: Il, 1 1) oblivisci facere, c. dupl. Acc: ACA) 
ክሙኒ፡ዘአፈቅድ፡ አበሎ፡ Jsp. p. 59445 (Jared suo cantu) 8e, 
hP : Amit : «hil : Gad. Z. Mich.; decet» Ps. 32, 10; 1 Cor. 


est 2A 
Er 


oe 


n—n——— —€- 


381 


1, 19 rom.; c. Acc. pers. et Acc. Inf: ACA: 0E(0: Ch: 


fecit ut (mulier) caput cruce signare oblivisceretur Clem.; c. Acc. 


rei: chllS : AA PCR : ወይን ፡ Sir. 31, 29. 2) ad impic- 


ረሰየ፡ 


| 


tatem seducere: ACOP:9?80, APSA: Did. ed. Platt | 


p. 49 (አስሐቶሙ፡ 2 Par. 33, 9). 

ተረስፀ፡ WI, 1 1) oblivioni dari, in oblivionem ve- 
nire Koh. 2, 16. 9, 5; 4 Esr. 8, 64; Ps. 9, 19. 87, 13; À 
ለ፡ተረስዑ፡ c =)5)ዝሕሩ፡ Jes. 5, 17. 23, 16; ኢይትረሳዕ፡ 
ዝክሩ ፡ ሎቱ ፡ Sir. 32, 9; Jer. 27, 5; c. c. Dat. commodi: A, 
ትትረሳዕ፡ ABD: Sir. 3, 14. 44, 10; c. በጎበ፡ vel A975: obi 
viscentis: 2 Reg. 18, 13; Nይትረሳዕ፡ 71:070:huU7: Jer. 
18, 18; ትትረሳዕ፡ ምክር ፡ አምሊቃናት፡ Hez. 7, 26; vel c. 
Acc. prs. Ps. 101, 5. a) obivione erstingui, ignosci: (Me: £T 
£A: "tm. AT: Job 7, 21. 
moria, plerumque c. Acc. obliviscentis: Herm. p. 38; ተረስ 
ኒ፡ነገሩ፡፣ Dao. 2, 5. 85; አምላለ፡ ጥበብ ፡ ኢይትረሳዕክ፡ Si. 6 
39, c) latere, fugere aliquem, ei ignotum esse, c. Acc. 
pr: hAn:iFéhoh: Jes 40, 26; c. እምነ፡ Lev. 4, 13; 
ተረስዕፀት፡ አምዙሉ፡ (Hh: Job 28, 21. 2) stultitiae (in- 
scitiae rerum divinarum) et impietati tradi vel in impie- 
tatem incidere: ይትረስዑ፡ Hen. 99, 5; £&r£h0:Anav-: 
አምጥበብ፡ 92, =. 

አስተረስዐ፡ IV, 1 in loco perobscuro: 409-5 : ይበጽሕ፡HN 
ምሣኀበ፡ ያስተረስዕ፡ ዘአንበለ : ሐሰት : (2,5; 555555 zovcehsc- 
SYoezat vopoc) Sir. 31, 8 in cod. Abb. XXXV. 

£0: part. st. 1) obliviscens, obliviosus Jac. 1, 95. 
2) impius, ከመ፡ ሶበ፡ራስዕ፡ Ch: Vis p 15) £o£g«: 
ውስተ፡ምንዳቤ፡፣ Did. 3; Xvopoc 1 Cor. 9, 21 Platt. 

CíFÓ: part. impius Herm. p. 95 (Xvop.cc). 

ረሲዕ ፡ adj. [ut ia] PL C92: impius, injustus, 
scelestus (a2eBles Xvopoc, xapxvopoc) Prov. 1, 7. 9, 7. 28, 1; 
Koh. 8, 16. 7, 15. 25. 9, 2; Job 8, 19; Sir. 9, 12. 41, 5; 
Sap. 14, 9. 16, 16; Ps. 1, 1. 11, 9; Judae 4; Job 20, 5; Hen. 
1, 1. 9. 16, 1. 38, 3. 81, 9. 98, 15; al; nota definitionem: € 
4,6 L0 : DPA: መለኮት ፡ዘተምህረ፡ Clem. £ 201. 

ChOT : ». act. et subst., plerumque m. 1) oblivio: Ch0 
ት፣ዕሙቅ፡ Sap 16, 11. 19, 4; ዙሉ ፡ ግብር : በቱ : መከራ 





መከራሁ : ለንጽሕ : ዝሙት : መከራሆሁ፡ ለጽንዕ፡ £:hg? : መከራ | 


ሁ፡ለአአምሮ፡ ርስዕዐት ፡ Fal. £ 23. 2) impietas Sap. 14, 16; 
Hen. 8, 2; Haim. Ab. (Nr. 24). 

Ch: subst, impietas: ረሊዕi : ወርስዓኑ : (v. 00,5 
R1) 5 326 wal 4 &otpeux a)coo Sap. 14, 9; Hen. 104, 9; 
M. M. f. 104; Sx. Teq. 9. 

ርስዕናት ፡ «& ርስዕና፡ subst, id. 9. Chስዓን፡, Hen. 99, 1. 
104, 9 var. (gramm. § 122, 8) 

መርስዕ፡ part. II, 1 oblivisci faciens: ዘን ote, 
መርስዓን : F. N. 43, 4. 





€: I, 2 [contiguum est ረሰ q. v.] 1) ponere <= 
Séyats a) injicere, indere, admovere, ut: é(€: hanA:a-n 
ተ፣ክሣዱ፡ Sx MS. 90: e aee : ገበዋቲሁ : ቅንዋተ፡ 
"AZRS Sx. Mj 27. CM romeo : አሳት ፡ ውስተ s ገበዋቲ 
ts (martyris) Sx. Jac. 9. 25; €f, 9? : (martyrem) ስተላ 
UJ": C?F: Sx. Mij 16; b) transponere, transferre: Neh 
ዮሙ፡፣ ውስተ :4077 : አምጽልመት፣ Jes 42, 16. 0) con- 
stituere, praeponere, pracfícere Matth. 23, 9; 10.0: 4 





b) excidere, intercidere me- | መ, Phil. 3, 8; 1 Tim. 1, 


| ወረሰዮሙ፡ ለክልኤ ፡ 4 Beg. 2, 


2823 


ሰይኩክ፡ Jer. 1, 5; He. 33, 7; (regno in tres partes diviso) 
ረሰዩ፡ለለ፡ ዙሉ፡ ክፍል፡ብእሴ ‘ዘእሙር፡በጎይል፡ p. p 247. 
coll. Eph. 1, 22. d) c. Zh subdere, subjicere: C02: 
ሕተ ፡አይዴሁ፡ Kt 37. e) vestes applicare, induere Lud. 
Enc, vid. TED: f) parare, praeparare (sicut j22): 
ረሰይh ፡ ሰብአ፡ (v. ፈጠርከ፡, zxzcme)axcaz Xvmp0mo» Sap. 
9, 2; ትሬስይዎ፡ ለገሃነም : Matth. 23, 15; hinc ረሰየ ፡ CA: 
A: aptum vel dignum se fecit vel censuit re Act. 13, 46. 
g) imputare, c. AOA: vel A: pers, Philem. 18; 2 Reg. 19, 
19; Org. 1; Num. 12, 11; etiam: excusationis causam alicui im- 
putare, excusare aliquem, c. As pers. Luc. 14, 18. 19. 2) po- 
nere vel habere aliquem pro aliquo i. e. a) aestimare, cen- 


ex 


sere, putare, aequiparare, c. dupl. Acc. vel c. Acc. et fl 
12; Luc. 20, 6 rom.; Rom. 6, 11; 
4 Esr. 8, 58; 1 Reg. 1, 16; Sx. Mag. 7. b) habere vel tra- 
ctare aliquem pro vel tamquam, c. Acc. et ከ, Gen. 34, 31; 
4 Ex. 8, 52; ረስዮ፡ ከመ : አትከ፡ Sir. 30, 39; ወረሰይዎ፡ 
hav: ATE: Jsp. p. 377. c) declarare: ረሰይp :no» :y:5 
dA: sso ayes» slvat AcsBT Job 32, 3. d) simulare, ut: 
€ : Ch : AE: se furere simulavit Sx. Nah. 14; al. 3) fa- 
cere vel reddere aliquem talem, convertere rem in rem, c. 
dupL Acc: Rom. 8, 10; ረሰይኩክሙ፡ ኅሱራነ፡ Ml 2, 9; ት 
ሬስየክ : (F0 : ARAA,D : Sir. 18, 31; Hen. 99, 2; Jes. 14, 17; 
££ n7 : ለአሀጉር፡መሬተ፡ 25, 2. 25, 15. 41, 19; Jer. 19, 7; 
ምኑነ : AF CO, : 7200: LA? : Prov. 5, 7. 8; Ps. 17, 13; Hez. 
9C As አሬስዮ፡ ^d: ለበዓላቲክሙ፡ Am. 8, 10; Joh. 4, 46; 
Num. 13, 32; vel c. ስተ praedicati, ut: Ex. 32, 10; Num. 
14, 12; Kut. 12; Apoc. 1, 6; vel A, ut: wmm: አልሁ: 
12; vel c. ከመ, ut Ruth 4, 
11; Kut. 13; Jes. 41, 15. 49, 2. 50, 7; vel seq. verbi Sub- 
junctivo vel fe? : c. Subj, ut: Pይeስዮሙ፡ ለመክርያን ፡ e. 
ወጪ፡ Job 12, 17; Matth. 4, 19. 5, 32; Nሬስየክሙ : no»: 
ትሑሩ፡ Hez. 36, 27; Jes. 42, 24; ረስዮ፡ ለቃልየ፡ ከመ ፡ ያስ 
ሕቶሙ፡ Judith 9, 13; Gen. 17, 6; 4 Ex. 10, 43. 4) facere, 
perpetrare, instituere: Hen. 1, 9; ምንተ ትሬስዬ፡ = zx 
Mass Sir. 2, 14; Jes. 10, 3; Jer. 4, 30; Job 31, 14. 


5) facere alicui alqd, in specie: mali quid inferre alicui, af- 


35, 2. 


ficere alqm. re; c. c. dupl. Acc: ከመ AE. Ch 2:71": 


Ruth 1, 17; 9": &6h€$:A7n,": Job 22, 17; Jes. 5, 5. 
10, 11. 48, 11; Jer. 3, 6; Nልበ፡ዘይሬስዮ ፡ረምሕ፡ Job 41, 
17; Ps. 55, 11. 117, 6; Hen. 9, 11; Luc. 2, 48. (Passim in 
libris Mss. (€ * cum (ME: confunditur, ut Job 42, 9; 
Kuf. p. 54). 

ACA: II, 1 stabilire i. e. appellere in portum navem (vid, 
አርሰዕወ፡,፡ Marc. 6, 53; Act, 21, 38 rom.; 27, 29 rom.; vel: ponere, 


jacere ancoram: Chr. ho. 11 (vid. መርስ፡ sub Zo: . 


ተረስየ፡ et T ZCÓ: Ur, 1 e 2; (ተራሰዩ። ሀ, 3 Jer. 285, 


3 var) 1) sibi induere vestem, arma, amictum esse, ac- 
cingi, c. Acc, ut: ተረሰይኩ፡ርትፀዐ፡ ከመ ፡ዐጽፍ፡ Job. 25, 
14; Jes. 49, 18; c. f]! Deut. 232, 5; ዘይትረሰይ፡ በሰርጐ፡አ 


Hy: (=. £ 162; ተረሰይ : በክብር : ወበስብሐት : doo 40, •. 
ይትረሰይ፡ or. ይትራሰይ ፡ በንዋየ ፡ ሐቅሉ፡ Jes 25, 3; Jes. 
21, 5; 1 Tim. 2, 9. a) nonpumquam: se ornare re, ostenta- 
tionis vel gloriationis causa: Act, 25, 23; ትትሬሰዩ • በብዕሎ 
መሙ፣ Jes 601, 06; ዐይን፡አንተ ፡ ርእየተኒ ፡ትትሬሰየ፤፡ Job 2», 
11. b) armis instrui; accinctum, armatum esse: NA 


60€: (v. ተረስዩ፡) Ad" FA? Num. 31, 5; 1 Cor. 14, 8 et 


283 ረቁቀመ፡ 


in genere 2) sese parart vel expedire ad alqd, paratum 


esse (yz): T 40€: ላዕሌሃ : ለቀትል፡ rapaTXSVSGRSSS er 
aieiy siz Seuss Jer. 6, 4; FM: P^: 5, Théo. €eov 


uasíue Nah. 2, 4; ተረስያነ፣ Num. 32, 27; lA, : n Té: 
16, P Voc. Ae.: "T£ : n : T Aem 


አስተርሰየ፡ e አስተረሰየ፡ n 1 et 2 (አስተራሰየ፡ 1v, 3 
Jer. 96, 9 var) amicire, instruere armis, armare, pa- 
rare, ornare: አስተረሰይከኮኑ፡ ለቀትል : 290: ሐቅል፡ =- 
gé$kac aye) xaxvorMa» Job 39, 20; SEORM gas Num. 31, 3; 
ለምንት ፡ታስተሬሲ፡አፍራስ፡ (==) Jer. 15, 5; አስተ 
£n: (s. አስተራስዩ፣ ሰረገላተ፡ Jer. 26,9; amr: eno: 
U".: xocyosc Mich. 6, 9; አስተረሲ፡ለክሣድየ፡በዝግና፡ወ 
2ማ፡ orna collum meum torque et monili Sx. Nah. 30 Enc. 

ርሱይ፡ 


compositus, 


Scoulloc Lev. 


part. amictus, instructus, armatus, paratus, 


ብአሲ፡ዘርሱይ ፡በቀጠንት : Ann: 


ornatus: 


Luc. 7, 25; Des.: CNያኒነ፡ነሐውር፡ ምስለ፡ ንዋየ : ሐቅልነ፡ 
9 Ear. 14. 23; Jer. 27, 49; Jos. 98, 17; Luc. 11, 29; A Co: 
Cሱይ፡ i-opoc Marc. 14, 15; ቤት ፡ርሱይ፡ Prov. 25, 94 et 


27, 15; መንበረ፡ ወርቅ : ርሱይ፡ወስርግው፡ Clem. f. 240; Ps. 


143, 14. 
CT : n. act. constitutio, compositio" Lud. sine auct. 
ተረሳዪ፡ n. ag. (III, 1 vel 2) sese amiciens, ornans: 


(Ag? : An, : ተረሳይተ፡ (v. ተረሳዬተ፣) ክብር፡ f00-A6, : ወቀ 
ናቲተ፡ንጽሕ፡ h2?4A: (n6, : Haml. 21 Enc. 

ትርሲት፡ 
i= Hes. 43, 11 vrs. nov. 


ሲተ ፡ወልድ፡ 


1) dispositio, apparatus Hebr. 9, 2. 6; 
2) factio i. e. adoptio filii: ትር 
vioseota Rom. 8, 15. 23. 9, 4; Eph. 1, 5; Gal. 
4, 5. 3) plerumque: amictus, Me paratus, ornatus, 
mundus (muliebris): cxsv« Deut. 22, 5; "TTC, T : መርዓዊ 
Jes. 61, 10; AT T : lE: TCÓ.T: ዝሙት ፡ soc &yovca xo5- 
wxó» Prov. 7, 10; Ss£a በሲ ትርሲተኪ፡ Jes. 52, 1; Hez. 
27, 7; Job 19, 9; Sir. 50, 13; siroérea ሰለብዋ i ትር 
አታ, Thren. 1, 6; xoGp.oc በውስ F:T Ch. T : ቤታ፡ Sir. 26, 
16; Lit. Orth.; Lit. Joh. 4) in genere: quidquid pompae, 
magnificentiae, ornatui, decori est, Boga Jes. 10, 3. 16. 
17, 4. 28, 1. 53, 2; Hagg. 2, 8. 7. 9; dys SvBoga "quy 
ዙሉ፡ትርሲትነ፡ Jes 64, 11; 7, ives pov Jes. 12, 2; 
cux» cc BoES oy ለትርሲተ፡ ክብርየ Dan. 4, 27; ትርሲ 
ተ፡ አብያቲሆሙ ፡ ix. coups ፍ=9» Mich. 2, 9; ትርሲተ 
Z"L' Org. 3 Voc. Ae.: ትርሲት፡ዘ፡ ሽልመት s 


subst. 


- ] 


= 
9 


የው 
else 





ረቀመ፡ I, 


figuris pingere vestem [hebr. 
bE id., e striatum fecit. pannum; scripsit ]: አስከ : (fA: 


አዝማና : ይረቅሙ፡ ሥዕላ ፡ (mulieris) fl: AAA U' av : Jsp. 
» o.: ረቀመ፡ዘ፡ሳለ። 


1 acu pingere, 


Voc. 4 


2738. 





I, 1 [amh. id.; 5), PE2 


የ, * 
PEs e Pa. contiguum est 


ይረቅቅ፡ 


ረቀቁ፡ v 
4 4C :] tenuem, subtilem esse, 
p. 500 nr. 27. 

ACddP: II, 1 tenuem, subtilem facere; 
pro ያደቅቅ፡, Aemrovew Dan. 2, 40 

C ddp : adj., fem. £p: tenuis, subtilis, de vestibus: ረቂ 
SP: EF, M. 31, 5; lamina. Ex. 16, 33. 28, 32; membris 
(gracilis): &dd : AA: (opp. ገዚፈ፡አባል፡| Fal. 
ኮነ : አባ ፡ብሶይ ፡ ድግዳ.ግ : ወረቁቅ : ሥጋሁ፡ 5x. 


Lud. comm. hist. 


corporis 
f,.583; 0 
Haml. 8; 


ያረቅቅ፡ iran. | 


— dae 











| Acc. vel rei vel aquae: 


284 


animo: Gd dA: fenerioris animi Gad. Ad. £ 70; vento: 
CET : መንፈስ : 3.0: አምላለ፡ ነፋስ፡ረቂቅ፡ Sx. Genb. 18 
Ene.; trsl: (t: 9m £4 : hme TT: b: Moi oi- 
Vccscat subindicat Chr. ho. 33. — Passim substantive usur- 
patur: ይጠበልል፡ በረቂቅ tenuibus involvit Lud. e Lit. Mss.; 
£C Sd : absolute: scriptura minuta. Lud. ex auct. Gregorii — 
Voc. Ae.: ረቂቅ፡H፡ስስ። 

Cቀት ፡ n. act. et subst. tenuitas, subtilitas: ሰም 
P:በኣንተ፡ርቀተ ፡ያሉ፡ quod esset voce exili Chr. ho. 32; 
ACA, Dav : Cdr : ዝንቱ : ኅሊና : Hh PCP: subtilitatem 
hujus sententiae Chr. ho. 28 (aliis PTT :). 


ረቅ፡ subst. [i. q. S charta pergamena, membrana 
9 Tim. 4, 13; Deg.; in margine codicis Francof. S p. 48 (ad 
1 Reg. 17, 12) adscriptum. est: HT £B0: iT. : Une : 
ኀበ፡ ክልእ ፡፣ መክን : ውስተ : ፍጻሜሁ : AC : ዝንቱ : መጽሐ 
ፍ። — Voc. Ae: ረቅ፡ክርታስ ፡ዘ፡ ብራና; ፣ዛ:፡ መጻሕፍ 


| ተ፡ረቅ፡ዘ፡ ክታብ ፡ ወቦዘ፡ ብራና ። 





I ረቀየ፡ L 1 Suy. ይርቂ፡ e ይርቀይ፡, et CPP: 1, ? 
[aug es) 1) incantare, fascinare (carmine superstitioso 
recitato), c. Acc. rel incantatae: Ps. 57, 5; Koh. 10, 11; ኣራ 
ዊተ፡ምድር፡ዘይቀትል፡ ዘአልቦ : ዘይረቅዮ፡ Jer. 8, 17; ሩ ላ 
DÀ: rei, super quam recitatur carmen: AA: £17 : 72€ : ረ 
ቁዮሙ፡ላዕሌሁ፡ F. M. 15, 3; AA: ይረቅዬ፣ sox,czat Act. 
19, 13. 2) exorcisare (exorcismo lustrare), c. Acc.: (baptizandis) 
(71, P av- : ወንጌለ፡ Vf» : መዋዕለ : ያንብሩ፡ AF. : ላዕሌሆሙ፡ 
ወይርቀይዎሙ፡ ወጥምቀቶሙስ : (10A ፡ጸሲክ፣ Kid. £ 25 
(ibid. etiam Subj. PCE; Imprt. CEs £. 26); etiam: exorcismi 


formulam recitare super alqm: &(zdb : Abb U^ av- : 1I Can. Nic. 


76. 3) in specie: aqua lustrali purgare a daemonibus, 
aquam l. (5 Boo <b é&opxizópevov) superfundere rei, c. 
T Eb: መቃብሪሁ ፡በማይ፡ Genz. f. 40; 
አምጽአ.፡ mIC OCA Eg : (ለብኣሲት :) ወተሐዩ፣ Lud. e Vit. 

Dan; CP?: (mue :)54 (): CA W»T: Lud. e Vit. Sanct.; Chron. 
Ax. Voc. Ae.: YHA £P Nc: aliud: ይረቅያ፡ክ፡ 
ያምዋርቱበት ፡ ወቦ፡ዘ፡ ይደግምበት ። 

+ተረቅየ፡ I, 1 1) incantari; 2) exorcisari: ዲያ2ን፡ 
ያጥምቅ ፡ዘተረቅዩ፡ Ki. £ 26; ይትረቀይ ፡ኣአምክህን፡ ib. (Ex 
Ene. Jac. 6 Ludolfus affert: Ph : aT : 0970 Yes Te 
ep 9 et devotae fuerunt interpretatur, sed Sx. Tubing. lectionem 
ተርዕያ፡ 

Ch: part. incantatus: Cd: T 97: incantatus litigio 
Lud. e Mss. Colb.; ezorcisatus Can. Laod. 35 (36). 


praebet, sine dubio meliorem). 


ራቅይ፡ part. act. imcantator: መሠሪ : አው ፡ራቅይ፡ 
I Const. Ap. 62 (63); III Const. Ap. 13. 


ረቃዬ፡ n. et ረቀይት፡ incantator 


gp 
ag. ) 


pL ረቃይያን፡ 


Koh. 10, 11; ረቁይት፡ 2 Par. 33, 6; Kut 40; co eg 9 : 
Kid. f. 24; Kedr £ 63; F. M. 15, 3; Ssal. Req. 


(C ^ 8 : subst. incantamentum: ዘገብረ ፡ Ce: Can. Laod. 
35 (36). 

Cep: o6 ርቁት ፡ n at, 1) incantatio: AA: £r: 
Cd eT : F. M. 15, 3; 2 Par. 33, 6. 2) exorcismus: (clericus) 
ይርቁ ፡ርቅየተ፡ንኡሰ፣ክርስቲያን፡ Kd. £20; ጸሎተ ፣ርቅዩየ 
"I: 1 Const. Ap. 39; ጸሎተ፡ርቅየተ፡ ማይ፡ Syn. Sub ti- 


tulo: Ant :cdT: libellum quendam superstitiosum Aethio- 


mo —— 


285 


picum, qui apud Abyssinos circumfertur, descripsit Ludolfus in 
hist. III, 4 n. 51 et in comm. p. 349 seq.; aliás inscriptus est 
flC-f-h: (Berytus); exstat'in Bibl. Tubingensi (vid. 3eitjdift 


eee: — énn: 


für bie f'unbe be$ 9Xorgenlanbeá Bt. 5), Abbadiana (d'Abbadie | 


Catal p. 166), Vaticana (A. Mai Script. Vet. nov. Coll. Vol. V), 
Musei Britannici (Cat. p. 61). 
ምር2ይ፡ subst. locus exorcismi Kid. f. 6; Gad. Za Mich. 


IL 44: rad. inus, quacum comparare juvat CSU) calidus, 


fervidus (dies) et D II cum derivatis et Gt) (L553) splen- 
duit vapor meridianus. 


መርቁ : subst, plerumque m., 
vel ardor coelestis, vapor solis, wapa Sir. 14, 27; Jes. 
4, 6; Prov. 10, 5. 25, 13; መርቂ: ANC Jes. 18, 4 vrs. 
alt.; xxjc0» AT ፡ ዝናም : CC : Aa : Sir. 18, 16. 21, 
19; opp. $^: Kut. 2; opp. FN: Kui. 6; Dan. ap. 3, 48 
(in Psalmis ed. Lud. p. 331); AU-fl: Dav (do : Org.; de vento 
fervido: 44-4 aoo: sus ais, Jer. 28, 1; ON 
CQ: Jer. 18, 17; መንፈሰ ፡ amd : mop xxv Jes. 4, 4; 
Ene. 2) regio torrida, in specie: regio depressa et aestuosa, 
vapores exhalans: "füMdwé:e»(d: Sir. 32, 26; Sx. Masc. 1 
Enc.; ምድረ፡ክም፡መርቁ፡ይእቲ፡ Kot, 8; A md: ibid. — 
Voc. Ae.: መርቁ: ብ፡%ላ፡; nn: mmo :ln: Aq: 


1) calor gravis, aestus 





ረቢ፡ vid. post. ረበበ፡ 





€f: 1, 1 [amh. ረበ፡ id, e» lucratus fuit mercatura; | 


contigua sunt 5 es 737; notio prima est multum vel mag- 
num fieri vel esse, cujus vestigium relictum est in £& flc: et 
ያርብሕ፡ subst.] Sub. ይርበሕ፡ 
utilitatem percipere, abs. Sap. 6, 27; A h:£0:A.? 
ፍቅር ፡ይርባበሕ፡ Syn. £ 284; (conjuges) እመ ረብ si (rem 
familiarem ) aequisiverunt,. ንሣ 1 lA T: : መንፈቀ : 05 
gO-3 F. N. 42, 3; c. Acc. rei: Matth. 16, 26; Phil. 3, 8; ም 
ንተ ፡ረባሕነ፡ዘOቀብነ፡፣ትእዛዘ፡ Mal. 2, 14; Matth. 25, 16 sed. 
Jae, 4, 13; 1 Petr. 3, 1; አንትሙ ፡ትረብሑ፡፣ በመዊዋአቶሙ፡ 
heo» : ክቡረ Jsp. p. 365. 352. 2) luerosum, utilem esse, 
luero cedere, utilitatem parere alicui, c. Acc. prs., Pረብ 
ሐከ፡ፈድፋፉይ፡ እምነ ፡ zea cos pc» J Sir. 29, 11; 
በአንተ ፡ ዙሉ ፡ ዘይረብሐክከ፡ወይበቀዕዐክ፡ 42, 5: Jer. 23, 22; 
በ፡ዘይረብሐከ,፣ ለአመ ፡ ኪያየ ፣ ኀደጊ፡ Jes. 57, 8; heo» : e: 
ብሖመሙ፡ Judae 16; £,"LU4- : በዘይረብሖሐሙ፡ Tit. 1, 11 rom.; 
= dupl. Aec.: 997: £l: Aya? : አርታዕክ፡ 4: Ph: ob 


22, 3. 3) ut videtur, etiam: lwerum redundare alicui: Tit. 
1, 11 Platt. 
€ fih: I, 2 usuram imponere alicui i, e. Iuerum, emoltu- 


menta, commoda captare ab aliquo, e, Acc. 1 Petr. 5, 2 Platt. 


አርብሐ፡ 1, 1 1) trs. lucrari, lucrifacere alqd: NC 
ሕከ፣፡ትምክሕተ : (chon: ወበሰብእክ ፡ hc: ወዝንጓቕ፡ 15. 
p. 949. 2) caus. a) lucrari facere alqm alqd, c. dupl. Acc: 
አርብሐኒ፡( አምላክየ፡ ተድላ፡ Teb. Tab. 19; e. Ace, prs.: em 
ብልዕ ፡አ.ያረብሐነ፡ወአ.ያነክየነ፡ 1 Cor. 8, 5; c Aen rei: 
ሐዘን፡በአንተ፣እግዚ.  ያረብሕ፡ ሕይወተ ፡ ወሐዘን ፡ዘይከውን፡ 
በአንተ ፡ዓለም 1 ያረብሕ፡ሞተ፡ ፣. ኣ. 22. b) utilitatem vel 
lucrum parere facere, c trp. Acc: 7H," NNCሕhy፡ 


1) lucrari, lucrifacere, | 


286 


| Y: 4 TCT: HHHLAU-:4 5: qui fecisti, ut singulae crea- 


turae nobis fructus varios afferant II Const. Ap. 39. c) fenori 
collocare pecunias, (facere ut lucrum afferant) Lud. ex Org. 5. 

ተረብሐ፣፡ Ul, 1 lucrifieri, acquiri: ዘተረብሐ፡ = = 
Caትey xop236» Cyr. c. Pall. f. 75. 

ተረብሐ፡ ሀ, 2 
aliquo, c. Acc. 1 Petr. 5, 2. 

ተራብሐ፡ HII, 3 quaestum vel lucrum facere merca- 
tura, negotiari: Yትራበሕ፡በትግብርተ : AMBAS: iu, 
gous Am. 8, 6. 

Aስተራብሐ፡ IV, 3 communi mercatura vel negotia- 
tione lucrum vel quaestum captare: Nስተራብሐ፡ ንዋይ 
F. N. 34. 

Cll-ih: part. lucrifactus, lucrosus Phil. 1, 21. 

Chi: et crebrius ረባሕ subst., m. et fem., Pl. eflc: 
(F. N. p. 2) luerum a) usura, quaestus, res acquisita: 
ምስለ : ርበሑ፡ Matth. 25, 20 rom.; AA : የፈቅሩ፡ረበሐ፡ 1 Tim. 
3, 8; ፍትወተ፡ረበሕ፡ Sap. 14, 2; ረበሕ፣ርዙስት፡፣. M. 18, 1.; 
ዘይጫሥዕ፡ በረበሕ፡ Sir. 29, 19; ኢትትማከር፡ አንበይነ፡ ረበ 
ሕ፡ምስለ፡ሠያጢ፡ 37, 11; ለዘከመገዝ፡የኀልፎ፡ ዙሉ : ረበሕ፡ 
37, 20; Phil 3, 7; Rom. 6, 23 Platt; F. N. 42, 3 (vid. sub 
ረብሐ). b) utilitas, commodum, emolumentum: g?"rT: 
አንከ ፡ ረበሖሙ : ለክልኤሆሙ፡ Sir. 20, 30. 41, 14; አይኑ 
ረበሕ፡ ለነ ፡ በቀቲለ፡ነፍሳቲነ፡ Jsp. p. 352. 3852; Rom. 3, 1; 
AA’ fons lucrificus (uberrimus) Lit. Joh. 

ረብሕ፡ subst, PL ረብሓት፡ ;. 4. ረባሕ፡, sc ረብሐ፡ነፍስ 
D: Sx. Tachs. 25; ረብሓተ፡ 499 F. N. 15. 

4f, : n. ag. lucrificus: ምጽዋት ፡ TSE (mercatura) 
አምላክዊት : ማእምንት ፡ረባሒት፡ይእቲ፡ . ኣ. 15. 

መስተራብሒ፡ part. c. term. Adi, lucri (mercatura) faci- 
endi cupidus: A” 27: DA í mud: Did. 14 
(Platt p. 112). 

Cnt : adj. rel. 1) negotiator, fenerator: ነጋዲ :(0 
ረብሓዊ፡ Chr. Ta. 16. 2) at F. N. 51 meus codex vocem € 
ብሓዊ voci inn ge : naturalis oppositam habet, quare seu- 
sus postulare videtur acquisifus (sed vereor ut lectio bona sit). 

ይርባሕ፡, rarius የርበሕ፡ (Num. 13, 33 FH), plerumque 
ያCብሕ፡, subst. (gramm. $ 113), sing. et coll, Pl. hA* ያርብ 
ih: (gramm. 8 140 s. f), gigas, gigantes: rir. Ps. 18, 6. 
32, 16; Jes. 3, 2. 49, 24; Hox 39, 20; q(vavvez ሥጋ ያርብ 
ሕ፡ትብልዑ፡ Hez. 39, 18; Kut 7; in Acc, vel ያርብሐ፡ s 
Gen. 10, 8 (G); Sir. 47, 4 var, vel ይርበሕ፡ sive ያርብሕ፡ 
(tamquam n. pr. indeclinabile) Gen. 10, 8 FH; በንNሱ፡ቀተለ፡ 
ይርባበሕ፡ Sir. 47, 4; hA": vel £: Gen. 6, 4, 14, 5; 


Num. 13, 33; Deut. 1, 38; 12, 4; 3 Reg. 21, 232; 


lucrum vel emolumenta captare ex 


Jos. Jes. 


13, 3. 14, 9; Hez. 32, 12. 27 seq.; Job 26, 5; Judith 16, 6; 
Sir. 16, 7; Hen. 106, 17. — Voc. Ae.: ያርብ’ ACOS : 


aliud : g^ ipi ^e AS ፡ AMAM rave s 

ያCብሓዊ : adj. rel. 1) gigantews, ut: ፀብN፡ ያCብሓዊ፡ 
Lud. e Mas, Colb.; ,Jweroicus epitheton regum et principum* 
Lud. sine auct. 2) gigas (tamquam nomen unitatis ad Cl 
Ah? colL): 1 Reg. 17, 23; Chr. Ta. 34. 





€f: 1, 1 [337 multus. fuit; M) magnus, dominis: fuit ; 
. LA - 
aurit; b2ies magnus, major; amh. efl fo: in struwem eumutarc] 


381 


pandere, expandere, extendere: WAY: 2 Reg. 17, 19; f 
qi: Er 2530; ሰማየ : na» : ipd : Ps. 103, 3; Hen. 18, 3; 
rete, sagenam Jes. 19, 8; Hab. 1, 17; Hes. 26, 5; ይረቡ፡መ 
vj9)Z: 26, 14. 47, 10; Prov. 1, 17; etiam dispergendo pan- 
dere: አዘዘ : £9" Ah : ሐመደ : ወረበቦ : ውስተ : ዙሉ ፡ ቤት፡ 
Dan. ap. 13, 14. — Voc. Ae.: ረበበ፡ዘ፡ነሰነሰ፡ An4-.: €: 

ተረብበ፡ và ተረበ፡ UII, 1 expandi, extendi: ምድ 
e : £T (f : ሰማያት Lit. Chrys.; Lit. Diosc. 

CA part. ezpansus, eztensus: A&QU-:C(-(Hz:U'"7: 
BEIT 02. 

ርበት : n. act. expansio: Cl T: ደመና፡ et ርበተ፡ጊሜ፡ 
Org. 1. 

£l, 1. ag. expandens, extendens Sal. 318 Nic. str. 15. 

መርበብት : subst, m. et fem, Pl መራብብት ፡ (Ssal Req.) 
rete (piscatorium) majus, sagena, verriculum, corn 
Koh. 7, 26; auo(Bእngzoov Koh. 9, 12; Jes. 19, 8; Hab. 1, 15. 
16; Matth. 4, 18; "hA: መርበብተ :nev: 9777) : (70:: ኣራ 
ዊተ፡ Sx. Mij 28; coll. መርበብት ። Sx. Teq. 30; trsl. መርበ 
ብተ፡ ሕይወት ፣ Li. Joh.; usurpatur de vinculis, quibus quis 
irretitus est Hen. 103, 8. b 

AC ፡ subst. PL, (sine dubio a el: t=) dominus,) est 
n. pr. unius e novem angelorum ordinibus, sc. መANNት : A.P 
ነ፡መላአክት ፡ አጋእዝት ፡ሥልጣናት ፡ ኀይላት : መናብርት : AC 
በብ፡ ኪሩቤል ፡ ራፌሬል፡ Clem. £ 61; secundum  Ludolfum 
angeli ordinis noni Org. 3; praeterea Ludolfus affert ኣርባበ፡ 
አሳት ፡, quod myriades igneae exposuit, coll $337, *z^, él 
ዋት፡ q. v. infra. 

(fl: n. prgr. sc. SaB8t i. e. ^z* magister mi Matth. 93, 7. 
96, 25 (Platt) 49; Marc. 14, 45; Joh. 1, 39. — Foc. Ae.: 
ረቢ፡ዘ፡ጌታ፡ v. 2ታ። 

£f: et ረfi፡ n. prgr, sc. §x885u, gaBBovw "525 ma- 
gister mi Marc. 10, 51; Joh. 20, 16; (449^ : Ah: ገብረ፡መን 
ፈስ፡ቅዱስ፡ረቡ፤ኒ፡ Sx. Mag. 5 Enc. 

£02: n. prgr. sc. 327 princeps, doctor, magister (vid. Buxt. 
col. 2177); sing. perraro usurpatur, ut: "74,£*C71,0:407: (5. 
Georgius dominus) Deg.; plerumque Pl. ረfqsት ፡ vel ረበናት: 
1) seniores Judaeorum, zpeopocego: efle: ክህናት ፡ (v. 
ረበናት : ወክህናት።) Jes. 37, 2; ረበናቶሙ፡ ለሕዝብ፡ Jer. 19, 
1. 96, 1; Thren. 1, 18. 2, 10; Dan. ap. 1, 5. 8 seq.; Hes. 8, 
1. 11. 14, 1 seq. 20, 1 seq.; 2 Esr. 10, 8; 3 Reg. 20, 7. 8; 
Matth. 16, 21. 27, 62 rom.; Marc. 7, 8. 14, 43; Luc. 7, 8. 
2) magistri, antistites, ut: monachorum £flG T : 255 : ስዊ 
h፡ Sx. Ter 8; ecclesiae Sx. Genb. 4. 

ረበዋት : subst. Pl. (sine dubio a £f :, sicut: ገበዋት፡ a ገ 


T Se Se 
f:) myriades [coll. 23 253, nec non n33* a) 8525 | ረበ 


ዋተ፡ረበዋት : ይሰግዱ፡ ለቱ ፡ Lit. Jac. 5.; üg ረበዋት : አም 
?: መላአክት : M. Tómár. 





€" fl0 : I, 2 (denom.) quatuor conficere, quadruplicare, 
quadrifariam dividere: NA Peብ0"፡ qui quatuor. (divi- 
nitatis personas) faciunt Lud. sine auct.; (Paulus Samosatenus) 
Hugo: /7"^6:0£ 60:T9?4d: Cyr. in append. f. 133; 
(Deus) ዘይፊብፆን፡ ለከንትሮሳተ፡ዓመታት : pem : ይኩና S Ad 
2£.: 040149" : Aa2,0- : ወለተዕወን : qui quadrantes anno- 


rum conficit M. M. f. 347. 





ረበበ — éno: 288 


C(lFÓ: part. 1) quadratus, quadrangularis Ex. 97, 1. 
28, 16. 30, 2. 36, 16; Gen. 6, 14; Cብፅተ ፡ ትገብሩ፡ Hes. 
48, 90; E18 C(l-0: 45, 2; Apoc. 21, 16; Herm. p. 75; 
Jsp. p. 377. Hine Pl fem. (lb T: quatuor Iatera rei 
quadratae (2^»3*3): CWO H0፡ 6 C(-FTEU-: Hez. 43, 16. 17 
vrs. nov. 2) quaternarius, quadruplex: መለከተ A9"A 
Dh: A.C(-0: 0-A:: AA: ሥሉስ፡ M. M. £ 219; (animalia 
Ezechielis). C'SY:IN quatuor. vultibus praedita. Org. 8. 

ረብዑ ፡ quatuor; hane formam affert Ludolfus in gramm. 
p. 98 et in lex. c. 130, sine auct. 

ACID : n. numerale, femininis junctum: quatuor; ejus cha- 
racter 0; ACN): UTC: Jos 21, 18; Jes. 17, 6; Herm. 
p. 76; ጽብነ፡ አርበዕ፣ Ex. 25, 12. 14; ዘየሐውር : በአርበዕ፡ 
Lev. 11, 20. 21; በአንተ :wAn: ጓጢጸቶሙ፡ ወበኣንተ፡ አር 
flÓ: Am. 1, 3 seq. 

ACIE: (i. e. አርባዕት c suff. u, vid. gramm. $ 158) 
n. num., plerumque masculinis junctum: qwatwor Gen. 2, 10. 
14, 9; Jud. 9, 34; CA, Ti: አርበዕተ፡ አቅርንተ : Zach. 1, 18. 
20; Dan. 7, 6; A7flü ፡ ሠለስተ : ài 45: ወአርባበዕተ፡ Jer. 43, 
23; አርባዕቱ ፡ A700: 4 Esr. 11, 43; Matth. 24, 31; Marc. 
2, 8; ACH E: 99 AT: Gen. 23, 16. —  Pronomina suff. ad- 
mittit, ut: ACflÓ-U^av-: Hes. 1, 8. — Exemplum formae 
absolutae ACY exstat in Abbad. Cat. p. 99. 

C10: n. num. 1) quatuor (potissimum ante nomina men- 
surarum usitatum): AG: (Cfl0:flAcPT: Ex. 26, 8. 37, 9; 
Deut. 3, 11; 3 Reg. 7, 3; መንንት : C0: magnates quatuor 
Sen. 6 Enc. 2) adv. Cብዕ፡ vel Cብ0፡ quater: (C7f10:À 
ዓመት ፡ Kut 29; ዘይጠወም፣፡ (710: Hez. 41, 21 vrs. ant.; 
067" 4-: D(I- 00: quater et vicies Sx. Nah. 30. 

ራብ) : adj. num. (ordinale), f. Z-flÓ'T: quartus Gen. 1, 19. 


| 2, 14. 15, 16; Jer. 25, 1. 35, 1. 43, 1; Dan. 7, 7; Sir. 26, 5; 


Judith 19, 10; 4 Esr. 4, 52. 12, 16; Matth. 14, 25; Marc. 
6, 48. a) admittit pron. suf: 2 Reg. 3, 4; flAfr :wArk: 
ወራብፆጾሙስ፡ Sir. 26, 98 (at: ወራብዕሰ፡ 26, 5); ራብፆሙ፡ 
Dan. 11, 2; ራብዕቶን፡ 7, “evaoኻ Prov. 24, 50. b) £f: 
AE: vel ራብዕት ፡ quarta pars, quadrans: él: A 
ሃ፡ታውዒ፡ Hez 5, 2; Lev. 23, 13; Num. 15, 5; ብዕታ፡ 
AR, 1: Ex. 29, 40; ራብዕትኪ : = “ézao5y cov Hex. 5, 12. 
c) él T: quarta. vice, quartun Num. 10, 6. 

ራብዓዊ vel ራብዓይ : adj. num., f. 4-197]: vel ራብዓ 
ዊት ፡ quartus Dan. 3, 25. 7, 19 var.; Jes. 35, 1; Jsp. p. 289; 
መንግሥት : ራብዒት : p. 295; Org. 1. In specie ራብዒት 
est quarta pars, et ubi de diei divisione in horas caet. agitur, 
ራብዒት s vel ራብዕት : est IUE TUE pars diei (vid. Wen 
hs) Abush. 11 seq. 

ረቡ) nom. temporale 1) tres (dies) et tertius (dies): 
አመ፡ዕለተ : Quo-4- : ወረቡዑ፡ Lev. 23, 5; éf(FD : መዋዕለ፡ 
Jud. 11, 40; ጸመ ረቡ) Zach. 8, 19; Act. 27, 27. 33; pron. 
suff. admittit: ffs 9-9": Joh. 11, 39. 2) feria quarta 
hebdomadis, ut: H£f(l*0: (v. ዘረቡፀዐ፡) ፋፉሲክ፡፣ Mavás. Nr. 45. 

ACብዓ ፡ n. num. 1) quadraginta (quadragesimus); 
ejus character est i Gen. 7, 4; Ps. 94, 10; Am. 5, 25; Hes. 
4, 6. 99, 11; 4 Esr. 14, 25; Marc. 1, 13; Matth. 4, 2; AC 
ብዓ፡ምአት፡ 15, 38. 2) a) nomen festi Astensionis Christi 
(f, <sagapoxosi), ut: HAs 8 Cod. Mus. Brit. XXX, 53. 
b) nomen festi. Purificationis: fld: AC: festum. quadra- 


ttn 





ginta (dierum a festo Nativitatis. Christi), aliàs (19A : ነጺ 
th: Lud. 

£119, : n. ag. quatrinitarius (qui quatuor Dei personas 
credit): ሰብአ፣ Af: (Leonis) ይሰመዩ ፡ ረበዕያነ፡ DAD :wA 
hf: M. M. ደ 153. 

C19, : subst. (etras, quatrinitas: Ant:/7"^6, HN 
ምን ፡አላ፡ በርበዔ፡ ovx == 2፡55 0)XX <s=bas hom. Prodi in 
Cyr. £ 121; አመበ፡ዘያበውአ፡ ርበዔ : ውስተ : 2750, : 07-11: 
ውእቱ ፡ Fid. Jac. Bar.; M. M. £. 215. 


449,: subst, PL 449, 97: quarta pars, quadrans | 


Abush. 37. 

መረብዕ፡ part. (I, 2) quatrinitarius (qui quatuor per- 
sonas in divinitate asserit) Lud. sine auct. 

መርብዕት : subst. 1) quadrum, quadruplum, quatuor 
partes quadri: AT : መርብዕት : 3 Reg. 6, 30; መርብዕ 
ተ፣ማኅፈድ፡ Kat 25; መርብዕተ : 71177: ለዓለም : ያንቀ 
ለቅል፡ Iu. 659; መርብዕተ፡ያስተርኢ፡ ለአመኒ : Adr: 
ወለእመኒ ፡ -i2222x pízm Sir. 97, 18. 2) quarta pars, qua- 
drans Abush. 23. 

መራብዕት፡ subst quadratura (quatuor parietes aedificii 
significare videtur) Lud. e Ssal. Req. 

ትርብዕት፡ ==. 1) guadruplum Ex. 21, 37; Luc. 19, 8; 
ወሀበ : ሎቱ : Ur T : ፅ ትርብዕተ፡ Phlx. 2: £4:5, ፡ትርብዕተ፡ 


Kedr f. 78; Acc. adv. quadrupliciter, quadrifariam Lud. sine 


auct. 2) quadrum, quatuor partes quadri: (br :mirt: | 


ት፡ትርብዕተ፡ ገበዋቲሃ፡ X. X. 6 5. 322; በገበዋተ፡ጎል፡ዘበ 
ትርብዕት : Org. 1; ውስተ : FC : A99 : in quatuor pla- 


gis (angulis) mundi Lit. Joh.; Lit. Orth. 3) quatrinitas (Dei) | 


M. M. f£. 300. 4) quadrans, quarta pars F. N. 41. 





ረት0፡ 1, 1 [amh. ረታ: respondet syr. ,57. (ues) vid. 
Ewald yet. ber bebr. Cprade 1855. p. 74; Scaliger p. 689] 
Subj. ይርታዕ፡ 1) rectum, directum, erectum esse vel 
fieri, sensu physico: (n Pe : A. C hUA 14:0: Koh. 1, 15; 
Luc. 18, 13; Ps. 19, 9; de via Ps. 118, 5; he»:£ C 2-0:6: 
qq: Peov. 2, 6 var; fo? : አምኀሣበ፡ ATL" : ይርታዕ፡ አሰ 
4.1 16, 9 (1); de sede (erigi vel stabiliri): ይረትዕ) በጽ : a» 
7004-1: 25, 5; Jes. 16, 5. 2) restitui, recte dispositum, com- 
positum esse: &é&TÓ:sAQOgn:079?: Jes. 35, 6; Th: A 
fA n, iem: A CO: Je 0, 29; ረትፀ፡መንግሥቱ፡ AZ. C 
P^: Kauf. 40: በአንተ ፡ ጸሎቱ ፡ CT 0:9459?: (mundus) Sx. 
Jac. 9. spere agere de personis, bene succedere vel 
provenir de rebus oT :ro: aoc XGct92 Urn Sir. 49, 
2; ይርታዕ፡ ዙሉ ፡ተክልክሙ፡ Kuf. 7. 4) rectum i. e. verum 
(886, nec non verum dicere: ይረትዕ ፡ ስም 
መሙ፡በቅድመ፡ገጽየ፡ Jer 37, 20; ረታዕፅከ፡ c Earns recte ais Cyr. 
e. Pall. £ 65; &zFÓh: አክልእየ፡ ijo 9 gras ib. f. 95. 


5) justum esse, 


3) pro 


recte dicere, 


justam causam habere Deut, 25, 1; hinc 
a) imprson. justum, ecequum esse, seq. Subj. Ps. 118, 5; 
Jac. 3, 10; vel seq. Inf, ut ይደሉ ፡ ወይረትዕ፡ሰጊድ፡ Enc, 
(vid. ርቱዕ፡.. b) c. pron. suff. pers. rectum, justum, ae- 
quum videri alicui. GC zie ena : ou ge ona : 
Jer. 83, 14; ዘረትያፆ፡ በቅድመ ፡ አዕይንቲሁ 0) Par 21, 25; 
Matth. 20, 7; seq. Subj. vel hes, ut Luc. 1, 3; 1 Reg. 18, 23. 

ACTO: UU, ! ACTO : አገሪሆሁ፡ 


1) erigere, stabilire: 


ero: 


| rum dicere, ut: አርታዕከክ፡ነገረ፡ &euga See 


| Sh: ያረትዑ፡ሎቱ፡ Sir. 13, 22; 


| restituere, in ordinem redigere, 


290 


(sc. Adamus, postquam creatus est) Clem. f. 4; ኣርትዕ : መንበ 
ረ፡መንግሥቱ ፡ o) Pan 22, 10; ATHLÁ S አርትፀዐ፡ዓለመ፡ በጥ 


በቡ፡ Jer. 10, 12. 40, 2. 2) rectum facere, dirigere, 


ad rectum revocare: ACT: mA» : mee: Jes. 58, 6; 
Hebr. 12, 12; ያረትዕ : ሎቱ : ምክረ ፡ oT : Sir. 39, 7; 


2 Thess. 3, 5; saepissime de via: Ps. 5, 9; Sir. 2, 6; MAC: 
አርታዕክሙ፡ ፍናዊክሙ፡ርቱዐ፡ Je 7, 0: ACTO-: ፍናዊ 
ከሙ ፡ወምግበሪክሙ፡ 7, 2; Prov. 11, 5; A09 : አርታዕከ፡ፍ 


| ናዊh፡ Job 22, 3; Luc. 1, 79; 1 Thess. 3, 11; viam alicujus 
r. f. vel ei successum dare Kut 12; Sir. 37, 15. a) recta 


via tendere, sive seq. he 1 Reg. 6, 12; Kut. 21; sive 
absolute, ut: ACT:P :€4hO-C: Prov. 15, 21; Ps. 118, 128. 
b) prospere agere, successum habere Dan. 8, 24. 11, 27; 
Ps. 100, 9. 139, 12. 3) sensu ethico: rectum, justum, pro- 
bum, sincerum facere: ACT P : ፍትሕ Prov. 1, 3; AC 
ትዕ፡ Aflh: Sir. 2, 2: አርታዕኩ፡ነፍስየ፡ 51, 20; ACTÓ: 
h9£,h: 38, 10, vel corrigere, emendare, ut: ACTP:239 
9): &vfl: Clem. £. 182; vel recte agere, honeste facere: 
ከመ፡ታርትዕ፡በዙሉ፡ግብርክ፡ Kuf. 21; Mich. 7, 2. 4) ee- 
Cyr. c. Pall. f. 
96; vel verum aliquem dizisse declarare: Nመ፡yበበ፡ 
vel justum declarare 
alqm, sensu forensi, c. As prs. Deut. 25, 1; 
Reg. 7, 24. 


ecclesiam , Syn. 


vel verificare, 


ratum facere aldq 2 5) recte componere, 


ordinare, ut: 


ተራትO፡ lI, 3 ad rectiorem conditionem tendere i. e. cor- 
rigi, in melius reparari, de ratione rerum mutua: Aff: 
hመ፡ይትራታ)፡ ve, ac Brsezbases Hebr. 9, 10. 


አስተራትዕፀዐ፡ 1", 3 1) in rectum val meliorem statum 
componere, corrigere, 
reformare, in integrum restituere: Tit. 1, 5; Matth. 17, 
11; Marc. 9, 12; xavo0sagat Zach. 4, 7; ፈነወከ፡ nov : ታስ 
ተራትዕ ፡፣ዙኩሉሎ ፡ ነፍሰ ፡ Judith 11, 7; ar ከመ፡ታስተ 
ራትዕ፡ምድሪረ፡ Jes 49, 5; አግዚ “ዘይገብር፣ዙሎ ont. 
ትዕ ፡ Am. 5, 8; he»: ያስተራትዕ፡ ፍትሖ፡ ለማኅፈሩ፡ Sir. 19, 
25; Sስተራትዕ : 7 708 F5 fidem. rcformabimus Gad. T. H. 
2) veritatem rei probare: ጽር ዘከመ : At F 4c : Aa? 
T::52C: ወአሠነየ : አስተራትያ፣ quomodo orationem composu- 


erit et quam bene eam veram probaverit Chr. ho. 12. 


C6: part. A) Adj. 1) erectus, rectus, planus, sensu phy- 
sico: 3 Reg. 20, 11 (opp. M89" :): :0* እገሪሆሙ : Hez. 1, 7; 
üneT 5 ርትዕት ፡ Act. 9, 11; Matth. 3, 3; Hebr. 12, 18; 
qao ፣ርቱዓት፡ Prov. 2, 13; ርቱዕ፡ :qmaT: Jes. 45, 13. 
Hez. 33, 11; fa hkó: Ps. 25, 12. 
2) sensu ethico: probus, sincerus, integer; s ርቱዓነ 
Afi? Ps. 31, 14. 10, 2; Act. 8, 21; 66355 Prov. 11, 6; flA 
ብ፡ርቱዕ፡ à» == Ps. 118, 7; Munoz (opp. A71) Job 
3) ubi de ordine et ratione et veritate agitur, rectus, 
verus, fidus Hen. 72, 3; Prov. 8, 9; Jes. 38, 3; C"Eó:«&h 
ሁ፡ Dan. 2, 45; Deut. 5, 25; Ex. 18, 17; C0: €45^: Num. 27, 
7; Ps. 18, 9; ሃይማኖት ፡ርትዕት፡ ides vecta et ርቱፀ፡፣ሃይማኖ 
ት ፡ orthodoxus creberrime; CT:6 : ጽሕፈቱ de litoris recte. (or- 


26. 73 17 seq.; Hen. 76, 


17, 8. 


thographice) scriptis, Lud. auct. Gregor. 4) Justus, aequus; 
inde saepissime impers.: decet, convenit, par est, oportet 


sive seq. Inf., ut: አክብር፡ርቱዕ፡፣ቃለ፡ስበ' ብ ye, Tux Prov. 25, 
27; hh 0:A10,C Hi ATE: vt 28; sive seq. Subj.: e 
19 


29] ረትዐ 
Ruth 4, 5; Tob. 12, 1; Ah: CEó: ይስግዱ ፡ Ep. Jer. 5; Luc. 15, 
39. Hebr. 2, 1; Tit. 1, 11; &&oc CE: SUCRE aE 4,9; 
xci Art: Có: ታጥርያ፣ Jer. 39, 7; Mixa» Ah CE: 
የስተኣክይዎ፡ Sir. 10, 23; cvuoéost A D: CቱO፡ ይግድ 
gv-: 7-2" : Esth. 3, 8; Spsiእsy Rom. 15, 1; 2 eis it i 
Hebr. 2, 17; $osyov CE £C: 4 Res. 5, 3; Gal. 5, 
Platt; alia 4 Esr. 10, 15; Cቱፅ፡Tብክዮ፡ An d": Sir. 22, 
11; Did. 4 al. (synonyma sunt gg&i:, an qz-]- 0 : 1). B) Adv. 
Cቱ0፡, raro. (E: (ut 2 Reg. 12, 5), vel በርቱO፡ (ut 4 Ex. 
10, 13) 1) recte sensu physico: HC" EO: €0C71: A2"5: ምድ 
C: (G55) 1 Reg. 28, 14; ቀዊም ፡ርቱ0፡ Luc. 13, 11; Act. 
14, 10; Ad av»z:(ATC? : C0: 4 Esr. 10, 44. a) recta 
(via), im rectum: AT", : hOg Tr En, : C0: = syseiay 
Jer. 3, 2; Judith 10, 11; ዘየሐhውር፡CቱO፡ Prov. 14, 2; 
Kut. 8; ሐጽ : ዘየሐውር ፡ C'E0: Rel. b) e regione, 
exadversum Hen. 72, 8. 2) de eo, quod rationi, naturae, usui 
consentaneum est: recte, bene, vere Marc. 7, 35; Luc. 20, 21; 
በርቱዕ፡ ro vera. Joh. 4, 23. 3) jure, merito: CEOs £a» 
ውት ፡ (sensu convenit cum C'Eó : &av-7- : vid. A nr. 4) 2 Reg. 
12, 5; (C"E0: ይት Job 6, 20 (quamquam hunc locum 
etiam ad A nr. 4 referre licet); (MEO: (v. ወርቱዕ DA: 
£g € A? : "i2: 4 Esr. 10, 13. Ae.: CEb: n: 
ቅን። 


Bar. 


Voc. 


£ት)፣ part. act., rectus i. e. probus, sincerus, integer, 
candidus; verus, verax, de oi c03Uc Prov. 29, 10; 
Ps. 33, 1. 106, 42. 139, 14; Koh. T, 29; xaxopSoUvvee del 


Q7): Prov. 2, 7; aእኻsie ብእሲ. ሆት), 9 Esr. 
22, 16; &እኻኝvéé Job 1, 1. 8, 21. 27, 17; Num. 
Apoc. 16, 5; eygsBste ራት ዓን ፡ Jes. 26, 7 
de Lea Kuf. 

ርትዕ፡ 


XTOCSOGE 2 


17, 9; Matth. 
24, 3; gato 
; de Jacobo Kuf. 19; 
36; de judice Org. 

et f. 1) rectitudo, 
17; temperies Hen. 


ut: statura recta 
76, 6. 2) a) pro- 
10, 8; 1 Reg. 9, 4. 


nec non justitia, 


subst., m. 
Par 3. 
integritas, candor, 


bitas, eüSuvae Ps. 


b) rectum, jus fasque, acquitas (sae- 
pissime conjunctum cum AED: et ፍትሕ 1), x Qu.oc, 0S UTC, 
Bxatogyvn Job 29, 14; A. T4 : CITO : Jes. 5, 7. 16; ከመ 
ይግበሩ፡ፍትሐ፡ CO: ሄደ 4; ዘይነብብ፡ርት0፡ Jes. 23, 
15; (Mi: ወጽድቅ : ወርትዕ ፡ Jer. 4, 2. 23, 5; Jos. 24, 14; 


Ps. 110, 7; Koh. 12, 10; a óps« Mich. 3, 9; በርትዕ jure 
Enc. c) verum, veritas (xó &XqSéc, vX aq, OXseux) 
Job 5, 12. 17, 10; ኢነበብክሙ፡ርትፀዐ፡ 42, 8; Phil. 4, 8; 
Gen. 24, 97; Jes. 11, 5. 26, 9. 59, 15; Ps. 84, 11. 12. 95, 18; 
Eph. 5, 9; 1 Joh. 1, 6; ሎግዮ፡ዘበነገረ፡ ጽድቅ : oco: 
Sir. 45, 10 

C'T : n. act. rectitudo; et sensu physico, ut: Ee à» 


yos <5 moXvqWA, eUXoho» evéaSo. £56» P PAA:CTOT: 
facile est rectum fieri Chr. ho. 31; et ethico, ut: CT OT : À 
11: (opp. ጥውየተ፡ Ad: probitas F. N. 10, 6. 
መርትዕ፡ part. II, 1 ad rectum revocans, 
መርትፀ፡ ጠበብት : 1T : 15. 
መስተራትዕ፡ part. IV, 3 proprie: corrector, coércitor; hine 
Plur. መስተራትዓነ፡ሕራ፡ vel prz: dés: (vid. gramm. 


corrector: 


Sap. 7 


, 


S 133, 


a) coércitores militum 1. e. lictores, speculatores; re- 
spondent Goa, OU dyiepóvoc Matth. 27, 27; GTPXOUAA- 
uo Marc. 6, 27; etiam aliis in libris, ut Did. 291 et 25 መh 


Té 05: (Vlatt p. 126 "94 3) ሐራሁ ።; Macc. f. 2. (Platt in 





c^ : 392 


annot. ad 1, c. eDfyFZ-T 4T: e graeco Gzoaxzuyzኻe transfor- 


| matum esse suspicatur). 





(etiam UCU: 1) rad. cd inus.; contiguae sunt 


a 


ራግኀርኀ፣ 
ላኅልሣ፡, e C» cR» 355); TM C^42:; te) — 


(nec non 425 PE ረቀቀ 2); prima radicis potestas est in mol- 
litie et teneritate. 


AEC II (passim. Perfecti forma AG": occurrit, ut 
Jsp. p. 279; Enc. Hed. 14 in Ludolfi exemplar) teneriorem 
reddere, mitigare, lenire, in specie caritate vel misericordia 
afficere: ዛቲ መጽሐፍ፡ ታረሣርጎ፡ ጠባይዒክ፡ወታጫኒ፡ ግዕዘ 
n: Fal in prolg.; Cant. 4, 9; Hen. 68, 3; ከመ ያራኅርጎ፡ 
ልበ ፡ አግዚኡ፡ Mace f 24; ታራሣኅርጎ ፡ AD: A0: 7». 
p. 279. 364. 

TZ: LII, 1 (passim Perfeeti forma "lé": occurrit, 
ut Chr. ho. 5) teneriorem, mansuetum, leniorem fieri 
vel se praebere, caritate vel misericordia flecti: ኣሣ 
H: 90-7" A: ለመታትያ : (HF Z- C 5 sp. p. 291; (Herodes, 
postquam fratri suo iratus est) T Z-4C7 : ሎቱ : 04, : ግቤ 
U«: p. 335; ትትራግራግ፡ (Sic) ብእሲት : ሕመሥምተ፡ገጽ፡ ለም 
ታ፡ኅሩይ፡ወሠናየ፡ገጽ፡ Fal. f£. 41; Hy - 
ሙ-፡በቀናኖና ፡ (n injvngendgis poenitentiis) F. M. 5, 8. 12, 5; 
አዘዝነ፡ንሕነሂ፡ በአንተ : ተራኅርና : ወምሕረት 4,2 2; ተረሣ 
ርሣ፡ላዕሌነን፡ ወመሐሕረነ፡ Chr. ho. 5; F. N. 45, 13; AT Z-4 
C7: 5L ፡ በላዕሌሁ ፡ Chr. Ta. 11; Ihe: "0n: ይጸንዕ i$ 
ቅሩ፡ወይትራሳራጎ፡ (sic) ላዕሌሁ ፡ልበ፡ዙሉ፡ Fal. f. 83; ተ 
ራኅርኖተ፡ ao4,0 : 4p: Fid. Jac. Bar. 

C44: part. teneri amoris plemus (Stig), Lenis, 
mitis, manswetus: (mater vestra) C^AC^'T : ልብ፡ ላዕሌክ 
as Jsp. p. 289; seq. As erga Sx. Jac. 16 Ene.; ዘቦ፡ተፋፉቅ 
ሮ፡ርጎሩጎ፡ወተዐጋዲ፡ውእቱ፡ ፻. ኣ. 45; መፍቀሬ : (eh: 
(D(:44-4 : Quy sponoc Pe 12, 19; ብአሲ፡ የዋህ ፡ ወርኅሩግጎ፣ 
(uec Toovetasy Chr. Ta. 30; ከነ፡ትሑተ፡ (54-7: ልብ፡ 
ወየዋህ ፡ Jsp. p. 302. 514; ቡን ፡ ርኅሩሣ፡ ለንጉሥ : Fl. £ 41. 

ርግራጌ፡ 


subst. feneritas animi, lenitas, mamsuetudo, 


| a Chr. Ta. 30; Ss ጸንዐ: ርኅራጌነ፡ ላዕለ፡ ውሉድ 


ሙ፡(ለውሉድየ፡) Jsp. p. 335; ርግራጌ፣ወየውሀት፣ p. 326; 
አጽንዕዎ፡ (lapsum) በቃል ፡ ዘርኅግራዔ፡ ፲. M. 2, 11; ሃይማኖና 
ትነ፡ (fides christiana) ሃRማኖተ : ምሕረት : ወሣህል : ወርጎኅራ 


| CL COE 





C^): amplum esse vid. sub Ch: 





C^f0: 1, 1 [amh. Zf10:; vicinum est Ch et £"10 :, hebr. 


52 esurivit, arab. —5) amplus, capaz fuit; vorax fuit et 


| - expetivit] Subj. PCAs, esurire: A0? :(74f0: AAA, 


Dh: Prov. 25, 21; Jes. 40, 30; Matth. 4, 2. 21, 18; C^rfih : 
Deut. 95, 18; Ps. 49, 13; 4 Reg. 7, 12, et AAs Jes. 
8, 21; Af C AM: Jes. 5, 27. 40, 28; Jer. 38, 12; Joh. 6, 35; 
Apoc. 7, 16; ይርAቡ። Ps. 58, 7; CLA Phi. 4, 12; em 
ጽአ፡ አምሐቅል ፡ ርጊቦ፡ ሂዩ 24; c (A: objeti Matth. 
5, 6. — Etiam imprs.: PCANXs e$ Dungert mid), ut: TS 
ራ፡(ለብአሲት፡) Eom : QA AS : HA ፡ ወትቤሎ : ምንተ ፡ት 
4 p £ 0 £A: £.CAf02 : 0OUMF-: ኀብስተ : Sx. Mag. 16. 


95 


393 


AC": lI, 1 esurire facere vel sinere, 
mere Deut. 8, 3; 3 Reg. 22, 27. 

C^: lll, 1 fame uffligi Lud. e Mss. Colb. 

C+ብ፡ part. esuriens, famelicus, fame enectus: Ps. 
106, 9. 36. 145, 5; Job 22, 7. 24, 10; 75:0: ርኅብት፡ Jes. 
89, 6. 58, 10; Prov. 27, 7; (CK: Jes. 40, 29. 58, 7; 
Tob. 1, 17; C"IZU'av- : Marc. 8, 3; Matth. 25, 44; ስመ 
ር+ብ፡ሀገር፡ 4 Reg. 7, 1. 

ረጎብ፡ et ረኃብ ፡ subst, plerumque m, fames: ይጠፍኡ 
fld: Judith 7, 14; Gen. 12, 10. 26, 1. 41, 30 seq.; Ruth 
1, 1; 2 Reg. 21, 1; Job 5, 20; f100,£ : £20: 15, 11; Jes. 
5, 13. 8, 21. 14, 30; Jer. 5, 12. 14, 12. 15, 2; Hez. 5, 12; 
Sir. 18, 25. 40, 9; Ps. 32, 19; Matth. 24, 7; Luc. 4, 25. 15, | 
14. 17; Rom. 8, 35; ረሣበ፡ ABA: Am. 4, 6. 8, 11. 


fame pre- | 





£10): rad. inus., cui notio patere, late patere inesse vide- 


tur; vicina sunt Chl: c» m^ ues, de quo vid. Ges. thes. 
p. 1270. 

AC"0: II, 1 1) patefacere, aperire, reserare, c. 
Aec, ut: ACTIO T : ኖኅተ : Tob. 8, 13; ACTI: AG PA: Jes. | 
45, 1; AC" ACT : አብያተ ፡ዘዕዕዋን፡ ፡ E. i v4 1 Reg. 
3, 15; 1 Par. 9, 27; Ps. 23, 7. 9; Job 38, 32. 5; hav: 
hC^arh:c]e: Jes. 64, 1; RR fe 5; መ 
ስኮተ፡ Gen. 8, 6; 4 Reg. 13, 17; AC'IP: ለታቦት ፡ Kuf. 5; 
ማሕፀነ፡ Kuf. 28; መቃብረ፣ ሀ. 37, 13; መዝገበ፡ Jer. 27, 
25; Hen. 60, 21; Matth. 2, 11; Nፉy፡ Apoc. 12, 16; ኮርዔ፡ 
Sir. 34, 12; AK: Deut. 15, 8. 11; etiam omisso objecto: AA 
a» : አርኀወ : ውእቱ : መኑ ፡ዘየዐፁ፣፡ Jos. 22, 22; Job 12, 14; | 
Apoc. 3, 7; c. pron. suff. Dativi: A(402: 2555» pot 
Cant. 5, 2. 5; Deut. 20, 11; Matth. 25, 11 3, 20; Jud. 
3, 25. 2) erpugnare (in libris ex Arabico translatis), urbem, 
terram: AC"'0:0714: Jsp. p. 296. 313. 347; Abush. 
48; Sx. Sen. 26. 

TC^40: li, 1 1) refl. et pass. se aperire, 
patere; de janua Hes. 46, 1; Ps. 23, 7. 9; Nah. 2, 6; በዙ 
ሉ፡ጊዜ፡ይትረሣዉ፡ አናቅጽኪ፡ Jes 60,11; Ene: 
Ah: አንቀጸ ፡ qd: Job 38, 17; ተርኅወ : አስራበ : ሰማይ 
Gen. 7, 11; አፈወ : አንቅዕት፡ Kauf. 5; (09£.: Job 14, 12; 
Hez. 1, 1; Matth. 3, 16; Joh. 1, 52; መዛግብት ፡ Hen. 54, 7; 
መሰክከው፡ Hen. 72, 7; በአርጎዎተ : ምድር ፡፣ Num. 16, 30; ብ 
dwuC? Zach. 13, 1; ገነት ፡ 4 ደ. 8, 62; አዕይንት ፡ ዚር 3; እ 
ዝን : Marc. 7, 34 vs ed. rom. ተረኀይ፡ pro T na : prae- 
bet); tral. ትትረሣው፡አኪት፡ (Per) Jer. 1, 14. 2) ezpug- 
nari (vid. IL, 1 Nr. 2): ወከነዝ፡ ምክንያተ : ተርኅዎታ ፡ ለህገ 
C: Jsp. p. Voc. Ae.: ተርኅወ፡ዘ፡፣ ተከፈተ 

C^40-: part., fem. ር+ት፡, patens: CAT 
AES Jos 01,32: ይረክብዎ፡ ለአንቀጽ | ርጎወ፡ ይ p 977. 





vice 


; Apoc. 


299. 


aperiri, 


365. 


apertus, 


ኖጓት፡ር+ት፡ Apoe 3, 8. 4, 1; Act. 16, 27 Platt; 1 Cor. | 
16, 9. ሣዋኅው፡ርኅዋት፡ Hen. 32, 2. 36, 1 1, መለሰክከው፡ | 
CATT: Hen. 72, 75; CA ሰማ 1 C410: Act. 10, 11; E 


(D* : eam» : መክነ፣ትዕግሥትየ፡ 4 Een o9, 12 

መር : subst, m. et fem., PI. መሪት ፡, clavis Jud. 8, 
25. አሙንቱ፡ አለ 1 ይእሣኅዙ ፡ መራጉተ፡፣ቤተ፡፣አግዚ፡ ! =, 
9, 27; Jes. 22, 22; ዝንቱ መራት 1 Rel. Bar.; Matth. 16, 19; 
. f. 86; Apoc. 1, 18; im “YY pro $ #heis 


nonnumdi 


» 


C70: — Ch: 


| 64 var. CA; 
(ex: 


| Deut. 28, 


ut Apoc. 9, 1. 20, 1; Sx. Sen. 12. — Foc. Ae.: 


| aqva. ። 





"1A: sudare vid. sub Cq4hD: 





£412: id. q. T tenero corpore praeditum esse (vid. & 
4C"^1:). 

C28: adj tener corpore i. e. delicatus, m. Deut. 28, 
fem. Deut. 28, 56 var. £4& : et CAR : et 


C+ጽ፡ part, f CA AUT? Ludolfus in lex. c. 132 affert e 
56, ubi mei codices £22 et var. habent. 


CN ፡ vel CAO: L 1 denom. [i. q. TUN caput vel prin- 
cipem esse, praeesse: ረNሰ፡ ውእቱ : AY : ncort:e7: 
Col. 1, 18 pial. ; ተለአኮ ፡ ለነግድ : ከመ : አብርሃም : ወተተሐ 
ት፡ለዘትርአስ፡ ላዕሌሁ፡ ከመ፡ ዳዊት ፡ Phlx. 1; Org. 1. 

ACA: 1, 
c. Acc. prs. et AOA: Eph. 1, 10; M. M. f. 201; 
ዘአጸርአሶ፡ ሀየንቲሁ፡ F. M. 16, 1. — Voc. Ae 


l caput vel principem constituere alqm, 
MU: 
: ACAn n: 


| Ch: cde ። 


ተርእሰ፡ HI, 1 1) capitis instar constitui, supremo 
loco collocari: "MI: PይትረAስ፡ መስቀል ፡ ህየ : aqA: bo. 
Firmi in Cyr. £ 112; አጽፋር፡ዘተርአሰ፡ዲ0፡ መልዕልቴሆን፡ 
AAAAO0-: Enc. 2) principem se gerere, auctoritate 
valere, ut: (discipulum tradit magistro ali) H£&A720 : "CA^ 
T": (a)o75907:po» TpocQpegopévo) qui in eum se gerat auctori- 
fate firmiorem Chr. ho. 34. 


CA: subst. [ZN7 vic 


sb. 
uM , amh. ራስ፡| m., rarius fem. 
(ut Apoc. 13, 3; M. M. f. 231 de capite corporis), PL ACA 
"T: (semel, sc. 1 Par. 12, 20 in Cod. Abb. CXLI reperi CAA 


7b:, sed alii habent Ch-47 :), I Pl. PI. አርእስታት፡ 1) caput 


| corporis hominum et animalium Matth. 5, 36. 6, 17. 8, 20; 


Gen. 3, 16. 40, 16. 19. 48, 14. 17; 4 Reg. 4, 19; Ps. 3, 8. 
109, 6. 7; Apoc. 9, 17. 19. 12, 3. 13, 3; Ch: Il: Jes. 
9, 14; AAR CAD lle An, : አምርእሰ : ACT : 9" eC: si 
25, 15; 4 Esr. 11, 1 seq.; 2 Reg. 3, 8; et aliis in locis innu- 
meris; መክን : ዘይመትሩ፣ Dd: : አርአስታተ፡ Sx. Haml. 5 
a) synecdochice pro capillo, non tantum in locutione: AA 
CNA! ut Num. 6, 19; sed etiam B&.C T : CA? Judith 16, 8. 
b) pro corpore vel vita: Qd»: CNN ct svi25ovzss 73 
iia mu-o) 1 Ear. 3, 4; Dan. 1, 10. 2) c. suff. 
(ubi verbo vel nomini vel praepositioni subjunctum est; ubi 
ipse Subjectum est, AAs utuntur): ለልየ : ሰበሕኩ፡ CAD: v» 
ipsum Joh. 8, 54; Rom. 1, 24. 2, 1. 14, 7; Hebr. 5, 3. 5; 
1 Petr. 1, 12; Gen. 30, 30; Ruth 1, 13; (b T: ርእሱ፡ 3 Reg 
8, 1; Jes. 15, 2. 20, 6. 46, 2. 7; Jer. 7, 19; ለርአስሙ፡ 
£xuzoig 30, 7; Hes. 34, 9; Nመ፡ አሕመምከ፡ ርእሰክ፡ ob 22, 
33. 25, 4; ኣአምር፡ርእስዩ፡ከመ፣፡ መሬት አነ፡ i2, 6; ኢት 
ኩን : ጠቢበ ፡ዘበርእአስከ ፡ 5 cexoz) Prov. 3, 7. 9, 12; Cant. 
1, 8; ያገብኡ፡ ርእሶሙ : 4h: Judith 2, 10. 16, 15; ኢይክ 
A1 Ch: £5, h: Sop. 13, 16; APO, : CA: Si. 1, 30. 
16, 8. 20, 13; ይበቀዕ፡ ACMMY? 20, 25. 21, 25. 38, 21; 
4 Ear. 2, 29. 8, 58. 62. 9, 41; AA! Chao 1 Num. 31, 53; 
rebus inanimatis Matth. 6, 34; Job 31, 26. Omisso 
Col 2, 18 Platt. Nota a) CNAs sua sponte 
19 * 


oon.: ipse 
I 


etiam de 


pron. suff, 


295 


vel suo ingenio (opp. fl rAmie :) Hen. 89, 62. 63. b) በርኣ 
ሱ፡ አው : በመጽሐፈ ፡ መልአክቱ ፡ praesens aut. per teras F. 
N. 94, 2. 3) a) de rebus; summum, supremum (cacumen, 
vertez, culmen, fastigium) montis Gen. 8, 5; Kut. 5; Mich. 
4, 1; Am. 1, 9; Ps. 71, 16; Jes. 2, 2. 37, 24; Judith 4, 5; 
arboris Hez. 31, 3; scalae Gen. 28, 12; Kuf. 27; turris Gen. 
11, 4; moenium ACA T : ጥቅም Prov. 4, 21; manuum 
pedumque Jud. 1, 6. 7; stelae Gen. 28, 18; columnae (capitu- 
lum) 2 Par. 3, 15; Ex. 26, 32. 37, 4. 38, 20; 3 Reg. 7, 4; 
literae M. M. £. 246 (vid. sub ስh-ብ 1); nec non absolute, ut: 
ውስተ፡ርአስ፡ነዋጎ፡ SS 2x55, ሠs=se:ccy Jes. 17, 6. b) de 
personis: summus, caput, princeps (vid. CN :) Deut. 28, 
44: Jud. 11, 8. 9.-11; Jes. 7, 8; 1 Cor. 11, 3; Eph: 1, 22. 


1, 15. 5, 22; CA: DUST :, CAG: 4,9 ST : archipresbyter, | 


archidiaconus F. N. 4; Sጥሮስ፡ CA : ሐዋርያት : Sx. Nah. 7; 
CANUTE} Lit. 170, 2. 4) summa, xsQXXoXc», orationis 
Chr. ho. 14 (sec. Hebr. 8, 1); Rom. 13, 9 (ayaxseotkatotyzat); 
pecuniae Lev. 5, 24; Num. 5, 7 (cfr. etiam CAn: 7201 f-av- : 
Ps. 139, 10); CA: AWYS፡ Hen. 69, 27. 5) pars ante- 
rior, frons, principium, initium: "Fuga? : art : C 
A^ü: mf: Ps 17, 47; CA: «a T : Hez. 16, 25. 31; 
Thren. 2, 19; CAA ፡ ማAዘንት : 52 owas lapis angularis 
Ps. 117, 21; Mare. 12, 10; Matth. 21, 49; CAN፡ ማAዘንTተ፡ 
ምዙራብ፡ ==» =<5 sey Lue. 4, 9; CAQ:9" C4 2T: 
$ zpocoxAotx Matth. 23, 6; CAN (27: initium lunae. cre- 
scentis Hen. 73, 4; CA: A16: TII : Hen. 37, 2; 
solute: NY ፡ CAD: ወማኅለቅት : Apoc 22, 13; etiam de tem- 
pore: Ex. 40, 2; Deut. 11, 12; A0 : CNA: web : Hes. 29, 1; 
A9"CA0: ሰንበት : ኣአስከ፡ተፍጻሜቱ : 2 Par. 23, 5. 6) capat 
libri, pericope, summarium, titulus: ACAD T : 714: (A 
ወንጌል፡) N. F. rom.; Cod. Mus. Brit. VIII, 1, ai Haim. Ab. 
(vid. Catal Mus. Brit. p. 14); ACA(UrT : 9720-6: sexorat 
Epist. Eusebii in N. T. rom.; Genz. f. 56 (tituli lectionum, 
lectiones); coll. Ps. 39, 11; Hebr. 10, 7. — አርኣስቲሁ፡ ለፀ 
hg: capita (circuitus) solis ejus stationes significare videntur 
Hen. 72, 97. 99. 

CR: subst, princeps, summus, ut: ረሰ: AS. 


7: (Jesaias) Org. 4. 


vel ab- 


CA: 


296 


"Tr: ውስተ ፡ ምስክቡ፡ መንገለ፡ትርአሱ፡ Judith 13, 6; in Acc. 
loi: ይነብሩ : አሐዱ.፡ ትርኣስ : ወአሐዱ : "C20: Joh. 20, 12; 
ረከበ፡ትርእሲሁ፡ (var. fF": vel ሣበ፥፡ት"፡) rfr: 3 Reg. 
19, 6. 2) quidquid capiti substernitur, ut cervical, 
al; Gen. 98, 11; Kut. 97; 1 Reg. 19, 13; Aንበሩ፡ aom, 
ሆሙ፡ትርአሳቲሆሙ፡ Hen 32, 27; "Lae- : ታሕተ :TCAÓ, 
U-: AY ፡ 1 Ex. 3, 8 (coll. amh. ተንትራስ ፡ Isenb. p. 98). 

TH Ch: và T CAO: quadil. II, 1 caput rectinare 
dormiendi causa Marc. 4, 38. (coll. amh. "I7-T-£ 0: Isenb. p. 96). 

መተርአስ፡ subs. quidquid capiti substernitur, ut 
cervical, Herm. p. 7; Pl መቶርAAት፡ c6 emTZADT: 
XoocxepaAatx Hes. 13, 18. 90. 93, 15 (var.). 

መተርአስት ፣ subst. quidquid capiti substernitur; am 
ተርአስቱ፡ (v. መተርአስቱ፡) አንተ : በዲቤሃ : ይሰክብ፡ ubi 





Graecus habet: có xovomsio» €y Ó xovéxsvco Judith 13, 15; D 
መልሐት : a (CAD: zo» 6o» acinacem Judith 13, 6, 
quod scholiastes bene interpretatur: €-D2: 084: : 





t 

CAF ፡ 1, 1 [75* el] Imprf BEA (raro PCAs ut Ps. 
118, 74; 4 Esr. 9, 9.), Subj. &C A :, Imprt. CAs, rarius 
ረNይ፡ (ut Jos. 2, 1 ann.; Luc. 9, 38 Platt), Inf. (£A, £: vel 
CA: (gramm. $ 92), et CA?-T: (at Hen. 14, -19::855 4; 
1) videre, absol, ut: (2A: visus (sensus) Clem. f. 237 al.; 
ይርአዩ: 9 ፡ Jes. 61, 1; Ps. 9, 34. 44, 12; Matth, 13, 14; 
Joh. 9, 39; Rom. 1l, 105.6. c. Acc. Ps. 49, 20: NaNO: 
4, 16. 5, 1. 16. 9, 36. 11, 9; Gen. 33, 5. 49, 7; Ex. 8, 7. 9; 
መት ፡ 6270 : A9" CA ፡ሠናይቱ : Sir. 42, 254 (innumeris in 
locis); c. dupl. Acc. objecti et praedicati: H(ZA,h NምውhስE 
ቶሙ : (nfl (1 : ትልዎ : Sir. 6, 34; Gen. 32, 2; Matth. 25, 37; 
vel c. Acc. et f)0P:, ut: CAP ፡ Aብርሃን ፡ ከመ፡ ሠናይ፡ Gen. 
1, 4. 8; Hebr. 11, 23; Ps. 105, 42; CXኢኩኪ፡ከመ፡ በጽሐ፡ 


| Lh, Hez. 16, 8; Marc. 9, 25; vel c. Acc. et Hs c. verb. 


fin., ut Act. 8, 23 Platt; vel c. Acc. et A7H:, ut: CA€ T: À 
7H: aAA: vidit eum venientem. (venire) Tob. 11, 5; Matth. 
3, 7. 16. 24, 30; vel c. Acc. seq. verbo finito, ut: CA^. n2 : 
መጽአ፡ 1 Reg. 22, 9; ርኢኩ : ብኣሴ ፡ €22,07: Zach. 1, 8; 


|! ርኢኩኪ፡ትሰክቢ፡ውስተ፡ደምኪ፡ Hez. 16, 6. 33, 3; vel 


é hp: subst. i. ባዛ. CAD, Pl. ራእሳን፡, vt: (049 : ራእስ | 


(ejus caput) Phlx. 
ሥኡ፡ለራእስከሙ 
ክርስቲያን ፡ principes Christianorum Lud. e Libr. Myst.; capi- 
fulum columnae Lud. e 3 Reg. 7, 16 var. 

CNN part. summus, princeps, dux, praefectus: ( 
ኡስ ፣፡ክካህን፡ Esth. ap. 10; ከኖሙ፡ ርኤኡሰ፡ ወመልክአከ፣ 1 Par. 
11, 21; Ch-fizU'a»-: ለአ.ሎፍለ፡ 12, 19; Chr: አእላፍ፡ 
12, 20. 13, 1; Ch-:9" AT: 27,1; 2 Par. 1, 2; Che: 
ግብር 5 = co) copo» 10, 18; እግዚ "፡ሥሉጥ፡ ወርኡስ፡ 
5f: TA: Chr. ho. 2; አግዚ""፡ ልዑል : ወርኡስ፡ Haim. Ab.; 
CAn'T: Lit. 170, 2. 

CAS : subst. principatus, praefectura, munus amn- 
Gad. Gabr. Mant. Q.; (Nathanael) wf CAn4: 
(bonus praesul) Lud. ex Enc. Haml. 10; Ae» : CNN: (episcopi) 
Enc, Nah. 11. 

'TCAD: CF CAn:) subst., Pl. ተርኣሳት፡ 1) quidquid ad 
caput est: በትርስዩ፡። Uréo #EPXNIIS poo Job 29, 3; መንገ 
ለ፡ትርኣሲሁ፡ 1 Heg. 26, 7; h9" i CAU: 26, 11; ሐረ 


ዘራአሰሶሙ፡ A. 0871: Ep. Jer. 49; 7 


9. 

2j 
* 
። 


listitis 


£xwzoig Jer. 30, 7 var; £-AÜZzU' dm-:À | 


seq. enuntiatione integra, ut: CA. ንፈስ PACA: Hes. 
1, 4; CAT: ክልኤቲ፡ አንስት ፡ የሐውራ፡ Zach. 5, 9; Ex. 
2, 6; vel seq. f): c. verbo finito: Gen. 16, 5. 30, 1; Ex. 
3, 4; Num. 24, 1; Jes. 56, 10; vel seq. Nps vel MAG: si, 


| mum, an, ut: (AC : AO? : hy: ከመ Jn. 2, 10; Gen. 37, 14; 


27, 


1] Reg. 21, 8; Matth. 49; vel alis particulis relat. vel 
interrog, ut Hen. 5, 3. 9, 6; 1 Joh. 3, 1l. a) visum recuperare 
Matth. 11, 5; Lue. 7, 21. 18, 41; Joh. 9, 18. b) videre visio- 
nes: Ch: ሕልመ፡ Gen. 41, 1; ነቢያትኪ፡ርእዩ፣ለኪ፡ nf: 
Thren. 2, 14; A EAE: Joel 3, 1; Hen. 39, 4; H£e 
A.: (eet) 1 Par. 29, 29; Inf. CARs visio Dan. 7, 1. 15 (v. 
ራይ); hA: ይሬእዩ In CZ: sYYacreuuusot 2 Par. 35, 19; 
2) spectare, adspicere, intueri c. Acc: AT CAPZ: Cant. 
1, 6; Ps. 8, 4; Gen. 11, 6; 24, 21. 84, 1; Lev. 19,392 52TS 
1 Reg. 16, 7; Hen. 2, 3. 14, 21. 98, 4; Matth. 5, 28. 6, 28. 
| 28, 1; Marc. 19, 41; Luc. 9, 38; Joh. 19, 37; Apoc: 1, 185 
rarius c, Y0፡, ut: CA: TI: p : ATO: Genz. f. 120; c. 
በ፡, ut: ትሬእዩ ፡በኮከበ፡ሰማይ፡ opovzzz =; asé5as Jes. 
47, 13; Cant. 7, 1; omisso objecto, ut: (CA, NምቤT : መቅ 
| £ስh፡ Jes. 63, 15, 8) speculari: ዘPይeN፡ cxonéc 2 Reg. 





D 


iy 


JW i mr 


idc". Lh 
momt 


18, 24. 25; c. Acc., ut Gen. 42, 9; Num. 13, 2. b) spectare, 
spectatorem adesse (sujeben): 4av-:A7H: EAE: Asc. Jes. 
5, 12; ኢይከውን ፡ ንርአይ : አንዘ ፡ ያስተሐቅሩ፡ ንጉሠ፡ 2 Es. 
4, 14; Matth. 27, 55; Luc. 23, 35; Marc. 15, 47; Gen. 21, 16. 
e) oculis inhaerere alicui (ut ex adspectu gaudium percipiat) c. 
(13 Ps. 53, 7. 91, 11, 111, 7; Koh. 7, 15; c. Acc. Ps. 117, 7. 
d) respicere Luc. 1, 48; Act. 4, 29; Ps. 24, 19. 30, 9; Gen. 


29, 32; c. A* Ex. 5, 21. e) sibi vel alii providere vel eligere 
alqd, c. Acc. et As prs, Gen. 22, 8; Kuf. p. 68; Num. 10, 33. 
PIL, 1, Bes: 16, 1. 17; SE achete aM Mi c ES 


Tob. 12, 1. f) habere al4d pro aliquo (anjeben für etma&) seq. Acc. 
et ከመ, ut Jud. 9, 36; Marc. M ሃጫ Matth. 14, 5. g) visere, 
visitare 4 Reg. 8, 29; 2 3, 5; Luc. 8, 20; Rom. 1, 11; 
1 Thess. 3, 6. 3) Pini nini ja cognoscere, intelli- 


gere: ልAብየ፡ ርእየት : ብዙ : ጥበበ፡ Koh. 1, 17. 2, 12; 1 Reg. 


Reg. 1 


"X s Jes. 40, 5; Joh. 4, 19; Act. 17, 22 Platt; Rom. 11, 
; Hebr. 2, 8. 7, 4; Jac. 2, 24; 1 Joh. 3, 1; rarius: consi- 


E ut Act. 15, 6 Platt; Lit. Greg. 
futuros (erfebem, iis interesse; vivum et superstitem esse, 
dum accidant) Gen. 44, 34; Num. 11, 15; Hen. 12, 7; Luc. 2, 26; 
Joh. 8, 56. b) res adversas vel secundas (experiri, sentire, gu- 
stare, vel voluptatem vel dolorem inde percipere): ያፈቅር፡ይ 
Ch. : መዋዕለ፡ሠናያተ፡ Ps. 33, 18; 1 Petr. 3, 10; IPSE 
T:AQCA?: Koh. 6, 6. 7, 16. 8, 16. 9, 9; Ps. 88, 47. 15, 10; 
Apoc. 18, 7. — Foc. Ae.: *AC:OOCA?:H : (he 

ACA?: IL 1, Imprf. Pea (ut in quibusdam codicibus 


4) videre a) casus 
usque 


4 Esr. 13, 52; Koh. 2, 24) et plerumque PCAs, Subj. C 
As, videre facere i. e. 1) monstrare, ostendere: c. dupl. 
Acc: PCNEY፡ «Gf: Mich. 4, 2; Gen. 12, 1; Kuk 4; Jes. 


39, 2. 40, 14. 48, 17. 53, 11; Judith 18, 15; Hen. 1, 2; À 
ርአዮሙ፡ አኪተኒ፡ Quee: =; 17, 7. አለ፡አ 
Ch-av- : Ch : ሕያo፡ Act. 1, 3 Platt; Joh. 14, 8. 20, 20; 
Matth. 4, 8; Jac. 2, 18; Apoc. 21, 9. 10; vel c. Acc. rei et A: 
69, 1. 105, 1; Lev. 13, 49; Matth. 8, 4; 
vel c. Acc. rei: Jac. 3, 13; ACA: PAF: AOD ፡ Ron. 9, 17; 
አርአየ : ኀይሎ፡ በውስተ ፡ብርሃን፣ Joo 25, 11; ይደግም : አ 
ርእዮ ፡ አይሁ ፡ Jes 11, 11; ያርኢ፡ትእምርተ፡ io cquo» 
11, 12. 30, 30; እግዚ" ፡ያርኢ፡ገጸ፡ ላዕሌከ፡ Nun. 6, 26; Ps. 
66, 1. 97, 3; vel seq. enuntiatione integra vel conj. ከመ, ut: 
አርአየሂኒሁ፡አግዚ. ለካህን ፡0ዐበ.ይ፡ P. 0-9" : Zach. 3, 1; Rom. 
1, 4; 4 Reg. 8, 10, a) visibilem reddere Hen. 89, 3, b) vi- 
sionem videre facere: CA€h:A7llI" : Ae: hA? : 4 Esr. 
10, 73; Am. 7, 4. 7. c) manifestum facere, revelare: AN 
Chየት : wb: Pip»oc: ckxwc» Judith 9, 1; T21CC3HUACAE. 
ኩh፡ 26 SX sienusinaz zo cé Jer. 37, 2. d) notum fa- 
cere, certiorem reddere: Gen. 2, 9; hCheZ:0AAg"C: Tv 
euo» ot xal Jer. 11, 17; etiam cum flA T : vei 
Hen. 22, 12. e) cum voluptate videre facere alqm alqd, c. fd: 
rei Ps. 58, 11. f) videre facere i. e. afficere alqm re ( ergeigen, 
vid. CAE * Nr. 4, b) c dupl. Acce.: Fh? 1:580: ለነሱ : 
Koh. 2, 24; Gen. 50, 15. 17; Ps. 59, 3. 70, 22. 84, 7. 90, 16. 
2) Iumen perfundere (ut videre possis), lucere ( idoeinen ): 
ፀሓይ ፡ ያበርሀህ፡ወያርአ.፡ላዕለ፡ዙሉ፡ Sis 42, 10; Joh. 1, 5; 
Ex. 26, 37. 
TCÀ: IH, 1 


25, 25; 


pr&, ut Hen. 13, 2. 


vocat. 


1) reti. ad I, 1: 


et pass. 


Che: 


| 


| HA,& T RAE: invisibilis Sap. 17, 18. 


| parere, 


| terant), potissimum de apparitionibus spirituum et visionum: 


| ሰ፡አስተርአይኩክሙ፡ Tob. 12, 19; 


videri, conspi- | ያስተርኢ. Ah: ከዋና : h7""^m.^T : Prov. 20, 9; 


298 


38, 4; c. Acc, vel Nom. praed., ut: "FCA€T:79£:C70T : 
Sap. 19, 7; Ex. 23, 15. 25, 8; መፍትው፡ ለአንስት : ይትረአ 
ያ፡በአርአያ፡ሀድአት፡ወበትሕትና ፡ ፍድፉድ፡ TM, 34, 8 
2) pass. ad II, 1: mon- 
strari, ostendi, c. As prs. Hen. 36, 3. 59, 3. 

ተራየ HI, 3 1) se invicem videre, intueri, ad- 
cognoscere Ruth 3, 14; ንትራአይ ፣ ገጸ ፡ በገጽ፡ 
4 Reg. 14, &. 11; 2 Par. 25, 17. 21; የሐውፋኑ፡ክልኤቱ፡ 
ኅቡረ፡ ዘአንበለ : ይትራአዩ፡ 3x» v, ዕዕ» Sov Am. 
3, 3; N. T. rom. in praef.; c. Acc.: - ይትራ Ae: (v. ይሬአዮ፡. 
0ዐይነ፡ በ0ዐይን፡ Jer. 39, 4. 2) iu invicem rationem ha- 
bere; attendere rei: ተራ ፡ በበይናቲክሙ 2 Cor. 8, 24 
rom.; PይትራAዬ፡ 2:2 1 Ez. 6, 27. 

አስተርአየ፡ IV, 1, ኮቲ ያስተርኢ፡, rarius ያስተሬኢ፡ 
(ut 4 Esr. 13, 37. 40 Laur.) 1) facere, ut (agens) ipse videa- 
tur i e. a) se conspiciendum praebere, 


spicere, 


sc aperire ; GAp- 


comparere, de rebus et personis (quae antea occultae, 


invisibiles, incognitae fuerant; etiam de iis, quae antea non exsti- 


Gen. 
1, 9. 8, 5; ያስተርኢ፡ ሚበትኪ፡ Jes. 47, 2; ግሳርኪ፡ 27, 

Jer. 13, 26; (D(24: Asc. Jes. 4, 5; መብረቅ Matth. 24, 27: 
FiFCh. i Die aae rA Job 20, 8; 4 Esr. 8, 64; 


Hen. 38, 1. 2; Matth. 9, 33; ያስተርኢ ስብሐተ ፡አግዚ ፡ Jes. 
40, 5; አስተርአየ : A06 n, : 60, 2; c. c. As ejus, cui quis se 


4 Esr. 9, 29; 
Kuf. 16; 


Jes. 
Hen. 14, 4. 8; 


conspiclendum praebet: 


€. Acc. Gen. 


66, 14; plerumque 
Jer. 38, 3; A? 
4 Esr. 12, 16. 14, 3; 
አስተርአየኒ፡ራእይ፡ Dan. 8, 1; Matth. 1, 20. 2, 13. 17, 3; 


12.25 


Marc. 9, 4. 16, 11. 12; Luc. 1, 11. 22. 9, 8; Joh. 21, 1. 14; 
Act. 1, 3. 2, 3. 26, 19. b) cognoscendum se praebere, 


manifestari, revelari, innotescere Hen. 59, 2; ኣስተር 
ኢ፡በቅድመ፡ አሕዛብ voc sopa. Hez. 38, 23; Jes. 66, 14; 
SToOEtS my Hez. 20, 5; eon, Ru 3, 21. 16, 25; Joh. 
3, 21; aroxaእMreeasat 1 Petr. 1, 7. Hon, 1, 17; Suoxyne 
€VsvSny Rom. 10, 20; Jes. 65, 1; RA 36, 14; ዘአስተርአዮ፡ 
i q. f» A429 : cpiphania Cod. Mus. Brit. Ree 32. c) in 
ኢታስተርእዩኒ ፡ Jes 1, 12; 
manifestum, conspicuum 
2 Cor. 4, 18; Col. 1, 16; HA,P T CA: invisibilis Gen. 
1, 2; 1 Tim. 1, 17; Hebr. 11, 1. 3; Jes. 45, 3; መኸገብ፡ዘ 
ኢያስተርኢ : SHSRUEEE po Sir. 41, 14; VIF: nA PT 
em FOX àxéxQugn 43, 22; PI FC. suozni srw Mich. 

; ዘያስተርኢ፡ miele Prov. 29, 41; ፅAት : 00 £ :À 
SHMCK 1 L513 xal euge Joel 3, 4; Mal. 3, 23; 
^: ኢያስተርኢ፡ አአምሮ ፡ c5 cox soci qvo Prov. 
19, 25; አአምር : ከመ : ታስተርኢ : 8 E ve: Job 18, 18; 
በላዕለ : ውሉዱ : ያስተርኢ : ንብረቱ : ለሰብእአ፡ sins 11, o9. 
e) videri (qgaívsgtat) c. Ace. praed.: ሉሉ ብእሲ : ያስተ 
ርኢ : ለርአሱ : ጻድቀ ፡ Prov. 21, 2. 26, 16; ለነፍስ : C1 
ብት : 062 : ጥዑመ : ያስተርእአያ፡ 27, 7; Matth. 
4 Esr. 4, 25; seq. conj. hes Matth. 6, 16. 18; imprs., ut: 
አፎ ፡ አንትሙ iT dps ፡ ወእፎ ፡ ያስተርእየክሙ : ከመ : ኣው 
"hw 2 Par 10, 6. f) speciem praebere, similem 
esse, speciem induere vel prae se ferre; Hen. 3; 9m: 


ያስተ 


conspectum alicujus prodire: 
1 Petr. 4, 18. d) visibilem, 


CSSC 


28, 975 


ciendum se praebere, comparere, adparere Hen. 75, 3; | Ch, ho» 1? A: AA: fom : 4] g CT Ó : 47 ለማጎ 


Act. 27, 20 rom.; 


Ex. 16, 10; Hen. 69, 29; c. Dat. pers, Hen. | 4.1 Sir. 19, 25; 


Hen. 17, 1; AIT CA species (àvtépscv) 


299 
Koh. 12, 6. g) iucere (vid. II, 1 Nr. 2), de astris Hez. 32, 8; 
Apoc. l, 16; Phil. 2, 15; (monachus corpus suum ita emacera- 


vt) እስከኔ ፡ ኮነት : ፀሓይ : ያስተርኢ : አማአከለ፡ አዕጽምተት፡ 
ገበዋቲሆሁ፣ Phx. 16. 2) facere ut quis vel quid videatur i. e. 
ostendere, manifestum vel conspicuum facere Matth. 
c. 2d pers); ACT CA, : ጎፍረቶ፡ (Platt: ጓፍረቱ 9) 
Apoc. 16, 15; Afr CA?-av- : ጎበ ፡ተረግዛ፡ገ0፡ (Christus. di- 
scipulis) E. Mj. 6; hom : à DAE: Cir FCAE: A9: ir 
Vac Tui» VG» &wxQatwscat (a Nestorianis) Cyr. c. Pall. f. 
facere ut in conspectum prodeat Hen. 53, 6. b) reve- 
lare Herm. p. 7; &xoxaA)Umve» Dan. 9, 47; አስተርአዮሙ፡ 
(revelavit iis) በሌሊት : ha» A ይግብኡ፡ Lud. e Vit. Sanct.; 
አስተርአየ : ሊተ : ምስጢራተ : ብዙጋኃተ፡ Sx. Tachs. 19. 
አስተርአየ ፡ in libris mss. passim cum. Aft ££ : confusum 


reperitur, ut Lev. 23, 27 et 28 (F. H). 25, 9.) 


a) 


5. b. í 


éhE: part. videns visiones (vates) 1 Reg. 9, 9. 11. 
18. 16, 4; 2 Reg. 24, 11. 
£-h E: subst, m. et fem, Pl. APY 1) raro visus (i.q 


Ch :), spectatio, ut: ስመ : Ag? Z-h E: ወአምሰሚዕዐ፡ነገ 
C : fill : ትከውን ፣ 71-20 : (hA, S7: ኮህ. 48; ራእየ፡ክ 
ከብ ፡ (astrologia) Hen. 8, 3; Syn. 2) visio, visum; 
latio, revelatum (de visionibus nocturnis, propheticis, al.): 
Ex. 3, 3; Kut. 4. 31; hA! £O AE: Z-A€: Jes. 30, 18; AC 
አዩ ፡ራአየ፡ በጎበ፡ አግዚ""። Thren. 2, 9; Job 7, 14; 4 Esr. 
10, 73; Ps. 88, 19; Sir. 48, 22; Jes. 1, 1. 18, 1; Nah. 1, 1; 
Dan: 8, 12 107071 Aser Jes: OUD I BM IE 99. bI; 
Hen. 1, 2. 13, 8; Apoc. 1, 1; Matth. 17, 9. 3) adspectus, 
conspectus Sap. 13, 7 (v. CAP? :): HZ-Ag-ae- : àv» obtc 
4) obtutus oculorum, vultus, facies: ምራ: 
ይትዐወቅ : ሰብእ፡ Sir. 19, 29; አከዪሃ ፡የዐልዎ : ለራአይ፡ 25, 
17. 5) creberrime: species, forma, de rebus animatis et ina- 
nimatis (siBoc, ToSseroy): Gen. 29, 17. 39, 6. 41, 3; Kut. 39; 
Jes. 52, 14. 53, 2. 3; 48.9? : አምነ : ሕመት : ራአዮሙ፡ Thren. 

8; hu q E: ራአዮን፣ Esth. 2, 2; 78: Do : ራእየ : am 
ብረቅ፣ Dan. 10, 6; ሥነ፡፣ራእዬ፡ Jac. 1, 11; FIDAm:Z-AE: 
Matth. 17, 2; ይወርድ፡ በራአየ፡ብአሲ፡ Asc. Jes. 4, 2; ግሩ 
ማነ : 4A E: (leones) Enc. 

CAT : n. act. et subst. 1) visus, intuitus: 
ርአየተ፡አኪቶሙ፡ (i52) Esth. 8, 6. 
species Ex. 24, 10. 34, 30; Lev. 13, 3. 4. 30; ተወለጠ፡ር 
አየተ ፡ገጹ፡ Dan. 5, 19; ከመ፡ርአየተ፡ አለ፡ቁጥሩ፡ Hoz. 1, 4. 


15, 5. 


hG: hnA: 


26; ይገብሮ : hav : ርእየተ፡ AAA: አመሕያው፡ Jes. 44, 13; 
ho» :CACT : £0: Sir. 25, 17; 4 Esr. 10, 38; Asc. Jes. 10, 
22 seq.; Hen. 32, 5. 46, 1; Luc. 3, 22; Rom. 1, 23. 3) visio, 
HUI revelatio: Pere NA Het, ርአየተ : ስብሐቲ 
U-: Sir. ; Che T ፡ መላአክት ፡ Luc. 24, 22; Ar: CA 
et: n 3, 2. 9 Thess. 2, 8 Plgl. | 


ረኣዬ፡ ct ረኣይ S (Vh o: 1 Reg. 9, 9 ann), n. ag., Pl. € 
አይት et ረኣይያን፡ 1) spectator a) i.e. praesens, ut: 
hv P7 : ረኣይያን፣ናሁ ፡ አተከሙ : አገሌ : 0990: ለዛቲ : ቃያ 
ላት ፡ qui (huic funen) adestis Gens. f. 82. b) observator 
ረኣይያነ ‘ከዋከብት ፡ astrologi. Hen. 


t ;nterpres, astrorum: 


8, 3; Clem. f. 128; ረአይተ : nnd: Kid. f. 24; Cod. Mus. Brit. 
XX, 2. 2) is qui videt visiones (vates): e&-hPe:Inar t: é 
AQ.: Hoz. 12, 97; 1 Reg. 9, 9 ann; (Joannes auctor Apoca- 
lypseos). € Af: ANY : Org. 3; in malam partem: £A£,95: 


reve- | 


2) adspectus, facies, | 


Che: — C59": 





| & BAépw habet, quare Ludolfus adspectws exposuit). 





quam semper dormiret Enc. Ter 21; 


| alios, 


300 


701,2-:nav-: Jer. 34, 7. 3) inspector, custos: ረሰዮ፡ AQD 
A CAP : ለቤተ፡ ood E: Jsp. p. 214. 

አርአያ፡ subst, plerumque m. 1) imago, similitudo, spe- 
cies (Goce, exo) Gen. 1, 12. 26; Jac. 3, 9; 4 Reg. 16, 10; 
Tr. : (lACA? : IL AU- : Sap. 9 2, 93. 7, 26 (sixdy). 17, 20; 
nav? : ACA? : አምሳለ፡ ስብሐቲሁ Hez. 2, 1; Christus AC 
አያሁ፡ ለኣግዚ" BG0r 4,4 አርአያ፡ገጹ፡ XacaxzNe cfc 
brocvacsoc adeo Hebr. 1, 3 rom; &»ATID: አርጸያሁ፡ ለዘ 
ወለዶ ፡ ሂaoaxTNo vic rogzagss ToU vyevwgxvcoc aoro» Cyr. 
c. Pall. f. 67. a) effigies, imago picta Hez. 23, 14; sculpta 
Ex. 28, 32. b) passim usurpatur praepositionis et confusa 
instar a) flACAE UT: secundum. similitudinem earum (ér& c. 
Acc.) Gen. 30, 38. 39. 8B) ACA? : ceu, tamquam, instar, 
quasi Sx. Tachs. 27 Enc; ACAP፡ AWA: HS magnae 
pluviae instar Enc. Teq. 25; ACA? : ይነውም፡ዘልፈ፡ tam- 
ACA? :H: eodem. modo 
quo Lud. comm. hist. p. 502 n. 39. 2) norma; forma vel 
species rei ab artifice imitandae, racaBettuy Ex. 25, 9; 1 Par. 
98, 11 seq.; ACA? : "DÀ: ቀዳሚ ፡ አርአያሁ : ይዔሪ፡ 7 six 
Óc c5 apyézuro» Cyr. ad Th. f. 12; etiam »orma doctrinae Rom. 
6,17. 3) ezemplum, exemplar a) ad imitandum propositum 
(Eaxca Betta, Croc) Joh. 18, 15; hy፡ ACA? : ATA9? : av : 
ይነስሑ፡ Sir. 44, 16; Jac. 5, 10; 1 Thess. 1, 7; 2 Thess. 3, 9; 
Tit. 2, 7; 1 Tim. 4, 12; 1 Petr. 5, 3; Cyr. f. 102; Ti-q'av-: 
ACA? : Clem. f. 118; Kid. 3. b) ad terrendos et admonendos 
spectaculum: Hen. 27, 3. 62, 19; Judae 7; ይከውኑ 
ACA? : AM: H272: dz oaov» Jes. 66, 94. c) libri (trans- 
scriptum), apographum: Uf : ACA? : (ለመጽሐፍ) C 
አያሃ፡ ለአስቴር፡ Esth. 4, 8; ACA: መጽሐፉ ፡ ለኤርምያስ፡ 
ayclYoaooy SLOTS Ep. Jer. 1. 4) typus aliam rem signi- 
ficans, UréBevtua Hebr. 8, 5; ACA: AMT: (rerum fa- 
turarum) Clem. f. 206. 208; et antitypus 1 Petr. 3, 91 (coll. 
Hebr. 9, 24). 5) passim i. q. CAPY facies, species, ut: 
2254 :125:0; CT: አርአያሃ፡ Sx. Mag. 5. 

g"(C A : subst. 1) ut videtur: visus, acies oculorum, ም 
ሑጽ :099 CA? : AO& TED: 0A GA: Deut. 28, 34 (di- 
vergit Ae. a Graeco, qui BL vX 6pdp.aca ^O» CQSONAOY ou 
2) ut vi- 
detur: spatium vel copia videndi in loco perobscuro: hans 
ይኩኖሙ ፡ ለአለ : ይትሜጠዉ : "CA: coo sivat “is Sr 
እakBotvcuéyoe ópX» Hez. 41, 6 vrs. ant. 3) Pro ምርአያት፡ 


| visiones (Pl. vocis "CA 1) in Did. p. 49 1. 1 (quod Platt 


,soothsajyers** vertit) codex Stuttg. meliorem lectionem: ማርያ 
ት ፡ exhibet. 
ማሪ፡, ማረየ፡, ማረተ፡ 165. 


vid. sub &D col. 


(2,9? : subst. [i. q. e] marmor: 484 : (24,9? : 0lo- 
culus marmoreus Sx. Hed. 16; ንፍቅ : ዘአፍራጵጽ : ዘውአቱ፡ 
ርኳም፡ Sx. Hed. 17; ጻሕል፡ዘኣብነ ፡ ርኳም፡ Sx. Masc. 10; 
ምድሩ ፡ A £n: mà : ርኳመ፡ gam : d]:477: ይረግዕ፣ላዕለ፡ 
ርኳም፡ ወኢ.ይየብስ፡፣ Jsp. p. 356; መክን : 04:0-8:: በርኳም፣ 
ወደሙ : ልቡጥ : ውስቴቱ ፡ J. p. 902. 355. Voc. Ae, 
ርኳም፡ብ፡እብነ : (Er; otivd: ርክም፡ ( ርኳም፡) ዘ፡ሣ 
ዑን * (male). 

4.19? : subst. i. q. C^»? :, 


ut: (cadaver imposuerunt) fly 


| 07 A: 49? : Chr. 63 





Vv . 
P 


y, 


301 cm: — ch: 302 
£A: 1, 1 [amh ረhሰ፡; contiguum est £f); coll. | 16, 18; Hes. 20, 7 seq. 36, 25 seq.; Hen. 10, 11; Matth. 23, 
s Ps sid» ] . | 27; Gal 5, 19; Col. 3, 5; 1 Thess. 4, 7; Apoc. 17, 4 
oy et rey) sordes (et crimen), P» sordes (idololatria, h i : 
ቅጽ o = CWAት፡ n. act. impuritas Ssal. Red. 
poena), Uv impurus ac spurcus fuit] Subj. Cheah s, rarius Ci G : subst. conditio immundi, impuritas: በሑረተ፡ 


ይርWዙስ፣፡ (vid. Lev. 19, 26 ann), immundum vel impurum 
esse vel fieri, se polluere, contaminari, plerumque sensu 
levitico et ethico, c. c. f]: rei, qua quis contaminatur Lev. 5, 3. 
18, 28. 24. 19, 26. 21, 1 seq.; Num. 6, 


Hea. 14, 11. 20, 7. 30. 23, 17; Jer. 2, 23. 3, 1. 23, 11; 
Thren. 4, 14; Hagg. 2, 13; Kuf. 4; Joh. 18, 28; 1 Cor. 8, 7; 
Rom. 1, 21; HA, £t: 2uixv:os 1 Petr. 1, 4. a) profa- 
nari: መቅደስ ፡ Cm: He. 25, 3; 4 Esr. 10, 31. b) vi- 


tiari: &émd- n: AT : Zach. 14, 2 

NC Il, 1 1) contaminare, polluere, inquinare, 
profanare Gen. 49, 4; Lev. 11, 43. 18, 21; A, Cti-f-:c 
እሰከሙ፡ በዙሉ፡ዝንቱ፡ 18, - Deut. 24, 4; Kut. 2. 30; 
መቅደሰ፡ Jes. 43, 28; Hes. 5, 11. 24, 21; f? Q: Jes. 48, 11; 
Mal 1, 12; ssNeays els BSéእviua Jer. 2, 7; g^ ££: 3, 2. 12, 
10. 16, 18; (fl T: Jes. 56, 2; Hez. 20, 13; ጸርከኰሰ፡ መን 
ግሥታ፡ Thren. 2 9, 2; Pa. 73, 8; Matth. 12, 5. 15, 11; Act. 24, 6; 
Rom. 1, 24; plerumque c. f]: rei, qua contaminant, sed etiam c. 
አምነ፡, ut: ኢታርዙስ : AF, Dn: Ag? Er: : Koh. 7, 18. a) gxv- 
ME» ignominia afficere: ACh ስም: Mal. 1,6. b) pol- 
luere, vitiare mulierem Gen. 34, 5; Kut. 30; ACtT-F An T: 
አሲ Job 31,11; አርኩኰሱ፡ድንግለ፡ Judith 9, 2. 2) immundum 
censere vel pronuntiare (vid. IV, 3) Lev. 13, 3. 11 seq.; 
Hebr. 10, 29; Lud. comm. hist. p. 240 n. 11. 3)impuri vel 
turpe quid committere: A Chen Ti: Lud. e Vit. Sanct. 

Té: Ul, 1 pollui, profanari Lud. sine auct. 

Té»: III, 3 se invicem contaminare, 
Kuf. p. 62. 

አስተራኰጐሰ፣ IV, 3 aliquid sibi vel aliis immundum, 
impurum, detestabile censere vel pronuntiare (respu- 
ere, aversari): ዘያስተራዙስዎ፡ Ad: Jes. 49, 7; ያስተ 
ራዙሱ፡ዘዚአየ፡ዘለፋ፡ (ux ne(Esty) Prov. 1, 30; Act. 10, 15. 
28 Platt; Kuf. 46; Can. Ap. 34; 'FhAA'A9"T?hh : A7 
ዘ፣ያስተራዙስ፣ F.M. 9, 2. 4; ብእሲት ፡ዘአስተራኰሰት፡ም 
ታ፡ወከልአቶ፡ ሰከብ፡ምስሌሃ፣ኀልያ፡ ከመ፡፣ርኩስ፡ውእቱ፡ግ 
(fle: T Th: 9, 4. 20, 2; Enc. Ter 22. 

Chr? part. (passim CWስ፡), £ CWስት ፡ (passim. Cኩስ 
"Fi, ut Hen. 5, 4) immundus, impurus, profanus, 
taminatus, pollutus, plerumque sensu levitico et ethico: 
b, 2. 8. 11, 4 seq. 48. 12, 2. 14, 67. 15, 9 seq.; 22, 6. 6; 
Num. 19, 11; Deut. 14, 3 seq.; 22, 5. 24, 4; CWስ፡ ወር 
ch? Job 15, 16; Cher heecr ^om 6, 5. 35, 8; ቈላፍ፡ 
ወርኩስ ፡ 52, 1. 64, 6; Thren. 4, 15; ሣብስት፡ ርኩስ ፡። Wa. 
1, 7; Prov. 3, 32; 2 Ear. 9, UE ug Cn: ( opp. 
ቅዱሳት 1) Kauf. 6; መዓት፤፡ aed Che i re dn Sir. 
27, 30; Apoc. 21, 27 (xowéc); Act. 10, 14. 28; Eph. 5, 5; 
1 Tim. 1, 9; Matth. 1; Marc. 1, 26 rom. Etiam substantive 
usurpatur: res immunda, detestabilis, BAEvYua Jes. 44, 19; 
Deut. 7, 26; Sir. 15, 13; xatx2tpa Apoc. 22, 3. 

Chi? subst. (passim CWO), émpuritas, poltutio; 
immunda, detestabilis, 20. 21. 15, 81. 
E 16. 22, 3 seq.; Num. 9, 


9; 4 Reg. 16, 3. 
1, 2; Kuf. 8. 16. 20; 7, 10. 30. 13, 27. 


de pluribus, 


con- 
Lev. 


97 


10, 


turpis Lev. 7, 18. 
Deut. 18, 
Jer. 4, 1. 


7 seq.; 


9; 


Jes. 66, 


re8 | 


7. 19, 20; Deut. 24, 4; | 





Aii : eei ocmas: Acn d: Sx. Tachs. 11; Mag. 5. 





£ hu: I, 1 [potestas radicis prima in applicando, immittendo, 


componendo (fügen) esse videtur, vid. IV, 1, nec non | — 


IL V. VI et 1225 .z25j; hine propagantur a) insidere, 
scendere, equitare, vehi 253 a 2$, coll. e» Ch: አርኩ 
fT: b) potiri, assequi, invenire Gf: I, 1. 1I, 1. HII, 1] subi. ይ 
ርከብ፡። ይርክብ 1) adipisci, nancisci, assequi, obti- 
nere, potiri c. c. Acc: Aha :8, 72h : ለጽድቅ ፡ትረክበ፡ =. 
can Sir. 27, 8. 15, 17; Jud. 7, 24; Gen. i 39; Pe. 7, 6; 
ig 9, 30; éxAagot Job 3, 5; éxvcuy ei» Jac. 4, 2; cvy aie) Job 

2 EE reet 11, 18; ደቁቆሙ፡ A. e.ZWi- ንዋዮ 
00-1 21, 19; 4 Esr. 8, 66; 1 Reg. 28, 22; Ps. 20, 8; Ruth 1, 9; 
Matth. 11, 29; Luc. ss 18; Gal. 3, 22; Hebr. 9, 12; ረኪበ: 
HCAh:d.d K: prolem nancisci cupivit Enc. Jac. 8; de ረከበ: 
q»10 : Eoo: ut Gen. 33, 8 vid. ሞገስ፡። a) acquirere et 
possidere, habere Act. 22, 18; Gal. 2, 4; Marc. 9, 50. 11. 


22. 14, 7; Lev. 25, 28. 47; Sir. 32, 12; ዘይረክብ ፡ሲሳዮ፡ 


con- 


6 axocO Kozy Sir. 10, 27. b) capere, occupare urbem, 
terram Jos. 1, 11. 6, 20. 8, 19. 21. c) ferire jaculando 


(treffen): VA : ውስተ : ፍጽሙ : ወረከቦ : ናላሁ፡ =. 17, 3 
d) assequi mente rem arduam; Koh. 3, 11. 8, 17; Lit. Joh.: 
aenigma (recte solvere) Jud. 14, 12. 18. 2) invenire, repe- 
rire, deprehendere sive quaesita, sive amissa, sive alin; 
Gen. 11, 2. 26, 32. 31, 32 seq.; Ex. 16, 22. 16, 27; Lev. 5, 
22. 23; 1 Reg. 9, 4; Sir. 6, 14; h.l: መድፍን ፡ 40, 18; ዘ 


rem 


(045.0:9^ £C : £h-fih: sua 29, 4. 6; Koh. 12, 10; Matth. 
7, 8. 18, 44; Luc. 4, 17. 6, 7. 15, 4; hominem Gen. 16, 7. 
86, 24. 38, 20. 23; Deut. 22, 27. 24, 1; r Dre 9, 18. 10, 3; 
Ruth 2, 22; Sir. 12, 17; Dan. ap. 1, 21 - darse 2, 8. 18, 
28; nonnumquam recipere, recuperare ut ia 1), 4 Esr. 


10, C. c. Acc. praedicati, ut: ረከብዎ፡ «s.d : 1 Ww 5, 
3. 25, 21; ከመዝ : ረከብኩ : ጽሑፈ ፣ ውስተ : eo Ra: 
Kut. 21; 2 Esr. 18, 14; vel seq. À 7H! c. verbo fin., ut Jes. 
37, 8; Matth. 20, 6. 24, 46. 26, 40; vel seq. enuntiatione in- 
tegra (sine conjunctione praemissa): éfflGU'av- : Pይሰክቡ : ^4 
fld: Dan. ap. 1, 38; ረከበሆሙ : ይቀውሙ : ህየ : ለሊቃውን 
"T: Judith 10, 6; Tob. 8, 18; Rom. 7, 21. a) videre, percipere, 
ut Marc. 5, 38, quare saepissime [R2y hoc verbo vertitur, vid. 
annot, ad 1 Reg. 4, 13; ረከብኩ dT aea: አረፍት 
là) Ezy Hes. 8, 7. 14; Ruth 3, 85; ወረከብክዎ : ይገብር፡ግ 
TM 3 Jer. 18, 8. b) censere, existimare; Rom. 3, 28; vel Nመ 
ሰ'ትረክብ፡ሠና፡ enn tu e# für aut finteft Lud. e Vit. Sam. 
e) incidere alicui vel in aliquem, improviso (supervenire) 1 Thess. 
5, 4; casu, fortuito, ut: AZ fh WN 1 HA snm: ው 
v : (7h: Sir. 11, 29; Matth. 22, 9; Hረhብh፡ “een 
incideris i. e. quicumque fuerit vel qui primus se obtulerit, ut : 
A Trao : ዙሎ ፡ዘረከብክሙ፡ o6 pracficiatis obeium. quem- 
cumque Clem. f. 130; flha» : Zhu: quocumque modo invenerit 
አብድ ፡ ወዝሉፍ : Qe» : ረክበ : ይነብብ፡ 
5 | #5; |, ኢትጠበብ፣ በከመ : cnn: 


d) de eventis et casibus, potissimum ad- 


22. 


i e. femere, ut 
Sir. 20, 7. 19. 22 


duaizws Sir. 95, 4 


99 
ጋሀህጋ 


versis, x) contingere, accidere, obvenire alicui, invadere 
alqm, c. Acc. ut: A, & fif: ATE: (irvA) Sir. 36, 1; 
Job 1, 22. 2, 10. 11. 9, 20. 11, 6 (gvuBaiysty, &mopatvsty); 
በአንተ : ምንት : £02 : n rn A: Jer. 13, 22; 4 Ex. 10, 
9. 21; Jon. 1, 7; Jer. 5, 12; Gen. 49, 1; Ps. 39,16. 114, 4; 
2 Tim. 3, 11; etiam de praedictis: él : Hm: me TF A9?C: 
1 Reg. 10, 9; ረከበነ : ዝመርገም፡ AT-€. : Bar. 1, 20; de sorte 
Joh. 19, 24; et impersonaliter: accidit alicui: f(1& AT: 0T : 
ረከበ : ለወለተ : Z7 hA: co£àr, =] Tob. 3, 7. 8) incidere 
in casum i. e. eo a£fingi, c. Acc., ut: Num. 20, 14; ብዙግኻ፡ 
ሕማመ : Chl: : Too. 4, 4; flne» : Ane: ምግባበሩ፡ ይረ 
T0: C- ይረክበ፡ Jes 9; 11; ትሬኢ i Ao FED ATA: 
sl Sruxazakibszat ce 6 Aéyoc pov Num. 11, 23; Gen. 41, 18. 
49, 10. e) cadere in aliquem, ei convenire: ዘይረnበh: 
(quod tibi convenit) Matth..20, 14; PCN: ei conveniat 
Joh. 19, 24 (nisi secundum 1, a exponere malueris: is possideat 


eam tunicam). — Voc. Ae.: A£39"D: ረከበ፡ዘ፡ አገኘ E 


' , 
T^ c^. 
CO OOV 


AChfl: II, 1 facere ut alqs adipiscatur vel inveniat, | 


c. dupl. Ace., ut: el ሕይወተ : AO- AE : (HA: Hera. 
p. 99; vel (omisso Acc. invenientis): "fI": ሰት & : A. Cn: 
ጓይለ፡ 05,071TÀA: P^DÀ: Sir. 34, 30; Ex. 14, 3. 

£n: 1, 1 (ተረክበ፡ Asc Jes. 3, 4; an errore typo- 
graphi?) 1) acquiri, comparari, se assequendum prac- 
bere: h9" hg ፡ተረክበት : THO: Job 25, 12; ተኀሥሠውኒ፡ 
ወአትረከበክሙ፣፡ (me assequendum praebebo vobis) Jer. 36, 13; 
2 Par. 15, 2. a) acquisitum possideri, haberi: a--n 
በ፡ለሰሎሞን : ü?? አፍራስ ፡ noo» &)-Q 2 Par. 9, 95; Deut. 
21, 17. b) mente attingi: ግዚ. ዘኢ ይትረnብ፡ በልቡና: 
Cod. Mus. Brit. XI; Lud. e V. S. 2) inveniri, reperiri, dc- 
prehendi Gen. 2, 20. 41, 38. 44, 16. 17; Kuf. 43; Jos. 10, 
17; 1 Reg. 9, 20. 13, 15; 4 Reg. 23, 9; ተረክቡ፡ውስተ፡ 
ሕዝብ፡ዐማዕያን፡ Jer. 5, 26; ኢተረክበ፡አኩይ፡ምግባር፡ላዕ 
ሌሃ፡ Dan. ap. 1, 63; እስከ፡አመ፡ ተረክበ ፡ ጌጋይ : በላዕሌክ፡ 
Hez. 28, 15; ኢተረክበ፡ ሠናያት ፡ ዘከመ ፡ አዋልደ ፡ A 0: 
Job 42, 15; Dan. 1, 19; Jer. 2, 34. 48, 3; Ps. 16, 4; 1 Petr. 
25:92. a) deprehendi (delinquentem) in re Joh. 8, 3; AN: 
ተረክበ፡ክሀን ፡ በሰሪቅ፣ Kedr £ 67; Deut. 24, 7. 
vel deprehendi (i. e. percipi, videri) c. c. Acc. vel Nom. prae- 
dicati: Kut. 19; (4: ተረክበ ፡ ፍጹመ : AE: Sir. 44, 17. 20; 
4 sr. 3, 183; ተረክበት : ሕጽጽተ፡ Dan. 5, 27; Org. 4; Tf: 
lA, £r Cr ፣፡ጽሑፍ፣ Apoc. 20, 15; ትትረከብ፡ፅንስታ፡ Asc. 
Jes. 1482; Luc. 9, 36; vel seq. A7H: Matth. 1, 18; Asc. Jes. 
3, 4. exstare, ezsistere 1 Reg. 
18, Kui. 30; Nልበ፡ዘተረክበ፡ዘከማሃ፡ Joo 25, 15; ክል 
ኤሆሙ ፡በኀበ፡ ብአሲ፡ ጻድቁ : ይትረከቡ፡ Sic 15, 17; በውስ 
T : ሐሰት ፡ በአይቴ ፡ ይትረከብ ፡ 2 Ep: Sir 31, 4; c)» sau 
ኢይትረከብ፡ Jes. 15, 6; 2 
d) u eren : Jortuitus , in casu positus, accidens M. M. f. 318 
(vid. £hfl: Nr. 2, c). 3) vacare rei (vid. IV, 1): በተውኔ 
CT ng ré: =; oa 11 Can. Ap. 40. 

ተራከበ፡ II, 3 se invicem assequi vel invenire i. e. sibi in- 
vicem occurrere vel obviam venire; convenire, concur- 
congredi, de personis: &'tZ-h(l-: (009: A277 :0 
AF: cuwx»víassc. Jes. 34, 14. 15; (10A : 035. : ይትራ 
hi: 4( 6: Prov. 22, 2; Dan. ap. 1, 14; ተሪኸ,በቦሙ፡ AH, 
AOL 2ZUVSA5 OVE)» Prov. 29, 18; de rebus Ps. 84, 11; Am. 9, 13: 


ምስለ፡. ut: ተራክበ ፡ ምስሌሁ Sx. Jac. 5; Ex. 19, 17; 


b) inveniri 


c) inveniri vel reperiri i. e. 


99. 


ee 


rere, 


ረከበ፡ 





Par. 12, 12; Gen. 18, 29 seq. | 


304 


Lev. 26, 5 (etiam cum As, ibidem); &F-Z-hrfi: HCA:9"nhÀ: 
ሠርጽ፡ Am. 9, 13; ወይትራክከብ፡ ያላቲሆሙ :9? hà: ጽራሣ፡ 
ብካየ ፡ ጻላዕት፡ Sap. 18, 10; nec non c. Acc. Gen. 49, 6; Ex. 
4, 27. 5, 20; 1 Reg. 25, 20; 2 Reg. 18, 9; Ps. 76, 4; Matth, 
28, 9; Hebr. 7, l. a) in re bellica: congredi, concurrere, 
signa conferre: 'cFZ-h(l-:Ad TA: 1 Par. 19, 9; ወተራክ 
ቦ፡ድምትርያስ፡ ወፀብአ፡ Jsp. p. 304. 325. 356; c. ምስለ፡፥ 
p.371. b)coire, concumberc c. muliere: በLH፡ Tራnቱ፡ 
ምስለ፡ብአሲቱ፡ F. M. 11, 2; Lit. 171, 1; ተራክበ። conca- 
bitus F. N. 24. c) de eventis et casibus: accidere, obvenire, 
contingere alicui, assequi alqm: &'T-hfiav- : ጽልመት: 
Job 5, 14; "FZ-hflz: መዋዕል፡አኩያት : 30, 26; Ps. 20, 8. 
39, 16. d) passim i. q. "ffo: sc. se alicui. assequendum vel 
inveniendum praebere. Kut. p. 3; Jer. 36, 13 var. 

Alv Cho: IV, 1 1) applicare: ወጸስተርከቡ፡ 09024. : 
ውስተ : AT-U-: Joh. 19, 29. 9) se immittere in vel se appli- 
care ad rem i e. vacare, operam dare, deditum vel in- 
tentum esse rei, versari in re (GXoafety vo, obfiegen, vid. 
ተረክበ : Nr. 3): Ps. 45, 10; አመሰ ፡ፈቀደ፡ሰብአ፡ አስተርኪ 
n: ይትዋክሕ፡ ምስሌሆሙ c cc £c GyoAQiovEQO» yt 
oscegzat (si quis diutius et diligentius in hac disputatione ver- 
sari vellet) Cyr. ad Th. £. 11; c. c. A: rei 1 Cor. 7, 5; ያስተ 
Cnብ፡AANYት፡ Kid. £ 21; Kedr f. 78; Lud. comm. hist. 
p. 321; et c. fl:, ut: ጸስተርክቦት ፡ በጸሎት Kid. £ 90; ለነ 
ሂ፡ መፍትው : ለነ፡ ንጻሙ : ወናስተብቀዕ : ወናስተርክብ : በጸ 
ም ፡ ወበጸሎት ፡ Geuz. f. 148; Kedr f. 80; et c. Ace, ut: AA 
ስተርክቦ ፡ ጸሎታተ : ዘበበጊዜሁ፣ ር). £ 322; ዘኢያስተረክ 


ay 


| ቡ፡ ተርጕኾሞተ ፡ ቅዱሳት ፡ መጻሕፍት 5 219; vel seq. Sub- 


junctivo Herm. p. 52. 3) locum vel copiam sese rei applicandi 
vel habere vel praebere, i. e. opportunitatem sive otium vel 
habere vel praebere: Ane : ኢየስተርከቡ፡ otium non ha- 
buerunt Marc. 6, 31; ATH: Cir Zr: (25st) opportu- 
nitatem praebens Matth. 12, 44; Luc. 11, 25 (Platt: ያስ 
ራክብ፡) 

አስተራክከበ፡ IV, 3 1) facere, ut a) se invicem recu- 
perent, sibi invicem obviam veniant, c. dupl. Acc.: Sx. 
Hed. 24 (ubi parentes filio orbati precantur, ከመ ያስተé-n 
በሙ፡አግዚ.""፡ ኪያሁ 2); no» : eor T Z0: (matrem. orbatam) 
A7" 0*5: Jsp. p. 291; vel c. Acc. et 990A :, ut: An 
ተራክቦ : ለአቡሆሙ፡) ምስለ : ውሉዱ.፡ Sx. Mag. 19. b) inter 
se comveniamt i. e. concionem. convocare et conventum 
habere Lev. 8,8. 4; Nንዘ፡ ያስተራክቡ፡ በርትዕ፡ወበየውህሀት፡ 
Clem. f.:233. c) sese invicem attingant: "Ml: err Z-hf-: 
n'4,U dv-: 3 Reg. 6, 22. 2) Passim idem est quod AfrtCn 
(13. Nr. 2:et. 3, ut: A71: ያስተራክብ፡ለጸሎት፡ Kid. f. 98; 
no» : ያስተራክብ፡መልኣክከተ፡አግዚ. : Const. Ap. 55; Luc. 
117525 (Pli. 

Ch-fl: part. 1) inventus, repertus, ut: ዮም : i0: 
መስቀል ፣ Deg. (in festum crucis) 2) contiguus, contermi- 
nus (ad III, 3): ወክነፊሆመሙ : ስፉሓን : ወርኩበን : ወይትላክ 
ፉ፡በበይናቲሆሙ፡ 2 Par 3, 13; አተ+ዛት S ወርኩብት፡። ጨነ 
xAstopévxe 3 Reg. 7, 30; conmnezus Ex. 36, 31 G. 

CRT : ». act, Pl. ርክበታት፡, D ecquisitio, ut: CR 
በተ :29 8: F. N. 42, 5. 2) inventio: ርክበተ : 0AP.av- : 
(amissi) Sx. Hed. 24; Cnበተ ፡አዕጽምት፡ (ossium sancti) Sx. 
Ter 19; ዘአስተፋጠነ፡ ፈውስተ : ሕማሙ : 499 p £o : ይስአ 
^: ርክበታተ : መድሣግሂኒታቲሁ፡ Genz. f. 89. 3) ut videtur: 


305 


facultas (an: accidens, casus?): hE: 074 G A TzU- : OD 
ርክበታቲሁ፡ዘውስጥ፡ (internae) F. N. 45. 

TH: subst., 
festi inter Pascha et Pentecostem medii (egos #5), 
praecipua duarum synodorum dioeceseos, secundum Canones Apo- 


proprie congressus, conventus, deinde momen 


quo 


stolorum quotannis habendarum, celebrabatur (de quo vide Lu- 


dolfi comm. hist. p. 386, et lexicon aeth. c. 137) Marc. 6, 30 


cnn: — ረወየ፡ 


| ventulum 


| A1 F. N. 


rom. in titulo; Enc. Mij 18 (in Synx. Tubing.: Mij 17); 
Comp. ecclest.; Cod. Mus. Brit. XXIX, 52 et XXX, 51 (ubi H | 


ረክበተ : hus T: legitur); ማኅትው : ዘረክበ : ካህናት Dez. 
Etiam ረክበት, ut: ዘረnበተ+፡nyናት፡ (n festum) conventus 
sacerdotum Cod. Mus. Brit. XXX, 51 


ረhnቢl፡ ». ag. adipiscens vel inveniens: 
£T: =e: qao» Prov. 16, 20. 

Cn-n9 : adj. rel. (a ርኩብ፡,. proprie: 
acquisitas (an: existentes? 2,92): ግዕዛት፡ ርኩባዊያት ፡ ፣. 


N. 43, 12; sensus haud satis liquet. 


አርኩባበት፡ v. ኣርኩበት : 66 CHI : (Lud. in lex: 


በት) subst. Pl. cameli foeminae quibus vehuntur 1 Reg. 30, 17; 


idi X. eo. (G3). — Ae: ርኩበት፡ Go አርኩባት፡ 


ረክካቢሆን፣ ለጌ 


pertinens ad res 


ዘ፡የ ሐማሴን : ፈረስ፡ 
tኬብ፡ subst. (sine dubio pro £hብ ፡, vid. gramm. p. 187) 
connezus, commissura Ex. 36, 31 (v. CTrfl: et £016: 


lb : subst. coitus, concubitus Sap. 7, 2; በሩክቤ፡ዮ 
ሴፍ ፡ ወማርያም፡ Did. 31; ሩካቤ ፡ ዘበሕግ ፡ (legitimus) Lit. 
170, 4; ክቤ : ርስሐት (turpis, illegitimus) Clem. f. 246; A 
አመ፡ረስሐ፡በሩክቤ፡ምስለ፡ብእሊቱ፡ F.M. 14, 9. 

ምርካብ : subst. 1) res acquisita (labore, opera, ministerio 
al), quaestus, victus, merces, stipendium: g?(;hnavo- : 
ለሌዋውያን ፡ 2 Esr. 23, 5 (at 2 Esr. 10, 9 በምርክበ፡ ጽርሐ 
(b T: ATL : lectio prava pro በመርጎበ፡ esse videtur); Act. 
19, 25; 1 Cor. 9, 10. 14. 2) res inventa eyes t. ico! 
Pros’, Jer. 45, 2. 46, 18; g"Ch 
ብ፡ዘልብ፡ውፁእ፡ Cyr. c. Pall. f. 67; aH Chl: A: 
ውእቱ ፡ ዘያፈቅር፡ሐዲሰ፡ ebceua @osyée caet., ib. f. 82. 
Voc, Ae: ምርክብ፡ዘ፡ ማያ፡(ሞያ፡,; ocv: ምርካብ ፡ ወዐስብ፡ 
ዕውእቱ ። 

መርከብ subst. amhar.: navis (sicut p. et i aiio). 


መራ.ክብት፡ occurrit Jes. 13 non liquet utrum forma 
Pl, an Sing. fem. (participii e» 4. fh 9) sit: (0Q^£4.:Ue: 
አለ፡ሰኰና :^U9" : አገሪሆሙ፡ ወይትዋለዱ፡ (". ወይትራክቡ፡ 


66. — 


09. 


ነ 49 


frigus alicui, vel vento excitato refrigerare 


506 


(Zh: 1, 


=|) flavit ventus]. /labello ventilare, 


facere: ሶበ : ያቂቁርብ ፡ Aet T: 5 47: ይረ 
ውሕ፡ በከመ : አቅደምነ፡ነጊረ፡ Kid. £ 27; ዲያቆናት :epa- 
ዱ፡ወይረውሑ ፡ በመራሕውታት : በአምሳለ : አክናፈ : ኪሩቤ 
12. 

T Z-0-,h : 1, 3 alternatim, vicissim, conjunctim ventilare 
alqd. ( vid. 


1 [5:7 


ch V. VD e As pers, ut: (DEDE 5 ዘተጸፍፀ፡መልታሕ 


T ፡ተለዐለ፡ ወነበረ፡በየማነ፡ አቡሁ ፡ እንዘ ፡ ይትራዋሕ ፡ nl: 
አክናፈ፡ አሳት ፡ ዘሐራ፡ሰማይ፡ M. M. f£. 115, c. Acc. rei, ut: 
(አግዚ"፡ ዲበ ፡ ሰረገላ፣ነፋፉላት ፡ 00- F.: ፀሓይ፡ IL Ph : ዘያ 


| (C4 P0: ሰማይ : ኀይለ ፡ ነፋስ ፡አንዘ፡ ይነፍሕ፣ ወነበል 


| 
| 


| 


ራኩ 


| nec non Campana, 


| inditum est, 


ውስቴታ ፡ መራክብት፡ 0 መራክብተ፡ ott: አብያቲሆሙ፡ | 


wa voccomovroouot) dytwot (v ois cixots aycO)y. 
aliàs ቀ*ን4ገ ፡ versum 


verbum Graecum male intellexerit vel verterit (coll. 


Cum éyivec 
sit, dubitatio movetur, ne interpres aut 
Jes. 14, 23 
ubi versio antiqua. NPS: pro éyivo. exhibet), aut lectionem 
variantem secutus fuerit. 


AtrCn-: part. (IV, 1) vacans rei, intentus, attentus | 


(defirus in rem, studiosus): AAN ይኩን ፡ አስትርኩብበ፡ለምሥ 
ዋዕ፡ወለጸሎት፡ G4. 6 7. ወውእቱ : አስትርኩብ : በጸሉሎት፡ 
023? : Ahh: ዕርበተ : ዐሓይ፡ Kedr ፣ ፣፣. 81; h^:f PA: 
Syn; CAT: : Ar C- : UA. A 1 T 5 (jus aspectus attentus 


et sedatus erat) Lud. e V. S 





በለ፡ ፀሓይ : ATI : ይትራዋሕ፡ M. M. £ 11. 

መርዋሕት፡ subst. (Lud., sed equidem non reperi nisi 
formas) (0T: መረዋሕት፣ Ph oZ: 
ራሕውታት ፡ literis transpositis, eina መረዋሕታት፡, መረ 


ዋውሕት፣ c» et Rx iai). 


ይቁሙ ፡ ዲያቆናት ERNE : ወየ አኀዙ : መራሕ 
ውታተ : ዘግቡራት ፡አምግብር : ልሙጽ ፡ወይስድዱ፡ ጽንጽንያ 
T ፡ንኡላሳነ፡ ከመ : ኢይደቅ : አምኔሆሙ ፡ምንትኒ፡ ውስተ ፡ጽ 
Qó: F. N. 12 (e Synodo); eadem fere verba leguntur Const. 
Ap. 52 ( ወየ አኀዙ : መረዋጎታተ፡); alium locum vide supra sub 
(24h: 2) sine dubio etiam aspergillum: ይወስድዎ : (A 
T ፡ ኀበ ፡ቤተ፣ ክርስቲያን ፡በመኃትው : ወበመጸዋውዕት : ወበ 
መረዋሕት ፡ (enendatum est: ወበመረዋውሕት 1) Genz. f. 13; 
(mortuum efferant) በመ»ትው፡ Tag ወበመጻሕፍት : (102 
ዋውዕት : ወበመጣቅዕት : ወበመረውሕት፡ (emendatum est: መ 
በመረዋውሕት፡ ወበድበብ፡ወትረቁ፡መቃብሪሁ፡በማይ፡ G7. 
f. 40. Voc. Ae.: መረውሕት ፣ዘ፡ መነሳንስት፡ 4. ov. 
$50: 3) apud Abyssinos inferioris aetatis: tintinnabulum, 
ut: eme qr: (pro መረዋሕት፡ ዘይሰማ 
0: ድምፁ ፡አስከ፡ነዋጎ ፣ Chron. L. Atk. 

(ረውሕ s— placidus, arab. c» quietus Ev ex Enc. Jac. 


26 — est nomen proprium viri PረAዊ፡ (i. e. ep አምክ 


ቡራነ፡ ዓረብ, cui baptizato nomen Christianum. À2(m2£ n: 
Sx. Jac. quare in Salim appellatur AÀ7(m7£- 


1) flabellum (coll. 


sub 


nh: £a: -. 





subst. [coll. uA mas, masculus, sing. et collect. : 
j; mich: ዜር 15. 47; (20:0 
0A E (0: ወአዋልድ 21, 31. 


Cn: 
(20h: ወወለት፡ MM. E 
አዋልድ ፡ Ex. 21, 4; 








ረዋቅያዊ፡ adj et subst. stoicus Act. 17, 18 Platt i. e 
EET 

(T: 1, 0) fricare, perfricare, defricare: (15,0 : A, 
(CEh.: 2055 2 1M Hez 16, 4; M. M. f. 89 (coll. $E 
VM " fricuit manu rem; at t signific at (ritus, vetustus fuit]. = 
Foc. Ae. (tri gt: hh s 





40€ : (Gen. 24, 22; Macc. f. 20) et £0-€ 1! (Enc. Mag. 10) 


1, 1 Subj. £CO£: (7 és) asi] 1) potu satiari, sitim 


307 


8. 92; 


explere, largius bibere, potare Gen. 24, 14. 1 ተሰ 
ትዩ ፡ ወኢትረውዩ፡ Hagz. 1, 6; Am. 4, 8; አስከ : ይጻጸግብ፡ 
አው ፡ ይረዊ፡ Clem. f. 255; c. Acc. hà: EA TE2: ኢይረውዩዬ 
1: Sir. 24, 21; c. Ag? T: rei: Ps. 35, 9; ርወይ፡ አምደም።፡ 
Jsp. p. 276. 2) rigari, irrigari Ps. 64, 13; g"hav : £ 
ወየት :ocT: (fructifera fit) Macc. f. 20. — Voc. Ae. ረወ 
የ፡ብ፡አረካ። 

ACO: IIl, 1 1) potu satiare, sitim alicujus explere, 
inebriare: absol. Ps. 92, 7; c. Acc. prs.: ACO- 9? : AYE: 
Jer. 38, 14. 25; አርዊ፡ ጽሙAነ፡ Syn. f. 287; AA fav : ng 
ሰትዩ ፣፡ማየ ፡ዘያረውዮሙ ፡ (5565 clc እሣሠዝህ) Judith 7, 21; 
c. dupl. Acc: ACI: hd": Thren. 3, 15; c. Acc. et ኣም 
ነ፡. ut: ኣረውዮሙ : አምደምክ፡ Hez. 32, 5; trs: ሞገሰ፡ፍ 
ቅራ፡ 9Z0-eh: Prov. 5, 19; ያረዊ፡ነፍስ፡ አምቃያለ፡አግዚ 
Sx. Haml. 8. 2) rigare, irrigare, potare facere: ACaO- 
ዮ፡ A02€.: hg? Ae: Sir. 24, 31; Ah: 0: የረዊያ፡ ለምድ 
Cs Jes. 55, 10; Ps: 64, 9. 11; &TÀ: AC? : ellychnium ut 
potare faciam (oleum) Enc. Ted. 16. 


"TZ? I, 1 e£ 2, ተረውtየ። Lad. 1) potw satiari, in- 


ebriari: VA ፡ AM: ALT ZO: (Ur iusyct voquxot) Cyr. | 
hom. £ 107; ንትረወይ : Ag? nav €*^477 : አንቅዕት ፡ (&05oxo3o:) | 


f. 104; ይትረወዬ፡ v. ይትሬወዩ፡ሕን፡ Sir. 2, 16. 2) irri- 
gari, de arbore, Lud. ex Enc. 

C0.&: vel Cp: part.; f£. ርውይት፡ et ርዊት፡ potu 
satiatus, bene potus, irrigatus, irriguus Gen. 13, 10; 
TT : ርውይት፡ Jes. 58, 11; ርዊት። Jer. 38, 12. 

Cውtት፡ n. act. potus praebitio, propinatio, Voc. Ac.: 
ርውየት :n:a-70T: 

መርወይ,፡ subst. dubiae significationis: uter aquarius vel 
guttus? an humidi quid vel liquidi?: (Pantaleon) A9"fIf-4^ : 
ንዋይ፡ ጽድቀ : nh «Ch : ho : nodicn: (eoo € : Des. 


Erol [Sl So uliro citroque discurrit, libere vagatus 
est, (currendo) petiit; vicinum est (CA: vid. etiam ae 9. :| 


Subj £&4-E*: 1) incurrere, incursare, invadere, oppu- | 


gnare, incursionem vel impetum facere, expeditione 


bellica petere: (95.:04»T c: eU-A: rz xod gra | 


(E: — (7A: 


l 








| £CO- A : Nah. 3, 2 
| ከመ፡ይረውጽ : መብረቅ : ቅድመ : ነጐድጓድ ፡ Sir. 35, 10; 


308 


CaL: vel CE: part. impugnatus, persecutionem 
passus Lud. sine auct. 

4E: n. act. insectatio, persecutio Org. 6. 

€ 4$ : n. ag. incursaz, insectator, persecutor Gens, 
£ 21; Ssal Req.; &(P£,:(1710: Epil. Ev. Joann. (N. T. rom. 
f. 100»). 

ተረዋዲ፡ n. ag. III, 1 i. q. CaF Lud. sine auct. 





(7A: I, 1 [v5 m3; amh. Psi vicina sunt £f: et 
(&:]Subj &4-R': currere (viam celerare, volare): 
Prov. 4, 12; 2 Reg. 18, 19—25; Num. 11, 27; As Kut. 43; 
ረዊጽ፡ 5 Sosuos Koh. 9, 11; Job 9, 25; ፍጡy፡ ይመጽዙ፡ 
አንዘ ፡ይረውጹ፡ Jes. 5, 26; ይረውጹጵ፡ከመ : UC A : ሐንካሳን፡ 
35, 6. 40, 31; Matth. 27, 48. 28, 8; Rom. 9, 16; Joel 2, 7. 9; 
Seu» Matth. 8, 32; de avibus Job 39, 30; curru f£ 2A : H 
; vento Jes. 9, 28; igne Hen. 23, 2; fulgure 


Ex. 9, 23; Nah. 2, 5; sole: ፍጡ ፡ ይረውጵ : 04h: 1 Es. 
4, 94; Hen. 72, 37; verbo Ps. 147, 4; 2 Thess. 8, 1; de na- 
vigantibus Act. 21, 1; cxsJóet» AZH: £C 0- A. : bsza rouge 
Dan. ap. 1, 50; 4-8: (DA "T d:av- : Jer. 4, 6; ፌቍጽ፡ጴውው፡ 
osés Jes. 8, 3; c. Acc. viae Ps. 118, 32. a) currendo disce- 


| dere, se auferre: As grézosys Jer. 47, 5. b) praetercurrere, 


cito praeterire: ከመ AAT : Ia : He CO-A : Sap. 5, 9. 


| ©) circumcurrere, discurrere: 4-À.: ስተ: 467 AANA 


ሴም : Jer. 5, 1; ይረውጵጽ፡ "0: AQ71Ó : Herm. p. 56. d) prae- 
currere c. pF, ut: 1 Reg. 8, 11; 2 Reg. 15, 1. e) cursu 
tendere aliquo, aceurrere, currendo petere, Marc. 9, 15; Gen. 
18, 2. 33, 4; c. "if]: Hebr. 12, 1; Gen. 18, 6; (2A.:7Mb7: 


| Dan. ap. 1, 19; Luc. 24, 12; HCA€:flAn: 0e Zo-2 :"i(L 


V7: Jes. 25, 4; አጸጐሊሆሁ፡ይረውጵጹ፡ ጎበ ፡ ደም፡ Job 39, 30; 
vel c. A:, ut: ለሣጢክአት : ይረውጻ፡ አገሪሆሙ፣ Jes. 59, 7. 
f) currendo sequi: (CPA: P 5U' dv-: Kut 43. g) incursare, 
incurrere: (A: ግቤሆ፡ (1791 A: Dan. 5, 6; (24-2: ወሮጹ፡ ላ 
bib: Job 16, 14. 

ACA, rarius ACA: (1 Er. 2, 25 var.) Hl, 1 currere 


| facere, ad cursum impellere, currentem incitare: (Je- 


<aEay 2 Par. 25, 17; £40 2.: A05, : ATHE : 60-5. : Jer. | 


28, 14 var.;; 0£,C0-54.: xal raeazagovzat Zach. 10, 5; c. 
Acc.: ኢሎፍሊ ፡ሮዱ፡ አህጉረ፡፣ 2 Par. 28, 18; ይፍዶድሙ፡ 
zooxacoAaBíasa. aytoyé 92, 1; Jud. 9, 33; Kuf. 37; (247-2: 
xaxéboauo» ix^ guoi Job 16, 10; (24-2: DCA AONE 16, 
14; (€ €.h: DAT 2759 A 2/29, 10; 4 Esr. 13, 10. 15; ከመ፣ 


ይሩዱነ፡ 4 Reg. 7, 6; (2&9? av-: yovctovot ኽእ oy 18, 902535 | 


ዕደው፡ አለ፡ኢሮዱ፡ አጋርያን፡ vocc i qox» stot (opp. 
equites expediti) Judith 7, 2. 2) insurgere contra alqm, im- 
pugnare, insectari, premere (impugnatione): (PPP: (0f) 
dvfl9? 3 ze Act. 6, 12; Num. 16, 19. 17, 7; Ps. 206, 6; 
ይረውዱክ፡ ===, Hez. 2, 6; hA: ይረውድያዎ፡ SAC 
LS 


po Thren. 1, 17; Ps. 105, 12; Jes. 19, 20. 29, 7. 3) per- 


sequi, insequi, Bgxety: Aq ፡ዘPይረውድ፡ Nah. 3, 2; A 


ee 


An:HngZa-£ : Jes. 17, 2; Ps. 43, 18; c. Acc. Ps. 7, 1. 30, | 
Thren. 1, 6. — | 


19. 141, 9. 142, 8; Jer. 15, 155 "Jes: ' 16, 4; 
Rad. Abb.: PAH: NM: (i. e. circumvenire). 
ተረውይ፡ III, 1 impugnationem vel persecutionem 


pati Lud. sine auct. 





(eb አፍራስ፡ Jer 8, 


sus) ያረውጾሙ : ለሐንክሳን፡ Clem. f£. 14; ከመ፡ ያርትዕ፡ At: 
Av: 9 RA dh: Mavás. Nr. 28; ያረውጸ፣ ጋኔኑ ፡ገዳመ፡ 
Luc. 8, 29; 00-2: T": citatim eum currere facit Gad. T. H.; 
አሮጹ፡ (v. ACA) አፍራሊሆሙ፡ 1 Esr. 2, 25; 4 Reg. 9, 17. 
18; Herm. p. 58; (41A : H9 0-2. : አፍራስ ፡ Apoc. 9, 9; 
ACOA: AEN: cursum. equestrem. instituere Gad. Ad. £ 140; 
ይትራድኡ፡ለአርውጸ፡ሐሕመር፡ M. M. f. 21. 

TéOA2: HI, 3 1) concurrere, undique accurrere, 
certatim accurrcre: Marc. 9, 25; (milites) Ag? han መጽ 
h: £970: 0l A T : 70177 : TI : ወይትራወጵ : ለቀትል፡ 
Chr. Ta. 5. 7; Sx. Nah. 6 Enc. 2) huc illuc discursare, 
vagari: አክንስት ፡ ዕቀበ፡ ውሉደክን፡ ከመ : Ag T 2-05. :71 
£:07l€?9: Const. Ap. 52. 

CULA: vel CX part. currens, citatus, praeceps 
Enc.; ለነሰ፡ህላዊነ፡ CO-A : ውስተ : ሚጠት ፡በሕቁ፡ eic =» 
qUct» taxbad@opov Xow Tebé እእo(oaty &yovveg Cyr. ad Th. 
f. 10. Acc. CLA adv.: cursim, citatim, propere: CULA: 
ውው ፡ Jes. 8, 3 var.; Hez. 30, 9. 

4A: noact. 1)eursus, motus rapidus: 2 Reg. 18, 27; 


16; Org. 1; ፉጸተ፣ A200: ዘኢይት 


^ ooa 


dido d 


309 £0o»: — £0: 310 
hf: Sap. 17, 18; astrorum Hen. 8, 3. 14, 8; Macc. f. 22; ተመር0OO፡ quadrl. HI, 1 nuptiis sibi adjungere spon- 





Org. 2; ignis Hen. 23, 2; navis Sap. 5, 10; A,79(n$:4-A'T: 
መበርቅት፣፡ (i. e. ne momentum quidem temporis) M. M. f. 20. | 
2) vitae cursus vel certamen: NA፡ T2EM:wgSe:Tga: | 
(Dg,2,09- :4.2,-a0- : ወሞቱ፡ Did. 26; ue Q2: 4-A T : Org. 1. 
€(2,: n. ag, subst. et adj, 1) cursor Bocusys Prov. 6, 11; 
ቈር፡ረዋጺ፡ 21, 49; ኢይክል ፡ CP, : Ago 7" m: Am. 2, 14 
2) citus, veloz, perniz, praeceps (xoügoc, coyrvoc): A 
አክት ፡ ረዋጽያን፡ Jes. 185, ok (P8) አመንቲ 30, 16; 
Jer. 26, 6 var.; Thren. 4, ; drm: መሪር When 
Hab. 1, 6; 2 Reg. 2, 18; So bn ረዋጽያን ፡ Am. 6, 7; Jes. 
30, 16; Joel 2 2, 4; 3 Reg. 20, 20. 
0€»(02,: part. (II, 1) c. term. adj., 
መርወጹሌ፡ አፍራስ፡ Const. Ap. 27 
ምርዋጽጵ፡ subst, m. et fem.,, Pl. ምርዋAት፡ 1) spatium 
cursus, curriculum: g^ C92 : ብእአሲ፣ (quantum quis conti- 
nüo currere potest) Act. l, 12. a) astrorum: Hen. 14, 17. 41, 8. 
b) equorum, hippodromus, stadium: Gen. 48, 7; በበትር፡ዘበ 
(m: ለበሕር፡ ወአኀለፎሙ : አንተ ፡ ማአከላ፡ ከመ፡ምርዋጳጸ : ፈረ | 
f: Did. 55; ሐሩ፡ኀበ፡ምርዋጻጳት : ከመ : ሕፃናት ፡ አለ ፡ ይትራ 


| 

; | 

magister cursus: 

. Kid. f. 23. | 
| 





02.:7]ADÀ : ጉበኤ : cz Guoboepíaz oxsóbcoct Chr. Ta. 7 
2) cursus vitae, certamen: &,49?h:9"C PAR : (de mortuo) | 
Genz. f. 51; ተፈጸመ CT Sx. Mag. 1 Enc; Genb. 11 
Enc.; vitae scopus vel pensum: ረሰ ፡ CPA: AVC: OAT 
Z"A1 Sx. Nah. 7 Enc. 
| 

£0: rad. inus., sc. bz Aas fonuit. 

ACOo» : II, 1 tonare facere, tonare; Voc. Ac.: ACO | 
a) i: : A077: 


4-09? : subst. fremitus, strepitus: h9"1A:4-0do- : (v. 
ራእዩ ለዝንቱ : M: mS ==; =55 ÜyAos co) 
Toyzoy 2 Par. 20, 15. 

429?1 subst. 1) tonitru Hen. 20, 2. 2) voz tonans, 
strepitus, fremitus: (Deus) ዘረዓም : DIA dn : €.0970: 
lonantem et. submissam vocem audit. Ssal. Req.; £a : PAN 
Wr: (de vocibus angelorum) Lud. ex auct. Gregorii. 


"uu 
T OAAOU 








£00 : rad. inus, 
ando fuisse videtur ; 
p 
soci , 8.2! jugum boum (H. Hupfeld exerc. Aeth. 1825. p. 30 
comparandum censet e :). 


አርዑት : subst., plerumque m. (gramm. § 113) 1) jugum 
(quod jumentis imponitur): አርዑተ ፡ ብዕራ፡ Jes. 5, 18; Sir. | 
26, 7; ACO-T : "1€: Dan. 8, 25; Lev. 19, 19; chét:flh 
Cዑታ፡ Sir. 28, 19; 07. : አርዑት፡ 50, 35; አንተ ፣፡ሰሐበ 
ት፣አርዑተ፡ |. 21, 3; TOM S ACO-T : ዲበ፡ክሣዱ፡ doo 
39, 10; cerebro translate: ACO-T : HiPCO- : ADS U^ am uu 
38; ይነሥእ ACO--: Thren. 3, 27; Matth. 11, 29. 30; Jes. 
9, 4. 14, 5. 25. 47, 6; Jer. 2, 20. 5, 5. 85, 4; ACO-T 1*1 
ብጽ፣ Ku, 49; ከመ፡ይትቀነዩ፣ dh: አርዑት ፣ Zeph. 5, 9. 
2) collare, copula in genere: (D*[rT ivt: ACO-T :1000: 
ከመ፡ከልብ፡ Lol. e V. 5; ቅኑይ፡፣በአርዑተ : geo]: = 5s=- 


cujus prima potestas in copulando et soci- 


ejus vestigia inveniuntur in $27, 2a amicus, 


pog Aet. B, 23 rom.; ብእ ፡ አገሪከ፡ ውስተ i ACO« b: d; à; 
Trias ays (compedes) Sir. 6, 24. Vor. Ac: ACO-T 1l: 
ቀምበር። 


| እቶን ፡ መራዕዋተ : ክርስቶስ V. . 6, 10; 


| Pos vopgayoyéc Gen. 21, 22. 26, 26; 


|: Eme: Hos. 12, 


sam, c. c. Àcc.: (Maris - ——T Ne: ft: ks 
COO : ,PA:7"2: 
cacxx hom. Procli in Oy. É 119; (Christus) * s ees (ho- 
mines) M. M. f. 163; (ecclesia) Ha» OP: (Christus) Org. 1. 


[Dorn de psalt. Aeth. p. 70 hoc verbum cum 2" componen- 
dum esse censet, 


መርዓ subst. (m. Esth. 2, 18), 1) nuptiae, solemnia 
nuptiarum, convivium nuptiale (‘Vauos, yàpo)), AN‘ 
ፈጸመ : መዋዕለ፡ መርዓ፡፣ Esth. 1, 5; አዕበዮ፡ ለመርዓ፡ አስቴ 
C: 2, 18; yiuosv2é Cant. 3, 11; በዓA : Ha (79: Tob. 5, 20; 
Apoc. 19, 7. 9; መጋቤ መርC3፡ vouca[oyóz Jud. 14, 20; A 
ብሰ ፡ መርዓ ፡ Matth. 22, 11; ቤተ ፡ መርዓ ፡ vvuoy» cubiculum 


tamquam virum se fecit.]. 


nuptiale Herm. p. 21; vel domus muptialis F. M. 32, 7; Sx. 
Teq. 14; ቤተ ፡ መርዓ ፡ ወከብክብ፡ F. M. 24, 2; ከብካበ መ 


C2: Org. 2) Transfertur ad alia solemnia vel festa lacta, 


| ut: መርዓ: YY: festum. inaugurationis regis Gad. Lal.; 


opp. Ach: Org.; ለመርዓ፡ስምከ፡ (v. ስምዕከ 7) ይትገበር፡ከብ 


Te: solemnibus nominis (martyrii) twi apparantur | epula: 
Enc. Mag. 3. 


መርዓዊ፡ subst, m. 1) nuptiator, sponsus (nuptias 
celebraturus), vogotoc Jes. 61, 10. 62, 5; Jer. 7, 34. 16, 9. 
40, 11; Joel 2, 16; Matth. 9, 15; Marc. 2, 19. 20; Apoc. 18, 


23; (Christus) መርዓዊ፡ሰማያዊ፡። Clem. f. 117. 


2) gener, ut: 


! ኣልበ፡ዘይሰክብ፡አብ፡ 9" nÀ : AOT : AS. : AX ፡መርዓዊ፡ 


ምስለ፡ ሐማቱ : አው : ሐም : ምስለ : ብአሲተ : 0A5.: 
f. 82. — Voc. Ae.: መርዓዊ : 4: 077 € : ሙሽራ ። 
መርዓት subst. , fem., PI. መጦራሰዕው Hh rarius መራ.ዕይ፡ 
(Gen. 21, 22. 26, 26; gramm. § 139, 2, c) et መራዕዋት : et 
መርዓውያት፡ መርዓታት ፡ (Sx. Nah. 17) 1) sponsa nu- 


Kedr 


ptialis, sponsa, yen Jes. 49, 18. 61, 10. 62, 5; Jer. 2, 
82. 7. 94. 16, 9. 40, 11; rn 1, 8. 2, 16; n?h.: A, T : 0» 
C'T: Hez. 16, 8; Cant. 4, 8; Joh. 3, 29; Apoc. 21, 2. 9. 


239, 17 cum utraque editio NES መርዔት ፡ exhibeat, dubium 
videtur, utrum Aethiopes gregem an sponsam intelligant); ቅድ 
ስት ፡ቤተ ፡ ክርስቲያን ፡ ይእቲ ፡ መርዓት ፡ አንተ ፡ ክርስቶስ ፡ መር 
ዓዊy፡ Clem. f. 171; (virgines devotae et monasticae) NA’ 
ከመ፡አማንቱ፡ይ 
ኩና : መርዓውያቲሁ፡ ለክርስቶስ ፡ 8x. Jac. 60; መጋቤ : መራዕፅ 
ኵሰሎሙ፡ Cn e : oo 
4-00 : £ pda : ዘ. 22, 11. 


2) nurus Gen. 38, 11. 13. 24; 

Kut. 41; Ruth 1, 6. 7 (e94.0qpy:). 22. 2, 20. 22; 1 Reg 

4, 19; መራፅዊክሙ፡ Hos. 4, 13. 14; Tob. 11, 15. 12, 14; 

Matth. 10, 35; Luc. 12, 53. — Voc. Ac: e" Cor: 
Tanz. s 

9"CÓ(D-« : subst. conditio sponsi vel sponsae, res nu- 


ptiales: ለዝንቱ ፡ብአሲ፡ (Christodulum) APR dd: 50:9 
£(:9"CÓm-« : Mavs. Nr. 10. 





CÓ€ : ct rarius COP 1, 1 [725 Ls e=)] Imprf. C4 


et £6, : (gramm. 8 92), Subj. £COP:, lnprt. 0g. : 
1) pascere, pastum ducere, c. Acc, gregis: Gen. 30, 31. 36. 
37, 2. 12; Ex. 8, 1; 1 Reg. 17, 15; Kuf. 28. 34; Cant. 1, 8; 


Jes. 61, 5; Jer. 38, 10; 


Judith 8, 16; Af:é0£ Th :(o-n 
us አርዕዮሙ : ውስተ : AEn: አስራ 


20* 


511 

hA: Hen 31, 13. 14; ረዐዩ፡ርአስሙ : 0A COE: አበግዕየ፡ 
34, 8. 10; Luc. 15, 15; c. ስተ gregis 1 Reg. 16, 11. 17, 
34; absol Cant. 1, 7; Hen. 89, 65. 72; Matth. 8, 33 rom. 
Transl: pascere populum sicut gregem 1. e. gubernare, moderari, 
Yegere* Ps.:.9,0(9:7: 997 0/396; 19240; 192071 1:799 0T Rentas 
15: "Hos 4-16: Mich. 5,313; Hen. 907 ^1: S Joh-92 T1519 


2) pasci (i. q. ተርዕየ።: ወይሬዒ፡ (v. ወይትረፀይ፡) AU? : 
ወድብ፡ኅቡረ፡ Jes. 11, 7; ረፀይክከሙ፡ ውስተ፡ሠናይ፡ጺአት፡ 
Hez. 34, 18. — In locis: H& 50 : 0&0 : Aav-n« : 2. 
AA: አበሁ፡ Prov. 28, 7; H&(9,: ዘማተ፡ 29, 3 dubium est, 
utrum Aetbiopes verbum trs. vel intrs. intelligant ; Graecus habet 
mouuater (hebr. 2 delectari re). — Voc. Ae.: 04fl: £0 
የ፡ኖለወ፡ብ፡ጠበቀ፡ 

ACO: II, 1 pascendum curare: ACÓg-av-: (v. Ae) 
ዮሙ፡ A710: 47 FA : ውስተ : ከናአን፡ Zach. 11, 7. 

Tተርዕየ፡ (Ps 79, 14; Dan. 4, 30; Jes. 34, 17; ተረፀt፡ 
Lud.) III, 1 pasc?, pastum ire, depasci, absol.: Job 1, 14; 
የዐይል፡ ውስተ ፡ገዳም፡ ይትረፀይ፡ 59, 5; ይትረፀዩ፡ከመ፡አ 
ስዋር፡ Jes 5, 17. 11, 6. 14, 30. 49, 9; ይትረፀዩ፡ጎቡሪረ፡ 
65, 25; Zeph. 2, 14; Hes. 34, 14; Cant. 4, 5; Gen. 41, 2; 
Hen. 86, 1. 3; c. Acc. pabuli vel pascui: Ps. 105, 21; "CÓ: 
ሣዕረ Dan. 4, 30; Job 40, 10 (sgstovat); Jes. 5, 17 (aoa); 
ይትረዐይ ፡ ብሔረ : 270-6: Jes. 30, 23; አብሓዙ : AA : ጎጥ 
hi HEe TC0€: Thren. 1, 6. 

T4409: III 
pastum ire, compascere, Marc. 5, 11 rom. (sed & Z0: 
Matth. 8, 30; Luc. 8, 32); & TF Z-0€-: ውስተ : ቀርሜሎስ ፡ 0 
ውስተ : ዪዴብሪረ፡ ኤፍሬም caet. Jer. 27, 19; c. Ace. pascui: 
Ex. 22, 4; Herm. p. 57; etiam c. &A:, ut: TM :Hue»E :A7n 
f) : £^ FZ-0€ : ለውእቱ : ሣዕር፡ Herm. p. 98. 

G»(;0,: (Matth. 8, 31 rom.; 8, 30—32 Platt), at plerum- 
que መርዔት Pl 604.0$,:, rarius 4D(:5,, 
JT: (ነር ር. 1) jumenta et armenta et 
pecus pastum ducta, Tota» vo- 


subst. m. et fem., 

hom. f. 103) 
, ^ 

(YEA molpytov, 

p.X6sc, xy» Booxnp.x, BovxoMto» al) Cant. 4, 1. 2; Jer. 10, 


grex 


21. 22. 28, 23; Jes. 30, 23; Judith 3, 3; Joel 1, 18; 1 Reg. 
8, 16. 25, 2; Luc. 2, 8; Lev. 22, 19. 21. 23, 18; Deut. 28, 4; 


(0 6.0 : አልህምት : 004.08 : አበግዕ፡ Kuf. 20. 30. 34; መ 
ራዕየ : A710: Koh. 2, 7; 2 Par. 7, 5; (40€: አግማል፡ 
Jes. 60, 6; 04.0 : አሕርው፡ Marc. 5, 11; ከለባተ : መራፅዕ 
ይዩ። Job 30, 1; አዕጻዳተ ame p. 10; ከመ፥ኖላ 
ዊ፡ መርዔቶ፡ Sir. 18, 13; c. suff. III pers: €»4-08,U«: Job 
20, 17; ውስተ ፡ መራዕይሁ፡ Mal. 1, 14; መራዕዮሙ፡ ዚህ 
30; Jer. 32, 22; መራፅይሆሙ፡ et, መራዕዪሆሙ፡ Jer. 6, 3; 
መራዕይሆመሙ፡ Kuf. 34. መርዔተ፡ A7)": Jer. 13, 
17; Luc. 12, 32; 1 Petr. 5, 2. 3. 2) pastus, pascuwum 
(Vou); አባግዐ ፡ መርዔትዩየ፡ Jer. 23; 1 (at Hes. 34, 31 Tbo- 
Fe 79.1: 14; Joel 1, 18. (Aliud 


30, Jes. 65, 


'Trausl.: 


(9, 


Bava TotLy(oy ov); 


መራዕይ፡ vil. sub መርዓት ፡ sub £00 31). — Voc. Ae.: em(; 
ሕት ፡ዘ፡ መጋ : (v, m2: 

ምርዓይ፡ subst. 1) locus pascuus, pascuum, pascua 
(voyer) Gen. 31, 4. 47, 4; Jes. 7, 25. 32, 14. 49, 11; Hez. 25, 5; 
Zeph. 2, 6. 15; Hen. 86, 2; Joh. 10, 9. 2) pastus vel cu- 


stodia pastoralis: 


,29 conjunctim vel alternatim pasci vel | 


ርዕየ፡ — ሬመ፡ 312 


Prov. ^21, 16; Ruf. 5. 20.:29; Hen: 9.4. 195/99 15,088 8: 
16, 1; v singulariter: gigas € ቁቀዪመ፡ ይኩን ፡ C08. 
7:099: (0:99 PC: 1 ኮ 1, 1 

ረ0PታE፡ adj. rel. giganteus, ps Nace f. -3: 75 
ልያድ፡ ረ0ዐይታዊ፡ Sx. Teq. 11; ስምሶን፡ ረዐይታዊ፣ Sx. Jac. 


| 12; Org. 4 


| ን: ወመርHዘመ:CNስ፡ 6 199; 





hA: ይፈቅዱ ፡ዋሕየ ፡ ወምርዓየ፡። c =i | 


Toogsatas Beou.eyov Chr. Ta. 24. | 
CU: subst. (Plur. a Sing. £49€.:) gigantés Sap. 14, 6; | 





COÓÉ: 1, 1 [525 &e, VIII] Subj £CO£:, tremere, 
contremiscere: AYH፡ &CÓO: Job 38, 34; &CÓ-: ወያድ 
ለAቀልዊቁ፡ Sir. 15, 19; Ps. 17, 9. 76, 18. 103, 33; Hen. 86, 6; 
£0: Hab. 2, 16; Marc. 5, 33; c. A9": vel አምቅድመ፡ 
vel በአንተ ።፡ “uss: &CÓS.: አድበር፡ አምኔከ፡ Jes 64, 1; 
Dan. 5, 19; Hen. 69, 14; Gen. 9, 2; Org. 1; Nምቅድመ፡ 
Dan. 6, 96; ይርዕዱ፡በእአንተ፡ ቍሥ*ር፡ 1 Er. 9, 6; 2 Esr. 10, 9; 
c. suff. Dat.: CÓ&Z:av'26. (€: Dan. 7, 15. 

ACO: II, 1 tremefacere, tremorem efficere: ACO 
Eis APA: 4 Es 1, 19; ኣግዚ “ዘበላዕሉ ፡ አንጐድጐዴ፡ 
ወበታሕቱ፡ አርዐፉ፡ Lih. Orth. 

CF part. tremens, tremebundus, tremulus, trepi- 
dus Gen. 4, 19; (Dfi?: (Cain) CO-K.: 0 €77-D: T» መዋ 
ON : chg a]: Clem. £ 9; Asc. Jes. 9, 1. 2; Hebr. 12, 21; + 
7"lAT- : CO-€€ : Dan. 10, 11. 

40€: vel COE: (nec non (2E: in libris antiquioribus) 
subst., plerumque m., tremor Ex. 15, 15. 16; Jes. 19, 16. 33, 14; 


ኢይቅረብኪ፡ ርዓድ፡ (ረዓድ) Jes. 54, 14; Jer. 15, 8. 30, 13; 
| Hab. 3, 16; ረፀgF፡ CN Nah. 2, 10; Ps. 2, 11. 47, 6; Job 
4, 14; Hen. 1, 5. 20, 2; Mare. 16,8; 1 Cor. 2, 3: 


COT : n. act. tremor Deut. 11, 25. 
መርዕድ፡ part. tremefaciens i. e. tremendus: "pé :ao 
በርቅት ፡መርዕድ፡ M. M. f. 333; Ssal. Req. 


5 
2 85 85 


ራ Wd: (1: Lud.) subst. 5; » i iles TONS e» fe | 
oryza Kut, 37 (p. 135); ተግ M - Sx. Hed. 
29 Enc. (homoeoteleuton carminis est Hs). 

eM: (v. A£-H:) subst., 
narum sylvestrium vel agrestium; animalibus gregariis ducem se- 
quentibus adnumerantur ?U*l: (DZ-W : ከሪ, ቶራት 
ik : ወጸልህቻች ‘ገዳም : ወዘመደ፡ ዓሣት ፡ዘዘዚአሆሙ፡ 
F. N. 44, Voc. Ae.: dH: (v. Nራዛ፡) n: ets: S42: — 


Yer in na p. 48: Ha large white bird, which eats grass- 


nomen avis; fortasse species galli- 


4G 


hoppers. 


lo rad. inus., cujus significatum nondum certius definire 


--- 2-24 


licet; fortasse eadem quae Si Vos 379 = nictavit, innuit. 
(00(:H9" : vel መርዝም : subst. titubatio, vertigo, tre- 
mor, ut videtur: Nምስnር፡ ይትወለድ :9"C*?T : ወኸት 
0 7^ ሥስት $ ጽርፈት ፡ወትዕቢት : ወመሐላ : በሐሰት : 0A uo 
ንዮ : በዝንጋዔ፡ ወመርዘመ፡ (AD: Clem. £. 139; ቅንአት፡ወ 
ፍትወተ : አንስት : ልበ፡ ጠቢበን ፡ ያማስን : ወዓዲ : ስክር፡ ወዘፈ 
( diabolus ) fA : "(L7 : ወረሰያ : 
ከመ፡ መርዝመ፡ ወይን : O ACD : OTE:(0:75 : 0U'h: 4,57 : 


[^29]: 





(500: rad. inus, coll. 257 ("aH -xni) altum. esse. 


,r 


| 


313 


nm27, N27 locus altus, editus; excelsa 


ራማ፡ subst. i e. 


ረየፀ፡ — &€h: 


(coelum): ምhልAY፡ ስማዕ : አምራማ፡ preces nostras audi de | 


excelsis (coelis) Cod. Mus. Brit. LIV, 7; "IE :0C12- (AEN) 
Or :4.72: Deg. (vid. ራማ supra c. 275). 

NCያም፡ subst. Plur. (gramm. $ 131, 2), Pl. (PL) AC? 
T": 1) (loca) ezcelsa, sublimia (bos, unas», -x, Wb 
Go», -a) Ps. 77, 75; hA: &rfit-: ውስተ : AC9? : Jes. 26, 4; 
he» : eh CC : ውስተ : አርያም ፡አጐለሊሁ፡ Hab. 2, 9; in specie: 
coelum ezcelsum Ps. 7, 8. 67, 19. 72, 8. 11. 92, 6; Job 
16, 19. 25, 2. 31, 2; ልበስ፡ኀይለ፡ አርያም፡ 40, 5; Jes. 
11. 39, 16. 33, 5. 37, 23. 15; Jer. 32, 16; Thren. 1, 13; 
1 Par. 15, 16; Sap. 9, 17; 4 Esr. 4, 10. 8, 24; Matth. 21, 9; 
Marc. 11, 
thiopes de coclo summo, 
beatorum:: Lud.). 
in Deg. saepissime obvium; vid. Catal. Cod. Aeth. Mus. 
p. 36 et locum e Sx. Genb. 11, quem ibidem ann. d) laudavi- 
mus; d'Abbadie Catal. p. 99. 

AC?" : adj. rel. ad excelsa pertinens, coelestis: 
አርያማዊት ፣፡መቀቅደስ፡ Tamra Gabr. Mant Q. 


4/3 


57, 





£€0: 1, ? [uel I et II, (coll. is incessit; incedere fecit 
i e. erercuit, erudivit, castigavit)] domare, condoccfacere 
(equum in hippodromo); ezercere in genere: A": (d PC? 
£g Pav-:AQ71097: evo, auditores Chr. ho. 12. 

T£00: 111, 1 et 2 exerceri, se exercere, condoccfi- 
eri, institui: & C: AT C0: abag.axacoc 
Sir. 30, 8; athletae saccos arena impletos gestant ho : eT Z 
€0-: Chr. Ta. 19; ተጋድሎ ፡ Cg P:nav TC: 1»»o( 
Tue SawpacTr Chr. Ta. 18; AAT E: ኢተረየፁ፡ ወኢተመከሩ፡ 
ወኢያአመሩ፡ ሠናየ፡ A999: ARP, ፡ cox 15, =; ብመ 
qeropovaopéva. gxsivct Chr. ho. 8; Nመሰ :FC€0: 44,5: A: 
TeT9p»xcy.évoz vel በምንትኬ፡ይትረየፃ፡ግሊናቲነ፡ Chr. Ta. 8. — 
Voc, Ac: "F£€0:1:T71CU x 

Aአስተራየፀ፡ IV, 3 exercitationis copiam pracbere ali- 
cuj, facere ut quis se exercitet et instituat: hhih:é.m 
ሪ፡ für Z- £P av- : ለመስተጋድላኒሂሁ፡ az =; 225» popa tenv 
9S gauyeey a5 nas Chr. ho. 25. 

CEO part. exercitatus, condocefactus, 


ራስ 1 WA m 16C€0: Jer. 5, 8 


trros 


domitus: Ng 


var. 


C91, : n. ag. ezercitor, domitor (magister equorum) Lud. | 


sine auct. 





£i: subst. [255 i iss 11] rosa, fess 82:65: 


Sir. 24, 14 (Org. 6); Sir. 50, 8; Esth. 1, 6; Sap. 2, 8; xet- 
vo» (lilium rubens) Sir. 39, 14; praeterea Gen. 25, 25; Hen. 
82, 16. 106, 2. 10; Const. Ap. 39. — Voc. Ac: 0710: 


CP: C£, : 60x) መጽርይ ፡ ቀጸ.መታት፡ብ፡ ስታው : em eg» 
ር፡ዕ0ዋት ። 





6P- 1 n. prgr. 660» a 6AM rheda Apoc, 18, 13. — Foc. 


Ac: Chr T i: የሐመሴን : ፈረስ 9 ወሪዶን፣፡ዘ፡ገልገሉ፡ 





C£ h: 1, 1 [amh. £5, arab. 12; fulcivit parictem, ad- 


juvit ; 


2) Est nomen Aymmnorum generis cujusdam | 
Brit. | 


Syri et Hebraei frequentant DAN ^17] Subj. £C: 1) j«- | 


 መነ፡ትፈቅድ ፡ ትርዳእ፡ 


opem ferre, 


fendere: 


10; AC? TT: Lit. Orth. (,In specie accipiunt Ae- | ምድቀት፡ 5 


quod habent pro throno Dei et sede | 


314 


Marc. 16, 20; c. c. Acc. prs. vel 


5. 53, 4. CANTE: D. 


vare, adjuvare, auziliari: 


rei: Kuf. 3. 22; Ps. 43, 28. 45, 78, 9; 
21, 20, 37, 22. 39, 18. 69, 1; Koh. 7, 19; € 4 À: Job 4, 20; 


26, 2. 29, 12; መጽአ ፡ ይርድአኒ፡ 
Dan. 10, 13; ዘከመ ረድአ ፡ አዴሁ፡ ለአግዚ"፡ 2 Esr. 12, 18; 
(in bello) 1 Par. 18, 5; Jes. 31, 1. 41, 14; 4 Ear. 9, 11; Sir. 
15, 10. 29, 4; ከመ፡ይርድአሙ : a sco ays 38, 14; 
Phil. 2, 13; Matth. 15, 25; Marc. 9, 22; AA: £CE'h9?T : AY 
ጢአት ፣ Hen. 100, 4; Marc. 9, 24; Subj. verbi: HC£*À 
D. :T9""FZ: CAD: Judith 13, 15. 2) auzilio tutari, de- 
hCE£ ^ : ለዛቲ : ሀገር፡ SORA Jes. 37,-35; c. 
አምነ፡ ab: UEM: አምፀርከ፡ Job 22, 25; ይረድአክ፡ እ 
| 19; £&h: id. Lit. 


1) aurilio vocare alqm, 


seq. 


Apost. 


aurilio uti 


ACER: A 1 


aljs, c. Acc: Yሃቢ፡ ACE A: ነሀብተ : ሀገር፡ Sx. Ter 15. 
2) gem ferre, adiumento esse, succurrere, c. Acc. Ex. 
18, 22. 23, 5; Gal. 2, 8 (évepyeiy); Chr. ho. 1. 

TGE A: HI, 1 adjuvari, auzilium nancisci, auzilio 
uti: ከመ፣፡ትትረድኡ፡ በረድኤተ : CP: es 30, 2 vor; ዘይ 
ትረዳእ : በመኳንንተ፡ ዝዓለም : Syn. in Lud. comm. hist. p. 311. 

| T4E A: U1, 3 se invicem adjuvare, mutuam sibi 


operam suam jungere cum opera aliorum, c. c. 
— ut: ተራድኡ፡ በበይናቲሆሙ ፡ Esth. 9, 16; Jsp. 
356; c. ምስለ፡, ut: Nr ምስለ፡እጉሁ፡ዘይትራዳሕእ፡ Pros 


Pp. 
| ^28) 19; Kut. 46; c. Acc.: "IT 4-E A: Ag? J- : scsi c0 opt 
| Prov. 29, 30; Act. "t 3; Ex. 23, 5 var.; (Romani cum Ju- 


indomitus | 





| ንፍቀ 


daeis foedus fecerunt,) ከመ: ይትድ Ye ፡0የብስ፡ ወበበ 
ሕር : ወከመ : A Cra Eh : ዘልፈ ፡ ፀረ ፡ ሮም ፡ ላዕሌሆሙ 
Jsp. p. 296. 

CAN part. adjutus, auzilium nactus: 
ጽድቅ ፡ርዱN፡ jporsqoms Prov. 28, 18. 

CE: subst. 1) abstr. መጽኡኩ፡ ለረድክአ፡፣ዳቁዊ 
T: 1 Par. 12, 16. fem. £E*AT (Act. 9, 36 Platt; 
F. N. 22; Genb. 20 Enc), Pl ACAXA: et ACEAT:, 
jutor 1. e. famulus, minister Matth. 13, 27; F. N. 8,3 ubi 


(6 4): exponitur ACEHAT:; « plerumque discipu - 


ዘየሐውር፡በ 


aurilium: 
2) concr., 


ad- 


lus (pam) magistri, ut: prophetae Jsp. p. 301, monachi 
Phlx. 85, Joannis baptistae Matth, 14, 12; Mare. 6, 29; Mosis 


Joh. 9, 28; Pharisaeorum Matth. 29, 16; GE Aav- : ለሐዋርያ 


T: Haim. Ab. Nr. 2—5; in specie Christi: Joh. 9, 27. 19, 35: 
Luc. 14, 26; Act. 6, 1. 9, 25. 21, 16; Did. 10; duodecim Matth. 
| 10, 1. 11, 1. 21, 1; Luc. 17, 1 al.; Asc. Jes, 8, 13. 17. 11,22. 
| Deinde in libris Aethiopum creberrime memorantur septuaginta 
duo vel septuaginta discipuli Christi secundum Luc. 10, 1. 17, ut 
ወዩ አርድእት ፡ Lit. 164, 2; Sx. Ted. 14. 26; Geuz. f. 151; 





Ab.; ($3 Deg.; S 26 Enc. 

CA. 1: n. ag, f£ GRACE 1, ቦኒ. Ah, adjutor, aw. 
riliator Ps. 9, 9. 39, 24. 61, 2; ረዳእNያን፡ በቀትል፡ 1 Par. 
12, 1; f: ወኢትዮጵያ : ይከውንዎ : ረዳእያነ ፡ Ned: Doo. 
11, 43; Jes. 8, 13. 25, 4. 90, 7; Jer. 16, 19; ዘል 
(Ah: dob 29, 12; MP CAA HE : ወዐምደ፡ምስማኩ፡ይእ 
T:: Sir. 61, 2; Judith 9, 11; c. suff. II fem. sing.: À 
"HL": ረዳእአኪ፡ኦነፍስ፡, ox. 5 (gramm. § 153) Forma 
fem. ረዳሊኢት፡ (gramm. § 120, a) nonnumquam collective et ab- 
stracte usurpatur (sicut CET :) 2 Reg. 18, 3. 10, 11 var. 

CE hh: nonnumquam 654 T: (in libris antiquioribus, 


X. Teq. 


Haim. 


Jac, 


315 ረደየ — ረገበ፡ 316 


ut Jes. 8, 20 Cod. Laur.) vel ረዳት (2 Reg. 10, 11 var.) | ጸመርግሑ፡ (v. ጸመርግዑ፡) አብነ፡ላዕሌሆሙ፡ Judith 6, 12.— 
subst., m. et fem. 1) auzilium, adjumentum Ps. 48, 15. | Voc. Ae: Aጸመርግሑ፡H፡አንክበለሉ። 
120, 1. 9. 123, 8; Job 6, 13; Prov. 21, 31. 28, 12; Jes. 8, 20. 7 
30. 5. 6. 31, 3. 47, 15; Jer. 29, 4; Judith 7, 31; Kut. 12; 
2 Reg. 10, 11; Hen. 90, 13. 14; አለ፡ወፅኡ፡ ለረድኤትክሙ፡ lumniis petiit; exsecratus est] Subj. &(7199 :, male precari, 
Jer. UE hh: መጽኡ፡ ረድኤተ ፣፡ምስለ፡ ዳዊት፣ 1 Ls 12, | maledicere, exsecrari, diris devovere, abs. Rom. 12, 14; 
33; c. Gen. obj. flc & h. T : (HA : ao: Act. 4, 9; evepyenx (Hen. 22, 11); (sacerdos) H & Hf? : 0€, 2719? :. Syn. in Lud. 
comm. hist. p. 311; c. Acc. Gen. 8, 91. 12, 3; Lev. 24, 11. 14. 
15; Num. 23, 7 seq.; Job 3, 1. 8; Prov. 24, 34; Koh. 7, 21. 
10, 20; Sir. 4, 5. 6. 13, 22 (Toocereuuéy). 21, 27. 23, 14; 
ተራAA.፡ nag. (Ill, 3) socius auziliaris, adjutor: (f | 2 Es. 23, 2; Hen. 5, 5. 6; Matth. 5, 44; Marc. 11, 21; Jae. 
U?: €n-2 ተራዳኤ፡ ለትምህርተ : $16: ሃyይግማኖት፡ F. N. 6. | 3, 9; c. fl: nominis divini, per quod maledicitur Ps. 151, 6; 
መርድN፡ part. (II, 1) adjutor, administer, socius: ን | 1 Reg. 17, 43; ረጊም፡ dirae (opp. fl&frT :) Hen. 59, 2. 
"IC: ሎቱ ፡መርድአ፡ዘከማሆሁ፣ Kuf. 3; (Deus creator) h.e7t Tተረግመ፡ IH, 1 1) refx. diras imprecari vel sibi vel 
ሥሥ፡መርድክአ፡ Li Epiph; እስመ፡ዓለም፡መርድአ፡ውአቱ፡ | aus Matth. 26, 74; Mare. 14, 71; ረገምኩ : ወተረገምኩ፡ 
ለጻድቃን ፡ Srcuayos Sap. 16, 17; Gv(;8:A:9]MMC: socius | Form. Cont; ፍቅሮ : DA TT C19? : ላዕሌሁ : ከመ : ኢይት 
operis M. M. f. 53. መዓዕከ፡ A71": Clem. £ 113. 2) pass. diris devoveri: "IF 
መርድ subst. 1) auzilium, auciliatio: (faciamus hoc) | ማመ: : av ep nn: dyev(e sie xavdQa» Jes. 64, 10; 
fla» £A: A7: Phlx. 6; hh : na»: ይፈኑ ሎቱ : መራ | Org. 1. 
ደ፡መርድክአ፡ላዕለ፡አትሁ፡ Jsp. p. 208; Al: ይግድግ፡ መር | ተሪገመ፡ III, 3 diris ezsecrationibus se invicem ob- 
E&A:UCAP qn: (desineret Hyrcano auxilium ferre) ib. 2) n- | stringere: ተረገሙ : 0T 72h : OA: 0,55: 2 Esr. 20, 29. 
Ll epe ES opus habet) G9: (YA ri Ys Lud. (7-99 : part. diris devotus, maledictus Gen. 3, 14. 17; 
23 nc. € . 9U. 


: IPSIS aN qn : : Mal. ; Jer. : E 
መርAA.፡ part. c. term. adj, Pl. e»( AA 2: adjutor, gs | 7» 8,21; Cons ARTY Ma T, RN 





ong zm 
ረገመ፡ 1, 1 [z:5 a lapidavit; «zy lapidibus jecit; ca- 


Col. 9, 19; Eph. 3, 7. 2) coner. socius operis, adjutor, adju- 
lores (cuvegóc, Guvepyot) 1 Thess. 3, 2 Platt; Col. 4, 11; .1 Cor. | 
3, 9 rom.; 2 Cor. 1, 24 rom.; Bor3oc Gen. 2, 20. 





inister F. N. 43, 8 20, 15. 31, 10; Job 3, 5; ርግምተ፡።ትኩን ፡ዕለት፡ Jer. 20, 
SEG RES Er] 14; Matth. 25, 41; MCI? «b dudSrsuax Jos. 7, 12. 
££: I, 1 (?) pecuniam foenori dare Lud. teste Gre- "1a: n. act. óimprecatio, ezsecratio Hen. 5, 6. 7. 


ረጋ n. ag. dirarum jactator, exsecrator, እotBopog 
E (convieiator) 1 Cor. 5, 11 Platt; 1 Sal Mar. 23; Sx. Ted. 9 
ginta; IV id.; lo; IV auxit supra centum]. Enc.; Ter 23 Enc. 

TC. : (?) III, 1 foenerari, usuras capere: ኢትትረዴ መርገም ፡ subst, m. et fem. (Ps. 108, 16. 17), Pl. መርገማ 
ይ፡አምጎበ፡ቢጽክ፡ ኢርዴ፡ወርቅ፡ወኢርዴ፡ኣክል፡ Deut. 23, | Tr: (Cyr. f. 105; F. N. 9, 4) imprecatio, maledictio, 
90. 21, foenori dare, c. dupl Acc, Lev. 25, 37; Ex. 22, | e*secratio, dirae, Bugqpnuiax 2 Cor. 6, 8; dd, xavdpo. 
94 var. | Rom. 3, 14; Gal. 3, 10. 13; Hebr. 6, 8; Jac. 8, 10; 2 Petr. 

TZ-.€€: III, 3 usurarium contractum cum aliquo habere | 2; 14; Num. 5, 23; &»4hA:10(719^ : 5, 21; 2 Esr. 28, 2; 
(Lud.) i. e. foenus vel usuras capere ab aliquo vel impo- መርገመ፡ A7]: Prov. 3, 33. 26, 2; Ps. 9, 29; Jes. 65, 23; 
nerc alicui, c. Acc. prs. Ex. 22, 24. Jer. 29, 14. 51, 8; Bar. 1, 20; gv 27 A: (719? : Ab : (Da 

C9, : subst., m. et fem., foenus, usura: ኢትንሣኣ፡ አም ሐላ፣ Dan. 9, 11; Sir. 3, 9. 29, 6; Hen. 5, 5; NይፃN፡Nም 
ኔሁ፡ርይ,፡ Lev. 25, 36; ኢትሁስ : ወርቀክ ፡ በርይዴ፡ 25, 97; | አፉሁ ፡ ቃለ፡ መርገም : Did. 17. 

Deut. 23, 20 (C£o : Ob :, CE: ABA»; ኢጎደጉ፡ነክ፡ 
C9,: Jer. 9, 5. 6; fC Prov. 28, 8; Hes. 18, 8 seq.; Ps. ተርገጐኮመ፡ vid. sub T: 
14, 6. 71, 14; (14A : C,: foenerator Kedr 64; (fA: Cg : 
id. F. M. 18; HA: CES ij»; F. N. 27; flATE:CE: ረግረግ፡ subst. stagnum, aqua residua limosa [coll. 


agitur F. N. 50, 2; F. M. 18. — Voc. 4e.: CE, 13H: AD" F8 | s- ! 
E. ; Y xl >) ]; vocabulum amh. esse videtur, quamquam Voc. Ae. 


corio [525 multiplicatum fuit pecus; excessit mumero quinqua- 














£,AQ.: n. ag. foenerator Lud. sine auct. 








CET: n. act. focneratio Lud. sine auct. | exhibet: ዝዝ : ረግረግ ፡ OOH: የቁጠማ፡ af ። 
CAP, subst. obstinatio Lud. ex Org. 7. | £0: xad. inus.; 2) perterritus. timuit, puduit. 
ምርዱድ፡፣ vid. sub qn e, 9, : Cግብ፡ subst., plerumque fem., coll. et sing., Pl. ኣርጋብ፡ [ut vi- 





detur, proprie: avis pavida, trepida, vid. Bocharti hieroz. II. p. 555.] 
ረግh፡ rad. inus, eui nescio an contiguae sint 4710: e& »p7. | columba, xstuszsea collet. Matth. 10, 16; Jes. 60, 8; Tir: 
መርግሕ፡ subst. sazum, lapis magnus [ amh. av (9) :|, hon : ርግብ : AA: € 08 : ውስተ : ከኰ"ዙብሕ፡ Jer. 81, 285 ግ 
collective: ወውክአቱሂ፡ መርግሐ፡አሳት 1 ይወድቅ 5 ዲቤሆሙ L| ብ፡ዘይትሜህር፡ óc: Hez. 7, 16; Lev. 1, 14; ATA: C? : 
9,- pulli columbarum, pipiones Lev. 5, 7. 12, 6. 8; Luc. 2, 24; 
Vis. Bar. (id. fere q. em sing. Gen. 8, 8; Ps. 54, 6; Jes. 38, 14. 59, 11; Zeph. 3, 1; 


አመርግሐ፡ v. Ado C710: 1! saza provolvere de rupe: | Cant. 1, 15; Matth. 3, 16; Clem. f. 25; Rel Bar.; masc. 


Dee — 3 


317 


4 Esr. 3, 33 Laur; Cግበ፡ ገዳም yzu5ó» coo) Jer. 8, 7; 
transl ad blandam mulieris compellationem Cant. 2, 10; CAA 
€:44T : III Sal. Mar. 16; Pl. Matth. 21, 12 rom.; Joh. 2, 14; 
Reg. Pach.; Sx. Ter 22. 





€": rad. inus, cui vis constringendi, firmandi et stabiliendi | 


infuisse videtur, coll. =), i, o3 

ራግናት : subst, Pl. (formae ራግዛት 1) 1) compages trabium 
qua per aquam vehuntur; ratis, cymba, scapha, linter, 
ao Act. 27, 30. 32 Platt; ስተ : ዘመጠነዝ : ዕበየ : c9» 
ክሙ : ራግናተ : ቃላትዩየ ፡ አጽህቅ ፡ ኣሑር፡ ==; c9 እሩ 
cxAgoc (2Uysty €rstYolla hom. Acacii in Cyr. f. 105; POF: 
(trajiciunt) f1£75:(12-718 T: Reg. Pach. 2) rudentes, funes 


ረገነ፡ — 600: 





318 


Num. 25, 8; 1 Reg. 19, 10. 31, 4; 2 Reg. 20, 10; Joh. 19, 34; 
crebro gocce, xacacoats» 1 Reg. 15, 33; 4 Reg. 10, 7. 
25, 7; ይረግዝዎሙ፡ A£ ode: Job 21, 20; እለ፡በዙናት፡ ረ 
Tll9)ae-: Jer. 15, 3. 52, 10; Hez. 16, 40. 21, 10; Ps. 36, 15: 
Luc. 19, 97. 

ACH: II, 1 (infixis anchoris) navem firmare vel consti- 
tuere Act. 27, 16 Platt (cfr. dH :). 


T 67H : DI, 1 ref. et pass. se ipsum confodere, con- 


fodi, occidi: 17" h : ሰይፈ፡ ወተረግዘ፣ለሊሁ፡ f: 1 Res. 
| 31, 4. 5; 


Act. 16, 27; Apoc. 13, 3. 


TT 2-16: HH, 3 se invicem confodere Hen. 10, 12: Dan. 


| 9, 26 var. 


navis: ራግናቲሃ : ለሐመር : ሐብለ ፡ ሥላሴ : ዘኢ.ይትበተክ፡ | 


funes navis Sunt vinculum Trinitatis, quod non rumpitur Org. 1 
(Lud. interprete Gregorio) — Significationem veli vel velorum 
navis, de qua vehementer dubito, Ludolfus e duobus aliis Organi 
locis probare conatus est; (Christus gubernator) H £ dh. £6: : AS 
A7" : አማዕበለ፡ ኀጣውእ፡ ዘበራግናተ፡ ወንጌሉ፡ቅዱስ፡ 05. 4: 
አሐመር፡ አንተ ፡ ትሔድፍ፡ (quae vehis sc. homines) በራግና 
ተ፡ሥላሴ፡። Org. 5. — 
ራዳ pant ፣ በቱ፡።፡; aUud: ራግናት ፡ ብ ፡ ሰንሰለቱ ፡ ለመ 
ርከብ .. 





€710: I, 1 [amh. £2 :, hebr. 233] concrescere, coagu- 
lari, spissari, congelari, gelascere; de aquis marinis, 
quae in unum locum coeunt Ex. 15, 8; de lacte Ps. 118, 70; 
€"l0'T : A?" .hA. : Thren. 4, 7 var.; de cera fluida: £716: 
ከመ፡ሠምዕ፡ Gad. T. H.; de sanguine: ደመ፡ቅቱላን፡ ይረግ 
0፡AOA፡ CD 15D. p. 356; de aqua gelascente: እምከመ 
€"l0: hüdvTr: Sir. 43, 19. 20; ይረግዕ፡ማይ፡ ወይከውን 


Voc. Ae.: ራግናት ፡ ዘ ፡ አምሳለ : T | 


ho : ^17: 8x. Hed. 29; ረግፀ፡ማይ፡ታሕቲሆሙ፡ Abush. 50. | 


AC"I0: II, 1 coagulare, spissare, congelare: A26 
hi ፡hመ፡ ግብነት ፡ Job 10, 10; (Deus) €09^C: 0 : (semen) 
በማኅፀን ፡ 02710 : no»: n-7:7" 2: Lit. Orth.; (nos, Deus 
trinus) q Z7] Pav- : ለማያት : በውስተ : ደመናት : ወንፌኑ፡ በረ 
ደ፡ወአስሐትያ፡ 50:999: Clem. ደ 52. 


Cr: part. coagulatus, spissatus, concretus, con- 


gclatus: ደብር’) vevopopévoz Ps. 67, 16; አድበሪሃ፡ር | 
TA ወአእበኒሃ፡ክቡራን፡ Dens ነበርኩ፡ርጉፀዐ፡በደም፡፲አ | 


ውራሣ፡ አምዘርክአ : Ih: mm 8p. 7, 2; ተርእየት፣ማይ፡ 
ርግዕተ፡ 5sp. 19, 7; fich: 0(L£.: Z A71): ወረክከቦ፡ርት 
Q: Jsp. p. 282. 

C"IU'T : n. act. coagulatio, congelatio Lud. sine auct, 





£TH: I, 1 [respondent a) 5 defizit in. terram hastam; 
VIII firmus. stabilisque fuit, coll. » P infixit in terram ha- 


stam; innirus fuit baculo; b) —-» re» MR confodit hasta ; 
: C" c"c 
nx? 7x1] Subj. £C7Ill: transfigere, transfodere, con- 
fodere; occidere vel jugulare hasta vel gladio; Era 
£10 : ah incor: Jud. 3, 21; 2 Reg. 2, 16; &xo-, xaza- 
MEVEEIY, xacaxowzizu», Ta2zi59sty, xau, ረምሕ፡NዘPረግ፡ 
kui, 37; በዙያንው፡ ወግዐኒ፡፣ ወረገዘኒ፡ Job 10, 13; ረገዞ፡በ 
ናት ፡ 14, 1, 15; ይረግዝዎሙ፡ በመጣብሕ፡ ።።. 23, 47; 


CTH part. confossus, jugulatus Jer. 27, 4; Thren. 
4, 9; Apoc. 5, 6. 

ርግዘት : ». act. perfossio, ictus, vulnus transfigendo 
inflictum: (Christus) ACAZ : CግዘT፡ ገቦሁ: 0979 :. Dia. 
30; ቶማስ : ገሰሰ : ርግዘተ : ገቦሁ፡ Cod. Mus. Brit. LIV, 7: 
Lit. Orth. 

ራግዛት ፡ subst. Pl. (formae ራግናት፡. postes januae et 
portae (gzasuot, QXat) Ex. 12, 7. 22. 23; Jud. 16, 3; ራግ 
ዛተ፡ ምብዋእየ፡ Prov. 5, 34: He. 43, 8; ሕቀፉ፡ራግዛቲሃ፡ 
071 ^97: (sc. ecclesiae) Clem. £ 193. — Voc. Ae: ራግዛ 
ት ፡ዘ፡መቃንዕ፡ዘፀጋም : ወዘየማን፡; oliud: ራ"“፡ብ i ሁለቱ 
«qm do x 

3g"(c'T-1: (et ምርጉገዝ፡ subst. baculus, scipio: ለሎ 
መሙ ፡ምርኾዞሙ፡ ውስተ : አዴሆሙ፡ Zac. 8, 4; ተቀጥቀጠ፣ 
ምርኾጕዘ፡ኃጥአ፡ Hez 7, 11; (Christus) ምርኾዘ : ጻድቃን 
Lit. 168, 2; Kid. f. 9; monachorum, Gad. Za Mich. 

ተመርገ°H፡ quadrl. HT, 1 1) inniti baculo: TመርጐH፡ 
frt: CAT C £2) 4 Reg. 18, 21; (ambulat) HA7IA:fl TFC: 0 
ተመርገ+eH Clem. f. 131. 2) in genere: niti, inniti re (etiam 
transl.:: confidere re); c. c. f]: Cant. 8, 5; Sir. 15, 4; Hen. 
48, 3. 61, 3. 5; hA t Tar Tel: 0s (se ecdesia) Clem. 
L 108; ይትመረጐዙ ፡በትእአምርተ : መስቀል፡ Des; c ዲበ፡ 
Hen. 61, 5 var.; c. ስተ :, ut: I Fev (710? : 0-07: : Deg.: 
c. Acc, üt: hA: ይትመረጐዝቁዊዋ፡ = éxeoetbou.évotz Ex aytly 
Prov. 3, 18; Clem. f. 194; Judaei ይትመረጐዙ፡ሕን፡ ኦሪት 
ዘሙሴ፡ Cyr. de Melch. f. 129. 





€10: I, 1 [i. q. T motitavit pedes, in terram. impegit, 
ረገጠ፡፣ c €12:; 


seil 1) pedes motitare, de infante ex utero exituro Lud. « 


pede percussit; amh. contigua sunt 


Vit. Sanct. 2) pedem supplodere, pede percutere, p. fe- 
Acc, rei: €710:99 € : (sc. thesaurum 
eliciturus) Clem. f. 223; M. M. f. 279; (Abraham idola) fà: AH 
ጸፍያ፡ 00: ለዘረገፆ፡ o0: ለዘወገሮ : ወሰበሮ : በአእበን፡ Ko 
Nag. Nr. 13; ይረግፁ፡ በአገሪሆሙ : 7: Const. Ap. 71 
(regem de solio dejecit) 001? ክሣዶ ፡ 0 7192 : አንግድዓሁ፡ 
Gad. T. H.; ረገፆ፡ Ad: መቃርስ፥፡ውስተ 1! e Ag A du. : 
Sx Te, 27; ረገፆ፡ በአገሪሁ፡ ወወድቁ : ዲበ፡ምድር : ወሞተ : 
Sx. Jae. 12. 3) calcitrare, recalcitrare: (si quis habet. ju- 
menta petulca) har ፡ አብቅልተ ure cmo: : F. N. 47; £16! 
Oei :d,aT ፡በሊሣ ፡ Acc 9, 5, et 26, 14. Platt. 


C70: 1, 1 calcitrare A6: ለከ፣፡ምጉኑጠይ : ወተረ 
€)Ps Act. 26, 


rire vel tundere, c. 


14 rom. 


319 


ተራገፀ፡ HI, 3 1) palpitantem pedes jactare vel pe- 
dibus obniti (Axocxagitsw») Jud. 4, 21. 5, 27; Abush. 
9) invicem se pedibus tundere wel calcitrare Lud. 
sine auct. 

Aስተራገፀ፡ IV, 3 facere ut quis palpitans pedes jactet 
(secundum Ludolfi Gregorium: morbo, qui saltatio Viti vel 
jectigatio dicitur, afficere alqm) Marc. 1, 26. 9, 18. 20; 
Luc. 9, 39. 42. 

CT: 
Lud. sine auct. 

Cግፀት : n. act. pedis ictus, calcitratio: &,ETT-:A 
ምሐቁሆሙ ፡ርግፀተ፣ ኣስከ፡ መጠዉ፡ነፍሰሙ : jT: 8x. 


Haml. 30 Enc. 


part. pede percussus, calcitratione laesus 


ትርጋፅ፡ subst. quidquid ad pedes est; locus ad pedes 
(pp: "FCAA 3) ፡ በትርAስ፡ ወትርጋፅ፡ Genz. £ 40; in Acc. loci: 
ad pedes Joh. 20, 123; ግበሩ፡ ሎሙ : ep gan : (1g: av- : à av 
ስቀለ ፣ AhE:TCAO: ወአሐደ ፡ ትርጋፀ፣ፅ በየማን ፡ ወ 5092 
g: 23 


Genz. f. 94. 93. 





ረ] vad. inus., ut videtur: colore distinguere, pingere, va- 


cp B) et gi: CAs ele) (vid. 


121223 


riegare, coll. ረቀመ፡ 
etiam ሰርገወ፡.. 
Cr: part. 


1) colore distinctus, variegatus, exor- 


natus: ሥጐይ፡፣ ወርጉፍ፣ (v. ወስርግው ፡) በሜላት፡ xexocpen- | 
pevm Bygagtyots Esth. 1, 6; ውስተ : ምስክቢ.ሁ፡ ፊለሶ፡ዘርጉናፍ፡ | 


በልብሰ : ሜላት ፣ Judith 10, 21. 
40, 17. 18 vrs. nov., ubi z:zx^ ter per ርጉ ፡, semel per f 
Q:04:: versum est. — Toc. Ae.: Cሱይ CTE ን cl 
0-:H:hfr:ü TA? :; aliud ad He: Cርጉፍ፡ዘ፡ጕዝኾኮዝ። 


2) opus tesselatum Hez. 





£T : £mfl: Lud) I, 1 humidum, succosum, viren- 


tem, recentem esse [553 <a) 2]. Had. Abb.: ረጥዋበ፡ 
in: él ። 

ACImfl: II, 1 virere facere, succosum reddere: AE 
ጥብ ፡ዕፀ፡ይቡሰ፡ Hez. 17, 24. 

Cቡብ፣ part. 1) succosus, virens, recens, humidus: 
A15:^U9? : Cme-fl: pellis taurina adhuc. humida vel recens 
Gad. T. H.; gen : 7" DU-: (cadaveris) ተረክበ ምስለ፡ ደም 
ርጡብ ፡ Sx. Teq. 6 Enc; መሬት ፡ ርጡብ፡ (opp. አብን፡ይቡ 
n: Sx. Sen. 12 Enc. 2) substantive: humidum, madidum, 
humor: ንበሪ artt : Cmefi: xao» à» vYoaaia Jer. 31, 18; 
ሳብዕተ :AE,U-: ለርጡብ፡ 4 Bar. 4, 59. 

C'T : subst. succus: ይቡስ፡ዕዕ፡ዘአልቦ፡ርጥበ፡ Macc. f. 10. 


CP T : n. act. humiditas (succus, humor, mador), plantae 


47. | 


ረገፈ፡ — ረፍስአ፡ 





330 


ex qua emplastra fiunt, accipiunt" Lud. 2) resina medica- 
triv, et emplastrum vel medicamen in genere: CMY: 
AY : 0274.97]: F. M. 1, 4. 3, 3; Org. 4; Lud. comm. 
hist. p. 504, Nr. 47. — Voc. 4e.: (Cn, 7 : n: nC(b : d»nov.: 
£:; Rad. Abb: ረጠነ፡ዘ፡ a ez: አደረገ ። 





C4: 1,1 [amh. id; Fes Hithp. et (835. VIII innizus fuit 
cubito, cervieali] Subj. PEEP : reclinare, accumbere, dis- 
cumberc ad mensam: ረ&.ቁ፡Nብላዕ፡ Tob. 2, 1; &qp: 
ወይበልዕ፡ 1 Es. 4, 10; 1 Reg. 20, 20; Matth. 8, 11. 9, 10. 
14, 19. 26, 20; Mare. 6, 39; ምስክብ፡ዘዲ ቤሁ፡ትረዊቅ፡ስበ፡ት 
oi: Judith 19, 15; ($4: Jsp. p. 369; Kid. f. 33, 41; Ó 
ንበቁም : ዘነጸረ : አምላክ ፡ ማእክለ፡ አንስሳ፡ረፊቁ፡ Sx. Genb. 24 
Enc. (coll. Hab. 3, 2). 

ACY II, 1 reclinare vel accumbere ad mensam fa- 
cere, Luc. 9, 14; 1 Reg. 9, 22; ያረፍቆሙ፡ Did. 36; ውስ 
T hr: አንበረክ፣ ዲበ ፡እንግድዓሁ፡ አርፈቀቁቀክ : (Christus Jo- 
annem) Deg.; (Christus) ያርፍቀነ፡ ውስተ : ሕፅኑ፡ ለመርዓዊ 
Mavás. n. 11. 

£4: n. ag. accumbens, reclinis: Fሐንስ፡ £4- : chó 
71: (0 Christe!) Cod. Mus. Brit. LIV, 7. 

መርፈቅ፡ subst. superliminare, limen (vid. etiam መ 
ድረክ፡), =z,» መርፈቀቁ፡ (v. gC4- :) p: Jes. 6, 4; 
ed Ex. 12, 7. 22. 23; pat Deut. 6, 9. 11, 20. 

ምርፋቅ፡ (et መርፋፉቅ፡ Luc. 14, 7. 9 rom) subst., Pl. ም 
Cd: 1) locus accubitus: £&CG&:000:9»c4- 2T: 
g9-: Marc. 6, 39. 40; Luc. 9, 14; CA(00:9"C4-b: va ምር 
ፉያት : noocoxwoa primae mensae locus Matth. 23, 6; Marc. 
19, 39; Luc. 14, 7—10; 1 Reg. 9, 22; (149? : AA 271 € 4n: 
ለሳተ : vA ፡ምርፋፉቁ፡ HIE Sal. Mar. 21. 2) refectorium 
in monasterüs Lud. 3) convivium, compotatio (QGelage): 


ኢይግበሩ፡ ምርፋፉቀ : Arb: Can. Laod. 51 (53); €4ha0- C: 


| በ‘ምርፋያት፡ Chr. Ta. 30; Clem. £ 70. 4) i. q. e» d: 


Jes. 6, 4 var. 





Pr 
ረፍA፡ , 1 [855 5] consuere, sarcire: Bgreeiy &doh: 


| Koh. 3, 7. — Foc. Ae.: €&h::0d-: (vid. Aeth. (M.:). 
A€1nh:00:Cmx-f0: Hez. 17, 24; Luc. 23, 31; Herm. p. 51; | 


ተረፍ VI, 1 consui, sarciri; Voc. Ae.: HAT ES: 


n: ያልተሰፋ ። 


ርፉእ፡ part. consutus: አልባሰ ፡ ርፉአ፡ ውስተ ፡ርኣሰሙ፡ 


Hes. 23, 15. 


ርፍአት፡ n act. sutura: ውእቱ ፡ክዳን ፡ዘአልቦ፡ርፍአተ፡ 
&égaeos Joh. 19, 23. 


ረፋፉA፡ n. ag. sartor, deinde trsl. reparator, restitu- 


| lor (medicus): tA AFውY፡ dvzovjmzop a5 eyoyy- 


virentis: ffi? አሳት een :CTO T :Ó005: 1x. 16; aéris | 


(opp. «h4-(2:) Phix. 90. 





C'TC: i. 4. Cm, 7: Gen. 45, 11 var. 
Cm.?: ». 


aab, coll. i>) | Pl. ርጢናት፡ 1) Respondet gr. enziva, 


hebr. "ግ balsamum, opobalsamum Gen. 37, 25. 43, 11 var.; 
lez. 27, 17; AA : Cm: ውስተ :2A* €: Jer. 8, 22. 26, 
1l. 28, 8; Aethiopes autem Cm,.?: pro resina. terebinthina, 


E : rox 
pergr. sc. Qmztvy resima, gummi | 35355 | 


to» Judith 9, 11; 2 Reg. 22, 3. 

C4: subst. opus sartorium: AA ፡ CEA AO CN 
fav: Hez 23, 15; አማልክተ ፡ ርፍ ፡ s፤ክዕእa ga፣ Hez. 
16, 16. 

መርቂክአ፡ subst, Pl. መራፍእት፡, acus, iaots, B^: 
መርdN፡ Matth. 19, 24; Marc. 10, 25; Reg. Pach.; II Const. 
Ap. 19; ይኩን ፡ በግብረ ፡ mA: 255,» Ex. 27, 16; 
ዘበመርፍሕእ፡ Ex 37, 21; አዘዘ ፡ ይቅንውዋ : AE. : A1 
ሃ፡በመራፍአት፡ 0A, : Sx. Ter 30. 

g"C4.h: subst. id. 4. (4 :: ዘየኀትም : (AF. QU: ወ 


5 


321 


አገሪሁ፡ (19? C4-h : የቀጥን : ወያጸልም : ወያቀይሕ፡ ወይጽሕ . 
8: ላዕሌሁ ፡ዘውዐ፡ ነገረ፡ ሰብኣ ፡ Const. Ap. 62 (63); sed in 
loco parallelo II Const. Ap. 19 melior lectio: በመርENs exstat. 





dedit, donavit. 


ACZ.F.: II, 1 dubiae significationis: AAR: HያመጽN፡ መብ | 
AU: £m- 97): and : መስኅነተ ፡አኀሣው፡ኀበ፡ያበስሉ፡ሎሙ፡ 


h^: ይግበሩ ፡ ሎሙ : ለድውያን : አንተ ፡ በሕቲቱቶሙ : 0A. (C 


ፍዱ፡ውሂበቶሙ፡ ለአለ : £^: (an: ne uberius vel abunde | 


dent cibos aegrotis?) Reg. Pach. 


fi: litera alphabeti Aethiopici septima, quae AY nominatur 
et (sicut |j» Arabum) s pronuntiatur. 

fi: particula inseparabilis suffixa (gramm. § 62, 1, a; $ 168 
0; $ 
a) Additur 
iis enunciationis vocabulis, in quae summa orationis vis intenditur 


quod pertinet, vocabuli, ita ut ante caetera emineat. 


(certe, vero): 
4. 7; ሕያው፡ ውአቱሰ፡ Oye, 10, 6; Gen. 15, 4. 27, 38 
(ክመ). 37, 17. 42, 28; Ex. 2, 18; Num. 14, 7; 1 Reg. 11, 
13; Ps. 1, 5; Jes. 66, 2; Matth. 4, 3. 6, 34. 21 
nonnumquam duobus ejusdem enuntiationis GARI annectitur, 
ut Gen. 30, 20. b) Respondet graeco ub (quidem), sive in 
altero membro sequatur (D simplex, ut: PANN ፡ 2A፡ ያቆብ 
(DE. : 5,00: Gen. 27, 22; አግዚ።፡ ለዕቡያንሰ፡ gu 
ወሞሙ : ወለትሑታን፡ ይሁቦሙ : ከብረ ፣ Prov. 3, 34; 

9, 37. 26, 41; Rom. 7, 12; sive sequatur (D— AN, ut: ሰብN 
f: 1A: £A, ፡ወእግዚአብሔርስ፡ልበ፡ PAL: 1 Reg. 16, 7; 
Kut. 26; Rom. 11, 28; Hebr. 7, 8; Joh. 3, 29. 30; sive (D— 
£st ለአድግሰ ፡ አቅምሖ፡ ወለገብር፤ : 177: Sir. 30, 33; 
hom: ga: በኀበ ፡ 7," : 08727: A990: 77027" : £. 
$7" 38,2. c) Respondet graeco Bg (autem, vero, 
sed) et oppositionem leviorem gravioremve suggerit; 
nudum, ut: PNA : v». 5 Rom. 3, 21. 4, 2; 
33; plerumque cum (D: compositum, scilicet: «D — As, ut: (D 


አአምር ፡ሕግሰ፡ Pros. 9, 10; ወለአለ፡ ዘአንበለ፡ልብሰ፡ 15, 5; 


37; Marc. 12, 6; 


contra, 
rarius f): 


Ps. 36, 9. 11; Mal 1, 12; Lev. 1, 10. 14. 2, 1, 8,1; Luc. 
2, 19. 8, 17. 12, 31; Rom. 3, 5. 7. 4, 5; OAecv(t. : 6, 5: 


nonnumquam fortiore aliqua particula adversativa adjecta, ut: (D 
በሕቱ፡ለሊሁሰ፡ Joh. 4, 2; 24, 8; ወአመሙንቱሰ፡ዳአመ"፡ 
ክልኤሆሙ ፡ hA: Ere sin 45, 85; ከኑ፣ አበዊሁ ፡ነዳያነ፡አ 
ላ፣፡አሙንቱሰ፡ ኮኑ ፡ ብዑላነ ፡በምግበሪ፡ሠናይ፣ Sx, Gen. 19. 
In specie hoc (D — f): usurpatur, a) ubi ad causam vel quae- 
(0 A9" U-«( : — signa autem 
51; Asc. Jes. 8, 27; B) ubi 
enuntiationi principali alia. subjungitur, 


Gen. 


stionem novam transitus fit: 
(sc. quod attinet) 4 Esr. 3, 1l. 6, 


personae vel rei, in principali enuntiatione laudatae, describatur: 
ተንሥአ ፡፣ መልአከ፡ አግዚ.፡ ይትዓቀፎ : ወውእቱሰ : 4.05: 
5 n: AE THE: Num. 22, 22; 19, 1. 20, 4; Jud. 18, 2; 


Matth. 8, 24. — Vo f$! ego annexum fj: cum ea in Af: 
conerescit (gramm. § 171, s. fin.). 
n: particula instigandi vel urgendi (gramm. § 162): obsecro, 


qua status vel conditio 
| 


200, 2); vim habet restringendi et distinguendi ejus, ad | 


| hA: vel ምስለ፡ inter, 
ወልድየሰ፡ሞተ፡ =e c5 ረ» Tob. 10, 


€, 4. F.: inus.; 525 Pi. stravit lectum; recreavit; Ns) adjuvit, | ሰገም፡). 


ረፈደ፡ — nov: 329 


quaeso, BY; Imperativo suffgitur, ut: "eve: Ps. 79, 15 
| 117, 24; Lit. 158, 2. 
ስህም : subst. i. e. - sagitta Gad. Ad. f. 127 (wid. 





Me cujus potestas 


completus, perfectus) fuit. 
heo» : iy 


ሰለመ : rad. inus., e. q. aS, oo 


prima est infeger (incolumis, salvus; 


ኣስለመ፡ II, 1 i. e. PU Islamum profiteri: 
አስለመ፡ በፈቃዱ : P9 QU: Com: 70. 
ተሳለመ : III, 3 (denom. a (4499 :) 1) inter se pacem fa- 
cere vel servare: "Fhe4. : Aለተሳልሞ : 0M T ZA: 
p. 299 et 296; ተAልAሞቶሙ፡ p. 344. 2) inter se consalu- 
tare, salutem sibi invicem dicere, salutatione 
pere alqu: እምድግረ፡ ተሠይመ፡ኤሏስ፡ቆጾስ፡ይሳለምዎ፡ዙ 
fr : AA 5 Lud. e Synodo; በተሳልሞ : ዚአሁ Clem. f. 175; 
Kid. £ 15; በሐ፡ በልዋ ፣ T4A7?9: Dez. 
Aስተሳለመ : IV, 3 1) pacem componere, 
gratiam reducere, pacificare, reconciliare, pacare; 
absol.: AA: £r rh Aav- : ወያስተዓርቁ : Clem. f. 196; c. *9À 
ut: አስተሳለመ : ማአከሌሆሙ፡ J«p. 
አስተሳልም፡ምስለ፡አለ፡ €T AC : Lud. e Syn: c 
ለመስተፃርራን : አስተሳልምዎሙ፡ V. N. 43, 8; (Chri- 


Kedr f. 
Jsp. 


ezci- 


in pacem et 


p. 312; 
Acc., ut: 


(stus). አስተሳለመ፡ lao n^: ዘበሰማያት ፡ ወዘበምድር፡ (= 


| ad Th. f. 


 ዴስ፣፡ወታስተላልሞ : no: 
Matth. | 


Matth. 6, | 


| felicitas, 


| 44; 


| Ps. 4, 9. 
| A7": Rom. 5, 1. 


. 22; ፈቀይደ፡ hàn? € C: ያስተሳልሞሙ፡ 15. p. 304; 
ከመ : ታስተሳልም : AAOf ፡ ሕዝብከ ፡ ean : hus-tn: 


p. 3908; Org. 1; Kid. f. 20. 2) inter se consalutare facere, 
c. dupl. Acc: (DÀ? : ታበውኦ : ለበድን : am tT : (o : መቅ 


(altare) AዝW፡ ማግኑገ፡ ወአምገ፡ 
ታሰክበ፡ Genz. £ 595, vel c. Acc. et "Mas versus, ut: ታስተሳ 
AT? : ለበድን : 80 : hp: 6 99. 

ሰላም : subst., 
Hen. 5, 4), [5252 eb X] 1) incolumitas, salus 
Hen. 76, 8. 13; d C:f49?: Kut 185; በሰላም : Cha C : 
ወበሰላም : ይትመየጥ Kuf. 27; 2 23. 24; ይዜንዎ፡ 
በእንተ : 099: 2 Reg. 8, 10; 1 Reg. 30, 21; ከመ፡ያእምር፡ 
arsi ut cognosceret, quomodo valerent Kuf. 34. 2) pax 
(sie LET 17/0). quatenus est cum concordia et tum salus et 
et beate vivendum neces- 


m. et fem. (ut Rom. 14, 19; 1 Petr. 3, 11; 


Reg. 3, 


securitas, 
omnis generis bona ad bene 
secundum usum loquendi biblicum. T sensu 
13; Kuf. 3 
die MH 
ተ፡በቃለ Map Judith 3,1; ይኩን፡ AT pian 
Jud. 4, 17; 1 Reg. 7, 14; "FA,0-09? av- : (0047? : Deut. 
20, 10. 11; ለሰላም ፣ Jud. 21, 13; ፈነዉ ፡ ኀበ ፡ ጢጦስ : &4 
Puri ሰላመ : አምኔሁ፡ 1. p.377; ሰብአ፣ ሰላም ፣ pacis ama- 
tores Jsp. p. 345; 0£.00:0^49"h: xc donet coy Jer. 
45, 22; Ps 36, 39; ሰላመ ይትናገሩኒ፡። Ps. 34, 23; Jes. 
32, 4; ምክረ ሰላም ፡ Bui dene Zach. 6, 13; £&ÀA he: 
ሰላመ ፡ Ps. 119, 6; Matth. 10, 34; Apoc. 6, 4; ገበርያነ : ሰላ 
9*1: eionvoroot pacifici Matth. 5, 9. b) sensu biblico: Jes. 26, 
12. 45, 7. 48, 15; ብዙሣ፡ ሰላመ : ደቂቁቅኪ፡ 54, 13; Mag": 
በዲበ፡ሰላም : 57, 19. 66, 12; Jer. 6, 14. 14, 19. 86, 7. 40, 9; 
121, 7; Hen. 1, 8 4; ንርከብ : ሰላመ : (0: 
8, 6. 14, 17; Joh. 16, 33. 20, 19. 21. 26; 
21 


saria complectens, 


proprio: HIC Phnom በላመ፡ Jos. 9, 37; 


333 
Phil. 4, 7; 1 Cor. 1, 3. 3) salus i. e. salutatio: (9A9? : À | 
D: salus tibi! salve! creberrime, ut in singulis Encomiorum Sy- 


AOሌሁ፡ ሰላም : (in commemoratione nominum 
Sanctorum) 274 al; ሰላመ : MICI A: salutatio Ga- 
brielis (Ave Luc. 1, 28) d'Abbadie cat. p. 33. 203; (ritu ordi- 
nationis absoluto) PCff-: Wሉ ፡ Ao? A" : (ARA :) Kia. 
£7; ATA : ሰላም : sequi facere salutem Lud. ex Enc. Hed. 18. 


naxari strophis; 


Jsp. p. 


f)(A72p: adj. rel. 1) pacis amans, pacificus Ps. 119, | 


7; Did. 12; Joannes Baptista fjJA??4P: Des.; vel pacem ser- 


vans, concors: ትኹን ፡ ምስለ ፡ ዙሉ : ሰላማዊተ፡ Kid. f. 20; | 


vel pacis particeps, pacatus: ሰላማዊት : ጽዮን፡ (jam : i, 
አኪ፡የሀሉ፡ምስሌነ፡ Dez.; በአንተ፡ቅድላሳት ፡ ሰላማዊት፡ (eye- 
5ህህኻ sioe) ኖስተበቀዕ፡ ከመ : A7: ያስተሳልመነ፡በሣ 
ህሀለ፡ዚአሁ፡ Kid. f. 18. 2) ut videtur: pace vel familiaritate 
junctus, amicus Hen. 19, 2. 

(A7: subst. pacis studium, concordia Const. Ap. 21. 
(Lud. comm. 357); መዋዕለ፡ፍሥሕሓ፡፣ ወሱላሜ፣ Enc. 
Nah. 12. 

መስተሳልም፣ pat. (IV, 3) pacificator Org. 2; DZ-9 :T- 
T4 : Goo hp nA op : ቅድመ : አግዚአብሔር Sx. Hed, 26 Enc. 

ኣስላም : ». prgr., sc. e, 1) Islam, religio Muham- 
ine gis: V8 070G T ANA : Abush. 50. 2) Muhammedani: 
አመ፡ ነግሠው ፡ ADAg?: Sx. Tachs. 23; AHTIP? : ለአስላም፡ከ 
e» : ይትፈለጥ፡ አማአኣከለ፡ ክርስቲያን ፡ Chr. L. Atk. f. 21. 

መስልም : part. i. e. Nm Islami sectator, Muhammeda- 
Pl. መስልማን ፡ Lib. Myst. 

መስልማዊ፡ id. c. term. adj. ad Islam? sectatores pertinens: 

መስልማዊት ፡ (femina) Kedr f. 62. 


hist. p. 


Jus , 





ሰለቁ፡ ve ሠለቁ ፣ rad. inus., quam Ludolfus et Ges. in thes. 
p. 1218 cum 

TüÀd: IH, 1 [amh. id.] 1) jocari, ludere: A. TAA: 
9"hAÀ:£vü£: và oicrats aroatBsyzo Sir. 8, 4; (Antonius 
5 puer) ኢይላለቅ : "109-4. : ምስለ ፡ ሕፃናት : ወኢይዘፍን፡ግ 
gU-4.: Sx. Ter 22. 2) illudere, irridere, ludibrio ha- 
bere, c. c. OA: Gen. 39, 14; Jud. 16, 25; Prov. 23, 35; 
Ps. 2, 4; Job 22, 19. 41, 24; Jer. 9, 5. 20, 7; Matth. 20, 19. 
27, 29; ተለሊቁቆሙ : ላዕሌሁ ፡ 0-02? : 27, 31; Hebr. 11, 36; 
vel 4 f]: Job 6, 27; Gen. 39, 17; Matth. 2, 16 rom. vel c. fl: 
Ex. 10, 2; "Ae : Z7 € D ፡ ከመ፡ ውአቱ ፡ይሳለቅ፡ቦቱ፡ 7%. 
p. 928. 

ስላቅ : subst. 1) jocus: በስላቅ ፡ ይቤ፣ Gen. 19, 14. 2) 7«- 
dibrium, irrisus, illusio: (Ado: (v. ሰለቀ :)e^AT: Zach. 
12, 3; ስላቅ፡ DA": Job 36, 19; ስላቁ፡ክኮነ፣ Job 12, 4; ሠ 
did ፡ወስላቀ፡ክንክሙ : 17, 6; Jer. 31, 39; Hes. 22, 4. 23, 32; 
Ps. 49, 15. 78, 4, 2 Par. 29, 8; ነገረ h^* : amatseucta, @&gy- 
ene Sir. 28, 13; Ovetbugp.óc 28, 15; SYéatooy 1 Cor. 4, 9. — 
Foe. Ae.: ስላቁ ፡ ስላት፡ብ፡ ዘበታ : 

hà: i. q. ስላቅ፡ Zach. 12, 3 var.; 1 Cor. 4, 9 var. 

ተሳላቁ : n. ag. (1, 3) irrisor Const. Ap. 14. 

መስተሳልቅ፡ part. (IV, 3) irridens, irrisor, illusor: 
መስተሳልቅ፡ ውእቱ፡ላዕለ፡ (እገሌ፣) F. M. 9, 2; Ps 


Jes, 8, 4; Jer. 15, 17; Job 31, 5; Rom. 1, 80. 


cz: composuerunt. 





pu | 
| praemissum (Lud.). 


nA: — hnAÀT: 324 


AA: LOD [Is ne) aes vie 555, tuj ab; amb. 


| AM: “svar Subj. €f fas, proprie: extrahere. 1) detra- 


here vel eruere sibi, deponere vestem: PAA: AA: 
Q7" 4av-: Hes. 26, 16; 2 Cor. 5, 4 rom., ubi Ludolfus "fl 
&víl: emendandum proposuit. 2) detrahere, ezwere alicui 


| vestem, mudare alqm, c. dupl. Acc.: Gen. 37, 23; (Af: FC 








ሲትዩያ፡ Job 19, 9. 24, 7. 30, 13; እሰልበ፡ AAA: ወመዊዋ 
Th, V: Hos. 2, 11; Jes. 3, 15. 22, 17; ይሰልቡክሙ፡ አክሊ 
ለ፡ምክሕ፡ A9": CAD mao: Jer. 13, 18; ሰለቡኪ፡ዙኩሎ፡ክ 
AST, 10, 20; Matth. 27, 31; c. Acc. per: ወሰAቡ፡ 07 
መኑ ፡ማኅፀነ፡ ለትዕይርት ፡ Judith 9, 2 (yopyo0v); c. Acc. rei: 
ሰለብክ : ልብሶ ፡ለዕሩቅ፡ (var. pro ሰለብክኮ፡ ልብሰ) Job 22, 6. 
3) in specie: spoliare, armis exuere, spolia legere; absol. 
2 Reg. 23, 10; c. Acc. prs. 1 Reg. 31, 8; 1 Par. 10, 9; &fl 
Avi: AL: (spoliabit spoliando cam) Hes. 30, 94; Luc. 10, 30; 
c. Acc. rei: Num. 31, 53; Jud. 8, 24; c. dupl. Ace: Jud. 14, 19; 
ሰለብዋ፡ ለወለተ : ጽዮን፡ ዙሎ፡ትርሲታ፡ Tien. 1, 6; ይለል 


| ቡኪ፡ አልባበሰኪ፡ Hez. 16, 39. 23, 26; Lue. 11, 22; fjAn: £ 


"ch: A9" AE,U-: 1 Par. 11, 23; ሰለብዎ፡ ኵናቶ፡። Mich. 2, 8. 


4) translate: rapere, abripere, abstrahere mentem vel ani- 


| mum (alcjs e corpore), ob admirationem, ut: PAA AA: 


Lit. 173, 3; (arca splendore suo) "FU& €: ፅን : aT 0A 
ብ፡ልበ፡ Kbr. Nas. Nr. 17; ob terrorem, Lud. e Ssal. Req. 
ተሰልበ፡ HI, 1 1) sibi detrahere vel exuere vestes: à 
£P : "AMD ፡ 25552555, vouval yévscSs Jes. 32, 11; 2 Cor. 
D, 4 Platt. 2) spoliari Lud. e Syn.; nec non: eripi, abripi, 
ተሰልበ ፡ መንግሥቱ ፡ 1 Const. Ap. 8; III Const. Ap. 12; sic 
legendum videtur: TAA: Afi: abstractus est animus. (admi- 
ratione) Gad. Ad. £ 138; ሰትየት ፡ ወይነ፡ወስበ፡ ተሰልበ፡ An: 
A9" à: qm e: Sx. Sen. 4. 
ስሉብ ፡ part. exutus, spoliatus Lud. e Jud. 8, 25. 
ስልበት : n. act. actus exuendi vel deponendi vestem: 
ስልበተ ፡ነፍስተ ፡ 22: Sréx8vsé Suazo oxgxóc Col. 2, 11. 
ሰለበ ፡ subst exuviae, spolium, ut videtur amh.; Chr. 
L. Atk. 


ሰሊብ ፡ n. prer., sc. Ua, ee (vi. RAD) crux; 
Voc. Ae.: ሰሊብ፡ 4A t : 4-0: ብ ፡ መስቀል ። 


QAO: n. prgr. euroaquilo: ፉስ ፡ ጽrዕ፡ n7 : 
ይብልዎ : Aa-Zdn: ወይአቲ : $440 : ኣንተ : ስማ : ሰልቢበ፡ 
Act. 27, 14 Platt. — Voc. Ae.: (AM: UAR : 24-0 s 


ስላት : subst. gaudium et ludibrium ob aliorum calami- 
tates; causa talis laetitiae vel irrisionis, éntyagua: ft 
e» i A FC h:nA t: 24A: Sir. 42, 11; ኢይከውን፡ ስላ 
ተ፡ጸላሊየ፡ Mich. 7, 8; Ps. 29, 1. 37, 17; ht : AAA, : A. 
€ & hz: Mavás. nr. 54; ኢያስሕትክ፡ስላቅ ፡ ወስላተ : (var. pro 
ስአለታተ፡) ስኡናን፡ Job 36,19. = Voc. Ac: ስላት፥ዘ፥ስል 
ቅ፡; aliud: ስላቅ : ATE: a: ዘበታ s [Etymon non liquet]. 





DAT: subst. amhar. modus, ordo: HAché.:RBA^T::ü 


AT: qui duplici modo scripsit, Carm. Aeth. lex. Wemmeri 





325 


ሰሊኖት፡ subst. i. q. FESUP UN [a 
care] corticis aromaticae species, sc. 
xacix Ps. 44, 10; Hez. 27, 17. (Cfr. 


ée deglubere, decorti- 


cassia (aromatica), 


hia. 





DATE: n. prgr. sc. c£vov apium; ponitur pro anetho (&vq- 
30v) Matth. 23, 23. Aethiops Ludolfi foeniculum esse putabat. — 


Voc. Ae.: f LAT: n: አብዓሽ s 





ሰሊክ፡ = QA: subst, sine dubio id. q. በሊኖት ፡ (quam- 
quam Ludolfi Aethiops utrumque inter se differre ait) cassia: 
ገነተ ፡ሜዓ፡ ወሰሊክ፡ Sx. Teq. 21 Enc; hC(b:üA.n:722: 
Gad. Ad. £ 118; ከርቤ፡ወሚዓ : DAD: Sul. Req. 





£A. ፡ vel (Mb: n prgr, sc. czMz, Acc. SsእMBa, m. et | 
| plere, absolvere, consummare, perficere: ANAT: 0 


fem., PL ሰሊዳት፡ vel ffe AT: et ሰላድው፣ (Act. 97, 44 


Platt) 1) tabula scriptoria vel pictoria, tabella; nec non | 


(00 : £4 T ፡ለአጓለ፡አመሕያው : d : ATL: ይኤዝዞሙ 


earum pagina wel columna: uzioy Ex. 24, 12; Jes. 30, 8; Hab. 


2, 2; Cant. 5, 14; ccXec ሰበ ፡ A20: ሠለስተ ፡ ሰሌዳ ፡ (v. | 


ሰሌዳተ ፡ ወአርባበዕተ፡ Jer. 43, 23; ሰሌዳ ኣብን፡ Jer. 17, 1 


Vrs. nov.; 4 Esr. 14, 26; Kut. 32; ሰሌዳተ : አብን ፡ዘሕግ : Org; | 


ሰሌዳ ፡ ሥዕል፡ Sx. Masc 10. 2) lamina, bractea, tabula, 
assis, tessera strati: Xex(ocz Num. 17, 3; gave 4 Reg. 12,9; 
8 Reg. 6, 33; Hes. 27, 5; Act. 27, 44; ፍሉገ፡ ይኩን ፡ሰሊዳ 
U- 1 xoc» aav5ozc» Ex. 27, 8; ሰሌዳ ፡ መጽሔት : Chr. L. Atk. 
f. 30; fif 4T :72,7: Sx. Haml. 5; ሰላድወ፡፣ሣጺን፡ Nah. 10; 
ጸፍጸፈ ፡ 0545: Hen. 14, 10; ሰሌዳ ፡ በረድ :25*24.:00-3. : 
Lit. Epiph.; ቀብ : (MM A: (ubi Graecus xeyguapévo. & pco 
habet) Jer. 22, 14. — Foc. A‘: fMe5:H: AH :0C:A 
ውሕሂ፣ይ፡ 





fun: potestatem. habere vid. sub unam: 





--e 
-— 
^n 


fium? 1, 1 et II, 1 (sensu convenit cum 
deas, annon C2 et Z5: ex eadem radice primaria propagatae 


et Ds; vi- 


, 


primitus notionem integrum esse habuerint, unde AL solidum. 


durum, vehementem, acutum esse, tvi a ሠለጠ፡ potentem 
esse, dominari.] Subj. I, 1 £hAT: A) I, 1 intres. 
tegrum, incolumem, perfectum esse: fam: rhAm:-:(1ó 
ANT nC fh: 46cm Phil 1, 10 rom; ከመ፡፣ትስልጡ፡ 
በዙሉ ፡ ፍጸሜ ፡ =,፣5ሪ=5።s Eph. 3, 19; አመ፡ይቤ፡ሰለጥኩ፡ 
አሜሃ፡ ይትመነደብ፡ ===) 55== =, Job 20, 22; ወዳእኩ ፡ ሰለ 
ጥኩ Ton v:TeAslogos Phil. 3, 12. 2) ad finem pervenisse; 
ዓመታተ :1 £0: (Ame: Lud. ex Enc. Ter 20; OQ AAT- : ሰለ 
ጥኩ፡ $n reo 2 Tim. 4, 6. 3) (expleri), satis habere: 
ሰለጥኩ፡በዘ፡ አብጽሐ፡ሊተ። Phi. 4, 15. 


tra. integrum facere, complere 2 Cor. 11, 9. 


1) ?n- 


1) integrum 
accepisse vel reportasse, exhausisse: (mne :0nfao- : 
Siréiovav Matth. 6, 16; Luc. 6, 24; ለለውጡ : መክፈልቶሙ፡ 
Dae» Num. 34, 15; በቲ፡ይሰልጥ፡ ትፍሥሕቶ፡ omm 1 us: 
=O gob ayco9 Sir. 11, 18; (impii Gehennae tradentur) An 
መ : ሰለጡ 94:715 : ወተድላ ፡ (050: 9" C: Clem. £. 115. 
2) persolvere, rependere, debitum: ብ DAT: (vel ሰA 
TUER Math. 18, 25. 34; Luc. 12, 58. 59; ሰል 
(v. dim, ሲሳየኪ,፡ 4 Res. 5, 7; እስከ፡ሶበ፡ትሰልጥ፣ ዙሉ ፡ 
ዘተዐገልከ፣ Clem. € 269; ሰለጡ፤ኒ፣ (". mz: ዙሎ፡ ውስ 
+ተ'ሕዕንየ፡ Job 19, 27; tollere peccata. Lud. ex Org. 2. 3) ab- 


ሰሊኖት፡ — ሰለጠ፡ 


BE, L6 IL 1 | 


| xin) 





326 


solvere, consummare, perficere, ad finem perducere: 
absol: አስመ : (AT : በዝ፡ (DHT: kém Tóm» ደ 
Rom. 15, 23; c. Acc.: (MA, mav- : 9-f(2ao-: Luc. 2, 43; Rom. 
12, 8; festi celebrationem Ruf. 49; ሰፈራ A71," ለመንግሥ 
Th: ወሰለጣ፡ ioc Dan. 5, 26; ይሌልጥ፡። conico 


| Prov, 22, 8; hA T : መዐትየ : ADM ao: Hez. 5, 18. 13, 14 
(var; ከመ፡አስልጥ፡ (or. ኣስልጥ፡ መቅሠፍትየ፡ዲቤሆሙ፡ 


20, 8; hA T: ማኅለቅቶ፡ ለአከይኪ፡ 22, 12; Am: ለትእዛ 
7l: implevit seu ezecutus est praeceptum Enc. Ter 25; መዋዕ 
U-: (UE AT : Am : Sx. Mag. 6 Enc.; c. Inf. vel c. A 2H :, ut: 
አምዘ፡ ሰለጠ፣፡አዝዞቶሙ፡ v6) ATH ይኤዝዞሙ : Matth. 11, 1; 
usurpatur significandae particulae Igy jam: fin : መቁዊተ፡ 
Joh. 19, 33. 

AhAm: II, 1 1) nonnumquam id. q. AAs trs, sc. con- 


TTE: (v. hA T:) Hez 6, 12. 20, 8; Rom. 12, 8 Platt: አ 


ወአመ : QA m: ይእተ ፡ አሚረ፡፣ያ0ርፎ፡ Sir. 18, 7. 2) facere 
ut quis vel quid ad finem propositum perveniat i. e. efficere, 
proficere, peragere (auidten, vollbringen), efficacem esse, 


prodesse, c. Acc, prs.: መብልዕ A, Cms: (0700 : UL: 


| 1 Cor. 8, 8; መህሮ፡ ADA€mn:o?üAmnh: Si. 30, 13: c 


A: prs: ብአሲ፡ ጠቢብ ፡ AT: ለመኳንንቲሁ፡ Sir. 20, 27; 


| Rom. 16, 2; vel absol: 2 : A FT : AT: vy iveoyoca 


Sap. 15, 11; ትክል፣ወታሰልጥ፡ Jac. 5, 16; ኢያሰልጥ፡ ox 
ipyovcat Jes. 5, 10; ÓgeAsi» Ps. 29, 11; 1 Tim. 4, 8; A. Ph 
ለጠት : ወኢምንተኒ : c)52». $=s)sioss Hebr. 7, 19; ግዝረት 
A. T (04-6: 0 A MAT: F. M. 33, 5; hio : 2 0T : & £- 
rnb: ወታሰልጥ፡ Mavás. f. 1. 
ተሰልጠ፡ Ur 1 e ተሰለጠ፣ ሀ. ? 
pleri, perfectum fieri, consummari, absolvi, finiri, 
de vaticinio Luc. 4, 21; flil : £A : ሙስናሃ : AA, 04-009": 
Dan. 9, 2; ከመ፡ትሰለጥ፡ ኀጢአት : 9. 23: ተሰልጠ፡ መፀት 
€: Hes. 6, 12 var.; fa» : A, &, Ame: 5 3 “5s Hebr. 
11, 40; በኀቤክሙ : ተሰልጠት፡ TH: Joo 12, 2 (v. ጠፍእ 
Tr): ወተሰልጠ፡ ih709"? : ውስተ : omg i i6, 15; Joh. 3, 30 
dAaTvoUozon. 2) efficacem fieri, proficere, peragere: 
ገብረ፡ወተሰልጠ፡ አሳት ፡ውስቴቱ፡ ለማይ፡, iy say. 16, 
17; ኮነ፡ወተሰልጠ፡ =; #RXTEUORUOSY aco Dan. 8, 11; ግብ 
ረ፡ወተሰልጠ፡።, 12. — Voc 45: (Ih: ተሰልጠ፡ዘ፡ ደረሰ፡ 
h^: part. completus, absolutus, perfectus, soli- 
dus: (luctabatur) መ ስሉ :06:060(-0-: Sx. Ter 20 
Enc; Acc. fM m? adyv., de emtione et venditione rata vel ir- 
revocabili Lev. 25, 23. 30. 
ስላጤ፡ subst. 1) profectus, perfectio, integritas (zr), 
Toxo ] Tim. 4, 15; t5 éruetwée Phil 4, 5. 2) officium 
alicui praestitum: ተወክፈ : ለክሙ : hAm,nov- : (ap: 
2 Cor. 8, 17; (metropolitae) hA: hóAm.: ምግበ 
(qui defuncti sunt munere. suo) fl? dh: Ton : ስላጤሆ 
መሙ፡ከመ፡ትዕስዮሙ፡ ዐስበ ፡ Aj € dpao-: Li Joh. 339 sss. 
tas, finis (propositus): ምንትኑ ስላጤሃ : A7 4T: oxp£- 
sux Hom. 3, 1; Aለስላጤ፡ AT ram PÓA: na Tasca 
Hebr. 12, 10. 
መሰልጥ፣ part. (1, 
Hed. 21 Enc. = 
ሰሊጥ ፡ subst 5, 0. oi oleum e seminibus erpressum: 


21* 


1) compleri, im- 


2) efficax: ቃለ፡ነገር፡ መሰልጥ፡ NX, 


391 


ይሴስይያዎ : ስንዳሌ ፡ብሱለ፡ዘቱሱሕ : በማይ : ወበቅብዕ : ወሰሊ 
ጥ፡ወመዓር፡ዘንሀብ፡ Sx. Ter 16; ያሰትይዎ፡ ሜሰ፡ ወሰሊጠ፡ 
ib.; 4 ልጥረ፡ቅብዕ፡ዘሰሊጥ፡ Sx. Haml. 5. 


(AG: subst. amh. comparatio belli: Tፃብአዎ : 07-0: 
AG: Chr. L. Atk. £ 15. 


fh: L1 [A decorticavit, derasit, detersit ; dese lima, 


dolabra; amh. AA acutum esse; cfr. etiam dx] Subj. € 
ሐል, (detergere, polire,) acuere: ዘPይስሕል : ሰይፈ ለቢ 
ይትቀተል፡ቦቱ፡ለሊሁ፡ Fal. £21; አዘዘ፡ከመ፡ይስሐሉ፡ ከ 
ናተ፡ Gad. T. H. 

CTOAA: HI. 1 acus, ezacui: An: yhir: መ0ቱ፡ 
CEU» Prov. 24, 23. 

ስሑል፣ part. acutus: fub-A: GE 4€ : አመጥበሕት፡ 
Prov. 5, 4; Did. 9.; Ps. 44, 7. 119, 4; መጥበሕት፡ስሑል፡ 
Sx. Teq. 29; Mij 28 Enc. 


ስሕለት : subst. acies Lud. sine auct. 


ሱሐል፡ subst. i. 9. FA: =) 
ሐል : አብርሀ፡ ላዕሌየ ፡ዮም፡ Kedr f 
Ssal. Req. 

AንሳሕለA፣ quadr. V exterere, calcando deterere, te- 
rere viam: መድረh ጎቱ ፡ 204A A: 25s, 558» ay- 
Foye coy Sir. 6, 36 (sc. frequenter adeundo, 
frequentando). — Foc. Ae.: AንAAA፡ H፡ ረሰ w7"p.: 
ወተሳለመሂ፡ነበረሂ፡ይ ፡; aud: ለሕለለ፡ብ፡ድዴረቀ።፡ 
7000 : አንሳሕለለ፡ብ፡ ተመላለሰ፣ 


Saturnus planeta; f 
22; w-UA: Lud. e 


ea) 


oA Be 
SV £XT9Q'5eTO 5 


: £ E = 

: rad. quadrl. sc. HOY S uU £75) 5*5 gósó 

አንሳሕስሐ፡, eom አንስሐስሐ፡ c አንሰሐስሐ፡ V 1) intrs. 
se movere vel commovere, moveri (fid) vegen, fid) riübren, 
fid bemegen): qd": 0780: ዘንበለ ፡አስትንፉስ : A2 
A: A0: (sic) hom. Epiphanii in Cyr. £ 1155 (postquam 
venenum bibit.) አንሳሕስሐ : 7" 2U-: (Ag? ax T- :) Clem. f. 259. 
ንስሐስሕ ፡ ዴም : በውስተ : ሥጋ :]a- E : ጠባይዕ :7299 : ይ 
(oh, ሰብአ : በንዋሙ : ግብረ ፡ ሠናየ ፡ወመስተፍሥሔ፡ ወዓዲ፡ 
ይሬ ፡ ሕብራተ ፡ቀይሓተ : ወፀአተ ፡ ደምሂ፣ ወለአመ፡ አንሰሐ 
Dh: (5c) ሳፍራ፡ ዘውእቱ : ጠባይዕ ፡ ነፋሳዊ : ይሬኢ ፡ T 25H 
T: ወአዕባአተ : AOT ፡ ወሕብራተ : ብዙኀ ፡ወመኃትዋተ፡ ወ 
መበርቅተ፡ ወይመስሎ፡ 5 : mop : ዘሀሎ : ውስተ : ብለኔ ፡ ወዘ 
ውስተ : ፀሓይ : of : ያንስሐስሕ፡በልቀም፡ na-AT : ጠባይ 
Ó : o5: ይሬል. : አብሕርተ : ወአፍላጋተ : በረደ : ወዝናማ 
T ፡ ወአስሐትያ፡ ወሕብራተ : 25 £:0, 55 : ወከመ : ዘይሰቲ : ማ 


ሰልፍ፡ — nfl: 


[ 





338 


citare: ለአመ : pn: DATO: ይ አመክትኑ፣ si quis (al- 


tare gestabile) loco suo moverit F. M. 29, 2; M. M. f. 972; 


(2: Pci አንተ ፡ታንሰሐስሖ፡፣ለሥጋ፡ ፲. ኣ. in proleg; እ 
 ልቦ፡ምንት፤ : ግብር ፡ ኣምግበራት : ዘያንሰሐስሖሙ : ለከሓድ 


ያን ፡ ኀበ ፡ አንክሮ ፣ Ch. Ta. 32; አሠንዮትክ : ለአግዓዚ : ያ 
ንስሐስሖ : ለፍዳ : ወአሠንዮትክ : ለቂቂይ ፡ የንስሐስሖ : ለተ 
መይጦ : "bh: ለስኢል፡፣ Fal. £ 62; ተስፋሁ ፡ ለክከልብ ፡ ያ 
ንስሐስሕ : ዘነቦ : ወኣዘኒሁ፡ Fal. £ 74; ሥጋ፡ያንስሐስሕ፡ጎ 
fl: ፍትወቱ ፡ ወያስተጥዕም፡ ለነፍስ : ምግበራተ : ሕሠውመ፡፥ Jsp. 
p. 382; obscoene: Hያንስሐስ : 7" 2U- : (AE U-: Aa : T 61 
ዕት ፡ አው ፡ አንስት፣ ዜሩ f 63; በአንስሐስሖ፡ (sic) AE 
manustupratione £. 61. — Voc. Ac.: Nንሰሐስሐ፡ብ ፡ ተረማ 
a. 02-23. :(?) € : 

ንስሕሳሕ፡ subst. motus, commotio: fo» : 2,9? HÀ? 
flÀ: ድምዕ ፡ ወአ. ንስሕሳሕ፣ Phi. 98; አአምሮ ፡ 0/0770: ወ 
CAP : 0744,85 : OYስሕሳሕ፡ (et angelis et hominibus convenit) 
Clem. f. 56. 


Aንሰሐሳሒ፡ ». ag. is qui se movet F. N. in proleg. 


ሰሐበ፡ 1, 1 [319 S amh. ^f :| Subjb. ይስሐብ፡, £ra- 
here (,ducere) cum compositis: fldheflA : ሰብኣ : ሰሐብnዎ፡ 
Hos. 11, 4; Joh. 6, 44; Koh. 2, 3; (hl: Cant. 1, 4. a) de 
jumentis, quae fragrant vel velint vehiculum vel alqd in vehiculis: 
አፍራስ ፡ AA: €üch(l-: cT : 3 Reg. 3*, 21; Jsp. p. 328; 
አርዑተ : Deut. 21, 3; አንዘ : ይስሕብዋ፡ AAU9" T ፡በሰረገላ፡ 


| 1 Par. 13, 9; ይስሕበ፡አጐላት : Or : 67155. 1 Reg. 6, 7. 


aliud: B& | 


10. b) intro trahere Gen. 19, 10; (lvfi-n: ውስተ :viU 
A: Jer. 38, 83. c) extrahere, sursum trahere Gen. 37, 


| 98; ሰሐብዎ፡በአሕበል፡ DAO-27A9 : Jer. 45, 13; Joh. 21, 6; 


somnia nascuntur e temperatione H0 4nfg 7T :f(:?9 | 


Hab. 1, 15; huc etiam pertinere videtur: fhhfl.: A^ Pah, 
(ayggvoe Cac xvip.xc male intellecto) Jes. 47, 2. d) attrahere, 
ad se trahere: AA: € dvi? : A" m. A av- : me : deA: 
199^: Jes. 5, 18; ስሕብ ፡ m : ኀቤየ ፡ Job. 12, 32; (mere- 
trices sese ornant) ከመ: Pስhበ tN" : HCA-7 : (e9e £oay- 
ci» Srugragagsat) Chr. Ta. 28. e) adducere, intendere; 
diducere, extendere: Pይስሐብ : ዘይዊስቅ Don: coéo 
Jer. 98, 3; gxcsiyety Ex. 38, 19; (uh : አምጣነ፡ Thren. 2, 8. 
f) humi trahere, vestem, syrma: &€fhfl: AAA? Jes. 
3, 16; Apoc. 12, 4; hominem 4 Reg. 14, 13. g) captivum 
trahere, deducere in custodiam, judicium, supplicium: £l 
ሕብዎ፡ 5 cope aoco9 Job 18, 10; ሞት : Acl: ለቤቱ፡ 
ለዝላፉ፡ 20, 25; & hf: ኣምቤቱ፡ cost ህሪ» 27, 23; ይ 


| ስሕቡ ፡አንስቲያሆሙ፡ iiooc. Jes. 13, 106; Asc. Jes. 4, 14; 


| 


የ‘ይመስሉ፣ ወለአመ፡ አንሳላሕስሐት፡ ሳውዳ : ዘውአቱ፡ ጠባይ | 


ዕ፡አሳታዊ፡ ይሬኢ ፡ ጽልመተ : mao Jd: ወሙታነ፡ ወሥ | 


COT : ሐዘን : ወለበ.ሰ : ልብስ ፡ ጸሊም : ወቦኡ : ኀቤሁ ፡ ፍርሀት፡ 
(045 :: Fal. f. 16 (e Galeno); Ao : ከሠትክሙ፡ QA,0 : (7 
ም:ወhንሳሕሳሕክሙ፡ si aperte a Romanis defeceritis et vos 
vommoveritis Jsp. p. 344; Ns AC: dA T: እምቀዳሚ 
ሁ፡ANንስሐስሐቶሙ፡ si cogilationes, quam. primum se com- 
moverin!, (a se) removerint Phlx. 31; Infin. NYንAMh® s motus 
animalis Org. 5. commovere, con- 


viventis 2) trs, moverc, 


Act. 6, 12; Jac. 2, 6; Hen. 41, 2; ዘሰሐብዎሙ : ጎበ፡ 00-.: 
ምዙናን፡ Did. 25; Sx. creberrime, h) abripere Ps. 27, 3. 
i) trahendo adducere: Pይስሕቦሙ : Ag" AR G6. PFE 
guest Jes. 5, 26. 7, 18. k) deorsum trahere: At:üdvnmn 
P:AYሳው፡ xocícope (perperam intellecto sensu loci) Jer. 
29, 11. ]) distrahere: ኖብስት ፡ሰሐብያዎ፡ 1. 27, 17; dis- 
trahendo destruere murum 2 Reg. 17, 13. m) contrahere 
vel consciscere sibi (fid) augieben): Nመሰ፡ T 4-7 dh : ምስሌሁ 
(cum clerico) flga»9:d hifi: ACAD: A 0:071 m. AT: Did. 9. 
n) protrahere, producere, in longius trahere: AN 
ሰሐብከ ፡ ነገረ፡ DA A: DAT: 0175: Prov. 24, 68; መገ 
ሥጽ፡ስበ፡ያነውሣ ፡ 16: ወይስሕብ ፡ ቃለ : ያንጌጊ : 709, 


Chr. ho, 27; ut videtur, etiam intrs, trai in longius, diuturnum 


——— 


329 


esse (fid) binyiebem, wergieben) Gad. Ad. f. 13. o) inducere (il- | 


| 


licere, pellicere), in partem malam: Nhበቶ፡ iióxsàs» az» | 


Pro. 7, 21; ዘራእዮሙ፡ ይስሕቦ፡ AA E : ውስተ : ፍትወቶ | 


qo. : £,9? AA: Sap. 15, 5; Judae 19 Platt; ረኃብ : ወተዕናስ፡ 
ሰሐቦን : ውስተ : ዝንቱ ፡ ግብር ፡ Chr. Ta. 15; Lud. comm. hist. 
p. 316 Nr. 51; in bonam partem: ዝንቱ: Jግብc፡ df: (te- 
minam) A"fl.£ : ሠናይት Chr. ho. 26. 

ተስሕበ፡ 1, 1 trahi, cum compositis: +ስሕበ : በሐብለ 
y9,7)G7-: Sx. Hed. 20 Enc; adduci Hen. 70, 3; captivum 
trahi, deduci Jes. 13, 16 var.; 4 Esr. 10, 34; AA: & ch: : 
ውስተ ፡ሞት ፡ Prov. 24, 11; attrahi, induci: (lA 9-: 4C: 
ይሰሐብ፡ክልእ፡ Prov. Aeth. secundum Lud.; +ስሕበ፡ (f^: 
(125: Ah :9" "1C: Sap. 14, 20; ወይሰሐብ፡እንክ፡ AG: 
(sc. ad vitium) Phlx. 48; ቢብ : ይት : በአፍቅሮቱ፡ 
ለሐሳዊ : ወሊይሰሐብ ፡ሎቱ ፡ (3d eum) Fal £ 21; adstringi, 
intendi, de chordis Chr. Ta. 29 (vid. sub AY 1). 

ስሑብ፣ part. tractus, ex. gr. distractus, distortus: signum 
numerale T est ductus simplex ዘአንበለ፡ጥውየት : ኢድኑነ፡ር 
hh: ወኢስሐብ : አአጋር ፡ ከመ :0057: ሆህያት : M.  £ 246. 

ስሕበት ፡ n. act. (ractus, attractio, abstractio, ut 
captivi: በአንተ ፡ አስረቱ ፡ በሐብል ፣ ወበኣንተ ፡ ስሕበቱ ፡ ለማር 
ቆስ ‘ሐዋርያ: Cod. Mus. Brit. LIV, 7. 

ሰሓቢ፡ n. ag. trahens: ሰሓብያነ ፡ አርዑት ፡ subjuncti jugo 
Chr. ho. 27. 

"Fü- : n. ag. HIT, 1 tractus, attractus: ተሰሓቢ፡0 
ሐብለ : 44. : Gad. Kar. 

መስሐብ ፡ subst. instrumentum. quoddam, quo trahitur, (ver- 


ritur, sine dubio id. q. RU) pala: (juvenis quidam postquam 
vigilüs et laboribus cupiditates devinci posse audivit) "Pflé:ft» 
T i መስሐበ : ሐኒን ፡ ወይትነሣእ : በሌሊት : አንዘ ፡ ይለብስ ፡ ጎ 
f£: ወሐጺ.ሪረ : አንዘ ፡ የዐፀውድ : ኀበ ፡ vivam ፡ መሃይምናን 
ወይኰሰትር : ኵስሖሐሙ : ወይጸውር : ወይገድፎ ፡ Ct? ==. 
Jac. 21. 


ምስሐብ ፡ subst. extractio: dvflA:9?hdvfi: funis quo 


te extraham, Lud. comm. hist. p. 502 n. 40. 


ሳሕበበ ፡ mucere vid. sub ሣህበበ፡ 





ስሕተ : sedatum esse vid. sub. ሥተ 





fii» € :) magis quam 


B: 1, 1 [cum 55 25 ("55 r23 


cum FNS (c O4 Nh) convenit; amh. ሰተ፡] sui 
£d: 1) errare, aberrare, errorem. committere, 
falli: zxviszos Dub: ግብጽ፣ des 15, 13; AL: ዘዘዚ.አ 


Ue hs iH ወስሕተ፡ 52, 6; ስሕትነ፡ 64 5; ስሕትኩ፡ 


Job 6, 24; ውስተ i ihe? Prov. 14, 8; ዘእንበለ፡እስሐት፡ 
Sir. 51, 13; Ps. 57, 3. 94, 10; QUE A. : ሥዕርተ፡ወሊይስሕ 
qo Jod. 20, 16; ነቢ.ይ፡አመ፣ስሕተ ፡አነ፡ አስሐትክያዎ። ሀ=. 
14, 9. 11; Tit. 8, 8; 19, 21; 
Abush. 11 seq.; saepius de erroribus haereticorum, ut: fed: 
(0 £A : Sx. Mag. 13; c. c. h9?*41 viae vel veri Hen. B9, 32; 
ስሕትነ፡እምፍኖተ፡ጽድቅ፡ sap 5, 6; እመ፡ስሕተ፡እምኔሃ፡ 
Bi 4, 19; አ.ይስሕቱ፡ (0 ወአ.ይፊልሱ፡ አምነ ፡ ዐቅሞ 


99-13 43, 10; Hen. 50, 6; 21; a3esiy 


conxscz2a. Sir. in arithmeticis 


actoysi» 1 Tim. 6, 


ሳሕበበ፣ — ht: 330 


Hebr. 10, 25; AA : ዘይስሕት : A??071: A7": 1 Esr. 
8, 7; vel c. Acc. viae vel veri: fh TT: Aq T: Ez Ed : 
2 Petr. 2, 15; ይስሕቱ፡ ሠርቁ፡ወሰንበተ፡ Kat 1. 6. 3) in 


| irritum cadere, de promisso: APስሕት ፡ (var. ኢይ 


PORPA: Rub 3, 15; አልቦ፡ዘይስሕት : አምዘ፡ ኀለየ : አግ 
WA: Judith 11, 6. b) ስሒት፣ error, errores: Bd Tl: 
29? : gcotysia coU X931.00 Gal 4, 3; Col. 2, 8. 2) in er- 
rorem induci, decipi, seduci, se pellici pati: ይስሕት 
rags zat Jer. 20, 10; ስሒት፡ ቸዝ Herm. p. 91; 1 Tim. 
2, 14; ብዙኃን ፡ AA Deb: በሥነ፡ብእሲሊት፡ Sir 9, 5; እለ፣ 
ስሕቱ፡ ብከ ፡ Macc. £ 22; Kut 11. 3) creberrime sensu ethico: 
errore labi, peccare, delinquere, offendere: &pagcd- 
vct» 1 Cor. 15, 34; Tfi ao- : oh E : Ron. 3, 9; Sir. 19, 16. 
24, 22; Kuf. 1. 11; oui» fh: 27-97: Dan. 12, 10; 
ስሒት፡ ayouia Sir. 41, 18; Tabara Ps. 18, 13; Rom. 11, 
12; abvest) ኮሉ፡ዘስሕተ።፡ An:fl En: Si. 10, 6; mmt: 
9 àxoczpégo» Jer. 8, 4; A.0ADZ:ODA. ይስሕት ፡ብየ፡ cuo» 
BaMisgz at Matth. 11, 6 rom.; NGsatvy HA. nde: በቃሉ: 
Sir. 25, 5; በ‘ዘይስሕት : አንዘ ፡ ኢይፈቅድ፡ በልቡ፡ 19, 16; 
ዕደው : ጠበበን : ለአመ : ስሕቱ ፡ ix 5, ==b» 26, 28; 
Tralety Jac. 2, 10. 3, 2; Hen. 8, 2. 80, 7. 8. 

Aስሐተ : 1, 1 1) errare vel oberrare facere (a recta 
via abducere): Aስሐhቶሙ፡ ውስተ፡በድው፡ Ps 106, 40; À 
ስሐቶሙ፣ 2bus» aioe Sir. 29, 18; c. dupl Ace: Hh 
ሕቶ ፡ ፍኖተ :AÓ0,C: Deut. 27, 18; Clem. f. 160; c. Acc. et 
hg? ፡ viae: Jes. 63, 17. 2) in errorem inducere, sedu- 
cere, decipere, in specie: in peccatum inducere, scan- 
dalizare: raya» 34, 7; A, Pd rh: 071-2" : Dan. apoc. 13, 
7; Hez. 14, 9; ad peccatum: Kuf. 10; Hen. 19, 1. 2. 54, 6. 
69, 4; ለብዙኃን : አስሐቶሙ : ትዝህርቶሙ፡ =r. 3, 24; ኢ 
ትበል፡ አግዚ"፡ አስሐተኒ፡ 15, 12; Jes. 9, 16. 41, 10; Prov. 
7, 21; Jac. 1, 16; 1 Joh. 3, 7; Apoc. 13, 14; 2 Thess. 2, 11; 
ኢታስሕት ፡ርእሰከ፡ p noms Sir 7, 7; Ps. 35, 1; àza- 
zi» እመበ፡ዘአስሐቶ፡ለልብየ፡ በጽሚት፡ Job 21, 27; ተሠ 
€T :TP:ADD: ታስሕት ፡ ዐይኖሙ፡ ለዕደው፡ Judith 10, 4. 
16, 8; Jes. 36, 14. 37, 10; virginem Ex. 22, 15; Nኢያስሕት 
h: vá 2s xx)vvxzo Job 36, 19; ታምጽእ፡ ሊተ : ዘያስሕታ፡ 
ለዐይንየ፡ Sir. 4 (geceogiopo0;. N.ያስሕቱnሙ : ሐሳውያ 
11530,9 T- : Roanne Jer. 36, 8; 


09 
29, 


- 


cxa»baXCe» Matth. 5, 29. 


18, 8. 3) in lapsum vel infortunium inducere: NመN 
ስሐተክከ፣ 5. 12, 16; 4 Er. 6, 65; zoybeóev Matth. 22, 15. 


ተስሕተ ፣ HI, 1 imprs.: errore accidit alicui alqd, erra- 
tum vel delictum est, c. c. Acc. prs: 1 Reg. 20, 26 (ui 
Tx), Lev. 4, 13; 2 Reg. 14, 19; ANመቦ፡ አበስክ : oth 
ሕተክ፡ (ar. ወስሕትክ።) Sir. 21, 1; 

ስሑት : part. errans, aberrans, errore captus, se- 
ductus: fh: mAxsopzvot Prov. 14, 22; (Deus) "flf: 
dz: dd £09; አብድ ፣ ስሑት ፣ውአቱ፡ ወጠቢ.ብሂ፡፣ ውእ 
ቱ፡ዘይትጌሠጽ ፡፣ አምክልእሂሁ፡ Val 6 67. 

Fl: subst. error, peccatum Kut p. 78 ann. 7. 


ስሕተት ፡ ». act, m. et fem, PL. ስሕተታት ፣ aberratio, 
error, 8, (vitium, peccatum): ስሕተት ጸዋግ ፡ z- 
bvoépeta moveo Koh. 10, 13. 7, 25 (var. fh 1); እ 
«T db: sp 2, 245; ስሕተቶሙ : አምአአምሮ፡አግ 
HU: 14, 22; ስሕተተ ፣ Afom: Kot d. 12; ስሕተተ : አሕዛ 
cfl! Kuf. 6; As. 10; ዘእንበለ ፡ስሕተት፡ sine errore 


personaliter 1 Reg. 6, 9. 


errore 


Jes; 9, 


331 
Lud. comm. hist. p. 314 Nr. 46; error Quartodecimanorum Sx. 
Mag. 4; seductio (passive) Enc. 

ስሕታት ፡ subst. error, mxsQupopx Koh. 7, 25; Lud. e Vit. 
Sanct. 

ሰሓቲ፡ n ag. errori obnozius, delinquens, peccator: 0 
295 971 : DAvT 07:07:25 A1: Did. ed. Platt p. 114; አስመ፡ሰ 
AT 87:701: Kedr £12; (dT 92: 0AQOD 7 : 7:00: £15. 

አስሓቲ፡ ss cag DEI, 
Kedr f. 26. 

መስሕት፣ part. (1, 1), Pl. መስሕታን፡።, fem. መስሕታት፡ 
1) in errorem inducens, impostor, seductor: DT: Ph 
che: ኳsiuz zAaxvíssoc Jes. 19, 14; Jer. 4,11; "1E Aa» T: 


ivéoysua Advis 9 Thess. 2, 11; AD FTT : mh: 1 Tim. | 


4, 1; mÀxvot 2 Joh. 7; sxtBovእoe 2 Reg. 19, 22; Suraiwcat 
Judae 18; ggevaxaxar Tit. 1, 10; Clem. f. 186; gar: a» 
ስሕት ፡ Macc. £ 10; fem. መስሕሐታት : ADAA?: Did. 14; n 
ከብ፡መስሕት፡ =< pianeta Judae 13. 2) fallaz: A 
ስመ : ኮነ : መስሕተ : በልቡ : ወያስሕት : ልበ ፡ hAAZU'av- : 
Clem. £ 179; መከንን ፡መስሕት ፣ Lud. ex nc 3) £C: av 
ስሕት : mons offensionis (zomziz53 a) 4 Reg. 23, 13. 
መስሐቲ፡ part. c. term. adj., id. q. መስሕት፡ 2 Joh. 7; Did. 6; 
አንበለ፡ የስሕቶ፡ መስሐቲ፡ F. M. 3, 1; Chr. ho. 28. 
Aldvr: = አስሐቲያ ፡ subst., m. et fem, [num ab Af 
dit: i 6. Du vel fidun: repetendum et id quod perni- 


1 seductor: ሰይጣን : anat: 


nih: — dmn: 





332 


y'av- : Pይቡሰ፡ወስሑክ፡ x3» coy» Adan cope xol exxneéy 
(tamen mollitie effeminari potest) Chr. Ta. 29; Nhመ:h'k፡ (A 
60 5) ሦክ፡ ወስሕክት፡ ብዙሣ፡ ወባሕቱ : ፍሬሁስ፡ጥዑም፡ውእ 
"E: 0 pé» Gእouke grote ciz doc. yey xal cox c Chr. ho. 30. 
ሰሕክ፡ subst. asperitas, scabrities: Ag dh€: (dn: 
ለነፍስየ : hi): Sx. Genb. 8 Enc. 
ስሕከት ፣ ns act. id. q. ሳሕክ፡, Org. 5; Sx. Mii. 16 Ene. 





ስሕወ፣ I, 1 [conferendum est RECS regio, tractus; Lx 


patuit, apertum fuit os; contiguum videtur (hf: FM UN 

nubes] expandi, dilatari: Nምቁድመ፡ይስሐው፡ ግዘፈ 

«qnG-|-: Lit Chrys. — Voc. Ae.: ስሕወ፡ብ፡ ተሳበ ። 
Ald: II, 1 pandere, ezpandere, laxare: (Petrus 


| decollandus) hh ews d, fe? ቅድስተ : avra : 


ciosum vel mozium est exponendum? an I PCM comparandum | 


videatur?] nix, pruina, grando, gelicidium, gelu, gla- 
cies: yt» Prov. 25, 13; Jer. 18, 14; TC vn ይዘርዎ፡ arr: 
9? €C : A1,7LU:: ወአምከመ : £710: አስሐትያ : ይትፈለጽ፡ ከ 
መ፡ስበራተ ፡ማህው፡ Sir. 43, 19; Ps. 77, 52. 118, 83; አስ 
ሐትያ፡ቀጢን፡ (s. ary 5. 5, 15; አስሐትያ ፡ክረምት፡ 
16, 29; zdyoz Job 37, 9; Ex. 16, 14; ቍር፡ወአስሐትያ፡ 
zo; xal QUjoc Dan. ap. 3, 48; Nስሐትያ፡ 6710: 50:72 
£: Sir. 43, 20; Job 15, 7; yoAata Job 38, 92; Af: አስ 
det? : Hen. 71, 50; xevyszaxእoc Apoc. 21, 11 Platt; praeterea 
in locis aliis, ubi quae vox Graeca respondeat haud satis liquet: 
Ps. 148, 8; Job 6, 16; Sap. 16, 22; 4 Esr. 6, 10; Hen. 14, 18. 
60, 17. 69, 23; Kut 2. 23; ዝናም፡ ወአስሐትያ፡ አጥፍኡ፡አ 
ሰተ ፡ Enc Mij 30; ከመ : አስሐትያ : ዘተሰዶ 054-0 : ቀጢን 
Enc. Tachs. 12; ማይ : (2710 : አምአስሐትያ፡ (gelu) Sx. Mag. 
13. Voc. Ae.: Adr? ::a- cop ። 


ስሕከ ፡ 1, 1 [respondet a proprie: asper, spinosus fuit, | 
| dvbhi:? (2555v5, iby 7723!) Jes. 14, 11. 2) luctus, cul- 


de tribulis hordeo erinaceo; trsl. Jc iratus fuit] 1) aspe- 


rum, scabrum, horridum esse vel fieri: (hhn:7Z"2e:fl 
ኅኀጢአ፡ቅብክ፡ Ps 108, 23; Did. 30; ትስሕክ፡አምሦክ፡ ወ 
አሜከላ : ወትጠዊ : አምአቅርንቲሁ፡ ለሀየል፡ M. M. £ 198. 
2) raucum, asperum esse vel fieri, de gutture, voce: (Mh 
hZz:TC»,e: Ps. 68, 4; DAÀd: mmn: (noL: ዕለት :A 
ስከ፡ስሕክ፡ጐርዔሁ፡ ep p.976. — Voc. Ac: ስሕክ፡ብ፡ሸ 
hé:; ativd: ስሕከ፡ዘ፡ሐከክ ። 

hhdhh: U, 1 ezasperare, scabrum facere: m. : 27 
V0: ያስሕክ፣ ሥጋሆሁ፣ = Sir. 38, 25; አበላቲሁ፡ አስሐክ፡ 
(129? : Sx. Tea. 13 Enc. 

ስሑክ፣ port. asper, scaber, horridus: Aha hy 


ክሣዶ፡ለጋላት፡ Deg. — Voc. Ae.: አስሐወ፡ዘ፡ አሰለበ ። 

Aሕው፡ subst. 1) ezpansio, dissipatio: መንፈስy፡ ይት 
ከዐው፡ ከመ፡ ሳሕዕወ : ደመና ፡ óz 25sec 5J5 Sap. 2, 3; ትብ 
ኤሆሙ : ለዐማዕያን ፡ከመ : do : ደመና : ወፍሥሓሆሙ : ከ 
መ፡ፆፍ ፡ በራሪት ፡ Mace. f. 10. 21; 0» : ሳሕወ፡ ጊሜ ፡በገጸ፡ 
ምድር፡ Org. 1. 2) ut videtur: subductio navis (a lh: 
pro ሰሐበ፡)፡ ጴጥሮስ ፡ T9 TA: አምአሣዊሁ፡ (cfr. Joh. 21, 7) 
AflA. ch : ጎበ : ኢየሱስ : ወኢጸንሐ ፡ለሳሕወ : chem : AA : ቀነ 
A: h9?4 [] : ሐመር : ወተወርወ፡ 0-T: በሕር፡ M. M. £ 208 
(an: natatio a taa Tnt?). — Voc. Ace: ለhወ፡ LEH 
የሚሰሐብ፡ ደመና : 





ሰሐየ፡ 1 2 vel ጸሰሐየ፡ II, 2 mihi idem videtur quod fig 
(dh? 1. *.; legitur: &(&ch e P: v. Citi €? : ለሕይወቶሙ፡ 
መላአክት : 1 Cor, az» zizpooxop.évn oro &YISእey Job 36, 14; 
in quibusdam codicibus margini adnotatum est: eco: ariditas 
et Oe P: cam arcfacient (LLLo?). At in aliis codicibus 


legitur: € &d d: vel Cf & ch P :, quod. praestat. 





fich1: rad. inus, quae. 1) asperum, horridum esse (ut ስሐ 
h:), deinde 2) tristem. esse, lugere significasse videtur (cfr. 
ሐዘነ፣) 

ምስሐግ፡ ve መስሐግ፡ subst, Pl. መሳሕግት።, Pl. Plur. 
መሰሕግታት፡ 1) vestimentum vel stragulum vile, cras- 
sum, (secundum Ludolfum: e palmae foliis contextum in lex. 
Ae. c. 107; cfr. Lud. lex. Amh. sub (M7: et "FA D:): a) ve- 
stis monachorum (e pilis, fibris, foliis texta): A"T*: Aበ፡ ምስ 
ሐግ ፡ Phlx. 133; መሳግሕታት ፡ (sic) Phx. 189. b) stragulum 
(squalidum) Sx. Nah. 5; Tፃጸፍከ፡ምስሐገ፡ (v. avide:) በታ 


{us lugubris, ዯግበር፡ ላቲ ፡ ዳሰ ፡ ኀጎበ፡ትነብር፡ ውስተ ፡ምስ 
ሐግ፡ (v. መስሐግ ፣) ወትረ ፡ moles Susy» sous Jes. 16, 3; 
ኢትባክ፡ ምስሌሆሙ : ቤተ፡ምስሐግ፡ (v. መስሐግ፥) Jer. 16, 8. 
3) lamentum, carmen lugubre, Sonyoc: ይቤሉ id: ም 
ስሐግ ፡ ለኢዮስያስ : ወሠርዕዋ፡፣ለይአቲ : ምስሐግ፡ በዙሉ : 7 
ስሐግ፣፡ ለዙሉ ፡ አስራኤል ፡ነያ፡ ጽሕፍት ፣፡ውስተ ፡ መጽሐፈ፡ም 
ስሐግ፡ 2 Par. 35, 25. — Voc. Ae.: ምስሐግ፡፣ f: የብርድ 
(b :; uud: መሰግ፥ (pro መስሐግ፡ዘ፡ የሚበርድ፡ቤት፡ቤ 
T: AOV: £ s 


ሰሐጠ፡ et ስሕጠ፡ 1, 1 Subj. ይስሐጥ፡ [ 42i, nmi, S] 


laedere, violare, offendere, nocere, malum inferre: 


333 ng»: — 
ኢሰሐጦሙ፡ ;። ህዛ» 55s Dan. ap. 3, 26; ኢሰሐጥ | 
P፡ ለዳንኤል ፡ xapqeyxqsx» Dan. 6, 18; Suuivazo 6, 22; 
Brees, Gen. 26, 11; 1 Joh. 5, 18; atest» Ps. 104, 13; | 
Apoc. 11, 5; BovacceUca. A, IET: Pይስሐጦሙ፡ሰብN፡ 1 Par. 
16, 21; ኢትስሐጥዎሙ፡። ii6azs =u Act. 5, 38. 5, 18; 
AAnD:HngdT : cix ደ, éx(govioc 3 Reg. 5, 4; Jes. 16, 7 
var.; violare feminam, virginem: AJ TT ፡ ብኣሲተ፡ ባ0F፡ 
Sir. 9, 3; ኢትስሐጣ፡ A£271A: 9, 5; in re bellica: QU«: & 
አዜ : አሙንቱ : ሰሐጡነ፡ወመጽኡ : የውጽኡነ : አምርስትነ፣ 
2 Par. 20, 11; መት፡ይቀድም፡ስሒጠ፣ ወመኑ : get A11: | 
ቀትለ፡ 5 Reg. 20, 14. — Voc. Ae: fuhm:Hn:h:; aliud: 
Ah. : ስሕወ፡ (sic pro ስሕጠ፡ Te £70 : 0:5 ። 

ስሑጥ፣ part. violatus, laesus Lud. sine auct. 

fichm,: n. ag. violator, qui aliquem laedit Lud. sine 
auct. 





ስም : nomen vid. sub ሰመየ 





(199: gratum habere vid. sub wes 





(199 £ : (ctiam ሠምረ) 1, 1 [respondet =, nec non 2 | 
frumentum] Subj. ይስመር 1) vberem, fertilem, fecun- | 
dum esse vel fieri, frugibus abundare: PBwሠምርC፡OPY፡ 
Jes. 7, 23; Herm. p. 53; wሚሮ፡ Am. 4, 9; Pይፈሪ፡ወይሰም | 
C: Col 1, 6. 10; de anno frugibus locuplete: በ፮ዓመት፡ ዘ 
w9?4: Kut. 42. 2) laete provenire vel crescere, flo- 
rere: አመሂ : ዘርአሙ፡ ይሰምር : በቅድሜሆሙ : Job 21, 8; 
ሠምረ፡ ፍሬሁ ፡ 5 xajzi; aici sino» Hos. 10, 1; በእንተ 
ዝ፡ኢትሰምር፡ሠናይቱ ፡ oj = Job 20, 21; ሰምሮ፡ ሎ 
ቱ፡ተግበሩ፡ Lue 12, 16; ho: ይስመር፡በላዕሌክሙ፡ ፍሬ 
RES: PhiL 4, 17. 

hh: Il, 1 uberare, fecundare, laetificare, fer- 
tilem reddere, frugibus abundare facere, absol. Act. 14, 
17, teram: Altf: ያረዊያ ለምድር : ወያበቀል : ወያሰ 
ምር Jes. 55, 10; segetes, fruges, messem: AA,0-P : AZ" CS 
£:0A09"(?: Hez. 36, 30; A09"C:4«5:00: ib; Ps. 64, 
11; 2 Cor. 9, 10; አስምሮ፡ AMCA'T : Org. 1. 

ስሙር part. uber, fecundus, fertilis, frugibus abun- 
dans, laete proveniens: ምድር ሥት Kut 25; «5: 
ገራህት : am-(: Jes. 61, 11; ጺኦታት፣ስሙራት፡ ) Paro d, 
40; Herm. p. 75; ፅፅ፣hምርት : Jer. 17, 8; 001g :av- | 
C! Hos. 14, 06; Ps. 51, 8; (D 8,5 : [jav-(7 : Ps. 127, 3; "16e: 
ጸጺኦት፣ስሙር፡ Job 5, 25; ከመ፡እክለ፡ማእሪረር፡፣ስሙር፡ 5, 26; 
ስሙር፡ ሣዕሩ፡ Herm. p. 75. Acc. adv. hes fecunde, uber- | 
tim Enc. 

ሰምር፡ ct (ymo: sobst., P. ሰምራት፡። et አስማር፡, pro- 
ventus uberior: በለመe፡ (v. (0097 5 ገራህቱ ፡ “ (eov: 
0ዐጸደ፡ ወይን ፡ ይፈዲ.፣ Ex. 22, 4; Org. 5; አስማሮ፡ ይፈዲ፣ 
Ex. 22, 4. 





fom: fuis vid. sub Frame: 





h^ : subst. 
m: s 

6751: litera 
ሳምኬት : 


Voc. Ae. h^ 14: 


[NE 5c] splen, lien. 


alphabeti hebraici XV*, Thren, 1, 15 var.; vid. 





ሰሜን 334 
ሰመነ : octo facere, octies facere Lud. sine auct, 
(1712: nom. numerale, femininis junctum mic, liil, ous. 


octo; ejus character Xi (0722:D4£9" T: 4 Reg. 22, 1; 4 Esr. 
11, 12; በሥፋሩ፡ 00712 : አንስተ : ነሥአ፣ 2 Par. 11, 21; AC 
12: ወሰማኒ፡ Num. 35, 7; Jos. 21, 39. 

ሰማኒቱ ፡ nom. num., plerumque masculinis junctum, Acc. A 
ማኒተ፡, octo; በጻወሰማኒቱ ፡ዓመተ፡ 00757) j77]:: 2 Par. 16, 1; 
ወለደ፡ ጽወሰማኒተ : AT (0: 2 Par. 11, 21; ዐሠርቱ ፡ ወሰማ 
Z'E::14& 1: Gen. 46, 22; 1 Petr. 3, 20; 2 Petr. 2, 5; Sx. Ter 
27 Ene; አትረፈ፡ (Tz T : 1*0: Lit. Orth. 

ሰማንቱ፡ (Ex. 26, 25; Lev. 25, 51; Jud. 3, 8. 14; Luc. 13, 
16 rom.] et ሰመ}, nom. num., plerumque masculinis junctum, 
Acc. (Yr T : et ሰመንተ፡, octo 4 Esr. 12, 24; Tob. 14, 9; 
፲ ወሰመንቱ : ዓመተ : መንግሥቱ፡፣ Dan. 3, 1; (jor: ሰራ 
ዊት ፣፡ Mich. 5, 4; ተስዓ ፣ ወሰመንቱ ፡ዓም፡ 1 Reg. 4, 15; Deut. 
2, 14; Jud. 12, 14; Luc. 13, 4. 11. 

ስምን ፡ nom. num, octo, potissimum nominibus mensurarum 
junctum: ስምን : (TAv» Tr : Kut 29; Hez. 40, 9; 3 Reg. 7, 3. 47. 

ሰምን ፡ adj num. (ordinale), f. AY octavus: 1 Par. 
12, 12; በሳምን : 0^: Zach. 1, 1; በሳምንት : ዓመት : 1 Esr. 
1, 41; አመ፡ሳምንት፡ ዕለት : 2 Esr. 18, 18; Lev. 9, 1. 15, 14; 


|! Luc. 9, 28; በዓመት : 4g97]:: Jer. 13, 9; ሳምኖሙ፡ ውእ 


T: Apoc. 17, 11. Apud poétam usurpatum est pro ordinali: 
ሰላም : ለክሙ : ውስተ : አሐተኔ ፡ጉቡኣን : ኤሏስ ፡ 20:97" 
C፡oቀሰውስቲክሙ፡ሳምን፡ (i e. 18 episcopi et presbyter) 
Sx. Mag. 4 Enc. 

ሰምናዊ፡ vd ሳምናይ, adj num.,  ሰምፍናዊት ፡ vel ሳም 
Zt: octavus; Sx. Ter 6 Enc.; Hen. 91, 12. 

ሰሙን ፣ nom. temporale 1) octo (dies) et octavus (dies) 
Gen. 31, 23; Hen. 74, 6. 7; Luc. 1, , 21; Joh. 20, 26. 
2) octo dies i. e. hebdomas integra vel septimana: በሰሙ 
1: ሕማማት : septimana. passionis F. M. 10, 3; Did. 30; Cod. 
Mus. Brit. XXIX, 2, 17; fjav-5: n79977]- : (D(jav-5 : 4:2" oh : 
Abush, 1 seq.; Ns POA በሰን : Syn... Nonnumquam 


59. 2 


| à tantum septimanae dies, quibus labor rusticus fieri solet, i. e. 


quinque dies (exc. Sabbato et Dominica) intelligendi sunt: PR 
ውም : (M) : ሰሙን : jejunabat per singulas hebdomades Lud. e 
Vit. Sanct. 

ሰማንያ : nom. num. octoginta (octogesimus); ejus cha- 
racter est ‘Wi Cant. 6, 8; Ps. 89, 11; Gen. 35, 28; Jud. 3, 20. 
20, 25; 2 Reg. 19, 35; Luc. 2, 37. 16, 7. 





(717): (forma antiquior WY, passim ut Zach. 14, 4 in 


To?n lia ex (de transitu literae 
Tin ሰ cfr. ex. gr. ሱራፊን፡ ions "En Hes. 21, 21) 1) plaga 
18, 19. 17, 26; Dan. 8, 4. 
Kuf. 7 seq.; Hen. 26, 2; 
16. 


Cod. Laur.) subst., sc. 


australis, meridies, woe, Jer. 
9; Zach. 6, 6. 14, 4; 


Koh. 11, 3; 
Luc. 13, 29. 2) m. auster, ventus meridialis Cant. 4, 


| 3) At Abyssinis recentioris aetatis genuina vocis significatio in 


contrariam abit: septentrio, et vice versa significationem vocis 
£9 septentrio, illi oppositae, in contrariam sc. meridies con- 
verterunt, (similem confusionis labem etiam ad vocabulum €) 
Os serpsisse vid. in annot. ad Gen. 20, 1). Quam miram signi- 
ficationum permutationem gentibus meridionalis Abyssiniae Am- 


335 ሰመከ፡ 
harice loquentibus primis in morem venisse et inde exortam esse, 
quod £947: voce montes Abyssiniae Semén (ስሜን :, olim etiam 
ሰሜን :, ut Sx. Genb. 19) significari opinati essent, equidem in 
Géttinger Gelebrte 
Exempla hujus confusionis: 


S9(ngeigem 1859 p. 1906 demonstrare conatus 
Ex. 27, 11 ann.; Kut. p. 44. 


sum. 
53; in libris recentioribus creberrime voci &fl*fl:, ut Koh. 1, 6 
Jen: 14: 31. c Jer. 1,139.9, 18. 16:22. 1071 22251093::20: 165815: 
95, 9. 27,73. 9. 38, 8; Zeph. 2, 13; Zach. 2, 6; Hez. 1, 4. 
8, 5. 14. 21, 4. 26, 7 al, et voci GD[]ó: substituitur, ut Jes. 
49, 6; Jer. 3, 12 al. 

(7484: adj. rel. 1) meridionalis Apoc. 21, 13; Chr. Ax. | 


2) secundum confusionem sub (194,7: expositam: septentrio- 
nalis Hez. 40, 93. 35. 40. 41, 11. 46, 9; *24-h: "25 : 
23 al. (vid. ዶቡበዊ፡). 


Prov. 25, 





ሰመከ፡ rad. inus., e. q. on et 25 fulsit; innixus est. 
Ane»: I, 1 1) trans. imponere alqd alicui sta wt e? 
incumbat; inniti vel adniti facere, fulcire: e0n9"m: a» 
ዝራዕቶ፡ fi: Jer. 17, 5; Anh: CAP: ውስተ ፣፡ሙዳየ፡በ 
An: Rel. Bar.; Luc. 9, 58; ስምከ ፡ ላሌሆን ፡ Jud. 16, 26; 


ርአሱ፡ (ለሰዋስው :) £09"n: 72€ : Gen. 12 (coll. ees). 
2) plerumque omisso nomine membri, quod quis rei imponit, 
tamquam intrs.: niti, inniti, adniti, reclinare, acclinare, 
incumbere, c. c. f1:, ut: ሰም በረፍት An. 5, 19; Cant. 
1: 12: ይረክብ ፡በዛ፡ ያሰምክ፡ Si. 3, 31; c. ውስተ, ut: ያ 
ሰምክ፡ ውስተ፡ዐምድ፡ 4 Reg. 11, 14; vr : £72: አስመ 
Ti: Sir. 24, 10; c. 4ÓÀ :, ut: Gen. 28, 13; Alo: ላዕሌሃ 
Jes. 36, 6; Sir. 31, 18; አስመከት ፡ ላዕለ፡ CAD: ወለታ፡ Esth. 
apocr. 5.; ዝኩ፡ H9? : ንጉሥ : ላዕለ፡ አዴሁ፡ 4 Reg. 7, 2. 
c. 4 fl:, ut: አስመኩ፡ 5 (bh: Hez. 29, 7; ?09"n: 4, 
f1:A£,€: 4 Reg. 5, 18. Transl. (confidere, fiduciam re- 
positam habere in re): AOA: JH. (09 n-: Mich. 3, 11; 
አስምኩ ፡በስመ፡አግዚ"፡ Jes. 50, 10. 48, 2; አስምኩ፡በቤ 
ተ፡ክርስቲያን ፡ Clen. f. 193. 194; ቤተ : e» £. : ብነ ፡ 909? 
f: Judith 8, 24; etiam c. "ifl :, ut: * "n: ée:? ic: 
^f: ረድኤተ : A7: Chr. Ta. 12. Voc. Ae.: ያሰምክ፡ 
ዘ፡ይደግፍ። 
ተሳመክ፣ I3 se invicem fulcire, alterum alteri ac- 
clinare, se invicem continere Ex. 26, 3. 5; nec non 26, 
17 in CG; et Ex. 36, 22 sec. Hebr. in C. 
አስተሳመክ፡ 


vel se invicem contineant Ex. 


28 


20, 


IV, 3 facere ut sibi invicem innitantur 
36, 10 sec. Hebr. in € (in 


meae editionis Apparatu crit. p. 90). 


ስምከት : n. act, actus innitendi vel reclinandi in re: | 


ስምከተ፡ መለኮት : n^.n : UAQU- : nq: iocqoskcos 1 oy 
Ze00 Quot £v Lato aYaois Cyr. ad Th. f. 10. 

መስመክ፡ et መስመክት፡ subst, Pl. መAምNT፡ 1) ful- 
crum, fulcimen, adminiculum: Xr) መስመ (v 
ስማኩ 1) cvpeypa Sir. 31, 19; 26, 17 in CG; et .Ex. 36, 


Ex. 








| Const. Ap. 30. 


22 sec, Hebr. in C. 2) res vel locus, cui quid incumbit vel in- 
nititur: Latus (sicut XAOS a xA»o) Ex. 25, 12. 14. 19. 206, 
27. 28. 27, 9. 14. 15. 

ምስማክ፡ subst., Pl, ምስማካት፣ 1) locus vel res, in quae | 


adminiculum, fulcrum (Sebne): 


29; አተርፉ፡ምስማክካቲሃ፡ 


quis reclinat vel innititur, 


09" £.: ምስማኩ ፡ይአቱቲ፡ Sir. 36, 


07"0: 336 


DrogneiYiazx Jer. 5, 10; g9 tmn : CAD: Ps. 59, 7; ne? 
ቁ:ኩነi፡ወምስማh፡ Cod. Mus. Brit. LIV, 7; Ps. 71, 16; Sir. 
31, 19 var.; መንበረ: ስማ: cathedra. supina. Herm. pi By 
መጸረ፡ምስማክ፡ p. 4. 17. 15. 41; መናብርተ ፡።ምስማክ፡ = 
écvmevypév« 4 Reg. 18, 16; ehh: መAC፡ Cant. 3, 10; 
cathedra. ስተ : ምስማክ : ዘጎበ : አረፍት፡ 1 Reg. 20, 25. 
2) latus, xMxocz Ex. 25, 19. 18. 28, 94. 3) trsl.: Finis, seu 
scopus libri, causae, Cod. Mus. Brit. VIII, 1 (vid. Catal. Cod. 
Áeth. M. Br. p. 7). 





ሳምኬት : litera alphabeti Hebraeorum et Aramaeorum XV 
(ab Aramaeis Masa nominata) Ps. 118, 113; Thren. 1, 15. 9, 


15. 3, 42. 4, 15 (vid. ለሜግ፡; cfr. Ludolfi annot. ad Ps, 
118, 1). Ubi de psalmis agitur, sielo Aes Ps. 118, 113 


— 120 notatur. 





i9? 0: 1, 1 055, Staa, c amh. ሰማ: | Subj ይስማ 


Ó: 1) audire: በከመ : ሰማዕክሙ ፡ በአዘኒክሙ፡ Jer. 33, 11; 
("P : Jes. 37, 1; AH: ይሰምዑ ኩሎሙ : Gen. 23, 10, 15. 
18, 10; Matth. 13, 16. 17; Luc. 14, 35; c. c. Acc. rei; Gen, 
3, 10. 24, 52; Ex. 16, 9; 1 Reg. 17, 28; Matth. 7, 24; Marc. 
7, 14. 14, 64; Luc. 15, 25; Joh. 12, 47; c. Acc. prs. Matth. 
17, 5; Luc. 16, 1; 4 Esr. 10, 53; c. dupl. Acc. [199-7 : 
A: audite me vocem meam i. e. audite meam vocem Jer. 7, 
23. 11, 4; Ps. 16, 7; Matth. 10, 14; Joh. 5, 28; c. Acc. prs. 
seq. A7H:, ut: ሰምዐቶ ፡ አንዘ ፡ lA 5 =v» eo እ 
Ao)vxoc Gen. 27, 5. 6; Hen. 40, 5—7; Marc. 14, 58; vel omisso 
jin ut Act. 10, 46; Gen. 37, 17; ሰማዕክዎ፡ ይብለሂ፡ Hez. 
29912) auditu praeditum esse Matth. 11, 5; ድንቅወ፡ ሰም 
0-: 13, 15; ሰሚዕ auditus (sensus) Clem. 1 937 al. b) audire 
1. e. auribus percipere, accipere, comperire, cognoscere (erfabven), 
c. Ace. rei: AM: A099 0-: 9" "MC : Jes. 66, 19; Tob. 14, 15; 
Matth. 11, 2; Luc. 4, 23. 21, 9; fa»: &./720 : ILS : nha : 
ሀለወት ፡ Esth. 2, 11; vel seq. hans et enuntiatione integra: 
il na 26, 4; Gen. 43, 25; Jos. 9, 14; Kut. 34; Jes. 39, 1, 
0, 28; Jer. 47, 11; 2 Esr. 14, 1; Marc. 12, 28; c. Nምበ፡ vel 
RES ejus, a quo auditur Ob. 1; Hen. 1, 2; Matth. 2, 9; Marc. 
6, 20; Joh. 1, 41. 6, 45; 1 Reg. 2 2, 23; Jes. 21, 10; Ahh: 
ትስማዕ፡ T€4:716:0070:0(7?-n-D: poss» aa Esth. 
4, D; vel c. A973: 1 Joh. 1, 5 Platt; c. በአንተ ፡ vel በላዕለ፡ 
causae, de qua auditur: Gen. 41, 15; f0:6(09"0 : መኰንን፡ በ 
አን" ተ፡ተኣምራት፡ ዘገብረ፡ Sx. Mag. 2; Act. 9, 13 Platt; Phil. 
1, 30; ንስማዕ : (la- T : አፉሃ : ioocásops» c ecópa ዉህኻና 


Gen. 24, 57. c) auscultare, aures dare, attendere ad quem vel 
quid, c. Acc. Gen. 42, 23. 49, 2; Ni 8, 9. 10; 2 Reg. 12, 
18. 19, 35; Koh. 7, 6; Ps. 80, 10. 12; T1,8€ : 9099-2: D 


ይሰምዑ፡ Job 29, 21. 34, 2; ትስማዕ Me: አንዘ : ያወጽ 
5 pia abs ha : 31, 30; ("TP T : ተላህዮ፡ በዕንዚራ፡ 
ወአርጋናኖን፡ F. M. 32, 7; c. ዲበ። Ps. 91, 11; c. *9ARDÀ: 
utriusque partis audiendae Btaxovsty Deut. 1, 16 (at Job 9, 33 
አዕም : ማአከለ፡; ኣለ : ይሰምዑ : ትምህርተ ፡ cotechumeni 
d) exaudire (exigent): Gen. 30, 6; Deut. 1, 45; 
ይሰምዐክ፡ፍጡነ፡ስእለተክ፡ Job 8, 6. 22, 27; eg" PI: 
ሎቶ ፡ 27, 9; Sir. 4, 6. 31, 29. 81; Jes. 19, 22; Jer, 11, 11, 
14, 12; Ps. 16, 7. 53, 2; Joh. 9, 81. 11, 41. 42; c. As 
objecti: Gen. 16, 11; c. በንተ : de Gen. 17, 20. e) obedire, 


ቸም 'y 


337 


obtemperare, morem gerere: 1 Reg. 19, 22; 
ioa rd Prov. 13, 1; c. Acc. Gen. 3, 17. 27, 14. 
9, 22; Ex. 6, 9; ይሰምዕዎ፡ ዙኵሰሎ’ሙ፡ 1) Pan 29, 23; አበይ 

ei ሰሜዖትዩ፡ Jer. 16, 12; ኢሰምዑ : sh: Jes. 42, 24; 

ዘይሰምዓ : ላቲ፡ Sir. 4, 15; Joh. 10, 3. 8; Act. 3, 22. f) ac- 

cipere, admittere, (assentire, probare): 408: AV: ኢትስማ 

0:0-E, T: castes 1 Tim. 5, 19; Did. 4; — 

ብኣሲቱ፡ Kot. 39; €09902:2 A: Jol. 15, 37; ምክረ፡ይሰ 

ምዕ፡ Ter 5 Enc.; ኢሰምፀ፡ አምኔሁ፡ cjus cons ii non ad- 
misit Sx. Masc. 7. g) audita intelligere: AE 0710: bb ቃለ፡ 

አትሆሁ፡፣ Kuf. 10; ንግር : ሱርስት : አስመ : 760990: Jes. 36, 11; 

Deut. 28, 49; 1 Cor. 14, 9. 2) testem esse, testari (denom. a 

9*0: ግብረ፡ሐዋርያት፡ (cus Apostolorum) ትሰምፅ፡ክመ፡ 

ወረደ፡መንፈስ፡ቅዱስ፡በአምሳለ፡ Ans: አሳት 

ትስማዕ፡ለቢጽክ ፡ ስምዐ : Je ale cy wsobopaccupWoste Ex. 

20, 16; c. Acc. prs. Luc. c. በአንተ Joh. 5, 32. 
Ah9"0: Il, 1 1) a) facere ut audiat aliquis: ለጽ 

ማን ፡ የ ሰምዎሙ ፡ Marc. 7, 37 (i. e. auditum restituere); ^n 

9^0: አሕዛበ፡ (v. ለአሕዛብ፡, Jes. 15, 1, 5; 

Acc.: A^h7"02: ቃለከ፡ Cant. 2, 14; 

ታስምያፆ፡ቃለ፡ዘይብል፡ረሐቁ፡ እምኔነ AR: Genz. f, 80. 


28, 7. 


+ 223; 


1; Rom. c. dupl. 


ሰምዐ፡ 3 


Phlx. 58; A | 


Ps. 50, 9; Sir. 45, 5; A, | 


b) facere ut audiatur aliquid: ያሰም) ፡ ግዚ. 2A፡ ስብ | 


ሐቲሁ፡ 2:2» mxoul Jes. 30, 30; 909g"P: £:32P:no0fl, 
ይ፡ቃል፡ Sir. 50, 16. c) nuntiare, annuntiare: ስማዕ 
ኩክ፡ Jes 48, 5. 6; አስምዑ፡ በኢየሩሳሌም : Jer. 4, 5; c 
A? prs Ex. 21, 29. 36. d) acclamare, inclamare alicui: 
አስምዕዎ፡ ቃለ ፡ queo» : ወወገርዎ : (AA: Jp. p. 260; 
Hen. 89, 53. e) vocem edere i. e. alta voce canere: (D 
ሰምዑ ፡ 011977.) : 2 Esr. 22, 42 vrs. nov. 2) testari a) te- 
stem adhibere vel invocare, contestari alqm: Ahg9"ó: 
hte: Jer 29, 44; አስምዕ፡ ሰብአ ፡ ምአመናነ፡ Jes. 5, 2: 
€097"0: ለክሙ : ሰማየ : 09? ££ : Judith 7, 28; Deut. 8, 19; 
Sir. 46, 19; Hen. 100, 11; 2 Tim. 4, 1 rom. b) obtestari, 
teste invocato affirmare: በሰማዕት : አስም : A1: Gen. 
43, 8; 3 Reg. 2, 42; Ps. 49, 8; Hebr. 2, Kuf. 4; c. 
Acc. prs.: አስም : ሎቱ : Zach. 3, 6; vel teste invocato an- 
nuntiare olicoi alqd: Nስምፅ፡ ላ: AAL€4-500,9? : "rm, Az: 
Hez. 16, 2; vel t. i. hortari et implorare: Nስምዕ፡ ላሌ 
whe Nv Kut 30; Deut. 32, 46; Ex. 19, 23; 
Hen. 81, 6. 91, 8. d) testimonium perhibere, testem esse: 
ስምዐ : 90970 : ^d: Ex. 21, 10; እስመ፡አግዚ." : An270: 
ማአከሌከ : ወማእአከለ፡ fh, Th: Ma. 2, 14. 

ተሰምዕዐ፡ I, 1 1) audiri Gen. 45, 2. 16; 1 Reg. 1, 13; 
Cant. 2, 12; Ps 15, 5; ተሰምፀ፡ ዝንቱ ፣ውስተ፡አዝነ፡አኝዚ."” 
Jes, 5, 9. 15, 4; AE 70 1:72 : 009 : በውስተ : 9" € C, 
60, 18; Jer. 6, 7. 15; Hez. 10, 5; Apoc. 19, 1; ተሰም0፡ 
በውስተ : አሕዛብ ፣ከመ፡ 2 Es 016,60; ግሙራ፡፣ A. T- 0970 : 
ነገር : ዘከመዝ ፡ ላዕለ፡ ሶስና * Dan. ap. 1, 27. a) exaudiri: 
ተሰምዐ ጸሎቶሙ ፡። Tob. 3, 16; Dan. 10, 12. b) ad aures 
alicujus pervenire, nuntiari: c. fl1(0: Matth. 28, 14; 1 Cor. 
5, 1 (ce. flÓA: do; Eph. 5, 3; c) ይሰማዕ : ድምፀ : ሠሐቁ 
go« 1]09 174 5^0 : AQZ- E 1: 50nus. risus. eorum. sicut hinnitus 
equorum audiebatur (wax amyubórem wie) Clem. f. 17. d) au- 
dientiam facere: Ph: MN, A10: በውስተ :271A 2 : 
FS Mae zat Sir. 21, 17. 2) palam fieri, percrebescere, in 
vulgus emanare, T à?"0: ስምከ ፡ አስከ፣ C 
ቅ፡ደሰያት፡ =; ።፣, 


6 rom.; 


o5, 


divulgari: 


16; ሶበ፡ተሰምፀዐ፣ዜናሁ፡፣ ^0: 0177 T: | 


famam adipisci, celebrari: 


38 


ወልድ፡ዘአ.ይሰ | 99 EC: Cien. C6 36; ተሰምፀ፡ስምኪ፡ D-DH : አሕዛብ፡ 2555: 


Hez. 16, 14; Marc. 1, 28; Rom. 1, 8. 9, 17. 16, 19. 3) nominis 
(Christo in Bethlehem: nato ) 
ተሰምዐት : 9^" € C: ዘይሁዳ : ወኤፍራታ፡ Clem. f£. 152; ወይሰ 
720: ስምየ : በዙሉ ፡ አሕዛብ፡ mox Mal 1, 014; AghT:À 


ምዮም፡ዘተሰምፀ፡ ጥበብኪ፡ 7255»; Judith 8, 29. 
T4970: I, 3 se invicem audire i, e. alterum vocem 
vel dicta alterius intelligere Gen. 11, 7 
ስሙፅ፣ port. 
tus, fama clarus, et in malam partem: 


ክቡራን ፡ወስሙንዓን : Chr. 


1) auditus, in specie: celebratus, incly- 


notus, famosus; 


26; ምኔት፣፡ስሙዕ፡ (« ዝኩ 


ho. 


(:) Phlx. 242; dxíowuoc Matth. 27, 16. Hinc Pl. fem. ስው 
T: res auditae i. e. rumor, fama, axoN (5 sie) 0DÓA: 


ስሙዓቱ፡ ውስተ ፡ ዙሉ፡ሶርያ፡ Mah. 4, 21.9, 26; ወሰም 
ዑ፡ከለዳዊያን፡ ስሙዓቶሙ፡ Jer. 14, 5; hA: አልቦሙ : ስሙ 
Orb: Zu, minime insignes (viri) Chr. ho. 26; "FAQA: ስሙ 
ዓተ፣ነገሩ፡ Jsp. p. 329; ወኮነት ፡ ስሙዓተ፡ፅ አምኔሆሙ ፡ አ 
DT : Pix. 125. 2) obtestatione monitus vel nuntio cer- 
tior factus, evqpecouévoz Hebr. 4, 2 rom. 


ስምዕ፡፣ subst, m. et fem, PL 09?9T-:, PI. Pl. ስምዐፀታት፡ 
1) res audita, rumor, nuntius: v: H6: WT : 0990: 
እምትካት = Jes. 45, 21; 9*0 : n]: 58, 3; (nov: 
nh9"0:nü*tónav-: Asc. Jes. 7, 2; Gxcov ወንሕነኒ ፡ ንሰምዕ 
ሠናየ፡ስምፀ፡ በላዕሌኪ፡ Tob. 10, 12; am: አምነነ : 9" Q3: 
Jes. 53, 1. 2) testimonium, testificatio, contestatio Kut 
l. 4; Ruth 4, 7; Ex. 20, 16; Gen. 21, 30; 9"0 : «hi : 
xxcabsVGuGS Sir. 26, 5; ስምዕ፡በሐሰት፡ Mattb. 15, 9; በአን 
7T :0990:hüT : EF. M. 214; ስምዓት ፡ testium dicla vel re- 
sponsa F. N. 43, 12; ስምዑ ፡ ለክርስቶስ ፡ 2 Tim. 1, 8; 1 Cor. 
2, 1; 2 Cor. 1, 12; Act. 4, 33; Joh. 8, 13; in specie a) fe- 
stimonium, locus probans, argumentum (e libro allatum): 
ስምዐታት ፣ Phlx. 3; Catal. Cod. Bibl. Bodl. Ae. p. 24. b) te- 
stimonium Dei vel revelatio (cum praeceptis) rz Kuf. 1; 
Ps. 18, 8. 118, 95; ቤተ፡ስምዕ፡፣ ግ 799 ሠxe veto 
1 Par. 6, 32. 9, 20; ደብተራ ፡ቤተ፡ ስምዕ ፡ 2 Px. 1, 3. 5, 5 
(aliis መCE፡ vel መርጡል). c) martyrium: ho4l: 4, 
409-: (martyres) fag? Pav- 5x. Tachs. 30; ምክንያተ : 9» P 


88. 


wis causa martyrii eorum ib.; hማመ :59?0: Org. 1. 
3) concr., sing. et coll, m. et fem., testis vel testes: fM 
0: አሐዱ ፡ Num. 35, 30; Deut. 17, 6; h. T7 :02"0: በሐ 


ሰት፡ላዕለ፡ቢጽክ፡ Dots 5, 17; Rath 4, 10. 11; ረሰይክዎ። 
n9"0 : ለአሕዛብ Jes. 55, 4; 1 Reg. 20, 23; Jer. 49, 5; 
1 Thess. 2, 5; creberrime: (89901013: testis fuit. vel testatus 
est Lev. 5, 1; 1 Joh. 1, 2; c. As vel AOA prs. (alicui) 4 Ear. 
ስምዐ ፡ከኑ፡ ላዕሌሁ ፡ከመ፡ፍጹም፡ውእቱ፡ Did. 4; c. 
fd: rei, ut n :69"0: (FT: : 5x. Jac. y vel A: Sap. 4, 
6; Joh. 5, € A Genz, f. 82; vel በአንተ 
Apoc. 1, 2; 1 Petr. 1, : vel ላዕለ፡. ut: phy : 970: ላዕ 
A: : 1C: 8x. d 3; Apoc. 1, 2; እግዚ" ስምዕ ፡ ላዕ 
ለ'፡ኵልያቲሁ፡ Sap. 1, 6; seq. ho» : conj, ut: 09"0:n5:h 
መ 3 Reg. 21, 10. 13. — In specie 4) martyr et mar- 
tyres: ቁርቋቆስ :m:na9"o: ለክርስቶስ ፣ Mosis Nr 601; በዛ 
ቲ፡ዕለት ከኑ ፡ስምዐ፡ኮርኖስ፡ወፊልሞና፡ == Tas 30; Ter 
Nota, h3?"0 : et nh?» : in libris 
Voc. Ae: ስምፅ፡ዘ፡፣ ምስክር 

PL ሰማዕያን፣ 1) audicns: ልሳኖ ፡ ሰማዒ.፡፥ 


6, 61 


25; aliàs creberrime in Sx. — 


Mss. passim confundi. — 


ሰማዒ : ». ag, 


ሰምዕ፡ 


-tigane Gxowscüc Sap. 1, 6; ግዚ ‘ሰማዔ፡ ስብሐተ : ማሕ 
ሌት ዘመላእክት Kid. f. 19. a) auditor, auscultator (Bu: 
vet) dxgoacat (920972: Chr. ho: 8; E. NB Ehlz. & 999% 
In specie (120 97 *, quatenus distinguuntur a PAR}: fide- 
libus, sunt catechumeni F. M. 4, 2. 5, 3. b) exauditor, 
exaudiens: (Deus) AAA: በጽድቅ : £2,0-09? : ሰማዒ Kia. 
£ 17; (019, : ስእለቶሙ፡ Kedr f. 37; Lit. 174, 4. c) obe- 
diens, obtemperans, morigerus Prov. 21, 28; 1705. :4 
ብ።፡ o(xooc racot Prov. 13, 1. 4, 8; ኤልሳዕ፡ ለትአዛዘ፡ሊቁ፡ 
(Eliae) ለማ Genz. £ 116. 2) Pl. fj*Wó T: (pro quo passim 
(9997 :) a) testis et testes sing. et coll, m. et fem.; PI. 
ሰማዕታት፡፣ c) sing: ናሁ፡ (710 T€: ውስተ፡ሰማይ፡ job 16, 
19; ሰማዕት : T-T-h: Prov. 12, 19; ሰማዕተ : ሐሰት ፡ 19, 5; 
ይኩን : A711": ሰማዕፅተክከሙ፡ Mich. 1, 2; Deut. 19, 15; Hebr. 
10, 15; Joh. 5, 32; seq. ከመs conj, ut: AY ‘ሰማ ከመ 
Col. 4, 13; Rom. 1, 9. 8, 16; Phil. 1, 8; Joh. 4, 44; seq. fl 
ATT: Joh. 1, 7. 8. 5) coll: €9g?grf: ሰማዕፀቶሙ። Jes. 43, 


9. 10; ጸኬድኩ፡ ሰማዕተ ፡ Jer. 39, 10. 25; አስምፅዕ፡ ሰማዕተ : | 


Jer. 39, 44; Deut. 17, 6; Matth. 18, 16. 26, 65; ሰማዕተ 
(T: Marc. 14, 57; Ps. 26, 18; Joh. 15, 27; Act. 2, 32. 3 
15; saepe c. 7: conjunctum fesfari, seq. Wns conj.: ለሊክ 
gv- : ሰማዕትየ : ከመ : አነ ፡አግዚ"፡ Jes. 43, 19. 44, 8; Rom. 
3, 21; Joh. 3, 28. Nonnumquam ሰማዕት : i. q. 0970: testi- 
monium, ut Kuf. p. 84 ann. 10. y) Pl. (j0202-T- : Hen. 95, 6; 
በአንተ : ፈታሒ ፡ ወሰማዕታት ፲. N. 43; in spede 43, 12. 


b) martyr et martyres: በዛቲ ፡ዕለት፡ ሰማዕተ : 3: Sx. Ter | 


16; aliàs creberrime in Sx.; Mavis. n. 9. 22 al.; ዘሐመ፡ በአን 
T ፡አግዚ ወኮነ ፡ሰማዕተ፡፣ Did. 25; Stephanus 5279 : 7? 
OT : protomartyr Lit. 164, 2; ሰማዕታት ፡ F. NX. 20; Did. 25; 
9go]-: ዓመታተ ፡ ሰማዕታት : anni (aera) martyrum 
Abush., al. 

ስሙዓት፣ vid. sub fjav-: 

(7107: vid. sub (724,: 


(1019, : subst. famae celebritas, gloria: ይቤ ረጋ 
ኢታውትር፡ 0715, : A9? (HA: Phlx. 242. 

መስማዕት፣ subst. obedientia, obsequium: 
ሙ፡መስማዕት፡ ioc Num. 17, 25. 

ምስማዕ m. et fem., Pl. ምስማዓት፡ 1) auditus, 
aurium sensus: Gr : 9?00020: ATW?: Ps. 17, 48; ዝኩ 
SAM: ይደዶምፅ፡ በምስማዓቲነ፡ ሩኝ xta d vr» àxory 
Surirzovygx <ily Auszé2ay Chr. Ta. 17; hተ፡ጽዱያት፡ም 
ስማዓተ፡ መንግሥት፡ ኢይሰማዕ፡ ሥሕጸታት፡ (eyesBeis &xoot) 
Cyr. ad ux ; ኢተሠጥያዎ፡ (0920710 : ሥሕጸት : HAOA 5A 
"Il ^ s 1b.; ma ምስማዕ : 074245 : incolumi auditu et visu 
aou F. N. 43. 2) obsequium, obedientia: ግብ: 
ሎ፣ ኅሊና ፡ ውስተ :9?0720: ክርስቶስ : ።< raz» Xs 


subst. , 


Cyr. c. Pall. f. 86. 3) auditorium: he :(An:oa-nt :9»n 
ማፀ፡ ሰማይ ፡ iX» cl; =; cO» bo» séxceov eic éXSpe Chr. 


Ta. 28. 





(1990 : cera vid. sub ug?ó: 


ስማዝ፡ v. ሠሙዝ፡ v. ሰሙዝ፡ subst., nomen plantae pa- 
ulva, scirpus, arundo? hf : ሰት : n7: ወብርዕ፡ 
16. [A 


lustris: 
mao Togo» wal wdእauoy xal feóvopo» Job 40, 


— fave: 


^A: AA | 


| attribuere. alicui. qualitatem: 


| አለ፡ተሰምዩ፡በስምክ፡ Sir. 35, 17; 
| Jes. 41, 25. 43, 7. 48, 1; fig" h : T9" e : ላዕሌነ፡ Jer. 14, 9; 
| Jes. 63, 19; Jac. 2, 7; vel c. Acc. Subj. fa» : 09" : d" : 





340 


55; oas?] — Voc. Ae. ስማዝ፡ዘ፡ፊላ፡እንዶድሂ፡ይ፡፡ aliud: 
ስንድድ፡ (de d,A* papyrus vid. Harris 9teije II p. 225.) 


fiy»: I, 1 [prima radicis potestas est altum, deinde con- 
spicuwm: esse, cfr. Ges. thes. p. 1431] Subj. Ph 1) nomen 
imponere, nominare, nuncupare, appellare: c. Acc. prs. 
et c. Acc. nominis: f19?h:HA?lIL " : (joven: Jes. 62, 2; ይሰ 
ምይዊ : ለኢየሩሳሌም : መንበሪ : A71 : Jer. 3, 17; Gen. 1, 
5. 2, 19. 20. 26, 18. 31, 47; Luc. 6, 13 al, vel c. f1* no- 
minis: fap : በስመ : (DA S.: Gen. 4, 17; ዘሰመይክሙ፡ በቅ 
S.D: አስማት ፣ Lev. 23, 2; Jes. 40, 26. At nomen proprium, 
quo quem nominant, tamquam indeclinabile in nominativo ponere 
solent: A," 09" 92:5 d 707:09" 97 nC Ruth 1, 20; 
1 Reg. 4, 21; Marc. 3, 16; Luc. 2, 21 al. In phrasi appellavit 


| nomen ejus [N. N. Aethiopes verbo pron. pers. suffipere amant: 


appellavit eum. nomen (i. e. nomine) ejus IN. N., ut: (jdm 9: 
ዳም : ስመ : (A, T: : ሕይወት ፣ Gen. 3, 20 c. annot.; [f1g?e-: 
ስሞ ኢይዝራኤሌል፣ Hos 1, 4. Constr. praegn.: nominando 
ቦኑ፡ትሰምዮ፡ ለክርስቶስ፣ መለክ 
"T: Lud. comm. hist. p. 500 Nr. 29. 2) vocare, promun- 
tiare nomen alicujus: HA (1A: ያምር: h77:09"e: (v. 0 
009 :) h(I-U*: Jes. 8, 4. 19, 17. 26, 13; ኢይሰምይዊ፡ በአ 
ፉሆሙ፣ Jer. 3, 16; ኢይሰሚ፡ አንከ፡ስመ፡ኣግዚ ፡ 20, 9; 
praedicare vel profiteri nomen alcjs 2 Tim. 2, 19. 

Ange: II, 1 nomen consequi, nomine insignem vel 
inclytum fieri vel esse, inclarescere: BE: AM: Ala 
£፡ &vbosc Ovou.acvot Sir. 39, 2. 44, 3 (fli Ae av :); ^A: 
አጸስመዩ፡ዙሎሙ፣ Hez. 23, 23; fid: ዘያሰሚ። 39, 11. 

ተሰምየ ፡ III, 1 1) nominari, appellari, nuncupari, 
dici (nomine), se nominari sinere (Matth. 23, 8. 11), cog- 
nominari: TA ስሙ Koh. 6, 10; Eph. 1, 21; ዛብ 
ከመ፡ ይሰመይ : በስምየ 


AA? ላሌ D): Deut. 25, 10; Gen. 25, 30. (gramm. § 192, c); 
c. c. Ace. vel Nom. praedicati: 4 Esr. 10, 23; A9": ሰመ 
ዪ፡ሀገረ፡ጽድቅ፡ Jes. 1, 26; ተሰምዬዩ፡፣ትጉሃነ፡ Kuf. 4; Gen. 

5. 19, 22; Num. 11, 3; Luc. 2, 23; ዘይሰመይ inefa- 
lilis Asc. Jes. 8, 7; Aብነ፡ድንግል፡ ዘተሰምዩ። 0487]: 18: 
Epil. Ev. Joh. in ed. rom.; በምግባር : ወተሰምዮ፡ ve et nomine 
Haml 21 Enc. 2) memorari, praedicari Asc. Jes. 7, 24 

— 96; Rom. 15, 20. 3) nomine clarum, inclytum 60880: 
መክን፡ ዘይሰመይ «ómog Gyouagt6é Jes. 56, D. 

hስምs subst, plerumque m., Pl. Ane T: [5s Br tl] 
1) nomen Gen. 9, 19. 20. 3, 20. 4, 19. 10, 25. 11, 29. 25, 18. 
26, 20; Ex. 1, 1; Dan. 1, 7; Matth. 1, 21. 10, 2, al. sexcen- 
ties; E: አንተ ፡ ስማ፡ ፍጥሞ : Apoc. 1, 9; አምትክት፡ ስም 
hi: ላዕሌነ፡ Jes. 62, 16; A997: ቢጸከ ፡ በበአስማቲሆሙ፡። no- 


minatim 3 Joh. 15; Joh. 10, 3; Num. 1, 17. 4, 32. a) (m: 
ስምከ : quod. est nomen. twm? Jud. 13, PA Boe ወመ 
Timo: AS: Prov. 24, 27; Clem. 21 (vid. (^y. 1). 


b) jan: v9? d»: praenomen ell Armis ut: ስመ 
ጥምቀቱ : ዘሚካኤል፡ Cod. Didase. Sts. p. 117. c) HAAn: 
lao 3 anonymus, ut Asc. Jes. 4, 22. d) በስመ ገሌ : nominc 
et auctoritate alicujus: Af» 271 : በስመ 3 IL AU-: Jer. 20, 9; 
Deut. 18, 22; Joh. 5, 43. 10, 25; Act. 4, 7. e) women oppo- 


341 
nitur rei: ጥበብ ፡ በከመ : ስማ : ይአቲ፡ =. 6, 22; OC: ለስ 
3?:(n:H &T-2Zn: Sir. 37, 1; 1 Reg. 25, 25. f) nomen i. e. 
signum vel monumentum 2 Reg. 8, 13. 18, 18 E. 2) momen 
ie. fama a) bona, mala: (9? : »q € Koh. 7, 1; Sir. 41, 13; 
Prov. 22, 1; AT-&: Sir. 6, 1; HAO*-DA: ስመ : አኩየ : ለቢ. 
4-: Clem. f. 120; Deut. 22, 14; Luc. 6, 22; Job 31, 30; f| 
0» : አግበር፡ስመ፡ AT-0 : AT : 2 Esr. 16, 15. b) fama post | 
mortem, memoria: hAM:71E. ስመ: ክቡረ: Sir. 14, 8; ይ 
ወርስ ፡ ስመ : HATA9?: 15, 6; ይቀውም፡ስሙ፡ለትውልይዬ፡ 
CTO-AE:: 39, 9; Am«*A:üqd9av- : ወዛርአሙ፡ Jes. 14, 22; 
አሁበሙ፡ ስመ፡ ዘለዓለም 56, 5; Ps 71, 17; Deut. 7, 24. 
9, 14. c) nomen celebre, fama: 0&0:[?: Gen. 6, 4; 1 
ብረ፡ ለከ ፡ ስመ ፡ ዐቢየ Deut. 26, 19; ገበርከ ፡ ለከ፡ስመ። Jer. 
39, 20; n: በከመ ፡ስሙ፡ዐቢ.ይ፡ Sir. 46, 1; ውሉድ፡ወሕን 
ጻ፡ሀገር : ያዐብዩ : ስመ፡ 40, 19; ሣሊ : ስመ : ትገብር : A: 
41, 12. — In libris Mss. (19? passim confunditur cum $19": 

ስሙይ ፡ part. 1) nominatus, vocatus, nomine defini- 
tues: Michael patriarcha ስሙይ : በስመ ሚክኤል፡ ሊቀ : ግይ 
ለ ፡ ሰማይ ፡ Sx Mag. 20; ስሙያን : ወጽዉዓን : በኢየሱስ 
weet Judae 1; Apoc. 17, 14; Nግዚ. "ረሰ: Amav-: ውስተ 
2 A9? : mo : ውሱነ፡ 011. : ስሙየ፣ (fempss definitum vel 
cerium) Jsp. p. 290. 2) inclytus, clarus, nobilis, illu- 
stris (óvop.xozéc): ሰደው : fpgo- 97): Num. 16, 2; አሬስዮሙ፡ 
ስሙያነ፡በዙሉ፡ምድር፡ Zeph. 3, 19; 1 Par. 11, 15. 18. 90. 
12, 30; አበው ፡ ክቡራን : ወፅደው : ስሙያን፡ Chr. ho. 22; 
Athanasius ስሙይ 1/75: A9" A: (xao: siz sysspsrav 
Cyr. ad Reg. 28. E 

ሰማይ : subst., m. et fem., PI. 7? : [5:55 Lia BU] 
coelum, m. Jes. 13, 13. 42, 3. 48, 13; Job 9, 8; AA’ | 
ማይ, 11, 8; Ps. 103, 3; Matth. 16, 2. 3; Apoc. 21, 1 al.; fem. 
Lev. 260, 19; Jes. 40, 22. 44, 24. 45, 12; Jer. 2, 12; Hez. 
32, 7; Rage: 2, 6; Ps. 18, 1. 49, 7. 101, 26; Sir. 43, 1. 9; 
Hen. 18, 4 al; cz:péopx Hez. 1, 22. 10, 1; Usa A20: | 
ivt: ሰማያት : ጎደርኩ፡ Sin. 21, 4; A094: 07. : Matth. 6, 
26. 8, 20; Ex. 9, 10; ልዕልና ፡ሰማያት : Sir. 17,32; f£: | 
ዘመልዕልተ : 7018: 16, 15; £r ZI imp: Jos. 49, 
13; T C^0:0719 T: He. 1, 1; ሰማየ፡ሰማያት፡ Ps. 113, 25; | 
00757] 4-3 719p : Matth. 3, 2. 4, 17; mnm: i 
wee Joh. 3, 12; ዘNምሰማያት፡ Hebr. 6, 4; እንተ፡በሰማይ፡ 
12, 22; ሣልስ፡ ሰማይ ፡ 2 Cor. 12, 2; ሰብዕ፡ሰማይ፡ Asc. Jes. 
3, 13. 4, 14; ሰማይ : ዳግሚት : "ART : Ssal. Req.; de septem 
coelis Asc. Jes. 7, 9 seq.; Clem. f. 3. 48. 

ሰማያዊ : adj. rel. 1) coelestis Matth. 5, 48. 18, 14; 1 Cor. 
15, 47; Ps. 67, 15; 1 Esr. 6, 14; 4214779 QT: Kear f. 87; 
መርዓዊ ፡ ሰማያዊ፡፣ Cem. 6 117; ኢየሩሳሌም : rear: 
f. 125; ሰማያውያን ፡ coclicolae. 2) caeruleus Lud. ex auct. | 
Gregori, » 





ስመጥ፡። ሰመጥ፡ Lud.) subst, ut videtur: lumbi, vel lum- | 
borum pulpa: haw ምስለ ስመ 5555 cv» cas bo | 
aus Lev. 8, 9. — Voc. Ae.: fom in i ሽንጥ (v. (TP). 
| 

ሰርሐ |, [comparandum proposuit r*2 fatigavit se labore | 
Ges. in thes. p. 555; amh. fM laborare, facere, opus facere] 
Subj. £M: 1) laborare in re usque ad defatigationem, 
labore confici, defatigari, (sr), NTስራሕ፡በሕtት | 
Dh: ሎሙ Nom. 11, 17; እንተ : fl: ሰርሐት : ለክሙ | 








ስመዋ፣ — ሰረረ፡ 


342 


hom. 16, 6; በአንተ : hà: ይሰርሑ ፡ ከመ፡፣ትበርክ ፡ 44: ተግ 
በሮሙ፡ Lit 175, 2; በዙሉ፡ ስራሕየ : ዘሰራሕኩ፣ peso o 
duóySw«ca Koh. 2, 19 seq.; 2, 11. 3, 9; ትረክብ፡ምክረ፡ ሰሪ 
ሐከ፣ gizx xéms Sin 13, 26; በ።ዘይ2ቕጕኾእ : ወይሰርሕ፡ወይ 
ጻሙ፡ 11, 11. 31, 4; ይሰርሕ፡ እስክ ፡ ያገርር፡ተያፍኒሁ፡ 25, 
26; ለከንቱ ፡ወለበክ፡ሰርሐ፡ Job 20, 18; 2 Thess 3, 8; c 
fl: rei, in qua quis laborat: ሰርሐት : ሞAብ፡ በጣት Jes. 
16, 12. 47, 13; ሰራሕኪ፡ በዐዊድ፡ 57, 10; Ps. 6, 6. 68, 4; 
Tectgragsat Koh. 1, 13, 2, 10; vel c. A7H: ut Gen. 19, 11; 
1 Cor. 4, 12; A7H: አልሕስ ፡ ሰራሕኩ፡ Job 17, 2; Luc. 2, 48; 
c. (lA T T: ob 1 Tim. 4, 10; 2 Cor. 5, 1. 2) fessum, con- 


| fectum esse, affligi, miseria vel aerumnis laborare, 


molestia premi: (Mcdh-: ግብጽ : Jes. 45, 14; Thren, 5, 5; 
de anima: ከመ A," Zi: ነፍስ : Hebr. 12, 2; Ps. 106, 
12; 4 Esr. 3, 22; de terra Hen. 65, 3; (M- ch: Gosevoopev 
Jes. 28, 20; ከመ፡ትስራሕ፡ ዶጋ iv, Dan. 10, 12; እኪት 
በዘ፡ ይሰርሑ ፡ ነገሥት : dz == ዩ።ጨእ፤ ሂእቫሪa 1 Esr. 2, 24. 
3) secundum usum loquendi Amharicum: fabricari, ut: (l4 
ሐ፡ወልታ፡, 4A: fabricatio scutorum, ferri Lud. e Libr. Myst 

AስCርሐ፡ Il, 1 1) laborare facere, labore defatigare 
Jud. 14, 18; HA 70: T 2€: ወታሰርሑ፡ Hez. 34, 4. 2) fa- 
tigare, laborem vel molestiam ezhibere, negotium fa- 
cessere, affligere, vexare, turbare, urgere: ስራሕ 
መሙ ፡ብዙጋነ : (lh 71: = 5152s zoXAcóS Mal. 2, 8; zagevoy- 
hs» Ps 34, 10; አስርሕዎሙ፡ AAA: ለቅሕዎሙ፡ ረ 
xóvo» Sir. 29, 4; ኅሊና : Hl fü Chi: Jer. 4, 14; xóxovz za- 
céysze Matth. 26, 10; SAíBet Ps. 55, 1; Jer. 37, 20; Thren. 
1, 3; Agr : ታሰርሑኒ፣ 56s ሠs Job 19, 22; ብእሲ፡።፡ኃ 
Th: ያሰርሖ፡ለቢጹ፡ 72052 Sir. 28, 9; AC: AA: 
£A:V7TIG "T : urget cor meum vis fidei Org.; 4 Esr. 3, 28. 49. 
3) in specie: fatigare, obtundere, wrgere precibus, rogi- 
tando Jud. 14, 17. 16, 16; Herm. p. 10; Org. 2. 

ስሩሕ፡ port. 1) laborans in re: ስሓን ፡ ለገቢረ ፡ ፈቃዱ: 
Did. 26. 32) labore vel molestia confectus (pressus), fa- 
ligatus, vexatus: xorwvcez Matth. 11, 28; écxvhgévot 9, 
36 Platt; Clem. f. 246; ስሓን ፡ ወክቡዳነ፡ AC: Hain. Ab. 

ስራሕ ፡ subst, plerumque m., Pl. ስራሓት 3 labor, mole- 
stia, fatigatio, afflictio, vexatio, aerumna, sollici- 
tudo; opus domesticum Lud. e Can. Clem. f. 67; zspuacué, 
uoySog Koh. 1, 13. 2, 10. 19 seq.; 3, 10. 4, 8; Deut. 96, 7; 
2 Cor. 11, 27; 1 Thess. 2, 9; xómoc, ovoe Job 5, 7; Jer. 
51, 383; fM hh: ወሕማም : ሀ. 1, 2; ሕማም፡ ወስራሕ፡ xc- 
xot xai xovot Jer. 20, 18; Ps. 24, 19; 5 Cor. 6, 5; JAN: 
h-d: Al : ይሰምፆሙ ፡፣ ።፡ኝ voy 7022. Sir. 27, 15; ፅለተ፡ስ 
ራሕ፡ወምንዳቤ፡ Hen. 45, 2. 63, 8. 108, 9; 4 Esr. 5, 12. 
6, 63. 70. 9, 26. 43; በብዙኝሣ : ስራሕ ፡ 9, 45; Kuf. 23; ስራ 


| hu: Ard: Li ዓለም 1 Deg.; ስራሑ ፣ ለመንበርት፡ sollicitudo 


| rei familiaris 1 Joh. 2, 


16. 
መስርሕ ፣ part. (II, 1) fatigans: 
Phlx. 98. 


ምግበራት : enc: 





ሰርሐ prosperum. successum dare vid. sub ae: 
ÜCih: clarum. esse vid. sub. tef: 





f£ C: fundare vid. sub Hee 
(d: altum esse vid. sub wee 





345 


(CC: I, 1 [hane radicem Ges. in thes. IIT, 3 p. 83 cum 495 


(LE) comparandam proposuit; at variis ejus significationibus 


inspectis rectius cum Se saliit, prosiluit, insiluit, Ao e 
assilivit, irruit, impetum fecit , X 1d. componenda videtur. Am- 
harice (Md: est vehi (to sail, 
coach). In libris melioris notae per f] (rarius per U») exscriptum 
esse solet] Subj. NCC (ut Ps. 54, 6; Apoc. 12, 14; Hez. 
10, 16), rarius &flZ(: (ut Hez. 10, 16 var.) 1) cum vehe- 


io ride on horseback or in a 


mentia ferri, insilire, assilire, exsilire, prosilire, irru- 
ere, involare, impetu accurrere: &xormqb9x» de leone Hes. 
19, 3; (iG r Sr: ውስተ ፡ ገጾሙ ፡ 22, 10; ትሰርር፡ላዕ 


i ! ከመ፡ አንበሳ (i i) Sir. 98, 23; Mich. 
5. 7; SExoivzat Hab. 1, 8; fi£&: ANP: YH overy- 
Snes Tob. 6, 3; Nረe፣ A: 0007" : 


TODD Ku 
p.50. 2) volare, de avibus et volatilibus: Gen. 1, 20; Job 9, 
96: Prov. 24, 54; Ps. 77, 31; Jes. 31, b; 4 Ear. Il, 1; de 


angelis: በክልሌ : &üC4-: Jes. 6, 2; Hes. 10, 16; Dan. 9, 21; 
Deo Ps. 17, 12; navibus Jes. 11, 14. 60, 8; (C: z- (b: 
4: መልዕልተ ማያት ፡ በክnነፈ ፡ ነፋስ፣ Clem. £ 24; nubibus 
4 Bsr. 13, 2; sagitta Ps. 90, 6. a) evolare, de nubibus: & 
በርራ፡ ደመናት ፡ ከመ : ጸዕዋፍ፡ “ደኻ Sir 43, 14; de 
animo: ኣምን ፡ ምድር፡ይሰርር፡ጎሊ.ናሁ፡ ለጴጥሮስ ፡እስክ ፡ ሳብ 


0:ሰማይ፡ Clem. f. 243; de scintillis Hes. 1, 7 (ef. hey) 
b) devolare Sir. 48, 17. c) avolare Prov. 27, 8 (c. h9?* :); 
Rel. Bar.; fig» PE: n?1U-: (££: A9"zn: 0Cmm: Six. 27, 
19; de somnio: (1C : d? : (hA? : Job 20, 8. 

hh: II, 1 1) insilire vel irruere facere: 
AዕA፡ ብኣሲቱ፡ Clem. £ 222. 2) volare facere: 
miraculo Aceh: AMT : C9): (postquam eas assavit) Sx. 
21 Enc.; Hen. 14, 8. a) alatum facere, evolare vel 
sursum volare facere: Al EE :tan : 20 C: AAW Jer. 
29, 17; CC: ውስተ : አርያም፡አጐሊሆሁ፡ Hab. 2, 9; አማን 
T: አስረራ፡ &yerccépogd» ue Cant. 6, 5; ብድ : ACC: À 
n? : IL AU:: E) Prov. 13, 16. b) avolare sinere 
vel METS Deut. 22, 7; PE ፡AንT፡ Aስረረት፡ አጐሊ፡ Jes. 
16, 2; ከመ፡ሣፅር፡ NBN Eas Job 13, 25. 
Etiam sensu translato a) abigere: NAP ፡ YP : CC : 7? 
(m : 94, 1. 42, 9. 8) abstrahere vel subducere animos (e 
corpore) admiratione: ዘማዊት Nr: Hcc: Af: ወራዙት 
Toei €E[TzoagYot Prov.-7, 10 var.; Did. 2; foods : 909) hf 
ት፡ሐዋዝ፡ AT: (v. no: 5) ecc: አልባበ፡ Enc. Ter 21. 

DC: part. volans, volaticus, fugaz: a4, : ncn 
70: 54 bU- ACC : spiritus Christi, qui ouper eum ferebatur 
Enc. Ted. 5; ACC T : &AT:: 09"Có T: verre Prov. 
7. 11; Did. 2; RT. 

ስረት ». volatus Sap. 5, 11 
sagittae Org. 1. 


ሰራሪ ፡ n. ag. 


Anec : 
monachus 


Genb. 


é cerécag 


aie 


Sir. 


Qvy&c Prov. 28 


act. 


; dc T : ava]: Macc. 


1, 


1) volaticus, volatilis Deut. 4, 17; ከመ: 


አዕዋፍ : ዘይሰርራ : ወሰራርያት : Prov. 26, 2; P8: : በራሪት 
Macc. f. 10; 2hC€C: ሰራሪ Genz. f. 115; Kedr f. 30. 2) Cca- 


melis 


vitio attribuitur (sive: fugaz, sive: insiliens); ግማ 
ሰራርያን : (sicut hd AT ፣ አለ ይረግጹ፡ AO*: አበዕር፡ AA: 
ይወግዑ ፲፫. N. 47. 

ሰሪራ፡ v. ሳረራ፡ » 


prgr. sine dubio corruptum, significans 





ሰረረ፣ — ሰረቁ 944 


speciem quandam gummis odoratae: £006: ምሁ: ከመ z, 
ቁጥሮ ፡ዘስሙ፡ሳሪራ፡ Hen. 31, 1 Voc. Ae.: (Medi 
2.9? : A"L: (si quidem hoc scholion huc referendum est). 





f£ d: oriri vid. sub sed: 





fcd: I, 1 [i q. T" et amh. (&d:; pi et ote 
pectinavit; Pa. discerpsit, vi rapuit, spoliavit, privavit; evacua- 
vit] Sub. &Cd: furari, furto auferre, surripere, c. 
absol Ex. 20, 15; Lev. 19, 11; Jos. 7, 11; Prov. 24, 32; Jer. 
7, 9; ሣፍረት ፡ ሰሪቁ :599 79e ፡ማሣፀንትክ፡ Sir. 41, 19; ይ 
ቈይስ ፡ሰሪቅ፡ አምሐስዎ፡ 20, 25; Matth. 6, 19; Rom. 9, 91; 
በአንተ ፡ሰሪቅ፡ F. M. 17,1; ዘይሰርቁ፡ (192: qui furantur 
pondere iniquo wientes 17, 7; c. Acc. rei vel prs., quae furto 
rapiuntur: Gen. 31, 19. 44, 5. 6; Ex. 21, 37; Kut. 31. 43; 
ho» : ሰረቁዮ፡ Tob. 2, 13; hav : Ae. C b P av- : Ep. Jer. 17; 
ዘሰረቀ፡ነፍስ፡ Deut. 24, 7: Gen. 40, 15; ዘይሰርቅ፡ ዶወለ፡ 
ቢጹ፡ Deut. 27, 17; Clem. f. 161. 271; AA: ይሰርቁ፡ PA: 
Jer. 23, 30; c. A9": loc Gen. 44, 8; Kut 43; c. ምግበ 
prs, ut: ጣት ፡ ዘሰረቁት : zd A: አምኀበ : አቡሃ፡ Kuf. 31; 
c. dupl Acc. (alicui alqd): f£ d?2: 70,2-7: 23 €: Job 17, 
13; Ex. 22, 11; በዕል፡ ዘሰረቁ፡ ወልዱ : ብዙኘ፡፣ OD (C24 :: Clem. 

299. a) furto expilare, depeculari locum: fjddp : 04 
gc: Sir. 41, 19; ለሊክ : ትሰርቅ፡ ቤተ : am E: ioocoXcic 
Rom. 2, 22; Act. 19, 87. b) furtim wel clam subducere 
9 Reg. 19, 41; f£ d : ወነሥ አቶ : ሰሪቃ፣ 2 Par. 22, 11; 
4 Reg. 11, 2; (EP CA: SEExእetbsy £ovxóv furtim se subduxit 
Chr. ho. 26. c) furtim captare (voluptatem) vel frui (voluptate): 
ሰረቀት ፡በዝሙታ፡ iy osveiz dpousim Sir. 23, 23. 

Aስረቁ፣ IL, 1 facere vel sinere, ut furtim subducant 
vel deminuant alqd: ስመ : Y (ma : Ar T0285: 


(Cdi: vh» Tacagossigoy mov» yoseyovau (spuriam reddunt, 


adullerant) Cyr. c. Pall. f. 66. — Voc. 4e: üCt:mn: PY 
ላቅሉ። 
TüCd: U1, 1 1) furto auferri, surripi: Gen. 31, 39; 


Clem. f. 295; ይሰረቅ፡ 79€: Sir. 36, 30; F. M. 17, 1; fl: 
ዘተሰርቁ፣ንዋዬዩ፣ Chr. Ta. 11; ተሰርቀ ንዋዩ ፡አምቤቱ፡ Phls. 
28; ድንግልና : HA. C Cb : Ssal. Req.; c. Acc. prs, cui au- 
fertur: Ex. 22, 6; Jud. 17, 2. 2) rflx. furtim vel clam se 
subducere 2 Reg. 19, 3. 3) furto expilari: «4C: HA, 
ይሰረቅ። Lit. Joh. 

ኣስተሰረቀቁ፡ IV, 1, vel አስተላሳረቁ፣ IV, 3 furtim auferri 
sive subduci sinere vel putare: AXGU()To: Adv : UA : 
ወልድ ፡ንነግር፡ዘተሠገወ፡ "HC 597 ቱስሕተ : 007-07] : 
(necesse est profiteamur qugub» xoi cUyxpasw) OS üce : 
(v. ወናስተላርቅ።) UA : "FDA : አንተ ፡ በላዕሌሁ፣ $no- 
xAemvop.éwae Goreo TNE dvSQuxou qUosoc €y aie Oyr. c. 
Pall. f. 78 

ስፉሕ ፡ part. furto ablatus, furtivus Lud. sine auct. 


ስርቅ : ot Cb: subst. furtum: ስርቅ ፡ (v. ሰርቅ ፡) oxy 
Sap. 14, 25; ACY Hos. 4, 2; ማየ፡ሰርቅ፡ Prov. 9, 17; ው 
ስተ ፡ሰርቅከ፡ $ ora co» Jer. 81, 27; Matth. 15, 19; 
Marc, 7, 22; xMéuuaca Apoc. 9, 21; Clem. f. 211; Kid. f. 4. 
Statui constructo vel voculae HM subjunctum: furtivus, furto abla- 


lus, ut: 2e: F. M. 17, 1; ነሥክ፡ ዘስርቅ፡ (oso 


345 
yxcuée) Hes. 18, 13. 22, 12; HC P: (v. ስርቅ :) oepuaicv 
Tob. 3, 13. 

ሰራቂ ፡ n. ag, £ ZI: (CN. 
ct ሰራቅያን ፡ (1 Cor. 6, 10), fur, 


M. £ 193), Pl. £d": 


dee acer: Jes. 1, 23; fam : "IT : zb : 0: e 
47109? : Jer. 2, 26; nao: ሰረቅተ፡ሌሊት፡ 29, 10; ፅደው፡ 
ሰረቅት፡ H=. 92, 9; Matth. 6, 19. 24, 43; Joh. 10, 1. 8; 
1 Thess. 5, 2; 1 Petr. 4, 15; ሰረቅተ፡ ሰብአ &ySoarotg 
plagiarii 1 Tim. 1, 10; Mie Sir. 36, 31; Ep. Jer. 14; 
Matth. 21, 13. 26, 55 

M. 17, 1. — 


Voc. Ae.: "1m. : (ed: : ሌበ s 





(bod: vid. sub "Leod: 





ሰረበ፡ sorbere vid. sub wel: 





ሰረበ ፡ rad. inus., ad quam exponendam cfr. -— stillando 
aquam emisit; fluxit aqua. Hinc 

AhZ-fl: subst. (Pl. a Sing. inus) dejectus aquae, ca- 
tarrhactae, torrens, imbres: Aስራበ፡ ሰማይ Gen. 7, 11. 
8, 2; Mal. 3, 10; Ps. 41, 9; Rel. Bar.; AfZ-(10:0?£&: Suse, 
Sap. 16, 16; Hen. 28, 3. 89, 2. 7; Aስራበ፡ቀላይ፡ Org. 8; 
ቃለ፡ነቢያት ፡ዘይውሕዝ ፡ ከመ፡ አስራበ ፡ cb T4: Cien. 
f 176; Org. Ec A አስራበ፡ ARA : አም 
ሰበማይ፡ 4 Reg. 7, 2. — Voc. Ae: አስራብ ፡ዘ፡ ቫሽታ፡ (v. 
ሻሽታ፡. 


ሴሪኒስ ፡ v. ሴርኔስ፡ ». br. 
አዋልደ፡ሲርኖን፡ v. ሴሪኖን፡ v. 
Mich. 1, 8 





GeteTlyeS Sirenes Jes. 43, 20; 





ስርናይ : triticum vid. sub we: 





(Ch: subst. vespera, vesperus, tempus vespertinum 
(S5rsta, Bei) መሥዋዕተ : Ch: P«. 140, 3; እምሰርኩ፡ 
Ex. 12, 18; አምነግሀህ፡ አስክ ፡ ሰርክ፡ nuth 2, 7 Job 4, 20; 
Sir. 18, 26; Lev. 11, 24 seq.; 1 Reg. 14, 24; (DQG:G:A4 C: 
ውእቱ፡ 0» Reg. 23, 24; ለፍና፡ ሰርክ፡ Lev. 6, 13; vespere vel 
vesperi. Ach Jer. 31, 33; በበሰርክ፣ 2 Pa. 13, 11; vel in 
Acc. ሰርክ፣, oc AT Ch: Prov. 7, 9; ch: o0: 
Ps. 54, 19. 58, 7. 89, 6; Ex. 16, 12; Jac. 5, 7; (Ch: 
T: Matth. 28, 1; iC hi üCch rA: Judith 12, 9; 4 Esr. 
14, 47; € 160 Ch: b vesperam Num. 9, 3; Gen. 8, 8. 19, 1; 
Hes. 33, 22; Esth. 2, 14. [An a ary nigrescere?] 

hhéch: II, 1 (denom.) tempore vespertino facere 
speram agere: PAC ANY Kedar f. 66. 


00. 


) 0€- 





ሲራክ፡ stria, rubrica rectius ራክ scribitur, q. v. 





ሰረ s eradicare, QC ass vid. sub ሠረወ፡, ሠርዊ፡ 





(iD: rad. inus, de qua haud satis liquet, utrum ad ማግ 


an ad ere (Rips equitum agmen) referenda sit. 


QCQ: (ctiam per i) subst, plerumque m., Pl. rarissime 


ስራው 1 và fi 9 (ut 4 Reg. 5, 1. 25, 19 in SA), 


creberrime 


passim: laí£ro; xe Ex. | 
22, 1; Job 24, 14. 30, 5; Hos. 7, 1; Joel 2, 9; Zach. 5, 3; | 


; በአንተ ፡ ዙነኔ ፡ ሰረቅት፡ YF. ኣ. 49; F. | 


4G 11 Sutacéess Gstoyve» | 


ሴሬቅ፡ ~~ nce: 








| Dan. 
| BÀ HIE: ሰራዊት es 26, 2; ሰራዊቱ ፡0ገትዊ፡ ለኢየሩፉሳ 


| ኀጢአቶሙ Job 42, 


340 


ሰራዊት, agmen, turma, copiae (militares), exercitus: 
OQ AAh:üCQ: 2፡5 Gen. 21, 22. 32; Dan. 8, 11; 
1 Par. 19, 18; መልAከ፡ስራዊሆሙ፡ «à ስረዊሆሙ፡ 4 neg. 
9, 1. 25, 19; መላአክተ ፡ ሰራዊት : Esth. 1, 3; Judith 2, 14; 
Num. 31, 14; fM-Q: xsgoat Job 1, 17; Sciat 1 Reg. 11, 
11; Jud. 9, 34. 37; cxpacux( Num. 10, 28; Kuf. 49; reazey- 
ዚና Apoc 19, 19; "MICA A: ሊቀ ፡ ሰራዊተ : ሰማያት ፡ 8x. 


| Sen. 13; በራዊተ ፡ መንፈሳውያን፡ Did. 37; Clem. f. 11; Gzta- 
ai | cux Judith 7, 18; 1 Par. 19, 8; Aeysüvec Matth. 26, 53; areica 


ሰራዊተ : AZ: Marc. 15, 16 rom; czpxcézzboy Jer. 41, 1; 
Luc. 21, 20; TaYuazx ሰመንቱ ሰራዊት Mich. 5, 4; 8ovoque 
11, 13; Hez. 27, 10; Ps. 32, 16; 4 Reg. 25, 1. 10; ም 
£99 : Jer. 39, 2; Sun Jes. 13, 4; Ofl Pi QT: Jer. 97, 
41. 28, 28; GXእos Jer. 31, 42; ሰራዊት ፡ጽኑዕ፡ Jes. 43, 17; 
ሰራዊተ : Aon: Spes ^a» Hez. 23, 24; Aacc ሰራዊት : ብዙ 
»ን፣፡ወጽኑዓን፡ Jod 2, 5; guvarroi ብዙኃን ፡ ሰራዊት : T4 : 
Hes. 37, 10; ሰራዊተ ^A: Tysuóvec Tie Suvag.eoz Jer. 48, 
13. 16; (xxacía trey Jer. 8, 16. 





ስርዋጽ : subst. 1) assula, schidiae, fragmentum ligni 


scissi [fortasse a rad. (CAs i. e. x4 ን] ኣስመከ፣ ላዕሌ 
ሃ፡ (ለበትረ : ብርዕ፡} ወይበውእ : ስርዋጽ : ውስተ : እዴሁ፡ 
4 Reg. 18, 21; Jes. 36, 6. At 2) in libro F. N. ሥርዋጽ 
sigli instar margini adscriptum crebro occurrit, et glossema, co- 
rollariwm significare videtur, (proprie: schidiae, quamquam in 
Proleg. libri p. 2 hoe nomen ad rad. ERs relatum et verbis 
ዘአሥረጸ፡ልብ፡ኪ.ያሆን፡ i. e. additamenta, quae mens proger- 
minare fecit (opp. praeceptis quae e Bibliis et Canonibus hausta 
sunt) explicitum esse videtur). 





FRE : mederi, incantare vid. sub II wee: 





ሰረየ፡ 1, 


abrogavit, 


dimisit ; lr 0 re) removit rem ab aliquo; amh. ($E: re- 
misit; praeterea de £D: mnederi] Subj. ይስረይ et ይስé፡, 
remittere, condonare alicui peccatum, delictum, 
Acc. peccati et c. As prs.: Misty: (c: 
9$; ይሰሪ፡ ለከ፡ "mAh: Sir 25, 2; 
ass Gen. 50, 17; avis Jes. 1, 14; Doc, paxcósupoc Deut. 
21, 8; pues eiat, አቶሙ፡ Jes 38, 94; ይሰ 
é:Ah:722€h: Dan. 4, 24; uy a5 tT) ኢትስሪ፣ (v. ኢት 
ስረይ፣) ሎሙ፡ኀጢአቶሙ፡ Jer. 18, 28; sitaazeyety Ps. 102, 3; 
fk: ena? : 6: Asi ine Sir. 7, 9; hom: ይስ 
££ :Ah:"im Ae: 25, 4; Daossz Ps. 64, 3. 77, 42; 
Luc. 18, 13; Hebr. 2, 17; c. flA TT: rei: ሰረየ እግዚ "በ 
እንተ፡እአኪት፡ Ex. 32, 14 Voc. Ae.: 1E 21:040: t 
(D 5 (Passim in libris mss. (d € : cum £f: confunditur, ut 
Job 42, 9; Kuf. p. 54). 

TC: Il, 1 remitti, ignosci, condonari, 
ኢትሰረይ፡ለክሙ፡ ዛቲ : ^m Those: Jes 2, 165 በምጽ 
ዋት ፡ ይሰረይ፡፣ "m. AT: Prov. 15, 27; Deut. 21, 8; Hebr. 9, 
| 92; ኢተሰርየ፣ሎቱ፡፣ግጢአቱ፡ ኣ. እ £ 2055 etiam e. Ace, 
| peccati: "PC : Aem: yim : ኀጢአቶሙ ፡ Herm. p. 100. 

Nስተስረየ፡ 1v, 1 1) veniam petere peccati, ezpiare, c. 


As ejus, cui condonatio petitur: 4,.90,^0p T1952 7, .8. 


1 [5 IP solvit, absolvit, abolevit, 


iy 


ignoscere, 


passim: ezpiare; c. c. 


ezpiari: 


Lev. 


347 


14, 19. 20. 19, 22; Num. 25, 13; Job 1, 5; Sr. 45, 16; c. በ 
AUT: prs vel peccati: Num. 8, 21; Lev. 7, 7. 16, 16. 23, 
98: Kut. 6; c. A997: peccati: Lev. 16, 16. 34; c. Acc. peccati: 
Herm. p. 2; Ex. 32, 30; ከህን፡ዘያስተሰሪ፡ጓጎጣውአ፡ሕዝብ፡ 
M. M. £ 33; c. f]: sacrificii Lev. 16, 10. 19, 22; Kut. 6. 7; c. 
"H1: ejus, à quo venia petitur Herm. p. 2; Org. 2) piaculum 
offerre, c. Ace. piaculi et 4 f]: pro: Kut. p. 54. 3) veniam 
impetrare, ከመ : ታስተስሪ : A9" : All: Kuf. p. 80. 
4) raro de Deo praedicatur: expiare delictum i. e. delicti gra- 
iiam facere Kut. p. 22, ann. 8. (In libris Mss. ኣስተስረየ፡ 
passim confunditur eum AfrFCA? : 4. v). 

Aስተሳሪረየ፡ IV, 3 Ludolfus ex Org. allatum exposuit: plene 
et plane condonavit, condonare solitus est c. c. Acc. (dubium 
videtur). | 

ስርየት :, passim ስሬት ፡ (ut Lit. 163, 4. 167, 4), subst. 
1) remissio, venia Hen. 13, 6; Kuf. 15. 30; ስርየተ።ኀሣጢ 
AT: F.M. 25, 4; Did. 39; Chr. ho. 20; ሰጸሉ፡ ለነ፡ስርየተ፡ 
".n.A'l: Mavis. Nr. 20, al. 2) ezpiatio, et expiationis 
causa: piaculum: (b T : ስርት cfxce cog Lእaguoy 1 Par. 28, 
20 (aliter 11); ገብሮ ፡ስርየተ፡፣ Rom. 38, 25 Platt. 

ስርያት፡ subst., 1. q. ስርየት : Lud. e V. S. 

ሰራዬ፡ n. ag, Pl. ሰራይያን፡ (F. N. 5) 1) is qui igno- 
scit vel condonat, remissor: AA" ሰራዬ ፡ "un Ath: 
Lit. 158, 3; Clem. f. 135; Did. 36; Kedr f. 43; 71:77: À:0 
ራዬ፣ Genz. f. 50; መሓሬ፣፡ አከውን : ወሰራዬ : ለአበሳሆሙ፡ 
2 Par. 7, 14; c. Acc. ሰራይያን : ኀጣውአ፡፣ F. N. 5. 2) ezpi- 
ans, ezpiatorius: ቍርበን፡ ሰራዬ : "um. AT: F. M. 26, +. 

መስተስርይ፣ vel መስተስሪ፣ part. (IV, 1) expiator, ezpi- 
atorius, veniam petens vel àmpetrans: ከመ፡ትኩን፡(ቤ 


am 
28, 


T : ክርስቲያን ፡) መስተስርየ፡ "im. Ar: Clem. £..109. 188; | 


ገድለ፡ ዙሎሙ፡ቅዱሳን፡ መስተስርየ፡ ኀሣጢአትያ። M. M. ደ 70; 


Org. 1. 

መስተስራዬ፣ part. (IV, 1) c. term. Adj., i. q. መስተስሪ።, 
Phlx. 240; Org. 

ምስተስራይ : subst. locus expiationis; (ecclesia) ምስኣ 
ል፡ወምስትስራየ፡ ኀጢአት Clem. f. 108. 194; Macc. f. 18; | 
Deg.; Org. 4. 





ሰሬት ፡ aranca vid. sub I ee: 





(C9, : n. prg. lapis sardius, nomen gemmae, Apoc. 4, 9. 


ሰCZንNስ፡ ». prgr, sar aonys gemma Apoc. 21, 20. 


in C (ubi alii APs habent); Apoc. 21, 20; ዕንቂ ፡ 0C £7: 
.:25, 12; Hes. 28, 18. — Voc. Ae.: ሰርድዮን : og»: 
b hen? s 





ACT: vid. sub ሰርገወ፡ 





ሰCገA፡ rad. quadrl. imus., praefixo K): causativo (gramm. 


79) formata e 533 moveri, ire (de qua rad. vid. Ges, thes. 


S 13. 
p. 1261) sicut a dj duxit. 

(41^: subst, m. et fem., coll. et sing., PI. ACTA T :, qui 
et ipse singulariter usurpatur: 1) currus cujusvis generis (vehi- 
culum, plaustrum, pilentum, rheda, currus bellicus); 


nce: — ሰርገወ፡ 348 


(£14: coll. Xoyaza Jes. 5, 28 var.; 22, 7. 31, 1 var.; በብ 
ዙጎ፡ሰርገላየ፡ 37, 24. 43, 17. 66, 15; Jer. 4, 13; Zach. 6,1 
var.; sing. Goux (dé 1A:ueS €: Jes. 92, 18; Job 39, 925; 
Act. 8, 28; ላዕለ፡ ሰረገላ፡ ዘኪ.ፉቤል፡ Sir. 49, 8; Suzga 1 Reg. 
6, 7 seq.; 2 Reg. 6, 3; ሰረገላ፡ሐዲስ፡ 1 Par. 13, 7; Sir. 
36, 5; ሰረገላት * plur. Solara Jes. 2, 7. 5, 28. 22, 7. 81, 1; 
Jer. 27, 3; Judith 2, 19; ሰብእ፡ ሰረገላት ፡ 7, 20; 1 Reg. 18, 5; 
Ps. 19, 8; Apoc. 9, 9; &paSat Judith 15, 11; Gen. 45, 19, 21; 
Aopumerpoxat Num. 7, 3; sing. HOC: 12€ አሳት : በሰረገላት። 
Sir. 48, 9; 9 Reg. 6, 3. 2) passim: rotae, rota: fie 143, 
var. (ie AF: zooyot Dan. 7, 9; (441^: cpoyot Hez. 8, 13; 
(£14: 8 <ooyss sis Hes. 1, 15; ሰረገላት ፡ oy ot 1, 16; Titus 
ገብረ፡ 0 gT : ማኅፈዳተ : A9? 00 : ወታሕቴሁ : 1^: Jsp. 
p. 358. 

ሰረገላዊ : adj. rel. ad currum pertinens, in specie: qui 
curru bellico vectus dimicat, ut: ሰረገላዊp፡ HAንበA፡ FCO: 
2.2:6.C0 : HAYA ያንንው (covinarius vel essedarius) 
M. NEE Si. 


(C100 : (crebro per ww) rad. quadrl; eam in gramm. § 73 
praefixo f]: causativo e ረገ: (vid. ረገፈ :) formatam censui; 
nunc (cum Hupfeld exerc. Aeth. p. 29) NTs plectere, comere, 


ornare (coll. c et C I et II, e xo al) statuere 


maluerim, 


(C1: subst, plerumque m., Pl. fit: ornatus, com- 


| dus, cultus, ornamentum: NC : iT : Sua bis 


| Styoy Sir. 6, 30; xócyoc Koh. 12, 9; fie: ወርቅ፡ Ex. 32,2; 


Num. 31, 50; Sir. 21, 21. 35, 5; fM Te : ao: Jes. 61, 10; 
ትረስዕኑ፣ መርዓት ፡ CA: Jer 3, 32; ወዙሎ፡ሰርጓ፣ Judith 
10, 4. 12, 15; CY ፡ Prov. 20, 29; ACY : (ejus) Sir. 45, 
15. 50, 9; Anh T : ሰርጕ ፡ o£ 5ኸxa, =55 xócpov Jes. 9, 26; 


| S e : CT: eóxoopía Sir. 45, 7; (Cr: Ex. 33, 6; Jes. 


3, 18 var.; xxcacweo( (MCTe:(b d: 1 Par. 29, 19; etiam de 
xógp. vel gvpacux vo) cioaycti (QC : A2 € : Deut. 17, 3; 


| ሰርጐ ፡ሰማይ፡ Jes. 24, 21; ሰርጓተ።ሰማይ፡ Jer. 8, 2; Deut. 





4, 19. — Voc. Ae.: QCT-:: ሽልም s 

AQCT70: quadr. ID ornare, comere, ezxornare: Ex. 
39, 6; አሰርገወ፡ዕበያ፡ለጥበቢ.ሁ፡ Si. 42, 21; c. Acc. et fl: 
rei Hen. 18, 1; c. dupl. Acc. Gen. 24, 47; አኣሰርጎኩኪ፡በርት፡ 
Hes. 16, 11. 13; ያሰርግውቁዊ፡ (Subj.) አክሊለ፣ Esth. 1, 11. 
2, 17; አሰርጎከ : 70€ : ፀሐየ : ወወርሣ፡ Mavás. Nr. 8; etiam 


| transl: ornare vel polire orationem, ut: አሰርግዎ፡ (Inf) 716: 
ሰርድዮን፡ ct ስርድዮን፣ n. pregr. © 'coigütoc, <b GxpbLov, | 


lapis sardius, nomen gemmae, Ex. 25, 7. 28, 17; Ex. 36, 17 | 


hom. Severiani in Cyr. f. 122. 

ተሰርገወ፣ IIl, 1 1) rellx. se comere vel ornare, sibi in- 
duere ornatum, Hes. 23, 40; Judith 10, 3; ተሰርጊዎሙ፡ 
Jsp. p. 340; c. c. f] 3: ornamenti: gc? : CA? : (0: 1 Petr. 
3, 5 (1 Tim. 2, 9 rom.); et plerumque c. Acc. ornamenti: "Ff 
COT : አውያፋተ፡ Judith. 10, 4; Tho : CO: 12, 15; ተ 
ሰርገወት፡ አዕኑጊሃ፡ Hos 2, 15; TCI : ዕንቂ ፡ Hez. 28, 
13; Jer. 4, 30; Esth. 4, 17 aper. (ou Qopó a); ትሰረጊዮ 
መ: AWዙNሎሙ፡ vas Oc xócpo» €»BUoኻ Jes. 49, 18; በተ 


| ሰርግያዎ፡ ወርቅ ፡ 1 Petr, 3, 3. 2) pass. ornari, comi, ut: 
| ተሰርገወት ፡ምድሪረ፡ገነት፡በሥነ፡ጽጌያት፡ Clem. f. 171; ብእ 


ሲት፡ዘተሰርገወት፡ሰርጓተ፡ ወርቅ ፣ወብሩር፡ F.M. 34, 8. 
ስርግው : part., fem. ስርጉት : comtus, ornatus: FYግል፡ 


(ATE: ስርጉት ፡ በወርቅ ፡ Ep. Jer. 8; Apoc. 21, 2; (T :nch 


349 


ቲያን : ስርጉት : ከመ ፣ መርዓት ፡ Clem. £ 202; ስርግዋት፣ 
143, 14; ስርግዋን፡ በወርቅ : Jes. 20, 22; ስርግቁዋን ፡ በንዋየ። 
chbA: Sogeogéoo 1 Par. 12, 24; hA: C717: (Ch, : 
Sir. 48, 11; በጽጌ፡ Enc; n 7T : ስርግወ : በመንፈስ፡። Apoc. 
4, 2 rom.; ስርግው :72 € 4 : Lac. 21, 5; ብአሲ : (10A : ሐነ 
A:(b-F: C710: ወብሩህ ፡ Clem. £ 90. 

ስርጋዊ፡ subst. ornatio, ornatus: አንስት ፡ አመናት 
ኢይትመክሓ : በስርጋዊሆን፡፣ F. M. 34, 8; 772: ስርጋዌሁ፡ 
Jsp. p. 301; Org.; C2 : ለሰማይ : ።5)፡፥ ሮን Sir. 
43, 9. — Voc. Ae.: AC2Q ትርሲት ፡ብ፡ ሽልማት ። 

ስርግውና፡ subst. ornatus Enc. Mij 25 (Lud.). 





ሰረጣን፡, ሰርጣን፡, cmn: ». prar, scilicet je 
cancer, nomen signi coelestis, Abush. 3 seq.; Cod. Mus. Brit. 
Aeth. LXXXII, 4. 





fFZ- 4L? v ሱራፌል፡ vel ሱራፊም፡, n. prgr., sc. Xego- 
oiu. CEJ Seraphim Gen. 3, 24; Jes. 6, 2. 6; Asc. Jes. 3, 
17; Hen. 61, 10. 71, 7; Lit. 158, 4. (Distinguendum est a 
ሱራፊን፡ ie "En Hex. 21, 21 vrs. nov.) 

ሱራፊ ፡ vel ሱራፌ፡, subst, ab Aethiopibus e fKZ-&, 
7)! formatum, modo singulariter modo collective usurpatum, 
unws e Seraphim, vel Saraph vel Seraphim, AHH 
ለሱቡራፊ ፡፣ዘሰማይ፡ቀሲስ፣ DH 5. Mar. 2; Org.; ሱራፌሬ : hU 
7:0n0,4-0 : Ph.D: Dez.; Dioscurus Patriarcha — Alexandriae 
XXXI nominatur ዘውገ: ees Sx. Teq. 17 Enc. 

ሱራፌላዊ 1 adj. rel. seraphicus, ኮራፌላውያን፡ Lud. e 
Libr. Myst. et e Mss. Colb. 


ስሱ፡ ser, d): sexaginta vid. sub. ሰዶሰ፡ 





(A: 1, 2 [e quadr. (4A(4A:; vicina videntur *:N el 


Jf Je. Alia conjectavit Hupfeld exerc. Aeth. p. 29] disce- 
dere, secedere, recedere, abire, removeri, tolli, abo- 
leri; c. NPY loci vel rei, ecatosias au, &xécy soto Ex. 8, 7. 
25. 10, 17; &xécva Num. 12, 10; éz50€ Ex. 14, 19; dwé2m 
40, 30; ዘኢይሌስል ፡አምቅድመ፡ዐይንክ፡ = 13, 16; hav: 
Pሰስል፡አምኔነ፡ መዕዐተ : A7)": 1 Esr. 9, 13; sacerdotes 
coelestes A Fl life : 76: አመንበሪረ፡ መርዓዊ : Mavs, n. 20; 
ሰሰለ፡ረድኤተ፡አግዚ “እምኔሁ V. M. 5, 6; ሰስሎ፡እምነ፡ 
ሕሩም ፣ Jsp. p. 551; Alli: he : ይሰስሉ : አምቅትለቶሙ፡ 
p. 953; absol. ava oget» Matth. 9, 24 rom.; ሰሰA፡ PFE hes 
Jsp. p. 952; CA, TH Af] P9 : ለአብዳን ፡ወሰሰልኩ፡ Fal. £15. 
£A: ግብተ ፡ ነፍሳተ : 0710 97): 55sesisza, Prov. 11, 30; 
Apoc. 21, 1. 6, 14 Platt; 2 Petr. 3, 10; 4 Ear. 5, 33; (DÀ 
31:65: ጽልመት i ወአስተርአየ ፡ ብርሃን ፡ bid. 29; ለሰስ 
ሎ፡ Kuf. p. 61; መሥዋዕት : ይሌስል ፡ወይሰዕዐር ፡ (in occono- 
mia Christiana) Chr. ho. 18. — Foc. Ae.: ሰNA፡H፡ OIE : 
AAA: II, 2 recedere facere, removere, amovere, 
amoliri (auferre, exuere, deponere, avertere, expellere), 
e Aen et. h9 1 ይቤ ፡ PüDA rmi ሰብአ 19 P EDTE 
Gen. 45, 1; lapidem a puteo Gen. 29, 8; corticem virgae 30, 
37, adipem victimae Lev, 4, 8. 19; cineres 6, 3; idola 1 Reg. 
7, 8. 4; ornamenta Ex. 33, 5. 6; vestes ab aliquo 1 Reg. 17, 39; 
Deut. 21, 13; vestes a se (deponendo vel exuendo) 1 Reg. 19, 24; 


ሰረጣን፡ — ea: 


350 


Lev. 6, 4; Nሰሰለት wb: Judith 10, 3; altare 4 Reg. 16, 14; 
ኢያሰሰልክ ፡ ዐምደ : ደመና : አምኔሆሙ ፡ 2 Esr. 19, 19; tristi- 
tiam a se 4 Esr. 10, 20. 37; coneupiscentiam ab aliquo: NAN 
A:87 T0 Nye Sir. 23, 5; morbos: EAD A v : dh 
ማሞሙ ፡ Sir. 38, 7; peccata (atosy) 1 Joh. 3, 5; Joh. 1, 29; 
laerymas Apoc. 7, 17. 21, 4; verba e libro Apoc. 22, 19; iram 
a se: Nሰስላ፡ Adv QT : Sir. 28, 7; malitiam a se (aS Ee yot) 
1 Petr. 2, 1; jugum (excutere): Nመ፡ አሰሰልN፡ ACO- f: A9" 
h"j£€nh: Kut 26; homines, populos (depellendo, expellendo): 
አሰሰሎሙ፡ ፣=5።። ajcoól Sin 10, 17; ኣሴሌስሎሙ፡ አማእከ 
ለ፡ምድር፡ ፤ 1; he? : ያሰስሎሙ : እምታሕተ : ምድር፡ 
Kut. 5; AA: Hen. 1, 1. 

ተሰሰለ፡ UI, 2 removeri Lud. sine auct.; reg ad se se- 
vocare alqm vel cum eo secedere: "FüAn? : h*: ለሐናንያ 
Clem. £ 124 (si quidem lectio sana est). 

ስሳሌ፡ subst. abscessus, secessio, amotio, remotio, 
abolitio: MMe:ILAC:A9"zTRav-: 2 Petr. 1, 14 Platt; Phlx. 
199; ስሳሌሆሙ : ለሰማያት : ወምድር፡ M. M. £. 78; fidi: 
(sc. sacrificiorum in oeconomia Christiana) Chr. ho. 18; fl^, 
fM : sine intermissione Teb. Tab. 4. 

AMA: n. ag. (II, 2) removens, amovens, avertens: 
A : am e: ውአቱ : ወአሰሳሌ ፡ ዙሉ ፡ ጎጣውእ፡ o3; 


, , ላ - e , 
pxxo» dcc. GyzTIetoy xal xov» Oy Gyxovquaco» Chr. 


| Ta. 27; አሰሳሌ፡ hh? T ፡ አምላዕለ፡ hA: caet., F. N. in proleg. 





ሰሰን ፡, v. ሶሰን፡, ሳስኔ፡, ሰስን፡, DT: =. secundum 
Ludolfum lascivia, salacitas (cui interpretationi convenit 
amh. (fl : light-minded, wanton, frivolous, lascivious, Isenb. 


lex. p. 55): "um. AT 07: አኪት፡ ይአቲ፡ (ubi Graecus ha- 


| bet: gizaceiag olowspa dccw) 1 Reg. 15. 23; Org. 4. 


f: subst. ligni genus, vermibus non obnoxium, 
&cqrzo» (alias ዘይነ); Lud. 
ሶስን፡ዘ፣ከኮስሶ፡ 


E es 
ፍህእo 


sine auct. — Voc. Ae.: 





eri 
“ks 


ሰቀለ፡ 1, 1 [de vicinis Wet a ds et TCR vid. 
Ges. thes. p. 1474] Subj. ይስቅል፡ 1) suspendere, c. Acc, 
(b^:A7" £C: :0z.: Job 26, 7; ንሕነ፡ ሰቀልናሁ፡ለ 
ሰማይ፡ HIA ዐምድ፥ Clos. £52; ዘገብረ : ሰማዩ : ወሰቀ 
fo: Jes 42, 5 var.; (MPA:em*TAO: ዘወርቅ Chr. Ta. 
25; c. (13, ውስተ፡, 50:5, ላዕለ፡ rei, cui vel in, er, a qua 
quid suspenditur: &7hA : በዘPሰቅሉ : ቦቱ : rv : ንዋየ፡ 
Hea. 15, 3. 17, 23. 27, 10; Ps. 136, 2; 7" h-WT 13 CAO: 
ወስቅሉ፡ ውስተ T EDO: አረፍት Jodih 14, 1. 11; 1 Reg. 
31, 10. 2) in specie: suspendio necare, suspendere in arbore, 
patibulo, furca, cruce; erucifigere Gen. 40, 19; Deut. 21, 22; 
Jos. 10, 26; Esth. 2, 23. 6, 4. 7, 9. 10; ይስቅልዎ ወይቅ 
ትልዎ፡ 2 Esr. 6, 11; Asc. Jes. 11, 20; Matth. 20, 19. 23, 34. 
26, 2. 27, 22; Hebr. 6, 6; Gal. 5, 24; ሰቀልዎ :0(AOÓAT: 
09 ፡ ነዊጎ፡ Enc. 4 Mag. — 3) ponderare, Lud. sine auct. 

+ተሰቅለ፡ Uu 1 1) suspendi, in specie erwcifigi: £^ 
fe ifii Jos 22, 24 var; መላእክት HIA E puram ፡ተሰቅቀሉ፡ 
Thren. 5, 12; አድበር ፡ዲ0በ፡ አድባር ፡ EO: Hen. 88, 4; 
"78. : dA: Hen. 69, 16; Org. 1; በዕዕ፡ ይሰቀል Asc. 
Jes. 3, 13. 4, 13; ተሰቅለ ፡ዲበ፡99፡ 1 Petr. 2, 24. 4, 1; Rom. 


4, 25. 6, 6; Marc. 15, 32. 2) suspensum vel pendulum 


351 


teneri, pendere: 3 Reg. 7, 6; TüPpÀA:77AhnÀ : 722. : ወ 
g9g-(: 2 Rez. 15, 9; ተሰቅለ፡ መልዕልተ : ACC: 9^AdT*A, 
+፡ Gad. T. H. 3) adhaerere, adhaerescerc alicui, &m- 
plecti, affixum esse, pendere a b aliquo, proprie et trans- 
late: ተሰቅለ፡ርአሶ፡በዕዕ፡ 2 Reg. 18, 9; አርዌ ፡ምድር፡ተስ 
ቅለ፡ ውስተ ፡ አዴሆሁ፣ Act 25, 3 rom; €: Amt : ውስ 
T : 90: ወጸርት፡ ኀቤሁ ፡ ከመ፡ ይሰቀል : በሐብል : Sx. Tachs. 
15; T PA: ይስሐቅ : ውስተ : nvi&:mAS.: Kuf. 51; "rb 
ነ፡ተሰቅለ፡ነፍሰሙ፡ Judith 8, 24; c. (1: Gen. 44, 30; ኢም 
ንትኒ፡ዘይሰቀል፡ (dA RU: Pls. 224; ይሰቀሉ፡ በአፅም 


Bebk: Edu a)co0 xojo» (pendebant ab ore ejus) Luc. 
19, 48; flAA : ትአዛዝ : ተሰቅሉ ፡ ኦሪት ፡ OLET: Math. 
23, 40. 


BA: part. 1) suspensus; in specie crucifizus: ዲበ፡ 
ምንት፡ ስቁል፡ ሕላቃቲሃ፡ Job 22, 6; ወይከውኑ ፡ ስቁላነ፡ቦቱ፡ 
Jes, 22, 24; ስቁላን፡ ላዕሌሁ ፡ 22, 25; ሰማይ s eA c (HA 
HH : አግዚ"። Did. 36; ስቁል፡በመንኰራዙር፡ Enc. Ter. 1; c. 
ውስተ : Cant. 4, 4; HA : & 0:00: Deut. 21, 23; Jos. 10, 
26; እንድርያስ፡ dA: Cod. Mus. Brit. LIV, 7. 9) suspen- 
sus, pendens, pendulus, adhaerens, affixus: YAN 
792 : bà : ማአከለ፡ ሰማይ ወምድር፡ Massh. Tom.; Deut. 
28, 66; ሕግ፥፡ወነቢ.ያት ፡ ስቅልት፡ ውስተ ፣ፍቅረ፡ አግዚ : 
QC: A: (quae pendent ab i. e. continentur amorc) Phlx. 
126; ሕዝብየ : ስቁል፡ A999: ምንበሪሁ፣ Hos. 11, 7; ተግባሮ 
ሙ፡ስቁል፡ በአግዚአ፣ መናፍስት Hen. 38, 9. 40, 5. 46, 8. 
3) ponderatus: ስቁል፡በለጽሊጸ፣ሰቅል፡ (Lance sici) Lud. 
e Mss. Colb. 

ስቅለት ፡ ». act. 1) actio suspendendi rem, Sx. Jac. 20. 
9) suspendium, crucifizio: ስቅለቱ ፡ለኢየሱስ፡ Clem. f. 
26. 36; ለጴጥሮስ ፣ Cod. Mus. Brit. LIV, 7; fA TT : ስቅለት 
ከ፡ወሞትከ፡ Genz. £. 26. 

(DA, n ag. cerucifizor, epitheton Judaeorum, creberrime 
obvium, ut: አይሁድ ፡ሰቃልያን፡ Clem. f£. 213; III Const. Ap. 
12; Kbr. Nag.; al. 

(pA: subst., PL (PAG :, tentorium, tabernaculum, 
taberna: 4:0: Dr ፡ ሰቀላሁ፣ Kuf. 7; ከዶንተት : (Platt: 
ገበርተ :) ሰቀላ፣ cugonoot Act. 18, 3; ሠለስቱ : ሰቃልው፡ 
gxtyal Matth. 17, 4; ሠለስቱ ፡ሰቀላ፡ ies tabernae. Act. 28, 
15 rom.; (urbs aedificata erat) በአምሳለ : dA: Gad. T. H. 
(In lingua Amharica domus regiae, longioris structurae, aliaeque 
domus magnae et amplae hoc nomine insigniuntur, vid. Lud. lex. 
Amh. c. 25. 21; Isenb. lex. p. 3$). 

መስቀል ፡ subst, plerunque m., PI. መሰቅል፡ (Joh. 19, 31) 
et መስቀላት፡ (Sx. Tachs. 6. 17; Mij. 10; Genb. 9) cruz, ut 
Matth. 27, 32. 40. 42; Phil. 3, 18; 1 Cor. 1, 17; Gal. 6, 12. 
14; Hebr. 12, 2; Nስተርእዮቱ፡ለመስቀል፡ manifestatio erucis 
Sx. Mag. 10; በዓለ፡ መስቀል ፣ festum. crucis (inventae) Cod. 


Mus. Brit. XXX. XXXI; etiam (omisso fl9A :) በመስቀል, H | 


መስቀል፡ ut 1 Cor 1, 17 in tit. Varie transfertur, sicut 6 
Gavos, ut: ይንሣአ፡፣ onda: TE : Matth. 16, 24. 10, 38; 
ይጹር፡፣፡መስቀለ፡ሞቱ፡። Marc. 8, 34. 10, 21; Luc. 14, 27; 
እምነት ፡ዘመስቀለ፡ ከርስቶስ ፡ (opp. paganismo) Enc. Masc. 17. 

መስቀላዊ : adj. rel. ad crucem pertinens, cruciarius, 
crucis (i. e evangelii) sectator: NምላAክ፡ መስቀላዊ ፡ (ruc 
fixus) Lud. comm. hist. p. 497 n. 16; M. M. f. 27. 

ምስቁል፡ part. (quadriliteri. መስቁA, in formam crucis 1. e. 


ሰቀለ፡ — té: 








359 


decussatim positus, qecussatus: 9? dA: ዳው: F. X. 
26, 8; ይግበር፡መንዲለ፡ምስቁለ፡ ላዕለ፡ መታክፍቲሁ፡ 51, 5. 

PA: DPA: bas: ሰቅሎስ፡, ሰቅሎን፡ n. pror, 
se. gtxእoé (zu) siclus (didrachma); 'pondus Ex. 30, 23. 
24. 89, 1. 2; Jud. 8, 26; 1 Reg. 17, 5. 7; Hez. 4, 10; numus 
Lev. 5, 15; Num. 3, 50. 18, 16; 1 Reg. 9, 8; 4 Reg. 15, 20; 
Jes. 7, 23; Hez. 45, 19. — Voc. Ac.: ስቀል፡ዘ፡ Lዛን፡ aliud: 
ሰቅል፡ዘ፡፪ድሪም x 





ሰቁማ፡ vel ሳቁዊማ፣ Hoc nomen, quamvis nomen proprium 
urbis sit se. Eóupx vel Eoyép, Aethiopes praedam significare 
statuunt. Voc. Ae: &p፡ ሰማ ፡ ምህርካ ፡ ብ ፡ ምርከ፡ Ra. 
ADb.: ሰቀመ፡ዘ፡ ማረክ፡ In locis Gen. 48, 22 et Ps. 59, 6 
lectio UCN: voa (44:79: substituta reperitur (coll. Ps. 67, 
13), quamquam Ps. 107, 7 lectio genuina conservata est, 





1. ሰቈረ፡ 1, 1 [vicina sunt "73 io et ^p; 1.5, a ra- 
dice primaria ^p propagata; Hes. 23, 25 unus e libris meis 
praebet ሰጐረ፡።] Subj. £üd^-C:, perforare, terebrare, 
perfodere: ትሰቅሞር : አንፎ : በጎርወት፡ Job 40, 21; እኽዝነ። 
በመስፌ፡ Ex. 21, 6; Deut. 15, 17; € 4: (v. &YT-4- :) 
አንፈኪ፡ Hez. 23, 25; Herm. p. 445; ሰቈራ፡ ar : à 5: 
4 Reg. 12, 9; ለጽሙማን ፡ሰቈረ ፡ (ክርስቶስ ፡) አዘኒሆሙ፡ክ 
መ፡ይስምዑ፡ Clem. £ 233; ዘያንጠበጥብ፡ አምላዕሉ : £d 
ራ፡ለኣብን፡ Henn. p. 44; ለአአበን ፡ ኢይክል : eüd-(av- : 
ማይ፡ Jsp. p. 364; ሰቀቍ*ሮ ፡ አረፍተ ፡ Hes. 12, 12; fures ይሰ 
ቍሩ፡ አብያተ : Js. p. 213; ሰቈረት፡ መስከተ፡ንአስተ፡ (ውስ 
ተ፡አረፍት፡) 5x. Tee 24; ኢይሰቅቍሮ ፡ ቀስተ ፡ ብርት፣ Job 
41, 19; 

Tüb-Z: ሀ, 1 perforari, terepr ars, perfodi, M. M. 
f. 115; Enc. 8 Tachs.; flA'£H : (lC: T b: Ae: 5x. Hed. 
28 Enc.; Chr. Ta. 5 (vid. SA). 

DC: port. perforatus, perterebratus: Amet: dc: 
Sir. 21, 14; ጽዕድ : ስቀ*ርት፡ Prov. 22, 27; አብን ፣ ስቁር፡ 
Sx. Masc, 1 Enc; ÓdP^C:nd(C: Hagg. 1, 6. 

Dd: ኳ. act. et subst. 1) perforatio Lud. comm. hist. 
p. 240 n. 10. 2) foramen: ረከብኩ nd T: arx ivt : አረፍ 
ት፡ Hez. 8, 7; Cant. 5, 4; £T : e»: Matth. 19, 24; 
Mare. 10, 25; AMI: Afi : aZ." T : ውስተ : dé: : ለሣጹ 
ን፡ተርጎወ፡ፍጡነ፡ Sx. Sen. 19; (Christus ait) ዴይ Ah: 
ውስተ ፡ስቀቍረተ፡ ARS: Kid. £ 34. 3) cavum, caverna: 
ስቍረተ፣ኰዙሕ፡ Ex. 33, 22; Jer. 13, 4 (v. 24b de 9); 29, 
17. — Voc. Ae.: ስቍረት፡ዘ፡ ብስዕ፣ 

መhስቀር፡ subst., m. et fem., res cava vel ezcavata; in 
specie usurpatur de arca vel navi Noae Hen. 89, 1. 6. 8. 9; 
Gad. Ad. £ 152; መስቁረ፡ዕፅ፡ Org. 3. — Voc. Ae: መስቀ 
Cn: Je: aliud: amb Cim: dn: ዘጽላት፡ ወአብ 
ላቅሂ፡ይ ። 





IL (ded: (etium hoes) videtur i. q. E afflizit ardore 
sol nlqm et = accendit, igne. fervefecit. 

Td: HUI, 1 igne accenso ferveficri: ኣነብራ፡ዲበ፡ 
አፍሓም፡ አስከ፡ ይነፍር፡ DAD: ይሰቂር፡ (". fei) ጽ 


ICH: : Ero npocxasm 3, wol Seppas T, Hes. 24, 11. 





352 


አስቁቆረሪረ፡ — nfl: 


hh: quadr. II, passim Aff: [quod praefixo ADM: | 


causativo e q&&£: frigidum esse propagatum putaveris; sed 
rectius cum 7:372: comparandum videtur; vid. etiam Hupfeld 
exerc. Ae. p. 32] Impf. et Subj. PN2CC፡, passim Aa $cc:: 
abhorrere, abominari, detestari, BReእig2sgsat, c. Acc. rei 
vel prs.: Gen. 26, 29. 43, 32. 46, 34; Ex. 1, 12; Lev. 11, 
11 seq.; 20, 23; Deut. 23, 8; Kut 36; Ps. 5, 7. 55, 5. 105, 
88. 106, 18; Job 9, 31. 17, 7. 19, 19. 30, 10; Sir. 1, 25. 
18, 20. 16, 8; Am. Ex 10; Mich. 3, 9; . Esth. 4, 17 aper.; 
Judith 9, 4; Rom. 2, 23; ጸሊአቶ፡ወአስቁርሮቶ፡ Jsp. p. 340; 
absol (sine objecto): sacerdos si leprosus est, MP(C4- : ha 
T0: (4H : ሥጋሁ፡ወደሙ፡ An COE: Cien. « 131. 

hib 4-C: part. abominabilis, detestabilis: 
RIP ፡ ወብአሲቱ : Od CT: (ie pro ስቍርርት s) ==. Ter 6. 


አክዓብ፡ን 


ሰቆራር፡. passim NሰቁራC፡, subst. abominatio, abomi- 


nandum (res abominanda): Ex. 5, 21; Kuf. p. 81. 85; 
ሰቆራረ፡ኮንክሙኒ፡ Je 1, 14; ሰቁራሪረ፡፣ገብሩ፡ 8, 101; Hos. 
9 10; Thren. 1, 8; Prov. 6, 16; Nhy፡ ሰቆራረ፡ሰብሳብ፡ ዘበ 
ሕግ፡ Did. 33. 

መስቆርር፡ v av» CC: part. abominandus, detesta- 
bilis: አሕላማት : መስቆርርት፡ Pus. 162. 





ሰቂቂ ፡ rad. inus; rE et PES discursitavit, appetit, avidus | 


fuit ; aus VIII desideravit, concupivit. 

ተሰቂቂ፡ ur, 
ea intervertere, c. c. 
Suga Act. 20, 33; cà xacevagwnoa 2 Cor. 1 
Tót-4:79v? ፡ በዕድ : 2925: Sir. 41, 21; 
ንዋየ ፡ በዕድ ፡ በዐመፃ ፡ Clem. f. 86 (123). — 
T4 inm p dap: 

Aስተሳቂቂ ፡ IV, 3, ut videtur: causative, Gad. Kar. (in loco 
obscuro). 


1 appetere vel concupiscere bona aliena; 
Acc.: 
1, 8; «€T : 
U^. gd : 
Voc. Ae.: Pf 





አስቆቀወ፡ quinquel. II [vicina videntur nne: (IS et 
e$ anrius moecstusque fuit; vid. Dorn de psalt. Ae. 
Ae. p. 81] Impf. et Subj. ያስቆቅው፡ v ?n4 


qd odis plangere, ejulare, lessum facere, can- 
tu lugubri deflere (worzsozot, Zone): ኣስቁቆቅዉ፡ » 
Becr Spo» Jer. 9, 10. 30, 3; Nንዘ፡ ያስቆቀዉ ፡ ወይግዕሩ፡ 


p. 69; 


Hupfeld exerc. 


Sap. 19, 3; Matth. 11, 17; A714, U'a9- : AA : Pበክዩ፡ ወያ 
hédm.: Clan. £ 261; c. Acc. prs. Luc. 8, 52. 23, 27; ያስ 
$P99Pphav-: Jer. 9, 18; He. 8, 14. 19, 1. 26, 17. 28, 12. 


82, 2. 16; c. Acc. lessi vel lamenti: 
ወ፡ ላዕለ ፡አ.የሩሳሌም፣ Thren. 1 
ጪዉ፡ሰቁቆቃወ፡ Mich. 2, 4. — Voc. 

ሰቆቃው subst. lamentatio, pica cjulatus, les- 
aus, threnus: ሰቆቃወ ፡ NC9" nh ፡ነቢ.ይ፡ Thren. 1 in tit.; 
27" ሰቆቃወ ፡በከናፍርኪ፡ Je. 7, 29. 9. 20; Am. 5, 1, 
16; Hez. 27, 2. 32, 16; Koh. 12, 5 var.; Sap. 18, 10; Matth. 
2, 18. 

andar: part. lamentans, ejulans, threnodus, 
plangens; fem. pracfica: (Noah erat) መስቆቅው : 4^ £. 
€: Gad. Ad. f£. 147; ev qq T: oi Sonvooaat Jer, 9, 17; 
F. N. 86. 


hüd do : ከመገዝ፡ ሰቆቃ 
Rel, hdd 


: tit; Jar.; 








ኢተሰቆቁ፡ንዋየክሙ፡ == $m 


2 የስቆቁ፡ብ፡ይቃቃሉ፡ | 


354 


ሰቀየ፡ I, 1 [st EE WN] Subi. &£hd: rigare, ir- 
rigare, c. Acc. Gen. 2, 6. 10; Deut. 11, 10; Ps. 103, 1 
Jon. 4, 10; Hes. 17, 7; Koh. 2, 6; hb? : ለገነት : Sir. 24, x 
ሰብዕቲ፡ መሳውር በዘ፡ ይሰቅይዋ፡ ለመኃትዊሃ፥ Zach. 
c. dupl. Acc.: 7ndj9-7:9)]9 : Herm. p. 64; Ps. 35, 9; Enc. 
Teq. 29; trsl; 1 Cor. 3, 6; (Christus) ሰቀየy፡ 77€: eroe 
Chr. ho. 20; fluido implere: && MEAT, bO:ogüde:zM: 
n.a 7: Joel 4, 18. 

ተሰቅየ፡ III, 1 rigari, 


4, 2; 


irrigari Job 8, 11; Hez. 17, 8 


(matvszou); Org.; e. NምY፡, ut: ትሰቀይ፡ ምድር፡አምነ፡ Hez. 
32, 6; Deut. 11, 11; c. Acc. aquae: HE f)» € : 2€ : Hes. 31, 


16; Deut. 11, 11; Herm. p. 51. 65. 

ስቁይ፡ part. irrigatus: Dg : ATTE: Job 11, 15 (gloss.). 

ስቅየት ፡ n act, irrigatio Org. 3. 

(P Q.: n. ag. rigator, tra. potator: ሥን ፡ በላን 
ወሰቃይያን : DOC: Macc. f. 9. 

ምስቃይ፡ subst. locus quo aqua continetur (adaquando 
pecori), aquarium (fons, cisterna, al): Hk: ምስያይ፡ ውስ 
T :9» £C: ይደልዎ : ለረኪበ : 47:0: 0A: ፲. N. 37. 

መስቁ ፡  መስቂት ፣፡ (Sing. nondum repertus), subst., Pl. 
መሰቅይ፡, vas rigando (infundendo) inserviens: (Mose con- 
fidenda curavit) PAA ወመሰቅየ : መኃትወ፡ ወመሰውረ፣ 
መራናተ፡፣ Kbr. Nag. n. 17 (vid. ሰዋየ። Zach. 4, 2). 





Qd: affligere vid. sub "doe: 





ሶበ፡ vel fb: particula temporis; forma fifb: antiquitus 
usitatior erat, posthac fM]: communi usu recepta est, nisi quod 


ante pron. suff. 7: forma fif]: semper conservata est. [Etymon 


m. 
literam f] ex alia labiali transfor- 


é autem sicut in adv. £& All :; AL: al. exponendum 
Ewald in Géttinger Gelebrte lngeigen. 1857 p. 1884 


perobscurum est. Qui eam (sicut (3, "IN) e rad. prono- 
h i 

minali propagatam statuunt, 

matam , 


judicaverint. 
ሶበ ፡(0ብ፡) primitus substantivum. (collato arab. ks) fuisse 
censuit.] 1) adv. eo tempore, tunc, tum, illico, confestim, 
: &DL : መጽሐፈ bbs deris in- 
ventis tunc Sx. Mij. 6; Nah. 14 Enc; Ps. 2, 5; vel in enun- 
h9" Aa» ፡ነጸረ፡ ሰቤ : ex quo tempore conspexit 
Enc.; saepius addito pronomine demonstr. ' ይእተ ፡ስቤ፡(ይእቲ፣ 


(0: rom.) “5s Matth. 7, 23. 9, 6; Kut p. 136; e)sées Matth. 


14, 31 rom.; በበ፡ድግረ።ሞ postquam mortui sunt. Lud, ex 


statim, rarius absolute, ut 


tiatione relativa: 


Enc.; vel pron. suff. 3, s« men toe Job 2, 2. 33, 16; 
Jes. 28, 25. 58, 8—10. 60, 5; Jer. 22, 23; Dan. 2, 12. 4, 16. 
7, 11; Prov. 3, 8; Asc. Jes. 4 4. 8, 21; &'za tots Job 33, 27; 


d éxeiw =] Opa Mare. 13, 11; PIU: Joh. 4, 


eS és Marc. 11, 2; Matth. 14, 22. 21, 3; Job 2, 2; Asc. A" 
| 9, 29. 41; Save Phil 2, 28; xagayerpm Act. 12, 23; xoc 


| Baz (nuper) 


| 


| ለከ ፡ Sir. 35, 8; 


Act. 18, 2; ምዕረ፡ አውሚስአከ፡ሶቤሃ፡ፈጽም፡ 
ubi Graecus vocabulum respondens nullum 
habet Gen. 6, 3; Matth. 2, 14 al, ለሶቤሃ። eos Xatoóv, ad 
tempus (exiguum) Luc. 8, 13; NAY inde (ab eo tem- 
pore), protenus Hen 90. 85, 4. 2) conj ffl: et fh 
| bs (ut Matth. rom. 10, 23. 11, 23. 14, 22; Luc. 6, 22; Asc. 


89, 


| Jes, 6, 3. 5, 8, 1 al); 1) temporalis a) quum, wf, ubi, post- 
| quam (9, óc, fx, Part.), e. Prf, Gen. 11, 31.12, 11. 


23 


355 ሰብለ፡ — fd: 356 
30, 1; 1 Reg. 8, 1. 9, 11; Ps. 4, 1; Jer. 44, 11; 2 Esr. Aስበለ፣ II, 1 facere ut spicas emittat seges: AAስብ 
14, 1. 16, 1; Matth. 7 28. 9, 25; Luc. 1, 41. 44; Anc. Jes. ሎ፡ሠዊት፡ (ventis tribuitur) Org. 1. 

6, 3. 8. 5, 1; al; 1 Reg. 18, 3 ad particulam causativam prope ስቡል፡ part. spicatus, de segete, Lud. sine auct. 

accedit. b) dum, cum, ut; c. aud Gen. 27, 34. 33, 1. 37, 25. 


c) quando vel simulac, c. Perf. (Fut. exact.) 1 Reg. 9, 13. 
10, 2; Ex. 13, 11; Jes. 64, 3; Ps. 2, 13; vel c. Imp£: fM: 
£T 0A : ሰማይ : Jer. 38, 37; Matth. 10, 23; Luc. 6, 22; 
Apoc. 4, 9; crebro. Ahh : Af: usque dum, donec, ut Matth. 
5, 18. 26. 10, 23. 14, 22 (vid. Affh:). d) quamdiu, do- 
nec, dum Ps. 38, 2; AT: A. & ds o-nz : ዝንቱ : ስበ፡ ርኢ 
ክከዎ፡ ለመርዶክዮስ ፡ Esth. 5, 13; Tx. &» Prov. 6, 29. e) de 


quoties, quando, vel si quando (Oca, 


ut Job 
13:05. 487 71/75 Zaphse42 7] 


actione repetita: 


I5 raro c. Prf, ut Jud. 2, 19; plerumque c. Imprf., 


6, 4; A0: £A A9! : ro. 


99 


ffl: AAA: Sin 7, 10. 14, 7; ተጋነይ፣ስበ፡ትኤብስ፡ 15, 
21. 24; ff: £P" m : AE: 21, 20. 23, 9. 50, 11; Hen. 
73, 3; Matth. 6, 2. 5. 16. 15, 2. —  Praemisso fl: significat: 


est quando, ut: fl: M: PA: ozs pi» sos Jes. 41, 7. — 
2) conditionalis a) si in conditione simplice (Seay, éd», ei): 
Matth. 5, 11; 1 Joh. 5, 2; Rom. 3, 5; 1 Petr. 4, 18; fM: 
ጻድቅ : አምዕፁብ ፡ ይድኅን ፡ ረሲዕ ፡ በአይቴ : ያስተርጺ፡ Prov. 
11, 31; ሠናይ ፡ለሰብእ፡ ስበ ፡ ይነሥእ ፡ አርዑቶ፣ Thren. 3, 27; 
o0: AT ATH: A: አንተ ፡ትትቀየም፡ (H0: AG AR: 


"fl: Sir. 28, 3; sed hic particulae usus rarlor est. 


berrime: si c. Subj. (35, i), ubi significatur, id quod sumitur 
non esse nec fuisse nec futurum esse vel saltem incertum esse. 
Apodosis adjecta particula Ns vel Ns » notari solet (ut: 
00: TIChZ : አምፈነውኩስክ፡ Gen. 31, 
ut Gen. 3, 11; Num. 14, 2; Ps. 72, 15; in protasi fif]: non- 
numquam suffixa particula U«: intenditur, ut fM]U-: 'hCh:4: 
ናተ ፡አግዚ ፡አምነበርከ፡ለዓለም፡ በሰላም : Dar. 3, 13; Matth. 
24, 43. 11, 23 rom.; Hebr. 8, 4; Job 31, 5. 17 seq.; Ps. 43, 
(at ስበ፡ታአምርኑ፡ d £ywoc; 4 Reg. 2, 3 est sententia 
ex interrogativa et conditionali, cujus apodosis omissa est, mixta). 


Memorabilis est phrasis fM]: hn: Aa : NE si non, ut: MI: 


27); rarius omittitur, 


99. 


=) 


b) cre- | 


| 





| Cod. Mus. Brit. LV, 


(Fl: subst, m. et fem., [neg ual du], sing. et coll., 
1) spica (qua continentur grana frumenti): cccy vc Marc. 4, 285 
UAO.: ውስተ : A£&,U-: Z ሰብል ፡ዘሠዊት : ዘሠረፁ : ኣም ይክ ብር 
ዕ፡ Jsp. p. 341; (flf: ይከውን፡ ውስቴታ ፡ ኅጠት፣ Phix. 4; 
ሰብለ : ሥርናይ ፡ወሰብለ፡ አክል ፡ Macc. f. 19; II Abt. 2. 2) De 
አምሰብላ፣ 
(Hà cd: ብቋያ፡ 


botro acinos ferente usurpavit Gregorius in carmine: 
€ botro cjus" (sc. vitis), Lud. — Voc. Ae.: 
Of : AUT :; aUud: ሰብል፡ዘ፡ CHIC: 

ስብለት : n. act. spicatio, spicarum emissio, si ita loqui 
licet, Lud. sine auct. 

መስበልት፡ subst. 1) spicae emissae, spicarum emis- 
sio: ዐዘቅት ፡ዘአንበለ : ማይ : ደመና ፡ዘአንበለ፡ ዝናም፣ሠዊት፡ 
ዘኣንበለ፡ መስበልት፣ M. M. £ 31 (exspectaveris emp" Hs 
ws); segetes በሙ ፡ me : ለመስበልቶሙ፡ X. M. f. 232. 
2) seges spicas emittens: YA: መስተገብረ፡ገራውህ፡ ሐጸ 
ረ፡አስዋክ፡የዐውድ : ውስተ ፡ መስበልቱ፡  ኣ. f. 290. 


በንብል፡። subst. [Rl .] spica; collective: «4 *2U-:(104-: 
£fla-h-: Yr: ወአስክለ፡ ወይን ፡ 08U-: F0CO : ሰንብል፡ 


| ወተረፈ፡ወይን፡ F. M. 26, 2 


(YT, A : subst. spica aromatica (sed dubium est, utrum 
vid. ሰን 


nardum an aliud aromatis genus intelligant Aethiopes; 


| በልት 2: አኮኑ ፡ AAA: ይተልዉ፡ አሰረ፡ ወይን ፡ወአደ፡ይከው 


ን፡ሰንቢል፡ Prov. 23, 30. — Anh. ስንቡል።፡ 

HIA: subst, i. 4. ሰንቢ.ል፡, ut: ከልበኔ : ወሰንቡል፡ 
$9 9. 

ሰንበልት ፡ subst., plerumque m., i. q. ንቢል፡, vt: ሰንበ 
ልት ፡ቅድው፡ Hen. 32, 1; ሰንበልት፡ምዑፁዝ፡ HIE. Sal. Mar. 1; 
Enc; in Kut. p. 64 (Y2flA' T: 2 «C£: distinguitur; in 
Kut. p. 14 (coll. Ex. 30, 34 hebr. et LXX) ሰንበልት ፡ sicut 


| chald. NSS onychi marino (SHI) substitutum esse videtur. — 


አከኮ፡አመ : ኢከኮንከ፡ ብአሴ፡ AV : አንተ፡አምጸአልኩክ : 0A 


ምሠሐቁ ፡ ላዕሌከ ፡ Rel. Dar; Herm. p. 92. C. c. perf. in pro- 
tasi et in apodosi: fM: (ዝንቱ ፡) ተገብረ፡እምለብሱ፡ 
factum esset, induissent Luc. 10, 13; Gen. 43, 10; Job 4, 12; 
Jes. 18. 19; Judith 11, 2; 4 Reg. 13, 19; Hez. 3, 6; Ps. 
50, 17. 54, 12. Io 4 E85, 67 99, Rom: 4.2: VDA) 
2 Petr. 2, 21; e SF TERRE 
U-fln-h,: si rogares — darem. Esth. Jud. 8, 19; Matth. 


48, 


ስ 2; 


24, 22. 26, 24; Joh. 15, 22; Gal. 3, 21; vel c. iur in protasi: 
h7?^ ሰነ : M: ሊነሐውር፡ melius esset. nobis, si nobis non 
eundum c886t 4 Esr. 6, 44; Job 14, 14; Prov. 2, 20; Matth. 
24, 43; Rom. 4, 14; vel sine verbo finito in protasi: fWMflU-: 
(Hh : ውእቱ ፡እምሖርነ፡ጎቡረ፡ውስተ፡ዐውድ፡ Job 9, 32; 
ሶበሁ፡ብየ : ኀይል : አምል.ምህኩ : ከናፍርየ፡ 16, 5. 42, 8; 
Sir. 27, 21; Hebr. 8, 4. 3) optativa (3%, sl), c. Prt. AN: 


16, 8; el Jos, 7, 7; ^n: AUT 


Job 6, 10. 27, 7; c. Imprf. Job 6, 2. 


ት) ፡ 555)0» dreSávope» Ex. 
ወለድኩ ፡ Sir. 23, 14; 
8. 16, 91. 


si (hoc) | 





fà: L 1 | IV et MT id.] spicas emittere: d | 


ም፡ አንበለ፡ይስበል፡ Ex. 9, 31. 


| 9; Hen. 61, 


ሰንበልት ፡ዘ፡ ጦስኝ ፡ስንቡልሂ፡ይ፡ 


ሰንቡላ :, etiam አሰንብላህ፡ i. e. BLU. signum zodiaci, 
sc. Virgo (cur eam Arabes spicam appellaverint, explanavit Ideler 
linterfudyungen p. 168 seq.) Cod. Mus. Brit. LXXXII, 4; Abush. 3. 


Voc. Ae.: 





(fld: pinguescere vid. sub u»fldh: 





ሰብሐ፡ 1, 9 [n23 cani: s 1 et II; proprie: dilatare, 


expandere, vid. Ródiger gloss. ad Locmani fabulas ed. IL. p. 27], 
1) laudare, magnificare, celebrare Deum laudibus, pre- 


ho : TRA: ሰብሖቶ፡ 


cibus, cantu, hymmis, c. Acc, aiysiy: 


Job 35, 14. 38, 7; Sir. 17, 10. 27. 51, 11. 12; Jes. 38, 18. 
62, 9; 2 Esr. 3, 10; ሰብሑ። ais2s i, 146, 1; Bogagety 
Jes. 25, 1. 42, 12; Ps. 85, 8. 11; Rom. 1, 21; Matth. 5, 16. 


15, 31; Christum Luc. 4, 15; fil : T- (fich? ፡ à Sckohoy Ass, 


Sir. 39, 15; Opel» Sir. 47, 8; Jes. 12, 4. 5. 42, 10; Hen. 39, 
12. 61, 12; 45s» Jer. 20, 13; Ps. 88, 1. Raro usurpatur de 


vel rebus, ut Jud. 9, 9. 2) laudes di- 
40, 3; Jer. 38, 7; ይቤ 


laudandis aliis pers. 
cere, hymnos celebrare, abs. Hen. 
ብሑ፡ ወያነበ ፡ ópyoboovzec 1 Par. 25, 6; c. Acc. laudis: ሰብ 
ci: ማሕሌቶ፡ Sir. 39, 14; c. A pers. Ps. 112, 1; Apoc. 15, 
12; e dupl Acc: ሰብሕዎ : ለአግዚ ‘ስብሓተ 


351 


ሐዲሰ፣ Jes. 42, 10; Ps. 149, 1. 
i e laudabilem vel magnificum reddere, laudes alcjs 
amplificare, in specie: clarificare (vexlaren), c. Acc. rei vel 
pr: ሰብሓ፡ ለምሕረትክ ፡ 2aoxcozo0c2» Ps. 16, 8; Rom. 11, 
13; Hen. 51, 3; Joh. 8, 54. 16, 14. 17, 1. 5. 21, 19. 
"Frid : , 2 refl. et pass. magnificari, 
celebrari laudibus, hymnis al: 
fe: አሕዛብ ፡ Mal 1, 11; ጥበብ ፡ በፍናዋት : ትሌባበሕ፡ opio 
Prov. 1, 20. 8, 3; 1 Petr. 4, 11; ከመ A(-hav- : nf? : 
ይሰባሕ፡ Kid. £ 5. 2) magnificum, laudabilem se prae- 
stare, laudes suas manifestare, glorificari: Pይሌበሕ፡ 
(CÓ : A7? AT: Jes. 5, 16. 24, 23; Ps. 138, 13; 2 Reg. 6, 20; 
2 Thess. 3, 1; c. c. f]: ejus, in quo quis suam gloriam mani- 
festat (5, Ner ተሰቢሕየ፡ 04. CP: Ex. 14, 18. 8, 18. 
14, 4; Hez. 28, 22; Ps. 4, 4 (SavpacvcocSa:); vel c. በላዕለ።, 
ut 2 Thess. 1, 12; Sir. 3, 20; vel c. fl1fl:, ut: ተሰባሕክ፡ 


1) laudari, 


ut: 


ይሴባሕ : à7^€ : (o- Do : vf | 


3) alicui. ስብሓት s tribuere | 


| 





በጎኀቤሆሙ፡ Sir. 33, 4; passive: ይሴበሕ : ቤተ ፡ AT: Jes. | 


60, 7; ከመ፡ትሰበሕ : ch Par : Job 55, 30; ተሰብሐ፡ 60: 
Nንሥአ፡ አዴሁ፡ Sir 46,2; Jes 45, 25. 3) splendore 
(nimbo) circumfusum esse, in spec. clarificari: 'Ffef 


dh: dvf£:18.: Ex. 34, 29. 30; 2 Cor. 3, 9. 10; de Christo: 
Joh. 7, 39. 12, 16. 23. 28. 13, 31. 
ስቡሕ ፡ part. 1) y ceat laudabilis, celebratus: Ps. 


21, 3. 88, 8; Ex. 15, 11; Dan. ap. 3, 27—64; Hen. 9, 4; adv. 
Dh: in Cantico "ins in Psalmorum editione Ludolf. p. 324 
(Ex. 15, 1} — 5.0: ወስቡሕ፡ AN": 
alwzóc 29 Kugío Lev. 19, 24. 27, 21. 2) gloriosus, magni- 
ficus, splendidus, praeclarus, Asc. Jes. 9, 33. 10, 2; *? 
ል፡ስቡሕ፡ 0 om Prov. 25, 27; ፍሥሓ : ስብሕት 
1 Petr. 1, 8; e" 7?nC:0lL 8 : (lh: Hen. 34, 1; ስቡሕ፡ 


Sensu speciali: 


(rich: — fé: 


| ቀስተ : £av«: sir. 


I 


ክከፍልክሙ፡ 55, 2; ምድር፡ ሐዋዝ : ወስብሕት፡ 59, 40; ስቡ 


ሕ፣ራእዮሙ፡ 24, 2: (000-5 Mh): 22 
splendidus, clarus Hen. 108, 4. 5. 

ሰባሒ.፡ n. ag. laudator, celebrans, glorificans: ይን 
hh: :h9? 0h, : Lud. comm. hist. p. 502 n. 37; (8 
አንስሳ ፡ ሰማያውያን ፡ ሰባሕያን : ወመተንብላን፡ Mavis. n. 14. 
20; angeli ሰበሕያን ፡ዘአንበለ፡ ሀኬት : Org. 2 


ስበሔ፡ subst, PI nüdug T: e nf T : laudatio, 
laudes, hymnus: Ex. 15, 1; Nብዝት፡ስበሔሁ፡ Jsp. p. 275; 
Ch, : ስባሔሆሙ፡ ለአግዚ"። vide quomodo Deum magnificent 
Phly. 195; መሀበት * ለአግዚ. Met: A 
ዘምሩ፡ Mame: 1717265 8T: : 004 £T : Y. 
ስባሕያት፡ ('; 

ስብሐት - PIE subst, , PL ስብሐታት፡ 
1) laudatio, cantatio laudis, atta: አዕበይያዎ፡ ለአግ 
ዚ""፡ በዙሉ ፡ በረከት ፡ ወስብሐት ፡ 2 Es 19, 5; Jes. 51, 11; 
ቃለ፡ስብሐት፡ 51, 5; መሥዋዕተ ፣ስብሐት፡ 2 Par. 25, 5), 
Sir. 32, 4; ስብሐት ra op Clem. £ 12; A, g£a9- :49"n 
*fhdhz : (ait Deus Trinus) £. 49: A4 ፅንበቆም ፡ ምስለ፡ስ 
ብሐተ፡እአግዚ"። pic o5 ki 3 in 6t; በማሕሌት : በስብ 
ሐተ ፣፡መገዝሙር፡ 2 Par. 7, 0; መላእክተ ፡ ስብሐታት፣ Asc. Jes. 
6, 13; ስብሐተ :$7IU : v9 ጽባሕ appellantur preces matutinae 
in ecclesia celebratae Clem. f. 175; Kid. f. 11. 2) laus, lau- 
des: ሀቡ፡ fide ANTH Jens 13, 10; Ase. Jes. 6, 9; 
Ps. 28, 2. 95, 7; Joh. 9, 24; Luc. 2, 14 formula doxologica: (eds: 
ስብሐት Rom. 11, 398; Judae 25; Sx.; Abush,, 


; 9. 3) lucidus, 


25; 


m. et fem., 


82, 7; | 


| 6, 28; ማዕጾ፡ስቡር፡ ዞ።፤ 59; ዘስቡር፣አግሩ፣ Lev. 21, 
al.; et in malam | NE cujus membrum vel crus fractum est 22, 22; Enc. Nah. 14. 


358 


partem: gloriae cupiditas, ut: (4g m: ስብሓት : Phix. 56. 
3) hymnus, canticum (laudativum): Judith 15, 14; ሰብ 
ሕዎ፡ ለአግዚ "ስብሐተ : ሐዲሰ : Jes. 42, 10; Ps. 32, 3. 95, 1; 
Asc. Jes. 15. 16. 27. 10, 1 (Plur) 4) gloria, magnifi- 
centia, splendor Ps. 8, 6; Job 40, 5; ስብሓተ : ብርሃን፡በ 
50, 7; በስብሐት : 9T: Hen. 103, 6. 98, 
3; 1 Petr. 5, 4; 2 Tim. 2, 10; in specie: gloria, majestas, 
splendor Dei (S55a) Ex. 33, 19 seq.; Num. 20, 6; Hez. 8, 4; 


7, 


10, 18. 43, 2 seq.; Jes. 6, 1. 48, 11. 60, 1. 66, 18; እምስ 
ብሓተ ፡ኀይሉ፡ 2, 10; Sir. 17, 13; Luc. 2, 9; Joh. 1, 14. 
2, 11; 2 Petr. 2, 10; etiam quatenus hoc nomine divinae ejus 
| virtutes et mirabilia facinora comprehenduntur: ai acscai Jes. 
42, 8. 43, 21; <6 Sau ayzcy Sir. 18, 6. 42, 17; cà 
&yboEa abzoy Jes. 12, 4; alvécet; Ps. 72, 28. 9, 14. 5) splen- 


luz, claritas Apoc. 18, 1; 2 Cor. 3, 7—11; Hen. 60, 19. 
ተሰባሒ፡ n. ag. (III, 2) laudatus; vid. ሰባ 
ስብሕና : subst. majestas, splendor: በስብሐናሁ፡ (legas: 
በስብሕናሁ፡ vel በስብሐቲሁ፡) Matth. 25, 31 rom. 


dor, 


ሰበረ፡ 1, 1 [75 r= zl op coll. መኸበé፡ sub Hes] sui: 
£f: 1) frangere, confringere, effringere, perfrin- 
gere, baculum Sir. 32, 23; f1CO:d T4: 1 ኢይሰብር፡ Jes. 


42, 3; catenam, vincula Jer. 2, 20. 37, 8; Marc. 5, 4; ollam 
| Lev. 6, 21; arcum Ps. 45, 9; jugum Jer. 35, 4; ossa Ex. 12, 


46; Kuf. 49; ልሳን ፡ ድክምት ፡ትሰብር፡ አዕጽምተ፡ Prov. 25, 
15; Sir. 28, 17; dentes Ps. 3 Ex. 21, 27; Job 29, 17; 
Thren. 3, 16; caput: ስብሮመሙ፡ ACAhrU'av-: Sir. 33, 12; 
Ps. 73, 14; cornua Jer. 31, 12; Sir. 47, 7; fores, januam Gen. 
19, 9; Kut. 39; A MIC: AG PA:MICI: Jes. 45, 2; fures À 
A: £4: ቍልፋፉተ፣ . ኣ. 49; አዘዘ፡ ይስብሩ : ቍያጺሁ፡ 
Sx. Nah. 25; ሰበሮ : MA: fregit virum. (sc. ejus crura et 
ossa) Enc. Tach. 18. 2) infringere, debilitare; frangere 
(animum aegritudine): ሐዘኑ ፡ ለልብ ፡ ይሰብሮ : A1€ A : xa gpet 
ley» Sir. 38, 18; PሰብC : ቀራንብተ፣በድZ2ስ፡ debilitat par 
pebras sopore Lud. ex Org.; Ag" ፡ ትሰብሩ ፡ ልብየ፡ Act. 
21, 13; devirginare Brazaossyeiety ሰበCርPን፡ Hes. 23, 3. 8. 

ሰበረ፡ 1 ። ምሰሊሆ 


7 n7 6 
(29017, 05 


intens., perfringere, diffringere: 


መ-፡ትሴብሩ፡ Ex. 34, 13; ይሴብሮ :h9?^0: hU: (2 
xace) Lev. 1, 17. 

Ah: 1, 1 clade afficere, profligare: ወNስበርያP 
g9-:(D'»€ : 1 Par. 19, 14. 


ተሰብረ ፣፡ ሀ, 1 1) frangi, confringi, effringi, per- 


fringi; de olla AY : TÁC: Sir. 13, 2; baculo 4 Reg. 18, 


28, 56; malleo NE : TT 4^ 
27, cornu 31, 25; spina dorsi 1 Reg. 4, 

18; arbore Hes, 19, 12; munimentis: ተሰብረ Rወንክሙ፡ Jes. 
23, 14; hominibus Mucy(c$-ca» Ps. 34, 19. In specie a) de 
crurifragio, fractura membrorum corporis Ex. 32, 13; Sx. 
Nah. 24; በተሰብሮ’ቀይጽ፡ Enc. Jac. 21. b) de naufragio, 
2 Cor. 11, 25 rom.; "am? E. (01: ሐመሮሙ፡ po» : ይሰበር፣ Jon. 
15 4; Bx snepius. 2) ea clade affici (in bello): 
Gen. 14, 10; 1 Par. 19, ; ተሰብሩ ፡ dp ፡በቅድመ፡ፀሮ 
go-1 2 Par. 6, 24. 14, in 3 Reg. 22, 35. 
DC? part. 1) fractus, confractws, 


21; Jes. 42, 3 var.; arcu Jer. 


ት፡ ወተሰብረት፡ 27, 23; 


effractus Jud. 
19; 


23* 


359 ሰብሳብ፣ 
2) in specie: claudus (yoXóc) 2 Reg. 5, 6. 8; Job 29, 15; 
Luc. 7, 22..14, 21. 

ስብር ፡ subst., Pl. ስብራት ፣ fragmentum: ስብራተ : ማህ 
0 : (AAT : Sir. ።5, 19. 

(efi T: n. act. et subst. fractio, fractura, con- 
tritio: ሰበራ፡(ለበትር፡) ፪ስብረተ : om: PIE: Kor. Nas. 
Nr. 17; Lev. 21, 19. 24, 20; UT*A: n, FT ፡ወስብረት፡አ 
ምሣበ ፡ A71": Jes 22, 5; ስብረተ : ልብ ፡ contritio cordis 
Chr. Ta. 31. 

DC: subst, Pl. ስባራት፡, fragmentum, 
dus: ስበረ፡ ማሕረጽ፣ Jud. 9, 53; 2 Reg. 11, 21; MIC: AZ, 
ለ፡ ተመርት፡ 0» Reg. 30, 12; ስበራት፡ 4 Reg. 23, 6. 15. 

filg: n. ag. fractor, confringens, Lud. comm. hist. 
p. 496 n. 14; ከይሲ : አው : AC: M0: bestia (rapax, prae- 


dam) confringens Phlx. 105. 


99 


frustum, ru- 


መስብር፣ subst. instrumentum quo ossa franguntur; 
inter alia tormentorum instrumenta enumerantur phe: CA 


Dn: et መስብረ፡ ብረክ Sx. Ter 15. 





(fid: matrimonium vid. sub ወስበ፡። 





f)bd: n. prgr. sc. Xagéx i. e. 932 dumetum Gen. 22, 


13; saepius in alis libris, ut Sx. Tachs. 27; 00:05, :ATT: 
ወለደት ፡ በግዕ Lud. e V. S. 





1. Al: I, 1 fundi, infundi Loa rT ወደጋሪታ፡ 
ha» : ንስከተ : AC : ምድር፡ትሰፍሕ፡ ወከመ : ዘኣምቃግስት፡ 
ይሰብቦ፡ሕምዙ፡ i 9 5 lóc Prov. 23, 32. 





11. All: rad. inus., ut videtur e. q. 322 circuit, cir- 
Hinc 

Anf: subst, forma Plur, Pl. PL ኣሳብብ፡ excubiae, 
excubitores, stationes: Nንቅህዎሙ : AAስባቢy፡ eelparce 
QuA«X*Ac (var. አንሥ፡ አክባበ.ሃ፡ Jer. 98, 12; ወፅዴውበ፡ 


cumdedit. 








(fh: 360 
በኀበ ፡ሰብኣ፡ Sir. 15, 1; (fA: DAD): Ps. 35, 7. 140, 5; 
Prov. 3, 4. 8, 4; Afi (HA: Gen. 43, 16; ሰብጸ፣ A: 
43, 32; Dan. 4, 29; 1 Esr. 4, 2; A TF 0" : ሰብአ፡ አንትሙ 
Job 12, 2; Ofl& T: (fA: Sir. 8, 1; (HA: ምክአመናን : Jes. 
8, 2; ብዙግ፡ (Hh: 22, 4: ፈጠርክዋ፡ ለምድር ፡ ወሰብአ፡ዲ 
(b7: 45, 19; Marc. 1, 17; Matth. 8, 1; &»8gec. 9" DÀ : ሰብ 
መሙ፡ Jer. 47, 9; ፲ሰብእ፡ምስሌሆሁ፡ 48, 1; A971: 
A: éx raoqs cagxóc Sir. 45, 4; OyAoc Marc. 9, 25. 10, 46. 
12, 41; Luc. 5, 1; Num. 20, 20; KእMኝoc Sap. 14, 20. Crebro 
in statu constr. a) domestici, familiares, propinqui, 
cognati: ስብጸ፡ቤቱ : Gen. 35, 5; ሰብአጸ፡፣ቤተ፡ አቡሁ 1 Reg. 
22, 1; Eph. 2, 19; Am. 6, 10; ዙሉ ሰብኡ ፡ noise Gen. 41, 
37. 38; olxoyevetc (efle: 1 Esr. 3, 1; (MflA: oi rao acc 
Dan. ap. 1, 33; cixsiot Lev. 18, 6; ለብጸ፡ሃይማኖት፡ = 
Xsict Ce ges Gal. 6, 10. b) incolae, cives, indigenae, 
conterranei: ሰብA፡ UTC: Jes. 6, 11; Judith 13, 12; ሰብ 
አ፡ሀገርየ፡ 4 Es. 9, 44. 10, 3; ብጸሲ፡ ጠቢብ፡ ይሜህሮሙ፡ 
ጥበበ ፡ ለሰብኡ፡ Sir. 37, 23; (HflA: ds C: o)z5yse» Jer. 
14, 8; ሰብጸ፣፡ ብሔሮሙ : =) «oco» 36,23; ሰብጸ፡ብሔ 
Ch: coc xoXcqc Prov. 24, 43; (HlA:UTC: xoxo. 11, 12; 
formandis patronymicis: NብA፡ £U-5: Jer. 42, 13; (HA: m. 
(2h: Ps. 82, 6; ሰ':በቢሎን፡ Dan. ap. 13, 3; ሰ"፡ጌት፡ 
Mich. 1, 10; (1": ግብጽ : Gen. 46, 34; (1: ሮሜ ። Act. 16, 21; 
(FA: POT D: 1066 2 Cor. 1, 1 in tit. c) aliis substantivis 
junctum significat eum, qui ad aliquam rem pertinet, ejus peritus 
est, in ea versatur, al, ut: ("nA:0g7: cxomóe vel Gxomot 
speculator Jes, 91, 6; Hez. 3, 17; Sir. 37, 14; Clem. f. 90; 
ሰብአ፡ ሐጽ ፡ ==, sagittarii Jes. 21, 15; Judith 2, 15; 
ሰብአ፡ ሐጽ ፡ ወሰብአ ፡ ኩናት ፡፣ Hez 23, 34; f": አፍራስ 
equites Jer. 4, 29; Judith 2, 15; (M': ሰረገላት፡ 7, 20; 2 Reg. 
8, 4; (0:997? 9d : cb ei Act. 17, 5; ሰብጸ፡ሕግ፡ 


| legis periti Ch. Ax.; "RSs eoopyeMtoveez Nah. 2, 1; ሰብ 


AA: አስባብ፡ (. አሳብብ ፡ ዙሎሙ : (Ip Co : አብያቲሆሙ፡ 


£T: :0?2770- : ዐቂበ ፡ ? — Voc. Ae.: Anl 


Ti: E ። 


Esr. 17, 3. 





(7: n. prgr., plerumque m., sc. cxgxvo» 1) sabanum, 
linteum tegendo et tergendo vel fricando inserviens, sudarium 


Act. 19, 12. 2) fascia capiti circumvoluta, tiara (lin- 
tea), xag: &€:n007:72.h: 50: ርአሱ፡ Zach. 3, 5; ሰ 
(17 :H0L: ይኩን ፡ AÓA: ርአሰሙ፡ Hez. 44, 18; Gad. Ad. f. 
149; (Iq av- : en? : T በአመት Abush. 50. — Voc. Ae.: 
ሰበን፡ዘ፣፡ መጠምጠምያ; aliud: ሰበን ፡ዘ፡ከሎታ፡መጠምያሂ። 
— 

(FA: subst, m., sing. et coll. [huie voci comparare solent 
etymologi nomina propria N3:5 et NZo; amh. (Hb: ct ia :| 
homo, homines, genus humanwm (rarius: aliquis, vir): Sing. 
ut Gen. 1, 26. 2, 7; Jer..14, 9; Jes. 2, 9. 5, 15. 6, 5; Ps. 21, 6; 
አምከመ፡ ሞተ : ሰብአ፡ ይከውን : ክለ : 05: Sir. 10, 11. 8, 6. 
11, 2. 27. 27, 5. 28, 3. 32, 24; Matth. 4, 4; Rom. 7, 1 al.5 Wf 
ሰብክአ፡ #52 Sir. 16,14; ሐላዊ፡ሰብአ፡ 20, 26; ሰብኣ፡ነባቢ.፡ 


A 3 vir Joh. 7 22 





Matth. 14, 21. Coll., ut: 10:57," ወ | 


h: ATO: auctores tabularum. astronomicarum Abush. 11. 

ሰብኣዊ ፣ adj. vel. humanus: መፍትው አንከ፡ ይሰመይ፡ 
ሰብኣዊ ፡ ወአኮ፡ ሰብአ ፡ (= =55=s55, non XvSpoxoc) Cyr. c. Pall. 
f. 85; ግብር ፡ fA: =; 2,5t0rya roaYuaza Chr. hom. 33; 
F. M. 1, 1 (vid. ATA: አአምሮትክ፡ሰብኣዊት። Phix. 
82. 234 (vid. ውሳጣዊ :). 

ሰብኣት፡ vel ሰብአት፡ subst. cognatio i. e. cognati: fd 
ብአቲሁ፡ Lev. 45, 47 —49, vid. fMflA* sub nr. a. 

(FAS: subst. 1) Àumanitas, natura humana: (Ml: 
T1U : ሰብእናሁ ፡ (sc. Melchisedeci, sive: eum hominem — non 
Deum — esse) Clem. f. 36; monachi (129? : Df1A2A*'T ፡ሰብአናሆ 
ሙ:፡ቀተሉ፡ Dez.; Cyr. c. Pall. 80; Chr. ho. 2. 2) persona; 
,adhibetur in communi sermone, cum quis de semet ipso lo- 
quitur, ut: (MASH, AC: NC persona mea mote st 
(Lud.) Gregor. in Epist. 3. 

Tf: HI, 01 hominem fieri; humanam maturam 
assumere (Sy EWES, Cyr. ad Th. f. 8; "Fu»100 : atn: 
Cyr. c. Pall. f. 68; ተሠገወ : T fA አምድንግል፡ Did. 12; 
TA :ATICE9? : Clem. f. 106; (Al: &bAZ : a» : ;P 
ሉ፡ይሰበአ፡ በደኃሪ ፡ መዋዕል፡ f. 13; Lit. 155, 4; Mavàs. n. 
65; Int +ተAሰብ»፡ Org. 1; Lud. Comm. hist. p. 238 m. 2; 
302 n. 7. 

DA: part. homo factus; qui hwmanam maturam 
assumsit: (hic haereticus est) ሰይጣን ፡ ሥግው : 0227: ስቡ 
h: M. M. f. 71. 8350. 


361 


ትስብእት ፡ subst. 1) assumtio naturae humanae (Shay 
Spore): ትስብአቱ ፡ ለዋሕድ፡ Cyr. ad. Th. f. 7; Chrys.; Did. 
39; al 23) natura humana, humanitas: መለከት ፡ oT 
ብእት፡ =: =u Sz oorizne Cyr. ad Th. f. 15; A£T»:H 
ወለደት : ድንግል : "Lov : "DHT : ወሚመ : eme: ibid. 
Cyr. c. Pall £ 77; Lit. 158, 4. 166, 4; M. M. £f. 2. 3. 


ትስብኤ ፡ = ትስበኤ፡ (sec. Lud.) subst. umana natura: 
asseclae Pauli Samosateni ፅራቁ፡ Nመለከት : € : ትስብኤ፡ 
Sx. Teq. 19 Enc. (ubi in ae rhythmus finalis est). 





L ሰበከ፡ I 1 [i. 4. X; vicina sunt *^2, 355i 5S m" 
355 Ais, nec non p*x, px;] Subj. £f: fundere, con- 


lare, (liquefacere), yove9et», c. acc. metalli Jud. 17, 4; 
q X 


4 Reg. 22, 9; 2 Par. 34, 17; Hez. 22, 20; Mal. 3, 3; Jes. 
40, 19; Jer. 10, 3. 14; c. acc. operis fusilis Ex. 26, 37. 38, 3; 
8 Reg. 7, 3. 33; 2 Par. 4, 3. 17; tral: ሐሰተ ፡ me: 
Jer. 28, 17. 


ተሰብክ፣ ll 1 fundi, conflari, (liquefieri): hav: 
ሰበክ፣ብሩር፡ ez. 22, 22; ወትሰበኩ፡ 22, 21; ሶበ፡ይሰበኩ፡፣ 
Ep. Jer. 23. 


h(-h: part. fusus vel conflatus (ex metallo): 2 Par. 
4, 2; fihC: ስብክት ፡ 5s 
ስብከት ፡ ns act. fusio, conflatura Ex. 39, 4; 2 Par. 


4, 2 var. 


fifi, : ». ag. /wsor, ሰባኬ ፡፣ ብሩር : Chr. Ta. 5. 

Dein: subst, PL ስብክዋት፡ (Kuf p. 46), 
opus e metallo fusum, fusile: yan:frfin: Ex. 32, 4; 
Act, 7, 41 rom.; አማልክት ፡ ዘስብክ፡ Lev. 19, 4; 2 Esr. 19, 
18; yoveuzx 3 Reg. 7, 4. 19; ዘሣጺን፡ስብክ፡ c(Bnoos Kvzo 
Job 40, 13; ስብኮ፡ ወርቅ : ግቡር : በአምሳለ 00: arbor ex 
awro conflata Jsp. p. 312; in specie: statua fusilis Deut. 
9, 12. 27, 15; Jud. 17, 3; 4 Reg. 17, 16; collective: Nah. 
1, 14; ስብኮየ : አዘዙኒ፡ Jes. 45, 5. — 
የተሰራ፣ጣያፆት ። 

መስብክ፡ c መስብክት፡ (“;፡=» eon: e መስበክት፡ 
Lud), Pl መሳብክት፡, subst., hydria, boa. Koh. 12, 6; 
Jud. 7, 16 seq.; Joh. 2, 6. 7; Lit. Cyr. መለብክተ፡ማይ : (D 
£^ 1T: Mavis. £ 19; 3. Reg. 18, 34; A cadus amie] 
ከት ፡ሐዲስ፡ 4 Reg. 2, 20. e» tym : ዘ፡ 
ጋኖች። 

ምስበክ፡, cim መስብክ፡ e መስበክ, subse, PL. መሳብ 
nt: officina fusorum, fornaz aeraria, catinus li- 
E h^: fina»: ለአልህምት፡በውስተ : ^nm: 
2 Par. 4, rd መስበክተ፡ 2,2: ፡። 
ry panies 3 Beg. 8, 51; በመላብክቲሁ፡ no» : ወር 
otra hp ET Mavás. n. 24; £n : (d 
መስበኩ፡ (va. በመስብኩ፡. cnni =-;። 3 Beg 7, 11 


(hebr. 7, 24). 


m. et fem., 


Voc. Ae.: 


V 06. a 4e.: 





11. Aበh፡ 1,1 [non ad ሰብ s laudare, sed ad radices r3 
Lo "2 A0*0: P2% et p2T 239 referendum videtur] Subj, 
ይስብክ፡ 1) vociferari, 
vconio edicere, praedicare, 
AACS péya Jer. 4, 5; 


erclamare, proclamare, Brae 


pronuntiare: ስብ :0fle : 
defe : anam: ose deo ።። 


ሰበከ፣ — no: 


| 
| 
| 
| 


| in libris ex Arabico translatis etiam cum 0s rei: 





| £ 46. 92 


ስብኮ፡ዘ፡ 


363 


Maas ayzoys Thren. 4, 15; 


ሰበከ፣ቅድሜሁ፡ Kof. 40; 


"pino Ex. 36, 6; Joel 2, 1; 
. Acc, rel ስብኩ፡ 9? RA: Joel 
1, 14; BuaBoay Lev. 25, 10; biis ሰበኩ : ጾመ ፡ 2 Esr. 8, 21; 
Th: DR: Prov. 8, 1; c. À: prs. alicui 1 Reg. 23, 8 (xa- 
e(ryos); ትሰብክ ፡ ሎሙ : = EXT YASS avzcie Judith 2, 7; vel 
de aliquo: ሰበh፡ ሎቱ ከመ zi 25:5 Dan. 5, 29; ይስብ 
ክ፡ሰ°ቱ ፡ ዐዋዲ. ፡ ውስተ : መርሕበ፡ሀገር፡ Esth. 6, 9. 11. 2) In 
annuntiare vel praedicare verbum Dei, evangelium; 
absol vel c. Acc. rei: Jer. 2, 1; ይሰብኩ ፡ ሎሙ : ሰላመ : Mich. 
2, 5; ስብክ፣ሎመሙ፥ Jos. 1, 2; እስብክ፡ግዕዛነ፡ ለጊውዋን፡ 
Jes. 61, 1; በከመ፡ሰበከ፡ነቢያት ፡ ==. £106; Ad Eav- : à 
ቢኮ ፡ነቢ.ያት : ha» : ይመጽእ : ክርስቶስ፣ Des; Matth. 3, 1. 


specie : 


4, 17. 23. 9, 35. 10,27; Marc. 1, 7. 38. 39; 1 Petr. 3, 19; 
Phil. 1, 15; Rom. 10, 14; syarYsMEsty Apoc. 14, 6; Luc. 9, 6; 


ሰበከ ፡ nue: 
27; etiam Rom. 16, 25 


A7" ihhh : ወአሰብከ 


sic passim in Ssal. Req. 


በወንጌለ : ኢየሱስ ፡ Sx. Mag. 11; Sen. 
Platt. 3) sec. Ludolfum: obtestari alqm: 
fi: adjuro te ct obtestor, 
ተሰብከ ፣ HU, 1 praedicari: ይሰበክ ፡ ዝወንጌለ፡ መንግሥ 
ት ፡ Matth. 24, 14. 26, 13; Col. 1, 93; Tit. 1, 3 rom.; 4l 
ብ፡ትሰበክ፣ Prov. 1, 21; Cy; ክርስቶስ ፡ በሐዋርያት : ተሰብ 
h: Kid. £. 13; Deg. 
ስብከት : ». act. et subst. 


(verbi Dei, 


1) proclamatio, praeconium, 
Evangelii |: q^: ስብከት 1 uic 
5; ስብክ፡ ሎሙ : በከመ፡ 145, 
መሙ፡ ስብከት Jon. 3, " Matth. 12, 41; Rom. 16, 25 Platt; 
Tit. 1, 3 Platt; 2 Tim. 4, 17; ስብከት ዘኢየሱስ (qe Jesu) 
Cyr. d. +. ££ 61; eni ስብከተ ፡ትንሣኤሆሁ ፡ Did. 12; Clem. 
2) በዓለ፡ defi: se ስብከተ ፡ጌና ፡ =! nomen festi 


praedicatio, 
UMD xneyluazoe Prov. 9, 


ecclesiae Abyssinicae, sc. introitus jejunii adventus; Cod. Mus. 
Brit. XXIX, 2, 11. XXX, 1, 18; Lud. comm. hist. p. 386; 
Scalig. emend. temp. p. 677. 703. 


ሰባኪ,፡ n. ag. praedicator ;: ስወ ያ በኡ 
ያን ፡ Genz. f. 116; Lit. 161, 3; ሰባክያን ፡ Px. 41; ከነ፡ሐ 
CP : ወሰበኬ aryLA: Du. a ዮሐንስ ፡ሰበኬ፣ ጥምቀት 
ሰባኬ ፡ ምጽአተ ፡ ክርስቶስ : Sx. Tachs; 22 ne: 


Mavis, nr. 55; 


Cyr.; Deg. 





(10: 1, 2 septem vel septies vel septuplum facere: 
በስመ : አብ፡ ዘይሴብያን፡ ለምዕዋይ፡ ሰንበታት : ከመ : ይኩና፡ 
ለኩፋሌ : መዋዕል ፡ ወለዛጻሜ : ኢዮቤልዎሳት፡ MM. C347. 

ተሰብፀዐ፡ uu,» Inf. ተሰብያፆት ፡ Kuf. in tit. 


ሰብዑ ፣ nom. numerale, plerumque femininis junctum (255 


a. Au] septem, ejus character est 2; Gen. 21, 28— 30; 
Ex. 17; Deut. 16, 9; ሰብፁ፡ AY: Jes. 4, 1; ሰብዑ 
hPAE: Esth. 2, 9; (MIO: Ah: (s. እከይ፡) Prov. 26, 
Marc. 8, 6; Matth, 15, 34. 36; c. suff. ሰብዑሆን። Num. 

Raro cum masculinis junctum, ut: ሰብዑ’ደቂቅ፡ Lud. 
Apoc, 1, 4. 12. 1 Phst ስብፁ፡ (or ሰብ 


pass. ; 


qa 
o^", 


8, 3. 
ex Enc. 
Uü: 

(eno: "| ሰበዕቱ፡፡. 


Jos, 6, 13), nom. num, , 


20. 2 


መኽ 
exhibet. 


raro sine suff. ii 


, =<. FM (ut 
plerumque masculinis junctum, Acc. fj 
Tol : ve ሰባዕተ፡, septem Gen. 29, 27; Gen. 41; Deut, 7, 1; 
ሰብዐቱ : ኖሎት : Mich. 5, 4; "108702: vl አዕይንት ፡ Zach. 
3, 9. 4, 2; (1A T : (Acc) Jes. 11, 8, 8. 12, 15; 


15; Tob. 


363 


4 Esr. 6, 55; Apoc. 1, 4. 11. 20 Platt; 5, 1. 6; c. suf. ሰብ 
ዐቲሆሙ፡ 1 Reg. 16, 10; Kuf. 16. 34; Marc. 12, 22; ሰባዕ 
ቱ፡ሰባዕቱ፡ septeni Gen. 7, 2 seq. — ሰብዐተ ፣ septies Jos. 6, 
16 (at legendum videtur AAO : septimum). — AA: fot: : 
vocabat Ludolf Gregorius septemtriones vel wrsam majorem. 

ስብዕ : nom. num. 1) septem, potissimum ante nomina men- 
surarum, ut: (Mf :flAcv T: Kut 29; Q7" 4-: ወስብዕ፡ Sx. 
Tachs. 14 Enc. 2) adv. septies; et ho: et (ifl: usitatur: 
Gm sg 8, Ley. 4j 6. 1728, 11. 14, 7. 16. 27. 61. 16, 1% 
19; Jos. 6, 4. 15; ከማሆሁ፡ገብረ፡ አስከ፡ስብዕ፣ 4 Reg. 4, 35; 
Matth. 18, 21; ስብፀዐ፡ AÓAT €: Ps. 118, 164; 3 Reg. 18, 43; 
Luc. 17, 4. 

ሳብዕ ፡ adj num., f. ሳብዕት ፡ septimus Gen. 2, 2. 3; Num. 
29, 32; Jer. 35, 17; Asc. Jes. 7, 27 seq.; ስተ ፡ሳብዕተ፡N 
€&,V:499€:(: 4 Es. 4, 46. 54. 58; Kuf. — — Septimum, 
septima vice: በሳብዕ : Job 5, 19; በሳብዕት ፣ 3 Reg. 18, 44. 

ሰብዓዊ : vel ሳብዓይ :, adj. num, £. ሳብዓዊት፡ vel ሳብዒ 
ት፡ tertius Hen. 73, 3. 5j ዓመት ፡ሳብዒት ፡ 2 Esr. 20, 31. 
7, 8; Jsp. p. 289. 

(MIO: nom. tempor. 1) septem (dies) et septimus (dies): 
9» £44: MEO: OA: Gen. 7, 10; 4 Esr. 3, 28. 5, 32; 
1 Reg. 10, 8; ሰቡዐ ፡ መዋዕለ፡ Lev. 15, 13; 4 Esr. 3, 21. 9, 
27. 298; Hez. 3, 15. 16; Tob. 11, 18; Judith 16, 24; Ae: 
fi(l-0 : Zach. 7, 5; በሰቡዕ፣፡ሠርቅ፡ Bar. 1, 2. 2) feria se- 
ptima hebdomadis (alias ሰንበት ፡)፡ዘሰቡዕ፡ፉሲክ፡ Cod. Mus. 
Brit. XXIX, 1, 48 et XXX, 47. 3) septimana, hebdomas: 
(0-0: ዕለት : Ex. 7, 25; MEO: (Acc) 22, 29; PI. ሰቡዓት። 
Kut. p. 12 et p. 79. 

(Hid: nom. num. septuaginta (septuagesimus); ejus 
character est (2, Ps. 89, 10; 1 Reg. 6, 19; ሰብዓ : 1A, : 
Hes. 8, 11; (fl: 29? : Zach. 1, 12. 7, 5; Jes. 23, 15; Dan. 
9, 2; Dan. ap. 13, 10; ሰብዓ ፡ 60:00: septuagies septies 
Matth. 18, 22; Did. 11. 


ሱባዔ : subst., m. et fem., Pl. ሱበዔያት :, rarius ሱባዕያት፡ 


(ut Kuf. p. 26 ann. 13) 1) numerus septenarius, heptas, 


poétice: (149? : ለከሙ : ደቂቅ : ሱባዔ : ዘነበርክሙ : ክቡዳነ፡ 


(0: — t0: 





እምንዋመ : ፍርሀት : 099719, : Ter. 13. Enc; ክዕበተ፡ሱብዔ፡ | 


(eq: Genb. 14 Enc; ጽወሱበዔ፡ Tachs. 6 Enc. At ple- 
rumque 2) hebdomas, septimana (dierum, annorum) ut Kut. 
1. 4. 6 seq.; Abush.; fi-(09, : ዓመታት : Enc. 

(19,9 4p : adj. rel. ad hebdomadem pertinens Abush. 33. 

ምስብዒት ፡ subst. numerus septuplez, septuplum: ሰብ 
ዐቱ : 4o»7- ፡ዘምስብዒት ፡ inm = EnISXS Lev. 25,8; ይ 
ፈዲ፡ምስብዒተ፡ =5=)i2a Prov. 6, 31; Ps. 78, 13; Sir. 
32, 13; €717" 7": ይረስዮ፡ምስብዒተ፡ (v. ምስቢዒቶ። 20, 
12; ይብእስ : ምስብዒተ ፡ዝንቱ፡ዙሉ ፡ Ext npe xoa 
40, 8. Adv. septempliciter, septifariam, septies: በምስ 
ብዒት፡ Lev. 26, 28 vel ምስብዒተ : Lev. 26, 24; Ps. 11, 7; 
Dan. 3, 19. 22; Sir. 7, 3; ይበርህ : ምስብዒተ : አምፀሓይ፡ 
Clem. f. 240; Jes. 30, 26, 

ትስብዕት : subst. numerus septenarius, septuplum Kui. 
p. 1 ann. 2; p. 146. 

ስብዕ፡ e Deor: C. ሰብዐት ፣), sobst., 1. ስብዐፀታት ፡ (v. 
ሰብዐታት፡, incantatio [coll 25155 juravit ]: uec: ስብ 
ዐ፡ወመቅሰመ፡ Clem. f. 144; ስብዓታት፡ Hen. 7, 1 (var.). 8, 


8 (var.). 9, 7; Org. 3. 





364 


መሰብዒ፡ part. c. term. adj. incantator, Pl. መAብፅያ3፡ 
Hen. 8, 3. 





ሰብድዓት : subst., Pl. ሰበድዕት፣, vipera Vit. Greg.; ት 
ውልደ፡ሰበድዕት ፣፡ Luc. 3, 7. At in Kebr. Nag. nr. 94 legitur: 
አጥፍኡ፡ ሀገረ፡ሰባበድዕት : AA : 12229 : (HA : ወዘነበ : አድግ 


ውስተ : ሐቁሆሙ :: [Arabice po est scorpio]. 





ሰበጠ፡, Aünflm: coena excipere vid. sub wn: 





f :, sec. Ludolfum ሰቤ, nomen mensis Hebraeorum 
undecimi 5 Zach. 1, T. 





-—- 


ሰተረ፣፡ L 1 abscondere, occultare [^59 M ped ሰተ 


ሩ፡ አሕባለ፡መሣግር ፡ ለአገርየ፡ Ps. 139, 6; ይሰትሩ፡ መሣግ 
¢: Lud. e Mss. Colb. 


(rZ: dilacerare vid. sub ሠረ 


ሰተት ፡ rad. inus, cujus potestas prima nondum liquet. 

Aስተተ፡ 1 1) missum facere, negligere, omittere, 
c. Ace. prs. vel rei: aussi»: HET: ግብረ ATL: Jer. 
31, 10; 4 Esr. 5, 20. 24; AA: Adr T9 : ARE P: Sap. 3, 
10; 1 Tim. 4, 14; Aስቲተነ፡ ሕይወተ : Hebr. 2, 3; Herm. p. 
39. 99. xagibstv Aታስትት ፡ ገቢ.ረ፡ምጽዋት ፡ Sir. 7, 10. 8, 8; 
Lev. 5, 21; xageASei» Az ürbT : PN Judith 11, 10; oxeg- 
tóc» Zach. 1, 12; éYxoacasirsy Deut. 31, 6; absol 2 Cor. 
9, 4; c. A9" 5: rei: ኢታስትቱ፡ Aa» £717 T Rav- : Lud. e 
Vit. Sam. 2) nihili facere, contemmere, spernere, c. 
Acc.: ዘያሰትት ፡ ግዳጠ፡ $558» Sir. 19, 1. 34, 22; ኢታስ 
ትት ፡ ተግሣጽ ሁ] rxvatyoy 6, 23; xacageove» HP fT: 
ግብረ፡አግዚ""፡ውእቱኒ፡ pH: Prov. 13, 13; Tob. 4, 18; 
4 Esr. 8, 66. 9, 13; Did. ed. Platt p. 39; A.ታስትት :-T-710 
&:AEPh: ዚነ ሠigys Sir. 7, 15. — Voc. Ae: Ar: 
ዘ፡ አቃለለ 

TT: UL 1 »egligi, vilipendi: Shሙት : በጎቤክሙ፡ 
ይሰተት፡ 1 Cor. 14, 36 rom. 

aol p: 1) part. negligens, ausእኻs Herm. p. 64. 82; 
Kedr. f. 45. 2) subst. res vel persona contemtui, spre- 
tioni obnozia: ከመ: A€-2: A7HIL A? መስትተ፡ HALE. 
(1*0: i«Bokoc xoi &xpoxvoc Judith 11, 11; he» : A, 7-7: 
any 75: 5,555 dcópsta 2 Er. 12, 17 (fortasse primo le- 
gebatur መስት :; Plur. enim negligentes significare videtur); 
episeopus A&P : "f£. : Qa : n3 : ፅቅፍተ : ወመስትተ : AA 
ለ፡ንሥኡ፡ T9? T : Did. 4 (ed. Platt p. 24). 

መስተቲ ፡ part. c. term. adj: neglector, 
Lud. e Syn. 


contemtor 





(TO: rad. inus, quacum si non "m poe, tamen tóc 
II. IV comparare licet. 

አስት 0፡ II, 1 munus, donum mittere Lud. sine auct. 

አስትዓ፡ subs, m. et fem. (Plur. AYO?) 1) munus, 
donum, zenium 1 Reg. 30, 26; Hen. 53, 1; አስትዓ፡ መን 
ፈሳዊት፡ $s» =, rysvkartusy Cyr. ad Th. f. 7; II Can. Ap. 
65; Ene. 1 Pag; Ah tn" (sic, pro አሳትዒክሙ፡?) 


365 


Did. 9. 2) tributum, vectigal: ዝንቱ : t : n4: 
ወአስትዓሁ፡ አምዕበይተ : ሀገር፣ 2 Par. 1, 16. — Voc. Ae: 
አምኃ ፡መሐና : አስትዓ፡ ጋዳ፡ብነት፡ዘ ፡ በረከት s ovi: አስ 
T2:1: 329 mari ። 





(T€: 1, 1 [252 44] Sub. £r FE s, Imprt. ስተይ፡ 
et rk: 1) bibere, absol Gen. 30, 38; Ex. 17, 6; Num. 
20, 11; በሊዕ፡ D(YF£&: Ruth 2, 3; ንብላዕ ፡ወንስተይ፡፣ Jes. 
93, 13. 21, 5. 29, 8; Jer. 32, 13; 4 Esr. 10, 7; Luc. 17, 8; 
c Acc rei Lev. 10, 9; AA: £A T €2 : ለወይን ፡ Jes. 5, 22. 
22. 18. 25, 6; Jer. 42, 5. 6; Prov. 9, 5; Ps. 109, 8; Koh. 
9, 7; ስትዮ፡ Sir. 9, 10; ትሰትዬ፡ £0: አጎትኪ፣ Hez. 23, 
83; Jes. 51, 17; Matth. 26, 29. 27, 34; Joh. 6, 56; 1 Cor. 


10, 4; c. Ag": rei: Ruth 2, 9; ይሰቲ ፡አምነ፡ (c: ማይ፡ | 


ቀርቦ Sir. 26, 12; Kut 7; Joh. 4, 13. 14; Luc. 22, 18; c. 
(0: vasis Gen. 44, 5; Kuf. 42. 43; Dan. 5, 3, et c. Nምነ፡ 
vel አምውስተ : vasis: ስተይ :00€ : Ag? dp Th: Prov. 5, 15; 


Matth. 26, 97. 2) potare, compotare (sive addito sive omisso | 


0£5:): (010: (YT €: 0.5: 2 copcoto Sir. 35, 5; fli: 
ሰትይ፡። 31, 30; ስተዬ፡ ምስሌነ ፡ Judith 12, 17; Prov. 24, 72; 
Dan. 5, 2 (08,5 :); እምከመ : (v £.h : AJTFHUC: e co 
po SvBettoy Sir. 34, 25. — Voc. Ae.: (YT € : fh: nmn 

Aስተየ፡ 1, 1 bibendum dare, potum praebere, pro- 
pinare; abs. 2-f1A02z : ወታሰትይP፡ Sir. 29, 25; c. A: prs. 
Kuf. p. 67; Ps. 103, 12; Gen. 24, 14; c. Acc. prs: nho» :A 
ስትዮሙ : ለሕዝብየ : Jes. 43, 20; Jer. 32, 1; Gen. 24, 18; 
Matth. 25, 35; Luc. 13, 15; c. dupl. Acc. (prs. et rei): AH 
Ad? አስትዮ፡ወይን፡ Sir. 34, 29; Job 22, 7; Gen. 19, 32; 
Ps. 59, 3; Am. 2, 
አስተዮሙ፡ ጋኔነ፡ዘያደነግፃሙ፡ Jes. 29, 10; ታሰትዮ : 2€: 
hA9"(? ፡ Sir. 15, 3; Matth. 10, 42; Marc. 9, 41; c. Acc. rei: 
አስተየ ፡ ወይነ ፡ Dan. 5, 1; c. Ag": vel fl: cei: ዘያሰትዮ፡ 
ለቢጹ፡ በዘይመውት፡ Hab. 2, 15; አዘዘ ፡ ያስትይቁዊ : 5772: 
(gr: Judith 12, 1. 

Tre: ሀ, 12555: WEÜAO:O- (TE: . N. 52; Kauf. 
p. 10; Lit. 172, 2. 

ስቱይ፡ part. potus: A. T1272" £ :0,2n:A 70: (E £e. : ወይ 
7, var. 0,5 :, Sir. 34, 31. 

ስት ፡ (v. ሰት ፡ = ri) subst, nomen plantae palustris, ut 
videtur papyrus (bibula, vid. Ges. thes. p. 1486): ስተ፡hስ 
ት፡ወስማዝ፡ወብርዕ፡ 2 2» xol aay xol Bovco- 
po» Job 42, 16. — Voc. Ae. ሰት፡ዘ፡ቁቀጠማ s 

ስቴ ፡, rarius f£? (ut Cant. 8, 2 var., Sir. 34, 25 var), 
subst. plerumque m., 1) potio, potus Hos. 2, 7; Ps. 101,2; 
Joh. 6, 505; ስቴ :(2072: Cant. 8, 2; ንዋየ ስቲ ፡ Lev. 11, 31; 
HoUn 'hስt'’ ሕም F. N. 47. 2) potatío Tit. 2. 3 Platt; 
cupxócu» Esth. 4, 17 apocr.; ስቱ e Anar :ov ns : An 
መሙ፡ለጠቢበን ፡ Lud. e Sy». 

ስታይ ፡ subst, plerumque m. 
tatio, ESN, p£3o. Hes. 23, 32; Rom. 13, 13; Gal. 5, 21; 
cot 1 Petr. 4, 3; olvoz ስታይ ፡ ወአንስት ፡ ha: Ael: 
Sir. 19, 2. 34, 25; ዝሙት ፡ ወስታይ ፡ወስክር፡፣ Ho. 4, 11; 
hA: £195 £7 : ውስተ ፡ስታየ፡ ወይን ፣ Prov. 23, 50; ከመ፡።ማ 
ሕሌት : ውስተ ፡ስታየ፡ ወይን ፡ d) copmooio ci» Sir. 49, 1; 
አለ፡ይውዕሉ፡በስታይ፡ es 5, 011; Prov. 24, 75; TT: 
ወበሊዕ : ወስታይ : Clem. f. 17; Did. 4. 2) rarius potio (id quod 
bibitur), ut: HEP CH: ANN iem ስታይ dob 15, 16. 


1) potatio, potus, compo- 


ሰትየ፡ — ሰተፈ፡ 


12; Jer. 8, 14; ኣሰትዮሙ፡ ሐሞተ ፡ 9, 15; | 


366 


| ስትየት : n. act. potio (,bibere): ድዉይ : Hg ^l : mf, 
f: ho? : ይትከላእ፡ A9? 199? : ወስትየት : f AT : Phi. 20. 
f E: n ag bibaz, potor, potator: ft ፡ ይን 


Matth. 11, 19 rom.; Luc. 7, 34 rom. 


TE: n ag. i q- ሰታይ ፡, ut: clvozóznc ኢትኩን ፡፣ሰታ 
| 
| 


^ 
oe ead 
en 


&: Prov. 23, 20; 23, 21; 1 Cor. 5, 11 rom.; 6, 
10 rom.; ኢትኩኑ፡ ሰታይያነ : ብዙሣ : ወይን ፡ Dia. 7; ሰታዬ፣፥ 
&9?: (sc. Christi) Genz f. 69. 

መስቴ ፡ subst. id quod bibitur, potio, potus: መብልዕ : 0 
oit: 2 Esr. 3, 7; Ron. 14, 17; 
(v. ስቴ።). 

ምስታይ ፡ subst, locus bibendi a) pecoris, aquarium, 
canalis potatorius Gen. 24, 20. 30, 38. b) hominum, coe- 


naculum: ምንበረ፡ ምስታይ ፡ Jsp. p. 316. 


Col 2, 16; Kuf. p. 133 


ሰተፈ፡፡ 4. ቫሮኝ FoF AR sociare, communicare; sed stirps 
I, 1 haud usitata fuisse videtur; Hebr. 2, 14 Plgl. locus cor- 





| ruptus est. 

ተሳተፈ፡ IU, 3 (rarius III, 1 ut Koh. 9, 4 var.; Rom. 12, 
13 Platt; 15, 27; 1 Petr. 4, 13 rom.; 2 Joh. 11 rom.) 1) so- 
cietatem inire, societate vel communione junctum esse, 
socium esse, commercium habere, c. c. 9?A:, ut: ኢተ 
ሳተፈ፡ምስለ፡ገበርተ፡ ዐመፃ ፡ Job 34, 8; Koh. 9, 4; ተሰተፍ 
ከ፡ምስሌሃ ፡ውስተ : ግብረ ፡ ኀጢኣት Did. 1; (Hebr. 10, 33 
Platt); plerumque c. Acc: A9"AÀAÀ: Pይሳተፍዎ : ይገብሩ : ላዕሌ 
U-: A Ach-T : Dan. 11, 23; ተAተፎሙ ፡ commercium cum iis 
iniit F. M. 15, 1; Aha: ፈቀይ፡ተሳትፎታ ፡ ለዕቅብቱ፡ ያ 
e-n0 : በሰብሳብ : ሕጋዊ ፡ 5, 1; ተሳተፈ ፡ ዘማዊተ : አኪተ፡ 


6, 7. Saepissime c. Acc. prs. et f]: rei: alicui vel cum aliquo 


socium vel participem wel consortem esse vel fieri rei, 
communicare aliquid cum aliquo: Phil. 1, 5 Platt; 3, 10; 
l-Petr. 4, 13; 2 Joh. 11; Hebr. 2, 14 (in ed. Platt sine Acc.); 
sine Acc. Phil. 2, 1. 4, 14; 1 Tim. 5, 22; Tit. 1, 4; Aen»: 
ከንኩ : ምስሌክሙ : አምተሳተፍኩክሙ : በዐየመፃክሙ ፡ 5. 
p. 363; hg" £^ : ዝንቱ : ይሳተፍ፡ በጸሎት : በሕቲቱ ፡ ዘአን 
flA: ^C? : F. M. 4, 4. 5, 14; ዘይሰተፎሙ : Ad : ሥ 
ራይ፡በማእአድ፡ 15, 2; rarius c. Acc. rei, ut ምስሌነ ፡ ተሳተፍ 
fao: Prov. 1, 11; vel c. dupl Acc, ut: HT Ard: Fon: 
0": 6 atari Tuiy ezeZl Tix aiuazot xal Gaoxóe 
Cyr. c. Pall. f. 70. In specie a) de societate vel communione 
fidelium (Christianorum), ut: &Th4A: ቀታሊ እምተሳትፎ፡ 
ምስለ፡ ምእመናን ፣ F. M. 4, 2. b) sensu forensi de societate 
(negotiorum, mercaturae) Lev. OA: ATG: de so- 
cietate (in. Indice: ተት :0P£.) F. N. 231; በእንተ ፡ፍት 
ሐ፡ልቃሕያት፡ወተላትፎታት፡ YS ኣ. in Proleg: አልበ፡ሱታ 
&,: ማእከለ፡ ዘወክልኡ፡ በዘአጥረይዎ፡ በአፍአ : እምንዋየ፡ ተ 
| dy TG: (ertra pecunias sociorum communes) F. N. 34. o) + 
| ሰት ፡ ጠቢ. m : ጥብ ፡ communio lactis, societas colluctaneorum 
PN. ^04." 4. 


n 01. 
0, Z4; 


2) communicare impertiendi causa Rom. 

12, 18. 15, (coll. Hebr. 13, 16). 3) commwnicare al- 
| tari, eucharistiae: 9» 2^4 : ዓመት : ዘንስሓሁ : ይሰተ 
| qu Ag" Dm. C : ቅዱስ፡ . . 4. 2; c ce ዘይፈቅድ EAT 
ፍ፡ምስጢረ፣ Coust. Ap. 61 (62); Lit. 167, 2; ATA T5: 
$^CÓ): Sx. Jac. 8. 

Nስተሳተፈ፡ IV, 35 1) participem facere rei a) se, ut: 
| ታስተሳትናፍ : 5,5: መንግሥትክሙ፡ =፥ ሠ Basso; 


- 


561 


cixscuuén goovztbae Cyr. ad Th. f. 7. b) alium; participare, 
impertire, consociare, c. Acc. prs. et f): rei: ኣስተሳት 
ፈከ ፡ በመንግሥትየ : Fal. £. 59; M. M. f. 169; c. Ag?7: 
rei, Org.; c. 9? À: prs., ut: T1939 T : ሥጋዊ ‘ያስተሳትፍ፡። 
ምስለ፡ሥD)፡ cognatio carnalis societatem carnis jungit F. N. 
51. 2) ad communionem altaris admittere: (poenitentes) 
የስተሳትፍዎሙ ፡አምስጢር፡ቅዱስ፡ HRN BIO TY 

ሱቱፍ፡ (varo ስቱፍ፣ ut 1 Cor. 1, 9 Plgl) part. socius, 
consociatus, communione junctus, particeps, consors: 
c. ምስለ፡ prs: አመበ፡ብአሊት : mtr : ሱትፍተ፡ምስለ፡ሰይ 
(75: F. M. 5, 12; Hen. 104, 6; 1 Joh. 1, 7; c. fl: rei: ü 
ብእ፡ ሱቱፋሩን : 0&9? : zo, pícoyc Prov. 29, 10; c. A: 
prs: Hen. 97, 4. 104, 6; 2 Petr. 1, 4; per st. c.: fh-T:4-5 : 
ረቅት፡ xoeovol sry Jes. 1, 93; 1 Cor. 1, 9. 10, 20. 10, 
13 Platt; ዙቱፋነ፡ጻማ፡ 0/5729? : Ter 26 Enc; c. በበይፍ 
ት፡ 1 Joh 1, 7; etiam de inanimatis: (449?: ወርትዕ) : fi: 
ፋነ : ይከውኑ ፡ Hen. 11, 2; socius (negotiorum et mercaturae) 
ኾ. N. 34. 

ሱታናፍ ፡ ovid. sub ሱታፌ፡ 

ሱታፊ፡ adj. et subst. socius communi victu utens (coeno- 
Dita): አበ : ጳሕዙሚስ፡ አብ፣ (legas አበ፡) ሱታፊ፣፡መንፈሳውያ 
7:, quippe qui. አስተጋብጸ፡ብዙ»ነ፡ ሰብአ፡ ወሐነጸ፡ አድበራ 
ተ፡ወሠርዐ፡ ለሸቡለ’ሙ፡ ሱታፌ ፡በግብረ፡ አደዊሆሙ፡ ወሲሳዮ 
ao: Sx. Genb. 14 (nisi pro fz*4,: legere malueris res). 

(i -d,: subst. 1) communio, societas, communicatio: 
ሱታፌ : 724.0: b 5. : 9 Cor. 13, 14; Kedr f. 1; Philem. 6; 
1 Cor. 10, 16 seq.; c. ምስለ፣ 1 Joh. 1, 3. 6; ከመ፡ንንሣA፡ 
A^7"(- 2-6, :9"un.C : ቡሩክ ፡ Lit. 159, 4; societas (mercaturae 


et negotiorum) F. N. 34. 2) concr., m. et fem., coll et sing., 


socius, consors, sodalis, collega, particeps; Kuf.p. 113; | 
ዝንቱ ፡ሱታፌሆሁ፡ ለረሲዕ፡ (55) Prov. 28, 24; hom: አን 
ትሙኒሂ፡ትኩት ፡ ሱታፌ ፡ምስሌነ፣ 1 Joh. 1, 3; Apoc. 1, 9; 
1 Cor. 10, 18 rom.; 9 Cor: 8, 23 rom.; A7: ታፌ በዙሉ: 
TflCh: Jsp. p. 366; AlrEC: ሱታፌ : መንግሥትነ ፡ Esth. 8, 
13 apocr.; £^: (F7-&,h: Mal. 2, 14; ጽድቅ ፡ ይከውን 
ለክሙ ፡ ሱታፌ፡ Wen. 91, 4; ለአመ : A : ካህን ፡ ምስለ፡ 
hyን ፡ ታፌሆሁ፡ ፲፫. N. 9; socius negotiorum Sir. 42, 3. Ante 
pron. suffixa forma ሰታፍ ፡ passim occurrit: 710-77 ፡ሱታፎ፡ለ | 
$E: 3 Joh. 8; 1 Petr. 5, 1; 1 Cor. 9, (149? : Ach 
ንኪ፡ለጥበበ፡ሰማይ : ምዕራፋ ፣ዘኢይትረከብ፡ሱታፋ፡ TIL 5. | 
Mar. 22; Ter 17 Enc. 

ሱቱፍና፡ vel ስትፍና ፡ subst. (conditio associati i. e.) com - 
munio, consociatio: AA:፡Hዘረብሕh፡ (5 &y3ooToc) A9"f- 
ቱፍና፡ (v. አምስትፍና :) መለከት : (752 A607) Cyr. c. Pall. f. 88. 

ተሳተፋ ፡ subst. communio, communicatio Hebr. 13, 16 | 
rom. (Tr Platt). 

Tá2:4,: n. ag. (UL, 3) socius (negotiorum, mercaturae) F. 
N. 31; ተለታፍያን፡፣ውስቴቱ፡ ፣. ኣ. 37. 

መስተሳትና፣ part. particeps (3eifjaber), ut: መስተሳት | 


4.7} : qui communiter (fontem) possident eoque utuntur F. N. 37. 


2 
23; 








ht: vel n: 1,1 [>= , inu] Subj. Pይስሣን፡, calere, | 


se (i. e. corpus) calefacere admoto igne, incalescere: & 
ZU: አምውስቴቲቱ : eg 047: Jes. 44, 15; Marc, 14, 54. 67; | 
Joh. 18, 18. 25; fe» :70" Y? :A9" & 20 : P^C: Act. 28,9 | 
Platt; Imprt. NAY : Jac. 2, 16. — Foc, Ac.: 0710 :1n:4? 4p :: 


à: — Ye: 


368 


V2: subst. , plerumque m., incensum i. e. thus, Xgavoc 
Ex. 30, 34; Lev. 9, 1. 2. 5, 11. 24, 7; Num. 5, 15; 9 Est, 
23, 5. 9; Cant. 8, 6. 4, 6; Jes. 43, 23. 60, 6. 66, 3; Jer. 6, 
20. 17, 26; Sir. 24, 15. 50, 9; Kut. 3. 6. 16; Hen. 29, 2; 
Matth. 2, 11. [Ludolfus cum hoc vocabulo composuit gr. cyivoc; 
sed cyi»oz Aethiopice nominatur fff, 7 :| 

መስኅነት ፣ subst. formae insolitae (si quidem lectio sana est), 
culina (an: refectorium?): AAR: HP መጽ a [AO: Fው 
7: (sc. monachorum) ስተ : መስጎነተ : አው ፡ (sc. valido- 
rum) fil: ያበስሉ፣ ሎሙ ፡ AA: ይግበሩ : ሎሙ : ለድውያን : አ 
ንተ ፡ በሕቲቶሙ፡ Res. Pach. 





ሰን ፡ litera alphabeti Hebraici XXI (Xasy, X£y) Ps. 118, 161; 
Thren. 1, 21. 2, 21. 3, 60. 4, 21; ubi de psalmis agitur siglo 
ሰን ፡ Ps. 118; 161 — 168 notatur, ut Gens. f. 69. 





ሰንሐ፡ sine dubio id. a. c calvus fuit in anteriore capite. 

ስኑrሕ፣ part. recalvaster; sec. Lud., qui Lev. 13, 41 pro 
ዘስንሐት ፡ legit ዘስንሕት፡ 

ስንሐት ፣ n. act. calvitium sincipitis (anterioris partis 
capitis), &yaoaእayzolax Lev. 13, 42 — 44; ዘስንሐት፡ à»xoá- 
እaycoe 18, 41. — Voc. Ae.: AY TUE: (sic) fl: n9 :, alia: fl 
ንሑት፡ (sic in duobus libris) ዘ፡ብጥሐት፡ v. ብጣት ። 





ሰነመ፡. q. fe altus et gibbosus fuit, de camelo (» i 
gibbus). 

ስናም፡  ሰናም፣ subst. 1) gibbus; ዘስናም፡ (ዘሰናም፡) 
gibbosus (xopxóc) Lev. 21, 20; 3 Reg. 20, 11. 2) Tamquam 
Adj. (gibbosus) usurpatur, 2519? : scriptum, Clem. f. 85. 





ሰንሰል፡ subst, PL ሰናስል፡ [555 የ5ህኳህ BALL 


| an] 1) catena &osi; Act. 12, 6 Platt; Hen. 69, 28; 


(DA :H712,7: Sx. Hed. 7; Haml. 1; አሰሮ : fl GÀ: Gad. 


(T. H; ሰናስለ፡ CP: cuox ሂ5v5] (fem) Chr. Ta. 9; መዋቅ 


ሕት ፡ 0S0: Jsp. p. 381; yetgorcóry manica: hs Eh 
ን፡ እደዊሆሙ በሰናስል፡ Job 36, 8; Ps 149, 8. 9) cate- 
nula opere plexili vel tortili facta Ex. 28, 14. 22 C; 36, 32 C. — 
Voc. Ae: fM A: ገሪሳት : መዋቅሕት ፡ብ፡ሰንሰቱ። 
AQ70A: quadil. IT concatenare: (fna? አሰንሰA፡ 0A 
iv AT : OA. : አግዚ""፡ UA ፡ ዚአሁ ፡ ምስለ : አቡሁ : ከማ 
U-: AY 0A: ወአስተኣኀዘ፡ ጳውሎስ : ህላዊ ፡ መንፈስ : ቅዱስ 


| ምስለ፡ አብ፡ወወልድ፡ M. M. f£ 15. 


TA: quadr. IH, 3 inter se concatenatum, ad mo- 
dum membrorum catenae aezwm copulatumque esse, c. (Ml 
ይነ፡ Ex. 26, 3; QUIS: ተሰናሰላ፡ትአዛዛት : (decalogi) አሐ 
T: : (dl: M. OM. f£ 247; de cognatis AA: ይዘመዳ.፡ ወይሰ 
ናሰሉ፡ V. N. 24, 2; de ecclesiis confinibus, Gad. Lal. 

ስንሱል፡ part. concatenatus: አሉ ፡ & ግብራት : 20-2: 
(047-7: በበይናቲሆሙ ፡ “05a $5 coi እእኻእኗ Guus 
TAe[péva Chr. Ta. 206. 

ስንሳሌ፡ subst. cantenatio, concatenatio Ex. 28, 24; 
Gad. Lal. 





ሰንሰሪቀቅ፡ subst, PL. ሰንሰሪቋት፡ vel ሰንሰሪቁት 5, species 


ge rmm 
369 


5-- 


serici [5 


(bo: — ሰነነ፡ 


370 


YES] vestis serica (picta) Jes. 3, 23; | guere solebant a) (2l: p 49: : sabbatum prius Lud. comm. 


Apoc. 18, 12 (Plur.); Org. 1; martyres Z"7(7721P7:6027:0 | | hist. p. 239 nr. 7; Syn. in Proleg.; vel (YET : A&U-E: sar- 


(069^ n: &1:0749*: 


Voc. Ae.: 


fit^: Ter 12 Enc. — 





batum Judaeorum Kedr f. 64; Can. Laod. 28 (29). b) A«dh-£: 
(YT : feria prima, dominica Marc. 16, 2; Luc. 24, 1; vel 


ሰንቀወ : quadrl. 1 [proprie: sonare facere, formatum e T | ሰንበተ ፡ አሑድ፡ Lud. comm. hist. p. 239 nr. 8; vel ሰንበተ። 


wo: 
Bifum vel concentum edere, tibiis vel fidibus canere, 
pulsare (üdes): ሰንቅ : Jud. 5, 11; d7ban.: ሎቱ፡በመዝ 
መሙር፡ Judith 16, 1; ከመ፡ዘይሰነቁ ፡ በቤተ : Ach: =r. 22, 6; 
ሠናየ፡ሰንቅዊ፡ Je. 23, 16; የ0ነዝሩ፡ወይሰነቅዉ፡ Job 21, 
12; c. f]: instr. Apoc. 14, 2. Voc. Ae.: - m: dto: 
1: 0027 x 

T0 : 07, I pass, Orz.; 

n2: 
ንቃዊ፡ Je. 

(22 Q: n. ag. musicus, tibicen, fidicen, citharoe- 
dus: አሳፍ ፡ ሰንቃዊ : Ao : mygecz: M. M. { 303; ዳዊ 
ት፡ሰንቃዊ፡ Lud. e Libr. Myst. 

ao (jd : subst, PL መሰናቁት ፡ vel መሰናሞት i, varius መ 
ሰናቅው፡ (Sx. Hed. 27 Enc.; Org. 3) et መሰለንቆታት፡ (Apoc. 14, 
2 Platt); Pl. Plur. መሰናቁታት፡ Apoc. 14, 2 rom.) instr umen- 
tum musicum: ምስለA፡መሰን#፡ use postu» 1 Esr. 
a) cithara, lyra, harpa, nablium, aliave instrumenta pulsa- 


praefixo ü causativo ] instrumentorum musicorum 


ho» : ይሰንቀው፡ምዑዘ፡ Org. 


28, 16 var. 


5, 2. 97. 


tilia: x»*3dga Gen. 31, 27; 2 Par. 9, 11; Jes. 5, 12 (si non 
aeneo»). 16, 11. 23, 16. 24, 8. 30, 32; Dan. 3, 5; Job 
30, 9. 31; Ps. 32, 2. 42, 5. 70, 24. 80, 2. 146, 7. 150, 3; 
Apoc. 5, 8. 14, 2. 15, 2. 18, 22; xyvoa 2 Ear. 20, 27; 1 Par. 
15, 27 var.; 1 Reg. 10, 5. 16, 16. 23; Sir. 39, 15; GoYayoy 
Am. 5, 23; Ps. 151, 2; አውታረ፡መሰንቁ፡ He 23, 42; 


Clem. f£. 16; ብተ : መሰንቁ : 007,2. : Macc. f. 20 1) tibia, 
jistula, መሰን መሙ 55427 xal pxx6oo» Sir. 40, 21; 
1 Cor. 14, 7 rom. c) musica, concentus canentium instrumentis 
et. saltantium: eh PH : ማሕሌት : Dom: 5:5 bcuz, 
Sir. 35, 6; chau: aod : HT : WEA Lovey 44, 5; 


yoeo! Jud. 11, 34. 21, 21; 2 Reg. 6, 13. — Voc, Ae: መሰነ 
ንቋ፡ ዕንዚራ፣ አርጋኖን ፡፣ብ፡በገና ። 
መሰንቃዊ፡ adj fidicen, tibicen, citharoedus, musi- 


f 
* = 
; 4" 


cus Fal. £ 20; 5 ai» 1 Reg. 17, 3; ምስለ፡መሰንቃዊት፡ 
ኢትዛዋዕ፡ (bis) Sir. 9, 4. 





ሰንቢል፡, ሰንበልት ፣ lox ሰበለ፡ 





oe መመ 


fid C: subst. i. 4. py? pinus, Sx. Haml. 5. — Voc. 
ቁጽርስስ፡ ስኖበር : Sad ፡ብ፣ጽድ ። 


Ae.: 





ሰንበት ፡ subst, 
rau] 1) sabbatum, dies hebdomadis septimus Ex. 
23. 25, 29. 90; OF ፡ ሰንበት : 20, 8. 31, 
12, 2. 8; Marc. 2. 16, 1; Hebr. 4, 
Lev. 16, 31. 23, 32; Nንተ፡ቅድመ፡ ሰንበት ፡ zx 
Judith 8, 6; Asc. Jes. 3, 13; ሰናብት፡ Ex. 91, 16; ሰንበታ 
ት Am. 8, 5; Hez. 20, 12; Jes. 56, 2. 58, 13; OM ፡ሰንበ 
ታት ፡ Jer. 17, 21 seq.; መዋዕለ : ሰንበታት" ፡ Judith 10, 9, 
2) Aethiopes Christiani cum et septimum et primum septimanae 
diem celebrarent, utrumque (FAT: appellabant, 


11. ሰፍብት o6 mmm: 
16, 
Matth. 


plerumque feun., 


13 — 15; 


Y 
6, 


quare distin- 


subst. fidium vel tibiarum cantus; wrth | 


5 ሰንበተ ፣ሰናብት፡ 


| ክርስቲያን sabbatum Christianorum Did. 10; Mavis. nr. 70. 


| Sed passim dominicam quoque (sicut diem septimum) simpliciter 





ሰንበት ፣ nominant, ut: ተንሥአ ፡ ክርስቶስ ፡በዕለተ ፡ 2T: 
Did. 30; መፍትው ፡ ናፅርፍ፡ በሰንበታት : Did. 25. 3) sabba- 
tum i. e. hebdómas, septimana Lev. 35; E 25, 8; Deut. 
16, 9; 4 Esr. 4, 39; Luc. 18, 12; Tob. ; (12A: 2E : 
festum. hebdomadum, pentecoste Ex. 34, 22; dU 16, 10; ሰን 
በታተ ፡ መዋዕል፡ኝወዩ Ko 6; ሰንበታተ፡ ዓመታት ፣ Kauf 50; 
Dan. 9, 24—27; Hen. 91, 12— 17. 4) trsl. sabbatum i. e. fz- 
riae aetatis sive extrema aetas (opp. መዋፅA፡ CY) Hen. 
10, 17. 5) ut videtur, dies festus, solemnia in genere Act. 
19, 28. 34. 

ሰንበታዊ : adj. rel. sabbaticus, dominicalis: ፊደላት 
ሰንበታውያን፡ literae dominicales, Lud. e Greg. Ep. 6. 

An?(rT : quadrl. II (denom.) 1) sabbatum celebrare 
vel observare, otiari vel feriari die sabbati vel dominicae: 


Kuf. 2, 50; አሰንበተ፡ በዕለተ : ሰንበት ፡ Ex. 16, 30; Lev. 23, 


32; 1 Esr. 1, 55; 2 Par. 36, 21; Chr. ho. 8; seq. Nምy፡ግ 
ብር፡ Kt. 2. 50; c. Acc. diei Kut. 50; de terra praedicatur 
Lev. 25, 2. 4. 26, 34. 35; Kut 90. 2) duo sabbata (vetus 


et novum) apud hospitem transigere Lud. sine auct. 





(207: vel (720-0: (passim ሰንብዕ፣), subst., pulmo [for- 
matum sive e rad. inus. YብA፡ vel flf : i. e. ነፍሣ፡, sive e 
rad. (FflA: vel ሰብዐ i.e. ~=, flare] Tveyuey (a zvéo) : 
3 Reg. 22, 34; 2 Par. 18, 33; Salomo interrogatus h gl : oo 
ከነ፡ጽንዐተ ፡ መንፈስ ፣ £0: 0020-0: Fs. 6 62; ረገዘ፡ውስ 
T Eh: 62d. T. ሀ; ወጠቢ.በንሰ፡ ይብሉ፡በእንተ፡ዝንቱ። 
ተነጽፈ ፡ PS: ወስንቡፅዕ፡ ioo በታሕቴሁ፡ ለልብ፡ neo: e 
ሀድአዎ፡ ወያስተናፍስዎ : በጊዜ : መዐቱ፡ ፡ አንዘ፡ይሜግብዎ፡፣ክ 
e» TT:05: 11: AZ eg? : tOUTOU ye» Uneovopig s a zh» 


-— 
--- 


TEU[XOV. TT) s. *, Ogre el; &raybv aj)vE» oy2ay xaDdzt e 
ew Ly Gró[[o» évoooopé tym» OUxvama EGO Thy xe«obav Chr. 
Ta. 5. — Y. )C, : ሰንብዕ፡ዘ፡ agen 5 





f: rad. inus., 
Ts: ሠ, 2 


gare cum aliquo, 


BC, 


ri Qu acuit vid. Ges. thes. p. 1453. 
ct dA HIT, 3 (roro Ff: üt, 1) ries. 

litem habere inter se, judicio conten- 
dere, altercari: ኢ.ትሰነን ፡ በቅሥተ፡ጊጉይ፡ Sir. 11, 9; ብ 
አሲ ፡ ዘይሴሌነን : ወይትዋቀሥ፡ iS Satis xul Bug 
vop.£voc Jer. 15, 10; TA: ለነፍሱ : E: (v. £511) Mich. 


7, 2; Deut. 25, 1; c c. "hA: prs, ut: የሐውርኑ ፡ 03: 
ምስሌከ፡ Joo 22, 4; A TAY: (v. A, ትሳነን ፡' ምስለ : መ 
771 Sir. 8, 14; Jud, 8, 1; vel c. Aec. prs. Cy: P 


| 


(v. f 1) Jes 


)0, 8; hi. o a : xou ng opa obs Jer. 2, 


Gen. 26, 22; Jud. 21, 22; gor i (cur) A^ 3h : M. M. f. 
289; etiam c. Acc. litis, ut: qf: Ag o i ለዕድዋኒሁ፡ 
Jer. 27, 34; Jud. 8, 1. 


አስተላሳነነ፡ !", 5 6 አስተለነነ፣ 1", ፣ 
facere, ut litigent, litem excitare inter aliquos, 
mittere inter se, 1 Cor, 


concedere Vel 
6; አስተሳንኖት፡ . XL 23, 7. 
24 


ጋ 
-d6 
— 


subst., m. et fem., 


pL yy et አስናን፥ [15 Le o] 
dens a) hominum, animalium: BCh፡ Df? : Ex. 21, 27; Prov. 
94, 37 (opp. 4*£Il:); Job 29, 17. 13, 14. 16, 9; Gen. 49, 13; 
አስናኒሃ ፡ ጽኑዕ፡ ዚቲ 35; እርሱ : ስነኒሆሙ፡ Jer. 
Sir. 30, 10; ሐቀቁቀዬዩ፡ ስነኒሆሙ፡ Thren. 2, 16; ሰበረ : ስነንየ፡። 
3, 16; Ps. 3, 7; 09:070: 0227 : Sir. 21, 2; PP-: Anz 
U-:9)(99: Job 41, 5; ስነነ፣፡ አራዊተ ፡ ምድር፡ Sir. 39, 30; 
hr): አክይስት ። Sap. 16, 10; Dan. 7, 2. PL. Al 7: duplex 
dentium. series: WA: AG: Tab. Tab. 64. b) instrumen- 
fuscinae 1 Sam. 9, 13 var.; serrae hyy፡ሞሰርት፡ $5. 
አስናን : ብ፡ ጥርሶች ። 

ተስናን፡ Pl +ስናናት ፡ 1) Utigium, lis, contro- 
versia 9 Reg. 15, 2; Deut. 21, 5. 25, 1; Act. 19, 38; 1 Cor. 
6,4; 4 Esr. 7, 18; Gen. 14, 7; የፀስየከ፡ቅሥተ : aras: 
Sir. 29, 5; አመ፡ርጺኢክሙ፡ 77ADA: አኀው : DAE: T5: 
Did. 10; etiam de causa vel materia contentionis Jer. 24, 9 vrs. 
(727255). 
qoot» judicium (synodi) detrectams 1l Can. Ap. 69. 
differentia 1 Cor. 14, 10 rom. 


a: 


torum: 
Mj. 28. — 


Voc. Ae.: 


subst., 


nov. 2) judicium Jac. 2, 
3) re- 


pugnantia, 


(75: 
et secure vivens, kac placavit, Bn tranquillitas, pax. 

DA: et 7A: (etiam (TA: scriptum), subst., 1) paz, 
concordia, consensus: በብሔረ Y Th: ንተ TT Aov7: 
&y 31 cleiyoc Jer. 12, 5; ምስሌየ : ግበሩ፡ 2A: 4 Reg. 18, 31; 
ኢይኩን : Ah : 7^ : 9" hASU-: Clem. f£. 208; (104-:Y2A: 
(00,527: Jsp. p. 357; በስንእ፣ concorditer, unanimiter, ut: fl 
^49? : ለአለ ፡ሞቱ፡ 9" DS U-: (M 7A: Sx. MU. 2 Enc. 2) concr.: 


amicus, socius, pacificus vel pace junctus 


rad. inus., sine dubio e. q. S85 in szw tranquillus 


concors, 


cum aliquo, plerumque coll.: A0 (7^: አንትሙ : (v. ስንእ፡) | 
34 (etiam Pl. 7A: 21. 33 G); ስን | 


Gen. 42, 19. 31. 33. 
A: (v. ስንእ,፣አሙንቱ፡ምስሌነ፡ 34, 21; 5 
0-ih-h :à'?AD: 5,555 sionvuxot cov Obad. 
U-: (105 : E292: ስንኣሁ፡ 4 Esr. 13, 17. 42; ለመርክያና 
ስ፡ወለመርቁቆሬዎስ፡ስንኑ፡ Sx. Teq. 28 Enc.; Sen. 27 Enc. 
TS AO: (crebro ተሰነአወ፡ et 220: 
IIT, 3 1) pacem vel concordiam (mutuam) inter se jun- 
gere vel Eri elovyeyety Marc. 9, 50; 2 Cor. 18, 12; 
2 Petr. 8, ; በተሰና Ap: dy Goyola Sap. 18, 9; c. 
A: ut: bier ሳፍጥ ፡ምስለ፡ ንጉሠ፡ አስራኤል D Reg. 
22, 45; 1 Ear. 8, 82, vel c. Acc. prs.: ይሰናጸዉከ፡ Job 5, 23; 
ሰአሎ፡ ይሰናአዎ፡ ይኩን፡ ሰላም፡ ማአከሌሆሙ፡ 1 Par. 18, 10; 
Aትሕሐትናነ፡ተሰናአዎ፡ con humilitate nostra foedus. junzit 
Sx. Mag. 29 Enc; ተሰናአዎ ፡ አሳት ፡ ወማይ : በፅ ህላዊ፡ 


liatio ignis et aquae in uno individuo (allegoria est de Christo) 


Reg. 3*, 17. 4, 24; 


7; &0-D: ጎቤ 


scriptum) quadrl. 


conci- 


Org. 2. 2) pacatum esse: ተሰናአወት ፡ ምድሪረ፡ግብጽ፡ Kut 
p. 141. 3) consentire, concordare, congruere (de rebus 


praedicatur), ut: mumeri congruunt Abush. (crebro); W*Iz: "tm, 
አተ ፡ትሰናአው፡ምስለ፡ VF. M. 11, 1. 4) convenire de re, 
; pacisci alqd; በከመ: SAP: 


conditione ; (convenerat. cum 


c0) Jsp. i 309; በተሰናስዎቶሙ፡ (mutuo consensu) F. N. 
24, 3; c. fl: vel 4ÓOAÀ: rei, ut F. N. 36; ተሰናጸዉ፡በዝ፡ 
ምክር፡ Jsp. p. 283; ከመ ^ P AO, : ላዕለ : ወልጦ : መጻ 
ሕፍት : p. 286, vel c. At rei agendae: fA ET : ተሰናአዎተ፡ክ 


ልኤሆመ፡ Ag T F. M. 12, 3; ተሰናአዉ፡ ጎቡ'ረ፡ለገ 


£A: Enc. 9 Masc; vel c. hes seq. Subj.: 


(75: — ስንክሳር፡ 


| rare: 
385*199* | 





6; I.e FS: ov 


c. ምስ | 
| ምስሌሁ : 





ተሰናአዉ፡ከመ፡ | 


372 
ይረስዩ፡ሉሎቱ : (0dÀ: Jsp. p. 273. 276; Sx. Mag. 24; "FS 
(D.: ምስሌሃ : ha» : QU:(P : 73: Sx. Genb. 91. 5) conspi- 
TS AO : ምስሌሁ፡ Jsp. y. 285. 

Aስተሰናአወ : (nonnumquam per ሳና vel ሰነ vel 19 scrip- 
tum) IV, 3 1) pacem conciliare inter plures, concordes 
reddere: NYT TNT sog pacifica Jae. 8, 17; 
መኑ : ያስተሰናኣዎሙ : ለአክልብት : ምስለ : አዝአብት፣ Sir. 
15, 18; QA: አግዚ ፡ አስተሰናአወ፡ ዐናብስተ : ምስለ : ዳን 
ሌል Syn. p. 351. 2) pacem jungere cum aliquo, c. c. Acc. 
prs: ኢታስተሰናአውዎሙ፡ (v. A FG AO-9 av-:) o)x àx- 
EMAgsze elo yy 9 Esr. 9, 19. 3) consentire vel con- 
gruere facere, consensum efficere: ኣስተሰናአዎሙ፡በ 
በይናቲሆሙ፡ Chr. ho. 2; ^A: ያስተሰናአዉ : ለግብረ፡ ዝሙ 
Ys (conspirantes vel colludentes fornicationi committendao) F. 
M. 6, 13. 

ስንጸው፡ part. pace junctus, concors, consentiens: 
ጊዜ ፡ (quon) ከነት፡ ሀገርክሙ፡ሕንጽተ ፡ወሰራዊትክሙ፡ስን 
አዋን ፡ ወንብረትክሙ፡ (71:0: ገ». p. 359; ስንኣወ፡ ምግበር፡ 
ምስለ፡ Enc.; ስንጸዋኒሁ። consentientes cum eo Sx. Nah. 23. 

ስንጻዊ ፣ subst. pacis studium, concordia, consensus 
Chr. Ta. 5; ተሰናአጸዉ : 249: Sx. Teq. 14 Ene; ለሕይወ 
77:406: 7A: ፲. N. 24, 4. 

TS AQ: ». a5. (II) is qui convenit de ve: TAናAው 
Q7: qui pacti sunt F. N. 57. 

AlrTüa AT: n. ag. (IV) pacem, concordiam, amici- 
tiam jungens: AMYT: Aስተሰናኣዊት : ይኣቲ፡ 7ADnA : inl 
CO: Fal. 

መስተበናአው፣ part. (IV) concordans, consentiens: BN 
መ፡ፈቃዳቲሆሙ፡መስተሰናአውት፡ ኮከ 198. 





f TAA: quadr, inserta litera 7 e (AA: (4. v.) propagatum. 

TOTAM: UI, 1 et "FG AA: (etiam "FAM: scriptum) 
III, 3 veniam abeundi petere vel nancisci, valedicere 
aliedij salvere jubere: AAW Pይላሕዉ፡ ወይብ : ወይሰ? 
አሉ፡ በበይናቲሆሙ Jsp. p. 382; c. Acc. prs: ከመ፡ ይሕቁዋ 
(zav- : ለውሉዱ፡ D A998 av- : (€, Y] hv a: p. 365; ተ 
ሰነጸለ፡ ወላዲቶ፡ Sx. Haml. 10; Gad. T. H.; Lud. comm. hist. 
p. 501 n. 32; (mortuus, qui hic jacet) ይሰነአለክሙ፣ተሰነአ 
A9: (Imprtv.) flAtr Cn: Ane» : A9? £.AlLO : አልብክከሙ፡ 
ተራክቦተ፣፡ Genz. £. 121; ተሰናኣሎተ : ሕግ ፣ vale 
dictio legitima, Lud. e Mss. Colb. — Voc. Ae.: +AYAA’T 
ፋትሐ፡ Tod :Thó64m: TS :; o0: ተሰነአለ፡ዘ፡ 
T 9nà ። 


አስተሰንአለ፡ IV, 1 (ሀባ) et AürFü AA: IV, 3 veniam 
abeundi concedere: Nስተሰነጸልከi፡ (po "e" 3) Chr. L. 
Atk. f. 18. 





ሰንአዕወ፡ vil. sub (7A: 

ሰንኩከኰሪስ፡ vel (269: n. prgr, sc. cevjyóprsov remitte 
vel ignosce; occurrit passim in liturgiis: f(2h6(Y7 ፡ NJ 
Ane? : AA : (eA: ዘሐይወ ፡ ዘአንበለ ፡ "imu AT: Genz. f. 
114; አስተምሕር፡ ለነ ፣ሰአልናሁ፡ዮሐንስ : 06: Mavás. 
nr. 2. — Voc. Ae: Aንከሪ :n: መሐሪ = 





sc. cX gvyaEaba x» ajo» synazarias 


ስንክሳር ፡ ». prar, 


1 rrr = IND —-—- 
T ^ 


éco 


hoe nomine inscribitur liber magnae molis, quo Acta Sanctorum 
in ecclesia coptico-aethiopica recepta continentur, sive meno- 
logium; de quo vid. Catalogum Cod. Aeth. Mus. Brit. p. 45 et 
Catal Cod. Aeth. Bibl Oxon. Bodl. p. 37. Interpretantur Ae- 
thiopes: ስንክሳር ፡ ዘበትርጓሜሁ : "H0: (collectio) 1. c. 
gulariter usurpatur, ut: ስንክAC፡ 0 £4 : 079A: 5x. Masc. 
23 Enc. 


Sin- 





ሰንክዕሩር።, ሰንከአሩር።. ሰካዕሩር፡, subst., 5», Lilium 
9 Par. 4, 5. — Toc. A: (h0ó-C: n: ማሰንደድ ፡ ዘአዳም፡ 
AULU- 5 





ሰነወ፡ i. 4. UL terram rota aquaria aqua hausta rigavit | 


camelus. 
መሰንው፡ subst. plur, quod A. d'Abbadie e suo codice 
CLXXVII mihi communicavit, et arrosages artificiels vertit. 
አመስነወ፡ quadrl. 1. i. e. ውሃ : አጣጣ ፣ ,cuditiva par ar- 
rosage artificiel; cette racine est nice par quelques professeurs 
de Gondar*, d'Abbadie. 





ee 
gs 


ሰነየ፡ i 5. 


ሰንይ፡ adj. (23, nonnisi in fem. AXY፡, passim ሰት, 
usitatur: postera dies vel noz, postriduum: fMdzT:0AT: 
Num. 7, 18; Jos. 6, 14; Jud. 20, 24. ei etiam omissa voce 
ዕለት :, ot: ለለ ፡ ይጸብሕ፡ zT: x. Jac 8 Enc; hA7"Az T: 
ሰንበት ፡ Les. 22, 15; በላሂተ : ዕለት 1 10, 32; flàz T: 


Z AC iteravit; diversus, secundus fuit. 


flAQ: Jos. 5, 12; በሳኒታ : ለቁቀዳሚት ፡ Lev. 23, 11. = At 
plerumque suff. 4 subjunctum habet: AX postera (cjus 
dies): BEC EAM Prov. 3, 28; Me ሰ 
iታ። Ex. 21, 21; 1; fld zi: postridie 1 Reg. 11, 11; 2 Par. 


27, 


7, 9; Jer. 20, 3; Judith 7, 1; Matth. 62; postera mocks 
4 Ez. 10, 74; አመ፡ሳኒታ፡ ሌሊት ፡ 1011, 1; በሳሂኒታ፡ ዕለት 
10, 4; Kuf. 21; Judith 7, 6; Ex. 2, 13; በላኒታ፡ ዕለት ፡ አም 
ዘ፡፣ቀተለ፡ Jer. 55, 4; በዕለት ፡ሳኒታ፡ Rut 2; አመ፡ሳኒታ፡ዕ 
ANT:ü0*9A: Esth. 7, 2. Deinde voci nz: tamquam statui 
constr. nomina vel pronomina Nubes በሳሂታ፡ ፋስክ፡ =; 
éxajQu» cy raola Num. 33, 3; (Mi ሠርቅ ፡ = sraic» 
555 Wwe 1 Heg. 20 በሌሊት : lf b. zy i 
Cn : & 27" h«: Y. 10, 8; Lev. 23, 11. 16 
ሰኒታ፡ vid. ves ' 

ሰኑይ፡ nom, tempor,, 1) duo (dies), biduum, vel secun- 
dus, alter (dies): hk: AY : ሰኑየ ፡ መዋዕለ ፡ኮነት፡ =. 
46, 4; አሐተ : ዕለተ : ወሰኑያ ፡ መዋዕለ፡ 25, 17; Gen, 32, 13; 
Marc. 14, 1; Joh. 11, 6; fir 9 : ዕለት Hos, 6, 2; Aen:( 
ተኑዬዩ፣ለሠርቅ፡ 1 Heg. 20, 34, 2) feria secunda septimanae: 
በሰኑይ፡ዕለት፡ Did. 30; ዘሰኑይ ፡ (v. ዘሰኑየ፡ ፋሲክ፡ Mavás, 


nr. 43; Org. 2. 


by 


unl, 





sub ute Lj 


ሮ Y id, 


ne: pulchà unm, bonum | ess 
ስኔ ፡ vid. sub. we: 





simila, 


Ex. 29, 2; 


ስንዳሌ ፡ n. pros, 
farinae triticene, 
7, 12 »eq.; 14, 10; 


sc. ctp bass, similago, 


Gen. 18, 6; Lev. 2, 


1 Reg. 1, 24; 


1 ET 


Num. 28, 5 seq.; 4 Reg. 7, 1 


flos | 


ሰንክዕሩር፡ — ሰንጠረጅ 





| 


| ጐጐ ys Zev 38 Reg. 7, 31; 


214 


Hez. 16, 19; Jes. 1, 13. 66, 3; Dan. ap. 13, 3; Sir. 32, 3. 
88, 11; Apoc. 18, 13; ኅብስተ : 0756: pot xa act 
Judith 10, 5. 





ሰንዶሮስ፡ vel ስንድሪስ፡ ኳ prgr., sc. pers. ud 


arab. Vy), Du, resina suffimento adhibita, sandaraz, gummi 
juniperium Kedr f. 86 (vid. ፈሰው፡: ከርቤ፣ሚዓ : ሎዛን 
ስንድሪስ፣ ከሜን፣ጥፋፉሕ፣ Sx. Haml. 5 





ሲኖዶስ፡ et ሴኖዶስ፡, =, PL. ሲኖዶሳት ፡, ኳ prr. sc. 
yycBce 1) synodus, concilium (ecclesiasticum), ut: hófl: 
Ada] : ሲኖዶስ፡ ይትገበር፡ IE Con. Ap. 25: ሲሊኖዶሳት፡ ML 
M. f. 382; crebro "As: additur, ut: (1,9 P-D:" HA. : ዘሌ 
&ሰን፡) Cyr. £ 113. 2) constitutiones vel canones synodi 
vel concilii, nec non canones vel constitutiones patrum 
ecclesiae; (am ghé.) ሴኖዶስ፡ est titulus libri Aethiopici, 
quo collectio Canonum in ecclesia Abyssinica receptorum conti- 
netur, ut: ቅጃ.ስ ፡ሴኖዶስ፡ Clem. £ 210; N. T. ed. rom. in 
praef.; ሲኖዶስ : WA : CE : Syn. £ 217; ሲኖዶስ፡ዘአ 
በው : .«hPCET 3.7: Syn. £1; ሲኖዶስ ፡ ዘቀሌምንጦስ፡ 
286; ሴኖዶስ ፡ ዘቅዱስ ፡ QS? D: Lud. 

ሲኖዲቁን ፡ ». prgr. GUyORLKGY, synodicum, epistola sy- 
nodica; (a 4,42: v መልእክተ ፡ ሲኖዲቁን፡ Ham. Ab. 
(vid. Catal. Cod. Aeth. Mus. Brit. p. 18); Lud. e Mss. Colb. 


Syn. p. 





ሰንደቅ ፡ subst. , in libris recentioribus Aethiopico- Amharicis 
obvium, ut videtur i. q. Gi vel Cn (turc., pers., arab.) 
vexillum, signum, ut: (fugiens) ኀደገ ፡ ሰንደቀ ፡ ወነጋሪተ፡ 


Chr. L. Atk. f£. 24. 25. 29. 38 al. 





ስንዱን፣፡, ስንዶን፡, ETE. ሰንዶን፣, subst, PL "gaps, 
gtvBy, sindon, lintei tenuissimi species, 
vestis inde confecta (cfr. etiam Ges. thes. p. 939 sub 1-5); 


n. prgr. sc. 


ስንዱ.ናተ : HT : A992: Prov. 29, 42; Did. 3; Jud. 14, 
12. 13; Matth. 27, 59; Marc. 14, 51. 15, 46; Luc. 23, 53; 


Joh. 19, 40; zseioXr Gen. 49, 11; hy AS72: አልባሳት : ቀ 
ጠንት ፡ ወሰንዶናት ፡ ክቡራት ፣ Sx. Genb. 14. Etiam ሰዶናት፡ 
scriptum reperitur in Sx. Haml. 8 et Nah. 29. — Foc. Ae. 


5-7 Wn: lg ። 





(Tee: rad. unde 
36; collare, 
bane: » 


nr: 


inus,, cui e (7:X) ein: 


a5; ligamen, TU firmus (Ste) derivantur. 


firmus: ዘብርት፡።ሰን 
ንዋየ cT peo: 07 
ጐጐ፡ ( var. ሰናኾኮጐ፡ Plur) ዘከመ oo: OxEUኻ Yate 
gro yenoco0 Xxxxoy GtእBovsa XevsoethN 1 Esr. B, 56. 
(Yr: subst. [cfr. aml, ስግ, à«2:] hams, un- 
cus, fibula: TT በዘ፡ ada ፡ ቦቱ፡መንጠዋልአ፡ Gad. 
T. H. — Voc, Ac: ጐጸዳት፣ወሰንጐጐ ፡ዘ፡ ጾገገ፡ (*. ጸገገ፡) 


adj. ut videtur solidus, 


መንጦላዕት ። 





subst. , 


ሰንጠረጅ፡ ooo ሰንጠረ፡ so pers LÁ 


(AHR), arab. Ces latrunculorum ludus: hus : 


እ, ኢ.ይትላህዩ፡ግብረለንጠረጀ : መወገበጣ : ወዙ ሰሉ" : ngon: 


24 * 


-b 
Qt 


, 7; etiam latrunculorum tabula, vid. d'Abbadie Catal. 


P. =. 


ስንጸት ፣ subst, cujus significatio haud satis liquet: fA: (D 
Co ውስተ : £€:f4eC:n742 T: (Graecus vulg. habet pov 


XESS» i» Couíoxo GxoBtou) Prov. 25, ll. (Nescio an £174: 


ex arab. lez. illustrare licuerit). 


f C A: subst., amh., forma Pl., sc. dal [de etymo vid. Ges. 





ስናቼ፡ n. prgr. ctazs sinapi Matth. 13, 31 seq.; 17, 90; 
Marc. 4, 31; M. F. [Amh. faq «5e :]. 


YAT: — AA: 








(TEC: ct ስንፒር፡ subst., cxxostcoc sapphirus Ex. 94, 
10. 25, 18; etiam Ex. 36, 18 in C (ubi caeteri 44,9" : 057 
ት ፡ exhibent); 02413: (YY EC: Jes. 138, 12. 54, 11 var.; Thren. 
4, 7; እብነ : ሰንፔር፡ Job 28, 6. 16; Hez. 1, 26. 9, 9. 10S Ts 
Hen. 18, 8; Cant. 5, 14; Tob. 13, 16; Apoc. 21, 19. [Etymon 
ali a vocabulo Indico wfafia, ali a radice ^20 (Ges. thes. 
p. 968) repetunt.] — Foc. Ae.: ሰንፔር፡ወጸሊም፡ enrT : 6 E 


(AA: formare, pingere vid. sub ipa: 


(AA: !vssire vid. sub (10A: 





= 
WA: (ctiam (AA: Lug.) 1, 1 [ess Si QL.] Subj 
ይስል ፡, rogare 1) rarius: interrogare, percontari: ይ 
ስአልዎሙ ፡ ለአማልክት፡ Jes. 19, 3; ሐረት ፡ትስአል፡ AMA 
JN: Gen. 55, 22; 'Hen. 21, 5..2) plerumque: petere, ro- 
gare, poscere, postulare, expetere (aiseiy, Bstgsots &stoUv, 
£gocX», €Azsiy); Matth. 7, 7. 8; Joh. 16, 26; Hen. 12, 6. 39, 5; 
c. Acc. prs. Job 5, 8; Jer. 11, 14; 4 Reg. 2, 9; Luc. 16, 27; 
c. Acc, rei: AA: ዘይስአል፡ ዳኅናኪ፡ Jer. 15, 5; (AA: TF 
& b: 1 Er. 4, 42; 1 Reg. 12, 17; Matth. 27, 58; c. dupl. | 
Acc. Deut. 15, 8; Jos. 14, 12; Ps. 20, 4; Koh. 2, 10; Matth. 
7, 9. 10; Marc. 6, 24; nec non cum "1fl:, f171(1:, አምሣበ፡, 
h9"1: prs., ut: ይስአሉ : ኀበ፡አግዚ"፡ ሲሳዮሙ : Ps. 103, 22; 
Sir. 38, 14; Jac. 1, 5; A TAA: በኀበ ፡አግዚ"። መንግሥተ 
Sir. 7, 4; Job 6, 25; Jes. 7, 11; 1 Reg. 8, 10; WAT :11 
€ AIAA:A7""(bn: Prov. 24, 30; Kut 48; Hen. 62, 9; À 
hA: h7^znav-: ስአለተ : Jud. 8, 24; Ps. 2, 8; seq. ከመ 
et Subj. Hen. 13, 6; Sir. 38, 14; vel Subj. sine ከመ, ut: 
አፎ፡ትስኣአሎ : ይስረይ : Ah: Sir. 28, 4; Marc. 7, 26; c. በእ 
"Fl: re 1 Joh. 5, 16; Sir. 51, 14; c. As prs. (alicui) 1 Reg. 
12, 17; (hA: Ah ፡ ትእምርተ : በኀበ : አግዚ"፡ Jes. 7, 11; | 
3 Reg. 3, 5; Jer. 11, 14. In specie a) precibus orare vel 
in vocare: Rom. 1, 10; በጸሎት : ወበስአ.ል፡ Hebr. 12, 28; 
Gen. 25, 21; Dan. 6, 13 (c. As); Sir. 38, 14. 51, 14; AA 
A.:70: እግዚ 5 Eras có» Kógiov Esth. 4, 8. 17. b) in- 
tercedere, deprecari, c. A፡ vel fA zl: prs: ስል፡A | 
ኃጥኣን ፡ ጎበ፡ልዑል፡ 4 Esr. 6, 77; Rom. 15, 30; ሰአሉ፡ At: 
ስርየተ : ኀጢአት : A990: An: Mavás, nr. 20; (AA :02, 
ሲ፡በኣንቲአነ፡ nr. 12; Hen. 15, 2. 16, 2. 3) mendicare, | 
non tantum seq. PP, ut Luc, 18, 35; hይወቱ : Aነዳ 





216 


ይ’ስሊለ፡ምጽዋት፡ Sir. 31, 25; F. N. 43, 19; sed etiam 
absol, ut: A7H: Pይስአሉ፡ወያስተፍፀሙ፡ Job 30, 4; €&'HflA: 
ውስተ : ስኢል ፡ $53 sz, Sir. 34, 4; ኢታፍቅራ፡ለስ 
AA (mendicatio) 40, 98; Luc. 16, 3; Joh. 9, 8; c. Acc. prs. 
(mendieando adire alqm): H&AAh: imos Sr. 4, 1. — 
(Deut. 25, 1 (Mh : AH &DOI-7): xozojepyocoxovot xo9 cz- 
Boye,» etiamsi eum Ludolfo "fff: emendaveris, et inquirite 
in improbos verteris, vix sensum tolerabilem praebebit. Videtur 
lectio corrupta: in codice C AAAs et in Abbadiano CXVII A 
ዕዙ legitur, de qua lectione vid. sub OA 1). — Voc. Ae.: 
ሰአለ፡ ተንበለ፡ A0 :1: ለመነ : 

Aስለ፡ Il, 1 deprecatorem facere alqm, ejus inter- 
cessione uti: Ofl.€:*(,€:9-,h707: አስአልነ፡ ያስተምሕር፡ 
በአንቲአነ፣ሣህልከ፡ይኩን፡ ላዕሌነ ፡ Mavás. nr. 1. 

ተስኣለ፡, raus TAA: (ut Kuf. 41; Chr. ho. 9) III, 2 
interrogare, percontari, sciscitari, c. Acc. prs: NA 
Aàh: Job 38, 3. 8, 8. 19, 7; ጸመ፡ተስአልክዎሙ፡ Jes. 41, 98; 
ተሰጸልዎሙ፡ ለአሕዛብ፡ (ioovácecs) Jer. 18, 13. 43, 17; 
4 Esr. 8, 4. 10, 12; Gen. 32, 18; Hen. 40, 8; Matth. 9, 4; 
AA: ALTO AMZ: Jes. 65, 1; Rom. 10, 20; c. Acc. rei: "Tfl 
Av :4: T : ኣግዚ""፡ (ሠኮቱ) Jer. 6, 16; Gen. 32, 30; 1 Reg. 
23, 9. 98, 6; 2 Reg. 2, 1; c. dupl. Acc.: Ps. 136, 3; "FüAA 
ወሙ፡ An]: av- : 9 Esr. 5, 4; Gen. 43, 7; ዘይሌሴሌጸሉኒ። 
Chr. ho. 4; c. Af vel flf]: prs. Jud. 20, 18; Dan. 2, 10. 
11; e. (lA TT: rei vel prs. (de): Koh. 7, 10; 4 Esr. 2, 34; 
ተሰአሉ፤ ፡ በአንተ : Pob: Jes. 45, 11; 1 Reg. 17, 22. 22, 
10; nota etiam: "FüAAn2 :ne»: (CA?Z: Hen. 60, 9. — 
Inf. ተስጸሎት ፡ quaestio, interrogatio: "hte T : ዘተስaል 
9IDAAT: 5x. Jac 10; Phlx. 6; ተስጸሎታተ፡ ዜናሆሙ፡ለ 
Aflm-:d.9.07: Phlx. in tit. 

"hA: DIE 3 sese invicem interrogare vel singulos 
deinceps rogando sciscitari Matth. 10, 11. 

ስኣለት፣ n. act. et subst., fem. et m., rogatio, petitio, 
postulatio, petitum, postulatum; tamquam Inf c. c. Acc. 
rei, ut: ሣፈርኩ፡ DAT : ለንጉሥ ፡ ኀይለ Sof: ? Es. 
8, 22; ስእለት ፡ ብየ : ኣንተ ፡ ኣስኣል፡አምኀቤከ፡ Kuf. 35; Jud. 
8, 94; 3 Reg. 3, 5; ምንት ፡ ውእቱ ፡ ስኣለትኪ፡ (“5 ካሁኗ 
gov) Esth. 7, 2. 3; Ps. 36, 4; Hen. 14, 4; Phil. 4, 6. In specie 
a) precatio, preces, oratio Beas Job 8, 6; Thren. 3, 55; 
Dan. 9, 17; Ps. 5, 9. 38, 16. 39, 2; 1 Petr. 3, 19; hy’ 
g?» £44 :"WrE: ስአለት ፣ 1 Par. 18, 1; ፍዕos»iኻ Tob. 19, 19. 
b) intercessio Hen. 13, 2. 14, 7. 

ሰAሊ፡ n. ag. rogans, petens, precator, intercedens, 
crebro de Maria: (AAT : 9" hé T : APA: Gas. f. 5; 0 
AAT : በአንተ : og: Kedr. f..59; ሰጸሊት : ለነፍሳቲ 
T Op: Laud. Mar.; Sx. Sen. 21 Enc. 

9"h AA: subst. locus petitionis, sacellum precibus 


fundendis destinatum, oratorium, praedicatur de ecclesia: 


Clem. f. 108; ትኩን ፡ ምስኣለ፡ 0970 2 £. : 09^ rh Z-€ : "um, 
AT: £ 194. 231; Deg.; Org. 4. 

GUAE: Ludolfus e Syn. affert, et ,consultor chaldaeorum 
de futuris* vertit; sed vereor, ne PAN: cum መስNAል፡ 


confuderit. 


ሲአል፣ subst, m. et fem. (ut Apoc. 6, 8; Jes, 14, 9; Ps. 
85, 12; 4 Esr. 8, 64, al), orcus, inferna, Gone: Ar: 





"m 


311 


Tw: (LAA: በቅድመ፡አግዚ"፡ Job 26, 6. 33, 22; Prov. 
2, 18. 7, 27; Cant. 8, 6; Ps. 6, 5; Sap. 2, 1; "TPAA' fA 
ልA፡Nምኔy፡ Sir. 28, 21; Jes. 14, 15. 19. 28, 15. 38, 10. 


4hC: — ሰከመ፡ 


| 


57, 9; Bar. 3, 11; ወረዱ፡ሊአለ፡ (v. AA :) 3, 19; Kt 5; | 


Christi CE-F:0-Dr : AA: Ascs Jes. 4, 21; Luc. 16, 23; 
1 Cor. 15, 55; Apoc. 1, 18. 20, 13. 14; Hen. 22. 51, 2; d? 
TL: ODAAAZ: ይቤሉ ፣ xxoxsx #5 5 Sayasoe Job 28, 99; 
&poococ abyssus Job 41, 23. 23; deinde in libris Christianorum 
saepius sedes damnatorum post mortem, ut Clem. f. 105. 213. 
[De etymo vid. Ges. thes. p. 1348; =X" 


= r 





QAC: gramen vid. sub HOC: 





(AC: et DAC: subst. uter, 
&cxóc ሰNረ፡ማይ፡ Gen. 21, 14. 15. 19; ስእረ፡ hA f: 4. 
4, 19. [Etymon haud satis liquet; fortasse derivandum est no- 
men a “NS turgidus factus est, de quo vid. Ges. thes. 
p. 1349. , Aethiopes inteligunt tas junceum, 
conservando lacti utuntur* Lud.] 


aquae, lactis (aliàs "MP :): 


tursit , 
quali mulieres 


fA: abolere vid. sub (0€: 





B: 1, 1 [contigua sunt 455 et 1x5 (AYA); amh. ሰነ፡] 
Imprt. PNY (sed raro usitatum; magis frequentant ^. en 
A); Subj. Pይስhን።; impotentem, rei imparem esse, non 
posse, nequire; c. c. Acc. Inf: fh: AO-7" AF: AA: 
Job 32, 3. 4, 20; ርእሶሙ : DAT: አድኅኖ ፡ Jes. 20, 6. 59, 14; 
Jer. 5, 4; ስእንኩ ፡ AQ f: 20, 9; Dan. 4, 15; Gen. 41, 8. 
45, 1; Ex. 7, 21. 40, 29; Lev. 25, 35; Num. 9, 6; 1 Reg. 2, 5; 
4 Reg. 16, 5; Hen. 39, 14; Matth. 17, 16. 19; Marc. 1, 45; 
Rom. 9, 31; f. 25: T0717 : 1 Thess. 3, 1; nec raro. pron. 
suff, ad objectum Infinitivi relatum, verbo (FAT: adjicitur: fi 
አንዋ፡ቀቲሎታ፡ es 7,1; 2A Anh AGUAS (e 
hàm Dan. ap. 1, 39; Hebr. 12, 


| ኣብድ፡ Phix. 1; 





19; rarius c. Subj. verbi: | 


0ናብስት፡ስአኑ ፡ 7177 279? : Sx. Pag. 1 Enc; c. c. Acc, rei | 


vel prs. ጸድቃን ፡ የሐውርዎን፡ ( ለፍናዊሁ፡ 07 A7: ይስእአ 
ንን ፡ 5 emuay dv ayzais Mos. 14, 9; NስN ws iis non 
praevaluit Apoc. 12, 8; (Ar 3 ሕይወተ : HAT? 1 niequiverunt 


(acquirere) vitam acternam, Lud. e V. S.; passim absol. (omisso 


Inf. vel Obj.) ut: Aw" AAg"C OስNንኩ ፡ 4 Esr. 13, 8; | 


in specie de impotentia. utriusque. serus: Nha hh ፡ ብኣ 
A. ምስለ ብአሲ፡ ADV ICI t ወዝንቱ ስልን fh 
ውን : አም የ ምክንያት ፡ F. M. 12, 5; በእንተ : ስኢነ ፡ ውሉ 
Eg: quod nullos 1 Lud. e V. S. 
Stirpis T, 2 exemplum Ludolfus affert e Mss, Colb.: £(,h79* : 
ACጎራY ፡ incapaces. erant. mansuetudinis (nisi hanc 


sicut in gramm. p. 145, 


)oterant ad id) Tiberos, 


formam, 

ex analogia formae £5 A, explicare 

malueris). 
TAA: Ul, 


c, Nom. 


1 non fieri posse, impossibilem esse; c. 
Acc. In£, et c. በሣበ፡ pers. vel c, pron. suff. 
(sensu Dativi): nommer Job 10, 13. 42, 2; Matth. 
17, 20; Luc, 1, 37; NAR HTN? Sir. 48, 19; Gen. 18, 14; 
Deut. 17, 8; ዙሉ፡ዘጎቡእ፡ ኢይ hh: sete 4, 6; Zach. 8, 6; 
Hom. 1, 13; Hebr. 12, 17; 
"a p. 959; ኢያሰአን፣በኀቤከ፣አድግጎኖ፣ 2 Pars 14, 11; 

B, 27; ተስእና ፡ነዲቀ፡ 9 Heg. 5, 3; Rom. 8, 3 Plgl.; 
Mopebop) Herm. p. 83. 


rei vel c. 


Luc. 


| exhibent frigora. 


ኢይሰአን ፡ ንሕለቱ ፡  ለቅጽር፡, | 


ተስ | ማ፡፣ለይእቲ፡ ቀውት ፡ (Perf) Sx. Tacha. 11; Jud. 16, 3; 


| Jer. 8, 13; AnhA: 49"mTav- : Hez. 36, 8; 


318 


hh: part. 
invalidus, non idoneus rei: 
4, 4; 15, 1; aRiva::t Job 31, 20; መሀዶደምት : ስኡ 
ን ፣ 555 Cyr. ad Th. f. 15; 2ጥእ፡ ወስኡን ፡ ወ 
administrandis suis rebus (impar) F. N. 32. 
At Gen. 49, 13 ስኡን 
catur Lud., Aethiopem legisse zaemXvccc. 2) impossibilis: 
AA : ስኡን ፡ በኀቤሁ : An : T : ይክል፡ Cyr E 104. 

DATT : n. act. impotentia, imbecillitas, debilitas: 
ይኩን ፡ ስእአነቶሙ : ቅድሜከ Jes 18, 23; ኢኮነት : ምክንያ 
T: ስኣነት ፡ ላዕሌሁ ፡ ለነገር : causa impotentiae (vel defectus mei 
panegyrici) nom in oratione ipsa (sed in praestantia virtutum 
vestrarum posita est) Cyr. ad Reg. f. 25. 


1) impotens, imbecillus, debilis, 
ስኡናን ፡ xoc Job 
Rom. 
ነ , 
XOX 
? cum Gr. 


TaxcctNcs non concordat; suspi- 





ANን ፡ calceus cum derivatis vid. 


sub 9TJA'7: 





ሰከለ ፡ denom. uvas ferre, Lud. 
ይን ፡ ዘስከለ፡ (sie; legas aut ሰከለ፡ 
f. 244. 

ኣስካል ፡ subst, plerumque m., L ሰኳላት ፡ ve 


አስክላት፡ [*55w [i Ji Jis, de etymo vid. Ges. thes. 


p. 1406] 1)uva, racemus, botrys a) vitis Gen. 40, 10—12; 
£a»: አስክል፡ 49, 11; Sir. 39, 26; Lev. 5; Num. 6, 3; 
አስካል ፡ልምሉም፡ 6, 4 C; 13, 23; Deut. 23, 26. 32, 32; 
AnhA:0'3: Cant. 7, 9; Hos. 9, 10; Mich. 7, 1; &«& C£: 
አስክለ፡ Jes 5, 2. 65, 8; hA: አስክል፡ ውስተ : 0g: 
2 Esr. 23, 15; 


Matth. 7, 16; Apoc. 14, 


sine auct.; ከመ : Q2. : (D 
aut AURA: II, 1) M. M. 


coll. et sing., 


25, 


4 Esr. 9, 24. 12, 47; Sir. 50, 15; 
18; BoceiBua Jes. 18, 5; ccaglbe; 1 Par. 12, 40; Laእagzs 
AT: v. አስካላት፡ (v. አክሊላት 2 Par. 3, 5. b) dacty- 
lorum: AስnA፡ በቀልት Hen. 24, 4; Sx. Mij 20; Sen. 16. 
2) trsl. de vite: &&nf:4* 6:00 T: Anhaesae-: Lud. e 
Vit. Pach.; AnnhA: አአምሮ : አንተ ፡ ታሠርጽ : ጥበበ፡ Lud. e 


Cant. Sam.; hAhhA:nA9: Cant. 1, 
1 1. pe Voc. 


de corymbo floris vitis: 


Ae: አስክል፡ዘ፡ዘለላ ። 





fh: v. (Tb due? nomen mensis ኣሪ) ?* 25 2 Esr. 11, 1. 


ሰካሕክሕ፡፣ subst. , 
Ahihih:); Monum. sacr. et prof, Mediol. 1861, 


incertae significationis Kuf. p. 84 (var. 


tom. I p. 27 
Voc. Ae.: ሰካሕክሕ ll An: v. Tu ! 

(heo? : I, 1 [coll. £22, et Ges. thes, p. 1406; amh. Nhe :j 
Subj. £hh9" : ( hg" : Sir. 13, 2 var), hbajulare, gestare, 
humeris: ተሐገገሉ፡በገቦክሙ፡ ወትሰክሙ : በመታ 
hé hav-: Hez. 34, 21; c. Acc. rei Ex. 25, 14; Ex. 37, 5 hebr. 
in €; ረስዮ፡ለክሣድየ፡ያድንን፡ ወይስክም፡ አርዑተ : ትእዛዝ 
nh Sx. Sen. 4. 

አስከመ፡ 11, 1 onus impone vel cervici alcjs, 
Acc, prs.:. hi9: ለአጋር፡፣ Kof, 17; $7" À 1000 : ወአ 
ስከሞ፡ ለይስሐቅ : Koc 15; ያሰክምያዎ : ለሰብአ : 5,0: መትከ 
qi: Matth. 23, 4; Act. 15, 10. 

ተሰከመ ፡ « Tfno: (Jod. 16, 3) IIT, 1 refl. 


suis. imponere, 


portar«t 


re humeris 


1) humeris 
rei: ተሰከ 
en 


in humeros suscipere, c. Acc, 


| ከምዎ፡ ዲበ ፡መትከቁዛቶሙ፡ Jes 46, 7, Dmprt. herd :o 


319 


ታክፍቲክ፡ ወተሰከማ፡ si. 6, 25; ክቡዶ : A777" : ወኢ 
ትሰከም፡ (v. "Fg? :) ላዕሌከ ፣ 13, 2. 51, 26. — 2) se in- 
vicem sustinere: አንዘ ፡ ይሰከም፡ 09? €: Aog" €: : Ex. 26, 
17 (var. gnevp: CG). 


av[ng?: et መስከምት፣ subst. 1) contus, sudes, per- - 


tica, qua quid portatur, Ex. 25, 14. 2) &Yxowtexoc, cardo 


asseris. Ex. 26, 17 (v. መሰምክት : vel ምስማክት : CG). 





ሰከረ ፡ mercede conducere vid. sub whe: 





ሰኰረ፡, ተሰኩሪረ፡ ione fervefieri vid. sub (MB: 





ün£: 2 1 [29 ,2 | Subj &üRC:, rao. £C: 
(Sir. 9, 9) 1) se inebriare, incbriari, ebrium esse: ዘሰ 
T£: 5 vezi, Jes. 19, 14; (DU : cum ebrius esset Kuf. 7; 
Dan. 5, 2; fM4-: Jer. 32, 13; 0&5: ለሰኪር፡ (v. ለስክር።) 
ኢትስተይ፡ Too 4, 15; AA: ሰክሩ : ዘእንበለ : 2: Jos. 
98, 1; Gen. 43, 34; 1 Reg. 25, 36; Cant. 5, 1; Joh. 2, 10; 
c. c. (1: rei: 2 Reg. 13, 28; Aስመ፡ (m-:(108 7: Jes. 28, 7. 
29, 9; በወይነ፡ዐመፃ፡ ይሰክሩ፡ Prov. 4, 17; c. Ag? :, ut 
Apoc. 17, 2; et c. Acc. rei: Eph. 5, 18; A, Tii: 087: 
Prov. 23, 31. Transl: መጥበሐቱ AA. ‘ትሰክር፡ አምኔሆ 
gv-: len. 62, 12; Jes. 34, 5; ተሰክር፡ምድር፡ አምደም፡ 
Jes. 34, 7; Judith 6, 4; Jer. 26, 10. 2) ebriosum, vino de- 
ditum esse Deut. 21, 20; Luc. 12, 45. 

Aühné£: IL, 1 ebrium reddere, inebriare, c. Acc. 2 Reg. 
11, 13; Hab. 2, 15; Jer. 39; An nC? : 31, 26; Deut. 
49; (rr € : Ko» : አስከ ፡ ያሰክረክሙ፡ Hez. 39, 19; ታሰክ 
4: MA: 99 EC: Jer. 25, 7; አግዚ : ያሰክሮሙ : ስካረ፡ ለ 
መኳእንንቲሃ፡ 28, 57; sine Obj.: (E: ዘያሰክር፡ ፲. N. 50; ጽ 
9 6:n?ünC: Lit. 172, 2. 

ስኩር ፣ part. ebrius, temulentus, vini plenus Job 12, 
25: Jes. 19, 14. 94, 20; Ps. 106, 27; Judith 13, 2; ስኩራን፡ 
1 Cor. 11, 21; ስክርት፡ 1 Reg. 1, 15; ATH: ስኩር፡ AT : 
Sir. 34, 31; ከዊኖ : ስኩሪረ፣ Chr. Ta. 15; A990: Jes. 51, 
91; እምደም፡ Apoc 17, 6; transl: ስክርተ ፡ መንፈስ : ቅ 
5S. n: Org. 

ስክር ፡ subst. i. q. fM: 1 Reg. 25, 

nhc: 
var.; A^: 
pz Jes. 28, 7; Clem. f. 237; ነሆ : 94: A997 pan : ስካሩ 
t 26; HE Tr EF ፡ስክረ፡ወይን፡ Jer. 23, 9. 28, 57. 2) ebri- 
vinolentia Hos. 4, 11; "flA( : Uh £g : HAA: 
fh» : ንዋዮ : በስክር፡ ወበዝሙት፡ Did. 3; F. N. 50. 3) potus 
inebrians Wé= Prov. 24, 74; Nhe: M: bez 
Jer. 18, 13. 

BT : n. act. inebriatio, ebrietas, ebriositas 1 Petr. 
1, 3; Gal. 5, 21; ስክረት : ይከውን : ምክንያተ : ለመዕዐት' : ወለ 
ፍትወት ፡ Phlx. 79. 

ሰር ፡ ». ag. ebriosus, bibar, sed nonnisi exempla fem. 


inventa sunt: Ny, ዘማዊት : ወክመ ፡ ሰክር፡ Kid. f. 23; 


28, 


oc 
32, 


2T. 


14. 95, 97 


subst. 1) ebrietas, crapula 1 Reg. 1, 


ositas, 


Lud. e Syn. 

nhé: n, ag., f. nheTt :, pl, ሰካርያን፡ et ሰከርት።. ebri- 
ogus, bibaz, vinolentus, vino deditus: Prov. 20, 1. 26, 9; 
Sir. 19, 1; ብኣሲ.ት ፡ ሰካሪት፡ 26, 8; 1 Cor. 5, 11; Did. 4; 


ትሰትይዎ፡ ለወይን ፡ ለስክር፡ Jod 1, 5; Tob. 4, 15; | 





hé: — nn: 380 


F. M. 34, 1; (MIC? 7: Luc. 12, 
Matth. 24, 49 Pitt. 

ሰhር፡ subst. [i al; i] saccharum, (mel) ud, wq- 
Eioy Ps. 18, 11. 118, 108; Sir. 24, 20; &T09": ያልየ፡ አመ 
ዓር፡ ወስhከር፡ Clem. f. 84. 202; F. M. 26, 1. — Voc. Ae: 
ሶከር፡ዘ፡ሸንከር፣ v. fc: 

አስከሮኒ፡, አስኩሮኒ፡, አስካሎ፤ኒ፡ (Nun. 6, 4) est vox in- 
solitae formae; dubium est, utrum. Aff Ti-) C : in Acc. c. pron. 
suff. et Xs, an cum Ludolfo et Voc. Ae. AüfD-)(27: c. 2: 
intelligendum sit; respondet apud Graecum wüyaovov. Sine dubio 
lectio corrupta est. (Alia conjectavimus in Apparatu crit. ad 1. c. 


p.129) — Voc. Ae: ጸስከሮን ፡ዘ፡ አስክለ፡ ወይን s 


45; Macc. f. 9; (fh CT: 


S52 


al, quae omnes in prima significatione residendi, desidendi con- 
veniunt] cessare, desinere, decrescere, languescere, de- 


ficere: Dil : ሕቀ : am : dh : ንጉሠ፡ xoxkoovc: 


pex <oy Xoiety Hos. 8, 10; ትሴዙስ፡ፍቅር፡ Matth. 24, 12; 
Did. 33; ይሴዙስ፡ ፍቅር፡አምአጎው፡ Clem. £ 154. — Voc. 
Aec.: ይሌዙስ ፡ዘ፡የሐጽጽ፡ይበ ሽሂ፡ይ ። 


ሰከበ ፡ et ሰክበ፡ (vid. Gen. 34, 2. 35, 22; Num. 5, 13 ann.) 
I, 1 [225 -224] Subj &üfrü: et £f: 1) cubare, 
recumbere, procumbere, discumbere: +A ፡ 010h፡H 
0.29? : Hez. 4, 4; ffl: ይሰክብ፡ ዲበ ፡ምስካቡ፡ Job 33, 15; 
ጊዜ : ይሰክብ : ዲበ : ምስክቢሁ፡ Sir. 40, 5; (nf : ant: 
wቅ፡ ወሐመድ፡ Jes. 58, 5; gyvérsosy Judith 12, 16; (d 
nü: በኪሮ፡ Kuf. 7; Num. 24, 9; 2 Reg. 12, 16. 18, 81 
ሰከበት : ላዕሌሁ፡ 3 Reg. 3, 19; 4 Reg. 4, 34; Lue 9, 
16. 17, 34; etiam de rebus inanimatis, ut: vitis NT 
ምድር ፡ (nfl: Herm. p. 50. a) de dormituris et dormienti- 
tibus: cubitum ire, dormire: (xow.Xosot, XoSeyBety) Ruth 
3, 4; Gen. 19, 4. 28, 13; AA: ei : ውስተ ፡ዐራታት፡ 
Am. 6, 4; 1 Reg. 3, 5; 2 Reg. 11, 13; 1 Ear. 3, 6; Ps:8, 55 
Prov. 3, 24; Matth. 8, 24 rom. b) de aegrotantibus 2 Reg. 13, 6; 
4 Esr. 6, 50 (var). c) de morientibus et mortuis: occumbere, 
obdormiscere, dormire (xow.xosa): 2 Reg. 7, 12; 3 Reg. 
1, 21; 4 Reg. 10, 35. 18, 9. 14, 16; Job 3, 13; Hes. 32, 21; 
Jes. 14, 8 var.; 1 Cor. 11, 80. 2) concwumbere: conjuges 
እለ፡ሰከቡ"፡ በአንተ : ውሉድ Lit. 174, 3; c. e. ምስለ፡። Gen. 
19, 38— 35. 26, 10. 34, 2. 39, 7. 14. 17; Ex. 29, 15; 
Lev. 15, 16. 18, 20. 22. 19, 20. 20, 11; 2 Reg. 11, 11. 13, 11; 
c. ^M]: Gen. 19, 32; c. Acc. (potissimum de concubitu maris cum 
mare et hominis cum bestia): Lev. 18, 23. 20, 16 (quamquam 
etiam c. ምhስA፡ 18, 22. 90, 13; Deut. 27, 21); AA: ይሰክ 
ቡ፡ተባዕተ : xocsvouoizos Chr. ho. 30; F. M. 34, 2; (sed etiam 
de concubitu maris eum muliere) H £r: lA T : Y. N. 5. — 
Voc. Ac.: ffl: dnd s 

Ahhí(l: 11, 1 facere ut cubet vel jaceat, deponere, 
reponere, collocare, prosternere, a) hominem: Annn: (1 
ከብሩ. : 40A : 9^ 7" PÓ: Gen. 22, 9; አስከበኪ.፡ ውስተ : መሬ 
ት፡በከብድኪ፡ Jes. 51, 23; 2 Reg. 8, 2; Ann : ውስተ 
QT: 1 Reg. 19, 13; ውስተ፡።ጎል፡ Luc. 2, 7; Deg.; 2 Par. 
16, 14; flA Ca T : b : ክርስቲያን ፡ታሰክቦ፡ለበድን፣ Genz. f. 
16: im lechum conjicere (vulnerando) Ex. 51, 18; mortuos: A 
ስከብዎመሙ፡ Ah A7 : 21; Jes. 14, 8. 


Thren. 2, b) res, ut 


Mmmm mem 


ቱብ 


381 


# 
murum: ወድቅ ፡ ወኣሰክበ : ውስተ ፡ምድር፡ Hen 15, 145 
gladium Hen. 90, 34. 
ስኩብ፣ part. cubans, recubans (dormiens), jacens, 
depositus: hፃን፡ስኩብ፡ውስተ፡ጎል፡ Loc. 2, 12; ስከብ፡ 


| 


| 


ኮንኩ፡፣ Hen. 83, 3; Christus ከነ ፡ስኩበ ፡ በውስተ : መቃብር፡ | 


F. N. 15; ልብክሙ ፡ A0A:OZ-T : "7r: nf: Sal. Nic. 9; 
C£: Af ዝንቱ ፡ እግው men: ማአከሌክሙ፡በሃም፡ ወጽ 
ሙም : Genz. f. 120. 

ስክበት ፡ n. act. cubatio, cubitus, Org. 2. 

eon: st. 
mentum) Kuf. p. 60 (si quidem lectio sana est). 

g9»ntr: subst, PL ምስካበት : ous vel res, 
ubi cubant a) cubile, stratum, lectus, torus XM Gen. 
48, 9; 2 Reg. 4, 7; Prov. 26, 14; Cant. 1, 46; Judith 10, 21; 
ምስካባት፡ 15, 11; Kuf. 33; ር Job 7, 13. 33, 15; Sir. 
40, 5; Dan. 2, 29. 7, 1; Ps. 4, 5; cccopvr, ስተ ጽልመት: 
ተነጽፈት፡ምስካብየ፡ Job 17, 13. 41, 21; Am. 6, 4; Ps. 6, 6; 
ይነብራ፡ ውስተ : ዐራተ ፡ምስክቦን፣ Hez. 23, 41; Ps. 131, 3; 
ውስተ ፡ምስክበ : AA: ይነውሙ፡ Job 21, 13; xo» Judith 
12, 15; ምስክባት : Hen. 39, 4. 5. 46, 4. b) lectus vel torus 
legitime vel illegitime concumbentium , xo Sap. 3, 13; Gen. 
49, 4; Sir. 23, 18; Uf ፡ነጸፍኪ፡ ምስካቢኪ፡፣ Jes. 57, 7; Hes. 
233, 17; Hebr. 13, 4. c) cubile, lustrum bestiae Job 37, 7 
d) lectus carnificando et eruciando inserviens: ምስክበ : 12,2 : 
Sx. Genb. 19 al. 


membrum genitale (concubitus instru- 


m. et fem., 





ሰኰት ፡ et ሰኮት፡ subst, m. et fem., PL አስኳት ፣ (male 
ስካት ፡) platca, vicus [vicina sunt ጽY 5 zz jo 
9 » LM Sin 


ise T ት primitus et proprie formativum fuisse 
videtur] Act. 12, 10; ሑር፡ሰኰት : i: £A? : CTÓT: 
9, 11 Platt; Matth. 6, 2; Luc. 14, 21; በውስተ : አስኳኣቲሃ፡ 
Jes, 15, 3; አመ፡ሀሉ፡፡ ማአከሌሆሁሆ፡ ወማአከለ፡ ቢጹ፡ሰኩኰት፡ ወ 
መርሕብ፡ ፲. N. 37. 

fo: ovid. sub ሰኳዕት፡ 


vt :, ' 


9,2. 
ul t sedimentum ). 


hn: “ ስክትት፡ obs, 


tum, 





ut videtur i q. laa, resedit, quievit (unde flaw 


PL ስክተታት፡ pedamen- 


hebr. Ex. 36, 24—27 in C. 





AT: quadrl, e rad. 55 $2 
rev 1 


texere, plectere propagatum 


videtur. 
ተሰካተየ፡ i, 3 coujurare, conspirarc Ps. 82, 5. 101, 
9; Act. 23, 12. 14; ወተሰክተዩ ፡ በማዕሌቶሙ። Macc. £14; 


basis, ut columnae (Baas 5%) Ex. 26, 19—21 c. annot.; | fenestra, (lumen), 





in bonam partem: (martyres) hA :*Füfrt€ : 0-028. :Aov» | 


T: Ssal. Heq.; etiam conjungi in genere: 
ED — አለ : h9" £^6U- : ወተዕዩየ 
TH: Maec £ 14. — Voc. Ae: "rri n iom :; aia: 
ዘ፣ተከማቹ። 





fit: rad. inus; 15% ene Woon consedit, habitavit, quie- 


-h- 
vit ; y 132 (desedit, ad inopiam redactus est) pauper, ege- 
nus, miser fuit. 


ተንሥአ itg 


Jeri 


(ner: — n0: 382 


(fneG: (passim ሰhና :), subst, m. et fem., coll. et sing., 
Pl. (9,20: [aliud etymon conjectavit Dietrich jemit. 9*uvseljorid;. 
p. 88] 1) planta sive solum pedis: Ness A 16V : (respon- 
dent hé T AE Gy :) 4 Reg. 9, 35; ኢይቀውሙ : (1098 : 
አገሪሆሙ፡ (voc zobOy) Judith 6, 4; "Fg P-av- : (1d nean : 
Hez. 32, 2; c tlw pou Ps. 17, 40; zc)z Sir. 6, 36; Magy 
pazx Ps. 16, 6. 36, 33. 72, 2 (alias መከየድ፡, መክይድ፡) 
ሰላም፡ለሰኩኰናኪ፡ 1 Sal. Mar. 32; de planta i. e. palma manus 
4 Esr. 4, 16 (siquidem lectio sana est). 
Gen. 3, 19. 25, 26; Sir. 12, 17; 
22; Joh. 13, 18. 3) ungula, 
ሰኰና : አፍራሊሆሙ፡ Jes. 5, 
Nንስሳ፣ Hez. 32, 13; xcécvat zv mour(o» Cant. 1, 8; &xgo- 
Típux Lev. 4, 11; exc Mich. 4, 13; W74- b : ሰኰናሁ፡ Lev. 
11, 3—7; Deut. 14, 6—8; NA፡ ሰኩoና፡ (v. ጽፍረ፡ ላም 
A"16UP09-: Svoxévzavoot Jes. 13, 21. 34, 14. — Voc. Ae: 
ün« : 4 : Tni s 

7?nhh. 2: adj., f. ምስኪንት፡ (sp. y. 27 


Vaio gae] Kut. 23; Ps. 39, 23. 40, 1. 
71, 4. 85, 1; 9". «1: Job 29, 16. 31, 34. 34, 28; ምስ 
ኪን፡ሕዝብየ፡ Jes. 10, 2. 32, 7; Hez. 18, 12; ምስኪናን 
Prov. 24, 37. 29, 38; Matth. 19, 21; Apoc. 8, 17; Herm. p. 54; 
ግዬር፡ ወምስኪን፣ Lit. Cyr. 

ምስኪነት ፡ subst. paupertas, egestas Phlx. 218; F. M. 
25, 3. ,Hoc vocabulo utitur sacerdos pro extenuatione suae 
personae“, ut: Dg" hh, € : አነ ፡ HC : PA: 6 (nca har 
perlas i. e) ego pauper servus tuus peccator Lit. 160, 4. 

ተመስከነ፡ ll, 1 ad paupertatem. redigi, egenum 
Int. ተመስክናኖ፣ ct ተመስክኖት፡ Lud. sine auct. 


2) calx pedis, zcécvx 


ተከሥተ : ሰኰናኪ፡ yes 13, 
49, 17; Jud. 5, 223; 
Opec xcov» fe: 


equi Gen. 


28 var.; 


9) pauper, ege- 


nus, inops [1322/3 





ሰኪናኖን : nomen arboris prgr., sc. oytvoc lentiscus: 60: 
1.4 7: Dan. ap. 1, 54; a»Qu- : pao : ዘሰኪናኖን፡ (v. ሲኪ 
ኖን) Hen. 30, 9 (ubi fortasse lacryma lentisci seu mastiche 
intelligenda est). Voc. Ae: ff. 2:n: nh: — Aliud 
fina 7: vel (dba 2: 55», vid. in Appendice hujus lexici. 


(no: rad. aan 
exspectavit. 


መስከት ፡ subst, m. 


p. 
Suet, Gen. 


inus,, aram. N25 prospexit, adspezit, 


PL መለሰክው፡ (ct. Sia] 


26, 8; Jos. 2, 15; 1 Reg. 19, 


et fem., 


12; 9 Reg. 6, 8; 4 Reg. 9, 30. 32. 13, 17; Jes. 24, 18; Jer. 
9, 21. 22, 14; Hez. 40, 16. 22 አርኀወ ih: KCAe: 
Dan. 6, 10; Joel 2, 9; Prov. 7, 6; Cant. 2, 9; ዘይሔውጽ፡ 
AT T : መላሳክዊሃ፡ Sir. 14, 23; 2 Pd 87 Anal eie Hen. 


72, 3 seq.; Chr. Ax.; distinguuntur enar ለብርሃን፡ ec መ 
Ana: ለንጻሬ፡ V. NUT. 
እስኩ ፡ vid. sub Ann: 





Lud. 
Potestas verbi prima est sine dubio in 
infigendo, transfigendo; coll. «2s UV, et el clavus]. 
"nO: 1, 1 perforatum et filo insertum esse: 
(margarits) HF: በፈትለ፡ሜላት፡ Ong. 
ስኩዕ፣ part. perforatus filo inserendo, intertus: 0} 
$^:7A4: :00 0-0: (=, z9pcozO» xal zOwezO») 3 Reg. 


ሰክ 1, 1 filum in acum inserere, 
[ Vic. est nt-0: q. v. 


sine auct. 


383 ሰክዕሩር፡ — no: 384 

10, 92; Gad. Ad. f. 190; (Ephod) ዘስኩዕ፡በአዕናቅቍ፡ ፲ወ፪ በ፡ ሰከ ፡ ሐመርዩ፣፡ 2 Co. 11, 25 Platt. — Voc. Ae.: fin» 

Lud. e Mss. Colb. €:1:HC:",0V.: &: PE: :; aliud: At sp: Tnm 
(T: (etiam (MA T:) subst, formicarum species, Tüne?: HI, 1 vel Te: III, 3 errabundos diva- 

Urdzua ee s በኳዕት ፡እለ፡ አልቦሙ iA: Prov. 24, 60 (at | gari (a se invicem): AH :Da» : Aበግዕ : ትሰt : (ትሳዬ፡ 

6, 6 ቃህም፡) ; poguexoAéo» Job 4, 11 (de quo vid. Bocharti | Platt) 1 Petr. 2, 25. 

hieroz. III. 805 seq.) — Voc. Ae: Pሕም፡ ወሰኳዕት፡ዘ፡ገ hne: 


(14: T*725427:, de qua formicarum specie consulas Lud. hist. 
Ae. I, 13, 29. [Mihi quidem f(f'A-T: forma Pl. a NA : esse 
videtur, quod proprie foramina faciens significat.]. 





ሰካዕሩር፡ lilium vid. sub. ሰንክዕፉር፡ 





fine: I, 1; Subj. ehh, (raro &üfi€ :, ut Hen. 89, 15 
in cod. Abbad. XXXV) 1) confugere in locum vel ad alqm: 
&n.:U?: ቁቀታሊ፡ Nun. 35, 11; i2»: ይስኪ፡ህዩ፡ 35, 15; 
Deut. 4, 41. 19, 4 seq.; Jos. 20, 4 seq.; precibus vel auxilium 
petendo adire alqm, c. "ifl:, ut: ሰከይኩ፡ ጎበ ፡ A71" : ወሰ 
AAT : (2%) Sap. 8, 21; ይሰክዬ፡ ኀቤሁ ፣ Clem. £ 194; 


c. Acc. Hen. 45, 3. incusare; criminari, reum 


facere, accusare, agere in alqm [A et ex]; absol. 
Hen. 22, 5. 6; "Ir 4.£.€: ዕዳክሙ : ወትሰክዩ፡ ወትትዋቀው፡ 
01-T-A nef. : ወትት 2 AME : Jes. 58, 5. 4; ለአመ ፡ሰከዩ፡ ለለ 
h9?ZU'dv-: si ulerque actionem instituit F. N. 43; Did. 10; 
Hgn.: actor F. N. 43, 6; ጸምጽኦ፡ ሰማዕት :ATT:A0 
AHP. festes producere actoris est ib.; c. As vel plerum- 
que "il: prs, apud quam queruntur vel actionem instituunt : 
Hen. 9, 3. 89, 15. 103, 14; Ae»f: ndn. 9: ጎበ፡ፈታሒ.፡ 
F. NX. 43, 9; (hg : (ADAE :) ለመኳንንት : Sx. Haml. 25; ሰ 
ከዩ : ሎቱ : (Augusto) Wie : Ab SU av- ፡ሄሮድስ : Jsp. p. 340; 
c. Acc. causae vel prs, quam queruntur vel accusant: Hen. 
6. 22, 7; Rom. 11, 2; Lit. 172, 4; AA: &0&2': cjus ac- 
cusatores Jsp. p. 315; Alexandra "Füfi£- : AZ(? €f: (Herodem) 
p. 322; ha»: ይስክይዎ፡ ኀበ፡ቁሳር፡ p. 262; ዘሰከየ፣ "H4: 
ዘኢPችYሌበው፡ qui actionem haud. perspicuam instituit F. N. 
43, 6; ዘሰከይያዎ : reus ib.; vel c. በእንተ ፡ causae, F. N. 43, 6; 
vel c. fs, ut: £nng?ao : ለአጸርድአት : በዘ፡ሐሰዉ፡ $x. 
Meizo3ay wyzote ci» WeuBniYopiay Cyr. c. Pall. £ 84. — Voc. Ae.: 
ሰከየ፡ዘ፡ ተማሕፀሃ፡ አጸላሂ። D 

Tün?:, s non Th: III, 1 (Prf. nondum repertum) 
reum fieri, accusari: fmt: 26n$g: Lit. 173, 1. 


2) queri; 


E 
l3 


(ig. : n. ag. actor, accusator F. N. 97. 43, 6; ለአመ፡ 
ሰhየነ፡ ሰካዬ፡ #5, &soóz <5 uss éYxayéon Chr. Ta. 27. 
ስክት ፡ n. act. actio, accusatio F. N. 43, 6: Ao» : 


ሰከየ፡ስክየተ፡ ዘጥዩቅ፡ i; aneT:50:244^, : Prec, Mat. 


ምስካይ : subst. refugium, asylum: ህር ፡ዘዎስnይ፡ 
Num. 35, 6. 11 seq.; Deut. 19, 4 seq.; Jos. 20, 2 seq.; Ps. 3, 3. 
9, 9. 32, 20, 45, 7; Christus ምስክዮሙ : ለግፉዓን፡ Deg.; 


ማርያም : ይብረ፡ ምስክካያ፡ ለነፍስየ ፡ III Sal. Mar. 9. 





(fne: I, 1 et Vo: I, 3 errare, oberrare, 
[773 tw]: (9€: AUD, : zov» 1» € 


p.ocyog cou Hos. 


vagari 





9, 5; à n» T : ውስተ ፡ገዳም፡ Gen. 21, 14j Ex. 14, 8; 
አንዘ፡ b, ou : 0 m. : ውስተ : 159? : Gen, 37, 15; Ps. | 
106, fino : aD: ኖት ፣ Phlx. 124; Qnegnr:dr-: | 
v erus TNX, Chr. ho. 28 (e 2 Cor. 11, 26); ሥል | 


| 4, 145 


አስ 


sec Pus 3 
SUEULyTySO Ya vOv» 6» v) 


n. act. erratio, vagatio, peregrinatio: 
መ፡ተዘከሩ : fl ner ፣፡ምግበሮሙ፡ 


Eagotxi c)vO» Sap. 19, 10. 





ሰወለ፡ rad. inus., 

መስወል፡ subst., in Sing. nondum repertum, Pl. መሰውል 
ት፡; degitur መሳውልተ፡ብርት ፡ ዘዐውደ ፡ ምሥዋዕ፡ c5 xc 
eXSepa (v. mep(Sep.a) <b JXakxoyy xüxio coU SuguageYie(oy 
Ex. 39, 10. Dubius est sensus ab interprete huie vocabulo sub- 
Secundum Ludolfi Gregorium pA]: et amem e: 
Abyssini Zgnitabula vel batilla exponunt; sed Ex. 38, 24 cum 
interpres xagaSsua FAY (AP 7" Qà:) verterit, Taos 
aliter interpretatus esse videtur; an crepidines? amsas annexas? 
(a 555 portare?) oras? (a 32). 


dubiae significationis. 


ditus. 





fig? : et 09^: subst. [c=] onyz, sardonys, Oy3ytov 
Ex. 28, 90; እብነ ፡ሰም፡ Soc Gon. 1 Par. 29, 9; Hx. 36, 20 
in C fig? : (pro AZTE-"7: caeterorum); gXg8toy Ex. 35, 8. 


36, 17. 





ሶመት፡ (hg? :) subst. allium [52,5 esi den vid. 4: 
7):| cxópbc) Num. 11, 5; Gad. T. Haim.; fig? : (si quidem 
lectio sana est) Const. Ap. 39. — Voc. Ae.: fum: Hl: NY] 
4? : (Ludolü Gregorius exponebat AYA), 





ሶC፡ subst, m., Pl. ANC: taurus [738 [o4 SI. vid. 
etiam ቶራ] uócyoz MZ: hh S: አምውስተ : አልህምት፡ Nun. 
29, 8. 28, 11. 19 seq.; Hez. 39, 18; vaUpoc Jes. 5, 17:80; 
24. 94, 7; Jer. 27, 11; Gen. 32, 16; Ps. 21, 12; Matth, 22, 4; 
Kuf. p. 115; Hen. 85, 9; AAU" T: An PC: Bess vouahes 
8rReg. 3*, 16. 4, 93. Voc. Ae.: B: n:f00:; aliud: AN 
ዋር፡ዘ፡ገች። 

i ሰውር፡ i. c. S (awrws, nomen signi secundi zodiaci, Cod. 
Mus. Brit. LXE 4 (vid. ተውር፡ 1). 





(04: 1, 2 [amh. id.; coll. 4. III. IV, et a$elaj] 1) occa- 
lere, operire, velare, celare, c. Acc.: Rg : G0-(? : 
Job 23, 14; ረፍት ፡ ሌው Sir. 23, 18; Ex. 24, 15. 16. 
26, 7; አለ፡ይዔምዕዎ፡ AR p: ወይሴውርዎ፡ለጽድቁ፡ Jes. 
5, 23; ኢትሰውር፡ ሎሙ :^ n, Af-oo-: 2 Esr. 14, 6; c. ላዕ 
A: rei vel prs.: አውር ፡ በኣይዴየ ፡ላዕሌስክ፡ Ex. 33, 29: c. À 
9g": ab aliquo: £450-(:2:59" 54: Tob. 13, 6; Lev, 20, 4; 
Ps. 39, 14; Hen. 84, 6; c. Acc. prs. et NPY: rei, celare alqm 
aldd Act. 20, 20. 2) tegere, protegere: Bens Esth. 
Ps. 26, 9. 30, 23. 104, 37. 139, 8; ሰውሮቶ፣ ADCR 
የ፡ኢየኀፍር፡ Si. 22, 25; ይሴውር፡ Mans vagis Job 


37, 10; c. A991: rei Job 5, 21. — Voc. Ae.: "rflA: ሰወሪረ፡ 
T: s 
Tm: Ir, 5 ed. et pass. ik ih operiri, oc- 


cultum esse, latere, Matth. 8, 24; c. Nምነ፡ Luc. 19, 42; 


EN ^ 


385 


3 Reg. 10, 3; ለምንት : TC : hg? E: Job 15, 24. 26,6; 
Jer. 23, 24; ይሌወር፡ Nም0Oይን፡ 071& : Job 24, 15; Gad. Lal. 
(vid. ተመስጠሪረ።); vel c. ኣምቅድመ፡, s: ኢይሌወር፡ አም 
ቅድመ : አዕይንትየ ፣ኀጢአቶሙ፡ Jer. 15, 17. 2) se abscon- 
dere i. e. disparere: 'F(D4:A9^ A0 £r: av-: Act. 1,9; 
c. Acc. prs. (ab aliquo), Lud. ex Hom. Theoph. 3) sibi ope- 
rire vel tegere: ቤት ፡ግበ፡ትሌወር፡ (. ትሴውር ፡, ኀፍረተ 
hs Sir. 29, 21. 

ስዉር፡ ስውር ፡ part. 1) occultus, opertus, tectus, 
celatus, arcanus: NaC: NSP: Luc. 18, 34; Ah: 
በስውር ፡ Num. 12, 8; ስዉራት ፡ =; p»ozáox Matth. 13, 11; 
Lit. 172, 1; 0: occulte Enc.; ዕፅ፡ስውርት፡ £30» £paz- 
roy (?) Jer. 38, 12. 2) obscurus: ስጨaር፡ነ1C፡ ces 
Aéjog Prov. 1, 6; de libro magico, Enc. 

ሰዋሪé፡ n. act. 1) occultator, operiens; (velum adyti) "t 
fA CT : መለኮት : PCT : A: 7T: Lit Greg. 2) pro- 
tector: እግዚ "ሰዋ ወhዳi፡ Cod. Mus. Brit. VIII. 

DP: subst. occultatio; Enc.; de Deo: remotissimus es 
በስዋሬከ፡ Li. Joh.; መካነ ፡ ስዋሬ፡። Gad. T. Haim. 

መሰውር : part. protector, gxsraz5s Ex. 15, 2; Sir. 50,2; 


(አግዚ") ረጃል ፡ወመሰውር፡፣ Deg. 


ምስዋር ፡ subst., Pl. ምስዋራት፡ 1) locus occultus, ta- 
tebra, locus tegens: ይትጎበN፡ በምስዋር፡ወይትረሳዕ፡ Sap. 
17, 3; Ps. 17, 13; እምድግረ፡ አረፍተ : ምስዋር ፡ ===,» 
«09 celycug d» vcio gxsrstycis 2 Esr. 14, 13; intimus recessus, 
penetrale: መንጦላዕተ : ምስዋራቲሁ : ለሕያው ፣፡ Lit. 172, 1. 
9) velum, tegumentum, trsl. praesidium: ሐገፋ : ወምስ 


QC: aoa xal aos Chr. Ta. 5 (cfr. pe ዝንቱ :ovtQy7: 
ኮhነi፡ ምስዋረ፡ህየንተ ፡ አልባበስየ ፡ (sit anachoreta nudus) Sx. 
Genb. 28; Christus Christianis est ምስዋር: Kid. f. 13; vid. 
etiam Ex. 15, 2 ann, ubi quidam codices ምስዋር pro efi 
(M: habent 3) operculum, xaXyr-ío Ex. 27, 3; r7&Z 
Ex. 35, 11. 


መሰውር ፣ vas quo fluidum infunditur vid. sub (Dé: 





(D: quadrl, cui vicina sunt S25 gradatim ire facere; 
xk 
0317 lente. incedere, lolo currere. 

Nንሰሰወ፡ V 1) intr. gradi a) ambulare, incedere, 
obambulare, v&gvxazeiy Gen. 3, 10; አንሶሰውከኑ ፡ ውስተ 
hh: TAE: Job 38, 16; Sir. 24, 5. 9, 13; Koh. 4, 15; Jes. 
8, 7; Dan. ap. 1, 7. 36; Dan. 3, 23. 25. 4, 26; Matth. 4, 18; 
Marc. 5, 42. 11, 27. 12, 38; Joh. 12, 35; Hen. 17, 6. 
dpmeQumazi) Job 1, 7; oteye35at Gen. 24, 65; Ps. 97, 6; 
raoxroteitssat Ex. 2, 5; avaztpépicton NYዘ፡ Nንሰሱ : 077 
ከሙ ፡ Hez. 3, 15; Subj. 76k: Sap. 9, 3; Inf. nom. A7 
^h9 : v አንሶስዎት ፣ Lad. e Vit. Sanct.; Inf. verb. A264, 
ggo-: M. M. f. 158; ዘያንሶሱ፡ quidquid incedit. (animalia) 
Ku. 9; አልቦ ፡ዘያንሶሱ፡ =5። 
9, 10. b) deambulatum prodire, fords exire, c. Acc.: ^j 
ሐር፡ናንስሱ፡ ሐቅለ፡ (mono) Gens 4, 5; 00e 1 AI 
Ex. 21, 10, €) peragrare: አንሶሰወ፡፣ አስከ ፡፣ dn d"7: Kt 
13; e. Acc: አንሰሱ፡ኑኃ ፡ ወርሳበ ፡ ibid.; c. aed: Gen. 41, 
46; Matth. 4, 23. d) obire, ambire, circuire, c, Ort: 
Py 72, 9; 4, 94): Dd iiA አብያት ፡ ያንለሱ፡ Kl C17; 


* * * » , 
To Ww ervat ays boro Jer. | 


ሶሰወ፡ 


| 





386 


e AME, sc bá ar መፍትው : P200 MO አብያተ፡ ድውያ 
7:0,ha-Aa-: £ 16; H2: qui deses vagatur Sir. 10, 27. 
e) trsl.: ambulare, incedere i. e. vitam degere, se gerere: (f 
ተ፡ፍናወ፡ ጽድቅ ፡ ኣንሰሱ፡ Prov. 8, 20; Rom. 6, 4. 13, 13. 
2) trs. ire facere i. e. loco movere, adigere, impellere: 
ኢረከቡ፣፡ማየ፡ዘይጸውር፡ሐመርሮሙ፡ ወጻመዉጪ : ወኢተመክነ 
ዩ፡ከመ : ያንሰስዉ ፡ ሐመሪረ፣ Sx. Tachs. 10; ዘያንስሱ፡ Qogo- 
1ó Voc. Ac.: አንሶለሰወ፡ዘ፡ ተመላለሰ ። 

ሰውሰው፡ subst, usitatum in PL ሰዋስው 1) gradus 
scalarum, scala, scalae; domorum: ይዴልዎ፡ለክ ከመ፡ይ 
ትክል ፡ሰዋስወ፡በኀበ፣ገቦ፡ አረፍት : ለአመ : m: ውእቱ : ዘኢ 
ይነኪ፡ክልአ፡ (vicinum) F. N. 37; xp Gen. 28, 12; milites 
ተከሉ ፡ ሰዋስወ ፡ ወፀርጉኑ፡ Jsp. p. 319; Lit. 170, 4; Enc. 
Tachs. 3. 2) vocabularium, መጽሐፈ: ሰዋስው ፡ liber scala- 
rum vel Aዋስው፡ Cod. Mus. Brit. LXXXII; Cat. Cod. Bodl. 
Ox. p. 82^. — Voc. Ae.: ሰዋስው : ዘ ፡ መስ ጋገርያ : 025 : 
መሰላል። 

መንሰስው : part. ambulans, incedens: ዋዩ ወርቅ፡N 
መ፡መንሰስወ : (bf: ይሬሲ፡ (ubi Graecus ungsiz siz chó» 
Xeno cgscepitéoz o habet) II Can. Ap. 67. 


ነሰሳው፡ n. act. ambulatio, incessus, ingressus, pro- 


fectio: ተናገሩ በነሰሳው፡ 5, === Prov. 93, 31; HÀ? 


በለ፡ነፍስ፡ወኢነሶሳው፡ Sap. 15, 5. 15; ዘፍጡን፡ ነሶሳዉ፡ 
soxivqzoc 7, 22; Aበለ፡ነሰሰሳዎሙ፡ (pulvis quem. eundo exci- 


| tant) Jsp. p. 282; A,"1&1:*36040:(19* £C: p. 255; ኢተክ 


51, 5; | 





ህሎ : ለህርቃኖስ፡ነሰሳው : (sc. cum suo exercitu) በእንተ ፡ሰ 
ንበት፡ p. 299; ውስተ : አየራት ፡ነሰሳዉ፡ =. Dei, Lit. Epiph.; 
Org. 1. 

አንስሳ ፡ subst., plerumque m., coll. et sing., Pl. እንስሳት 


(fF. N. 17), animal (,,a facultate locomotiva sic dictum, sicut 


Kl. Lud.) 1) in specie: quadrupedes, cezpamoba Gen. 
1, 24; Ex. 9, 9. 10; Lev. 20, 15; Num. 85, 3; Job 12, 7. 
18, 3. 35, 11. 2) quadrupedes domesticae, pecus, ju- 
mentum (boves, oves, asini, cameli, al) xy, ርሃብ Gen. 
6, 19. 30, 29. 47, 1. 16; Job 1, 3. 10. 42, 12; Koh. 3, 18; 
Prov. 12, 10; Ps. 146, 10; 1 Reg. 23, 5; Ex. 9, 3 seq.; 20, 17; 
Lev. 11, 2 seq.; Num. 32, 1; Jes. 46, 1. 683, 14; Jer. 7, 20; 
Sir. 7 . 40, 8; Joh. 4, 12; Apoc. 18, 13; Bova 1 Reg. 
30, 20; ከመ፡እንስሳ ፡ cx cv» Job 40, 10; uócycc Hez. 1, 10; 
እንስሳየ፡ዘአጹሌስአን ፡ 2 Esr. 12, 14; £c». Hebr. 13, 11; ete» 
12, 20. 3) animal, bestia, brutum in genere; £65» Wf: 
አንስሳ ፡ የፈቅር፣፡ዘመዶ፡ Sic. 13, 15. 43 2 Petr. 2, 12; 
QA: (behemoth et leviathan) 4 Ex. 4, 56; h?n^:75 
g?: Ps. 79, 14; brutum Ps. 72, 22; 
haereticis, Enc. Hoc nomine appellantur quatwor animalia coe- 
lestia : ü 70^: Hez. 1, 5 seq.; Apoc. 4, 6; Lit. 165, 1; 
Hed. 8; Cod. Mus. Brit. XXIX, 11; al. 


ተአንሰሰ፡ quadrl. denom. IH, 1 se bestiae assimilare, 


pecori vel brutis similem fieri, obbrutescere, 


05 


ነ 29; 
convicii causa impingitur 


Sx. 


volupta- 
tibus bestialibus indulgere; NA፡PትNነሰሱ ምስለ A? 
hh : ዘውእቱ ፣ apes: bid. 33; ተአንሰሱ : ከመ : $204: 
Clem. f. 247. 258; (Deus Nebucadnezarem) £e he : ACQ : 
ገዳም ፣ ገሠጾ፡በተአርውዮ፣ ወአንበር፡በተአንስሶ፣ M.COM. E60 
Org. 2. — Voc. Ae: ተአንሰሰ፣ mp i rm dA s 
እንሱስ፡ part. brutus, bestialis, belluinus: ከመይ 


381 


ኩን፡ (homo) አንሱሰ፡በኢልባዊ : 5571: (570^) 0e : 1 
ጹ፡ መንፈሰ : ሕይወት M. M. f. 272. 

Aንስሳዊ፡ adj. rel. animalis, bestialis, belluinus: & 
ተልዉ፡ፍኖተ፡ አንስሳዊተ፡ ፣. . 11, 1; ፍጥረት ፥ (natura) 
እንስሳዊት ፡። Phlx. 102; Gad. Ad. f. 9; ing: አንስሳዊት፡ 
F. N. 24, 1; ጣዕፅማት፡ አንስሳዊያት፡ F. . 17, 4; & TOT : 
አንስሳዊት፡ Fal. £ 13. 





fido: 1, 1 [componendum videtur hoc verbum cum nomine P15 


[FN Ul crus, vid. Ges. thes. p. 1381] Subj. &fFdb:, ful- 
cire, suffulcire, adminiculari, sustentare, praesidio 
esse: Nh: በ09: HዘPሰው#ን ፡ (Lalibela ecclesias ab ipso aedi- 
fcatas) Gad. Lal; flBA: Ac? Tr T: 00-02 : አዕርክቲ 
U-: capto Sir. 13, 21; ሰላም፡ ለስፍሕት፡ የማኑ፣ከመ፡ት 
ሱቅ S : ለአለ፡ተንተኑ ፡ Sx. Nah. 7 Enc; Aere: of: 
hE 4D: Org. 4; Svruszneitety Ps. 36, 25. 144, 15; emt: 
ውቅ፡ =; =oi2xstati Job 26, 2; breoasrifs» AG: A 
(-df: Hos 11, 8; Zach. 9, 15; (Petrum) fid f: €: 
(De) ወጸስተናሥአቱ፡ F. M. 3, 6. — Voc. Ac: fi: & 
ገፈ * 

fid: I, 2 quasi mole opposita fulcire i. e. cohibere 
aquas: A.ያሱ : DA : ነዊ : ad : ማየ : ዮርዳኖስ : ሎሙ፡ 
(Israelitis) BAA: Sx. Sen. 26. 

Tümd: Hl, 3 1) se invicem fulcire ve sustentare: 
ኣስመ፡ ይሳወቃ : በበይናቲሆን : ወይጻንዓ : (I Pa: Herm. 
PMID 02) ERIE rely c. (AEG: god: Herm. p. 18. 

ስዋቅ ፡ e ሰዋቅ፣ subst, Pl. AQ: (tamquam a nad: 
vel fd 7) fulcrum, fulcimentum, adminiculum, peda- 
men, columen, sustentaculum; aedium (MPdP : AR Z-dh.J : 
M. M. f. 221; vitium APP: Gad. Kar.; (Deus) 44 Z-: A9" 
ድር፡5በ፡ማይ፡ ወአጽንዓ ፡ ዘአንበለ፡ሰዋቅ፡ Macc. f. 25; Lit. 
176, 1; ኤፍሬም : DP: (v. ምስዋቁቀ፡) CA: ሠ 
TAc xsoxMiie poo Ps. 107, 8. — Voc. Ac: PP:nu: 
ገፋ ። 

(Pd: n. ag. fultor, sustentator: መርሽ: ሰዋዊ : አብ 
ራክ፡ Mss. Colb.; (P do : 0-52 : ወምስማከ፡ Cod. Mus. Brit. 
LIY, 7. 

ምስዋቁ : subst. locus. sustentationis, 
107, 8 var. 

መስወቅ፡ «uibs, nonnisi in Pl. መሰውቅ፡ cc መሳውቅት፡ 
repertum , fulcimentum, sustentaculum, columen: ምያ 
£g.:oo(aed: basis columinum Gad. Lal; መውት ፡ iro- 

( 12; PL Pl መሰወውያት ፡ iid. 


cvnocypxzom 3 Reg. 10, 


ubi quis fulcitur Ps. 


* 
ሰወበ ፡ rad. inus, sine dubio e. q. Uc" (de qua vid. Ges. 


uk 
thes. p. 932), unde he canistrum, Uo cophinus. 

መሰብ ፣ subst. fem., 1) canistrum [amh. ማAA፡ ct TP 
(yl: . straw basket, wide above and narrow at the bottom, 
having a flat rim below to stand upon, into which they put 
their thin cakes of breads Isenb. lex. amh. p. 25] x«voo» Ex. 


29, 3. 23. 32 in C (pro 72h T : 


caeterorum codd.); Lev. 8, 2. 


26. 31 in C (pro መስፈርት : cacterorum codd.) czxpvoc mp | 


hf: ወርቅ ፡ አንተ ፡መና፡ Hebr. 9, 4; Mavás. n. 65. 


2) In 


specie: capsa vel arca vel discus major, in quibus panis | 


| C An: Gen. 28, 18; 1 Reg. 10, 





f: — hm: 388 


altaris ponitur: Lit. 159, 1; (Caleb ecclesiae Nagranensi dedi- 


cavit) መስበ ፡ አንተ : ውስቴታ ፡ ጎብስት ፡ Gad. Za Mich. 





በውተል፡ subst., Pl. (FA, secundum Ludolfum ,spi- 
culum ut videtur*, secundum Isenbergium (in lex. amh. p. 66 sub 
HT A:) pugio, sica: tያንው፡ ወሰዋትል፡ዘአሳት፡ Lud. e 
Libr. Myst. 





fi€&: I, 1 (Perf. nondum repertum est) ignem facere vel 
ignem (in acerra) ferre: 0A :Ungfra-€: (vo. ngon 
E: Al :) በቤተ : ዔሳው : 55 Ecos Toooseos <9 oix ' Haad, 
Ob. 18. 

መስወድ፡ subst., Pl. dD/D«€-: (receptaculum ignis, igni- 
tabulum) acerra, batillus, uosioy (HSI) መስወደ፡ አሳት 
Ex. 27, 3. 98, 22. 23; Jer. 52, 19 vrs. nov. — Voce. Ae. 
interpretantur ECP 

ሳውዳ ፡ n. prgr., sc. 215 melancholia, tempera- 
mentum melancholicum, Fal. £. 16 (vid. sub NYAhhh:): 
ሐዘን : ይትወለድ ፡ኣምነ፡፣ 00-5: f. 21. 82. 


f: reducere vid. sub (mn: 





fun: 1, 1 [15% rai +] Shi. ይሱጥ። 1) fundere, cf- 
fundere, profundere, c. Acc. rei, c. 9": vasis, c. mh 
ተ፡, ላዕለ፡, ዲበ፡ rei vel prs, Ex. 30, 18; Ps. 74, 8; ይሰ 
ውጣ : AS. : ውስተ : ምድር፡ Sir. 43, 19; ስጠ : ላዕሌሆ 
go- : መሥዋዕተ : ልውስ ፡ በቅብአ፡ Kuf p. 24; A TET : አሳ 
ao: ለኃጥእን፡ Sin 5, 10; AA TP : (ለደም፡) a- irt: 
ምድር : Hez. 24, 7; trsl.: A(D-T : (Q7 : ላዕሌሆሙ : Hez. 
20, 8. 36, 18; አሰውጥ፡ ለክሙ : (£T? : Mal. 3, 10; አበ 
ውጣ ፡ ለትምህርት Sir. 24, 33; "aq: Ps. 55, 44; ምሕ 
CT: Sir. 15, 11; መንፈሰ፣ Tit. 3, 6; Act. 2, 17; fun: PA: 
ልሳናቲሆሙ፡ Kt 10; ሰጣ : ለነፍሱ፡ Lit. Chrys; omisso 
objecto: እመ፡ስጡ፡ ADASU:: ኢይተሐወስ፣ Job 41, 14. 29) in - 
fundere, superfundere: fwn: A9?Advfl: ውስተ : Ah: 
Jer. 31, 11; Lev. 14, 15; 4 Reg. 9, 3. 6; ሶጠ፡ቅብአ፡ ላዕለ፡ 
1; c. $1: 3 Reg. 18, 34; 
Hefna-4 : ፒ()y GLXSOy Ey Zach. 4, 19. 3) evacuare, ezi- 
nanire: ስጠት : ቁሠሁታ : ውስተ : ምስታይ ፡ iExéoos Gen. 
24, 20; fun- : አኅስሊሆሙ፡ 42, 35; ሰጥኪዮ ፡(ለጽዋዕ፡) 
dE£zusc wal SEsxéyogae Jes. 51, 17; trsl. de cQ Aóyo: fun: CA: 
VA HAT: 265, ደህኔ» 90 uss Cyr. ad Th. f. 9; ቅድ 
gn : GT : CAO: Cyr. c. Pall. £ 89; n: (rn: mm: ch 
à: በዘxከነ : ቀዳሚ ፡ seis £avc» sis Ss oyx T» Cyr. 
ad Th. £ 16; c. Pall f. 67. — (Ex Enc. Ter 21 Ludolfus 
significationem sepelire affert; sed ibi fign: pro Fs reducere 
Voc. Ae.: fun:Ws ea, ané: hne a: Ps 

(Dm: I, 2 effundere, confundere: (qn: AASEV 
00-: Kuf. p. 43 ann. 14. 

hin: 11, 1 effundere facere: Agr? : ውስተ 
FC Hez. 24, 7 var. 

Timm: HI, 1 fundi, cffundi, profundi, infundi, 
se effundere: ወይሰወጥ፣ ውስተ : መሠረተ : ምሥዋዕ፣ Sir. 
50, 15; ፍረት ፡ዘተሰውጠ፣ Cont. 1, 3; Clem. f. 153; c. À 


significat). — 


(99: et eb: Ps. 143, 15; ይሰወጥ ፡ማይ፡ ውስተ : ሐመ 


C? Marc. 4, 37; (አፍላግ :) በባሕር : ይሰወጡ፡ Hen. 77,7 


389 ሰውጥ 


— ሰዐረ፡ 390 


c. fs vasis (infundi) Sx. Haml. 12 Enc. (vid. ስያሕ); ተወሐ | 


£:aTüo-m:fE: (sc in elementa eucharistiae) ክርስቶስ 
F. M. 26, 7; Lit. 168, 4. 

ham. T: ve ስውጥ፣ put, £ ስውጥ ፡, fusus, effusus, 
infusus; M. M. f£. 227; c. (DIT : Org. 3; መዓር፡ስዉጥ፡ 
ውአቱ፡ በበ፡ ጽጌያቲሆሙ፣ mel diffusum in singulis floribus 


| 


(Rerbarum) Mss. Colb.; ስውጥ A" (G8 & : effusum triticum =ኻ- | 


Lox Giz5y Cant. 7 
ስውጥ 
vid. fn. T : 

ሱጠት : n. act. effusio, exinanitio, 
f£. 80; ሱጠተ : ርአሱ፡ ፤ 82. 

ስውጣ : subst. ezinanitio, status ezinanitionis: hh: 
ከመ : ይንበር : ውስተ : ስውጣ፡ o5 =z ሠማ weuzvop.évoc 
Cyr. ad Th. f. 16. 


, 9 ann. (Ludolfus habet fMD-(n: CSP. 


subst. acervus Cant. 7, 3 secundum Ludolfum, at 


xvas Cyr. c. Pall. 





ሰውጥ፡ subst, PL አስዋጥ፡ [7212122 ey] scutica, fla- 
gellum, vac: fa ሰውጥ : AG. C: Prov. 26, 3; ATTIC: 
er, GroéBhat xal Bagayot Sir. 30, 35; 
ይዝብጥዎ፡ በአስዋጥ፡ Sx Hed. 16; Ter 16; Jac. 
Radd. Abb.: (D (n:H:"144.: (flagellare). 





ሶጠጠ፡, አንለጠጠ፡ cohorrescere vid. sub. ሦጠጠ፥ 





Kb: subst, i. q. ሰ9ት s, sed rarius usurpatum: Hora, tem- 
pus; st. c. ^0: (secundum Lud. AO): A9"'1.1L: ጽበሕ፡እስ 
h:40:0NT : god: =). 2 Enc.; ሰዓተ ፡ ስቅለቱ ፡ ስሱ፡ላ 
à: M. M. f. 103; Bird: 1640: Orc.; 40: 
t'ርሑቅ፡ tempus mortis ejus longinquum Hed. 3 Enc.; (40: 
ኃሴት :04$5: Genb. 4 Enc. (at £g: in cod. Tub.) 


| 


9, al — | 


 ተሐቀፉ፡ በበይናቲሆሙ : ወተሰዐሙ፡ 


| 
ሰዐት ፡ vel ሰዓት :, fem. et ኳ., Pl. ሰዐታት : ve ሰዓታት፡ 


[n9 1i ke, vid. Ges. thes. p. 1455; anh. ሰዓት : et A 
ት፡] 1) hora: Gen. 29, 7; (»he:0££-A:( TT: Marc. 6, 25; 
Apoc. 9, 15. 11, 13. 17, 12; መንፈቀ፡ሰዓት : Tuo, 8, 1; 
በአይ፡ TUUM 3, 3; ዙሎ፣ vel TA: OT: Ex. 15, 
4 Esr. 9, 42; በዙሉ፡ሰዓት 3 Lev. 16, 2; መ: በዛቲ ሰ 
ዓት፡ a4 Ear. 14, 29; መጠነ፡ አሐቲ ፡ ሰዓት ፣ Das. 4, 16; 
Ti: Jadith 13, 4; ONT: DT : Matth. 24, 36; "ll: 
ሰዐተ፣ተሱንዓት፡ 27, 46 70m; እስከ፣ ተሱዕዐት : ሰዓት : Did. 29; 
በስድስቱ : ሰዓት ፡ Asc. Jes. 4, 5; Marc. Joh. 1, 40; 
ጊዜ : "tA D: : Matth. 20, 3 rom.; Herm. p. 7; flhe: ሰ0 
T:$97: Sx. Nab. 14; Of e: E: 1 Reg. 20, 41; AA P 
ሰግሉ፡ ውስተ : ሰዐታት ፡ DONT: ወለያልይ፣ Cle. £175; de 
horis precum canonicis f. 10— 13. De horis nocturnis vel vígi- 
His: guiaxat MOI T: Ps 75, 4. 89, 4; ከመ፡ይዕቀቡ፡ሰ0 
ታተ፡ይብተራ፡ 1 Par. 23, 32; Judith 12, 5; A9"fo- : n 


15, 25; 


76 


dh? 55 = Suzi: texas Ps. 129, 6; በቀዳሚት ፡ሰዓት፡ 
"Thren. 2, 19; Jud. 7, 19; Marc. 6, 48. 2) momentum tem- 
poris, pars temporis, etiam minutissimn: NN ሰ} 


ት፡ Matth. 9, 22; ché 1o:: extemplo, illico Phlx. 8. 71; 
An0 rh: zz Ox» Philem. 15; An: rpóqxatooe Hebr. 
11, 25; 2 Cor. 4, 17. 3) tempus in genere; tempus statu- 
(um, certum, festum: fg 11007 T: Apoc. 3, 10. M, " 
በአሐቲ፡ሰዓት ፡ 6 ux i; 18, 8; ለለ፡ሰ0ቱ፡ vas! oos 
Deut. 58, 14: ሠለስተ : ሰዐተ : ዘበዓልክሙ፡ ur ono Ex. 


nu. 


| movere alqm a munere, (deponere); abrogare 


33, 14; £O: VT : EA: 1 Jos 2, 18; Ago gan: 


ሰዓቱ ፡ mp Opal Job 24, 6; አምሰዐት ፡ እስከ ፡ ሰዐት ፡ 1 Pa. 


& 9A. 
9, 25; 


ለምንት : £CO P^: አግዚ."፡ለሰዓታትዩየ፡ Job 24, 1. 


ሰ0A፡ iussire, Lud. sine auct. [A [EON faessis; etiam 
BE 


Sr . 


ሰዓል : subst. (ussis, Lud. 


sine auct. 


ሰዐለ ፡ rogare vid. sub ሰአለ 
ሰ0A : cffigiare, pingere vid. sub wpDA: 





ሰዐመ፡ I, 1 [amh. jg» :] Subj. £009": 


osculari, c. c. 
Acc. Gen. 27, 26. 27; Ruth 1, 9. 14; Kuf. 22. 26. 31; 1 Reg. 
10, 1; A109" : እገሪሁ ፣ Esth. 4, 17 apocr.; Tob. 7, 6; NH 


To ወሰዐመቶ ፡፣ Prov. 7, 13; ይስዕፅመኒ : በስፅመተ : አፉሁ፡ 
Cant. 1, 2. 8, 1; አስከ፣፡ይትሌቃሕ፡ ይስዕመክ፡ CAün: =. 
29, 5; Matth. 26, 48. 49; AHH : ከመ : 009" : አግረ፡ A(-U- : 
Jsp. p. 332; NNጋረ፡ ክርስቶስ ፡ ሎቱ ፡ (n ejus gratiam) A7: 
ትስዕሚ፡ Tachs. 7 Enc. 

ተስፅመ፡ et ተሰዐመ፡ III, 1 osculo excipi, se invicem 
osculari: Sስተሐውዝ፡በተስዕሞ፡ (v. ስዒም፡, Prov. 7, 18; 
(nisi malueris LAO 
go-:) Sx. Mii. 18. 

Tügeo: U1, 3 osculari inter se, 
84, 11; Deg. 

ስዕመት : n. act. et subst, osculatio, 
ሠናይ : ስዕመት : HAAA,: Prov. 27, 6; 
መተ፡ትአምርት : Did. 29. 


oscula jungere Ps. 


osculum Cant. 1, 2; 


Judas Uh : nó 





fO: trs. et ስዕረ፡ intr. I, 1 (potestas verbi prima est in 
disscindendo, dirumpendo, cfr. ^» et «$2, Ges. thes. p. 1459; 


amh. 754::] Subj. £C: A) trs. 1) rescindere, dirum- 
pere, dissolvere, violare: NO’ ZN» boss oia» 
sir. 22, 20; fü: ኪዳነ፡ : AU: 07? DA : አይሁድ 
Jsp. p. 296; ስዒረ፣ A9? : Clem. £ 255; ሰፀራ፡ ሰንበታትዩየ፡ 
per AOUY Hez. 23, 38. 2) solvere, abolere, abrogare, ir- 
ritum facere, xazaእieiy NET : Matth. 5, 17; Rom. 14, 20; 
&xvcov» Matth. 15, 6; Marc. 7, 13; xacacyc» Rom. 3, 31. 


6, 6; Eph. 2, 15. 3) abscindere, auferre, ces- 
sare facere: a. 9autoely ሰዐረ 1 A", : mas : አንብዐ፡አምዙ 
ሉ፡ገጽ፡ =. 25, 8; (045 1 አምኔነ፡ትምህርተ : 30, 11; GC 
ce» አስዕር፡ ዝሙታ : አምቅድመ፡ገጻ፡ Tos 2, 4; እስዕር፡አ 
9" AU'-£: ይሁዳ ፡ ቃለ ፡ ሐዃኝት ፡ #2); 2% Jer. 7, 34. 16, 9; 
£.hÓC: ኩሎ ፡ዕ0ንዚLራተኪ፡ Hez. 26, 13; zagooaset Jes. 23, 9; 
አስዕር : መንግሥተ : አምቤተ : AA == =z; 56 Hos. 

1; አርዑተ : አስዕር፡አምክሣዶሙ፡ 


xacacYeiy yk Hebr. 2, 14; 2 Thess. 2, 8. 


removere, 


cuvcoibo Jer. 37, 8; 
1) in specie: re- 
munus alicui: 
ሰ0ረi፡እምግብየ፡ Luc. 16, 4; Act. 13, 22; 3, 97; f 
ነብር : ነገሥተ : ወይስዕር፡ Dan. 2, 21. 5) dirimere (concionem), 
dimittere, &zoxjs» Marc. 6, 15. 8, 3; Luc. 2, 29; ($0 
ረኒ፡አምነ፡ምድር፡ Tob. 3, 18. 6) ezscindere, exstinguere, 
delere: regu» 1 Reg. 28, 8; አስዕር : ትዕበ. ቶሙ : ATA 


3 Reg. 


on 
9b. 


71 55 Jes. 13, 11; Ps. 20, 10; grasa Jer. 39, 31 var. ; 
| ሰዐሮሙ፡ እምነ :9^ €: Cnm am-: ጋ» Sir 10, 17; 


891 


ኣስዕሮሙ : አምገዝንቱ : fidet : አስማቲሆሙ Sao Zeph. 
1, 4; ንስፀዐር፡ዝክሮ፡ እምድር : 555s» Prov. 1, 12; €saheivbee 
Deut. 29, 19; aie 32, 26. B) intr. f£: abrumpi, abo- 
leri, irritum fieri, cessare: lr: 2A፡ ወንጌል ቅዱh:፡ 
Sx. Jac. 1; ኢይስዐር : አምኔክከሙ : "nc: Jos. 9, 21; ይስ 
ር፡አምግብሩ፡ Num. 8, 25 FH. 

An: Il, 1 exscindere, delere, excidere Deut. 2, 22. 
29, 27; Jos. 24, 12. 

"Tho: llt, 1 1) dissolvi, discindi: ይሰዕፀር፡ተዋስቦ፡ 
(matrimonium) F. N. 24, 1; ግብሮሙ ፡የሣልፍ፡ወይሰ0ር፡ 
Act. 5, 38; "Fb CT: 9 nCh: Jes. 14, 10. 2) solvi, abo- 
leri, abrogari, irritum fieri 4 Esr. 10, 28; ተስዕረት፡ 
መንግሥትክ፡፣ Dan. 5, 28; Hebr. 7, 24; 1 Cor. 15, 24; 2 Cor. 
3, ll. 3) abscindi, auferri, tolli, removeri, cessare: 
Th: አርዑቶሙ፡ Jes. 9, 4. 10, 27. 14, 25; ይሰዐር፡ቅን 
አተ ፡ ኤፍሬም፡ 11, 13. 16, 10; ተስዕረ ፡ m remm: 
ምድር፡ 24, 11; 4 Ex. 7, 13; ከመ፡ትሰዐር፡ ዐመፃ ፡ Dan. 9, 
24; ሊቃናት፡አምነ፡አንቀጽ፡ተስዕሩ፡ XTEEaህGay Thren. 5, 14; 
AG ፡ ተስዕረ ፡ዘያቀቱ : o hó£:n972990: ivxxizovzos Jes. 
14, 4; &AOC: (v. ይስዕዐር ጋ አምግብሩ፡ xocáoscon Num. 
8, 25. 4) in specie: removeri a vel ezpelli munere (deponi), 
Act. 24, 27; ትሰፀር፡አምግብክ፡ ወአምዙናንክ፣ Jes. 22, 19; 
creberrime in canonibus ecclesiasticis: Can. Ap. 19 (18); €10 
ር፡አማዕርጊሁ፡ Clem. f. 147; ይሰዐር ፡ አምሚመቱ፡ f. 204, 
al 5) absolvi, dimitti: ከመ AQOC: res EONS Tob. 
3, 6; ተስዕርኪ፡ አምደዊኪ፡ Luc. 13, 12; xa«cag[etosot ars 
co9 vóuou Rom. 7, 2. 6. 6) exseindi, exstingui, deleri: 
ተስዕረ፡ሐዃት : 08:274 : አምአፉክሙ፡ Joel 1, 5; fláh Cz: 
ተስዕረት፡አንከ፡ Apoc. 21, 1. 

DO-C : part. abrogatus, remotus (depositus): no-c : 
አምክሀነት ፡ Stat. Ap. 205; ስዑር : 00-1 : Abt. Ap. 28. 

ስዕረት ፡ n. act. 1) ruptio, diruptio, violatio: hóZc tT: 


1.27: Jsp. p. 296; ስዕረተ፣ 29? : Clem. £ 112. 2) abolitio, | 


abrogatio: (MF : ሞት N25 Sovxzov, hom. Procli in Cyr. 
f. 190; Sx. Jac. 26. 3) remotio, amotio, expulsio a munere 
(depositio): ua(z : በስዕረቱ : ለናስጦሪዮስ፡ Cyr. £ 114; 
ስዕረተ፡ክህን፡ Jsp. p. 322; F. N. 48, 11. 

(d: n. ag. dirumpens, abrogans, removens Org. 1; 
Phlx, 249; Pl. OCT : A9? : violatores jejunii , Comp. eccl. 


ስዕ ፡ herbescere vid. sub 06: 
AOC uter vid. sub AC: 





Aዕስ0፡ (ctiam per w) quadrl, quod nescio an e As effer- 
I A4 1 Cy 
buit ai bullivit, exundavil (coll. vs) illustrare liceat. 
አንሳዕስዐ፡ V ebullire facere: ያንሰዐስፆ፡ ለሊኦል፡ ከመ፡ 
ጽሕርት፡። $i Job 41, 22; Lib. Myst. — Ae.: Ah 
ዕስዐ፡ዘ፡ አፈላ። 


Voc. 





AስPHH፡ quingl. IT [praefixo f): vel Alb: causativo et in- 


serto ó post primam radicalem ex OHH, re, "uy durus, gra- 
vis, vehemens fuit derivatum videtur] 1) torpidum facere, 
, vel stupore vel spasmo afficere: (veneno) Anh 
(2: ORADPMHH: (cadaveris instar) Sx. Jac. 2 Enc; (Jacobus) 


Ch? : ZA ፡ዘከመ : A711": ይትጋይደሎ፡ወአስፆዘዘ፡ ጸከኮ፡፣ ወሰ 


torpor« 





ስዕረ፣ — (dh: 992 


መዮ፡ጸስራኤል፣ Sx. Nah. 28. 2) rigidum i. e. pertinacem, 
obstinatum, refractarium facere: H9 Pnni:14: 55 
desse እMYove Prov. 19, 7; A: HA €716:C : A: 0n PITE: 
YS dosS (Cs. 95, 93. 3) obtorpescere, torpere, tor- 
pedine vel spasmo affici Gen. 32, 31. 32; de anima: J* 
ስፆዝዝ፡ (s. ታስተፀዝዝ፡) 2€ : ፍሪ 3 ሇሂኻ yov Job 
6, 11. — Voc. Ac.: AስPHH፡ H፡ AI s 

nni: (v. ሰፆዝዝ፣) subst. torpor, torpedo, stupor, 
spasmus Kut. 23; Org. 

go PM: part. stupefaciens, torpore afficiens: de 
vino, Org. 4. 





ሰHé፡ spithama complecti vel metiri [coll mt i3 
spithama]; Imprf. et Subjunctivi exempla nondum reperta: (Deus) 
ዘሰማየ : anch: ወምድረ ፡ ሣረርከ፡ Des; ዘሰማየ : ሰዘረ፡ ወ 
ዘአድበረ ፡ EAD: Mj 7 Eno; ሰዘሮ ፡ ለሰማይ : በሕፍኑ። 
Ssal. Req. 

(VHC: subst. spithama, palmus: ars Jes. 40, 195 
1 Reg. 17, 4; Jud. 3, 16; Kuf. 10; aha 3 Reg. 7, 11; 
9 Par. 4, 5; Hez. 40, 5. 43. 43, 13. 





ሰዘ ፡ vid. sub ule 





L (£A: subst. et interj. [vicna: (DEA:, O/:, Afb:] 
1) malum magnum, malum lamentationis: enfav- : 
^9"^(1: A701: ደይን ፡ወሰይል፡ Clem. £. 229; ይረክብ፡ሰይ 
A: jd; Ae»: አደንገጸከ፡ሞት ፡ ወሰዓተ ፡ሰይል፡ Ha. 11 
Enc. 2) vae! ስይAg፡ vel (,A€: nca: 75ce : otk 
tc Ps. 119, 5. — Voc. Ae.: (4&A€:H: OP :"un.AT :0 
ሐዘንሂ፡ ይትበሀል ። | 

ሰይሌ፡ i.q. Q&A: ut: (e: (s. ሰይልየ።) ለኖሎት 


Ó Totiéyec Jer. 23, 1. 





11. d& A: subst. [5 4 à Sy» amh, TA 5; coll. ms uw 
secundae] foetus, embryo: (si quae) "AE T : (12420 : ከመ 
ትቁትል፡ ሰይላ፡ Kedr. f. 65. 





(och: xad., cui illustrandae comparaveris P" effudit; defluxit 


(e loco superiore); ct et gc med. i ffuxit, caua, lique- 


factus est. 


(Ch: I, 2 tabescere facere: ይሌይሕዋ፡ (v. ይሌሕይ 
ዋ፡, የሴይሕዊዋ፡, Ch £P) ለሕይወቶሙ፡መላኣክት፡ ገ C07, 
cGy vwcpocxop.svn Urb GyyéAov Job 36, 14. 

ኣበየሐ፡ II, 2 id. q. I, 2. 

ተሰይሐ፡ vel ተሰየሐ፡ (dubium utrum III, 1 an 2?) morbo 
(ih: laborare: (episcopus si aegrotat, medicamenta adhibeat) 
ከመ፡ A P Ch : ወኢ.ይንበር፡ መፃጕፀ : ወኢይፀራዕ : "Hé: 
ቤተ፡፣ክርስቲያን፡ 4. f. 8. 

(Lih: subst., nomen morbi, tabes, phthisis: £3: nih: 
ádióscqux Üquovow Sir. 80, 17; fifi dh: xoc. (nemi) 
Lev. 96, 16; Deut. 28, 22; Macc. f. 14. — Voc. Ae.: f. : 
ዘ፡ኮብኽ፣ (i. e. humor. pedum, hydrops), 

ስያሕ፡ subst. 1) crater (caliz, scyphus): ቶስሐት።፡ው 
ስተ፣፡ስያሓ፡ዘዚአሃ፡ ga: Prov. 9, 2. 3; emm: በስያሖ 
ao» : ቃለ፡ሰላምየ፡ዝንቱ፣ በአምሳለ : ወይን : ng" : ቅድሐ 
]:: Sx. Haml 12 Ene. 2) pelvis, patera: ስያሐ፡ወርቅ፡ 


a 


393 


he: — ag: 


(ei dederunt suffituro) Gad. T. H.; POH tS | 


ie M. M. f. 55; Org. 2; ስያሐ፡ዕጣን ፡ Org. 3. — 
. Ac: ስያሕ፡ዘ፡ለቃቃ፡ (. ቀለቃቃ፡ ጽንሐሂ፡ይትበሀል፡፡ 
pa ስያሕ፡ብ፡ ጽዋ ። — Ludolfus interpretatur: vasculum 


394 

14; (AE: victus Luc. 19, 23 ubi Gr. 5x5 habet (at Matth. 
27 C9. :). 

fr: subst. alimentum, 


3, 
25, 


nutrimentum, cibus: (DU 


 ብኩክሙ፡ አራዊተ፡ለሲሲት፡ Koc 6; Aci: LAT: ሂ። 


murrhinum, vulgo porcellana; vas pretiosum; nescio qua aucto- | 


ritate nixus. 

fdv: subst. nom d'un vétement**, d'Abbadie e suo codice 
XCI [cfr. ge strialae vestis genus]. 

ሰያሕ፡ vel ሰያሒ፡ n. az., PL. (gv: vel nga: in 
certae significationis; (Manasse) £5 2À : ገብረ : P dct : ወማ 
CE : ^41: Did. 7; at Platt p. 49 exhibet: 
ሓተ ፡ወምርኣያተ፡, et voci explanandae. comparat ce pe- 
regrinator ob Dei cultum, en devotus, cum jejunio affizus 
templo. 





(Lih: subst amh., Pl. Pl. ch: mille iU: mille]: 
(aevo Apostolorum ) hA : ምኑ A, n7 : Th : ወኢአአላፋ 
T: አላ፣ አሀጉርኒ፡ ወበሓውርት፣ Pux. 41. 





^.üe : quadrl I [vicinum videtur 5 "n nec non CH, 
yz. ray] alere, nutrire, cibum vel victum praebere, su- 
stentare animalia, homines; c. c. Acc. vel dupl. Acc.: Gen. 7, 3; 
ከመ፡ አሴሲክሙ፡ 45, 7. 11. 50, 21; 2 Reg. 19, 33; ሌሴሰይ 
T1iPav- : Anà: 0710 : 3 Reg. 18, 13; Deut. 1, 31. 8, 3. 16; 


29. 40; Macc. f. Matth, 6, 25; fF : ልብ፡ ያላታሁ፡ለ 


25; 


| እግዚ"፡ Cyr. c. Pall. £ 65. 


ወገብረ፡ሰያ | 


ሴሰዮሙ : ለአቡሁ ፡ ወለአኀዊሁ፡ ወለጥሪቶሙ : ጎበውዘ፡ Kauf. | 


45; f e nao ፣ለደቁቁ፡ Job 29, 2; ለገብር ፡ ihe: Sir 
30, 38; Pa. 32, 19. 80, 15; Tob. 2, 
ይዎሙ፡  ለዐናብስት :) ዩሰብአ፡ ወ፪ አባግዕዐ፣ Dan. ap. 13, 32; 
3 Een 5, 15; አዘዘ፡ይሴስይዋ፡ አምነ ፡ ዘይገብሩ ፡ ሎቱ ፡ ሲላ 
ዮ፡ Judith 12, 1; Matth. 6, 26; ሌስዮት፡ Hen. 7, 3; ይሴስ 
የከ : ርስተ : ያዕቆብ፡ Jes. 58, 14; hf: አሴስዮሙ፡ ሕማመ፡ 
Jer. 23, 15; ትሌስዮ፡ ARA: ጥበብ ፡ Sir. 15, 3. 
ተሴሰየ ሀ, nutriri, vesci, 
sumere, victum quaeritare vel vivere re: Hen. 60, 24; 
ኢይፈቅድ፡ይትቀነይ ፡አ.ይሌሰይ፡ 2 Thess. 3, 10; 1 Tim. 4, 3; 
hA: £. A0 : aH : ማአድ : 2 yn 15, i c. ^ A^: 
Pይሌሰዩ፡ hA: Sir. 20, 16; Ps. 40, 10. 
(1091 Jes. 30, fi ሐምለ : Rom. "AL 2; Ao zT 4, 
(OO: Am. 0, 4; ዳቁንተ፡ Hoz 4, 12; e92:mdq»A: 
16, 13; ስበ፣ ANA ፡ ተሌስዮ • NDA: Gen. 42, 2. 6, 21; 
1 Tim. 4, 6; c. fs Gen. 50, 20; Org. 2; c. Nምy፡ 4 tr. 9, 
28. 12, 58; አምነ 1:19" AA TI: አሴሰይ፡ Judith. 12, 2; AA: 
ይሴሰዩ I አማእደ፡ ንጉሥ ፣ Dons 1, 12; TAa 1 አምኔሁ፡ ይሰሰ 
£:4,9; አንስት ፡፣ £40: M7" 7H: AE UTE: Clem. ደ 190; 
T€: አምጻማ፡ አደዊሆሙ : =።. Tor 17. 
AA: subst., plerumque m., alimenta, 
cibaria, pabulum, 41, 86; 2 Par. 2, 10; Tob. b 15; | 
Dan. 1, 5. 10; Jes. 20; Prov. 6, 8. 24, 60; Ps. 8. | 
110. 4. 146, 10; Hen. 60, 22;  ሲሳይነ፡ዘለለ፡ዕለትንነ፡ 2 a 
15, 18; Matth. 6, 11; 1 Tim. 6, 8; Jac. 2, 15; HA, £e. Chr: 
ሲሳዮ፡ Sir 10, 27; አክል፡ለሲሊሳይ፡ Jo. ነ 1e IA : 
fA Es 2 Job 24, 7; (eid dye 25, | &Ae rn 
hs Jos. 58, 10; Mri Here int &nb tw» Gyo 


mownpro» ajzo) Judith 12, 1; Seiwa (i, e. stipendium) Lue, 


l refl. et pass. ali, cibum 


5 . 


cibus, victus, 
Gen. 
30, 


10; fd": አሚረ፣ይሴስ | 


ዘ 
| ናስው : ሰይጣናዊት ፣ =. 3; 


; fe: 


Se 
: ^ 9, , - * , " m 
| | Su, Ez] 91a dius, ensis, Gopa(a Gen. 3, 24; 


DAD: part. altor, nutritor, sustentans: Ny፡Nግ 
ዚ. “ፈጣሪሁ ፡ ወለሓኩኰሆሁ፡፣፡ 09 D(] U-: ወዐቃቢሁ፡ ወመሴስዩ፣ 
Alfr : H7" D: Clem. £ 83; Lit. Diose.; Org. 5. Fem. መሲ 
Ts et መሌስዪት፡ altriz Org. 5. 

a» (dT : subst. alimentum, nutrimentum Cyr. f. 113. 





(v. f. T subst., nomen aut ferae aut avis rapacis 


ሲሲት፡፣ዘ፣ዲበል፡ (quod 


fi aT 
cujusdam Hen. 89, 10. — Voc. Ae.: 


et ipsum haud liquet). 


actio turpis vel mala 2 Reg. 


Q&A: subst. f 


lagitium, 


13, 2. 18, 13, nec non 1 Reg. 20, 2 in ann. [Respondet 
$5.- 
an 2 gl wwS] — Voc. Ae: ሰይእ፡ዘ፡ ሕሩም :; Ludolfi 


Aethiops interpretabatur turpitudinem. 





fig m: (etiam per ሠ, ut Herm. p. 47) subst, m., PL ü 
ይጣናት :, nec non net: (M. M. f. 236), proprie prn 


sarius, deinde satanas, diabolus (daemonion) [32$ ul 


OLESS] cacd» 3 Reg. 11, 14; 


caczx»xz Matth. 16, 23; Marc. 


8, 38; Matth. 4, 10. 12, 26; Luc. 10, 18; 1 Tim. 1, 20; 
Apoc. 2, 9; SuaBoos Job 1, 6; Zach. 3, 1; 1 Par. 21, 1; Ps. 
108; 5D; Hebr. 2, 14; 1 Tim. 3, 6. 7; Apoc. 12, 12. 20, 10; 
1 Joh. 3, 8; Joh. 6, 70; Hen. 40, 7; Kut. 17. 18. 19; Asc. 
Jes. 2, 2. 5, 16. 7, 9. 11, 23. 41. 43; Clem. p. 4 seq.; ሰይ 


ጣነ፡፣ትዝህርት፡።, ሰ"“ዝሙት፡, Q7: Dr: Phlx. 39. 56 al; 
Bato 1 Tim. 4, 1. 

ሰይጣናዊ : adj. rel. diabolicus, satanicus: መልAAN፡ሰ 
ይጣናዊ፡ Sx Sen. 4; ፍትወት ፡ ሰይጣናዊት፡ E. M. 13; መ 
ዝንቱ ፣ ልማድ : ሰይጣናዊ፣ 
Chr. Ta. 11. 

T£ mr: quadr. denom. III, 1 in diabolum converti, 
Inf. T£ T4: Lud. sine auct. 


diabolo similem fieri; 


909. 


ሰይፍ ፣ subst., m. (ut Kut 22; 1 Reg. 31, 4; Jos. 5, 13) 
et fem. (ut 1 Reg. 21, 9; 1 Par. 10, 4; Hez. 21, 28); PI. 


አስያፍ፡ (Mich. 4, 3; 22) et plerunque An eT: 
Jos. 


Hagg. 2, 
5, 13; 
18. 81, 4; 3 14, 18; 1 Par. 
7, 18. 86, 16. 149, 6; Cant. 9,8; Hez. 21, 18; 
Hag. 2, 22; Mich. 4, 3; ሰይፍ : (1A.4 ፡ዘክልኤ S አፉሁ፡ Apoc. 
l, 16; Hen. 1; Kut. 5; (lh. E. €: Kuf. 34; 5 aec 
acinaces Judith 16, 9; መሩ ሣዶ ፡ (10 4: Sx. Geub. 25; 
f125: de: (aui capita amputat) Sx. Jac. 6. 


1 Reg. 13, Esr. 


10, 4; Ps. 


19. 21, 8. 25, 


SN 
, 


ሰየ&፡ 1, 1. 66 2 1) ense percutere: በመጥበሕተ 
ሐራዊ : በሊ.ጎ : ho» : ለርእሱ ፡ 0€ 4-9 Enc 18, 10. 2) dis 


concidere: 7506: ^2A1:1£* 0g «0g ng: 
Sens እፎኬ፣፡ አርመሙ፡ ነኰርኳረ፡ መበርቅት፣ ወእ. 


sccarctc, 


Lit. Jac. 


395 


£a-0€h ፡ ወአፎኬ ፡ ኢሰየፉ ፡ An E47 : አሳት : ለሠጽሮትክ፡ 
M. M. f. 33. 

ሰያፊ፡ ». ag, PI. ሰያፍያን፡ et fifG T: 1) ensifer, gla- 
dio accinctus: (84:82: Lud. ex Org. 2) decollandi ar- 
tifex; qui capita amputat, detruncat Jsp. p. 367; Sx. 
Masc. 18; Mij. Genb. 14 Enc. 


9g. 


203 


2-794: adj. et subst. Sodomita, praeposterae Veneri ad- 
dictus, Kedr f. 77 seq. 





ሰደበ፣፡ rad. nominum numeralium, quae ad numerum sez per- 
tinent. 


hስሱ፡ (pro ስድቡ :) nom. num., femininis junctum [5 Az 


s] sex; ejus character est 4; 2 Reg. 21, 20; Hes. 49, 13; 
ናሁ፡ ስሱ፡ዘይጸልእ፡ አግዚ"፡ Prov. 6, 17; Matth. 17, 1. 20, 


5. 97, 45; አመ፡ስሱ፡ ዕለት : Marc. 9, 2 

ስድስቱ ፡ nom. num., masculis junctum, Acc. ስድስተ።, 
sex Gen. 30, 20; Ex. 25, 32; Num. 7, 3; ስድስቱ፡ተወል፡ 
ሎቱ፡ 1 Par 3, 4; ስድስቱ ፡ዕይው፡ Hez. 9, 2; Jes. 6, 2; 
Asc. Jes. 7, 91. 10, 5; Jac. 5, 17; Apoc. 13, I8. 

ስድስ ፣ nom. num. 1) sez, potissimum ante nomina mensu- 
rarum usitatum: Ruth 3, 15. 17; Hl CA: n £f: የአቱ፡ሥል 
(à: Jes. 5, 10; 1 Reg. 17, 4; 2) 8-go- : p 9n : (TAa T : Dan. 
3, 1; Hes. 40, 6. 12. 41, 1seq. 2) ስድስ፡ et BE: sexies 
Job 5, 19; 4 Reg. 13, 19. 

ድስ ፡ adj. num. (ordin), f. ሰድስት sextus Gen. 1, 31; 
Hagg. 1, 1. 2, 1; 4 Esr. 4, 61; Num. 29, 29; Asc. Jes. 8, 1; 
Luc. 1, 26; c. suff. 2 Reg. 3, 5; da ir T: (sexta. pars) Ad: 
Hez. 45, 13. 

ሰድሳዊ፡  ሰድሳይ፣ adj. num. + (Sg Aq T: vel) ሳድሲ 
Toseztus Jsp. p. 289; ሰለድሲተ : አዴሆሁ : AA: Hez. 46, 14. 

(19.0: nom. temporale sez (dies) et sez tus (dies): Kut. 1. 2; 
Ex. 13, 6. , 12. 35, 2; ነበረ፡ህየ ፡ ሰዯሰ፡ ዕለተ : Dan. ap. 
13. 21: በሰዱሱ፡ ለጽልመት : Hage. 2, 1; Luc. 13, 14. 

hA: (pro ስድ) nom. num. sezaginta, (sezxagesimus); 
ejus character est Xi Dan. 3, 1; hh:ag 9, 25. 26; n^ ፡በ 
እመት ፡ 2 Esr. 6, 3; Cant. 6, 8; Matth. 18, 8; 1 Tun 5,9; 
Apoc. 11, 3. 


rom. 





nEgd: !, | assidue incubuit rei, Il composuit in 


ሰደቂቁኒ፡ በአክዋል፡ cop» Cant. 2, 5. — Voc. Ae: ሰዴ 
spi AMO: o1: ሰደቁኒ፡ዘ፡ከደኑ፤፡ወዓዲ.፡ጨፈለቁኝ። 

TE: (Lud) III, 1 spars, aecumulari; Syn.; 57" 
ሉስ።ዘኢይሰደሕ፡ Dens ሥላሌ፡አንተ፡ ኢትሰደቅ፡ ወኢትት 
chen: ወት ትገC፡ OTT EAT : (0068: hom. Severiani 
in Cyr. f. 122. 


n4. : part. stipatus: n5. : (lA PA: Deg. 





ሰዎን vid. sub n75-7: 





ሸዲ፡ vid. «ub IT EE: 





ng.7g)9: — ££: 








396 


4G: n. prgr. se. Xab6ot "55 omnipotens, nomen Dei: 
Hez. 10, 5; Kuf. 15. 27; Enc. 23 Tachs. a 
x 7 E Be 

በደደ፡ I, 1 [ጋ 2 vid. Ges. thes. p. 1364] Sub}. £f 
E: 1) propellere, expellere, extrudere, protrudere, 
ejicere, exturbare: ሰደድዎ : A9" Afi PEU ao- : Job 24, 
12. 31, 39; Sir. 28, 15; € 9-h: አምሰብኣ፡ Dan. 4, 22. 30; 
Kut. 17. 30; Jer. 23, 2; ፍጡነ ፡ AQ E P-av- : A9? Z7: 29, 20; 
Thren. 3, 42; 9 Esr. 23, 3; Deut. 6, 19. In specie a) petere 
domo uxorem, repudiare: Aa: ሰደዳ : ብNሲ : Aብnሲቱ: 
Jer. 3, 1. 8; 2 Esr. 10, 19; F. M. 6, 7. b) expellere potestate 
vel munere, Chrys. c) ejicere vel expellere ex ecclesia, ezcom- 
mwunicare; Syn.; RLH፡ 18: €:9 av-: Clem. f. 202. 
d) in exilium mittere, exterminare, relegare: n&?.: 71 
(1:404. C : HA £.€ 9 : Sx. Jac. 18; "ifl: Adi: KT: Sx. 
Jac. 91. e) abigere, discutere, dispellere: ገሮ ፡ AA 
ዕዋፍ፡ (£271: Si. 22, 20; ተፅናስከ፡ ይሰድዶሙ፡ ለጸዕር 
Trin: Si. 12, 9; Hen. 40, 7; tenebras, Enc. 2) persequi, 
insect«ri Koh. 3, 15; Jer. 17, 18; Ps. 108, 15. 118, 161; 
(de Ps. 101, 9 vid. Ludolf annotationes a. Ll); Hen. 95, 7; 
Kuf. 1. 35; (I&&: ዓሣ : ድግሬሆሙ ፡ አስከ፣ LP-C: 2 Par. 14, 
13; Kuf. p. 136; christianos, ecclesiam Matth. 5, 11. 44. 23, 34; 
Phil. 3, 6; Rom. 12, 14; Sx. 3) foras emittere, excludere, 
Gréxhstgs Judith 13, 1; Szarogzéety (cum Ag?^f]:) Dan. ap. 
1,21; Mare. 3, 40. 4) mittere (sed nonnisi aevo inferiore sicut 
in lingua amh.): ወሰደት : "Mb : ብዙሣ፡ አም» ፡ Jap. p. 321, 
al (At Mal 1, 8, quem locum Lud. affert, ad DAEs re- 
ferendus est). 

ተሰደ ፡ (el ተሰድደ፣) UI, 1 1) ezpelli, exturbari, pro- 
irudi, ejici, relegari, dispelli, excommunicari: Hen. 
32, 6. 41, 2. 46, 8. 63, 6. 10; 071091 : ይሰደዱ፡ አምውስ 
T8: Prov. 2, 22; 75: Ar i TE: Sap. 2, 4. 4, 15; ይ 
(9.9.: አምቍርበን፡ F. M. 6, 13; ይሰደድ A7"; T: ክርስ 
T9: vel አምትድምርተ፡ምአመናን፣፡ 8, 1, etiam absolute: 
£V. E: excommunicetur Clem. f. 89. 192; Syn. 2) perse- 
cutionem pati: +ሰዱ፡ በዝናም : ወበበረድ፡ Sap. 16, 16; 
TRA: Soypóz poo Thren. 3, 19; ስዴቱ ፣ዘይሰድድ፣ Asc. 
Jes. 3, 13; "TP: Boys Rom. 8, 35; 2 Tim. 3, 11; 
Matth. 5, 10. 

ስዯፉድ፣ part. expulsus, ejectus, exterminatus, perse- 





|! cutionem passus, excommunicatus: (Christus est) Th 
| ሙ፡ AD 9.45: Kid. £. 9; Lit. 168, 2; ስዱድ ፡ አምቤተ፡ ክር 
| ስቲያን ፡ Syn.; F. M. 20, 5; F. N. 12; munere Chr. f. 3. 


vase, uno super alio posito] stipare, coacervare, cumulare: | 


BET: ». act. et subst, Pl. ስደታት ፡ 1) expulsio, exter- 
minatio: ET: A. ST : ሕማማት (ex animo) Phx 107; 
e munere, Chr. f. 2. 2) ezcommunicatio: £HM- WN : a 
QA: ሕይወቶሙ ፡በስደት፡ F. M. 0, 13. 3) exsilium 8x. 
Jac. 18; Mag. 13. 4) persecutio Matth. 13, 21; Asc. Jes, 2, 
5. 3, 13; (Stephanus) 01-77 : (lh €T : (02772 4(b: ኣኒ. n. 12; 
ስደታት ፡ Gad. Kar. 

ሰዳዲ : n. ag. 1) ezpulsor, depulsor, repulsorius, abi- 
gens, dispellens: ዝአስማት : 045, Ur av- : ለአጋንንት ፡ Genz. 
f. 19; Kedr f. 9; Tachs. 3 Enc.; የዮሐንስ : A Aer: AI: 
AS. Cod. Mus. Brit. LVII, n. 9. 2) persecutor Bux cc 
| Tim. 1, 13; Lit. 161, 3; Did. 7; Kid. f. 3. 

መሰዳዲዳ,፡ part. c. term. adj, depulsor, abigens: Ant: 


pr" 


397 


መሰዳይ፡ፀር፡ወመግረሬ፣፡አጋንንት፡ Cod. Mus. Brit. LXXX, 1 
(in Catalogo imprimendum curavi Ph Fes). 





es 
i) 


(1A: rad. inus., cui 
paraverim. 

AA: Ul, 1 divinare, ominari, augurari, hario- 
lari, yxvzsoso as 4 Reg. 21, 6; Mich. 3, 11; 87e: rf: 
Hes. 13, 6; ከመ፡ያስግል፡ሰገለ፡ 21, 21; አለ፡ያሰግሉ፡ አም 
Aflav-: Jes. 44, 25; AA: ያሰግሉ፡ ለክሙ : Jer. 34, 7; clo- 
Mressau 4 Reg. 17, 17; hM: ያሰግሉ፡ ለኪ : ወይኔጽሩ፡ 72: 
of doTpoAoqot << cveavoy Jes. 47, 13; ዘያሰግሉ፡ (= an 
Besa) 2, 6; hà: fü: በእሳት ፡ ወበማይ፡ ወበአዕዋም፡ 
ወበአአባን፡ Clem. £. 128; በኮከብ ፡ ወበአሳት ፡ ፣ 144. 179. 

ተሰገለ፡ 1, 2 divinationi se dedere, ominari, hario- 
lari Did. 7 (Platt p. 45); ዘይሌገል፡ በበድን ፡ ርኩስ ፡ Ki. £24; 
ተሰግሎ ፡በተኣምረ፡ሰማይ፡ Kat. 11. 

አሰተሰገለ፡ IV, 1 1) i. 4. II, 1 (divinationis genera 
varia ezercere): Hg 71A : xxqoonzóyevoz Deut. 18, 10; 
ዘያስተሰግል : በፆፍ፡ 18, 11. 2) id. q. IV, 3. 

አስተሳገለ፡ IV, 3 divinatores, augures, al. consulere, 
iis aurem praebere Deut. 18, 14 FH (v. ያስተሰግሉ፡). 

ሰገል፡ subst, PL (AT: (Lud. e Syn) divinatio, hari- 
olatio, ominatio, augurium, astrologia, magia, Lay 


"A potius quam T" "TW com- 





cela Mich. 3, 6; Jes. 16, 6; Hes. 13, 7; p.xvzsio» Prov. 16, 10; | 


አስመ፡ ሐሰዉ፡ ሰገሰ"ሙ፡ ወተዋርዶቶሙ፡ ለክ፡አምልበሙ፡ ዘ 
ፈጠሩ ፡ POL: Jen 14, 14; (IAS EAS 5» u55)5።s 
Sriieozay Hos. 4, 
ግይለ፡ሰገልኪ፡ zv zoo» co» Jes. 47,9. 12; ሰብአ፡፣ሰገል፡ 
pot Dan. 1, 20. 2, 2 seq.; 4, 3. 5, 15; Matth. 2, 16; Clem. f. 
12. 33; saepissime in aliis libris, ut Syn., Sx., aL; AA: ይገብሩ 
15: Enc. 

መሰግል : part. divinator, hariolus, augur, ominator, 
magus, astrologus, Waves Jer. 36, 8; katt Matth. 2, 1. 7; 
Abush.; መሰግላን ፡ Clem. f. 128; መሰግላን፡በአዕዋፍ፡ Did. 13; 
መሰግለ፡አዕዋቁ፡ Did. 25; መሰግል፡ በፀሓይ፡ Syn. 

ሰገላዊ : adj. rel. ad divinatores, hariolos, magos per- 
Linens; ሰገላውያን ፡ (. 4. (Fh: 1A 5) Sx. Tachs, 29. 





— 


71^: subst., plerumque fem., Pl DAs ficus Ac- 
qyptiaca, sycaminus, sycomorws [SES baz] ንግዝ 
ም፡ሰግላ፡ Jes. 9, 10; hAn:flAn ፣፡ውስተ፡ 1^: Jer. 8, 13; 
ዕፀወ ፡ሰግላ፡ 3 Reg. 10, 27; ሰጋልው፡ 1 Par. 27, 29; 2 Par. 
1, 15; Luc. 17, 6. 19, 4; Const. Ap. 39. — Foc. Ae: AA 
(2A 5 As 





ሰግላጥ፡ (v. ስግላጥ፡) subst. [Xa] 1) vestis pretiosae 
genus: አልበሲሆን፡ዘሜላት፡ ወዘሚራይ፣፡ወሰግላጥ፡ C. ስግ“) 
Jes. 9, 21—23; Org. 1, 2) nomen Joris odoriferi (fortasse Jas- 
minum, sicut EX pers., et Ee arab): A, £7 F7,669:A 
ሂናክሙ፡፣ጥንቁቅ፣ሰግላጥ፡ዘበባሕር፡ወጽጌ፣ዘሐይቅ፡ ==, Ted. 6 
Enc; at in Cod. Tub. legitur 19»9]A*7]  — Voc, Ae.: n"l^T: 
ዘ፣፡ጽጌ፡ዘይበቀ.ል፡ በበሕር s 





ሰlመ፡ rad. inus., cui primitus potestas cohibendi vel occlu- 


dendi infuisse videtur (coll. 23, 


12; olowocpóc Num. 28, 23; Sir. 31, 5; 0 | 


tà: — ££: 398 


.- er .?- ez 
ስጉም ፡፣ part. mutus [ el et = mulus, non barriens 
de camelo]. — Voc. Ae.: 7-9? :1:079? :; aliud: ስጉም፡በ 
ሃም፡ዘ፡ድዳ ። 
ስግመት : n. act. status muti Kut p. 49. 





(119? : et 19? : subst. m. et £, [etymon obscurum est; 
nescio an componi possit cum 7:22] hordeum Ex. 9, 31; Lev. 
27, 16; Num. 5, 15; Deut. 8, 8; Jud. 5, 8. 7, 13; Ruth 1, 
32. 2, 17—23. 3, 15. 17; 2 Reg. 14, 30. 21, 9; 3 Reg. 4, 21; 
1 Par. 11, 18; Judith 8, 2; Jes. 28, 25. 30, 94; Jer. 48, 8: 
Hez. 13, 19; Hagg. 2, 16; Job 31, 40; Joh. 6, 9. 13; Apoc. 
6, 6; Macc. f. 5 ubi (M9? : scriptum reperitur. — 
012" : 4:770 ። 


Voc. Ae.: 





c 


(119? : subst., Pl. ሰገማት፡ sagitta (i. e. TN «4 vid. nu 
9? :) Gad. Ad. f. 126. 


(lec: 1, 1 perforare, var. pro (YB£:, 4. v: ይሰኾሩ፡ 
(v. ይሰቍሩ፡) አንፈኪ፡ Hez. 23, 25. 





hT CE :(THCE: ሰጐረድ፡) subst. porrum, zà Teasa 
Num. 11, 5; Gad. T. H.; fr'-CE': X. F. [cKoport, cxcescy 
£u SIH] — Yo. Ac: (CES H፡ RWCY ROS (a. 
ዙንጕኾርት ፡ apud IEsenb.). 





ሰገኖ ፡ subst, m. et fem. (Job 29, 13 seq.), PI. ሰገኖታት፡ 
(Gad. Ad. f. 35) struthio, struthiocamelus Lev. 11, 16; 
Deut. 14, 15; DA : (19 : Jes. 34, 13; ማኅደረ ሰገኖ : Jer. 
9, 11 81.; ቤተ : ሰገኖ፡ 10, 22 ves. alt; 14, 6 gl; Thren. 4, 3. 


[Nescio an comparare liceat ose]. — Voc. Ae.: (18 :W: 
ne: 





(1*0: 1, 1 (vic. (R0: 4. v.] transfigere, transsuere: 
ይሰጕዑ፡አዝነኪ፡ (66: ed: አንፈኪ፡ Hen 25, 25. 


ስግድ፡ (v. ሰጋድ፡) subst. amygdala arbor [EY 
Gr] Kut. 21. 





d£: L 1 [23 r= ax Subj. ይስግድ, se proster- 
nere vel procumbere coram aliquo, fronte humum tangendo, 
honoris testificandi vel adorandi causa; provolutum in genua vel 
prostratum in terram humillime adorare, submisse vene- 
rari, precibus venerari homines, Deum (zgocxuvely): ሰገደ 
Trim Db:99e(: nah 2, 10; nn: በብረኪሆሁ፡ 2 Par. 6, 
13; ይሰግዱ :(2Aa9- : ውስተ :99 £C: Sir. 50, 17; Gen. 18, 2; 
42, 6. 48, 12; 1 Reg. 25, 41; 2 Reg. 18, 28. 24, 20; Matth. 
26, 39; Marc. 14, 35; Hebr. 11, 21; c. c. As prs: £&7M.: 
Ath ii Ava: Vus 3, 2 seq.; 1 Reg. 24, 9; Jes. 45, 14; 
Asc. Jes. 9, 31; ይሰግዱ ፡ ለአግዚ"፡ Jes. 13; Ex. 20, 5; 
Kuf. 11. 20; Ep. Jer. 5; Zach. 14, 16; £ነኑ፡ ወሰገዱ ፡ለNግ 
H^ 2 Esr. 18, 6; ይሰግዱ ፡ AO-h f: Vez. 8, 16; Ps. 28, 9; 
Matth.-4, 10. 15, 25; Apoc. 19, 10; ከመ ለስሙ : ይስግድ፡ 
Ve ፡ ብርክ፡ Phil. 2, 10; c. ቅድመ፥ Kut 12; Gen. 23, 7. 12; 


ded iol re Ph al.). | ng: ታሕተ 6! Nገéሪሁ፡ Esth. 8, 3; absol: ንሰግድ : ወሰጊ 


399 


ደነ፡ንገብአ፡ Kut 18; Gen. 22, 5; ያስተበርክ፣ወይሰግድ፡ወ 
ይጹጴሊ፡ Jes 44, 17; AA: PRA ይስግዱ፡ OT : (T: 
ግዚ" Jer. 33, 2; Joh. 4, 20. Nota locum: ይከውን ፡ ጸሎት 
በሰንበት ፡ዘአንበለ፡ ሰጊድ : 80:9" € C: AA: (0827 ፡ወአትሕ 
T:CAhO: II Can. Nic. 32. 

An1&: II, 1 facere ut quis se prosternat, adoret: 
Mavás. nr. 13 (vid. RUE Bn :); Deg.; Org. 1; c. dupl. Acc: 
ሥጋ፡አክንተ፡ነሥስአ፡ (6 A^sነዕ5) አምኔነ፡ አስገዶሙ፡ለመላአክ 
ት፡ Chr. ho. 5. 

ተሰግዶ፡ lI, 1 adorari (ritu solemni): Christus AAA 
ክት ፡ ይሰገድ Hom. Prodi in Cyr. £ 121; ለግሙራ : A, 8,0 
Kh: አምተሰግዶ፡አምኔነ፡ 059"? p 3.07 ፡መላአክት፡ ዋሕድ፡ 
(Filius Dei) zpocxuvetosoat ese <6» Cyr. ad Th. f. 19; Org. 

(IE: part. 1) prostratus, in genua provolutus (ado- 
randi causa) Org. 3; M. M. £ 146; ረክበ A 2H: ስኑድ ፡ በገጹ: 
Sx. Teq. 20; እንዘ : € : ውአቱ ፡ ዲበ፡ምድር፡ 5x. Mag. 15. 


3) FE: lividus vid. infra. 

ስግደት : ». act., Pl. 91 & J-T : (prostratio Eti. j ritus 
adorandi Sole mtis Lit. 160, x OR ; Gad. T. H.; QE 
ስግድ፡ፃ ስግደተ፡ F. M. 14, ; g"hà: ስግደታት፡ Pus | 


ት ፡ Phlx. 
በጋዲ ፡ n. ag. adorator Teoéxvyኻzie Joh. 4, 23; 12€? 
7: Ah9?^n: 728: Sx. Mag. 12; 2€ 7 : Anc f: 


207; Kedr f. 63, "m 


Vit. Pach. 
መስገዲ፣ part. c. term. adj. qui adorare facit: amp] : 
A: Lit. 173, 2. 


g?[(D2-: subst. 1) locus adorationis, de ecclesia Clem. 
£ 194 (vid. sub ምስጻል፡)፡ ቤተ ፡ ጸሎት ፡ አንተ ፡ተተክለት፡ 


ለምስጋድ፡ Tea rg. 4. 2) templum, delubrum, infidelium, 
Can. Laod. 31 (32); ምስጋደ፡ አማልክት ፡ IE Abt. 66. 
መስጊድ ፡ i. mew templum. Muhammedano- 


rum, Lud. 





: a = N 

DES: part. Prov. 23, 29 (ለመኑ : ስጉዳት : አዕይንቲሁ) 
graeco TsMByeS lividus respondet. Sed cum caeteris in linguis 
similis hujus radicis significatus non occurrat, annon 


Aethiops 


quaeritur, 


i - hr ; : 

a proprio vocis TeMRvcS sensu paulum declinaverit: 

Arabes enim utuntur ew Jumilis fuit, 
5 - 8 Du oz 

bes; CU languens oculus; Gel inflatus, de pede. 


b] 1) pandere, 


(Th: !, 


] [rz a expamn- 
dere, Uiyso ይሰጥሕዎሙ፡ (ለአዕጽምት'፡) ለፀሓይ፡ DAOC 


7^3 Jer. 8, 2; Num. 11, 32; 
nere spectaculo, ignominiae ; 
ሰ ፡)ወአሬስየኪ፡ ኅስርተ፡፣ 4p cs 
2, 6; አዘዝኩ ፡ይስጥሑክ፡ Hez. 28, 17. 

አስጥሐ፡ 1 


2 Reg. 17, 19. 2) tral, expo- 
አሰጥሐኪ፡ (v. A 


sis aodBstiua Nah. 


manifestare: 


,1 expandendum curare Nah. 3, 6 var. 


T Td: 11, 1 1) se ezpandere, se extendere: "T0 
di: RE ውስ T+፡ምEFC፡ gxrsiyos gaxuzey Yauai Herm. 
: Jud. 4, 21. 2) expands b ezponi spectaculo: AA 


ድንት, Pሰጣሕ፡ ውስተ ፡ገጸ፡፣ገዳም፡ dz rxoa5svibz Ssovza, | 


Jer. 9, 29. 


ትሰጣሕ፣ ኀጣውኢነ ፡ በይአቲ፡ ዕለት : TUE» cÀ 


a.a or peso. S#ToWé Isa, (in pompam producentur) Chr. ‘Ta, 31, | 


trrg: — ስጥሮቢሎን፡ 





o ww dnflatus fuit | ^: (perierunt) በስጥመት : ውስተ : 02€ : Phx. 172 





400 


ስጡሕ፣ part. ezxpansus, expositus spectanti, patens, 
apertus: Nንዘ፡ስጡሕ፡ ልብስ፡፣ Reg. Pach.; ዳእሙ : ስጡሓነ፡ 
ውስተ : 22:9? EC: ይከውኑ ፣ ገ. 32, 19; ስጡሕ፣ ልበሙ፡ 
2 Petr. 2, 14; Hebr. 4, 18 (Clem. £ 141; Macc. f£. 17, ubi 
Hebr. 4, 13 allegatur). 

fid: n. ag. ezpandens, exponens spectando, 
nifestator: MA(l-A: Lit. 173, 2. 


ma- 





-—-— 


fima: rad. inus.; eno significant quidem occludere, 
obstruere, sed Yaris probatur indiciis, radici primariae 22 vim 
immergendi inesse (255, waa, mne»): vid. Ges. thes. p. SY 


RE abundantia operuit. aqua, b mare), nec non «Bil et 


5 Z 
: asl mare huc referenda sunt (225) autem ab hac radice alie- 
num videtur). 

ኣስጠመ፡ I, i 1) demergere, submergere, Koh. 10, 12; 
Sir. 28, 16 var.; Thren. 2, 9. 5; Ps. 68, 3; ያሰጥሞን፡ለጣ 
(0A: Mich. 7, 19; AT": ጽንፆዞሙ፡ Judith 9, 8; (Christus) 
e T9": መራዕዩ፡ አሕርው፡ Lit. Joh.; c. wስተ፡, ut: አስ 
ጠምከሙ : ውስተ ፡ቀላይ : 5 =. 19, 11; Matth. 18, 6; 1 Tim. 
6, 9; c. f]: Ps. 123, 3. 2) inundare ct aqua obruere, 
absorbere, de fluviis: AG47]: A, C Tav-D: Jes. 43, 2; ው 
410 ፡ዘይዴፍና : ወያሰጥማ፡ ለምድር ፡ Jer. 29, 2; C TT" : dh 
"Hill: &.A91: Job 21, 33, et trsl. de iis, quae fluviis compa- 
አስጠሞሙ፡ ወይን ፡ Jes. 28, 7; de somno, Lit. Jac. 

Tተሰጥመ፡ lll, 1 1) demergi, submergi, aquis hauriri 
vel obrui: Ex. 14, 28; Ps. 140, 7; Hen. 1, 7. 48, 9. 56, 8. 


rantur: 


| 81, 8. 83, 4. 89, 6; እመ፡ተሰጥሙ፡ D-DvT : PA? : ih C: 
| Am. 9, 3; Jes. 29, 4. 32, 2; Jer. 28, 64; 060 YL 
 ሙ፡ውስተ : ፈለግ : ወተሰጥሙ፡ Jap. p. 354; "m. qPav- : 
; Hebr. 
| Sx. Mij. 25; tral. Ps. 106, 27; ተሰም ‘በሣጣውሊጺነ፡፣ 4 Esr. 


11, 29; Matth. 14, 30; AAAd"T : ሐመር፡ MT üTT : 


6, 43; ተሰጥሞ ፡ ውስተ፡ ጣዕማት፡ F. M. 17, 4. 2) sidere 
(paene mergi), de navi: AQ: &üm^?7: Luc. 5, 7. 
Dme-9?9 : part. demersus, submersus, obrutus: dh: 
ስጡም፡፣ Enc. Teq. 20; ጸለ፡ስጡማን : በግብረ፡ዓለም፣ Chr. 
Ta. 15; እለ፡ስጡማን፡በጎጢአት፡ ውስተ : ዐምፀመ፡ "im 


"JF: Genz. f. 140. 


ሰብአ፡፣ና 
EDT 
ኑ፡ አምስጥመት፡ Sx. Hed. 29; Org. 2; Phlx. 165; ዘሞትከ፡። 
flam :0)8,: Sen. 6 Enc; (si quis furatur) በጊዜው) 
€T : AT : አው ፡ስጥመተ፡በሕር፡ F. N. 49; man T : cho 
GC: Sx. Ter 17. 

Go[yT 99: part. subimergens, hauriens, obruens (un- 
dis): ወረውዎ፡ ውስተ : በሕር : መስጥም፣ Enc. Jac. 17; AE: 
መስጥም፡ Cod. Mus. Brit. LIV, 7; Az: (T9? : Ps. 51, 4; 
ልጎት፡ዘዝንቱ ፡ ሕይወት ፣፡መስጥም፡ co 255 <=55 xXibovoc 
«oU aooycoé Boy Chr. Ta. 22. 


avt m? : ad], i. q. መስጥም፣, 


demersio, submersio: 


ስጥመት ፣ ኳ. act. 


part. c. term. ut: (aqua 


| diluvii) መስጠሚተ፡ ቤተ ፡ያየል፣ Lud. e Mss. Colb. 


መስጠም : subst, undae vol fluctus obruentes: Ag: 
A"lILA: አመስጠመ፡ኀሣጢአት ፣ Cod. Mus. Brit. LIV, 2 





n. prgr. sc. cvgépoc pinus Kuf. 21. 


TC (1077 : 








401 


ስጡቃጤ፡ (s. ሰጠቂጤ፡) ». prgr. sc. x= stacte Sir. 
24, 15. — Voc. Ae: ስጡቃጤ፡ዘ፡ ሽቱ s 





fin: rad. inus., cui nescio an vis advertendi, inclinandi 


infuerit (coll potissimum |e IL. IIL IV. V). Ambharenses qui- | 


dem frequentant, fim: dare, ስጥወታ ፡ donum, sed haec radix 
cum t^ ci componenda videtur. 

Aimo: II, 2 i. g. FTO: III, 1; Lev. 1, 4 var. in G. 

TTO: II, 1 A) rel. 1) excipere, suscipere, a) ra- 
rius: sustentare: ha»: AAn:nfg m2 : ov-ogbópsvoc Jes. 
59, 16 (alias ተወክፈ 1). b) crebrius: accipere, admittere, 
gratum habere, c. Acc. prs. vel rei oblatae vel c. dupl. Acc.: 
Lev. 1, 4. 19, 7. 22, 20; ኢይምሰልከ ፡ዘይሰጠወከ፡በአብኦ፡ 
Quo: Sir. 32, 15; Kut p. 76 lin. 4 et 16; 1 Petr. 2, 5; (D. 
£T: T : ኢትሰጠው፡ Ex. 23, 1. 2) vocem alicujus exci- 
pere i e. a) respondere (UrchauBayeiy, aroxetvsgsat) vel 
absol vel c. Acc. prs.: Job 1, 7. 9. 8, 1. 9, 1. 11, 1. 12, 1 seq. 
32, 6; £m? : Je. 3, 7; ጸዋዕኩ : ወአልቦ ፡ዘተሰጥወኒ፡ 
50, 2; ኵሎሙ : ይሰጠዉክ፡ 14, 10. 21, 9. 36, 21. 41, 28; 
Jer. 51, 15; ተሰጠዎ፡ ለአብድ፡ Prov. 26, 5; Dan. 2, 5. 8. 
4, 16; Hab. 2, 2; Zach. 1, 11. 12. 13; Hez. 9, 11; 1 Reg. 
1, 15. 17; 2 Reg. 15, 21; Marc. 7, 28; eocaBoueyos Matth. 
16, 32; c. Acc. rei: ምንተ : ተሰጥወ : ATL: Jer. 23, 35; vel 
c. dupl. Acc: A, T0-9 : PA: Jes 36, 21. b) ezaudire 
vocantem vel rogantem (slg-, éx-, Uraxoysty) Hos. 2, 23; Ps. 
19, 7. 33, 5. 90, 15; Cant. 5, 6; ትጴውፀዐኒ፡ ወአነ ፡ አሰጠወ 
hs Job 13, 22. 
gerere Ps. 17, 48; ኢይሰጠወነ፡ 3 Joh. 9; AA: ይሰጠዉኒ፡ 
ወይትአመኑኒ፡ Cem. £221; ኢንሰጠወክ : በእንተ : 0C: 
Lud. e Vit. S. B) passive sumendum videtur accipi, gratum 
haberi Kuf. p. 18; 76, lin. 11; 78. — Voc. Ae.: ተሰጥ 
ዘ፡ መለሰ ። 

ስጥው ፡ part. acceptus, gratus Ex. 28, 38; Lev. 1, 3. 

ስጥወት ፡ n. act. acceptio, approbatio Kut p. 65. 

hem: subst. responsio Lit. Greg.; Cyr. f. 3. 

ሰጣዊ፡ n. ag. qui rem gratam acceptamque habet, Lud. 
e Saal, Req.; de loco Cant. 7, 1 vid. Ludolfi annotationes a. 1. 

መሰጥው፣ part. respondens, ezaudiens: ኪያh፡ መሰጥ 
Din. £h:ü709,: Lit Orth. 

ተሰጣዊ፣ n. ag. responsor: "Ten : PA : 1 Sal. Mar. 15. 





ሰጥጢራ፡, ስ""፡, ሰጠጢራስ፡ (A T TZ: Lol) ». prgr,, 
sc. Gao stater. Matth. 17, 27. Voc. Aec.: fimum. z-n: 
Hl :0 £692" :; aliud: በዩድሪም u 





hm. &e7:. ሰጢጸዮስ፡, ሰጠልዮን፡, ሰጣቋዮን፡ s, s 


6e, Tr 


r 
prgr., sc. avum óo» stupa ( kal) Dan. ap. 3, 22; Sx. Haml. 5. 





ሰልጸለክስ ፡(ስለላክስ : Lud.) n. prgr. እዩ talpa Lev. 11, 
90. — Huc pertinere videtur scholion Voc. Ae.: ሰAራNን’H፡ 
PY DUMP v MEME 





ስሏራ፡. ሰሏራ፡ n. prgr. oméoa manipulus cohortis 
Marc. 15, 16; Joh. 18, 3; Act. 10, 1 Platt. — Voc. Ae.: AA 
41i hosce s 





mo: — ሰፍሐ፡ 


9, 3; Jes. 65, 24. c) obtemperare, morem | 


402 


| ሰፌላ፡, ሴፌላ፡, ሴፌል፡, ሴፋላ፡ ., ኳ. prgr. ፍአ zz 


| i e. regio Palaestinae depressa ad mare mediterraneum ab Joppe 


| ad Gazam usque patens, Jer. 39, 44. 40, 13; Ob. 19; 2 Par. 
26, 10. 





A A P : (ctiam ሰፍልያ፡) subst. malleus, martulus (fabri 
ferrari) gta: YH : n a ፡በሰፍልያሁ፡ C. በሰፌልያሁ፡) 
Jes. 41, 7; Jer. 10, 4; ድምፀ፡ ሰፌልያ፣ Sir. 38, 28; ዘበጦ፡ 
17(,: በሰፌልያ ፡ Fid. Jac. Bar. [Nescio an formatum sit prae- 
fixo (| causativo e rad. iz ^7z frangere; ali vocem e Gr. 


pica ortam putaverint] — Voc. 4e.: fl&, A P :n 109 P. = 








ሰፍሐ፡ 1, 1 [vi. ጸፍሐ፡, 55, mox Lu] é^ ei 


-- 


| e ሰብሐ); amb. (4-:] Subj. £d: A)intrs. se ezten- 


dere, expandere, protendere, dilatare, Gen. 49, 13; 
Prov. 23, 32; Sap. 7, 24. 8, 1; 3 Reg. 2, 35. 4, 25; Herm. 
p. 80 (quamquam hoc loco etiam III, 1 interpretari licet); A9? 
ቅድመ : ይስፍሑ ፡ £.a»q]: Lit. Orth.; Org. 1. B) trs. 
1) eztendere, distendere, protendere, expandere, pan- 
| dere: A7" : Hh: 70€: Zach. 12, 1; Job 9, 8; Jes. 
40, 92. 44, 24. 51, 16; Jer. 10, 12. 98, 15; መሥገርተ፡ 
Hos. 5, 1; Thren. 1, 13; Hez. 19, 8; (Mh. :w Hy av- : 
Judith 4, 11; መንA&፡ Deut. 22, 17; NAR Ex, 40, 17; 
AA: 19, 10 var.; ፀምሪረ፡። Jud. 6, 37; እሰፍሕ፡ A0 Rav: 
| VJA(: Hez. 37, 0; AR: Ps. 79,12; ሰፍሐት :71AF.: 
ድሜሆሙ፡ ወአንበረት ፡ሥጋ፡ ላዕለ፡ማእድ፡ Jsp. p. 369; 0 
ራተ፡ Act. 9, 34; መክይደ ፡ Ps. 59, 9; alas: ይቀውም : ሰፊ 
ሐ፡ክነፊሁ፡ Job 39, 26; Jer. 29, 23. 31, 40; እግሪረ፡። Job 
30, 12; Gen. 49, 33; Kuf. 23. a) in specie: manus Ex. 3, 20. 
4, 4. 14, 26. 27; fMidh-:AFP. pU'av-:0D3/" h«: ዚር 8; ሰፍ 
ሐ፣፡አዴሁ፡ይንሣእ፡ መጥበሕተ፡፣ Ku 18; Gen. 5, 9; እደዊ 
7: £44: ዲበ ፡ ዘይበቀዕ፡ Prov. 29, 37; ትሰፍሕ፡። መዝራ 
ዕታ፡ AፈቲAል፡ Clem. f. 190; Matth. 8, 3. 26, 51; (Mh: À 
£,U-:"7Mb E: Jer. 1, 9; Matth. 12, 49; c. 40A: prs. Luc. 22, 
53; ad adjuvandum: ሰፍሕ ፡ AK: Amm : D^o- 75 : 
| Jes. 65, 2; ad precandum: (ud: አፃብዕዐ፡ አደዊሃ፡ ውስተ 
ሰማይ ፡፣ Kuf. 25; Jer. 4, 31; 2 Par. 6, 12; ad largiendum 
(aperire manum): (M-ih:A£ h:oU4: Sir. 14, 13. 40, 14; 
| ለነዳይ ፡ ስፋሕ AED: 7, 32; Prov. 29, 38; Ps. 144, 17; ት 
(4h: AEQ : ለውብ ፡ Clem. f. 190. b) expandere vel pa- 
tefacere epistolam, ut ab omnibus legi possit; Sxetsévat Esth. 
8, 13 ap. (bis). c) protendere i. e. porrigere: (Mdh. : 
ወመተሩ፡ 7l-:(00 4: Sx. Genb. 25. d) distendere distor- 
quendo: A7H: PይሰፍሕP’ hE Enc. Sen. 19. e) Ps. 62, 2 
Aethiops legit: 6S xO cot 7 cack poo; (Mdh? enim expan- 
dere idem valet quod &zAobv, vid. hh f) extendere, pro- 
tendere Ah, T: Hen. 99, 11; ምሕረተ Ps. 35, 11. 2) dila- 
| tare, latum facere Tእaciyeiy Ex. 34, 24; Matth. 23, 5 
hh: I, 1 facere ut extendatur, dilatare, latum 
et amplum facere, distendere, diducere: A cami 
| Cእሰሙ፡ውስተ : አስትቶ፡ =; ust sis cXtop(x» Cyr. c. Pall. 
fL 57; ያስፍሕ፡አግዚ.  ፡ ለያፌት ፣ Kot ፣. 24; huh Al 
ዚ."“እደ፡ዙርሽ፡ Cyn) GAS? J. p. 276 (vid. ተሰፍ 
dh i; Org. (serpens) Anh : (fauces) Gad, Ad. f. 16. 
| ተሰፍብ፣ nn 1 1) extendi, ezpandi, dilatari: ሰፋ 
PET Eueeft=au Prov. 23, 32; ሠር ዘተሰፍሐ፡ እምብ 


26 











9. 
=) 


403 


ዙጎ፡ማይ፣ Hez. 31, 5; የማኑ፡ለአግዚ"፡ Fd : o : 
ዙሉ ምር Clem. £ 4. In specie nota phrasin "fuh: A4-: 


(s.s 1.5) successum habuit, auctus est opibus, potestate in 


Jsp., ut: ተሰፍሐ፡አደ፡አኩያን ፡ወተግብአ፡ ጻድቅ፡ p.342; በ 
ዝሣ፡ንዋዩ : OT uh: AF QU: p. 352; al. (vid. Ah: 
A: 2) expandi i e. propagari, lomge lateque ma- 


nare vel fluere: ተሰፍሐ፡ሃ ይማኖት : CTÓT: oft: 
ብሔረ ግብጽ ፡ Sx. Genb. 4. 3) obduci, obtendi (coll. zc 


I et 22x): ተጠምቁ፣ ውስተ ፡ ዐዘቅተ : ናጥራን : ወተሰፍሐ፡ 
2"2U-: hy ፡ 24,09 : Sx. Ted. 13 (nisi III, 2 intelligere ma- 
lueris ). 

ስፉሕ ፣፡ part. et adj. 1) extensus, expansus: ነሆ 
ስፉሓን፣ 2 Par. 3, 13; Hez. 1, 11; (8& 4-: n v : ውስተ 
ኢየሩሳሌም 1 Par. 21, 16; ስፉሕ፡አደዊሆን፡ Herm. p. 76. 
84; ስፍሕተ ፡ AE: extensam habens manum Org. 5. 2) pa- 
tens, latus, amplus, spatiosus: g?€C:(-CRn'T : ስፍሕ 
"T: Kuf. 8; Jes. 8, 8 var; 2 Fx. 19, 35; Cሒብ፡ወስፉሕ፡ 
Tእazeie xal ebcyyeeot Jes. 33, 21; 4 Esr. 5, 8; ስፍሕት፡ፍ 
ኖት ፡ Matth. 7, 13; Clem. £ 167; hinc fgM-h: spatium amplum: 
አሐውር፡ስፉሐ፡ i mecocpo Ps. 118, 45. 3) (opp. impli- 
cito, contorto, simulato) simple, integer, sincerus, &xoUc 


ሰፍሐ፡ = ሰፈረ፡ 





Matth. 6, 22; በስፉሕ፡ልAብ፡ à SSN xaoBtas Sap. 1, 1; | 


Eph. 6, 5; Col. 3, 22; Herm. p. 6. 25; Clem. £ 174; በንጹ 


efl : ወበስፉሕ፡ ጎሊና : Org.; hino ስፍሕት : simplicitas, sin- | 
ceritas Herm. p. 15. 91, et [Mh simpliciter, sincere: H£&& 
ጽር፡ስፉሐሕ፡ 6 Béxov» እiz Prov. 12, 13; vel በስፉሕ፡ Jac. | 


4) liberalis (proprie: qui apertam habet manum, vid. | 


gd 
ሰፍሐ፡)፡ እግዚ" "“ስፉሐ፡ሀብት፡ Genz. f. 87. 5) obductus, 
obtentus (vid. AE ». 3): ዘሐሕብረ፡ በረድ : 04-6 : 5,0: 
ክነፊሆሙ: Hes. 1, 22. 


fh: (raro ሰፍሕ :) subst. 1) extensio, latitudo, tra- | 


chus (vid. ጽፍሕ፡)፡ ውስተ : uh : (har C: = mor 
chc Koc Jes. 8, 8; hA: C cha 4-: (6h : 9" EC: Hab. 
1, 6; Apoc. 20, 9; AAD: Or o9- : AA : ምስሌኪ : በስፍሖ 
gv-: Hez. 27, 18; x5 xyzoc Dan. 4, 17; Job 11, 9 var.; Chr. 
Ax. f. 89; Lit. Epiph; £T 7: ስፍሐ፡ ምጣኔ : ማእከለ፡ቤት፡ 
ወቤት ፡ ፲ወ፪ መከየድ፡ F. N. 37. 2) res ezpansa vel 
extensa: Gert :nauh: evt: 09" C: A70 : OC E: m 
A: Tachs. 16 Enc. (cfr. Jud. 6, 37); segmenta hostiarum expansa 
Kuf. p. 56; Pl. ስፍሓት p. 57. 3) simplicitas, sinceri- 
tas: fuh: Ael: Herm. p. 98. 4) stamen (telae), ccipov 
Lev. 13, 48—58; hom. Procli in Cyr. f. 119 (vid. sub 997 :); 

Lit. 170, 3. 

ስፍሐት፣ ». act. 1) eztensio, ezpansio: በስፍሐተ፡ አ 
£,U:: (Christi) f15,(0:00:a»fd A: Clem. f. 215. 2) apertio 
manus i. e. liberalitas: fdv T : AE: Clem. f. 211. 3) am- 
plitudo, capacitas: Yበሩ፡ ውስተ : edt: (var. pro ስፍ 
ሕት ፍው (ubi viae ampliores, latiores fiunt) 4 Reg. 11, 6; 
ስፍሐታ፡ለማጎደር፡ V. ኣ. 23. 

ተስፋፉሕ፡ subst. protractio, dilatio (diuturnitas): £& 
ጸንሕ፡ ተስፋሓ፣ለምሕረቱ፡ (v. rV :) Grossi qoo» 
Yao 1 Byun Sir. 16, 22. 

ምስፋሕ : subst. spatium expansum (expansio in spa- 
lio): non est in divinitate ምhስፋth፡ ምስት 4. e 
Mss, Colb.; Lit. 171, 2 (ubi ምስፋሕ emendandum est). 





404 


መስፍ ፣፡ subst. malleus, nec non incus: AMHH: ምጽ 
hy መስፍሕ፡ነሃቢ. : ወይስብሩ፡ ቍያጺሆሙ፡ Sx. Nah. 25; እ 
ንበረት : አደዊሁ፡ ወኣገሪሁ : ዲበ : መስፍሕ : Onflm- : c2: 
ibia.; fla»auh: (var. በመፍጽሐ። 71277 : ዐጽመ : እገሪሁ፡ 
ቁቀጥቀጡ፡ Enc. ibid. 

ምስትስፋፉሕ፣፡ subst. ezpansio, spatium ezxpansum: A 
Af: ዘይብል : ቦቱ ፡ምስትስፋፉሐ : ወምስትጉበኤ፡ቦቱ፡ Aa Am 
ተ፡እግዚ"፡ M. M. f. 389. 





I fé: I, 1 [amh. idem; es »umerare; de etymo vid. 
Ges. thes. p. 966] Sub}. PECs metiri, dimetiri, et fune 
mensorio, cubito al.: ከመ: ይስፍራ፡ AA. € 4-06 9? : Zach. 2, 2; 
Hes. 40, 11. 13. 23. 45, 3; ሰፈሮ (Ach A : 2 Reg. 8, 2; 
et mensura cubica Ex. 16, 18; Ruth 3, 15; (AT: "eA ^: 
ወሰፊረ፡ኣምነ፡ብዝት፡ Kut 40; Matth. 7, 2; Marc. 4, 24; 
መት : ዘሰፈሮ፡ ለማይ : በሕፍኑ፡ Jes. 40, 12; 4 Esr. 2, 8. 46. 
In specie a) admetiri c. Ns prs. Gen. 47, 12; Kut. p. 149. 
b) metiendo distribuere vel attribuere: REC: Ag" &:Cn:fl 
dvfl|A: Am. 7, 17; Mich. 2, 4; Hen. 70, 3; Num. 34, 29. 
c) mensura et numero. definire: fM. £«: A7," AለመንግሥትD፡ 
Dan. 5, 26. d) in libris amharico-aethiopicis: castra metari, 
ut: ግዕዘ ፡ አምነ : አራራ፡ ወሰፈረ፣ውስተ፡፣ዱዊ፡ Chr. L. At. f. 23. 

Aስፈé፡ II, 1 metiendum, admetiendum curare Kut. 
p. 149 ann. 11. 

ተሰፍረ፡ I, 1 mensura definiri, mensurari: AP. 
C:71 2: (C: Jer. 40 (hbr. 33), 22 vrs. nov.; Hos. 2, 1 (hbr.). 

Tá44.C: 11, 3 commetiri cum alis, metiendo distri- 
buere sibi aliisque, Ps. 59, 6. 107, 7. 

ስፉር፡ part. mensura definitus, mensurabilis 9 Par. 


4, 2 var. (እግዚ :^ ኢምጡን፣፡ወኢስፉር፡ M. M. £ 359. 7 1] 


4C: n. act. mensio, dimensio, mensura: hM: ያሰ j 
ግሉ : በስፍረተ : ኣግር፡ወበመስፈርተ : AE: Clem. f. 178. 

ሰፋሪ : n. ag. mensor, Lud. sine auct. 

መስፈርት ፡, raro መስፈር፡ (Lud. subst., plerumque m., PI. 


| መAፍC፡ 1) mensura (et cubitalis et cubica): hAብA፡ eve. 


Cl: cyootov qeopscQuxóv Zach. 2, 1; Jes. 34, 11; Ab 
hàn :aohé C: Guzen immensus Bar. 3, 25; AA: 
መስፈርተ :A: 0,5. 1; Sauesnas 2 Par. 3, 3; (cubica:) 
Matth. 7, 2; Marc. 4, 24; ገብረ ፡ ማየ : በመስፈርት : Job 28, 25; 
በመስፈርት ፡ à» ሁኗ Judith 7, 21; Sir. 42, 7; "Hi :evü 
ፈርተ፡ንስቲተ ፡ Am. 8, 5; Zach. 5, 6; Sir. 42, 4; Kut 40; 
መሰፍር፡ M. M. f. 264; መሳሰቁር ፡ A: Prov. 20, 10; መስ 
ፈርተ፡AE፡ Ruth. 2, 17; Num, 15, 4 seq.; 40": A "7: ibid.; 
በመስፈርተ : አርጣበስ፡ Dan. ap. 13, 3. a) Pro variis mensu- 
rarum specialium nominibus gon. CT: nudum: xópoc 2 Par. 
2, 10. 4, 5. 27, 5; olg 1 Reg. 17, 17; xvaSoc Ex. 25, 29; 
Béxacoy Lev. 14, 20. 21; eeonee 3 Reg. 18, 32; Joh. 2, 6; 
xavo0» Lev. 8, 2. 26. 31; yoiw&$ Apoc. 6, 6. b) Etiam de 
mensura ponderabilum: Uf ፡ "L(n : AQ AT : መnን፡ በመስ 
ፈርተ፡ ወርቅ፡፮ጀ 1 Pav 21, 25; ኢይግበሩ ፡ ዐመፃ : በውስ 
T : ሐሳበ : አውራናሙ፡ወኢበመሳፍሪ፡ ሚዛናመሙ፡ Macc. 10. 
c) extensio, longitudo: Nብጽሐሙ፡ ውስተ : መስፈርተ አክል፡ 
ad justam. staturam. (aliàs ny ANA 1) Ssal. Req. 2) me- 
irum, rhythmus Cyr. c. Pall. f. 65 (vid. sub ምን 1). 


ምስፋር፣ subst. 1) id. q. መስፈርት ፣ Kuf. p. 141 ann. 5. 


METRI PRI RH 
, 


405 


2) ምስፋፉር፡ (v. 9?02-4:) ወክንፋፉር፡ዘ፡ ሻኛ : az or: ወ 
CT: Voc. Ae. 





IL d.d: rad. inus. (pro A& e: q. v.) i. e. Li IX 
flavus fuit. 


32e $-- 
አስፈር ፡ nomen morbi &yoz (i. e. je flavus, yo mor- | 


bus ventris, quo pallescit facies), fortasse icterwus Deut. 28, 22. 


ሳፍራ፡ i. e. e cholera, temperamentum choleri- 
cum Fal £ 16 (vid. sub A74/hhdh:): 02h: ይትወለድ :À 
ምኀይለ፡ሳፍራ፡ 5.30; ሀኬት : ይትወለድ :A995:064:2-: f. 82. 
ሰፈር ፡ ኮል፡, secundum. Lud. ሰፈርጎል፡ et ሰፈር : 2À: 


-9- 


(d iu) flavum malum i. e. malum cotoneum vel cydo- 
nium Const. Ap. 39 (inter poma, quibus benedictionem imper- 
titur episcopus). 

መስፈረስ፣ nomen morbi, si quidem lectio bona est: (Dh 
ምም : ሕማመ ፡መስፈረስ : 07172 5- £.: መዋዕል : h7?H : A : 
Sx. Haml. 8. 


5 





Enc. Jac. 9; Deg.; Org. 7. (Aliud AEC sc. Soto occurrit 
Job 22, 24). 





ስፋሪጃ፡ n. prgr, sine dubio cgoxgtux, globulus, globus: 
(inter brachia et pectus eam gestare jusserunt) fMf-65:"18, 
ን፡እለ፡ርሱናት : Sx. Mag. 20. 

hh 4-5: canistrum vid. sub A. 





cognatum videtur, prima crtendendi notione in significatum au- 
gescendi, invalescendi, praepollendi propagata] 1) invalescere, 
percrebescere, praevalere, superiorem vel principem 
evadere: Nስመ፡ዓዲሁ ፡ A (45 : ስብከቱ ፡በላዕለ፡ዙሉ፡ coo 
mawco» mrgvyéqowe <b wWevyua Chr. ho. 4; OE: Ah£ : 00 
AI EAR: J%. p. 350; ሰፈነት AZ : አከይ : 0004 : ወ 
ዝሙት p. 9342; ^0: £5: አሚን (fides christiana) AA 
TA: አሕዛብ፡ F. N. #5. 2) dominari, principatum te- 
nere, praeesse, moderari, c. c. AOA, ut: AT: T0941: 
AA’ WN c) rays Beczótuc vel Zoieuc 1 Par. 29, 11. 12; 
መገብት 3A ፡ ይሰፍኑ : ላዕለ ፡ PLE: numm App) 1 Par. 
29, 6; f 1 ላዕለ : ብዙ : AIEO S 15. p. 287; c & (0: Org; 
ሰፈነት : ላዕሌሆሙ : ድንጋጴ፡አንተ፡አ.ተሐዘብዋ፡ Sap. 18,17; 
e, Acc: ናሁ፣አማርያ፣ክህን፡ይሰፍነክሙ፡በዙሉ፡ቃለ፡አግዚ.። 
2 Par. 19, 11; H£(0472:9? T : Phlx. 17; c. A, ut: ብእሲ፡ 
ዘይሰፍን : ለአስራኤል፡፣ ፣ Reg. 9, 5; absol: Aen: £,14577 : 1 
C^: Enc 12 Ter; Abush. — Voc Ae: fM. ihi: 
ሰፋ፡፣መላሂ ። 

hh: Il, 1 principem, ducem constituere, pracfi- 
cere, c. 40: Org. 

ስፉን፣ port. praevalens, principalis, ut: UAQU-: 4- 
*3 substantia ejus potior (supereminens), Lud. e Mss. Colb. 

ስፍን ፣ subst, proprie quantitas, numerus, copia ut videtur; 
deinde usurpatur supplendis quibusdam notionibus, quae in aliis 
linguis ope pronominum quantitatis significantur (vid. gramm. 
$ 157, 1), seilicet. 1) a) aliquot: መፍትው ፡ ዘይሠየም 1 AA. 
ስ፡ቆጾስ፡እምስፍን፡ (;• lexico: APP OA RAT: 


ሰፈረ፣ — ሰፈነ፡ 





| ዕለ፡ ኵሉ ፡ ነገሥተ ፡ ምድር፡ 9, 26. 7, 18. 11 


| 


| 





406 


Lud. comm. hist. p. 308 e Syn. b) aliquoties, saepe (sy), 
conjunctum eum Ls, ut: 475: 1L: HዛነትO፡ aN 0 (D- 
እቱ: ተመይጠ ፡ ወኮነ፡ መዋሌ፡ 1. p. 380. 2) in interroga- 
tionibus directis et indirectis et in exclamationibus: a) quantus, 
quantum? 471: CT :n &Cmnfdz : (08 cl: ONT: quanta 
erit ignominia, quae Vit. Pach.; Afl:: ስፍን ፡ ጐል Clem. 
f 52. b) quot? ስፍን ፡ በቱ ፡ ዲናራት፡ ዘለቅሐ፡ Chr. Ta. 11; 
ስፍነ፡ አህጉረ፡ ጽኑዓነ፡ hA: አመዝበሮን፡( ሞት ፡ ወስፍነ፡ አብ 
ያተ : hA: አንኀሎን ፡ ወስፍነ፡ ዕድወ :^ 945: CO ፡ይትዋነይዎ 
መ ፡ዕዬያት : Genz. £149; ስፍን፡ እምነ ፡ ኤሏስ ፡ PARAT: Lad. 
e Syn. Originem potestatis interrogativae videas in hoc exemplo: 
ታአምር፡ ስፍነ፡ ነገሥተ : ርኩሳነ፡ AA: ዐለዉ ፡ novisti (copiam, 
reges impuros, qui i. e.) quot reges impuri (in membro parallelo 
ሚመጠን፡) Did. 2. c) quoties? aut [Mq 3: zocdwz Matth. 
18, 21, aut [14:2 :'L1L: Kedr f. 62; Phlx. f. 238. 

hr: subst. quantitas, Lud. e Ssal. Req. 

Nስፍንቱ፡, compositum ex A: interrogativo et ስፍንት፡, et 
terminatione pronominali 4, Acc. An 7T: (gramm. § 157, 1) 
1) quot? በእስፍንቱ ፡ ዕለታት ፣ Abus. 20; እስፍንቱ ፡ዓመታ 


| ት፡ዘነበርከ ፡ ውስተ ፡ዛቲ ፡ ሀገር፡ Sx. Hanl. 8; በእስፍንቱ፡ጎ 


AG C: nomen gemmae, sine dubio sapphirus Sx. Masc. 16; | 


ሊና ፡ሰይጣናዊ፡ (quot cogitationibus sat.) Phlx. 220; ዝንቱ፡ 
ቅዱስ 1f: በመክሊት : ወረብሐ : አስፍንተ : ተኣምራተ፡ • 
quam multa miracula! Sx. Teq. 27. 2) Nስፍንተ፡ quamdiu? 
quantum? Sx. Haml. 15; Nስፍንተ፡ይደልዎ፡ለNY፡ (mo- 
nacho) ከመ : ይንበር፡ ውስተ : 7^0 : 0 £0 : T : ብሕት 
(8: Phlx. 45; በአስፍንቱ ፡ (quanto) ሜጥክሙ : 02 £.: ወይ 
ንክከሙ፡ Chr. Ta. 18. — Voc. Ae: እስፍንቱ ፡ብ፡ ስንቱን ። 
ሰፋኒ፡ n. ag. 1) princeps, praefectus, 


dominator, 


| moderator, TiYoyusyeé, gio»: NልAበሙ፡ ሰ 2 Par. 15, 
f£. : I, 1 [hoc verbum mihi nunc cum Eh et ለፈፈ | 


16; ሰፋፉንያት : Xoyoocos 35, 25; c. ላዕለ፡, ut: ኮነ ፡ ሰፋኔ፡ላ 


29 
5 225 


2) prae- 


valens, praecipuus, principalis: av'372] 9"T::64-27:a- 


| ስተ፡ ዙሉ ፡አጽናፈ፡ዓለም፡ M. M. f. 43; dies dominica ሰፋኒ 


T: Ssal. Red. 


መስፍን part. et subst., m. et fem. (Judith 15, 13), PL ae4q: 
ንት፡, PL PL g44«$73-T: (1 Par. 26, 26) 1) princeps, 
praefectus, moderator, gubernator, procer, optimas, 
praeses, antistes, satrapa, duz, al, &gyov» Gen. 25, 16; Sir. 
41, 18; Tyo9p.evoc Jer. 46, 3; Judith 5, 5; BPNቲ፡መስፍኖን፡ 
ለአንስት ፡፣ዙሎን፡ 15, 13; Hes. 21, 15; Matth. 2, 6; tysgoveóov 
Luc. 2, 2; Tyeg.o» Gen. 36, 15 seq.; Ps. 67, 30; 1 Par. 1, 51; 
መሰፍንተ ፣ ኀይል ፣ Jer. 47, 7; Matth. 10, 18; Luc. 20, 20; 
TUpxwwoe Job 2, 11; dgywyóc 1 Ear. 5, 1; 1 Par. 26, 26; ca- 
co&rc Dan. 6, 1; 1 Ear. 8, 2; 1 Reg. 5, 8; peytocAwez Jes. 
34, 12; Jer. 25, 17; Apoc. 6, 15; czpacwmyóc Jer. 28, 23. 28; 
Judith 5, 2; yXagyoc, éxazóvcagyoz Num. 31, 14. 48; 1 Reg. 
18, 13. 22, 7; 2 Reg. 18, 1; 4 Reg. 11, 9. 10; Zach. 9, 7. 
12, 5; Luc. 23, 47; መስፍነ ግም revrnuévzacyos Jes. 3, 3 
(var.); moderator concentus musici, Chr. ho. 34 (vid. sub s 
Q1) 2) in specie: judices Israelitarum (cru) Jud. 2, 
18 seq.; Ruth 1, 1; 4 Reg. 23, 22; Act. 13, 20; አሪት ዘመ 
ሰፍንት፡ ber Judicum. — Ae: mns n Ee 
ዝማች ። 

ምስፍና ፡ (po ምስፍንና ፣) subst, dignitas vel munus vel 
provincia ejus qui 49/1427 * appellatur: principatus, dwca- 
tus, praefectura, satrapia: Gen. 49, 10; Hes 19, 11; 
Tiepovía. Num. 1, 52. 2, 17; érvoxomi 7, 2; sxvoarela 1 Reg. 

96 


20 " 


Voc. 


401 


6, 4. 18; 1 Esr. 3, 2; uspóacy(a 1 Esr. 1, 10. 8, 28; éxag- 
yía Act. 23, 34; አግዚ""፡አዕበየ፡ ክብርየ : ወምስፍናየ : 40A: 
mA: 743?: (ait Darius Alexandro M.) Jsp. p. 282. In specie: 
judicatus Israelitarum, ut: AN: hE: (QC: Teb. Tab. 39. 


ስፍንግ፡, ስፍነግ፡, ሰፍንግ፡, 0823170: n. prgr., Gxoyyoc 
spongia Matth. 27, 48; Marc. 15, 36 (fem.); Joh. 19, 29; Chr. 
Ta. 5 (masc.; vid. sub (Y 2(l-À 1; g^ e ፡ ተፈጥረት : በአምሳለ 
ስፍነግ፡እንተ ፡ትነብር፡ መልዕልተ፡ማይ፡ Clem. f. 3. — (Voc. 
Ac.: ሰፍነግ ፡ዘ፡ ch 22, :). 





n.o: inus., sc. nox 


T 


spectavit, exspectavit. 

Afd.0: II, 5 spem facere, promittere, polliceri, (con- 
fidere facere), c. dupl. Acc.: HAN: 5x Gen. 15, 18; 
SveAmer» Ps. 118, 49; 4 Esr. 7, 21; Afnd.0-nav-: A1 : ih 
70: ሐሰተ ፡ zemomion sroingas dnb Jer. 35, 15; Sra Ysa 
Roma, 16: 9,4. Hebr. 11,79: Jac. 1:19: 1 Joh. 95! 95; 
Tit. 1, 2; አሰፈዎሙ፡ ብዙሣ፡ ንዋየ : Jsp. p. 358; c. Acc prs: 
Rom. 9, 9; Hebr. 6, 13; c. As prs. 9, 15; c. Acc. rei: he: 
27108: አንተ ፡ አሰፈውክ፣ Sir. 7, 21; c. A: rei: አመክር፡ክ 
መ፡ ኣሰፍዎ፡ ለመርድአ፣ Jsp. p. 309; absol: ለእመ : ወሀቡ 
ወለአመ : አሰፈዉ፡ ለድግር : (in posterum) F. M. 25, 3; seq. 
Subj. verbi: Rom. 9, 8; vel seq. ans cum Subj. Sap. 17, 8. 

ተሰፈወ፡ IlI, 2 ezspectare, sperare, (confidere), c. c. 


Acc. rei vel prs: Aፎ፡ NPT ፡ Job 2, 9. 7, 2; ምድር፡ | 


Ar ፡፣ትሴፎ፡ዝናመ፡ 29, 23; ተሰፎኩ፡ ብርሃነ 30, 26; ኪ 
ያየ ፡ይሴፈዉ፡ አሕዛብ፡ Jes. 51, 5. 60, 9; ይሌፈዉ፡ ሣህለከ፡ 
38, 18; ተሰፈውነ፡ሰላመ፡ Jer. 8, 15. 14, 19; ተሰፎናክ፡ 
14, 92; Ps. 94, 2. 5. 70, 6. 15. 144, 16; Sir. 2, 9. 34, T. 15; 
ተሰፈው፡ጻማከ፡ spera (laborem i. e.) fructum. laboris tuum 
Susys cà zxóvo cov Sir. 11, 21; "fid, Sav-:'1pe: Hebr. 11,1; 
Judae 21; Joh. 5, 45; Rom. 8, 24. 25; በተሰፍዎ፡ክንቱ፡ à 
xeyT Exit Job 7, 6 (cfr. Jes. 29, 8); c. f]: Ps. 117, 9; c. 
"M1: Ps. 103, 28; absol Hen. 96, 1; fT E: (v. ከንቶ) ተሰ 


4.0): Jes. 29, 8. Deinde verba subjunguntur, vel ope Infin. in 


Acc: ኢይሴፎ፡ hem: Job 15, 31. 24, 93, vel ከመ። seq. | 
Impf. Hen. 98, 10. (46, 6); vel hans seq. Subj. Hen. 10, 10; | 


vel (omisso ከ :) seq. Subj. nudo: AP : A2: PC 
ዩኒ፡ Tob 10, 7; አዕይንተ ፡ ኣስራኤል ፡ ይሴፈዋክ፡ታይድያ 
g0-: 3 Reg. 1, 20; Hen. 103, 11; Act. 3, 5; Rom. 15, 24; 
Phil. 2, 23, vel seq. Impf. nudo: ተሰፈ®፡ 445: &rflC: v. 
ይንበር ፡ Job 15, 21; ተሰፈወ፡ 0C: v. ያዕርፍ ፡ Sir. 11, 19. 

አስተሰፈዕወ፡ IV, 2 in spem adducere, sperare facere, 
spe lactare: Agir 4-nav- : ^f]: A7HILI : uer srr 
9pZz 4 Reg. 18, 30; ብዙሣ፡ ያስተሌሴሌፍወክ፡ Sir. 13, 6; ቦ፡ዘ 
በኀፍረት : ያስተሴፍዎ፡ ለማግኅፈሩ፡ አንዘ፡ ኢይሁስ፡ 20, 23. 

ስፍው፡ part. speratus, Lud. sine auct. 

ተስፋ፡ subst, m. et fem., Pl. ተስፋት ፡። 1) spes, exspec- 
tatio Job 4, 6. 5, 16. 8, 13. 11, 20; Aፅ፡0፡T+ስፋ፡ 14, 7; 


Jer. 2, 36; Hez. 37, 11; Prov. 1, 33. 11, 7; Koh. 9, 4; Sir. 
14, 2; 4 Esr. 6, 35. 7, 22; Rom. 5, 4. 8, 24; Eph. 4, 4; 


1 Thess, 1, 3; AA: df1A-: ተስፋሆሙ ፡ desperantes Sir. 17, 24; 
ሠናየ፡ተስፋ፡ soos Sap. 12, 19; c. per st. cstr., ut: +ስፉ፡ 
"1A: Prov. 14, 26; AA: Td: 02:599 8 Aen] : Job 
15, 22; c. "if]1 Ps. 61, 5; c. 4f]: Hen. 63, 7; c. A1 et 
In, ut: Aevi d-: AE": Clem. £ 256; Herm. p. 18; 


ስፍንግ፡ — ሰፈጠ፡ 








408 


ተስፋት ፡ Phlx. 244. Saepius: causa spei; id quod vel a quo 
speratur: Gen. 49, 10; Ps. 61, 7; Aስመ፡ ውእቱ ተስፋሁ: 
Sir. 31, 16; Jes. 24, 16; Jer. 17, 7; 9 Cor. 8, 4. 2) pro- 
missio, promisswm, éxoyeMa Rom. 15, 8; 1 Tim. 4, 8; 
Hebr. 6, 15. 11, 13. (12, 1); 1 Joh. 2, 25; Act. 1, 4. 26, 6; 
Lue. 24, 49; እልክቱ ፡ተስፋፉት : Chr. ho. 11. 28; ፍጊር፡ኪዳ 
ን፡ውአቱ ፡ ወተስፋ፡ ፲፫. N. 24, 3. — Voce. Ae: ተስፋፉ፡ብ፡ 
አለኝታ s 





(id.Q: 1, 1 [amh. Asi cà contexuit folia palmae; Ui 
men eis &| subula suloris] Subj. gnd,: subula 


contexere, suere, comsuere, sarcire, Qomcev Gen. 3, 7; 
hA: €: : መተርአሳተ ፡ለዙሉ፡ዙርናዐ፡አድ፡ Hez. 13, 18; 
አኒም ፡ ወሰፍየ፡ AA: F. ኣ. 23; ሰፍየ ፡ልብስ፡ F. N. 36; 
ተበትከ ፡ ቶታነ፡ AUDAZU- (ሂሪ) 0m35:710: U1C : 8A0,: 
ሰፋፉዬ ፡ወወሀበ፡ቅዱስ : (Marcus) AUIAZU- : ከመ፡ ይስፊ፡ሎ 
Toon: ውእቱ ፡ ይሰፊ : በመስሬፌ : Fo TP : አፃብዒሁ፡ 
Sx. Mij. 30; ha» : ይስፊ፡ቶታነ : AVIA T: Sx. Hed. 20; (mo- 
nachorum) fl: AA: & Arch 4-: O1: AA: e. € : ATH : Ft 
ራ-፡ Gad. Za. Mich.; ሰፊያ ፡ አስፋሬጃት፣ Gad. Kar.; Phlx. 85; 
(monachus ait:) fM: ሰፈ : AD 55: DAA: Tf : 0p 
ታ፡ለመስፌ፡ኣስተዳሉ፡ሞትየ፡ቅድመ፡ AO IFTE: Phix.157; 
fd. : c. Acc. et f]: rei insuere rem in alqd M. F. (Ahስé,s 
in 9 Cor. 10, 1 Plglott. lectio prava est pro AT :). 


T4: III, 1 sui, consui, contezi: በዳግም ንፍሐተ 
ቀርን ፡ 04.9 : A009" T: ምስለ : ሥጋ : Lit. Jac. Sar.; Vis. Bar. 

ስፉይ፡ part. sutus, consutus F. M. 31, 5 (vid. sub d 
753.A:). 

fida: subst. sutura: "1 (ds: instrumenta sutoria. Lud. 
e Libr. Myst. 

ስፍየት : n. act. sutura F. M. 31, 5 (vid. sub መንዲል፡). 


ሰፋፉይ፡ ct crebrius ሰፋፉR፡ 1) sutor ሰፋፉዬ፡ v. ሰፋዬ። አ 
ሣእን፡ Act. 9, 43. 10, 32; (MEC: APTA: Abush. 50; ሰፋ 
£.: Sx. Mij. 30; Hed. 20. 2) sartor F. N. 36. 3) (subulá) 
contezens: Paulus apostolus (4d. : Did. 33; apostolorum alii 
erant GPip?]Z.":, ali (44-01: (lezas (-P. 1 :» ደብተራ፡ 
(exevorotot) Did. 13. 

መhስéos subst, m. et fem., subula, ómwWuo» Ex. 21, 6; 
Deut. 15, 17; Phlx. 157 (vid. f(4d.€ :); Sx. Hed. 20; Abush. 50. 





ሰፋፉድል፡ subst., formá Pl secundae, secundinae, ut: 
ለባሴ : d-EA : (induens secundinas) Lud. comm. hist. p. 500 


n. 29; ,convicium est et contumeliose dictum'*, Lud. 


L ሰፈጠ፣ inus; vis radicis prima in latitudine, amplitudine 
esse videtur; deinde transfertur ad animum apertum ct seductioni 


መ 
obnoxium; at arab. Ef liberalis fuit (sicut Es pellici, seduci 


se passus est, at <5 juvenilis aetate, ingenuus. fuit). 
hüd.m: II, I pellicere, seducere, suadendo movere, 

decipere: ataz6y Gen. 3, 13; Jud. 14, 15. 16, 5; Judith 

12, 16; Anm AT : ለዛቲ ፡ ብአሲት፡ noo 12, 11; ያሰፍ 


(nh: àxoxevocT cs Sir. 19, 7; xoacarsisey 9 Reg. 17, 165 


YP PRON INT 


ht 


409 


Ahn: 5፡53 Koh. 2, 2; ያሰፍጡነ : ውስተ : ዘኢንክል፡ 
ገቢሪ፡፣ Clem. £ 200. — Voc. Ae: አስፈጠ፡ ጌጠ፡ዘ፡ 1A: 
dena : g ። 

ተሰፍጠ፡ Ill 1 pellici se pati, seduci, decipi: "fi: 
ጠ፡ለፍትወት፣፡ (ad libidinem) Phlx. 162; V(? £n: ü«m: 


fém: — ቀለለ፡ 


| 


በምክንያተ ፡ ዝሙት : Sx. Teq. 9; "Fn: 5፡5 (xp | 


goo) Koh. 2, 12; he: ይሰፈጥ : ውእቱ : A70 gms T : 
Phlx. 140. 

Aስተሳፈጠ፡ IV, 3 facere ut quis se seduci vel pellici 
sinat: በአስተሳፍጦ፡ (v. flhn 4m : he Ce : Judith 9, 10. 


(sec. Lud. fallaz) Lit. 171, 1, ubi ወራዙት ፡ስፉጣን፣ emen- 
dandum est. 

ስፍጠት ፡ n act, PL ስፍጠታት፡ seductio, illecebra, 
deceptio, ran ስፍጠተ ፡ ብዕል፡ Matth. 13, 22; ስፍጠታ 
ተ፡ሰይጣን፡ Pux. 4. 29. 

ሰፋፉጢ፡ n. ag. seductorius, deceptor, ፉት : ብዕል፡ 
Org. 5; (M-m T: diecebrae, ut: ይመውአሙ : Ach : ዝን 
1:249? :004-m,T : ብዕል F. N. 45. 





IL fcm: videtur i. q. Nv veru SNnfizit; iE —. At 
Voc. Ae.: ሰፈጠ፡ብ፡ጓጨረ፡ ፋቀሂ፡ይ፡ 
መስፈጥ፡ክ፡ A99: m: Voc Ac. 





ሰፈፈ : 1, 1 [amh. ,to spread oneself, to soar: Isenb. p. 62.] 
Subj £hq4q*: 1) se extendere, diffundi, increscere, 
pererebescere [coll. N&.ys, cho et n2]: (tamquam sinapi 
seminatum extendenda est praedicatio) OATM TL: "HC : 9U- : 
ንሬአዮ : ho ፡ዕለተ፡ ይሰፍፍ : በውስተ : M: ዓለም ፣ (2972 


ANS ODN Chr T& 91: 
5 wXevypa Ny clxcvléwny dmvzoégov) Chr. Ta. 21; እምከመ | 


ACT : A(I-8 : 04,5 : ኢይትፀደው፡ Ag? dp av- : ወአምከ 
መ፡ሰፈፈት፡ ፍትወት፡ትከውን፡ሐጸ፡ቀታሌ፡ Fal f 76; de 
laude percrebescente, Org. 2) abundare, refertum, plenum 
esse [significatione propius ad 251 «A accedente]: ከመይ, 
h4:4- : መዛግብቲክ : 7: ሥርናየ፡ወወይነ፡ ማኅበብቲከ፡ይ 
44: Prov. 3, 10; ከመ ፡ አብነ ፡ ፈለግ ፡ይሰፍፍ፡ (ul. pro እ 
ብነ፡ፈለገ፡ሰፎር፡) Job 22, 24. — Voc. Ae: ሰፈፈ፣ ሰፈነ፡ 
ብ፣ሰፋ፡ መላሂ ። 

ስፉዊ፣፣ part. late patens, extensum, de firmamento, Lud. 
ex nuct. Gregorii. 


bd 
do: litera alphabeti Aethiopici octava, quae S96: vocatur. 





SPyg? et dUg? : subst. (m. Prov. 6, 6), coll. et sing., for- 
micarum species; ujgyms, "Fave : ^0: PU : Uhg.: Prov. 
6, 6; Did. 13 (Ug? : ed. Platt p. 104); (nos quum in coelos 
sublati erimus) YEN AሰብN : ho» : PU : o0 e: 15; 
paz) Chr. Ta. 16; ዘጊበ፡ መዛግብት 1 praedicatur de PU 
sicut ተመይኖ፡ግብር፡ de ሣሬት ፣ Fal f. 17; Deus &(né! 
ለቅሀም : (5) ወለአናኳዕ፡ በመትሕተ፡ 9" £C : 0205) : (1o 
ልዕልተ :99"£(: Macc, £10. Ludolfus hoe vocabulum 
explicat fucus (,ignavum pecus", quod Virgilius dicit) et huic 
interpretationi probandae affert "|2U'd9«: (sedulitas) Mh 








| [non tam cum iL (7: css), 
ስፉጥ፡ part. seductus, seductilis, pellectu facilis | 


410 


ት፡ንሀብ፡ ወሀካይ : ^yg?: Enc. Masc. 25; sed praedicatum 
Uh: cum TU: minime concordat et Sx. Tubing. exhibet 
ወትግሀት : ?9Ug?:; iu Uh: e loco Prov. 6, 6 perperam 
intellecto sumtum videtur. — Voc. Ae.: PUም፡ ሰኣት : 1: 
TL: ጕኾንዳን፡ (sid. sub (PT :). 





SPA: vor, verbum vid. sub 4PAÀ: 





dA: (minus bene 2A), subst, m. et fem.,, Pl. &AT: 


So S o 

quam cum = et ds (a rad. 
$, ^n, 77) componendum esse videtur; vid. etiam PAP; 
forma nominis a rad. PAs repetenda sit] 1) vallis, locus 
depressus et humilis, regio (in alvei speciem) depres- 
Sior, xoac, xoDopa, oxoc[5; Sing. $4: Jes. 10, 29; ቈላ 
ዕሙቅ ፡ 30, 23; Hen. 26. 27; at frequentius occurrit ‘ይላት 


pro Sing. acceptum: Gen. 14, 10. 23, 2. 26, 17. 37, 14; Num. 
13, 23; Deut. 2, 36; Kut 24; Jes. 15, 7. 17, 5. 22, 1. 5. 
28, 21; Jer. 7, 31. 21, 13; Judith 12, 7; Plur. $&4'T: Jes. 


7, 19. 8, 7. 11, 15. 34, 9. 57, 5; Hes. 6, 8. 32, 6. 36, 4; 
AT2-T : AT : Hagg. 1, 4; Cant. 2, 1; Ps. 64, 14. 103, 11; 
Judith 2, 8. 7, 4; Hen. 26, 4. 5. 2) Hoc nomine appellant Ae- 
thiopes regiones Abyssiniae humiles ac depressas, ardoribus solis 
obnoxias, insalubres (opp. DOs, Isenb. lex. amh. p. 168; vid. 
Lud. hist. Aeth. I, 5, 1; Bruce Bd. II p. 4. 536; IV p. 330; 
Rüppell Bd. II p. 133), ut: Afta : avt : ብሔሩ : $^: 0-7 
E፡ Chr. L. Atk. f. 29. 





ቀለለ፡ L 1 [555 S5 5] levem esse, a) exiguum: A 
ሰ፡ዘሊይቀልል፡አምዝኩ፡ Chr. Ta. 27. b) facilem, faci- 
liorem: Matth. 9, 5. 19, 24; Luc. 19, 25; ዘያስተዐፀቡ፡ ይቀ 
Anh: quod. difficile putant, tibi facile est, Deg. c) tolera- 
bilem, commodum, molestiae expertem: "FPAA:fA 
A: h9?* X : ooo axo» &)TTe Sir. 28, 21; imprs. c. suff. 
(Dat.): ታዐርፍ፡ነፍስክ፡ 0 £ P AÀn: commodius tibi erit Sir. 
22, 13. d) celerem: ይቀሉ :A97* : 2C: 2 Reg. 1, 23; Job 
9, 25; ይቀልል ፡ሩጸቶሙ፡ አምነፋፉስ፣ Clem. f£. 62; 44,5: €. 
ቀልል፡ ወይሰርር፡አምዙሉ፡ክንፍ፡። Chr. Ta. 22. 

አቅለለ፡ , 1 1) levem vel leviorem facere, levare, 
eronerare, onus minuere; faciliorem reddere, ከያ 
ቅልል፡አዴሁ፡አምላዕሌክሙ፡ 1 Res. 5, 5; APAAT: ለሐ 
መር: Act. 27, 38 rom.; Jon. 1, 5; AdAA':An.,: Vit. Barb.; 
ho»: ያቅልል፡ንስሓ፡ AAA: Alle: Clem. £113; ኣቅልል፡ሎ 
09*: 0ሊPቶሙ፡ rebellionem iis faciliorem reddam Jsp. p. 
a) remittere alqd de onere (c. Nምy፡): APAA1:AM1:597?1: 
ግብርናት፣ 3 Heg. 12, 4. 9; eo h4-: hoo : ያቀልሉ ፡አምቀናኖ 
TY (de poenitentiis ei impositis) F. M. 13. b) levem i. e. 
celerem, pernicem facere: heiPAM ክነፊሆሙ ovg, : 
Lud. e Lit. Mss 2) pro levi et vili habere, parvi aesti- 
mare, vilipendere, spernere: ውሉድ ፡ አለ፡ያቀልሉ፡ አበ 
qy'ae- : Can. Gangr. 16; II Can. Nic. 29; ዘያቀልል፣ ማኅበ 
ረ፡ቤተ፣ክርስቲያን፡ « ዘመሀረ፡፣ hat iT: n: Co. 
Gangr. 5. 

Nቀለለ፡ 7H, 2 1) lecem existimare: NቀAA NYT 
ምንዳቤ : ET : ሥምረትክ፡ ups p 2) levare alicui 
Acc, prs, Ex. 18, 22. 


ተቀለለ፡ 1I, 1 (an 2?) aller ars, relevari, lecationem 


ply) 


Pony) 


ÜNN 


labores, sublevare alqm, c. c. 


411 


invenire, c. Nምy፡ ri 4 Esr. 7, 42; ስቡራነሂ፡ ወድዉያ 
1: መፍትው ፡ £500: 8$, 0477 : ከመ : ይትቀለሉ ፡ አምፃዕር፡ 
Kid. f. 17. 

Aስተያለለ፡ IV, 3 1) tevare vel sublevare alicui alqd 
(alius sublevandi causa ipsum ferre onus): AN : hr፡ AA :T- 
ሐበዩ፡ብዙኃነ፡ ወለለ ፡ፅ አምኔሆሙ : ያስተቃልሉ፡ ተዋሕሶቶ፡ 
ይደልዎ፡ለዘነሥክኣ፡ ሐቢቶሙ፡ከመ፡ ይትሣሠሥ፡እምነ፡ ዙሉ 
ሙ፡ ዙሎ : ንዋዮ፡ ፫. N. 27; ኢይደሉ ፡ B እምኔሆሙ : ያስ 
ተቃልል ፡ አላ፡ ዙኵሰሎሙ ፡ ጎቡረ፡ ibid. 2) a) levem vel ni- 
mis levem sibi vel aliis existimare: AስተቃለAለA፡ አመ 
ይወድይዎ፡ ውስተ ፡ዐዘቅተ፡ አሳት ፡ Sx. Mag. 6 Enc; ታስተ 
ቃልልኑ ፡ ለቤተ : ይሁዳ ፡ ዘንተ : ግጢስጸቶሙ ፡ Hez. 8, 17. 
b) sibi vel aliis viliorem habere, vilipen dere, minoris 
aestimare: Ade»: ዘያስተቃያልል ፡ ምሥዋ0፡ F. M. 29, 4; 
Clem. f£. 122; Lit. 173, 2; ጸመበ፡ዘተሀየያ፡ወአስተቃለለ፡ 
F. M. 14, 6; ኢታስተቃልሎ፡ ለጸላእትክ፡ ወበዝንቱ : ትከው 
7:9"0LA: T: Fal. £ 39. 

ቀሊል፡ adj, £ AA: Tevis: ጸርዩ ፡ቀሊል፡ውአቱ፡ Matth. 
11, 30; Clem. f. 233; £A ፡(Aለማይ፡) 015 : ቀሊለ፡አምዙሉ፡ 
ማያተ ፡ አፍራቅያ፣ Jsp. p. 272; trs: ቀኖና፡ቀሊል፡ poeni- 
tentia levis F. M. 93, 7; al. a) exiguus, parvus, minor, 
vilis: ቀሊልኑ፡ በጎኀጎቤክከሙ : AD TOT : HA: ።ኝ ሀሁ» 
Oui» Jes. 7, 13; ትግርምተ፡ ንጉሥ : CO : PALA: (eitipendit) 


Ter 27 Enc. 


ቢበን፡ቀሊል፣ Prov. 14, 6; Sr. 11, 26; ቁቀሊል፡በኀበ፡ኣግዚ"። 
ብዕ : ለነዳይ : 11, 21; (PALA : $28, syxsእos facile Cyr. 
ad Th. f£. 6. 10. c) levis animo: HE A9" : EY ፡ PALA : 
AF: Sir. 19, 4. d) celer: PA,AT: Koh. 9, 11; ደመ ፡ዋ 
ALÀ : Jes. 19, 1; AA: ኮነት ፡ eh ET: Job 7, 6; ቀሊላ 
TT: አገሪሁ፡ 2 Reg. 2, 18; ቀሊለ፡፣ሩጸት ፣ Lud. e Mss. Colb. 

ቅለት : n. act. levitas, Lud. sine auct. 

መቅለሊ፣ part. c. term. adj. 1) qui levem reddit, le- 
vat, sublevat: መቅለሌ፡ AC: ATLAS: Clem. f. 246; መቅ 
ለሌ፡ትክዝ፡ Fal; መቅለሌ፡ነገር፡ዕፁብ፡ Teb. Tab. 98; Mag. 
97 Ene. 2) qui leviter fert: ወአንሰ : 0-7" : ወመቅለሊ፡ 
fi-é: ne énz;: lar T ፡ሥምረትክ፡ Jsp. p. 288. 





ቈልሕ፣ subst, calyz vel folliculus florwm [num ad 
das dass referendum ?]: PTH : PA : 9xcoxs9x027, 7 


xAxxaou Koh. 12, 5; Org. 6. 





ቀለም ፡ subst., plerumque m., Pl. Ad^49":, PI. PI. ATA 


ማት ፡ (Org. 4) 1) calamus vel stylus scriptorius [eis], 
xdhauos Ps. 44, 2; Did. 30; 3 Joh. 13; Hen. 69, 10; ቀለመ 
"12,1: (c2) Jer. 17, 1 vrs. nov. 2) graphiarium, calama- 
rium, ቀለመ : ጸሓፊ : በሕቁሁ፡ (55) Hez. 9, 2 
Lud. comm. hist. p. 499 n. 26. 3) ductus calami Lud. comm. 
hist. p. 502 n. 37. 4) atramentum, color scriptorius [sicut 
in lingua. Amh.]: ቢ.ረክ : &.a»n: ቀለመ : 00 ovn: CO: 
Deg.; A dh: : በቀይሕ፡ቀለም፡, (12.9? : PA? : Abush. 46; 
(pictura in veste apparuit) NYA: A9? (sine colore icta) 
Enc. Tachs. 22. 

ቀልመት ፡ subst. macula, atramento facta, deinde quaevis 


alia: ከዕብ : ዙሎ፡ PA a» 2* : (Am, AT :) Org. 


vrs. nov.; 





b) facilis, expeditus: ቀሊል WY» Ex. 18, | 
22. 25; ዕፁብ ፡ቀሊል፡ AA7HLA: Deg.; አአምሮ : (070 : m | 


Th: — ቈልቂቈለ፡ 


ቀለምሲስ፣ vid. sub ጸቡ ፡ቀለምሲስ፡ 


ቀለምጤዳ፡, ቀለምጢዳ፡, ቀላሚጤኝ፣ ኳ. prgr. sc. እ 
Lacga (a XMiaic) sarmenta Dan. ap. 3, 22; Sx. Haml. 5. 





ቀለምጽጵጽ፡ 66€ ቀለምጺጽ፡ subst, sing. et coll, scintilla, 


scintillae [a rad. Q&A vel paa salit], gruSAE, OxwST- 
esc Sap. 2, 2. 8, 7. 11, 19: M. M. f£. 346; trsl.: DAD: A71 
£411 : ዘቦሙ : መጠነ : Ag? 3.27 : G:CUT : A71: sed. inde 
Qon sequitur, eos scintillulam timoris Dei habere, Const. Ap. 50.— 


Voc. Ac.: ቀለምጺጽ ፡ክ፡የምጻድ : ሙርጥ ፡አሳት ። 


ቀለሰ ፡ rad. inus., cf. T" et pas. 

TA: HI, 3 eolluctari, luctari: ይትቃAስ፡ ምስሌ 
U-: Sx. Ted. 29 (bis. — Rad. Abb: "FZPAQ:H: "1A 5 

Aስተያለሰ፡ IV, 3 facere ut collidantur, collucten- 
tur; irsl de vaporibus et nebulis sursum volutis et volitando 
quasi colluctantibus: (Deus) & fl: ACA(rT : A£TVC: AMT :71, 
ሜ፡ዘያጠይሶ :A7(1A: 429» ፡ዘያግሕቻ : air : Ae Z^ : n? 





| ስተቃልስሶ ፤ወለገጸ፡ ሰማይ : ርሒብ ፡ ORG. : Fav : ዘያለብዕ፡ 


M. M. f£. 56. 


APTA: rad. quadr, arab, AS commovit, agitavit. (vid. 
bp5p Ges. thes. p. 1217), (843 vacillavit, commotus fuit. 

ATPATA: V A) intr. 1) commoveri, concuti, flu- 
ctuari, labefactari, vacillare (Gs(soSot, Goእsysgsau, xt- 
yetgyat); de fundamentis Ps. 17, 9; muris, domibus Hez. 26, 10; 


| አብያቲሃ፡ዘኢያንቀለቅላ፡ Jes. 33, 20; statua: ከመ : A, 924p 





ATA: 40, 20. 41, 7; columnis: A079 7:A,07 ATA: 
Clem. f. 212; montibus, terra Jer. 4, 24; Mich. 1, 4; Nah. 1, 5; 
Ps. 59, 2. 92, 2. 95, 10; Jes. 13, 18; pedibus Prov. 3, 26; 
coelo Hen. 60, 4 (hb Ah :) Matth. 94, 29; navibus Hen. 
101, 4; Clem. £ 128; ያንዋለቅል፡ ለ ፡ OAs Chr. ho. 11; 


| jugo: ACT :402-:ng 14 APA: Sir. 26, 7; ossibus Jer. 


23, 9; membris Job 9, 28; corde (አንቀልቅል፡) Hab. 2, 16; 
hominibus Jer. 17, 8; Jes. 22, 25; 1 Thess. 3, 3 Platt; HA 
ያንቀለቅል፡ immobilis Ex. 25, 15; Hebr. 12, 27. 28. 2) rarius: 
se movere, amoveri ab alquo: AP 2*PAPA:AT-E: A975: 
(lE: Prov. 17, 13; Cant. 2, 17. B) transitive: hA 


(029  ÀHPA Pa: Lue 6, 48; Cant. 8, 7; ያንቀለቅሎ፡ነ 





| ፋስ፣ Sap. 4, 4; Am. 9, 5; Job 9, 5; አንቀልቀለ፡ አዕጽምት 


€: 4, 14; Phi. 1, 28; አንቀልቅሉ፡ ሎቱ፣ ዛሪ ንፅ 
Jer OI 

DATA: vil. sub ቈልቈለ፡ 

Sp ASA: subst, Pl. ነቀልቃላት :, motus, commotio, 
concussio, agitatio, Lud. e Mss, Colb.; 4*PASPA: AT-U-: 


| bid; ሣይለ፡ መንፈስ : P4.0: A9? ^ FO 0 : ብዝጎት ፡ ለ 


ሕዋሳት : ወለነቀልያላት ፡ትትወሀብ ፡ ለድልቁዋን : ላቲ ፣ (muta 
cautione adhibita de sensibus el commotionibus sc. animi) Phlx. 180. 

መንቀልቅል፣ part. commovens: ሥነ ፡ A: አንስት : m 
7TPATA:ASTOT: Phx. 106. 





SATA: quadrl. I [etiam PAA, vid. ቀልቀል; signi- 


ficationes cum ad: PAd A: JS, tum ad $324 vergunt] 
1) trans. vibrare, rotare gladium: &»(n-m? : nare: 





aid 


413 


ወይቂለቀላ፡ ላዕለ : 9? ££ : "HR : ive (72:) Hes. 30, 25; 
00:4, ATA: n5 : AÓA : AUT-ZU' av-: Sir. 46, 2; et absol. 
(omisso eT) 2 Reg. 23, 8. 2) intrs. vibrari: M: £A 
ቂለ፡ኩናት፡ Sir. 46, 2 (v. $ «à Goya pro & tQ Sxrstvat). 

ኣቂልቂለ፡ , i 4. ቈቂልቂለ፡ . 1, ፡ አስተጻንዐ፡ መዝ 
ራዕቶ፡ ወአቂልቂለ፡ ኰኵናቶ፣ወረገ፡ Gad. T. H. 

ተቂልቂዬለ፡ ሀ, 1 1) devolvi, deorsum declinare, decli- 
vem esse: ይትቈለቂል፡ መንፈቁ፡ ለውእቱ ፡ FAC: 071A: F. 
(1-0: 5), Zach. 14, 4. 2) in specie de sole, ad occasum ver- 
gere, occasui vicinum esse: Jud. 19, 9. 11; "FGAt?A:8 
hf: Ee» 1 Tuéea Jer. 6, 4; Luc. 9, 12 rom.; 24, 29. 

Q*ATA: vel ቁልቁል ፡ part. devolutus, deorsum ver- 
gens, declivis: (cum alia prodigia fient tum hoc:) ማይ A, 
ይውሕዝ፡ ቁልቁል ፡ አላ፡ዐቀብ፡ (si) Fek. Jas. 

SATA: subst. locus declivis vel praeruptus, praeci- 
pitium; Ch: PAT,A: <5 Xxoov o9 xeኻuvoy 2 Par. 25, 12; 
ከመ ፡ዘማእአከለ፡ቀልቀል፡ 2700: = rs» noz Sir. 
9, 13; ኢትንበር ፡ ደወለ፡ቀልቀል፡ምስለ፡ ጸላኢከ፡ከመ : A, 
ያጽድፍከክ፡ M.  £ 15; ከመ፡ታዕድዉነ፡ አምቀልቀል፡ ወጸ 
£4: Enc. Tachs. 14. — Voc. Ae: Aድፍ:፡ቀልቀል፡ አንሕስ 
ት፣ብ፡ገዶል 7 

Q*AQ-ACE: subst. declivitas, Lud. sine auct.; Acc. 
PASA: ady. deorsum: "PA: (suspensus) መልዕል 
ተ ፡ አየር ፡ ቍልቀቍሊተ፡ Gad. T. Ho; FATA: (crucifixus) 


AO0-A: አገሪሁ፡ ወቀቍልቀቍሊተ : ድማሑ፡ Sx. Mag. 14 Enc; | 


Petrus አስተብቀ"ያሙ ፡ nav: £09 AP :*AT«A T: Dez; 
Sx. Haml. 5; Teq. 1. 





PASTO: subst, nomen arboris vel frulicis, in Abyssinia 
vernaeuli: efl : በውእቱ : መክን፡ ማየ : ጽሩየ : A 2H: €00-P-: 


ቍልቋስ፡ — ቍልዔ፡ 





414 


ተቀለወ፡ 66 T EAO: UI, 1 et 2 1) torreri, frigi, co- 
quendo macerari: "Ft Ti: ወተሣድየ : አዕጽምትየ፡ Job 
30, 30; ትትቈሎ፡ ነፍሱ : ውስተ : አፍቅሮ ፡ እግዚ“፡ Pul. 
106 (de aestu amoris agitur). 2) ut videtur, stigmari: fif]: 
ለብሰ : ባሕታዊ : አስኬማ : 17": A992 : መንፈስ : ቅዱ 
ስ፡ተቀልዎተ ፡መንፈሳዊተ፡ Ph. 174; ይትቋለው ፡ ዘበመን 
ፈስ፡። 231. 

ቅልው ፡ part. frizus (frictus), tostus Lev. 2, 14, 89. TAE 





I ቀልፀ፡ ፲, 1 [go exuit ; = eruta fuit mulier; impu- 


dica fuit (323 c yt); c extraxit, evulsit ; c 
velum; opp. est JA] Subj. ይቅላዕ፡. revelare, retegere, 
aperire, detrahere vel exuere velamen, vestem, al.: ?SA0 
ት፡ግልባበቤ፡ገጻ፣ Sx. Ter 16; አብእሲቶ፡ Ag YT: ትቀልዒ፡ 
ግልባቤ፡ርአስኪ፡ አንዘ፡ትሥሕቁ፣፡ Chr. Ta. 15; All: £A 
ዑ፡ግልባቤ : 1A: Sx. Hed. 16; A0 : መንጦላዕተ : ሕማም፡ 
H97)A(-1:40A:"27€ : x. sub fin.; Lit. 172, 1 (ubi e^ 
ጦላዕተ፡ legendum est); Gad. Ad. £ 6; Alii: ha» : ይቅላዕ፡ 
&vflfi : Sx. Tachs. 10; ኀፍረት : AO : መጽሐፍ : ለዘኢያአ 
g"C:UUfF: M. M. f. 187 et 342. (Lud. statuit significa- 
tionem intrs.: detractum fuit velum, et affert: ይቅላዕ፡ ደበትር፡ 
Org. 5; modo lectio sana sit!) — Voc. Ae. GA: AO: 


»*p 


| HSIAA 





ቍልቋስ፡ Sx Hed. 17 (in Actis Walata-Petros. — An ሞል | 


STA: (nomen arboris satis notae, de qua vid. Isenb. p. 69; 
Bruce V p. 52—55; Rüppell I p. 307; Harris II 9[nf. p. 34) 
emendandum fuerit? at etiam in scholis ad Ufi&.: legitur bp 
ልቋስ ። 





*PAO: I, 1 [i 4. 25] vertere, versare horsum pror- 
sum vel sursum ac deorsum: ምንት ፡ O00 ፡ NH: ይቀል 


ብ፡ብዙግሣ፡ AD E ue: m oss» vo) sparettsty dv Eios- | 


2; Chr. Ta. 16. — Aliud ቁA፡ vid. sub ቀAA፡ 


ቁላቤ፣ subst. inversio: Nar‘ Aላዕሌሆሙ፡ ቁላቤ ፡ A8: 
Fek. Jas. 





ቁላናኖስ፡ vol ቁለሲን፣, n. ኮrr., ut mihi videtur. gcXóvre, 


@auእéYHS (arab. 3 perperam lecto 3) planeta, casula: (pa- 


triarcha) (Mh ቁላኖh፡ (". AAT 1) 50:99 £C: M. Ton. | 


Paulo infra legitur: ወድቀት : ጦማር : ማእከለ : #ላንስን JE 
quod non potest non ejusdem vocabuli esse forma alia. ( Amh. 
ቀልነስወት : Isnb. p. 69 huc non pertinere videtur). 





ቀለንቶን፡ ». prgr.a sc. calendae: (Christus natus est) በ@ 


C: ሮሜ፡ቅድመ፡ T ቀለንቶን ፡ ዘየ ንዋርዮስ፡ Cyr. in append, 
p. 131. 





AO: 1, 1 [amh. $4:; 7:75 XS ds; vicinum est PAs 
n. L] torrere, frigere: ቁሊ M. FF. 


| montis, Jsp. p. 318. 





ተቀልፀዐ፣ 1, 1 revelari, retegi, detrahi, exui: ይት 
ቀላዕ፡ መንጦላዕት ፡ ዘቅድመ፡ገጹ፡ Li. Jac; Gad. Ad. f. 8; 


| ዘልፈ፡አንጡሉዕ፡ አንበለ፡ተቀልዖ፡ N.N. ደ 297, 


ቅሉዕ፣ part. revelatus, retectus: ብኣአሲት : ኢትጎድንግ፡ 
ሥዕርታ፡ ho»: ይኩን ፡ቅሉፀዐ፡ ውስተ ፡ቤተ፡ክር'ን፡፣. ኣ. 11. 

ቀላዒ : n. ag. revelans, retegens, detrahens: (አግዚ"።) 
ለብርሃነ ፡ ልብየ ፡ቀላዔ፡ ግላ፡ Teb. Tab. 13. 





IL. PAO inu. sc. 255 ao funda projicere. 
ema: subst funda Gad. Ad. £ 126. 127 [gXe, ela]. 





o 
TAS: ». prgr. sc. Xals arr, castellum, pecul. in vertice 


LY 


325. 





$*A*: subst, m, PL ቍልዔቈያት፡። [ei Lud. comparavit 
eg satelles praetoris; fortasse propagatum est e rad. primaria 
ቀለለ፡, ob servi minorem sive aetatem (cfr. n puella parva 


et de significatione 77:, pir, al.) sive ordinem] famulus (do- 
mesticus, minister) ais, auBaetoy, etary Gen. 18, 7; 
Jud. 7, 10. 19, 3 seq. (venia); 1 Reg. 1, 14; 3 Reg. 18, 43; 
Jer. 41, 16; Q^A9, 7 : Jsp. p. 286. 291. In 
ቍልዔ፡አግዚ"፡ honorifico distinguuntur viri pietate eximii 
Gen. 18, 17; Num. 14, 24; Jos. 1, 2. 11, 12. 15; Kat 24; 
Job 2, 3. 42, 7. 8; Jes. 20, 3. 22, 90. 97, 35. 43, 10. 44, 1. 
21. 45, 4. 52, 13; Bar. 3, 37; Hez. 28, 26; 4 Esr. 5, 30; 
Luc. 1, 54. 69. — Voc. Ae.: 0424, : *A9, : n: ሰ"ሌ፡; aliud : 
ቍልዔ፡ብ፡ ለ"ሌ፡ወዳጅሂ፡ይ፡ 

Q*AS T: subst., fem. famula (,domestica) 1 Reg. 25, 
41; &Boa Judith 8, 33; ratbtown 10, 10. — Voc. Ae: ቍል 
ዔት፡ዘ፡፣ገረድ ። 


specie nomine 


415 


ቍልዕውና : subst, sec. Lud. pueritia Org. 7 
$AH: sec. Lud. amputare, abscidere securi arbores, 


frutices, spinas, Org. 5. 
መቀለ : subst. securis bellica, bipennis (amb. 4-1:), 


Lud. sine auct. 





1. 49A: 1, [vicinum est PA 1] proprie £orrere, deinde 
trsl. urere (i. e. mordere, pungere vel condemnare), de 
conscientia: & d Ah: Aff: (v. Afln: et በልብከ :) 3 Reg. 
2, 44 (hebr); Rom. 2, 15; 1 Joh. 8, 20 rom.; 3, 21 (xaza- 
qepósxse); ተስ : ፈድፋዶ : የሕዝነኒ : 0 Ez : ወይቀልየ 
ኒ፡ልብየ፡ በአንተ ፡ Mac. £ 19. — Yc. Ae: £oA? 1:1: £ 
ዛለፈነ፡; oliud: ይቀልየነ ፡ ዘ፡ የሐተነ ፡ ወቦዘ፡ ይገልጽ ። 


IL ቀለየ፡ re) 
profundum esse, instar abyssi: (Deus) Pይቀሊ፡ Nምቀላ o 
ላያት : ወይትሌፀል፡አመልዕልተ፡፣ሉንሌ፡ M. M. f. 322; Athan. 
de Trin.; AQ-A : ውእቱ ፡አመልዕልተ : መልፅልት : ወይቀሊ፡ 
እምነ ፡ዕመቅ፡ Phlx. sub fin. — Rad. Abb.: QA? :n:TAT: 
U'*: (Lud. ex auctoritate Gregorii statuit: scrutari, explorare 
profunditatem.). 

Aቅሌለየ፡ vell ATAA?: qunquel. II, explorare profun- 
dum, scrutari: Ag: RNC: ያቅሌልዮ፡ (v. ያቁልልዮ።) 
Tél voW[uo» XazTvOgs ca «9x00 Prov. 28, 11 (var. ይብ 
9 :, al. (dA :; Hebr. habet 5:777), quamquam haud satis 
certum videtur, annon Aethiops XocaYyOSszat condemnabit (cfr. I 
À?:) intellexerit. 

Peg: part. profundus instar abyssi, Org. 

ቀላይ : subst, m. et fem., Pl. ቀለያት፡ = ቀላያት ፡ pro- 
fundum, imum tam maris et fluviorum quam terrae, abyssus, 
vorago, barathrum, Bass Jes. 7, 11 (opp. አርያም); ቀላ 
e: በሕር Jes. 51, 10; Am. 9, 3; Hez. 26, 12; Luc. 17, 2; 
ቀላያተ ፡አፍላግ፡ Job 11; Zach. 10, 11; ቀላያተ ፡ማያት፡ 
Ps. 76, 16. 68, 18; &Quccoc Gen. 7, NH ቀላያት ፡ነቅዑ ፡ Prov. 
3, 20; Pa. 32, 7. 41, 9. 108, 71. 148, ; Job 28, 14. 36, 16. 
35, 16; Qaod : PA: Sir. 24, 5; "e: Ag.: 24, 29. 16, 
18. 42, 18. 43, 23; Jes. 44, 27. 91, 10; Dan. ap. 3, 31; Rom. 
10, 6; Apoc. 9, 1. 2. 11, 7; Kuf. 2. 5. 48; 4 Esr. 5, 5. 8, 27; 
Buvos Jer. 31, 43. 44; xavavy(c Ps. 68, 19; Avr, Luc. 8, 22; 
በሕርኑ : አው፡ ቀላይ : Boo» (127) Job 7, 12; እዝና a 9: 
Aቀላይ፡ Job 11, 8; Am. 9, 2. Transl: de rebus immense pro- 
fundis, ut de misericordia Dei Org. 3. 





= 3 


I, 1 [viemum A q. v., nec. non 


28, 





AE: rad. inus.; o" Js 1) collegit fluida 2n receptaculo 


(LS es). 2) torsit (ie annulus, circulus). 

መቅለያ፡ ct መቅልድ፡ subst., Pl. ens PAE:: labrum, 
pelvis, ove Ex. 30, 18 (c. var.). 28; 3 Reg. 10, 21; (Chri- 
stus) ነሥክ፡ ማየ : ወወደየ፡ ውስተ : መቅለድ : ወሣፀበ : አግረ፡ 
አርዳሊሁ፡ Mavás. n. 52; xpavío Ex. 24, 6. Voc. Ae.: 
መቅለድ፡ዘ፡ሰን፡; otiud: ዘ፣ ዙስዙስት። 

ቱቀልይደያ፡ subst. orbis, arcus sc. QAEE:0£: super- 


; sec, Lud. palpebra) Org. 2. — Voc. Ac.: 


v221; 


cilium (coll. 


ጠስ፡ቀርነብ፣፡ቀልደድ፡ብ፡ቅንድብ ። 





AR: |, ! c ARA: quadr. I [amh. ቀለበ።፡ Ge 


ቈለዘ፡ — ቀሐወ፡ 





| Deus cui mullus est. aemulus. Lat. 


416 


So = T= 
harbago et i aduncus unguis, i> wnguibus arripuit, 


momordit; ad significationem fere propius accedit wr arripuit 
celeriter vem jactam; rapide cepit rem, ut famelicus; II deglu- 
tivit] hiante ore excipere, avide dentibus arripere (et 
deglutire): flU?£Z : AHN: AheA,: 0 € PARav-: (v. ወይ 
dARae.:) SiEezat Am. 9, 3; Gad. T. H. (vid. sub ffeAQD :); 
ወደይዎሙ፡ ውስተ : ግብ ፡ ወቀለጽዎሙ : ዐናብስት : A 20A: 
ይብጽሑ፡፣፡ውስተ፡ምድር፡ M. M. £. 146; dracones AA: ይቁ 
AYE Orr. 5. — Etiam per f]: (amharice) scribitur, 
si quidem hoc exemplum huc pertinet: (cruce eum tuearis) (lH 
ኢይክሉ ፡ ቀልበቶ፡ መስተቃያርናነ፡ ሠናይ ፡ Kedr £ 58. — Voc. 
Ae.: ARA: ሐከያ ፡ ነሰከ፡ብ፡ነከሰ s 





5 decor- 


ቈለፈ፡ rad. inus. 1) eS n CALS ዋረፈ፡ p 
licare; Và&XIo cortez, squama, membrana, As vel d cor- 
tex, libra, ALS et E praeputio praeditus fuit, ais prac- 
9) amh. ቈለፈ፡, Jas IL IV pessulum obdere, obse- 


rare; Npbtp, ds pessulus, sera. 
አቍለፈ፡ IL 1 var. pro አቅፈለ፡ 3 Reg. 6, 28. 


P-Aq: subst, Pl. ልፋት ። pessulus, sera: AA: ይሰ 
ብሩ፡ቍልፋፉተ፡ (fures) F. N. 49; (fures) AA: C0. : ቍፉል 
ፈ፡ጸኒሖሙ : ጊዜ : የሐውር : በዓለ : ቤት : ቀቲሮ : ወነን 
F. M. 17, 7; Gad. Ad. f. 169. 

ቍፉልፈት፡ ኳ. at. et subst, Pl ቍዶልፈታት : (Jos. 5, 3) 
praeputium 1 Reg. 18, 27; Kut. 1. 15. 30; Col. 2, 13; Eph. 
2, 11; Gal. 2, 8 Platt; Rom. 2, 25—27. 

ቈላፍ፡ et ቈላፊ፡ (Jud. 14, 3 F; 15, 18) adj, praeputiatus, 
incircumcisus Ex. 12, 48; 1 Reg. 17, 56. 18, 25; Jes. 52, 1; 
Jer. 9, 25; vam: Aratus £4 : ነፍስቶሙ፡ 9, 26; 
Hez. 31, 18. 21 seq.; 44, 7. 9; Esth. 4, 17 apocr.; Rom. 2, 26. 
4, 12; Col. 3, 11; Org. 4. 


putium. 





ቀልፎንያ፣ n. prgr. resina colophonia: ር BTA 
ተይ፡ወቅጥራን ፡ ወ ፲፮ ልጥር ፡ኣምነ ፡ቀልፎንያ፡ Sx. Ham. 5 





#ሐልት፡ n. prgr. sc. 55D 1. e. Ecclesiastes liber biblicus, 
PIUNIUS 





ቀሐመ፡ transpositis literis pro «*P9?,h: passim in libris 


Mss. occurrit. 





--—9- 


2ሕቅሐ : quadr. I [boii EAM, «x5 strepitum 
vel sonitum edere ore, murmurare: ወአመበ፡ዘትፈቅድ፡ 
በውስተ : ማእድ : ኢትንብብ፣ቃሕያሕ፡ =; quid dbi necessa- 


rium est ad mensam, noli loqui: sonitum (signi) da Reg. d : 


አልበቦ፡ዘይትናገር፡ hA: ይቀሐቅሑ፡ ibid, 


da: (etiam per * et U) I, 1 [proprie, ut videtur, viri- 
bus coll. 


1) contendere, niti ad alqd, 
Platt) AYN Apoc. 3, 19 rom.; 


nec non = pugnando vincere] 


aemulari; qr (Pa: 
አምላክ፡ዘኢይቅሕውያዎ፡ 
Joh. 2) certare, contendere 
cum aliquo de praemio vel honore obtinendo, Lud. sine auct. 


contendere , n5, 


rr 


411 


ተቃሐወ፣ Hg, 3 (etam "dm: e gut £44. 
pro PይትZPhውs scriptum, gramm. $ 45) 1) aemulari, mu- 
iua aemulatione certare wel concertare, contendere 
ad algd, zelo prosequi alqm, in bonam partem: £t 2Pdhun.: 
በምግባረ፡፣ትሩፋፉት፡ Chr. ho. 22; Tit. 2, 


c. A rei 1 Cor. 14, 12. 39; c. As prs. 2 Cor. 7, 7; c. ምስ 
A: Hebr. 10, 24; c. Acc: AA: ho: ይትቃሐዎሙ፡ ለነሀብ 
T:4eMC: vp Sap. 15, 9; A227 ፡እንዘ፡ ይትቃሐ 
(D-:4,À.009: Enc. Mag. 27. 2) in malam partem: invidere, 
zelotypum esse, Aትትያሐው፡ እኩያ? ፡ Coo» Prov. 24, 1; 
ብአሲት፡ ኢትትቃሐው፡ ምስለ፡ምታ፡ ፲. N. 11 (nisi hoc ad 


n. 3 referre malueris). 


14; ይትቃሐው፡በ | 
ገድለ፡ዝንቱ፡ አበ፡ Gad. T. H.; 1 Cor. 13, 13 rom.; 14, 1; | 


ቃማ፡ — $a: 








3) pertinaciter et acerbius con- | 


certare, contentiosum esse, rizari: A&ham:FA,.ho:f | 


TEE: =, si pertinaciter insistit 11 Abt. 4; ተቃሕዎ 
Tr: Ez et dpi Phil. 1, 15 et 2, 3 Platt; ጋእ: TZ 
ሕያዎ፡ Sx. Genb. 21; c. ምስለ፡, ut: ኢትትቃሐው፡ምስለ፡ዘ 
ይብዕለክ፡ p» zi Sir 8, 2; c. A? prs. Gen. 26, 35. — 
Voc. Ae: ተቀሕሐወ ፡ ዘ ፡ ተፈካከሪረ፡; aui: ተቀሐዉጪ፡ ዘ፡።፡ ተክ 
eMe ። 

SPAO-:eG6 ቀሐው ፡ subst. 1) certamen, certatio aemu- 
lantium: Ph ፡ ነገር፡ Lud. e Syn; S"jO ፡ ገብረ ፡ ምስለ፡ 
caet., Org. 4. 2) in malam partem: certandi libido et acerbia, 
obstinatio rizantium: ቀሐhው፡ (v. ያሕhው፡) poptap.a. Sir. 
40, 5; Gen. 49, 5; fif, u-: pertinaciter Can. Ant. 14 (106). 
3) invidia, zelotypia: pንNት : ወው : 7) : 0AS:d 
(ሮ"ተ፡ መዊአ፡ ወጽልአ፡ Pux. 56. 8I. 





2M subst. colli indumentum, torques, monilc, p.a- 
waxne Dan. 5, 16. 29 in Cod. Curz. (v. በዝግና፡); ሰላም ፡ለ 
ክሣድኪ፡ ያማ :72c : HOP : [1 Sal. Mar. 18; Form. Cont; 
Sx. Nah. 30 Enc. (vid. sub Nስተርሰያ፡)፡; ቃያማ፡ ወርቅ ፡ ይደ 
ይ፡ውስተ ፡ ርእአሱ፡ Org. — Voc. Ac: ቃማ ፡ ዘ፡ የጎንገት፡ 
[Altera vocabuli forma est Joys De etymo haud constat. Num 


Zu FHAOC o1] 





418 


አቅምሐ፡ U, 1 pabulum praebere vel objicere (in 
praesepiis), pascere, yogvatso: ለአድዮግሰ : አቅምሖ፡ sir. 
30, ዘከመ : ያቀምሕ፡ ብዕራሁ፡ 38, 26; አቅመሐ፡ (forma 
obsoleta pro A999? .h :) ANAL Jud. 19, 21; c. dupl. Acc. 
(BOLLESLy) h 9? hz : chav£.: Thren. 3, 16. 

ቀምሕ፡ subst, plerumque m., Pl. አቅማሕ፡ «€ አቅማሕት፡ 
(Apoc. 18, 14), Pl. PL. Nቁማሓት፡ (Jer. 2, 21. 36, 5) escu- 
lentum, quod terra gignit, cujusvis generis, proventus, fru- 
ges, fructus, vévropax Sum ፡ ትበል) $99: Sir. 6, 19; 
ትጸግቡ : አምነ : ቀምሕየ፡ 24, 19. a) arborum et fruticum, 
poma, fructus auctumnales: £&hév:0g5:0£f1AO0-: 
ቀምሖ፣ Jes. 65, 21; AA: $9 : ውስተ : 0 8,72 : Hab. 5, 
17; pices Deut. 32, 32; weA:« 57 :na»: ቆ0፡ቀምሕ፡ 
óc TeoxafovaNs GapuMile Sir. 51, 15; xabr5é (dureAovov) 
Jes. 37, 30; mo: አቅማሓተ : ጽድቅ ern 2,21; ዐቃቢሁ፡ 
Aeg" ih: ይሬኢ ፡ፍሬሁ፡ Sir. 27, 6; &xcóbgux Cant. 4, 13. 
5, 1. 7, 14; 080 :d9?m: Eoo» Peoxucy 2 Esr. 19, 925; 
ዙሉ ፡ አቅማሐ፡ገዳም፡ Joel 1, 12; ózógx Jer. 31, 32. 47, 10; 
Apoc. 18, 14; ATT:02 (b: ቀምሕ ፡ ru: Jes. 1, 8. 


ዓዓ 
99; 


| 24, 20; Ps. 78, 1. b) herbarum et seminalium, in specie Aor- 


Am. 4, 9; Jer. 36, 28; ትክሉ፡ አቅማሓተ፡ uzsygazs 


go- : 
xacabs(couc Jer. 36, 5; አቅማሐ፡ AMCAT: (, legumina semi- 


| pum*) et Ad ?)h : አትክልት (,legumina olerum*) Lud. ex 


ቀቍ*ማል፡ subst. [ Ass JU w2-2] pediculus, pediculi: | 


በአንቃል ፡ዘውእቱ፡ቍማል፡ Lud. e Libr. Myst. 

ቀመለ፣ 1 1 pediculos quaerere iisque liberare alqd 
(expediculare), gSeg(tov, c. Acc. rei: Dg, pgoA Ag? ££: 
ግብጽ nep: ይቀምል፡ኖላዊ : አልበሲሊሁ፡ Jer. 50, 12. 





ቀምሐ፡ |, 


E. 
vesci | es pinguis fuit; in loco permansit oh pabuli copiam 


pabulum carpere (et vorare), pasci, 


ae 


P (rilicum; T3275 


camelus; IV pinguefeci! pecora. pabulum; 


farina] proprie de bestiis: Pይቀምሕ፡’ በውስተ 943: Job 6, 5; | 


ce Ae: ይቀምሕ፡ 0720 : hun iam : ላህም s Jes, 11, 7. 30, 
24. 05, 25; ኢይረክቡ፡ AAUS T : HÉ£ P9? Ih: Dd : 9d 
ሐመ" Wab. 3, 17; transfertur ad homines: hehe 
Nክል'፡ቀማሕኩ፣፡ Ps 101, 10. 71, 9; Mich. 7, 17; (infans cum 
alimenta noxia et salubria distinguere nesciat,) £49" 100, 
ተ፣ውስተ፣አፉሁ፡ ov édB2እe sls 5 Growz Chr. ho. 8; 
(Judaei cum nec molere nec coquere possent) ይበልዑ ተ 
ሥርናይ፡ጥራዮ፡ ወይቀምሑ ፡ ሐሪጸ፣፡ epo p 557. - Red 
Abb.: ቀምሐ፡ዘ፡አኦፈሪረ፡ (. o Amd n. 


Org. 2; አቅማሐ፡ አፈዋት፡ = ጽጌያት (fructus aromatum et 
florum*) Lud. ex Org. c) Inde QA& :49"? m: hortus, viri- 
darium, xixo. OAR ATI: An. 9, 14; zapibecc hÓ 
ጻዳተ፡ቀምሕ፡ Hez 28, 13; 2 Esr. 12, 8; vel Tr: አቅማ 
(dh? Dan. ap. 1, 7. Voc. Ac.: 9? ih: 0:46 = 

ምቅማሕ፡ subst. 1) locus ubi pascuntur, pastus: &«hA 
nav-:hav» : አልህምት : በኀበ : ምቅማሖሙ፡ ds oov Jen 
27, 11. 2) in specie: stabulum, praesepe, eam Jes. 1, 3; 
Hab. 3, 17; Luc. 13, 165. 





doa: 1, 1 [proprie: ligare (coll. $22 accingere, *v2z lac 


cingulum; P3553 rete; He colligavit vinculo); deinde forni- 
cem compingere vel fornice instruere. (coll $132N, Lie 11)] 
1) camerare, concamerare, fornicare, fornice-instru- 
ere: ይቀምር፡ ውስተ፡፣ሰማይ፡ oos c9pavóv et AÉQU : 
ለልዑል ፡ ይቀምሮ 1 qos; bo Sava o6 Sir. 43, 12; 
አኮ 360 Ir ሰው ቁን : ወትቀምርሮን፡ (5c. ecclesias tuas) Gad. 
Lal. 2) rotundare, orbiculare: አግዚ""፡ HOO-£.: ፀሓይ 
ወወርኅ ፣ከመ፡ መጽሄት ፣ቀመሪረ፡፣ MW. M. 6 17. 

አቀመረ፡ I, 2 id. q. eng: ». 1, ot: አይሁ ፡ ለልዑል ፡ 
gd9g?(?: Sx. Genb. 16 (e Sir. 43, 12). 

Tpoog: ሀ '. 
ex Org. 

ቅሙር 1 concameratus, fornice instructus 3 Reg. 7, 41 

ቀመር፡ subst, PI አቅማር፡ 1) camera, forniz, opus 
coóoncameratum, X402. Jes, 40, 22; "ntd4 7 : Ang ከመ፡ 
ቀመር፡ ዘእአንበለ፡ዐምድ፡ Lit. 176, 1; Kedr f. Gad. Lal.; 
Chr. Ax. Hoc eodem nomine appellatur ,,junctura trabium super 
columma aedificii media, CE dictà", Lud. 2) aedes con- 
cameratae: Az: (Maria) ውእቱ ፡ ዳግሚት qeoocint: 
ትሰመይ ፡ቅድስተ፡ቅዳዱላን፡ ወውስቴታ : ጽላተ ፡ ኪ.ዳን ፣ የቃ 

or 


an 2?) fornicari, camerari Lud. 


13; 


419 


ላት ፡ Laud. Mar; Org. 3. 4. 3) orbis, circulus: OE 
ቁቀመሩ፡ ለወርጎ፡፣ M. M. f. 11; Ssal. Req. 4) cyetus (in com- 
puto annorum): ToOZxhdP7UQC: Vi. Bar; Catal Cod. Mus. 
Brit p. 4 et 5; QU«: "A P : ቀመርነ : ዘተውህሀህቦ : ለአዳም፡ 
eg Gg: Cod. Mus. Brit. XIX; d'Abbadie Catal. p. 45. 142. 


5) luna i. e. REC Abush. (crebro); A: PC (alias 0 
ውይ : ወርኀ :) circulus lunaris vel decemnovennalis (vid. Ideler, 
Sanbb. ber mat. w. tegin. Glronoí. IL. p. 192) Abush. 1. 24; 
quare etiam fabulae computi paschalis (ut qui illo circulo lunari 
innitatur) ዐውደ : pav(:: nominantur, ex. gr. Cod. Mus. Brit. 
XXXVII; d'Abbadie Cat. p. 217. 6) ,ntercolumnium* i. e. 
iSeries vel loculus im tabella lineis conclusus (dq. d. conclave 
Sammer): Lud., N. T. rom. in proém. (sc. Pev(:: vel C0 
Tdeae(: vertitur xovóv (ütulus) in Epistola Eusebii ad Car- 
pianum) — Voc. Ae.: Pመር፡H:I0 :; aliud: e€9"nn:( 
ታ፡; aliud: ቁመር፡ዘ፡ ወርኅ ። 

ቀመራዊ፡ ።ዛ. el. lunaris: ወርሣ፡ቁመራዊ፡ 
naris Abush. 8; "Aq: pap: et ፀሐያዊ ፡ Abush. 31. 


መቃምር፡ i. c. EU aleá ludens F. N. 48, 12. 





ቁቀሚስ፡ vid. sub pog: : 





ቆሞስ ፡ n. prgr., PI. $4090 : | Uys et ess] hegu- 
menos, procurator, juwde% ecclesiae, dignitate sacerdotem 
antecedens, Abush. 50 (ter); ኤሏስ፡ PR»: ወጸልቁቆሞላኻት፡ 
Gad. T. H.; editor N. T. rom. (Tht &-71:) dignitate erat 
$q9h:, Lud. (Vid. etiam Lud. hist. Ae. IIT, 7, 26; Harris II 
p. 165). 





ዋቀምተራ፡ vid. suo ቁቀምጠራ፡ 





Wiz fürmiler comprehendit, ass 
corrugatus est. 


ቀመጠ፡ rad. inus., sc. 727 
constrinzit fune pedes; Bry 

ተቀመጠ HI 1 (verbum amharizans; quasi: comprehensum 
teneri i. e.) considere, subsidére, sedere et manere: በጽ 
ሐ፡ሣበ፡ምኔት፡ወተቀመጠ፡ ጎበ፡ ዴይ : Ole: Phix 25; ሣ 
በ፡ አቀውም፡ ወኀበ ፡ አትቀመጥ 5፡1. Req. 





ቁምጠራ፡(ቀምተሪራ፣ Lud.) subst., PI. ቁቀምጠራት፡። et 97 


"FC: (Lud. 1) arca, loculus, capsa, fiscus [ress]: An 
ከeን፡ ቀምጠራ፡ Joh. 13, 29 Platt; (Judas Ischariotes) A7: 
ሰራቁ : mem :nm- vt : P9? mz: ዘአስከሬነ፡ nh: M. M. 
f, 88; hA: P4 ZU che 01): 0774 o9- : ክቡር፡ n, gu-: 
ዕንቂ ፡ የዐቅቡ : ውስተ : ቀምጠራት : ዘጊሐሙ : AU: bom. 
Cyr. f. 129. 2) sec. Lud. etiam: fibula seu clausura, qua 


(coll. ies 


por 
cingulum corpori junctum claudimus'* J et ye). 





ቀምጥዐ፡ (et ቀምጠዕወ፡) rad. inus. quadrl.; eam inserta na- 
ali e xla$ secare ortam conjecit Dorn de ps. aeth. p. 69; at 
videas annon e rad. Ps derivata sit et proprie significet: 
compactum et durum solum vel glebas (rastro vel occa) frangendo 


complanare. 


h9"TO: (s አቀምጠዕወ፡) Hl occare, complanare 


mensis lu- |. Ze us 
in secando (e nud 


ቁቀቁሚስ፡ — ቀሠመ፡ 





4320 


agrum: Afr: Rቀምጠ.ያ : ገራቶ: ስቤ : ይዘርCA፡ Sz» Sua- 
Mc Jes. 28, 25. Lud. statuit: bene coluit, bis vel ter agra- 
vit agrum.) — At in Voc. Ae. etiam forma hd9?m.9 : prae- 
betur. — Foc. Ae.: hdb9?m,9 : n: ሰጠጢ.ዎ፡ v. mum. :; 
aliud: Aዋምጥፀ፡ ዘ፡ hav" E:; Rad. Abb: Ad99"ma:mn: 
Ao :; hb9" TO I: AO ። 





ቀሚጽ፡  ቀሚስ፡, subst, Pl. pmq e e: (vel "“ስ።), PI. PI. 


ቁቀማይላት፡ [0845 ; amh. Ph ፡, de quo vid. Isenb. p. 71] 
1) tunica, interula: (ffi: A«0:712,7: እምታሕተ : P0) 
ይሳቲሆሙ፡ Jsp. p. 343; Gad. Ad. £ 140; AA: 720: ይቁ 
Athe: £057. 2) in specie: tunica vel camisia clericorum F. 
M. 31, 5 (vid. sub መንዲል፡); ይለብስ ፡ቀሲስ፡ cf : (T : 
ክርስቲያን ፡ቀሚሰ፡ወሞጣሕተ፡ወፊቃር፡ወአክለ.ለ፡ Kedr f. 1. 


ቁቀሠመ፡ I, 1 etiam per (1:, [prima vis radicis fuisse videtur 


et aliae radices a 33, 95, vp, Sp; 
y incipientes), deinde in demefendo et decerpendo, coll. 5 


Slo Aes, al — Vid. ቁረ] Subj. ይም 1) col- 
ligere fructus, decerpere, in specie: vindemiare, H&d 7" 
g?: covYn™ie Sir. 30, 25; Jer. 6, 9. 29, 10; c. Acc. fructus 
Kut. 7; Deut. 94, 21; Lev. 25, 5; Jes. 37, 30 var.; Matth. 7, 
16; Luc. 6, 44; Apoc. 14, 18; c. Acc. vineae: Lev. 19, 10; 
Deut. 94, 20; Jud. 9, 27; Apoc. 14, 19; PAs vindemia 
Lev. 26, 5. Trsl ተቅሥሙ፡ ግጢAተ፡ Hos. 10, 18. 2) ra- 
cemari: fima: &47"79»2? : ለዘይት : ከማሁ ይቀሥምዎሙ፡ 
(uoXvoqeaovcot) Jes. 24, 13; dp qnao- : ከመ uo av-; : (Sx 
QUXMSo») Thren. 1, 22. 2, 20 (var. PEs). 3) colligere 
vel ezcerpere sententias: pwምy፡ An: (9*0: (testimonia) 


| ኣመጻሕፍት፡ M. M.f.129. — Voc. Ae.: ቁሠመ፡ብ፡ Apa 





xóc Lev. 26, 5; Jud. 8, 2 


አጸቅሠመ፡ II, l fructus colligere vel vindemiare ju- 
bere 1 Reg. 8, 12. 
ተቀሥመ፡ UU, 1 colgi de fructibus, decerp?i, vinde- 


| miari, de vino Num. 13, 20; ficis Rel. Bar.; fructibus Kuf. 7; 


irsl: 4 Esr. 8, 63; Org. 5. 

ሕም part. decerptus, collectus, Lud. sine auct. 

ቀሥም፡ subst. 1) vindemia, messis pomorum, pህYኻ- 
; 1 Reg. 8, 12; Mich. 7, 1; €7rflC : 
sp 27g? ፡ምስለ፡ "TACC: Am. 9, 13; "TA: 779? : Jer. 8, 
20; Jes. 16, 9. 94, 13 var.; 32, 10. 2) Pl. ሣም: fructus 
decerpti: በመዋዕለ፡ ማክረረ : ቀሥም፡ Sir. 24, 27; ጸቅሣ 
00:()2 €: Reg. Pach. 

ሕቅሥመት'፡ n. act. 
collectio Ex. 27, 20. 


ቀሣም፡ ci ቀሣሚ፡, n az, PL ቁቀሠምት ። collector 


decerpendi wel colligendi actus, 


fructuum, vindemiator: ሶበ፡ቀሣም፡ ቦኡ፡ ላዕሌከ ፡ Ob. 5, 


ቁቀሠምት፡። Jer. 31, 32. 

dpuj?g, : subst. 1) decerptio, carptura: A9"27(-C : 
ሕባሔክ፡ ከማየ : ወአምኔሆሁ : ቅሣሜነ፣ ocoztopssa CnxTP) 
Job 33, 6; quamquam dubium videtur, annon ad I ቀሰመ re- 
ferendum sit, 2) collectio Lud. e Mss. Colb. 

anepipg? : subst. vindemia Hos. 6, 10. 

ተቅሣም፡ subst. collectio et fructus decerpti: &Th 
7: ዕፁት : ወተቅሣመ፡ፍሬሃ፣ Ors. 4. 








due: condire vid. sub 1 dpfjam: 
አስተቃሠመ፡ divinare vid. sub II pfjao: 





ቀሣር፡ subst. squama, squamae [5.4 5 ngpup] Lev. 


11, 9—12 (ቁሣC፡ in cod. G); Deut. 14, 9. 10; Hez. 29, 4 
vrs. nov. 





dues: (etiam per (]) subst, m. et fem, PL ቀውታት፡, 
ቀሣውይ፡ cc ቀሣውት፡ [c TEE phialae, et ea quae Ges. 
thes, p. 1240 sub voce zzz comparata sunt] hydria, urceus, 
urna, o8oía (22) Gen. 24, 14 —18; 3 Reg. 17, 12; Joh. 4, 28; 
yy ስተይ ፡ ማዩ ፡ እምቀውትክ፡ Pros 5,15; ቀሣውቲሆ 
go«: v, ቁሣውዬዪሆሙ፡ Jer. 14, 5; ቀሣውቲክሙ፡ v. ቀሣ 
ውይክሙ፡ 17, 10; ቀውተ፡ልሕዙት 1 Boc Jer. 19, 1: 10. 11; 





duJ-: Sx.Genb. 21; Gad. T. H. — Voc. Ae: dT: 
ዘ፡ማድጋ 5 
ቀሠጠ፡ 1, 1 (amb. idem; [x dimovit, detexit ; € cn 


dimovit rem, qua altera tegitur, detraxit, excoriavit] Sub). 
ይቅሥጥ፡ 1) subducere, surripere, manticulari, aver- 
tere, intervertere: "MET: ULT: አምንዋየ፡ማሕፀንትN፡ 
(v. ሰሪቅ፡, Sir. 41, 19; ከመ፡ይቅሥጡ፡ mà : አምገራህተ፡ 
f Rae-: Jes. 5, 8; 2 Cor. 11, 8; Tit. 2, 9 Platt; Act. 5, 2. 3; 
Did. 35; Clem. f. 243; H£& ^ 7" T: አምቤተ፡ A71: £ 151. 
124. 115; ቁሚ ንዋየ : n0 : Macc. f. 24. 2) celando rem 
detrimentum inferre alicui: fam :]-dp 27 nav : (]ÁH 0 Aq? : 
Cs (pacem cum eorum hostibus jungendo) Jsp. p. 349. — 
Voc. Ae.: Pw H፡ ሰረቀ: 

ቀሣጢ፡ n. ag. interversor, subducens, manticula- 
rius: fM-*t:mdotm.:lA?04-:09 : (ejus quod apud me 


deposuerunt) Form. Conf. 





L ቀሠፈ 1, 1 [etymon obscurius est; an pg vel rss] 
Subj Pd: 1) virga, fuste, flagro, scutica caedere 
vel percutere, verberibus castigare, 
ra di ዘPቀሥፍ ፡ ብዕራሁ፡ Sir. 38, 25; aici» Deut. 
25, 2. 8; 8 Reg. 12, 11; Job 30, 21; Prov. 3, 12; Matth. 
10, 17; Hebr. 11, 36. 12, 6; xaíe Job 5, 18; raza22sty Jes. 
5, 25. 11, 15. 14, 6; ይቀሥፎሙ፡ ATL I i መቅሠፍተ ፡ 19, 
22. 60, 10; Jer. 20, 2; ooarre)).o9» Matth. 27, 26; Marc. 15, 15; 
Clem. f. 179; ቦቱ : CARE ይቀሥፎሙ፡ ለአሕዛብ ፡ poc. 
19, 15. 2) in genere: plagam infligere, percutere, ca- 
stigare, punire, de poenis et plagis a Deo inflictis: Pe 
በመቀቅቀሠዛት ፡ Oll Fo: Kot 12; ቁሥፎሙ፡ (og : ወበአሳ 
ት፡ Sir 23, 11; £474. :A9? CH በቃለ፡ አፉሁ፡ Jes 11, 45; 
£uboeiso uss 57, 16; Jer. 5, 3; ቁሠፍከኒ ፡ወተቀሠፍኩ፡ 
20, 6; Ps. 6, 1. 37, 1; Ear (P a BORE, 
(£724: Zub. ' ቀሠፈ፡ዘ፡ ገረፈ n 

ተቀሥፈ፣ 1, 01 1) verberari, flagellari Ex. 5, 16; 
To rnLG : Prov. 17, 10; ሕቡል፣ AH: ford ror: 19, 35; 
ተቀሥፎ Tora 5. 2) in genere: percuti, plaga 
affici, castigari, puniri Ps. 72, 5; Job 15, 11; Jes. 9, 13; 
ሕማመ ፡ወመቅሠቁተ ፡ትትቀሠሪ፡ der 0, 7. 8. 20, 7; Sap. 
10, 10; ተቁቀሥፈት ihe Apoc 8,12: ትትቀሠፍ፡ በውሉ 
51 Sir. 23, 24, 

qur: : part. 1) verberatus, flagellatus Sx, Tacha, 10 


verberare, fla- 


12, 4. — Voc. 


2 Cor. 6, 


ቀሠመ፡ — dug: 499 


nc; ቁሠውፈ፡ ዘበን ፡ Jac. 9 Enc. 


2) percussus, plaga af- 


fectus, castigatus: ብአሲ ፣፡ቁውፍ፡ውአቱ : 50-9? : Jes. 


53, 9. 4: Ps. 72,.14. 

ቅሥፈት ፡ ኳ. at. et subst, Pl. ቁሥፈታት፡ 1) verbera- 
tio, flagellatio, verber F. N. 45; Act. 16, 33 Platt; Gad. 
Ad. f. 9; Org.; በቅሥፈቱ፡ከማከ፡ cum verberarcetur sicul. tu 
Cod. Mus. Brit. LIV, 7. 2) castigatio, plaga: hይወ፡AN 
ዮብ ፡ Ah9^E44 : ቅሥፈቱ፡ Job 42, 16; ቅሥፈታት፡ Chr. 
Ta. 28. 3) ut videtur: verberatio i. q. pugna (=@IRaerey: fl 


"un. Act : eh Y: onu: £TUIA: XEt3ste (nisi plaga i. e. 


poena interpretari malueris) Prov. 28, 2. 
ቀሣፊ n. ag. verberator, castigator, plagas infli- 
gens: "I0: "TOU: Jes. 9,12 (13) vers. nov.; 10, 20 vrs. nov. 
መቅሠፍት ፡, raro መቅሠፍ ፡ (ut Herm. p. 59), subst., m. 


| et fem., Pl. መቅሠፍታት፡ 1) flagrum, flagellum, seutica. 


virgae, bis መቅሠፍት ፡ ወተግሣጽ Si. 22, 6. 40, 9; 
ቍ-ስለ፡መቅሠፍት፡ (v. አብትር፡ ይገብር፡ አምግልተ፡ 25, 17. 
FO: መቅሠፍት ፡ Nah. 3, 1; 3 Reg. 12, 11; 2 Par. 10, 14; 
(Christus in templo) YL. : dvflA : 7H : መቅሠፍተ ፡ወሰደዶ 
os hom. Cyr. f. 129; trl. መቁሠፍተ ፡ልAሳን፡ Job 5, 21: 
Sir. 26, 6. 2) verber, plaga, nec non vibez: TYny( Sir. 27, 
25; Jes, 10, 24. 26. 14, 6. 30, 31; ev (na m-: nfl? : Qao 
ቅሠፍት፡ 50, 6. 53, 10; Luc. 12, 47. 48; Act. 16, 33 rom.: 
ምንትኑዝ፡ መቅሠፍት ፡ዘማእከለ፡አደዊከ፡ Zach. 13, 6. 3) in 
specie: castigatio divina, plaga, calamitas, poena a 
Deo inflicta, x Ex. 11, 1. 12, 13; Num. 25, 18. 96,1 
Job 2, 13; Apoc. 15, 1. 16, 9 (መቅቆሠፍታት፡); nác-i Job 
21, 9; Sir. 23, 11; Ps. 31, 13; ueceoctopot. Ps. 87, 7; Suuge 
መቅሠፍተ : ag : Jes 9, 19. 12, 1 18, 9; Jer 43, 7; 
Job 3, 17; 6er Job 6, 2; Sir. 16, 11; Dan. 9, 16; Jes. 10, 6; 
መቅሠፍተ ፡መ0ቱ፡ 42. a5. 59, 19; Jer. 21, 5. 23, 19; 
Thren. 1, 12. 4, 11; Ps. 6, 1. 37, 1; Rom. 1, 18. 3, 5; 1 Thess. 
2, 16; Hacc መሠ: ጎጠ.አቶሙ፡ Hes. 14, 3; 1 Joh. 
4, 18; cuiocíx 1 Esr. 8, 24; dxMwno üandPuipQ]: Hez. 
14, 21; Basavoe 32, 30. 

ምቅሣፍ፡ subst. locus, ubi flagellantur, at 2 Par. 10, 11 
usurpatur pro flagellis: AMEe:7w2hav-:(9?d»[q:: à 
በመቅሠፍት ፡ 10, 14). 


pac gTU E 


IL. ded: rad. inus, cui convenit prm  retegere, mu- 
dare; ASS detegere, manifestare; 

quoq: : part. infectus, apertius, i. e. in aperto vel sub 
divo commorans: (polluti) NP ውስተ : 977790 : (1A 
Gh: ይቁሙ : ቅሠፈ፡እቱተ፡ርሑቀ፡እምትዕይንት፡ Cen. | 
176; vid. etiam ቅሥዛ:፡ 

ቅሥፍ፡ subst. secessus foras, 


eritur foras (coll, , 


V aperte patere. 


vel locus, ad quem 
ee 


4e nxxt), in Acc. PA a foris i.e. 
00:*Ch : ቅሥፈ፡ (6: dorg i; Cod. Abb. 
CXVIII: duprqd.:) 2-2» Bax av Ez Deut. 23, 14; ይነብብ 
ር፡ጽመ፡ቅሥፈ፡ (v. ቀሥፋ፡) Jud. 3, 24. 

ቀሥፍ፡ ፣ subst. quidquid foris est: Arb ifbha- 
ርት ፡ቀሥፍ፡ (v. ዘቀሥፍ፡) d 2 yog 73 ዩሪ Esth. 9, 19. 

ቅሥፈት ፡ bet. eritus termini (i. q. 49&AT 2), ut vide- 
tur: Dp A" 4: ፡ ብሑሔሪረ፡ምድያም፣ Kebr. Nag. n. 92. 

ቀሠፋ፡ sd ቀሥፋ፣ subst pog. dmm q. v 


27 * 


in latrina: 


493 


ቀሠፋይ፡ (v. ቀሥፊ፣ vl ቁሥፍይ :) adj. rel. exterior; 
qui foris est; gu T : መንጦላዕት : 00m. : ወቀሠፋየ፡ቤ 
T+’ መቅደስ ፡ id quod intra et extra sanctuarium. est, optet 
&»X uégc» vob &íoo xai dv uéco» vo0 Gepío9 cO» Gio» Ex. 
26, 33. — At Voc. Ac.: 7" 4-&: (v. ቀሥፋ፡)ዘ፡ድኅረ፡ታ 
በት ፡ (quasi ቀሥፋፉይ ፡ esset adytum sanctissimum; quae inter- 
pretatio si vera esset, ad syr. verbum ao referendum esset 


nomen ). 


SPC: subst. UL es] piz (liquida): ቃር፡ወፒሳ፡ ወተይ፡ 
ወቅጥራን ፡ Sx. Haml. 5. 





Ch: I, 5 tondendo calvum facere, radere [nag 53]: 
£ Ch: Chao : Hez. 27, 31 rs. nov. (ant.: £j ARE: ). 
Q-CdvT : subst. £onsura (capitis) Chr. Ax. f. 89. 


-—- 4-7 —--— 


. . y y : - 
ቀረመ፣ rad. inus. i. e. 223 ori Fy r= yr 
quae omnia in significatu resecandi conveniunt; in specie cfr. n 
S2 -95 
resecuit. dactylorum racemos; Kel 2 frugum reliquiae in campo 
post messem; dactyli decerpti wel ii, qui postquam caeteri resecti 
sunt, ex infima rami parte colliguntur; vic. Pw q. v. 


Tተቀረመ፡ III, 2 frugum vel pomorum reliquias in | 


agris colligere, spicas legere, racemari, abs.: Ruth 2, 15 
(GUXAÉet); c. Ace. fructuum: Lev. 19, 10; "FP qPav- : i 
መ፡ተቀረምክከ፡ኪያየ፣ እ» Thren. 1, 22 (v. duram :). 
2, 20; ተቅራመ፡ ይትቁረምዎመ’፡ከመ፡ ወይን : &T C6. AD 
CoA: Jer. 6, 9 var.; Jes. 24, 19 (var. pro ቀሠመ፡). — 
ladd. Abb.: Zap :l:Ad on 

ቀሪም : subst. stipulae, spicae, racemi wel alii fru- 
cius post messem vel vindemiam in agris relicti: Hr T 2-fl 
አ፡ቀሪመ፡ (v. ሠዊተ፡) በማእረር፡፣ xohXyq» covko» Mich. 
7, 1; O £F C4: : P d av- : -dd:: Jes. 17, 6; ሠዋዊት፡።ዘይ 
ወድቅ : ለሊ.ሁ፡ አምነ ፡ቀሪሙ፡ (v. ቀርሙ፡) ኝሂህs a5 #x- 
ATS ayzoyxoe Tregwyy Job 24, 24. 

ቀርም፡ subst. i, q. ^69? : 4. *.; (ge: affert Lud. lex. 
c. 196 e loco Jes. 17, 6). 

ተቅራም፡ subst. spicilegium, racematio, collectio 
fructuum in agris relictorum, etiam 1. q. ቁቀሪም፡; = 
quz Ob. 5; ከመ፣፡ተቅራም፡ አመ፡ቀሥም፡፣ Mich. 7, 1; ው 
Dv T 02-9? : 0:44 b: 7799: Jes. 24, 13 var.; Jer. 6,9 
var.; 9, 22 var; 29, 10; ተቅራመ : ACC: Sx. Masc. 11 Enc. — 
Ae: ተቐቅራም፡፣ብ፡ቀረሚያ ። 

ተቀራሚ፣ n. ag. abscindens, resecans, collector fru- 
ctuum: ተቀራሜ፡ በለስ : አነ፡ vto» zu» Am. 7, 13. 


Voc. 





$C: (Gen. 49, 4) et $$ Z: (Kut 23) 1, 1 [497 ie ;il 
1) frigidum esse, algere, frigescere, refrigerari: ቁ 
&: አብርሃም ፡ከመ፡በረድ፡ Kuf. 23; Gen. 49, 4; Job 37, 8; 
Hen. 67, 11. 2) defervescere, remittere, de ira Gen. 27, 44; 
Job 14, 13; Jes. 1, 24. 10, 25; Sir. 23, 16. 

hd-ZC6: I, 1 (pro e4.cc : passim PCC scriptum ) 
1) frigefacere, refrigerare: (febri laborans si) ሰትየ ፡ ማየ 
ብዙሣ፡ ያቈርር፡ላህበ፡ ጽምኡ፡፣ንስቲተ፡ Chr. Ta. 2; A4: 
ማየ : (1074, : ወኢተክዕወ፡ ማይ ፡፣ Gad. Za Mich.; 199": 


SC: — ቀርቂስ፡ 





Luc. 16, 24; ቀረረ av-d»f-: Phlx. 50; ECC: ha: (Lud.: 
(eh E 0 : male) Haml. 29 Enc. 2) defervescere facere, se- 
dare, lenire, iram: APEC: POTD Ex. 32, 12; Sir. 
48, 10; Bar. 2, 13; Eph. 6, 9; Ad*C4-: መ0ፀተክሙ፡ 497 d» 
Rum: &ÓC0:D0-hg: F. M. 34, 5. 3) frigore afficere: 
ተስአሎሙ ፡ ለአመ : n3: edic av- : 9c: ክረምት : 0? AUR 
go: dh46:04h 8 : (1L: ሐጋይ Sx. Mag. 97. 4) potum 
vel cibum refrigerantem sumere: (post communicationem 
mysterii altaris) A,84*(V.: 04, en&"7: t-C4 : (07rnà 
ት ፡አምቅድመ፡ሠርሖቱ፡ ወማየ ፡ መቀ*ረርሂ : ኢይንጥብ፡ም 
ንትኒ፡ አምአፍ፡ ፫. N. 13. 

P*(:: subst, plerumque m., 1) frigus, algor, gelu Gen. 
8, 22; Kuf. 2. 8; Hen. 34, 2. 76, 6; Ps. 147, 6; 4 Esr. 6, 9; 
T'F:üb-C: J 31, 18; hav : ቍረ ፡ ዐዘቅተ : 02€: Jer. 
6; 7; ቍር፡ Adr: Das. ap. 3, 48; ቍር፡ወበረድ፡ Zach. 
14, 6; ይርዕዱ፡ በአንተ ፡ቍር፡ 1 Ex. 9, 6; ቍረ፡ሴሊት፡ 
TOyevoc Ne. vuxvóg Jer. 43, 30; Bar. 2, 25; Joh. 18, 18. 


| 2) Bis positum occurrit pro caorapoc Job 40, 15; pees 





ቈርሮ፡ለመርቁ፡ =r, 19, 16; ያቈርር፡ለክ፡ መርቁ፡ 51, 15; | 


AA: 41, 93. 
$C: adj., fem. q3Z.C:, 1) frigidus, gelidus: Yh 
ቈéርC፡ Sir. 43, 20; Dan. ap. 3, 26; ማይ : G(:: Prov. 25, 25; 


| Matth. 10, 42; Apoc. 3, 15; Kut. 8; Hen. 14, 13. 2) trsl.: 
frigidus: ከማሁ ፡ ቈሪር፡አከያ፡ Jer. 6, 7; ቁራር፣፡ወሙስን 


ትጉ ፡ ምክር፡ Qvyootc sixaoBovyare Cyr. c. Pall f. 67, al. 
3) gelu torpens, frigore necatus: ፀሓይ yo q:qoz- T: 
A"UICA'T : Haml. 19 Enc. 

Q4: n. act. et subst. frigedo, frigus: dT tA 
HCA: (vim genitalem imminuit) F. M. 12, 5; dT ሥጋ: 
(Christi) ጸ.ያጥፍአ፡ለአሳተ ፡ መለከቱ ፣ Fid. Jac. Bar; írsl.; 
ረተ ፡ግሊና፡ frigus animi Org. 2. 

g9"d*-(:: vid. sub end»: c. 182. 

qp d (7: subst. refrigeratio, refrigerium: ps and». 
QC: F. N. 13 (vid. sub Ad :). 


ያራራ፡ subst. i. q. 8») ampulla (vitrea) Jsp. p. 339 
(paulo supra: ማህው፡). 





#ቋሮስ፡, ctiam ሩስ ፣ (Num. 11, 32) et Ps (Lev. 27, 16), 
n. prgr., sc. xépoc (*5), corus, mensura aridorum et fluidorum, 
decem Ephas Bathosve continens: Lev. 27, 16; Num. 11, 32; 
8 Reg. 4, 22. 5, 11; 2 Esr. 7, 22; 2 Par, 27, 5; Hez. 240/14 
frs. nov.; Luc. 16, 7; idem est yopóo (^27) Hos. 8, 2. — 


Voc. Ae.: 49 idea i; aliud: H: አጋማሽ s 





ቅራስያ፡ n. prgr. cerasus, cerasum: NልAቁራስያ፡ (Le) 
NENT - 





P-CP-(: subst, ut videtur: murmur ati0, fremitus 


(coll. 2224: ደ 35 amh. RCRC:): A. ^ie Cis 
p-Co-ciavpdp :U-D T: Kid. f. 26. — At Voc. Ae. habent: 
Cb: s ዙርዙር) snmma ። 





ቀርቂስ፡(ቀርቁስ፡) ». prgr, PL. dPCdAYT : 1) tdus cir- 
censis: hao : 02: B IC cha C : ኀበ : PCth:AeA4E7 : ^ 
ው ፡ለይሰደድ፡ Const. Ap. 27. 2) ludi genus, ,cum faetis 
aliquot. in tabula foraminibus globuli mittuntur, quo genere lusus 


aliqui ad sortilegia abutuntur, Lud. ex auct. Gregorii (coll. T 


ቀርበ፡ 


Freytag III p. 431): Lcd ተዋንዮ፡ቀርቂሰ፡ (in ma- | 


gine: 7üm:) F. N. 9; dubium an huc pertineat: ቁርቁሳዊ፡ 
UNE LICHE: Const. Ap. 62 (63); Lib. Myst.; C44 
Ys Form. Cont — Voc. 4e: ቁርቂስ፡ዘ፡ገበጣ፡ ኰአሳሂ፡ e: 
aliud: H: ሰንጠረጋየ ፣ ወገበጣኒ፡ይ፡ 
ቀርቁሳዊ ፡ 9 ቁርቁሳዊ ። a4. rd: 


dens Const. Ap. 62. 


ludum Pርቁስ፡ !«- 





ቀርበ፡ (perraro ቀረበ ፡ ut Dan. 3, 27 var.; 3 Reg. 2, 7 var.) 
L 1 [3^5 =i 2H] Subj. ይቅረብ፡ 


quare, accedere, propinquum esse, prope abesse: ይቅ 


ረቡ Ppuoxzocsa» Jes. 45, 21; Pf: Kuf. 26; ቀሪበቦቱ፡ Asc. 


Jes. 3, 21. 22; Gen. 18, 23; Matth. 15, 12. 26, 17; ቅረብ፡ 
"Hg: Hen. 15, 1; c. c. A: Prov. 10, 14; Ex. 32, 19; c. መን 


ገለ፡ Kuf. 8. 9; c. ጎበ ፡ Gen. 27, 22. 37, 18. 45, 4; 1 Reg. 10, 
24; ናሁ፡ አነ፡ቀረብኩ፡ጎበ፡ፍትሕያ፡ Joo 13, 18; ሰበ፡ቀርቡ፡ 


ግበ፡ራጌስ፡ Tob. 6, 10. 10, 13; Asc. Jes. 9, 39; Ps. 31, 8. 
90, 7; Hen. 91, 4; Matth. 18, 1; Hebr. 4, 16; c. Acc.: Gen. 
27, 91; Deut. 4, 7; Prov. 3, 15; dare በከናፍሪሆሙ፡ 


Jes. 29, 13; 4 Esr. 10, 39; Jac. 4, 8; Pይሰቲ፡NምY፡ WN 
ማይ፡ዘቀርቦ፡ Sir. 26, 12; Ee. (v. ኢቀረበቦሙ፡, አሳ 
T:272y'av-: Dan. 3, 27; se applicare: t: 0Ch፡ዘPቀርበ 
D: Ao: ትፍሥሕትh፡ Sir 37, 4. a) de tempore: a) instare: 
ቀርበት : ዕለተ : A700: Jes. 13, 6; ቀርበ : 71155 : Thren. 4, 
19; Zeph. 1, 14; 1 Petr. 4, 7; Matth. 3, 2; Joh. 2, 13; vC 
(1: መዋዕሊሁ ፡ ለመዊት፡ Gen. 47, 29; Hen. 51, 2. 8) bre- 
vem esse, breviorem ficri Hen. 72, 34 (vid. qp: b) de 
cognatione et affinitate: Jud. 4, 11; £&4 Cf: 9"Z€: Ruth 
3. 12. e) de similitudine: "Cl: »PÓA? : Aa»TÓA : ሕይወት 
DL: Kuf. p. 126. d) honeste de complexu venereo, plerumque 
€& Acc: Ex. 19, 38, 26; Kuf. 41; Tob. 3, 8; Rom. 
7, 9; 1 Cor. 7, 1. 2) accedere ad altaris communionem, 
communicare: hA: A.TC(- :9h-: Lit. 164, 1; Kid. f. 8; 
£A: ወይትከነስ ፡ ወይቅረብ፡ Om. C 1601; £$£0: 9c 


15; Gen. 


179 M. 5, 2. 14, 1. 
vll: 1, 2 1) offerre sacrificium Ex. 19, 22. 29, 25; 
Lev. 21, 6. 8. 17; Kuf. p. 64. 2) sacramentum altaris 


administrare (aliás II, 2); አንዘ፡ e 4 Cn: Kid. f. 8 
hb: 1, 1 1) appropinquare vel accedere facere 


sve jubere, c. Acc, (de reliqua constr. vid, 9C :): Matth. 
15, 10 rom.; Gen. 48, 10; Ex. 19, 4. 21, 6. 29, 4; Kuf. 31; 
ያቀርበከ፡ለዙነኔ፡ Koh. 11, 9. 12, 14; de tempore: ቅረብ 
ኪ፡መዋዕለኪ፡ Hez. 22, 4. 2) adhaerere facere, adjun- 
gere: አቅረብክዎሙ : ለቤተ ፡ አስራኤል BE Jer. 12, 11; 


10. 3) admovere, 


በምሕረትየ፣ አቅረብኩኪ፡ Jes 60, 
ferre Prov. 2, 2; 
4 Reg. 4, 5. 6. 4) anteponere 
objicere pabulum: Gen. 49, 81. 82; 
Kuf. 26; ጠይቅ rite ፡ዘአቅረቡ፣ An: Sir. 31, 
Prov. 28, 1; Marc. 6, 41; 24, 92. 5) offerre a) mu- 
hb : ሎቱ አምኃሁ፡ ዘአምጽኡ፡ Kuf. 42; Org. 1. 
b) sacrificia: Lev. 21, 6. 8 var.; Prov. 21, 27; 1 Petr. 2, 5; 
አቅርበ :o2"pó : Chr. ho. 14; Lit. 161, 2. ad 


communionem altaris admittere alqm, eucharistiam vel 


af - 


mensam, cibum; 
4 Reg. 4, 40; 
15; Tob. 7, 9; 


apponere, 


18, 8, 


nera : 


6) in specie: 


1) appropin- | 


|, Ad :) 


| ተቃርቡ፡ገራህተ፡ምስለ፡፣ገራህት፡ es. 5, 8; 


| Esth. 


^f: ቃለ፡ጠቢበን፡አቅርብ፡እዝነክ፡፡ 22, 17; | 


| 


ficium altaris accipere: 


facere, 


 ርሑቃያን፣አዝማድ፡, ! 


, 


426 


| alicui, c. Acc. prs. et rei: A, I PC-)ao- : Clem. £ 179. 248; 


Kedr f. 73; F. M. 5, 12; ክህናት : Anet-t : ያቅርቡ : Kid. £14; 
| £9 C4? : ቍርበነ፡ (ei sacrificium) F. M. 4, 3; 7, 2. 
hell: 11,2 appropinquare facere Ex. 98, 1; 
Lev. 2, 9. 2) creberrime: offerre sacrificia 1 Reg. 21, 6; Lev. 
9158 svar: ያቁርብ፡ዘኀጢአት፡ Hez. 44, 27; Prov. 21, 27 var.; 
ያቂርቡ፡ (AD: ወመሥዋዕተ ፡ Ep. Jer. 27; An: SEDE 
AUS" :nSd CO: Jp. p. 308; አከኮ፡ለነ፡ መበአ፡ ዘናቁርብ፡ 
p. 972; in specie de sacrificio corporis et sanguinis Christi: Qj 
ቁርብ ፡ An:mrt ፡ ኀብስተ ፡ omnrt:2e0: Li 165, 4; Lit. 
Joh.; Kid. f. 9. 10; hA: PEC CMY) Can. Ancyr. 1. 
ተቀርበ ፡ và) ተቀረበ፡ ሀ, 1. 2 1 offerri, 
አምዘ፡ ይትቀረብ፡ E. N16; ይትቁረብ፡ Org. 1. 2) sacri- 
ለአመ : ፈቀዴ ፡ ይትቀረብ፡ቍርበ 


1) raro: 


de munere: 


ነ. M. 14, 9 
T Cf): Vt, 3 mutuo sibi appropinquare a) congredi 


cum aliquo, vel aggredi alqm; "4T : AT Ch: AAO 
አክለ፡በባዕድ፡ Sir. 41, 19; c. Acc: ይትቃረቡኒ፡ Ps 54, 20. 


b) congredi, honeste de contactu, complexu, concubitu venereo: 
(si quis polluitur) ምራ : 0--A9"? : A710 : ይትቃረቡ 
Kedr f£. 70; ኢይትቃረብ ፡ 0^4, 8-9? : 9? nA: fh T : V. M. 
14, 9; Matth. 1, 18; MT "Cf: ad mutuum congressum. Lit. 
Cyr.; A. TT den : ne accedas ad eam Hom. Mar. c) con- 
tingere, 24, 2; 
6, 10. d) prope accedere ad rem vel ejus similitudinem: 
ለአመ : ሃይማኖቶሙ : ርትዕት : አው : ይትቃረብ፡ ጎበ፡ ሃይማኖ 
ት፡ርትዕት፡ EF ! (vid. ቀረበ፡ n. 1 c) e) cvaxonyvat, 
Gvvaosta Nestorii passim hoe eodem verbo exponitur (vid. fA 
Cyr. c. Pall. £75; ABn:hov: (e :ir sc : ለአግ 
oUy, Oc av2poroc Sed gvvapssic f. Bl. 
et አስተቃረበ፡ 1v, 
adjungere alqm vel alqd sibi, aliis vel 
ዘጠቢብ፡ በቃሉ፡ ያስተቁርብ፡ርእስ፡ 
tngst se propius (ad necessitudinem vel bene- 
20, 13; አሌሎሙ : AAA: ያስ 
Did. 1; (secundum 
Nestorianos © Acvyoc hominem in Maria natum) T7" h: ወኪያ 
U-: አስተቃረበቦ፡ ለርእሱ ፡ xol To» £207 -O cuvT;bc Cyr. c. Pall. 
f. 74. 85. 
ቅሩብ ፣ part. et adj. A) adj. propinquus 1) de loco: 
20; Joh. 19, 42; ለርሑቃን፡ 0AT4.05: Jes. 57, 19; Dan. 
* à Deut. 21, 6; Ps. 33, 19; Joh. 11, 18. 54. 19, 20; 
10, 8; c, "Mo: Deut. 22, 2; hA:v402:70:77-7" : 
1, 14 . Gen, 45, 10; H4 nh. : DI C.h- 
Tn.: Hez. 2) vicinus Deut. 13, 8; ቅሩበንኪ፡ et 
buocoUyzée 16, 26; yeC7 Job 19, 15. 3) de cogna- 
tione et affinitate: Ruth 2, 20; Lev. 25, 25; Deut. 25, 5; ቆቅ 
4l: ለጦብያ፡ 2 Es 23 | ለዙሉ፡ቅሩበ፡ምናሌ፡ምታ፡ወ 
Av: A105, : Tudiüh. 16, 24; ቅሩበን፡አዝማድ፡ opp 
N. 42, 2. 4) de a) prope 
instans Ps. 84, 10; Phil. 4, 5; Hebr. 6, 8. 8, 18; 1, 9; 
ቅሩበን፡ Ah Cin dz: ET: pr. ኣ. 42, 6. b) prozi- 
mus antea, nuperus: han ቅሩብ : om]: Jsp. p. 302. 
c) brevis: ፍሥሐ ፡ ዝንቱ :94A9? : ps sm: Clem. f. 
254; ቅሩብ ፡ ውእቱ ፡ረኪቦታ ፡(ለጥበብ፡, Sins 51, 26. B) adv. 


conteriminum esse, attingere Hen. 3 Reg. 


iL: 
አስተቀረበ፡ 1v. 2 


admovere, 


3 propinquum 


(IV, 3) inter se invicem: 
€autoy Teoh To 
volentiam aliorum) admovet Sir. 


Gen. 
n, 
j, 75 
pmi 
; per st. constr 
22, D. 


ot Hez. ovez 


tempore : 


A poc. 


sacramentum altaris communicare vel administrare | 1) Acc. ቅሩበ a) prope, tn propinquo, cominus: per. st. 


421 


ቀርበ፡ — ቅርንብ፡ 


4325 


constr. Ex. 34, 3; Num. 232, 5; Deut. 2, 19; Kut. 11. 14; H | a) (29:115: ebur (cornu i. e. dens elephanti) Am. 3, 15. 6, 14 
' (alia vid. sub 27 2); etiam omisso Y's, ut: ክቡዳን፡ አቅርንት፡ 


የኀሣድር፡ ቅሩፉበ፡ቤታ፡ Sir. 14, 24; dh: UAm.: cst» 
coy Judith 5, 5; Joh. 4, 5. 6, 23; seq. Nfs Kut 10. b) n«- 


per, prozimo: Ah hy‘ ምታ: ሞተ: p4-(0: (opp. ኣም | 


ንዱ. ይ : መዋዕል፡) Const. Ap. 25. 2) ግበ፡ቅሩፉበ፡ a) i» pro- 
pinquum vel propinquo, prope: ጎነፀርግ፡ ጎበ ፡ 4.0: አጽ 
iF Judith 7, 13; Jud. 4, 11. b) prope, paene: Af: 
በጽሐት : ኀበ፡ ቅሩበ ፡ ሹዓመት፡ Sx. Mag. 15. 3) (MP: 
in propinquo, prope: Joh. 3, 23; Kuf. 16. 4) A9? d4-: 
e propinquo: AM: Ag? *4-f: ci éyviCovvec Jes. 33, 18. 
PCT: n. act. appropinquatio, propinquitas, ad- 
junctio; cuvdgsux. (Nestorii) Cyr. c. Pall. f. 76 (i. q. A& "t 1). 
ቅሩበዊ ፡ adj rel qui in propinquo versatur: &v fl: U-A 
Qi^4A GT: pep: ንጽሕት cogitationes a rebus externis 
revocatae (opp. vagae), Phlx. 201. 
መቅረብ፡( መቅርብ፣ Lud) part. 1) vicinus: & Ag" A"? 
CU: : ቅረ Can. Anc. 25. 2) propinquus (i. e. cognatus, 
affinis): II Abt. 37 (parall. hi7 £: :). . 
መቅረቢ, part. c. term. adj. ad motor, Lud. e Ssal. Red. 
ምቅራብ ፡ subst. a) locus propinquus, propinquitas, 
(an: locus ubi conveniunt?): ነበሩ፡ ውስተ : 9? p Z- (0 : (&v 
=i) ycnpuamocrpio) 1 Esr. 3, 14. b) Pl g9dpg.f T :, instru- 
menta oblationis i. e. acerrae, thuribula, SU3xat 9 Par. 4, 21. 


ቀርበን ፡ subst., plerumque m., Pl. P*CfdS7[: [5277 [ESTNE 


9554] oblatio a) donum Deo oblatum votivum, anathéma, 
8ücc» Num. 7, 10 seq.; sista Ex. 30, 13. 14. b) sacri- 
B6eoy Gen. 4, 4; Lev. 1, 14. 2, 1. 13 
ቍርበነ፡ መሥዋዕት 2); Jer. 40, 11; Matth. 8, 4 rom.; Hebr. 
5, 1; Suctx Lev. 17, 8. 195. Jes: 56, TS CÀm- 65-499; 
6, 290. 7, 22. 14, 12; oXoxaproctg Gen. 8, 20; xara Lev. 
1, 9. 13. 17; &Xoxavxopux Lev. 4, 7. 18. 25. 30. 14, 31; AA 
Ug" T: AP-CüG T : 1 Par. 21, 23; 2 Par. 1, 6. 2, 4. 7, 1; 


Ps. 49, 9. 50, 20; Lox Sir. 31, 22; 4 Esr. 10, 58; ቀ 


ficium cujusvis generis: 


92 
29; 





Jer. | 


Ps. 44, 10; Jsp. p. 283. b) HAch4-: PII: monoceros, 
wnicornis Ps. 21, 22. 28, 6. 91, 10; Num. 23, 22; Deut. 
33, 17. o HIA heE: hA PCT EU: bicornis, de Alexandro 
M., Cat. Cod. Ox. Bodl p. 79; Aün 7€ C: eüev e :H& h 
ቅርንቲሁ፡ አስመ፡ውአቱ፡ነግሠ፡ በአቅርንተ : ፀሓይ ፡አምሥራ 
ቁy፡ አስከ፡ ምዕራቢሃ፡ Abush. 48. d) cornu est symbolum ro- 
boris et potentiae: &fId-A: TC: AT : አስራሔሌል፡ He. 
29, 21; Tóc : CH: 494: Ter. 81,85 Su. "TES n? 
Phi Ca: Ps 74, 4. 5. 88, 17. 91, 10. 131, 18; Sir. 
47, 5; 1 Reg. 2, 1. e) cornua aliaris Ex. 27, 2 seq.; Ps: 
117, 26; Joel 2, 17; Apoc. 9, 18. f) cornu, buccina, 
tuba: gkxvj& Ps. 97, 7; Job 39, 24. 25; ቀርጎ፡ ዝብጦ Sir. 
50, 16; PA፡ቀርን፡ Jes. 18, 3. 27, 13. 44, 23. 58, 1; Jer. 
4, 5. 19; Dan. 3, 5; Zeph. 1, 16; 1 Esr. 5, 57; 1 Par. 15, 24; 
2 Par. 5, 13; Matth. 24, 31; 1 Cor. 14, 8; xegaxty Jud. 7, 8; 


| 2 Reg. 15, 10; Jos. 6, 4; etiam 1 Par. 25, 6 (ubi Graecus 


vaBaau habet) g) cornu, quo pro vasculo utuntur: Ct: T 
h: xéoac 1 Reg. 16, 1; 3 Reg. 1, 39; qaxóc 1 Reg. 10, 1. 
h) frwstwum panis cornu simile (de pane orbiculari) PCY" 
ብስት፣ Sua oco) Hez. 13, 19. — Voc. Ae.: dC: 
ጥቅዕ ፡ብ ፡ነጋሪት፡፣ቀርንስ : 7€ :; ሀዛ: ቀርን፡ዘ፡ ነጋሪት፡ 
ገንታሂ፡ይ s 

ተ2ረነ፡ mm, 3 CF: Did. ed. Platt p. 47) oppositum, 
contrarium esse, repugnare, adversari, reluctari [quia 


So 5 x 


duo animalis cornua sibi opposita et paria sunt, cfr. oi o 
al; quod Lud. statuit: cornibus se invicem impetere, ariectare, 
id usu loquendi non confirmatur]; crebro in OClem., Did., Sx., 
alis; c. c. 9" fA: vel Acc.; usurpatur cum de rebus et senten- 


(düs, ut: ተገሐሠው፡ Ag" me: ዘይተቃረን ፡ ተቃርኖ ፡ምስለ፡ሕ 


ርበናት፡ Sx. Mag. 23; ኅብስተ : (C072: Ioco. ve noosé- | 


csoz panes propositionis 1 Reg. 21, 6; Matth. 12, 4. c) in ec- 
clesia Christiana ^C]: est a) 
15: Lit. 164, 4; Clem. f. 256. 8) sacrificium altaris, eu- 
charistia (vid. Nef: et አቀረበ): Ah, P aq 9 av : ሞር 
በነ፡ Clem f. 179; ?"LÀA: ቍ*ርበን፡ F. M. 6, 2; የሀብዎ፡ 
Cf: 7, 2; ተመጠወ : C5: Can. Anc. 11; በአንተ ፡ሥር 
QT: : $-C()7: Kid. £ 5. y) panis eucharisticus: flAT T: 
ቍርበን ፡ ወደም Y. M. 26. 

46d: 1, 1 (denom.; in Amh. frequentatum) i. q. «PCI: 
n. 2, ut: ለአመቦ፡ ዘተወክፈ : ጥምቀተ ፡ምስለ፡ዕልዋን፡አው፡ 
ቈረበ፡ቍርበናሙ፡ ሀ Abt 44; ለምንት ፡ AT TEC, : ቍርበ 
ነ፡ አፍርንጅ፡ Sx. Hed. 17. 

ኣቂረበ፡ II, 2 i. q. hbcll: n. 6; Lud. sine auct. 


vgocgogat oblationes TF.N. 


ቈሪቢ፡ n. ag. communicans sacramento altaris, Lud. 


sine auct. 





hoch: scorpio vid. sub 0d 4: 





ቁርን ፡ subst, plerumque m., Pl. አቁቀርንት፡ [1ጋE Bre ol 
13; Pa. 21, 22; Dan. 7, 8 seq.; 5, 8 seq. 
18, 1; Hen. 90, 9 seq; 8 Reg. 22, 11. 


1) cormu Gen. 


99 


12; D. 


A poc. 5.. 6. 





97]: Did. 33; tum de hominibus: Ps. 54, 20 var.; 1 Thess. 2, 15 
Platt; ቀዳሚ : n gr PC: ARS D fA: ome: inae: 
ሲሞን Clem. f. 67; ተቃረነ፡ምስሴሌነ፡ £. 67. 187; Org. 4. 

God(?: part, Pl. መቃርንት፣ 1) cornicen, tubicen, 
Lud. e Praef. N. T. rom,, classibus harmonicis praemissa, col. 2. 
2) adversarius, oppositus: እስመ : AM (AA : £77" he: 
(f, :) መቃርንቲሆሁ፡ለአግዚ"፡ Did. 21. 

ተያራኒ፡ c6 eR: nag. (III) oppositus, contrarius, 
adversarius: "be 97: dySoot Sap. 15, 7; ዲያብሎስ፡ተ 
ቀራኒ፡ Sx. Hed. 26; ሹሉ፡ hug? : ተቀራኒሁ፡ Aur P: Fal. 


| £ 45; አስመ : £O ፡ ዙሉ፡ ኀጢአት ፡ ይደሉ ፡ ከመ : £787: 


ተቃራኔ ፡ ለኀጢአት V. M. 3, 3. 
መስተፇያርን፣ part. (IV, 3) adversarius, antagonista, 


repugnans Org. 2; Phlx. 111; 3 Reg. 5, 4 (var. pro HPN 


| dh :): ወእመሰ ፡ ተቃወመኒ፡ መስተቃርን፣ (qui. contra dispu- 


tat) እንዘ፡ ይብል፥ Chr. Ta. 31; ዘይከውን ፡ መስተቃርነ፡ለዝ 
"rl: Sx. Mag. 13. 


ቅርንብ፡, ቀርንብ፡, PC: subst, PL ቀራንብት፣ [sno 
dubio pro PCY, adjecto (D* formativo, e d"(77* propa- 
gatum] 1) apez spicae, arista: (semen agit) PጽA፡ fl 
0 : O.dueZ:OdQ(c eg: Mae. f. 5. 2) PL, pili oculorum, 
cilia, palpebrae, Bእéoaoa Ps. 10, 5. 131, 4; Job 16, 16; 
Sir. 26, 9; Jer. 9, 18; ቁራንብቲክ : 4 AO: A Ed: Prov. 
4, 95. 6, 4. 25. 24, 36; Hen. 8, 1; ሰላም ፡ለቀራንብቲከ.፡ 


"Wo Au 





429 , TCHTb: — 60: 430 
I SaL Mar. 6; (evulsit) RFረ፡ቀራንብቲtሁ፡ 5x. Genb. 13; 11 cophinus ("p [e Riess) Deut. 26, 2. 4; at: ሰቀሉ 
በስባሰ ፡ቀራንብት : nictus palpebrarum i. e. momentum temporis አርእስቲተሆሙ : ውስተ፡ 690 : n 

M. M. £58. — Voc. Ae: d(7H: (v. ቀርንብ፡) ዘ፡ምርቅ። | 10, 7 i Voc. A ues: S uHR Ee 
alivd: ጠስ፡ ቀርነብ፡ ቀልደድ፡ብ፡ቅንድብ ። 4: i 











5 : :, subst, | E : 
ET R orari | v4 bia | TR WORGU DU q MER nuni 
Sap. 19, 10; Apoc. 16, 13; Macc. f. 12. [Onomatopoéticum vi- insculpere; vic. dé: q. v. nec non y-7; arab. es non 
| = sae | tantum scidit, abscidit sed etiam pupugit pulex] incidere, in- 
detur, cfr. Bochart hieroz. III. p. 563; Arabes habent 5M» seulpere: Aዙሎሙ፥ አሕዛብ ፡ ሀለዎሙ : ምግባራት፡ዘልማ 
Talmudistae “E57 et rp coazatio]. — Voc. Ae.: q$":W: | ድ ፡ ዘትጫ፤ኒ፡ በኀቤሆሙ፡ ወቦ : ዘትከውን ፡ ሣሳረ፡ በጎበ፡ክልእ፤ 
ጓጕኾንቸር፡ v. ATUFC: (vid. Isenb. p. 128; at ቈርናናት፡ | 7:hoa» : 62:22:00: ኢትዮጵያ፡ ወኖበ፡ (vid. Lud. comm. 
amharice: cochlea, concha). hist. p. 240) fan : ተላጽዮ : ጽሕም፡ (070: አፍርንጅ፡ . ኣ. 
muc e. : 51; ረከበ፣፡መጽሐፈ፡ዘቂረጹ፡ቀደምት፡ውስተ፡ኰዙሕ፡።፣ ።. 
ቀሬናዊ : n. prgr. (sine dubio [RATS =r) rusticus: NE: Nig ተቈርጳጸ፡ vica) II, 1 1) incidi, in- 
; E Ach ጽ | $culpi Kut p. 62. 91; ሰን ፣፡ አይሁድ ፡ አንተ ፡ ተቀርጳጸት፡ 
አትለአኮ፡ ለዝንቱ ቀሬናዊ ፣ F. N. 10 (quomodo serviam viro | በጽላተ ፡ሰማይ፡ M. M. £ 246. 2) literis incisis signari: 


huic rusticano? Mansi vol. II c. 1014). | QUII: /h2: 9-6, : በሰሌዳተ አብላቅ አለ፡ ተቀርጳ፡በሆሀያተ 
fa: 3 T: 3 : : 


| 


, : | POL እዲ ቲ Oy. 
ቀራንዬዩ፡ vel ቀራንዮ ፡ n. prgr. sc. «cate. “ore, calva- | ዕብራይስጢ፡  ሂ f. 6 ዳባ 
riae locus, ubi Christus crucifixus est: Matth. 27, 33; Marc. ; pem: ቍፋሩጽ፡ part. incisus, insculptus Kut 5. 6. 
2. 49. 


15, 22; Joh. 19, 17; Genz.; Deg.; M. M. f. 51; Sx. Pag. 3; | 
QAZ72g: መክነ፡ መስቀል ፡ Kedr f. 30. TCAT: vel P*(AT : n. act. et subst, 1) incisio, in- 
sculptio: ወጸሐፉ፡ ላዕሌሁ ፡ (VP CAT : ማኅተም : Ex. 55. 35 
| in Cod. C; M. F. 2) apez sive ductus literae Matth. 5, 18: 
Clem. f. 172. 





TCO: i. •. 3 percussit caput fuste. 
መቃርዕ፡ subs. PLoa € flagellum: በቅተ መ 
SCÓ: Abush. 50. 60: et 420: 1, 1, etiam per A, [ue scidit, abscidit. 








ቀር) subst. amh., sc. d: PC) galea Lud. Comm. | Sy (ers, ys) secuit, abscidit, THER amh. ረ: vic. 
hist. p. 484 m. 6. (aeth. es). | ቀረጸ፡ et ኀረጸ፡] Subj. ይቅርዕ፡ vel ይቀ*E)፡ 1) abscin- 
Ne: TRI | dere, abscidere, resecare, ቀPረፀ፡ANኖ፡ Phx. 7; ኢትቅ 
! ርዕ፡ኣምኔከ፡ ATA :IUCAÀ: (membrum genitale) Phlx. 230; h. 
excepit. ይቅርዕ፡ጽፈሪሁ፡ Kedr f. 87; Macc. f. 90. 2) tondere: ቅር 
| &.። ? (v. 1) Jer. 7, 29; Lev j; 2 Reg. 1: 
Net 11, 3 obviam ferre, offerre alicui (sacrificium): | SD ein ) Er ; 29; Lev. 10, 6; 2 Beg, 14, 
ዙሉ፡አንስሳ፡ለአቃርዮ፡ ኢየአክል፡ ob, Gov de Soden. | Ej, pa 1 od P aer Pa PCT 'ርእአስክ፡ አላ፡ ዳእሙ ፡ቅ 
EE 16. 16 didt doas Y ME CÓ: Did. 1; Jud. 16, 19; በግዕ፡ቅድመ : necp: Jes. 53, 7: 
gv» Jes, 40, . | Act. 8, 32; Gen. 31, 19. 38, 13; Deut, 15, 19; Kut. 29. 41: 
9 v 1 Beg. 25, 2. 4. LI: አምነ፡ ቀዳ 1 ፣ (zo0toxovuct 
ቅርድ፡ subst. i. e. ጋም simia, Gad. T. H. Tok $ 8, Lue ( CY 
Tos: PLa ቁቅራዲን፡ (fortasse pro ቀራዲን፡, PL a | Bist y ec ES "di ja Ho tos; 
CAT 1) nomen animatis, herbas et olera derodentis, rg una | CT 4 Sx. Haml. 21 Es. አመ PV : i e 
cum leporibus et cuniculis memoratur Gad. T. H. [fortasse o3 | 1 Cor. 11, 6; (monachus) አልቦ፡ዘይትቀረዕ፡ርእለ፡ዘአንበለ፡ያአ 
muris campestris species magna vid. Ródiger gloss. ad 7 ቁፍ ምር፡ አበስ፡ Reg. Pach. 2) ut videtur: discindi, dilacerari: 
Rina ei. II. p. 81 | monachus Vl S IHE: Pትጋደል፡ውስተ፡ በአት ፡ ንስቲት ፡እን 
| T : £d: ፡ገዳመ፡ ጴው፡ Ah TO : ሥጋሆሁ፡ 8x. Genb. 28, 


dé: rad. inus, fortasse i. q. ማጋ occurrit, e hospitio 





qd4.5: part. 1) abscisus, resectus: £46:0Ed:a»A 
(quac ponderis loco est pondus quatuor granorum ; deinde mo- | CM = uM. Ni ge *) eng M: 
Neila parva (pars denarii iso vel (as apud Arabes): (imposuit) vrs. alt.; aZ. Mg. : dT n T) its nU. ede 
ጸበሕተ ፡ ላዕለ iA ፡ ክርስቲያን : AM ZU : Oo] ፡ Abush. | dilace Eus: ሥ ጋከ፡በዝብ ተ 1 በትር፡ ቅና b ru T 
50; ብአሊ፡ ዘይወቅር፡ አእበነ፡ በቱራጠ፣ወርቅ፡ (oo reeds) ii Ene IN መ : EE 
ዙሎ፡ ዕለተ፡ eon =, አስተዋኒአሙ፡ ዘበበ፡ ፪ቁራጥ፡ | TP sias E 
| *. 1, ag. Fonsor Ju« b, 13; *. ez, o, I. 


Enc. Sen. 15. 
መቅሪዕ፡ «best. [ud eie] foxfes: ይቤሎ i ACE he U0 
ቀርጠሎን፡, ቀርጠልስ፣, ቁቀርጣልስ፣።, ቀርጠስለ"፣, ቀርጠጢ | መጥዋበሕተ : ae: መቅረፀ፡ ወመተረ፡ በቲ ፡ AM : SX, Pag. 5. 


A? n. prgr., xigza)hog cartallus, vasis genus, canistrum, | 


ቁራጥ፡ subst. i. e. Es i. e. HERS» bacca siliquae dulcis, | 








431 


pres 1 [ 555; vicin. c ALS o ቈለፈ፡ ] 1) decor- 
ticare M. F. 2) detracta eschara nudare ulcus: P4: 
ጽልፀ፡ዘኀጢአት 5s. Req. 

d£4,.: I, 3 (si quidem lectio sana est) dilacerare: geec 
ፍ:፡ ACE: Lud. e Libr. Myst. c. 13. 

ቅራፍ ፡ subst. cortex: ኤልሳዕ ፡ ፈወሰ ፡ (1a : 4,0 : 7? 
€ ፡ሕሙመ : ወበቅራፈ፡ዕፅ፡ አውዕአ፡ ማሕጴ፣፡ስጡመ፣ Enc. 
Ted. 20. 

ቅርፍት ፡ subst. cortex, libra, corium, putamen, fol- 
liculus, pellicula, squama, Gen. 30, 37 in C; 4 Reg. 6, 6; 
M. F. crebro; QAotoc Sap. 13, 11; CST : (27977: Cant. 4, 3. 
6, 7; Gad. La.; C4: ተርሙስ Jac. 94 Enc.; ቅርፍተ፡ 
£9 2: (in resurrectione recolligetur) Lud. e Lit.; mi nop» 


Hes. 29, 4 (v. 9C&T :). 





2h subst., feminalia, femoralia [ 4 KHe? | serous 
(sz2::) Av: ቃስ፡ Ex. 36, 36; #2ስ፡ Lev. 6, 3. 16, 4 (at 
in versione nova substitutum est ድርማንቅ፡ vid. ann, ad hos 
locos, nec non Ex. 28, 38, unde nomen 2h obsoletum esse 
patet); dorsum Samuelis tectum veste ኣስኬማ : ልብሰ፣፡ቃስ፡ክአ 
n:AAC7:(CTo : Hf: (nos est vestis Qás, ornamentum 
dorsi Aaronis) Lud. e Cant. Sam. Voc. Ae.: th: n: AC: 
gall. crespe Lud.). 


(Gregorius putabat esse nostrum Roo, 





Ph: presbyter vid. sub ቀሰሰ: 





1 [amh. ቈሰለ :; num ad deas RES JR di 
Cis tun Vern debilem, infirmum esse referendum?] 
1) vulnerari, sauciari, (laedi): zen» Ex. 22, 2; Jes. 
1. 5; ቈሰልኹ፡ Zach. 13, 6; ቈስሉ፡በኀጺን፡ ? 5d 
zcaupuxc(ceosa. Jes. 53, 5; Hes. 16; ዘዬስለ፡ “5 ovc- 
cetuaéyoy Zach. 11, 16; Hes. 34, 4; hàn:me4?nA:A9?7: 
ሰበብአከሙ፡ (5uxg gotas) Judith 10, 
m Nምኔሆሙ፡ (ixoorógaco) 1 Par. 19, 16: &xxgovos 7 Deut. 

25; ቈስለ፡ ATE, C: (Antipater) በውስተ : df : rn: 
P. Jsp. p. 813. 2) infirmum esse, dolere vel la- 
borare morbo: At: Nቢ.ብ፡ (medicus) 0A6,0-(av- AFው 
ያን ፡አለ፡ቂስሉ፡በደዊ ፣ Sx. Genb. 26. 

PETERET 


ቈስለ፡ 1, 


secare, an ad * 


28, 


vulnerare, sauciare, dolore afficere 


99. 9: TEN 
E | Clem. f. 


ቀረፈ፡ — ቀሰመ 








Ex. 21, 19. 18, 20; 4 Reg. 8, 28. 29; 2 Par. 28, 20; ደፍ 
9:0OAdqT-(A9 : 2 Par. 22, 5; 4 Reg. 18, 21; Judith 9, 13; | 
አኣቀቍሰሉክ፡ፀርክ፡ Jer. 37, 14; Hos. 6, 1 ; አቍ.ስሎ፡ Koh. 3, 


3 var.; AT^-A: Prov. 7, 26; Kut 4; Job 5 5, 18 (GOv[etv TcOLeL) ; 
9, 17; Act. 19, 16; trs: ትፍሥሕትክ፡ የቴስሰ’ሙ : : ለጸላክኣ 
"CTh: Sir. 12, 8; ኀበ፡ አቀ"ሰለት፡ Cun AT :) አልበቲ ፡ ፈው 
ሰ፡ለቀስላ፡ 21, 2; አነ፡አቀቍሰልኩ፡ ነፍስየ ። Jsp. p. 235. 

dA: part. vulneratus, saucius, dolens: Macc. f. 2; 
Did. 6; d fi^7: Ad: Jes. 15. 61, 1; Ps. 
68, 34. 

QA: subst., PL 9A: e QT: 


1) vulnus, plaga, vibez (rp, vga, aovceupquos poop) 


57, 
plerumque m., 


Ex. 
QA? : 2 Par. 6; Job 6, 21. 

ሕዝቡ፡ 20, 26; Jer. 3, 22 (BAT :) 
ዙሉ ፡ቍስል፡የአኪ፡ቀስለ፡ልብ፡ Sir. 


99 


-— 


16, 6; Jes. 1, 
» 10, 19. 
13. 


; ቍ*ስለ፡ 
18; አም 


27;. 21; 


hy 
29. 


95 
— 1 


21, 19; 4 Reg. 8, 29; enter egi rede 





| gm: 


-3- 
pulchritudo, Wns 


1295 ብዙ ፣፡ ወድቀ ፡ወዬ | sub voce qa : 


|! compositio , 


146, 3; aE» | Pሰመ፡ IV, 3 sortibus, ominibus, 
LI 


| Deut. 18, 10; 


432 


ቀስለ፡ መቅሠፍት ፡ 25, 17; ቍስለ፡ልላሳን፡ iod; ቍስለ፡ል 
f: 40, 9; ቍስላት : Jsp. p. 314; F. M. 3, 3; ቍስለ፡ሞት፡ 
vulnus letale Apoc. 13, 3. 19; okey Jes. 53, 5; Sir. 23, 10; 
1 Petr. 2, 24; buxg3opa Jer. 28, 8. 2) ulcus, iyd Job 2, 8; 


£)xoc Prov. 25, 90; Lev. 13, 18. 19; Luc. 16, 91; £Q: dh 
A: ovium et hominum Sx. Hed. 15; ebrietas gignit PAA 


ማዑት፡ F. N. 50. 3) dolor, morbus, &xyoz Thren. 1, 12. 18; 
Ps. 38, 3; Sir. 26, 6; gsgyotiua poxpó PDA: 0L: 
Sir. 10, 10. 

Goo, : part. c. term. adj. vuln erator, dolore affi- 
ciens Ex. 21, 18. 18—90; "Fh : መቀ : 2c : xe: : 
fina»: £929: (0A :272: Fa. f. 58. 





dao: decerpere, colligere vid. sub ቁ: 





T düe»: ፲ ? [ens divisit; mensura sua modoque debito 
definivit; hinc facile derivabis temperare cibos et temperatura 
suaves reddere, sicut Arabes inde derivarunt ees formositas, 
pulcher fuit] sapidum reddere, condire 
cibum: (199777: ይቁስም፡ Marc. 9, 30; Luc. 14, 34; trsl.: 
Ad, no : AQ: (sc. ut suaviter loquar) Org. 

Tiboo: Ill, 5 sapidum reddi, condiri, Matth. 5, 13; 
M. M. f. 391 (ubi III, 1 "defe : occurrit, nescio an recte?), 

ቅሱም፡ part. conditus, f1&,0- Co. 4, 6 Platt; Org.; 7 
ገሩ፡ቅሱም : (00,0 : መለከት፡ Des; ተግሣጽ : ጥዑም : ወዜ 
ና፡ቅሱም፡ከመ፡ ጴው፡ Fal. in proleg.; ቅቡም : ማአድ : mensa 
condita (cibi lauti) Enc. 10 Ter. Voc. Ae.: ጽዑጥ፡ ቅሱ 
ም፡ብ፡ጽፉጥ። 

ቀስም : subst. conditura, condimentum: ዘAንበA፡ቀhስም: 
250. 251; Lud. e V. S.; Kedr f. 73 
qno : dubium videtur annon locus e Job 33, 6 
allatus huc referendus sit, si quidem pog : 
cfr. scholion, sub eh 


subst.; 


temperatura explicare licet; 
fld: allatum. 

መቅስም፡ vel መቅሰም : (sing. nondum repertus) subst., PI. 
መቃስም፡, Pl. Pl. መቃስማት ፥ cibi conditi: (diebus jejunii) 
ይትዐቀብ ፡አመቃስማተ : ev (A0: ወመስቱ፡ Kedr f. 55; አመ 
በ፡ዘጥፅመ ፡ዘከነ፡አመቃስማት፡ 5 70; ይኅድግ im iam: 
ስማተ : ወኢይብላዕ፡ ቀስመ፡ C 72; ኢይብልዑ፡ መቃስማተ፡ 
F. N. 15. 





11. dev»: rad. inus., quae primitms abscidere significavit, 


deinde in notionem dividendi (ei) et definiendi, denique di- 


oro o fend) transiit. 
ኣስተቀሰመ፡ (አስተቅሰመ፡ Lud. IV, 1 et crebrius ስተ 
oraculis definire, 
augurari, divinare, hariolari Num. 14, 1; 
1 Reg. 28, 8; 3 Reg. 20, 33; 4 Reg. 17, 17. 21, 6; 
በከመ፡ ሐሰበ፡ ወአስተቀ(ቃ)ሰመ፡ ለአማስናቶሙ፡ Esth. 9, 24; 
Asc. Jes. 2, 5. 

dg»: subst. i. 4. መቅስም። Deut. 18, 10 G. 

መቅስም፡። et መቅሰም subst, PI. መቋቃስም፡ ct መፇቃስ 


1) ominum captatio, sortilegium, augurium, 


ee 
=| 
rn 


vinandi 


ominari, 


433 


divinatio, hariolatio, oraculum Num. 23, 23; Deut. 18, 


10. 14; ሕልም : D 1A : ወመቃስም፡ (v. መቅስም፡ « መቅ 


ሰም፡) ከንቱ ፡ ዙኵሎሙ፡ Sin 31, 5; ሰብአ ፡ o bhg?: 1 nes | 


6, 2; (1409? : ዘመቅሰም፡ 5 ሠሩ Jos 13, 22. 5) divi- | 
nandi praemium, honorarium auguris Num. 22, 7. 


መስተቃስም፡ part. divinator, hariolus, augur, sor- 
tilegus, ominator Org. 3; Cod. Mus. Brit. LVII, n. 11; e» 
ስተቃስማን፡ Clem. £. 143; Gad. T. H. 


ቁሰር፡ n. prgr, sc. Koicao, Caesar: Luc. 2, 1. 3, 1. 20, 


22. 24. 25; Joh. 19, 12. 15; Uff: dAC: APAC: Clea. £ 190. | 





ቀሰሰ : rad. inus, sc. 55: ea consenuit (vid. sub hes) 
et Wy. | : 
Pl: suost, =., PL Ph YT: 66€ ቀሳውስት ፣ [o 
qaaa], proprie: semer, senior (quam significationem Lud. e 


suo Enc. Hed. 6: Nምፀቃቤ፡ ሥራይ : Pn :Anev : £T Zh 


$11: 4,0 -[1: probare conatur); deinde presbyter, sacerdos | 


ecclesiae christianae: n 
5, 14; 9 Joh. 1; 3 Joh. 1; Act. 11, 30. 14, 23. 20, 17; grt 
cwsrog Phil 1, 1; Lit. A 2: በእንተ ፣፡ ሂሚመተ፡ቀሳውስት፡ 
Const. Ap. 22; F. N. 6; F. M. 6, 1. 31, 1; Kid. £ 14— 17; 
Did. ed. Platt p. 16 seq.; 24-4» : *Pf,n : Lit. 160, 1 (subpresby- 
ter Lud., sacerdos assistens Renaudot lit. I. p. 527). 


ቀስ ፡ subst. i. q. fh: [cf. Usi]: አኣበ፡ገሪማ፡ቀስ፡ዘመ 
ደራ፣ Mays n. 58; ወይቤልዎ፡ ቀስ ፡ ወመኳንንት ፡ ለብፁዕ 
ሊባኖስ ፡ ». 21. 
ቀይስ ፣ subst. ambarizans, presbyter, (clericus) [amh. d 
n: ቀይሰ፡ገበዝ፡ Chr. Ax. f. 89 (i. e. archipresbyter idemque 
vicarius episcopi, vid. Lud. lex. amh. col. 34); ANመ፡ ሰረቀ An 
ሊሮስ፡ ዘውእቱ : £0 26010: ንዋያተ :99 "$0: F. N. 17, 6 
ቁስስና ፡ c ቅስና ፡ stc, 
teri, sacerdotium: ዘተሠvይመLመተ፡ቅስና፡ V. M. 6, 2; 
Can. Ancyr. 16; £47" h : ሚመተ : ቅስና i hA 971 : F. N. 6,5; 
Gad. T. H. 
ቀሰሰ verb. denom. presbyteri vel sacerdotis munere 
fungi: 
ቂኑ ፡)በቲ፡ ፱ ር. Nic. 79. 





Td: ቍስቀቍስ፡, ቍስቀ*ስ፡. ቍስቋስ፡, ቂቈስቀ*ስ፡ 
subst, PL ቍስቋለት፡, ቍስቀ*ላት፡. ቈስቀ“ላሳት፡,  ቈሳቀቅ 
hi: ቆሳቀስት፡, PL Pl. $6 AT: (vid. ann. ad Gen. 31, 18) 
supellez vel vasa omnis generis [coll us "e et 
ur 1203 grows ህብ Gen. 31, 18. 37. 34, 29; CAU 7 45. 20; 
ወባዕድኒ፡ dnd: (v. bi) ! E 2, 12; hA: 
79P?-: ወቀቍ*ስቀዕሶ፡ ማህረኩ፡ Macc. £ 18; reliquit vasa sua 
Oh: ቆሳቀቍ.ስተ፡ 6. T. 1. ዕፀወ፣ ዙነኔ ፡፣ ፈድፋደ፡ቂስ 
T : መ0ዛ፡ den. 29, 2 (8 bic ect s intelligere malueris). 





ቀስት ። subst, 
PL አቅስስት፡ e har: [ro e veli de etymo vid. 


Ges. thes. p. 1211] arcus a) jaculatorius: Gen. 27, 8; Jes. 7 


m. et fem. (ut Gen. 9, 13 seq.; Jer. 28, 56), 


, 


24; Jer. 6, 22. 25, 14; Hex. 39, 3; db: ዋይ : Hos. 7, 15; 
Ps. 7, 19, 75, 8. 77, 63; Job 20, 24. 29, 20. 39, 23; Hen. 
17, 8; Apoc. 6, 2; Pl. Gen. 49, 24; Ps. 36, 16; 1 Par. 10,3; 


Tit 15 5; 1 Timm. 5, 17; Jac. | 


munus vel dignitas presby- | 





ቀሰሰ፡ — $40: 434 


Jes. 5, 28. 21, 15. 41, 2; Jer. 4, 29; Hez. 39, 9. 
i. e. iris: ቀስተ ፡ ደመና ፡ Res ri 28; Sir. 50, 7; 
seq.; ቀስተ : A71": Kut 6; Sir. 43,11; 
c) architectonicus, Lud. ex auct. Gregorii. 

ቀስተoወ፣ quadr denon. 1 arcum intendere, jaculari 
sagittas? f : ወቀስተወ : ፍጽመ፡ ኢዮአብ፡ 1 Par. 11, 6. 

ቀስተም፡ c6 hg? : m. et fe, PL. ቀስታማት፡ 1) ar- 


Cus Org. 3. 2) baculus, in specie A toralis, pedum: fax- 


b) coelestis 
Gen. 9, 13 
coll. Chron. Ax. f. 89. 


“ota Ex. 12, 11; 1 Reg. 17, 40; Ps. 22, 5; Jer. 1, 11. 91, 17; 
éXgboc Jes. 10, 5 var.; በቀስታመ፡ Aa አድከሞ፡ ለአርዊ፡ 
ርኩስ፡ Dex. — Voc. A 2 ቀስታም፡ብ፡በሎታ። 





ቍስያት፡, ቍስያት፡, PAP: =. PL [mss #5 
Hm] eweumeres, Gtxyot Num. 11, 5. — Vid. etiam Pps — 


Voc. Ae.: ቆስያት ፡ዘ፡ቋላ፡ዘይመስል፡ 22: አደይ ። 





tT: $*hT:, ቁስጥ፡, ቂስጤ፡ subst. costus, 


genus 
| aromatis [ES BP] Kut. 16; M M 1! hl : አምነ፡ ከልበ 
£:0407T: III Sal. Mar. 1. Voc. Ae.: $T :: TH 





d$. hum. : ($m, :) subst, secundum Ludolf Gregorium omen- 


ium (quae interpretatio si vera esset, vocabulum referendum vi- 


| deretur ad Ps, coll. ELS), at Deut. 18, 3 respondet 





ምሥዋዒሆሙ፡ በኀበ፡ቀሰሱ ፡ ወዝያቂኑ፡ 0 6 ድደ 


firmus fuit uter, pellis] 


* : ? : | 
EyUSTEOY 1. e. ventriculus ruminantium quartus seu omasum (hebr. 
3. ventriculus ruminantium asper seu echinus). 





SPA: subst. campanula, Lud. sine auct. 





-——— 


SP do: subst. nomen animalis incertum, fortasse [collato **z**7 
corvus, corniz: (h2'YYT :) 0D :9" p av : op : €:g?p : አፍሪ. 
ስ፡ዘዕለተ : 0405 : [3 ban : 95, : ከመ : ቃቄራት ፡ ወይደና 
ጸጪ፡ ho» : አክልብት፡ Gad. T. H. 





ቀቀብ ፡ subst. vagina gladii, cultri (theca), xoXscc 
ኢ፡ ውስተ ፡ ቀቀብኪ፡ s ያቅቀብኪ፡) Jer. 29, 6; Naki 
ጥበሕትየ : አምነ፡ቀቀበ፡ Hoz. 21, 5. 350; አግብእኣ፡ ለመጥበሕ 
Th: ውስተ : 409: (sc) M. M. f£. 100; fame enecti በልዑ 
ማአሰ፡ ቀቀበ ፡ አስይፍቲሆሙ፡ Jsp. p. 368. Ac: ቅ 
ቀብ ፡ዘ፡ ሐፎት፡ v. AG'T:.. [Referendum videtur ad rad. 


339p 235 2p; al, quibus significatus cavi continetur]. 


Voc. 





ToS 6 $8: 


subst. xjxvog Cygnus, olor Lev. 11, 


18; Deut. 14, 16, — Foc. Ae.: ቁቆኖ፡ዘ፡ሕርኩም፡ (de qua 
ave vid. Harris I p. 256. 329. II. 93; 9?(nbüngae p. 44; Isenb. 
p. 118). 

9^0: 1, 2 [ cfr. : P. dura fuit ungula; S: durus et 


1) durum, rigidum esse vel fieri, 


rigere, torpere: $4» : NA 5$: አዕዕምቲሆሙ፡ 


| Gra Thren. 4, 8; £dd tfe A009" :U-: £vowace Job 


| VBE, 


ይቋቀዕ it : አዕዕምቲሁ፡ 
Voc. Ae.: T4^0:0: 


93, 19. 2) trs. rigere facere: 

Job 33, 19; Sir. 14, 9 var. — 

ተበሳሳ፡ጐረበሂ፡ይ፡ ተወጋጋሂ፡ይ፡ 
አቂቀዕዐ፡ Il, 2 durum, rigidum facere, ezsiccare, 


emarcescere. facere: Ae» A ያቁቀያፆ ' አዕዕምቲሁ፡ 


-t 


435 


&vaEncatvs, (v. ያቅ :) Sir. 14, 9; ትጋሁ፡ ለብዕል፡ £o : 
አዕዕምተ : «cies Sir. 34, 1. 





ቁቀየ፡, bog: vid. sb ቁቀይቁየ። 





, 
Dee 


SP(]: n. prgr. sc. x&goc (in Gen. xaBov), mensura quaedam 
aridorum (hebr. sp) 4 Reg. 6, 25; Ufte: ውስተ : And- 5: 7" 
ርናይ፡ንስቲት : ዘየአክል፡ መጠነ፡ መስፈርተ : ቃቡ ፡ Gad. T. H. 





IL ቁብለ፣ I, 1 [an ad p፥5 A pa PE3 referendum?] 
evacuari, exhauriri, exinaniri: fhCZ:0fl: Pይቀብል፡ 
Srayitszat Job 14, 11; Pቁብላ፡ አምልቀ፡ A0-Z-£U-: 
21, 21; (Deus omnia) PA, : Adv" : HALE PHA: Macc. f. 3; 
ትሁብ፡ለዙሉ፡አንዘ፡ ኢችትቀብል፡ Li Joh; ስቴ ፡ ዘኢይቀብ 
A: Ssal HBeq.; (Deus) Ad: በመለከት ‘HAPይትhፈA፣ም 
ሉክ ፡ AZ HALE dA: Gad. Kar; ምልአት : ዘኢትቀብ 
A: Athan. de Trin. — Voc. Ae.: d"flA: TT 1: hA: : 19€ À 

ATA: II, 1 evacuare, effundere e vase pleno, Lud. 
sine auct. 

ቀቡል፡ part. evacuatus, inanis, vacuus: AZ der: d 
ቡላን ፡ Herm. p. 47. 48; trsl.: p. 48. 

ቅበሌ፡ subs. vacuitas, inanitas: ስክር፡ ወቅበሌ፡ 
HN: IS 4. 

IL ቀበለ inus., bap ao e regione fuit, obviam venil, 
das III id. | 

fA: I, 2 obviam eundo vel mittendo excipere alqm 
(einfofen), Gen. 27, 45. 

ተቀበለ፡ HI, 2 1) obviam ire vel venire, occurrere, 
c. Acc. Gen. 14, 17. 32, 7; Num. 22, 36; 1 Reg. 6, 183; 4 Reg. 
1, 3; Kut 45; 1 Par. 12, 17; Ps. 58, 5; SA‘Tቀበሎ፡ AA 
hl: Jes. 7, 3. 14, 9. 21, 14; ወፀአጸ፡ከመ፡ ይትቀበሎሙ፡ 
Jer. 48, 6; Zach. 2, 3; Tob. 7, 1; Matth. 8, 28. 34; Luc. 9, 37; 
hostiliter: Deut. 3, 1; 1 Reg. 4, 1; hጽ፡Hዘይትቁበሎ፡ Job 
39, 22. a) c. f]: rei et Acc. prs.: obviam ferre alqd alicui 
Deut. 23, 5. b) obviam eundo vel mittendo excipere alqm: 
ፈኒውየ፡አትቁበለከ፡አምህየ፡ Kuf. p. 98; ይትቀበልዎሙ፡መ 
AAT'T : ውስተ ፡ ትፍሥሕት ፣ Clem. f 156. 2) accipere, 
excipere, recipere a) hospites, advenientes Luc. 10, 38; 
Hebr. 13, 2; Jac. 2, 25; 3 Joh. 8; Judith 3, 7; ተቀበልዎ 
gv- : በትፍሥሕት ፣ Tob. 7, 8; Herm. p. 99; ተቀብሎ ፡ነግድ፡ 
thos hospitalitas Hebr. 13, 2. b) alqd vel alqm gratum 
accipere, acceptare, suscipere, admittere, Gen. 32, 21; 
ተቀበሉ ፡ አበሳየ (v. ስረዩ፡) Ex. 10, 17; Jac. 1, 21; Marc. 
10, 15; Luc. 23, 51 (at ibi xgocóéygeos at significat. exspectare, 
quare Platt £444.00: habet) 3) passive: gratum accipi 
A£"rTÜA:vT-C?h: 1 Reg. 26, 19 (at var.: ቍ.ርባበነክ፡. 

ተ2በበለ፡ (stirps frequentativa, vid. a» 9€(n:) excipere 
solere hospites (hospitalem esse) 'F2PM1A:*71F.: ct "F^ 
flf? : 27] 8€: Herm. p. 36. 

ቁቀበላ፣ subst. 1) occursus: 00A: ANA’ 9H 2 Por. 15, 
2. 28, 9; Jes. 21, 14 var.; 1 Thess. 4, 17 ant.; Matth. 25, 6; 
hostilis : ለቀበላሆሙ፡ AA 07474, : 1 Par. 14, 8. 2) )fl4:2 
ም occursus i. e. initium jejunii nominatur dies jejunii 
quadragesimalis primus (in ecclesia Romana: dies cinerum); in 


ቁቀብለ፡ — ቀብአ፡ 





436 


libris de Comp. Eccl; Abush. 97 et 28; 9 Cor. 11, 3 in tit.; Vit. 
Sam., al. 

TA: nag; ut videtur, accipiens; (liberos e fratre 
vel sorore defuncti natos prae avis heredes defuncti consti- 
tuendos esse, pluribus rationibus probatur, quarum altera haec 
est:) አስመ : A9? ch, ^7 : ቅሩበን : ለሐዊር : አምዛቲ : ሕይወ 
T : 0-f-F. : ውሉዶሙኒ : AA: አሙንቱ : አኀው ፡ ተቀባልያ 
ን፣፡ውአቶሙኬ፡አለ፡ይፈቅድያዎ፡ (opus habent) AYP, F. N. 
42, 6. 





ቀበረ፡ I, 1 [435 i2 L5 vic. 7A abscondit, pé os 
pulchrum.] Subj €d" C: (et ቅበር Matth. 8, 21. 22 Platt; 
4 Reg. 9, 34 S) sepelire, humare, c. Acc. Gen. 23, 4 seq.; 
25, 9. 10. 47, 29; Kuf. 19. 35. 36; 4 Reg. 9, 35; 2 Par. 9; 
31; Tob. 1, 17. 18. 4, 3. 4; Jer. 7, 32. 33. 14, 16; Sir. 38, 16; 
Apoc. 11, 9; hA: ይቀብሩ: €vroapuaczat pollinctores Gen. 50, 9. 


AZ: II, 1 sepelire sinere vel jubere, Gen. 93, 8. 


ተቀብረ UI, 1 sepeliri, huwmari Gen. 25, 17. 35, 19; 
Kuf. 4. 32; Num. 20, 1; Jud. 8, 32. 12, 10; 4 Reg. 10, 35; 
2 Par. 12, 16; Judith 16, 23; Matth. 28, 6; Rom. 6, 4. 

ቅቡር፣ part. sepultus, Lud. 


vd: subst. humatio, sepulturai.e. 1) funus, e%se- 
quiae: ገብሩ፡ ሎቱ ፡ሙፃአ፡ቀበር፡0ቢ.ይ፡ጥቁ : 2 Par. 16, 14; 
ወኢገብረ፡ሕዝብ፡ ፀአተ : c: ዚአሁ : በላዕሌሁ ፡ 21, 19; 
Matth. 26, 12; Marc. 14, 8; Luc. 7, 12; Joh. 12, 7. 2) se- 
pulchrum: አዘAማፅቀብክ፡ PC: A59? : ለመልከ : A9, : 
(v. em J£ :) Tab. Tab. 16. 


qd: n act. sepultura, humatio, Lud. 
ቀበሪ፣ n. ag. vespillo, sepultor, Lud. 


መቅበርት : subst., plerumque m., Pl. em 2» f(7:, Pl. Pl. e»? 
ብራት :, sepulchrum a)sing. መቅበርት ። Jes. 53, 9. 57, 2; 
Sx. Ted. 1; Pl መZPACs sepulchra Koh. 8, 10; Jes. 65, 4; 
Jer. 8, 1; Hez. 37, 12; Matth. 23, 27; Marc. 5, 2. 3. b) em 
SP: a) sepuleretum, coemeterium: e 3^0 : A vh: 
Kuf. 32; Matth. 97, 7. BY sepulchrum Jes. 22, 16; Job 17, 1; 
07-01-22: 59" : መቃብርየ፡ Jer. 20, 17; መቃብረ፡ራሔል፡ 
Kuf. 32; Gr ፡B መቃብር፡ Tob. 4, 4; መቃብር፡ hw-T: 
Rom. 3, 13; Gen. 23, 4. 6; Hez. 32, 24 seq.; Matth. 28, 1; 
Joh. 19, 42; Pl. መብራት ፡ sepulchra Kut. 22; Matth. 8, 28. 
27, 52. Y) ZBኻé (inferna, inferi) Job 17, 13. 16; Sir. 14, 16. 
17, 27. 48, 5. 51, 6. 


980- 
4$): subst, plerumque m., Pl. $üZz-T : U3 caligo 


noctis a A abscondit, texit: ; tenebrae, caligo] caligo, te- 
nebrae, caligo nubium, *vógog Ex. 10, 22; Ps. 17, 11; 
Am. 5, 20; ዕለተ : ጽልመት : 4C: Zeph. 1, 15; ez, 34, 
12; Jes. 44, 22. 60, 2; Job 8, 5. 10, 21. 28, 17; Esth. ap. 1; 
xowopzóg Ex. 9, 9; Deut. 28, 24; Nድበረ፡ቁበራት፡አለ፡ ክረ 
g?*: Hen. 17, 7. 


1 
T 
=< |5 





ቀብአ፡ I, 1 [5 oyquzit, vid. ቁብA፡ ». 3; ቅብእኣ፡ 
oleum sicut laa a aio] Sub. #ቅ0N፡ 1) oblinere, 
illinere, Joh. 9, 6; M. E.; c Acc. et f]:, ut: dflh: 
በሀጕሬ፣ Sap. 12, 14; (14200: A714: ብርሃነ፡ለዕዉር : dA : 


431 


Enc. Genb. 8; c. dupl. Acc. Gen. 6, 14; Ex. 2, 3: A, df A2! : 7" 
4-1: Hes. 30, 21; trsl: alqm i. e. oculos ejus oblinere, ne vi- 
deant Hez. 22, 28. 2) ungere, inungere, perungere, 
corporis vel unguenti vel c. dupl Acc.: 


ን፡ዘይተ፡ቅዱሰ፡ Clem. f. 38; Gen. 31, 13; m S 17; 
ኢትቅብኦ፡ (ለሥዕርትክ፡ ዕፍረተ ፲፻. N. 51; Ps 44, 9; ae. 
grotos Marc. 6, 13; cadaver Marc. 16, 1; Men duh 
évcaQuxtet» Joh. 19, 40 rom.; in specie de unctione rerum ho- 
minumve consecrandorum: Ex. 28, 37. 30, 26. 31, 11. 35, 16. 
40, 7 seq.; 1 Reg. 10, 1. 16, 12; 2 Reg. 5, 3; Ps. 
1 Par. 11, 2; d"flA : dA: PET : =. 45, 15; መንፈሰ፡ | 
አግዚ""፡ ላዕሌየ : ዘቀብአኒ፡ Jes. 61, 1; በቅብአ፡ ጸጋሁ : ይቅ 
fh: A7," አልባቢክሙ ፡ Genz. ፤ 155. 3) obducere, illi- | 
nere: dA: ወርቁ ፡ ንጹሐ 3 Reg. 10, 18; ከመ፡፣ይልብጡ፡ 
Beacon (b: 1 Pan 29, 4; ቀብኦ ፡• በሰሌዳ 
Jer. 22, 14; A 

T4405: III, 
gere: Ruth 3, 3; c. Acc. unguenti: 
ይትቀብኡ፡ዕፍረተ፡ Jes 25, 7; Judith 10, 3; Am. 6, 6; 
c. Acc. ejus, quod ungitur: ተቀብጸቶን ፡ 2"0CT:CADn: F. 
M. 34, 8; c. dup. Acc. ተቆብጸት :1A210« T: Judith 16, 7; 


1) refl. se oblinere, ungere, perun- 


ተቀባበኣ፡ “225, Jes. 38, 91. 2) pass. iini, ungi, 
perungi, ungendo consecrari, c. Acc. vel f]: unguenti: 


Ps. 140, 6; Ex. 30, 31. 38, 25. 40, 7; no»: ይትቀበእ፡ : dps. 
ሰ፡ቅዱሳን : Dan. 9, 24; Gad. ^M. f. 123. 124; amne T : 7" 
2:00 :T 4A: Enc. Mag. 7; c. Acc. praedicati: ተቀብ 
ዳዊት ፡ንጉሠ፡ 1 Par. 14, 5. 3) oleum fieri: £T40A:4 
ዑ፡በምዕር ፡ =; 5 óc Euoas noh eas (var. £Tf1AÓ :) 
Job 15, 33. 

ቅቡእ፣ part. 1) oblitus, illitus: 
2, 4, 7, 12; ቅቡእ፡ አይሁ ፡ Ag? Fa : ጸላእቱ ፡ Chr. Ta. 
(Christus in cruce) A7 :P(-À በደም Cod. Mus. Brit. LIV, 
n. 7; በንዝግተ፡ይም፡ Enc. 2) unctus, unctione conse- 
eratus Num. 3, 3; Lev. 4, 3. 5. 16; PቡAXN፡ Hab. 3, 13; 
(Jesaias) Pih: 9 4:C : h9" Ah? : እሳት ፡ Enc. Masc. 6. 


3) illitus, obductus: P(Fh:0Cd: 2 Es. 8, 27; 194 | 
ወ፡ቅቡኣተ፡ወርቅ፡ ። Pe 4, 10; ልቡጣን፡ወቆቡኣነ፡ ወር | 


dp: 5, 18. 

dh: subst, plerumque m., 
መበልዕተ፡ቅብአ፡ Con. £o 239. 1) oleum 
18; Lev. 2, 1 seq; 7, 12; lib Ear: 


jusvis generis: 


Eእa5v Gen. 28, 


8 Reg. 5, 11; ቅብአ፡ዕዛረት፡ GUE) dato Esth. 2, 12; 
Ps. 4, 8. 103, 17. 140, 6; Sir. 39, 26; Jer. 47, 10; Hes. 27, 17; 
Koh. 9, 8$; dl : e»pn: 7, 1; Apoc. 6, 6; Matth. 25, 3; 
Marc. 6, 13; Luc. 7, 46. 10, 6; TA: 727-47] : Org. 1. In 
specie: a) de oleo consecrationis: TA: T35.0: Ex. 50, 26. 
98, 25; et de oleo, quo baptizandi unguntur (&£Aato» Guy, 


puszuós): dh T9? d: Can. Laod. 47 (48); ቅብእ፡ቅዱ 
h፡ ve ዘቅዳስያት፡ Const. Ap. 34; sed etiam GYtoy yoo, 
yctoy. Tfl ፡ በለሳን ፡ Ciom. £. 227 
guntur: df: ጸሎት ፡ Joc 5, 145; ቁብእ፡ ለድውያን ፣ Ki. 


f. 10; ct reges sacerdotesve consecrantur: Tfl: መንግሥት 


Chr. Ax. f£. 89; (MIA ክህነት ፡ ወንግሥ፡ዘተሣትመ፡ Enc. 
Teq. 19. b) oleum olivarum: Tn ፡፣ ዘይት Ex. 27, 20; 
8yn.; URF.14d A1 Dou» olivetum 4 Reg. 5, 26; 9 Eer. 15,11; 


£4: 2 Reg. 15, 30. c) de aliis olei generibus: 


ምን 


4h: — 44: 


c. Acc, | 
ቀበአኩኪ : 90^: | 
Hez. 16, 9; vulnus Jes. 1l, 6 var.; (Jacobus) ቁቀብAን፡ ANN | 


88, 90; | 


Deut. 28, 40; Ex. 30, E p 


10:3] 


PL ቁብእት፡, pinguedo ca- | 


; oleum, quo aegroti un- | 


438 


ት፤፡ አምዘመደ፡ቅብኣት፡ F.M. 26, 1: ቅብእ፡ዘሰሊጥ፡ ==. 
Haml. 3. ቅብአ፡ መለንስ፡ Gad. T. H. 2) unguentum, cua 
Esth. 2, 3. 12; d»flA: £71: አምነ : Phe: አፈልፈለ፣ Enc. 
Mag. 17; Haml. 5; vid. etiam n. 1, a. 3) butyrum Jes. 7, 
15. 22; 2 Reg. 17, 29; ቁብእ፡ አጐልት፡ Deut. 32, 14; ቅብ 
h:AU9? : Sx. Haml. 5; d»flh : mA: Lud.; Ae» : ይውኅዝ 
ቅብአ ፡ ውስተ ፡ ፍናውየ፣ Job 29, 6; ዘይት : Od fA: Lit 
164, 4; ኢያኅቱ ፡ ውስተ ፣፡ታቦት፡ (225) በሥብሕ ፡ ወበቅብ 
አ፡ዘአንበለ ፡ ባሕቱ፡በዛይት፣ Keds ፤ ።5. 4) ሐምለ፡ቅብእኣ፡ 





| Jes. 51, 20 Ssvzእioy beta vid. sub ሐምል — Toc. Ae.: 
ብእ፡ዘ፡ቅቤ ። 
ቀብአት ፡ n. act, m. et fem, unctio Ex. 40, 13; 1 Joh. 2, 


20. 97; £n: ፡ቅብአት፡ Disk 9, 26; de unctione Christi 
Lr qe S. uncti) Cyr. c. Pall £ 72, al; ቁብአተ ፡ በለሳን 
Kid. f. 27; በቅብአተ፡ዝንቱ፡ዘይት፡ቅዱስ፡ Did. 39. 


| 
| 
| nA. n. ag. illinens, Jacobus ቁ : eT : 


unctor: 
Enc. (ex Gen. 28, 18). 

TODA: ». ag. (11, 1) unctus: Alt fA DAE :T 
fl^, i 72. : ቅዱስ፡ ቅብእ፡ Chr. L. Atk. f. 21. 


| ምቅበእ፡ subst. locus unctionis: fT : TA : 19v 84 
 ት፡ዘይትቀባበእአ ፡ ዘሀሎ ፡ ይጠመቅ ፡በጎኀበ፡ምቅበአ፡, « ho»: 
 ይትቀብኡ፡ አምቅዱስ ፡ቅብኣ፡ በኀበ ፡ምቅበእአ፡ Const. Ap. 55, 


ቀበoወ፣፡ aqua intercute vel ^ydrope laborare [Arabes 
ቀቢዎ፡የ፡ ሐበጠ፡ 
ቀቢዎ፡ዘ፡ሳብዎ፡ (56); Rad. Abb.: ቀበወ፡ዘ፡ነፋ ። 

| ቁቀብው፡ part. hydropicus Luc. 14, 2. Voc. Ae.: 
| ው፡ብ፡ጽጋብ፡ነፋው። 


Vo frequentant] — Voc. Ae.: aliud : 


T 


TO:üdT A: Le | 


| def: subst., m. et fem. (Sx. Masc. 30; Phlx. 56), Pl. 4$ 


| ብዓታት ፡ (Ex. 25, 36 (), P410:  ቀዋብዕት፡ (Reg. Pach.) 


galea , 12312 mitra; [vy pileus, Rass, amh. 
| 44:] 1) mitra, cidaris, (infula), sacerdotalis: Ex. 29, 6 
(v. አክሊል፡; Ex. 36, 36 in ር (pro ?QPZ- 5); Ex. 28, 36 
in C (pro ማዕፈርታት 1). »Aethiopibus est mitra recta rubro 
cum apice, qua principes utuntur", Lud. — Gen, 38, 18, 25, 
38 
tavit, 5cp/cxov significare óoaxgtov orarium vid. Schleusner lexi- 
con in LXX, vol. IV. p. 124). — 2) cucullus monachorum 
ሥራዕ፣ ሎሙ : ቀዋብዕተ : HA: ዝዕላ፡ me : ደቁቂቅ፡ ;. 
Pach.; ቋብዑ፣፡ ውርውት :5 (0: መታክፍቲሁ፡ Duis. ነሥ 
h: ቆብዐ፡ወአስኬማ፡ በአደ፡ Ch108 5) Cod. Didase. Stuttg. í 


117; Vit. Sam. 


[735p, 23515 


ubi Gr. Ceuigxos habet; (scholiastes quidam ad Gen. anno- 


56; 





; as 11, 


1 fortasse: 


vg : inus 
TA: d, 


YéYoyey eis Goals Iles. 


VIII concinnavit, paravit. 


e: ወተቀብየ፡ቀትል፡ 
Abb. LV). 


paratum €s$ 
0 
21, 


ey 15 (in cod. 





ሐበጠ፡ 


inflatus: 


| ቀበጠ ፡, ut videtur i. q. 

ቅቡጥ፡ part. tumens, 
| ኑ፡ቀይሐ፡፣ opm: . ፣. 
| 


ዘይከውን ፡ ጽንፈ፡0ይ 





ቀብጸ፡ !. 
efr. v3p yon ግ5ሽ et radices aliarum linguarum cognatas; deinde 


98 * 
2 


1 [primitus significat comprehendere, contrahere, 


439 


intr. se contraherc] Subj. PPR: et ይቀብጽ፡, 1 conct- 
dere, corrugari, deficere, de utero: ቁPብA : PhD : Ssal. 
Req.; de animo: ቀብATX YEN: TeniBiassy (suff. Dat.) Ps. 
142, 4. 60, 2. 2) abjicere vel demittere vel despondere 
animum, spem, desperare: ተዐገሠ፡ ወኢትቅበጹ፡ Herm. 
p. 5. 20; Clem. f. 221; Rom. 4, 20; ጸ.ትሣድገነ፡ ንቅብጽ፡ 
Kedr f. 34. 50; saepe cum Acc. "FfgM-: spem, ut: AA፡ቀብ 
2. Füd-U av-: Sir. 17, 24; (ne rejicias peccantem) ከመ A. 
ይቀብጽ፡ተስፋፉሁ፡ Clem. £ 180; Jsp. p. 368. 371. Deinde 
subjungitur a) Ace. rei a) desperare aliquid: ቀብጺጸት : ነፍ 
ስዩ ፡ በሰላመ ፡ Thren. 3, 17; አስከ ፡ ቀብጸ፡ ሕይወተ : (restitutio 
nem sanitatis) Jsp. p. 368; ታUሉ፡ ተስፋክሙ፡ ወትቀብጹ፡ 
መድግኻኒተክሙ፡ (salutem aeternam) Did. 12. 8) renuere, 
respuere, recusare (rem tamquam desperatam): d»f$2'T : YE 
nhe ፡ ትፍሥሕተ ፣ Amo ሚሚxእኻኝ va Ps. 76, 3; ከመ። 
ኢትቅበጽዊዋ፡ ለዛቲ፡ሕማምክሙ፡ 1 Thess. 3, 3 rom. b) Acc. 
prs. a) desperare alicui vel de aliquo: ኣቡየ፡ 0497? : ቀብ 
ጹኒ፡ወኢይሴፈዉ፡ አንክ : ይርጸዩኒ፡፣ Tob. 10, 7; ይቀብጽዎ፡ 
(ለዘከሠተ : ምክረ፡ቢጹ፡) Sir. 27, 21; ATP: 22, 21. 22 
(v. T"FAPÉR S. B) respuere, rejicere et destituere, de- 
relinquere, deserere alqm tamquam desperatum: ቁብ: 
ATA? : cz zo» aia arsrogxyco pe Job 19, 18; Ps. 37, 12; 
ቀብጹ፤ሂ፡አምልብ፡ ከመ : ዘሞተ 30, 15; Job 17, 8 var. — 
Voc. Ae.: dflR : f: Am s 

AቅበA፡ II, 1 facere ut alqs spem abjiciat, despon- 
deat, ad desperationem redigere, c. Acc. prs. Clem. f. 233. 
236; c. dupl. Acc.: አቀበጸኪ : አግዚ፡ተስፋፉኪ፣፡ Jer. 2, 36; 
( Petrus) I^. ? 2h: Th4-: Enc. Haml. 5. 

T4482: HI, 1 1) desperari: (aegroti) AAT d»f2-: 
Kid. £. 30. 39. 2) desperare: AT" PR : Sir. 22, 22 var. 

ቅቡጽ : port. spe destitutus vel dejectus, desperatus, 
exzspecs, sive absol, ut: ስማዕ፡ as av- : ለቅቡጻን፡ QovT» 
&mmMmcpé»o) Esth. ap. 4, 17; ሰብአ፡ቅቡጻን፣ Jes. 29, 19; 
Judith 9, 11; Eph. 4, 19 rom., sive PA hd: F. M. 2, 11, 
vel AA: ቅቡጻን ፡ ተስፋሆሙ ፡ 1 Thes. 4, 13; Eph. 4, 19 
Platt; pepsbQp.otgot Judae 16. 

ቁቀብጸት፡ n act. desperatio, destitutio vel abjectio 
animi, spei, al.: ቁብጸተ፡ ተስፋ፡ Sx. Jac. 3; ቁብጸተ : A9" 5, 
$21 :0£72:, ቅብጸተ epar: F. N. 44, 2. 


d: n. prgr. sc. zs cucumis: ኢይበርኩ፡ ላዕለ፡በጸል፡ 


ወኢላዕለ ፡ቱማ ፡ ወኢላዕለ ፡አልቀታ : ወሐምሐም፡ V. ኣ. 17 
(e Syn.) Vid. ቍስያት፡ 





dA: 1, 1 [n 35 d$] Sub ይቅትል፡, ro ይቅ 
TÀ: (Rom. 13, 9; Act. 26, 10 Platt), 1) occidere, inter - 
ficere, necare, trucidare, c. Acc. Gen. 4, 8. 12, 12. 34, 25. 
ለቀቲሎቱ፡ 37, 18. 20. 38, 7; Ex. 2, 12. 14. 22. 23; Deut. 
13, 11; Jud. 9, 54; Job 1, 15; 1 Reg. 22, 17; Judith 5, 22; 
Jer. 33, 23; ቀተልከ፡ lie: Jes. 14, 20; Matth. 10, 21. 
23, 35; Rom. 8, 36; Kut. 11; Hd" TA: mortifer, letalis 
Ps 7, 14; 74" rho : (LY: Jer. 18, 18; ይቅትሎሙ፡ ጽም 
A: Judith 7, 13; ከመ፡ትቅትለነ፡በጽምክአ፡ Ex. 17, 8; ይቀ 
ትል፡ርአስ፡ Joh. 8, 55; d" FA: CAD : ለሊሁ Jsp. p. 295. In 
specie a) homicidium committere, sive absol: Ex. 20, 13; Jer. 


7, 9; ይመክሩ፡ለቀቲል፣፡ Jes. 59, 7; Matth. 15, 19; (IA zT: 


142: — ቀተለ 





440 


dA: F.N.47; F.M. 4, 1; sive subjuncto YEA, ut Matth. 
5, 21. 19, 18. Rom. 12, 9; Clem. £. 88. 220; d"kA: 1€: 
£ 147. b) de supplicio capitis: Deut. 27, 25; በr፡ቀቲለ፡H 
dT Ao: Jer. 33, 19; Matth. 26, 59. 97, 1. c) de caede hostium 
in bello: Num. 21, 24; Jos. 10, 11; 1 Reg. 81, 2. 3; 2 Reg. 
8, 1; 1 Par. 10, 2. 18, 1. 5; Jer. 26, 2; item de internecione 
terrae vel urbis i. e. incolarum: Jos. 10, 37. 39. 40; Jud. 20, 37; 
1 Reg. 22, 19. 27, 9. d) profligare, fugare hostes Gen. 
14, 15; Jud. 1, 5. 3, 13. 11, 33; 1 Reg. 13, 4. 14, 31. 48. 
30, 17. e) interficere, necare res, ut plantas: 09 : dT»: 
ለዝኩ፡ ሐምሐም፣ Jon. 4, 7; Ps. 104, 21; (029? : ሰብእናሆ 
gv-:d»](y: De 5) pugnare: AA ቀተሉ Num. 31, 49; 
a) oppugnare urbem: fA 729P ቀሰ EoMooxilgat Jes. 7, 1; 
ቀተላ፡ ለጸዛጦን ፡ €ሯእኗሠኻ።s =» "ACozov 20, 1; Dan. 1, 1 var. 
b) expugnare 3 Reg. 15, 20; 4 Reg. 3, 19 (vid. nr. 1, c). 
hd" TÀ: UI, 1 interfici vel occidi jubere, necandum 
iradere, causam exitii esse alicui: Num. 35, 30; 1 Reg. 
5, 10. 11. 28, 9; Matth. 27, 4 rom.; Marc. 6, 19 rom.; Luc. 
22, 48; Herm. p. 95; fd"FA:REP:tlLe: F. M. 22, 9; 
በጸቅትሎትክ፡ጽኑዓኒነ፡ 7%. p. 366. 

ተቀትለ፡ Ul, 1 1) occidi, interfici Num. 25, 14. 15. 18; 
Jes. 27, 7; Kut. 4; ረሰይከነ፡ MT dr: Tob. 3, 4; Hen. 22, 
19: 13..60, 24; 4 Far. 10, 335; 2 Reg. 18) SS PREISE 
Matth. 28, 0; Apoc. 9, 9. 12. 6, 9. 20, 4. 2) expugnari, 
clade affici, Hez. 33, 21; Zach. 14, 2. 

TASA: U1, 3 1) se invicem interficere Gal. 5, 21; 
Matth. 24, 10; Hen. 100, 2; Kuf. p. 21. 2) pugnare, bel- 
lum gerere, proelio vel acie certare vel dimicare: YY 
ቃተል፡ክልኤነ፡በባሕቲትነ፡ 1 Hen 17, 10; ፃሎ፡ተቃተሉ፡ 
Jer. 26, 3; በበይናቲሆሙ : Jes. 13, 8; Jos. 1, 14; c. ምስለ፡ 
1 Reg. 17, 8. 81, 1; 4 Est: 4, 27; I Par. 19, Xo Atc 
ትቃተል፡ An:0£h: Sir. 29, 13; ይትቃተልያዎ፡ ለይሁዳ፡ Jes. 
9, 21; Jer. 21, 5; Judith 7, 1; 1 Reg. 17, 2. 9; Num. 21, 28; 
T 3p : 0g 0087]: (cum diabolis) Phlx. 9; ተቃተሎ፡ለመ 
ነኮስ፡ጎሊና፣ዝሙት ፣ Vit. Dan.; "FS": Org. 2. 3) op- 
pugnare urbem, c. Acc. Jos. 4, 183. 7, 3. 10, 31; Deut. 20, 
10. 19; Jes. 7, 1. 87, 8; Jer. 27, 9. 44, 8; Dan. 1, 1; Zach. 
14, 2; 1 Reg. 23, 1. 

Aስተቃያተለ፡ IV, 3 1) ad mutuas caedes concitare, 
ad mutuum exitium, ad bellum impellere: Aስተቃት 
ል፡በበይናቲሆሙ፡ Zach. 8, 10 var.; "fll: አዕርክተ፡ አስ 
T3"FÀ: Si. 28, 13; Herm. p. 6; Apoc. 20, 8. 2) bellum 
gerere Apoc. 6, 8. 

dUEA: partt. 1) occisus, interfectus, trucidatus, 
Deut. 21, 1; Gen. 34, 27; Jes. 22, 9. 34, 3. 66, 16; Jer. 7, 32; 
ቅቱላን፡ በናት ፣ Zep. 2, 12; Dan. 11, 26; Hex 30, 4. 32, 
22 seq.; 1 Par. 10, 1. 2) oppugnatus: ሀገር : "FAT : 
Jes. 1, 8. 

ቅትል፡ st. ; q. ቀትል። ቅትለ s ነፍስ ። homicidium 
Lev. 17, 4. 

dA: subst, plerumque m. (fem. 1 Reg. 14, 14) 1) cae- 
des, interfectio, occisio, nez, homicidium Hen. 12, 6; 
ጋdyoe Hos. 4, 2; Judith 9, 3; Jer. 22, 17; Apoc. 9, 21; UTI 
Sir. 40, 9; goveuzaí Prov. 22, 13. 26, 13; ቀችትል፡በመጥበሕ 
T (sica) ኢከነ፣፡አሙረ፡ በኀበ፡አይሁድ፡ቅድመ፡ውእቱ፡አ 
710173: Jsp. p. 343; JTAÀA:LPET : caedes a latronibus. com- 





PER L 
gum , 
Yr 


441 


missa, Syn. in Prol 2) bellum, pugna, proclium, 
1 Reg. 31, 3; 2 Reg. 3, 1. 6. 18, 8; ገብፋሩ፡ ቁትለ፡ ምስለ፡ 
1 Par. 10, 1; 2 Par. 13, 2; Jes. 14, 21. 42, 25; ኢይትተሜህ 
ሩ፡እንከ፡ቀትለ፡ 2, 4; Mich. 4, 3; Jer. 18, 21; ቀትል፡ በኩ 
Qd: xOgoo €» $opgaíx Hez. 7, 15; Ps. 77, 12. 143, 1; 
Koh. 8, 8. 9, 11; Job 5, 15. 33, 18. 39, 25; Matth. 24, 6; 
1 Cor. 14, 8; ayn ዐብእ፡ወቀትል፡ Job 38, 23; Jac. 4, 1; 
mm colluctatio Eph. 6, 12; acazass acies Jes. 36, 5; በሕ 
ገ፡ቀትል፡ ==: qas Eእeuos ratazassae Judith 7, 11; 
ሰብአ፡ቀትል፡ "= Jsp. p. 295. 3) M strages, 
zT 1 Reg. 4, 10. 17. 14, 14; Space 9 Reg. 18, 7, 


ቅትለት : n. act. PL. 9ITAJ"T :, 1) occisio, interfectio, 
homicidium, supplicium Apoc. 8, 1 rom.; 9, 21. 11, 9; 
ዜና፡ቅትለቱ ፡ለአልዓዛር፡ክህን፡ Jsp. p. 288. 297. 366. 2) im- 
pugnatio, oppugnatio, pugna, hostis Jsp. p. 353; fim 
ታተ፡ሰይጣን፡ ልባዊት : ወቅትለታቲሁ፡ ጎቡኣት ፣ Phix. 4. 


ቀታሊ ፡ nag, PL ቀታልያን፡ et ቀተልት፡ interfector, 
occisor, homicida, caedis reus Num. 35, 6 seq. A.ትግ 
በርዋ፣ቀታሊተ፡ለምድርከሙ፡ 35, 33; Deut. 19, 3 seq.; 21, 
1 seq.; 1 Reg. 22, 13; ምስለ፡ቀታሊክ፣፡ተሐውር፡ Sir. 13, 13; 
ኖሎት ፡ቀታልያን፡ Jer. 23, 1; Jes. 1, 21; Matth. 22, 7; Rom. 
1, 29; Apoc. 22, 15; 1 Petr. 4, 15; እotuss Prov. 24, 9; ቀታ 
ሴ፡ነፍስ ፡ =. 31, 25; Clem. f£. 161; ቀታሌ፡ነፍሰ፡ ቢጾሙ 
f. 248; Marc. 15, 7; Act. 28, 4; 1 Joh. 3, 15; Hez. 18, 10; 
ኮነተኒ፡ቀታሊተ : ትአዛዝ ፡ Ron. 7, 10; 42A Ch: (ett 
mérber) Clem. f. 162; ቀታሌ Ns matricida Asc. Jes. 4, 2; 
ቀተልተ፡ AU ae: parricidae 1 Tim. 1, 9; ቁታልያነ፡አ 
"-: fratricidae Sap. 10, 3. 


መቃትልት፡, sine dubio PL e e»dTA :, quasi instrumen- 
ium belli i. e. hostis bellicus: Ala iT ቶዑ መት 
ልቱ ፡ለአንድራዛር፡ (25 moXépicc) 1 Par. 18, 10. 


መቅቲል፡ (pro መቅትል፡፣ an n. prgr.?) interfector: (lex 
sit) Hd" FA: መቅቲል፡ውእአቱ፡ Lad. e Seal. Red. 

g»d A1 subst, locus caedis vel cladis: Aምy፡ መል) 
ልተ፡ምቅታል፡ 2 Reg. 5, 20. 

መስተቃትል፡ part. pugnaz, pugnator, bellator, miles 
bellicosus, pugnae aptus, vel strenuus, (zoo, p.a- 
YTS, LaXtuos, al.) Jos. 6, 3. 8, 3 seq.; 2 Reg. 17, 8; 3 Reg. 
12, 21; መስተቃትላነ፡ቀትል፡ ! Por. 12, 8; ብእሲ፡፣ መስተ 
SUFA:OT 6: Sir. 26, 28; Jes. 3, 2; Jer. 20, 11. 26, 9 
27, 9. 35. 28, 56. 30, 15. 48, 16; Joel 4, 9; Hez. 27, 10; 
አሕዛብ፡መስተቃትላን፡ (CrእOLZXSS) Jes. 13, 4. 5; cupquooy (a 
16, 4; AE, h: መስተቃትልት፡ oo A T: Sap. 10, 20; nf 
መስተቃትለ፡ምስለ፡ (አገሌ፡) 2 Reg. 8, 10 var; መስተቃት 
Aን ፡ ለ0 ፡ እግዚእ ፡ oppugnatores hostium domini Org. 3. 





1. ቀተሪ።, ut videtur, proprie: 


sr 


5 rei partem unam cum altera conjunzit, inhaesit, tena fuit ; 


NSD rio, vid. Ges. thes. p. 1213. 


colligare, compingere, coll. 


d: 1, 2 claudere clavis adactis, obserare, sera 
firmare, avin Jud. 3, 23; 060. : ቀትሩ ፡ የቲ, 


2 Ear, 17, 3; aroxeiety 000,177 ^ 104-49 4 Reg. 6, 32; 
Luc, 11, 7; aa®aMtecs at Matth. 27, 60; Inf. verb. ቀሮ 
?"L7 (domum) F. M. 17, 7. 


Pré — do: 


TOእeoé | 


443 
| ተቀትሪ፡ Ul, 1 clavis affigi va suffigi: ዘበድርዳናኖስ፡ 
ተጠምቁ : ወዘበመስቀል፡ ተቀትሪረ፡ M. M. f. 377 
qc: part. clausus clavis, pessulo, sera, obseratus: fb 
ተ፡ሞቅሕ፡ንሠውግ ፡ወዝጉሕ፡ ወቅቱር፡ eu» 5» d 
| &agode(a. Act. 5, 23; Hes. 41, 16 (glossa ad e) «(eT : mb225 
ቅትረት፡ n. act. clausio quae fit clavis, pessulis al., ea 
ratio: "12,2 FA : ለቅትረተ፡ኀዋግው፡ (var. pro ለቅትራ 
ተ doc እሪህ 1 Par. 22, 3; መክብበ ፡ ቀትረቲሁ፣ (var. 
pro ቅትራቲሁ።) 2 Par. 3, 9. 
ቅትራት፡ subst. PL (sine dubio a d" T :) 1) clavi $c 
1 Par. 22, 3; 2 Par. 3, 9; ቁትራት፡ርሱን፡ Koh. 12, 11; 
(Christus) ቅንው፡ በቅትራተ : ጎጻውንት፡ M. M. £ 164; ኮኖ 
ን፡ለገበዋትየ፣ከመ፡ ቅትራተ ፣፡ሣጻውንት፡ርሱን፡ £29; Org. 6. 
2) stimulus: nov: tT Zr : AA ED: ===, Eye PAN: 26, 3. 
3) occa, irpices, Lud. sine auct. [s species cuspidis teli, 
rE clavorum capita) — Toc. Ae: ቁትራተ : 482 ::€ 


TT : AU ። 





II. ቀትሪ፡ 1, 1 meridies vel tempus meridiei fuit: fh 


በ፡ቀትሪረ፡ 3 Rez. 18, 27. var.; ወቀቲሮ ፡ ጊዜ : ስሱ : ሰዓት 
Luc. 23, 44. [Nescio an ad etymon eruendum aliquid valeat 
amh. S'(nÀ: to burn, to glow, to be hot, Isenb. p. 79]. 

ቀትር፡ subst. meridies i. e. tempus meridianum: Joh. 
4, 6; Sir. 43, 3; 3 Reg. 18, 27; "LI, : d" FC: Marc. 15, 33; 
Dan. ap. 1, 7; 2 Reg. 4, 5; Cant. 1, 7; £2, A An: A9" Dh : 
ቀትር፡ Sir. 31, 19; i ቀትር, Ps. 90, 6; ብርሃነ፡ቀትር፡ 
Jes. 18, 4; ቁትረ፡፣መዓልት : Sir. 35, 16; Jer. 15, 9; አስከ 
d"FC: 2 Esr. 18, 3; አስከ ፡ ቀትሪረ፡፣ መዓልት : 1 Reg. 11, 11 
(nisi hoc ቁት pro verbo accipere malueris) Acc. adv. 0T: 
meridie Job 5, 14; Jer. 6, 4; Zeph. 2, 4; Gen. 18, 1. 
Pro plaga meridionali usurpatum videtur Kuf. p. 48. 


| III. ቀተሪ፡ suffire [^zp, et pe , vid. ፀበጠነ፡|፡ በአን 
| idée: ABC e: አቍረረ፡ መዐተ፡ሞት፡ስበ፡ቀተረ፡ 
| Cod. Mus. Brit. LIV, 7 (at fT: scriptum est, in meo quidem 
| apographo). 

ቅታሬ፣ subst. suffitus, suffimentum, odoramentum 
ees odoramentorum", Lud.): ጣን ፡ ዘቁታe፡ ቂቅ: 
| Suplaqux. GiVSeey Merov. Ex. 30, 7; ፅጣን፡ዘክልእ፡ ቅታሬሁ፡ 
Spa. gzeeoy 30, 9. 


Po 





dd: rad. inus; haud multum differre videtur a 40D: 





ቀተት፡ subst, 1) pactum, foedus, stipulatio: ከመይ 
ግበር : ቀተተ ፡ ምስሌሁ ፡ 5 552, covtTYXal sz  ajco0 
Dan. 11, 6. 2) i q. df T: F. N. 11. — Voc. Ae: dH 
n qTx: 

dO: rad. inus, cui Simonis onomast. p. 501 Pr con- 
stituit, definivit tempus, comparavit; amh. BF ,to wager, 


to bet, to lay a wager'*', Isenb. p. 76. 

hoo: Il, 1 1) tributum, pensum, pignus, aliamve rem 
molestam praestandam imponere, exigere: AG hoc: 
ዘያቀቱ፡ 5 macó Jes 14, 4; VL CA PAL E R 
ወዐለው ዎሙ : AAA: dra s Jes. 9, 4; c dupl. Acc. AA: 
gH E1194 0-9 ? Deut. 24, 5. 2) certantibus consti- 


443 


luere praemium, deponere alqd in medium ceríaminis 
vel sponsionis causa, Lud. ex auct. Greg. 

T T0: U1, 3 deponere inter se pignus aut facta 
sponsione certare, Lud. sine auct. 

ቀቶት ፡ subst. sponsio, constitutio praemii et prae- 
mium sponsione facta certantium: [lA T :nap : A, av 
qF 0: T€: (0d fr: A2 Rao-: Can. Laod. 51 (55), 
sed Graecus habet £x uuBoእis (collatione) cup.xócux. &xvceleiv: 
in libro F. N. 11 (cod. Tub. p. 92), ubi hie idem locus affertur, 
dq: rasura in dede mutatum est; OA7(4.:4^»fL: 0 
ዝንቱ፡ Gad. T. H. 





5 or 
ቅrም፡ n. prgr. sc. Doi jioelo, arab. eas], hypo- 
stasis, substantia, persona (divina); aethiopice in Pl. RZ 


29": et Pl. Pl. አቃኒማት ፡ ustatum: አቃኒመ፡ አግዚ  snሙ 


ሜሁ፡ ለአቃኒም፡ አካላት : ጽኑዓን ፡ ቀዋምያን ፡ ፍጹማነ ፡ ገጽ፡ 
ወመልክእ፡ብሂል፡ Ham. Ab. n. 7; አሉ፡ አቃኒማተት፡ (qui 


apud Abrahamum deversabantur Gen. 18), Lud. 





ቅናሞሙ፡, ቀናንሙ፡, ቀናንሞ፡, $957 0:, ቀዛንሞ 
7} ፡, 2ንሞን፡, ቀንሞስ፡ ns Dr. sc. xvdpuopo» (cum suis 
casibus), x(»»ap.ow, cinnamomum, cinnamum, Ex. 30, 23 
c. var.;; Apoc. 18, 13; Cant. 4, 14; Hen. 30, 3. 32, 1; 87 
q»h:ipt €: Jer. 6, 20; Prov. 7, 17; Sir. 24, 15; Hes. 27, 


ቅኑም፡ = eq: 








19 vrs. nov. (7:7, calamus odoratus); ከመ፡ጴና፡ጽጌ፡ P249 


Y፡ወቀናንሞስ : (quasi significarent aromata diversa) Org. — Voc. 
Ac: ቀናንሞስ፡ዘ፡ፀምበለል፡፡ ቀንሞስ፡ዘ፡ አብታ፡ Tb: e 





| ብሰ፡ዐጌ፡ Herm. p. 66. — 
"E: አስማት : ወአጸስማትሂ፡ አሙንቱ : አቃኒም ፡ አስመ : ትርጓ 


444 


cingere, accingere, praecingere a) c. Acc. cinguli, vestis, 
gladii, quo quis cingitur et c. hfs membri cingendi: Ps. 
108, 18; ሀየንተ፡ቅናትኪ : ዘወርቅ፡ ሐብለ፡ 6. (dena) 
"rl: Jes 3, 294; ዘትቀንት ፡ Ad: ohn» pix» 9 Reg. 
18, 11; der: (v. ቅነቱ ፡) ሠቁ። Jes. 15, 3; Jer. 4, 8. 6, 26; 
Thren. 2, 10; Joel 1, 8; Hes. 27, 31; ቀነተት :wd ፡ ውስተ 
ihi: Judith 8, 5; T9 Heg. 12; 18; ይቀንች፡ ጽድቁ ፡ oT: 
ሐቋሁ፡ Jes. 11, 5; ቁነታ : (ለመጥበሕት፡) ውስተ : ሐቋሁ፡ 
Jud. 3, 16; 1 Reg. 25, 18; Ps. 44, 4. b) c. Acc. membri cin- 
gendi et fl: cinguli vel vestis: «Pr T : «hin: ከመ : A, : 
Job 38, 3. 40, 2; Jer. 1, 17; AR Z4: ወቀሂታ፡ hy : Prov. 
29, 35; Joh. 21, 18 Platt; Act. 12, 8; ቀተክሙ፡ሐቁክሙ፡ 
በጽድቅ፡ Eph: 6, 14. c) omisso Acc.: Ps. 64, 13. 92, 1; Luc. 
12, 37. 17, 8; c. fl :, ut: dr T:ü200:02:0TTT-: A 
Voc. Ae: And ፡ቀነተ ፡ ገለድ፡ 
T1: 2m ። 

hd T: V, 1 cingere, accingere alium vel alii: fh 
£: 247r Th: Joh. 21, 18; c. dupl. Ace. Ex. 29, 9; Lev. 8, 185 
1 Reg. 2, 4. 17, 39; Ps. 17, 35. 43. 29, 14; Aቁንተክሙ፡ 
TAS : Orb ፡ ዙኩሉ፡ ሐቁክሙ፡፣ Am. 8, 10; Job 12, 18; 


| c. Acc. et fl:, ut: ዘያቀንቶ፡ለበማይ : በደመና : Mavás. n. 52. 


T4: HL, 1 se accingere, legitur quidem Joh. 21, 18 
rom.:: A(GD:(DQCH: ATT ፡ ተቀነት ፡ AMD: ወተሐውር ፡ sed 
Imperativus hue non pertinet et ቁን s ie accingebas emen- 
dandum est. 


dp: part, fem. ቅንት ፣ (Herm. p. 15), cinctus, ac- 


|cinctus: prት ፡ ሐቁሆሁ፡ በወርቅ : Dan. 10, 5; Apoc. 1, 13. 


ቍፉናመት፣, ቍናማት።, ቈናማት ፡, ቈነማት፡ subst, eru- | 


99. 95 


aay) 20. 


mena, marsupium, Baእayetoy Luc. 10, 4. 


ማቲከ፡ Job 
Sir. 18, 33 


"ማቲክሙ 


(ቍናማቲከክ፡ e ቍናመችክ።፡ ቍናመትክሙ፡ 
:) Jes. 46, 6. (41, 7); Mich. 6, 11; ይ ቍናማት፡ 


36; ቍናፍ | 


14, 17; PL Baእdyeua Luc. 19, 33; Laoagyrrtoy | 


£n-00: AAT: Prov. 1, 14; አአበነ፡ቍፍናማት፡ coop 
(z*3 “252% ) Prov. 16, 11; $y ai: Cóvouc hf : Pyማቲክከሙ፡ 


Matth. 10, 9 rom.; Marc. 6, 8 rom. 





ቍንሞኔ ፡ subst, coll, 1) tinea, blatta [ni fallor Ld. 
eius parvi ricini; sicut des ricimus, pediculus syriace signi- 


ficat tinea, curculio] Aes giles ^25: Sir. 42, 18; Prov. 


25, 20; Hos. 5, 12 (32); d*": Avi: Jes. 33, 1; ከመ፡ብላ | 
8; Job 27, 18; Afi: iT A0:A9?077 | 


0:712: 51, 
ቍሥኔ፡ 15, 25; 04:041 5 : cic «o Baas Matth. 6, 19. 


2) ቁንቅን፡ vermis in ligno nascens, alas habens, awribus pe- | 


riculosus, M. F. (vid. 247: Lud. lex. amh. c. 35, et Isenb. 
p. 77 sub $747: et ቍንቀኔ፡. ~~ Voc Ae: ቍንሞኔ፡ 
LIFT SUE 

$741: quadr. 1 a tineis arrodi seu corrumpi, Jac. 
5,2; Deus HA, fIA : DA, P7107) : OW AL PTS ert 2. 





ቀነተ ፡ 1, 1 [viinum videtur l3 constrinzit. fune, (CES 
impedivil); ad notionem constringendi et continendi etium AAAS, 


ERO oc E , " : rd 
AMAN, AAS) e referenda videntur. Ali comparaverint Calo 








IL.] Subj. geartr: Imprt. Qu: (aro ቁነት፡,, se vel sibi | 


15, 6; Luc. 12, 35; ቅትታነ፡ አስይፍት፡ Kuf. 37; ቅኑታነ፡ዐ 
ሥቅ፡ 4 ቅኑታን፡ ዐሥቀ፡ውስተ፡ ሐቛሆሙ፣ Hez. 23, 15; 
Ti av- : ሰይፎሙ፡ቅኑታን : ውስተ ፡ሐቁሆሙ፡ 2 Esr. 14, 18. 

PG: subst., plerumque m., Pl Prom. (Chr. ho. 7; 
Matth. 10, 9 Platt; Org. 1) et ቅናታት፡, cingulum, Ex. 
98, 4. 85. 36. 29, 9; Lev. 8, 13; 1 Reg. 18, 4; Jes. 3, 24; 
ኢይፈትሑ፡ቅናቶሙ፡ (v. ቅናውቲሆሙ፡) 5, 27; Job 12, 
18; Ps. 108, 18; Matth. 3, 4; Apoc. 1, 13. 15, 6. 


ቀናቲ፡ n: ag. se cingens, accinctus: dS dz iA: Enc. 





ቀኖና ፣፡ n. prgr, sc. xov in Acc, m. et fem. (ut F. N. 9), 
Pl ቀኖናት ፣ 1) canon a) constitutio, regula, tex: d 
qiLA:ZICOT: Syn; POST ፡ነገሥት ፡ canones regum 
F. N. 32; ቀኖና: canones concilii Syn. p. 179; Ce 
D :wCO "1L: Af T YTS jonpus horarum. canonicarum 
Ene. Jac. 14. b) canon i. e. Biblia vel Testamenta: ብሉይ 
ወሐዲስ፡ቀናኖና፡ Clem. f. 56. c) ritus, ordo: ቀኖና ፡ ቅዳሴ 
canon liturgiae communis, Lud. 2) canon poenitentialis, 
poenitentia (a sacerdote imposita): A&P:"fl, : Haa : 
ምስለ፡ ወለተ ፡ብአሲቱ፡ቀኖናሁ፡፲ወደ፡ qaos V. M. 5, 2; 
diaconum HH? : 9^4 : hd : ያጹርP፡ P989: ቀሊለ፡ ወ 
ለአመ፡ተመይጠ፡ ያክብዱ፡ላዕሌሁ፡ቀኖና፡ 6, 0; UR: 
GI :T-T: Sx Nah. 15; Kedr, al. 

m?5: I, 2 1) canonem i. e. poenitentiam imponere 
alicui, e. As vel 4A? prs, Syn. p. 391—395. 2) poeni- 
Lentiam subire (2) Nመቦ፡ብአሲ : ዘቀነነ : CAD: (an. legen- 
dum CAA?) (14,2) 9.: Kedr f. 64. Rad. Abb.: PY HPS 
8:1: 


T5: IIl, 2 (?) canones accipere (suscipere): fr: 
TER: num canones dis dati sunt? Lud. sine auct. 





ቀናንሞስ ፡ ቀናንሞን፡፣ 3) vid. sub dq qqoav- : 





= 

ቀንአ፡ I, 1 (amh. $6:; US valde rubuit; Nip zelotypus 
fuit, invidit; (3432 invidia] Sub}. PSN 1) zelotypum 
esse, invidere; c. c. AOA prs. Gen. 26, 14. 30, 1. 37, 11; 
Num. 5, 14; Kuf. 24; Ps. 36, 1. 72, 3; Prov. 23, 17; Sr. 
45, 18; Jes. 11, 13; c. As pers: Kuf. p. 103; c. f]: pers. vel 
rei: Kuf. p. 103; Prov. 23, 17; Asc. Jes. 11, 19; AT SA: 
(14:5 qQU'd9-: Prov. 3, 31. 2) zelare, ardenti studio vel 
ira flagrare: ቁን Ph Fh: ai» 9, 4; ho»: £47 
ተፍ Jes 11, 11; Deut. 32, 19. a) c. As ejus, cujus 
causam quis defendit: Num. 11, 29. 25, 11. 13; 3 Reg. 19, 10; 
ቀናአኩ፡ ለሠናይ ፡ Sir. 51, 18; 472A: ለፍርሀተ : A71L : 45, 
23; Rom. 10, 2 Platt; 2 Cor. 11, 2; rarius c. ABA, ut Rom. 
10, 2; ቀናእኩ፡ላዕለ፡ ኢየሩሳሌም፡ዐቢያ፡ቅንአተ : Zach. 1,14; 
q2h:^007: ንጉሥ ፡ ወፈቀይ፡ የውስበ ፡ Vit. Dan.; vel c. Acc. 
pers: fm : ይቅቀናእአ፡ ተረፈ፡፣ Jes. 11, 11 var. b) c. AÓAÀ: 
ejus, contra quem quis ira flagrat Num 25, 11, c) seq. As 
c. Inf.: ኢትቅንኡ፡ለመዊት፡ Sap. 1, 12; vel As c. abstr., ut: 
ቅናእ፡ለንስሓ፡ Apo. 3, 19; seq. ከመ፡ c. Subj, Kut 30. 
3) aemulari: "Fd Th-: MIL: wq: punt 1 Petr. 3, 13; 
ተመየጥ፡ ^0: ቃሀም ፡ወቅናእአ፡ ርአየክ : ፍናቁዊሁ፣ Prov. 6, 6; 
Rom. 11, 11; Gal. 4, 18 Platt. 

hTRh: II, 1 incitare alqm a) ad zelotypiam: Ad 
ቅንኣ፡ ለብአሲሊተ፡ሕዕንክ፡ Sin 9, 1; ኢትትናገር፡ ምስለ፡ብ 
AAT ፡በዘ፡ታቀንኣ፡ 37, 11; 3 Reg. 14, 22; Hes. 16, 26. 43; 
Ps. 77, 64; Deut. 32, 21; Rom. 10, 19. b) ad invidiam: A 
ያቅንእአከ፡ ብዕሎሙ : AST A7: Sir. 9, 11. 30, 3. c) ad ae- 
mulationem Rom. 11, 14 Platt. 

ተቃንአ፡ 1, 3 1) se invicem aemulari Gal. 4, 18 ant.; 
Herm. p. 70. 2) sibi invicem invidere, contentiosum csse, 
rizari: ትትቃንኡ : ዝንቱ ፡፣ ምስለ : ዝንቱ፡ (v. ትትቀንኡ፡ 
in cod. A) Kut 7; 1 Cor. 3, 3; 2 Cor. 12, 20; Jac. 3, 14. 4,2; 
ተቃንአ፡ o3óvoc 1 Petr. 2, 1; Tit. 3, 3; £c 1 Tim. 6, 4. 

አስተቃንአ፡ 0v, 3 (አስተቀንአ፣ IV, 1 1 Cor. 13, 4 rom) 
1) facere ut sese invicem zelotypia vel invidia prose- 
quantur Lev. 18, 18; 1 Cor. 19, 4. 2) zelotypia affectum 
esse contra rivales: fA T :A FT : ታስተያንአ፡ (ovr &vct- 
Cnoc él Tuvaxtxt Sir. 26, 6. 42, 14. 3) ad aemulationem 
mutuam incitare Chr. ho. 8. 

ቀንእ፡ vel ቅንእ፡ subst. 1) zelotypia, Num. 5, 14—18. 
25. 29. 2) studium (amor) ardens: ቁን ANAL. 4 Reg. 
19, 31; ira ardens Num. 25, 11; Deut. 29, 19. 3) invidia, 
aemulatio Koh. 4, 4. 


ቅንአት ፡ ct rarius ቀንአት ፡ (Num. 25, 11 FH), n. act. et 
subst, m. et fem, 1) zelotypia Num. 5, 15. 18 in C. 2) ín- 
vidia, aemulatio, simultas: ንት : Goog] : C5oe xal 
Supóc Sir. 90, 24; Prov. 6, 34; tio Koh. 9, 6; Job 6, 2; 
Sir. 40, 5; Jes. 11, 13; Rom. 13, 13; 9$óvc በቅንአተ ዲያ 
"Wl: Sap. 2, 24; Phil. 1, 15; Matth. 27, 18; Asc. Jes. 3, 30. 
3) studium ardens, amor ardens Cant. 8, 6; Sir. 48, 2; 
ቅንአተ i»: ይገብር፡ዘንተ፡ Jes 9, 7. 26, 11. 37, 32; 
ያነሥእ፡፣ቅንአተ፡ io, 10; አይቴ ፡ውእቱ፡፣ቅንአትክ፡ 602, 15; 


ቀናንሞስ፡ — 010: 








446 


c. Gen. objecti: Num. 25, 11; Ps. 68, 12. 118, 139; 2 Cor. 
11, 2; fiho? : n2: ውስቴቱ : (ለጳውሎስ ፡ ቅንአት : በሕገ : 
ሪት፡ከማሁ፡ተመክዕዐበ : ውስቴቱ : ቅንአት ፡ 0: ኢየሱስ 
Sx. Haml 5. 4) ira vel indignatio ardens Hez. 23, 25; 
Ps. 78, 5; Nላተ፡ቅንአቱ ፡ Zeph. 1, 18; Hebr. 10, 27. 

ቀናሊጺ፡ n ag, P. ቀናእአያን፣ 1) zelotypus, zelotes Ex. 
20, 5. 34, 14; Deut. 6, 15; Nah. 1, 2; c. A: Gal. 1, 14; 
Act 22, 2; ቁናኢ፡ ጥቁ፡ ለሃይማኖት ፡ ር=. 51; ኤልያስ፡ነ 
ቢይ፡ቀናኢ፡ Du. 33; ስምፆን፡ M PC: aA. == Genb. 
15; Luc. 6, 15. 9) invidus, invidens, aemulus: በዝ 
ቁቀናአያኒሁ፡ Fal f. 83; 44h 2€ : ወቀናአያንየ፡ 1p. p. 388; 
ቦ፡አምውስተ : መበለታት ፡አኩያት ፡ቀናአያት፡ ወመስተዋድያ 
ት ፡፣አለ፡ይገብራ፣ጋአዘ፣ Du. 2. 


ቀንአት፡ ct ቅንአት፡ (Ent; Ex. 30, 34 FH) subst, [AX 
galbanum] galbanum, stactes species, yoXBava Ex. 30, 34; 
czaxv 2 Par. 9, 24; Ps. 44, 10; Lit. 174, 3; 22:047 
አት ፡ ወማየ : ልብን ፡ O2 ACT : Kauf. 3. 





L $50:1,1et2, Subj. ይቀንው፡ et ይቀንው : [conferendum 
est Hi [AY SUS, VP o vid. etiam ኩናት :] clavis af- 


figere, clavis vel aculeis perfodere, clavos pangerc 
vel figere; c. Acc. rei affixae vel perforatae: g459 : በቅንዋ 
T: Jes. AT, s gd 70-9 av- : «nr : (b T : Ep. Jer. 16; ቁዋ 
70-2? : (lao dp : Col. 2, 14; ኣምድግረ፡ቀሠፍዎ፡ ወቀነው 
ዎ፡ወሰቀልዎ፡ ዲበ፡ዕ0፡ መስቀል፡ Di. 25. 29; Aum: ይቅን 
ውዎ፡ በቅንዋት፡ Sx; ቀነዉኒ፡ አደውየ፡ Oooio» Ps. 21, 17; 


| Joh. 20, 25; በቅንዋቲከ፡ቀነውክኮ፡ለሞት፡ (Christe) Genz. f. 104 ; 


ቀኑ ፡ፍቅረክ፡ ውስተ : A: በከመ : ተቀነወ : Af. 9h : 40: 
00: Vid. Jac. Dar.; c. Acc. clavorum: ከመ : £37, : ውስተ 


| ሥጋሁ፡ $0 qo C 29: Sx. Ter 12; Sen. 25. 


ተቀነወ፡ Ill, 1 et 2 clavis affigi vel perfodi: Christus 
ተቀነወ፡ Cyr. ad Th. f. 9; ተቀነወ፡ አደዊሁ፡ Clem. £. 217; 
Kid. £ 25; በመስቀል፡ይትቂናኖ፡ o cS zoocropévoc, hom. 
Acaci in Cyr. f. 106; (MPqQ T :712,2 5T 50: AA24: Sx. 
Sen. 25 Enc; ATI: ይትቀሠፍ፣ወይትቀነው፡በቅንዋት : Haim. 
Ab. n. 13. 

ቅንው፡ part. clavis vel aculeis affizus vel perfossus: 
Christus h710:970- : (072,2: Cod, Mus. Brit. LIV, 7; M. M. 
f£. 127; Org; አሑድ፡ AC: 04720 : (l2: Syn. £302. 

ቀኖት ፡ (rarius ቅኖት :) subst. m. et fem., Pl. ቀኖታት፡ 
(dede: Jos 23, 13 F)  ቅንዋት፡, rl. rl. ቅንዋታት፡ 
1) aculeus, stimulus, xévcoov. NP’ ውእቱ ቀኖት 
T": Hos. 13, 14; 1 Cor. 15, 55. 56; ስተ ፡ ዘነቦሙ፡ tav : 
ቅንዋተ ፡ Apoc 9, 10; $SGT:fA d: Acc 9, 5 Platt; 26, 
14 Platt. 2) clavus Jos. 23, 13; ቁንዋት ፡ Jes. 41, 7; በቀ 
ኖት ፡ አጽንዕዎ፡ Jer. 10, 4; Cod. Mus. Brit. LIV, 7; ቶማስ፡።ር 
he : Aa : ለቅንዋታት 1 Sx. Mij. 6; Masc. 18 Enc. 3) plaga 
vel eulnus clavis vel aculeis infixis factum (9tàgelmat): Joh. 
20, 25; Christus ei monstravit CH 7200 : ወቅንዋተ፡ አደ 
quU: Genz, f. 13; ደቅንዋት፡ quinque vulnera Christi, Lud. 

ቅናዊ፡ bt. perfossio clavis facta; deinde vulnus 
clavis infizis factum: Christus ostendit ቁፍ PCH 
ከናት ። M. M. f£. 367. 


441 


IL. $20: i4. 1 ቁነየ፡ 

ተቀነወ፡ HI, 1 cantus (lUiturgicos) cantare vel mo- 
dulari, concentum musicum edere: ረከብዎ : AA : ዮሴ 
$8: AT: T 10: 9?hA: 5 an: Sx. Teq. 23. 

PS: subst. (onus, sonus modulatus, vox canora, mo- 
dulatio, melodia: ከመ PA ዝሙር : Hh qnl : ,PaA: SP 
QU-: Qovr Wx TEV Tvgdvcu sacuészouy Hes. 33, 32; A 
ውታረ፡ መሰንቋ፡ፍሉጥ፡ወሊሉየ፡ቃና ፡ Fal. £ 54; Chr. Ta. 29 
(vid. sub AY); Org. 4; demas መስፍy፡ (xopgupatoc) a 
ትዕይንት ፡ (12555) neque relinquetur. 46:04, 2" COT: (p£- 
Aog xai vX&ic) Chr. ho. 34. 

$297: vox quaedam technica musices Abyssinorum sacrae, 
in Deg. obvia, incertae significationis. 


Q-H0'T: (sec. Lud. ቈንዛጸ፡ et ቈንዛአት 5), subst. m. et 
fem., Pl. $470: et ቈናዝዕት፡ (Lev. 19, 27 CG), Pl. Pl. $ 


ናዝዓት፡ [555 et Reis] cincinus, cirrus, Sago Lev. 19, 
27; czoX Jud. 16, 13. 14; £go» ga77 : VA : $9715 7 : 4: 
"CEA: Gad. T. H.; Clem. £. 164; ኢትግበሩ፡ቂናዝንዓተ፡ አም 
ZU OCT : ርኣስክሙ፡ F. N. 45. — Voc. Ac.: ቈናዝፀ፡ዘ፡ ብርን 


3: ("ንሰ :?) à 





1. ቀነየ ፡ I, 1 [cui radici praeter II Py: anh. ቀY : et 
ቅኔ፡, comparanda sunt mr cantus lugubris (3237) Qao 


So 


sonus musicus, RAS cantatrir, fidicina, fortasse etiam 432] i. q. 
S59: I, 3; Nah. 3, 8 var.; Hez. 23, 42 var. 

sP*3Q: I, 3 (cfr. Ps sub II P30:) modulari, concen- 
ium facerc instrumentis: & 7€: (v. ይቀንዬ፡) f12ÀA:Ao0- 
DE: and: cori) &ouovíaz @ysxooyoyzo Hez. 93, 42; "F 
#21: (v. £z) hO- HET: seuss X58» Nah. 5, 8; "MI: 
አሳፍ : ይቃኒ፡ ወኀበ ፡ ደቂቀ ፡ fo: ይሴብሑ M. M. ደ 49. 

T4799: (ሠ ተቀነዩ) UII, 1 (2 ?) cantus. (liturgicos) 
cantare vel modulari, concentum facere, c. Acc. cantus: 
ከህናት : ይትቀነዩ : T ፣ መዝሙረ፡ በዜማ : ሐዘንዚን፡ Genz. 
t 36; Tr FPE sr: 5 205; ወአምዝ፡በል ፡ወተቀነይ፡ሃሴሌ 
ሉያ : Cod. Mus. Brit. LIV, 7; Gad. T. H. 

dL: subst. cantus modulatus, modulatio: AU: AU: 
A£:9"D : ቅኔሆሙ : ለካህናት ፡በቤተ፡ ክርስቲያን፣፡አስመ፡ናሁ፡ 
ተለጐጕጐመ ፡ ዜማ : መሰንቋ ፡ጥዑም ፡በውስተ : መዝሙር፡ወጸሎ 
ት፡ Genz. f. 46. 

god e,: subst., est vox technica sacrae Abyssinorum mu- 
sices, in Deg. obvia, incertae significationis. 





IL 45€: 1, 1 [775 Ho c] et US acquisivit, possedit] 
Subj. &dPZ:, 1) acquirere, emere: ንቅንዮ ፡ ለነዳይ ፡ (0055: 
x-Ac20, Am. 8, 6. 2)subjicere imperio suo, redigere in 
potestatem wel ditionem suam, in servitutem redigere; 
subjugare, dominari, imperio tenere, c. Acc., 
Gen. 15, 13; Kuk. 46. 48; Ex. 6, 5. 21, 2; wxotcoxutsyety, 
xyetetiety Gen. 1, 28. 8, 16; Ps. 9, 33. 18, 14; Sir. 17, 4; 
Jes. 14, 2; hA: A T-C: E: ይቀንይዎሙ፡ 19, 4; Jer. 2, 14; 
Pይቀንዮሙ፡ 0,5, 24 a9»: 1 Esr. 4, 3. 14. 15; Rom. 7, 1; 
Bases» Rom. 5, 17; xazsEovswigev» Marc. 10, 42; Pቅንይ 
D: Chr. ho. 6; de subjiciendis hostibus, terris, urbibus Jsp. 


009A00» 


q10: — ቁነየ፡ 





448 


p. 304. 305. 347 al. 3) laborem imponere, ad laborem vel 
opus faciendum adigere servos, jumenta: AT C: ቅን 
EEYoy olxécy Sir. 80, 33. 84. 36. 37, 11; Deut. 15, 19; H2 
0፡ትቀንዩ፡ወታሰርሑ፡ Hz. 24, 4; (L8: ይቀኒ፡ nr: Jer. 
22, 13 vrs. alt.; c. dupl. Acc.: 2€2?av- : Am -a- 7:02. 
&:mgqav-: Job 24, 6 (eos exercuerunt in recolenda vinca; 
nisi hoc loco stirpem I, 9 statuere malueris). 

hb? : II, 1 alqm servire facere alicui, subigere, sub- 
Jicere imperio, dominio, potestati alcjs, in servitutem 
alcjs redigere: c. Acc. et Az, ut: Ad7?h:ABCRh: Jer. 15, 
14. 17, 4 vrs. nov.; Manasse Hያቁቀንዮሙ፡ (ለAአስራኤሌል 1) ለግ 
ልፈዋት፡ V. M. 16, 1; ጸቅነይክከሙ፡ ርአሰክሙ ፡ Am, AT: 
tom. 6, 19; 1 Cor. 9, 19; 2 Cor. 4, 5; Apoc. 9, 20; Herm. 
p. 74; Judae 6; አራዊተ : 2:2: Enc. 

T477€: HI, 1 1) se dominio vel potestati alejs sub- 
jicere, subigi, subdi, in servitutem redigi: MYTE:T 
q7€:74A9?: Rom. 8, 20. 6, 18; 4 Esr. 10, 24; 40»: ይሰ 
ምዑ፡ወይትቀነዩ፡ Job 36, 11; ተቀቁኒዮ፡ Adm: TUTA: 
Asc. Jes. 11, 83. 2) servire, Bovእsyety, abs. et c. As Gen. 
27, 99. 29, 90; Kut. 98; Jes. 19, 23. 45, 14. 60, 12; Jer. 
41, 9; Job 39, 9; Prov. 11, 29; ተቀንዮ፡ 5Sovእsta 26, 9. In 
specie a) Deo (dis) servire 4 Esr. 6, 63. 8, 31; Job 21, 15; 
Sir. 2, 15 Jes. 65, 13; Mal 8, 17: 18; Ps. a, TI Mer IERI 
Hen. 5, 2; Kuf. 1; Asc. Jes. 2, 2. b) ministrare Deo, sacra 
curare. et. administrare, Xevcoupyst: fam : &T dh : nb: 
Sir. 45, 14; AA: ይትቀነዩ ፡ቅድመ፡አግዚ"፡ Kuf. 13; Num. 
7, D. c) in genere: ministri munere fungi Hen. 75, 1. 2. 3) opc- 
rari, laborare, opus facere in specie rusticum; agrum 


| colere, épydtsoSo: Hg rd ፡ DET 2C: sr. 10, 27; 





Rom. 4, 4; "F42*: Prov. 29, 36; HAE T 41 : aseyss (de- 
ses) 13, 4. 19, 15; manibus 1 Cor. 4, 19; 1 Thess. 4, 11; 


| pedibus ይተቁነይ፡ በአገሪሁ፡ Sir. 38,30; c. À: (ejus cui ope- 


rarius servit): 2446 : ዘበጽድቅ : ይትቀነይ : An: Sir. 7, 20; Jer. 


| 84, 8; in agris Matth. 9, 38. 20, 7. 12; c. Acc. agri Gen. 49, 15; 


ከመ ፡ይትቀቁነያ፡ ለገነት፡ Kauf. 5; ይትቀነይ ፡ ወፍረ፡ Kuf. 50; 
de bove: vA ፡ AT T : ኢተቀንየት ፡ Deut. 21, 3. 

qe: part. 1) subjectus, subditus, obnoxiits: PD: 
d£: ለኀጢአት ፡ xozkyposos Sap. 1, 4; 2 Petr. 2, 19. 2) in 
servitutem redactus, servus, mancipium: prይ፡ YAP 
Koh. 4, 13; ነበሪ፡ ወቅኑይ፡ 1 Tim. 6, 1; ቅኑየ፣ ገብረ፡ይኩ 
7: Kuf. 7. 43; ያማዕዝ፡ቅኑያነ፡ Phlx. 2; wCO: አግዚ"፡ሰን 
በተ፡ለዕረፍት፡ለቅኑያን፡ Dog. 

dE: subst, plerumque m. 1) servitus, servitium, mi- 
nisterium: ሕB፡NWይ፡ Jes 14, 9; ቅኔ ፡ መሪር Enc; (b 
ተ፡ቅኔ፡ Jer 41,13; Mich. 6, 4; በብዝሣ፡ ቅኔሃ : Thren. 1, 3; 
Judith 8, 23; 2 Esr. 9, 8; Kut 46; ቁቓ፡ግብርናተ ፡ፈርያን፡ 
Org. 1; መንፈሰ፡ቅኔ፡ Rom. 8, 15; ACO-T : PE: Gal. 5, 1; 
ኅዳጠ፡ትጻሙ፡ በቅኔሃ፡ (asta) Sir. 6, 19; Ps. 103, 15. 
146, 9. 2) labor, opera, opus, negotium, in specie opts 
agricolae: P :hF i: ASOCÓ: Did. 15; አምቅ» ፡አደዊ 
VU: ATA: 14; doyacix 2 Par. 4, 11. 5, 1; in agro 
Kut. 3; "MC: z: £215» እaresvzsy Lev. 23, 7; de disciplina 
ascetica, Lud. ex Enc.; £C : PZU-:f05,0:9"nh(- : Lud. 
e V.S. 3) muneris functio, ministerium sacrum in templo, 
ecclesia; officium; Aevcoupyix Sap. 18, 21; PE :si T ፡ ክርስቲ 
ያን፡ Did. 12; Z"COT :z 'ቤተ፡ክ'ን፡ Kid. 6 18. 


449 0754: 

ቅንየት፡ ct PET: us sac et subst, PL ቅንየታት፡ “ ቅ | 
2ታት፡ 1) dominatio, dominium, possessio: ቅንየትከ፡ 
ወምልክናከ፡ዙሉ፡ =: =, = =) Sap. 12, 16; ቅን | 
የት፡ወምልክና፡ F. N. 40; አመ፡አኀዝ፡ (pignus) ኢወዕፅክአ፡ 
^7" A£,U-: ጎበ፡ቅንየተ : hAR-: F. N. 97. 2) actus sub- 
jiciendi vel subjugandi: hh: T 7€ 9?:AUTC:Anov: 
ቀርበ፡ቅንየታ፡ Jsp. p. 304. 3) servitus, 8coXcíx Esth. 7, 4; 
Ex. 6, 6: (lF: 2€ T: 12, 3. 14; Lev. 26, 45; Deut. 5, 6. 
6, 12. 7, Lit. 173, 1. 4) creatura serva Hen. 75, 3 c. 
var.: በሕር : አመቱ : ወወሓይዝተ : አፍላግ፡ቅንየታቲሁ፡ Lit. 
Epiph. 

?2??T: subst. servitus: ቅንያት ፡ መሪር Ssal. Req. 

ቀናዬ፡ n. ag, PL. ቀነይት ፡ = ቀናይያን፡, sub imperium et 
potestatem subjungens, subjugator, dominus, herus: ቀይ 
ያሂሆሙ፡ Che Ts 25; አይቴ ፡ ሀለዉ ፡ ቀነይት ፡ ወቅኑያን፡ | 
Genz. £. 119: በዓልከ፡ለዙሉ ፡ ነበሪ ፡ ወቀናዬ ፡ዕረፍት፡ 0l: 
Deg.; Mavis. nr. 11. 

ተቀናዬ፡ 1. ag. (III, 1) serviens, famulus, minister Sx. 
Nah. 25. 

መቅነዩ፡ part. c. term. adj. qui imperio (suo) subjicit: 
Ah: TT43£ : ዘአንተ ፡ መቅነዪ፡ ለዙሉ፡ Lit 175, 2. 

ምቅናይ፡ subst. locus vel regio servitutis: (T9? pq 
ይክከሙ፡ Ex. 20, 2; M. M. f. 213. 

aod: subst, forma Pl. (Sing. nondum repertus), Pl. Pl. 
መቃኒታት፡ dubiae significationis, fortasse instrumenta, ma- 
chinae: All: AC : ንጉሥ : 99 Rhe som ddp: ሥቃይ ፡ ከ 
em : ያፍርሆ፡ለቀዳ.ስ፡ Sx. 155. 10: አርአዮ i Tm iom P7 
TiopseL: Mag. 7. 


8; 





ቀንዲል፡ 0. prgr. sc. candela doas (m. Sx. Ter 30), PL 
ቀንዲላት ፡  ቀናዲል፡ lucerna, lampas; ለእመ ፡፣ግልቀ፡ቅ 
ብአ፡ዘይት ፡አምቀንዲል፡ M. M. £110; ቀንዲላት፡ Sx. Ter 
30; Q4 A: Sx. Masc. 10; ክልኤቱ ፡ ቀናዲል፡ 1 Sa. Mar; 
Lud. com. hist. p. 303, n. 11. — Librum መጽehፈ፡ ቀንዲል 


inscriptum vid. in d'Abbadie Catal. p. 210. 





$72X£: quadr, cujus etymon non liquet (fortasse referen- 


dum ad "v longo et crasso collo praeditus fuit ; Qus noluit, 
detrectavit; IN. extulit. collum). 

TRE: 11, 3 insolentia ezsultare, superbire, glo- 
riari, fastum facere alicui, Xa70429/ 020. Jer, 27, 11. 38; 
122 28, 39 vra. nov.; Trj Eg me: (v. ላዕሌየ :; ወትዘረ 
he: ivoeczé bse 6s. Job 19, 6. — Foc. Ac.: Te 
Eg nicraEE: 





ቀንጠሰ ፡ quadrl. I, ut videtur: hinc indt conquirere vel 
colligere, herbes: él : HER AO: ፡ ዘአንበለ፡፣ ሐምለ፡ገዳ 
ም፡ይቀነጥሱ፡አምአድበር፡ ወአብሲሱሎመሙ፡ Per e es 
2, 11. [UR et laes?]. 





ቀንጠበ፡ quadrl., sec. Lud. pe rfodere: 
4perfodiant. (ni fallor) loricam cjus" 
mm: subst, ut videtur: segmentum, pars abscissa | 
ium 24s $245] OO ግማዳተ ፡ SE mde: | 


Fn ድርፆ፡ 
Lud. e L. Myst. | 


— $^: 150 
(v. ወቅጠባተ :) ረሰይከኒ፡ v5» 5: #55, ps =e=sinss pct» 
Gsnesza Job 16, 7 (ssg«xo-x non ad verbum vertisse videtur 


interpres; an Qaam: ous Me componendum ? ). 

ቀንጣቁዊ፡ vd ቅንጣዊ፡ subst, dolor ventris, edacitate 
genitus; an sfomachi cruditas, ventris gravatio? (sec. Lud.: af- 
fectus illorum, qui fame laborarunt, quo ob subitam intestinorum 
repletionem moriuntur): ANA : 7"v-0:1A, € A7! : gq9u:: 
2709$:o7(T : ወጥዋይ : (6r: 
ጽጋብ ፡ ጸዋዔ ፡ ቅቀንጣዊቹ፡ ውአቱ ፡ ወቅንጣዊ : 235, : ደዊ : ወደ 
ዌዊ ፡ ጸዋዔ ፡ ሞት ፡ Fal f. 79. Voc. Ac: dP2mqg : y: ቅ 
207 


Toyo 


zóvoz ayouzv(az) Sir. 34, 20; 


it 2 Fi PE RL 5 3.25 

$52: 1, 1et 2 [0245 pal: LE $E LS gas: L1 
vid. etiam Ges. thes. p. 1226] I, 1 Subj. ይቅንጽ፡. salire, 
ይቀንጹ ፡ Sap. 5, 22; ይቂንጽ፡ Phlx. 106; Cant. 2, 5. a) ay- 


=9) 


Bna2y Prov. 9, 18; fortasse etiam Hen. 89, (saliendo se : 
ripere). b) desilire: 9*2: h9^5 (0: ሰረገላ’ M. NW. f. 66. 
c) subsil ire (sursum) Jsp. p. 369. d) exsilire, prosilire contra 
alqm, insilire: **?2:400U-: ወዘበጦ ፡ በሰይፍ ፡ Jsp. p. 292; 
ቀነጸ፡ AO fSU- : ሐሙሆሁ፣ Dp : 5 295; ቀነጹ፡ ላዕለ : ሠራ 
qq: 2850-977: f. 294. e) adsilire i. e. (beifpringen) 
በረድኤትነ፡ቅንጽ፡ Cod. Mus. Brit. LIV, 7. 

አቅነጸ፡ II, 1 facere ut saliat, exsiliat, prosiliat, 
caet.: Ps. 98, 6 annot; QUPC:ATT:hT12A fT :A9"0-n0rT : 
hመር፡ M. M. f. 208. 


ቍንጽ ፡ subst. puter 1 Reg. 24, 


sc 


currcrc: 


r5. 


QMPERAS subst, m. et fem. (Luc. 18, 32), Pl. $9&A: 
thos, vulpes Jud. 1, 34. 15, 4 seq.; Cant. 2, 14; Ps. 62, 9; 
1 Reg. 24, 15 var.; 3 Reg. 20, 10; 2 Esr. 14, 3; Hes. 13, 4; 
Hen. 89, 10 seq.; Thren. 5, 18; Matth. 8, 20; Pይበውእኑ ፡0ን 
በሳ፣፡ውስተ : ግበ : ቍንጽል : አው : ቍንጽል ፡ ኀበ ፡ ዐንበሳ፡ 
(proverbium) Th. P.; epitheton hominum astutorum, ut Herodis 
Luc. 13, 23; Arii, Sal. Nic. 2; et Satanae: (gmn72:9 22A: 
ጕሕላዊ፡ ወዐንበሳ፡ዘይጥሕር፡ Kel 587. — 1 odes d 


R19: ቀበር :, de quo vid. Harris II 2(nb. p. 51. [A sa- 
liendo nominatum videtur animal, cfr. 42:1. 
ቍንፍኽ፡ subst [Tz dpeal Ou et Qd, de etymo 


vid. Ges. thes. p. 1226] erinaceus, ericius (sec. Lud. Aystrix): 


Voc. Ae.: ቅንፍ 


Jf tvot Jes. 14, 29 vrs, alt.; 34, 11. 15 


70: TD CT ። 


4A: rad. inus, JUS dizit. Hiuc 7 4 

SPA subst, m. et fem, Pl. ላት [7*7 ü— JU vel Jui] 
1) voz vel sonus cujusvis generis a) vox hominum, angelorum 
Dei: Cant. 2, 14; 4 Esr. 10, 39; S,"A171C ! Hebr. 12, 19; 
qo 9c hi: IP A አምሰማይ፡ Dan. 4, 28; Asc. Jes. 9, 1. 2; Apoc. 
19, 1; ቃለ፡ሐሣት ፡ ወቃያለ፡፣ፍሥሓ፡ den ፣, 1. 16, 9; ቆል፣ 
ተሰምፀዐ፡ በራማ 55, 15; ቃለ፣ብክይ፡ 16, 0: ይሰምዓ፣ያ 
Ag. Jol, 10, 16 : fU: ያሎሙ፡ edant vocem. suam 
Jer. 4, 16; P». 17, አንሥኡ ፡ ቃለክሙ፡ Jos. 02, 2. 40, 9 
አልOA PA: seen Rut 39; አዕበቢ.፡ቃለከ፡ Jes. 58, 1 


15 


451 


ያoቢ፡ à: Sir. 21, 20; ጸርሐ fl PA : Num. 14, 1; በoቢ 
£g:TA: alta voce 1 Reg. 28, 12; Deut. 5, 19; Hez. 9, 1; 


Jes. 29, 6. 36, 13; በB DÀ: una voce Luc. 14, 18; Ex. 19, 8; 
Asc. Jes. 7, 15. 8, 18. b) voz animalium Cant. 9, 12; Koh. 


12, 4; 1 Reg. 15, 14; Zach. 11, 3; Jer. 9, 10. c) sonus, stre- 
pifus rerum inanimatarum: S?"A: AZ"qT*: Koh. 7, 6; AnZ- 
(1: Ps. 41, 9; Apoc. 1, 15; ንር Nah. 3, 2; (77: 
3 Reg. 1, 41; Hes. 33, 4; YH. Am. 6, 5; Apoc. 18, 22; 
1 Cor. 14, 7; Nውታe፡ መሰንቁ፡ Hes. 923, 42. 26, 13. 33, 32; 
B2: Sir. 43, 17; መንፈስ ፡ Joh. 3, 8; tonitru Job 37, 3; 
Ps. 16. 17. 2) sermo, oratio a) quatenus est loquendi 
facultas vel ratio: (DUflav-: *^& : ወልNAY : 0085 : DAT: 
Sir. 17, 5; HA.P A9" C : ቃለ፡ 14, 3; 1 Cor. 14, 10. 11; እን 
ስሳ፡ዘአልቦ፡ ቃል፡ Xcjs 2 Petr. 2,12; ቃልከ ፡ ?00-4h: 
(oOx) Mare. 14, 70. b) fama, rumor: PA: TNO: በቤ: 
ኣብርሃም። Kuf 23. c) quatenus sunt dicta, effata, verba. 
3) a) verbum: KD T : PA: Koh. 7, 8; SPA:wSg:g", 
ይስ፡አምውሂብ፡ Sir. 18, 16; (ለአንት ሚክስ 
ሞት ፡ 23, 12; ቃል፡እንተ፡ HID: 7,98; ልዩ 41, 16; 
Matth. 8, 8. 16. 26, 75; Luc. 2, 49; Peu ATT:?0 
ZUh.: 2 Ex. 15, 8; አሐተ ፡ A: Job 9, 3; Esth. 6, 10; 
Judith 2, 13; Jos. 21, 43; Nrbwha unte Jer D0 
Kuf. 39; Hen. 5, 4; Asc. Jes. 1, 2. 4. 5. 7. b) verba, sermo, 
oratio: ቃሎሙ : ለጠቢ.በን፡ gae: በመዳልው Sr. 21, 25; 
ሣሳርከኒ : ወክብርከኒ : A9?) An: 5, 13; ዘክልኤቱ : ቃሉ፡ 
BiVAaSgos 14; ምዕፅረ፡ አውክአከ፡ ስቤሃ ፡ ፈጽም : ቃለከ 
39, 8. 19, 15. 48, 1; Pa, 44, 15Jud. 5, 20; Ex. 18, 19. 23. 
19, 8; 2 Reg. 20, 18; Matth. 99, 15; #A፡ነገራ፡ APA: 
መጽሕፍ ፣ Esth. 4, 8. In specie a) opp. operibus et factis: 
1 Tim. 4, 12; በቃል፡ ወበምግባበር፡ Dia. 17; (152A: ወአክ፡ 
በምግበር፣፡ Lud. ex Hom. 8) jussum, mandatum: DOA PA: 
አምቅድመ ፡ ገጹ፡ Kuf. 5; ኢይትገሐሥ : 9: Pes Sir 


76, 


መ 


25 


16, 28; Jos. 1, 13; 1 Reg. 15, 23; 2 Reg. 12, 9; በሥ 
As decalogus Deut. 4, 18; Ex. 34, 28; g4-: PA: Syn. 


f. 2993; cerebro: በ2As jussu vel auctoritate alejs Ex. 17, 1; 
Num, 3, 16; Esth. 3, 12; f12^Ae: à TÓ OVO Loy 1 Reg. 
25, 5. 9; Jac. 5, 10. y) promissum: BA PA Sir. 41, 18; 
Ruth 4, 7; Ps. 118, 49; 3 Reg. 2, 4; Apoc. 17, 17. 9$) effata 
numinis, doctrina vel verba a Deo vel Christo revelata, mandata, 
promissa: SfA:A"7HL: <2 Sua Oso% Ps. 17, 33; Hebr. 5, 
12; Ps. 18, 15; Sir. 36, 19; #ል፡ዘከነ ፡ ኀበ ፡ ኢሳይያስ ፡ Jes. 


2,11..9. 88, 4; Jer. 1; 1..2. 17; 15; Matth. 4, 4; Luc. D1 
Jos.: 5, € 27; Rom. 9 9, 6; Pbi. 2, 16; 1 Tim. 4, 6; Jac. "1,18; 
1 Petr. 1, 25; ያላተ፡አግዚእነ፡ (in bibliis scripta) Phlx. 3. 


n 
32, 


€) verbum Dei creans, substantiale, 
Hebr. 4, 12; Joh. 1, 1 seq.; Apoc. 19, 13; creberrime in libris 
theologicis ut Chr., Cyr, Haim. Ab., al. ያገብኣ፡ቃለ፡ 


በአንቲአሆሁ ፡ Matth. 12, 36, coll. 4) a) causa, 


Ps. 6: eR ODEN) 


C) ratio: 
1 Petr. 3, 15. 


sensu forensi: Ex. 18, 22; Jos. 20, 4; 2 Reg. 15, 3; Matth. 
18, 16. b) res gesta: A9" & 4C: AAT T : ላት ፡ 2 Par. 32,1; 


ዘተረፈ፡አምቃላተ፡ዳዊት፡ 10 Par. 29, 29; 2 Par. 13, 22 at 
ዜና : DPAdUs: relatio actorum. cjus. Enc. Ter 16. c) res: f 


ቃለ ፡ ዘአነ ፡ አነብብ : ላዕሌከ፣ 1 Par. 21, 
TIC: 
vel legatus Regis Aethiopiae, Lud. e Conf. Ssagá-Zaab. 


10. 11. 13 (aliis 





ቁ 1,1 [tp ae els ] Subj. £&4:99 : stare, se si- | 


5) PAY v] #2A፡ Ph vulgo dicitur munis | 


$A:— $a: 








firmari: 


| sistere, 


493 


stere Matth. 6, 5. 13, 2. 20, 3. 6. 24, 15. 97, 11. 47; Luc. 
5, 1. 6, 17. 19, S. 21, 36. 23, 35; Joh. 1, 26. 18, 18. 95. 
20, 14; ቁም፡በኣገሪክ፡ Hez. 2, 1. 37, 10; ቁመት : በአግሪረ፡ 
(FA : ዲበ፡ምድር፡ Dan. 7, 4; አዕማደ፡ ወርቅ፡ዘይቀውሙ፡ 
በዲበ ፡ ምክያይ፡ብሩር፡ Sir. 26, 18; ቁም፡ ውስተ : አንቀጸ 
ቤተ፡አግዚ፣ Jer 7, 1 vrs nov; ቆሙ፡ ቅድመ ፡አግዚ"። 
Job 1, 6; rapaczyigoycau Jes. 60, 10; Ps. 5, 4; ham: A.P. d 
9^: ውስተ : መክካንክ፡ Sir. 12, 12; ቁም ፡ላዕሌዩ፡ 2 Reg. 1, 9. 
10; $a» :7)AhÀ: — ወማአከለ፡ Jes 59, 2; Hen. 18, 3; 
AG: £ 0-99 : Sir. 21, 23; ይቀውሙ ፡ (I:CUTT : 4 ጀፍ. 
8, 25. Passim c. Acc. lodi, ut: R.Ph ፡ ይቀውም : «he: 
M. M. f. 207. a) stare i. e. positum esse Jud. 16, 26; Hen. 
14, 22; hgn:davo:A6d-lH:7: 5 Es. 4, 16; 1 Esr. 2, 20; 
c. fs constitutum esse in re, niti re Rom. 5, 2; 2 Tim. 
2, 19; 1 Petr. 5, 12; 1 Joh. 5, 19; Col. 1, 17. b) consi- 
stere, insistere, subsistere, inhiberi, de iis, quae antea 
movebantur: 1l Reg. 20, 38; Gen. 19, 17; Ex. 15, 8; Matth. 
2, 9. 20, 32; Luc. 18, 40; AD: በአዴሆሁ፡ ao» : ፀሓይ 
Sir. 46, 4; Jos. 10, 12. 13; d:9":9"fs: 1 Reg. 9, 927. 
30, 9; 4 Reg. 2, 8; አንቅዕተ : ማያት : ይቀውሙ : ወኢይው 
(hl: 4 Esr. 4, 28; Luc. 8, 44; Hen. 90, 41; Pመ:‘ ዝናም 
አምነ ፡ሰማይ፡ Gen. 8, 2; (afflictus transeunti indlamat:) deem 
Z:d07 : በአንተ : ATHL A: (c. suff. Dat.) Gad. T. ሺ; 439": 
subsiste (in legendo) i. e. pausam fac Octat. Aeth. P. IL. p. 164; 
Rom. 3, 9. c) adstare, circumstare Gen. 45, 15 Asc. "He 
6, 14; Matth. 26, 73; Joh. 3, 29. 12, 29. d) locum tenere, 
persistere (opp. fugere), ከመ "[-d2av- : ውስተ: 041A: Hez. 
13, 5 vrs. nov.; c. «PEG: Dan. 8, 4. 7; Jos. 7, 19. 13; Job 
9, 4; Ps. 129, 3; Enc. Mag. 28. e) perstare i. e. «) per- 
durare, constare (bejteben) Job 8, 15; Koh. 1, 4; 4 Esr. 5, 
40. 7, 12. 8,63; ኪዳንክሙ፡ ኢይቀውም። Jes. 28, 15. 51, 8; 
ሃይማኖትሰ፡ ATA9? : 0-9? : Sir. 40, 15. 41, 13; ይቀው 
ም፡ስሙ : ለትውልደ ፡ ትውልድ 39, 9; Hen. 50, 4. 41, 2; 
Matth. 12, 25; Lue. 11, 18; Col 1, 17. B) perseverare: ቁ 
g?: l2" coh: Sir. 11, 20; 4 Esr. 9, 31; A, 27:071 
C:AT-Q: Koh. 8, 3; Joh. 8, 44. v) manere Ruth 2, 7; 
ይቀውም ፡ምስሌከ፡ Sir. 12, 15; ሐሠር፡ቅድመ፡ ዐውሎ : ዘ 
ኢይቀውም፡ 25, 18; ቁመኒ፡ Ex. v 2; Num. 9, 8 (mane me). 
8) ratum esse vel fieri Num. 30, 5. 8. 12; Matth. 18, 16; 
2 Cor. 18, 1; West ad Jer. 51, 28; ሊኢይዋቀው 
ም:ትAዛW : ejus testamentum irritum est F. N. 41, 2. s) con- 
(Dao ፡ ግብሩ፡ ዕ፡።ሪ5ዝ 1 Ex. 1, 91. £) ezsi- 
stere: HAYA’ 4:99 :99€(: 4 Esr. 1, 6; Ps. 89, 9; oriri 
c. h9"*3: Hen. 44. f) praepositum esse, praeesse, c. A 
A: Ruth 2, 55; c. A: 1 Thess. 5, 12; Prov. 26, 17; de patri- 
archa Alexandrino MdPe€D: Enc. Jac. 3. g) resistere, insur- 
gere, obsistere c. ADM, ut: ትቀውሙ፡ ላዕለ፡ነስያ፡ Job 

27; Lev. 19, 16; Num. 26, 9; Ps. 17, 43. 52. 43, 7. h) as- 
adesse alicui protegendo vel defendendo, c. As ut 
Ps. 19, 1; (cfr. Prov. 26, 17); ቀውም ፡ ለዛቲ፡Uገር፡ Jes. 
38, 6; Dan. 12, 1; vel e. Acc. prs: ጥበብ ፣ቆመተi፡። Koh. 
2, 9; ቁሙ ፡ በፍኖት ፡ Enc. Ter 16. i) forás stare i. e. se- 
gregari c. Nምነ፡ vel አጸፍአ፡ አምነ ፡, ut: ይቁም ፡አምቤተ፡ 
ክርስቲያን፡ Clem. f. 127. 128. 133. 146. 161 seq.; ይቁም 
&oopitéoSo II Can. Ap. 48. (vid. 0,99:  ተቀውመ። 
etenim poenitentes PP : AG: : A9" (T : 72: Clem. 
f. 146.). 


Vr vp 


453 


hdaoo:, rarius አቆመ፡ (ut 1 Reg. 6, 14; Macc. f. 16 
al) II, 1, Impr. 8 pa-9? :, Subj. ያም stare facere, si- 
stere, Ps. 30, 10; ምንት ፡ ያቀውመክ፡ AG A: Gen. 21, 31; 
Matth. 20, 6; Aቀመኒ፡ በእገር፡ He. 2, 2; 4 Esr. 10, 44; 
Nቀመነ፡በብረክየ፡ Dan. 10, 10. a) erigere, statuere Job 
40, 12; አቀመ : (T : Sir. 47, 12; ያቀውም : £r zv: 
14, 25; መት : አቀሞሙ : AA EIC : Jes. 40, 13; ምስለ፡ Dan. 
3, 1; Asc. Jes. 4, 11; altare Gen. 33, 20; turres Judith 1, 3; 
lapides Deut. 27, 4; columnam Kuf. 27; Gen. 28, 18; ያቀው 
q? : eT : (bI: Jes. 44, 13. b) collocare, ponere: ሊታ 
ቅሞ : መንገሌከ፡ Sir. 12, 12; Num. 8, 13; Matth. 4, 5. 18, 2. 
25, 33; Luc. 9, 47; Act. 1, 23. 22, 30; Ad av? :ho»:avm 
ራ፡ለሐጽ፡ Thren. 3, 12; አቅሙ ፡ላዕሌሃ፡ነዳፍያነ፡ Jer. 28, 27. 
c) stabilire: 2 Reg. 3, 10; ያቀውሞን : Ah1Zh: hav : A? 
CP ATA: cs Prov. 3, 26. d) surgere vel prodire facere, 
ezcitare, suscitare: Nቅም :*l1, 9T : Ang? h: Sir. 36, 20; 
Hen. 84, 6; in specie: prolem, Deut. 25, 7. 8; Ruth 4, 5. 10; 
Kuf. 22; Adm-9":A54«v T: wCO: ጽድቅ ፡ Jer. 23, 5; አቀ 
መት : D-(-£. : አምላዕለ፡ መሐዛ፡ Sir. 23, 23; Mattb. 22, 21; 
vel hostes 1 Reg. 22, 8; ቀውም :2€€:40A: &Ad::1«*n: 
éotgzdvat Lev. 17, 10. 20, 8. €) instituere, constituere, 
foedus Gen. 6, 18. 9, 11; Ex. 34, 27; Kut. 15; በመሐላ’ 
ቀመ፡ሰሎቱ፡ ኪኝነ፡ Sir. 44, 21; legem 2 Cor. 10, 13; festum 
Enc.; diem Act. 17, 31; testimonium Ps. 104, 9; ያቀውመከ፡ 
ሎቱ ፡ሕዝበ፡ቅዱሰ፡ Deut. 25, 9; AO-A: 021: አምዕራን፡ 


ዲያቋን፡ያቅሞ፡ in altiorem gradum, quam est gradus dia- | 


coni, constituat eum Enc. f) stabilire 1. e. confirmare, ra- 
tum facere, exsequi, ያቀውም፡ ቃለ፡ገብሩ፡ Jes. 44, 26; 
Jer. 36, 10; hA: A, Pharao: PA:1,57€ : 41, 18; 1 Reg. 
3, 12; ኣቀውም : መሐላየ፡ Kuf. 24; fpa : ያቅም፡ ቀሎ : Ruth 
4, 7; Num. 30, 14. 15; f»: ኣቅም sav,hAQ: Jer. 11, 5; 
Fs. 20, 11. 118, 38; Hebr. 10, 9; Hen. 84, 5. g) sistere; 
subsistere facere; cohibere, inhibere, detinere, Act. 8, 
385; አዘዘ ፡ ያቅሙ : ሰረገላሁ፡ M. M. £ 47; አቅም፡ አዴከ፡ 
ves ily Keita co9 1 Par. 21, 15; 9"r T ፡አቀመክሙ ፡ ዝ፡ 
Jes. 52, 5; ታቀውም ፡ ዝናመ ፡ ሰማይ፡ Hagg. 1, 10; አቀም 
ኩ፡አፍላጊሃ፡ Hes. 31, 15; 4 Esr. 18, 46. 49; Ps. 77, 16; 
h"7112 : DÀ499 : Luc. 4, 42. a) morari (anftegen (offen): 
cireumeisionem Af fr: AdTT? : 0A, AE: M. M. f£ 292; 
Hen. 80, 2. 8) desistere, absistere i. e. cessare, Ada» 
ት፡ወሊይ፡ Gen. 29, 35. YQ) desistere vel desciscere fa- 
cere c. Acc. et Ag? 3 Asc. Jes. 1, 9. 

ተቀውመ፡ Hl, 1 1) poni, constitui Hebr. 8, 1 Pia. 


dan i 








2) abigi, segregari c. hg?31 Hen. 53, 2 (vid. dam: i). | 


ተቃወመ ሠ, 3 1)sc opponere, insurgere contra alqm, 
resistere, obstare, adversari, repugnare, Qr: ተያ 
ውሞ፡ Kuf. 48; c. 40M, ut: hyeo : ተቃወሙ : AA : A7HIL: 
Num. 26, 9; c. ምስለ፡, ut: ኢትትቃወም፡ ?hA:A7lI": 
1 Een 1, 25; c dE :, ut: Tiboo ፣ ቅድመ፡ፀር፡ Sir. 
46, 7; plerumque c. Acc: Num. 16, 2; ይትያወመክ፡ቅድሚ 
hs Kuf. 48; Job 41, 1; (^p : ይትቃወማ፣ ለዙነኔሁ፡ 9, 19; 





Sir. 45, 18; Jes. 5, 9; መኑ Pትያወም፡ እዴሁ ፡ 14,27. 41, 11; | 


ጌጋይነ፡ተቃወመነ፡ 59, 12; Jer. 14, 7. 27, 24. 29, 20; እል 
በ፡ዘይትቃወሞ፡ለቃልኪ፡ Joh 85, 28; ይትቃወሞን ፣ ለም 
ግበሪነ፡ Sap. 2, 12; ኢኢይትቃወማ ፡ምንትኒ፡ አኩይ ፡ Prov. 2, 


15. 34; Ps. 16, 8. 75, 7; HT haa : 585k zc Esth. | 


4, 17 apcr.; Eph. 6, 11; Rom. 9, 19; Phil. 1, 28; 1 Tim. 1, 10; 


454 


2 Tim. 3, 8; in bello 3 Reg. 12, 24; in disputatione Sx. Genb. 21; 
inobedienter: ANመ ተቃወሞ : ዲያን ፡ Aቀሲስ፡ F. N. 9. 
2) se opponere i. e. sustinere impetum alcjs, Uoizagsat, c. 
Acc: መት : ይት ቃወማ፡ለአሳተ : CAT: : Mal. 3, 2; Koh. 4, 
12; Sir. 43, 3; ኢይትቃወምያዎ ፡ ለጎይለ፡ አፍራሲነ፡ Judith 
6, 3; Apoc. 6, 17; c. pድመ፡, vt: አልቦ፡ዘይትቃወም፡ቅድ 
መ፡ገጹ፡ Nah. 1, 6. 3) pro aliquo i. e. propugnare, pro- 
tegere, defendere, c. A Prov. 24, 28 ozecaozize»; ይት 
አስ ፡ወይትቃያወም፡ሊተ፡ Org. 5; c. Acc. Ps. 93, 16. 4) op- 
poni alterum alteri i e. comparari: ምስለ፡ ብርሃን ፡ NንH፡ትY 
ትቃወም CH: ከመ፡ 57]: dz: Lis Epiph. (eh 
Sap. 7, 29). 

|0.g?: vcl ቅውም part. 1) stans, positus, colloca- 
tus Asc. Jes. 9, 35; Sx. Jac. 9; Nሙንቱ፡ቅዉማን ፡ላዕሌሃ፡ 
(sc. ለቅጽር፡ Jsp. p. 370. 2) ratus, in usu receptus: QD 
ውእቱ ፡ (sc ቀኖና ፡ በስልዮስ፡, ቅዉም : (fl : ግብጻውያን 
ወመለካውያን፡ F. N. p. 9. 3) exclusus, segregatus: hሩ 


 ም፡ወቅውም ፡አምቤተ : nC": Clem. f£. 86. 89; ይኩን ፡ ቅ 


(D,09 : (D i4. 0 : A9" (T : 72: £6 85; ቅዉም : A99]: 
አንቀጸ፡ብርሃን፡ ፥ 123; (7H99 : 090,9? : 00-111 : ውአ 
"T: £160; ቅዉም፡አማዕርገ፡ቤተ፡ክ"ን፡ £ 157; IL Can. Ap.31. 

PI? : part. act. protector, defensor, patronus: Ny፡ 


| ያውምክ : ወዐፀስብከ፡ T4: Kauf. p. 55; 77-7" : Ael : ቃው 


መ፡ሕገብ፣ Sap. 6, 26; Org. — Voc. Ae.: ያውም፡ ሊቅ፡ብ፡ 
hA ። 

ቆም : subst, plerumque m., 1) statio, "Hh£z:00149"e: 
(var. pro ቁመት) Jer. 18, 20. 2) statura Matth. 6, 27; 
Luc. 12, 25. 19, 3; Cant. 7, 8; 1 Reg. 9, 2; Phlx. 60. 3) al- 
titudo Apoc. 21, 16; Ex. 25, 10. 23. 30, 2; $a»:AqT: 
Judith 1, 2. 4; DQ'^4: 479: Hez. 19, 11. 31, 3. 40, 5; 2 Esr. 
6, 3; Dan. 4, 7. 8; Jer. 52, 21 vrs. nov.; A.P TOO ::5: 
07] £7) : 0A 47): Clem. f£. 50; trs: በአምጣነ፡ጎይሉ፡ለ 
(Fh : ቆሙ ፡ Sir. 28, 10; ደምስስ ፡ ቁቆሞሙ : በአደ፡ AAT : 
<b d&»Xocepx (animus elatus?) Judith 9, 10. 

ቁመት :(*an-:) n. act. 1) statio, standi actus: +H 
hC:diov Te: Jer. 18, 20. 2) statura Kut p. 86. 3) con- 
stitutio, substantia (SBeftanp): AJ" COT PTA c;- 
GXZLS XSGoy Sap. 7, 17; (episcopus ne prae se contemnat cle- 
ricos et laicos) Nስመ : (Dp f ao- : ይከውን ፣፡ቍመተ፡ጉባኤ፡ 
(ecclesiae) Const. Ap. 49, 4) status, conditio (Stank, Ay: 
ftant): NA (monachi): hA: .Da-r : aed : do ፡ፍጽ 
ምት ፡ Phlx. 45. 5) segregatio, ezclusio ( vid. ቅዉም፡ 
ቁመት ፡ወሕርመት ፡ Clem. f. 141; socks II Can. Ap. 72. 

ቀዋም፡ adj. (Lud. ቀዊም ።), m. et fem., procerus, cre- 
ctus, altus: (d 9? : ወላሕይ : ወጽኑዕ : አምዙሉ : £. o4: 
2 Par. 11, 23; hA: አረፍት : 999: =5, uy UU» 
Jes. 2, 15. 

ቀዋሚ፣፡ so ag 1) stans: fede A 1 ወኪሩቤል : ቀዋምያ 
71:00-£.: መንበሩ፡ Gens. £ 118. 2) stabilis, permanens 
2 Cor. 3, 11; ጽርሕ፡ቀዋሚት፡ አንተ ፡ ኢትወድቅቀ፣ Org. 5. 
9) per se subsistens, substantialis: personae divinitatis «pep 
g?9": Lud. e Mss, Colb. 4) patronus, protector, defen. 
sor Ps, 36, 41; Petrus ቁዋሚy፡Aለመ3ስብ፡ Deg.; episcopus 
ut ቀዋሚ : ለመበለት : ወለእአጓለ፡ማውታ፡ Kid. £ 6. 5) an- 
Listes, procurator, c. AOA, ut: A0:9" T : e. Che : (mona- 
chum) qpquoy :A06A:9" 5 : ወላዕለ፡ መዛግብቲሆሙ፡  ኣ. 10. 


0n * 


155 


g»dqQgeo: subst, PI. ምቅዋማት፣ i) locus standi, 
slat vel commoratur; statio; locus: «av : (1199 p pq? av- : 
19, 3; በበምቅቀዋማቲሆሙ፡ 2 Par. 7, 6 (o»- 
owl); dmn: ፀሓይ : OCA : በምቅዋሞሙ፡ Jos 10, 13; 
Hen. 12, 4; ኢትምርሖ፡ፍኖተ : ፀጋም : ምቅዋመ : አጣሊ፡ር 
ጉማን : ዳእሙ ፡ምርሖ፣፡መንገለ፡የማን : ምቅዋመ : አበግዒከ፡ 
ቡሩክን፡ Genz. £ 105; in ecclesia sit 9& €. : ምቅዋም : ለካህ 
ናት፡ Kid. f. 6; 9? 9go»n:HAQO-A: መዓርጋ፡ Enc. Masc. 12; 
g»e-2:g»dqge: (terra, ubi quis aliquamdiu commoratur, Lud. 
ex) Ene.; (si quae mulier in judicium venire noluerit,) FHL 


ላቲ፡ሀየንቲሃ፡ ዘይቀውም ፡በምቅዋማ፡ F. N. 43, 6. 9) sta- 


(G26) 2 Esr. 


tumen, basis, fundamentum: g9dpqpay-T : altaris Ex. 38, 2 
hebr. in Octat. aeth. P. 11. p. 93; sgtaoa Sir. 50, 19. 3) sta- 


gnum, ምቀዋመ፡’ማይ፡ Ex. 7,.19; Sir. 43, 20; Jes. 37, 25; 
መርሕብ፡ ቅድመ ፡ ምቅዋመ፡ማይ፡፣ እሣ <5 DÓxcog 2 Esr. 
18, 1. 4) commoratio, mansio Hen. 49, 9. 5) sectio, ca- 
pst ibs (i. 4. ምፅራፍ): ወላዕለ፡ ዙሉ፡ 999" Av: 
Syn. f. 1 (Lud. in comm. hist. p. 305 exhibet g9dpqpan : "A 
Q*:. male). 

Tpq9? : subst., m. et fem, Pl. ተቁዋማት 1) statumen, 
basis, fundamentum, Topo: Urcoo ener p.accac 3 Reg. 


apocr. 3, 4; መዓት : ወተቅቀዋማቲሁ፡ cx xoómopm xal ci 


"Ac. 3 Reg. 7, 36. 2) in specie: statumen lucernae, cadela- | 
brum, lychnuchus: 49^ :A"FT : zbCU: $0: T 997): 
Sir. 26, 17; Ex. 138; 31 sed 35, 15; £0" : ተቅዋም 38, 


14; 3 Reg. 7, 35; Zach. 4, 5 (fem.); Matth. 5, 15; trsl; NA 

E a D rie Enc. Nah. 30. 
ተቃዋሚ ፡ ኳ. ag. (III, 3) adversarius, repugnans, re- 

Eten Ureyay<iot Sap. 11, 9; ብጸሲት። 


J actarius: 


T3 pop: Fal. £ 88. 

መስ i] part. adversarius, qui contra dicit: 
መስተቃውማን፡ (in doctrina) Lud. e Mss. Colb. 

ቀውስ ፡ n. pregr. i. e. pec 1) arcus, quo jacitur sagitta 


Gad. Ad. f. 126. 2) nomen signi coelestis (zodiaci) Pars ct 
AAÀdPO-Dn: (Ll) Abush. 4; Cod. Mus. Brit. LXXXII, 4 


(alias sagiftarius, vid. Ideler lintevjudjungen p. 183.). 


(etiam per eh et ኀ) rad. inus, cui comparaveris 


ቁቀውቅህሀህ፡ 


ae Mia Pin 
T Ls cr cacabavit gallina, 8.3 clamavit. 


PB:  ቁቅሀ፡, subst., m. et fem. , sing. et coll., [amh. 
ቆቅ ።] perdiz: py: ve Sir. 30; 1407 : ቆቃ 
(v. ቁቅህ፡) Jer. 17, 11; iani ዘተሴሰየ : $4U: 


(collective) Sx. Tachs. 
Vid. de 4»d»: Harris II Sng. p. 45. 
had :, ctiam AU: (Je. 25, 
Platt p. 41) et APO*U' :, A24 y: 
59 Laur.) subst., sing. et coll, 0vum, ova; avium 
11, 12; Jes. 10, 14; መይነዕት : A2 P PW 
go. : . 28, 6 (absque auct. Graeci); PG: APT: Tb: 
አንቋቆቅሆ፡ Did. 6 (Platt p. 41); £&AIAO-: A74 bU : ወግብነ 
T: Kedr £. 68; አንቁቅሆ፡ወዓሣ፡ V. Ww. 34, 7; aliorum ani- 
malium: A7494-U : NCE: PPC x Sri» Jes. 59, 5; 
00e : A7) P PU : albumen ovi M. F.; OA,.P. : AU: parere 
Voc, Ac: አንቆቅሆ፡ዘ፡ አንቍላል። 


13; p Hd d dy: Lud. e Lib. Myst. — 
Did. 
(Deut. 22, 6 


, 


6 var.; ed. 
; Jes 
; 068, 
, 5 in Cod. 


Deut. 22, 6; Luc. 
Jes. 98 


ova, Lud. ex auct, Greg. — 


ubi quis 


ቁቀውስ፡ — ቃዕደወ፡ 





| 11. 37; 4&9? : ከመ : $0 : Cant. 5, 11; Rel. Bar.; 





festo crucis verno 1 Cor. 1 


| indidit, 


456 


$C: caligo vid. sub spfl£: 





ቀውዕ፡ 


bacceiferorum : 


et POs subst. 1) flos vitis, et similium fruticum 
xjncog PO: Cant. 4, 13; Mh : Aገየ : $0: 
Wf9S"nos» 6 wuretgues (*r139) 7, 13. 6, 11 (Cant. 2, 13 xunct- 
E A'€: versum est); AYE ፡ na? : $0: £2: ይ 

: Org. ይትሜዐፀዝ፡ $0: A75:0£/75: Orz. 7; Deg.; በጽ 
iN, 7L : 0-0: WX. M. £ 288; Org. 1; በመስቀል፡ዘቀውዕ፡ 
17 tit. 2) flava illa materia, pe- 
dibus apium in alvearia involantium adhaerens, Lud. ex auct. 
quivis fructus 


} 


Gregori. 3) uva prima et tenera, omphax, 


immatwurus (1. fere q. uar Guoas Job 15, 33; Jes. 18, 5; 
Prov. 10, 26; Aበው፡ በልዑ ፡#ቆ0፡ Jer. 38, 29; Hez. 18, 2; 
ከመ፡ቋ0፡ቀምሕ፡ Si. 51, 15; ፍሬሆሙ፡ቁቆዕ፡ ከንቱ፡ Sap. 
4, D. 4) Transfertur ad homines qui mmaturi i.e. praematura 
morte abripiuntur; &oooe, ኣስመ ፡ አብ ፡ ይጹዐር፡ ወይላሑ፡ለ ይ 
ሎቱ : አንዘ፡ቆዑ ፡ ተመሥጠ፡ die: Sap. 14, 15; 0016972: 
ይትህሀጐሉ፡ Pav: Prov. 13, 2. = Voc. Ae: 20: (sic) fl: 
ጨርቋ ። 


#20 : subst., plerumque m., Pl. $97-:, ቈ9ት ፡, ዓት [ono- 


matopo&ticum, coll. au TR, 21; vid. etiam MA: corvus, 
cornia, xopat Gen. 8, 7; Lev. 11, 15; Deut. 14, 14; Kut. 
Clem. f. 224; 
ቋዓት ፡ « ቈዓት፡ Zeph. 2, 14; Jes. 34, 11 (v. $4 :); Prov. 
24, 52; 3 Reg. 17, 4. 6; Job 38, 41; Hen. 89, 10; Luc. 12, 24; 
dU: Sx.Sen. 12; ATA: ቋዓት ፡ Ps. 146, 10; xogóv ham: 
d$9-4-:(18:0-: Jer. 3, 2; Ep. Jer. 54. — Voc. Ae.: $0: 
Wu: dz. 





ut videtur arctare, coarctare vel intr. angustum 


05: xad., 


| esse; Ludolfus ei significationem siinstiravit equum vel jumentum" 


nescio qua auctoritate nixus. 

ተቃ0ነ፡ DI, 3 so invicem premere vel coangustare, 
de turba densa et compressa: ATU-: (MA: ይወቅ : 0g 
20} ፡ Luc. 8, 45 rom. (Platt: 0&A04dh :). 

aq )07 : part. (I, 3) compressus, arctus, angustus: 
ፍኖተ :3€377:204:00207: አንተ : ትወስድ : ውስተ፡ 
ሕይወት ፣ Macc. £ 17 (cfr. Matth. 7, 14); ኖት ፡ ጸበብ፡ ወመ 
ቃ0ን፡ Gad. Kar. 

god "y: subst. 1) via arcta, locus angustus, angu- 
sliac: ኢገም (Trinitatem) COR : SA ወኢያጽዕቃ፡ 
መጽብብ ፡ዘመቅዓን፡ At. de Trin.; ፍኖት ፡ አንተ ፣ ትወስድ 
ውስተ ፡ ሕይወት ፡ ጽዕቅት : aod : &Ad:: Chr. Ta. 29 
(bis). — V9. Ae: ጽፉቅ ፡ ጥዑቅ : መቅዓን : ጽዑቅ : ብ፡ 
ጭንቅ ። 2) tormenti species, instrumentum. coarctando et dis- 
torquendo corpori inserviens: All :1 177 : ይደይዎ፡ውስተት፡ 
መቅዓን : Anh: £100: መለያልዬሁ፡ ወይጠወይ : ሥጋሁ : በበ 
አቡይ፡ Sx. Mag. 17. 


- pe ኝ : ^ 
ZR ፡ quadrl. inus, propagatum a 3p fe 806 inclinavit, 


incurvavit (as sedit). 
h7 69.0 : V Imprf. 924p05-: (ያንቅዐዱ፡ et ያንቃዐቶዱ፡ 


passim) 1) se proclinare, prominere, prospectare (coll. REF): 


አዕይንት ፡ አለ፡ ያንቀፀድዊዋ፡ አመስክኮት ፡ Koh. 12, 3 vrs. alt. 


pum 


451 


2) sursum respicere, suspicere (in specie precando, auxi- 
lium petendo): AT 0E 2a: Job 10, 15; አንዲ 
ውየ ፡ኢይትጎፈር፡ Enc; ይትፌሣሕ፡ (homo) fldC Te: ሰማያ 
ት፡ሰበ፡ያንቅዐዱ፡ M. M. £ 139; angeli ይስእአሉ፡ ወያስተበቀ 
ዑ፡ወያንቅዐፀድዉ : በአንተ : 097: AT): Clem. £58; c 
ላዕለ፡ sursum Joh. 11, 41; c. ውስተ : 10i: አንቃዕዶኩ፡፣ው 
ስተ፡ ሰማይ ፡ Jer. 4, 23; c. Acc. loci: ያንቀዐፀድዉ፡ 071: 


Tu: — 4e: 


Clem. f. 203; Deg.; Lit. 165, 3; c. "1f]: prs: Joel 1, 20; | 


Clem. £. 60. 68, 73; ጐዩ፣ ጎበ : ታቦት ፡ወአንቃዕደዉ፡ "0:9 


4:ho»: ይንሥ።ሙ፡ "4(bU-: Clem. £. 24; ኢይይደልወነ፡ናን 


ቀዐዱ፡ ኀግቤከ፡ 057 "Ah: አዕይንቲነ፡ ውስተ : ሰማይ : Did. 36; 
Genz, f£ 52. 3) trs: sursum tollere, attollere, elevare 
oculos, mentem; Ps. 122, 1. 24, 1. 85, 3. 141, 10; AAQA: A 
ደዊሁ፡ 0A 70£.0 : አዕይንቲሁ ፣ወግሊናቲሁ፡ Phlx. 23; ግ 
(bh: አንቃዕዶነ፡ አዕይንቲነ፡ Lit. Joh. — Yc. Ac: አንቃዕ 
£0 :n: hl: v አሳቅቦ፡ አየ; ovi: hTIPOS IS አን 
ጋጸጹ ። 

Nንቅዕድው፡ part. sursum respiciens, suspiciens, ad 
Deum, Org. 





ቀዘፈ፡ ; 4. ቀደፈ፡ (595, amb. HAS) renigare. — Voc. 
Ac: ቀዘፈ፡ ጸበተ፡ብ፡ዋን፡። 


dd? I, 1 [cognatae videntur radd. 3 et as] rubere, 
rubescere, rufum esse vel fieri: Agr T : Ph: AAn, 
h፡ Jes. 623, 2. 1, 18; Thren. 4, 7; ቁሐ’ከመ፡ ደም a Acl : 
«99g: 4 Rez. 3, 22; £P Eh" A 1:65: Hen. 106, 10; 
Org. 1. 

hh: I, 1 rubefacere, rufare, Const. Ap. 62 (63); 
II Const. Ap. 19. (vid. sub 99(24-À :). 

TED: 66 ቀይሕ ፡ aj, fem. $9: (Num. 19, 2) et ቁ 
ይሕት፡, PLom. ቀይሓን ፡ ቀዪሓን።), Gm. EAT: ቀዪሓ 
ት rufus, ruber, rubidus, rubicundus, rutilus: ቀይ 


ሕ‘hከመ ጽጌ ፡ረጃ፡ Gen. 25, 25; Hen. 106, 2; ha :22:4 


| 


-M— 
Qt 
oc 


ቀየመ፡ inus.; respondent DP: san) es. 

Tተቀየመ፡ II, 2 et 1 1) vindictam parare, ultionem 
meditari, vindictae cupidum esse, succensere, ulci- 
scendi cupiditate flagrare, c. c. ABA? Lev. 19, 18; ple- 
rumque c. Acc: pvmoxxxs», ቁመት ፡ ትትቂየማY፡ Jod 4, 4; 
Hez. 25, 12; Zach. 7, 10; Herm. p. 6 (ubi ex more istius librarii 
"£P" scriptum est); uuists, AT T e99 : (Ah: Sir. 25, 7; 
00: Ar ፡ትትቀየም፡ (". HEUS OA: wo coo 
esi» cep» Sir. 28, 3; Kut. p. 98; p. 159 ann. 5; ^.n? :na» : 
አጓለ፡አመሕያው ፡ዘይትቁየም፣፡ Jodith 8, 16 (Gr. habet. &at- 
TQsT921); Svetyev aco Marc. 6, 19; Luc. 11, 53; Xupatvsc sat 
Act. 8, 3 Platt; xoocézxs Luc. 3, 20. 2) minari, Zretety 
1 Petr. 2, 93. — Voc. Ae.: ተቀየመ፡ዘ፡ተበቀለ። 

ቁም : subst. vindictae studium, ultionis cupido, si- 
multas, Herm. p. 6; Joel 4, 4; AAft:49?":lne^n.:A9"4 
መ፡ ጸላአት፣፡ Si. 25, 15; ቁም : ወቅንአት፡ Clm. £ 


13, al. 


| crebro; T2: ጻድቁ : ወመሓሬ : ዘአንበለ : ጽልሑት : 043? : 


| 


ዳ፡ቀይሕት፡ Esc Sen 1; ሕብራት ፣ቀይሓት፡ Fan 6 10: ዘ 


ጽሑፍ ፡ በቀይሕ፡ ቀለም፡, Abush. 33. 46; vinum sacramenti 
ይኩን ፡ቀይሐ፡ ወኅሩየ፡፣ Kedr £59; E: ያክንት ፡ Ex. 36, 


18; Def iE: Hen 28, 145; Ae 1: PEOT: 6 ቀዪሓ 


T: 28, 16; AIPACT1 Eh? Num. 19, 2; ፈረስ፡ቀይሕ፡ c 
አፍራስ ፡ቀይሓን፣ Zach. 1, 8. 6, 2; Apoc. 6, 4; AC:4 f£. 
dh? 17, 9; zujpawme 1 Reg. 16, 12; xu29s Cant. 5, 10; xóx- 
sss 4, 9; ቁይሐ፡አልበስ፡ Jes 03, 1; ወርቅ፣፡ቀዪሕ፡ ve 
ቀይሕ Sir. 7, 18; Bar. 3, 30; Kebr. Nag. n. 
fuscus Gen. 

du: sac et subst. rubor, rubedo, Nንበይነ’th 
Ti£qoao-: M. M. £ 312; Org. 3; ቁሐተ፣ተምር፡ ወጽዕዳ 
q : 09" C: ዘአምፍጥረቶሙ፡ ውእቱ ፡ወአክ፡ ዘተጫረዩ፡ Ge 
sunt colores naturales, non facticii) Chr. Ta. 12. 

PES: sub ;. q.d: Lad. 

ቀያሕይሕት፡ adj. fem. subrubens, rubella Lev. 13, 19. 
42. 43. 

አቅየሐይሐ፡ አቅያሕይሐ፡ Lol) quinj. El. 1) swbrubere, 
subrufum csse: አንተ፡ታቅየሐይሕ፡ Lev. 18, 24. 49. 14, 
57; Matth. 16, 2. 3; de cytino et balaustio Org. 2. 2) rubrum 


vel subrubicundum facere: አቅየሐይሐ፡ሕብር፡ Sap. 13,14. 


00. 


Org. 2; gotóc 


2 qr 
9U, Dy, 


Did. 6; Lit. 164, 1. 

ቅያሜ፡ subst. noq. 99? :, ut: ፍቅር ፡ኅጥእተ፡ሚን፡ ወቅ 
972: Lud. comm. hist. p. 497 n. 16. 

T4 971,: n ag. vindictae cupidus, ultionis studio- 
Sus: F. N. 5; Kid. f. 18. 

መስተቀይም፡ መስተቃይም፡ Lud.) part. i. q. ተቀያሚ፡, 
ut: መስተቀይም፡ ወመ0ትም፡ II Can. Nic. 31; ኩኑ 7S6: 
OAn: ovy Td 8705: Genz. £ 154; Chr. Ta. 27; 

አስተቀያሚ፡ዘ፡ መርተኛ፡ (sic) Voc. Ae. 


Ur. 


ቀይስ ፣፡ vid sb ቀሰሰ 


ቁቂቅሕ፡ ve Pd: subst. [referendum ad radices e 


SX» Ri] proprie: pars rei purior meliorque, in specie: 
farinae, hinc flos farinae, simila, similago, dh: (v. 
$4h:) ሥርናይ፡ Deut. 32, 14; Pa. 147, 3; Jp. p. 276; 
ቁቀሐ፡ሥርናይ፡፣ Mac. £ 12. — Voc. de: ቁቃሕ፡ዘ፡ፍት 
21:5 aliud: ቁቅሕ፡ዘ፡፣ሕጽቦ ። 


de: quadrl. I (sec. Lud. etiam dde: I, 2) [referendum 


videtur ad rad. YR de cujus significatu primo vid. Ges. thes. 


p. 1201; cfr. etiam e», maxime 5 constrinxit utrem; IM 
avarus fuit; vid. (ng: ] constringere, restringere i, e. parcum, 
de- 
trahere alqd, (favgen, eigen, abfargen): c. Acc. animae, አቁቅያ፡ 
ለነፍስየ : አምዛፍግዕ፡ ===; = Kob. 4, 5; ዘይቁቅያ፡ ለነፍሱ፡ 
$ gnayos a5 NS WLM aizoy Sir. 14, 4; c. Acc. Inf: HA 
ቁቁ i hae yh: አምንዋዩ፡ ለዘይደዴሉ ፡ ይሁብ ፡ምክዕቢተ፡ በክን 
tI. f. 32; c. Acc. vel Ny bonorum et A? prs: ብእ 
f, : ዘይቁቁ : አምንዋዩ : ለርአሱ ፡ ያስተጋብእ ፡ ABA 18 
{. 47; ME td: ለርአሱ : ይዘግብ : ለባዕድ ",". Tho Pete; 
abs: UAO : ዘይብዕል፡ (H^: mqmó:mnn: ededo: (os 
cota) Sir. 11, 18; Mif ንዋይ ወይ : Chr. Ta. 32. — 
Voc, Ac: ቁዋ NYT] ። 

ቁቂቁይ፡ (etium ቅቁይ፡ Lud.) part., parcus, avarus, te- 
Fab £ 42; አግዙ : £4: መሓርያነ : ወቁቀቁያነ፡ s 


acarum et t(enacem ces$88€6, avaritia ductum sibi aliisec 


na. 


459 
Mase 97. — Toc. Ac: ቁቁይ፡ ዋይ ፡ ዴንጻዊ፡ ብ ፡ ንፍግ፡ 
v. ንፉግ ። 

ቅቅየት ፡ n. act. parsimonia, tenacitas, avaritia, Fal. 
10.2093. 





QR: 1, 1 [wz, =] Subj. £d: vomere, evomere: f 
መ፡ኢትቁኣ፡ Prov. 25, 16; £e £A: 23, 8; 9A: h97"A€- 
ሁ፡ደመ፡ብዙኻ፣ Jsp. p. 302; ከመ፡ &dpA* (sc. devoratum) 
Sx. Masc. 1; Ex. 7, 28; (Satanae ait:) ff): 00h : lr : b 
አከ፡ሕምዘ፡ አምአፉክ : ላዕለ፡ ሔዋን ፣ Macc. f. 23; etiam. trsl., 
revomere, respuere: h9?na» : ሰም : (AY: በ.ብ፡) ይቀይ 
h: DT A : £46: ዘበኑ ፡ Si. 21, 15; qADT: ገዛ 
aj» Jes. 27, 4. — Voc. Ae.: $&:0omegd4 nts. s 

AA IL 1 1) vomere facere: AP &A: A9" A-Y : ዘው 
"YE: Jer. 28, 44... 2) vomitionem movere, de medicamen- 
tis vomificis : 94 €A: M. F. 

ተቀይአ፡ተቄአ፡ Lud) IIT, 1 comi, evomi, Lud. sine auct. 

9h: vel dA: subst. vomitus, evomitum: hv: 
£A: 2,0: beh: Prov. 56, 11; 2 Petr. 2, 22; ከመይ 
Dar : am-C: (04 9h: Jes. 19, 14 vrs. alt.; Jer. 31, 26 vrs. nov.; 
ቁያአሙ፡ 5 soy» Suszes Cyr. ad Th. f. 9. 

d AT: n. act. vomitio, M. F. 





Bi 
ቀይጡን፡ n». prgr., sc. oras parvum conclave àn domo, 
locus ubi quid asservandum reconditur: Pg met : har): 


ዘውክአቱ ፡ብሂል፡ ቤተ :mP2-T : (UST) Abush. 6. 





ቍይጽ፡ et ^A: (Joh. 19, 33 rom.), subst., Pl. (hoe 
Ki) አቀቍያጽ፡ (“ አቅያጽ።)፡, ቍየጽ፡ “ PA erus 
in corpore humano seu pars pedis a genu ad talum, tibia, 


US . Do eua pez 
gx xviii [respondet, significatu quidem, jaa. p mm 


CLs] Deut. 28, 35; Jud. 15, 8; Ps. 146, 11; Cant. 5, 15; Joh. 
19, 31—33; ቍየጽ፡ ehh: Prov. 26, 7; ቀፈጽኪ፡ አቍያጸ 
ኪ፡ (v. አቍየጸኪ፡) Hez 16, 25; ሰሐቢ፡ አቍያጸኪ፡፣ Jes 
47, 2; አቍያጺሁ፡ (v. h^ :) Dan. 2, 33; አጸቍያጸ፡ አገሪሆ 
os v)Owsc mobO» Job 18, 13; APD, Ak 1 Sal. Mar. 
30, ዘበጦ፡ ABA : P*€2.: Jsp. p. 229; አልበሰ፡ አቍያጽ፡ =።- 
bxvnuiNe2 ocrea, tibialia Dan. 3, 21. — Voc. Ae. አቍያጽ፡ 
Wu: pm 

«m P 9,27: subst. Pl. (Sing. nondum repertus), instrumentum 
torturae quoddam, ut videtur: nervus, cippus (quem Hebraei 
r2z7:2, Graec x)9ov» appellant; ejus descriptionem vid. in Ges. 
8): ለገብር፡ አኩይ፡ሰውጥ፡ ወመቃይጽ፡ እ 
xa Bagxyot Sir. 30, 95. [An ad er flexit , incurvavit, Uy 


incurvatus fuit referendum?] — Voc, Ae.: መስፌት : ወመቃ 
£X neam s 


thes. p 98 





QE: I, 1 [Ce EE am. ቁዳ ፡]| Subj. ይቅዳ 
1) haurire, aquam, c. Acc. 4€ : et absol, Gen. 24, 13. 16. 
19. 20; Jos. 9, 19; Jes. 12, 5; DE. :71? :A9"0n d : 
lL Per.11, 18; 2 Beg.:2B8;816; ኣምህየ፡ ይቀድሑ፡ exe 
UBceicvzat Judith 7, 12; ለቀዲ፡ ማይ፡ Kut 2; Hg Eh: 
999: Kui. 50; Joh. 4, 7; alia fluida Hagg. 2, 16; Joh. 2, 9; 


ቁአ፡ — ቀደመ፡ 








460 


trs: መጽሐፈ : ስንክሳር : ዘበትርጓሜሁ : ጉበዔ : ዘቀድሕዎ፡ 
አበዊነ : ቅዱሳን : ( አምነ ፡ ዙሉ : ገድላት፡) Sx. in Proleg. 
2) ezhaurire vas Joh. 9, 8. 3) infundere (et miscere) vi- 
num: AA: £4 Eh2 : ACRI: #soavyuyzss Jes. 5, 22; ትቁቀድ 
ch: ለበጻውዕ፡ ወትመልኡ፡ 65, 11; ቅዳሕ፡ወይኖ፣ Dan. ap. 
183, 11; ወይን፡ዘቁቀዳሕኩ፡ Anav-: Prov. 9, 5; Apoc. 18, 6. 

ተቀድሐ፣ I 1 1) hauriri Org. 2; ማይ : HAT Eh: 
አምአፈ፡ነቢ.ያት፡ ወሐዋርያት M. M. £ 36. 9) infundi (et 
misceri): "M0: &Tr 4m : 07: Prov. 23, 30 var. 

ቅዱሕ፣፡ part. haustus, infusus Apoc. 14, 10. 

ቀድሕ፣ subst, unde derivaverim Pl. AAs Aaustus, 


vel cyathus, scyphus (coll. Cs Pl. eal), ይስተዩ፡፣ 
hb 5h :0 7: (sc. monachi moerore afflicti) Phlx. 79; ይስተ 
ይ፡፫ አቅዳሐ፡ በበዓላተ፡ ኣግዚአነ፡በሕቲቱ፡ Kedr f 73. — 
PX: subst, m. et fém., haustum i. e. ezcerptum, col- 
lectaneum: ትነበብ md: ቅዳሕ አመዝሙር፡ Gas. f. 53; 
ወአምዝ፡ "HÀ : AT : ቅዳሕ፡ አምዳዊት፡ £ 153! PAIS: 
5717129 :, ቅዳሕ፡ ሣልሳይ፡ caet., f. 194. 198. : 
ቀድሐት፣፡ ኳ. act. Aawstus, infusio, Ps. 74, 7; Enc. 
Haml. 12. 
ቀዳሒ፡ noa, PL ቀዳሕያን፡  ቀዳሕት፡ 1) ክaustor, 
aquator: $ዋዊት ፡ ቀዳሒት ፡ Ex. 12, 29; ሐጣብያነ፡ዕፅ፡ወ 
ቀዳሕያነ፡ማይ ፡ Macc £ 7. 2) pincerna, pocillator, ቁዳ 
ሕት ፣፡ 3 Reg. 10, 5; Gen. 40, 1. 13. 41, 9; Jsp. p. 289. 988. 
dh: subst. vas aquae hauriendae idonewn, majus quam 
ቀውት :, Lud. sine auct. 
god ep: subst., Pl. andp eh: urna, situla, hy- 
dria: amd dh T : አሳት : &nó0a.: ላዕሌሆመ"፡ Clem. £ 229; 
Macc. £. 20; ando € Av T : አሳት : ይክዕዉ፡ ዲቤሁ Apc. Mar. Joh. 
ምቅዳሕ፡ subst. 1)locus unde hauritur, puteus, Org.; 
ምቅዳሐ፡ ፈውስ ፡ወዐዘቅተ፡ በረከት ፡ 07; 280: oco : ም 
ቅጃዳሐ፡ ስብሓት ፣ Org. 2) locus unde merces hauriunt, emp o- 
rium: ትከውን ፡ምቅዳሐ፡ለዙሉ ፡ ነገሥተ ፡ዓለም : Jes. 23, 17. 
መቅድ ፣፡ subst, inter instrumenta torturae enumerantur: 
aqo7jo Py ስነን፣መውዕፅኤ፡ዐይን፣መስረፌ፡ር) አንፍ፣መቅድ 
(d h:A0P7: Sx. Ter 15; dubium, utrum st cochlear (coll. 


cox an terebra (pro መድ q. v). 





ep &am : T, 1, raro I, 2 (ut Jes. 11, 14 var.) [2327 oro eos] 
Subj. &d£:g9 1) praeire, praecedere, antecedere, an- 
teire, c. Acc. Matth. 14, 22. 26, 32; Marc. 6, 45. 10, 32. 
16, 7; ሐፋ፡ቅድሜየ፡ቅድሙኒ፡ 1 Reg. 25, 19; Sap. 12, 8; 
c. A9": prs.: ንቅድም፡ አምብአሲትክ፣ Tob. 11, 2; 1 Reg. 
9, 27; c. AM prs: ለደም : ይቀድም : ላኳ፡ Sir. 22, 24; ለአሳ 
T: £0 £9" : m £o: T^: mn: ሠባ. 2) praevenire, ante 
venire, antevertere: Jud. 7, 24 ann.; ይቀድመኒ፡ gg. : 
Joh. 5, 7; Matth. 21, 31; Kut. p. 28. 3) priorem esse, prac- 
stare, potiorem esse, a) praecedere tempore: ኣለ፡ቀደሙ 
D: Hen. 32, 6; 4 Esr. 3, 53. b) ordine: hA: ed Ea: ct 
moózo. Num. 10, 13. 14; እአምዙሉ : ዘይቀድም፡ 5 2vዕ» 
ante omnia Jac. b, 19; 1 Petr. 4, 8; hinc PAs prioratus, 


jus praecipuum: Ag? AD: h ዘNንበA፡ ቀዲም : Org. 2; 49": 


hy ፡ "በውስተ ፡ርስት፡ FE. N. 42, 5. c) creberrime cum 


alis verbis conjunctum significat adverbia ante, primum, 


ጋም — 
mmm M : 


primo, prius, vel praepositiones prae, pro, ante in verbis | 
compositis: a) c. c. alio verbo in eodem tempore, numero et per- | 
sona, ut: ይቁቀድማ፡ D Qa» E A: አሕማረ፡፣ ተርሴስ፡፣ደቁዊቀኪ፡ 5, | 
edecus dryacpet Jes. 60, 9. 61, 4; «p Erg? : 19h: zooxazoniyn, | 
Judith 2, 10; plerumque omissa copula: Ex. 12, 18; Tቀድም፡ | 
ተሐውር : ምስሌሁ ፡ z2o:)5zot qe. azo9 » ews Sir. 4, 17; 
gdgao-: (v. ይቀድሙ፡ ) (8. : አዴሆሙ፡ Jes. 11, 14; 
ለኣለ : ቀደመ ፡ አአመሮሙ፡ 55 =5ኗኮዕ Rom. 8, 29 Platt; 
et inverso ordine: ይፋ E. dp Eav- : ውስተ Judith 7, 1; 
2 Reg. 19, 20; ንግር፡አንተ : ቀድም፡ Jes. 43, 26; 1 Cor. 
15, 8 rom. f) c. Acc. Inf: ቀደመ ተምህሮ መጽሐፍ Kut 4; 
ቀደመ ፡ ተወልዶ፣ Kaf. 36; በኑ : AZ? (Hl : ቀዶምከክ : ተፈጥ 
(2: Job 15, 7; Judith 10, 13; ቀድም : Ah: "LA : A. : 
Tob. 4, 12; Gen. 29, 26. 33, 4. 37, 18; Prov. 26, 18; 1 Tim. 
2, 13; 9 Petr. 1, 20; 1 Joh. 4, 19; Marc. 3, 27. d) ይቀድ 
መh፡ ተሐምያዎ፡ tibi primo convenit (jus affinitatis) Ruth 4, 4. 
4) initium facere, incipere: ቀደመት : ማርያ ወትቤ: 
dye Ex. 15, 21; ቁቀድሙ፡ አምቅዱላንየ፡ Hez. 9, 6; Kut 
p. 147; c. c. In£., ut: ቅድም፡ አምነ፡ ዙሉ ፡ 714,1: Sir. 34, 17; 
ኢትቅድም፡ አውርዶ፡ A£,h: 34, 18, vel c. Subj. verbi: ግዝ 
ንቱ ፡ Eoo: £072: Og T : 1 Par. 1, 10; £3? : በረድ 
ኤተ :AUHLU  ንጽሐፍ ፡ crebro ab initio librorum Mss. 


hd»: II 1 1) praecedere facere i. e. a) priorem 
vel primum reddere, primo loco constituere: አቅድም 
ይ፡(ለዝ፡ ወርጎ፡ አምአውራሣ፡ዓመት፡ Ex. 12, 2. b) prae- 
mittere: አቅድሙኬ፡ምጽዋተ፡ከመ፡ ይኩንክሙ ፡ሥንቀ፡ (sc. 
in itinere post mortem faciendo) Clem. f. 274; ወታቀድም፡Hን 
ተጸ Genz. f£ 56. 2) priorem esse in faciendo, 
praevenire, antevertere: ፈነወ : ሰራዊተ : ይፅዕር : Ad» 4, 
4q9:49"5£U-: 4 Reg. 12, 17; Matth. 17, 25. 3) prius vel 
antca fecisse vel facere alqd: "lh: Z" COT hd Fav: 
ምስለ፡ (d: Rel. Bar.; creberrime cum aliis verbis PISTES 
ad significanda adv. prius, antea, primo, (supra) v 
praepos. pro, prae, ante in verbis compositis: c. c. verbo 7g 
አቀይደመ ፡ ፈነወኒ ፡ቅድሜከክከሙ፡ Kuf. p. 149; c. Acc. Int: Ps. 
I 2. 101, 26; Kut. 28; Hg f £93? :11,4: 6 TR Jes. 

26; Sap. 18, 19; Rom. 1, 2; AdP Ear: A: costs tue 

$. 99; ያቀድምኑ : Gh : ዘአንበለ : ይሕርስ : 9E: Jes 
28, 24; 4 Er. 4, 62; ቀድም ፡ አእምሮ ፡ oocveowet Sap. 
8, 8; አቅደመ ፣ wé0 Teonzciuass Eph. 2, 10; Rom. 1, 
8; Matth. 14, 8; በከመ አቅደምኩ ፡ነጊሪ፡ ut supra. dizi 
Cyr. c. Pall. f 81; Did. 3. 4) initium facere, incipere: 
hb £o» ፡ ስምፀዐ፡ ከዊነ፡ Mm, d: Mavis n. 4. 5) ut. vi- 
detur: obviam ferre, suggerere vel significare alicui alqd: f, 
የ hቅደመi፡ (v. አቀመኒ፡እሕንጽ ፣ Gd yos oluobop;oo 
1 Es. 2, 

ተቀደመ II, 1e 2 praevenire, praevertere, prac- 
currere, c. Acc, Jud. 7, 24; Marc. 6, 93 rom.; ትመጽእ 
ንዘ፡ትትቁደም፡ 62 ተሐውር፡ ተዕናስ፣ Prov. 24, 49; ዙሉ፡ 
ዘይትቀደም ፡ n3. npo» 2 Joh. 9 rom. 

ተደመ I, 3 1) ez adverso procedere, obviam ve- 
nire: ተቃያደምዎሙ ፡ወተቃያተልዎሙ፡ 2 Weg. 10, 10 (coll. 
9); (anima ejus e corpore evolavit) DP £0]:0g,m:a-4- 
ራhባ፡ ለነፍስ ፡ ወይቤላ ፡ Genz. f. 19. 2) praevenire, prac- 
vertere, c. Acc. Marc, 6, 33 Platt; c. Acc. Inf. 1 Cor. 11, 21 Plgl. 

pEg': ubt. 1) de loco: id quod ante est, pars an - 





da» : 


463 


tica (frons): እምቅድም : 0g? £:4(C : Mavis. n. 17; Apoc. 
4, 6; ውስተ ፡ቅድመ፡ ደብተራ፡ Num. 3, 38; አመንገለ፡ቅድ 
ም፡ Ex. 28, 14; አምቅድም፡ 2 Reg. 10, 9; ውስተ ፡ቅድመ፡ 
&révxvz Num. 33, 7. 2) de tempore: a) initium, primor- 
dium Gen. 10, 10; Cant. 4, 8; Ag? dp ga» : 5Ag? : Hebr. 4, 
3 ant; Hen. 41, 4; Nምቀድመ : ዓለም : ወአስከ : ለዓለም 
1 Par. 29, 10; Nምቅድም፡ ix Goyzc 1 Joh 1, 1 Platt; 
አምቅድም፡ወአስክ፡ ለዓለም : Hen. 39, 10. 62, 7. b) tempus 
praeteritum, prius: Ag? gg»: tains prius, olim 
1 Par. 9, 2; AD EU-: 14 £g»: iniquitates ejus priores Enc.; 
(corpus ejus translatum) A«»4ZU- : Id €:9? : (1: a» P4 
ሁ፡ዘካዕብ : Enc. Teq. 6. c) primitiae: d eu: (v. ቁቀዳሜ፡) 
አክከሎሙ ፡ Sir. 45, 20. d) prioratus: ብዙርናከ፡ዘቅድመ፡ 
AKT: Kuf. p. 88. Hinc 

ቅድመ፡ Acc A) Adv. 1) loci: a) primo loco Gen. 33, 2; 
Mattb. 19, 30. 20, 16. b) ante, prae: ፍቅድ Gen. 
32, 17; ፀብአ : ቅድመ : Ago : 7-77 : Judith 2, 19; prote- 
nus Luc. 19, 28; ez adverso 2 Reg. 18, 13 var.; a parte 
antica, orientem versus Gen. 2, 8. 2) temporis et ordinis: an- 
tea, prius, primum, primo: Matth. 17, 10. 20, 8 rom. 
(d £99: Platt); Joh. 19, 39; Kut p. 29; Hen. 39, 8; dpa: 
(v. ቅድም፡ Inpt.) mgd:0£44:Ur T2" &: Si. 11, 7; 
Rom. 3, 2 Platt; Act. 7, 12; Marc. 16, 9; Matth. 5, 24. 7,5 
13, 30. B) Praeps.; pron. suff. per é sibi subjungit, 
ቅድሜየ፡, ቅድሜከ፡ ጊ 1) Ea»: simplex a) loci: ante, 
pro, prae Gen. 24, 7. 33, 3. 14. 45, 5; Ex. 14, 19. 33, 2; 
Num. 14, 43; Jos. 4, 23. 20, 32; 1 Reg. 25, 19; Judith 15, 13; 
Matth. 5, 24. 6, 2. 11, 10; Luc. 1, 76. 9, 52. 10, 1; Act. 14, 13; 
Apoc. 4, 6; ሮጸ፡ቁቅድሜሁ፡ Luc. 19, 4; ቅድሜየ : አሜልዕ፡ 
Phil. 3, 14. b) coram, in facie, ex adverso, évavztiov Gen. 
13, 9. 47, 6; Luc. 1, 8; dox» pF Nንቲ፡NA፡ Jes. 
49, 10; Ps. 17, 8; 1 Reg. 12, 3; Gen. 81, 95; Er. 8, 21; 
Deut. 16, 16. 31, 11; ax eoedzoy Lev. 19, 32; Ea»: 
ዕይንቲሁ፡ i óg2ouci; 1 Reg. 8, 6; Rom. 3, 18; xargs 
xgócomo» Gen. 16, 12. 25, 18; xacévavzt Ps. 5, 6; Marc. 11, 2; 
Luc. 19, 80. c) temporis: ante: PPመ፡ዮም፡ Lud. e V. & 
(alias Nምቅድመ፡ q. v.). d) ordinis Rom. 3, 2 ant. 
2) ለቅድመ : proprie: versus coram i. e. ut sif coram Ex. 29, 


24; erga 2 Cor. 8, 21. 24. 3) (Ip £a : ante, prac, 
coram, ez adverso, Epkxgocse» Matth. 5, 106; "m 


gv» : (D(] ^4 5 U" av- : as E 5; erigat. Evayt Gen. 6, 


18, 13. 47, 15; Ex. 19, 11; Num. 3, 4. 7. 11, 10; Ruth 4, 4. 
Hen. 39, 8. 11. 12. 62, Ps lors 2, 12; ና 20, 26. 24, 19; 
€yoroy Ps. 9, 26; Jud. 20, 39; Ex. 34, 10; Lev. 90, 17; 
xazewmu» 2 Cor. 2, 17. 12, 19; fleo»: AOg YT: «, 


GS aNusis 1 Reg. 29, 6; de sententia alcjs (wt videtur alicui 
alqd) በቅድመ : Mh: d» De dyer» Sap. 3, 4 et Gen. 
29, 20 (évavzíov); Hen. 4. 4) Ag" Ea: 5) de iis 
quae ante alqd fuerunt et ex hoc loco exeunt vel removentur : 


a, de, ez, € conspectu, &x5 sive ix zpoqomoo Ps. 16, 3. 
17, 10; Act. 9, 19; Hen. 37, 4; Gen. 2, 10. 4, 14. 45, 1; 
l Reg. 4, 17. 29, 6; Jos. 4, 7. 8, 6; Ex. 14, 19; Hen. 9, 10; 


2 Thess. 1, 9; Ape. 12, 14. b) a parte anteriore alcjs i. e. 
a) ante Jos. 4, 11. 5, 1; 2 Reg. 10, 9. B) adversus, con- 
tra, Mimi PP ROLE ari do &wpoc évavetoz 

Matth. 14, 24. c) passim i. q. , de causa, a qua quid 
proficiscitur: ob, propter Jud. 6, 6; Hos. 10, 15; 3 Reg. 8, 11. 


NE 


463 


d) de tempore: ante, abhinc: ሞተት ፡ አጋር፡ A9? p gan : 
ሰራ፣ Kuf. 19; እለ፡ አምቀድሜክ፡ Sir. 41, 3; Num. 13, 22; 
Ex. 10, 14; Jes. 18, 5; Matth. 5, 19:94, 38; Luc. 21, 125 
Joh. 10, 8; Col 1, 17; 2 Tim. 4, 21; Judae 25; Nምቅድ 
መ፡Iወgዓመቱ፡ 2 Cor 12, 2; 1 Reg. 9, 15; ኣምቅድ 
መ፡የአውራጎ፡ ዘማእረር፡ Aw. 4, 7; እምቅድመ ፡ ክልኤቱ 
ዓመት ፡ ዘድልቅቀልቅ፡ 1, 1; Jo. 12, 1. C) Coxj. 
ቅድመ፡ ct Ag? d Eon: priusquam, antequam, c. c. Bub}. 
ut: dp gu: &neT : CAO: Cyr. c. Pall. f. 89; h9? d £a : e, 
ትፈጠር፡ ዓለም : ፈጠረኒ፣ Sir. 24, 9; Gen. 2, 5; እምቅድመ፡ 
ትሙት : Judith 16, 24; 4 Esr. 11, 17; Prov. 8, 23; Joh. 17, 24. 

ቀዲሙ adv. (gramm. § 163, 2). 1) primum, primo Gen. 
43, 20; Joh. 5, 4. 8, 7. 18, 183. 2) prius, antehac, antea, 
AA: A7" C? :.5 g9-: Job 42, 11; Jer. 7, 12; hA: s, 
ሙ፡ትፈርህዎሙ፡ Jes. 33, 7. 16, 13; 4 Esr. 5, 1. 10, 43. 
44; Hen. 16, 2; 1 Petr. 2, 10. 3, 20; 1 Tim. 1, 13; Joh. 16, 4; 
olim, quondam, antiquitus 1 Reg. 9, 9; Kuf. 29; Jes. 
52, 4; 3) praepositiones et notam Genitivi (n) 
et st. constr. ante se fert, et significandis adjectivis prior, prac- 
teritus, pristinus, priscus al. inservit: 40A : ቀዲ: 
af Sug2a, af reézstat Num. 6, 12; fla» oA: 5 av: z: Ts 
gü» àgyaio» Jes. 37, 26; ዘቁቀዲሙs cà Eosboy Jes. 41, 22; 
<3 gclaiz 43, 18; «à Teézsbax 48, 9. 65, 17; AD: ae: 
መዋዕል፡ c) zoccíone Tpdomc 48, 7; flip m : መዋዕል፣ 
Hez. 38, 17; አበዊሆሙ : nd & av-: Jer. 11, 10; Ag? av: 


ar Ggyrnc Jes. 48, 8; Joh. 1, 2; nec non praedicati Vice fun- 


Judith 5, 7; 


E 
2 
9. 


gitur Apoc. 12, 9. 
$599: adj primus, መንገይ፡ ቀዳም፡ cojpkzoo C86» 
Primi se. sabbathi Act. 1, 12 Platt (spp T : T: =), 


si quidem lectio bona est. 


50»: sd, 6 P47ET:, PL ቀደምት, € 05999 
Ex. | 


A) Adj 1) primus, prior (adj. ordinale) Gen. 32, 18; 


12, 15. 16. 40, 2; 4 Reg. 1, 14; Dan 9, 1; 4 Esr. 9, 5; | 
Koh. 1, 11; Matth. 10, 2. 17, 27. 19, 30. 20, 8. 10; Luc. 2, 2; 
1 Cor. 15, 45; Apoc. 91, 1; አምቀዳሚ፡ Ann ፡ ተፍጻሜቱ 
Hen. 2, 2: £A T: o9 : 59» 97: Ex. 34.1; በዓለ ፡ቀዳሚ፡ 


ማአረር፡ Kuf p. 63. 79; ቀዳሚ መጽሐፍ፣ primae literae 
Hebr. 5, 12; A99 : ቀዳሚ : መዋዕልኪ፡ Judith 8, 29; Ag: 
ትአዛዝ ፡ PETIT: Man. 12, 28; ዘቀዳሚ ፡ ወዘደይጋኃሪ፡ P. 
138, 4; መጻሕፍት ፡ ዘቀዳሚ ፡ ወዘይደኃሪ፡ Ubri prioris et po- 
slerioris (sc. Testamenti, seu V. et N.) Lud. e Syn. Ubi PA 
ሚ፡ per se ponitur, pron. suff. U«: assumere amat: PAL: 
አምላዕለ፡ ብአሲት : OR AT : ኀጢአት ፡ Sir. 25, 24; Joh. 1, 1; 
ቀዳሚሁ፡አበዊክሙ፡ Jes. 42, 27; vid. etiam sub litera C) infra ; 
etiam ubi Adjectivi vice fungitur, pronomen suff, substantivo affi- 
gendum, ad se trahere potest: fla] : 572 U-: AT : (05, : 
Kuf. p. 46; passim substantivo ope pron. relativi adjungitur, ut: 
ተኣምር ፡ዘቀAሚ፡ Ex. 4, 8 (coll. Gen. 32, 18; 4 Esr. 9, 5). 
superior, priscus, antiquus: 717" 
ት፡ቀደምት፡ 2 Par. 1, 12; Jes. 19, 11; 10,9 T : E gm T: 


2) pristinus, prior, 


Zach. 1, 4; በመዋዕለ : ቀዶምት፡ i <5 npe» cpi 
Judith 8, 18; P&9" T : ዓለም : Job 8, 8; Sir. 2, 10; Nut 23; 
len. 97, 2; £9" T : AA: PC: Sir. 16, 7; አበው፡ቀዶ 
ምት ፡ (patriarchae) Hen. 70, 4; Act. 7, 8; ot oy ate, Matth. 


5, 21; 2 Reg. 20, 18; 3) princeps: ቀደምት 


ai aclat principatus Eph. 2, 10; Gol, 10- 2, 15; T3..9, 1; 


8 Reg. 9, 1. 


Rom. 8, 38. D) Subst. abstr., et ቁዳ ct ቀጻሚት፡ | 48, 2. 


gap: 





| Zach. 6, 2; 
| 1, 90. 11, 15. 19; 1 Esr. 9, 16; Hen. 40, 4. 69, 2. 4; Kuf. 94; 





464 


1) 57): initium, principium, primordium: PAY 


| ለጥበብ ፡ፈሪሀ፡አግዚ"፡ Ps 110, 9; Prov. 1, 7; ቀዳሚሃ፡ለ 


ትዕቢት : Su. 10, 12. 13. 37, 16; ቀዳሚሁ ፡ AhAA: 249? : 
4 sr. 4, 14. 7, 12; ቁዳሜ፡ ማአጸረር፡ Ruth 1, 22; በቀዳሚ፡ 
Gen. 1, 1; Nመ፡ ቀዳ FAC initio messis 2 Reg. 21, 9; 
h99d57]: a» initio Hen. 88, 1. 2) ቁት status vel 
conditio prior (opp. £éት :) Job 8, 7. 42, 19; Luc. 11, 26. 
3) primum in suo genere a) praestantissimum: PAs 
'T7104-: AA71H,": Job 40, 44; Num. 24, 20. b) primitiae: 
P572: DAE: Gen. 49, 3; Deut. 33, 21; 492: ቅድሳት 
Sir. 7, 81; 5472: "77A4-: Jer. 2, 3; Ex. 35, 5; Lev. 23, 10; 
Deut. 18, 4. 26, 10; Ps. 77, 56; Rom. 8, 23; d»549" 7T: Sir. 
7, 91; Mal. 3, 8; Hez. 48; Lit. 160, 1; Syn. C) Adv. 
ቀዳሚ ፡ (gramm. § 163, 2), raro 595: (ut Marc. 4, 28) 


primum, primo, prius, antea, olim, quondam, pridem 


Hen. 37, 3; 1 Cor. 12, 28; Marce. 4, 28; 4 Esr. 10, 55; Hen. 
15, 6. 58, 6; 1 Reg. 3, 10: ቁዳሜ፡ዙሉ፣ moOcov Tayo» 


1 Tim. 2, 1. Pron. suff. U«: assumit (vid. A. 1.): PALF 
A: አልብየ ፡ወትክትየ፡፣ Ex. 4, 10: 4 En. 4, 1. 

ቅድመት : n. act. 1) antecessio, prioratus, M. M. f. 193; 
AA : d guo : AUA fa- : (sc. personarum Trinitatis) Lud. 
e L. M.; jus praecipuwm haeredis F. N. 42, 5. 2) princi- 
patus, primatus, d eu 75:5 (0: መትክፍቱ፡ gy, Jes. 
9, 6 var; Did. 29; Adv: ቅድመት : ወአሐቲ : ስፍነት 
Ssal. Req. 

ቀዳማዊ ፡ et 59798 :, adj (ordinal), £ ቀዳማዊት, ቁ 
Aዳማይት፡, ቀዳማዬት፡ (2 Par. 28, 17 var) primus, prior 
Ex. 12, 2; Deut. 24, 4; Jes. 41, 4. 44, 6. 48, 12; Dan. 7, 4; 
1. Par. 12, 15; Asc. Jes. 1, 192 0 ENE 


Sir. 24, 28; Matth. 21, 28; Apoc. 1, 17. 21, 1; 6 àx' dgyme 
1 Joh. 2, 13; ቀዳማይት : Cyr. c. Pall. £ 69; ህርያኖስ፡ቅዳ 
ማዊ : (opp. juniore vel altero) Jsp. p. 327. 

ቅድምና : subst. ezsistentia primordialis, prioratus 
temporalis, (aeternitas); AA: 7a TT: AቅድምSN፡ 0À 
£^^4CG8D: አልቦ ፡ ፍጻሜ ፡ F. N. in Proleg.; (personae Trinitatis) 
ዕሩያን : በባሕርይ : ወበአምላክና : ወበቅድምና፡ ፲. M. 27, 8; 
ወልድ : ኢቀደመ ፡አምክአብ ፡በቅድምና : Vid. Jac. Dard.; verbis 
አቅደምክ ፡ ሣርሮታ፡ለምድር፡ (Hebr. 1, 10) አሣዘ፡የአምር፡ 
(coepit. monstrare) ቅድምናሁ፡ Chr. ho. 3; ቅድምናሆሁ፡ DUA 
ወቱ ፡ለዓለም፡ bo. 12. 

መቅደም ct qp d» eg» : subst. 1) primwm in suo genere 
a) praestantissimum: Cant. 4, 14. b) principium, ini- 
tium: aep gran: PA 1] 251 zov oY» Hebr. 5, 12 Platt; 
ገብሩ : መቅድመ ፡ርዙስ፡ Kut. p. 31. c) exordium, prole- 
gomena, introductio librorum: F. N. in Proleg.; qm ep £a : 
('Y'LÀ: Cod. Mus, Brit. VIII, 1; Cod. Bibl. Bodl. Ox, X, 1; 
aod ao :90-: dAbb. catal. p. 148. d) adverbialiter 
usurpatur መቅድመ፡ primum, primo, initio, primitus, 
potissimum: d cj, &gyT, Prov. 8, 23; eaeoy Matth. 6, 33; 
Clem. f. 268; 1 Thess. 4, 16 Platt; መቅድመ፡ (opp. £46. ነ) 


| Jer. 27, 17 vrs. alt.; ውእቱ : መቅድመ : ተቀብሪረ፡ Kuf. 4; ው 


አቱ : መቅድመ ፡ ገብረ፡በዓለ፡ መጸለት : Kuf. 16; anda: 
ante omnia Kedr f. 39; amdpgran LF marine vero seu 
potissimum Lat. 170, 2. e) praepos. a) ante qn ep gon : y : 
ante omnia F. M. 27, 1; fortasse Hen. 61, 7. B) coram Hen. 


2) principatus, imperium, Kuf. p. 45 ann. 11. 


qvod 9.99: subst. ,pclvis, cujus ad lavandas manus in 
templis Aethiopum usus secundum Gregorium meum*", Lud. 





ቁድር፡ n. przr. 1) nomen libri cujusdam liturgici: መጽሐ 
ፈ፡ቁድር፡ዘአንበሩ ፣፡ መምህራን ፡ በአንተ : ih. : ሃይማናቶ፡ 
አው ፡ዘአርከሰ፡ ሥጋሁ ፡ምስለ፡ ዘኢምአመናን ፡ አው : ተባዕ 
ት፣፡አው፡ አንስት ፡ አው ፡ መነከኮስ፡ አው፡ መነከኮሳይት ፡. ins 
hujus generis contaminati secundum ritum in hoc libro descriptum 
aqua et oleo variis precibus et nominibus mysticis recitatis con- 


secrato asperguntur et repurgantur. [Nomen e JAS sordidus, 
immundus ortum videtur] Exstat in Bibliotheca Tubingensi et 
in Abbadiana. Praeterea Voc. Ac. 
nomina PCH PCY: venenum; 3) inter vestium nomina 
$2C:H:T4C:7)995X : (nomine proprio 94€: Ps. 119, 5; 


Cant. 1, 5 male intellecto). 


enumerant 2) inter plantarum 





ቁዳርስ፡, ቁዳርስ፡, ቁዳርን፡, ቁድራን።, ቀዲራን፡, ቁዳ 
£ንY፡ ah, n. pr gr. ZiBazre cidaris, tiara Ex. 36, 36; 
Lev. 8, 13. 16, 4; Sir. 45, 12. 





ቁድሮስ፡, ቁድሮን፡. 45C: ». ኮr. 1) ze, 
Cant. 5, 15. 8, 9; Sir. 24, 13; Hez. 17, 3; 3 Reg. 5, 9. 6, 13; 
Kuf. 13. 21 (ubi a ቁድሮን፡ distinguitur $54 :nhav- : Ac 
በተ፡ ve ACHT: p 77) Etiam ቁድሮና፡ 10; 
2) Cedron torrens inter Hierosolyma et montem olivarum (35777): 
&M:9ECD: Jo. 18,1 ቁድሮስ፡ፈለገ፡አርገ፡ Platt, coll. 
2 Sam. 15, 23 

ቁድሪኖስ፡ (0 Esc. 4, 489, ቁድሪናኖን፡ (3 Reg. 7, 39), ቁድ 
ሪን፡, ቁድሪና፡, ቅድሪኒ፡ (2 Es. 3, 7), ቁድርሮና፡ (Org. 4) 


cedrinus. 


cedrus 





ዓጣ » = 
^Y H 
o [ie g ) 


al.). 





ቁቆድራጢስ፡ s $E8E227m.n x 


drans numus sive tres unciae, Marc. 


ቈንድራጢስ፡ዘ፣ተረን። 


prgr. #oBEav Me qua- 
19, 42. 


Voc. Arc 1 





ቀደዶሰ፡ I, 2 (277 digo uos] 1) sanctum habere: Pg 
hP ATILIUS Jes 5,13: ho: EA: AY nde ለአሣ 
IL: aées Sta #0 5e9 58, 13; Jer. 17, 22; Deut. 5, 12; 
Kuf. 2. 2) sanctum declarare vel reddere, sanctificare, 
rem sacram instituere, sabbathum Gen. 2, 3; Kuf. 2; 


36, 9; hd E hav : Ac: AST: Koc 2: go Een: ፣።=።. 


air, 


TEC: — ቀዶሰ፡ 


| 36, 23; ተቀደስከ፡ በኀቤን፡ Si. 22, 4. 


| Ah: 25, 2 


co. ez A&[íacya Jes. 8, 14; Hes. 20, 12; Lev. 21, 23; Jos. 
7, 13; Jer. 1, 5; Matth. 23, 17; Joh. 17, 17; Eph. 5, 26; | 


Hebr. 9, 13; c. Acc. et Ny Lev. 16, 19. 
ritu sacro inaugurare, dedicare, Ex. 29, 1. 44; 
12. 15; Num. 7, 1; 1 Reg. 16, 5; Ps. 45, 4; 4 Ear. 9, 9; c. 
As Dei Ex. 13, 2; Lev. 22, 2. 3; Num. 3, 13; Deut. 15, 19; 


ecclesias Sx. Teq. 25; Mag. 20; ቀድሱ mam: አብያተ nca 


3) consecrare, 


Lev. 8, 


T gr iuh e ng»grav- : ወኅትምዎሙ ፡በማኅተመ፡አግዚ.። | 


ዘውእቱ ፡ቅብአ፡ 7C: 95 : F.M. 28,1. 4) sacra admi- 
nistrare, sacrificium altaris (PA) celebrare vel per- 
agere, Geazeou Ex. 25, 
de sacerdotibus Christianorum, sacrificium celebrantibus: Can, Ant. 
3 (4); አልበሰ : ምሥዋዕ : ዘይቂድሱ ፡ nao: !. M. 31, 5; 
Abosh. 50; Ahh: ሥልጣን ፡ ከመ : ይምህር : 0 999p : ወ 
ይቀድስ፡ወይበርክ፡ ሕዝበ፡ p osos 


3 (c. Acc, Dei, pot); coll. 29, 46; absol. 


5) sanctum pracdi- 


ficatio) a) personarun VSN 


466 


care, trisagion cantare, Hen. 61, 12 (pg: Lit. 165, 2; 
ይሴብሕዎ : ወይቁድስዎ፡ ወይበርክዎ፡፣ ር). £. 15; በ፣አምኔ 
ሆሙ ፡ዘይዜምር ፡ወበ፡አምኔሆሙ : ዘይቁድስ፡ወበ፡ዘይዊድስ፡ 
Clem. f. 61. 

T4 E: III, 2 refl. et pass. 


1) sanctum haberi, san- 
ctum se praestare Lev. 22, 32; Matth. 6, 9; Ex. 29, 43; 
አትቁይዶስ ፣፡ብኪ፡ Hes 25,22; ስበ፣፡ተቀደስኩ፡ በላዕሌክሙ፡ 
2) sanctum reddi, 
sanctificari Ex. 29, 37; Lev. 6, 11. 20; Hagg. 2, 12; Jes. 
10, 17; AT: አምከርሠ : አሙ : PED: ይኩን : 2: 
Sir. 49, 7; 1 Reg. 21, 5; 1 Cor. 7, 14; 1 Tim. 4, 5; 1 Thess. 4, 3; 
Hebr. 2, 11. 10, 10; c. እምነ፡ ut: ይትቄቁደስ፡ምድር፡አምኩዙሉ፡ 
Afl: Ku£. 4; c. A: Dei Num. 6, 8. 3) se purificare vel 
sanctificare 1 Reg. 16, 5; hA: &FeEf-: cC gcse Jes. 
66, 17 vrs. alt. 4) consecrari, ritu sacro inaugurari, 
dedicari: ክህናት : hA: TP F4: He. 48, 11; Ex. 29, 33; 
ቤተ፡ ክርስቲያን inb Fr: Sx. Mij. 15. 5) sanctum prae- 
dicari, Lit. Chr. 
ቅዱስ፣ part. et adj. 1) sanctus, sacer, a) (sanctus) de 
Deo: Lev. 11, 44. 45. 19, 2; Jes. 6, 3; Ps. 98, 3. 10; 9. d: 
ቅዱሳን : ስሙ : Jes. 57, 15; ቅዱሰ : AME hA: Jes. 1, 4. 5, 19. 
24 al; 35.0 : ወዐቢ.ይ፡ Hen. 1, 3 al; de Christo et Spiritu 


S.: Mare. 1, 24; Luc. 4, 34; Matth. 1, 18. 28, 19 al.; angelis: 
Job 15, 15; Ps. 88, 6. 8; Hen. 20, 1 seq.; hominibus: Lev. 11, 
44. 19, 2. 21, 6; Num. 6, 5; Ps. 33, 10; 5.09: AQ-A: 


Hen. 38, 4 seq.; 5.02: Nateaict aiNE Thren. 
4, 7; Luc. 1, 70; Eph. 3, 5. 8; Rom. 1, 7. 12, 13; 9 Gor, 
1, 2 al b) (sacer) de rebus et locis: መጻሕፍት : 5.6: 
Rom. 1, 2; አሪት 1 7, 12; 2 Petr. 2, 21; ምግበር፡ 3, 11; ጽ 
ዋዔ ፡ 2 Tim. 1, 9; ዕለት : PET: Jes. 98, 13; Ex. 12, 16; 
ኅብስት ፣ 0) Reg. 21, 4; ó0)'2: Ex. 30, 35. 36; OM: vel 
seq.; በመክን፡ቅዳዱስ፡ Lev. 6, 19. 20; Matth. 
24, 15; £r ZU: 59.0: Sir. 24, 10; U2C i PE : =. 
18, 2; Matth. 4, 5. — C. c. As prs, alicui: Lev. 19, 24. 27, 
21. 30; Ex. 28, 32 al. Crebro occurrit: ቅዱሰ ፡ ቅዳሳን san- 
ctissimus, sacrosanctus Ex. 29, 37. 30, 10. 29. 36; Lev. 27, 28; 
Kuf. 8; alium sensum habet ቅዱስ፡ ለቅዱሳን sanctus sanctis 
10. 6, 18. 23. 7, 6; vel ቁዱስ፡ዘቅ 


44d. f, 
2) Passim usurpatur substantive: sacrum, res 


Dan. 7, 27; 


(sc. sacerdotibus) Lev. 2, 
ዱስ፡. 2, 8. 
sacra, sacrarium, sanctuarium: ቁዱሳን a Aux res Ex. 
38, 34; locus 29, 30. 39, 1; Lev. 10, 4; ድስት ፡ =; pe» (res) 
Matth. 7, 6; <a alta (locus) Hebr. 9, 12; Apoc. 21, 3 rom.; 
ቅዱሰ፡ቅዱሳን ፡ sanctum sanctorum. (pars tabernaculi vel templi) 
Lev. 16, 33; Num. 18, 10; Dan. 9, 24; pent: ቅዱሳን 
Hebr. 9, 25. 13, 11; ውስተ ፣ቤተ፡ ቅድስተ ፡ቅዳዱላን፡ 2 1 
8, 10. Nonnumquam ቅድስት ;. q. Q8: vd ቅድሰት. ut 
liom. 6, 19 Plgl. 

pen à» prgr. i. e. "T c. art, sanctuarium: U3£: 
q^ en: |. e. 

ቅድሰት ፡ ». act. sanctitas, (res Ps. 
29, 4 affert, sed ipse in sua editione exhibet ቅድሳት 4 E 
10, 30 var. 

ቀዳሲ : n. ag. sanctificator: አምላክ፡ዘውአቱ፡፣ ሐዋጸ.ሆ 
መሙ : ወቁቀጃዳሲሆመሙ ፣ Abus. 20 

PEL: subst. 1) sanctitas, sanctimonia, (et sancti- 
Hebr. 12, 10; guogiv 

320 


Hierosolyma, Jsp. p. 276. 


sacra); hoc Lud. e 


467 


1 Thess. 3, 13; Ps. 95, 6. 144, 5; atasuos 1 Thess. 4, 7; 1 Tim. 9, 
15; 1 Cor. 1, 30; Rom. 6, 19. 22; Lit. Chr. Hoc titulo appellantur 
patriarchae (episcopi): ፈነውኩ፡ ለቀድሳቲክ፡ q: be: T cT 
116 (Mansi t. V p. 309). 
in genitivo postpositum adjectivo significando inservit: Ex. 29, 29; 
Lev. 4, 6. 17; መሥዋዕተ ፡ bear: ቀዳሜ ፡ቅድላት፡ Sz. 
7, 81. 26, 17; UG: PET: 36, 18; AAnn:oco:mni 
Eu: 45, 10; ልብሰ ፡ቅድላሳተ፡ ስብሐት : 51, 11; Ps. 96, 13; 
ንዋየ ፡ ቅድሳት ፣ 1 Es. 6, 17; Judith 4, 3; F. M. 29. 2) sa- 
crum, res sacra Lev. 22, 2. 10. (14); Num. 18, 
191, 19: 3 Reg. 7, 915 4 Reg. 12, 18; 2. Par. 5,.1. 
Hez. 20, 40. 22, 8; Matth. 7, 6; Lit. 158, 2. .172, 4; cfr. etiam 
ወሀበ፡ቅድሳቶሙ፡ ለሕዝብ ፡ ===, Xxob Sir. 45, 7. 3) sa- 


23. 16, 2. 3 


oca Cyr. f. b) nominibus rerum 


crarium, sanctuarium, locus sacer Lev. 6, 2 3. 
17. 23. 27; Hes. 37, 26; 4 Esr. 10, 30. 

P5240: subst, Pl. P546 ET: et ቅዳስያት፡። 1) sanctifi - 
catio: ይከውን ፡  ለከ፡) ለቅዳሴ ፡ Jes. 8, 14 vrs. alt.; Ad 26. : 
ምድር፡ Kuf. 4. 2) sanctitatis praedicatio, Lit. 165, 2; 


es. 


Seraphim Uf": FPቀዳሴያተ፡ M. M. f£. 8; መልAጸከ፡ቅዳሴ፡ 


Kuf 2. 15; ለቅዳሴ ፡ ወለበረከት፡ ሂ፤ p. 9; በዙሉ፡ቅዳሴያ | 


tn" Hes. 90, 40 var. 3) consecratio, dedicatio, in- 
auguratio, encaenia: ቅብኣ ፡ ዘቅዳስያት፡ Const. Ap. 34; 
$50.:(bT ፡ ክርስቲያን Fe INNDB LRN BUI Sx Deg: 
1. 20; Haml. 25, al. 4) consecratio eucharistiae a) missa, 


peractio sacrificii altaris: fA TT : PA: F. N. 12; A 


ልበሰ፡ቅዳሌ፡ iv, A9" €46:9$:571.: 50:199 Dm. C: Chr. | 


9 


Ta. 17; Lat. 158, 1. 163, b) Liturgia (anaphora, oratio 
eucharistica) Lit. 168, 1. 170, 1; Catal. cod. Aeth. Bibl. 
Dodl. p. 33; d'Abb. catal. n. XIII et LXXII; #y፡ YC: fl(b 
T ክርስቲያን ፡ mq : ቅዳሴያት ፡ዘበስልዮስ : ወዘጎርንጎ 
ርዮስ፡ ወቁርሎስ፡ F. N. 12. 

ቁዋድስና፡። subst. sanctimonia, sanctitas a) personarum: 
ከነነ፡ ሴት : ሕዝቦ : በጽድቅ : ወበንጹሕ : OPES: Cen. 
f 19; Ufl: (presbytero consecrando) መን.N፡Pድስና፡ Kid. 
f. 15; Org. 3. b) de rebus: (Mariae) 72 :*P£:8 : ስሕ 
I Sal. Mar. 4; ህብተ ፡ቅድስናሆሙ፡፣ Ex. 25, 34 (vid. per: 
n. l, b). c) titulus, quo appellantur patriarchae (episcopi): 7" 
ሥሥ ፡ አምነ ፡ቅድስናክ፡ Sx. Ted. 12. 

v8.9 : adj. rel. ad sanctum pertinens, sanctus, 
Greg. in Epist, sed abusive (Lud.). 

መቅደስ፡, raro መቅድስ ፡ (Ps. 10, 4), subst., plerumque m., 
PL qn9^€:h: 1) res sacra, sacrum, ca giVta Jes. 49, 28; 
Hes. 5, 11; መይ: Chr. ho. 17. 2) locus sacer, sanctu- 
arium, sacrarium, templum, «b & to) Jes. 26, 21; Dan. 
9, 26; &lxcy.x Sir. 47, 13; Thren. 1 
Ps. 72, 175 vase Sir. 50, 7. 
መቅይስየ፡ =5 zoo =; Gy» pov Jes. 11, 9. 56, T. 
Dan. 9, 16; Ps. 2, 6. 14, 1; ጽCh፡መቅደስ፡ 5, 8. 10, 4; 
ሀገረ፡ eb .hh: Jes. 64, 10; (T : መቅደስ፡። Kuf. 19; Jes. 
14, 28. 60, 13. 63, 15; Judith 4, 3; Dan. 5, 2; Matth. 21, 12. 
24, 1; Marc. 11, 11. 15; de templo Hierosolymitano Clem. f. 94; 
de de 


L 69; SucwxcTüow» Ex. 30, 20 c. annot. et Matth. 9 
, ie ) 


, 10. 2, 7; aYagcyiotoy 


51, 14; 4 Esr. 10, 28; ££: 


urbe Hierosolymorum f. 36; ecclesiis Christianorum Genz, 
9, 35. 

g? dp 4 : subst. locus sacer, sanctuarium, sacrarium, 
Kut. 1; Ex. 25, 8. 26, 33; ቤተ፡ምቅዳስ፡ 25, 2; ቤተ፡መ 
ቅደሰ bsn: =; iD 


e - ይ , w 
ZtOV Ty Uto» 26, 





57, 18; | 


TÉÓM — ቀጠራቅጤን። 


| vto Job 





| Deut, 14, 17. — 


468 


Zen. br, sc. v judex, d'Abbadie catal. p. 155. 





£0: 1, 1 [!À3 significatum specialem boni odoris sapo- 
: : yc : Sez : pe 
risque fuit habet; vicina videntur »» a rebus impwuris sibi ca- 
[23 


"oo 
vens, elegans, politus, ም abstinentia a rebus àmpuris, nec non 


ውኝ (E. :,) purus fuit; aliae linguae frequentant: 321 723 


ren 55] purum, candidum, nitidum esse: APR: 4, 


Ui (Judae Ischariotae) A4: ከመ : ዛለ : ብርት : n7: M. 
M. f. 202. 


hom: I, 1 nitidum facere, illustrare, decorare: 


| ለህላዊ ፡ ሰብአ ፡ £P €: በርአሱ፡ ወይሬስያ፡ ሱታፌ ፡ መለከኮት፣ 


Ti» voÀ @YSEWROY xocacslyiyst Quot) £9 Save Cyr. c. Pall. 
f. 86. 
qp eq : part., Pl. P&a-T: (tamquam a PAs vel 4p 
54p:) 1) purus, sincerus, candidus, nitidus, በግፅ ፡ ቅ 
Eun: ወን auouos xol Gros 1 Petr. 1, 19; Jpg 
ብርት ፡ቅድው፡ cuc) yoXxco =iBovces 2 Ex. 8, 27; ብር 
ት፡ቅድው፡ 1 Es 5, 56; (Victor, qui es ovis) ዘአርአያከ፡ቅ 
Fው፡ Enc; de homine ejusque habitu: f1:f10A: 00:75 : 
‘hr: 00 :dp £0: M. M. f£. 86; de oratione: ዘኢቅድ 
ው፡ነገር፣ xexoppeoaéva giiuacx Cyr. ad Th. f. 15; (at pro 
h9»55:dq-0: quod Lud. ex Enc. Mii. 17 affert, exemplar 
Tubing. Nip : praebet). 2) praestantissimus in quo- 
vis genere (genuinus, selectus); fMIAdo: pear: à» vv 
25, 16; መዓር፡ቅድው፡ To6oy pé Hes, 27, 17; 
qd: $E m- ፡ ouo» xexop.évov 3 Reg. 5, 11; in specie a) de 
unguentis et odoramentis: በቅድው : Adm T : ev TQUTQY 
TOugp.aro» Hez. 97, 99; éxAexvoc, sige Ex. 30, 23; O6 
Tp: ቅድው ፡ Sin 24, 15; ዕፍረት : ዘቅድው፡ 5/5» ሠህoewos 
Sir. 49, 1; Ex. 30, 35; ፍረት ፡ቅድው : xoóco iba Am. 6, 6; 
Hen. 32, 1; Q(24.:4£-0-: Marc. 14, 3. b) de vestibus: A 
At: PEÉO-T : 1 oo 1 orn Luc. 15, 22; 1 Tim. 2, 9. — 
Voc. Ac.: PE m-:l: T2 





ዋቀደፈ፡ 1, 1 [vid. "1&4.:] remis propellere, remigare: 
አለ ፡ £d Ed: «ዕሰ azat Hez. 97, 9. 27. 29. 35. 

aod 4:: vel መቅቀደፍት ፡ subst. (Sing. nondum repertus), 
Pl መቆድd:፡ remus, M. M. f. 91. 108; AT: AOI 
ቁ፡ወአገብር፡ መዋፍርተ፡ OACO-T : 005 A0 : 090). 
ቡረ፡ወአሕማረ፡ ወመቃድፈ፡ 08h : 3127]: Sx. Te. 9. 





#2ግስት፡ subst. vipera, eerastes: "TOIRAR: #ግስት፡ 
Extova &orübov» Jes. 14, 29; xsedaeils Prov. 23, 32; Pl. 2 
ስታት ፣ dAbbadie e suo codice LXVII mihi communicavit. 





dpa]: subst. ionctae species, cujus XX non conficiunt unum 
Qo : aureum; numerare solent Aethiopes haec moneta, ut: T 


| ሣየጠ፡በዛቀጣ፡ Lua. 





da Z- Pm. : ». prer. sc. xoxoowqc (A75), mergus, avis 
aquatiea, sc. pelecani species de summis scopulis ad capiendos 
pisces in aquam se dejiciena (Ges. thes. p. 1419) Lev. 11, 17; 


Voc, Ac: ቅዋራቅጣን፡ (v. poZ- Pm 





469 


coll. 


H:£39"(lA: (de quo nomine vid. Lud. lex. amh. 
Isenb. p. 162). 





Q4: subst. [res ag] pix wel resina liquida 
(ex arbore pinus vel cedri, igne adhibito, educta; beet): AS: 
ልሕዎ : ውስተ : ጻሕል : በዝፍት፡ ወበቅጥራን፡ Sx. Ter 27; ፇ 
ር፡ወፒሳ ፡ወተይ፡ወቅጥራን፡ Sx. Haml. 5; M. F. 





ቀጥቀጠ፡ quad. I [is= fregit, Les contrivit (Ks glarea 


comminuta, parva), Q&€XA&3 confregit comminuitque praedam 


TTCZT: — ቀጠነ፡ 


81; | 


leo; coll. nnn ros, ልያ às, ጐድጐደ፡] 1) rumpere, dis- 
rumpere, "chordam, rete vel funem, Lud. e Vit. Jacobi Sar. | 


2) confringere, perfringere, conterere, 


quassare, comminuere, 


contundere, 


rius X)X0, GUTXÀXO, CUVSAXO, Seay, GUISE, TXT7AOGO), 
ut tabulas Ex. 34, 1; Deut. 9, 17; idola Ex. 23, 24; Deut. 7, 5. 
9, 21; Dan. 2, 35; columnas Jer. 50, 13; vas figlinum 19, 10: 


Ps. 2. 9 ; catenas Marc. 5, 4; jugum Jes. 14, 5; Jer. 2, 20. 
5, D; pessulos, vectes Jes. 45, 2; Am. 1, 5; arbores Ps. 28, 5; 
Ex. 9, 25; naves Ps. 47, 6; cornua Thren. 2, 3; Dan. 8, 7; 


Hen. 90, 13. 16; open Jud. 9, 53; Ps. 73, 15. 109, 6; brachia 
Job 38, 15; Ps. በመፍጽብሐ፡ 


lumbos Sir. 32, : 2; ossa: 


. Nah. 


9, 39; 


(plerumque cyvzclo exzotBo, ra- 
. q E eA | 


BENED C oro 25 Enc.; homines 
Jer. 9, 21; Job 9, 17; trsl. Fecit conficere al): hominem | 
Job 38, 1s Jes. 10, 33. 22, 17; Luc. 9, 39 | ቀጥቁጦ፡ 


Satanam Rom. 16, 20; 
ቅጦ፡ ለፀራዊ፡ Sir. 23, 9; Jos. 1 
9; bellum (i. e. arma hostium) Ex. 15, 3; A7": £ 
ቀጠቅጥ፡ፀብክአ፡ Judith 16, 2; c. h9"*: cfringere i e. con- 
fringendo exstirpare: Yቀጥቀ፡ አምድረ፡ሕያዋን፡ Jer. 11, 19; 
frangere cor alejs Jsp. p. 362 (vid. ተሰደ. 
ተቀጥቀጠ፡ W, 1 1) sunpi, 
ቀጥቀጦጠት፡ De 123, 7; Vit. Sam. 


conteri, contundi, 


reges Sir. le 18; hostes (clade): ቁPጥ 
0, 10. 12; terram Jes. 2, 10. 


hostes, 


disrumpi: 
2) confringi, perfringi, 
Nah. 1, 6; Jer. 27, 23; 
12, 6; Job 24, 20; Ps. 33, 21. 36, 16; ተቀጥቀጠኒ፡ አዕጽ 
ምት ፡ Jes. 38, 13; Kut 49; membra sibi frangere: (mulier, 
quae se de muro dejecit), A. TT : DT4TbnT ፡ ወ 
Too EAM: «p. p. 436; c. እምነ፡ cive defringi: ይትቀጥቀ 
ጥ፡አይዴየ ፡ አምዙርናዕየ : Job 21, 22, sive confringendo exstir- 
pari: Num. 19, 13; 34, 30 (sine 3991). Transl.: de vi- 
ribus Ps 36, 18; hominibus: £T d4md"T : ከመ ፡ 00:770 
es Job 24, 20; Jes. 1, 28. 8, 15; Thren. 1, 15; ተቀጥቀጠ፡ 
ውስተ :9" ec: gue EB eis 17» Jes. 14, 12; corde contrito: 
Pይትቀጠቀጥ፡ Anas : Jos 19, 1; populo, exercitu, clade af- 
fectis: Jos 10, 12; pጥቃጨ፡ ትትቀጠቀጥ : 0M : ሕገዝብየ፡ 
Jer. 14, 17. 31, 4; him Tampon: CUVTeUA.. clades Jes. 
60, 15; ይመጽእ : ተቀጥቅጦ፡ አምሣበ፡አግዚ"፡ 15, 6. 
ቁቀጥቁጥ፡ part., fem, ቋጥቆጥ : (Mich. 
contritus, comminuftus, quassatus: 
Ps Jes. 36, 0; 4 Reg. 21; VICO : dde: es 42, 5; 
Matth. 12, 20; fractus membris: Mich. 4, 6; Matth. 
ዘያነሥኦ ፡ ለውዳ.ቅ ፡ ወይፌውስሶ ፡ ለቅጥቁጥ፣ Cons C17. 
confectus: We : ከመ : fA, : ሦጥቁጥ ፡ 25, 9; ቅጥቁ 
ጣን፥ Zeph. 3, 18; contritus animo (poenitentia) ቁጥዋቁጦ፡ል 
(T0* Chr. 


comminui: 


Gen. 


4 - 6) confractus, 


fFré: ብርዕ፡ቁቀጥቁ 


18, 


Ta. 31 


4, 24 rom. ; | 


መሥገርት፡ተ | 


Koh. | 


| ዕል፡ ጠብለላ፡ (dT: ወበአልበስ፣ንጹሕ፡ 5x. Masc. 


“GUNES 


470 


d Pau: subst, m. et fem, 1) fractio, fractura, com- 
minutio, contritio: ቁቀጥቃጤ፡ጻሕብ፡ Jes. 30, 14; pv? 
(D, : ሐቁያት፡ Hez. 21, 6; trs: ቅጥቃጤ፡ነፍስ፡ Jes. 65, 14; 


ቅጥቃጤ Ad: (poenitentis) Jsp. p. 338. 2) clades, afflictio 


magna እ X) Jos. 10, 10; Ps. 18, 7; Rom. 3, 16; Jes. 59, 7 
15, 2. 22, 4. 28, 12; Jer. 4, 6. 6, 1. 14. 27, 22; Thren. 2, 11. 
4, 10; Asi D, 9; Prov. 10, 14. 18, 7. 

ነቀጥያጥ፡ subst. (a stirpe V) pavitatio, tremor corri- 
piens hominem, parorysmus (cfr. ron et rnnn): ATA 
ፎ፡ስክር፡ ያመጽእ : ነቀጥቃጠ : ወጥፍአተ ፡ Ad). ኣ. 50; 
Gad. Ad. f. 107. 


7d PdT: part. (V) pavitans, tremore vel paroxzysmo 
correptus, Gad. Ad. f. 107. 





pasas vid sub 706: 





ቀጠነ ፡. 1. un diminutus, attenuatus, 
(hebr. YET parvus fuit, vid. de prima verbi potestate Ges, 
p. 1212); vicinum est ቀቁ 

hm: II, 1 tenuem, subtilem facere: ታቀዋን፡ 
h:ODAAnAhn:0A,2-711$:4: Syn. £ 285; tenuiter com- 
pungere notis, I Const. Ap. 62 et II Const. Ap. 19 (vid. sub 
9"C4-À : 

jdm: adj, fem. a7:, Pl. m. m8 7:, comm. ቀጠ 
"Fr: 1) tenuis, subtilis a) de rebus corporeis: Aብስ፡ቀጢ 
ን፡ዘይትፀጸፍ፡ክህን፡ Sir 50,2; fo: ደቃቅ ፡ ወቀጠንት፡ (s 
ወቀጢናን፡ 4 Es. 11, 4; መዝራዕቱ፡ የማናይ : bn, 2: (e 
nuior sinistro) Kid. f. 5; Ald? : mà: Sap. 5, 15; Z7" ó 
CT: for: Lev. 13, 30; ሠዊት ፡ቀጢናን፣ Gen. 41, 6. 7. 
b) de rebus incorporeis, ut de voce: PAs (v. ቃል ቀጢን 
qo»r ዉiሮሟኗ እኗሾፓሽሩ 9 Reg. 19, 12; ቃሉ፡በሊግ፡ ወቀጢን፡ 
Sx. Mag. 14 Gad. Ad. f. 151; 
de perspicacia: f]d»e'72:0£.5: A axerpet NE Ouxvolac Gu 
Lat Cyr. c. Pall. f. 66. 2) in specie: ንት : (sive adjecto 
sive omisso AAfIh 1) vestes tenues enedemque e" mol- 
les: በቀጠንት፡ገለድኩ፡ምስክብዩ፣ Pros. 7, 16; Dil. 2; ዘቁ 
ጠንተ : £n: Matth. 11, 85; በቀጦጠንት : AA Qn: መኝ. 7, 25; 
Deg.; Jsp. p. 379. Ac: ቀጠንት ፡ብ፣ግምኝ ። 

Pa: subst. tenuitas, exilitas: ቁን ፣ይገዝፍ፡ አም 
ነ፡ሕቁሁ፡ ለአበ'የ፡። iy 3 Reg. 12*, 10 (id. Pe :). 


QTY: ». prgr. (ለሥ 
10. 

ቀጥነት፡ ». act. et subst, PI. ቅጥነታት፡ 1) exilitas, exi- 
ቅጥነተ ፡ AU: (angustiae mentis) F. N. 43, 2. 
2) tenuitas, deinde coner. fenues vestes: አለ፡ይለብሱ፡ቅጥነታ 
Ll: ወአከሊለ [] መንግሥት 3? (aliás ቀጠንተ፡ Chr. Ta. 7 
3) subtilitas: Chr: ቅጥነተ፡ ልቡ፡ ለሐዋርያ፡ mI =5: 
በቅጥነ T: jn: (= ze» 


tenuis fuit 
thes. 


; de spiritu Sap. 7, 22 (Aereoe); 


Voc. 


1. e. 5 bombyz, bLombycina: 


guitas: 


ab &igrksy Chr. ho. 1; 


| vo9v) ho. 14; Tat: : ho. 26. 





መቃጥን ፡ subst, sine dubio Pl. (quamquam Lud. in lex. 
amh. c. 97. em Pp: participium ab hat: statuere videtur) 
hamus, &wtazpo» Matth. 17, 27; M. M. f. 106 (vid. sub Ah 
(is ይውርው : am frt : መሥገርተ፡ አንቃር፡ውስተ፡ልጐ 
ት፣ወያውዕእክ፡፣ዓሣ፡ Kid. f. Matth. 17). [Conferre licet 


8 .-. 


Maie aduncus unguis.] 
"- [ 


83 (e 





411 


: , TE : PME 
ቂጥዐ፣ inus,, i.q. yp, £7, So fastidivit, taedio habuit; less 
timidus fuit; iratus f.; vehementer se gessit in debitorem; amh. 


qam: 

T4T0: UI, 2, raro III, 1 (ut: A2H: &T 4 00-: Sx. 
Genb. 12) 1) 2mpatientem, pertaesum esse vel fieri, 
animo deficere, T 1TOT :58:0 : 
15, 9 (nisi 44:64] : Accusativum 
Cor. 4, 1; Herm. p. 38; xe- 
xoxiaxac Apoc. 2, 3; AJ TT T0: Aft: Thren. 3, 22; c. fl: 

31, 4. 5. 2) taedio habere, fastidire, aversari, 
taedet, piget, c. Acc. rei vel prs.: "F0 :54:0 : Jon. 4, 8; 
2 Cor. 1, 8; €xrcyeLy Gal. 4, 14; Sxxaxsiy Eph. 3, 18; AY 
ትቂጣዕ፡ ነበሪከ፣፡ wi Grave, Sir. 4, 4; BReiecsasou AMI: 
£?0115:50,0: ይት ቁጥዕዎ፡ 20, 8; sEovBsysi Ps. 101, 18; 
plerumque zgocoysiter» 21, 25. 94, 10; Lev. 18, 28. 26, 
30; Sir. 6, 25; Hebr. 3, 10. 3) indignari, stomachari, 
aegre ferre: Tit. 3, 2 Platt; "d2(n,P : (Inf. verb.) Cyr. ad 
Th. f. 23; ተምዕፀዐ ፡ a" 40: Kuf. p. 47; AT P: (Inf. 
nom. Kid. f. 16; e. &fl:, ut: ይትቁጣዕ፡ ዲበ ፡ (fA: ኮነ. 
48; c. Acc. prs. ተቁጥዕዎ፡በኣንተ፡ዘ፡ Jsp. p. 302. 

አስተፉቍጥዕዐ፡ IV, 1 ct crebrius Adr 00: IV, 9 1) m- 
patientem reddere, taedio vel fastidio afficere: &,E4- 
ደ፡ አስተቁጥዕኒ፡ ሕይወቶሙ ፡ Sir. 25, 2; ነገሮሙ : ለአብዳ 
ን፡ያስተቋጥዕ፡ 27, 15; ለሕዝብየ : ያስተቋጥዕዎሙ፡ አምክከዊ 
7: ch'MHHfl: Jer. 40, 24 ws. nov. 2) ad indignationem con- 
citare, ad iram provocare, stomachum movere alicui; Tit. 
vis Auth tun €x vc Opy"c uw Herm. 
p. 31; c. Acc. Col. 3, 21; Eph. 6, 4; Org. 4; Alfr P-0T09 : 
(Perf.) Jsp. p. 332; ERES p. 944; c. Acc, prs. et A 
OA: contra: p. 296. 334. 

Q-m-: part. indignabundus, stomachostus, 
dus: ብአሲ ፡ ቍጡፅዕ፡ da 6pyDoc Prov. 29, 99; AA፡ም 
ሕረት : Ab*me-ó: 27, 4; Syn. ይቤ፡ AQ: አጋቶን ፣ብአሲሊ፡ቅሞ 
ጡዕ : ለአመ : አንሥአሂ፡ ሙታነ A IAO9 : ኮነ. 145. 

QS: fem. et m. (ut Koh. 5, 17) fastidium, 


a ignatio, Supóc, 


OAvyowuyst» Jud. 16, 10; 
, e ^ ን - 
aTsxaxngsy vp voy» acre Jer. 
interpretari malueris); éxx«xsiv 9 


rei Num. 


29. 


3, 2 rom.; 


iracum- 


subst., in- 


: 2 , 
ira (permanens), stomachus, Oc, 


Hives Gen. 49, 7; Ps. 36, 8. 123, 3; Koh. 5, 16; Rom. 2, 9; 
Eph. 4, 21; Herm. 2 31; $-T7h: Hos. 9, 7; ለዕለተ ፡ o0 


T O9: Kit. 2 36; መፀወትኒ፡ 4-5 : ርኩሳን : Aav- 
"Tk: Sir. 27, 30; ii ተ፡ መዐት : p: F. M. 21. 
ተቈጣዒ፡ n. ag. 1, q. $*me-Ó: Genz. f. 158; II Can. 
31 (conjunctum cum &D0Tg?: et መስተቀይም 1). 
Té TÓT: subst, indignatio, 
ሙት : 0 gm : "pb: , 


Colb. 


Nic. 


ሰይጣነ፡፣ዝ 


Lud. e Mss. 


iracundia: 


Phlx. 183. 29, al; 





aun: vel 4mm: tenuem csse [vic. ቀጠነ፡።]; Rad. Abb.: 
Town: n: 557 :Un ። 
homm: I1 


bilem fucere: 


; 1 tenuem, gracilem, deinde etiam flezi- 
0 A hy : A^ mm: ክሣዶ፡ከመ፡ dAde: 
cu &» wap pre Oz #e(#oy To» coXymhó» Goo Jes. 58, D. 


po: cuspis hastae inferior: fln: (v. fl T*m:) 


subst. 


nS]: 2 Reg. 2, 23; Lud. exhibet. PM Voc. Ae.: d» 

ጥ።ብ፡፣ምዝራጥ፡ (vox ምዝራጥዋ፡ legitur ex. c. &7W:(19"711 

ራጥ፡መንገለ፡ 01: Chr. L. Atk. f. 13). | 
ቂጢጥ (v. ቆጢጥ፡, adj tenuis, exilis, gracilis, 


TT0: — ቈጸለ፡ 





gere caput alejs sertis, corona , 


412 
agzeioc Jud. 3, 17. Voc. Ac: ቈዉጢጥ፡ዘ፡ ቀጠን ፡ረቁቅ 
1: ይ: (Ludolfi Gregorius male exposuit: fastidiosus ciborum; 
nauseabundus ). 


Pm : subst. tenuitas, ezilitas: tn ፡ LA ይገ 
ፍ፡አምነ፡ ሐቁ : አቡየ፣ 3 Rec. 12^, 29 (vid. Pn x). 





ቁጽርስስ፡, (“in ቁጽርስስ፡, ቁጸርሶስ፡, ቁጾረስስ፡, ቁጽ 
Ch:, ቁጴዴርስ፡, ቁጳሮሶን፡, ቁጳርሳን፡ al), prgr. sc. xuxa«- 
Q.ococ; cupressus Kut. 13. 21; 4 Reg. 19, 23; Jes. 37, 94. 
41, 19; Hez. 27, 5. 31, 8; Sir. 24, 13. 50, 10; Job 40; 19; — 
Voc. Ae: ቁጽርስስ፡ ስኖበር፡ጳውቁና፡ብ፡ ጽድ ። 

ቁጻርስና።, ቁ ፡, ቁጸሪስና፡, ቁጽርሶን፡, ቁጻርስን፡ . ሠ- 


Taptgatyos cupressinus Iles. 97, 94; 9 Esr. 18, 15. 





$27): subst, Pl. ቁaናት ፡ ocrea, caliga, calceus altior 
et cavus: Pag ‘EUs rectcxsq Sir. 45, 8; DroBiuaca d AS 
ት፡ Chr. Ta. 2; M. M. £ 185. Voc. Ae.: ቶታን፡ብ፡ የኩ 
ፍt:tAፍ IPA: RM s: [Vormatio haud satis liquet, 


rad. aap yap oU al. etymon idoneum praebere 


quamquam 


| videntur]. 





ቈጸA፡ rad. inus, cui conferas (hea XI multis ramis. foli- 


isque praedita. fuit. arbor; pé viruit c. derivatis. (ET); 
“XE frondes arboris. 

A24: 11, 1/0lia emisit, produzit arbor, Lud. ex Org. 1. 

ቍሥጹል፡ vol ቁጹል፣ part. frondosus: 43278: 00: EA. A: 
I3; 15. 

dA subst, m. et fem., sing. et coll, Pl. AAs (et 
ቈጽላት፡, 5; quidem Chr. Ta. 25 pro 7714::54-0: PA T : 
legendum videtur SAT 2) [amh. vA: et ቅጸል፡] 1) fo- 
lium, folia, frons; sing.: Gen. 8, 11; SZ A:mrT43712.:^ 
ምነፋስ፡ Job 13, 25; coll. Gen. 3, 7; Kut. 3; Jes. 1, 30. 34, 4. 
64, 6; ወይከውን ፡ቈጽለ፡ አዕጹቂሁ፡ Jer. 17, 8; Dan. 4, 9. 18; 
Hez. 6, 18. 47, 12; Prov. 11, 14; Ps. 1, 4; Hen. 24, 4; Sir. 
6, 3; han: ICA: 00: HA db SAC: 14 18; 2 Er. 18, 15; 
Pap :qAA: Jes 57, 5; Matth. 21, 19; ቈጽA፡0Aስ፡ (9xov- 
$e) Apoc. 6, 13; በኅብስት : ወማይ : 27A : Clem. f. 250; 
AT-AEA: Wen. 3. 5, 1; GzouBagss Marc. 11, 8 rom.; Herm. 
p. 68. 2) res foliis similes, ut a) lamina, bractea: BA: 
ወርቅሕ፡ xnícoo» ycocoU» Ex. 25, 32. 36, 38; Lev. 8, 9 (vid. 
etiam PAA); M. M. f. 36 (vid. REE Rs); crauyos Ex. 16, 33. 
b) foliwm libri, Lud. sine auct. 

qAA: adj f/rondosus Lev. Deut. 13, 2 

T4928: HI, 2 1) se redimire vel redimiri frondibus, 
sertis, coronis: c. Acc. sertorum, "Fr PRA:275:65: Sap. 2, 8; 
Joh. 19, 5, 2) in genere: se coronare vel coronari, impo- 
nere sibi coronam, ር. Acc: ተዋቀጸሊ፡ ቀጸላኪ፡ 
ውስተ ፡ርአስኪ፡ Dar. ተቀጸለ፡ አክሊለ፡ Sir. 11, 5. 
47, 65; ተቀጸለ : 12: OL : 5 E CAO: 5. p. 301; Org. 5; 
ንትቁቀጸል፡ አሕባለ፡ውስተ ፣ አርአስቲነ፡ ፣ Re 20, 31; "T ^4 
ላ፡( ደናግል :) ABALA : 0970: Mavás. n». 62; ተቀጸልክዎ፡፣ለ 
ፍትብሕ፡ Job 29, 14; ይትቁጸል፣ጌራ፡ኩነ»፡ pe. 5, 19; 1 Thess. 
0,8; ንት ቁቀጸል፡በርአስነ፡ Lud. e Mss. Colb. 

አስተቀጸለ፡ IV, 2, etiam ADT AA :, vedimire vel cin- 


imponere coro- 


9 Bsr. 


23, 40 ann.; 


diadema, 


5, 2; 


coromtare, 


pem 


415 


nam, diadema alicui, c. c. dupl. Acc. Cant. 3, 1 
ትፍሥሕት ፡ ታስተቁጽለክ ፡ Sua. 6, 31; Clem. f£. 4; c. Acc. 
pers. vel capitis Marc. 15, 17; ትገብር፡ አክሊላተ፡ወታስተዊ 
ጽሎ፡ (v. ወታስተቂጽሉሎ፡ IV, 1) A£6,0: Zach. 6,11; 
p. 63 (ubi ex more librarii S? pro 4» scriptum est); Matth. 
27, 29; c. fl: coronse: ATH": ADT 2A: ACA: በአክለሊ 
A P^): Sx. Sen. 6 Enc. Etiam vox architect: Afr T ^24: 
ኣረፍቶ፡ በሜልንትራ፡ 9 Reg. 6, 9. 7, 40. 

dA: subst., sing. et coll., Pl. AAT : (Jes. 3, 19) 1) serta, 
corona, diadema, mitra, 
vog et Gcépayot Sir. 45, 12; Ep. Jer. 9; Apoc. 9, 7; pízga 
Bar. 9, 2; xócpoc 700 xgocoxou vel “Ie xsoaእs ?ARAU' 2: 
(v. ቀጸላቲሆን፡ ct ቀጽላቲሆን፡) Jer. 3, 19. 24; babqgax 
Jes. 62, 3; Apoc. 12, 3. Erat ,insigne praefectorum vel pro- 
regum Aethiopiae::, Lud. 2) mee. limbus, margo, taenia, 
Giga Ex. 26, 24. 25. 27, 3. 30, 83. 4; etiam Ex. 25, 11 
in C. 3) IH bractea (id. BEAD. zézaAc» Ex. 29, 6, 

coll Apoc. 19, 12 Platt. 4) fabula c lapide fissili (cfr. amh. 
ቀጠላ፡,፡ ቀጸላ፡ ጸሊም፡ ct A05: Chr. Ax. £ 93. 95. 


ornamentum capitis, Geo: 





ጽል) nomen dubiae auctoritatis et significationis (crates, 
qualus?): ወቃሕ፡ተሠግረ፡በቂጽለ፡ አሥርቁ፡ v. 
ሠርቁ፡ dy oz) Sir. 11, 30. (vid. supra sub መረቁ : c. 240). 





ቀጺመት : et ቀጺሞት፡ ቀጽሞት 2), subst., calamus odo- 
ratus vel aromaticus Ex. 30, 23; Cant. 4, 14; &'1:4d 2,00 
TH: a4: Sx. Nah. 27 Enc. (cfr. 8 3599! 23 et 27x) — 
Voc. Ae.: 


ታው፡የሚያምር፡ ዕፀዋት :; aliud: Rm niens ። 


PAG: 1, 0) 6 4. ሐጸረ፡ [omh. 924: “ m: 7-23 | 


circumscribere limite, incarcerare] cireumsepire, circumtval- 
lare, praemunire, 9?24-:40A: AUT-C: i525 25 
#uas Judith 4, 5. 

ቅጹር፡ part. circumva llatus, obsessus: U1C: PECT: 
(v. ሕጽርት፡, v. ቅትልት።) Jes. 1, 8. 

PRC:  ቀጽር፡ (Nun. 32, 17. 38), subst., m. et fem., 
Pl. አቅጻር፡, 11. 1. አቅጻራት፡ 1) sepes, maceria, murus: 
oomypéc Ps. 143, 17; Ah : £d P: PUEA ፡ ብአሲ፡ ቅጽረ 
ይርሐቅ ፡አምቢጹ፡ አሐተ :9927 26: MIC: F. N. 37; ctiam 
ሐጹረ፡ቅጽር፡ io; ቅጽሪረ፡ንድቅሕ፣ cubo, Sir. 22, 10; ቅጽ 
£19? F3 Enc, 2) moenia, munitio, 
aris: ሀገር፡፣ እንተ iE: PEG: Lev. : ni Num, 13, 
19. 32, 17. 38; U246 1 PE C: 4 Reg. 18, 8; ቅጽሪረ፡ህገር፡ 
Rel. Bar.; አረፍት ፣ (v. አረፍተ) ቅጽሮን። NUS 9, 1; 


munimentum urbis, 
25 


.CLy oe 


ቈጸለ፡ — $26: 


| Q-fam-: 


Herm. | 


474 


1; አክሊለ፡ | ዲናረ፡ ወርቅ ፡ ወቂፀረ፡ በጸርቅ፡ Sx. Tac. 10; ቈጸርዎ፡ ለአ 


trsl.: 
16, 10. 


gare, caperare frontem, austere contrahere 


| 009? : 8.8: በልብሶሙ፡ M. ደ 51; 


To océano ayy Guyéxhegay Ps. 


ቂቈፀሩ፡፣ አማ 
9) corru- 
tc- 
tricum vel moestum vultum gerere, cx)3poxaÍst), mh: 


ዘሣለፈ፡ አንተ ፡ ኀቤሃ ፡ ይቂጽር፡ ወይትፋፉጸይ፡ =. 19, 8; ዘይ 


vultum, 


| $84. :71209-: Chr. Ta. 17 (coll. Matth. 6, 16); A T $*E4-: 


| ግጸጻክሙ፡ . 


N. 45; አፎ፡ከመዝ፡ ይቈጽር፡ገጸ፡ xxu c 
iBéz Herm. p. 3; "hal: 0$2,£:22 : xa-áozsx Chr. Ta. 29 
(alias ደምኖ : 22 :). 
ercogitare consilium, ut: 
A: 


in malam partem: 


nectere à. e. 


12.éh: ምክረ፡ዘትገብር፡ Aa- 7" 


TatBeixy xal amoxoUmw-) Sir. 36, 4. b) crebrius 


3) a) in bonam partem: 


(cov&qoo» 


nectere dolum, insidias; struere tech- 


nam, insidiari, fraude uti: dpi dan ia ላዕሌሁ 
| Dan. 11, 25; 1 Reg. 24, 12; Ex. 21, 14. 22, 7; ለመጋቢ 


RE PERE FRB RR ah ሠይጥዋ፡ ወተ 
ሣይ: F. N. 30. 


$246: 1, 5 adligare, adstringere: 


(spes est) dvflÀ: 


መንፈሳዊ : ng 0C?) : ልበ፡ አምድር : ወይቁጽሮ : ውስተ : ሰማ 


በቈቄጽልዕዐ፡ 


| Act. 6, 11; 


septionis i. e. 
| 


£: Phlx. 125. 
$24: 1, 3 colligare, constringere, 
(n: convenit, excerpsit Lud. e V. S. 
ho$-AC6: ct አቅጸሪ፡ II, 1 ad dolum faciendum in- 
struere, subornare: AKP^*A4: (vom: APA24 )071:0£.0 : 
ያቀጽሩ፡ ሎቱ፡ ሰማዕተ : dh : ፡. . E 101. 247. 
T4286: ሠ በከ 


quod cum amh. # 


1 constringi, connects, colligari: 


P2490: ናርዶስ፡ርዴ፣፡መጽርይ፡ ቀጺመታት፡ብ፡ሽ | መ፡ይትዐወቅ ፡ ንዋየ : ለብሓ፡ዘተሰብረ፡ አምነ ፡ዘኢተሰብሪረ፡፣በ 


ተቀቍዕሮ : ከማሁ ፡ ብአሲኒ፡ ይትፈተን ፡በንባቡ፡ Fa. 6 12. 
ተቋጸሪረ፡ IH, 3 sibi invicem dolum wel insidias nce- 
clere, se invicem defraudare: "FR: mutua. defrau- 


datio F. N. 30. 


An T4224: IV, 3 facere ut dolum vel insidias ms 
ctant alicui, (conjurationem nectere): Nስተቋጸሩ : ሎቱ 0A 


¥ ፡ ማዕሌተ ፡ 4 Reg. 12, 20. 

0-2. : part. 1) constrictus, irretitus, ውስተ : አሥ 
qn: Phlx. 136. 2) corrugatus, austere contractus vel 
tetricus vultu: 9^*R. 1712: Kbr. Nag. n. 3; et 9*A.C: 
absol. Gad. Ad. £ 147. 


QP*A(C: subst. 1) lHigamentum, vinculum, h. 
DATO S ቀጽ : Je. 28, 22. 2) dolus, fraus, insi- 
34, 23. 37, 13; hA ይፀብእዎ፡ በቀቍጽ 
C: £x szaBons Jes. 30, 32. 

PA T: n. act. constrictio, ao 
ከነ‘ ቀጽሪረቱ፡ se Christi, i. e. locus ubi vinculis constrictus 

t, Lud. comm. hist. p. 302 n. 4 (Lud. exponit de loco circum- 
stabulo, ubi natus est); ^r T: ከመ :,5 : 
hei: Job 41, 6; ቍጽረተ፡0ራዙ፡ c xocopgozo zv y 


nodus: 
diac, 


ambages Ps. 


contextio, nodatio: 


| tivo» Ex. 28, 35 (vid. ቁጽ). 


ቀ*ጽሮ 1 subst. ut videtur, opus (e pluribus filis) contortum 


| vel nodatum: €DA(MrT : PR 1 40v yo2opdozóc (quod alii 


Cant. 5, 7. 8, 10; Act. 9, 25 Platt; ይጠቅሙ : ለርእስሙ፡ቅ 
Ne! Prov. 28, 4; Statuses 3 Reg. 11, 27; iaeas Deut. 20, 19; 
4 Esr. 11, 47; de variis munimentis et moenibus Hierosolymo- 
rum Jsp. p. 370 al: heh : WT: €gar5: ዩአቅጻራት፡ 
Sx. Sen. 26; Nah. 21; reccin 1 Reg. 22, 4. 5; 2 Reg. 5, 7; 
locus munitus, arz, castrum (^ a Jsp. p. 358 seq.; ቁጽሪ | 
ንጉጕሥ፡ Lad e VQ8o— 1. 4e: ጸቈን፣ አጽዋን፡ቅጽር፡ | 


Hbc s 





AC: 0 404: 1,1 [e 2 "up; anh nés] Subj. 
FAC: Ph: 


1) constringere, colligare, nodare: 


| interpretantur fimbriatus) zm r3n2 (opus scutulatum vel ocel- 


latum) Ex. 
HERD. 
$AU.: subst. 


28, 4 (,e nodis instar retis factum opus", Lud., vid. 


frandatio: Nግብእ፡፣ሉ" 


doli machinatio, 


| ቱ፡ንዋዮ፡ 656 (uetus) aun: ዘአንበለ፣ቁጸራ 1 (8, 1 Clem. 


f. 971. 


415 


ቍጸሪት፡ van pro መቀቍጸርት፡ 

ተቋጻሪ፡ nos. Up. 9j 
Es dantis F. N. 30. 

መቍጸርት፡ 
pala (sicut 7X2): gap dq*2 (7L : 
ACT :) ወርቅ : 5, 5s, Yevgtoy Sir. 


q. V. 
Pl. ተቋጻርያን፡ sese invicem 


subst. id quo includitur gemma 1. e. Ju 


(v. ምቀቍጸሪቱ፡, v. 47 
45, 11. 


ቀጽቀጸ፡ quadr. I [cozn. ቁጥቀ፡ c cài] dolore et 
de membris: flA7 


due) eeu rry o» yyy 
CSVSET ኻ CcoQus p.09 E£XAvU- 


tremore quasi disrumpi vel discindi, 
ተ፡ዝንቱ ፡ £222: hib: 
sy Jes. 91, 3 (Lud., pron. suff. Accusativum non Dativum in- 
terpretatus, confringere, 

25 2,: subst. doloris quasi diruptio vel concisio 
in membris (tas Seifien unb Breen): d.O- D: HA: PA 
P2, : 5729? : ho. 921. 


ait: comminuere). 


X0 «X9À) vij oouvmc Chr. 


ቀጸበ ፡ I, 1 (vic. uU caperavit frontem; as contorsit 
cirrum; innuere autem significantes frequentant Arabes Pal : 
Qéc& VIL VIII] Subj. €^: 
manu), nuíu significare, nutare, 


1) innuere (oculis, vultu, 


ይቀጽብ፡በዕ 


nictare: 


5: Prov. 6, 13; Sir. 27, 22; ይቅጽብ፡ በአዴሆ፡ Kid. £ 19; 
Act. 19, 33 Platt; gestibus impudicarum annumeratur አንበስብ 


ሶ፡በቀራንብት፡ወቀጸጺብ፡በአዕይንት ፡ዘኣንበለ፡ሣፍረት፡፣. . 
Acc. prs. (alicui): Luc. 1, 62; Joh. 11, 57. 13, 24; 


dd. D.C. 


1 Cor. 10, 25 rom. (ubi Lud. PAs legendum proponit); 
c A ct Inf. vel c. hከመs seq. Subj: AA: PEZ: 5=. 


ወቀጸበ፡ከመ ፡ታምጽአ፡ Gad. T. H.; c. ላዕ 
12402? : ላዕሌሁ Act. 19, 33 
[Pe peu ይቀጽበ፣፡ ጽድቀ ፡ = Bእéoxe2 
2) deludere quasi digitis mon- 


Voc. Ae.: 120 :H ‘ጠቀሰ 
በአንተ ፡ዘይቁጽብ፡ም 


(ayapas pauperum) Can. Gangr. 11. 

ተቀጸበ፡ HI, 2 et 1 nictando, nutando, 
ludere alqm, subsannare: ይትቁጸበክ፡ Bobs 
15; ትተትቀጸበኒ፡ (". ትትቃጻጸበኒ፡) Job 19, 17. 

T4320: HI, 3 alium alii innuere, oculis nictare, 
deludere, subsannare: የሐውራ፡ አንዘ፡ €T 2,20: 
በአዕይንቲሆን፣ Jes. 3, 16; ዘይት Aet በአዕይንቲሁ፡ (v. አ 
ዕይንቲሁ፡) Prov. 10, 10; Kid. f 26; ተቃጽቦበ፡ ወሠሐቅ፡ 
Clem. f. 141; ተቃጽበቦት፡ £ vt ho» : ኢይሣለቁ፡ frt: : 
EE Ne aühs veles £ 82; c. 
Acc. prs. Ps. 7. 94, 99, 40, 8; Job 19, 17; Luc. 16, 14; 
ተቃጽበተ A res 'orm. Conf.; c. f]:, ut: ይትቃጸቡ፡በ 
T: é£oU S evcovct Sap. ; 18. 

ቅጽበት ፡ ». at. ይኤምር ፡ በቁቀጽበተ ፡ አጻብዕ፡ 
BBs hi Bax» Prov. 6, 13; Deus creavit fld»&t 
በት ፡ Clem. f. 49. 83. 218. 
patur de temporis spatio minimo: 


Tachs. 13 Enc.; 
B: iumuendo significare alqm: 
rom.; C. Acc. rei 
Gov yee) Du Prov. 4, 9 


strando, Lud. ex hom. ids — 


TA: 1D), 2 
ሳሐ፣ነዳያን፡ 


contemtim renuere: 


sannis de- 
yeast Sir. 19, 


sannis 


98. 


1) nutus: 
2) mictatio vel nictus oculi; usur- 
iclus, momentum, punctum 
temporis; rarius praemisso fl:, ut: Hy: 1.1.7 : "0C : 
በቅጽበት ፡ዘሣለየ፡ይከውና፡ Lit Orth.; በመጠነ፡አሐቲ፡ቅጽ 
በት Tobe pio» Eorny Sap. 18, 12; vel in Acc: AT 4A: 
መለከት : አምትስብአት፡ወኢቅጽበተ፡ዐይን፡ Ab.; Lit. 


Haim, 


166, 4; plerumque praemisso Nas, ut: 1 Cor. 15, 22; Gens. 
54; በሣልስ፣ "ddl CT: ይትነሥኩ፡ ሙታን፡ክመ፡ቅ | 


EA: — De: 


ቁቀጻሕጴ፡ subst. 





| ንቸት፡ 


| 


416 


ጽበተ፡0ዐይን፡ Clem. ደ 157; ያነሥጾሙ፡ለምውታን፡ pao : p 
ጽበተ :0g 2: Macc f. 5; T0177 ፡ ከመ ፡ቅጽበተ፡ዐይን፡ A 
dt : rb: Jsp. p. 290; ወለእመኒ፡ ከነ ፡ ከመ : ቅጽበተ : ዐይ 
ን፡አምቅድመ : ሞትነ :A50P0A S: F. N. 28, 1. 3) signifi- 
catio obscura, aenigma: ፈሮ : ጽበት : oss OTS: 
zo» Sap. 8, 8; yገረ፡ጠቢባን : በቅጽበት ፡ Poe 58» xoi 


a ytrg.occoc Prov. 1, 6. 





EO:I], 1 [ei Twmilis, subimissus des ee humilis, 
depressus fuit; cé subjugavit, domuit, nS $ pronum stravit 


conjecilve; etiam suas significationes vicinas habet; amh. PA: 
vel PM s castigavit] deprimere a) humiliare, subigere, 
incurvare, xxza-, ov[-xogzccv» 9 Reg. 29, 40; Ps. 96, 8. 
68, 18. b) corruere facere, consternare: &de£ó:t-h»: 
ሐቁ፡ Nah. 2, 10 Laur; ያዴነግፁ፡ ልበ፡ 06 P2ZcO- : ev : 0g 


-—-- 


ሐምም፡ Sir. 31, 5. c) complamare viam, é&pwatsr» Ps. 
138, 2. — Voc. Ae.: Ah: ieir£: 0AE0:1:A261*5 


AቅጽO፡ 1L 1 2) humiliare, subigere 2 Reg. 22, 40 var. 
b) complanare viam: AfC:HlA ADT: “a5: Sassy 
Job 5, 27. 

T4 AO: U1, 1 red. et bass. a) deprimi, incurvari, hu- 
miliari, se submittere: APትቀAO፡ HSL Rom. 11, 
10; Ps. 68, 28; ረጋዊ: IT 270: Hf: (senectute) Chr. Ta. 
23; SxauoS ox» Job 9, 13; $xvbs Tቁጽ0፡ሰብN፡ Jes. 2, 9; 
Ps. 9, 33; xavcuopupzw» Ps. 37, 6. b) fractum corruere, 
collabi: ተቀጽፀት : ቀስቶሙ፡ Ex <5 <555y ize» Jer. 
25, 56; ተቀጽፀ፡ኩሉ፡ ሐቁ ፡ Nah. 2, 10; Jer. 37, 6; Hen. 
60, 3; ትትቀጻዕ፡ Ae: €: ደህ 8» xvsüpax Hez. 21, 7. 
c) consternari, terrore vel timore deprimi: &TPZEO0-: 
ixovrsovca-Jes. 13, 8; ተዋቀጽዑ፡ ወአተርፈት ፡ነፍስሙ፡ ላዕ 
ሴሆሙ፡ 2 Esr. 16, 1. Voc. Ac.: ተቀጽፀ፡ብ፡ አጐነበሰ 
aliud: Hi Fe EF ። 


chamaeleon, Lud. ex auct. Gregori (vid. 


ከሜሌዎን ). 





ዋዕአ፡ I 


vestis: hA Pይቀዕኡ፡ቀሚሰ፡ Gad. Ad. f, 57 [coll = des 
radd. vic.] (3 


1 secare, secando aptare pannum in usum 





d00 : rad. inus., incertae significationis. 

መቅፁት : subst, m. et fem., Pl. መፀው (1 Esr. 1, 11) 
et መቅዋፁታት ፡ (Lud), olla, y5zc« Num. 11, 8; Jud. 6, 19; 
1 Reg. 2, 14; Nah. 2, 10; Mich. 8, 83; Joel 2, 6; fl^ 21: : e 
T4 : መቅፁት : ምስለ፡ጽህርት፡ Sir. 13, 2; ምንበረ፡ መቅ 
ጹት ፡ Lev. 11, 35; መቅፁተ፡ ብርት : ዐቢይ ፡ Jsp. p. 289; መ 
ቀሁተ : ሥራይ : olla veneni Clem. f. 252; ብሱል : በመቅፁት፡ 
Svgia garb égayaoas Lev. 2, 7. Voc. Ae.: መሕፁት፡ብ፡ም 
v. ምቸት m 





sb: subst. scopus quem jaculando petunt, Job 16, 12 ubi 
in quibusdam codicibus verba: Wn : P(n.: explanantur verbis 
no» : ^6: : 

ቆፍ 145; 


: nomen literae alphabeti hebraici XIX**, Ps. 118, 





'Thren. 1, 19. 2, 19. 3, 54. 4, 19. Ubi de psalmis agitur, siglo 
ቁፍ ፡ Ps. 118, 145—152 notatur, ut Gens. f. 69. 





ቀፈለ፡ 1, 1 [vicinum est fi&.A:, cr. etiam Ex. 38, 18 in 
FH hክፈሉን፡ po አቅፈሎን፡፡ EMI prius: significasse 


videtur duplicare, bis complicare (vid. Ges. thes. p. 704) cfr. 


^S Aci deinde claudere cfr. Ass las et ቈለፈ፡ :] Subj. ይቅ 
QA: obducere alqd auro (imaurare), argento aliove me- 
tallo, inducere alqd alicui; c. c. fs metalli Ex. 
18; 3 Reg. 6, 19 seq.; Jes. 40, 19; Jer. 10, 4; c. Acc. metalli 
4 ABA: cei: ከመ ፡ብሩረ፡ ተምያን፡ ዘቀፈልዎ : ላዕለ ፡ ንዋዩ፡ 
ለብሓ፡ Prov. 26, 23; c. dupl. Acc. Ex. 25, 11. 28. 30, 3. 5. — | 
Voc. Ae.: *P&.A: HH : HL | 
አቅፈለ፡ II, 1 obducendum curare Ex. 38, 18 (v. አክ 
ፈን :); 3 Reg. 6, 28 (v. አቍለፈ፡); 10, 21; 4 Reg. 18, 16; | 
አሌኒ፡ አቅፈለት፡ መስቀለ ፡ በወርቅ ፡ ወበዕንቀ ፡ ክቡር፡ Dez. 
ተቀፍለ፡ HII, 1 obduci, c. Acc. Ex. 26, 29; c. f]: 27, 11. 
ቅፉል ፡ part. obductus, (Pr: AA: ቅፉላን፡ በብሩር፡ Jes 
30, 22; Ex. 26, 32. 37, 4. 15; P4-A: DC : Org. 4. | 
ቅፍ ፡ subst. inductibile i.e. lamina, lamella Ex. 25, 
18. 30, 3. 5. 
መቁፈል፡ vel aod AT: subst. (Sing. nondum repertus), 
PL መቃፍልት ፡ id quo quid obducitur: ትገብር : መያ 
ልቲሃ፡ ለታቦት ፡ (Cd : A48 Kebr. Naz. ». 17. 


veo 


=i Y 


27, 2. 38, 2. 





ቀፈ ፡ rad. inus, cui conveniunt "zz p 


pé texit, operuit. 


ቅፍር ፡ subst. capitulum, cts pars columnae: 494: | : 


£:09"£:1 Ex. 26, 24. Voc. A 
መቅፈርት፡ subst, operimentum, amiculum? 
scapula): ትብልያ፡ ዘመቅፈርት፡ éxopíc Ex. 28 


; ቅፍር፡ዘ፡ገጸ፡ዐምድ፡ 
Lud.: | 


( sec. 


28, 4 





dG: subst, Pl. ቁፈዋት፡ [sas 1) cophinus, fi- 
scina, qualus: QG ded. QT: afferri captivosque in iis includi 
jussit rex, Gad. T. H. 2) cavea, ቀፎ፡ዘመ 
Q(;: 1 Reg. 14, 25. PG: a large sort 
of baskets, from five to upwards of nine feet in length, narrow 
at the top and at the bottom and a little wider in the middle. 
It is twisted of rods and thus used for bee- hives; 


alveare apium: 
(Isenberg lex. p. 80: 


the larger 


ones however are bedaubed and cemented with a mixture of 
cow-dung and clay and serve as granaries). 
I 
$44! I, 1 [. 9. 295 ' cs ] retregere, detegere, retecto 


velo nudare, d« nudare, revelare: c. 
FAX): L^: አልባሊሆን፡ Jes. 3, 17; amp: ይቀፍጽ፡ 

ግልባቤ፡ገጽ. ፡ Job 41, 4; c. Acc. membri vel pers.: ቀፈጽh፡ | 
ኀፍረተከ.፡ Hen 16, 560; dé RD, t አቍሞያጸኪ፡ ለዙሉ ፡ ኀላፌ፡ 
ፍኖት ፡ 16, 205; $E T: e: 2S 


^h 10; አቀፍጸኪ፡፣ ኀሣ 
ረከኪ.፡በኀቤሆሙ፡ s m hdT:2h, : &^46h, : DHT : ገጽ 


. Acc, vestis vel veli: 


Ns Nah. 2, 5; Jer. 20; አቀፍጻ ፡ ዕራያ፡ 245$20 xj» 
Toa Hos. 2, 5; ee ^ 17A: Jes 24, 1. — Voc. Ae.: o | 22 
ፈጸ፡ቀልዐ፡ዘ፡ ገለጸ። | 


ተቀፍጸ፡ HI, 1. 1) es, pio cid — ወይትቁ | 
ፈጽ ፡ ኅፍረቶሙ፡ ለግብጽ 1 6s 20, 4. ; ተቀፊፈጽኪ፡እ | 
g"£46h.: Jer. 13, 22. 2) etiam : janua Mh ape- | 
riri, ይትቀፈጵ፡'ኖጎት፡ Li it, Orth, 


Joh.; 


ቁቀፈለ፡ — በ፡ 


| አምጽእዎ : በዐራቱ ፡ "be: 1 Reg. 19, 


| ነ፡በ0ይ7ን፡ Jes, 


ቅፉጽ ፡ part. retectus, nudatus, Lud. 


sine auct. 





ቀፈፈ ፡ rad. 


inus., 


quae primitus condensari, coagulari, se 
=የኣ . : s. 7 Ei 
contrahere (Ns, ===) deinde aridum et durum fieri AS) 


significasse videtur. 

ቅፈት ፡ et ACT: n act, rigor, durities, tral. perti- 
nacia, d, f-av- : አጽሂኒኖሙ፡ Cyr. ad Th. f. 1; £054 : ርእ 
ሶ፡ዲበ፡ብረኪሁ፣፡ 09 727: 4 f : 0 Ho : ኅሊናሆሁ፡ ሼሪ 
f. 58; ኢያትሐትክ፡ fé ፡ክሣድከ፡ Nac. £23; ቅፈተ፡ል 
ብ፡ወሥጋ፡ Lit. 169, 1; ቀፈተ፡ልብ፡ Li. Ap; Lit. Greg.: 


Kedr f. 12; Org. 


fl: litera alphabeti Aethiopici nona, 
Chr. ho. 1, vid. ሆህያት 7). 


vocatur (ut 


quae ቤት 


f1: praepos. insepar. [3, ~=, e]; e pron. suff. Ags (etiam 
(1. : ex. gr. Marc. 1, 24 rom.; Joh. 2, 4 rom.; in Cod. Abb. LV 
Jer. 46, 18; Hes. 3, 14 al), ብነ፡, ብከ፡ ብኪ : ብክሙ ብክ 
ን፡, m. fi: (ut Ex. 38, 19) vel በቱ፡።, £0: vel በቲ፡, ኳ. f 


gU*:, f. 2: vel (M2: Num. 32, 17 vel በንቱ ፡ (Ex. 12, 16; 
Num. 14, 34; Deut. 27, 6; Zach. 14, 21). 1) de loco, a) in 


quo quid est vel esse cogitatur: in, በቤተ : መቅደስ ፡ in templo 
Matth. 12, 5; በጽ in plateis 12, 19; በሰመያት ፡ in. coctis 
12, 50; በምድር Eph. I? 105 በዙሉ፡በሓውርት፡ Luc. 7, 
17; በቤተ፡ሞቅሕ፡ Matth. 14, 10; መጽአ፡ በፍኖተ ፡ጽድቅ፡ 


21, 32; በብሔረ፡ ግብጽ፡ Ex. 5, 16; በሐቅል፡ 5, 1; በጌራ 


ራ፣ Gen. 26, 1. 19; በመቅፁት፡ Lev. 2, 7; ይቤ፡ በልቡ፡ ws 
27, 41; በመንፈሰ፡ ILAU-: 1 Par. 28, 12; (IUE : Matth. 22, 
11; Gen. 26, 21; በዝየ፡ Jud. 18, 3; በአይቴ ፡ Ruth 2, 19; 


(15719? : secundo loco Num. 2, 16; በHAN፡ tertio loco 2, 24; 


15; በቱ ፣ ሀለውንነ፡ 


1 Joh. 2, 5. 6. በአንሕስት፡ 


a) nonnumquam i» i. e. super: 


Zeph. 1, 5; 49" :(Ih'16h: Hez. 2, 1. 2; ትሰክብ፡ በገቦከ፡ዘ 
A29?: 4, 4. B) vel per: የዐርጉ ፡ ወይወርዱ፡ስቱ፡(ለሰዋስ 
ው፡) Gen. 28, 12; ዘይጸወር፡ በአንቀጽ ፡ Kuf. 2; Hen. 72, 25; 


በስቀ*ረተ ፡ መርዛአ፡ ገመለ፣ A7AG: Sx. Haml 2 Enc. b) in 
quem quid movetur vel immittitur, i» c. Acc.; e tds ne: 
Hez. ወሰዱ. ፣ለዳዊት : CAO : T 7: 2 Res 4, =. 
ንግሮሙ : በእዝኖሙ፡ Ex. 11, 2; ሞቅሖ : በቤተ : ሞቅሕ፡ 


a ya, 
9, 29; 


Matth. 14, 3; Ps. 68, 32. c) cui quid vicinum vel propinquum 
est, in, ad, apud, juzta (an): በመንገድ Matth. 21, 19; 
flc.A17: nC: Hez. 1, 1. 2; fr T : Deut. 15, 17; (1l: F. 
ብር፡ Ex. 3, 12. 4, 27; 3 Reg. 8, 9; ንበር፡በየማንየ፡ Ps. 109, 1; 


Matth. 20, 21; 7A በገጽ : facie ad faciem Gen. 32, 831; 0ይ 
52, 8; hine post verba apprehendendi: NAH 
ኒ፡በድማሕየ፡ Hez. 8, 3; አጽናዕኩክ ፡ በየማንከ Jes. 41, 13; 
adjungendi: PNስሩ፡ በnሣዱ ፡ ማሕሪረ0፡ Matth. 15, 6; £69" 
ዎሙ ፡ AAG:Z-D : በሰረገላ 9x. Hed. 15; Matth, 
40; offendendi Ps. 90, 12; Matth. 4, 6. 2) de tempore ita 
ut respondeant a) im vel Merde (IDA : ዓመት : Das. 2,1; 
f1-3]::e$6A: Mattb. 12, 1: በአይ፡።ሰዓት፡፣ 234, 462; በሣ 
(ADR AMT: 20,19; በይእቲ,ሌሊት ! Gen, 26, 24; -€— 
98, 18, በዙሉ a: Lev. 16, 2; fld": Gen. 1, 1; fl 
ዝ፡ጊLዜ 9 Ex. 9, 115; QE : Mattb. 20, 24; Pep 


üdhaerendi 


20, 


419 


;: በበዓለሎሙ፡ለአይሁድ፡ Joh. 5, 1; በሀል | 
Gal. 4, 18. በቀዳሚ : ንብረቶሙ፡ 4 Reg. | 


ቀርን፡ 1 Cor. 15, 52 
2? :ILA* : "Ifbnav-: 


17,25. b) per vel Accusativus: በዙሉ : 9?PÓA,U: : Hh e 0: 
1 Res. 7, 15; Matth. 25, 20; በዝ፡ ዙሉ፡ ኢሀሎኩ : በኢየሩ 
ሳሰሌም፡ 2 Esr. 23, 6; Kut 23. 37. c) intra, post 2 Reg. 
94, 8; Joh. 2, 19; በብዙ ፡ መቁዋዕል፡ Koh. 11, 1. 4) በሳብዕ 
T: septima vice 3 Reg. 18, 44; በሣልስ ፡ i vice Matth. 
26. 44; በምዕር፡ 4 Esr. 3, 54. 56. 3) Transfertur ad a) sta- 


tum vel conditionem, in quibus quis vel quid versatur alqdve 


ይወፅእ ፡ አምህየ፡በሰላም፡ Jer. 50, 12; አዐቅበከ፡ በዙ 


facit : 


fr: 47D: Gen. 28, 15; በዳግን፡ Ex. 4, 18; ይኩን ፡ንብረ 
ትነ፡በዙሉ፡ ጽድቅ፡  ፲iኳ. 2, 2; ሕየው፡ በፍሥሓ፣ Koh. 7, 
14; በኢያእምሮ ፡ Gen. 26, 10; በትፍሥሕት ፡ Ps. 44, 17; 


Matth. 8; Ps. 98, 6; በምንዳቤየ።፡ Jon. 2, 3; አጸንስት፡ይ 
ንበራ፡ (10,4: w« € : Clem. £ 190; 
4, 7; በቱ፡ሑሩ፡ Col. 2 1 Joh. 1, 
quis vel quid circumdatur, vestitur, ornatur: 
በሰ : ኣባግዕ Matth. 7, 15; Joh. 20, 18; 
025:: Lordi Occo «sptBaAous» Chr. 

Cb: t AB  ቀፈልዎ፡ በብሩር፡ Jer. 10, 4; ይሜግቡ፡በ 
ze seid Prov. 20, 98; €&fb An: HUA Ps. 102, 4. 
c) comitatum et socletatem: cum, Hen. 1, 4. 9; Judae 14; A 
ርዎ፡ መላእክት፡ነፍፅ፡ወለረሩ፡በቲ፡ ADD: አርያም፡ Sx Joc. 2; 
£ 0-2. : በመጻሕፍተ : ንጉሥ 2! Par3 305065: 13 Res. 765 


MS 


2167 DT. 


b) res, quibus 


Ps. 44, 5. 11; ንት 


fa : T9? Ah : ላዕሌየ : በበትር : ወበአብን፡ 17, 45; Joh. 18, 3; 
1 Cor. 4, 21; Hebr. 9, 25; Gen. 32, 11; flchC: (199A A: Ps. 
1: fl&.CU: A71," : Prov. 15, 16. o) de cantu et in- 


strumentis musicis, vd quorum sonum cantant vel saltant: AA 
ዙ፡ይዝፍኑ ፡በማሕሌተ ፣ኣግዚአሙ፡ Gad. T. H.; Ps. 32, 1; 
2 Reg. 6, 5; 1 Reg. 16, 16. Q) cum alqa re i. e. ea mon 
obstante (licct): Jes. 9, 17. 21. 10, 4; በዙሉ፡ዝንE፡ 64, 12; 
ወበዝኒ ፡ አ.ፈራህክሙ፤፡ Jer. 2, 30; Am. 4, 10. 11; 
10; Gen. 40, 15. d) materiam, qua vel e qua quid fit: fA 
በን ፡ትነድቅ፡ ምሥዋፀ፡ Deut. 27, 6; ንሕንጽ፡በአብን፡ Jes. 
9. 10; (fih: ፈጠርክ ፡ በንስቲት፣ ነጠብጣብ ፡ Did. 55. e) in- 
strumentum, quo quis utitur: ope, auxilio vel Ablativus, Pah 
ውር፡በክነፈ፡ነፋስ፣ Vs. 105, 4 
Matth. AE E Ex. 4, 
Lev. 2, 7. 14, 52; ቀተልከ፡በኩናት 
ይዘብጥያዎ፡ Jes. 28, 27; eni bmc 
tali li Jos. 10, 11; f: 7f Cn : Jac. 3, 9; ይት 
ሜከር : በፍትወተ : ዚ.አሆሁ፡ i 1, 14; HNC : 2 Petr. 1, 13; 

est hie praepositionis 


al. innumeris in locis, 


8, 


26, 4: 


UTES 


Re g- 6, 9h 


nam frequentissimus 


Ta. 34; ለበጥዎ፡።በወ | 


2;. 


n 


Luc. 10, 20; 





በዕረፍት ፡ይሄሉ፡ Sap. | 


ይመጽኡ፡በአል | 


Hos. | 


: 480 


quod timent 29, 7 al.; post verba gaudendi: f] : "IT 4.7" ch- : 


fi 149, 2; nunc አንከረ ፡ በሕይወቱ ፡ (quod: 
adhue vivus erat) Sx. Mag. 14; fastidiendi Num. 21, 4. 5; pu- 


| defiendi Jes. 1, 29; invidendi: APA: f14:« py av- : Prov. 


3, 31. i) pretium, quo quid acquiritur, venditur, fit (pro), 
Gen. 23, 9; Kut. 28; Jos. 6, 26; Prov. 6, 35; Joel 4, 3; Mich. 
3, 11; Hos. 3, 2; Thren. 5, 4; Apoc. 6, 6; hya፡ Aብያተ፡ 
nር"ት፡ በውእቱ ፡ ወርቅ ፡ Sx. Teq. 18; post verba ulciscendi 
et remunerandi: በቀሎ : (]*1m.A-f-ao-: Jos. 66, 4; €0 
ስየከ፡ተስናነ፡ በንዋይከ፡ Sir. 29, 5. k) auctoritatem, qua nixus 
vel missus quis o በትአዛዘ፡ አግዚ"፡ Nun. 33, 38; በቃለ፡ 
እግዚ" P 17, 1; በስመ፡አግዚ""፡ Matth. 21, 9; በመበሕ 
T: መኑ ፡ 21, 23; po $4: (b: 22, 43. 1) numen, 
per dades quis jurat vel obsecrat: Matth. 5, 36 (vid. &P4hÀ:): 
1 Reg. 17, 43 (vid. & qam :); ()&av-: ለአቤል : ጻድቅ : (obse- 
cro vos) Clem. f. 15; Gen. 50, 17; በእግዚ" : ATL: »er 
Dewn! ne me rejicias! Sx. Teq. 20. m) argumentum, e quo 
cognoseunt, et normam, 


ad quam metiuntur, aestimant, compa- 


rant: ez, secundum, pro, cum, በዝንቱ AC Joh. 16, 
30; 1 Joh. 3, 16; Lev. 14, 57; lh] ws xaza <5» vopov 


Tob. 7, 12; በጐልቁቂ : መዋዕል : H: Hez. 4, 4; Jer. 2, 98; 
በሥምረትክ ፡ Ps. 50, 19; በፍትወተ : ልቦሙ : Judae 18; በጸ 
ግረ፡ & dob : a C: Gen. 33, 14; ንግበር፡ሰብአ፡ በአርአያ 
1:0(1A9?54,5: 1, 26; ኅዳጥ : በልቅ ፡ Deut. 25, 62. 4, 97; 
flàón: አክለ፡በመዳልው፡ Hez. 4, 10; ያገምር፡፪ በመስፈር 
T :HCA: 5 Beg. 18, 32; Luc. 16, 6; Yr 07" Z«: በአመት 
Pach: iB ND AGen: 26:315; ይትሜሰል፡በሰይጣን፡ FNS, 1 
'F0C?9-:(0: 1%. p. 5565; ጓብረ፡በ፡ Clem. £ 164. Nota etiam: 
EF EEC): (ongitndine) quingentos ad vel per quingentos 
(latitudine) Hes. 43, 2. 48, 920. ይሰር 
ሕ፡ሎቱ፡ በጥበብ፡ ወበጽንዕ፡፣ Koh. 21; በዙሉ፣ eee: Ps. 
110, 1; Matth. 92, 37; HAA: በጸለት፡ 91,5935 Aet. 
20, 19; በጸፎ፡ Jes. 58, 3; Hes. 17, 19; (JA &t:: Joh. 1, 49; 


n) rationem et modum: 
9 


4. = 


Matth. 12, 34; creberrime substantivis, infinitivis et participis 


| praefixum adverbia efficit: 


ከመ፡በሐብል፡የአኀዝዎ፡ 


2 Reg. i 9: በበትር፡ | 


n»77:(1009: Job 8, 5; በግፍዕ፡ 


Prov. 19, 5; AC7:f0100,8 : PÀ: Gen. 27, 34; ffJATIC: Act. 
20, 13; በ8 hg: ፡ Rom. 15, 6; (132: Matth. 10, 8; በቱኮሕ 
| AT: Gen. 27, 35; xu 27, 36; በርስት : Ex. 6, 8; በ 
dhüTr: 20, 7; fld. €: F.  , 3; fO& CÓ: racce bus 
28, 98; በሠናይ: Gen, ^ E በንጹሕ 20, 6; በሕሠውም፡ 
| Matth. 21, 41; fl^Ml-A: 6, 4; በፍቁጡን፡ Sx. Haml. 15; በጽ 


ሚት ፡ Ps. 9, 30, al. 


bus versatur vel ad quae pertinet (vid. n. 


0) denis usurpatur ad objecta, in qui- 


1, c) actio, variis 


usus, In specie nota: ATF: 1ይ it e poculo Gen. 44, 5; | verbis subjungenda: a) Css peritus rei Ps. 89, 14; £ 
Dan. 5, 3; fle» fh Th: ሕየው፡ gladio (o vive i. e. vitam | afr: በግብሮሙ : Si. 38, 31; (In, qao: 38, 34; ሥሉ 
sustenta Gen. 27, 40; Matth. 4, 4; H??0D.:f1A70rT:9 : Jer. | m is Ev» Epov y Judith 8, 15; Tw :fm: 2 Pa. 
36, 23; Hes. 16, 16. f) auctorem, a quo vel per quem quid fit: | 32, 30. 5) CAP 0s adspicere Hen. 39, 10; yA. fic An: 
ብየ፡ ነገሥት : ይነግሠው፡ Prov. 8, 15; ከመ፡ትትፀየሮ፡ለኣግ | መዋዕለ.ሆሁ፡ ratione. habita. juventutis cjus Fr. M. 10, 3; "F8 
n1," : lh PC? En: 37, 24; Mf: ይመጽእ ፡ መንሱት ፡ | 76:0: de Sir. 44, 8. 15. 17, 9; Cant. 8, 8; AA: nhan 
Matth. 18, 7. 9, 34. 12, 24. 27; ሉበ :m$: Joh. 1, 3; | ess (mufte um fie) 2 Reg. 17, 19. y) A9"*: vel por 
saepius post verba passiva, ut Hen. 89, 62; Matth. 12, 17. hÀ:(0: Matth. 19, 20; Jes. 28, 16; Jon. 3, 5; Eph. 1, 12; 
14, 2. 24, 15. g) causam efficientem: ሞተ : (0p : Job 31, 18; | ሐሰወ፡በ፡ Jor. d 12 var.; ክሕደት : A7," : Sir. 28, 23; 
Gen. 41, 36; ይመጽእ፡ ሕልም :(Müll-A:eovhnZ-: Koh. 5, 2; | 8) ረዙሰ፡በ፡ Lev. , 48. 18, 24; ተቀዶሰ፡በ፡ Hez. 28, 22; 
ትውዕዩ ፡ በአሳት ፣፡ Jes. 50, 11. h) causam remotiorem: oy, hi fh: fl: ! p B iw": fl: dpt i. ተፀቅፈ፡በ፡ 
propter, Matth. 19, 3; Gen. 42, 21; Ps. 187, 3; 8£g?av-: | Sir. 23, 8. c) 7 አሕሠመ፡በ፡ . 5, 28; ንግሩ፡ብ 
በምክረ፡።ዚአያ፡ Job 29, 21; ይትበረክ፡ fl CAn: Gen. 28, 14; | Q3: 1 Reg. 12, 3 var; አስማዕኩ፡ ioni: 3 3 Rei 3,.42 var; 
conjunctum c. Inf, ut: fl" m, A: 72P P: Sir. 24, 4; በፈሪy:፡ ^n : T Au (av : ስነነ፡ አክይስት፡ sp. 16, 10; ትትቈፍናይዩ፣ 





481 


fJ : Job 19, 5; ዘአገብር፡በፈርያን፡ Ex. 6, 1; Deut. 2, 6. p) de | 
- fà: penes vid. mox sub f]: c. pron. suf; col. Hen. 37, 5. — | Jes. 41, 7. e) በshaps est quod vel accidit ut, Ex. 1, 10; 


Permultis aliis praepositionibus et conjunctioni ከ, q. v., 
praeponi solet (]: 

fl: A) cum pron. suff. omnium personarum conjunctum verbi 
habere vicem explet, ut: Ags penes me (est) i e. habco 
(gramm. § 167, 1, b; § 176, 3, h). Res, quam quis habet, pri- 
mitus subjecti instar in Nominativo posita, ut: Hበው፡ ጥበብ: 
penes quos sapientia est i. e. qui sapientiam habent Hen. 5, 8; 
ምንት፡ብኪ፡ quid est tibi i. e. quid habes? Jer. 2, 17, ple- 


rumque in Acc. subjungi solet, ut: A(eP: f: TCT: | 


Matth. 19, 22. Is qui habet si non pronomine sed nomine si- 
gnificandus est, pronomini suffixo vocis fF : caet. plerumque in 
Nominativo apponitur, ut: በ £ pep : ሮቤል : A005: 
filii Ruben jumenta multa habebant Num. 32, 1; ብእሲቱ: 
nልሌbተ፡ ውሉደ ፡ Matth. 21, 28; rarius praepositione As ad 
pron. sui. refertur, ut: fld: : ACH P : A0 : pencs cam. — 
ad Rebeccam relatum, fratrem i. e. Rebecca habebat fratrem 
Gen. 24, 29. Frequentissimus est hic praepositionis usus: "fle : 
A70 : ll: Ges. 33, 9; Num. 22, 29; ምንተ : ብየ፡ምስሌ 
fi? Marc. 1, 24; Joh. 2, 4; Joel 4, 4; ንሕነ ፡ flll-1: A20: 
(09: Num. 32, 4; Ac? ፡ብከ፡ ውሉደዶ፡ Si. 7, 22; ATT:7 


ይማኖት ፡ብከ፡ Jac. 2, 18; ምንተ፡፣ብከ፡ምስለ፡ሰላም፡ 4 Rec. 


| 
| 


| 


9, 18; ብኪ ፡ብዙ፡ በረከተ ፡ Luc. 12, 19; ቦ፡0ጸይ፡ Dax. | 


ap. 1, 4; he’ በሙ : Ps. 113, 13; 2 Reg. 12, 2. 14, 6; Num. 
VID .22. 17; Deut. 1,.28. 3, 5; Ps. 86, 39; Jer. 5, 21; 
Gen. 42, 1. 2; Hf]: quidquid habet Ex. 21, 10; Gen. 1, 20. 
39, 4; Avo :flav- : አበሳ፡አሉ፡ሕዝብ፡ Judith 5, 20; Hft:4Ó 
ሴሁ፡ መንፈሰ ፡አግዚ"፡ Dan. 5, 11; Hf : fib A T : Mal. 1, 14; 


1,8U-Z : Ho: cum quoque quem. habet Prov. 19, 4; NA‘, | 


90. 


y:([109-*: habentes cam Ps. 93, 15; 1 Tim. 6, 2; Rom. 
"1€ : ^b: mecum habeo 1 Reg. 9, 8; etiam de rebus prae- 
dicatur, ut: ቀዳሚት Ls "COT : 99 PO: Hebr. 9, 1 
ant; etiam omisso objecto: Nመ፡ Ah ix» sis, Sir. 13, 5; 
Matth. 1, 18. 13, 12; Marc. 4, 25. 
tertiae pers. Sing. m. conjunctum, sc. fà: et ffs significat: est, 
erzstat, praesto est, adest (2°, Lis gramm. § 167, 1, b; 
§ 192, 1, b). 1) c c. Nom. vel Acc: (14 he: : ci 
Egy yaya 6 Bro»; 1 Reg. 9, 11; ("h:(7:10£: 
Gen. 24, 25. 23; e»qn$n:0m-rb: Ag: quamdiu (aliquid) 
in manu (ua est Prov. 3, 27; fi 3 nfl fl: Ps. 13, 2. 57, 11; 
2 Reg. 9, 1; Jud. 18, 14; Rath 2, 12; Num. 13, 20; Matth. 
19, 12; Joh. 14, 2. 2) creberrime seq. pron. relat. a) f$: :, 
ቦ፡NA፡ i, sunt qui, quidam: በ፡ዘይስሕት ፣ አንዘ 
ኢይፈቅድ፡ sir. 19, 16. 27. 20, 5—12; 1 NA Prov. 12, 7; 
n:0Ch ዘላ» Pይhውነከ፡ Sir. 6,9. 37, 1. 2. 4; Gen. 14, 13; 
Matth. 16, 25; Gf: HAA9" VL: xol bees =~ zee 1 Cor. 
11, 18. a) bis pluriesve repetitum significat: alius — alius; 
ful: — ef: Mattb. 13, 4—9; 4 Er. 14, 29; RNA 

(f: AA! Sir. 360, 12. 44, 8. 9. 48, 16; Phil. 1, 16; Sx. Ter 
] Ene. B) NመasHs si quis vel num (an) quis: (Ao: 
Hoo A AT (bh,: Jud. 4, 20; Jac. 5, 19; 1 Joh. 2, 1; ኅሥ 
ሠ ፡ አመቦ፡ዘይገብር፡ ትብ Jes 5, . b) በዞአመ። 5. 
numquam, interdum, et ropetitum: modo — modo Chr, Ta. 
10; 2 Beg. 11, 25. c) fi1fl: alicubi, uspiam Hebr. 2, 6; 
በኀበ ፡ይቤ፡ቀዱስ፡መጽሐፍ፡ Cyr . Pall. £69, 70: Cyr. ad 


Th.f.15; repetitum: modo —modo, alids —aliás Hen.89,41; 


f 


B) cum pron. suff. 


=, 
- 
n2 





fl: — uA: 482 


Marc. 4, 8 rom.; Luc. 8, 8 rom. d) fl: f]: a?fquando zoczé 


9. 


"y 


አመበ፣፡ከመ፡ ይገብር፡ zo ==; Jer. 21, 2 Reg. 18, 3; 
idem significat f) fl:H:, ut: AePf:H,hOAZ: Job 31, 14; 
hአመቦ፡ ዘስሕትኩ፡ ። est quod. peccaverim 6, 24. 3) suffixis 
particulis interrogativis U«: et bes frequentissime usurpatur a) vice 
particulae interrogativae: numquid? a) sive በ: vel Ys nu- 
dum, ut: Rom. 3, 29; Num. 11, 23; Ps. 76, 7. 8; f: lA 
ተ፡ፈያት፡ውእአቱ፡ቤትየ፡ Jer. 7, 11. 5, 22; Jes. 28, 24. 36, 
12:.J0b.6, 5. 7,16. 8,:3. 15, 7; fr iA, : — OVI : A. : Jes. 
59, l. B) sive seq. Hs, ut Jud. 4, 20; Ex. 5, 5; Ruth 1, 11; 
በቦሁ፡ዘሰአልኩክሙ፡ py =. 5pXI 5752; Job 6, b) se- 
quentibus variis adverbiis et adjectivis relativis, ut: fs Nn: 
ነገሩክሙ ፡ »um unquam? Jes. 45, 21; በሁ፡በ፡ ይሌወሩ፡ 
h9?"ZzQ : num uspiam? Jer. 23, 24; flU-* vel ቦኑ :H: num 
quis? ut: fF: H€Ug E: vr bezat =5 Jes. 49, 24; 0 
U- : ዘተርፈ : "b: Am. 5, 10. — Vid. etiam AA: ct À 


99 


(M0: sive (1: duplicatum (cfr. AAs et HH :), praep. (et se- 
parabilis, et voci sequenti praefixa), quae vim distributionis habet, 
aya vel xaz& c. Acc., per, secundum, singuli, -tim, -atim 
(gramm. § 159, g). Non ibi tandum usurpatur, ubi simplex praep. 
fs ipsa constructione postulatur, sed aliis quoque: በበ 8 A975 
U'av-: per singulas carum. Hen. 34, 2; በበምድሮሙ፡ ffs 
JC : (105718-a0-: singuli in suis terris et cum suis Un- 
guis et gentibus Gen. 10, 5. 7, 14. 1, 11. 12; Ex. 6, 14. 19; 
Num. 1, 18 seq.; Jes. 19, 13; በበነገረ፡በሓውርቲሆሙ፡ ry. 
3, 12; በበአስማቲሆሙ፡ Sir. 46, 11; በበዓመት : singulis an- 
nis, quotannis 1 Reg. 7, 16; Deut. 14, 22. 23; Hebr. 9, 25: 
per singulos annos 4 Esr. 3, 59. 60; ffl: fldA : Matth. 27, 15: 
በበነግህ፡, በበሰርክ፡ Ex. 30, 7. 8$; fI Wh: 1 Par. 9, 27; 
fM: "ILU: Ps. 103, 25; (M0: & 4C AA: OA: singulis ሪ- 
nariis singulis dicbus Matth. 20, 2; Nቀምዎሙ፡ በበ 8 singa- 
latim. Dan. ap. 1, 52; በበዚAy፡ ሐለምY፡ quivis suum (som- 
nium) semniavimus Gen. 41, 11; 17" hi 1flll 4 € C: acceperunt 
singuli denarium Matth. 20, 9. 10; በበ፡መሌሊት : picmbratim 
Ex. 29, 17; መተፋሩ፡ሥጋሃ፡በበ፡፣ምታር፡ Sx. Masc. 29; (MI: 
ክፍሉ ፡ seoumndum. partes suas Hen. 90, 41; fad: s 
sim, paulatim. Act. 18, 23 Platt; flflghdP : Sap. 12, 2 «t በበ 
ሕቀ ፡ Deg. Creberrime ante nomina numeralia: በበ BAT: : 
ስኽ (0: ILAU-: 535 899 2» wxTévocrzs &z Sir. 36, 15; (MIR 
Alb: 0 Luc 10, 1; Gen. 45, 22; ይበሉ፡በበ» gos 
singuli Matth. 26, 22; በበ፡ ue C: : deni Jud. 20, 10; በበስ 
fi: seni 2 Reg. 21, 20; 1 Par. 20, 6; በበ፡ምእት : 0flfl : 1 
ምሰ ፡ per centenos. et. quinquagenos Marc. 6, 40; (9:0: 
ስብዕ : septuagies septies Matth. 15, 22. 





ብህለ ፡ !, 1 [amh. በለ ፣ Isenb. grammar p. 136; sine dubio 


id. q. "Seo (cfr. 10A: ct Ul); Arabice occurrit quidem ሁድ. 
nh 
"WhAA :. ]; Perf. nonuisi apud scriptores inferioris aevi usitatum 
est, ex. gr. in Chr, crebro, ut: (UA: DA: «iid quid. dixit 
COhr.; በከመ፡፣ UAR: «/ diristi, ibid.; ዘብህልዎ፡፣ quod. ei 
dixerunt Lud. comm. hist. p. 499; vice Perfecti frequentant 
(alii A, Ful ie c 1TH OA, 2S? ይቤሉ ፡ ይቤላ፡ት 
(lA: 7: sed ante pron. suff. At abjectum resumitur 


"1 
"E 


sed significat maledixit, VII supplex fuit in oratione 


483 


£.ÍbAZ: አቤሉ፡፡ ==. (zramm. § 92. 8 152); Imperf. ይብል፡ 
(ትብሊ፡., €i: caet); Subj. ይበል፣, Emprt. በል፡, Inf. verb. 
ብሂል፡ (ut: ከመዝ፡ብሂሎ፡፣ 1 Es. 3, 23; 4 Ex. 3, 38); 
Inf, nom. ብል : (ut: "fA: ይብሉ ፣ Jer. 38, 23; 4 Esr. 4, 41; 
Matth. 3, 9, etiam in Pl. "AAT: verba Lud.; ብUN : (Asc. 
Jes. 5, 9), ብሂሎት፡ (ut: ኢትክል ፡ ብሂሎቶ፡ Dan. ap. 13, 24; 
Gen. 18, 30; Ruth 1, 18). 1) dicere: hE ይቤ : mr: 
Ps. 32, 9; fg? : ይቤ፡ እግዚ : Jes. 43, 1. 49, 5; Jer. 4, 3; 
በል፡ 3, 12; flA.: A"rE: hi: Gen. 12, 13; 4 Ex. 3, 40. 
10, 26; A7H : ይብል፣ dicens Matth. 3, 14. 23, 1; CA: 
ምንተ : ይትናገር ፡ Wr TE : eh : ለብሂል፡ Jer. 40, 24 ws. at; 
plura exempla innumeris in locis obvia non est quod afferamus. 
C. c. Acc. prs. (alicui), ut: £&-flÀàh : ምንተ : (b: Sir. 22, 8; 
flÀz: A. TU: Thren. 3, 56; በሎሙ፣ Hez. 14. 4; Matth. 
3, 7. 9. 15; ሰላም : አብል ፡ አርያኖስሃ፡ቀሲስ፡ Sx. Tas. 15 
Enc.; e. Acc. rei: HT: Là: አርመመ Clem. f. 65; Tob. 
14, 11; ለመንት ፡ ትብለኒ : ዘንተ ፡ ነገረ፡ 1 Reg. 9, 21; Ex. 
23. 98. a) Sequitur a) plerumque oratio directa, ut Matth. 4, 
3. 4. 6. 7; ኢትበሎ : 00-0: ዞኝ pots a=» Sir. 11, 28; 
hA: ይብልዎ፣ ለሠናይ፡ አኩይ ፡ s ATIS) Jes 5, 20. ) ra- 
rius oratio obliqua, sc. Subj. verbi, non tantum ubi quis dicit, 
se aliquid facere velle vel facturum esse, ut: ATT: (fL: ይግ 
flC: 5» = 

quis dicit, aliquid esse: መት ፡ ይብልዎ : ይኩን : def : AD A F.: 
አጓለ፡ አመሕያው ፡ Matth. 16, 15. y) perraro Ace. Inf.: መት 
(v. መy :) ትብሉኒ : ከዊነ፡ quem me dicitis esse? Matth. 16, 15. 
b) Hoc verbum in extrema oratione, quam quis dicit, collocare 


licet, ut: AG: A?nD: ትሣህለኒ : ትብሎ : ለአግዚ. ፡ quomodo | 


igitur. Dco propitius mihi esto: dices? Sir. 28, 8. 8; Jes. 
58, 9; 1 Esr. 4, 7—9; Judith 13, 3; Dan. ap. 18, 24; Rom. 
9, 7; 1 Cor 10, 8—10; crebro in libris prophetarum (sicut 
ግግ tN:), ut Jes. 48, 25. 58, 6.. c) Non de personis tantum 
praedicatur, sed etiam de libris et literis, et verbis, ubi Latini 
utuntur diclum vel scriptum est (im libro, vel verba) haec sient: 
ወይብል : መጽሐፉ : Ach : ወብክይ፡ ወወይሌ፡ Hez. 2, 10; ከ 
መዝ፡ትብል፣፡መጽሐፉ፡ 2 Es. 4, 11. 16, 5; ጽሑፍ ፡፣ዘይብ 
A: Luc 4, 1; Marc. 15, 26; 4 Reg. 5, 6; navi : ይብል፡ 
ቃለ፡መጽሐፍ፡ 2 Reg. 21 (20), 9; ኢታስምያ፡ ቃለ፡ዘይብል፡ 
ረሐቁ : አምኔየ፡ hA: አስምፆ : ቃለ ፡ዘይብል፡ ATC : ጌር፡ወ 
ምhመን፡ Gens. £ 80; ita, ubi scriptura sacra allegatur: ከማ 
ሁ፡ይቤ፡ መጽሐፍ ፡ Rom. 9, 33. 11, 26. 15, 3; 1 Cor. 10, 7; 
Clem. f£. 92. 94; በከመ፡ ይቤ : ወንጌል : ቅዱስ፡ Sx. Sen. 24. 
d) Memorabilis est usus Infinitivi "fI A, ubicumque verba ora- 
tionis vel singula vocabula aliis exponuntur: Alo» : (1 : 
ኣመ : hf : ለበዙሩ፡ ውስተ : ዓለም : ዝብሂል ፡ አመ : ከዕነና : 
ውስተ ፡ዓለም፡ብሂል፡ Cor. bo. 3; ኬፋ፡ብሂል ፡በነገረ፡ዕብራ 
ዊያን : nome mA: ,Cephas** dicere in. lingua Hebraeorum 
(est), petra: dicere 1. e. Cephas significat petram Clem. f. 86; 
ተልሚድ : MO ፡ረድእ፡ብሂል፡ዘበትርጓሜሁ፡ !. 155; አ 
ha :2,, dp » LA : S £v ma: Chr. ho. 12; etiam: Hs — 
ብሂል፡ quod — significat Gen. 19, 37; "7Ha-A1 : AMA id est 
Matth. 27, 46, vel ዝብሂል፡ — ውእቱ ፡ Sx. Haml. 7; vel "ll 
TILA hoc est (sive) Chr. ho. 8; vel "fA nudum (postpo- 
itum), ut: fo ? : A(bzILC : አብነ 5 ረድኤት ፣ ብሂል፡ on 
navit eam  Abenezer i. c. lapidem auxili 1 Reg. VPE By Marc. 
9, 17. 5, 41; -Hebr., 7; 2, 


ትብል፡በትአምርታት፣ 26 loquaris e signis 1. e. ne divines e 


sims moU]cat Ex. 32, 14; Judith 16, 4, sed etiam ubi | 


TIUA: 





2) perraro: loqui, Jos. 22, 7; ^. | 


484 


prodigiis, Lud. e Syn. (Can. Clem. 8). 3) dicere i. e. appetl- 
lare, nominare, vocare, c. dupl. Acc: BAR AJL: ይ 
"lA: ርእስ፡ Sap. 2, 13; Judith 3, 8; 1 Reg. 9, 9; 2 Reg. 
20, 21; Apoc. 2, 2. 20; Af, : ይዴሉ፡ብሂለ፡ አምነ : ወብሂለ 
አግዚ.አትነ፡ Org. 4) jubere, seq. ከመ c. Subj, ut: &€fbÀ 
ነ፣፡ከመ፡ንእስር፡ T9: Kuf. 10; 1 Reg. 19, 1; 2 Reg. 1, 18; . 
Matth. 4, 3, vel seq. Subj., 4 Esr. 10, 65. 67 var.; Judith 5, 9. 
18, 3; Dan. ap. 1, 17; Hes. 33, 8. 5) a) AU: LA: o5- 
temperare, annuere Sir. 18, 9; Jac. 4, 7; (lA TF: AU :*fl 
V. : apa Us: oy cjus obedientiam ct submissionem Phlx. 
129 (vid. AU':). b) A"Fü:- LA: nolle, abnuere, re- 
cusare Jac. 4, 7 (vid. NYA). o) AT : LÀ: obmute- 
scere, silere Job 33, 31; 4 Esr. 4, 42 (vid. ጸጥ). d) fldh: 
(LA: ave dicere, salvere jubere vid. fldh:. — Alias 
significationes non est, quod statuamus, quamquam latine non- 
numquam vertere licet a) respondere ut Matth. 4, 10. 8, 7. 
14, 17. b) interrogare ut Matth. 9, 14. 15, l. c) contra 
dicere, opponere vel occurrere verbis ut Rom. 10, 18. d) pu- 
tare, opinari, sibi videri: ዘPብል፡ AAበስኩ፡ 55 Boxst uy 
Guaozaysty Prov. 28, 23; H£-flA : CAD : mf, (0: (vid. n. 3) 
6d&awva tac obey Gogh» sivo. 26, 12. 

አበለ፡ (pro አብሀለ፡) II, I, Subj. ያብህል፡ et ያብል፣ di- 
cere facere; usitatam in phrasi: AP ANA c. Acc. annw- 
ere facere, in suam sententiam perducere, persuadere, 
Matth. 27, 20 seq. f19D: c. Subj; 4 Esr. 3, 59; ስAy፡ AU^ 
አብሎቶ፡ Sx. Tachs. 5; "IA : ia» : አሙ፡አሆ፡ አበለቶ፡ለተ 
ወክፎ፡ችትአዛዝ፣ 7%. p. 290; ጸንጠይዎ፣ከመ፡ አሆ : ያብልዎ፡ 
p. 308; ኦሆ :f(AZ:OAU: ATA? : Org. 


ተብህለ ፡ HI, 1 dici, (pronuntiari, narrari vel r€- 


ferri), Jos. 24, 27; Hen. 62, 3. 91, 17; Matth. 24, 15; Lic. 
| 4, 12; ምንትኒ፡ ሐሰት ፡ A9? A0 ፡ንጉሥ ፡ኢይትበህል፡ Prov. 
| 24, 23; (formula absolutionis) ይትበህል፡ በዜማ፡ "mr: Gens. 


f. 44. 124; c. As prs. (alicui) Kuf. 14; Num. 23, 23; seq. fl 
(D: c. Verb. fin. Phlx. 72; vel Nhs c. Verb. fin. Jsp. p. 280. 
398. a) nominari, appcllari, vocari (inscribi) seq. Nom. 
vel Ace. praedicati: HUN : ይትበሀል ውስተ : 4A99 : DA : 
Asc. Jes. 8, 25. 9, 5. 13. 10, 6. 7; መጽሐፍ ፡ዘይትበህል፡ፈ 
ውስ፡ መንፈሳዊ፡ F. M. £ 119; አስመ ፡ጎሊና፣፡ጽቡስ፡ምኑነ፡ 
ይትበሀህል፡ Sap. 2, 11. b) annuntiari vel promitti: Qv 
አ፡ብዕዓነ፡ አንተ፡ተብህለት : ለሕዙናን : (Matth. 5, 4) Phlx. 79. 
c) mandari, juberi: "TUA: APPEgo T: Matth. 5, 21. 27; 
T-0UÀ: ሎቱ ፡ ይግበር፡ Kuf. p. 27; seq. f12P : c. Subj. Hen. 


D8, D. 

TUA: IU, 3 (crebro "FUA: scriptum) 1) sib? znvi- 
cem (alios aliis) dicere, colloqui, conferre sermones Gen. 
11, 4; 2 Esr. 14, 3; c. በበይናቲሆሙ’ : Gen. 42, 21; Num. 
14, 4; Jud. 6, 29. 10, 18; 1 Reg. 10, 11; 1 Esr. 3, 4; Jon. 
1, 7; Judith 7, 4. 10, 19; c. ምስለ, ut: ተበሁሉ፡8 ምስለ፡ 
DAR: Gen. 11, 8. 87, 19; c. Acc; An^ : ይትበሀህልያዎ፡ ለፈር 
Pp: cb BSuxeyéwsyo ode Ex. 6, 27. a) colloqui et conve- 
nire de ve: "TUAM : በበይናቲሆሙ ፡ ከመ : የሀበ ፡ Kuf. p. 104. 
b) eonclamare et acclamare: መተበህሉ : mA : ሕዝብ: 
igóvqss 1 Esr. 4, 41. 2) contendere verbis, disceptare, 
disputare, contradicere, obloqui: 3 Reg. 3, 225 ተባህሉ 
በበይናቲሆሙ Mare. 4, 41. 9, 34; ኢትትበህል፡ ወኢችትንብ 
f: AT-0:AÓA: CAR: ሕዝብክ፡ ፣. !. 20, 1; c Acc. prs. 


መንት” " 


485 


(Ex. 6, 27;) Judae 9 (et c. በእንተ ፡ rei); ተበሀሉሎትክሙ፡ 
af &vcoy(ar 9p» Deut. 1, 12. 


TIU-A : part. dictus: AA: TIU-A: AT : ከመ፡አነ፡ዘአሁ 
ብ፡ Chr. ho. 10. 
QUA: subst, PL flUAT: 1) dictum, effatum, voz, 


oralio, propositio (thesis): hu»Th:QUA: መጻሕፍት 
T5-3: dicta scripturae arcana Sx. Ter 9 Enc. (Lud. f0A:): 
ወክዕበ ፡ ይቤ : አበ : ቁርሌስ : (lab: & AP? QUAE: F. MX. 
22, 4; Phlx. 48; Chrys. et Abush. creberrime; Catal. Cod. Ae. 
Mus. Brit. p. 19; d'Abbadie cat. p. 41; de orationibus philoso- 
phorum et sophistarum, Cyr. c. Pal; fIUA : fI £g : ሰLP : voce 
Jletus audita Enc. Ted. 1. 2) contradictio, contentio, dis- 
putatio, in 30, 26; in bonam, Epil. 
N. T. rom. 

f17A,: n. ag., 7. በሀልት፡, 1) dicens, dictitans, lo- 
cutor: qp : ኢይኩን : በሃሌ : አነ ፡ አብዐልኩ : አብራምሃ፡ 
Kut. 13; £(b:f17A,: dixit aliquis Chr. ho. 26; (DA«»f): 
ቤ፡በሃሊ፡ Chr. Ta. 26 aL; በሀልተ፡ጽድቅ፡ Lud. e Mss. Colb. 
2) AU ፡ f1VA.: ad obtemperandum promtus, obsequi- 


malam partem Ps. 


oss, morigerus, tractabilis, eyrez(c Jac. 3, 17; Deg.; | 


Phlx. 99. 3) orator Jsp. p. 344. 
(UA T : subst. i. 4. UA : Ssal. Red. 





» 8 
ብህሀመ፡ I, | [eg X obmutuit ex: mutus; HSS brutum; 
vic. "e et es | Sub]. PRUs mutum esse, obmufescere: 


ይጌይስ፡ብሂም፡እምነ፡ነቢብ፡ በሐለት፡ F4. C 15; ይብሀም፡ 
Org. 3; ይህም : AY (mortuorum) Genz f. 89; 
ብሀመ፡ Ad : Sx. Jac. 7; ብህመት፣ Gad. Ad. f. 11; 
Te: =; (*. ዶንገዕኩ 1) Dan. 10, 15. 

ብሁም፡፣ part. mutes: ብአሲት ፡ ብህሀምት ፡ ወጽምምት፡ Sx. 
HamL 8. 

(079^: adj, Pl በሃማን፡ mutus, clinguis, difficulter 
loquens: ትከውን ፡በሃመ፡ Srczosz 2 m 5 26; ኢት 
ከውን፡ እንከ፡ በሃመ፡ 24, 27; 55) Ps. 37, 14; Mare, 7, 37. 
9, 17; #እocs Ex. 6, 12; በሃም ፡ወጽሙም፡ LY xa. 
xogóe 4, 11; ues VN 7, 32; Luc. 1, 22; ota Jer. 
Sw» Luc. 1, 20; በሃማን፡ Clem. f. 233 (vid. sub A 
0^0 1); c. c. A9": negativo: nj : Ar av-on : ወበሃመ፡አምክአ 
ውሥአትክሙ፡ Gesz. £121; በሃም፡ ወጽሙም፡ አምናዝክዞት 
ክከሙ፡ (120. ~~ Voc. Ae: በሃም፡፣ስጉም፡ክዘ።ድዳ፡ 

ብህሀመት ፡ n. act. conditio muti, loquendi impotentia: 
Umm]: AQ: ›!. !. 41. 228; ተፈትሐት፡ ልሳኑ፡ አምብ 
ሀመት ፡ Sx. Sen. 20. 

ብሄሞት : v9 ብሔሞት፡ ». prgr. sc. iS behemoth i. e. 


hippopotamus (una e bestiis libri Jobi C. 


ብህም 


39, 6; 


40 ingentibus, de qua 
finxerunt Judaei) Hen. 60, 8; 4 Ear. 4, 56. 58. — 
Voc, Ae: ብሔሞት : ወሌዋታ ን፡ዘ፡ አክይስት፡ዘሀለዉ፡በጽን 
ፈ፡ውቅያኖስ፡አንዘ፡የዐፀውድዊዋ፡ ለምድር ፡ ከመ : ሕልቀት s 


varias fabulas 





flUT3 : quadil., 


ferendum videtur ad et, o. 
TüU$$* I, 1 se inanem praebere, irritum reddi: 
LA Fe: qp ML EET ምዝጋናየ፣ 5 = 


WU 6140. pov Cx ce x&w-7r 1 Cor. 9, 15 ( Platt); 


ut videtur vacuum, inanem esse [quare re- 


repetitum 


terrore | 


ብህመ፡፣ — በልሐ፡ 








486 
est Masc. 5 Enc. — Voc. Ae.: 
"n, aliud: n.an?-n* su 

ብሀኑን፣ part. vacuus, inanis, vanus: ይህ ፡ ብህኑ 
1: 7729: ዘአንበለ፡ 09? T : መለከኮት፡ M. M. f£ 86; ሩሩ እ 
ምነ፡, ut: ኢብህኑን፡ትስብአቱ : አምድማሬ : መለከቱ ፣ ኢብሕ 
ትው፡ መለከቱ ፡ አምትስብአቱ ፣ ATL S: ሰብአ : ወሰብአሰ፡ 
አድምፀ፡ከዊነ፡ እግዚ" M. M. f. 153; scriptura sacra ላ 
ተ፡ሕስወ፡ ወብህኑነ፡ ታርኢ፡ zt» MSY» (eorum) &Boayi xai 
&cio Quo» gro@at yet, Cyr. c. Pall. f. 66. — Voc. Ae. ad Cyr.: 


ብህኑን ‘'ዘ፡ሐውታታ ። 


አምይትበሐነነኒ፡ዘ፡ ኪጠፋፉብ 





f]U£: subst. dubium; sec. Ludolfum nomen diei jejunii, quod 
observatur.in vigilia Epiphaniorum, ut: ሰላም : AR: AY 
ሕድ ፣ዘስሙ፡ በሀድ፡ Enc Ter 10; vid. etiam Lud. 
hist. p. 430. At Sx. Tubingense exhibet Hh ገyድ 
melius quadrat. 


Com. 
quod 





በል፡ no» vid. sub አንበለ፡።፡ በል፡ dic vid. sub ብህለ 


flAA: rad. inus, cui potestas separandi et sejungendi in- 


fuisse videtur (cfr. de disgregatus ac dispersus fuit, ek: 5 


separatus a suis; vicinum ^52, p VIII et eds). 

መበለት : subst. 127, 1, a), PI. መበለታት 
1) viduitas, conditio viduae, viduatus: WN: pA 
መበለታ ፡ za Xycsiass ai¢ Judith 8, 6; Aብሰት፡ AA 
በሰ፡ መበለታ፡ 8, 5. 10, 3; ey 38, 14. 19. 2) fem. vidua: 
ኢይከውን ፡ መበለተ፡ Jer. 47, 8. 9; TET: 49, 


(gramm. § 


21; Thren. 1, 1. 5, 3; Prov. 15, 25; Ex. 22, 23; Lev. 21, 14; 
Num. 30, 10; 2 Reg. 13, 20; Jer. 15, 8. 18, 21; Hes. 22, 25. 
44, 22; Ps. 108, 8; Judith 8, 4. 9, 4; Matth. 23, 13; Marc. 


12, 40; Luc. 4, 25; Apoc. 18, 7; መዓስብ : ወመበለታት፡ Did. 
ed. Platt p. 124; Lit. 175, 1; መበለት፡ሕቤር፡ F. M. 5, 7 
3) vidua ecclesiastica, (diaconissa secundum 1 Tim. 5, 9 
seq.) 1 Tim. 5, 11; Did. 14; vid. etiam Platti annotationes ad suam 
Did. editionem p. 116 1. 7; (alias OAs q. v.); virgo monialis: 
መነኑ ፡ወመሰለታት፣ Enc. Mag. 27. — Voc. Ae.: መበለት 
HW: i; aliud: መበለት : መዓስብ፡ብ ፡ ጋለሞታ ። 
መበልና፣ subst. viduatus Kui. p. 142 ann. 10. 


አብለሊት : (sec. Th. P.), አብላሊት ፡ (sec. Lud. et Isenb. in 
lex. amh.), subst. amh., species cardui (urtica minor secun- 


dum Th. P.): አብላሊት ፡ሥርው፡ M. Y. Vid. አበርበራ : 





በልሐ፡ rad. inus, vicina est መል q. v. 
fl dh? 1, 3 eripere alqm e periculo, wv servare: 


£gnAh:A7A2-h: Job OIL 5 Jes. 25, 81, 6. 48, 17; A, 
ይክልሁ፡ በልሖ፡ 50, 5. 5; Kuf. 1; * 70, 1; c. Acc. prs. 
et À9"^ : periculi, Kuf. 22. à Jer. 15, 21. 49, 11; Dan. ap. 
9, 65; Ps. 17, 51. 52. 58, 2. 139, 1; Matth. 6, 13; Alc 


T£? Enc. Teq. 24. 
ተበልብሐ፡ HI, 3 pass. eripi, liberari: ኢይትላሕ NT 
መንይደበ ፡ Jes. 8, 22; c. Nምነ፡ Koh. 7, 260; Herm. p. 23; [N 
ደቂቅ፡፣አለ፡ ተበልሑ፡አምእቶነ፡ አሳት Mavis. n. 24.5 
አስተባልሐ፡ IV, 5 eripiendum curare, liberari ju- 


bere: አስመ : ኢያስተባልሐከ፡አግዚ"፡ Macc. f. 21. 
31 "* 


Org, 





181 በልሐ፡ — በልሣ፣ 488 
በልሐት፣፡ n. act. Dberatio, Lud. affert ex Enc. Ted. 24, | recensetur) 2) IDxxec tabulae lapideae Mosis appellants e 

sed Sx. Tubing. meliorem lectionem flAv df: (Infin.) exhibet. አብላቅ፡ 2 Par. 5, 10; ሰሌዳተ : አብላቅ፡ N.N. £ 67. 
f)Àch, : n. ag. liberator (,servator, vindex): በላ 

(D a» €-7175 : gero xad ivvgoTcc A c. Pall. f. 91; Deus (1/49? : n. pregr. sc. "3" 5 phlegma, temperamentum 

በላሔ፡ዙልነ፣ Lit. 162, 4; Genz. f. 139; Deus በላሒ፡ A phlegmaticum Fal. f. 16 (vid. sub AYAhhh:, supra col. 327.) 


ለ፡ማውታ፡ Kid. £17. 
መበልሒ፡ part. c. term. adj, £. መበልሒት።, 
seq. h"^: 0 


liberator 











በልሐ፡ acutum esse vid. sub በAሣ፡ 

ቤልሖር፣ n. prgr. QzXag, nomen Satanae 2 Cor. 6, 15; 
Kut. p. 4 et 61; II Can. Ap. 44. 

ብሉር፡ subst. , nomen gemmae, sc. bergllus, etiam cry- 
stallum ps Baz] Kebr. Nag. 17. 





በለስ ፡ subst. [UL 52s], m. et fem. (ut Jud. 9, 10. 11; 
Hab. 3, 17; Jes. 28, 4; Marc. 11, 13), coll. et sing., Pl. በA 


24, 3 var.; Rel. Bar.) et AAብላስ፡ (M. M. f. 268; 
Org.) 1) ficus a) arbor Jud. 9, 10. 11; Num. 13, 23; 
8; Kuf. 13; በለስ፡ ኢትፈሪ፡ Hab. 3, 17; m'Fhà: (1 
An: ይበልዕ፡ፍሬሃ፡ Prov. 27, 18; Cant. 9, 13; Jes. 36, 16; 
Hos. 2, 14; Joel 1, 7; Mich. 4, 4; Zach. 3, 10; Jac. 3, 12; 
Matth. 21, 19; Marc. 11, 13; ቈጽለ፡ (AD: Kuf. 3; Jes. 34, 4; 
cuxzo» ficetum Jer. 9, 17; Am. 4, 9. b) fructus Jes. 28, 4; 
9 Esr. 28, 15; Jac. 8, 12; ረከቡ : በምሥያጥ ፡በለሰ፡ ሐዲሰ 
ወተሣየጡ፡ አምኔሁ፣ Sx. Haml. 24; ረከበ፡ ዝኰ፡፣በለሳተ፡ (v. 
በለሰ፡ ሐዲሳነ፡ ዞ4. 


ሰት ፡ (Jer. 
Rel. Bar.; 
Deut. 8, 


Jar. ; 


21; Jer. 2 ; በለሰ፡ TTACC: = ox. 5X ox 24, 2 
2) sycaminus, $ycomorus a) arbor (alias ሰግላ :) PREMIT: 
ዕፀ፡በለስ፡ 2 Par. 9, b) sycaminwum fructus Am. 7, 14; 
AA: በለስ : ውስተ፡ 71^: Jer. 8, 13 (sed Gr. habet cx y 


aie GUXOc). 


38 


27; 





በለሳን፡, ctiam (1A 47: 1A (V2 : (4A Q7: 15%. p. 510), subst, 


[. jb, C55] balsamum a) arbor balsamifera: ዝንቱ : በለሳ 
ን፡Hተከልናሁ፡ (nos, sc. Christus infans cum parentibus, in Ae- 
to) ይነብር Ie ።ሕስከ፡ ለዓለም፡ 21; ቁጽለ፡በ 
A? ፡ ከደነቶ ፡ Ages: Deg. b) aroma et unguentum: popa. Hez. 
27, 17; chrisma guy Leys quo baptizati ungebantur: ቅ 
fh: በለሳን : Did. 17; Clem. f. 227; በለሳን፡ t. 228; ቀብአ 
ተ፡በለሳን፡ c FAQ: Const. Ap. 29; በአንተ በለሳን ፡ 00 
ጣን፡ Lit. 175, 2; aliás distinguitur a myro: TrT9? : 22: 
(ለበድን 5) (b : A077: 0409 ፡ክሀን፡በሜርሮን፡ Genz. f. 15. 


Sx. Genb. 





subst. , 1) marmor 


flà :. QA :, በላቅ፡ Pl. አብላቅ፡ 


[. . as] Apoc. 18, 12; Cant. 5, 15; (unde hausit Paulus hanc 
sapientiam?) 9?^ifl : hብላቅኑ : አው፡ enda HABT : ወአ 
g"Airl: Af1710 : ha: አምያ ያጥኑ 1 arb IS GUMS xol vOv 
Bbegpéico 3| ; በላቅ፡ ( በለቅዕኃ ቅ 
£u: D zuo Job 28, 16 juin io an hoc loco Aethiopes 
aroma in in Voc. Ae. enim f]Ad^: inter nomina E: 


ToU do [v ohne boy; Chr. ho. 


telligant; 


TNS (massa ficuum aridarum) | 
Judith 10, 5; RD. TaእdSኻ Gx 4 Reg. 20, 7; Jes. | 


[382598 








በልበለ፡ rad. inus, quae e flA: potius derivanda quam ad 
5353 a= referenda videtur; fad. Abb.: በAበA H: AEE 

ብልባበሴ :  በልበሌ፡ subst. vestis detrita, vilis, pulla 
(saccus): "lA ፡ E925 Saxo Jes. 22, 19; Adr T fav: 
በልባበሌ፡ (v. 1A" 2 ውስተ ፡ ሐቁክሙ፡ ኣኳ. 8, 10; አቅንቶ 
PONE Teb. Tab. 4; Org. 7; Lud. e Mss. Colb. — 
: ብልባሌ፡ዘ፡ጨርሕ s 


Voc. 


Ae 


ብልቲት፡ 


a«damantews (secando aptus). 


subst. ut videtur pyrites, silex igmarius vel 


Voc. Ae.: ኸኝ ፡ አብነ ፡ ብል 
TOV: (2 ብልትሂት ጋ ዘ፡ብልጭት፡ [545 secuit yy 


aptum etymon praebet]. 





በልኻ ፡ I, 1 [comparanda videntur n? (nio) fricuit, trivit, 
pU fricuit, polivit metallum] acutum esse: TG iA": 
Hes. 21, 9. 10; በልAኻት፡ ከናት ፡ 21, 11; Hebr. 4, 19; (So- 
crates interrogatus:) V € (1A 71 : ATP OCT : & (b ውዴት Fal. 
de sonis: Ex. 19, 19. 

£EvflA71: II, 1 acuere, exacuere Deut. 32, 41; "12,7: 
A732: የበል : Prov. 27, 17; አብልሣ፡ ጸራቢ፡ TIR: Jes. 
44, 12; Zach. 1, 21; trs: ያበልሣ፡ መOቶ፡ሰይፈ፡ 2-6: 
EEuysi Seq cle Copqaío» Sap. 5, 21; AvflA"7-: ልሳ 
Ps. 63, 3. 139, 3; Deg. 

fl: part. acutus: (Wናት፡)ብልጎት፡ Hez. 21, 14. 

ብልግ ፣፡ subst. acies, mucro, cuspis: ብልሣ፡ (0e«:T5 
££: Nah. 3, 3 var.; ቁቋትሎሙ፡ በብልሣ፡ E: FE. N. 46; 
Org. 1; Sx. Masc. 29; በብልሣ፡ ሰይፍ ፡ አሙንቱ፡ረከቡ፡ አክ 
ሊA፡ (martyres) Chr. Ta. 11; ብልሣ ፡ ናት : (ut: (Hb :À 
TIS D: NATHLAT:) Sx. Hed. 5; በብልሣ፡ n 7T ፡በገቦሁ፡ድ 
]»23: Genb. 25. 

በሊ ፡ ።;., c. በላጎት፡, v. በሊጋኃን።, £ በሊጋኃት፡ 
1) acutus: መA፡ A. Ps. 51, 2; Sir. 21, 3; n-5"7T : 
Hez. 5, 1; ሰይፍ ፡ Apoc. 1, 16; ማፅፀድ፡ 14, 14. 17; Pa": 
Act. 9, 5 Platt; በለ. መዓብሊሆሙ፡ Jes. 5, 28; ማዕበል፡ 
በሊጎ፡ Jer. 9, 8; ስብራተ፣፡ማህው፡በላጎት፡ Sir. 42, 19; AA 
(7: A T: Hen. 10, 5; አአበን ፡ በላጎት፡ M. M. £ 43; f» 
8720- : 1A 27: Org.; trsl.: በበሊግ፡ ልሳን፡ 5x. Mag. 4 Enc.; 
de voce: PA: በሊጎ፡ 04d m, 7: Sx. Mag. 14; በበሊሣ፣ዐይነ፡ 
Aብክን፡ትነጽራ፡ Cyn ad Reg. 27; de spiritu sapientiae ó£jz 
Sap. 7, 22; በለ ኅሊና : ለኩ›ንናኖ : 55,፥ &» #55 8, 11; ብ 
^f. :04,5:(09997)04-: 5:5; i» voie Eeyoc oc Prov. 22, 29. 
2) acer, vehemens, veloz: AMP^m-ó: DADA," : aT : 
!5 flA,4 : እገሪሆሙ : ለክዒዕወ : £99: Ps. 13, 
Rom. 3, 15. 

ብልሣት፡ ». act. acies: ብልሣተ ፡ ame : Lit. Orth. 

መብልግ፣ subst. (sing. nondum repertum) PI. avt AT : 
ferramentum (acutum vel acuminatum): ወአምገ፡ አዘዘ፡ 
Tr PT NOS: ኀጸ.ን ፡ከመ፡ ይግበር ፡ e AC : ዙነኔ : ግሩ 
መ፡, sc (DAT : ዘአመት : መቅፀተ : መስብረ፡ Ch : መጥ 


Prov. 27, 6; 


489 


ወዬ ፡ክሣድ : መኀሥሠ፡ስነን : 0 0-05. : ዐይን ፣፡መስረፈ፡አን | ዝብየ፡ Mio. 3, 3; pariter: 


ፍ፡ መቁድሐ፡ አዝን : ፈታሔ ፡ መለያልይ : መፍሐቁ : ገበዋት፡ 
ወመስብረ፡ ብረክ : ወመዋቅየ ፡ አምትንት ፡ ወሥርው፡ =. Ter 
15 (paulo infra scriptum est መልዕ : ti? ) 





fA": eripere vid. sub በልሐ፡ 





ad 
Th. 


ብሴን ፡ subst. ,specillum seu instrumentum, quo 


nendos stibio oculos utuntur, arab. des, gr. wn, Re 


p. 84 sub ብሌን፡, 


Lud. (Caeterum videas Isenb. 





ብሌን ፡, በሊ.ናን፡, FA, : n. przr., sec. Lud. tegumen- 
twm, quo feminae in publicum egredientes caput et faciem tegunt; 
supparum; በሊን Syn. (ex auctoritate Gregorii Lud.); ብ 
ሴን ፡ዘፀምር፡ Abush. 50. — Voc A 
TAA ። 





flà?:. (147: በላን፡. f1A4 5, በላኖን።, በላኖናን፡. prgr., 
Baxwoz, quercus: ÓD:f1A?: Gen. 35, 8; Jud. 9, 6; Kut 
p. 52. 118. 





balneum: 


ብለኔ፡ et flAZ: n. prgr., Baovetov, ugTr^0 


flÀ"^: — በልዐ፡ 


illi- | 
29, 


e: በሊና ፡፣ዘ፡፣፡ጥቁር፡መ | 


490 
flA0:TZ'T: Koh. 5, 10; Hen. 
53, 2; Matth. 23, 13; Luc. 15, 30. c) devorare, ut መጽ 


ché. : Apoc. 10, 9. 10. d) frui: ኢይበልዕ ፡ሠናያ፡ Job 21,25; 
Jes. 9, 10. 

አብልዐ፡ 1 1) comedendum dare, cibare; abs. z 
በልዕ፤፡ PEE Sir. 29, 25; c. Acc. prs.: Nመ፡ርጎ0፡ 
ጸላሊከ፡ :ATIAP: Prov. 25, 21; Matth. 25, 35; Rom. 13, 20; 


Ao: 1 Cor. 3, 2; Num. 11. 4; አብልዐኒ፡ rn: = 
26; የግሥሥ፡ ሎሙ ፡ዘያበልዎሙ፣ Job 39, 29; AT: AF 
APav-:204: Jer. 9, 15; ATAO0Z?:AÀ 
gh :avoR.h4: Hez. 3,2. 2) ad edendum adigere alqm: 
hከመ፡ሊያብልያ፡ Dan. 1, 8; vel depascere sinere c. dupl. 
Acc: Aha : Af AD: ገራሀተ፡ሰብእ፡እንስሳሁ፡ Es. 22, 4 
"FAO: 1, 1 edi, comedi, exedi, devorari, consumi: 
£Tf1^0 : ARA: Job 6, 6; Sir. 36, 223; ዘኢይትበላዕ፡ quod 
non edi potest Jer. 21, 2. 3; Nስከ፡ Ad»: A. £^ FAO : አም 


c. dupl. 


devorandum dare: 


TA: አንስርት፡ Prov. 21, 22; ለተበልዖ፡ Kot. 1; ልብስ፡ዘተ 
flAÀ0: hg": ob ads 36; Tab. 1, 10; feni ag. 
በልዑ Jes. 50, 9; Num. 12, ; Herm. p. 69; ተበልዑ፡ አም 


| ዓሣት ፡ Hen. 61, S 57; Xo ኢይትበላዕ፡ Enc. Sen. 20. 


ብ፡ምስለ፡ አንስት፡ በቤተ ፡ ብለኔ፡ Con. Laod. 29 (30); ይበው | 


አ፡ቤተ፡ብለ፤፡ Clem. £ 127; ኢይበኣ፡ቤተ ፡ብለ»፡ F. X. 26, 
5; Did. 2; Abush. 50; Enc. Hed. 7 


flA0: I, 1 (=: (a=) es es deglutivit, devoravit ; 
fl^: ] Subj £440: 1) edere, comedere a) de ho- 
minibus; absol: Gen. 3, 17. 18, 8. 19, 3. 24, 33. 27, 4. 10; 
Jes. 29, 8; Judith 12, 9; 4 Esr. 10, 7; Ps. 21, 28; PE: 
TIT: (04,0: Six. 37, 30; Matth. 24, 98; Rom. 14,6; f1A,0:0 
ሰትይ፡ Koh. 5, 17; Job 1,4; Jes. 22, 13; ብላዕ፡በ0ዐቅም፡ Pro. 
25, 16; c. አምነ : vel ኣአምውስተ፡ Gen. 2, 16. 17; Ex. 12, 43; 





amh. 


NIN 25,22; Tob. 1, 10; Koh. 5, 18; 4 Ear. 9, 27; 
Hen. 32, 3. 6; c. Acc. Gen. 9, 4; Lev. 7, 15— 295. 11, 2 seq.; 
Deut. 7, 16. 12, 15—18. 14, 23. 15, 20; Jud. 13, 16; Hen. 


7, 4; Matth. 6, 25. 31. 12, 4. 
al. innumeris in locis; nonnumquam: edere terram, arborem al. 
i e. fructum. ejus comedere Jes. 1, 7; በዕለት ፡ AT ፡ ትበልዕ) 
9i(ADÓ:) Kut p. 19 ann. 10. In specie: flAQ: ARD: vel 
ኅብስተ : ij 6. cibum sumere, prandere, coenare, cpulari Ex. 
18, 12; 1 Reg. 20, 384; 4 Reg. 4, 8; Jer. 48, 1; Ps. 101, 5; 
Koh. 9, 7; Marc. 3, 20; 33; Hen. 15, 11, passim 
flA0: ut Koh. 10, Hen. 62, 14. b) de animalibus 
(vesci) Gen. 3, 14. 37, 40, 19; Ex. 10, 6. 22, 

4; Hen. 86, 6. 89 Matth. 13, 4; Marc. 4, 
12, 4. c) de inanimatis (absumere, consumere, vorare), ut 
de igne: (1A Q-f-29- : AAT : Hos. 7, 7; Jes. 9, 18; Job 1, 16; 
Apoc. 20, 9; Hebr. 10, 27, gladio: flAQdf-av- : መጥባሕት 
Jer. 2, 30; Deut. 32, 42; de aerugine Jac. 5, 3, ira Ex. 15, 7; 
zelo Ps, 68, 12; Joh. 2, 17; Hen. 69, 11. 2) a) በሊ 
017721400 * non tantum sensu proprio ut Jer. 19, 9, sed 


etiam trsl. usurpatur: calumniari, accusare (ut lu * zi 


dee A51: Qa 0:772: RC HRS Ces £118 


Gad. Lal. b) consumere vel absumere alqm vel opes ejus: 


በልዕዎ፡፣ ለአስራኤል፡ des 10, 25; ይበልዑ፡ሥጋሆሙ፡ ለሕ 


15, 32; Joh. 4, 32. 6, 54—58; 


Luc. 7, 
16; 


D 
20. 


abs. 


, 68 seq. ; 4; Apoc. 


morte 


Ce | Mattb. 11, 19; 20x92: በላን Macc. £9. 





|flAÓ: Gon. 


ተበልፀዐ፡ III, ? sibi alqm comedendum capere, 
opes absumere: £A : ይትቤልዑክሙ፡ 
2 Cor. 11, 20 Platt. 

CTüAO: lI, 3 


Gal. b. ID: Kuf. D: 


ejus 


(v. ይትበልዑክሙ፡ 


invicem comedere wel devorare, 


A": ይትበልዑ : ሥጋሆሙ : በበይናቲ 


SC 


U'av-: Hen. 7, 5. 
"lA: part. comestus, corrosus Herm. p. 67—69. 
(0140: subst., st. c. f1AQ: et AD, res comest 2) ብ 
AD: (v. 1A0: ACT: uuo» a feris "bina at di- 
laceratum Gen. 31, 39; Lev. 5, 2. 7, 24. 17, 15. 22, 8; Hez. 
4, 14. 44, 31. b) f1AO : (vel ብልፀዐ፡) ቍንቅቍሞኔ፡ tineis vcl 


blattis corrosum Job 27, 18; Jes. 51, 8; f1AQ:94 : Nah. 1, 10. 
TIAOT : n. act. comestio, devoratio, consumtio Ps. 
ለብልዐት፣ Kit p. 50; AOT : ዕዩ : ረከበሙ፡ 


52, 9 ann; 


| Job 4, 19. 


በላዒ፡ n. t. በላዒት፡, PI 


1) edens, comedens, devorans, 


ይወድቁ፡ውስተ፡ አፈ፡በላዒ፡ No. 


ቢሆ 
ag., 


 በላዕት፡, s በላዕያን፣ 


UCSCERS, (edaz, voraz): 


3, 12: fM : H0 : አ 


"ch: xaxíc2oo0a ays ero, si Hez. 36, 13; de leone Jud. 
14, 14; saepius de igne: አሳት :ngg e : በላዒ፡ Kuf. 36; 
ነበልባለ፡እሳት፡በላዒ፡ Jes. 29, 6. 30, 30; Hebr. 12, 29; de 


anthropophagis et trsl de iis, qui homines (eorum opes) con- 
sumunt: f1A0 5 : ሥጋ : ሰብእ፡ Clem. £ 76; f140 95: 7": 
(Ff : DA Fg e: ደም ፡ Macc. C£ 10; በላዕተ፡ A: Mo. 
f. 43; Sx. Masc. 1; Mag. 8. 2) edo, comedo, devoratoi 

መብልዕ ፣ subst, plerumque m., 
T: 6dulium, esca, cibus, 


1, 29. 30; 


PLoevfJAÓ: c መበልዕ 
pabulum, Aሙ ውእቱ o 
ተውህበ ፡ መብልዐ ፡ ለአንስርት፡ o5 


15, 23; ይከውን ፡ አብድንቲሆሙ : መብልዐ : ለአዕዋና፡ de 
7, 88. 16, 4. 19, 7. 41, 20; Hes. 34, 5; ወሀቡ : ፍትወቶመ"፡ 
ለመብልዕ ፡ Toren. 1, 11; Beopaza Gen. 6, 21; 1 Par. 12, 40; 
Prov. 23, 6; Rom. 14, 15; 1 Tim. 4, 3; Matth. 14, 15; Marc. 
7, 19; Boocw; Job 33, 20; Hebr. 12, 16; Joh. 4, 32. 6, 27; 
Bperzss Jud. 14, 14; éMopaza Gen. 27, 9. 17; ማበር መበል 
0+ : Nut 26; Prov. 23, 3; Sir. 37, 29; መበልዕተ : ቅብእ፡ 


Clem. f. 239; evtl Adt i T0-9" : Toc paza cupediae 2 Par. 9, 24. 


491 


 መበልዕት፡ i. c መበልጎት፣ 1. *. 





በልየ፡ I, 1 [725, Gis ds] Subj £-flÀ,: 1) «su ct 


vetustate atteri vel consumi, veterascere, senio confici, 


consenescere, (putrescere, marcescerc), de vestibus Deut. 
8, 4. 29, 4; Jos. 9, 11; 9 Esr. 19, 21; ኮልክሙ፡ከመ፡ ልብ 


ስ፡ትበልዩ፡ Jes. 50, 9. 51, 6; Ps. 101, 27; TA :m«n: e 
f1A, : na? : ልብስ Sir. 14, 17; saxo: fetch: ይበሊ፡ Job 14, 
18; plantis: 249? : (PC: HA: Job 36, 928; fructibus 
Kut. 39; ossibus Ps. 31, 3; corpore: Uf: A7"2U-:22:fh 
መ፡ ኢይብሊ፡ ወለአዕጽምቲሁ፡ ከመ : ኢይማስን፡ Sx. Ham). 
26; በልዩ ፡ ሥጋየ፡ ወማአስየ፡ Thren. 3, 4; de quavis re: WF 
ሉ፡ ግብር : ይበሊ : 07A P: rss,» Seis, Sir. 14, 19; 
specie hominis: NACE: T Am: በል Das. 10, 8; homi- 
nibus: Ps. 6, 7. 17, 49; በልዩ ፡tአስራኤል። በብሔረ፣፡ነኪር፡ 
Dar. 3, 10; trsl.: fA: T1C: ምኔ : oratio consenuit (et 
evanuit) e vobis Job 32, 15. 9) inveterascere: AMA: 
flAÓ/6U-:741010-A,U:: 2 Petr. 1, 9. 3) antiquari, obso- 
lescere: Hebr. 8, 13. 

ኣብለየ፡ II, 1 
tustate, senio, putredine consumere: A71 9? : sc. fructus 


Kuf. p. 117; አብለይከሂ፡ከመ፡ ዝቅ፡ Job 12, 28; አብልዮ | 


gv- : (D-(v T: : 99 £:(2: 40, 8; (monachus interrogatus) A& : le 
^£: A747": (b ፡ኣንዘ፡ታበሊ፡ ነፍሳተ : pas En: ሥጋተ፡ 
ወታሣልፍ፡ መዋዕላተ : Fal. £ 67. 2) antiquare: ሐዳስ፡አ 
ብለየታ፡ ለቀዳሚት፡ Hebr. 8, 13 et Chr. ho. 3. 

fld E: ኮቲ, £ ብሊት ፡, 1) vetus, vetustus, ut vestis 
Matth. 9, 16; Hen. 62, 16; calcei Jos. 9, 3; uter, commeatus 


9, 2; lignum (opp. ሐዲስ፡) Ket 21; folia arborum Hen. 3; | 


99. | 


panni et funiculi Jer. 45, 11; frumentum Kuf. 44; Lev. 25, 
fructus Cant. 7, 14; ብሉይ፡ መጽሐፍ ፡ roaእxszné Yoauuazoe 
Rom. 7, 6; ብሉይ : ብኣሲነ፡ Rom. 6, 6; Eph. 4, 22; 
cesa: አንዘ ፡ ብሊት : £A: (7e : £o : ሐዶላሳ፡ Mavás. 
n. 70. In specie: vefus testamentum: "flf & : ah]: 2 Cor. 3, 14; 
ሕግ፡፣ብሊት፡ F. M. 4, 1; ብሉይ፡ ወሐዲስ ፡ ቀኖና ፡ Clem. f 
56, et (omisso gh91: vel Z" CO'T :)-flA- € : vel ብሊት : absol., 
ut: መጻሕፍተ : አግዚ. ፡ዘብሉይ፡ ወዘሕዲስ፡ Clen. f. 86; መ 
ጻሕፍተ : ብሊት ፡ ወሐዲስ፡ Sx. Ter 17; Haml. 11; ሰብአ፡ብ 
AT: homines Veteris (testamenti) Chr. Ta. 19; A&2*2:-flA. 
T: Sx. Nah. 5. 2) inveteratus, antiquus: ብሉያተ፡ረሰይ 
n7: ለመዋዕልየ፣ Ps 35, 7; ብሉይ : መዋዕሊክ : አኩያት፡ 
Dan. ap. 1, 52; 


f 2; et abstr. inde formatum: ብሉ: POA dierum-anti- 


2-5 


quitas: ፀሩያን፡ በመለከት : (UA? : ወበብሉየ : መዋዕልና፡ | 


Haim. Ab. n. 24. — Voc. Ac.: ብሉይ :H: € ACE. = 
ብልየት : n. act. vetustas, senium: ደዴሶ : Ab : አምብ 
Ad: F.N 55, 4; ተሐደሰ፡አምብልየት GT :mc"T:) 
Ene, Genb. 1; C8 : 8A : አምላዕሌነ : ዘንተ : ACT: 
&xoEóca. ozo cO "nonc Cbr. Ta. 14. 
f1AQ.: n. ag. veterascens, consenescens: f1A€.:ang 


9907: Sap. 14, 8; ዓለም ፡ በላዪ፡ Sx. Teq. 20 Enc.; Hed. 18. 





በልግር፡, በላጊር፣ subst. Ligurius gemma; Voc. Ac.: fl 
ልግር፡በቀለምሲስ : ኢያቂቅ : Q0, 5; 0d: ለጊርዮን፡ ወበ 
^A'LC: 5. 





በልየ፡ — hé: 


| A9": Deg.; 


1) vetustescere sinere vel facere, ve- | 


de ec- | 


ብሉየ ፡ መዋዕል ፡ (de Deo) Dan. 7, 9; Clem. | 


492 


በሉጥ : subst. i. q. esc Ek; quercus (, frazinus), 
| 9c9c Hos. 4, 13; tg 080 : f]A-: Sx. Ted. 20. — Voc. Ae.: 
gcn: ol :1:92.:; aliud: አውልዕ፡ ድርስ፡ eT : n: 
ወይራ ። 





flÀA: i. 4. &,AA: 1. v. 

TAA: HII, 3 minutatim diffringi vel diffindi: (AN 
ሐትያ።) ይትባለጽ ፡ ከመ ፡ስበረ ፡ ማህው፡ Sx. Genb. 16 (e Sir. 
45, 19, ubi mei codices &F4-A£':, ይትፈAጵ፡ et ይትፈለA 
7f: praebent), quamquam dubium videtur, annon.in hoc Synaxarii 
loco verbum micare, coruscare exponendum sit, coll, amh. ABN 


ጭ፡ et በለጨለሪጨ፡ 


በሕሐ፡, በሐ፡, በሐ ፣ interjectio salutantis: ave! yos [arab. 
ak: 3 cuge, io, evaz!] a) hs Lit. 158, 2; ኢትበልዎሙ፡ 


በሕ : ^ Clem. £ 187; በሕ፡ሄርማ፡ Herm. 1. 2. b) fuh: vel 
በሐ፡ ut: 2014: fh : "r£: Clem. £165; በሐ፡በልዊዋ፤ተላሳ 
Mavás. n. 5; fh: ef), Matth. 26, 49. 97, 99; 
በሐ፡ንጉቻሦሙ፡ ለአይሁድ Marc. 15, 18; Joh. 19, 3; quare 
በሐ፡ብሂል፡ i est 0. ave dicere, salutare: (fld. (Of 
ሐሂ፣) ኢትበልያዎ፡ 9 Joh. 10. 11; Clem. £. 183; ኢትበሎ፡በ 
dh: Ao»: PይቤAN፡ በሐ፡ (sX3oysv») 4 Reg. 4, 29 vrs. nov. 
c) c. pron. suf: ehh (v. hh) fli? : Rel. Bar; በሐኪ 
አማርያም : Kedr £. 24; fldhh.: A00 € ፡ሀገር፣ሀገረ፡ናግራን፡ 
Deg.; በሐኪ, 299? Mavis. n. 65; fich: Matth. 28, 9; 
በሕከ : £79: Herm. p. 21; በሕኪ፡ A7I'WAT: p. 2. — 
Voc. Ae.: (lh: ሐዊላ፡ ብ ፡ ምንኛ ፡ዋልሕ። 


ብሔሞት፡ vid. sub በሀመ፡ 
ብሕረ፣ rad. inus., ; (vicin. =) fidit, X spatiatus, dila- 
tatus. fuit. 


ብሔር ፡ subst., plerumque m. [ut videtur i. q. nt bla 


= regio, terra], Pl. በሓውርት (perraro ብሔራት, Lud. e 
Syn.) spatium, ut: ይጻብበነ፡ በሔር፣ግበሪ፡ለነ፡ fdsé : 71 
(10:770: Jes. 49, 20. 1) spatium circumscriptum i. e. Locus 
xóxog Gen. 21, 17; 9 Reg. 7, 10; fi: flds C: A9?" : ይወፅ 
አ፡ብሩር፡ Job 28, 1; አይቴ ፡ ብሔራ : ለጥበብ ፡ 25, 12; Bar. 
3, 15; Jer. 7, 20. 14, 13. 16, 9. 19, 3. 22, 3; Jes. 14, 9 
30, 23. 33, 14; hn :A9" E : በድው : ብሔረ : ACTI: 
41, 19; Matth. 14, 15. 27, 33; Luc. 4, 37; locus, qui alicui 
convenit, vel partes: d, A(mnav- : A" (2g f-av- : (1) : በሓውርቲሆ 
g0-: jéocene sb(Sas abriyy Sir. 16, 96. 2) spatium extensius, 
|i, e. regio, terra, provincia, fines, roe Matth. 14, 35. 
| 24, 7; አመ፡ታአምር፡ብሔሮ፡ c &umetgoc ef tv vóxov Tob. 
5, 5; cepa Gen. 42, 9; Luc. 15, 19. 19, 12; Marc. 5; 10; 
በሓውርተ፡ አሕዛብ ፡ Si. 10, 16; Koh. 2, 8; Esth. 3, 12; 
| Jes. 2, 6. 7. 8, 8. 10, 9. 36, 10. 18; Jer. 16, 15; Dan. 2, 48; 
Num. 32, 1; NAR : fidwCh : ix xoioc yóooz si c0; Jon. 1, 8; 
| ብሔረ ፡ ሕያዋን ፡ Ps. 55, 12; ብሔረ : ኤላም፣ Dan. 8, 2; ብ 
ሔረ፣ፋርስ፡ Jes. 52, 4; ብሔረ፣ሮሜ፡ Rom. 1, 7; y7 ብሔ 
ረ፡ዕብራውያን፡ Gen. 40, 15; ብሔረ ፡ 17999 : Jer. 1, 1; እ 
ምርሐቅ፡ "fld (2: Jos. 13, 5. 36, 17; Sir. 48, 15; ብሔሪረ፡አ 
ሕዛብ፡ነኪር፣ 29, 4; Job 10, 21. 38, 19; Sex በሓውርተ፣፥ 
Aሕዛብ፡ Jes 10, 13; Ps. 147, 3; Mal 1, 4. 6; xacouxio 
|! Lev. 23, 3. 14. Proverbium: AA? : (hCh : ብሔረ : 08: 








Pr 


ኢትኩን ፡ከማክ፣ ኩን፡ከማሆሙ፣ Th. P. 2) crebro pro incolis 
terrae, populis, gentibus, hominibus: Ahh: ለብሔር 70 
በ፡ነበረ፡ሎጥ፡ = mapodAl Mc Sir 16, 8; አንከፋሩከ፡ በሓ 
ውርት፡ 47,17; ዙሉ፡ብሔር፡ ኢመስሐ፣ zx ፣ v5 vix 
1 Reg. 14, 
38, 94; APA he Hi : በሓውርት :rDH : ግብጽ፡ =. 41 
57; አሕዛብ ፡ ወበሓውርተ : አሕዛብ ፡ 35,11; vr Apoc. 5, 9; 
Ami: ወበሓውርት፡ =" = xc Jes. 60, 5; 4 Ez. 1, 10; 


qAócca. Dan. 3, 4. 29. 5, 19. 6, 25; Apoc. 10, 11. 11, 9. 
B) patria c. pron. suf, tribus, gens, ratte A TIE T : A 
ቴር፣አዝማዲሃ፡ወኢብሔራ፡፣ Esth. 2, 10; Jes. 13, 14; 9" | 


ጋጋ 


--, 


ድረ፡ብሔሩ፡ Jer. 10; zax-gQux Tob. 5, 12; Judith 8, 18; 
Thr: በሓውርት : ዘቤተ : Ane: Jer. 2, 4; ፫።. 4።, 2; =. 
eonstrueto annexum passim: indigena, vernaculus: 0D :"flds C : 
EUoy Éyy pio» 1 Esr. 6, 24; Gen. 34, 1. 1) provincia, pa- 
rochia clericorum, ut: QU? ፡ ዘደ] ፡ ብሔሮ : D,h£.:^00:h 
AN ብሔር ፡ (2) Can. Ant. 2, al. 8) agri, rus (opp. 
urbe) 4 er 9, 16; Luc. 12, 16; Joh. 4, 35; "flds C: TA: 
Jes. ; fld: 77 0-C: Ps. 22, 1; Luc. 21, 21; st. con- 
structo annexum passim: ticanus, - ቀሲሰ፡በሓውርት፡ ém- 
yog. EséByzs2cts Can. Neocaes. vA £) quidquid de coeli tem- 
perie, lumine, tenebris al. praedicandum est, Aethiopes de re- 
gione praedicare amant: ክረምት ብሔር xou oyeysc 
hiems erat 2 Esr. 10, 13; ቀቍ*ር፡ ብሔሩ ፡ frigus erat Joh. 15, 
18 rom.; yግy፡ (v. ነግህ :) fld: c. 552 =n =e uéoas 
dies jam illustris est Act. 2, 15; ጽሕhው፡ ብሔር፡ cia sce- 
renum cst. Matth. 16, 2; ffl: &fich:fide C: jucescente die 
4 Reg. 3, 20; 1 Reg. 25, 36; ጽAመት : Me: tenebrae sunt 
Sir. 23, 18; e»: diei vesper est, vesperascit Gad. 
T.H. £) operis e pluribus Js" Ompositi libri singuli ብር: 
nominantur: Ph በnሪት ፡ ውስተ ፡ ሣልስ ፡ ብሔር ፡ ዘሌዋውያ 
ን፡ ፣. 2, 5; በውስተ ፡ዳግም፡ ብሑሔረ፡አሪት፡ 4.1; RET: 
በቲ ፡ኀምስቱ : ብሔር ፡ Abt. Ap. 81; 6 ብሔር፡፣ዘነገሥት፡ ibid.; 
ክፍል ፡ደ አምዳግም ፡ብሔር፡ዘመጽሐፈ፡ነገሥት t ላ, 19; 
d'Abbadie cat. p. 29. 76. 3) raro: terra continens, orbis 
terrarum, fldw(C:09778,: Jadith 2, 7; ውእቱ ተረፈ M 
ሔር፡ Sir. 44, 17. 49, 14. " 

WC: subst., et m., [jx fec] PL አብሕርት 
1) mare, lacus magnus Gen. 1, 10. 26. 28. 32, 13; Ex. 165, 
8. 10; Job 11, 9. 14, 11. 28, 14. 38, 8—11; Jes. 23, 4. 50, 2 
61, 10. 15; Jer. 28, 42; Zach. 14, 8; Koh. 1, 7; 4 Esr. 1, 19. 
2, 28. 46. 5, 8. 9, 36; Judith 5, 13; Ps. 73, 14. 94, 5. 103, 26; 
Apoc. 4, 6. 15, 2; Nለ፡ይነግድቁዋ፡ MEC: Sir. 42, 24; በሕ 
ር፡ዘይትህወክ፣ Jo. 5, 90; አለ፣፡ መንገለ፡በሕር፡፣ ot zaoQaSa- 
Maat Jer. 29, 7; Nብሕርት፡ Kut. 2; Hen. 5, 3. 77, 3; Lit. 
172, 1; በሕር ፡00,P,፡ Dan. 7, 2; Kut 8; Num. 34, 6. 7; 0 
ሕረ ኤርትራ Ex. 10, 19. 23, 31; Ps. 135, 13. 15; Hen. 32, 
2. 77, 0; oan Num. 34, 11; Ey ped Matth. 


5, 


fem. 


15, 29. 4, 18. 15; flhé "LAT : Kuf. 85; በሕር፡ምዉት፡ 
Sx. Nah. 14; eb Cle m. f. 152; በሕረ : 45: 
in Abyssinia, Lud. hist. Ae. I, 8. n. 112. a) de fluviis magnis: 


Hez. 82, 2; በሕረ ZA: Abush. 8; 
Shi! Enc Masc 2. b) de labro vel lavacro magno: f] 
ሕር’ዘብርት፡ mare aheneum Jer. 52, 17; 4 Reg. 16, 17; 
3 Heg. 7, 10 seq. c) trsl.: በhe ? AAT? Macc. £ 9; Johannes 
Apostolus cognominatur በhe፡ Pl? Dez. 2) in Bibliis se. 


cundum Hebraeorum loquendi usum: plaga occidentalis Gen. 


Sx. Sen. 4; 


Thi: e c5 


24; ይጴሌንዑ፡ መፍቅዶሙ : ለብሔር ፡ (210752) Sir. | 


fihé:  በሕሩሰ፣ 


| Jsp. p. 








194 

12, 8. 18, 14. 38, 14; Ex. 27, 19:.37, 10; Num. 2,.18; 
Deut. 3, 27; Ps. 106, 3; Hez. 45, 7; Dan. 8, 4. 

በሕራዊ፣ adj. rel. maritimus, marinus, Lud.; Hez. 25, 


16 ubi (MA: ACAP: exponitur flghZ-€P : 
ftc? : (በሕሪ።} proprie adj., deinde subst., 


Pl. በሕርያት፡ (i. 1. sx] 1) margarita, unio, 


m. et f., coll. 


et sing., 


collect. Matth. 7, 6; 1 Tim. 2, 9; Apoc. 18, 12. 16; Sing. 
Matth. 13, 45. 46; Apoc. 21, 21; Pl. Apoc. 17, 4; Jsp. p. 370; 


(ደናግል :) አማንቱ : ዕንቂ : በሕርያት : PL: =. Mi. 8; 


በሕርዮን፡ o. በሕርያቲሆን፡ =: XXSsua aye» Jes. 3, 19; 
flhCE.: ዘያንጸበርቅ : ve ATE ታበርህ፡ Lud ex Org 
2) gemma: Afi: lh C E: Hen. 18, 7; Sap. 7, 9. 18, 24; 


340; trsl de personis vel rebus pretiosis: (A99 A 
ara: በሕርያ፡ 052, 0$420:mnfd.c: PATE: Es. Tacs. 
22; በባሕርየ : (7: ተሰውጠት : ለባዊት : ነፍስ፡ Eos Mas. 


12; Sen. 1. 3) natura, essentia, substantia, hypostasis 


(sicut ES a) de hominibus: ስመ : Aav-7]: HY ET 
ረቶሙ፡ ወበሕርየ፡ mngPao- : 055. : በበይናቲሆሙ : በፍት 
ወት፡ ፲፫. M. 7, 1 (e Rom. 1, 23 seq.); qui matrimonium abo- 
minatur, G9 A Ad: ከነ፡ AÓA: LACE : 4T CT: 5, 2. 0) de 
Deo trino: coatx Chr. ho. 92; Nስመ፡ (AT: : 100 : Ao» 
ላአክት : አከኮ፡ዘያኤምር፡ ኀበ ፡በሕርይሁ : ዘአምአብ፡ አስመ : በ 


| ሕርየ፡ መለከ ፡ አክ፡ዘከነ፡ሥጋ፡ አላ፡ ተወልደ ፡ ወበሐቱ፡ ይ 





1 መስ 
. 


ኤምር፡ ኀበ : ባሕርየ : ሥጋዌ Yao Resize» 
o)x cbatae brAovuó» gost AS xXTX raeéoa, éxsini yàg cUx 
éyévezo &እእ& YeYévmizat. GÀ CIE waza gsdcxa Chr. ho. 1; f] 
chCe : 27A60,: 5 ውአ Roe RመAh Ho. Ab.; አርአ 
e: አካለ : ባሕርይሁ፡ yaoi The Urogzagete avycoy Chr. 
ho. 1; tres personae ፀ¢ ያን በባሕርይ፡ ወበአምላክና፡ ወበቅድ 


ምቁ ፡ F. M. 17, 8; Org. (In disputationibus theologicis de 


TUM evo 


- g., al. 
naturis Christi flfh(2& non tantum pro Aypostasi vel persona, 
sed etiam pro natura ab Abyssinis accipi, demonstrat Lud. lex. 
c. 229). — Libellus € £e fhá.: fih P; : exstat in codice Tubing. 
Kedr f. 39—45; d'Abb. cat. p. 84, qui etiam Ae: ng : 
በዘይሰረይ ፡ im IS oppellatur; ሰማይናሃ፡መጽሐፈ፡በሕር 
ይ፡አስመ፡ ቃለ ፡ መለከት : €2:: (Kedr f. 42). Voc. Ae.: 
ግዕዝ፡ ወበሕርይ : 0 : ጠበይ። 
— adj rel. gemmeus; በሕርያውያት፡ ut videtur 
1. በሕርያት፡ Lud. comm. p. 494 n. 5. 





fiche * quadr, cui comparabis = attonitus fuit prae ter- 


rore (eA; vid. etiam Ges. thes. p. 182). 
Aባሕሪረሪረ ፡ 1! pavorem incutere, 


£27)? : ሞት : ወኢያበሕርርሮ፣ Enc. Hed. 


it 
Ter 21. 


አንበለ፡ያ 


በሕሩስ፣ ብሕፋሩስ፡) =, Lud. 
(hf? quod in fluminibus crescat^] arundo, canna, 
Lud.: 
toto Oriente ad scribendum frequens): 
49) Jes. 1, 31 (woody emmxiov); 
ihn PL P ዚኻ Nah. 1, 10; በትሪረ፡። ባሕሩስ፡ (v. ficu-n: 
£a boc xa^agi(vn 4 Reg. 18, 21; A?0£.:(0U4- D: (cod. Laur.; 
al: ቢሮሽ ፡ i) Zach. 11, 2; tempore Salomonis *48,2:h 
4b ine : ዕፀ፡በሕሩስ : Te? : 44CO : 159? : Kebor, Nac 

22. Vor. de: fh Dninsoosbó: (s, msi. 


. [sec. »forsan sie dictum a (] 
calamus 
(sec, species quaedam arundinis tenuioris, cujus usus in 


ብርዐ፡፣ባሕሩስ፡ (C ብሕ 
በሕሩስ ፡ 0 CO: 





495 

1. በአብ : rad. inus. onomatopoética, cui comparabis e 

extulit voce bah bah, raucus fuit (2 de tonitru usurpatur) 
= 


AAS, KAZ: rauca fuit et murmurando vociferata fuit. camelus, 


--69- 


nec non LEAKS bombum edidit lagena (effusa), [E mur- 
vic. ነብሐ። q. v. 

Aንባሕብሐ፡ V stérepere, cum murmure labi, de aquis 
fluentibus (vel ex edito desihentibus, Lud.): አምቅድመ፡ያንበ 
ሐብሑ፡ (esas ያንባሕብሑ፡ ወሓይዝተ : አፍላግ፡ Lit. Orth.; 
ወሓይዝት፡አለ፡ ያንበሐብሑሖ፡፣ M. M. £. 127. 

ምንበሕት፡ subst. i. q. ምንበሕበሕት፡; hanc formam affert 
Lud. in lex. c. 300 ex Jes. 17, 18. 

ምንበሕባሕት ። et 007^": subst, Pl ምንበሕበሓት ፡, 
ምንበሐብሓት።, ምንበሐብሓት።. መ, ምንብሐብሓት : ; 
catarrhacta, dejectus aquae: ድምፀ: Pንብሐብሓተ፡ 
(c. varr.) 499€ : HC cha»: በኀይል Sap. 17, 17; dH: 
ዐቢይ : ዘይወርድ : በኀይል : ኣአምውስተ : መንባሕባበሕተ ፡ Cc. 
varr) Jes. 17, 13; de catarrhactis coeli (Gen. 7, 11 seq.; alias 
አስራብ። Kuf 5; Gad. Ad. £ 159; trs.: ክርስቶስ ፡ አምላኪ 
e: ar. : ወዕፀ፡ መስቀሉ ፡ በተረ፡ሃይማኖትየ፣ ወርግዘተ፡ 
ገቦሁ : መንበሐብሓተ : 79947: M. NW. f. 55; ጸራቅሊጦ 
ስ፡መንበሐብሓተ፡ጥምቀትንነ፡ f. 508. 

&2fl hat: subst. formae mirae, nomen instrumenti musici, 
sc. nablii, legitur in Cod. Abb. CXLI 2 Par. 9, 11: "fl: e» 
na dT : 0 € 2 hdi : A!om AR: (in caeteris: av( dT : 
ናብሊሳት ፡ወድንበዛተ : ለመሓልይ፣). 


ur ; 





11. ብhበሔ፡ subst., ut videtur, formatio, figulatio, 
compositio: Aምጽበ'ር ፡ብሕበሔከ :n?7e : (DAg?ZU- : ቅሳ 


ENE ኣ e RL  x ^M 
ሜነ ፡ iv 5 Slog GU Oc xal &v0, €x coy a9x00 Otnezio- 


በሐሕብሐ፡ — በሐተ፡ 





usta Job 33, 6 (scholion marginale codicis cujusdam: LFፈጥEሮ | 
| , 0 6 


Th: Th4:07T2 :. 
rendum sit ad 452 JU dJO al, quibus vis miscends inest; in 


Etymon dubium est; videas annon refe- 


* "a = * * " hy 
specie WG inter manuum palmas circumagendo formavit globulos 


ex argilla. 





1. ብሕተ፡ 1, 1 [denom. à. መበሕት፡ 4. v. sub በቦሐ፡] co- 
piam, facultatem, potestatem rei nancisci vel habere, 
pollere, posse: ለበl‘ብሕሐትኩ፡ AAAn:ngeam-0n: xoci» 
p.ezoa o» Act. 24, 95 Platt; de Christo: A7H : "Feet : A? 
ተ፡በዙለቱ፡ Org. 2. 

Aብሐተ፡ H, 1 facultatem dare, copiam facere, c. 
Acc. pr&, Lud. Comm. hist. p. 497 n. 16. 

ተበሐተ፡ lll, 5 aggrediendi alcjs potestatem habere 
vel nancisci, c. PNA pers, ut: noctu &t-fdvE: A277 
7: ምስለ : (Ff : £0 £9. : ውስተ : ልቦሙ : ኅሊና : ATE: 
I] Const. Ap. 5; III Const. Ap. 5 

ብሑት part. potestate, auctoritate praeditus, Asc. 
Jes. 7, 897; ለቁኤል፡ብሑት፡ዲበ፡ መናፍስት : Sx. Haml. 5 Enc; 
ወደቁቁ : አሮንሰ ፡ ብሑት : በበዕብሬፊቶሙ፡ 0 par 24, 1. 

መብሐት ፡ subst. facultas, venia, permissio: መጽሐ 
ፈ፡መብሐት፡ Act. 26, 12 rom. (aliás a (| ohvT : ;. 


IL fldwb: rad. inus, sine dubio cognata cum (Dh: et 


» ty 
AdhhE.:; Arabes habent exo. purus, non permixtus fuit. Hinc 


| etiam de rebus, ut Gen. 34, 


496 


fld: part. 1) «nicus, de Deo: *fleh- T: Ue : unicus 
cssentid N. T. rom. in initio; ብተ AT: povoysvic uni- 
genitus Sap. 7, 22; de Christo, Deg.; Kid. f. 6. 13. 2) solus, 
solitarius: ብሑት : HAYA A7?2€: solus sine cognatis 
Lit. Epiph; ብሑት vel መነከስ፡ብሑት፡ Phlx. 3, 37; ገዳ 
ማዊ ‘ብሑት ፡ Enc. Jae. 7. 

በሕቱ ፡ particula. restrictiva et adversativa (e fh s et suf. 
it, vid. gramm. § 163, 2. 168, S) 1) rarius: solum, tantum, 
ut: በዝንቱ: ባሕቱ Gen. 34, 15. 2, 6. 2) plerumque: af, 
sed, autem, attamen, verum, verumtamen, a) በሕቱ። 
nudum, zi», lhቱ፡ (v. Oflcheiz :) ዘንተ ፡ ረከብኩ Koh. 7, 30; 
Bs Prov. 14, 22; vel postpositum (8£), ut: መበለATተ፡በሕቱ፡ 
Lev. 21, 14; Prov. 14, 92 var; 15, 1. b) crebro: Oflghr: 
እጣ» Gen. 9, 4; Jer. 3, 20; ምህረ : እግዚአ : ወባሕቱ : በፍች 
d: 10,24; Matth. 11, 99. 94. 96, 39; Luc. 6, 94. 10, 11. 90. 
18, 8; 1 Cor. 11, 11; aእእa 1 Reg. 15, 30; Job 1, 11; Tob. 
5, 2. 15; Rom. 5, 14. 7, 7; 2 Tim. 3,9; Gal ASPB 
2, 53. 10, 19. 11, 6; Sir. 14, 20. 19, 24 (ubi in Gr. nihil. re- 
spondet); oy Uy 68 aእእ Job 50, 8. 21, 17. 97, 7. 84, 36; 


| &AX Bኻ Job 97, 11; pévcor Prov. 16, 26; ATfC:"bn:o 


በሕቱ : በሴሊት : FO DA: አመትክ : 25450: Judith. 11, 17; 
Asc. Jes. 9, 10. 38; Old: — d: xaizoc Ys Joh. 4, 9. 
c) ወ — በሕቱ ፡ አ Deut. 31, 2; Judith 5, 18. 24; Matth. 
17, 12; vel D — f): — fdv E: 55 Gen. 3, 3. 24, 8; Kuk 6. 
3) fld: postpositum: quin, Smo, potius (vielmer, ubi con- 
trarium rei negatae ponitur): Rs Matth. 5, 33. 37; [aXXov 10, 6; 
Luc, 10, 20; 1 Joh. 2, 19; Ah: £AlL: AA: (lih E: A79 € 
4:458T:0QÓA: Clem. £ 14; ወበሕቱ፡ Matth. 10, 98; 
Prov. 18, 9; 





በሕቲት ፡ subst, proprie solifudo, cum affixis pronominibus 
pers. usurpatur, et circumscribendis adjectivis vel adverbiis alia- 


5 
. . . . * A y NH m. 
rum linguarum inservit (sicut 722 aac DESDE gramm. § 157, 
9. 163, 2). 1) Subjunctis pronominibus suff. omnium persona- 
rum (nota formas quasdam anomalas Ex. 56, 12 annot.) a) sodas 


| (et unicus, et solitarius); non de personis tantum usürpatur sed 


09 


99. 47, 26; Ex. 92, 26; (nihil 
edebat) HNንበA : በቀዳሚት : ሰንበት : ወበዕለት : አሑድ፡፣ በ 
ሕቲቶሙ፡ Sx. Mag. 5; 0 An: ለአዕም።ፆ : በሕቲቱ፣ Jac. 1, 
22; explere potest vicem subjecti: በhtትhr፡ መAልAAN፡A 
ንተ፡ 09 póvoz si Sexy; Jes. 10, 8; praedicati: ffl: PRA 
በሕቲቶሙ ፡ Asc Jes. 11, 8; appositionis (id quod longe fre- 
quentissimum est): G'4:fldvlz b: Rt 5; ኣግዚ" በሕቲቱ፡ 
Aድቅ፡ Si. 15, 2; Jos. 22, 20; AY፥በሕቲትዩ፡ Job 1, 15; 


Jes. 49, 21; Tob. 6, 15; ምንተ : በጻሕከ ፡በሕቲትክ፡ 1 Rez. 
| 21, 1; Judae 4; Nፎ፡ ነበረት : በሐቲታ፡ሀገር፡ Thren, 1, 1: 


fldelzb? : AUC: xocxpóxz Jer. 15, 17; በሕቲቶሙ ፡ ይነ 
ብሩ፡ 30, 9; fT C8: : ol; : ምድሮሙ፡በድዕወ፡ Jes. 6, 
11, nonnumquam in Acc, ut: NH ፡ SYA INLET. 0 
ሕቲትነ፡) Dan. ap. 1, 36; Ah: Aባሕቲትክ፡ Ps. 50, 5; ኪያ 


| ሁ፡በሕE:ቶ፡ Math. 4, 10. 10, 42; cuivis st. constructo sub- 





jungere licet: (1d, £ : QiheIzl: see solius voluntate F. N. 6; 
አከኮ፡በአንተ : Od fom: ዘአብል፡ (Dat: በአንተ ፡አሉ፡በሕ 
fao. :) Joh. 17, 20 rom.; Rom. 4, 93; Ah: ለባሕቲትያ፡ 
ጻመውኩ፡ c) ¢,i póvo Sir. 24, 34; Rom. 3, 29. b) prae- 
fixis praepositionibus a) f$: seorswm, solitarie (secum, sine 
arbitris): በቶ" 55 £aoco9c Zach. 12, 12 seq.; wd 


Cru n all RUIT Ren E 


— 


በሐተ፣ — ብሕአ፣ 


ቀት ፡በባሕቲታ፡ ።፡ 5 Gen. 15, 12; በበሕቲቶሙ፡ተስአ 


AP Imm soli (cum eo). essent, interrogarunt. Marc. 
Matth. 18, 15. 8) NYT seorsum, separatim: 
እንተ፡ባሕቲቶን፡ Gen.21, 25. 29. 32, 17. 43, 32; Ex. 
36, 12; Jud. 7, 5; 3 Reg. 18, 6; Matth. 17, 1. 19. c) prae- 
missa negatione Nhs et sequente $32 : vel (0945 : vcl ዓዳ — 
VAR ዓዲ — L3 non solum (tantum, modo) — sed etiam 


4, 10; 
አቀሞን፡ 


99, 26. 


yy = 


Mor: 5, 10; Joh. 13, 9; Act. 21, 195 Rom. 4, 12. 5, 8. 8, 
23. 9, 10. 24. 16, 4; Phil. 2, 27; 1 Thess. 1, 5; Hebr. 12, 26. 


2) Subjuncto pron. III. p. m. Sing., sc. flghrlz E: (rarius in Acc. 
ut 4 Esr. 9, 27 bis): solum, tantum, modo, solummodo 
Gen. 2, 6; A, vel hn: — በሕቲቱ ፡ — AA: v9 AA: i 
Sap. 19, 14; Phlx. 31; 1 Joh. 2, 2. 5, 6. (De significatu 
በሕቲት፡ unica i. e. carissima, quam Ludolfus affert, vehementer 
dubito; 25 ለባሕቲትክ፡ non íuae (animae) 
carissimae sed tibi soli significat; pariter Lud. comm. hist. p. 303 
n. 10 ግበሩ ፡በዓላ፡ለባሕቲትያ፡ non celebrate festum. unicae 
(carissimae) meae* sed ,festum ejus mihi soli“ (sicut A: 
n. 11) exponendum videtur). 


etenim Enc. Teq. 


ብሑታዊ፡ adj. rel. (a ብሑት 1) solitarius (anachoreta), | 


Phlx. 3. 

መብሐት፡ subst. vel part. pass., 
i e. integrum, incolume est: ምሥ: Heft? : eder: 
WA. T Ode: clo» SAO oo Jos. 8, 33. 

fld T0 : 14. I solum esse a) separatum, remo- 
bum. esse: N.በሕተወ : መለከቱ : አምትስብአቱ : ወአ.ትስብአ 
ቱ፡ አመለከቱ (Christi) M. M. f. b) solitarium (i. e. 
afflitum animo) esse: Manasse “ww 112 : NግU. Oat 


157. 


quidquid merum, purum 


| farinae massa (cfr. 


498 


b) anachoreta Org. 6; በሕታዊ፡ ዘሞቅሐ፡ CAO : 027204: : 
F. M. 3, 7; Phlx. crebro; f. በhታዊት፡ F. M. 6, 10; መነ 
ስ፡በሕታዊ፡ Sx. Tachs. 23. 

ብሕታዊ ፣ subst. solitudo, vita solitaria: ትምርት 
est. መዚዜንው፡ በውስተ : 4h C: ወበብሕታዊ፣ vu. 6 11; ሰላ 


ም፡ለብሕታዊሁ ፡ (S. Antonii) Sx. Ter 22 Enc.; fyhz 2:7 
C'T: Enc. Geb. 15. 

ብሕትውና፡ subst. solitudo, vita solitaria seu vita 
anachoretae: Kid. f. 23; F. N. 10, 8; Aen. : (nh T 0X4: 


Sx. Haml. 10; በአተ ፡' ብሕትውና (auachoretae) F. M. 3, 7; 
distinguitur a ምPYንWNS : (vita coenobitarum) Phlx. 3. 47: in 
Phlx. demonstratur በእንተ : tho»: ይይስ ፡ COT ብሕት 
ውና : A9? 7" COT : ማኅበር (coenobitarum). 

ብሕትናዊ : rel. (sine dubio pro ብሕተውናዊ ) a d 
vitam solitariam pertinens: ምስና ፡ብሕትናዊት፡ 
Gad. T 

ተበሕታዊ ፡ ». ag. (III) solitariam vitam degens (ana- 
choreta): በውስተ ገዳመ : And: baec quatuor. veligioso- 
rum genera vivunt: ዳያን : ወፈላሲ ያን: Qaa 7 : o 
ተባበሕታዊያን፡ Phix. £ 62. 


adj. 





ብሕልአ፡ 1, 1 [amb. በክ :; arab. es acida fuit ct corrupta 

5 LES. 
QUA 
S. SQ ] fermentari, acescere, acorem contrahere, 
de massa farinae: ብሐ ሹሉ Matth. 13, 33 rom.; de lacte: 


; in caeteris linguis frequentant an 


| ሐሊብ ፡ዘኢብሕአ፡ Genz. f. 130; de lagenis: Pይፈርሆሙ፡ ል. 


ወ : በሕቁ : አምቅድመ : ገጹ. : ለአምላክ : አበዊሁ ፡ ወጸለየ፡ 


Did. 7 (ed. Platt p. 49; 2 Par. 33, 12 habet écaewo a; cfr. 
Ps 21, 22 sub fh: c6 በሕታዊ፡.. 

Tüd o: 1, 1 1) sotum, solitarium esse: Aa: 
ትበሐቱቶ፡ወይትባበባአስ ፡፣ ምስለ : 2A ££: E joy có 
Tsiuss Ps 151 im 6t; በረ፡ነዋሣ፡ 0 PÓA : (1ACO9? 4? : ወበ 


ይብሕኡ፡ Anon ፡ጻኅብ፡ዘቅቡል፡ፍጡነ፡ይብሕእ፡ Her. po 48. 


hib: II, 1 fermentare Matth, 13, 33 Platt; Luc. 13, 
| 21; 1 Cor. 5, 6; Gal. 5, 9; Gen. 18, 6; Ex. 12, 39; Lev. 
6, 10. 23, 17; Cyr. f. 123. 
ተብሕል፡ lI, 1 fermentari: Aüh : fios: Hos. 7, 
Ex. 12, 34. 
"lh: part. 1) fermentatus, in acorem versus, aci- 
dus, de massa et pane: ምስለ፡ ኅብስት : ዘብሑእ፡ Lev. 7, 13: 


ተባሕትያዎ፡ Sx Se. 17; በተበሕትያዎ : ውስተ ፡ ቤታ፡ V. ኣ. | 


10, 8; Lit. Orth.; 
T9"rh? Fab in proleg.; solus relictus fuit, 
litudinem se recipere, vitam solitariam agere, de ana- 
dores እለ፡ ይትበሐተዉ ፡ውስተ : አድባር፡ ወየዐይሉ፡ ውስ 
ተ፡ገዳማት፡ Coór. !,. 10; 03: አማኅበር፡ወተበሕትዎ፡ው 
ስተ : AT: Phi. 44. 199. 212; ተበሕትያዎ፡ vita solitaria 
(anachoretae) Phlx. 36; Gad. T. H. 

ብሕትው ፡ part, £f: solus i. e. a) segregatus, 
sejunctus c. Ny ab M. M. f. 153 (vid. sub ብሀኑን፡.. 
eis: ኩን iade i EP: ጸሎ 
Enc. Ted. 8. c) derelictus (ope 
Tile: povoyevre Ps. 21, 21. 


zaxtbo9*» pov Ps. 21, 22 (vid. 


Org. 2) in so- 


b) solitarius, 
ት፡ Kid. f. 21 
destitutus, afflictus).de : 
94, 20 (vid. በሕታዊ፡,; 
በሕተወ፡ . 

ባሕታዊ ፡ ns ag. c6 adj solus, solitarius, solivagus: 
E Ps. 101, 85; ርድስአኒ፡ሊተ፡፣ለበሕታዊት፡ =፣ iive 
Esth. 4 Kuf. 5; nu) derelictus, 
destitutus: uovyjeriz Ps. 24, 17; "F"IUAmav- : ANA 0) 
JB"): Tob. 8, 17; govócoonoz Ps. 67, 6; xévre 81, 4; ree 
185 101 in tit.; IByvaz5t በሕታውያን፣ Job 24, 7; FEoSMhuzot 
2 Par. 2, 17 (v. &ላስያን፡), 15, 9, 11, 5 


; unachoreta 
inima: 


Lu 
desertus, orbus, ope 


= 
17 hper,i 


awyrowen-os Bir. 


hie liber መን ፡ትከውነከ፣ አመ፡ተበሕ - 


ለ.ተግበርዎ፡ብሑክአ፡ Evuacce 2, 11; de vino Num. 6, 
de sanguine: ኢ.ትገዝባሕ፣፡ብሑክአ፡፣ደም፡ Ex. በ 
ብሑእ፡፣ይም : 23, 18 in C. 2) subst. fermentatum et fer- 
ብሑእ፡፣ FOOTE Ex. 12, 19. 20. 18, 7; 1 egw 
taken 1 Par. 29, 29; «6 9Ucapa du 11,16; Ex. 12,84 
Cup Ex. 12, 15. 19. 13, 3; Lev. 2, 11; Deut. 16, 3; Matth 
19; 16, 6 Platt; Marc. 8, 15; 1 M 5, 6. 8; Gal. 5, 9; 
"lh : (fem.) Ex. 13, 7; ብሑኣት። (f. PL: res fermentatae) 
Matth. 16, Voc. Ae.: ብሑእ፡ብ፡እርጀ ። 
Th: subst. fermentum, Cop Luc. 12, 1; 1 Cor. 5, 7 
; Marc, 8, 15 rom. 
ብእ; adj. flhh : 0875 :, ብሐሒ.አ፡፣ 
92h 555s «5 oivoy, gx gtxsc Num. 6, 3 (v. ብሇሑእ፡: ሐ 
9" fihi: nuxolóe 12, 8; Num. 9, 11. 


3 var.; 


34, 25 c. ann.; 


mentum, 


ዓዓ 
dU. 


6 rom. 


rom. ; 


1) acidus, acer: 
2) subst. 


c Ex. ücc- 


twm Ssoe liuth 2, VN Ps, 68, 20; ho» : (hh : ES FELAP: 
ለቀ*ስል፡ Prov. 25, 20; Matth. 27, 48; Marc. 15, 36; Joh. 
19, 29; Herm. p. 41 Vor. Ac: ብሒእ፣ብ፡ያዘ፡ክል፡ 
aliud: የጓH፡hA። 

Th : n. act. fermentatio, acor, fermentum, TTE 


Matth. 16, 11. 12; Th : £.9» : Ex. 23, 18. 34, 25 ann. 





I9 


499 በሐዙ፡ 


., PL ጸብሓዙ : (plerumque Rw scri- 


nescio an componendum sit cum 


በሐኩ፡ subst., m 


ptum) [etymon obscurum est; 


Ju insilivit et coivit, subegit, sicut 535 a subigendo et cogundo 
dictus est] mas gregis, tam ovium SEDIS BONUM aries, 
hircus: ጸብሓዙ፡ዘአባግዕ፡ ወዘአጣሊ፡ ci vedo xai ol xptot 
Gen. 31, 10. 12. 30, 35; Rብሓኩo፡ አበግዕ፣ xpo. <5» zooga- 
zo» Ps. 64, 14; Jer. 32, 20—22; Aldi: xorot Thren. 1, 6; 
በሐ : Hes. 34, 22; Dan. 8, 3 seq.; xol xai vooyot fld: 
ወዳቤላ፣ Hez. 34, 17, at ዳቤላት : ወአብሓዙ : 39, 18; “odo 
በሐዙ፡ አንዘ፡ ይሜብል : ላዕለ፡ መርዔት ፡ Prov. 24, 66; prae- 
terea Kuf. 6. 7 seq. 32 al. — Voc. Ae.: በሐr፡H፡0ግ፡ (v. 
?0710 :) አውራ ። 





ብሕውስ፣ subst, ut videtur, herbae inutilis species: T: 
ሀገር፡በድወ፡ ወበቘለ፡ ላዕሌሃ : ሦክ : OA"Z A : ወኮነት : ብሕ 
ውስ : ወምጉሕያ : ወኮነት : (£0 : 000: Macc. £ 13. [an 


NS 
v lY 





fICU: calvum esse vid. sub fld: 





fICU: 1, 


1) lucidum esse, 


1 [amh. flZ-:; 575, ;e 4222] Subj ይብራህ 
lucere, lucescere, illucescere, relu- 
splendere: ምንት : ይበርህ፡ A997: DA. : PT IIS 
23, 19; ኢይበርሁ፡ ከዋክብተ ሰማይ : Jes. 13, 10; ኣንበለ፡ 
€-f12-U : C77: መብረቅ፡ 4 Esr. 4, 6; ይበርሁ፡ክመ፡ ብርሃ 
ነ:ሰማይ፡ Dan. 12, 3; Prov. 4, 18; Matth. 5, 16; ይበርህ 
ሰሎ"ሙ፡ ብርሃነ፣ አምላክ፣ Hen. 1, 8. 14, 20; ይበርህ፡ገጽከ፡ 
Job 11, 15; 4 Esr. 10, 38; Mavás. n. 20; ምድር፡በርሀት፡ 
አምስብሐቲሁ፡፣ Hez. 13, 2; Apoc. 18, 1; de metallo (mitere) 
Ep. Jer. 23; de vuitu sereno et hilari: Hen. 51, 5; H&flC: 
ምጽዋተ hl: ይበርህ፡ገጹ : O £r G2" m : ልቡ፡ Clem. f. 
174; imprs. CU: oóz *» Ex. 10, 23. 2) illuminari (tam- 
ab አብርህ :): Hen. 63, 2; fICU: ልቦሙ ፡ 044,5 
Fw Clem. f. 284; de gentibus conversis Lit. Epiph. 
AfICU: Il, 1 1) trs, c. c. Acc, lucere facere, lucidum 


CET. C, 


quit m pass. 


— flCU: 





| spicue Marc. 


500 


Prov. 4, 18; Deus FPflCU: a- ir : «qn: Job 22, 28; Apoc. 
22, 5; ATL": PCU: AT : Ps. 26, 1; c. A። cere. alicui 
passim i q. éJwminare alam Qocite» ut Eph. 3, 9. 5, 18; 
Joh. 1, 9. 

TCU: I, 1 iliuminari, Lud. sine auct. 


ብሩህ፡ part. 1) lucens: ከመ ይኩና : አዕይንቲከ : 47 
ተ፡ላዕለ፡ቤት፡ osoypnéc. 9 Par. 6, 20; ገጹ፡ከመ፣ ፀሓይ፡። 
ብሩህ : oot Apoc. 1, 16. 2) lucidus, pellucidus, can- 
didus, RE illustris, clarus, qovswoc Luc. 11, 34; 
Matth. 6, 22; faq: 17, 5; veo xoyon Jes. 19, 1; 
QoUopoc, qotuossic Ps. 138, 10; £*0S-T : ወብርህት : ss, 
xay3uuévm Cant. 8, 5; Aeuxóc Apoc. 6, 11. 7, 13. 14, 14; 
coydto» Lev. 13, 39 (v. flZ-UCU'T- :); Aapxpóc Sap. 6, 13; 
£00-€:2 : ለውክአቱ፡ መንበር : ክህናት :04-77 : ከመ : በሓይ፣ 
Mavás. n. 20; de loco illuminato, Kid. £ 6; de verbo Dei c*- 
Axwyrc Ps. 18, 9; de voce Lit. Joh.; de oratione: A"IUE.:7 
ይማኖተ፡አግዚ ፡በቃላት : ብሩሃት : ወልዑላት ፡ Sx. Mag. 4. 
Adv. በብሩህ ፡ 4 Esr. 8, 34; et ብሩሀ ፣ “HእavYas clare, per- 
8, 25 Platt. 3) hilaris, serenus: AU AA 
ብ፡ፍሠሁሕ፡ ገጽ ፡ብሩህ፡ 555» Üagó» Sir. 13, 26. 96, 4; 
HOU(]: (eleemosynas) A7H : tEሕ፡ Aff: ወብ) 4A,5U*: 
Clem. £ 174; Al :-f14-U* Org. 1. — (Did. 29 occurrit locus 
haud satis clarus: Judaeorum principes consilium inierunt po- 
stridie dominicam palmarum AA ፡ RAH. : በቀዳሚ : 0(74 : 
ብሩህ ፡ዘውእቱ : 02,971? :). 

flCU: subst. 1) uz, lumen Ps. 96, 19; (ICU: 0g Aa» 
7T: Dan. ap. 3, 47; Dea. 2) ignis collustrandi eausa accensus 
Marc. 14, 54; Luc. 22, 56. 

ብርሃን ፡ subst., plerumque m. (fem. ex. gr. Jae. 1, 17), PI. 
"C7 S: 1) luz, lumen (oz, gépyoc) Gen. 1, 3. 4; Jes. 
5, 90. 9, 1.45, 7. 60, 1—3; Jer. 28, 16; Koh. 11, 7; Job 
3, 4. 17, 12. 38, 19; Joh. 11, 10; Matth. 10, 27, al. creber- 
rime; *(11677:0(:4:. ፀሓይ Jes. 30, 26; Apoc. 22, 5; ብር 
ሃነ፡ማኅቶት ፡ 18, 23; Luc. 8, 16; ብርሃነ ፡ አሳት ፡ Jes. 4, 5; 
Hes. 1, 13; C77 ፡ መዓልት LeonuBota Jes. 58, 10; Dei Ps. 


reddere, col-, il-lustrare, illuminare, alqm Luc. 11, 36; | 103, 2; Hen. 1, 8; 3. Tim. 0, 165, 1 Joh, i 5. 7; e» Ahh: 
lucernam Ps. 17, 31; lumina (accendere): አብርሆ፡ብርሃናት፡ | Ma 2; ODER alis vto eem um don 3, 16 30; 
(ceremonia funebris) Gens. £ 84; &7£9.: እሳተ ፡ወአብርሁ፡ felicitatis Job 18, 5; Jes 08, 8. 10; doctrinae, veritatis Jes. 
Jj t CUI, Y hs . Q H ee LI Li 3 " ] s 
gxpm»cee mUQ els qQx3cw Judith 13, 13; AlC7 : ATH : he»: 9, 5; Ps. 42, 3; Joh. 3, 19 seq.; Eph. 9, 13; de hominibus, 
Jh: Sir. 94, 32; tenebras Ps. 17, 31; oculos 12, 4. 18, 9; | qui alis luminis ins sunt: Jes. 42, 6. 49, 6; Joh. 4 seq.; 
Sir. 81, 20; hflICU: A0 e TT: visum mihi (caeco) reddidit | 9, 99. 8, 12; Matth. 5, 14. Pl. ብርሃናት ፣ Hen. 43, 2. 59, 1; 
RTS 01 199. Dy 
Sx. Nah. 15; faciem Ps. 109, 17; AlCU:72 : A9? 4" flA : Asc. Jes. 8, 21. 22. 25; በአደዋዊሆሙ፡ PROT ብርሃናተ፡እ 
I o0 Jav 
Enc. Ter 23; hilarem reddere, exhilarare faciem alcjs Koh. 8, 1; yp: Rel. Pu. a) apte naar, fulgor: 3 ብርሃነ፡ aed : ወል 
Ai : ለብእሲት : ያበርሆ፡ለገጻ፡ Sir. 36, 27; faciem suam (de sh: Hab. 3, i 4 Esr. 4, 6; Aapagomue Dan. 12, 3; 4 Esr. 
Deo) Ps. 79, 4; ATICU: ገጸከ ፡ ላዕለ፡ መቅደስክ፡ Dan. 9, 17. | 10, 64; lux refulgens (repercussa) «mavyacpo Hebr. 1, 3; 
a) in lucem proferre, manifestum facere 2 Tim, 1, 10; 1 Cor. | candor ሜላተ : C7: ByggLyoy ASVXGY A poc. 19, 8. 14. 
4, 5. b) illustrare i. e. explanare alicui alqd Asc. Jes. 7, 8 | b) lumina coeli vel (uminaria i. e. sidera Gen. 1, 14—17; 


c) luminare animos: አብርሀ : አልበበ.ሆሙ፡ለሰብአ : £t: 
ሀገር፡በሃይማኖተ፡ A. 0-0: Sx. Masc. 24; coll. Ps. 118, 130. 
2) intrs. lucem emittere vel praebere, c. A: alicui, 
ce AላOA፡ vel 5 (1: super, c. «Dy: in, ad: de astris Gen. 1, 
14—17; Kuf. 2; Job 25, 5. 31, 26; ፀሓይ : ያበርህ፡ CA, : 
ላAዕለ፡ ዙሉ ፡ Sir. 42, 16; Jes, 60, 19; Jer. 5; Hen. 14, 18; 
Apoc. 21, 23; lucerna Matth. lr 15; Sir. 26, 17; fulmine 

17, 24; igne Hen. 71, 2. ; Ps. 104, 37; facie 


አብርሂ : አብርሂ፣ አየሩ ሳሌም, Jes. 60, 1; 


, 


lucere, 


aa « 
90, } 
Luc. 


72, 


QU c(Eoy de viis 


| Ps. 


Matth. 17, 2; | 


-0 


135, 7; Hen. 2, 1. 20, 4. 72, 1 seq.; Phil. 2, 15. c) lumina 
i, e. oculi: ብርሃን፡ለዕጪር፡ dA: (oculos cocci wnzit) Enc. 


Genb. 8; A7: AOC :-77: Enc. Nah. 15. d) nitor faciei 
ብርሃነ ፡ገጽ፡ ob hilaritatem Job 29, 24, ob benignitatem Ps. 
4, 9. 43, 5. e) Acc. "fl 75: adv. cqi«vyOz clare, perspicue 
Mare. 8, 25 rom. 2) in libris ex Arabico versis 1, q. ap 
ut Abush. 53 

peritis 


probatio vel demonstratio evidens, 
(024-74 : adj. vel. ad. lieidos, illuminatos 


Phlx. 231 


ብርሃናዊ፡ adj. rel. 1) ad lucem pertinens, luminosus, 
epitheton angelorum bonorum: €&PA AR :41C7549: Lit. 171, 1; 
Sx. Hed. 16, aL; f01674(00- 97 : entia luminosa (opp. corporeis) 
Kedr f. 20. 2) fem. ብርሃናዊት subst. natura luminosa, | 
lucida, qua protoplasti ante lapsum praediti erant, Gad. Ad., | 
crebro. 

መብCU : subst. (in Sing. nondum repertum), Pl. »fICU'T : | 
lumen, lucerna, Cod. Mus. Brit. XXVI; fifl : fA-:f1ovfC 
UT: ያጠፍኦ፡ነፉስ፡ Chr. Ax. f. 95 (Vocabulum inferioris aevi 
esse videtur). 

መብርሂ ፡ part. c. term. adj. a) illuminans, illustrans: 
መብርሄ፡ ዙሉ ፡ illustrator universi^ Lud. e Mss. Colb. b) Iu- 
cens: ፀሓይ gf: III Sal. Mar. 4. c) Ex. 28, 26 in C 
"Fi D^73N3 versum est መብC#ያY ፡ወማኅተማት። 

flZ-UCU'T : adj. fem. subsplendida, eminus splendida, 
(rutila) Lev. 13, 38; nec non 13, 39 in C (pro MfICUT :). 

ብርሃና ፡ subst, ut videtur amh., 
membrana, Lud. ex Epist. Greg. sui (sec. Lud. a perspicuitate 
sic dicta; Isenb. in lex. amh. p. 87 ብራ£S : a membrana pep. gezva 
propagatum putat). 





charta pergamena, 





ቢረሌ፡ — (éd: 





ቢ.ረሌ፣፡ብረሴሌ፡, ብርሌ፡ ቤረሌ፡. በቢ.ረለ፡. ብሬሴ፡, በረሴሌ 1) 
n. prgr., Pl. Pl. ቤረሌያታት : bp: ir Phlx. 136; 
1) B«goXMcv, BHEuAእce, beryllus gemma Ex. 28, 20. 36, 
20; Hez. 28, 13; Tob. 13, 17; 21, 20 (vid. ብሉር፡). 
2) erystallum Jes. 54, 12. 3) in specie: vas crystalli- 
num, alabaster, àXXgaccoo» Matth. 26, 7; ይሰትዬ፡ ወይነ፡ 
በማሀው ፡ወቢረሌ፡ LS 1. 5, 6; ምስክ፡ዘውስተ፡ 
ቢረሌ፡ F. N. 33, 4. 


Apoc. 





በርሐ inus; !c? patuit et conspicua evasit. res occulta; 
A 


8 .-- 


(= clara, distincta res; terra late patens; vic. sunt CU, 


ev :, 

A adi. calvus Lev. 13, 40; 4 Reg. 2, 23; ለኤልሳዕ 
19^: ቆሙ : ወበራሕ፣ርአሱ፡ 5x. ^e 2. 

ብርሐት ፡ n. act. et subst, m. et fem., calvitium, cal- | 
vities Lev. 18, 42. 43; ብርሐት፡ትፃእኪ፡ Jes. 3, 24; ውስ 


T Ue ChDO ብርሐት፡ Jes. 15, 2. 22, 12 vra. nov.; Jer. 
39. 5; ዘዉ 7, 18; ዙሉ፡ርእስ፡ብርሐት : 29, 15; Am. 8, 10; 


Mich. 1, 16; ጴጥሮስ ፡በቱ፡ብርሐተ፡ Cen. f. 213. 





በረምሐት፡ nomen mensis Aegyptiorum septimi ( gaps), 
aliàs Phamenoth, cui respondet aeth. €92(fl:, ut: በረም 
Tr gag :4. me : Abush. 8 seq., Voc. Ae. | 

flf 09-54: nomen mensis Aegyptiorum octavi W-prtooe, | 
cui respondet aeth. 7) ?709:, Abush. 8; Ad. £ 120; 


Gad. Org. 


2. 6; aliae nominis formae sunt PCA Voc. Ac., (19^ 4: 
Abush. 8, et. &, (09-7 ፈርሙ, ot: fam 54: goo g, : 


ፈርመሙኒ፡ ii 





E: Ace: rad. inus; ^72, r= purus, mundus fuit; arab. 
om p? sensu ethico: veraz, justus fuit. 
18e: (part.) subst., plerumque m. (f. Kob. 7, 12 ጽላሎ 


bieten, PL fed: (Lu) 1)argentum (a purgando, 


| Voc. 4 


503 


99. 95. 


-22, c 


si non a puritate i. e. candore dictum): *fl-C: &4-£;: Job 
28, 1; doa, 12, 17. 60, 17; Ea 11, 4; ብሩር፡ምኑን : Jer. 6, 
30; Hez. 22, 18. 27, 12; ብሩር፡ግሩይ፡ Prov. 8, 19; Sir. 47, 
18; Hen. 52, 7. 65, 7; Matth. 10, 9; 1 Cor. 3, 12; 1 Petr. 
1, 15. In Genit. HAC, vel statui coustr. subjunctum: ar- 
genteus Gen. 24, 53; Ex. 3, 22; Judith 12, 1; Num. 7, 13; 
Dan. 2, 32; Apoc. 9, 20; 2 Tim. 2, 20. 2) argenteus numus 
ሠላሳ ፡ ብሩር ፡ Ex. 21, 32; 2 Reg. 11; Cant. 8 
11, 12; Matth. 26, 15. 


vel siclus: 


11; Zach. 


s 
18, 





IL በéé 1, 1 pervadere, pertransire, Fh 
(perforare), abs, vel c. praep. A7T: vel ውስተ፡, 

ወዕአ፡ ኀጺኑ፡ በሪሮ፡ 2 Hen 2, 25; (m (e | ለአሐ 
ዱ፡ ውስተ ፡ሰንብኡ ፡ ወወፅአት ፡ ናች ፡ በሪራ ፡ አንተ : n: 
ወወግአቶ፡ ለካልኡ ፡ (alterum quoque trajecit) Gad. T. H.; fl 


E ት፡ውስተ፣ NIEU-: Sx. Nob. 14 (vid. አስተሣአነ፡ 


Acc: መንፈስ፡ ኢይበርሮ፡ = Dux oy ዚኻ PIC XyTo0» 
job 41, 7; በረሮ : (sc. evt :) አስከ፣፡ዘባኑ ፡ Jod. 3, 22- 
ecc: (v. ይበረብሮ። ቀስተ ፣ብርት፡ Job 20, 21. [Simifi- 


| catu respondent oi et Neri de etymo non N= y neque A72 
| 5» comparabis, neque enim significatus a Lud. statutus gladio 


trajecit, transfizit probari potest; 


tamen) 7 et በረየ 4. v] 


sed contigua sunt (si non a=, 





TIC: subst, coll et sing., [uo lentes, eae lens; 


coll. pus YU] tens, Tentes: Gen. 25, 31; Kuf. 24; 2 Reg. 
17, 28. 299,11; Hex 4,9; ይበልዑ ፡፫ ብርስነ፡ Sx. Hed. 13. — 
e. : ብርስን፡ዘ፡ምስር = 





ቢሮሽ ፡ n. prgr. sc. zz cupressus arbor, Zach. 11, 2 
nov. [vid. Ges. thes. p. 246]. 

ቢሩሲም፡ vel (10,9? : n. prgr., sc. "= eupressi (PI); 
00:(1,4-5,9?9 : instrumenta. cupressina. 2 Reg. 6, 5 
ዕፀ :(1CÀ, 9? : ligna cupressina 3 Reg. 
ኬሬሲም፡ pro ቤሬሲም፡ 5, 5 vrs. nov. 


VES. 


VTS. NOY. 


5, 10 Vrs. nov., et 





fcd : 1, 1 (775 oie al Subj. PAC : 1) fulgere, 
(micare, effulgere, splendere, coruscarc): flómfh: : e 
ርቅ : ብርሃን : 55s Job 41, 9; እላት ፡ ይበርቅ ፡አምኔ 
U-! 55 Siagzogreoy Yu 1, 4; ወላትው : ይበርቅ፣፥ Ns 2,3. 


GiABety Hez. 21, 10. 15; Marc. 9, 3; በረቀ : 7" DP Macc. 


f.2. 2) fulgurare: AM AiR 
ይ, Deg.; Luc. 17, 24; Act. 9, 3. 13, 7. 22, 6; Hen. 59, 1 
60, 13. 15. (Sap. 11, 19 var.). 

hefü£d: 1, 1 1) fulgere vel splendere facere: QU: 


(he: ጽድቅ mA ATHE: ያበርቅ : 2457 : በላዕሌነ፡ C 


2) fulminare; de Deo AIL" : Nብረቀ : መብረቀ 
15; Ps. 148, 7; trsl. fulmina. emittere. vel fulminis 
instar. emittere, hé TT AA: አምውስተ : og 7 av :3«7:4» 
ለምጽጸ : ያበርቁ 1 (v. £g acd: 1) Sap. 11, 189. 

ተበረቀ : III, 3 simul vel alternis fulgurare: 
መበርቅት : Lud. e Ssal. lied. 

መብረቅ subst, plerumque m., Pl. መበርቅት፣ (sec. Lud. 
etiam eod») 1) fulgur, fulmen: ይረውጽ : መብረቅ i 
ድመ ፣ ነጐድጓድ፣ sos 05, 10; ገብረ * መበርቅተ : ለዝናም 
89 * 


ho. 4 


2 Reg. 22, 


Tüéd: 


503 በርበ“ረ፡ — በረክ 504 
Jer. 10, 13. 28, 16; Hes. 1, 13; Dan. 10, 6; Nah. 2, 5; 4 Esr. | ጸሊም: ይቤ : አርአያየ፡ ጸሊም : 02 1-4: CA? : በርበሬ፡ (sie! 


4. 6. 10, 38; Hen. 41, 3. 59, 1. 60, 14 seq.; Ps. 17, 16. 
76, 18. 96, 4. 134, 7; Matth. 24, 27; መብረቅ :07205:0* 
ጐድጓድ 8, 5; ብልሣተ፡ መብረቅ፡ Lit. Epiph. 
2) rarius: fulgor, (nimbus Sanctorum capita circumdans, Lud.): 
ሰላም : ለሥ ንኪ ፡ዘአዋክየ : መብረቃ፣ ለብሔረ : ጽልመት፡ወጣ 
SP: Enc Mag. 20; መብረቅ ለሥ 2U-: ከለላ Ene. Mii. 30. 


Apoc. 4, 9. 





በርቢ.ርC፡ subst. puteus, cisterna, fovea [cfr. ENS ES 
non est quod vocabulum e BecBocce derives]: &PC7:(1&« : 
ውስተ : በርቢር፡ sc =5 QXSoc 5 yu Hez. 32, 18; ይከርዩ፡ 
ህያ፡በርቢሪረ፡ ለጎግ፡ 39, 12; ውስተ በርቢሩ፡ ለነግ፣ 39, 15. — 
Voc. Ae.: በርቢ.ር፡H፡0ይy፡ ምድር፡; aliud: fl" :H: ዐዘቅት። 





በርበሪ : usa. 1 [= VIII, 
773] exinanire 1. e. diripére, praedari, spoliare, ezpilare 
አለ፡በርበሩክሙ፡ zoc- 
vop.eusavzov Sy.Xc Jes. 17, 14; PBበረብሩ፡ AAA: She 10, 9; 
ትበርብሮሙ፡ eic aOrotyIy Judith 9 2, 11; Zeph. 2, 9 uxor ày- 
za; lez. 38, [GB 34, 27; ማኅፈደዶ፡ በርበሪ ፡ Job 20, 19; 
Judith 1, 14; Matth. 12, 29; Marc. 3, 27. b) c. Acc. praedae: 
Gen. 34, 29; Num. 31, 12; Deut. 20, 14; 1 Reg. 23, 1; Esth. 
9, 15; Hez. 7, 91; ይበረብሩ፡ ሰርጐ፡ ምሕክኪ፡ Tue 93 
26; "PEL: coxocóce. 26, 12. 38, 11; Fes xእneovousysty 
Deut. 3, 12; Marc. 3, 97. c) c. dupl. s አበረብሮሙ፡ ^g à» 
g9*: Jes. 10, 13; በርበሩኒ፡ሹዙሎ፡ ንዋይየ፡ Tob. 1, 20; Ps. 
108, 10; Job 24, 19; Esth. 3, 13. — 
quibusdam codicibus legitur &fl£«fi(? : ቀስት Tegal oyESY 
zóEc» — pro PCC aliorum — non ad aliud quadrl. flfzfl£:, 


vid. etiam Ges. thes. p. 245 sub 


(plünbern) a) c. Acc. hominis vel loci: 


tamquam e fl&&: penetrare reduplicatum, referendum, sed diri- | 


piat ewm arcus vertendum videtur). 

ተበርበረ፡ II, 1 diripi, spoliari, ezpilari, 
esse: ይትበረበር፡ hg: ae: Zeph. 1, 13; Dan. 3, 29; 
Zach. 14, 2; አለ፡ በርበሩክ፡ ይትበረበሩ፣ Jer. 37, 16; DA 


28, 29; ተወዉ : ሕዝብ : ወተበርበሩ፡ Jes. 3 2199 - exco Te ub» 
ረሰይክነ፡ለተበርብሮ፡ Tob. 3, 4; Esth. 7, 4; Jer. 17, 3; ተበ 
ርበረት፡ታበተ፡ሕግ፡ 4 Es. 10, 30; construere licet c. Acc. 


rei: ወአክብያተክሙ : ትትበረበሩ፡፣ወንዋየክሙ፡ Dans. 2, 5. 
በርበር ፡ vel በርባር፡ subst. 1) praeda, 


Deut. 20, 14; Jos. 8, 2; Jud. 5, 30; 1 Reg. 23, 3. 30, 22; 9 Reg. 
8, 12. 12, 30; በርበረ፡ (v. በርበረ፡) 35e: ውስተ፡ አብያቲክ 
gv-: Jes. 3, 14; hA: ይትክፈሉ፡ በርበሪረ፡ 9, 3; J. 15, 13; 
አሬስየኪ : በርበረ፡ ለአሕዛብ፣ Hez. 25, 7; ትከውን : fice: 
Am: 26, 5. 29, 19. 36, 4. 38, 11; Zach. 14, 1; Mal. 3, 10; 
Proy. 1, 18. 16, 19. 2) flc lC: a) praedatores, 
latrones: መጽ: በcበe: አረ'ገውያን : o: 
ያመዝብሩ፡ አብያተ : ona : Sx. Teq. 20; Ter 26; flo» 
ባሕተ : በርበር፡ተቀትሉ፡ Enc Sen. 24. b) barbari: AHH: 
(sc. Bartholomaeum) A?IIL A^: ከመ £ h-C:70:026: fic 
C: Sx. Masc. 1 

(ICQ C?: vel በርባርያ፡ subst. praeda, rapina: Aene 
መሙ፡ሕብልያ፡ወበርባርያ፡ (". ወበርበርያ።) Jodih 2, 7. 


tc spolia, 


concr. 


praedones, 


TIC: subst. direptio, spoliatio, Lud. sine auct. 
በርበሪ n. ag. spoliator, praedator, Lud, sine auct. 
በርበሪ adj ad Berberos (nigros) pertinens: JAC 


(Quod Job 20, 24 in | 


praedae | 





| "HL": Ruth 2, 4; 


| 


| 19, 39. 


i e. Crispus) Fal. f. 80. 





AC Z-: subst. urtica major; 
At Gregorius speciem cardui amharice significari dicit^*, 


(vid. AlAA T : supra col. 486.) 


sic quidem Th. Petraeus. 
Lud. 





በርበሬ : subst., ut videtur amh., piper M. F. [isa ks, 
vid. etiam “TT :] 





--- 


ብርት ፡ subst. plerumque m., [meo judicio e rad. ay (Or 2), 
secare, caedere Wr! Ges.thes. p. 1097 hoc iun sicut Aui 
EC: 2 rad. 2*3 purgare PP esse censet] 1) ies Ex. 25, 3; 
Deut. 8, 9; 1 Reg. 17, 5. 6; 2 Reg. 8, 8; Job 28, 9. 41, 18; 
Jes. 60, 17; Jer. 6, 98; po 29, 18; Dan. 2, 32; ብርት ርሱን 
Yoxse opo Hez. 40, 3; 1 Cor. 13, 1. In Genit. HብCት፡, 
vel st. constructo subjunctum: aemews Gen. 4, 29; Ex. 30, 18; 
Job 6, 192. 20, 94. 40, 13; Sir. 28, 90; Jes. 45, 2; ፍጽምክ፡ 
ዘብርት፡ 48, 4; Jer. 1, 18; Zach. 6, 1; item passim, ubi ብC 
T: praedicati vicem explet, ut Ex. 97, 18. Pl. TWz2-T : ae- 
ramenta, aenea instrumenta Lud.; (de HዘብCZታ፡ NAY 
Sir. 22, 15 vid. ዘብርት፡) 2) ብርተ ፡ ሊባኖስ : y ooxcXMavo» 
quod varie interpretantur aes albwm, aurichalewm, aes corin- 
thium Apoc. 1, 15. 2, 18; hA24: Rርስቶስ፡ርሱናን፡ አምሳ 
A: AUC: ለብርተ፡ለሊ.በኖስ፣ Enc. Jac. 6. 


(IZ, v. ቡራቴን፡ n. 
i e. herba Sabina Kut. p. 
sub 5143 vel m3]. 


prgr., ut videtur BoXsv bratAy 
77 [vid. etiam Ges. thes. p. 246 





fiZh: 1, 1 [723 JP 35] in genua procumbere, de 
asina Num. 22, 27; camelo: ffl: f17 dh: 190A : "(0 : ውአቱ፡ 
መክከን : (i£: በብረኪሁ፡ ወአተንሥክአ፡ Sx. Nah. 19. 

f()Zh: I, 3 1) genibus flexis Zaudare, celebrare, vene- 
c. Àcc. Deut. 8, 10; Jud. 5,99: MIRE 
25, 19. 144, 2; Kut. 22; Sir. 50, 22; Jes; aD OSB 
65, 16; Hen. 39, 12.-61, 7. 12. 63, 2; Luc. 1; BZ B4 DO: 
c. ለ, ut: (C: Aram ፡በዙኩሉ፡ጊዚዜ ፡ Sir. 39, 35; Ps. 95, 2. 
144, 2; absol Hen. 61, 9. 11. Inde: /jymmwm celebrare vel 
cantare: በረh:H፡ ቡራ 1s <1» Biv aici» Ex. 15, 1. 
2) fausta precari, benedicere alicui, c. Acc.: Gen. 12, 3. 
48, 18. 49, 28; Hen. 1, 1; Matth. 5, 44; Marc. 10, 16; Luc. 
9, 34; 1 Petr. 3, 9; c. Acc. flf T Ga. 27, 41; Deut. 38, 1; 
Jos. 24, 10; in specie a) de benedictione sacerdotis Lev. 9, 22; 
Num. 6, 23; 3 Reg. 8, 14; f» : C2? : Acl: av" 
Sir. 45, 15; Lit.; etiam c. AOA, ut: በረh፡ ላሁ Sx. Ter 9. 
b) benedictione consecrare alqd 1 Reg. 9, 13; Matth. 14, 
19. 26, 26; Act. 9, 42. 46. 20, 7; Gen. 2, 3; A.P. IC TI-: 4 
ዕለ ፡ በጸል፡ F. N. 17; vel alqm Ex. 19, 14. 23 (tasty). 
3) de Deo: benedicere alicui 1. e. fortunare, prosperare, 

Acc. Gen, 1, 22. 28. 12, 2. 8. 17, 16. 24, 1; Ex. 23,95; 
Deut. 1, 11. 1B, 14; Job?)1; 10; Ps. b, 4. 66, 1: LBL 
Jes. 61, 9; c. AOA prs. Gen. 5, 2; c. M beneficii Gen. 49, 25; 
Kut. 19; vel c. f]: Eph. 1, 3; ይባርከ፡አ 
hinc 4) salutem precando salutare, vale- 
BOTT LNIBH LS, 1.10; 
eui quis obsequium et venerationem 


rari Deum, c. 


formula salutandi: 


dicere Gen. 24, 
5) valedicere. ei, 


2 Reg. 6, 20. ' 


" o-—-.ct cmm 


AT 





debet, i. e. ei renuntiare (quare vulgo interpretantur Aethiopes: 
"ETT exsecrari, vid. etiam Ges. thes. i 241), Job 
1, 11. 2, 5; 8 Reg. 21, 10; Sx. Tachs. 1. Ae.: በረ 
ከ፡ዘ፡ መረቀ z 
hfi£h: HI, 1 i» genua procumbere facere, Lud. sine auct. 
TZh: I, 3 1) laudari, celebrari: ይትባረክ AJ. 
shots Kyeccs Ruth 4, 14; 1 Reg. 25, 32; 2 Reg. 18, 


Voc. 


OR. 


Pa..27, 8. 30, 27. 71, 19. 20; Hen. 39, 10. 61, 11; Eph. 1, 3 
Luc. 1, 68; Jes. 65, 16. 2) benedicere sibi vel sibi in- 


vicem (rx. et redpr.), benedictionem petere vel accipere 
(pass): ይትባረኩ፡ ቦቱ : አሕዛበ፡ምድር፡ :. 71,18; ተባረኩ 
በበይናቲሆሙ ፡ Sx. Jac. 9; c. እምነ፡ cjus, a quo quis bene- 
dictionem petit et accipit: T-f]Zh: NPs Sx. Masc. 14. 18; 
Abraham ሰገደ AE: (Melchbisedeco) (D-FflZh : አምኔሁ፡ Ma- 
is. n. 67; dh& :UT1€: ኢየሩሳሌም : ወተባረከ ፡አመክናት፡ቅ 
ዱለት ፡ Sx. Haml. 11; vel c. በኀበ ፡, ut: 69": ተባረከ፡በኀጎበ፡ 
Q^: Kebr. Nag. n. 9. 3) benedictione consecrari Ex. 19, 22 
(Ac TRO). 4) benedici 1. e. fortunari, prosperari, 
Hen. 1, 8. 67, 3; c. f]: Gen. 18. 26, 4; Sir. 44, 21; + 
ባረኩ በውሉዶሙ፡ Tob. 4, 12; c. በእንተ ፡ Gen. 12, 3. 18, 18. 
38, 14. 

hirF-i£h: IV, 1 senua flectere, in genua procum- 
bere: አስተብረከ፣ በብረኪሆሁ : ከመ : &H e: Jud. 7, 5. 6. 
a) venerationis et adorationis causa: 2 Esr. 9, 5; 1 Esr. 8, 70; 
አስተብሪኮ፡ 8, 88; 2 Par. 29, 29. 30; 3 Reg. 8, 54; Matth. 
27, 29; Marc. 1, 40. 15, 19; Abraham ሰገደ : ሎቱ ፡ ( Melchi- 
sedeco) (DAD T-fiZh : Clem. f. 34. 217. b) de femina partu- 
riente: Nስተብረከት : nav» ትለ Lud. ex Hom.; Ssal. Req.; 


909 


=) 


cfr. Lud. hist. aeth. I, 14 n. 38. 

TCR : subst, m. et fem, Pl. ብረክ፡ et አብራክ, oe»v, 
Gen. 30, 3. 48, 12; Deut. 28, 35; Jud. 7, 5. 16, 19; 3 Reg. 
B, 54; Job 9, 12. 4, 4. 16, 10; Thren. 3, 7; Ps. 108, 23; 


Dan. 5, 6; Hes. 21, 7; Ahh: MIC: 47, 4; Jes. 45, 22; Rom. 
14, 11; 
(hd: : በአብራክ፡ (sinu amplecti) Org. 1. — 
ራክ፡፣ብ፡ጉልበቶች። 

(l4: part. benedictus a) laudatus, celebratus, ve- 
neratione ornatus: Ph Hf :4-: Sir. 45, 1; ቡሩ 
h: £T? 0I av- : 46, 11; Ps. 71, 17; Matth. 21, 9. 23, 29 
Rom. 9, 5; (4h: ‘አግዚ""። Ex. 18, 10; Marc. 14, 61; 2 Cor. 
11, 31; Rom. 1 255 ቡፉክ፣ አንተ አምላክነ Judith 
13, 17; ርክት ፡ አንቲ ፡ወለትያ፡ 13, 19. ህ) benedictus a Deo 


: አብ 


Voc. Ae 


9" ) ü 


i, e fortunatus, beatus, felix: ቡሩክ : 1A, ፡ዘ፡ Jer. 
17, 7; 1 Reg. 25, 33; Deut. 7, 14. 28, 3— 6; ቡርክት አን 
ቲ፡እምአንስት ፡ Luc. 1, 28. 42; (I4 : ለአግዚ."፡ benedictus 


& Deo Gen. 14, 19; Jud. 17, 2; Ruth 2, 20. 3, 10; 1 Reg. 
23, 21. 26, 25; hinc c) crebro: &xaSóe, bonus, probus, 


praestans, Mure ምድር፡ቡርክት፡ 5 7 5 i Deut. 
1, 85. 8, 20, Tob. 14, 4; Hen. 26, 1. ;So6:fl 
^en: d'a Sol xAxcmol Sir. 6, 19; tap gi ph, 
Tob. 5, 14; በእደ ፡አእግዚ “ቡርክት ፡ ydo 2:65 1 do 2 er, 
7, 28, 12, 8 4L; መንፈስከ፡ቡሩክ፡ 19, 20; Judith & በቡ 
Chr: ATE: በቃልኪ፡ cosy 5 =5 Mee ooo 11, 23. 
4) benedictione consecratus: ብእ tN Dac The Yel 
ge Ex. 29, 21. 


በረከት s, 


4, 22; 27, 


29. 


B, EM 


m. et fem., በረከታት፡ benedictio 


| ከናፍሪሁ 50, 


| i bona fausta praestantia, 





fiéh: — née: 


ከት ፣፡ወስብሐት፡ 2 Es 
71, 13. 2) fausta precatio Gen. 27, 36. 
24, 1; Deut. 11, 26. 27; Hen. 1, 1; በረከተ ፡ አሮን ፡ፈኑ፡ላዕ 
A: dan: si 36, 22; ከመ፡የሀበሙ፡ በረከተ : A71" : 
20. 3) benedictio Dei i. e. dona vel munera 


: በበረከተ፡አ 


19, 5; Apoc, 5, 12. 13; Hen. 39, 7. 9. 
27, 12, 3b. 38; Num. 


PINNAE 


i pe Sir. 223. 39, 22; Gen. 39, 5. 
25; fei: AA: neni: እግዚ : Kuf. 19. 22. 37 
i 32, 29; Lev. 25, 21; Deut. 28, 2. 33, 23; PR 3, 8. 23, 5 
83, 7. 128, 8; Jes. 44, 3; Hez. 34, 26; Eph. 1, 3; inde 
4) bonum, optimum, bona, (opes, fortunae): wይት፡ 
በዲበ፡ በረክት፡ Y3zts exl Kae Sir. 26, 15; «x dyaSà 34, 11. 


35, 13; ትበልዑ : በረከተ Jes. 55, 2. 58, 14; Jer. 2, 7. 3B: 
14; Ps. 83, 13; Job 22, 18; 1 Reg. 8, 16; Gen. 45, 18. 93; 
Luc. 12, 18. 19; yas Rom. 7, 12; glassy Koh. 9, 18. 


5) consecratio benedictione facta: £**PO:(l£hrr : 1 Cor. 10, 
16: ኅብስተ ፡ በረከት (5s አውሎግያ 1) 


panis (in agapen) 


oblatus, a clerico consecratus, Const. Ap. 36. 37. 
ቡራኬ : subst, m. et fem., Pl. ቡራኬያት፡።. benedictio 
| a) hymnus Ex. 19, 1 (8M). 20 (yopot). b) fausta pre- 


| Lit. 


ቡራኬ : ወመርገም፡ Jac. 3, 10; ቡራኬያት፡ ( Jacobi 
; ቡራኬሆ፡ ለሴም : Lit. 170, 4; 
in specie de benedictione, qua sacerdos populo benedicit: DU: 
ቡራኬ : Ach IH: Sx. Mag. 13; Geunz. £ 152; ጸሎተ :(rz-h: 
167, 3. c) donum Dei bonum Kut. p. 37; (secundum 
praecepta legis Mosaiese) TAN ፡ hy መርገመ : ወብዕልሰ :n 
ነ፡ ቡራኬ : Chr. Ta. 


catio: 
super filios duodecim) M. M. f. 87 


18. 





fci: i. iy, 2 crivil in campum amplum; V exicit foras 


| ad exronerandum ventrem. 


Phil. 2, 10; (Mich: Ade: € €: A"040»2 : Org. 2; | 


1) laudatio, celebratio: አዕበይዎ፡ AS?HI, e: D fnt fü | 


በልዕ 1 TIO 3 Joel Z 5 





ተባረዘ፣፡ UII, 3 alvum ezoneratum ire, Gad. Ad. f. 76. 
ብርዕ፡ subst, plerumque m., (fem. Ex. 25, 36), Pl. አብራ 
Ó : [dictum a tremendo et nutando ££ £p 257, respondet el 


arundo, calamus] calamus, arundo, xx^agoc Luc. 7, 24; 
Matth. 11, 7; Jes. 19, 6. 42, 3; Job 40, 16; fl'FZ:4CÓ: 
Jes. 36, 6; Hez. 29, 6; ብርዐ፡ በሕፉሩስ፡ Jes. 1, 31; አብትር፡ 
ዕቡሳን : ወአብራዕ፡ቅጥቁጣን፡ M. M. & 108, a) calamus scri- 
plorius Jes. 8, 1 var.; Deg. (vid. ረቅ 1). 
Ex. 25, 31 — 36; in C Ex. 37, 17 hebr. c) culmus frugum: 
5, ሰብል : ዘሠዊት ፡ ዘሠረጹ፡ አም ስ ብርዕ ፡ Jp. p. 341. d) sti- 
XLT Foy ga ie Job 41, 20; HO 
C: ወብርዕ፡ዘይየብስ፡ 15, 25 1, 3); AT: አንተ፡ት 


209; (Jes. 
Ob. 18; Ex. 5, 12. 15, 7. 


b) scapus candelabri 


pula, 





in. locum alius succedere, 


fiCQ: inus., proprie, 
vicinum est II fl££ (de significatione cfr. 


ut videtur, 


at mn et "m ) 


= “ክዛ ; -- 
Arabes habent oue Ux dies et nor (duo alternantes); sp 
[IL imitatus est; VI se invicem imitati sunt, 


TüZze: i 3 


ces alternare, 


certarunt, 


1) síbé alterum alteré succedere, ci- 
vel mutare, variare, alternís vicibus 
agere vel facere: Àhh: hoo ፡የኀልቅ፡ ይትባረይ፣ ብርሃን 
ምስለ ፡ ጽልመት ፣፡ ሠሪ; cooa(a, uci; esa CxóToug Job 
26, 10; ዘአንበለ፣ ይኩን ፣ተበርዮ : ሌለ.ት : o5 A7] : (ticis- 
siludo) Macc. f. 235 Deus (03"^1 : Ff Z : 


astra creavit, 


501 


ፀሓይ : ወወርኅጎ፡ ወከዋክብት : መዓልተ : O (SALT: £10; rena 
verunt 4(I-C:flA,FflC?-: Sx. Ted. 4; ዘበጥዎ፡በአብትር፡አ 
7H: ይትበረዩ፣ Sx. Hn 20; m : አሚረ : ይትበረዩ፡ ዘም 
(2: 9 Es. 22, 47. 2) certamine mutuo certare (in. libris 
ex Arab. versis), ut: Herodes ገብረ፡ መካነ : ርሒበ : 00: o- 
br 2: : ሰረገላ፡ ይስሐብያዎ፡ አፍራስ ፡በተባርዮ : Jsp. p. 328.348. 

Aስተባረtየ፡ IV, 3 1) vices mutare vel alternare, at- 
ternis vicibus mutare: ይጥ: lA Ff C-: Aa: Genz. 
. 36; Ps. 76, 10; C^: HET (2: 0A,A : ORAT : 00€ : 
ብርሃኑ ፡ Ors. 1; ዕፁብ ፡ ከመ : ታስተባበሪ፣ sa i$» aእ- 
Mouse, Sir. 43, 8; ምስተ : ዐራዘ፡ በዘያስተባሪ፡ $s SEO 


Magoygae Gsoእae Gen. 45, 99. 9) facere ut sibi invicem 
alternis vicibus succedant, vicissitudinem  cfficere 
alternantium: fr flCg-av-: 3 Reg. 5, 14; Deus ያስተበሪ፣ 


አክራመ፡ በሐጋይ፡ ወመጸወ፡በጸዳይ፡ M. M. £127; አምቅ 
o c ed ስተባበሪ፡ መዓልተ : Cod. Mus. Brit. 
LVII, 7 str. 1. Ac.: አስተበረዩ n: አፈራረቀ s 
አብሬት (saepe ፀብሬት : ብሬት 
c. Nh prosthetico) swecesiso, alternatio, vicissitudo, vi- 
ces yaaa Ps. 50; ጸመ፡በጽሐ፡ ዕለተ : አብሬታ፡ 
ለአስቴር ፡ ከመ ፡ትባኣ፡ ጎበ ፡ ንጉሥ፣ Esth. 2, 15. In specie 


a) vices vel tempus functionis sive 


Voc. 


subst. scripbum; pro 


88, 


cujusvis offieii (ut quo variis temporibus varii vel alternis vicibus 
iidem fungantur), et functio ipsa: ሊቁ : UST : HAብeቱ፡ 
ውአቱ oo: Joh. 11, 49; ብእሲ ፡ ብአሲ : በበኣብሬቱ፡ 
2 Esr. 17, 3; መዋዕለ፡ አብሬትክ፡ ኣአብሬተ ፡ርትዕ፡ ወሣህል፡ 


Enc. Ter 7; crebro Sonuscia, በበ: Afi f-ao-: 9 Esr. s Rs 
23, 30; 1 Esr. 1, 2; ጸልቦ፡ዘያፀርኣ፡ አምአብሬቱ፡ 1, 


I9Par.:23. 6: 2" Par:*315 5175 Ime. 1,58; PS DM 
ai Tuéoas ii AetzoucYiae ayzoy Luc. 1, 93; Rm»: ይዕቀቡ 
አኣብሬተ፡ ሰዐታት ፡ 1 Par 23, 32; quare. b) በአብሬተ። »- 


numquam praepositionis instar usurpatur a) sub (vel admini- 
strante, regnante aliquo), $x: PፅA፡Hhy ፡ በnብeተ : ንግ 
ሠ፡ ለዳዊት ፡ 1 Pon 29, 20; ወአንተኑ ፡ትትወረስ : በአብሬት 
n: ix co Jud. 11, 93; በአጸብሬቱ ፡ co (patriarcha) sedente 
Enc. Mase. 17; Teq. 12. 8) per (auspiciis, cura alcjs): WN 


ሰላመ : n5: በአብሬትክ፡ 9n 5 Act. 24, 3; በአብሬቱ፡ ለኢ 
ዮል Bx qepoc "Ieri 1 Par. 29, 8; በበእብሬቶሙ፡ ያመ 
She: 5, isa» ay» S2seov 2 Par. LT. Y) per i. e. pro- 
pter, causa (coll. ?722z), በአብሬ in Bi cé Gen. 12, 13; 


Judith 11, 7. 


ac i. e. 


c) a poétis usurpatur ከመ Ae : st vice i. e. 
ut: ውዕዬዩ፡በነይ፡ Ad : ከመ፡ 
l8. 


pari viet SE 


አብሬተ፡ ሐምለ፡መ"ኪ፡ 


Jac. 





ብርያል፡ n. prgr. Pscay (vid. QE), nomen Satanae, 
ORL. 4.8, 115. 123..4.. 9. 14, 16. 18; 5: 91-515; 


, 





በርዮድስ፡. በርዩድስ፡, : P. በርዮድሳት 


rN 
3 Tebtooos, 


eyclus annorum, Abush. 25 

(1C € : subst., plerumque m. (fem. Sir. 43, 19), coll. et sing., Pl. 
አብራድ፡ 1) Mg ien Ex. 9, 18 seq.; Jes. 28, 2. 32, 19; 
(15€ : 0l T: 30, 30; Ps. 17, 14. 77,52; Sir. 39, 29; ያወርድ 
አብራ g: y oon sap. 5, 22, at በረድ 16, 16; Apoc. 8,7; A 
ብነ፡በረያ፡ Jos. 10, 11; Kuf. 48; Hes, 38, 22; Sir. 43,15. 46,5; 
Z292753))6z Ps. 147,6; Num. 11, 7. a) niz, Kew, Job 6, 16. 9, 30; 


ብርያል፡ 


| gcfactare, 


administrationis | 


| ኢበልዐት፡ 9" T2 : በአሳት ፡ዘበሰለ፡ Sx. Teq. 1; 


| liba Hez. 4, 
| f av : 


— በሰለ 508 
£n : (1E: C: S (0:99 €:(: 37, 5. 38, 22 (ubi Yaga 
አስሐትያ); Sir. 43, 13. 17; Ps. 147, 5; Jes. 55, 10; በረድ፣ 
ORDOdvEF: (yi ai xoicaayoe) Sap. 16, 22, albedinis 
vel splendoris imaginem praebens Num. 12, 10; Jes. 1, 18; 
Thren. 4, 7; Dan. 7, 9; Matth. 98, 3; Apoc. 1, 14; Hen. 14, 20. 
71, l. b) pruina, gelu, glacies; aXyn Sir. 48, 19; Dan. 
ap. 3, 49, alos, ut: PC Des oy xoi aos Zach. 
14, 6; xayevóc Sir. 3, 15; xpUocoXAoc Job 38, 29; Apoc. 22, 1; 
44&:hev:(1Z8:: Kut 23; Hen. 14, 13. Granqinat (ningit) 
€179?:(1C&: xoacécnsucs yiév« Sir. 43, 13; Ps. 67, 15 
2) erystallus: Hdvfi£:f1C €: Hes. 1, 22; Hen. 14, 9. 10; 
በሕር : nea» : ATE CE: 55እassa tain Apoc. 4, 6. 


አኣብረደ፡። IL, 1 [555 frigidus fuit; Yet II rofrigeravit] f£ri- 
refrigerare: Deus AMA: ሳት : ንደ : OH 
ኣንበለ ‘ማይ ፡ አብረደ፡ sine igne accendit et sine aqua rcfri- 
geravit, Lit. Orth.; in Cod. Mus. Brit. LXXII f£. 64 proponitur 


| aenigma: በማይ : A'2&.&.: TAA T : ብረ, quod solvitur: 
| A TODA: መድሣኒነ፡ ውዕየ : AE, 7: ለሰሎሜ ፡ ወሶበ ፡ ገሰሰ 
Lf: ems (Lud. hujus verbi sighificationem statuit: gran- 


dinare fecit.) 

fl & & : quadrl. I Lud. ex Enc. Genb. 8 affert: Dflzvfl7: € 
ih: Z73U-:(16& 4.: et lapidibus rubrum (1. e. crudum) cor- 
pus ejus tamquam grandine obrueruni* vertit; dubito an recte. 
In Sx, 


Tubing. hie versus deest. (Castellus in appendice sua 


| exhibet significatum fricandé vel abradendi.) 


- 





በረa፡ inus.; coll. "e splendens albicante cute IUBE 


por 


leprosus ; ve? lepra laboravit (at syr. sel 1. q. jp) 


Tfü4£A , 3 et ተበረጻጸ፡ , 1 micare, scintillare, 
fires ይትባረጽ፡ (s. ይትበረጽ ፡) ገጾሙ : ap : አሳት : Jes. 
; hg? p go : ይትባረጹ፡ ክዋክብት : Lit. t. Chrys. — Voc. 
DN fl: አበበረቀ። 
RS vid. sub litera ys 





ብርፎሪክን ፡ n. prgr. xeogogucéc (opp. é&uxsevoc): PAN ብ 
CEéhን : 51155 xpogoguxóc, H. A. n. 7. (logos sermonalis, opp. 
rationali). 





በሰለ፣ I, 1 [73s +=] Subj ይብስል፡, coqui 1) igne: 
ይብስል፡አ 
2) solis 
D var.; pomis: 


ዕዕምቲሁ፤ኒ፡ በማአክከላ፡ Hez. 24, 5; de pane Lit. 171, 1. 
ardore 1, e. matwrescere, de frugibus Jes. 17, 
ዘአንበለ፡ይብስል፣ Jer. 31, 32. 

AብሰA፡ II, 1 coquere, Ex. 16, 283; carnem Ex. 84, 26; 
1 Reg. 2, 13; Kuf. 49; Thren. 4, 10; Hez. 46, 
93, 17. 26, 26; Jes. 44, 18. 19; Sx. Ter 22; ferculum Gen. 
29; Rut, 24; ap. Sd bo. 4 Reg. 4, 38; placentas, 
12; LS ie 9 Reg. PE 6. 8; alia: Aflfi, 
Jes. 2, 1 d T 15, 27; ያበስሉክሙ ፡በጽህ 
C'T: Am. 4, 2; ud Gen. 11, 3. 

ተበስለ፣ 0l, 3 coqui: ሰላም፣ ለአሮን ፡ አጓላተ : C700: HA 
| £4: £6: ተበስሉ፡ A: Enc. Genb. 21. 
ብሱል ፣ part. coctus 


20; panem Lev. 
Dan. 


25, 


Asc. 





1) igne, 1 Reg. 2, 15; Lev. 


2, 4; 


Kuf. 49; ረከቦ ፡ ለውእቱ : 2707: Ah : ወብሱለ፡ Sx. Tachs. 
| 11. Pro subst: coctum, ferculum, Ewa Hagg. 2, 12. 


pe "Y 


509 


2) solis ardore i. e. maturus, Ex. 9, 32; Jes. 18, 5 var.; 
Hen. 82, 19. 
ብስ : subst. coctum, res cocta Ex. 12, 9. 


ተብሲል፡ vel ትብሲል፡ subst. coctum, ferculum, puls, 


fi. AP: — በቀለ፡ 


Gen. 25, 29. 30. 34; Kuf. 24, 26; 4 Reg. 4, 38; Dan. ap. | 


13, 33. — Voc. Ae: ተብሲል፡ዘ፡፣ንፍርሮ ። 

መበስል፡ ct መብስል፡ pst, PL m. መበስላን፡ ve መብስ 
A75, f. መበስላት፡, coquus, (coqua), 1 Reg. 9, 23. 24; Hez. 
46, 24; መበስላት፡ 1 Reg. 8, 12; A, P: መበስላን፡ vel መብ | 
BAT: Aoyguxecoc Gen. 37, 36; Kut 34. 39; Jer. 46, 9. 10 
vrs. nov.; 47, 1. 2. 14; 4 Reg. 25, 8. 

GA: part. c. term. adj. i. q. መበስል፡, ut: A, P: 
ብሰልያን ፡ Dan. 2, 14 var. 

መብሰል ፡ vel መብስል፡ subst. 1) instrumentum coquendi, 
ie olla vel lebes: መብሰለ፡ ብርት ፡ ዘውዑይ : ፍልሐቱ፡ 
Enc. Nah. 8 (e 2 Macc. 7); በመብስለ፡ ብርት : ርሱን : Teb. Tab. 
79. 2) PL መብስላት፡።, res cocta, ferculum: ይብልዑ: 
eA : A^ : ኅብስተ : ይቡሰ፡ 02,0 : ወማየ : Kedr. £ 70. 


- 
5 


5. 58, 12; Dan. 5, 





flf, AQ : adj. rel. a B22እsህs derivatum, Melchita (vid. sub 
መለካዊ፡)፡ በሲላውያን፡ Clem. f. 132 (qui doctrinam suam ac- 
ceperunt ab Afi An :)- 





ቤስም : v. ቢሰም፡ i. 4. Soa vel 
Kuf. 21. 


balsamum planta, 





fli: inus., i. q. pe (fere 
hfififg: II, 1 laetum nuntium 


exhilarare, Org. 2; c. 


-^- 
Z2; 
s 


ubique per fh scriptum). 


afferre, laeto nuntio 





| Ex. 25, 4. 26, 1. 31. 36. 2 


Acc. nuntii: ወንጌለ ፡ መንግሥት : ያበ | 


RC: Fal. f. 43; c. Acc. prs: አብሰራ ፡ ገብርኤል ATIC?9": | 
Mavás. n. 25; አብሰሮ፡ ለዘክርያስ ፡ በአንተ ፡ ልደቱ ፡ ለዮሐንስ | 


Sx. Tacha. 22. 

— "(Tühé: 11, 1 annuntiari, de nuntiis laetis: hg?P2:H 
ተበስረ፡ዕንሱ፡በአፈ፡ዮሐንስ : መጥምቅ፡ ==. Genb. 29; በክ 
መ፣ተበስረ፡አምክአፈ፡ማርቁቆስ፡ Mi. 22; Mag. 20. 

ብስራት subst. 1) nuntius laetus, annuntiatio laeta, | 
M. M, f. 85; Org; ብስራተ : አግዚ. ፡ ላዕለ፡ ልሳነ ፡ "CA: 
ዘአብሰራ፡ ለቅድስት : $C 99 : Abush. 38, 2) in specie evan- 
gelium, ut: ብስራተ ማቴዎስ፡ Matth, in tit. (Platt); Cod. 
Mus. Brit. VIIT, 2, al. 

ብስራታዊ ፣ adj rel evangelista, ut: AQ ብስራታዊ፡ማ 
Cr"2C Php : Abash. 50. 

Ah fid: n. ag. annuntiator nuntii lacti: ብርኤል’ 
ብሳሬፊ፡ትስብአትክ፡ በማርያም አምከ፡ Kedr f. 5; Cod. Mus. 
Brit. LIV, 7. 

eo(MC: part. laeto. annuntians: ብርኤል መበስር፡ 


Sx. Tacha. 22; Sen. 5. 








flAC : ». pri. sc. 752 [rm (Filius Deus) ብረ’ A 
Ch : 04:740 : ወለብሰ : አምኔሃ፡፣ለድንግል፡ Cho E152, 


caro; 





በስበሰ inus, cui potestaa micandi inest; ei respondent. es 


micuit, splenduil res, 1I primum aperuit oculos catulus; anaes | 


| አተ፡ቃሉ፡ Org. (sec Job 38, 35). 


310 


fulsit; aperuit oculos; caudam motitavit canis; ue oes vehe- 


--— 


mentia incessus; vic. veo et Q&A3. 


አንበስበባ፡ V 1) emicare, cum impetu ferri vel mo- 
veri: ያንበሰብስ : ዲበ ፡ አውግር : Scnspevoz dz =5%5 Boys 
Cant. 9, 2) micare, coruscare, de fulgure: አምቅድመ፡ 
ያንበስብስ፡ፀዓዕ፡ Li. Chrys; Lit. Ort.; ህየ፡ንጥረ፣መበርቅ 
ት ፡ያንበሰብሱ፡ M. M. 655; ያንበሰብሱ : መባርቅት : አምፀ 


3) oculos motitare, 


- 
b. 


aperire et claudere, nictare; impudicarum mulierum est 
hà : rH CHESU : O42, : LO P7HESU NA 
"GT: F. M. 34, 8; superstitionis genus, quod pertinet ad 
አንበስብሶ፡ Og 2: (an motus tremulus oculi — hippus pu- 
pillae —?) Clem. f. 178. — Voc. Ae.: Nንበስበሰ፡ብ : ተረ 
ማደደ : 

ነበስባስ፡ subst. micatus a) nictatio, nutus, motus 
oculi: Nልቦ፡ ቀዲመ : ህላዊ : Ae: A9? DAE : A, o m: PA 
በተ፡ ዐይን ፡ ወኢመጠነ : ነበስባሰ : ቀራንብት፡ ሂ . E 20. 
b) motatio agris, (susurrus): Aff: መጻሕፍት : nov ነ0 
ስባሰ፣፡ነፉላሳት : ውስተ : አፉሁ : ለአብድ : ይትሜክሕ ፡በአንብቦ 
ታ፣፡ወኢያአምር፡ዘውሳጢታ፣ M. M. £ 55. 

ንብስባስ፣ subst. i. 4. ነበስባስ፡, ut: (A99: ለቀራንብቲከ፡ 
ዘንብስባዕን ፡ ይዋ ፡ (,quarum motitatio est ipsa mansuetudo*) 
Lud. e Cant. Mich. 


ML 
pu 


plerumque m., [ f=, ys] byssus, pannus byssinus, 
, 9. 16. 28, 5. 6. 35; Kuf. 40; 
Prov. 29, 40; Luc. 16, 19. — Pl. fl AF: Macc. £ 22 LNA 
(n : Pav T : ወቢሳት፡ 272. eT: — pro "Le T: — ወዲ 
በጋት፡,, sed lectio corrupta videtur. — Voc. Ae.: ቢ.ሶስ፡ዘ፡ 


ሐረንጓዴ፡ ግምጃ ። 


97 


በሶንስ፡ in Voc. Ae, MM 206: in Abush, nomen mensis 
Aegyptiorum noni, sc, HOC (alias W45CO0 JPachon) 
ues, ut: ብበ ንዞ : ይሰመይ ፡በሰንጹንስ፡ Sous. =; ወክዕ 
(0: eov : 15-7 : ibid. 








በቀለ ፡ inus. [amh. id.], sine dubio 1. q. i fidit; interro- 
gando perscrutatus est; "pz Pi. diligenter inspexit, animad- 
vertit, unde n» 72 animadversio, punitio; üz vel [rm in- 
quisitio, exploratio. (Ges. in thes. p. 816. verbum. "fld^A: " 
fl^A? denominatum censuit, quasi primitus significaret virga 
percussit: at (1^ * nec virgam nec baculum significat). 
አብቀለ፣ 11, 1 poenam solvere: ሰባዕተ ፡ በቀለ፣ያበቅል፡ 


Gen, 4, 15 in uno codice (a fld»AÀ: denominatum videtur, si 


quidem lectio probatur). 


ተበቀለ III, 9 alqd 
vel in alqm, punire, poenas petere vel sumere. (exbocety, 


aweamobubóvat, xpi»); absol Jes. 35, 4; አስከ : አፈዲ፡፣ ወአ 


1) animadvertere vel vindicare 


ትቤቀል፡ 65, 06; ለተበቅሉ፡ Sir. 39, 29; c Acc prs: AMI: 
ተበቀልኩኪ፡ (00: Hoz. 5, 15; Nah. ), 2; Jes. 1, 24; 


Jer. 9, 9; Job 21, 22; Judith 1, 12; A flPás: 0C », 2. 
11, 160; ዮጊ ፡አ.ትክል፡ ተበቅሎቱ፡ ለዘአበሰ Sir. 7, 6. 12, 6. 


| 28, 21, 25, 14; ዘይትቤቀለ’ሙ : ለጸላእቱ ፡ 50, 6, 40, 1; 


9 Thess 1, 8; 2 Cor, 10, 6; e Ace, poenae Num. 31, 2; c. dupl. 


Vc: በቀለኑ ፡ ትትቤቀለኒ፡ Jo 4. 4: ATTfIbd Avo :oflÀ: 
Jer. 15, 3; Ps. 136, 11; ምግበ : A7: ይትቤቀልቁዊዋ፡ በቀለ 
15; c. 40À: 


Jer. 97. prs. Kuf. p. 159; c. NY prs.: ይትቤ 
ቀል፡ በቀለ፡ አምፀሩ፡ Jes. 66, 6; Hen. 54, 6; cfr. Apoc. 6, 10; 
c. f]: criminis Ps. 98, 9; 1 Reg. 3, 13; AT (bd A» av- : (171m. 
hfao-: Jes. 66, 4; Hen. 54, 6; Tob. 3, 3; c. flA TT: criminis 
Luc. 11, 50; Apoc. 6, 10. 2) vindicare, ulcisci, c. As prs., 


EF: 


902. 


cujus causa agitur: 42, 1. 73, 23. 137, 9; ይትቤቀል፡ ሎ 
STDIN) Act. 7, 24; raro c. Acc. prs. Ps. 36, 30; 
c. Acc. ultionis: Num. 31, 92; አትቤቀል ‘በቀለኪ፡ Jer. 28, 86; 
16; ይትቤቀል፡ በቀA፡ ሕዝቡ ፡ 32, 25; c. Acc. causae 
ይትቤቀል፡ ደመ ፡ £dd: Deut. 32, 43; Apoc. 


19, 9; c. AምY፡ prs, a qua ultionem exigunt: Num. 31, 2; 


Sir. 35, 


vel criminis: 


Apoc. 19, 2. 3) se vindicare vel ulcisci: ኢትተበቀሉ፡ለ | 
A. nav-: Rom. 12, 19: ለአመ፡ተምፀ፡ወተበቀለ፡8 £rhAA: 
አምቍርባን፡ F. M. 21, 9. 


(pA: subst, plerumque m., poena, vindicta, ultio: A 
ትበቀለኪ፡በቀለ : ዘማት፡ Hez 16, 38. 28, 45; Ps. 42, 1. 
57, 10; Gon nA Jes. 59, 17; Ov: PA: Jer. 
96, 10; crebro "Hfl£: በቀለ፡, c. (0: prs. Hez. 25, 11. 12; vel | 
ላዕለ፡ 25, 17; Kut 30. 48; ih FY EE OEE LAR BAT UD 
alicui Ps. 9, 4; Aትበቀል ፡ በቀለ፡ህየንተ : አዕይንት €: Jud. 
16, 25; ከመ፡ያግብኡ፡ 0A : አምግበ : አግዚ : A7? € 927 : 
Num. 31, 3; በበቀለ ፡ A7r-U-: 2 Reg. 3, 27; በቅለ ፡ £99: 7 
Bizxኻ Act. 28, 4 rom. 


TS A: n. ac. ultor, vindez, wlciscendi cupidus: 
-አግዚ""፡) ተበቃሊ : AAA ፡ ይገፍዕዎሙ : A"AK. : 14-02, 
U'av-: Mace f 6; ይገፍፆ፡ A71," : A24-5, : ወይትቤቀሎ፡ 
ለተበቃሊ፡ Clem. £ 214. 

avt T (4A : part. (IV, 2) «ultor, vindex, ulciscendi 
cupidus: ግ ቀና ወመስተበቅቀል፡ Nah. 1, 2; Ps. 
93, 1; 1 Thess. 4, 6; Sx. Masc. 8; episcopus ne sit መስተ 
QA: Did. 4 


et አብቅልት፡ [ zs] mulas, 
'/;. 9 Reg. 13429: 18, 9; 
1 Esr. 5, 425 2 Esr. 
Iu Sx TEND 


በቅል subst, PL. አብቅል፡ 
mula Tuioyos Gen. 45, 23; 1 Reg. 21, 
Pa: 891, 11;.1.Par..12, 40; 2. Par.. 9,24; 

2. 66. 17, 68; Judith. 2, 17. 15, 11;.Hez. 27, 
Enc. Mase. 15; 4| iro Gen. 14, 16. — Voc. Ae.: በቆል፡ብ፡ 
በቅሉ ፡ (vid. etiam Harris Il. p. 242 et 9(nb. p. 48). 
መስተበቅል፡ part. mularius (formatum sicut asinarius, 
equarius): AM: 99" h- 5 አልባሰ : ክህነት : ምኩብሐሕ፡ ወመስተ 
በቅለ ፡ ወበትረ፡ ክህነት አመ፡ሰኒታ፡ አምጽክአ፡ 


:, paulo infra: 


ትናቴዎስ፡ Sx. Teq. 9. 
vel በቁቍ*ለ፡ (ut 4 Esr. 4 
et (10455 :; vid. etiam Ges. 
Jindere] Sub). ይብቀል 


በቈለ፡ 
amh. በቀለ 1 


est "73 


tlies, p. 816; 


et. ይብል 


contiguum 
: (ut Gen. 


2, 5. 3, 18; Jud. 16, 22), provenire, enasci, germinare, 
pullulare, crescere: proprie de plantis, ut herbis Gen. 2, 5; 


"0C: £0 A: Job 8, 11; Marc. 4, 5; 
13, 26 rom.; 
(145A : ላዕሌሁ : Do: Prov. 24, 46; 


radicibus plantarum (agi, exigi): A, 


24; 7; ዘለለ.ሆሁ፡ 


«spinis et tribulis Gen. 3, 18; 
Job 31, 40; Jes. 32, 18; 
(0555 : ሥርዎሙ፡ Jes. 40, 


Job 5, 3; Hez. 31, 





pas 





በቅል፡ — (dà: 512 


ይበፉፉል፡ quod. sponte nascitur 
80, 3; 4 Esr. 4, 47 var; 


fructibus Hen. 
32, 3; deinde de 


Lev. 35, 5; 


arboribus Hen. 


pilis 2 Reg. 10, 5; Jud. 16, 22; በቈለ ፡ በቱ : on: 
ገጹ፡ Hos. 7, 9; alis: ይበቍል : dU ao-: Jes. 40, 31; 


cornibus Dan. 7, 8. 8, 8. 9; Am. 6, 13; carne Hez. 37, 8; 
capitibus avis 4 Esr. 11, 3; translate de hominibus: &fld 
ሱሉ፡ከመ፡ ሣዕር፡ Jes 44, 4; Ps. 91, 13, de variis rebus, ut 
quae cum plantis comparentur, ut malitia 4 Esr. 6, 21. 7, 9; 
justitia 7, 13, dolore vel labore Job 5, 6; coelo novo Hen. 91, 15. 
a) construere licet cum pron. suff, cui sensus Dativi insit: fed 
QA: proveniat tibi Kut 3; Gen. 3, 18; £»flP-AZ: Job 
31, 40. b) transitive c. Acc. rei, germinare vel producere 
alqd, ut: ተበሞል፡ (v. ታበቍ*ል፡) ምድር፡ርት0፡ Jes. 45, 8; 
omisso Accusativo Ps. 64, 11; et imprs.: በውስቴታ : (A: I 
"LT: in ea germinabat flores 3 Reg. 7, 11 (AS); fortasse 


etium 4 Esr. 4, 47 Laur. 
AdijÀ: IH, 1 1) germinare, producere, efferre, 


agere: ታብቅሞል፡፣ ምድር : ሐመልማለ : ሣዕር፡፣ Gen. 1, 11; 
Jae. 5, 18; አብቂቈልኩ፡ Z7" Care: sir. 24, 12; አብፉሉ፡ጽ 
ጌክሙ፡ከመ፡ ጽጌ ፡ £5: Sir. 39, 14; ዘአብቈለ : ቀርነ ፡ ወጽ 
6:4: Ps. 68, 36; Org. 3; trsl. Jes. 45, 8 Var. 3) crescere sinere 
i e. promittere, alere capillo: Aefld3A: €g9 8:09: 1 Cor. 
14. 3) germinare facere vel crescere facere, de Deo 
Gen. 2, 9; Ps. 103, 15. 146, 9; Af1Q-A: Pav: Jes. 41, 18; 
HCÀ :Hd-A:4.mén: Si. 7, 15; Ps. 131, 18; de pluvia: 
neo : ያብቍል፡ሣዕረ፡በውስተ፡ገዳም፡ Job 38, 27; Jes. 55, 10. 
4) plantare, serere: 0f: Ex. 10, 5; 00:WA7lW,": አብቂ 
A፡ Jes. 44, 14; Hez. 17, 5. 22; tral.: papali 2 Reg. 7, 10. 


በፉቍ*ል፡ soubst., PL. በቍላት፡ [d35] proventus terrae i. e. 
planta, herba, olus: mes: f1b*AT ፡ዘይሠርጹ፡ Ps. 72, 


vrs. nov. (ubi hebr. 6 hoc nomine versum est); iis 


Aት ፡ Quz Chr. ho. 12 et Ta. 23; carnem non edit A4: Ach 


| 09A: : AT: Sx. Genb. 10; AA: ££ : በቍላተ፡ምድ 
Ms 


Sx. Ter. 28; f) AT : I-A: plantae veneniferae F 
N. 93 (Quod Lud. statuit, A-ldP-A'T: vimina, virgulta 


Jlexibilia, errore nititur; etenim Enc. Genb. 24 legitur: qi: 


ለመንፈስ : አቡየ : A00 A2: :097A06: 12€ : ዘልፈ፡ኢታ 
"PC: ሙቅሕታ፣; hoc interpretatus est ligamenta anime 


| meae; sed Nብ* AY: n. pr. est, nam Acta hujus diei in Sx. 
| exhibent: በዛ ፡ ፅAY : 09? 0: ኮነ፡ብፁፅዕ : አብቀቍ"ልታ፡, D: 
| ምዘመደ፡ ክቡራን ፡ዘሀገረ፡አንጽና፡). 


በቁላዊ፡ và በቍላዊ፡, adj. re, ad plantas pertinens, 


| plantarum proprius vel similis: homini inest PAE 
በቅለ፡ iih ፡ዘይትፈቁቀድ፡ ለፍኖት፡ ወአስተጸአናኖ ፡ ለአባ፡አ | 


, 47. 6, 21 Laur) I, 1 [55 | 


በቀ*ሉ : ሣዕሩ፡ Matth. | + 
£^ A ፡ ውስቴቱ :vibc:oym: Je. 5, 6; | 


4d:0A7009: Cod. Mus. Brit. VIII, 1, a. 
በቀልት ፡ (በቀልት ፡ Lud. ex Enc. Mij 27 afert; vid. infra 

locum e Sx. Genb. 19), m. et f., Pl. በቀልታት፡, ctam በቁላ 

T5 (Lud. ex Org. 4), 1) palma (dactylifera), arbor [cfr. arab. 


dn palma pumila, cujus fructus dh appell: itur; in caeteris 
), ey, aay qot E 


linguis frequentantur is (qam (T 
Cant. 7, 8; Ps. 91, 12; Sir. 24, 14; ፈረየት : Pl: : በቀል 
፡ {ወ፪ አስክለ፡ሰቤሃ፡ Sx. Nj. 20; ADAM PAT: Hes. 
20, 4; ooí(vxec 9 Reg. 6, 27; 2 Par. 3, 5; ቈጽለ፡በቀልት፡ 
(v. በቀልታት 2) 9 Ear. 18, 15; Lev. 23, 40; Joh. 12, 13 Platt; 
ዘቀልታት፡ ወተምር፣ Sx. Ter 22; በቁቀላተ : ወጸበራተ ፣፡አሥበ 
A: Org. 4; ልብስ : lA T£: በቀልት fibris palmae 


vestis e 


Pn መ TIT, 





በቀወ፡ 





513 
confecta Sx. Jac. 2; አልበሰ ፡ ጸር : ዘብቀልት ፡ (sic, 
በቀልት Sx. Genb. 19. 2) palmae truncus, caudex, 


surculus, azdicyoc, oI, በቀል ፡ ተመርት : Job 29, 18; 
Num, 33, 9; Ex. 15, 27; በቀልት mem f ተመርት፡, 


pro 


Sir. 50, 19; በቀልት Gen. 49, 21; Hez. 19, 11; Joh. 12, 13 
rom. — Voc. Ae: በቀልት ፡ዘ፡ዘባ፡: P rs ብ፡ዘምበ 
በ፣ጸበርት፡ብ፡ቅጸሉ፣ ተመርት፡፣ብ፡ፍሬሁ።፡ 60: Q7::7) 


ንዱ፣ጸበርት ፡ዘ፡ አዕጹቂሁ ፣፡ ተመርት፡ዘ፡ ፍሬሁ ። 
(dA: subst. fabae species, amh. [i 26 ]. 





= n 


92, »p3, V.n2 scissus €st, 
: 


7 = rv 


በቀወ፡ inus.; cognata sunt 
ጅ 
US, al et 10: 
Nብቀoወ፡ 1, 1 dirumpere i. e. 1) distenderc 
08 (fauces), hiare, seq. vel omisso Ne; a) devorandi causa: 
Afidt:A$fh: Hez 2, 8; Judaeorum fame enectorum. መብ 
ኅቶሙ : ኢክሀሉ : ያብቅዉ : Am: (c AMO) s 
p. 289; አብቀጪዉ፡ አፉሆሙ ፡ ላዕሌሆሙ : Jes. 9, 12; Ps. 21, 
13; de terra et orco: Gen. 4, 11; Num. 16, 30; Ps. 
105, 18; Jes. 5, 14. b) irridendi causa: Ps. 34, 24; henda., : 
አፉሆሙ : ላዕሌኪ. s 2 
h4-Rav-: Jes. 57, 4. c) ob taedium et languorem, oscitare: 
ሶበ፡ይስአል፡ነዳይ፡ ያበቁ; (v. Fd: አፉሁ፡, hh: AU: 
Sir. 21, 5. d) inhiare, hiando captare: አብቀዉ፡ ውስተ: 


mas egit, 


,aperire 


44-3 Du, sus» Jer. 14, 6. 2) hiare, hiscere, de 
ore: hd: ኃጥእ ፡ አብቀወ : Abe: TwoySw Ps. 108, 1; À 
ብቁዎ፡፣ AT : ኢተጋብአ፡ አንከ፡ Hes. 33, 22. 3) dehiscere 
facere terram, in ea rimam facere: አብቅዊዋ : A159? : 
Hen. 10, 4. 

diae: part hians, hiscens; os ብቅው : ለውኒጥ፡ 
Og. 1. 





(^0: !. perrumpendo, 


aperiendo est (vicin. (14»0D :); hinc derivatur perficere, proficere, 
(ut in n:3); proxime ad hoc verbum accedit Maas utilis, con- 


በቃ 1 significat 


utilitatem perci- 


1 [vis radicis primaria in findendo, 


veniens; erpedit, melius, consultius est; amh. 


sufficere] Subj. £96: 1) proficere, 
pere: (Pharisaei de Jesu deliberantes sibi invicem dixerunt:) T 
ሬአዩ heo»: AAD: IT^ ==. Mag. 22; አልቦ፡ ዘበቋዕ 
TR? ch Ógskoopar 1 Cor. 13, 3 ant; Herm. p. 5 et 88; 
አልቦ፡ዘይበቀዕ፡ዘይረቁ፣ cou dom nipooccín 6 bito: Koh. 
10, 11; ፈቀደ፡ይትባረክ፡ወይብቋዕ፡እምኔክ፡ Phlx. 56. 9) pro- 
desse, juvare, utilem csse a) personaliter, de adita et 
rebus; ዐርክ፣፡ወማኅፈር፡ £. (4*0: በመዋዕለሇሙ፡ 5i. 
40, 23; Jer. 15, 10; አኢ.ይበቀቍዕ፡፣ንዋይ፡ Prov. 11, 4; Hen. 
52, 8; HA. P» PO: inutilis Job 15, 3; Prov. 28, 3; Sap. 1, 11; 


abs.: 


e A: prs: £0: ACE? sibi ipsi prodest Sir. 20, 28. 
Be Cr. Te. 7; አ.ይበቀዕ ፡ መዛግብት i ATA: Prov. 
10, 2; Sir. 30, 19; c. Acc. prs: Nንስላሳ፡ዘይበቀዐከ፡ Sir. 7, 22; 





| 16, 





68, 19., 


| ግዚ :(04*05 : (e: Jsp. p. 920; 


|' 9,98; 


16; 40A : መኑ ፡ አብቀውክሙ፡ 


ፋት ፡ዘይትበቍዑ ፡ ባቲ ፡ ዘይትመርሑ : feb: 


juvantur. ii, 


| IV, 1 [non est, 


h. F0 09 av- : Jes. 30, 5. 6; —— | 


59, 4; ተለዉ ፡ HALE Pao: 00. 2, 8.7 
0,290005: 15, 10. 16, 19; Rom. 2, 2 
5 2; ኢይክል ፡ በቀቍፆታ፡ ለነፍሱ፡ sinon, 
ለጎኅዳጥ፡ት በቀዕ፡ | Tim. 4, 8; 2 Tim. 4, ^ 
ኢይበቀዕዎሙ፡ ለረድኤት ፡ s 
ንትኒ፡ አ. ይበቀቍዐፀክሙ፡ do, 


Tit, 3, 8; Hebr. 


Matth. 5, 13; 


90, 6; 


=; ኢበቋዕኩ፡ 
| ፆታት፡ Genz. 
;6 A re (ad): | 
| (vel As) 
714: ሐሰት : ዘለም — 
B, 16, 19, vel c. Acc, utilitatis: | አስተብቀያት፣የ፡ (0. ናዝዞትየ፡) Jes. 22, 


514 


ምንተ ፡ይበቀቍዕዐኒ፡ si. 20, 16; ምንተ : ይበቍዕ፡ሠዊዕ፡ ለአ 


ማልክት ፡ 30,19; Matth. 15, 5. b) impers.: Marc. 5, 26; A 
| An:ngfid-ó: Job 9, 27; seq. ለእመ : si Gen. 37, 26; Nai 
26; Jac. 2, 14; seq. H: quod: Job 4, 2; 4 Esr. 6, 42. 


ia E DAL Forks EEESIONSS ES 
(bU-: Job 21, 15. commodum cssc, 
c. A: rei (ad, vel Dat.), de rebus et hominibus: Act. 27, 12 
rom. E sod etui, d emu Sx. Hed. 9; ይበቀዕ፡። 
aria: 79T€: F. N. 32; c. Acc. pra: idoneum videri alicui, 

: አልቦ፡ዘትበፉያ፡ Anq3: አሙ : nulla ei idonea. videbatur 


E 1. 4) se utilem praebere alicui, ei se accommodart« 
vel commodare rem, Acc. pr&, N 
Tons: 204 : Minn 
ዕ፡ለፈውሶትየ፡ p. 293; hü hana : (p^ oz : 1 Petr. 2, 
A"'10-€ :(00*0-z: Genz. f. 71. Hine formula Gbteefandi: i 
$*-02:. ብቍ*ዑ፤፡ (proprie: mihi ; 
etiam TP 02: . Tb 0-2 :) obsecro, quaeso, oro te vel vos 
(8éop.ac) : 19, 18; Act. 8, 34; 2 Cor. 10, 2; 4 Esr. 
seq. Imperativo vel Optativo: Gen. 44, 18; 4 Esr. 10, 52; Luc. 

Act. 21, 39 rom.; 26 152}: 
99 


26, 3. 27, 34 Platt; Num. 
22, 16; seq. ከመ፡ c. Subj.: f16*0z:hov: ትግበር፡ 1 Ex. 
4, 46. 


Tfü-0: uni 


3) idoneum, aptum, 


gratificari, favere: c. 


gratificare vel -camini 


Gen. 3. 69: 


ትሩ 


virtutes. quibus 


1) utilitatem percipere, juvari: 


qui eum (episcopum) ducem sequuntur Phlx. 19. 

2) utilitatem vel commodum afferri: ዘይትበቋዕ፡ tN 

T: ores, qua. ci utilitas affertur F. N. 39, 2. 
አስተብቀዕዐ፡, racios Art 0: (ut Esth. 7, 7. 


quod cum Ludolfo radicem ab antecedente di- 


8, 3 var.) 


versam statuamus, vel uc La huc referamus] 1) sibi gra- 
tiam petere, in beneficii loco et gratia petere alqd, c. 
Acc. rei et በሣበ፡ vel A990: vel A975: prs, ut: አሐተ 
ስአለተ ፡ ኣስተበቍዕ፡በኀቤክ፣ Kot p. 126: አስተብቀዓ፡አ 
ምሣበ ፡ ኤላም፡ Kuf. p. 45. 70. 108; Hen. Acc. 
Gir fdb-0h: 5:spsSa da nobis hanc veniam, bona venia ora- 


68, 1; 6 prs.: 


mus, quaesumus Gen. 43, 20; Ex. 4, 10; Gen. 17, 18. 2) in 
genere: precibus appellare alqm i. e. a) rogare, petere, 


postulare (plerumque zagaxosiy et à&c)v) Hen 
. 89, 5. 40, 6. 83, 10; c. Acc. prs.: Deut. 13, 17; 1 Reg. 
; Prov. 1, 11. 8, 4; Ae»: አስተብቀዕዐክ፡ 24A, h: 2, 
26, 25; ከመ tained Sir. 
7, 1; Hen. 62, h Matth. 8, 31. 

18, 32. Marc. 1, 40. 5, 23; Act. 16, 15; c. 2 prs. 
Sap. 13, 17 seq.; c. በኣንተ ፡ causae: Hen. 13, 6. 83, 2; Philem. 
10; Sap. 13, 17 seq.; c. Acc. rei: ምንት ፡ዘታስተበቀዕኒ፡ Esth. 
] Esr. 4, 46; seq. ከመ c. Subj. verbi: Matth. 14, 36 

Marc. 5, 17. 6, 56; Hen. 68, 1. 84, 5; Esth. 8, 3; Jer. 7, 16; 
Dan. 1, 8; Asc. Jes. 8, 23; Herm. p. 20; vel seq. Subj. verbi: 
ኣስተበቀዕ :00*. : £210: AT : oo 30, 21; Matth. 8, 34; 
Marc. 5, 18; Luc. 8, 41; Nስተብቀያትያ፡ = REO Wy 
Esth. 7, 3; Lit 165, 1; ጽታ ha? ትመ ኣሚን 
f. 23. racantaieoyat 4 Heg. 
B deprecari, . በአንተ 
Hen. Lit. Cyr. b) con. 
solari, zaxgawadel , A. ne s 


1 Thess, 3, 2 


orare, 


a) 
8; raoatsigsat Esth. 


9 ዓባ 
26, 53; 


- 2. 
ነ 0j 


i) 


a) precibus urgcre 
intercedere pro aliquhj^à 
16. (11, 14); 
2 lieg. 10, 3; 
ti 


K N 
6, 16 


89, 76; Jer. 7, 


Gen, 37, 35; 


33 


319 
Platt. c) adhortari, adnonere Rom. 12, 1. 16, 17; 1 Tim. 
3$ 3201. Cord, 16;..16;910;$ 2100536 301518:26- 


(1*0: part. (passim fld» : exscriptum), £ በሞት (Org) 
1) utilis, fructuosus, frugi: fj^ 927: (v. (1-227 :) 
TOV Yemotu.o» avc Zach. 6, 10; f1j-27: sUyoncrot Herm. 
p. 13; e. A: prs. Rom. 1, 14 rom.; Philem. 11. Nonnumquam 
subst. (i. q. በሞ :), ut: 999 av- HA0A: P0 : sine uti- 
litate i. e. inutilis (isos) Sap. 3, 11; 9 Tim. 2, 16; AA 
(HE: 090: Hebr. 7, 18; etiam irritus, Xxococ, HAA: 
በቀዕ፡ II Can. Ap. 72. 2 
txné 1 Tim. 3, 3; sUypeoxoc c. As rei 2 Tim. 2, 21; f^: 
ረሰየኒ፡ ESSy Ls ኻነኻoxco Herm. p. 20. 97. 

T0: part. utilis, idoneus, c. As prs. Herm. p. 13 (bis); 
c, A: rei Herm. p. 23. 

(1*0: subst. usus, utilitas: ምንት፡ ውአቱ፡ AAA: አመ 
ሕያው : ወምንት ፡በቀቍፁ፡ (s. በቍዑ፡ Sir. 15, 5; ዘአልበቦ፡በ 
ቍዕ፡ inutilis, vanus: Aኢትፍቅድ፡ብዙሣ፡ውሉደ፡ AA: A 
Afao- : (1*0: (v. 0*0:) 16, 1; ይሁብ ፡ Afi : AA n: 
(1*0: (v. 09*0:) 20, 14; AAA n0: ወሀብኩ፡ ጎይ 
Ag Jes. 49, 4; Num. 21, 5. 

(1229, : n. ag. 1) utilis, frugi, de hominibus A"10P-: fl 
ምንዳቤ : (02095: &.DO- : Prov. 17, 17; f2092V: Zach. 
6, 10 var. ; n5:(125, : Aቡሉ፡ omnibus utilis factus est Org. 1. 
3) idoneus, de hominibus F. N. 41, 5; homines qui sui judicii 
sunt, ከኑ ፡ በቋዕያነ፡ ከመ : £7" CO-:2g-ao-: ፲. N. 24, 3. 
3) gratificator, largitor, benefactor, de Deo, qui nomi- 
natur (1999 ፡ለዙሉ፡ Kid. £ 22, et. (1229, : ተድላ፡ዘኢይመ 
ውት ፡ Prec. Mat.; Enc. Ter 25; de Maria: flA' T : ማርያም 
ወላዲትከ ፡( ኢየሱስ : ክርስቶስ) ምሕልላነ፡ በርክ፣ በአንተ : 02 
ርያም : h17 Fn :99" : n": (Ar T : ማርያም : (0322, 7p : 97": 
f): Cod. Mus. Brit. LIV, 7. 

(1*9, :, etiam በቍሞቍዔት፣ subst., P1. (19,27: 1) usus, 
utilitas, commodum: A,€ha-7h:Afld- 9 rh: 2 Reg. 18, 
22; ኢይክል፡በቀቍዔታ፡ለነፍሱ፡ (. በቀፆታ፡) sir. 37, 19; 
Chr. ho. 8; Hen. 102, 6. 2) efficacitas: PA ፡በቀt%ት 


(erbaufide Seren; verba profectura alqd ad animos excitandos) | 
3) gratificatio, beneficium: Deus Afl:fld | 


Sx. Haml. 7. 
%ታት ፡ Const. Ap. 21. 4) sensu forensi: wsusfructus: A 
አኢተፈጸመ፡ነሚአ፡በቍዔት ፡በቲ፡ ፲. N. 28. 41 (vid. ሕስት፡ 
sub ወሐሰ 1); f1-9, 2-7] : F. N. 28. 

በቍዓት፣ subst. i.q. በቍሞቍዔት፡ no ., ut: አስመ ፡ ጾም፡በ 
ቍዓት 04:299»: ET ፡ ይአቲ፡ ቦ፡፤.; ከመ : ያርኢ ፡ ዕበ 
የ‘በቍዓታ፡ ለሕማማት፡ (magnitudinem | ulilitatis passionum 
Christi) Chr. ho. 8. 

ብቁዓን : nb 97:) subst, id. 2 

አስተብቋዒ፡ n. ag. rogator, precator a) supplez, sup- 
plicator: "4? Z-a- 97? : ይንበሩ ፡ በዙሉ : ሕይወቶሙ : ምስለ፡ 
አስተብቋዕያን፡ (qui sunt unus ex ordinibus poenitentium) F. 
N. 48. b) intercessor, deprecator, c. As pro et "41: ad 
vel apud: Lit. 170, 1; episcopi Nስተብቋዕፅያን : ለክሙ : ^f: 
አግዚ : F. N. 5. 

መስተብቁዕ፣ subst. intercessio, deprecatio, በAንተ፡ን 
TRIP pro rege Cod. Mus. Brit, XXXIIL 


Reg. 18, 22 var. 





fl^2: 1, 1 congerere vel componere et. accendere, 


nt*0: — በተረ፡ 





516 


prunas: 27/1, : HE (1p c : AG : y ooxsbc quso» &3paxac 


| Jes. 54, 16; ዘይበሞቍሞጽ : አፍሓመ : (0997740: (gloss) 41, 7; 


O(19*2.: አፍሓመ፡ vpn» zixovqxócsc Joh. 18, 18. 
TibE:  ብቍጽ፡ part. congestus, compositus, ac- 


| census, de prunis, igne: £flfl* : hh: f -2: Joh. 21, 9; 


አፍሓም፡ብቍጽ፡ M. M. £ 29; አንጻሕክ : ለኢሳይያስ : ኣን 
ዘ፡ታለካፎ ፡ አፉሁ ፡ በፍሕመ ፡ አሳት ፡ ብቁጽ፡ Tab. Tab. 56; 
Deus eos liberavit 499 Ad T ብቁ Enc. Tachs. 27; Sen. 14, — 
Voc. Ae.: IP A :H: ሪጨሣር፡; aUud: ብቁጽ፡ብ ፡ የገል ፡ አሳ 
ተ፡የተጫረሂ፡ይ። 





በበ ፡ via. sub fl: 





fl(1U: nomen mensis Aegyptiorum secundi: (9G) H4O0N vel 
WOOTE vel cba-Ocb5, Abush. 8. 


በቢ.ል ፡ nomen avis fictae: AO 4.:lÀ : noA: AC 
ጋና FE, Lib. Myst. Crediderim esse aves illas Muhammedicas 


deut Sur. 108, 3', Lud. - 


በቢ. ፡ nomen fructus aliusve rei, quam una e ficis horti 
Eden pondere aequat, ignotum (si quidem lectio sana est), Gad. 
Ad, £::49. 


flflg: I, 2 (si non ቤበዩ፡; vicinum est ean: jubilare, 
laetum clamorem tollere, prae libidine: (MIC: TY. 
(v. ትየብብ፡) በውስተ፡ፍናዊሃ፡ Jer. 2, 23 QእሪአህEs; at Voc. Ae. : 
ይቤቢ፡ብ ፡ ይዞዘራል።; atiud: ትቤቢ፡ዛ፡ትዞር ። 


ቤት ፡ nomen literae alphabeti Hebraici secundae Ps. 118, 9; 
Thren. 1, 2. 2, 9. 3, 5. 4, 2. Ubi de psalmis agitur, siglo bs 
Ps. 118, 9—16 notatur. 





na 


à = 


(b: vel fl: n. prgr. sc. Bas, mensura Jluidorum 
Hebr. (vid. Ges. thes. p. 251): መስፈርተ : (b : 3 Reg. 5, 11; 
በተ፡ጽድቅ፣ Hs. 45, 10. 11 vrs. nov. (vid. f. :). 





(KFZ: xad. inus, cui potestas secandi inest, vid. pes 

(VT C: subst., fem. et m., coll. et sing., Pl. Avfl'F:, raro A 
ZC (Num. 17,17), 1) virga Gen. 30, 387—41; Herm. p. 62 seq.; 
T ORA: በትር፡ A972" CO : ኤሰይ : Jes. 11,1; አብትሪረ፡ልብ 
B፡ Eve G[go9 Job 40, 17. 2) baculus, scipio, pedum, 
sceptrum, Gen. 38, 18. 25; Ex. 4, 3 seq.; Num. 17, 17 seq.; 
Kuf. 41; Mich. 7, 14; Zach. 11, 7 seq.; Hez. 20, 37. 37, 16 seq.; 
ዐቀበ ፡ መርዔቱቶ፡ በበትሩ ፡ Enc. Mag. 27; Ps. 22, 5; AT A-4-: 


| በትሪ Clem. f. 45; Matth. 10, 10; በትረ ብርፅ፡ Hes. 29, 6; 


Jes. 36, 6; ይሰብራ፡ ለበትሪረ፡»ጥኣን፡ Sir. 32, 23; Hen. 48, 3; 
በበትሩ፡አንተ፡ ወርቅ Esh. 4, 11. 5, 2. 5, 4; f FC: AT: 


| ዲበ፡ክከሣዱ፡ Jes. 9, 4; ይአኅዙ፡ በትሪ፡ Ep. Jer. 13; Jer. 31, 


17; በትረ፡፣ሣጺን፡ ኮ።. 2, 9; Apoc. 2, 27; በትረ፣ብርሃን፣ 5x. 


Teq. 18 et Enc.; baculus, quo frumentum excutitur Jes. 28, 27; 


| fustis Dan. ap. 13, 26; gSraoy Prov. 25, 18; fullonis fll: e» 
| VEA: 8x. Teq. 27 Enc; bacillum ferreum fll: 712,2: (inter 


cruciatus instrumenta) Vit. Barb; Sx. 3) virga, baculus, 
scipio i. e. castigandi instrumenta: HPN flt: Prov. 
13, 24; Job 9, 34; ቍስለ፡ አብትር ፡ vor. Sir. 28, 17; fl T4: 


d 


መ0በትየ፡ Jes. 10, 5; Thren. 3, 1; 1 Cor. 4, 21. 4) tribus, | 
stirps populi: NንT ፡ትንNስ፡ በትረ’ነገድሙ፡ 1 Bez. 9, 21. | 


10, 19. 20; 3 Reg. 11,3; (l/F C: 1E: Enc. Genb. 10 (Lud.); Org. | 





በትሪ፡ያርክ፡ n. prgr. patriarcha (ecclesiae) Sx. Mag. 13; | 
Enc. Tachs. 1. | 
በታሮን፡ n. prgr. zazégo», patrum: ዴብረ፡ በታሮን፡ዘውሕኣ | 
T LA: ደብረ፡ አበው፡ Sx Sen. 18. | 





(bh: 1p; 1 [d dissecuit, amputavit (SX); ex secuit, 


resecuit, abrupit ; (axi fidit, rupit] Sub}. ድብት, 
pere, abrumpere, divellere (hebr. z7:), vincula, laqueos, 
funes, al: Ps. 2, 3; Jud. 16, 9; በትክ ፡ ማኅሜከ፡ Nah. 1, 13; 
በተከ ፡ መእኣስሪረ፡ Jer. 5, 5; Hez. 24, 23 var; ብትክ፡ Gezz. f. 
115 (vid. sub ሥሥ ጋሪ 1). 2) discindere, abscindere, caput | 
alicujus, Enc. Mij. 15 (Lud.). — Schol. Voc. Ae. vid. sub av: | 

heh: 1, 1 dirimendam curare litem (cfr. መተረ): 
ታብትክ፣ ቃሎሙ : በኀበ ፡አግዚ""። Ex. 15, 19. 

ተበትክ፡ HL 1 rumpi, abrumpi, divelli, abscindi: 
ትበተክ፡ፈትል፡ Jud. 16, 9; Koh. 4, 12; Ex. 28, 
31 in (ር); ኢይትበተክ ፡ቶታነ፡ AUIAZU' ao: Jes 5, 27; አሕ 
በል፡ዘኢይትበተክ፡ 33, 20. 23; Jer. 10, 20 vrs. alt.; +በት | 
ከ፡ሥርወ፡ Ad: Job 17, 11; ይትበተክ፡ መሣግሪሆሙ፡ Luc. 
5, 6; መሠረተ ፡ሃይማኖት ፡ዘኢይትበተክ፡ Lud. (sine auct.); 


| 
1) rum- 


ይ 


28 (et 36, 


ተበትከ፡አብን ፡ አምደብር፡ (v. ተመትሪረ፡) Dan. 2, 34. 45. 
ብቲክ፡ part. ruptus, abruptus, discissus Jos. 9, 3; 
መሥገርት፡ ብቱክ፡ Jes 19, 9. 
ብትክ፡ subst. discerptum, dilaniatum Lev. 19, 7; Act. 


21, 25 rom.; Clem. f. 96. 118. 141; Syn. f. 396; Kbr. Nag. n. 9. 
ብትከት : n. act. ruptio, ruptura Jud. 16, 7. 8. 





ብጌ ፡ et f^: (vel ቢሕ። subst. , Pl. fl:  ቢሓት፡, 
hippopotamus |W-€g€7]: +ምቀ፡በማይ፡ዕራቁከመ፡ቁቂ 
ርነነዓት ፡ ወዐንጓጓት፡ de: M. M. £309; አክይስት፡ ወ0 
ናብርት : ወሐገጻት : 00S T1: (hp: ORCI: Mace. 
f. 12; Lit. 176, 4. — De eo vid. Lud. hist. Ae. I, 11 n. 1 et 
comm. p. 155 seq. (amh. 7994 :). 





በ10 : (Ludolfus postulat በብ, at "je litera a 


ratione. caeterarum qgutturalium aliquantulum recedit) quadr], I. 
9 £5 


e- (= ab et 3] putre- 
scere, putrere, Vido ibi. SUHvYoni esse vel fieri: 
£r : አገሪሆሙ፡ (ao9]A: ሀ“. 7, 17; ውስተ፡ ዙሉ 
መሌለ.ት ፡ En: s 9n 0oA: 21, 7; £n 
"rh 9A: እገሪሁ (zens) Job 18, 13; NN 
^: E. (A O-D: £071: C. ይትበልዑፁ፡, Jer. 37, 16; በጐበ | 
7172€ 10019: Job 7, 5; de ossibus Pe 97, 5; (P^ | 
Anm hc ሥጋየ Tr Te : 4A Enc Nah, 21; de ligno 
Gad. T. Zion; radice Jes. 5, 24. Voc. Ae.: በበጐ 
በሰበሰ 

አበጐበጐ፡ I putredinem efficere Hea. 21, 7 var. 

1020-4 : part. puter, putridus, cariosus Job 24, 20 var.; 
11, 18 var. 

Tr: 66 (0r Tre: dj, puter, putridus, cario- 
sus: Ahi": (v. ብጎቡሣ።፣) Job 24, 20. 41, 18 (v. 10-71: 
^ በጐበጐ፡ . 


[ respondent a5, 72; 


Jerre, 


| Bxapeoss 
| Act. 


f Fh: — fih: 518 
Tff) : ct e: subst. putredo, putor, caries, 
foetor, Lud. e Mss. Colb; À&^, ንስተ 72? he ብ 


ኅበጌ : 07000: 02:2 2, 0:5 Job 6, 7. 


ብሣበ" "b : compositio vid. sub ብሐ: 
አንባኀጎብሣ፡ sirepere vid. sub በሕብብሐ፡ 


Voc. Ae. 


ብናሴ : n. prgr., unum e nominibus lunae Hen. 78, 2; 


1. flt T : 1, 2 (denom. a ብነት :] tributum facere vel con- 
vectigal pendere: ወለዘሂ Al : ጸብሑ ፡ ወለዘሂ፣ 
ብነተ፡፣በንቱ፡ = Toy @SpOy c0» QCpov. 


Rom. 


ብነት : subst. tributum, 
Rom. 13, T: [efr. | disc pars, poriio; Le donum, nec non 
Raha] — Voc. Ae: Minnie Ces ais: ብነት፡ 
n: አምኃ ፡ወቦዘ፡የማያ፡ ወቦዘ፡ ዐስብ ። 


<3 


ceo vÉACI 
LY, 
ነ . 


munis, vectigal Act. 16, 16. 19; 


mtt 
bela 
Y 


———— 
vii isi 
d 


5 


e 
" . : »." ay 
fem. et m. [1 q. na i (r= filia ]: 


IL. ብንት፡ sobst., 
non usitatum nisi conjunctum cum 877:, sc. ብንተ፡ 0ይን፡ 
pupilla ocuh (i. q. od eds; vid. etiam Ges. thes. p. 
sub YER), xogn Deut. 22. 10; Pa: 16, 9: Prov. 7,2» Zanh. 
2, 8; Sir. 17, 22; Svydcwo ógsop». À,J*C999? ፡ ብንተ፡0 
ይንኪ፡ Thren. 2, 18; ብንተ ፡ አዕይንቲሁ ፡ ይሬኢ፡ ጽልመተ 
Prov. 20, 20 hebr.; Hen. 100, 5; Nምነ፡ብንተ፡ አዕይንቲሁ፡ 
arb Ty #XVSOYy cO» GOL a)co0 Tob. 11, 12; ብንተ፡N 
ዕይንቲሁ፡ አዝረቅ፡ ከመ፡ኒል፡ Sx. Haml. 8; ብንተ፡ አዕይን 
ቲሁ፡ከመ፡ hA 5 ibid.; Enc. Tachs. 11. 


56 


Pነ erie 
ብአሰ፡ !, 1 [ry strenuus et audaz fuit, Una malis et 
fuit ; [woes malus; Nr displicuit ; 
amh. flf: malum vel peiorem esse vel fieri; 


damnis afflictus, miser 
Sua male oluit; 
5 oe 


arab. etiam (2 audacia, et UL asper fuit] Subj, PANN 


1) asperum i, e. acerbum, vehementem esse, de dolore: 


|! 071: አርመምኩ፡ ይብአሰኒ፡ (mibi) ሕማምዩ፣። Job 16, 6. 


2) malum vel pejorem csse vel fieri: HA0A:2 A7: PA 
አስ ፡ምስብዒተ፡ rt we: Sir. 40, 8; c. c. Acc. prs. alicus, 
sc, a) male vertere alicui: PይብእNሰ፡ CLEA aor ቀኖት 
fl, 4: Act. 9, 5 Platt; Luc. 11, 26; እስመ : £542: ለሐሰ 
ትJትብእሰክ፡ o)« cel lass» (oz Sir. 7, 13. b) malum 
displicere: fh: AY Tur : 4-CD : Ao: c 
eo» ax» Oz. 4 Reg. 17, 4; eundem in modum Lud. inter- 


20, 92. 


videri alicui, 


c) adversum, infestum, mno- 
perniciosum csse alicui, nocere: (Ao : mnn: 
dà» dz ci Tus Sir. 26, 11; NNምር ፡ ዘይብNሳ፡ = 
zovnoo» ai: 97, 27; MIAS- 1 A. Pf h: 19, 7; Lev. 20, 22; 
1 Tim. 6, 9; PይብNሰሙ፡ BhazBeesy daz Chr. ho. 8; 
28, 6 Platt; Herm. p. 30; A,£-fihhh:A/" 2h: p. 15. 
AAA? 11, 1 male habere, aspere tractare, vexare: 
£44: ለነፍስከ፡ (". ያአክያ፡፣ለልብክ፡ hon. 7, 23 (22). 
ተበአሰ፡ (nonnumquam ተበአሰ : scriptum) III, 1 se asperum 


vel vc£olentum praebere, vim adhibere, a) vires conten- 


pretatur locum Lev. 


rium, 


| dere, acriter agere, contendere et laborare: B+በNሱ፡ 


88 


519 


ይትመየጡ፡መንገለ፡ምድር፡ Jos. 1, 13; ተበአሰ፣ £&45' : 
Dan. 6, 14. b) vim facere vel afferre alicui, cogere, c. Acc.: 
TAA: ወአድክከማ፡ 2 Rez. 13, 14; ከመ፡ችትበአሶ፡ ይስክብ፡ 
ምስሌሃ፡ Kut. p. 138. 

TA: (perumque ተበ ፡ scriptum) III, 3 pugnare, 


luctari, contendere, dimicare, conflictari, certare, et | 


99. 


ance 


de altercantibus, et de bellum gerentibus Ex. 21 gddD: 
A9»? :FüA(-: (A T:AC: Cant. 1, 6; Hen. 15, 11; Kuf. 
p. 42; Gen. 26, 20; Lev. 24, 10; Jac. 4, 2; c. c. "hA : cum 
i. e. contra Deut. 25, 11; Jud. 11, 25; Ps. 143, in tit.; 151 
in tit.; Kuf. 23; Hen. 90, 11 — 13; Act. 14, 2; c. Acc. (?m- 
pugnare, oppugnare) Gen. 26, 29; 2 Par. 27, 5; ለዘይት 
flAünn:-FO17^: Hom. Joh.; nisi hoe fecero, AH." PRA 
በ1 ፡ Ssal. Req.; ይትበአቡሱ፡ምክረ፡አግዚ""። Cyr. ad Th. £ 9; 
c. ምስA፡ vel. A a partibus alcjs vel pro aliquo: Afi: T flA 
ቡሱ፡ምስለ፡ 5*7: 1 Par. 12, 21; ሊተ : 0; c. በአንተ : vei 
(pro): ተበአስ ፡በእንተ፡ A EP: ነዉ nipb “Js aእኻseias 
Sir. 4, 

አስተባበአሰ፡ (etiam. አስተበአበ፡ scriptum) IV, 3 eonten- 
tionem ezcitare, ad conflictionem, certationem com- 
movere Yel adducere: HያስተባAስ፡ ወዘያስተላልም፡ በምን 
ትሂ፣ ግብር ፡ ኢይደልዎ፡ nav: ይኩን ፡ስምፀዐ፡በውአቱ፡ ግብር 
F. N. 43, 12; c Acc: ጸስተበአሶሙ፡ (1 AA: Jsp. p. 306. 
aug 59 MON $9934; 

ብዙስ፣ part. malus, reprobws, abjectus, &&socyuévoc 
2 Reg. 14, 14. 

ብአስ ፣ subst, omprobitas (?) 2 Reg. 14, 14 var. 

በአስ፣ subst. 
Lio, dla: Prov. 17, 19; DATI: OA: czas xai usin 
17, 14. 26, 21; በበኣስ፡ ወበዝንጓቕ፡ ይፌንዎሙ፡ Jes. 27, 8; 
fr: በአሰ ፡ ተባአሰ፡ ምስለ ፡ አስራኤል ፡ Jud. 11, 25. 2) ,aspe- 
ritas, adversitas quaevis^ Lud. ex Org.; eodem refert Lud.: "], 
ዚ፡ ላዕሌየ : ያየመዐብል፡ በስ ፡ con me instar. fluctuum. obruit 
adversitas, Enc. Hed. 16, et ex Carm. Greg. affert: fA: PC: 


asperitas (vel injuria) frigoris. 


oq 


ብኣሲ፡ subst. [vir a vi, strenuitate, fortitudine dictus, sicut 


1) contentio, conflictio, pugna, lucta- | 


72:], m., nonnisi in Sing. usitatum (pro Pl. frequentant ዕደው) | 


1) vir, avo sexcenties, ut Gen. 4, 23. 19, 8. 39, 1. 2. 49, 11; 


Num. 31, 35; Deut. 22, 5; Jud. 3, 29; Jos. 4, 4. 7, 14. 15; 
Ps. 32, 9; 1 Reg. 2, 33. 4, 12. 6, 19. 9, 1. 2. 95, 13, 15. 
17, 92; 2 Reg. 17, 8; Dan. 8, 15; 1 Tim. 2, 12. a) opp. fe- 


minae mas, masculus (sed nonnisi de homine) Gen. 4, 1; 
1 Reg. 1, 11; ተወልያ'፡ወልደ፡ብNክሌ፣ VF. N. 24, 6 (alias 
ተበዕት፡, ሮስ፡, ዕድ 1). b) opp. pueris et senibus: vir fortis, 
1 Reg. 9, 2. 26, 15; 3 Reg. 2, 2; Job 38, 3; Aen: 
ከንኩ፡ ብአሴ፡ $7 5/55» Xo Tob. 1, 9; ተፈሣሕ፡ ብአሲ፡ 
በወውርዙትክ፡ „= 5, voi Gov Koh. 11, 9. c) crebro 
opp. uxori: maritus (alis go: :): Matth. 19, 38; Marc. 
10, 2; Rom. 7, 2. 83; 1 Cor. 7, 2; Gen. 3, 6; *flAf, : ም 
hA : ARE: Jer. 6, 11; 4 Er. 9, 42. 44; vid. ብኣሲሊተ፡ብ 
አሲ፡ sub ብእሲት ፡ 2) homo, vz coros, creberrime, ut Gen. 
6, 9. 32, 25. 897, 15. 41, 83. 42, 11; Ex. 2, 11; 1 Reg. 18, 14; 
Ps. 51, 6. 87, 4; Joh. 16, 21. 19, 5; 2 Cor. 12, 2; Phil. 2, 7; 
Hom. 5, 12. 16—18; ብእለ፡ አብድ ፡ Sir. 4, 27. 23, 15; ብአ 

23, 17. 25, 7; ብእሲ ፡ጠቢ.ብ፡ 20, 27; ብሉይ፡ 


ሲ፡ዘማዊ፡፣ 
ብአሰ,፡ Rom. 6, 6; eh: 


juvenis, 


3 Kxእxvoe &vyeeyroS Eph. 4, 22; 





ብኣሰ፣ : 520 


ብኣሲ ፣ Eph. 4, 24; ቀዳማዊ : ብአሲ፡ 1 Cor. 15, 47; ብእኣሴ። 
A71": 1 Tim. 6, 11; 1 Reg. 9, 6. 10. a) aliquis Jud. 6, 8; 
Cant. 8, 7; Matth. 18, 12; Marc. 14, 13; Luc. 8, 27; Act 
8, 27; AA ‘ዘይብል : Enc. MN. 14; Mag. 29 (Lud); maxime 
in libris ex Arabico translatis. b) repetitum THAO, : AO, : vel 
quisque, quilibet Hez. 14, 4; Ex. 16, 29; Lev. 15, 9. 17; 
8. 10. 18, 6, vel singuli Cant. 3, 8; 2 Esr. 14, 19, c) alter: 
ብአኣሲ፡ቢ.ቋጸ፡ Jes. 19, 2. 41, 6; AIL: A9" fA. : Koh. 4, 4: 


| ብኣሲ፡ አትሁ ፡ Jes. 9, 19; Hebr. 8, 11; ብእሲ ፡ዲበ፡ብእሲ፡ 


Jes. 3, 5. d) passim in st. c., sequente nomine rei vel qualitatis, 
eum notat, cui illi tamquam attributum convenit, ut: AAs 
(4A9?: pacificus, pacis amator Ps. 36, 39; ብእሴ፡ ሐቅል 
&oovxoc Gen. 95, 27; "flA(b : 0A: debitor tuus Deut. 24, 115 
"lh: Kg? : sanguinolentus Ps. 5, 7; 9 Reg. 16, 7. 8, vel 
mortis reus &vmo Sa»kcoo 3 Reg. 2, 20; ብእሴ ፡ Qoo: 
2 Thess. 2, 3. 

ብኣሲት ፡ subst, fem., nonnisi in Sing. usitatum (pro PI. 
frequentant AT: vel A7 T:); in Vocativo ብቶ 
(ut Judith 11, 1; Luc. 13, 22. 22, 57; Joh. 4, 21. 20, 13. 15) 
vel A'flAdf-: (Joh. 2, 4; Matth. 15, 98; Chr. Ta. 15) 1) fe- 
mina, mulier, plerumque adulta, sive nupta, sive innupta: 
ብአሲት : ድንግል፡ Lev. 21, 13; Sir. 15, 2; Gen. 24, 5; Esth. 
2, 4; በአደ፡ብአሲት፡ I ሂsusi Sኻእetas Judith 13, 15; AU 
h (ED, : ወክንኪ፡ብአሲተ፡ Hoz. 16, 7; AAT: zT: 
Ex. 2, 7; ብእሲት ፡ ዕንስት : 21, 22; ብእሲ ፡ ወብአሲት ፡ 21, 
28. 29. 35, 25; Lev. 12, 2. 18, 17. 19; ብአሲት።ትክት፡ 
20, 18; ብእሲት፡ዘማ፡ 21, 7; Deut. 22, 5; ART ፡ነቢይ 
ት፡ Jud. 4, 4; Advk: ብአሲት፡ 9, 53; Ruth 3, 8; ብአኣሲት፡ 
መበለት ፡ 2 Reg. 14, 5; 3 Reg. 11, 26; Matth. 5, 28; ብእ 
ሲተ፡ ኀይል Ruth 3, 11. Passim: wnaquaeque, quaelibet ut 
Ex. 83, 229. 11, 2. 2) uxor, conjwuzc Gen. 2, 99—95. 115.99: 


Ex. 21, 3; ብአሲት ፡አንተ i182): 99: Sir. 23, 22; ብአ 


| ሲተ፡ ሕዕንክ፡ 9, 1. 7, 26; Jer. 3, 1; fA Th: Ps. 127, 3. 


be 
2T, 


108, 8; Mal. 2, 14; Matth. 19; አውሰበ፡ብአሲተ፣ Gen. 
25, 1; 57" 0": 26, 34. 25, 1; Kuf. 25; ከነተኒ፡ ብአሲት 
€: Gen. 20, 12; ነሣእክሃ ፡ትኩንክ፡ብአሲተ፣ Deut. 21, 11. 
13. 22, 19; ኢትንሣእ፡ ብአሲተ፡ ADAE: Gen. 24, 3. 4; 
4 Esr. 9, 46; etiam de concubina et de sponsa Gen. 16, 3. 
30, 4. 29, 21; ብእሲተ : አቡክ ፡ noverca tua. Lev. 18, 8. 11; 
Deut. 1; cerebro «pta, marita appellatur "flAA T :-flA 
fi: Deut. 5, 17; Gen. 20, 3; Jer. 9, 2; Prov. 6, 24; Job 
31, 9; Sir. 9, 9; vel ብእሊተ፡ 10€: 9, S. 41, 20. 21. 
መብአስ፡ (ctiom መብአስ፡ Lud.) subst., m. et fem., quid- 
quid asperum et salebrosum est, ut locus, regio, via; Sd- 
lebra; usurpatur a) subst.: ይኩን : TA : em flAn : መጽያሕ 
+፡ <a xo Jes. 40, 4. 49, 16; Luc. 3, 50; ገብሩ : 9f An: 
ፍናዋተ፡ =» i» ois TeBioé cx&v6oha Judith 5, 1; f: 
ፍናዋዊሁ፡ መብአሰ ፡ ወመጽብበ፡ 4 Es. 5, 11. 14; "mL AT: 
መብአስ፡ ይአቲ ፡ Herm. p. 32; 4&2: ለመብአስ፡ ibid.; ይብ 
C : amy AD : ውአቱ፡፡ =; 555 “ር; Mo» p. 70; QUT: መብ 


93 
i) 


| hp: Clem. f. 140; saepe trsl: የው መብ rosie: 
| vot xo Jer. 6, 28; መብአስ፡ €Ad:: (0760: አብዳን ፡ Sir. 
6, 20; መብእስ፡እበሂሃ፡ AS T 270 A: 21, 10; Prov. 2, 15. 


b) adj.: qUPT: am (AD : Jer. 2, 25; Jud. 5, 6; $T : ጠዋ 

ይ፡ወመብአኣስ፡ Jer. 18, 15; ቈላት፡፣ መብአስ፥ Deut. 21, 4. 
መስተባአስ ፡ part, 1) contendens, pugnator, bettator, 

pugnaz (ad MI 3) WxXicvs Joel 4, 11; Kuf. 37; Org. 4; 





መስተባእሳንሃይማናት፡ dni iin 
f. 19; de litigantibus F. N. 43, 4. 
tans, dissidia zo CHA (ad IV, 3): A, &Tr : መስተ 
በአሳነ፡በአከይ፡ ID Can. Nic. 28. 

መስተባአሲ፡ pact. c term. adj, id. q. e» fr (An: » 
payuucazoc Cyr. ad Th. £ 6 


LxXcysyot Cyr. ad Th. 





flc: spelunca vid. sub ቦአ፡ 





flh-GU :. ብኡናህ፡ nomen mensis Aegyptiorum decimi Ro 
(4393), Abush. 8; aliae nominis formae leks Abush. 8; 
(HQ: Voc. Ae; E87: 4. v. 





በአንተ ፡ propter vid. sub ATT: 





በክ፡, (0h: vide soo H fune: 





በዙሆሐ፡ 1 


sufflare ignem, sufflando excitare, Hes. 


heh: 1. 


1 [contigua sunt nz, rE:, nes, yeh Hare] 
22, 20. 21 var. 
1 sufflare ignem, sufflando ercitare: 
ዘያበዙሑ፡ (i. ዘይ"፡, ዲቤሁ ፡አሳተ፡ Heu 22, 20; Afftf ih: 
(v. እበዙሕ፡ አሳተ : መፀዐትየ፡ 22, 21; inflare follem et 
sufflare eo: Hfflti*h: ምብኳሐ : አሳት፡ cocum Jer. 6, 
39; efflare: አጋንንት :) ዙሎሙ : ያበዙሑ : አሳተ ፡አምአፉ 
U'av-: Gad. T. H. 

ምብኳሕ፡ cet omm hh: subst. 


1) follis: eir dh: (v. 


fh: — fihe: 52 


i 
2) contentionem ezci- 


fl^ | 


| €:) Tob. 6, 1; 


ምብኳሐ፣) ነሃቢ.፡ሥጡቅ፡ Job 22, 19; ምብኳሐ፡ AT: Jen 


6, 29. 2) sufflatio: 
Lud. e Mss. Colb.; 
bh tilsenqq:g s 


በብዙ : ምብኳሕ፡ multa. sufflatione, 
Org. 3 (vid. 997711). — 1e.: ምብ 


Voc. 4 





በኰረ፡ i. 4. 723 >= rE, de quibus vid. Ges. thes. p. 206. 

ተበዙሪረ፡ 11, 1 (denom) 1) primum partum edere, pri- 
miparam esse: Nጐላት፡ AA: ተበዙራ፡ 1 Reg. 5, 7; አባግ 
Ó* hA: ተበዙራ፡ Kebr. Nag. n. 73; c. Acc: መክን ፡ ተበዙረ 
CTT:g-h7hY: Mavis n. 3 et 68. 2) primogenitum esse: 
ዮሐንስ :h9"hCo : ah : ዘተበዙሪረ፣ Dos. 


በዙር ፡ subst. (==, fl] m. et fem., sing. et coll, PI. 
አብዙር፡ c6 አብኳር፡ = በዙራት፡ 1) primogenitura, <5 


81. 33. 27, 36; Deut. 21 
2) primi partus proles, 
14, 49), primogenitus, 


zoocozówua Gen. 25, ) 17; 1 Par. 5, 1 
sive mascula sive femella (1 Reg. 
de hominibus et de brutis: 
ዙሉ ፡ በዙር ፡ Ex. 11, 5. 12, 29. 13, 15; በዙሩ ፡ ለላህም፡, ለ 
በግዕ፡, AA£:71)1 Ex. 34, 19. 20; Gen. 4, 4; Deut. 12, 6. 
14, 23; Tob. 5, 14; £A TA fi: Gen. 25, 13. 35, 23; 
Num. 1, 20; 1 Heg. 8, 2. 14, 49; 1 Par. 8, 1 39; bh: 69" : 
በዙርየ፡ውእቱ፡ des o5, 9; አንተ፣ትወልድ፡፣በዙራ፣ Jes 4, 
91; Ps. 88, 27. 134, 8; Col. 1, 15. 18; Apoc. 
1, 5; ubi alii nomini appositionis instar adjungitur, M? prae- 
positum habere solet: DAA HfliiZ-* Gen. ST 019. 
92; Ex. 4, 22; Matth. 1, 25; e 2, Gen. fratris: (] 
ኵረ፡ወልድከ፡ Ex 22, 20; በዙረ፡፣ ተባዕት ፡ primo- 
genitus inter masculos i. e. mast died 13, 13; collective Hebr. 
11, 28; PL. ይቁቁ፣ ዳዊት ፡ hn co |. mies ዐቃብያነ፡ 
መንግሥት ፡ 1 Par. 18, 17; አብኳኣር ፡ (hominum) F. N. 14; 
trs: flit Nበው፡ ቀደምት ፡ sc Adamus, Lit. Jae, primus 


<a, -um, 


lom. 8, 29; 
90, 25 
7; seq. 


ON 
መ, 





L5] 


1 Par. 18, 17 var. 


— Ut videtur juvencus, &xolózc, tener 
Gen. 97, 9. በዙረ፡በለስ ፡ ficus praecoz. Hos. 
9, 10; Jes. 4 var.; Pl. በዙራት፣ F. N. 16. 18; ftt Z- T: 
£f04-: primitiae abrogantur Sx. Nah. 98. 

በዙርና፡ et ብዙርና ፡ subst. 1) primogenitura, jus pri- 
mogeniti Hebr. 12, 16; Lit. 170, 4; Gen, 25, 31 var.; 97, 
36 var; ተሣየጠ፡ A9"ZU- : ብዙርናሁ ፡ Sx. Nah. 28: fl C: 
Chr. ho. 31; Rat. 2) PL ብዙርናት ፡ primogenita: 
ብዕዕናት : ወብዙርናት፡ votica. et primogenita (quae offeruntur) 
Clem. f. 122. 

fim CS T: subst. i. q. ብዙርና፡, ut: Jacobus ውጽ 


ለሮቤል : h9? 7A T: አጎዊሁ : 02719 : ብዙርናቶ : ለዮሴፍ 
Genz. f. 148. 


3) primitiae: 


28, 


p. 88. 





L flhe: 1, 1 [725 las (5 5] Subj. £l: flere, pto- 
rare, (vagire) deflere, deplorare, lamentari Matth. 11, 
17; Marc. 14, 72; Luc. 6, 25; Joh. 16, 20; Apoc. 5, 4; ብክ 
f: Jes. 15, 2; ኢትብክዪ፡ Kuf. 27; A£TE: fine: (c. በክ 
Gen. 33, 4. 43, 30; Num. 11, 10; Jud. 20, 26; 
15, 23; Hen. 14, 7. 89, 69; de infante Ex. 2, 6; ccz- 
&0.-, Xa - GcEVOCEU) (gemere, singultire) Jes. 15. 


2 Reg 2g. 


yXEsty, 30, 


46, 8; Thren. 1, 4; ብቢ.፡ Hes. 21, 6; HA (ham) Jer. 
4, 8; c. Acc. Ung Gen. 23, 2; 1 Reg. 28, 3; 2 Reg. 1, 17 


(Sexe). 3, 33; Kut 23. 26; Ag" CC: (me-£: c 2 ID. g-f 
Sir. 38, 17; ብክዮ፡ለዘሞተ፡ 22, 11; Hes. 26, 16; A.P. fh 
£9'av-: Jer. 8, 2. 16, 4; Luc. 23, 27; Apoc. Ti 11; 6 
f: Hen. 95, 1; c. AA prs. vel rei: 2 24; 11, : 4 
OA : HT: : Sir. 38, 16; Apoc. 18, 9; Jac. 5, 1; Luc. 19, 41; 
4 Esr. 9, 41; c. flA ET: vel እምነ ፡ ob, propter: Matth. 2, 18; 
በአንተ SA :997 5-0: አበኪ፡ Job 20, 25; hav : (Ine FA 
ሚሃ፡ አምኔየ፡ 31, 38; c. Acc. MIB :, ut: ብክየ ፡ በከየት፡በ 
fS AT: Thren. 1, 2; በከዩ፡ብክየ፡ዐቢ.የ፡ ዚ።፤ 22; vfi : a£ 
€ Jes. 22, 4; Matth. 26,75. Praeterea nota: (Ihe As ftccit 
super cum i. e. coram eo» flendo adiit cum Num. 11, 13; Jud. 14, 
16. 17; vel super eo i. e. in amplexu ejus Gen. 45, 14. 15. 50, 1. 

hh: II, 1 /lere vel plorare facere, ad flendum 
movere: በከዩ : ብክየ ፡ መሪረ፡ Anh: fh? hA: UAm. : Ue: 
Jsp. p. 989; ለአመ : A (Ih &7 : (Ad. P 5 : በዝየ : ያበክዩነ፡በሀ 
የ፡ዘኣንበለ፡ፈቃድነ፡ Macs £25; ምንት፡ emen: 1 nex. 
1, 8; Kut. 17; 4 Esr. 9, 40 (97 :); ምንት ፡ ዘያበክየከ፡ 
Hez. 21, 7. 

ተበከየ። lI, 3 simul, alium cum alio flere vel com- 
plorare: ስበ፡ ተኣምጉ : a-ünt : በበይናቲሆሙ : 0440 
avs [tel. Bar. 


ብካይ ፡ subst., m., 


=) 


Reg. 1 


fletus, ploratus, lamentatio Gen. 


16, 29; በከየ : ብክየ ፡ ዐቢ. : Jer. 38,3, : 2] 9; Koh. 9, 4 
Job 16, 16; 1 Esr. 5, 62; Matth. 2, 18. $ ; ብካየ s AL 


ILC: Jes. 16, 9; ብካይ 1A: 22, 12; Joel 2, 12; Ps. 6, 8; P 
A: ብክይ፡ወቃለ፡ዐውያት፡ Jes, 65, 19; Jer. 9, 19 yn clx 003); 
ብክየ ፣ገዓሮሙ፡ 3, 21; fiti ብክይ፡ 31, 5: Am. 
16. 
Mies 5, ag, flens, plorator: (092: እንተ : ተብህለት፡ 
ለሕዙናን : ወለበካይያን ፡ ( Matth. 5, 4) Phlx. 79; Gad. Ad, f 
76, 
emn g. : part. (II, 1) proprie: 
(er deflens, 


, 
OREO 


b, 


35. 
solemni- 
pro mortuis) Matth. 


flere faciens, i. e. 


deplorans, lamentans 


2029 


fihe: — n4: 


! 


9, 23 rom.; M. M. £. 187; Gens. f. 129 (e Matth. 7, 12); forma | 


መበክያን፡ (1, 2 vel II, 2) legitur M. M. f. 197. 
ao(]g&: part. (I, 3) id.: Matth. 9, 23 Platt. 





um 

II. fhe ፡ 1, 1 [755 cvacuavit, mis vacuitas, ( $92 
etiam (82 et Us hue referenda sunt] vacuum, inanem fi- 
eri, evanescere, de luna: AGAT : D-hE : HEfCU : OP 
(n4: :00(:42: ትበኪ ፡ coa» 93 g3ivouca» Job 31, 26. 


(II: subst. 1) vacuitas, inanitas, vanitas, deinde pro 


vanus; 


adj.: vacuus, inanis, vanus, TA: üt: m: He». 73, 5. | 


75, 14; ነገረ፡በክ፡ 49, . 52, 3; Ar: P6 E m Eu: 
በክ፡ Koh. 2, 15; ለከንቱ ፡ ወለበክ፡ሰርሐ፡ Job 20, 18. 3) or- 
pitas, solitudo, et pro adj.: orbus, solus: ነበሩ AlZ-h. 
A:00n፡ (sec Hos. 3, 4) Enc. Jac. 26; ትንበር፡በክ፡ povéco 
Yao 1 Cor. 7, 11. b) merus, nudus, solus: An: (In: 
(Ine? ፡ትሬአይዎ፡ለዝንቱ ፡ ጎብስት፡ Lit. Chr.; Lit. Cyr. (Lud.). 
2) crebrius adv. flfl: a) vane, inaniter, frustra Hen. 55, 1. 
60, 24; Koh. 2, 15; Prov. 1, 17. 3, 30; Job 21, 34; fln: 0 





ሐሰተ : ገብሩ : A : ጣያቶሙ፡ Jer. 16, 19; በከ፡ጻመውኩ፡ 


Jes. 49, 4. b) temere, fortuito: AትOው : F.av : (In: H 


| Oh: AAO-A: ይግበር ፡ Hé. E: Job 


እንበለ : ዙነኔ፡፣ ሂደ 21; በከ : ለሊነ : ተፈጠርነ፡ oco soos | 


9. 


2; 1 Reg. 6, 9. c) solum, tantummodo: 0Cn:à 
ስም : በከ፡ዘይትዓረክ፡ 25,55 óvépozt pévov qQocz Sir. 37, 1. 
d) gratis Gen. 29, 15; ?U*fin : (1: Kuf. 19; A. 177 5:59? 
ZU av- : (I: ibid. 


Sap. 2, 





ቦሐ፡ inus,, 1. 4. c? apparuit, manifestus fuit ; manifestavit; 


IV permisit; X putavit rem licitum; e hh: propagatum est 
idt: tis Yr 

Aid: II, 1 permittere, concedere, sinere; potesta- 
tem, facultatem, veniam dare, abs. Hebr. 6, 3; c. A: 


prs. Job 32, 14; Sir. 15, 20; plerumque c. Acc. prs. ut: A^. | u 
| ከመ፡ኢይኩን፡ለ ምንትኒ፡ A9" € ATL : መበሕት : fem : ያዝ 


(lh: አቡሁ ዚደ 31; 4 Esr. 8, 9; ንብብ፡ ለአመ፡አብሑክ፡ 
Sir. 35, 7; 1 Reg. 15, 94; seq. Subj. verbi: Gen. 18, 32. 31, 7. 
44, 18; Ex. 3, 19; Jos. 10, 19; 2 Reg. 21, 10; Anmnae- : 
ለሰብአ፡ ይንብብ፡ nna» :16: Job 32, 14; ኢያብሐ፡ መነ 
yi-(v. qf :) 99" C : "1 H0 : Sir. 18, 4; Judith 12, 6; Dan. 
ap. 13, 26; 1 Tim. 2, 12; Hebr. 7, 23; Apoc. 11, 9; AN: 
አብዛግክ፡ (ተግባረክ። ትጻደቅ፡ ኢ.ያበውሐክ፡ (c ብዝሣ፡ተግ 
በርከ ፡, Sir. 11, 10; seq. ከመ፡ c. Subj: Ruth 1, 16; ኢያ 
dh: 0 A 0-4, : ከመ ፡የአብሱ፡ Sir. 15, 20; 1 Reg. 24, 8; 


534 


ተበውሐ፡ HI, 3 sibi invicem potestatem, 
dare vel facere 1 Cor. 7, 5. 

አስተበውሐ፣፡ (et አስተብሐ፡ Lud. e 1 Reg. 20, 28) IV, 1 et 
Aስተበውብሐ፣፡ 1V, 3 1) veniam petere, petere ut liceat vel 
permittatur, c. Acc. prs. 9 Esr. 23, 6; seq. Wns c. Subj. 1 Reg. 
20, 6. 28; seq. Subj. Act. 18, 28 rom. 2) veniam nancisci, 
concessam licentiam habere, c. “0s vel f)7Mfl: prs.: A 
ስተባበዊሖ፡ሣበ ፡ ሊቁ ፡ ካህናት ፡ መጽስአ፡ Sx. Ham 5; Act. 9, 
14 Platt; 26, 10 Platt. 3) venam concedere, permittere: 
Satanas Nስተበውሓ፡ (Evam) AflA,0:00: Anar T: M. M. 
£ 37; አስተበውሖቶሙ፡ ለበሊፀ፡ ንዋየ : ውስጥ :: Sap. 12, 5. 

ብጪዉሕ፡ vel ብውሕ፣ part. 1) potestatem vel licentiam 
habens: ብጸሲት ፡ ኢከነት፡ብውሕተ፡ A05: CAO: 1 Cor. 7, 4; 
F. M. 9, 1; A, 7:10.47: 2 Thess. 3, 9; seq. Subj. verbi: 
ወአ. ክእ.ብዉሕ፡ ይበኣ፡ ውስተ ፡ቤተ፡ መቅደስ፡ ዘኣንበለ፡ ክህ 
3፡ Jsp. p. 374; Rom. 9, 21 Platt. 2) arbitrio vel pote- 
stati aleja traditus vel concessus, permissus, licitus: 
ብዉሕ : A : (AR PCT 5) ሥልጣነ : LAT: (ecclesiae) Clem. f. 
241; Gen. 39, 9; TAa Av E: Rom. 13, 1; imprs.: 
licet, integrum est, fas est, seq. Subj. verbi: Any: 
22, 12; MIL eh : v: 
ይንበር፡ዲበ፡መንበሩ፡ 26, 9; Matth. 9, 6 Platt; ብዉሕ፡ለ 
ከ፡ትንብብ፡ ወትግበር : ዘፈቀድክ፡ Clem. £. 242; ብዉሕ፡ ሎ 
ሙ፡ይመንኩቡ፡ ፲፫. M. 5, 2; vel seq. ከመ c. Subj: Marc. 
2, 10; fI. ih : ለኤሏስ : ቆጳስ፡ከመ፡ ይፍታሕ፡ VF. M. 6, 2. 

fla: subst. potestas, facultas: Amr : 00-4: AA 


copiam 


ዓሕ 
9 


| ብሓዊ ፡ ይግበር፣ Rom. 9, 21 rom. (si quidem lectio sana est). 





Kuf. 48; c. 40A: rci: አብሐሙ፡ ላዕለ፡ አጋንንት ፡ i500 25- | AN Bs 
(qp: [ise PL 5151] Divus: Td ih: PCT: ወብዕዛ 


cole égzovglay cv» Tvcup.Xvo» Marc. 6, 7. 

TfI-,h: llf, 1 potestatem habere vel nancisci a) au- 
ctoritate et potestate pollere, dominari, c. AA, ut: 
(አጋንንት፡ ኢይትበውሑ፡ላዕለ፡ ውሉደ፡ ጻድቃን፡ Ku. 10; 
4 Esr. 4, 64; Lud. comm. hist. p. 504 n. 47; c. fs, ut: A? 
ሃ፡ተበውሐ፡ nam fA UTC: Jsp. p. 377. V) facul- 
tatem, veniam, licentiam concessam habere, (permissum 
est. alicui): አስመ : ተበዋሕኩ ፡ አትናገር፡ Ge». 18, 21; ተበው 
dt ፣፡ከመ፡ታብዝ»፡ለኀሣጠጢ.አት፡ Rom. 5 c) potc- 
stati suae subjectum vel commissum habere alqd: ZC 
Or : ቅስት ፡ዘተበዋሕክሙ፣ Clem. f. 92. d) Hicentia con- 
cessa admitti ad alqd: ወትትበዋሕ፣ ጎበ ፡ ቅዳሴሆሙ፡ Lud, 
e Mss. Colb. 


, 20 rom. 


| 
I 
| 


መበሕት : subst. potestas, auctoritas, facultas, venia, 


| permissio, arbitrium, licentia: ተውህበ : at : መሕ 


T: Dan. 7, 6; በመባሕተ : 97-: Matth. 21, 23; (exspecta- 
vit) አስከ ፡ ይረክብ ፡ መበሕተ፡ PA: Clem. f. 194; $ 947: 
ኢይግበር፡ምንተኒ፡ዘኣንበለ፡ መባሕተ : ኤሏስ፡ $20: Af CU-: 
Did. 8; ዘአንበለ፡ መበሕተ : መምህሩ፡ Reg. Pach.; 725: 


AG: አንብሮ ፡ዕቁቀብት : arx: (orb: ፲. M. 5, 1. Hinc መጽ 
«hé. : emt] oehT s Vibellus permissionis, auctoritas literarum, venia 
per literas data Act. 22, 5. 26, 19 Platt; Abush. 50; liferae 


formatae, epistola communicatoria (Yoga cerco p.évat, Xo 


VOX» elo», gucvavuxx) Lud. comm. hist. p. 310; Can. 
Laod. 41 (42); £r zh: መበሕተ፡ cione srtocoእas Sugcvat 
Can. Ant. 6 (7); etiam. መተ : A7715 = 


ቡቅ፡ vel በውቅ ፣ subst. (Sing. nondum repertus), Pl. AA 


ት፡ወአብዋቅ፡ Chr. Ax. £. 90. 


(10-5 : vid. flh-GU: 





f: I, 1 [moa sb] Subj. PN intrare, ingredi, in- 
Iroire, inire Gen. 6, 18; Hen. 14, 21; Jos. 6, 1; c. c. Acc. loci: 
በአ፡ቤቶ፡ Dan. 2, 17; Ps. 5, 8; flA: A Ch: 1 xr. 3, 3; Gen. 
24, 07; በኡ፡ AUTE: Jer. 4, 5; ኢይክል፡ በዊአ፡ቤተ፡አግ 
l^: 43, 5; QA: Th: Jes. 26, 20. 13, 20; fA: fidc: 
9E: Gen. 46, 6; Marc. 1, 21. 45; Matth. 6, 6; Act. 3, 3; 
ዘይበውኡ፡ አብያተ፡ A sho: ይስርቁ፡ F.M. 17, 7: c. ሣ 
fl: prs. ad. alqm Ex. 5, 1. 7, 26. 9, 1; Gen. 34, 27; Hen. 40, 7. 





" 81, 13; vel c. "ifl: loci (ad) Hen. 72, 5; c. ስተ : loci (in): 
fA: ውስተ zT: Gen 7, 1; Ex. 10, 29; ኢትበኢ፡ 0-h 
ተ ፡ገራህተ፡በዕድ፡ Ruth 2, 8; 1 Esr. 10, 1. 24; በሊኢ፡ውስ 
T+ ጽልመት Jes. 47, 5; Cant. 5, 1; Hen. 14, 10. 12; Hebr. 
9, 6; (inter) 1 Reg. 26, 7; (in vel per) Ps. 99, 4; Hen. 723, 
13. 15; e. AT T: per: በኡ፡ A TT: AGE: Jes. 62, 10; 
Joh. 10, 9; c. ማAከለ፡ in mediam rem vel inter Ex. 24, 18; 
Act. 19, 30; c. adv., ut: NE Ahh: HE: Matth. 22, 12; 


ግበ ፡ ሀለወት : :h27: Marc. 5, 40; "MI: ቦአት፡ Sir. 4, 13. | 


a) inire feminam, coire, c. "ifl: feminae Gen. 16, 2. 19, 31. 
29, 21; Lev. 18, 19; Kuf. 28; Deut. 25, 5; 2 Reg. 16, 21; 
Ps. 50 in tit; Hen. 7, 1. b) ex Hebraismo recepta est phrasis 
de duce populi: &10-:(€,0DDA:d£o»:12a»-: 1 Ec. 
18, 16; Num. 27, 17; 


Act. 9, 28. c) ingredi 1. e. ac mitti, recipi, adscisci in so- 


de eo, qui vivi vel versatur cum aliquo 


cietatem, civitatem, ecclesiam al, participem fieri rei: Deut. 23, 


2. 4; ኢይበኡ፡በጽድቅክ፡ Ps 685, 22; ho9:7205:o0-nT: | 


ዕረፍቱ፡ Heor. 4, 1; ኢትበውኡ፡ ውስተ ፡ መንግሥተ : ሰማያ 
ት ፡ Matth. 5, 20; Marc. 10, 15; 1 Cor. 7, 18 rom. 20; AÀ: 
fih : rd : ሕግነ፡ =. በአንተ ፡ TIT: ወ በአንተ አ 


ecclesiasticis Ns absolute (pro flh:(b-T : nCስቲያን፡, ut Clem. 
f. 248) dicitur de eo, cui in ecclesiam intrare et sacra adire 
licet (opp. excommunicato), ut: (ung? : አመ : ነስሐ £n: 
0£. Thin: ወይቅረብ፡ Clem. f. 160—164. d) incidere in 
rem: ከመ፡ አ.ትበኡ፡ ውስተ ፣ መንሱት ፡ Matth. 26, 41; ከመ፡ 
ሊኢትባእ፡ ላዕለ፡ ደም ፡ 1 Heg. 25, 26. 23. e) in judicium in- 
trare cum aliquo i.e. eum in jus vocare Ps. 142, 2. f) fre- 
quentare: £&f10-^:(, T ፡መያሲ፡፡ ቤተ፡ብለኔ፡ Clem. £ 127. 
g) inire foedus Rh UY 2 Esr. 20, 290. h) subire alqd 
Hen. 67, 2. i) se immittere, immisceri: ከመት 
Ob: አሕዛብ፡ Jos 23, 7; ውስተ ፡ነገረ፡ባዕድ፡ ATA: 
€y néso Xoyov ግ TaceuBNN2y (ne interjicias te, ne interrum- 
pas sermonem) Sir. 11, 8. k) de rebus: introduci, immiltti, 


ingeri: በአት im, A T : OT : A9? : Ron. 5, 12; ዘይበው | 


| alios, c. Acc. Gal. 2, 4 Platt; 2 Tim. 3, 6 Platt. 


N'ውስተ፡አፍ፡ Matth. 15, 17; Marc. 7, 15; Lev. 10, 18; 
Num. 31, 23. 1) offerri (de collationibus): Bርቁ፡ HዘON፡ =; 
&eyopu» tb eizeweySé» 4 Reg. 22, 4 (vid. NAA). m) pene- 
trare, c. Acc, 2 Tim. 3, 6 rom.; c. ስተ፡, ut: &O-A:AC 
ዋጽ፡፣፡ ውስተ ፣አዴሁ፣ Je. 55, 6; ገዓሮሙ፡በአ፣ውስተ፡ AMI 
U«: Jac. 5, 4; Ps. 17, 5; ለትበእ፣ ዙሉ፡ አከዮመሙ፡ቅድሜክ፡ 
Thren. 1, 22; de oratione animos movente, in animos descen- 
dente: $14: ይበውእ፣ውስተ፡ A0: Sic. 21, 17; 2 Reg. 19, 7; 
Gen. 50, 21. n) venire in mentem alicui: በሙ : ውስተ 
ልብክሙ ፡ ።4. fov: et Subj,, Mal. 2, 2; Mare, 4, 19. 0) su- 
pervenire, invadere alqm (quamquam raro): ehil'?: A, £.t] 
Ah: Sir. 38, 17. — Voc. Ac: hT0:0A:10:110 5 

NብN፡ 1H, 1 intrare vel inire facere i. e. 1) introducere, 
inducere, c. c. Acc. prs.: Gen. 6, 19; Luc. 2, 27; Joh. 18, 16; 


€. Acc. loci vel c. variis praep. (sicut n^ 1); አብአቶሙ፡ቤተ፡ 


Tob. 7, 1; አባእኩክሙ ፡ ምድረ : አስራኤሌል፣ ዘ. 20, 42; | 


3 Ear. 19, 23; Gen. 43, 17; 2 Joh. 10; Nብእዎ fh: (sc. 
በሐመር።) Enc. Masc. 30; አባአናሁ : ውስተ ier: Kuf. 3; 
Bd : ዙሰ" : ሰብአ ፡ ዘረከብክ፡ ውስተ : op: sis 11, 29; 
Gen. 43, 18; Ex. 23, 20; Num. 14, 16; Cant. 1, 4; Af1A9? : 
ኀቤሆሙ ፡ውስተ፡ቤት፡ Gen. 19, 10; Luc. 5, 18, 19; Ps. 143, 


17; 9 bello: ዘያወጽአሙ : ወዘያበውኦሙ፡ Nom. 27, 17; ወ | bulum, latibulum, conditorium) Gen, 23, 


e fi: 


ferre, 


526 


ሎቱ፤፡ አባአክኮ፡ ቅድሜክ፡ ይትዋቀስ፡ Job 14, 3. In specie : 
a) incidere facere alqm in malum Matth. 6, 13; Ps. 65, 10. 
b) introducere vel adducere alqm in societatem, religionem, i. e. 
recipiendum , adsciscendum curare: A&dfiAdae- : (paganos) rh 
T: BAFI ATLAS Sx. Go. 7; ዘአንበለ፡ አብእዎ፡ ክርስ 
T8: ==. 14. 25; Nah. 21; HAHIA : ያብእዎን፡ለአንስቲያሆ 
ሙ፡ ውስተ ፡ሃይማኖት፡ V. M. 5, 11. 


importare, 


2) introferre, in- 
immittere, ingerere, inserere, in- 
vehere, ut: sanguinem in sacrarium Lev. 4, 5. 16. 16, 15; 
Hebr. 13, 11; ዓሥራቲየ፡ አበአክሙ፡ ቤተክሙ፡ Joel 4, 5; 
2 Par. 5, 1. 7; onera per portas Jer. 17, 24. 27; Kut 2: alqd 
in speluncas Jes. 2, 19; aquas in urbem (inducere) Sir. 48, 17; 


naves in portum Jac. 3, 4; አብአ : አገሪክ፡ ውስተ : አርዑታ፡ 


Sir. 6, 24; vectes in annulos Ex. 25, 14. 27, 7. a) iNtehere 


| proventum in horrea: Deut. 25, 38; Kuf. p. 48 (aliis hh ra: . 


b) accipere (einnelmen, opp. expendere): HAGOARD : DHAO-AÀ 
h: Sir. 42, 7. c) in-, introducere morem, xacetcue 2 Petr. 
2, 45 libros haereticorum F. N. 2 (vid. sub A7flc. 2). d) in- 
jJicere , interjicere, immittere: fy. fl: chil: ውስተ : 8n: 


(Bir 38, 20; ALI : ሐዘነ : ማአክለ፡ ትፍሥሕትክ፡ 12, 8c 
ለ፡ይበውኡ፡ ^l: A727 3: F. N. 3. Nonnumquam in Canonibus | 


አብአ ፡ኤፉይ፡ =cxlays = ‘E5258 1 Reg. 30, 7; Mühe: 
ለነ፡ፍትሐ፡ ኀበ፡ልዑፁል፡ Hes 9, 2; አነ፡አባእኩ፡ ተዝክረ፡ስ 
አለትከሙ፡ቅድሜሆሁ፡ Tob. 12, 13. 15; in specie offerre 
a) munus, donarium, collectam Matth. 2, 11; Ex. 30; 1X 15 
36, 35 Prov. 3, 9; Luc. 21, 1. 4. b) sacrificia Lev. 1, 2. 9, 19: 
Kut. 49; Jes. 19, 21; Jer. 14, 12; 4 Esr. 10, 58. 59; Nምh 
0» : A ATI: ለአግዚ"፡ ልዑል ፡ይሣሀለኒ፡ Sin 7, 5. 14, 11: 
ዘበንዋየ : oo»? : 9(010- : aA : 31, 24.22, 1; Act 21, 26; 
ከሀን ፡ዘያበውእአ፡ ood: Lev. 7, 5. 

Tfla-A: HII, 1 introduci Rom. 5, 20 Platt: ቢጽ፡አለ፡ 
ተበውኡነ፡ (v. ተባውኑኡነ ፣ Platt) qui introducti fuerunt. nolis 


(Rags(3xeot) Gal. 2, 4. 


TO-A: ሀ. 3 se ingerere, inferre, intrudere inter 


አስተበውአ፡ v አስተብአ፡ 1v, 1 a4 sc vel sibi intro- 
ducere, deducere domum, c. Acc.: h.e £ AD IAS Ag" Ao 
871 :no» : 0-0: 8 አንስተ : ወያስተብኦን፡ (aliás ያስተጋብ 
አን 1) F. M. 5, 4; አ.ታስተበውእ፡አዕርክተ፡ ne ad te intro- 
ducas amicas (quales tentandae et firmandae suae castitatis causa 
introducere solebant) Syn. f. 283. 


በአት ፡ ». ct. et subst, m. et fem., PL በአታት፡  ፡።- 
gressio, ingressus, introitus, aditus: በበት ፡ ወበፀh 
CTh: Deut. 28, 6; 1 Reg. 29, 6; 2 Par. 1, 10; Org. 1; flÀ 
ተነ፡ወፀአተነ ፡ በሰላም ፡ዕቀበነ፡ Genz. € 94; c. Acc: ክአምዕፁ 
ብ፡በአቱ : መንግሥተ፡ ሰማያት ፣ Math. 19, 23. 24: c n trt : 
ut: (lle est). ጥንት ፣ ወበአት : ውስተ ፣፡ትሥጉት፡ atin erst 
TE xal zoosgBok Cyr. c. Pall. f. 69; በትንሣሌሁ፡ ወበዕርገ 
ቱ፣በንብረቱ ፡ በየማንከ : ወበበአቱ : ውስተ : uagn: 6o. 
115. Vid. etiam 4 Reg. 21, 16 var. a) passive: introductio: 
በዝንቱ ፡ ዕለት imi: els oe des infantis) ውስተ፡ቤተ፣፡መ 
ቅደስ፡ Sx. Jac. 5. b) introitus i. e. initium: flhcF:0?0n 
Tai ompedjBavo Mare 15, 42; በአተ ፡ሌሊት Abus. 12; 
በአተ ፡ክረምት ፡ Eoc. Sen. 25; (e 1 ጸም ፡ in libris de Com: 
puto eccl 2) specus, spelunca, caterna, antrum (sia. 
9 seq.; Nut 19; 


591 


Judith 16, 23; Joh. 11, 38; fl T: ፈያት Jer. 7, 11; Matth. 
21, 13; fl" T : Jud. 6, 2; Jes. 2, 19. 32, 14. 33, 16. 42, 11. 
65, 4; Jer. 4, 31, 28; Hez. 33, 27; Hebr. 11, 38; Apoc. 
6, 15; በአታተ ፡ኰ’ዙሕ፡፣ Job 59, 25, በአታት፡ለመራዕይሁ፡ 

35, 98; በአተ ፡ መዛግብት Clem. £ 5 seq.; 
Gad. Ad.; monachorum Phlx. 24 seq.; Enc. Hed. 17; (ossa ejus 
translata sunt) በደብረ e» ?Ce-n:"ill : T 4h22: በአት : Enc. 
Jac. 5; de loco in quo Christus natus est (alias ጎል፡) Org. 1. 


90 


UayRcat 2 Par. 


(PA: n. ag. intrans, ingrediens, is qui introit: 
(janua aperta fuit) በአንተ : 71: በዋአያን፡ 0074597: ኮህ. 
199; a) frequentator, commeans: ጽፉቅ : PA :(b7:: 
Prov. 29, 45; Did. 3; vid. fl(fPA,T-: v) Macc. f. 15 legitur: 
(puerorum. captivorum quosdam constituit) fIf A5: ውስተ: 
ምስካቡ፡ i. e. cubicularios. 

በዋዉት፡ subst. (fem. ad በዋል. :) multitudo intrantium, 
frequentantes: "ifl: fill: (P ALT : በመዝግሕ : አንብር 
Sir. 42, 6. 

AflA,: n. ag. (II, 1) introductor, Lit. 178, 3. 

9"4dA: ct መብጸኣ፡, subst., Pl. ምብዋጻት : vel መበ 
ት, ingressus, introitus, aditus: AያAምC፡፣ IAF 
ወሙበNየ፡ 3 Reg. 35, 7; Jes. 37, 28; sicoBoc Prov. 8, 34; 
g"(PA: He 42, 9; ሙበኣጸቲሁ፡ 43, 11; መብአ፡ቤት፡ 
44, 5. 46, 19; ምብዋጸት፡ 2 Par. 23, 4; Amm: Ar T: UE: 
ቦቱ፡ምብዋአ፡ (v. ምቡክአ፡) ABA: &U-A: Judith 4, 7; 4 Esr. 
5. 8. 4. 183, 44; መብአ፡ግብጽ፡ Kuf. 10; ሙበኣ፡ በቢ.ሎን፡ 
Kuf. 20; Jos. 18, 5; Jud. 1, 24; Org. 2. In specie: locus oc- 
casus astri Hen. 73, 3. 

መብዋአት፡ c6 9"09PAT: 1) commissura, jun- 


ctura, gvuBoእA Ex. 26, 4. 2) vectes immissi vel inserti, 


subst. 


&vaQogsig 2 Par. 5, 9. 

መበእN፡ subst. m. et fem., coll et sing; Pl ePflAT: 
oblatio cujusvis generis in usum Dei, templi, ecclesiae facta 
(domum, donarium, mwnus, collatio, collecta, sacrificium, ana- 
thema, al): xaozopaca Deut. 18, 1; Svata Jer. 7, 21; Sir. 
31, reoeocoat ffl : amr : AAT: 14, 11. 51, 21; 
gyaxoocd Ps. 50, 20; BS6eoy Job 8, 20; Lev. 1, 2; Hes. 20, 39; 
በብገዝሣ፡ en A? : eoo: AT : Si. 7, 9; Matth. 5, 24. 8, 4; 


Luc. 21, 1; gvdssua Lev. 27, 28. 29; araei, &rapyot Ex. 


92. 
20; 


25, 2. 3; Num. 15, 19—21; gpaiceua, àoópupa Ex. 35, 5. 
21. 39, 2; Lev. 10, 14. 15; Num. 31, 52; Ah T : መበኣ፡ 
qeopp.oxcosueo[ereic Deut. 16, 18; collecta 2 Par. 24, 9 seq.; 
ወርቀ ፡መበአ፡ዘሣጹ.ን፡ V. M, 17, 1; christianorum eoz®o5at 
Lit. 159, 1. 160, 1; Const. Ap. 36; e»f]A'T-: F. M. 26, 3; 
ANT : መበN ፡ oratio illationis (quum panis e£ vinum ex pro- 


thesi ad altare inferuntur) Lit. 159, 1. 





fU: inus., nu manus distendit, quoad potuit, orgyia (EL) 
c c 


dimensus fuit. 


f10 : subst. spithama, palmus major, grsabn Ex. 36, 16. 





fIÓA: 1, 1 [bras habent 25 
uxorem duxit, sicut da et « 


Que dives fuit; vid. etiam መበለ፡| Subj. &f10AÀ*: 1) divitem 
esse vel fieri, locupletari: 1,5 : 0707) A : Br. 11, 14; 
ur gi AS 12, 24; ሠያጢ፡ ወሰክሪ፡ ኢይብዕል፡ 19, 1; 


possedit, dominatus est; in 


A; Arabes frequentant 


peoe: 


fl^: — ብዕለ፡ * 





538 


ብዕሉ፡፣ Jer. 5, 97; Judith 15, 6; Gen. 30, 43; "flbAnav-: 
1 Cor. 4, 8; &ብዕል፡ Job 15, 29; UAGO : ዘይብዕል፡በብዝሣ፡ 
mq: Si. 11, 18; ከመ፡ተብዐፀሉ፡ 2 Cor. 8, 9; 1 Tim. 6, 
9. 18; Apoc. 3, 18; Cyr. d. r. fid. £ 55; £&2T-A: ይብፀል፡ 
Prov. 28, 22; ንተ : አምኔሃ፡ ብዕሉ : mo 09- : Apoc. 18, 19; 
c. Acc. ብዕA፡ Hen. 97, 8; ይብዕል ፡ ብዕለ፡00.t፡ Dan. 11, 2; 
c. Acc. prs. i. e. ditiorem esse aliquo: HPA: Sir. 8, 9. 19. 
13, 2; ምንትኑ : ይብዕላ፡ ለጥበብ ፡ zt coptoz እovovtyzseoyis Sap. 
8, 5. 2) conjugium inire: in loco Jes. 62, 5 ከመ &rfl 
ር፡ወሬዛ፡ምስለ፡ ድንግል፡ verbo €f: in vers. nov. ይብ 
OA: vel £&(bÓA: (I, 2) sive substitutum sive appositum est 
(5351) 

Aብ0A፡ 11, 1 1) divitem reddere, locuplctare, di- 
tare, Ep. Jer. 34; 1 Reg. 2, 7; c. Acc. prs. Gen. 14, 93; 
Kuf. 12; ቁቀሊል፡ (070 : ኣግዚ : 00 : ATE: Sir. 11, 21; 
አድ ፡ጽኑዕ፡ብኣሴ፡ያብዕል፡ Prov. 10, 4; በቦጸለ፡ ያብዕሉ፡ CA 
fiadv-: 13, 7. 29, 46; Hez. 97, 83; c. M: prs. 2 Cor. 6, 10; 
c. dupl. Acc. 1 Reg. 17, 25. 2) festum celebrare, festum 
diem agere, (denom. a f19A:), sive seq. fldA:, ut: frt: 
ብዕሉ፡ሮም፡ በዓሎ : ለአስጢ.ፋናኖስ፣ Sx. Masc. 12; ዕለት : ug 
ብዕሉ : በቱ ፡ ትንሣኤ ፡ቀድስተ ፣ Abush. 40; ተዝክረ፡ዕረፍቱ፡ 
ሶCያ፡ የብዕሉ ፡ Enc. Ter 15; sive absol, ut: ጋብዙ አይሁ 
ድ ፡ ከመ : ያብዕሉ፡ sp. p. አብዐሉ፡ X ዕለተ ፡ p. 294; 
Syn. p. 297; Bx. Sen. 4. 

T-f0À: III, 1 (denom) festum celebrari: AA: &F(0 
AEC]: festa quae conjunctim celebrantur, Enc. Ham. 97 (Lud.). 

Aስተብዐለ፡ IV, 1 divitiis inhiare, opes captar e, 


Ay 
9723; 


| Judae 16. 


ብዑል፣ part. 1) dives, locuples, opulentus Ps. 9, 50. 
44, 14. 122, 5; Koh. 10, 20; ፀደው፡ ብዑላን፡ Sir. 44, 6; አ 
ንስት ፡ብዑላት : Jes. 32, 9; Apoc. 9, 9. 3, 17; Sx. Teq. 14; 
አልቦ ፡ ብዕል : ዘይፈደፍድ : አምነፍስ፡ ብዕልት፣ Fal f. 59; 
ሀገር ፡ DANT : Jes. 33, 20; c. በ፡ vel እምነ ፡ rei Gen. 18, 2. 
2) ut videtur: festus, magnificus Men. 41, 5. : 

ብዕል : subst., m. et fem., divitiae, opulentia, opes Koh. 
5, 12. 9, 11; Job 21, 7; ብዙ : ብዕል : 31, 25; Prov. 8, 18. 
24, 31; Sir. 8, 9. 9, 11. 30, 15. 16; ብዕል : ወክብር፡ Kut. 43; 
ብዕል : ወንዋይ : 2 Par. 1, 11; Ps. 111, 3; Jes. 16, 14. 29, 2; 
ብዕለ፣፡በሕር፡ 60, 5; Jer. 9, 23; ዘይገብር፡ ብዕሎ፡ 17, 11; 
Hen. 94, 8; ብዕል፡ዓለማዊት፡ F. M. 18, 1; 1 Tim. 6, 17; 
ብዕለ፡ ስብሐቲሁ Rom. 9, 93; ብዕለ፡ TÉMLU-: 11, 33. 

በዕል ፡ adj. et subst., £ fA :, Pl. አብዕልት፣ (m. et fem., 
ut Ruth 3, 10) 1) dives, locuples, opulentus Jer. 9, 23; 
Dan. ap. 1, 4; Matth. 19, 23. 27, 57; Sir. 10, 22. 13, 18. 19, 
21, 4; በዕል፡ደንጻዊ፡ 25, 2. 30, 14; AOT : ክብርት : ወበ 
ዕልት ፡ Sx. Ham. 15; Teq. 18; Kbr. Nag. n. 21; AflÓA T: 
Hen. 94, 8; Koh. 10, 6; Jes. 5, 14. 59, 9; Prov. 10, 15; Ps. 
48, 2; 1 Tim. 6, 17; Jac 2, 5; Luc. 6, 24; c. 0s rei, ut: 
(10A : በወርቅ : ወበብሩር፡ Sx. Ter 1. 2) possessor, domi- 
nus, herus: በ9A፡ "MP: Lev. 5, 24; Num. 5, 7; በዕለ፡ላ 
Ug": Ex. 91, 28; በዕለ፡ቤት፡፣ Ex. 22, 7; Jud. 19, 22; Matth. 
10, 25; Marc. 14, 14; Luc. 14, 21 (paterfamilias); (l9 T : 
ቤት" : materfamilias 3 Reg. 17, 17 Lud., sed vid. fI2AÀ'T 2: 
በዕለ፡ብሔር፡ 5 #555 vno ys Gen. 42, 33 (30). 43, 3; በፅ 
A: (b IE senoparochus Sx. Nah. 15; PL RብፅAY 
Lev. 25, 33; አግብኦአ፡ ለአብዕልቲሃ፡ Tob. 2, 13; Xpyovcec 


529 


Job 3, 15. : 
eum, qui aliqua re praeditus est, pollet, eam abet, ut: fló^: 
(v. 19A :) 08: creditor Jes. 24, 2; Luc. 7, 41; Ps. 108, 10; 
በዕለ፡ (v. (12A: 42: donator (liberalis) Enc. Masc. 28; አብ 
OUT ውራት ፡ vitiis (corporis) affecti F. 


To: ኀጣውእ : he: peccatillis affecti 1, 5; አበው ፡ አብ 


AT: HA : P ECT : patres qui S. Synodo interfuerunt 5, 4. 


በዓል፡ subst. m. ሮኒ አብዕልት : vid. sub በዕል፡; :. በዓ 
Aት፡, PL £ በዓልታት፡ 1) possessor, dominus, -a, he- 
rus, -a: በዓለ፡ ምድር፡ Job 31, 39; f12À : (b: Luc. 13, 25; 
Hebr. 3, 3; F. M. 17, 7; fl2AÀ: che»: Jsp. p. 351; በዓል 
T 3b T: 3 Reg. 17, 17; Jud. 19, 22 var.; 1 Tim. 5, 14. 2) usur- 
patur ad significandum eum, qui alqd abet, administrat, facit, 
re praeditus est, pollet, ejus auctor est: (14:051: creditor Jes. 
24, 9; Ps. 108, 10 ann.; 4 Reg. 4, 1; በዓለ :ev72(0C: qui 
sedem (episcopalem) fenet F. N. 4; በዓለ : መዛግብት ፡ hesaa- 
rensis Jsp. p. 378; (12A: £4: decollator Sx. Jac. 6; (125: 
92-04: culinarius (monasterii) Sx. Jac. 12; በዓለ፡ C£, ne 
rator Kedr f. 64; (109A : 0-£, T : calumniator F. N. 5; vidua 
(192a: DA ፡ጸሪቅ፡ (Luc. 21, 2) Phlx. 54; ርግብ።በዓል 
T: €m-UT : 0049? : Phlx. 105; በዓለ፡እአቶን፡ /s forna- 
carius, (19A : ሕብር : infector F. N. 23; in specie auctor hbri, 
dicti: ይቤ : በዓለ : e» Ach: ait scriptor Jsp. p. 271 seq.; 
Ubrys. Ta. 8; በከመ፡በዓለ፡ ምሳሌ i £C: A: ያከብር፡ 
Ch: iii xagou£a cozy dozi»* 6 vuv, Savzsy zw; Chr. 
Ta. 25. 

f10^£.: adj. rel, (rhythmi causa a posta formatum) dives: 
ኮንከ፣ከመ፡ነዳይ፣ሊበኖስ፡ክቡር፡ወልይደ፡በዕላይ : Mavás. 5.50. 

መብዐሊ፡, part. c. term. adj., f£. መብዐሊት : ditans, lo- 
cupletans, Org. 4. 

(19A: subst, m. et fem. (ut Kut. 6), Pl. በዓላት : festum, 
dies festus a) solemnia laeta, convivium, epulum, in 
specie nuptiale (quidquid feriis, hilaritate, pompa, cibo potuque 
liberaliori celebratur): z2-€ 1 Reg. 25, 36; "7M :f172A: AA 
dH? Estb. 1, 5. 2, 18; Judith 6, 21; Boinኻ Esth. 1, 3. 5, 
4 seq.; 1t5ሩ ገብራ ፡ ላቲ ፡0ቢ.ያ፡ በዓለ : Judith. 15, 12; Sirs» 
Apoc. 19, 17; Luc. 14, 12; vapoc Tob. 6, 13. 8, 19. 9, 6. 
11, 18; 4 Eer. 9, 46; Matth. 22, 8; fGA:09(70: Apoc. 19, 9; 


3) sieut f)9À : q. v. usurpatur ad significandum | 


4fibA: — fos: 


M. 20, 5; አጸብዕል | 


| 


| £ 42; AC: አለ ፡ ይወግዑ፡ Y. N. 47; 


530 


1, 4; Rom. 11, 4 al; etiam *fI9&À : vel (b EA, ut: (b^EÀ : 
&,C: Bsshosjóg Num. 25,3; Deut. 4, 3; et (b: Bix Deus 
Babyloniorum Jes. 46, 1; Dan. ap. 13, 4; Pl. f12A7? et fl 
24,9": Bao. Jud. 2, 11 ann.; sed etiam f1A99?: ut 3 Reg. 
22, 54 al. 


መብዐል ፡ instrumentum ferreum. vid. sub OA: 





f104: inus. i. q. ^23 absumsit, depavit, unde 4*2 pecus, 
[go id.; p camelus (jumentum onerarium, asinus). 
ብዕራዊ ፡ (Ex. 20, 17. 22, 9) et crebrius f10Z-£ :, nec non 


ብዕራ፡, subst, m. et fem., (Szp.xX Jes. 5, 18; Sir. 38, 26), 
coll. et sing, Pl AOC, ^os, in specie bos arator, ar- 


mentum, Ex. 20, 17. 22, 9; Lev. 19, 19; Jes. 30, 24; Sir. 


38, 26; አርዑተ ፡ ብዕራ፡ ct ብዕራይ : Jes. 5, 18; Sir. 26, 7; ዘ 
ይቀሥፍ ፡ ብዕራሁ፡ (v. ብዕራዬሁ፡; 25, 25; ተያፍን : ወብ 
ዕራ፡ ibid; ጽምይ፡ ብዕራ፡ v. ብዕራይ ፡ Jes. 5, 10; መጺይ፡ 
ዐበቢ.ይ፡ ብዕራይ : በልፆሙ፡ ነ. p. 311; ከመ፡ይጸመዱ፡ተያ 
ፍን ፡ ወብዕራ፡ Enc. Sen. 11. 29; አበዕር፡ Jsp. p. M. M. 
ብዕራይ : ዘብርት፡ 
(candefactus, torturae inserviens) S. Masc. 27. [Amharenses vo- 
cabulo "fido: vel flo: utuntur; vid. etiam Harris II. Sng. p. 48.]. 


9589 


2102; 





በ0ት : spelunca vid. sub fl: 





"(10H : subst., secundum Ludolfum animal in septentrionalibus 
Aethiopiae partibus frequens, magnitudine cervo, figura vaccae 
simile, colore cinereo; antilopis species, orjz secundum Harris I 
p. 160. 191—195. 214. 


ብዕዛ፡  ብዒዛ፡ (etiam per A, ኢን) subst, Pl. ብዕዛት፡ 


| vel ብዒዛት ፣ nomen instrumenti musici, ut videtur cornu vel 


በዓሎሙ ፡ለአእአዱገ ፡ገዳም : 55፡5 Svo Srey Jes. 32, 14. | 


35,7; theca démos በዓላት ፡ዘርሑቅ፡አምጽድቅ፡ Sap. 12, 4. 
b) dies festus, sensu proprio (de diebus sacris anniversariis 
populorum), éogz4: Judaeorum Ex. 34, 22; Lev. 23, 1 seq.; 
Kuf. 1. 6 seq.; Ps. 73, 9; Hes. 
ል፡ Bar. 1, 14; አልቦ፡ ዘይመጽእ፡ ለበዓል ፡ Thren. 1, 4. 2, 6; 
Sir. 86, 8. 43, 7; Joh. 2, 3. 4, 45. 5, 1; Matth. 26, 5. 27, 15; 
Luc. 2, 42; ገብረ’ በ3A፡ Ps. 41, 5; Jes. 80, 29; Nah. 2, 1; 
Christianorum Did. 29; በበዓላት :a9- ZH: — festis solemnibus 
F. M. 10, 3; 12^: *j tesseracoste sey ascensio, Stat. Ap. 12; 
Cod, Mus. Brit. XXX, 53; (1941 pentecoste, Deg., al. Distin- 
guunt Aethiopes በዓላት ‘YAY s/s za seu. immobilia. et 
ኢትኩላት ፡ ve) OPE T: nobia, Lud. — Praeterea no- 
tandum, vocem (194: ante nomen festi crebro omitti, ut: 0 
Pድርሮስ፡ ሰማዕት ፡ (» (029245: 1071) i festo Theodori 
martyris 2 Cor. 10 tit. 

f10A: vcl በዓል * ,. prgr., ከ23, Deus populorum Cana- 
naeorum (^73), Jud. 2, 13,0, 91; 3 Heg. 16, 31. 82; Zeph. 


23, 


bucinae wel litui species (secundum Ludolfum sicornu genus 
tenue et longum, quod inflari solet, sic dictum ab animali ብ) 
W:). Saepius cum. ቁን s conjunctum reperitur, ut: በአቅርን 
ት፡ወበብዕ1፡ i» comm xal £» xipazo 2 Par. 15, 14; 
Gad. Ad. £ 138; በጸናጽል : ወበዕንዚራ፡ ወበቃለ : (72 : ወብ 
ዕዛ፡ 1 Par. 25, 1; ወምስሌሁ ፡ መዘምራን : hA: በጸናጽል፡ 
ወክአለኒ፡ በከበሮ : ወእለሂ ፡ በብአዛ : ወበአቅርንት፡ 13, 5. 86d 
ut in locis modo laudatis 1 Par. 13, 5, 25, 1 pro XLV ats vel 
JdBXats substitutum videtur, ita in aliis quoque locis variis varia 


instrumentorum nomina Graeca respondent: fMülóH: €0*1I«4-: 


d» XLT 1 Par. 25, 3; በከበሮ ፡ ወበብዕዛ፡ i yaaa: xal 
YA gas 9 Par, 9, 12. 29, 25: በውእቱ : አቅርንት : ወብል.ዛ 


34; Tob. 1, 6; ፅA+፡በዓ | T: v. ወብዕዛት ፡ 0125 A A ፡ ወበመሓልይ፡ ips) 


2 Par. 5, 13; 
ማሕሌት ፡ | 
pretes nomina instrumentorum musicorum negligentissime vertisst 
elucet, Aliüs quoque occurrit, ut Org. 3; አርጋኖን : amos: 
Sx. Masc. 18. Ac. in alium. errorem abeunt et 
cymbalum vel tintinnabulum interpretantur: 40H :H: AGE A: 
old : Sብለ.ስ፣፡ ብእዛ፡ብ ፡ ቃጭል ፡ ብዕዛሰ፡ ጸናጽልሂ፡ይ፡ 


ቋቃለ፡ቀርን፣፡ወዕንዚ.ራ፡ ወመሰንቁ፡ ወብዕዛ : ወ 


, k 
[Yel 


SUELYS an gxuByxnያ) Dan. 3, 5 seq., unde inter. 


Denique Voc. 





fl0F.' 1, 1 [Ax distitit, longius abfuit; IV removit], mu- 
tare: f10£.:72: Th^oloct tà ToOqumov aovcU Ps. 33 in tit.; 
ኦኮ ፡መይጥ፡ ርእሶ፡ ወብዒድ፣ አምቁፍጥረቱ፣ M. OM. 6 381. 

he). : ll, 1 mutationem facere alicujus, c. Acc: iH : 
ከማነ ፡ ይሬፊስይዎ፡ onto) 940€ 9 : "DAE: «s 


531 


&vSpoxo» &ropaivsty xal sie évspóvqva arovsty(tety Cyr. c. | 
Pall. f. 83. 

T0: It, 1 et Tf10£: III, 3 1) se amovere, sedem 
mutare, migrare, recedere: &AE&Tf10£ : Ag» avt: : a- 
ስተ : ክልእ ፡ ጊመት : (paulo infra ይትፋፉለስ 1) Clem. f. 191; 
(ego Deus) ገበርኩ ከመ : አንቲ : ትኩኒ ፡ ATEA? ፡ ወአንቲኒ፡ 
ትትባበዕፀዲ ፡አምኔየ፡ በከመ ፡ተባበዐዱ፡ሰዶም፡ 0149 Z-: Macc. f. 6; 
(Filius) D££.: አንዘ ፡ አይትፈለጥ፣ አምህላዊሁ፣ነገደ፡ኣንዘ፡ሊ 
ይትበዕዐድ : አምሥላሴሁ፡ Lit Chrys; De 5) se mutare, 
mutari, alium fieri, Ps. 44 in tit.; A,Tf0F.:AcovAT' T: 
A7llL": SPA: c)x Jእእotocat Seo; Ov o MóÓyog Cyr. c. Pall. 
ሩ 51; አስመ፡ ኢይትበዐፀድ፡ ዘአግዚ ፡ DPA S AA: ATA: ው 
Aቱ፡ ይሉ ፡ Cyr. ad Th. £ 15; HAA T (6P.: immutabilis 
Enc. Ter 8; c. pron. suff.: mutatum vel alium videri alicui, ut: 
TOF Tz :UT1(C: Rel. Bar. 

አስተባፀዐዶ፡ IV, 3 diversos facere vel dicere, im di- 
versos separare, c. Acc, ut: ያስተበዕድ፡ ሥላሴ ፡ (opp. ያስ 
ተዋሕድ፣ 0L M. £12; እፎ፡ታስተበዕዶ፡ለዘ፡ ኢ.ይትባፀድ፡ 
ibid.; c. Acc. et 997: (ab) M. M. f. 154. 217. 

ብዑድ፡ part. 1) diversus, longe distans, alienus: ብ 
ዑፁዳን፡ብዙጋ»ን ፡ 3iioooor Cyr. ad Th. £ 7; Lit. 171, 3; ዘክ 
መ፡ተፈልጦ፡ (differentia) "7ADÀ: አሮን ፡ወማአከለ፡ ክርስቶስ፡ 
ብዑድ ፡ፈድፋደ፡ከማሆሁ፡ caet, Chr. Ta. 11; c. አምነ : (ab) Org.3; 
ብዑድ : አምኅሊና፡ alienun a ratione hominum i. e. para- 
dorum, Lit. Orth. 2) colore diversus vel varius, versi- 
color Ex. 26, 36. 27, 16. 28, 6; ብድ ፡ሥነ፡ ላሕይ : rau 
xolxtho» Xaእoe Cyr. ad Reg. f. 25. 

f10£: (part.) adj. alius, alter, et adj. et substantive: H 
አምበዕድ፡ዘመድ፡ Lev. 22, 10; በዕድ : ሰብጸ፡ Ex. 30, 32; 
00 ^.2,0-0 : (10£.: ሰብአ : 04,0053. : Judith 12, 10; Hen. 89, 
35; hA: በዕደ ፡ AT ISU:: Deut. 4, 35; Jes. 64, 4; ግራህተ፡ 
በዕድ ፡ Ruth 2, 8. 22; ዘዘራኣኩ ፡ በዕድ ፡ & AP: Job 31, 8. | 
30, 24; የሣድግ ፡ 0: ለበዕድ፡ Sir. 11, 19; ይዘግብ ፡ ለበዕ 





E: 14, 4; (iT : (00€ : 21, 22; አንዘ፡ በዕድ : ይነግር፡ ሊታ 
ይድዕ፡2AN፡ 35, 9; Dan. 5, 17; Prov. 27, 2; Koh. 7, 92; 


Ps 104, 42; Jes. 42, 8; መት፡በዕድ፡ዘይመይጥ፡ ምክሮሙ፡ 

44, 25; Joh. 4, 38; Marc. 15, 31; 1 Petr. 4, 15; c. NY, 

ut: ይርአይ : በዕደ : አምነ ፡ ማአድ : ORA: (7l aliud 

quam mensam) Reg. Pach. a) caeteri: (Df10 KZ: ho : T: 71 

fl g9-: 2 Esr. 23, 16; Ps. 147, 9; Asc. Jes. 6, 16; Marc. 

4, 19; 1 Cor. 11, 34. b) alienus, peregrinus: Ad: 0 

ዕድ፡ evo aou Sir. 29, 18; በብሔረ በዕድ Jer. 5, 19; 

Judith 5, 18; hy፡ Aበዕድ፡ ርስትነ፡ Thren. 5, 2; AQ0€:A 

ማልክት ፡ Jer. 16, 15. c) አንተ : 008: ose» aliunde, | 
alibi, aliorsum Esth. 4, 14 (vid. etiam Ruth 2, 8). 

(F7, : subst. diversitas, differentia, discretio, va- 
riatio Clem. f. 47; Lit. Orth.; ሥAሴ፡ £:av-( : (1A.(I-79,, : 
OA. dw: Ath. de Trin.; Trinitatis personae. Af Taf: 
በቱሳሔ፡ ወኢይትፈለጡ፡ በቡዓይዴ፡ M. M. £52; ዘማሕሌት 
የ:ቡዓይs cantici mei variatio (modulatio) Enc. Tachs. 3. | 

ብዕድና : subst, 1) mutabilitas; Deo non convenit ብፅድ 
q: (nec "Lay: nec ውላጤ፡) Cyr. ad Th. f. 10; «gor 
f. 15 (ubi As p.ecxozaow). 2) diversitas, differentia, 
discretio: HAYA i4 :040 ፡ =5ui5 mw5e bo wol 
buxoooXe (citra ullam sectionem et distinctionem) Cyr. ad Th. 
f. 19; Bagg f. 21. 








flo£: — nni": 


532 


በዘተ : 1, 2 [respondent Uso vellendo, digitis carpendo di- 
visit lanam, gossypium. carminavit , Us II 1d.; [WE carmi- 
natio, mis linun] carminare, digitis carpendo divi- 
dere lanam: NYT : Tb TT :22?2: (v. ትፈትል ponpuop.évi 
Soa Prov. 29, 31; Did. 3 (Platt p. 13). 

ብዙት part. carminatus: AምC:፡ብWY፡ Jua. 6, 37 ann.; 
Sx. Tachs. 16. 

"TM: subst, ut videtur ana, vel laneum; Voc. Ae.: 
ብዝት : Hs: ሐር፡ መስክሂ፡ይ፡, at videas scholion ad &99(: 

fii^: T, 1 [amh. f1H:; Abyssinis usitatissimum, sicut i 
Arabibus; vis radicis prima in intumescendo fuisse videtur (cfr. 


& e WD e» non est quod eam cum eo vel 


i vel Un componamus; neque 


intelligi potest, quomodo 


cum E. Schrader de linguae Aethiop. indole 1860 p. 15 fl": 
idem quod 52 dicere liceat.] Sub}. PAHs, multum fieri 
vel esse, multiplicari, augeri, crescere, mwumeroswum 
esse: Gen. 1, 22. 28. 8, 17; Ex. 1, 7; Jes, 6, 19. 14,9: Jer. 
3, 16. 36, 6; Kat. 5. 6. 46; Hen. 6, 1; Sir. 16, 9; Joh. 4, 1: 
ጸንፀ፡ ማይ ፡ወበዝሣ፡ Gen. 7, 18. 19; በዝሣ፡ ድምፀ፡ሁክት፡ 
1 Res. 14, 19; Gen. 18, 20; በዝሣ፡ሥዕርትኪ፡ Hez. 16, 7; 
በዝት ፡ አዕፁቂሁ፡ 31, 5; ይበዝጎ፡ክብረ፡ቤቱ፡ Ps. 48, 17; 
Deut. 8, 13; ሰላም : ይብዛሣ፡ Aa: (v. ይብዛኅክሙ፡) Dan. 
3, 81; 1 Petr. 1, 29; 9 Petr. 1, 2; Henin DIES EOD 
ኪት : በዝኻት፡ላዕለ፡ሰብኣ፡ Koh. 6, 1; Ps.::3; 1: Dag: 
hoa»: £4: መዋዕለክ፣ Deut. 22, 7; Hen. 5, 9; c. c. pron. 
suff. pro Dativo: ከመ : A. €f111712 : VDP : Sir. 23, 3; Dan. 
3, 31 var.; Jes. 22, 9 var. Comparative: plurem vel plurimum 
esse a) seq. A977: 2 Reg. 18, 8; Ps. 39, 8. 68, 5. 188, 17; 
Matth. 91, 36; Act. 23, 21. b) seq. Acc.: hHብ፡ Hefümmnm: 
Aab» Tእeioyd coo Deut. 20, 1. c) abs.: "dh: HA: xieicvc 
Sguéy» nos plures sumus Hes. 33, 24; Num. 26, 54; HE.fl'i 
4:፡hዝብ፡ = meioco» vo እaoy plurima pars populi Jes. 9, 3; 
Matth. 21, 8; Act. 19, 32 rom.; AA: Pይበዝት፡ A99 ZU av- : 
plurimi eorum Act. 19, 32 Platt; "HZ :(lH"1: «o zàsiocov ut 
plurimum 1 Cor. 14, 27 Platt. 

he: 11, 1 multum facere, multiplicare, augere, 
Gen. 3, 16. 17, 2. 26, 22. 24. 34, 12; Ex. 7, 3; Deut. 1, 10. 
30, 5; Jud. 16, 24; ጸበዝጥሙ፡ወሊኢይውሕዱ፣ Jer. 37, 19; 
Ps. 17, 16. 104, 22; 2 Ear. 19, 28; Job 1, 10; Num. 296554; 
ha» : 4: ኣብዝጎ ፣፡መዋዕለ፡ Job 29, 18; Af 7:9" mec: 
Sir. 18, 12; 4 Er. 7, 40; ጸብዝጎዊዋ፡ A" m.A'T : Sir. 48, 16; 
Rom. 5, 20. 15, 13; Ps. 70, 23; Hen. 16, 45.1 Thess. 3, 12; 
አኣብዛኅኪ፡ ዝሙተኪ፡ Hez. 16, 25; ጸብዝሣ፡ ሣሳራ፡ ለወለተ 
ይሁዳ ፡ ኅስርት፡ Thren. 2, 5. a) passim: nnn comparare 
vel habere: Deut. 17, 16. 17; ያበዝ+፡ አዋልደ ፡ ወደቂቁ 
1 Par. 8, 40; በአብዝጭ ፡ ንዋይ፡ Luc. 12, 15; አብዝኑ፡ወ 
Cd: Judith 5, 9; ዘአብዝሣ፡ብዕለ፡ Koh. 5, 11; ዘአብዝሣ። 
TT : አብዝሣ፡ ሐዘነ፡ 1, 18. b) seq. Inf. vel nom. abstracto 
in Ace. vocabulis sulfum, plus, exponere licet: A, 2-17: T 
ናግሮ፡ ምስለ፡ hf E: ne multum colloquaris Sir. 22, 13; yh. 
fl: Job 4, 2. 11, 3; አብዝናኖ ፡ነገር፡ 4, 2; ዘየበዝጎ፡ ae: 
ወይን፡ F. N. 6; All hh £0: diu vizit ዚህ 23; አብዛግ 
fiov :1(14 : AD f: Ag" Alam : Jer. 16, 12; Marc. 12, 43; 


 አከኮ፡በአብዝ“ናኖ ፡፣አላ፡ በአውሕዶ ፡ non multis sed paucis, Lit. Cyr. 


9 bh £F መ wu oy» TW P. 


533 


mi^: — 0T: 


534 


TN: HL 1 multiplicari, augeri: amor AH: fl Job 21, 23; f^: mq$ó: Sir. 11, 18; fm^: ምሕረቱ 
| 16, 12; Jes. 63, 15; Thren. 3, 31; Tob. 8, 16; Ps. 68, 20; 


714: ወይትበዛግ፣ Lud. ex Org. 4. 


T: UI, 3 se invicem multiplicare vel augeri, | 


incrementum capere Gen. 1, 22. 28. 8, 17; Deut. 6, 3; 


Ex. 23, 30; Hen. 67, 3; Ps. 143, 16; ይትበዝት : ወይትዋለ 


ዱ፡ Job 39, 4; ውሉደ : DPA: ኢይትበዝት፡ አዕጹቂሆሙ፡ | 


Sir. 40, 15; ከመ፡ ትትበዛጎ : በሕይወትክ፡ Sir. 2, 2; ተበዝ 
+፡በአግዚእነ፡ 2 Pen 2, 18; ትትባዛግ፡ በረከቱ : ለጻድቅ፡ 
Sir. 11, 22. 

hir: IV, 3 facere ut sese invicem multipli- 
cent, multiplicare, augere Gen. 17, 6. 20. 22, 17. 48, 4; 
Deut. 7, 13. 8, 1. 13, 18. 28, 11; Jos. 24, 3; Hebr. 6, 14. 

ብዙን ፡ part. et adj. multus: Num. 32, 1; Jos. 11, 4; ብ 
ዙጎ፡ብዕልየ፡ Job 21, 25; ብዙሣ፡ማያት፡ Joh. 3, 23; Apoc. 
1 TI^ ፡ ሰብእኣ፡ Job 31, 34; Apoc. 19, 1; ብዙ 
አሕዛብ፡ Gen 17, 2; ብዙኀ ፡ ውሉድ Sir. 16, 1; ዘብዙ 
^:A746U-: Lev. 11, 42; (T^: ዘብዙግ፡ጫwጡ፡ Judith. 10, 
21; ዝንቱ : fe ፣ ተጎሥሆ፡ 4 Ese 10, 42; ሰላም : ብዙ 
4: Ps. 118, 165; f: ጽልመት፡ Asc. Jes. 8, 24; ብ"፡ትዕ 
ቢት፡ 4 Es 8, 61; ብ :emhZ-: Koh. 5, 2; Matth. 2, 18; 
Marc. 13, 26; 1 Thess. 1, 6; ብ'፡መዋዕል፡ Matth. 25, 19; 
Gen. 26, 8; ብዙኃት ፡ APA: Esth. 2, 8; Jud. 8, 30; ብዙ 
S: አዕርክት፡ Sir. 28, 13. 11, 5; ብዙ።ኃነ፡ ጌራነ፡ አሕመሞ 
መሙ፡ተሐብዮ፡ Sin 29, 18; 1 Joh. 4, 1; Alb 7:4" a 
ws ihiን ፡ Sir. 30, 23. 13, 22; Matth. 7, 22. 8, 11; Hebr. 





12, 15; ብዙኃን ፡ አምውሉፉዶ፡ ግብጽ፡ Kuf. 42; Joh. 4, 41; | 
በዝግና፡ ወርቅ ፡ዘውስተ፡ክሣድ፡ Fauno o£ 18; Num. 31, 50; 


crebro seq. pron. rel, ut ብዙ»ን፡ AA: AAA: Sir. 27, 24. 


9, 8; ብዙኃን ፡ አለ ፡ ፈቀድቁዊዋ፡ Judith 16, 22; Matth. 7, 13. | 


a) de tempore: longus Marc. 6, 35; Nምዘመን፡ብዙ፡ F. N. 


10, 8. b) in st. c. positum: TJlIF-7:99 £T: multus. miseri- | 


cordiae i e. multae misericordiae Ex. 34, 6; Joel 2, 13; 4 Esr. 
7, 40; ብዙሣ፡ ጥበብ ፡ moe d» ፍeci2st Prov. 14, 29; UTC: 
ብዝጎተ፡ ሰብኣ፡ 25,» Hez. 39, 15. c) crebro neutraliter 
ብዙ : multum: f ፡ ሐዘን ፡ multum tristitiae 4 Esr. 10, 37; 


Gen. 33, 9; Ps. 119, 6; ብዙ ፡ ዘከመዝ ፡ዘርእየት፡0ይንየ፡ | 


Sir. 16, 5. 
2 Cor. 8, 22; Marc. 6, 34. d) passim et ብዙ፡ et ብዙኃን ፡ 
multitudo hominum, vulgus: Ex. 19, 21. 23, 2; 1 Reg. 14, 6; 


(177A hA: 02/7: à píco Sxsntas Sir. 15, 5; Marc. 3, 7. 


31, 12; በዘይሠይጥ : fll: (055m: 20, 12; | 


e) comparative: plus, plures, plurimus: ማNNA፡ lll: 2,5 | 
| 


pécz» Aeuéyy Sir. 34, 18; ብዙጋ»}s ci Theives 1 Cor. 9, 19; 
<b Tuo» Luc. 7,43; ct Teiosct Matth. 11, 20; sufficiens Ex. 
36, 5. = 

Ruth 1, 20; ኢትትአመናኖ ፣ብዙኻ፡ Sir 6, 7; ዘብዙሣ፣፡ ተመ 


f) adv. fll: 2) multum, multo, multifariam, valde: | 


| 


ንደበ : ብዙጎ ፡ PARTO 21, 11; ብዙሣ፡ ሕጹጽ ፡ አንተ፡ | 


4 Esr. 8, 56; Luc. 5, 26. 7, 47; Marc. 3, 12. 12, 27. B) saepe, 
pluries Koh. 5, 
Koh. 7, 22. 
T0114 subst, plerumque m., (raro PL. Ad: Jer. 
var.), 1) incrementum, multiplicatio Matth. 24, 12. 2) mul- 
titudo, copia Gen. 16, 10. 36, 7; Deut. 10 111^ : fl 
ዕሰሎሙ፡ Ps. 48, 6; fM" አሕዛብ ፡ Prov. 14, 28; Ex. 12, 6; 


19; Matth. 9, 14; Jac. 3, 2; rAeccaxu 
26, 16 


09. 


eno | 


Judith 7, 4; Ps. 63, 2; 4 Far. 8, 65; Sir. 16, 3; 41119 | ቤትኩ፡ ምስሌኪ ፡ በሕግ ፡ Hez. 16, 8; Gen. 30, 
| bestiis: Plz rU? Hes. 94, 14; £L : ውስተ ፡ ቤትክ 


| 
Mኻሩ እaእቓe Sir. 19, 11; Prov. 10, 19; Sir. 20, 5. 31, 23; | het: Job 39, 27. 


ሣት ፣ Joh. 21, 5; ብዝሣ፣ o POA: Zach. 5, 45; (Mtt: oo 
ታት omn ones do 12, 12; በብዝሣ፣ነገር፡ iw =). 


1 Petr. 1, 3; በብዝሣ : ስብሐቲሁ ፡ Jes. 40, 26. Passim. a) mul- 
titudo hominum Ex. 23, 2; ብዝጎከ፡ (v. h nnn :) gov: 
Jer. 26, 16. b) plerique, pars major eorum, ብዳ es Phlx. 4. 

ብዝጎት፡ ns act. multitudo: WT: A: 7. p. 252. 

AH 2: n. ag. (II, 1), multum faciens: ኢይኩን : አብዛ 
%፡ ነገር ፡ multiloquus F. N. 8,1; hn 5 : wh : multum 
irridentes F. M. 34, 2. 

A111, : id., Lud. sine auct. 

መብገዝ'ኒ፡ part. c. term. adj. id.: መብዝጎያነ፡ነገር፡ mul- 
liloqui, garruli Kid. £ 4; ev175:50,0: F. M. 21, 5; © 
ንሕነ ፡በኀጎቤክሙ፡ ከመ : መብዝጌ ፣ነገር፡፣ =; vus opi» Be- 


| xobusy እAesiy Chr. Ta. 23. 


መብዝኅጎት፡ subst. pars major vel maxima, plerique, 
plurimi, Jos. 5, 6; Ps. 77, 35; Hen. 89, 33; Asc. Jes. 4, 9; 
1 Cor. 10, 5. 15, 6; 4 Esr. 13, 50; Jsp. creberrime; መብ 
ኅተ ፡ መዋዕሊሆሙ፡ Ku 23; en : ሕዝብ ፡ 0. — 
Adv.: eM f: plerumque, saepe, crebro 4 Er. 8, 57; 
Tእecydxte Tob. 1, 6; zcAAxx:g Matth. 17, 15. 





በዝግና፡ (Num. 31, 50; 1 Ez. 3, 6), ብዝግና : (Hez. 16, 11). 
በዝግና፡, (1001.28 : et ብዝጋና፡ subst, P. ናት ፡።, collare, 
monile, ornamentum colli, torques, animalium: HS 
ት፡ ዘውስተ : ክሣጃዳተ ፡ አግማል፡ Jud. 8, 21. 26; hominum: 
Prov. 1, 9; Sir. 35, 6; Org.; tam virorum Gen. 41, 42; Kuf. 
40; 1 Esr. 3, 6; Dan. 5, 7. 16. 29; 1 Par. 18, 7; quam fe- 
minarum Jes. 3, 18; Jer. 2, 32; Judith 10, 4; Hos. 2, 15; 
Hes. 16, 11. [Etymon semiticum indagaturo ad P21, (835, y 
p'» recurrendum fuerit]. — Voc. Ae.: በዝግና : n:1C?714: :: 
aliud: H3 Z" C910- :; aliud : ብ፡ HC6* :: 





ቢሕ፡ hippopotamus vid. sub ብ 





(e: vid. sub ffl: 





ff: 1, 1 (arm. n32 1, arab. cb (22)] Subj. £fl, 
T: 0D) pernoctare, noctem transigere, alicubi noctu ma- 
nere vel deversari vel commorari vel cubitum irc: (b 
ኩ፡ ወወፀልኩ፡ አንዘ፡ አጸብት፡ 2 Cor 11, 25; ቤትኩ ፡ አንዘ፡ 
እአጴሊ፡፣ Herm. p. 86; በይእቲ ፣፡ሌለሊት OI : ሥኡብየ፡ Tob. 
2, 9; ዘአሕጸጸ ፡ £C : ይበይት፡ ጥዑ : 2720: Fal f. 56; 
ቤተት፡ ወኖመት ፣ Judith 12, 5; 1 Reg. 9, 25; Ex. 23, 18; 
Jud. 19, 6. 10; c. nominibus temporis: Num. 22, 8; ቤቱ፡ክ 


| ልኤሆሙ፡ በይእቲ፡ ሌሊት ፡ Tob. ፡, ፡; ትበይት ፡ሌሊተ፣ው 


| ስተ፡ፆም፡ Jes. 21, 13; Ruth 3, 13; 


4 Esr. 10, 74; c. 
minibus loci: Gen. 31, 40. 54; Ex. 22, 26; Lev. 14, 47; Ps. 
54, 7; 2 Ear. 14, 22; Sir. 14, 26; አልበ፡ንብረተ፡ዘጎበ'መ 
ሲዮ፡ይበይት ፡ 36, 31; Job 8, 17. 15, 28 (sas); Ruth 
3, 14; 4 Esr. 10, 73; Luc. 9, 12; de cohabitatione conjugum: 
15. 16; 


no- 


de 


Job 39, 9; de nvibus (nidwlari): £g 1408DT : በአታተ 1 


98. 2)raro: permanere, subsistere in 


nonnumquam latine mognitwdo vertitur, ut: 121741 FUE | genere, (013 2U- iT LT LO Nein ed POE Lis oh. 


94 * 


995 


Alb T : 1I, a) facere vel si- 
nere, ut per noctem maneat vel noctem transigat, AA 
ቢቶ፡ 1 Reg. 3, 3; alicubi Gen. 24, 11, in aliquo statu, con- 
ditione: Aብዙ»ን፡ ዕሩያን : አቤት ዎሙ ፡ ዘአንበለ፡ ልብስ፡ Job 
24, 7. b) per noctem secum detinere vel asservare Deut. 
24, 12; Ex. 16, 20; pecuniam acceptam statim pauperibus dis- 
tribuit (DA Eb ፡ምንተኒ፡ Gad. T. H.; ተዙላተ : 00: እ 
à: ኢያበይቱ፣፡ሎሙ፡ ለነግህ፡ ዞጋ. 3, 3. 

ቤት ፡ subst., m. et fem., Pl Aብያት፡ 1) domus, domi- 
cilium, Matth. 2; 11. 5, 15. 7, 24—27. 8, 6. 9, 6. 7; Lev. 
14, 34 seq.; 25, 29 seq.; Deut. 8, 12; Job 1, 19. 8, 15; Koh. 
10, 18; Jes. 5, 8. 9. 29, 18. 65, 91; Jer. 19, 13. 29, 14; 
001€ : ቤት፡, 75-D: (b: Am. 6, 11; ቤተ : ምክራም፡ ወቤ 
ተ፡ሐሕጋይ፡ Am. 3, 15; (b: 994.9): Prov. 21, 9; (b T: 0h 


ብ፡ Act. 25, 30 rom.; alias sexcenties. In Acc. loci in domo 


1 pernoctare facere à. e. 


90 


alejs: Gen. 24, 23. 38, 11; Num. 30, 11. In specie: a) fen- 
torium: አብያት Gen Op.occac Judith 2, 26; Mal. 9, 12; Luc. 


16, 9; Act. 15, 16; (TF: 0990: tabernaculum testimonii seu 
foederis 1 Par. 6, 32; 2 Par. 1, 3. b) domus regia, pala- 
tium, arz: ቤተን Jer. 33, 10. 40, 4; 9 Reg. 11, 2. 9; 


Gen. 12, 15. 45, 16. c) aedes, templum Dei deorumve, Jer. 
7, 1. 4. 22, 5. 33, 9; ቤተ፡። ጣፆታት፡፣ ዚቲ 12; አብያተ፡አ 


ማልክት : 4 Reg. 12, 3. 14, 4. 18, 4; 3 Reg. 14, 93. 22, 44; 
Jer. 50, 19; ቤተ፡መቅደስ፡፣ Ht 49; Jes. 44, 98; Matth. 
21,12. d) ecclesia (tam aedificium quam congregatio fidelium): 
ቤተ፡አግዚ።፡ Clem. £ 222; ቤተ፥ክርስቲያን፡ (i0. ክርስቲያ 
7:) Gad. Lal; Kid. f. 6; በአንተ ፡ አብያተ ፡ክርስቲያናት፡ወን 
ዋያተ፡ቅድላቲሆን፡ ፲፫. M. 29; Matth. 18, 17; Rom. 16, 1. 4. 
e) pars domus a) conclave, cubiculum: flA:(b'rFh: dc ca 
“aed Gov Jes. 26, 20; Sir. 29, 19; x5 Tagcopgooy Jes. 22, 15; 
(b : A7: oynacceum Esth. 2,9.13; Ag T : AT : Esth. 
2, 8; Tob. 2, 11. B) cella, cellula monachorum, Reg. Pach.; f$ 
አብያተ : መነኮሳት : Sx. Masc. 1. 
clesiae, Kbr. Nag. f. 89. f) In specie nota has compositiones: 


ቤተ : Ach: domus lugubris Koh. 7, 9. 6; — ልብ 


q) aedicula, sacellum ec- 


909 


aa) 


5; Bir. 


(1: sacrarium , ubi vestes ecclesiae asservantur, 'Th. P. in ann. | 


ad Jonam; — MY macellum. (vid. sub ሐኖት፡); — Dv 
Uራን፡ academia (Atheniensis) Sx. Genb. 12; — ምሥዋዕ ፡ 5%- 
guagcኻetoy Ex. 27, 1; — ምሥ 9p: oixoc éuroo(ov Joh. 2, 16; 
— ምርፋቅ :driclinium, refectorium in monasteris, Lud.; — g" 
ሰሕ፡ coenaculum Dan. 5, 10; — መንግሥት: sedes regia Dan. 
1, 27; Am. 7, 13; — 4" dpi: carcer. Koh. 4, 14; Jer. 44, 4. 
15 (coll. ቤተ ፡ ONY : ብ carcer. leonum. et. ursorum 
Sx. Masc. 27.); — Ph} sepulchrum Fine. Jac. 8 (coll. Ps. 
48, 11; ቤትየ : HATA9": Kut 36); — av: thesaurus, 
aerarium Dan. 1, 2 (coll. ይተረኀሣዉ፡ አብያት ፡ዘውስቴቲቶሙ፡ 
ተዘግቡ፡ነፍሳት፡ Clem. £. 157); —0)9,: lalrina, ut: Woh 
€: hene T :?g : Enc. Jac. 21 (vid. etiam sub መስሐብ፡); 
— 0 Q,: caupona Jes. 5, 11; Clem. f. 127; — መጻሐዛ:ት፡ 
Lhibliotheca Gad. Ad. f. 196; hom. Gabr.; — fad: conclave 
potorium Sir. 35, 6; — "flAZ: balncum Clem. f. 127; —4$9] €: 
renodochium, hospitium, deversorium Chr. Ta, 10; Sx. Nah. 15; 
— ወይን ፡ oixot “oy oiyov Cant. 2, 4; — ዝሙት T Opyelov 
lupanar Hes. 16, 39; — FP} nosocomium 11 Can. Nic. 
82(75); — ግዝፅ፡ oizos zou Koh. 7, 2; — Affe]: Jes. 56, 7. 
60, 7; — Shs oixoz sippogUvኻs Koh. 7, 0; — ፍንዱ.ቅ፡ 


deversorium, Th. P. in not. ad Jon. 2, 5. 2) domus 1. e. a) fa- 


(b: — ቤነ 








556 


milia Ex. 1, 91; Aገብር፡ሊተ፣፡ቤተ፡ Kuf. 28; ሰብጸ፡ቤቱ፡ 
Am. 6, 10; Gen. 7, 1. 19, 17; ጸብያቲሆሙ፡ 2 Reg. 2, 8; 
Lev. 18, 19. 13. 17; Luc. 10, 5. 19, 9; Matth. 12, 25. 18, 57; 
1 Petr. 4, 17; Hebr. 83, 9. 5. 6. b) prosapia, progenies, 
gens, e familia alojs oriundi: ኢትትፀወር፡ A9? HCAÀ : (o 
"Fh: àzó cO» obxs(o» vo Gméopovóc cov Jes. 58, 7; fT: 5 
qp: Jer. 21, 15; Jes. 7, 13; (b T : አቡክ፡ 7, 15; Ps. 134, 
19. 20; ቤተ ፡ And fA Jer. 11, 17; Deut. 25, 9; Ruth 4, 
11; 1 Reg. 2, 35; Ex. 6, 14; Jos. 14, 1; Lud. Comm. hast: 
p. 498 n. 19. c) res familiaris Matth. 23, 13; 7" -D:(L 
Th: 4 Er. 14, 10. 3) receptaculum, theca: AብያT፡A 
4.0 Goat <5% i odpaccoc Cant. 6, 2; (b: AE: épyerptvo» 
manubrium Ex. 90, 95 FH; bተr‘መዋጽሕት፡ cnovSsix Ex. 
25, 29; ቤት ፡ለምጽዋሪሃ፡ Ex. 25, 27. 26, 29 ann.; in specie 
vagina gladu Matth. 96, 52; Joh. 18, 11; 1 Par. 91, 97; 
1 Heg. 17, Dl var; EN, 3; 

ምብያት ፡ subst. locus pernoctandi, mansio: ከመ 
C9. T- : ውስተ : ምብያቲሁ፡ Mich. 2, 12; ምብያቲከ፡ ነክ àvX- 
xavcte cov Jes. 97, 28; 9" €T: A200: Lud. e Mss. Colb. 

A19 7-4 : adj. rel. domesticus Joh. 4, 46. 49. 





ቤን ፡ inus., i. q. Os distitit et segregata et distincta fuit 


| res a re; facile discernenda, perspicua fuit (3^3 52). 


f1€5: 1,2 1)secernere, discernere, perspicere, ani- 
madvertere: &(b g,79'av- : D$ 27 ch J^ av- : De £079 av- : 
Sxhetoat Dan. 12, 10; ለምንት ፡ AT (b &7:A9"0-Drs-f7 : 
ለ፡የዐብያሆን፡ Herm. p. 84; (አዋሕዮሙ ፡ወ)አቤይንዎሙ፡ 
Ae av- : AR: €r2xébouat St Jer. 9, 25; xocavosiv Matth. 
7, 3; Deus ይቤይኖ : AD T^:A7(1À: £2 C "umi : Lit. 
Epiph. 2) i q. II, 9 demonstrare: @ይቤይን፡ Nw fih. 
ቶሙ Sx. Sen. 6 (si quidem lectio sana est). 

Aft} ፡ IIl, 2 1) perspicuum, manifestum reddere, de- 
monstrare: 44, 4p € : no» : ታበይን፡ ለነ ፡ስምዐታተ : Phlx. 3. 
98; Sx. Mag. 13; ከመ፡ታበይን፡ 009€ : Jsp. p. 338; አበ 
£a: 1 Cor 14, 26 Platt; seq. hans c. Indic, Sx. Jac. 18. 
2) perspicere, observare, perspicue cognoscere Clem. 
f. 94; astra Kut. p. 50; Af" T : Gad. Ad. f. 20. — Voc. 4e.: 
አበየነ፡ብ፡ፈረደ፡ለየሂ፡ይ፡ 

ተበየነ ፡ III, 5 demonstrari, perspicuum factum esse, 
elucere: በከመ: TY: sicut demonstratum est Phlx. 35 T+ 
በይኖ ፡ ፍድፋዴ : ብሑታዊያን ፡ አምትምህርተ፡ አበው፡ de- 
monstratio praestantiae solitariorum e doctrina patrum, ibid.; 
ውአቲቱኬ : ይትቤየን፡ ኣምግበረ፡ ማርታ፡፣ 090(79? :: (hoc. de- 
monstrare licet wel elucebit e) Phlx. 54; ys Ty: ANT 
ያቄ ፡ነገርዩ፡ Jsp. p. 300; "fle: ንዝህላልክ፡ y. 282. 

1€ 7: part. 1) ut videtur: separatus, discretus Gad. 
Lal 2) perspicuus, evidens, ut: ዝንቱ ፡ ብtን7 ፡ ስመ 
caet., Jsp. p. 284. 

(1&5: praep. (a (1&7: distantia, intervallum; 32, ois, 
Qe) 1) inter (i. q. በበይናት፡)፡ ena: አ+ዛን፡ዘበይናኖ 
}፡ Gad. Lal. (si quidem lectio sana est)  Poétice nonnumquam 
ዘበበይኑ፡ vel ዘበበ፡።በይኑ፡ ut— a, pariter (coll. Qe La): 
20) : 04,27], : መልአክት ፡ዘበበ፡በይኑ ፡ (Cod. Tub. ዘበበይ 
T3) Enc. Hed. 4; ፀSብስት : መሠጥ : ወመንከ"ራዙራት : n 
f1: (0. 1-: su icones rapaces ita rotae Enc. Mag. 2. 2) 05, 
propter (i. q. በበይነ፡ ct አንበይነ።)፡ 02:99 7T : Herm. 


531 


Voc. Ae.: 


p. 95; (4f: HE: p. 109; Teb. Tab. 47. — 


hio : A70 67:087: ህየንተ ፡ በአንተ ፡ብ፡ስለ 5 — | Compo- | 


nitur cum alüs praepositionibus, sc. 


አንበይነ፡ (seu A7"(1& 7: Luc. 4, 43 rom.; Act. 24, 14 et | 


25, 19 rom., ex Ag"7: et fg: praep. rarius conj. (gramm. 
8 166, 22). A) praep. 1) ob, propter, causa, ergo, h 20g: 
WAU'av-: መጽአ፣፡ማየ፡ አይግ፡ =;፦. 40, 10; አንበይነ፡ርአሱ፡ 
ge»néh: 37, 8; አንበይነ፡ምጽዋት፡ 2; dj 29, 9; 
ብዙኃን ፡አለ፡ ወድቁ ፡ አንበይነ፡ንዋይ፡ 31, 5. 55, 15; ተጋነ 
ይ ፡ አንበይነ፡ዘቅድም ፣ጌጋይከ፡ 21, 1; AE: 02A: =. 
23, 27; አንበይነ፡ ዝሙት ፡ Tob. 8, 7; 4 Reg. 5, 18. 6, 11. 
22, 13; Rom. 4, 23. 14, 15; Sir. 10, 8. 30. 11, 2; A?70£1 
ዝ፡ vel ኣንበይነ፡ ዝንቱ ፡ propterea, ideo, ea de causa 10, 13. 
18, 11. 20, 23. 31, 13. 34, 13. 44, 21; 9 Esr. 9, 15; Marc. 
1, 38; Rom. 4, 22; Tit. 1, 5. 2) pro: AJም፡HNንበይነ፡ 
ጢአት : Ex. 29, 36; 2 Esr. 10, 19; ተቃተሉ፡ A087: A" 
ዊክከሙ፡ 14, 14; Rom. 5, 7. 3) de: አንበይነ፡ መኑ : ይብል፡ 
Joh. 13, 22; 4 Esr. 9, 5; ተማክከረ፡ A03: Sir. 37, 11; 
Act. 25, 19 rom. B) conj, non tantum A7/1£7:1: 
ideo quod, propterea quod Enc. Sen. 7; sed etiam omisso M:; 
ut: አንበይነ፡ ኢበልዑ፡ Enc. Mij. 9. 

በበይነ፡ praep. (e fl: = በይነ ፡; gramm. § 166, 22) 1) in- 
ter (i. q. በበይናት :), ubi de ratione nectendi, separandi, com- 
parandi vel opponendi agitur, c. pron. suffixis usitatum: Ex. 21, 
18. 25, 20. 26, 5. 9. 28, 7. 36, 11. 2) ob, propter, causa: 
በበይነ፡ነፍሱ፡ ለዝንቱ ፡ብአሲ፡ Jon. 1, 14; 1 Reg. 9, 12. 28, 
18; Jud. 20, 10; Num. 12, 1; Deut. 9, 4. 5; በበይነ፡ዚአክ 
ws Mich. 3, 12; በበይነ፡ምንት ፡ qua de causa? oy quid? 
quare? 1 Reg. 4, 3; (M11: vel (1 " 3 WEE: hanc 0b causam, 


ideo, propterea Ex. 20, 11; Sir. 2, 13; Jes. 51, 21. 57, 6. | 


64, 5; Jer. 2, 9. 12. 4, 8. 5, 27. 7, 32; Hea. 13, 8 al. Post 
verbum vendendi: Nh ፡ በበይነ : DC: cy ix Suess 
Jes.48, 10. Passim auctore aliquo vertere licet: (M08: NH. 
Jes. 29, 15; (M02: av-: 1 Reg. 14, 38. 3) de, post verba 
dicendi: 1 Reg. 10, 16. 30, 21; Judith 5, 5; vel quod attinet 
ad Jud. 21, 16; በበይነ፡ምንት፡ 5, <i», qua ratione Mal. 1, 2. 

በበይናት ፡ e. (0: et E STR: PL በይን፡) et በቤናት፡ 
(N. T. rom.) praep. inter, post verba jungendi et separandi, 
comparandi et opponendi, actionum reciprocarum et de ratione, 
quae inter plures interest, sed nonnisi c. pron. suff. usitatum: 
Ex. 14, 20. 26, 8; Dan. ap. 1, 13; Matth. 9, 3. 12, 25. 16, 
7. B. 24, 10; Marc. 8, 16; Luc. 9, 46; Joh. 9, 16; Rom. 1, 27; 
1 Thess. 3, 12; Hebr. 12, 8; Jac. 4, 11. 5, 16; 1 Petr. 1, 22. 
4, 10; Apoc. 6, 4; al sexcenties. Etiam fMI:f1g «-;U'av- : 
Gen. 42, 21. 28. 

(095: subst. 1) demonstratio, argumentatio: TIE z : 
AA ፡ dem. rationalis (opp. exegetica vel biblica) F. N. 9. 
2) expositio, ezplanatio, exegesis: ብያy’ሮማዊ፡ expo- 
sitio vel exegesis Evangeliorum Graeca, Cod. Mus. Brit. VIII, 


1, a; ?*9A9" C IP» Lud. comm. hist. p. 501 n. 33. 
መበይን፣ part. (I, 2) discernens, perspiciens, accu- 


rate cognoscens: episcopus sit A [fs 12A 1 091 P7 IHN | 


ያደሉ፡ ለባዕል ፡ ወኢለነዳይ፡ DU 4 (Platt p. 18). 


መብየን ፡ subst., PL መበይንት፣ demonstrandi modus, 
argumentum, Lud, e Mss. Colb. 





ቤነ፡ — ቤጸ፡ 


538 


ቤዝ ፡ subst, m., PL አብያዝ፡ et ቤዛት ፡ [sine dubio a ቤዘ፡ 
| i. e. UBL, collato oe | stella lucida, in specie luci- 
fer, phosphorus, (hesperus,) Venus, soseseoc Job 3, 9; 
| Pete, 1, 19; AT: (bat: nho: ጽባሕ፡ Kedr £ 15; 
Sel fed. AÓE FEY: ይመስል ፡ ሥርቀተ፡ቤዝ፡ 5፡1. T. HL; 
በሰዓተ : ሞታ ፡ደመነ፡ቤዝ፡ ==. Mosc. 11; ሰላም : ለአዕይንት 
ኪ.፡ዘተመሰለ፡ አብያዘ፡ HI =. Mar. 6; Org. 6; በከመ፡ ኮከ 
በ፡ጽባበሕ፡ ይፈደፍድ፡ብርሃነ፡አምዘተርፉ፡ቤዛት፡ =. 227. — 
Voc. Ae.: (bM :n: hh s 


; 
^ 9 
QocQopoc 2 





| (bHO : quadrl. 1 [contigua sunt Hr 1. effugit, se eripuit; jS 
u. salvus evasit (nec non ueU 1 IV); eem cffugium; deinde etiam 
PASE 
| data pecunia, pretio al. i e. redimere (AUESyy, AJzEcDEs at) 
| Ex. 13, 13. 34, 20 (c. fd: pretii). 25, 29 seq. 48. 49; (094: 
| ስክሙት፡ (510-9 : ለነፍስየ : Job 16, 4; Ex. 15, 16; Jes. 
52, 3. 69, 9; Ps. 30, 6; Sir. 48, 20. 50, 24; Thren. 3, 

| 2 Esr. 11, 10; c. NምY፡ loci vel calamitatis Deut. 21, 8; 2 leg. 
7, 23; 4 Esr. 14, 31; Hos. 13, 14; de redemtione Christi: Tit. 
2, 14; Rom. 3, 24 rom.; 4 Esr. 13, 33. 36; ይቤዝወነ’ ያድ 
"^11: Deg.; 0027 & : ይቤዝወነ : A9" T A : አበሳነ Mavis. n. 28. 

A(bHO : II redimendum curare, redimere jubere vel 
sinere, c. Acc. rei redemtae: haa : g^ €£ : Lev. 
Num. 18, 15. 17; c. 
c. dupl. Acc.: Lev. 25, 47. 

ተቤዘoወ፡ Ill, 1 1) ed. sibi redimere Lev. 25, 31. 33 
(ce. K1160:); 1 Petr. 1, 18; ተቤዘውዎሙ : Aq 0-977: Did. 21; 
AA ፡ዘይክል፡ተቤዝዎትየ፡ 0r; A P E Co oA. 
ትቤዘው ፡ብሩር፡ Enc. Ham. 4. 23) pass. redimi Lev. 25, 31 
| var. 54; በይደሙ፡ትትቤዘው፡ነፍስ፡ Lev. 17, 11; Apoc. 14, 
3. 4; አስመ፡አምኢተቤዘውነ፡አመ፡ ኢከኮነ፣ ከመዝ Cy. od 
Thof 10. 

ቤዛ ፡ subst. 1) redemptio Jes. 63, 4. 
| pretium, (compensatio, piaculum vel placamen, pre- 


$35] effugere facere i. e. eripere, liberare, in specie 


F4 
Ly) 


D7, 


99, 24; 
D 
25. 


Acc. prs. redimentis Lev. 25, 25. 323; 


3) redemptionis 





| tium): Xjzgov, Meta Prov. 6, 35. 13, 8; Ex. 21, 30. 30, 12; 
| Num. 18, 15. 16; Nh‘ በቤዛ ፡ Jes. 45, 13; ቤዛሃ : ኢተውህ 

fM: Ari: Lev. 19, 20. 25,51. 35, 31; ZእእaYua, -pxzx, Deut. 

23, 19; "T97" h t (b H: ኣኳ. 5, 12; ቤዛሃ፡ ንዋየ ፡ ወርቅ፡ Job 
| 28, 17; àvzoODax yx. ቤዛ ፡ ዙሉ ፡ ኀጢአትከ፡ Jer. 15, 13; Ps. 
64, 22; Matth. 16, 26; avzaysEcy 1 Tim. 2, 6; mepiprpa 
(b HU : ለወልድየ : T2: Tob. 5, 19; ዘአንበለ፡ቤዛ፡ s 
Ge[ogíoo gratis Ex. 21, 11; é&Oaxcpx Ps. 48, 7; t' wiz 
Ex. 20, 24. 8) praep. pro: Uxéo Job 2, 4; Jes. 49, 3. 4; H 
ሞተ ፡ለነ :(5 H7 Thess. 5, 10; Luc. 22, 19; Joh. 10, 15; avr 
(b : LAU: &vc 25:55 Prov. 11, 8; Ex. 21, 26; Matth. 
eee 


"ve 


5, 98; 


2 Cor. 5, 14; in N. T. rom. passim Uer T : (bH :, quorum 
alterum superfluum est, compositum occurrit, ut Joh. 15, 13. 

ቤዝወት፡ n. act. redemptio Lev. 25, 20. 

ቤዛዊ : n. ag. redemptor, liberator Enc. Mij. 22 (Lud.); 
ማርያም : ቤዛዊተ : $49? : 1 Sal. Mar. 41. 

መቤገው፡ part, id. Act. 7, 35 rom.; Lit. 164, 2; Christus 
መጨቤገዝወ፡ዓለም፡ Cod. Mus. Brit. XL. 

መጨቤዛዊ : part. c. term. adj, id., Enc. Tachs. 7 (Lud. 8). 





ቤጸ፡ I, 1 (proprie: díssecare, deinde: separare; 


efr. 32 


"3 pé 
ues Uis id.] ut videtur decernere Prov. 16, 30 var. 

(eA: 1, 2 1) separare, sejungere: Ab £& :A9?a-n 
ቲትክሙ፡ኃጥኣነ፣ iOÓGIÍo Hez 20, 38. 2) decernere: Hf 
ቤይጽ፡ (". HE e RI በከናፍሪሁ፡ ዙሎ፡አኩያ፣ Soie. Prov. 
16, 30. 

Tfü?2: Ur 3 [vid. fL :; 


videtur, quod res in duas Sin PAS sequalce separatur 


coll. 


vé divisit, partitus fuit; AE separatus fuil, 


; hie significatus inde repetendus 


wá (ut env similis, ae- 


c 
qualis e Ox separavit); ues 6 par et aequalis fuit] parem, 


vel dividitur; ee socius e 


aequalem, socium, sodalem esse vel fieri alicui 
vel alcjs: አስናንኪ፡ከመ፡ መራዕይ፡ AM: O2: A: አምጎፃብ፡ስ 
7H: &Tf€A: I Sal. Mar. 13 (e Cant. 4, 2); c. c. Acc: 
እቱ ፡ መነኮስ ፡ዘተበየጳጸክ፣፡ Sx. Haml. 28; ይትባየጾሙ፡ ለልዑ 
A7: có» So yrs Chr. ho. 1; HET f1e2:0079A€ : (com- 
mensalis ejus) F. M. 2, 11; A TT: AAn:mngrnea: (i 
comparabilis) Lud. comm. hist. p. 44 n. 51; patriarchae Bagdadi 
convenit "Ff]£& AT: aequalitas dignitatis cum patriarcha. An- 


tiochiae, sed auctoritate inferior est F. N. 4; (Fe 2: con- 
junctim, sociatim Lud. e Mss. Colb. 
አስተባበየጸ፡ IV, 3 parem vel socium, sodalem, consor- 


lem sibi assumere alqm: Hዘያስተበይጽ : (var. pro ዘይሬዒ፡) 


ዘማተ : Prov. 29, 3; አንዘ ፡ ያስተበይጾሙ : ምስሌሆሁ፡ M. 
M. f. 298. 

ቢጽ ፡ subst, m. et fem., coll. et sing., Pl. አብያጽ፡ 1) sin- 
gulus, singuli, quidam e multitudine animantium vel rerum 


aequalium ad idem genus pertinentium vel «mus e sociis ad ean- 
dem societatem pertinentibus; de viris; ALA AnZ-A: 
(400,000 9Xann von 3érael) 1 Reg. 15, 4; heo» : 099? 27 A: ኣም 
ደቂቀ : አስራኤል፡ ቢጸ፡ ወራዙተ ፡ 55s Dan. 1, 4; fL: 


እኩያን ፡ zi; Kvboec movnpot Act. 17, 5. 15, 5. 14, 2; አም 
(LA : አክጉሥጦስ ፡ (von ber S9tannjdaft bes) sreiene XeBacczc 


Act. 27, 1 rom.; de bestiis: 1.2: f1Ó T : (vie münntiden Ctiüde) 
Gen. 30, 40; de rebus: fL R7: CY 2:0: Hern. p. 11; 
ወእቤ ፡ በለሳተ፡ቢ.ጸ፡ (eilide eigen) xol siz’ xa Jer. 24, 3; 
(100: 0. ጾሙ : (ian für ann) Herm. p. 64; f0:01,27: (Etüd 
fit Ctüd) p. 65. 2) qui ejusdem generis est cum alio: par, 
acqualis, coaequalis, socius, sodalis, consors, collega, 
amicus, Gen. 2, 18; Kut. 3; ምስለ፡ ቢጽhN፡ Job 39, 
32; ኢኮንኩ፡ A: አግዚ.አከ፡ አላ፡ቢ.ጽከ፡ Asc. Jes. 8, 5; A, 
To 097 : (1,2. : 22; f7-: 1,277: AA 
ዕዋናፍ:፡ 29; ; 10; ገብኡ፡ ወሐፍ፣ ግ 
በ፡በ.ጾሙ፡ ste ayy Judith 8, 36; ^A:9"f 
ሴሆሙ፡ ቢጾሙ ፡ ci covezoigot 1 Esr. 6, 3; UyRBOVAou. (con- 
servi) Matth. 18, 51; MLA-: AACAA: coppa Joh. 
11, 16. 21, 8 rom; (1,877: a£ Xoxal co» avyzais Luc. 24, 10; 
Act. 2, 97; Ag A,U-: Dan. 7, 20; éco:oot Matth. 11, 16; 
of Eእኻ3oy Ps. 37, 11. 19. 121. 8; Zach. 8; ቢጻ፡ ot 
Toyonotov ox Ps. 44, 16; pict ut: ነዳይ፡ለአመ፡ ወድቀ : ይከይ 
£9 :() A. : Sir. 13, 21; ct 28st Act. 11, 1. 1 Cor. 
15, 6; 2 Thess. 3, 6; A.P T 4LAT 19^ A? A : Chr. ho. 27; 
በ.ጽክሙ፡ውአቱ፡ zip opo» (opp. ዕፀድው፡ xa Ui») Marc. 
5, 40; ATE አግዋረ፡ አምቅድመ፡ትሕንጵ፡ አብያተ ፡ወአብያ 
ጸ፡አምቅያመ፡ትሑር፡ቸኖተ፡ Val. f. 27. 


quocum vivimus, prozimus, frater (sensu biblico; ber 3tüdjfte), 


COMCS:; 


(in peccando) Ruf. 


Job 30, GUvTAVX OL Dan. 1 


els vie 


Buz 


25 


Bf) 2, 


18, 18; 


a) quivis alius, 


ው 


ቤጸ፡ — በዴረ፡ 





540 


6 Tእኻatoy Ex. 20, 17; Deut. 19, 14; Job 16, 21; Jer. 5, 8. 
7, 5. 9, 8; Hez. 22, 11; Sir. 6, 17. 10, 6. 29, 1. 2; Hen. 99, 15. 
100, 1; Matth. 19, 19; Marc. 12, 33; Rom. 18, 9. 10; aBsእpse 
Sir. 7, 12; Deut. 22, 1; 1 Joh. 2, 9. 10; 1 Thess. 4, 6; Rom. 
12, 10. b) alter: "lh: nምቢጹ፡ Koh. 4, 4; Jes. 19, 2; 
Mal. 2, 10 al. 

Tተበያጺ.፡ n. ag. socius, consors, Enc. Nah. 10 (Lud.). 


መስተበይጽ፡ part. socius, consors, particeps: bestiae 
Aci : ሰኰናሆሁ : (AP. :) ወከኮኑ ፡ ሎቱ : eL EA5 : 12 
ንዮ፡ ብዙ ፡ Sx. Tachs. 7. 





f15: vid. sub በድወ፡ 





f1&£: I, id. Ns; SEB radicis primus secare et 
acutwm esse videtur, coll. pres Er et Se acies gladii; 


nec non à] Subj. PFC 1) acutum, acrem, vehementem 


i e. velocem, celerem esse, properare: &fI&4-:59"T- 
TT: 06: SEiesgot Hab. 1, 8; ይበድሩ፡ አምነ፡ አንስርት፡ 


| አፍራሲሆሙ፣ xoogózsoo Jer. 4, 13; ከመ፡ ይብድር፡አምረ 


ዋጺ፡ Lud. e Mss. Colb. 2) praecurrere, praevenire, an- 
tevertere, praevertere, antecessisse: We : oic 2: 
Rom. 9, 16 Platt; 1 Cor. 9, 24; Hen. 74, 19; c. Acc.: ብድሮ 
qo- : ተንሥእ፡ ante eos surge Sir. 34, 21; Phlx. 3; &f1& £z: 
ግበ ፡ ገነት : Phix. 35; ሐቀ ፡ av : (I &4-a9- : 2 Reg. 17, 20; 
በደር : 02, :7) 901: 4 Reg. 4, 31; በደሮ : ለጴጥሮስ፡ (02, 
dh: (Platt 18,0 2) 10:0 3^4: Joh. 20, 4. 8. 3) prae- 
verlere i e. potiorem esse, praecellere: ትበድር፡ (v. 


ትትበዶር፡) ይአቲ : ወትመውክአ ፡ Ah: 24A: Sir. 29, 13; 


Hen. 65, 8. 
Aብደረ፡ II, 1 praevertere i. e. ante-, prae-ponere 
vel -ferre, antehabere, pluris aestimare, pracoptare, 


malle, diligere, c. Acc: Nመ፡ A f1&4- HAT: አፈቅድ፡ Jes. 
56, 4; እሙንቱ ፡ አብደሩ፡ ፍኖቶሙ ። 66, 3; Ps. 83, 12. 108, 
16. 131, 14; Mal. 3, 17; Hos. 4, 18; ሣሠሥክዋ፡ለጥበብ፡ወ 
አብዶዴርክዊ፡ በጸሎት Sir. 51, 13; Apoc. 12, 11; c. Acc. et 
አምነ፡, ut: ምጽዋተ : ኣበድር፡ አመሥዋዕት፡ Hos. 6, 6; አብ 
ደሩ፡ሞተ፡ አምሕይወት፡ Jer. 8, 3; 1 Esr. 4, 19; Ps. 86, 1; 
አብደርኪ፡ ኣአምኔየ፡ መሐዛሂኪ፡ Jes 57, 8; አብደሩ ፡ ነኪረ፡ 
አምኔየዩ፡ Job 19, 13; Sir. 51, 25; ዘያበድር፡ርእሶ፡ አምነ፡አ 
Jl. Did. 25; 5 Tim. 3, 4; Joh. 3, 19; seq. Subj. verbi: 
አምአብደርኩ : አስዐም፡ ኣገሪሆሁ ፡ ዝዕ5ሪz5ህ» gel» ደእሠaዉ xo- 


86» ayzog Esth. 4, 17 apocr.; Ps. 83, 11; 1 Thess. 8, 1; AN 


ብደርክዊዋ፡ህየንተ፡ (v. አምነ፡) ወርቅ : ትኩነኒ፣ Sap. 7, 10; 
A9" hf F.Z :T-av-7-: mallet eam mori Tob. 6, 13; Phil. 8, 7; 
Joh. 19, 43; c. Acc. Infin. Deut. 7, 7. 


Tg: 1, 1 praestare, praeferri, optabiliorem, . 
meliorem, pluris aestimandum esse vel videri, c. ኣም 
qoot: ይትበደር፡ ቃል ፡ሠናይ ፡አምውሂብ፡ Sir. 15, 17; A, 
ይትበዶር፡ ብዕል ፡ ኣምነቢረ ፡ TO-E: 30, 16; Jes. 13, 12; 
Prov, 16, 16; 1 Petr. 1, 17; ጥበብ፡ትትበደር፡አምወርቅ፡ 
Fal £. 35; vel c. ABA t, ut: AE TEC: 0770" ፡ ላዕለ፡ ብአ 
ሲት፡ ጌርት፡ Fal. f. 51. 

Tf£gZ: HI, 3 1) alium alium praevenire studere, 
currendo certare vel contendere, certatim tendere ad 
alqd: AA: £T f E 4-3 ot d» calo zpéyovvec 1 Cor. 9, 24. 26; 


sp" 
al 


541 


በድበዶ፡፣ — neo: 


ho»:P5.n: T £C: Rel. Bar.; c. ውስተ ፡ vel ጎበ ፡ loci, quo | 
fieri: ነፍስት : አመ፡ ፀአተ ፡ ነፍስ : ይትበፉዶን፡ M. M. ፥ 257. 


tenditur Luc. 14, 7; 1 Cor. 11, 21 Platt; ትትበደሩ፡ ሐዊረ 


ቤተ፡ 1 Cor. 11, 21 rom.; ተበድሮ ፡ certamen. praeveniendi | 


mutuum Org. a) in genere: studio contendere vel anniti ad 
assequendum alqd: ደሩ APs 1 Thess. 5, 15 Platt; 
ዘንተ ፡ ስምዑ ፡ ወተባደሩ፡ ከመ ፡ ትግበሩ ፣ Clem. f. 182. b) de 
certamine vel cursu Christianorum bono (vid. በድር፡): ተጋይ 
4:0" FE Z-: ሠናየ ፡ገድለ፡ Mavàs. n. 62; አለ፡ 4209: £9 
A4:0*-F(1E(7: Enc. Tachs. 12. c) praecurrere alqm, c. Acc. 
1 Tim. 5, 24. 2) simul vel certatim concurrere, adcur- 
rere, approperare: ተበደሩ ፡ አይሁድ :"0:avh7 : Ar T: 
ተንሀለት፡ 7D. p. 358; ille cum se ipse interfecturus esset, + 
በደሩ : አግብርቲሁ : "IU : D ATHE: አይሁ p. 340. 

(1€: subst. 1) certamen, cursus vel curriculum ci- 
tae piorum in hoc saeculo: 2 Tim. 4, 7; &,Aa : (17 : 8 : 
Sx. Tachs. 14; Enc. Jac. 9; Ter 14. 20; Genb. 9, al. 2) est 
nomen Festi Judaeorum, de cujus origine haud satis constat. 
Bis memoratur in Computo Eccl. Aeth. apud Scaliger. de em. 
temp. Gen. 1629 p. 675 1. 6 et p. 677 l. 8, et in annotatio- 
nibus p. 695 Scaliger mensis Nisan diem X intelligendum esse 
censet (ibidem conjecturas quasdam etymologicas proponit) In 
M. M. f. 263 enumeratur inter festa Judaeorum a Christianis 
abrogata: በዓለ : መጥቅዕ ፡ ወበዓለ፡ መጸለት : (12A ሠዊት : ወ 
በዓለ፡ምዙራብ ፡ወጾመ፡በድሮመሙ፡ በአንተ ፡ላሐ፡ያዕቁቆብ፡ (i6 
quae in libro Kuf. C. 34 relata sunt). Deinde Ludolfus in lex. 
aeth. c. 557 e suo Libr. Myst. locum affert, in quo festa Ju- 
daeorum recensentur: DI FT: : (09-2 : 4. SAY : fl 
ዓለ፣፡ ሠዊት ፡ መጥቅዕ ፡ በድሮመሙ : መጸለት : ሰንበት :, obi de- 
cimus non Nisan sed Tischri mensis dies intelligendus videtur. 


= Ge 


fig Z-: n. prgr., scilicet $ oo numorum quantitas, a variis 
interpretibus varie definita (vid. Freytag lex. arab. 1. p. 95): 
ወወሀቦሙ : jg (ez. : ወርቅ፡ Jsp. p. 299. 209. 





ባዶስ ፡ n. prgr. i. e. Bass rz, Hebraica mensura fluidorum, 
tantum continens quantum Epha in aridis (vid. በት፡ et (T :), 


Luc. 16,6; ወአሐቲ ፡ had: ታገምር፡8 024 :Gad. T. HL— 


Voc. Ae.: £7-h:n:(55: 





(£F. : quadrl. I [vicina sunt “5% p periit, interiit (coll. 
ST) et ob abiit, a suis separatus fuit; periit] interire, 
perire: Dd pav- (E17. : og oco:vm:a-nd: አብያቲ 
av: c5 ácriouos adzó» EእesEo% xxreovoyoaes adco, &xavSat 
i» v. c. a. Hos. 9, 6. (Etiam Sir. 34, 20 var.; vid. sub በደ 
(0:). — Rad. Abb.: (.£(0£.: n 11: (e conjectura). 

ብድብያ፡ subst. pernicies, pestis, lues, pestilentia, 
Soayas Num. 17, 12—14; Ps. 105, 23. 90; eau Ps. 105, 29; 
5 Bos bey Hebr. 11, 28; &wxAoc Deut. 28, 20; እeuuée 
Prov. 21, 24; ixeecos Am. 4, 9; Saves Jer. 14, 12. 18, 21. 
24, 10; Thren. 1, 20; Hez. 5, 12. 14, 19 seq.; Sir. 39, 29. 
40, 9; 4 Ear. 7, 5; de hominibus perniciosi» vel pestilentibus, 
ut: AIO-7"A9 : AwW-)cE:4€ 08:777" 9 Macc. € 10; vid. 
etiam Prov, 21, 24. — Voc. Ae.: ብድብድ 11 ቸነፈር ። 





f£: (s non (1&3) 1, 1 denom. mortuo vel cadaveri 
similem esse vol fieri: 2^ 2i 7072 107777? iom ዘም 
aT i M. M. £ 269. 


| 





542 
ተበድነ፡ (si non ተበደነ፡። III, 1 cadaver vel ezanimem 


(£7: subst, plerumque m., Pl. አብድንት፡ (Kuf. p. 51 
ann. 4 አብዳን፡) [.595; vid. Ges. in thes. p. 201] corpus 


mortuum vel exanime, mortuus, cadaver, a) maxime ho- 
minum: Gen. 23, 4. 6. 11. 13 (6 vexoóc); Kut 19; AAn:(L 
ተ፡ዘአልቦ፡በድን፣፡ውስቴታ፣ ሂ።፤ 49; ረከብዎ፡አንዘ : ይሰክ 
ብ፡በዮናኖ፡ Kuf. 23; 4 Esr. 10, 44; በዝሣ፡ አብድንቲሆሙ፡ 
Jes. 5, 13. 14, 19. 22, 2; Jer. 7, 33 seq.; 9, 22; ዝንቱ ፡ አብ 
£ንት፡ Hex. 37, 9; Tob. 12, 12; Sir. 31, 30; ዘአንሥአ፡በ 
ድነ፡ አምነ ፡ሙታን ፡ 48, 5; Matth. 8, 22; Apoc. 1, 17; Syd 
cuoio» Ps. 78, 2; Jes. 5, 25; voaupaziar Jer. 14, 18; Judith 
5, 8 al; Ex. 22, 2; xix Num. 14, 29. 32; Hebr. 3, 17; Jes. 
66, 24; Saux 1 Reg. 31, 10; ap q 47 : ተነበየ : (08r: Sir 
48, 13; Judith 13, 9; Matth. 27, 52. 58; Nጓለ፣አመሕያው። 
(1€: ር àvSpónow cxoXQs Job 25, 6; de diis mortuis vel 
idolis Kuf. p. 81. b) rarius brutorum (morticinum): Lev. 
IIE. 94a, 5,12; Jud. 14,8; 





በድዕወ፡ 1, [5% desertum; là in campo et deserto ha- 


bitavit; vis radicis prima est in solitudine, vic. 473 Ne) de- 
solatum, vastum, desertum, incultum csse vel fieri, 
de terris, urbibus, domicilis: ምርመ: (1£0 : O0 AUT. CT 
መሙኒ፡ውዕየ፡ Jes. 1, 7; በድወት ፡ A400? : 64, 10 var. 
Jer. 27, 12 var.; ecclesia +ንሕለAት : ወበድወት፡ Sx. Jac. 1; አ 
ብያቲሆሙ፡በድወት : ወተመዝበረት፣ ኣሓ. 50. 

h £0: II, 1 desolare, vastare, devastare: ኣበሩ 
(v. Af14, :) ፍኖቶሙ Zeph. 3, 6; ጸብደወ፡ሀገሮሙ፡ Jsp. 
p. 324; ለአህትረ፡ ይሁዳ ፡አሁቦን : Abe £72? : om : AAT : ዘ 
£grfi 7: Jer. 41, 22. 

Tf1£.0: IIT, 3 solitudine a se invicem vel ab aliis sejunctum 
esse i, e. a) in loca deserta.dispersum esse, in deserto 
commorari: Nምሣየሰነ፡ ተበድዎ : አምነ ፡ ተጋብኦ : በአንግል 
ጋ፡አስመ : ተዘርዎ : ቀጥቀጠ ፡ አልባቢነ ፡ ወሶበ : AE: 
ግዚ." አምተባድዎ፡ወአግብአነ፡ኀበ፣፡ምድርነ፣ዐመዕናሁ፡ J«p. 
p. 362. b) desolatum esse: ይበኪ :AÓA : av-nu'av- : ወ 
T4189. f-ao-: (sc. hortorum) p. 368. 

ብድው፡ part., £ ብዱት ፣ desolatus, desertus, vastus: 
ምድር፡ብዱት፡ Jsp. p. 285. 346; ገዳም፡ብዱት : Sx. Masc. 3. 

በው : subst, m. et fem. (ut Jes. 42, 11), locus vastus, 
desolatus, incultus, desertus, vastitas, desertum: Ex. 
13, 20; ውስተ፡በድው፡። &upoc Ps. 54, 7. 77, 18. 20; Jes. 
21, 1. 32, 15; በድው፡ ጽሙእ፣ 35, 1. 6. 7 (5; &vobecc). 41, 
18. 44, 3. 62, 4; Job 30, 3; Hen. 61, 5; Matth. 12, 43; ም 
£610£:0-: Ps. 62, 3; 4 Esr. 9, 29; Jes. 41, 19; Jer. 2, 31. 
6, 8 (goo; 17). 9, 2. 30, 2; ብሔረ በድው፡ Jer. 2, 6; 
(1£:0:759?: Prov. 9, 12; መክነ፡በድው፡ Hen. 18, 12; fl 
£0-:4.4.99? : Kuf. p. 67; ባሕር፡በድወ፣ aont: Joo 41, 
22; crebro praedicati vice usurpatur, ubi per adjectiva exponere 
licet: Matth. 23, 38; ትተርፍ ፣ ባሕቲታ! 97 gov : (1E : 
Jes, 6, 11; f£ 0D :Tha-?: ዙላ ፡ ምድር፡ Jer. 4, 27; Tob. 
14, 4; Hez. 12, 20. 85, 4; Ps. 68, 80; AF 1/1 £a enue 
Lev. 26, 22; et adjectivi instar substantivo apponitur: en: t 
Fው Hen. 60, 9 var; c. c. h9" 1, ut: fL gae : 1: : 
ምሰብእ : 00A: Jer. 40, 10. 

በዳ ፡ subst., id.: ኢትሖር፣ፍኖተ፡፣በዳ፡ Sir. 95, 20; Fine 


543 


Ter 2; በብሔረ፣በዳ፡ 2 Par. 22, 1; ትከውን ፡ ምድረ፣ግብጽ፡ 
(05:0(1€0: Hez. 29, 9; ኣሬስያ፡ ለምድራ፡በጃኝ፡ 29, 12. 
39, Aa d9; 3. 4. Te P9. 

ብድወት፡ n. act. vastatio, desolatio: fim: A.& CAS: 








ብድወታ፡ ለኢየሩሳሌም : Sx. Mij. 12. 

በደ i. a. f1€0:; AE: UI, 1 desolare, vastare 
Zeph. 3, 6 var. 

f12(: subst. circinus Lud. e Th. P. 


በግዕ ፡ subst., m. et fem. (Matth. 12, 11; Luc. 15, 4; Clem. 


f. 112; fem. fl91Ó T: vid. infra), coll. et sing, Pl. Afl?16: 
(passim fem., ut Hez. 34, 8; Gen. 29, 2. 30, 38; Hen. 82, 19) | 
et Aባግዕት፡ (Reg. Pach.; Enc. Genb. 18; F. N. 30) [amh. 


in caeteris linguis deest; 


በግ፡; 


a balatu, 


fortasse onomatopoétiee dictum 
5 


--9- 


cfr. Ra | Ovis sine discrimine sexus et annorum, 
pecus ovillum, raro collective ut Ex. 12, 38; Sing.: ogBazoy 


(01210 : ir" PA: Jes. 12, 14. 53, 7; በግዕ ፡ ጽኑዕ ፡ ወበግዕ፡ ድ 


Tg? : Hez. 34, 20; Ex. 12, 3; Lev. 3, 6. 4, 32. 14, 10. 23, 
la: pL: Gen. 4, 2. 4. 12, 16. 33, 13: 46, 34; Ex. 9, 39; Job 
RN II 5 Je8 707, 21:253, 0:00, Jer. 23, 15 Zach: TTA, 
Sor 30: 24-31. -6: Ps 78; L: Ur 2210. 94:90:10: 006: 
አባግዕ፡ አትቡዕ፡ xpo neopizo» 2 Par 17, 11; አባግዕ ፡አን 
ስት ፡ Num. 7, 17; xQic, woot aries: ius 15559: 029 I3: 
Ex. 96, 14. 29, 15 seq.; Lev. 9, 2. 16 A710: 29"C: 
4 Reg. 3, 4; 2 Par. 13, 9; @LySS, Gyo agnus: Lev. 14, 
129 seq.; Sir. 12,17; Jes. 53, 7; Hez.-27, 21; 2 Par. 29, 32; 


tos tn 
de hominibus: 
12 


11, 6. 65, 95; (] 
A710 : (efl^ : 


11; Matth. 10, 6. 


&eyes, deyioy Lev. 1, 10; Jes. 1, 
ግJዕ፡የዋህ፡ Jer. 11, 19; tra. 
Hez. 36, 38; Joh. L 29. 96; Apoc. 5, 6. 
15, 24; 10, 21, l7. 

f1910 T: subst. fem., Pl. Af1710: (vid. sub በግዕ 1), ovis, 
agna: በግዕት : አንስት Lev. 5, 6. 22, 97 i dium: 6, 14; 2 Reg. 
12, 3; Advi:fl710T: Hez. 45, 15; F. N. 30; A096:h? 
ስት ፣ Num. 


Joh. 15.8. 


i 1 T set. 


(b): . prgr. Hz, secunda alphabeti graeci litera, Kid. f. 33, 


Heg. Pach. (vid. VU?'T:). 


fimA: I. 1 [*23 <= das ] Subj. &füifnAÀ: 1) vanum, 
inanem, irritum, frustra wel incassum csse vel eva- 


ደም፡ዘይቀይእ፡አኢ.ይበጥል፡ sp. 
p. 302; TTÜPA:A7TT:eovhCT-: Kor. Naz. n». 72; flmà:0 
ቁበ፡ትአዛገ፡አምኔየ፡ observatio praeceptorum. frustra. mili 
incepta est Org. 5; sensu forensi, cessio በለት irrita. est 
EF. N. 2) aboleri, abrogari, abolitum esse: TAC 
ey ፣ኦሪት፡በምጽአተ፡ ፡ወንጌል፡ ወበጠለት : ትንቢት : በስብከ 

T: ሐዋርያት M. M. f. 4; de pactis, al. fF, N. 37. 
3) interrumpi, cessare, finem capere: (Macedonius com- 
pellatur) አብጠልከ : "AU : ለመንፈስ : ቅዱስ : ብጠልኬ፡አ 
ምቓጸታ፡ ክርስቲያን፡ M.M. C212: ኢበጠለ፡ A0: AA: 220: 
Jsp. p. 922. 

fimA: I, 2 1) vanum, irritum reddere, 
T ፡ንቤጥልኑ ፡ በሃይማኖትንነ፡ Cyr. de r. fid. f 
Afim.AT: ACT :) 2) dicta alejs vana. vel inania ess 


dere, in irritum cadere: 


ut: 


99, 9, 


juribus, 


ኦሪ 


(paulo infra: 


abolere: 


ioo 


n£e: — በጥሐ፡ 


544 


| strare i. e. refellere, diluere: &(b T A»a9- : nቢብ፡aውN 


n: 








&vcvcasevan cote Cyr. 
9) cessare facere, finem facere: 
(v : መንግሥት ፡ Sib. 

Aim: 1L, 1, rarius Aflm: II, 2 (ut Phlx. 4) 1) va- 
num, irritum reddere: flm: ተትቶ : Jsp. p. 278; 
affüctio ያቤጥል፡አንክ፡ ግብሮ ፡ Phlx. 4; "1€: Lit. 163, 4; 
h'fimAn:'14h: Jsp. p. 350. 2) cessare facere, restin- 
gwere, emervare: unus e finibus matrimonii est. Af fte : 4: 
TO: ፲፫. N. 24, 1; አብጠለ፡ ዙሎ፡ቅንአተ፡ወቂመ፡። Ssal. 
ha»: P TA : ጽልክ ፡ አማእከሌሆሙ፡ Jsp. p. 322. 
3) desistere facere, interrumpere, avertere; ffl: hrs 
ሰይጣናት ፡የሐውሩ፡ ጎበ ፡ ብሑታን፡ ከመ : ያስሕትዎሙ : ወያ 
ብጥልዎሙ : አምግብሮሙ፡ መንፈሳዊ፣ Phlx. 60. 4) irritum, 
vanum declarare; abolere, abrogare, tollere: AM: PN 
ጥሉ ፡ ልደቶ፡አምአብ፡ አምቅድመ፡ ዙሉ ፡ quU: Did. 33; 
Hen. 98, 13; Org. 7; አብጠለ፡ ነኋጊአ፡ሕልያን ፡በአንተ : ዚመ 
T+ : ክሀነት ፡ simoniam abolevit Abush. 50; Cyr. de +. fid. f. 33. 
5) inania, vana loqui: fie: OAT PA: T1£: IL AU: 
F. M. 20, 1; AE (A : 9" "FT Z: A9" AT-U-: 25, 6. — Voc. Ae. 


ad Reg. f. 27; de r. fid. f. 38. 
በጠለ፡ አግዚአ፡አምኔሆ 


Req.; 


| አብጠለ፡ዘ፡ አቋረጸ፡ አጠፋፉሂ፡ይ፡ 


TTA: UL 1 e "flm: HI, ? 1) III, 1 viribus de- 
fici, enervari, languidum fieri: pedes et manus ejus "ffl 
'PÀ: Gad. Ad. f. 190. 5) III, 2 aboleri, abrogari, tolli: 


አመ፡ ትትቤጠል፡ ኦሪት ፡ በሃይማኖት Cyr. de r. fid. £ 38; 
Lud. ex Hom. Mar. 

ብጡል part. vanus, inanis, irritus: ስብሐት፡፣ብጡል፡ 
gloria vana Phlx. 29; Gad. T. H.; de lege vel jure F. N. 42, 1; 
ዝንቱ : ተደምሮ : ይአቲ : ብጥልት ፡ አምሕገ ፡ ሰብሳብ : ወኣስ . 
ምያ:ግጢAተ፡ (irrita, aliena a lege vel illegitima est) F. 


UNI 0: 28. 


| 
| 
| 
| 





e demon- | 


| ረሰይዎ፡ 


| avert vel exstinzerunt F. 


| A: Sx. Haml. 


ብጥለት : ኳ. act. abolitio: A(e?: አበው : nt : ዘመን 
(sc. ለቃል፡መለጎገስ፡ ሁጨ።፡፡) ብጥለተ፡አመልአክ 
ተ፣ጳውሎስ፡ ሐዋርያ፡ (1 ር. 6, 9) ha»: ኢያአምር፡፣ መኑ 
ሂ፡ወሊይደቅ፡ መኑሂ ፡ በገቢ.ሮታ ፡ (ለዛቲ ፡ ኀጢአት S) oie 
MOSS: 

inanis; መንግሥት : ምድር፡በጣ 
መርዓ ፡ በጣሊ፡ Enc. Masc. 27. 


irritum faciens, cessare 


በጣሊ፡ » 


ag. vamus, 


8 Ene; 
መብጠለሊ.፡ 


part. c. term. adj. 


faciens: sanguinem postibus illiverunt Wes € 1-7 : HY 


ብጠሌ፡ ሀጕሰ’ሙ፡ ለግብጽ : ።።; =o J» grovstias =e 


groእeias vae AIUrLXXNS (molitioy Chr. ho. 27. 





በጥልሳት፡ vid. አብጥሊስ 





በጥሐ፡ 1, 1 (omh. በጣ፡; 255 Se c "T scalpel- 
lum) et ép. nec non [oW et exa] scalpello secare, incidere 
incisiones facere, scarificare: sive superstitionis 
causa: A," Ifi T che : ZU ጋ Lev. 21, 0; sive curando vel sa- 
nando corpori membrove corporis: (nfl. f17 : (1: €&(0Ph-: በጽ 
0: አስከ ፡ይረክብዖዎ፡ ለሕማም : ይጠበቡ፡ 60,7 Qn 04:2" : 
ለሕሙም : አምተሀውክ : 09" £75 2, : ነስ : ወኢይበጥሑ፡ 
ዳግመ : AA: ይወድዩ፡ ፈውሰ ፡ 552, Daciae» Bዕጩ ፍዕሠኻ» — 
Ezéoay cba, reoédiougv copo» Chr. ho. 21; fleqhs vets 
Chr, Ta. 50; ለበጢሇወቱ፣ ibid.; “ሚመጠነ፡ ይጴሕአሉ፡ኣለ፡ይበ 
T ds: አምአለ፡ ይበጥሕዎመሙ፡ (quot probris afficiuntur chirurgi 


corpus, 


545 


ab iis, quos secuerunt vel inciderunt) ibid. ; 


ብጥም፣ — (0I: 
(Afi20:n1A HY) | 


TP: OCT : ዲ.ቤሃ : 20 ፡ ወወይነ : ከመ : ይሕየው፡ Clem. | 


f£ 112; ይበጥሑ፡ A&U-: (10044,: X. Y. 
በጣሒ፡ n. ag. secans, incisuras faciens in corpus, sca- 
rificans, chirurgus: በጣሕያን ፡ ct zipyovzsz Chr. Ta. 30. 
ብጥሐት፡። n. act. sectio, incisio corporis, scarificatio, 
M. F.; ብጥሐተ፡ገጽ፡ Lud. comm. hist. p. 240 n. 10. 





(I9? : vel ብጥም : subst. i. 4. ees, a=, terebinthus 
bor: ይዘብሑ፡ታሕተ፡ባሉጥ፡ወቡጥም፡ወገውዝ፡ 00-11: 
Hos. 4, 13; ብጥም፡ (e Jud. 6, 19) Abush. 47 (in vita Gideonis). 





CT: f TZ : 114: ቍስጥንጥንያ፡ Lud. e Vit. Dan. 


በጦስ፡ n. prgr. (alias ጳጦስ ፡) i. e. gazcc (us dle) rubus, 
sentis, in quo Deus Mosi apparuit: 0: f] (ni) : Deut. 33, 16 (v. 
&mnh:); Luc. 20, 37. 








de- 


በጻለ፡ 1, ? [dues dissecuit, disjunzit, separavit; 5x& 


corticavit ; dues nudavit detrahendo corticem, rasit] lacerare, 
dilacerare, ከለባት ፡ ይቤጽልዎሙ፡ Sl Ra 
eracuóv Jer. 15, 3. 

ተበጽለ፡ Ur 1 et "FRA: HI, 2 1) lacerari, dilace- 
rari, dilaniari: eo: bpmrg,: AD: ጋሁ : TAA: 
Sx. Mag. 17 Enc; Haml 25 Enc; ሰሐብዎ፡ ውስተ : AAQ7: 
flor : አስከ : FERA ፡ሥጋሁ፡ M. M. £ 43. 2) decor- 
ticari, dissolvi: | Tቀሥፈ፡) Ahhh: ተበጽለ፡አነኝ፡ ማአዱ፡ 
Enc. Sen. 1; 
po) Saar2ay al cagxsc pou Job 19, 20. — 
ጽለ፡ብ፡ተላጸ s 

f1&A: subst., 


discerpere: 


ተበ 


Voc. Ae.: 


coll. et sing., [i. q. 55 b= Ney cepa, 
bulb us, 7X xcóppux Num. 11, 5; NኢPበርኩ፡ ላዕለ፡ በጸል፡ 
F. N. 17. — Foe. Ae: RA mido = 

ብጻል፡ subst, p. ብጻላት : pars (lacera) rei lacera- 
tae (yeten): ረከብኩ 412^: : (*. ብጽላቲሃ፡ v. በጽላቲሃ፡. 
ወአጽርቅቲሃ ፡ዘለምንትሂ፡ h P0: Jen. 15, 7. 

ብጽላት ፡ v. በጽላት id. sub ብጻል፡ 





በጽሐ፡ 1, 


| [Aethiopibus tritissimum, caeteris inusitatum; 


ይትቤጸል፡ ማአስየ፡፣ምስለ፡ Ei €» Bp | 


finem vel exitum pervenire, 


546 


ለዘሪእ፡ Kuf. 11; በጽሐ፡ዕድሜ፡ Hez. 7, 2. 6; Gen. 6, 13. 
b) de eventi$, vaticiniis, desideriis, al: evenire, evadere, ad 
impleri, consummari, Deut. 
18, 3 has 2, 27; በጽሐ (v. በጽሖ ፣) ዝነገር፣ሎቱ። Dan. 
4, 30; Kut. p. 28; በጽሐ፡ በከመ ፡ ነገረ፡ Kuf. 40; Jes. 48, 3. 7; 


929. 


4 Esr. 9, 1; Matth. 26, 56. 27, 9. c) nonnumquam: pro- 
cecum esse: ዳዋት : AUS: ወበጽሐ : መዋዕሊሁ 1 i, 


23, 1; በጽሐ፡ (447? ውስተ ፡ ዓሥር፡ክፍል፡ 4 Esc. 14, 
3) pervadere: በጽሐ፡።ስሙ፡ ውስተ : ዙኵኩሉ፡ምድር፡ Jos. 6 
2,8 U- : የሐውር : ወይበጽሕ : 12371: Hen. 32, 4. 4) attin- 
gere, pertingere, pertinerer c. à: Deut. ; Pw 


18, 4; ይበጽሕ ፡ (me: እስከ ፣ ክሣድ Jes. 8, 7 vrs. ai: T 


, 275 


1, 9 


| በጽሕ፡ መንግሥትየ፡ አስክ : አጽናፈ : lh Cr: ES. 3, 
(PE : n. prgr. patricia (3i, 15): ዛቲ፡ይአቲ፡ቀዳሚ | , 4 api 


| ሕ፡ደመናተ፡ርአሱ፡ Hez. 31, 


13 apocr.; Judith 7, 3; c. ውስተ፡ Hen. 17, 2; c. Acc: ይበጽ 
3; ኑዮት፣ በጽሐ፡ሰማየ፡ (s አ 
ስከ፡ሰማይ፡ Dan. 4, 17; በጽሐሂ፡ማይ፡ አስከ፡ ነፍስየ፣ P. 
68, l. a) prope accedere, prope abesse: በጽሐ Anh:A 
ሞት ፡፣ Jes. 38, 1; በጽሐ፡ ለሞት ፡(አስከ፣ ATP: Platt) Phil. 
2, 27. 30; Jes. 53, 8. b) attingere i. e. assequi, c. Acc, 


ዘአንበለ፡ ይብጽሑ፡ ምድረ፡ ግብ፣ Das. 6, 24; ARE DT: A, 
ትበጽሖሐሙ፡ Sir. 28, 22; ኢትበጽሕዎ፡። o5 ሁኝ 125 ደoonz።። 


| Sir. 43, 30; Ac»: በጽሐ፡ጓዓመተ፡ 2 Reg. 15, 7; mente: À 
ፎ፡አበጽሕ፡፡ናዊክ፡ Lud. e V. S; Org. 3. 5) supervenirec 


alicui, invadere, attingere alqm, obvenire, evenire, af- 
cidere alicui, c. Acc. prs: e»PoA:T An: Rh: Tpo- 
égSacé ps Job 30, 27; Ps. 16, 13; gréreosy ayzoye Gen. 14, 15; 
iyi Aha : ፍዳሆሙ፡ 5) = iL poss Sir. 47, 25; Jes. 

; ከመ፡ትብጻሕከ ፡ በረከቱ si. 8; Jes. 28, 15; 4 Ear. 

8, 70; Eu telae NEY 2 Petr. 2, 22; Hen. 
| 108, 7; ምንዳቤ : IR ch, : Lit Cyr; 0: 9j: ፡ ኢይበጽሖ፡ 


Enc. Ter 27; c. ABA prs. Koh. 8, 14. 6) obtingere, con- 


| tingere, de sorte et de rebus sorte divisis, c. AAs prs. 1 Reg. 


| 10, 21. 


a (értgégets) 


non variatione radicis PጽN፡, NSS ortum videtur; an ad 
Cap 55 (235?) referendum? ] Subj. ይብጻሕ 1) perve- 
nire, advenire, pervenisse, abs.: በጽሐ A9". | 


ዶም Jes. 63, 1; በጽሐ : cvy 7n, : TAL Jes, 60, 


1; በጽ | 


ov epistola tua pervenit i. e. allata est Jap. | 


316. 322; በጽሐ ፣፡ማኅፈርነ፡ sir. epi o5 
Maith. 2, 1; Job 38, 16; Num. 13, 27. 20, 1; Deut. 9, 7; 
e Ahi: loci Deut. 1, 19. 20; c. Acc. loci: fl eh 2 4h: Jes. 
10, 28; Hen. 8, 4. 45, 2; c. "Ml: prs. vel loci Kut 13; Job 
38, 22; Jes. 37, 5; Dan. 6, 4 Reg. 
Ex. 3, 9. 2) a) de tempore: venire, 


29, 27; c. 


20 (éryev); 9, 18 seq.; 


venisse, appetere, 


14, 41; c. Acc. Jos. 18, 11. 19, 1; Ah: £t dh: 
Ch: Tob. 6, 12; c As, ut: emm AT HH OCRT OST : 
ለሴም : Kut, 8; venditione Lev. 25, 27. 7) in arithmetica: 
i. e. effici, xb, gu Hen. 
ጽሐ ፡ A9 Eg": Abush. 30. — Voc 
En: 

በጽሐ፡ 1, 2 transferre vel conferre culpam. in alqm, 
convincere alqm criminis (vid. 11, 1): AAQ:AT-€:nl£.h-: 
Act. 2 15 rom.; ጋይ በዘ፡ A, € m^ :fü 
A. df: & cUX loy vo» voe Eat MID attinge re facere non 
nisi malueris L 1: 


25, 7 Platt. 


evenire, 
74, 10 seq.; Hf 
tes በጽሐ፡ዘ፡ 


colligi (cfr. 


poterant; 
terant) Act. 


አብጽሐ ሀ. a) adducere, ducere, 
deducere, c. Acc, prs. Marc. 13, 11; c. Acc. loci: Gen. 12, 15; 
ፈነወ፡ሰብአ፡ፈረስ፡ ያብጽሕዎሙ፡ ኢየሩሳሌም፡ Dn 5,2; 
e praep. ውስተ ፡, ut: IA ፡ጌርት፡ ung g, ovy £L Az; : 
OA o: AU ፡ አግዚ"፣ውስተ፡ መክፈልቱ፡ sin 260, 3; 
c. ^f]: Gen. 47, 2; 1 Reg. 30, 15; Judith 10, 15; 0E : 
ኢየሩሳሌም ፡ ወአብጽሐኒ፡ኀበ ፡ አንቀጽ፡ es =, 3o) ee 
nire jubere: & 20 : DA (IA (171b Us: Sx. Masc. 13, B) mira 


quocum ad eum pervenire non po- 


1) pervenire facere 


adesse: fuer: ዕለተ "iet "3 maoto* Joel 2, 1; Oif | est versio Exc Svyactoa አብጽሓ፡፣ ለወለትከ፡ M 


ih: fef: DC: 2 Es 18, ! que: IR ፡ መዋዕል፡ Jer. 
10, 14 vr» nov. voeem get Sir. 30, 32; MÀ 
ንበለ፡ ይብጽሐሖሙ፡ጊዜ፡ሞቶሙ፡ 27, 55; በጽሐ፡፣ጊዜ፡፣ዘርእ፡፣ 


n: Sir. 7, 25. b) afferre, perferre, epistolam t Reg. 5 5, 


het d: መጽሐፈ፡፣ኀጎበ፡በሮክ፡ ne. nar; Jsp. p. 321; odii 
ThAT IAE: Y16: eR: ኤርምያስ ፡ ውስተ «0, 
95 


o4 በጽሐ፡ 


ሎን ፡ Rel DBar.; alias res, 
Jsp. p. 339. c) de viis, causis: ducere, ferre, inducere, ad: 
ducere ad alqd: (8990 : ሐሰት ፡ 46A: ነፍስ ፡ዘያበጽሕ፡ ለሞት 
Sir. 26, 5; ያበጽሕ፡ ለሞት shi : ar phi: 38, 19; £26 
2d::AEST DSDÜAO:O ስተ ፡ ሲኦል፡፣ Prov. 14, 12; መፀ 
ት፡ በጽሕ፡ገበ፡ቀቲል፡ F.M. 4, 1. d) adducere ad. finem: 
ከመ : ለፍጻሜ : የብጽሕ : ወይግበር : Hà: 1 Par. 29, 19. 
2) appetere: vel appropinquare facere: Abe: መዋ 
ዕለኪ፡ ወአብጻሕኪ ፡ዕድሜ፡ዓመትኪ.፡ Hez. 22, 4. 3) a) at- 
tingere facere (vel evehere alqm ad): ያበጽhዎP፡ AQ: Kao 
Q: Sir. 13, 23. b) assequi facere, c. Acc. et As rei, ut: 
አብጻሕክዎ፡ ጎበ ፡ ዘተመነየ። Jsp. p. 338. c) omisso objecto 
(sicut in Latino ad annum C perduxit et in Germano e8 auf 
100 Sabre bringen): perducere à. e. pervenire ad, assequi, 
c. "fl:, ot: ኢያብጻሕኩ፡ ኀበ ፡ DPI COT: ad gradum ejus non- 
dum perveni Sx. Teq. 13; c. Acc., ut: AT: A.P A dt: 
መጠነ፡ ADA: (alis in lods በጽሐት :) maturam. actatem non 
assecuta. F. N. 24, 3; Aበ፡አጸብጽሐ፡ዝኩ፡ ሕፃን ፡ ዐቅመ : a 
CH: Sx. Haml. 26. 4) a) referre vel deferre alqd ad alqm 
i e. indicare, nuntiare: Sብጽሕ፡ A? Srogavyoué» cot 
1 Esr. 2, 20. b) facere ut alqd redundet ex aliqua re i. e. 
argumentis efficere, demonstrare, probare, convin- 
cere: ለጸመ፡ አብጻሕክሙ : A-T o : (bÀ : 1A : io» àsc- 
Es ov. Dan. ap. 18, 9; SruBexyyyat Act. 18, 28; xagaci- 
fsotar Act. 17, 3; gvugtBafety Act. 9, 22 Platt; A.&Tii: 
Ave Ao: ሊተ ፡ በዘ፡ ኵኩሉ፡ዘያስተዋድዩ፤፣ Act 24, 18 rom; 
Act. 25, 18 Platt. 

ተበጽሐ 1, 3 1) supervenire alici: Aff: &T fA d 
go- : (DG, € av- : መ0ተ፡ A7: ፲. M. 17, 2. 2) conve- 
nire i.e. consociari cum aliquo: (vita spiritualis est) በጽ 
ሐታ፡ ለልብ፡ምስለ፡አግዚ"፡ Phlx. 110. 3) secum ducere 
vel deducere vel trahere (cfr. T72A0 :) spec. in jus: c. Acc. 
prs. Act. 19, 37 etc. As judicis Marc. 13, 9; Luc. 12, 58; Act. 
1H, 12. 

አስተበጽሐ፡ (አስተብጽሐ፡፣) IV, 1 proprie: sibi afferendum 
curare, ad se pervenire facere: የ Nw: DA e: 
አሎተ ፡በአንቲአየ፡ ር ps xai neQupymCevon requirit per- 
contationem de me (siet Grfunbigung eim) Chr. ho. 26. 

AlvEFüE d: IV, 1 1) facere, ut conveniat, consocic- 
tur: &BAA: hr Ru : ጎበ፡ ATL S impedit. consociatio- 
nem (mentis) cum Deo Phlx. 1. 2) ad se vocare, citare 
alqm: judex ANስተበጽሐሙ፡ (reos) "MEU:: Sx. MN). 18. 

ብጹሕኽ፣ part. qui pervénit: f1A-«h5: di ዓመት : ወከሐክ፡ 
1 Par. 3; ብጹሐ፡ አምጣን፡ qui ad justam. aetatem. per- 
venit Eph. 4, 13; Enc. Mij. 6; ብጹሓነ፡ አምጣን : አምቋጽዓመ 
"Tr: Ond: 1 Par. 23, 24; "Ache T : Ag? mr: nubilis, Syn.; 
ኢ.ብጹጵሓነ፡ AምPጣን፡ nondum justae aetatis i. e. minorennes 
F. N. 24, 3. a) provectus: ብጽ : መዋዕል፡ rens us 
cO» 1 Par. 29, 28. b) assecutus: ብጹሕ : ውስተ : ትሩ: 
(perfectionem) Phlx. 3. c) attingens 1, e. congruus, con- 
veniens: f125:9971nCh'2 : 4" h^? ihv : ውዳሴ : ወረሰይ 
ከሁ ፡ቅድሜክን : A-A-d: Cyr. ad. Reg. f. 25. 

ብጽሐት : ». a. 1) perventio, adventus Sx. Haml. 19; 
Phlx. 194; Enc. Tachs. 10; ብጽሐትክ፡ "ቤያ ፡ Gad. T. H.; f 
(1: አአመረ፡ብጽሐቶሙ ፡አምቤተ፣፡መቅደስ፡ sp. p. 286; ጊ 


92 
20, 


ዜ፡ብጽሐተ ፡ሐጋይ፡ ፣. N. 10, 6: PA dh: (epistola) በጽ | 





ut: አዘዘ ፡ በአብጽሖተ : ቃያራራ፡ | 


በጽዐ፡ 548 


ሐት ፡ወአስተፍሥሐተኒ፡በብጽሐታ፡ Jsp. p. 315. 2) prolatio 


| rei testimonii causa i. e. probatio, c. fl: rei probandae Act. 


| 24, 13 Platt. 3) id quod efficitur, in arithmetica, Abush. 9. - 





በጻሒ፣፡ n. ag. perveniens: Ag? £44: ንስቲት harc: 
ከመ : ሑረቶሙ፡(ለምውታን፡) ወበጻሕያን : "il ‘ብጽሐቶሙ 
(Genz. f. 84. 

ምብጻሕ ፣ subst. 1) locus quo quis pervenit, perduci- 
tur, defertur, Gad. Kar. 9) in arithmetica: id quod effi- 
citur, etiam residuum vel reliquum (detracto numero mi- 
nore a majore) Hen. 74, 11. 

መብጽሒ.፡ part. c. term. adj. (II, 1) adducens vel per- 
ducens ad alqm vel algd: ምAማqC : ዘመብጽሒት : "b: 


(sc. ad amorem Dei) Phlx. 29. 





--— -3 & 
በጴቃ፡ subst., i. q. Pel ovas selenites, (,lapis quidam 
albus et splendens in Arabia nascens") ut: adspectus throni tui 


ha?» : CAC€T:(12,2^: Lud. e Ssal. Red. 





በጽ0፡ vel flóQ: I, 1 [vis radicis prima est in secando, 
ue al, vid. sub (52.:); hine derivatur 


significatus secernend?, decernendi, definiendi (cfr. significationes 


abscidendo (7x3, 


radicum ri ia 723); amharice occurrunt quaedam derivata] 
Subj. €-f1A0: 1) definire, aestimare pretium rei (cwua- 
gszat) Lev. 27, 12. 14; nescio an eodem modo exponendus 
sit locus: Aha? : ኢበጻዕኩ : AA, 4- S 9" : በቀዳሜ : ትፍ 
ሥሕትየ፡ iX» p xpoavocaioyon vq» L, si non locum con- 
stituero Hierosolymis in wel ab initio gaudii mei Ps. 136, 8. 
2) in specie: separare alqd in Dei usum (cfr. HflóO : A890 
Td: i526» aoaxiosua Ex. 35, 24) vel praefinire alqd Deo 
sacrum i. e. vovere Gen. 98, 20; Aንበለ፡ ትብጻዕ፡ አስተዳ 
ሉ፡ብጽዓቲክ፡ Sir 18, 23; c. A: Dei: Ps. 75, 11. 131, 2; 


| 9 Esr. 3, 5; በጻዕከ፡ ሊተ : ብጽዓተ፡ Gen. 31, 13; Lev. 27, 2; 


HAOf ፡ በጺ.0፡ ብጽዓት : Num. 6, 2. 30, 3 seq.; Deut. 23, 22; 
Jud. 11, 80; 2 Reg. 15, 7. 8; Jes. 19, 21; Jer. 51, 25; Jon. 
1, 16; c. Acc. rei: Lev. 29, 18. 91. 27, 14 seq.; HIR O":C 
An: AA7HIL: F. M. 6, 12; seq. Subj. verbi: በጻዕነ፡ 72-9? : 
1 Esr. 8, 49; በጻዕክ፡ትሕንጽ ፣፡ 4, 45; vel seq. ከመ : c. Subj.: 
ብኣሲት ፡ዘበጽዕዐት : ከመ : A TO: F. M. 5, 16. 

Aff 0: 11, 1 1) voti compotem facere alqm i. e. beatum 


facere, felicem reddere, Ps. 40, 2; Aብጽያ፡ በሠናይ ፡ ሰር 


T^: Sir. 45, 7. 2) beatum praedicare: hii P" rRhav-: 


Laxactgute opo» Gal 4, 15. 3) voto potiri i. e. beatum vel 


felicem fieri vel esse: ለብእሲት "ECT: 9870 : 9? : Siv. 


26, 1; A'flA0 T-: አነኒ፡ Gen. 30, 11; Herm. p. 1; 4 Esr. 10, 
71; አመ፡ ብዙግ፡ አብጻዕኩ፡ በሣቤከ፡ 4 Es. 12, 12; አብጽ 
P: Tit. 2, 3; Rom. 4, 6—9, 

TA 0: HI, 1 beatum praedicari: "FIIO: AP 
Chr. Ta. 20; ዝንኾቱ፡ውእቱ፡ዘይትዊደስ፡ወይትበጻዕ፡ Fal. f. 14; 
በኀበ : ዙሉ ፡ ይትዌዊደስ፡ወይትበፃዕ፡ Enc. Haml 25; አምክል 
AZU-:WTA0: Enc. Ter 5. 

አስተብጽፀዐ፡ IV, 1 beatum praedicare, c. Acc, Gen. 
30, 13; Num. 24, 17; Cant. 6, 9; Ps. 71, 18. 148, 18; ያስተ 
በጽዑኒ፣ Job 29, 10. 11; ተስዐቱ ፣ አሙንቱ፡ AA: አስተብጻ 
ón9av-: Sir. 25, 7. 34, 9. 37, 24; Jes. 3, 12. 9, 16; Eh 
ተበጽዕ፡ ደ»ሪቶሙ፡ለጻድያን፡ Sap. 2, 16; Mal. 3, 12; Luc. 
1, 48; Jac. 5, 11; Aስተብጽያ፡ (Inf) Org. 


ምዝ) vae 1 


ጋ49 


ብጹዕ፣ part. 1) vofus: ኵሉ፡፣ ዘብጹዕ፡ ዘበጽዑ : መሃይም 
ን ፡ IL Abt. 3. 2) voti compos (Zzcvyyxvov Gen. 39, 2) i. e. 
feliz, fortunatus, beatus, ብጹዕ: 05A: Gen. 13, 2. 
39, 2; ብጹፀዐ ፡ ረሰይከ፥፡ 4 Esc. 12, 14; E^ interjectionis vel | 
exclamationis instar: ብ): lA : Ps. 1, 1. 2, 13. 126, 11. 12; 
Jex 30, 18. 56, 2; Job 5, 17; Sir. 14, 1. 20. 25, 8. 9. 28, 19. 
48, 11; ብዕዕት : ነፍስ : አንተ ፡ ትራርሆ : ለአግዚ. '፡ 51, 17; 
Koh. 10, 17; ብፁዓን ፡ንሕነ ፡ አስራኤል ፡ Dar. 4, 4; Act. 26, 2; 
Matth. 5, 3—11. 11, 6; A, T flt : ብፁዕ ፡ Sir. 11, 28; 4 Es. 
6, 18; de Deo 1 Tim. 1, 11. 6, 15; de mortuis ad coelicola- 
rum beatitudinem evectis Apoc. 14, 13; ብፁፀ፡ ጳውሰ°ስ፡ Cyr. 
de r. fid. £ 33; ቁዱስ ፡ ወብፁዕ : ሐኑልዮስ፡ Sx. Mag. 4; al. 


ብጽዕ፡ subst. beatitudo, beati praedicatio: ጴጥሮስ 
ረከበ፡ 60: አምኀበ፡ መድሣኔ፡ዓለም : ወይቤሎ : ብፁዕ : አን 
ተ፡ስምያፆን፡ወልደ፡ዮና፡ Clem. £ 211; ወሀበ፡ ATHL A: ለክ 
ሉ፡ ካዕበ : A0: በብሂሎቱ : ብጹዓን : መሓርያን፣ ኮህ. 51; 
Enc. Mij. 21. 

TT OT: vel f dT: n act. et subst., m. 
ብጽዕዐታት፡ 1) votum: Lev. 22, 23; Num. 5, 9. 10. 6, 3. 5. 
15, 3. B. 30, 3 seq.; 2 Reg. 15, 7. 8; Jes. 19, 21; Jer. 51, 25; 
Mal. 1, 14; Prov. 7, 14; rs, Sir. 
7, 14; ኢታጐንዲ : ውሂበ ፡ ብዕዓትክ፡ 15, 22; Ps 65, 12; 
$5 : dA Oh: Nah. 2, 1; MAIO T ፡ ዘበጻዕክ፡ 1 Es. 4, 43 
ብዕዐተ'፡ /hP. OF: P« 401, 12; ብዕዐተ : ቦሙ፡ Act. 18, 18; 
ፈጻሜ፡ብዕዓት : Enc. Tachs. 25; በአንተ ፡ብዕዕዐታት፡ . N. 18; 
sacrificium ex voto oblatum: ዘብፅOY፡ Lev. 7, 16; Deut. 12, 6; 
መሥዋዕት : HIA: : ወዘብዕዐት፡ Judith 4, 14.. 2) beatitudo, 
beatificatio Lud. e V. S. — Voc. Ae.: ብዕዓት ‘ዘ፡ማትታ። 


ብጹዓዊ : adj. rel. ad beatos pertinens, beatus, de ho- 
minibus sanctis, sive vivis sive mortuis: Phlx. 3 seq.; ዕአምብ 
8.24 97: (sc monachis) Phlx. 60; ብጹዓዊ፡ ተክለ፡ ሃይማኖ 
"Fr? Gad. T. H.; Enc. Ted. 16 al. 

(A 07: subst, m. et fem., beatitudo, beatificatio vel 
beati praedicatio: "10172: ወ" A: Jsp. p. 290; 
ቃላተ ፡ብዕዓን ፡ (Matth. 5) Chr. Ta. 7; Lit. Jac.; f 92: £. 
ደልዎ፡ ለገብር፡ምአመን፣ V. M. 2, 011; የኀጥእ፡ ብጽዓነ፡እን 
ተ፡ ተብህለት ፡ AEST: Phixs 79. 

ብጽዕና ፡ subst. 1) i. 4. ብጽዓን ፡. ut: ብጹዓን ፡ አሙንቱ፡ 
hA: - - - 025 ፡ለነሂ፡ ብጽዕና ፡ Gad. Kar. 2) res votiva, 
votum, PL ብፅፅናት :, ut: ብዕዕናት ፣ወብዙርናት፣፡ Clem. £ 122. 


et fem., Pl. 


1 (aay cffutivit (2*33 commenta); 


figo: !, 5 [r= effutivil, 


deliravit, at arab. H5 tardus fuit ; óo II lassus fuit vel dor- 
mitavit sedens sed non dormivit] obdormire, dormitare: «f 
^b: "Ib : DAD : ሣዕረ፡፣ 0a : ዲበ ፡ ሣዕር ፡ Puls. 76. — 
Voc, Ac.: በፀወ : ነጸፈ : ብ : አነጸፈ ፡ (100000) : አንቀለፋሂ ፡ይ፡ 
(vid. Isenb. p. 125). 
ብፃው፡ subst 
(&dlummer): 


1) somnus wel sopor levis, dormitio 


ከይና : ለቀራንብቲክ : በብፃወ፣ ኀጣውእ M. M. 


{ 41; az 027 d if OD SAADCP Ap: Or 2) des | 


liramentum, nugae (sicut somnia Latinorum): £f: (144 
ew inc: Raft freaga Prov. 26, 19. 

ምብፃው፡ cubos dormitorium: My? : ረከብከ፡፣፡ብአሲተ፡ 
በውስተ : 9970: Pix. 205. 





| 


| 18 


በጽዕዐ፡ — 


TAO: 550 

flà0: inus, sine dubio a f10(D: et radicibus sub f100D: 
laudatis haud multum differens. 

(190-0: subst. Pl. (a Sing. 18.0: ve በፉ0ት :; eramm. 
8 140, 3, a), radius በፅውፅዕ፡ «à flóPÓ:, P. በፃውዓት፡. 
somnia vel commenta hariolorum, in specie ventrilo- 
quorum wel pythonicorum: ዘይገብር : o0 : aod (qao : 
ሐራበ ፡ ወበዕዋዕ፡ (sic) Clem. £ 144; አለ : ያነቅሃ፡ (00-0: 
(v. ያነቅሁ፡ በፃውፅ፡, Proto Jes 41, 25; ዘበፃውፅዕ። 
PvyascofuoSoc Deut. 18, 11; Pl. NA’ በፃውዕ፡ Jes. 8, 19; 
በፃውዓት፡ v. አለ፡ በፃውዕ፡ 19, 2; ትቀድጉ፣ ለበፃውዕ፡ (e. 
AAA: (090-0:) libatis pythonibus (v. pythonicis) 73, 
65, 11. 


coy Jes. 


T: litera alphabeti 


secundum Isenberg) vocatur. 


Aethiopici decima, 


quae ተሙ፡ ታዊ፡ 


ትልም subst., Pl. TA? et A'TA9?: (Sx. Hed. 


h' TA?" T : [555, 5] sulcus: ትልመ፡ገራውሂክ፡ 
Job 39, 10; Ra MES TI ne its h9?&€: Job 31, 38; 
ዘከመ : የሐርስ፡ትለሚሁ፣ Sir. 38, 26; Ps. 64, 11; chef: di 
አትልዎምተ ፡ Sx. Han. 2; tx. ኢትዝራእ፡ውስተ፡ትልመ፡ 
ኀጢአት ፡ Sir. 7, 3; proelio ne excedamus DA 2£.2710 : D 
ኢናጽንን፡ትልመነ፣ Chr. Ta. 5. 


21) et 





TA7TLE: n prgr sc 0355 (rior, RY) disci- 


pulus, Ene. Haml. 5; H11(?: ጴጥሮስ፡ለቀሌምንጦስ፡ተልሚ 
5.17: : CE : ብሂል፡ዘበትርጓሜሁ፡ Clen. £ 1552. 





ትለቤ፡, ተለቤ፡, ትላቤ፡, ተላቤ፡, ተልቤ፡ተልባ፡. soos 
m., linum herba, Ex. 9, 31 c. varr.; A09 :Z-Ah:h?74: 
ተአርርኑ : ተልቤ፡፣ Macc. £5; ተለቤ : ዘኢነሥኡ ፡ ፍሬሁ 


(materia ignis) Sx. Haml 5; forma TAM lini semen (vid. 


Isenberg p. 95) legitur in M. F. [An ad UC referendum? ]. 





ተለወ፡ 1,1 (755 & 
MS secutus. est ; 


suspendit; intr. adhaesit, affixus est; 


proprie: bàngem an] Subj. ይሉ (at £^ FA 
(D-: Luc. 21, 8 rom.; Rom. 12, 9 Plgl) 1) adhaerere, ad- 


hacrescere (deditum esse, studio propensum vel defi- 
Zum esse) Xo0AMXOSOA, TEOEXOAእRZS5at, C. C. "Ma: pers.: + 
AO 28:4 ፡ኀቤሃ፣ HP: Tob. 6, 18; Tercio: ^e : 
Kuf, 1; ተለወት ፡ ነፍሶሙ ፡ ኀበ : ጣፆት፡ Kuf. 12; c. ምስለ 
Ruth 2, 21. 22; Sir. 18, 16; c. Acc. Gen. 2, 24; Matth. 19, 5; 
ዘይተልዋ፡ Alv): Sir. 19, 2; Ps. 100, 5: c. 110: 1 Reg. 
25, 25. sectari, obsequi, abs.: Matth. 
21, 9; c. Acc. prs. Ruth 1, 14. 2, 8, 10; Num. 22, 20; 
] Reg. 13, 7. 25, 42; Men. 89, 22. 23; Ac» :-AO : Ae: 
ብኣሲተ : 4A: Job 31, 9; Matth. 4, 20. 8, 10. 9, 19; Mare. 
9, 7; Joh. 21, 2: Apoc, 14, 13; wi ይ, Tተሊዎቱ፡ ለእግዚ" 
Sir. 40, 10. 2, 3; ጫደግነ ፡ ተሊዎቶ፡ ለአምላክነ፡ Jos. 59, 13; 
 ተሊወ፡ እግዚ "$3 ps, 72, 27, vel c. Acc. rei: 4 Ear. 7, 23; 
 ትልዉ፡ፍኖትየ፣፡ወስምዑ፤ኒ፡ Je 55, 9; ተለዉ፡ኀጢአቶሙ፡ 
65, 2; UB ober Sir. 6, 27; ኢትትሉ፡ LP I 

 አለ፡ይተልዉ፡ሕጎ፡ 5, 16 Noo ir AoOoS ቃለ፡ 


2) sequi, subsequi, 


8. 8. 9. 


»ol 


(v. በቃለ አመትከ፡ Judith 11, 6; 1 Petr. 2, 21; 1 Tim. 
5, 10; Rom. 12, 9; c. £44: prs.: Matth. 10, 38; ትሉ፡ድሣ 
(5E: Prov. 24, 42; Ps. 62, 8; Jer. 2, 2; vel rei: Koh. 2, 11; 
TAO:A:€46:09729: Job 31, 7; vel c. Acc. et ድግ 
ረ፡ prs. vel rei: ትተልዎ፡ &46: ATIGU-: Jes. 41, 2; ይተል 
(D.h: ድግሬክ፡ 45, 14; 'TAT: £467: Sir. 14, 22; Matth. 


quam: venire post alium, succedere, 2 Reg. 21, 1 var.; 


c. Acc. Apoc. 14, 8. 9; gr av- : Uter EU-: BA A: ዘይተልያዎ፡ 


F. N. 4. 3) persequi, insequi hostili modo: Pol OT 
ለዎሙ፡ Gen. 14, 14; ኢተለውዎሙ፡ ድኅሬሆሙ፡ 35, 5. | 


44, 4; Jos. 2, 5; Jud. 4, 16. 8, 5; 1 Reg. 23, 25. 24, 15; 
2 Reg. 17, 1. 20, 10. 4) urgere, instare, Luc. 12, 48. — 
Voc. Ae.: £1] : "FAO : ul : Ff s 

A'TlAO: 11, 1 adhaerere vel sequi facere a) inducere vel 
sinere, ut. sectetur alqm vel alqd: ከመ APTA 
ግበ፡ አማልክቲሆሙ፡ 3 Reg. 11, 2. 4; 02-0: HA, AO : 
An: £€44:770 €: Sir. 34, 8; Hen. 99, 14. b) facere wt 


persequatur vel instet: AFv: መጥባሕት ፡ ድኅሬሆሙ፡ | 
12; ያተሉ፡አግዚ : 49] ፡ላዕሌከ፡ zoockoooos sis | 


Hez. 5, 2. 
g& xo» Sayacoy Deut. 28, 21. c) facere ut sequatur (vel 
comitetur): &446:^A,5 ፡ አበዊሆሙ : አትለዉ : 0g av- : 
Hes. 20, 24; ጸትለወ፡ምስሌሆሙ፡ግይሎ፡ Sir. 46, 6; sx 
yoer[si» 2 Petr. 1, 5. d) pergere, continuare, ut: (DAGU 
ሰ፡ አትለዕወ፡ Aj: Herm. p. 29; Rom. 12, 13. e) in oratione 
nectenda: subjungere, Ag": A'TAO : (b : (sr2'te,) 
Chr. ho. 2; 049": ያተሉ፡ Cyr. £. 2; ወጸምዝ፡ታተሉ፡አ 
(i09 : ለዓለም : ምሕረቱ ፡ (verba: ,,quoniam in saeculum miseri- 
cordia ejus*) Genz. £ 73; ^" *hA:H4.hC: d e: ሕልመ: 
ንጉሥ : 04 : a" CT 09: 9T: Enc. Mag. 23; Hed. 18. 


ተታለወ፡ ሀ, 3 
sequi vel excipere 2 Reg. 21, 1; Num. 2, 17; A7H: &z-à 
(,:5 £€46:5 Sx. Tachs. 23. b) alium post alium (ex 
ordine) sequi alqm: PይታAP፡ WA Wm: OCI Deut. 
29, 19; servavit eos AqP"T : በማከለ፡ ግብጽ : ወnመከራ፡ብ 
IF: አንተ ፡ ተታለወት፡ Chr. ho. 27; በተታልዎ፡ ones dein- 
ceps vel alius post alium wel ex ordine Mich. 1, 5 gloss. c) se 
invicem consociare (de maribus et feminis) coeundi causa 
19 (fid) paaren). 

አስተታለዕወ፡ IV, 3 1) facere ut se alii alios sequan- 
tur vel excipiant: NH: Phስተታልዎን፡ለአሕቲ፡እምድግረ፡ 
አሐቲ ፡ Sx. Masc. 55; AlrTI-A9P T : continua sequela Lud. e 
Mss. Colb.; flA(rT 7A 9) : ex ordine, alius post alium deinceps 
Abush. 9. 2) sibi adsociare vel adjungere: commilitii causa, 
hA: ያስተታልዎሙ፡ (v. አለ፡ያስተቃተሉ፡) ge vst» 
Judith 3, 6. 

ትልወት፡ vel ትሎት ፣ ». act. vel subst. 1) secutio, በትል 
ወተ ፡ AE: Lud. Comm. hist. p. 504. n. 46 (at in lex. c. 957 
hunc eundem locum flf TAO T : ወል affert); in Acc. adv.: 
TTAOT ሌስ : AD: (praccuntem) episcopum sequendo. Lud. 
hist. P. 


Hen. 


R9 


2) id quod pater filiam nubentem 
equi facit vel ei confert i. e. dos: Nመ፡&ቀደ፡ ያስተዋስብ፡ 
ወለታ : ይሁብ : "FAO : በአምጣነ : LA: . ኣ. 24, 3; 
ይደሉ፡ hn አውስቦ ፡ ዘአንበለ፡ T AOT : 0,00: ibid.; ት 
ሎት i iid; ትሎት ፡ ዘአምጽአቶ፡ኀቤሁ፡ 24, 7. 


Comm. 924 n. 72. 


a) alterum alterum vel sese invicem | 


TÀO: — ተሐለ፡ 553 


| 1) sequens, secutor: TA?97: A70 : JA: qui verbum cjus 


sequuntur Phlx. 3; ተለው : አሠሮሙ፡ለተንባላት ፡ M. WX. 


| £188. 2) sectator, discipulus: እፎ ‘ትከውን T AQU:: 








| ኣንዘ፡ኢትተልዎ፡ Chr. Ta. 28; Asc. Jes. 1, 8; ተላውያነ፡ቤ 


T:0P-: Clem. £. 76; Enc. Ter 15; Dionysius Areopagita 


| ተAላዊሆሙ፡ ለሐዋርያት ፡ Hain. Ab.; ecclesia Abyssinica +A 
4, 19; 9 Petr. 2, 10; c. ውስተ ፡ rei 1 Cor. 12, 11. Nonnum- | 


qT:(299"0: N. T. rom. in epilogo. 3) swecessor: episcopi 
ተላውያኒሆሙ ፡ (A PCT :) F. M. 2, 10; F. N. 4. 4) con- 
veniens (dxoእovsoc): ዝንቱ ግብር A 5: TA? : Am: m 
(04.0: (vio eyes) Chr. ho. 27. 

መትልው፡ ኮቲ, Pl. መታልው፡፣ 1) sequens: GA 
0 : «LAU: 1 Par. 27, 24; "FRA ፡አምቀዳሚት : óNT : 
f1: 20 3-A- : Abush. 9 (vid. etiam መት s subst.). 2) suc- 
cessor: ሊቁ ፡ ጳጳሳት : ዘሮሜ : መትልዕወ : ጴጥሮስ፡፣ DEO Can. 
Nie. 8. 3) sectator: "HO AE: ም : Aa AO : 08.77 : 
TO0e év oiov» BocotBate Prov. 19, 11. 

መትልው፡ ct መትሎ (pro መችትለው 2) subst. 1) id quod 
sequitur, sequentia, caetera: (020 : evTAO : Wr: 
&xcuco» tX €STé Chr. hom. 3; F. N. 42, 13; Herm. p. 36 (ca 
dxoAouSa voUcov); (HYT :) AS T2. : ያንብብ ፡ ወዘመት 
AO: dl: (c sequentia presbyter sc. legat) Kid. £ 12; (D 
መትልወ፡ "WE: = cactsra Chr. ho. 1. Adverbii vel praepo- 
sitions loco: deinceps, porro, proczime post, post, ut: 
ጽድቀ ፡ አበ ፡ ኣዚኑ ፡መትልወ፣ Enc. Tachs. 5; (0T fU-: 
lA: c deinceps dicat Kid. £ 11; ወመትልው፡ ይበሉ፡አ 
ሜን ፡ £12; ለዝ ፡ መዋኢ : ATHE: ይኔጽር፡ AMA: በዕለተ 
ፈለሰ ፡ አዕረፈ ፡ መት : Jujus victoris coronam adspiciens eo- 
dem die, quo (ile) obit, requievit deinceps (Lud.: TAP 
deinceps post cum) Enc. Haml. 17; Stephane Hflev"FAO:(] 
ዓለ፡AግዚAN፡ (i. e. proxime post natalem Christi) f17 : f] À 
n: 11; Deg.; መትA፡ HY post haec, Lud. 
Comm. hist. p. 500 n. 27; e&mTAO:(h2: post autumnum 
Lud. ex Enc. 2) continua sequela vel consecutio, ordo, temor: 
በበመትልው ፡ xozi£7: Luc. 1, 3; Clem. f. 164; ሥዩማን 
(00: መትሎሆሙ : constituti unusquisque secundum ordinem 
sum Lud. e Syn.; በመትልዊሁ፡ secundum. ordinem Clem. 
f. 997, vel በመትሎሆሁ፡ 6. 225; ሰላም : ለአብርሃም : ወለይስሐ 
ቅ፡በመትሉሎ፣ ወለሣልሳይ፡ የዕቆብ ፣ Enc. Mij. 25. 


Mavas, n. 





ተላዕ፡ subst., m, pectus, pectusculum brutorum [ut vi- 


detur, proprie: pars corporis elatior vel prominens, coll. ek 
cum derivatis] GCISUoy Ex. 29, 26. 27; Lev. 7, 80. 81, 34. 
8, 29. 9, 20. 21. 10, 14. 15; Num. 6, 20. — Voc. Ae.: "TA 
0:H:^E»do« : (quod Lud. in lex. amh. c. 94 exponit musculus 
ventris). 





T9718 :  ቴሎግና 1, n. prgr. theologia, Lud. (vid. EP 
ሎግና። 
T4029: vel ቴዎሎጋዊ : (heologus, Lud. auct, Greg. 





ተሐለ፡ rad. inus., quae non tam ad. sr nsu ii m? : 
quam ad dos; "ius xi uiti" (an ad dea?) referenda 
videtur. 

ተተሐለ፡ HI, 1 e6 mm, 2 et ተታሐለ፡ III, 8 vagum ober- 
rare: Bav: : 000. :0 £L ch: Chr. Ta. 16; in specie : 


TAS: . ።፤., C ተላዊት፡, PL m ተላውያን፡, c" FAO-T 5, | victus quaerendi causa, hA fT 2h: (var. (A0 1) የሐ 


£L: css; Sha dp a)cO» TX cix Job 30, 
አዐውድ፡ DATA: ወአሐውር ፡ አምብሔር፡ ብሔረ : ወእም 
ቤት፡ቤተ፡ Job 2, 9. — Voc. Ae: AT«4hA: (s. ኣአቲቱሐል፡። 
I: አቀላውጥ ፡ ATDl7L: £o: ብ፡አታለልአለሁ ። 
መታሕል፣ part. vagus, oberrans: ይከውኑ መታሕላነ፡ 
ውስተ ፡ አሕዛብ ፡ = እ 5, coz sy Hos. 9, 17. 





Tu: vel ትሕተ፡ 1, 1 [efr ኮሮ la ጋጃ, Ges. thes. 
p. 1495] Subj. ይት, humilem vel humiliorem fieri: 
ዙሉ፡ ደብር፡ ወአውግር ፡ ይትሐት፡ Jes; 10, 4 in Cod. Laur. 
et Luc. 3, 5 rom. 

አትሐተ፡, 1 humiliare, deprimere: Ruhr C:d £77, 
h: DATA fam: AhEC: ወአሰብር ፡ አናቅጸ ፡ ብርት Jo. 
45, 2 in Cod. Laur. 

Ardet: HI, 2 humilem reddere, humiliare, dejicere, 


Toa — ተሐተ፡ 
4; OAYL: | 


deprimere, de-, submittere 1 Reg. 2, 7; ትዕቢት : ብአሴ፡ | 


9ዓ 


Pt: Prov. 29, 23. 10, 
45, 2 2; hr del : no»i.ae- : Kuf. 38; 


4; ኣቴሕቶሙ ፡ ለአድበር፡ Je. 
አትሕቱ : ክሣድክሙ፡ 


(i. በክሣድክሙ፡, MT mn Sir. 51, 26; አትሕት፡ | 


መታክፍቲክ፡ 6, 25; Gen. 49, 
15, 15; ono oy xytbayess Gen. 43, 28; 
Ex. 4, 31; ATH: ov : CAD : Esth. 6, 12; የቴሕት፡ርአሶ፡ 
ታሕተ ፡ሰኰናክ፡ Sir. 12, 17; Gen. 16, 9; 1 Petr. 5, 6; A 
ይንተ፡ Ps 15, 11; Joh. 8, 6; 2&1: 2 Esr. 9, 3; Hen. 62, 5. 


15; creberrime seq. (Aft: se ipsum, ut: ዘያቲሕት : CAO: 
Job 22, 29; Jer. 183, 18; 4 Er. 8, 58; Sir. » 18, 4; 14. 
18, 20. 18, 21. 20, 11; Matth. 18, 4; Luc. 9, 48; Phil. 2, 7; 


1 Petr. 2, 18. 5, 
ስ፡ ዐራዊቁ : መዐት : ዘበአትሕቱቶ፡ Prov. 16, 19. 

ተትሕተ፡ (ve ተተሐተ፡።) sr, 2 1) sed. 
submittere, subjicere, submissum esse (obedire): "Ir 
ሕትከ፣ሎቱ፡ Esth. 6, 13; ተተሐትኩ፡ 1s 57,16; (AAT: 
ትትአዘዝ፡ ወትተሐት፡ለምታ፡ Du. 5; በከመ : ወልድ : ይቲ 
ሐት፡ለአቡሁ፡ ከማሁ፡ ዲያቋንሂ ፡ ይተሐት ፡ ለኤሏስ ፡ 20: 
Did. 8. 2) pass. humiliari, deprimi, deiici, submitti: £& 
ቴቲሐት : ei: Jes 2, 17; Luc. 14, 11 rom.; በተትሕ 
Tel: Jac. 1, 10; Alt: ይተሐት ፡ ዙሉ ፡ አድበር፡ Bar. 5, 7; 
Jes. 40, 4; Luc. 3, 5; Hen. 1, 6; ተትሕተ፡ እስክ ፡ ምር 
Jes. 25, 12; ተትሕተ፡ አምዕበዩ፡ Kuf. 21; in proelio (fugari, 
prosterni): "fit: ወተትሕቱ : በይእቲ ፡ዕለት፡ 2 Par. 13, 18. 
9) relative: inferiorem vel infimum, humiliorem, vilio- 
rem esse, seq. Nምy፡ 1 "E^ " 21; Eph. 3, 8; ዘPቴሐት፡ 
h9"5h: 547-0» coo Dan. 2, 39; c. Acc. Hen. 26, 4; abs. AA! 
fed: 552s Jes. 60, p 4 Esr. 6, 33; Joh. 2, 10. 

ተታሐተ፡ 11, 3 inferiorem esse (comparatum cum alio): 
angeli Tታhቱ AA inferiores sunt Trinitate, Lud. e V. S. 

ትሑት part., f. TT, humilis a) demissus, de oculis: 
ትሑታነ፡ገጽ፡ Hen. 48, 8. b) ezilís, Lud, 
ex Enc. c) de sorte et conditione hominum: vilis, ignobilis, 
abjectus, "Feh-F:9?hA: 00,£ 9 Kuf. 23; Job 5, 11. 12, 21; 
1 Heg. 15, 23; እዩ፣ምኑን፡ ወትሑት SPP A e t es. 53, 
8; 1 Cor. 4, 10; Luc. 1, 16, 15; SS #5 bros (de Christo, 
secundum sententiam Pauli Samos. aliorumque) eh T 1 41A, : 
Üyr. ad Th. f. 195eq.; hom. Acacii Mel, in Cyr. f. 108, d) depres. 
sus, afflictus, miser: hUTCHr Tol: Jes. 25,4; ሕምምት, 
OE: 54,11; ሕዝብ፡ትሑታን፡ azz m eppívog Jes, 18, 7; 


se humiliare, 


de voce feminae, 


; አትሐተ፡አዴሁ፡ 4. | 


554 
Taእaiztyo5 Rom. 7, 94. e)de animo: submissus, modeste de 
se sentiens, submisse se gerens Prov. 3, 34 (opp. ofr g.:): 
ልብ ፡ ትሑት ፡ Pso50, 18; ትሑታነ፡ልብ፡ Dan. ap. 3, 64; 
ጻድቃን ፡ ወትሑታን፣ Hen. 25, 4; ትሑታን፡ሕዝብ፡ Jes. 14, 
32; የዋሃን ፡ወትሑታን፡ 26, 6; Zeph. 2, 3; Matth. 11, 29. 
Ü) subjectus, obediens: ኪያሁ ረሰየ : AD-A : ወኪያh፡ ት 
ሑተ፡ Kuf. 35; eter liberos, ከመ: € n-r- ፡ትሑታነ፡ ወይ 


ትአዘዙ፡። Did. 22. g) relative: inferior, infimus, day toot 
Job 18, 7. 30, 1; ትሑታን፡ A0720: Jer. 29, 21. 

ታሕት ፡ subst. pars inferior, quod infra est. A) Ad- 
verbialiter: infra, subter, subtus, deorsum 1) sive in Acc. 
loi Zh ut Koh. 5, 1; Ex. 27, 5; Matth. 4, 6; Marc. 


14, 66; Act. 20, 9; ትኔጽሩ፡ታሕተ፡ «t: 9? £C 1 Jes. 8, 22; 
Hen. 14, 25; 2) sive affixo it (gramm. § 163, 2) et praemissis prae- 
positionibus: Ag? 2 49? : DZ-qv T: 1 Par. 27, 23; A9" ch ;Su-: 
አስከ፡ታሕቱ፡ Hez. 5, 2; Matth. 27, 51; በታሕቱ Jes. 14, 9. 
51, 6; በምድር : በታሕቱ : 70 3, 3; Act. 2, 19; €. nz 
ak: Ps. 112, 5; Ex. 20, 4; በታሕቱ፡ ፡አምነ፡ቤቲል፡ Gen. 35, 5: 
አምታሕቱ፡ Joh. 8, 23; Ex. 26, 24. B) Praepositio: 
sub, infra sive ሕተ nudum, sive praefixis f] vel A9?5:: 


pronomina suffixa vocali 6 interposità assumit (gramm. § 167, 3) 
1) ታሕተ : Gen. 2 ; Jat: 00? 18, 4; 4 Esr. ት 1; Ps. 


8, 7. 9, 29. 17, 42; 2 Reg. 22, 40; &0*0-: ቢጸክሙ : ታሕ 
LE Zach. 3, 10; Matth. 5, 15. 8, 8. 22, 44. 28, 


37; Rom. 3, Jac. 2, 3; ታሕተ i አድዊሁ፣ Kut. 11; hr 


| dde es UWS Uxip cb» እasy Urspouiay 1 Reg. 


5; በአትሕቶ፡ርአሰ፡። Clem. f s ይቴይ | 


T0 Bri gy 
| TOV DXCtAEGOG 


10, 23. 2) በታሕተ፡ Ex. 20, 4; Jes. 07, 5; Px 35,8; 
ዕፀ፡ቁጽሮስ፡ነዋጎ፡ በታሕተ : ደመና : posuérn e sወእa Six. 
50, 10; Joh. 1, 49. 51; Act. 4, 12. 3) አምታሕተ፡። 


a) de iis, qui vel quae fuerunt sub aliqua re et iride removentur 
Deut. 9, 14; Hez. 47, 17, 14 17, 7. b) infra, 
sub: Koh. 1, 3. 9. 8, 15; in specie de iis, qui (quae) a) sub- 
jecti (-a) sunt potestati alicujus: ሐብ : NA፡ 2? 2- aca : 
Clem. f. 113. 116; አለ፡አምታሕተ : 27 Aq am : 6.182; 
episcopi A9? zd: አዴዋሆሙ : ለሊቃነ ፡ ጳጳሳት ፡ V. N. 4: 


B) ordinem secundum vel inferiorem (proxime infra alqm) tenent; 


1; Ex. ; 4 Reg. 


92. 


አከውን : ዘአምታሕቴቲክ ፡ =u =, sis 5ejzegov 1 Reg. 23, 17; 
hu T : AA: አምታሕቴሁ፡ = Ae y Tic Osuzepoccog 4 Reg. 


23, 4; Judith 2, 4; Esth. 4, 8; ዘNምታሕተ :00-7" 9 ézoigoz 
3 Reg. 4, 5; 2 ) Reg. 15, 323; ዙሎሙ፡እለ፡እም 


ታሕተ ih: i oro eovzacoópsvot 1 Esr. 2, 15. 21; Kuf. 46. 


ታሕታዊ፡ ve ታሕታይ ፡, rao DÓÜuhd: £ ታሕቲት oe 
ታሕታPY, adi, rel, inferior, infimus, Hex. 42, 5 (ታሕ 
ታዊ ፡); ታሕታይ ፡ መካን ፡ 2 Es. 14, 013; ታሕታይ ፡ ማጓደዶር፡ 
(in arca Noae) Clem. f. 19; ከንፈፋ፡ ታሕታይ ፡ የOቢ፡ Kid. £5; 
ወታሕትየኒ፡ ይደወለሎሙ፡ Jos 11,160; ሀገረ፣ ታሕታይተ : ወላ 
ዕላይተ ፣ 1 Par. 7, 24; 2 Par. 8, 5 ; ሲኦል ታሕቲት Clem. 
f. 87; Ps. 85, 12; አምግብ፡ታሕቲት፡ Thren. 3, 54; ቀላይ 
ታሕቲት Kuf 5. a) subst: ታሕቲት doca inferiora Enc. 
Genb. 21. b) adv.: ታት infra Jos, 16, 3. 18, 13 annot 


ትሕትና : subst, በትሕትና ፡ ረከበ ፡ ልዕልና 
Mavüs. n. 29. a) conditio afflicti: Gen. 29, 32. b) submissio, 
obsequium, hA Tha) TACRSUS ID p. 338. c) virtus 
christiana; modestia, animus submissus, 
Act. 20, Clem. f, M. 34, 8; Phlx., 


Chr., al. creberrime. 


humilitas: 


mansuetudo, 


19 rom.; 96. 207. 227; F. 


222 

መትሐቲ፣ part. c. term. adj, humilians, deprimens 
lit. 173, 2. 

ave: subst, (ev: Eph. 6, 19 ኮነ) A) pars 
vel loeus inferior vel infimus: ውስተ ፡ መትሕተ ፡ ሳት 
Hen. 10, 13; adjectivi instar substantivo apponi potest: (Simeon) 
ነበረ፡ ውስተ : መክን : ልዑል : A9"UTIC : ወዮሐናኒ : ወአለሊክ 
ሁ፡ውስተ ፣፡መክን፣፡መትሕት፡ 15. p. 355; በሕር፡ mar: 
Enc. In specie: pars ima terrae, inferna: በመተ ምድ 
C: Ps. 138, 14; Eph. 4, 9; Her: infernus Lit. Chr.; 
መትሕተ : ታሕቲት ፡ a inferorum, Lib. Myst. B) Adv.: in- 
fra, subter, subtus, deorsum Koh. 10, 6; Deut. 28, 13. 
C) Praep.: sub, infra; pronomina suffixa sive per vocalem é 
sive sine ea interposita assumit; a) €U"[hF: Eph. 6, 12; Gen. 


1:19 290^:6: 7] 7: Manas (27 Koh: LL, 14.9, 6, Jop o53 105 
Judith G, 11; Hes. 1, 23; መተሕቴያ ፡ 2 Reg. 22, 48; b) በመ 


ትሕተ : Hen. 10, 12. 20; 2 Reg. 22, 48 var.; Ps. 17, 40. 143, 3; 
በመትሕቴየ። Hab. 3, 16. c) አስከ ፡ መትሕተ ። 1 Bez. 7, 11. 
d) AheovT ht: Hen. 14, 9. 

መችትሕታዊ፣ adj rel inferior: &AQ-AQ:OavTh2-: 
Phlx. 175. 





ተሐግ ፡ subst. species herbae agrestis vel pratensis et 
pabularis: &ycocc "dol (v. "uh :) Jes. 37, 27; fin: 
A710 : ውስተ : Th): Mich. 5, 6; በሣዲገ፣ መርዔት : ውስ 
ተ፡ተሐግ፡ Enc. Genb. 18. — Voc. Ae.: ሕግ :n: c. - 


ትማልም : ady. [=n Sካcn, ios aSÍozi; de etymo vid. 
varias sententias in Ges, thes. p. 777 et Ewald Sebrb. ber Debt. 
bade, Sua. 6. 1855 p. 91] heri Gen. 19, 34. 31, 99. 42; 
Ex42,04. 21,9051 Reg. 20, 27;)2/Beg.. 15, 20; T;Par 1l, 2; 
Ps. 89, 4; Job 30, 3; Kuf. 47; Joh. 4, 52; Hebr. 18, 8. 





ተምር ፡ subst, coll. [rss] dactylus: ቁpሐተ ፡ Tc : 02: 
ዕዳዊ ፡ጸምር፡ Ch. Ta. 12; ፍሬ ፣፡ በለስ፡ወተምር፡ ወብርስን፡ 
Sx. Mij 6; an etiam palma dactylifera? መህ: ይ: T O- 
ም፡ወግለታት : ወበቀልታት : ወተምር፡ብዙንጎ፡ Sx. Ter 22. 

ተመርት : subst, Pl. ተመርታት ፡ (Lud), [$35] 1) pat ma 
dactylifera, ote Joel 1, 19; በቀልተ፡ ተመርት፡ GxeAéym 
qonzo» Num. 33, 9; Job 29, 18; @ AflZ-T : ተመርት፡ Ex. 
15, 27; vX Bala tay qotwxo» Joh. 12, 183; Lev. 23, 40. 
2) dactylus: ምነ ፡ ተመርተ፡ቈላ፡ Kuf. 29; A"Z0:Tov(c 
ት፡ 1 Beg. 30, 12; ዩ(0OጽY፡) Fam C: 2 Reg. 16,1; 4 Reg. 
4, 42; ተመርተ፡ በቀልት ፣፡ dactyli palmarum, Lud. e V. S. — 
Voce. Ac: በቀልት ፡ዘ፡ግንዱ፣ ACE : n: አዕጹቁሁ ፣ተመርት፡ 
ዘ፡ተtሬሆ ። 


ቶማስ ፡(ቶማስስ፡), nomen. solis prgr. Hen. 78, 1. 





ተመን :, subst, m. et fem, Pl. ተመት [1°55 nmn ER 
dà] serpens ingens, draco, "-av^:0(], € : Sx. Masc. 19; 
Haml 23; ነቕያት፡ ወተመናት፡ወዐናብስት : Genb. 19; በአም 
QA: ተመን ፡ ወአራዊት ፣ (apparuit Satanas) Gad. Kar.; Kid. 
f. 389; L. Myst; Gad. T. H.; Abush. 50; nomina "707: et 
ከይሲ promiscue usurpantur Sx. Masc. 1. Ae; ተመ 
7:W: WP. n 


Voc. 


ተሐግ፡ — ተርጐመ 





556 


ቴማን ፡ = qao :, n. prer. sc. Sat Gy qum auster, re- 
gio australis Hez. 20, 46; Jos. 19, 8. 18, 4; Hab. 8, 3. — 
Voc. Ae.: "E902 :n :99 2" Zeb s: 





Tae: vel ታሙዝ፡ n. prgr. [55 fleo] 1) n. prgr. 
mwuminis Phoenicum Hez. 8, 14. 2) nomen mensis Syrorum et 
Judaeorum. quarti: በራ-ብ6፡ (27 : HውAቱ : (271: TPNH 
Jsp. p. 810. 319; M. M. f. 348. 





TCao-h: subst, m. [Ségpoc, Lees] lupinus: Abba pg 
ሪ፡ሊኢይጥዕም ፡ዘአንበለ፡ ተርሙስ ፡ መሪር ፡ Sx. Hed. 8; Mag. 
14; Agapetus hy: Pይሴሰይ : chase : ተርሙስ : WN : ATLÓ: 
Sx. Jac. 24; (0l: 4.4 E: ይትጋዶዴል፡ ምስለ፡ ንዋም : 3004: i 
መዓልተ : አንዘ፡ ይበልዕ ፡ ሐመደ ፡ ምስለ፡ ተርሙስ፡ (vd ምስ 
ለ፡ቅርፍተ፡ ተርሙስ ፡ Enc) ibid. — Voc. Ae.: ተርሙስ፡ብ፡ 
AA TIG: (v. አደንጐሬ፡ዘባሕር።). 





"Có: n. prgr. Sagoic, Sopoctz Vn, 1) nomen gemmae, 
chrysolithus vel topazius, Cant. 5, 14; Dan. 10, 6; Hez. 1, 16; 
2) n. pr. Taríess empori Hez. 27, 12 vrs. nov. 





ተርአሰበ፡, ተተርአሰ፡ via. sub (CAD: 





SHE 

2-Cn: subst. i. q. e»? Pl. Z2-GirT :, 1) aera, epocha: 
ወአሙንቱ፡ይገብሩ፡ ታሪክተ : ታሪክ : ሥጋዌ 02h: ዲዮ 
ቅልጥያኖስ፡ Abush. 8; al. 2) chronicon, annales, histo- 
ria, acta: "QA T: : መጽሐፈ፡ታሪክ፡, ve ተፈጸመ፡ታሪከ፡ 
ንጉሥ) ፡ በካፋ ፡ Cod. Bibl. Bodl. Ox. XXXII (Catal. p. 81. 82); 
eorum nomina subscripta leguntur (D«frT : f : Tk HA 
(1: Fid. Jac. Bar; Lud. Comm. p. 241 m. 13; d'Abbadie 
Cat. p. 51. 





"C9 : subst, m. et fem., i. q. Is pleiades stellae: HJ 
ብሮ ፡ለትርያ፡ Job 9, 9; ግቡረ፣ትክልኑ : ተአጎዛ ፡ ATC?: 


| 38, 31. — Alia hujus nominis forma ራ Ds q. v. 





T e e 


ተርጐመ quadr. I [baግg asi ውን] transferre e 
lingua in linguam, éransferendo exponere, exponere dicta 
et scripta, interpretari: Ougyeveóst» 1 Cor. 14, 5 Platt; 14, 9; 
Esth. 10 apocr. (sub finem); c. c. A9": et "M1: vel A: lin- 
guarum : በአንተ : ተርጕሞቱ፡ (sc. libi) A9"Aa:2Có:7Ml: 
OC): F. N. in Proleg.; Sx. Jac. 8; interpretari: f: Fhe 
£T 19? : av : (AB P. ኃዘይትናገሮሙ፡ mmi: (1 05: 
ሮም : D 9e € Pav- : (1A 42 : ዕብራውያን ፡ J. p. 373; "FCR 
ሜ፡ ዐሥሩ ፡ ቃላት i bebe Coo : hop: አፈ ፡ OC: (ecpo- 
sitio decalogi) Exp. Dec. (in Syn. f. 293); Chrysostomus Ce 
መ : መጻሕፍተ : ቤተ : ክርስቲያን፡ Chr. f. 1; Sx. Ter 15; 
Genb. 12; clerii ዘA.ያስተርክቡ : CT HT ፡ቅዱላት : መጻ 
ሕፍት ፡ Clem, £ 219; CTI? : ቃለ፡ መጻሕፍት 6 232; ሕ 
(Ano : Sx. Mag. 23; Imprt. T4279? Phx. 50. 

hT GClooo : 1l transferendum vel interpretandum cu- 
rare: «Us: MATT: (de Ptolemaeo) "77-2" : ዘከመ AT 
Coen : ACT : 4 0 0 a hé. : አምልሳነ : ዕብራይስጥ : ኀበ፡ 
ልሳነ፡ዮናናዊያን፡ Jsp. p. 286. 


TH Goo : U1, 1 transferri, verti, ezponi, enarrari, 


i fla, AN p 


551 


interpretatione explicari: WE: መጽሐፍ: TT Coo: 
Ag" A : efl, ፡ለግዕዝ፡ በአፈ፡ አንባቆም : ወሚክኤል ፡ ግብ 
AQ: Chr. £ 150; Act. Apost. in subscr. ed. Rom. f. 157; Catal. 
Cod. Ae. Bibl. Bodl. Ox. p. 20; verba HA, £134: ^C*: 07 
qu: (Ps. 68, 56) £419? ፡ ዘአልበ፡ትዕግልት፡ M. M. (C33; 
ለክልኤ ፡ ይተረጐም dupliciter exponitur Org. 2; ይተረጐም 
በ(ዝንቱ :) exponitur (hoc verbo) M. M. f. 91; HA, £T £199? : 
inenarrabilis Hen. 71, 10; Lit. 170, 3. 
ትርጉም part. ezpositus Lud. sine auct. 


ተርጐመ፡፣ — ተርፈ፡ 


ትርጓሜ፡ n. act. et subst, m. et fem, Pl. ትርጓምያት፡ | 


(Cod. Mus. Brit. VIII, 1, a), translatio, expositio, inter- 


pretatio, ezegesis, commentarius: 3 Esr. 4, 7; ከመ | 


ትርጓሜሁ ፡ አመጽሐፈ፡ ሰርያ፡ Joo 42, 18; Hebr. 7, 2; ዘው | 


Nቱ ፡ ትርጓሜሁ ፡ quod est interpretatum. vel quod significat 
Matth. 1, 23; ዘበትርጓሜሁ: id. Matth. 27, 33; Marc. 5, 41; 


Joh. 1, 389; ትርጓሜ : መልአክት : 0-0: ጳውሎስ ፡ዘጸሐፈ፡ | 


ለዕብራውያን ፡ዘተርጐማ : አፈ፡ወርቅ፡ Chr. £ 8; F:'M 11, 2; 


peritus est. በትርጓሜ መጻሕፍት : ቅዳ.ሳት፡ Clem. f. 131; መ | 


9"U£:'TC474: Enc Teq. 9; ££ (Nebucaduezaris) ወት 





CARY Sx. Mag. 23; c. c. Acc: ይቤ : 4h20 : Ad: oco: | 


በትርጓሜሁ፡ ዘንተ፡ ክፍለ፡ . ኣ. 44. 
ትርጕኾኮምት፡። subst, i, Lud. ex Enc. Mag. 23 (ተርጕኾሞት፡ 
in Sx. Tubing.). 


ተርጓሚ፡ n. ag. interpres, exegeta: "TCA9? 92: Act. 
Apost. in subscr. ed. Rom. f. 157; *FCA9? 9": sunt Basilius, 


Chrysostomus, Gregorius, al, Phlx. 237. 


ዕይ 85,-5»0- | 
ትርጐጕማን፡ subst. [ass =] interpres Gen. 


42, 23; 1 Cor. 14, 5 rom. (per Te). 


መተርኾጕም፡ part. interpres, translator, auctor com- 
mentarii, Gen. 42, 23 var.; Sx. Haml. 15; መተርኾኮመ፡ ልሳ 
Ts (ijr Delmetider) Chr. L. Atk. £ 46; Aq’ ሰላማ: መተ 
CT-9?: Sx. Nah. 20; ይቤ መተርVኮም፡ Phlx. (creberrime); 
መተርጉጕማ፡ለመጽሐሕፍ፡ (vulgo: commentator) Lib. Myst.; em 
T CT o : አሕላማት፡ “ Zme: VN. 11, 5; ሄኖክ፣ መተር 
T9? Enc. Masc. 1. 





ተርፌ c6 ተረፈ 1, 1 [amh. +e; arabicum 3B in | 
4 | mia: ትርፍት : Phlx 29; ምግበሪ : 4-4: xS Chr. 


significatum specialem bonis abundavit abiit; vicina videntur SPs 
32; vid. etiam (n&£:] Subj. ይትረፍ “ ይትርፍ፡ 1) reti 
quum esse vel fieri, superesse, residuum esse, restare, 
Gen. 7, 23. 45, 7; Kuf. 7. 21. 48; Ex. 10, 5. 15; Num. 11, 26; 
Jos. 18, 1. 2; 
f^): Sir. 48, 15; hA ተርፉ፡ vl TOM 1 reliqui Hes. 36, 3. 4; 
ዘተርፈ፡ሣዕር፡ 94, 18; Lev. 14, 18. 29; Jes. 7, 22, 15, 9; 
ለአለ T CE : ሕዝብየ Jer. 23, 3. 24, 8. 561, 12; Matth. 22, 6; 
cc Ny cx (aliquo numero vel aliqua materia) Ex. 12, 10; 
Lev. 8, 32, 26, 36; አልበ ፡ ዘይተርፍ ፡ አምኔሆሙ፡ Jer. 11, 23; 
Jes. 46, 83, vel c. Nምውስተ ፡ Lev. 2, 3. 7, 17; Jes. 10, 19; 
€ A prs. (alicui) Gen. 44, 20. 47, 18, vel e, Acc, prs: Lo 
avi i ተረፈኒ፣፡መዋዕለ፡ሕይወትየ፡ 2 es. 19, 94; Apoc. 12, 12; 
Matth. 19, 20. a) superstitem csse uth 1, 3. 5; Nመሞ 
ተት ፡ብአሲት : ወተረፈ፡ምታ፡ VIN. 42, 9; Genz f. 81. b) re- 
dundare, superfluum «esse, abundare Ex. 260, 12. 13. 
15, 289; አከሰሎሙ፡ ወተርፎሙ፡ 50, 7; ዘተርፈ፡፣አምዝ፡ = 
“tuoteaéy Hes. 48, 21; Matth. 14, 20; Joh. 6, 12. 13; Phil. 4, 18. 


Hen. 82, 8; TQ 3 Job 1, 16; ተርፉ፡ ግዳ | 


558 


c) in arithmetica: reliquum vel residuum esse (subtracto numero 
minore a majore), Comp. Ae.; HTCé.: vel ዘአትረፍክ፣ rci- 
quum, Abush. d) nonnumquam: relictum esse, ut: ዘተርራ፡ 
እምበረድ፡ Ex 10, 15. 9) ንስቲተ፣፡ክመ፡ ተርፎሙ፡ ወይዌግ 
42: paulum abest, quin me lapident Ex. 17, 4. f) ዘተርፈ 
postscriptum in literis, Lud. auct. Gregorii 2) remanere Ex. 
8, 5. 7; Gen. 32, Prov. 2, 21; c. Acc. praedicati: (DIT: 
ርፍ፡ምድሮሙ፡በድወ፡ Jes. 6, 11; ተረፍነ፡ባሕቲተነ፣ Henn. 
p. 8; ተረፍኩ አምሐዊር ፣ remansi nec. profectus sum, Lud. 
auct. Greg. 

A'F£d.: U, 1 1) reliquum wel residuum facere, re- 
linquere, Ex. 10, 5. 12, 10. 16, 19; Deut. 2, 34. 28, 41; 
Jos. 10, 28. 39; Ruth 2, 14. 18; 1 Reg. 25, 22; 4 Reg. 10, 14. 
25, 12; Kut. 10. 16. 32; AT 44.: ለነ፡ዘርአ፡ Jes. 1, 9; ከመ። 
A.P TC: 5, 14; Jer. 8, 3. 50, 6; Joel 1, 4; Tob. 1, 20; 
Rom. 9, 29. 11, 4. a) superstitem relinquere: Aav:H 
qv- : DAT CO. : ME. : F. N. 52. b) reponere, reservare 
Gen. 27, 36; Herodes ትረ ፡ ACN (Joannis Bapt.) ቅድ 
ስት፡ውስተ፡ቤቱ፡ ==. J።ሩ. 30; አትረፍኩ፡ ነገርየ ፡ በአንተ 
nmm: : ክርታሰ ፡ ወጸሓፌ፡ (sufflaminavi) Lud. Comm. hist. 
p. 507 n. 59. c) in arithmetica, Abush. (vid. ተርፊፌ፡ n. 1, c) 
Acc. 


ጋግ. 
=) 


2) reliquum i. e. abunde habere, abundare re, c. 
Luc. 15, 17; 9 Gor. 9, 8. 

ትሩፍ part. 1) reliquus: ትርፍት፡ Urehetuua Mich. 4, 7; 
በቀኖና ፡ወበትሩፋፉት፡ in Canonibus et eorum. appendice, Lud. 
e Mss. Colb.; "4-4 T: reliquiae. (Sanctorum seu ossa) Enc. 
Masc. 9. 2) abundans, affluens, nimius: ትፋ ectggSy 
zt Prov. 14, 23. 3) praestantior, melior, potior: AAC 
ትሩፍ ፡ ኢወሊድ፡ ምስለ፡ EAT: 25, Xen sz aፎሩ- 
Te Sap. 4, 1; አይ: እምኔሆሙ ፡ዘትሩፍ፣ quis corum. prae- 
stantior est? Phlx. 99; COE: YE cjus conditio potior 
est Phlx. 1. 4) praestans, ezimius, egregius, excellens, 
praeclarus: dh'12 T : ትሩፋት F. M. 1, 1; ብእሲ : ቴር 
atf ፡ ወትሩናፍ፡ Jsp. p. 328; hen: dS. : T 4-4. : መንፈ 
ሰዊ : A0: ሚካኤል ፡ F.M. £119; ትሩፈ፣ምግበር፡ Sx. Jac. 8; 
Enc. Jac. 4; APCE: ንጽሐ ድንግልና ትሩፈ Enc. Teq. 14; 
ከመ፡ትኩኑ፡ትሩፋነ፡ምግበር፡ =]; Ap» 0pACEgec2am Chr. 
ho. 10; ምግባራት ትሩፋት ies! Chr. Ta. 3. Crebro fem. 


Sing. vel Pl. substantive: virtus, virtus perfecta vel ezi- 


(crebro); 10.4 T 4-4: F. M. 2, 2; Sx. Jac. 14; ተሰምዐ 
ዚና ፡ትሩፋቲሁ፡ ወአአምርሮቱ ፡ወቅድስናሁ፡ Sx. Pag. 5; eu 
9"0 : ዜና ፡ቅድላሳቲሁ : ወትፋፋቲሁ፡ Sx. Joc. 9; ATIÓM: (mae 
numissio servorum) À9?9Mfé : ትሩፋት : £l: F. N. 21. 
ተርፍ :, crebrius TG: subst, 1) reliqua pars, reti- 
quum vel residuum, reliquiae, Ex. 10, 5; Ps. 36, 39; Job 
20, 21 (v. ትራፍ፣); ወሀበ ፡ ለያዕቆብ ፡ ተረፈ፡ Si. 07, 22; ተ 
ረሙ ፡፣ Kuf. 20; ተረፈ፡ዮሌፍ፡። Am. 5, 15; Mich. 3, 1; 
Jes, 8, 23; Jer. 6, 9; 1 Par. 4, 43; ተርፈ :(b T : ይሁዳ Zeph. 
2, 7; ተረፍ Hi እአለ፣፡ተረፉ፡ es 11, 11; ዘርአሙ፡ ወተረፎሙ፡፣ 
14, 23; Td: መሳፍንት Jer. 46, 3. 47, 11; T4: መዋዕ 
ሊክከሙ፡ o)» Pete 4, 2, a) ultimus: (Mg":Ah T éd 0,9 
Tr ሱቱኤል : h99 754: ማእረር ፡ ወቀሥም ፡ ከመ፡ክ hn: 
Ene. Haml. 6. b) Pl. ተረፉት Ubri Paralipomenon, d'Abbadie 
Catal-p. 76 (vid. és. 2) swperfluum, abundantia, 
Marc. 12, 44; Did. 14; A9" 64 A Matth. 12, 94; Luc. 
6 Cor. 8, 18 (opp. ንትጋ; እሟ Joh. 1, 16; 


! 45; 2 res 


25239 


superflua i. e. supervacua: "'r E: Ny: ከመ ተረፍ ው: 
TeELgG9» tt tO agra £leeiy Chr. ho. 299. 3) id quod redun- 
usura, II Can. Nic. 16; Can. Laod. 5; fortasse 

etiam Hagg. 2, 14. — Mira est versio vocis Mika (qua LXX 
Nus effatum. divinum interpretati sunt) "F£$::, ut: ተረፈ 
Aà:A7ll": Mal 1, 1; Hab. 1, 1; etiam Hab. 1, 7. An እኻሠሁ 
cum Msiuilx confuderint? 

ትራፍ፡ subst, Pl ትራፋት፡, 1) reliqua pars, resi- 
duum, reliquiae: Job 20, 21; Hen. 83, 8; Ps. 36, 40; "T 
ራፋፉተ፡ነገር፡ነዋ፡ጽሑፋን፡አሙንቱ፡ውስተ፡ Asc. Jes. 2, 6. 4, 
19. 20. a) in arithmetica, Abush. 31. b) ተራፉ : 112" T : bri 
vel liber Paralipomenon (aliàs ሕጹጻን፡) Can. Ap. 55; Abt. 
Ap. 81. c) ትራፈ፡ክታብ፡ i q. HTC: postscriptum Lud. ex 
Epist. Greg. 2) bona relicta, bona reservata Yel repo- 
sita Ps. 16, 15; Deut. 98, 5. 17. 3) praestantia, exeel- 
lentia: ወፍናሁመ : ተበየነ ፡ ውስተ : ቃላተ : ATLAS : ትራፈ፡ 
ገዳፍያን : 09? AT, 077 : (sc. qua excellunt hominibus rerum mun- 
danarum studiosis) Phlx. 3. 

Té: n. ag. reliquus, relictus: qn: Tራፍያን፡ 0 
g? &C : Jer. 47, 6. 48, 10; ሹሎሙ ፡ተራፊያነ፡ ይሁዳ፡ 50, 5. 

መትርፍ፡ part. retardans, intermittens Kut p. 61. 


dat, lucrum, 





ቴራፍን፡, ተራፊን፡, ቴርፋን፡, ቴራፊን፡, ቲራፊም፡, ቴ 
ራAን፡, ተራሏን፡, no prar., Ssoaoy "5S penates veterum 
Hebraeorum eorumque simulacra, Jud. 17, 5. 18, 14. 17. 20; 
l Reg. 19, 13 ann.; 4 Reg. 23, 24; 9 Par. 85, 19; 
ቡራሪፊን፡ Hez. 21, 21 (hebr. 26) vrs. nov. 


etiam 





2hó: et ታስéን፡ nomen mensis Syrorum septimi et octavi, 
Judaeorum septimi (cap "ግህn)፡ መርሣ ፡ 2-6: Jsp. p. 310; 
Voc. Ae. ; 





"T0: (1,2; denom.) novem conficere vel dicere, Lud. sine auct. 

ተስዑ፡ vel ትስዑ፡, n. numerale, femininis junctum: 20vem; 
ejus character est B; Jos. 15, 39. 54. 57. 21, 16; ጊዜ+ 
0-: T: Matth. 20, 5. 97, 45. 

ተስዐቱ : ve) ትስዕዐቱ፡, etiam. ተሳዕቱ ፡ scriptum, n. nume- 
rale, plerumque masculinis junctum, novem: Gen. 17, 24; Num. 
34, 12; Jos. 12, 24. 13, 7. 14, 2; Jud. 4, 3; ተስዐቱ’ ጸሙ 
"TE AA: Sir. 25, 7; Matth. 18, 12 (Accus). 13; Luc. 15, 4. 
17, 17; Herm. p. 37. 

"ThÓ: n». num, »ovem (ante nomina mensurarum) Deut. 
3, 11; et novies ("Os vel ትስዐ፡።), sec. analogiam. 

ታስ) ፡ adj. num. (ordinale), £ J2-DyTr:, »onus, Lev. 25, 
22; Num. 7, 60; 1 Par. 12, 12; Nመ፡ 7h ወርግጎ፡ 2 Esr. 
10, 9; Hagg. 2, 10; Jer. 46, 1. 2. 52, 4; Hez. 24, 1; Hen. 91, 14. 

ታስዓዊ፡ và ታስዓይ፡, C ታስዓዊት፡, ታስዒት፡, adj. nun, 
nonus; sec. analogiam. 

TF: n. temporale 1) novem (dies) et nonus (dies), ut: 
hመ፡ተሱዑ፡ ለጽልመት ፡ Haut. 2, 1. 2) abusive pro ተስ 
D-: vel "Fl: :, ut: Enc. Sen. 27. (at +ስ0e : in Sx. Tubing.); 
(1^7? 121A : 0.00 : (H0 : O A9" AT : ሠላስ : ወሰብዓ፡ Sx. 
Mij 23 Enc. 3) f. T-0T : vel "Fée: hora nona, sive 
adjecto (dT :, ut: በጊዜ : dp : T : Act. 10, 29 Platt; 
Did. 29. 20; ሰዓተ ፡ (v. ሰዓት ፡) ü b: Matth. 27, 406; 


TégL:— ትብሌ፡ 


560 


Marc. 15, 33. 34; sive omisso, ut: "IL TY Act. 3, 1; 


| ሰርከ፡ SALT : ወጊዜ፣ተሱዓት፡ Reg. Pach. 





ተስዓ ፡ ve ትስዓ ፡ ». num, nonaginta; ejus character 7j; 
Gen. 17, 17; 1 Reg. 4, 15; Hez. 4, 5; Matth. 18, 12. 13; Luc. 
IB 4^7: 





ተስፋ ፣፡ spes vide sub (14,0: 





[$935 hebr. 53] coriandrum Ex. 16, 14. 
Voc. Ae.: pain: ድምብላል ። 


T5: subst. 
315 PNT 





"(b : divisti, vid. sub "ZA: 





ZC 1) nomen montis in Galilaea siti, Ps. 88, 13; Jud. 
4, 6. 12; in hoc monte Christum transfiguratum esse, fama nun- 
ciabat in ecclesia late propagata, quare 2) (12A :) ዘዴብረ፡ታ 
fM: festum transfigurationis (Sog vic bealuobeoste, Sa- 
Baostoy) appellatur, Cod. Mus. Brit. XXIX, 1 n. 64; 2 n. 32; 
XXX n. 63; d'Abbadie Cat. p. 57. 





ተቤሳ፡ et ተቤስ፡, subst., ut videtur: fascia, fasciola, 
vitta: አሰረ፡ተቤላ ፡ ውስተ : አዕይንቲሁ ፡ copo» 3 Reg. 20, 
38. 41. 





ታ0ት ፡ subst, fem. et m., Pl. ታቦታት ፡ [$2365, ong, 


AR, RRA" PONI arca, cista, x(Bococ 4 Reg. 12, 9. 
a) navigium Noachi, in modum arcae constructum, Kuf. 5; Gen. 
6, 14 seq.; YEቁ፡ ታት Matth. 24, 38; Luc. 17, 97; 1 Petr. 
3, 20. b) arca feralis: "2H : (T: (sc. Adamum) GA? : 
ውስተ : ታቦት ፡ በምሥራቁ፡ገነት፡፣ Clem. £ 11; Voce. Ae: ቻ 
fT ፡ብ፡ ፅን ፡ c) arca foederis Isradlitarum, in qua duae 
tabulae legum repositae erant: ታበት ፡ ዘመርጡል Ex. 25, 
10 seq.; 38, 1 seq.; ZበT፡hግ፡ Num. 14, 44; 4 Esr. 10, 30; 
Apoc. 11, 19; ታቦት ፡ቅድስት፣ 1 Es. 1, 3; ታቦተ፡ ATI: 
1 Par. 13, 3 seq.; 2 Par. 9, 4— 10; 1 Reg. 4, 3 sedi Jer. 


| 9, 16; Ps. 131, 8. (Eam a Menilekio e templo Salomonis furto 


ablatam et in Abyssiniam transportatam in ecclesia Axumae ca- 
thedrahn depositam esse, refertur in Kbr. Nag.) d) aitare (ec- 
clesiarum Abyssinicarum, in modum arcae constructum, in quo 
vasa communionis sacra reponuntur, vid. Isenb. lex. amh. p. 97 
et 31; Rüppell I. 333. II. 112; Harris IL. 168 seq.; Ludolf 
hist. aeth. III, 6 n. 62; comm. p. 375; lex. c. 262.); Gens. 
f 69; Lit. 158, 5; ጸሎት ፡ A9" p £a» : ያልብስ፡ታቦተ፡ ወአ 
ምቅድመ፡ ያንብር፡ላዕሌሁ፡ንዋዩ ፡ቅድላት፡ 158, 9; Did. ed. 
Platt p. 62 c. annot; in quavis ecclesia & 17: 7f T :ngé. 
Al: (altare mobile) Aepty : ውስተ : መክን፡ F. N. p. 12; PI. 
ታቦታት ፡ ). 11, e) sacrarium (quippe in quo Z0Ys altare 
collocatum sit; vid. etiam Isenb. lex. p. 97): ታቦት ፡ መንፈሰዊ 
oixoe mwcUpxtucóg 1 Petr. 2, 0; Nንትሙ:፡ታበት ፡ ለንጉሥ 
Bagfetoy (spdtevua 2, 9; Simeon senex Jesulum NPAs «n 
TD: Lud. ex Hom. Theoph.; Zacharias implevit ministe- 
rium suum በውስተ ታቦተ ፡ ግዚ Lud. e Vit. Mar. 





ትብሌ፡, ትብላይ፡, ትብልያ፡ subst. [etymon obscurum ] 
vestis scapularis, vulp superhwumeraloe, vesti- 
mentum summi sacerdotis Israelitarum, Ex. 28, 6. 8; ትብልያ 





ዘመቅቀፈርት ፡ 282, 4 ትብልያ ፡ዘልብሰ፡ መትከፍት፡ Ex. 36, 
12 ር. — Voc. Ac: መክፊፌ፡ለንጽ፡ትብልያ፡ ብ፡ወገረት ። 


ተብፀዐ፡ 1, 1 [vicinum est ጠብፀዐ።; c3 secutus, insecutus, 
persecutus. fuit; III. firmiter perfecit] constantem, firmum, 
fortem, virilem esse, audacem se praebere: ጽናዕ፡ወት 
f]: 21s xal ayBoito Jos. 1, 6; 1 Par. 28, 20; 3 Reg. 2, 1; 
ትባዕ : OR «6: 2550 xoi (yv»s Deut. 31, 7. 23; ትብዑ 
ወጽንዑ፡ Jos 10, 25; hi : AE (00 ፡ ላዕሌከክ፡ m p ga- 
gUrgcat xazà co) Sir. 8, 15. Voc. Ae.: "00:0: aa: 
በረታሂ፡ይ፡ 

Aትብዕዐ፡ II, 1 calidum, robustum reddere, virilem animum 
addere, Lud. sine auct. 

ተተብዕዐ፡ DI, 1 virilem se pracbere: +ተበዕ፡ (v. ትባ 
0:) OX S0: Deut. 31, 6. 

T2300: 0I, 3 virilem vel fidentem se praebere 
(contra alqm): "F2-f1,Pav- : 2550: (25) Gen. 34, 25. 

hir 2-00: Iv, 3 virilem vel fortem se praestare, A 
አስተታብያ፡ በቅድመ ፡ፀባአት፡ M. M. f. 100; Lud. ex Enc. 
Teq. 24. 

"rfl: part. virilis, fortis: haod: 7nav-: (27:0 
ጽኑዓ) ፡ Jsp. p. 372 (aliás in eadem. phrasi ጥቡዓን፡). 

ትብዕ : subst. fortitudo, animus virilis vel imperter- 
ritus: &U-: ሜዶን ፡አምነ : ትብዓ፡ (v. ትብዐታ፡, moo 
Judith 16, 10; Enc. Masc. 10. 

"Ol: n. act. fortitudo, virtus, audacia Judith 16, 
10 var.; አመ : ትፈቅዱ ፡ ትክሥቱ ፡ትብፀተክሙ : 02770 
go« :95-: ASA: UTC: Jsp. p. 372. 374. 

ተባዕት ፡ (forma fem. pro neutro: ein mànnlideá, opp. AYN 
TU, subst. et adj., sing. et coll, PL A'T(FÓ: (sicut AAT 1), 
mas, masculus, de hominibus: Gen. 1, 27. 17, 10. 12. 23. 
94, 25; Ex. 1, 16. 23, 17; Kuf. 2. 3; Job 8, 2; Sir. 36, 56; 
ወለደት ፡ተበዕተ፡ Jes. 66, 7; "Für: FDA: Jer. 20, 15; 
1 Reg. 27, 9; ወአ.ተወልደ ፡ ሎቱ ፡ ውሉደይ : ተበዕተ፡ 1 Par. 
23, 22; fb Für: Toà) 25, 5; ወለዳ ፡ጽወቿጃ አትቡዕዐ፡ 
2 Par. 11,21; £ቂቅ፡Nትቡ)፡ 21,16; Marc. 10, 6; Apoc. 12, 5; 
de bestiis: Gen. 7, 2 seq.; Lev. 1, 3. 10. 3, 1; Muf: T fó-T : 
Mal. 1, 14; አባግዕ ፡ አትቡዕ ፡ 2 Par. 17, 11. 29, 21; አፍራ 
Dh: ATO: 9, 25; FCU i TF: Prov. 24, 66. 

T6: adj. fortis, animosus, strenuus: Jes. 8, 8 var.; 
ብአሲ : መስተቃትል፡ ወተባዕ፡ 55 zospuT. Sir 26, 28; 
ጽኑዕ ፡ ወተባዕ፡ 1 Par. 11, 25; heo» : 6 £n. : T27 : (v. ተ 
1109") :) óz 55s zohspsazat Joel 2, 7; hራዊ ፡ ተባዕ ፡ Enc. 
Haml. 22. 

T^, : n. ag., PI. ተባዕያን፡ ct ተባዕት :, fortis, animo- 
sus, strenuus, pugnaz, ብእሲ’ QT: (v. +ባዕ፡) Jes. 
=, =; ዕይዴው፡ ስሙያን sav fll: ! Pons 12, 30; ተበዕያን፡ 
ck aacot Jes. 34, 7; Joel 2, 7 var.; +በዕያን ፡ለጎጢአቶሙ፡ 
(absque auctoritate Graeci) Judae 12. — Mira est versio: yA 
ቀ፡ (፡. ነደፇ፡ ተበዕተ ፡ (00-5: =“; 55 un2። ዉህ» ce 


SEaRiN2LS Mtou #Uxhe) ("1 ) Jer. 52, 4 (num firmiter, munite? 


an propugnacula, munitiones? ). 

ትብዕና ፡ subst. fortitudo, audacia: 111257 : 0^ 947 : 
በጽንፅ፡ወበትብዕና፡ወበአፍራስ፡ ። D ;፡, = 

ተባዕታዊ ፡ e ተባዕታይ ፡ adj rel, masculinus: qm iT 


ተብፀ፣ — ተንበለ፣ 


562 


በዕታዊ፡ (opp አንስት፡, F. M. 27, 5; ፀንበሪ፡ ተበዕታይ፡ 
Hen. 60, 8; 498, :-': 54, 8; Macc. f. 10; መንፈሰ፡ በሕር፡ 
ተባዕታይ : -27: : Hen. 60, 16; "Ffl02-£ : 02. : Kedr. f. 3. 


ታኅሣሥ : vid. sub. "spe : 


T4: rad. e. q. YR eL fumavit vid. etiam Nቶን፡ 

T7): subst., m, vapor, fumus: "T5: ጢስ azpic «avo? 
Joel 3, 3; ለእሳት : ይቀድም : ይጠይስ ፡ተነ፡ mule : Sir. 22, 24; 
ዘአንበለ፡ ይደመር፡ ለብርሃነ፡ አሳት : 72: ሆነ. 236; Deus qui 
5f: አርአስተ : አድበር፡ ለተነ፡ 1,75: mf: M. M. £ 56. 


ተንበለ፡ Gna. I [fortasse e ብሀለ፡ propagatum; praeter 
formam Imperfecti quadriliteris convenientem €T flA : etiam 
forme £&'TflA: «t ይትነብል፡ (pro ይትነብህል።፡. occur- 
runt, vid. 2 Cor. 5, 20; Eph. 6, 20] 1) oratoris vel inter- 
pretis vice fungi, legatum esse, legationem obire, zzzc- 
Beye» Eph. 6, 20; 2 Cor. 5, 20. 2) intercedere, deprc- 
cari, orare pro aliquo, c. c. flA zT: prs, ut: (cleri) ይተ 
ነብሉ፡ በአንቲአክሙ፣ Din 5; (Maris) ተንብሊ፡ በእንቲአንነ፡ 
Deg.; vel c. As prs, ut: Hebr. 7, 25 Platt; Chr. crebro; 4*7 
ብሉ : AST : Enc. Masc. 3; c. ግበ ፡ ejus, quem precibus adeunt: 
ሰአሎ፡ ለጊዮርጊስ ፡ከመ፡ይተንብል፡በአንቲአሁ፡ጎበ፡ 570,7: 
Sx. Hed. 7; ማርያም ፡ትተነብል : ለደቂቀ : አጓለ፡ አመሕያው፡ 
"ifl: DA: Sx. Mij. 21; Tflv: intercessio, Org. 5. 3) in- 
tercessione aljcs uti, adire alqm deprecatorem vel pa- 
tronum, c. "Ifl: vel fl: prs, ut: ሰይጣን ፡ 7n :0735 5 : 
ወተንበለት፡ ኀበ፡ መልአክ፡ክቡር፡ ሚክኤል፡ Sx =. 12: ነ 
ሥክአት ፡ሥዕሎ ፡ ለመልአክ ፡ ክቡር ፡ ሚክከኤል : ወተንበለት ፡ ቦ 
ቱ፣፡ወአንበረቱቶ : ዲበ፣አንግድዓሃ፡ i. 

ተንበል፡ vel ተንባል፡, nec non ተንብል፡፣ subst., m., PI. 
ተናብል፡ (Luc. 19, 14 rom.), ተናብልት፡, eiiam. T2flAT : 
et +ንባላት :, nec non ተንብላን፡ (Deg.) 1) orator, inter- 
pres, legatus, zoéopeu ተናብልት ፡ Num. 21, 21. 22, 5; Ps. 
67, 34; Hos. 5, 18; Jes. 21, 2..39, 1. 57, 9; Luc. 19, 14; 
&YyeXot 1 Par. 14, 1. 19, 2; 2 Par. 35, 21; Gyvca. +ንበላት፡ 
Jes. 18, 2 vrs. nlt.; 420A: Jes. 63, 9 var; (0987? :ARh: 
(Thomae. Apost.) Aes ንደ : AA : እንዘ፡ትከውን፡ 
ሎቱ ፡ተንባለ፡ ተንበለ ፡ Lodo ወክቶሊክ፣ ለንጉሠ 118 : ሐነጽ 
ከ፡በሰማይ፡ታዕካ፣ Enc Teg. 9. 2) intercessor, depreca- 
(ori ad S ወተንብላን፡ እለ፡ ይስእሉ ፡ምሕረተ፡ ለውሉደ፡ሰ 
ብኣ፡ Deg. 3) ተንበላት ፡ vel ተንባላት ፡ (raro. ትንባላት፡ ut 
Cat. Mus. Brit. p. 15) ,in specie vocantur Chalifae, sive suc- 
cessores Muhamnmedis, qui semet xA de ተንበለ፣፡አምላክ፡ 
dictitavit" (Lud.), ut: አምቅድመ : ይንግሠ፡ ተንበላት : (07720 
Ku Ene Ten 5; እምሥ ጋዊ፡እስከ፡ ተንበላት፡ጀሂ፣ወ ዓመ 
ት፡, ,4 አምሰማዕታት ፡ እስከ ፡ ተንበላት S Pil Lo | 
Comp. ecc; 99: vel ሐሳበ’ ተንባላት ፡ Abush.; deinde in 
genere 4) Muhamnmedani vel Muslimi, II Abt, 66; Sx. Ter 8; 
04: ተንበላት : Hed. 4; duc iA: Enc. Tachs, 13; 
9"hA THE: ወአይሁድ፣ Kele C77; ንጉሠ፣ተንበላት፡ 
Lud. e V. $; ነቢ 2A: Gad. T. H.. Etiam. pro Sing. 
accipitur ተሇንበላት 5, o6 Tp አቡሁ ፣ ተንባላተ፡ ወአውሰበ፡ብ 
MF i ክርስቲያናዊተ፡ ss =. 10; ለእመ ፡ ዘመወ፡ ማእም 
ን ፣ hos: ማአምንት ፡ በተንበላት ፣ አው ፡ ዘኢኮነ : ማእምነ፡ 
Kedr f. 81. 


26 


563 


ተንበሊ፡ n. ag., £ "Az T: intercessor, deprecator, pa- 
tronus: ምጽዋት : ተንበሊት፡ ይአቲ፡ ACHOUR :) Chr. Ta. 32; 
(o Maria) T 20A. T : ሹለሙ፡ሕዝብ፣ Sx. Mj. 6. 

ትንባሌ ፡ ct ትንባል፡ (Enc. Mi. 24 ob rhythmum finalem), 


subst., intercessio, deprecatio, patrocinium Enc. Masc. 1; 
Hed. 12; Ter 30. 


ትንብልና ፡ subst. 1) legatio: Ah በትንብልና ፡ (v. በተን 
QA :) OAnh: በመልእክት ፡ (v. በመልአክ፡) ለሊሁ : ያድግና 
ps Jes. 63, 9. 2) intercessio, deprecatio, patrocinium, 
Lit. 164, 2. 165, 1; Phlx. s. fin.; AድAYN፡ (Deus) AYE 
በትንብልና ፡ሣህልክ፣ Genz. f. 21. 

ተንበላታዊ፡ ved ተንባላታዊ፡ ve "DE, adj rel, ጋቦ 
hammedis religioni addictus, Muslim: (-AL:T2704A27 0: 
Sx. Hed. 4; Mag. 27; ብአሲት፡ ተንበላታዊት : አው : አረማዊ 
T: Syn. £ 397; ዘይከውን : ተንባላታየ፡ €. 396. 

መተንብል : part, £ መተንብልት፡, PL m. ^f7:, 6 ብ 
Ap: intercessor, deprecator, advocatus: Org.; RSA 
A: ሠና eT : ወመተንብላት፡ Mavis. n. 62; (angel) መተን 
A7: ለዙሉ፡ሰብክአ፡ Sx. Hed. 13; Mavás. n. 14; ልሳን ፡ መተን 
ብልት : ይአቲ ፡ዘይረክብ፡(ባቲ፡) (HA seq P.: Val. f. 75. 





eg 


ተንተነ፡ quadri. I [cfr. dS et p 3 
nutare, labare, titubare, Ps. 72, 2. 117, 13. 144, 15; 
4 Esr. 12, 21; Clem. f. 96. 108; de ebriis: ችትተነትን ፡(ተንት 
ኖ፡)ከመ፡ስኩር፡ Jes. 24, 20; Jer. 28, 7. 32, 13; Job 12, 25; 
de iis qui animo linquuntur: መጽለወት : ወተንተነት፡ Esth. 5 
apocr.; trsl.: AA AE Tre: constantes Kid. f. 6; Eph. 4, 14; 


በዕል : he» : ተንተነ : ይሰውቅዎ : አዕርክቲሁ፡ Sir. 15, 21. | 
15, 4; ርትዕት ፡ሃይማኖት፡አንተ ፡ ኢትተነትን፡ nous $023 | 


UH SegXእsyuévns Cyr. ad Reg. f 25. 2) animo commoveri, 
percuti, percelli: &g?dr rA: ወለተ : ሕዝብየ : ተንተንኩ፡ 
ወተቀጥቀጥኩ፡ Jo 5, 21; Ad? : AT" ER : ወአተነትን፡ 
ለድክትምናየ፡ Jip. p. 368. 
መገመ x 

AT rl: 1 1) vacillare vel nutare. facere, 
factare: ብአሲ፡ዘያተነትናኖ : ስክረ : ወይን ፡ Jer. 23, 9; Lit. 
172, 2; ht: AT PES: 09 03:1av- : Phlx. 7. 9) per- 
cutere, percellere: h&hilz: ወአተንተነኒ፡ 10. p. 344; 
ናሁ፣፡ አሕመመኒ፡ ሰበ : ሰማዕኩ ፡ ነገረ፡ ብኣሲሊት : ወአተንተነኒ፡ 
ውአቱ ፡ ወሆከኒ፡ p. 369. 

ትንቱን፣፡ part, nutans, vacillans, labans: ከመት 
LATE: Enc. Mag. 21. 

TD E: subst 1) vacillatio, nutatio, labefactatio: 
ሱቀኒ፡ ጊዜ ፡ትንታኔ፡ Mag. 1 Enc; Org. 1; አምትንታኔ፡ዓለ 
ም፡ሱቀኒ፡ Cod. Mus. Brit. LX, 3; ዘእንበለ : ትንታኔ ፡ xoá 
gstgzoc, Cyr. Epist. ad Joa. Ant. f. 114. 2) animi perturba- 


tio, trepidatio: (filios meos interfeci,) ወበጻሕኩ፡ £^6U 


commovit, agitavit, | 
concussit ; ምም II vacillavit; Ges. thes. p. 1504] 1)vacillare, | 


Voc. Ae.: ተንተነ፡ዘ፡Tተፍ] | 





2-h7)1720,0: . ኮው. sc. 


ተንተነ፡፣ — hA: 564 


ተንከር ፡ (sec. Lud.), *71£-: (sec. mea exemplaria), subst., 
topazius gemma, ut videtur: (DA, T-2,Z? : T7h2Z-: HAT 
£X : coxatiov AiStorias Job 28, 19 [arab. jS chr ysocolla, 
pers. JS (equ borar auro, argento, aeri flavo ferrumi- 


nandis; vid. etiam A. P. de Lagarde reliquiae juris ecclesiast. 
1856. p. X.] 





ተንከተም፡ pons vid. sub fr ea»: 


TT2?: subst., [cfr. "Uu cum tinnitu susurravit musca, cu- 
lex; vicinum videtur A774 7? 1] culices, sciniphes, xyes 
Ps. 104, 29; Kuf. p. 158 (at Ex. 8, 13 ART:); GoTixsc (vespae) 
Sap. 12, 8. Secundum Ludolfi Gregorium 4's est species muscae 


minimae. — Voc. Ae.: ችንንያ፡ ዘ፡ ትንኝ 5 (v. T z). 


ትንፋፉግ፡ subst, «ligo, humor terrae mativus, Lud. 





«dh: n. prex. theologus, wt: 2CZIC8-D:Z:A7209n: 
(sic) Fid. Jac. Bar.; f*«h/z0: 2* A71: (sic) ibid. — Vid. etiam 
T2) s 
Seoudyoc Deum oppugnans, Dei 
adversarius: AማYሲስ : ዘበትርጓሜሁ : 06:71" : A: 
Haim. Ab. 


2-hf: palatium, aula regia vid. sub Qna: 


ThÀ: L1 (amy. id., syr. S22, arab. Te et dS nonnisi 
translate: comunisit rem suam alteri; fretus, fisus est; noli cum 
E. Schradero de ling. Aeth. indole 1860. p. 15 huic verbo con- 
ferre *ru.] Subj. £F HA: A) trans. 1) figere, infigere, 


| feriendo figere, ut clavum, paxillum: Jud. 4, 21; £T RA: 


መታክሊሁ፡ ውስተ : አረፋፉቲሃ፡ 5. 14, 24. 
መትከለ፡ውስተ፡ ምአመን፡ መክን፡ Jes. 22 


=) 


27, 2; hh: 


23 vrs. alt. a) In 


lal | specie, figere, statuere, tentorium Gen. 26, 25. 31, 25; Ex. 
au | 


| 40, 2; Num. 7, 1 ("FLA T :); Kuf. 13; Jes. 38, 12. 40, 22; 
| ትክለሊ፡ ዐጸደኪ፡ 54, 2; Jer. 6, 3; ተክሉ ፡ ደበትሪሆሙ፡ Say. 


qo» : ^] : 777 2:2 : O chill 7 : ወሀኾል : (sit Herodes) Jsp. p. 335. | 





T3970: titio vid. sub ነተገ፡ 





Tan: v. ታ5ቅ፡, nomen arboris incertae pergr., sine dubio 
corruptum, Kuf. p. 77. Hue referendum videtur scholion 
Voc. Ac: "Fh: 0547 : ወጠርቤንቶ፡ዘ፡ Ch:; o6: ጠር 
ቤንቶስ : Tn : ዳዕሮ : m: ወርክ s 





rn: አቅማሐ፡ 


11, 2; (Deus) +h AE Herm. p. 4; cippum 2 Reg. 
1, 19. b) statuere, stabilire, Z"CO'T : Lit. 165, 3. c) af- 


figere Jud. 16, 13. 14; Hez. 15, 3 var. 2) plantare, Luc. 


17, 28; 1 Cor. 3, 6—8; Koh. 3, 2; Sir. 49, 7; plantas, arbores 
Lev. 19, 19. 23; Deut. 16, 21; ትተክሉ፡ወይy፡ Jes. 37, 30. 
65, 21; Ps. 106, 37; ተክልኩ፡ ውስቴቱ ፡ወይነ፡ Jes. 5, 2; 
Jer. 36, 5; Hez. 17, 22; 1 Cor. 9, 7; Matth. 
15, 13; hortum, vineam Gen. 2, 8; Deut. 6, 11; Koh. 2, 4; 
Matth. 21, 33. a) plantis conserere locum Deut. 22, 9; 
c. dupl Acc, Herm. p. 53; Jes. 5, 2 var. b) translate: po- 
pulos Ps. 43, 3; Ex. 15, 17; Sir. 10, 150; hominem: PNA 
n: 40 WW Job 22, 24 (Rom. 11, 23); aurem Ps. 93, 9. 
c) inserere. Rom. 11, 23 (ተት) 3) substituere i. e. 
compensare, c. Acc. et Uer T : Ex. 21, 37; c. As pers, 
21, 35 (vid. TRA:). B) intransitive (:infizum, planta- 
lum esse) usurpatum videtur Hen. 10, 16; h9"no» :FhÀ: À 
ማንቱ : አብትር፣ Herm. p. 64; (at 4 Esr. 8, 62 mei codices 
omnes "FRA: pro "TRA: Laurentii exhibent. 

A'ThAÀ: 1, 2 (sec. Lud. II, 1), ut videtur: de-, pro-, 


ANTT C PET 





l o: " 
ertrudere, contundere, prosternerc: አመ፡፣፡ተዐቅፈ፡ ያቲ Sr: '97,'8, 
NAP ix ooo, reocavaztévovary ays» Sir. 13, 23; | 


ታቲክሉ፡ነዳየ፡ በውስተ : ep == 5, =a $iootov- 


55 Am. 5, 12; ያቴክልዎ፡ለመስቀል፡ Cyr. £ 103; £4: | 


መልአክ ፡ አምቤቱ፡ dixe aoc» isos ss cixiaz Job 
20, 15; አውጽእዎ፡አንዘ፡ ያቲክልዎ፡ Rel. Bar.; (ex urbe expu- 
lerunt eos) flit? : Gad. Kar.; (Michael archangelus) ^f 
BA: (Subjunct, Lud.: € FA: 08:0 : 5:0 : A21: (1A, 
U-: ho : CAg-ov-: HA A: ይፍርሁ፡ Enc. Mag. 12; ታተ 
ል፡ወታሴስል፡ ወትቀጠቅጥ፡ ዙሉ ፡ ኀይለ ፡ጸላሊ፡ Lud. essa. 
Heq. — Voc. Ac.: ያEክልAዎ፡H፡ 94€ «2 ። 

ተተክለ፡ ሀ, 1 1) figi, infigi: ይእቲ ፡ መላፄ፡ ተተክለት፡ 
ዲበ፡ ከሣዳዱ፡ከመ፡ሐጽ፡ ወሞተ Gad. Kar. (coli. Lit. 172, 1). 
2) in specie a) figi, statui, de tentorio: +A ደብተራሁ፡ 
Kuf. 13; Lit. 173, 2; 172, 1; ቤተ : AA" ፡እንተ ፡ ተተክለት፡ 
ለምስጋድ፡ Dez: columna: 4"FRA:CY? ‘በአምሳለ : 07? 
£t: Enc. Jac. 4. b) transl: statui, constitui, ut: በዘተተ 
TA: 0€ 7: tonpore constituto, Ep. Syn. ad Joann. Ant. in Cyr. 
f. 113. 3) plantari 4 Esr. 8, 62 (ubi legas ተተክለ); 
Hen. 25, 7; "FT hA, : ar trt : በሕር @Ueey Set Luc. 17, 6; 
transl de populis: Jer. 18, 9; Kuf. 7. a) conseri plantis, 
. € Acc., Hen. 10, 18. b) insitum, ingenitum esse: T 
ክለት ፡ፍትወት፡በጠባይፅ፡ እንስሳዊት፡ V. NL 24, 1 

CTT-A: (v. TA: part. 1) fixus, infizus, statutus, 
stabilitus: 1 Reg. 26, 7; ትኩል፡)ዕ፡ውስተ፡ቤተ፡ሐhማ፡ 
Ezra E0hc» Esth. 7, 9; መዓርግ፡ትክልት፡ ውስተ : 9^ €: C: 
Kuf. 27. a) firus i. e. immobilis, de stellis, Org. 2; de festis: 
በዓላት፡ትኩላት፡ Lud. auct. Greg. b) constitutus 
አለ፡ትኩላን፣፡ለመልአክተ፡ቤተ፡፣ክርስቲያን፡ A565. 2) plan- 
fatus, Ps. 91, 13; Ob: Ar: TRAT: 70:20-41:72. : 
Syn. f. 317. 

TRA: subst, m. et fem. (ut Matth. 15, 13; 4 Esr. 9, 94. 
26), PL አትክልት :, racios ተክላት፡ 1) pazillus Hen. 90, 28 
(i. q. qv? HA : 2) plantatio, plantarium: Pap :h^40n: 
ተክል፡ Zach. 11, 2; TM AUS Jes, 61, 3. 
3) planta: Matth. 15, ትትክሉ፡ ዙሉ : TRA: ወዙሉ፡ 
00: Kut 7; Mf ተክል! ገብረ፡ ሥርወ : ላዕሌሆሙ : sir. 
3, 28; ተክሉ፡ 5 £27; TÜe Qute(ag abc Hes. 17, 7; cà 
qux ays 31, 4; 4 Ear. 8, 46. 9, 24. 26; +ክላት ። Const. 
Ap. 47; ኢበልፀ፡ፍሬያተ፡አትክልት፡ ^A B. 18; Vis. Bar.; 
Genz. 154; OAK. : አትክልት : 56. 


v&99uvov Job 14, 9; Jes. 


28, 7 rom. 
D, 7; Ps. 148, 18. Trans: ተክለ 
ሰላም : 1o. 24, 29; FRA ርትዕ፡ Kot. 1; TRA: ጽድቅ 
Kuf, 16. 36; Hen. 10, 16. 93, 2. 5; ATA: HCA: Hen. 84, 6; 
NERA: Did oed. Platt p. 92; neophytus. hg? ch: TH 
A 1 Tim. 3, 6; (episcopus) ኢይኩን TA: 5,0: F. N. 6 
4) id quod compensationis causa substituitur (tai); deinde i 
st. c. et Acc, "IRA! pro vel loco: Ex. 21, 36; ም ፡ህየን 
tሆሙ : ተክሉሙ፡ 5 nes. 20, 25; Hen, 89, 39. 103, 3. 
ትክለት n. act. plantatio, Org. 1; ኢትጸጊ ፣ሥርወ፡፣ት 
ክለትከ፡ M. X. £ 41. 232 
ተክለ. n. ag. plantator, Lud. 
ትኩላዊ፡ adj. rel, ingenitus, insitus, naturalis: 
ር፡ትኩላዊት፡ fervor naturalis (juvenum) Phlx. 106. 
መትከል፡, no መትክል፡ ,፡ , PL መታክል፡ o መታ 
ክልት. parillus, clavus, Rac332es Jud. 4, 21. 16, 13. 14; 


kine nuct. 


ሐሩ 





ተከለ፣ — thi: 


' ዲያቋናት፡ | 


fluxu mensium laborans, 


: ሐዲስ፣ተክል፡ | 


| Ps. 78, 8. 88, 48; 


566 


መትከል፡ ct መትክል፡ 
18. 35, 21; መታክል፡ወመታ 


33, 20. 54, 2; Sir. 14, 94. 


Jes. 22, 23. 25 vrs. alt.; 
Hez. 15, 3; PL Fr 27,719. 37, 
ግJርC፡ Num. 3, 37; Jes. 

ተዙላ፡ (male ተክላ፡., 


ut Sx. Ted. 4), subst, plerumque m., 


| Pl. ተዙላት ፡ (male Tur: Chr. f. 133) et ተኳሉት፡, ፣- 


pus [Abyssinis =2"5 i2 vulpes et canis aureus in significatum 
lupi abit, sicut =%1 lupus in significatum hiiaenae 7I : | 
49, 27; Jes. 11, 6; Jer. 5, 6; Prov. 28, 15; Sir. 
Joh. 10, 12; ተኳሉት፡ (". ተዙላት። Jes 
65, 25; Luc. 10, 3 rom.; Matth. 10, 16; M. M. f. 255; ተ 
Aት ፡ Hab. 1, 8; Zeph. 3, 3; Hez. 22, 27; 4 Esr. 3, 95: Tu 
ላት ፡ መሪራን፡ ወመጺጻን፡ Cyr. c. Pall f. 66; Matth. 7, 15. 


እyxoe Gen. 
13, 17; Kut 37; 


10, 16 Platt; YA Ps. 90, 18, ubi Hebr. =r, Gr. arte 
habet. (Fallitur Ludolfus, qui docet: ,proprie est crocuta vel 


*: Uatya enim ubique JNA: 


potius /yaena 


, non "FA: versa 


legitur ). 





Tibé: subst. (etymon nondum liquet] PI. ተክያስው፡. ፡፡።- 
pula; 2E: ማእከለ ፡ ተኬሳሁ፡ (v. ተከስስያሁ፡ v. ተክያስ 
ዊሁ፡, v. ተክያሳዊሁ፡; Lud.: ተክስው።) à». ሠé።, có» Ba 
yio»» ayzoy 4 Reg. 9, 94; ሰዊሮስ፡ አገዳ፡ፅልዋን፡ዘይሰብር፡ 
ወዘመናፍቃን፡ተኬሳ፡ Enc. Jac. 14. 





"hf: comburere, 


adurere (M. F.), est verbum Amharicum. 





HT: 1, 1 osenstruis laborare: WT: : 05h: : A. 
ትቅረብ፡ 0: 60A5:0£1n02 : Vis. Mar. in Cod. Mus. Brit. 
XVIII, 1. [An referendum ad vs, sicut boiz às VIII? ]. 

ትክት (pro ትክትት፡, part. WY) menstrua, 
Gen. 31, 85; Lev. 15, 90. 33. 

Hez. 18, 6 seq.; ሰከቡ፡ምስለ፡ 
10; ከመ፣ ርዙሰ፡ትክት፡ s ETE S) 


fem. 


18, 19. 20, 


ትክት፡ (v. 


18 (axoxaznaévin); 


ትክት S) 22, 


36, 17; ኮነት ፡ኢየሩላሌም፡ትክተ፡ 6. ትክልተ፡ በማእክሉሎ 
gU-: SUv5y sis roxas nuémv Thren. 1, 17; ^en: ወት 


TT: Clm. f. 141; F. M. 10, 1, al 
menstruis laboravit, 

Cr: subst. menstruum vel menstrua, profluvium 
mulierum: Gen. 18, 11; vg pese: Lev. 12, 9. 5. 
15, 19. 25. 26; 2 Reg. 11, 4; AC ትክቶ ፡ Jes. 64, 6; Esth. 


4 aper. (f faoc vacca eonytov) ; ps: TRA: (eo ትክቶሆን፡ 
M. M. f. 192; al. 


[Arabes habent SE 


e 
coll. syr. j?a-2. menstruum ]. 





IL Theb: inus, quod nescio an cum ual; tempus. com- 
ponere liceat. 

አትከተ፡ 1 v AThT: . tempus lucrari velle, 
cunctandoó moras nectere (an trs: procrastinare P) ያተክ 
Tio ያቂክት ፡ ወያስተሣልቁ፡ ዕድሜሁ፡ (. ዕድጫሜከ፡) =;, 
xateoy altudagevat Sir. 29, 5. 

ትካት ፡ A) subst. pristinum vel priscum tempus 
memoria, 


, vetus 
tempora antiqua et antiquissima, primor- 
dia; usurpatur statui constr. et notae Genitivi M? et praeposi- 
tionibus subjunctum; a) pristinus, prior: ዐርክከከ፡ዘትክት፡ Sir. 
9, 20; ሕማም፡ዘትክት፡ =. 65, 16; gp np: Hos. 2, 9; 
መዋዕለ፡ትክካት ፡ Job 29, 2; Koh. 7, 10; 


oan 
ጋስ 


Ex. 5, 7; ዘትክት፡ = =a Jes 48, 18. o) ከመ፡ትክት፡ 
sicut pridem vel olim Jer. 37, 20. 40, 7; Jes. 1, 26 (Óc co 


zpóvspoy); Hes. 36, 11. B) Ag" hrb: prius, pridem, an- | 


tehac, olim 4 Esr. 9, 49; Koh. 8, 12; Rom. 8, 25. b) pri- 
scus, antiquus, vetus: 9? WC: ThrT : Jes. 25, 1; በመዋዕ 


A: rhy: Thren. 2, 17; 1 Esr. 1, 22; Ps. 43, 2; Mich. 7, 20; 
Jes. 51, 9; numus. FARO: A9" Thr :a»$ÓA: (ests ab an- 
liquis diebus) Lud. ex Hist. VII Puerorum; g»qao 41 :U7C: 
ዘትክት ፡ 5 xo xopgáso« Jes. 22, 9; fam ምዉተ፡ት 
hት ፡ Thren. 3, 6. a) Ag""Fh'T: ab antiquo, antiquitus, a 
primordio, olim: Sir. 39, 24; Jes. 45, 21. 48, 16. 63, 16; 
ዘአምትክት ፡ወዘአምፍጥረተ :7A9?: 46, 9; Ps. 92, 3; Act. 
15,7; Matth. 13,35; 4 Esr. 10, 19; h9"rh2:: (v. አምት 
ክት ፡) 2 Esr. 4, 15. 8) ዘትክት፡ «X 8 &5ግs Jes. 41, 26. 
49, 9. 43, 9. B) Adv. a) "FT: pridem, dudum, prius, 
antehac, olim, Ps. 118, 92; Jos. 3, 4; Ruth 2, 11; Job 
31, 16; Jes. 37, 26 (Raእay; Rom. 7, 9 (xové); 1 Ptr. 3, 5; 
Col. 3, 7; 1 Cor. 12, 2; 4 Esr. 14, 31; 1 Joh. 2, 24 (ar 
aXe). b) rarius; +n ut 1 Esr. 5, 60. 6, 13 var. c) cum 
pron. suff. (rramm. $ 156. 189): 571 2 : ቃለ ፡ አልብየ ፡ ወት 
ክትየ፡ Ex. 4, 10; ወስሙስሰ ፡ AO- Acl : ብሔር ፡ትክቲሁ፡ ውለ 
ምሕ : Gen. 28, 19; cfr. እምትክታ : 2 Esr. 4, 15. — Voc. Ac.: 
ትካት፡ዘ፣ድሮ ። 
Th2-Q : adj. rel. antiquus, priscus, Lud. sine auct. 





ThH: I, 2 (quamquam Platt 2 Cor. 2, 4 ተትክዙ፡ I 1 


1 
r= 
bys] 1) maerere, 


T 


exhibet) [amh. id.; ejusdem familiae videntur «hi7: q. v.; 


dolor animi, aegritudo; Te IV, nec non 
contristari, tristem vel aegrum amimi esse, lugere, 
teliricum esse, )urciosa. Matth. 17, 23. 18, 81. 19, 22; 
Joh. 16, 21. 22; Rom. 9, 2; .2 Cor. 7, 9; Phil 2, 28; Jes. 
8; 21. 57, 17; Dan. 6, 14; Thi: :*0:0(1: hl: Jon. 4,1; 
4 Reg. 13, 19; Esth. 1, 12; Tob. 3, 1. 10; repro» siya 
Ps. 41, 6. 15. 42, 5; xaxoraseiy Jac. 0, 13; cvevatety Jes. 
19, 8. 21 Sir. 30, 20; Marc. 8, 129; SpaUscso, 1 Reg. 
20, 84; Gzuyvatsty Marc. 10, 22; OXSvusiy Gen. 42, 1; cxv- 
Sooxate Jer. 27, 18; Al &Ad-: ወዘይቲክገ፡ AOT - : ወይ 
9$: Sir. 34, 29; c. c. በኣንተ፡ prs. vel rei 1 Reg. 20, 34; 
2 Reg. 19, 2; Hez. 9, 4; 4 Esr. 10, 16. 54; Matth. 14, 9; 
seq. Nስመ፡ Gen. 34, 7; c. በላዕA፡ prs. 1 Thess. 4, 13; c. fl:; 
ut: በመኳንንት : £027: ይቴክዙ፡ ዕደው ፡ Prov. 29, 2; Sir. 
26, 28; c. A: pers, ut: +ክዙ፡ ACAD av: »ozsoss ig 
Zayzoye Jes. 10, 2; NEN: Ad: condoleo. i, Lud. e Vit. 
Mar.; c. pron. suff. Dat., ut: በNሉ፡vANስቱ፡ T hz: (mihi) 
AA ፡ Sir. 26, 2. 2) cura vel sollicitudine affectum 
esse, sollicitum, anzium esse, laborare de re, curis vel 
negotiis occupatum esse: Peay ztEety Tl: ትክዞሙ፡ Sir. 
35, 1; ይቴክዝሽ፡ levi 3 Reg. 18, 27; peppoyà» TRI: 
Matth. 6, 27. 31; c. c. በእንተ : , ut: ኢ.ይቴክዝ፡በአንተ፡ቤቱ፡ 
Prov. 29, 39; Did. 3; 1 Reg. 9, 5; AAn:mn£-Ehnn:navt 
hh.: (B25) Jer. 15, 5; Kut 43; c. A1 Matth. 6, 25. 34; 
c, Acc. rei: "Rh : Nግዚ. s Anm: (rümmerte fid) um. ifr 
(Sete) Sx. Mij. 14; figCh: HA7001&75:ntCor : ይቴክዝ፡ ለክ፡ 
ሕማመከ፡ ሠ co Sir. 37, 0; ዘእኢይቴክዝ፡ፍርሀተ፡ c; 
Xz Age, @oBoy 18. 


h'hil: 11, 2 (quamquam Platt 2 Cor. 2, 5 etiam አትከዞዘ፡ 


9. 
3.53 


Sir. 35, 


Thün: — ተከፈ፡ 





568 


II, 1 exhibet) coníristare, tristem reddere, maerore vel 
aegritudine afficere, affligere alqm, 2 Cor. 2, 2. 5. 7, 8; 
Eph. 4, 30; እ.ታተክክ፡ አንዘ፡ ፍውሕ፡ ውእቱ ፡ ልቡ ፡ Sir. 34, 
31; Jes. 40, 29; Jer. 15, 18; A'Fhin : rb: 0c ean con- 
tristavit Jsp. p. 321. 344; Ph: (DA hr nav : Soy- 
yovco Sap. 11, 12; ምንተ፡ ተከዝኩ ፡ =! S)irisz cs Mich. 
6, 3; መሪረ፡ሕዘነ፡ ያቲክዝዎ፡ወያመነዝዝዎ፡ Sir. 25, 18. 

TT hii: UI, ? maerore vel tristitia affligi, Act. 20, 38. 

"rna : part. moestus, tristis, aeger animi, afflictus, 
telricus, morosus, Marc. 10, 22; 9 Cor. 2, 1; hw 
"A0: Rom. 8, 22; 1 Thess. 5, 14 (Owyopvyoc); ዙን ፡ © 
ትኩዝ፡ 3 Reg. 20, 43; መንፈስ፡ትኩዝ፡ zve)pa sxngtas 
Jes. 61, 3; Bar. 8, 1; fl: n- €: svat» 2 Er. 9, 3; 
4 Esr. 3, 27; +WHን ፡ ob €» SSUivats Prov. 24, 74; ccvvóc 
Jes. 57, 17; All tn: xacBiz zapopytopéra Sir. 4, 3; vs- 
«aooyuévoc Gen. 40, 6; cxvSporaCov WHA Ps. 
37, 6. 41, 13; Sir 13, 25; በአፎ ፡ ዮም ፡ትኩዝ : ገጽክ፡ 
2 Esr. 12, 2. 

"Fh: subst, m. et fem., PL. "hH'T-:, 1) maeror, tri- 
stitia, maestitia, እኻ 2 Cor. 7, 10. 11; Phil. 2, 27; Jes. 
33, 10. 51, 11; xav(psux Jac. 4, 9. 9) sollicitudo, cura, 
USotuya Prov. 17, 12; Sir. 30, 24; Matth. 13, 22; HAንበA፡ 
"rh: Suséouuyoc Sap. 6, 16; eooycte 5, 16; Sir. 35, 1; HA 
ንበለ፡ ሐዘን ፡ወትክዝ፡ Job 11, 18; ብዙጋት ፡አማንቱ፡ትክዛ 
T:74899: Chr. Ta. 8; c. c. Gen. objecti: Luc. 8, 14; Phil. 
2, 20. 21; 1 Reg. 9, 5. 3) res, de qua quis sollicitus est, 
a) necessitas, res qua opus cst wel qua indiget alqs, 
yosta Phi. 4, 16; WFé b E: ለትክዘ፡ ቤተ ፡ ATH: 9 Es. 
7, 20; በጊዜ፡ትክዝከክ፣ i» #59 X5sias Sir. 8, 9; Aen: T 
hi: ngéb Eh: 13, 6; ቅድም ፡ አኣምር፡ትክዘ፡ በዘይፈቅደ 
f: 37, 8; Deut. 23, 20; Rom. 16, 2; episcopi pecunias sacras 
ne consumant ለትክዘ፡ Chnav- : Clem. f. 115. 199. b) nego- 
tium, opus, occupatio, res, &oygo» Ex. 20, 9; "MLZ:' Th 
ዙ፡ 1 Es 4, 11; 5894. A ch: ነገር፡ Sir. 37, 16; ኢ 
ትግበር፡ቅድመ፡ነኪር፡ትክዘክ፡ 5, 18; zoxypox HA Dt: ትክ 
"Ih: 11, 9; ትክዛት፡ oiiuaza (negotia) II Can. Ap. 36; 
4 Esr. 18, 58; Clem. £ 175. 176; episcopus HA, & "54. : "I- 
ክዘ፡ዝንቱ፡ $9? : Did. 3; "phi :-fe : "bin, : Aóyoc ou xt 
cé 3 Reg. 2, 14; 4 Reg. 4, 13; ምስለ፡ ማጸምራን፡ ይኩን፡ት 
hri: bra very gst 5 Otxoytcpóc cou Sir. 9, 15. 

"FhH.: subst. contristatio, Lud. sine auct. 





ተከዚ. ፡ (passim ተከዜ 1), subst., plerumque m., [contiguum 
videtur (D*ghH : cum derivatis] 1) flumen, fluvius, amnis, 
Ex. 1, 99. 9, 3. 5. 7, 17. 18; Jos. 4, T. 5, 1; 4 Reg. 5, 10. 
60,4. 7, 15; Ps. 65, 6; 2 Esr. 12,77; AMRF, 
Judith 2, 8 (xovopóc); "hib: et "hl: Sir. 24, 30. 31 
(rovapóc); 39, 23. 47, 14; "hl: € T? 1 Par. 5, 9. 
18, 3; "FhlL: ግብጽ : (suis) 2 Par. 7, 8; "Fhll.: ጤግ 
6l: Tob. 6, 2; Sir. 24, 25—27. 2) n. pr. flumims Abyssiniae, 
quod in Nilum exoneratur, Tacaze. — Voc. Ae. Thll.:n: 


en 





Thé.: rad. inus, cui in aliis linguis respondet 95$; de qua 
vid. Fürst $anbmürterbud) p. 642; Dietrich J3ortforidyung p. 163. 
መትከፍት፡, rarius መትከቁ ፣ subst, m. et fem, Pl. መ 








T4: 66 መታክፍት፡ [775. Q5, aS vicinum est hg: 
q. v. supra col. 130.] 1) humerus, scapula, Gen. 21, 14. 
24, 15. 27, 16. 49, 15; Ex. 12, 34. 28, 12. 36, 
Lev. 8, 7; Jos. 9, 2; Kuf. 75 Joes: 9, 6. 10, 27. 14, 25. 46, 7; 
ይጸውርዎን ፡በመትክከፍት : 49, 22. 60, 4; Hez. 12, 6. 34, 21; 
1 Reg. 10, 23; Job 31, 


ሰከማ፡ Sir. 6, 25; Luc. 15, 5; Matth. 23, 4. 2) poetice: dor- 
sum jumenti: &A&,0 7 :(10»2-T14-: Enc. Haml. 26 (Lud.) — 


Voc. Ae.: መትከፍት :0:597 2 ። 





ታው nomen literae alphabeti Hebraici XXII** Ps. 118, 169; 
Thren. 1, 22. 2, 22. 3, 64. 4, 22. Ubi de psalmis agitur, siglo 
ታው ፡ Ps 118, 169—176 notatur. 





subst. theolo- 


ቴዎሎንገስ ፡ d 
gia, Lud. 


 ቴዎጎሎስ፡፡ P? n8: 





ቱማ፡ subst. [i e MER alias fima p:] aliium: ኢይበር 
ኩ፡ላዕለ፡ሰግላ፡ ወኢላዕለ ፡ በጸል፡ ወአ.ላዕለ : 7): . ኣ. 17 
(e Syn.). 





Sez 


ተውር፡ on. prgr. sc. P laurus, nomen signi secundi zodiaci 
(alias ሰውር፡): እልተውር፡፣ Abush. 4. 23 

ቶራ፣ subst, m. et fem, Pl. RZ-T: [-,5, 2i, 5 nc: 
taurus] bubalus, BoyBxos Deut. 14, 5; (DEA: ቶራ 
ሀየላት፡ Macc. £ 5; Cyriacus eremita A ’ቶé-s (bubali a 
Deo missi) bibebat, Sx. Masc. 19; PL ቶራት Sx. Genb. 28; 
F. N. 44, 2 ubi a ቶራት distinguuntur AAUJg" T : 259? : 
(vid. sub £.H :). — Quomodo Gregorius hoc animal descripserit, 
refert Ludolfus in lex. c. 259. 





fh: quadrl. I [vicina sunt LT ይ NN | Ss 
ibn Ts] miscere, ad-, com-, permiscere, temperare, 
de rebus fluidis, c. Acc. et ውስተ : vel ምስለ፡ vel f]: vel A 
0h, s መያስያንኪ፡ ይቶስ tle ፡ ውስተ ፡ Dg: ' 
1, 25; ቶስሐ፡ሐሊበ፡ወንጌል፡ምስለ፡ጸቃውዐ፡ ኦሪት : NL X: 
Sabio: flog): V. N. 12; እለ፡ቶስሑ፡ ADA : ወር 
ቅ፣ብሩረ፡፣ አው፡ናሕሰ፡ F. M. 19, 2; vinum vel poculum tem- 
perare: hA: Pይቶስሕዎ፡ለሜስ፡ XeCayvyivee Jes. D, 22; Prov. 
9$, 2; ሊተ Fh: ATILIUS ጽዋዕዐ፡ Asc Jes. 5, 13; ጽዋዐ 
0 £,7) ፣፡ቶሊሐከ፡ ወሀብክከሙ፡ Kid. £9; c dupl. Acc.: ZPO: 
4h :TE: Li Chrys ^m : ወይነ : ቶስሕ። 
1 Tim. 5, 23; ዘአንበለ፣፡ቶስሖ፡ 0A. T ድምር 


qe? sine commixtione aut confusione, Lit. 166, 4; 


admiscere : 
de aliis rebus: 
Athanas. de 
Trin; Ahi እግዚ. ፣ለነፍስትነ፣ 1 Cor. 12, 24; ትቶስሕዋ፡ 
ለጥበብ፡በንጹሕ፡ Al: Herm. p. 17; ቶስሐ፡ ውዳሌ፡ውስተ፡ 
ገሥጸቶሙ፡ Chr. ho. 10. 

ተቶስሐ፡ ሀሀ!, 
perari: 
Fal f. 13; Org. 1; Impf. £f: Chr. ho. 16; Inf. verb. + 
Td? Cyr. f. 77 (vid. sub T (0 dH iP: 
(Lycaoniae) በደም : fA: KG. 65; fd ደሞሙ በ 
ደመ፡መበእ፡ Jsp. p. 311. 367; እንዘ፡ ይቶሳሕ፡ማይ፡ ምስለ! 
ወይን ፣ Lit. 159, 2; ተቶስሐ : አብድንተ : ከህናት ፡ምስለ፡አ 
ብድንተ፡ነከ,ራን፡ Jap. p. 256; Hebr. 4, 2 Platt. 


1 misceri, ad-, com-, permisceri, tem- 


ታው፡ — To: 


9::11..26. 28; | 


ወይን : HA m: ቱሱሐ፡ ccc 
19. 22; አትሕት : መታክፍቲክ፡ወተ 


| ም፡ቱሱሕ፡ በጻማ፡ ወድክም፡ 


| miztio, temperatio, ሐለ: HAAR: ስሕት 
| Lit. 171, 


| dice 125 extendere, 


| corrigia calceamenti: 


| Jer. 5, 24 (Joel 2, 23 et Zach. 10, 
ወይን፣ዘአ.ተቶስሐ፣ ከመ : ንጉሥ ፡ ዐማ ፡፣ ውእቱ፡ 





510 
ተተዋስሐ፡ HI, 3 se invicem com-, permiscere: fam: 
ኢይተዋስሑ፡ (sic legas pro ይትዋስሑ፡) Const. Ap. 52. 


'EüRh: part. mirtius, commizius, temperatus 
&xox-og (vinum merum) Jer. 
32, 1; Ps. 74, 7; Apoc. 14, 10 Platt; D&2:9"hA : ከርቤ 
ቱሱሕ፡ Marc. 15, 23; A05: ቱሱሕ፡ምስለ፡ 45,9? : Voc. Ae: 
ወትክትሰ፡ ሰማያት ፡ቱሱሕ፡ምስለ፡ ማይ ፡ ወምድርኒ፡ UAaYT : 
ምስለ፡ማይ፡ Clem. £ 18; ሠናይ ፡ዘይረክብ፡ሰብእ፡በዝ፡ ዓለ 
Jsp. p.. 380; Hebr. 4, 2 rom.; 
de temperie coeli: Ad? : ih T : &Al:: (9? € C :) (0C: 
ምጪቅ፡ Kuf. =. 


"Eth T: subst. ad-, coin - 
l1 Pt. 2,2; 
1; አክራጦን ፡ዘአልቦ፡ deb: conu merum, non 
mirtum, Cyr. £. 117; ትድምርት : ዘአንበለ፡ ቱስሕት : 071m 
TP: i$: (naturarum Christi) cuyyjcsoz Bila xal storie, 
Cyr. c. Pall. f. 77; ስሕትት ovcuss xol eoru, 
a) xox, vinum (aqua) temperatum Cant. 7, 3. b) tem- 


አስመ፡ድኩ 


(P 2. 


(proprie part. fem.), miztwura, 


f. 78. 
peratio (vel temperamentum) corporis vel ingenii: 
ም፡ቱስሕተ፡ነፍስትክከሙ፡ (25 Tn Sxcasi) 1 Cor. 
በአንተ RAS ፡ ቱስሕቱ፡ V. ኣ. 24, 1. 

ቶሳሒ፡ n. ag. gom Lud. sine auct. 

T6du: subst, PL ቱAሔያት፡, mixtura, commiztio, 
temperatio: TUN Christi, Haim. Ab.; Ath. de Trin.; Fid. 
Jac. Bar.; አሕላም፡ ይትወለዱ፡ አምቱሳሔያተ። ጠባይዕ፡ DAC 
fló-T: : (e Galeno) Fal. f. 16; ቍረተ፡ቱሳሔ፡ዘርእአ፡፣. X. 13, 5. 


ተውት ፡ nomen mensis Aegyptiorum primi, BOTT, Abush. 5; 
Voc. Ae. 





ቶታን፡ subst, DL ቶታናት፡ [ut videtur, propagatum a ra- 
de qua vid. Ges. thes. p. 1511 et *77:] 
TO AUT: (v. ቶታናተ።) os. 9,3; 


Gen. 14, 283; Kut. 13; Jes. 5, 27; Marc. 1, 7. — Voc. Ae: 


ቶታን ፡ዘ፡ መሐዘብያ፡፡ o5ud: ቶታን፡ዘ፡የኩፍ፡፣ቁልፍ ። 


T0: pluit vehementer. aestivo tempore. 
tate nulla allegata. 


Sic Lud., auctori- 


At hic significatus (si quidem pr« obatur) se 


cundarius videtur. Radix primaria, si quid video, est KJ tcii- 
pestivus fuit; ad maturitatem. pervenit. Hinc 

ተወን : subst. 1) tempus quo fructus ad maturitatem tem- 
pestivam perveniunt, auctumnus, auctumnus eziens; refer- 
tur inter nomina quatuor anni temporum (aliás ጸዳይ፡) M. M. 
f. 847 (vid. sub £10 1»); altera quotannium synodorum sit fH 
(vy: መጸው ፡ አምድግረ፡በዓለ፣፡ መስቀል : አስመ : ይበዝጎ፡ ሕ 
ማመ : ብድብድ : ወሞተ : ግብት ፡ በዘመነ : ሐጋይ፡ ወተወን፡ Y. 
N. 5; "qao: ተወን ወመፀው ፡ jh reuiuss wai Fuse 

1 respondet IG 00:35 
f: aeavgar i); Nie! ተወን isi reuse Zach, 10, 1. 
2) pluvia tempestiva: ተከልስአ፡ mA:aTa: Jer. 3, 9 
vers. alt. (ubi Hebr. non sss sed Weis habet) — Foc. Ae. 


(ros ATIS (. ዘመነ፡በልግ፡. 





ቴዎገሎስ ፡ ». pe. (pro 459? 9) Oeologus: Phi 
| ዎጎሎስ፡ F. N. 4; Enc. Masc. 4. — Vid. etiam ታኦሎጎስ 





511 


Tg: ct ተይ፡ subst. 
Deut. 99, 22; Jes. 30, 
(c=); Ps. 10, 7; Luc. 17, 29 
31, 8; Hen. 67, 6; Jsp. p. 375; Org. — 


£A: ዳሄራሂ፡ይ፡ 


Sto», sulphur, 
383. 34, 9; Hez. 38, 22; Dan. ap. 3, 22 
; Apoc. 9, 17. 14, 10; 20, 10. 
Voc. Ae.: TRH: 





LB per terram vagatus 


ቴሐ፡ዘ፡ቀላወጠ፡ (vid. 


et) SU vel 
Rad. Abb. 


cU: rad., 
fuit, attonitus evasit. — 
scholia ad. ተለ). 

T9: n ag. 
ዘ፡ፈሪ። 


e. q. (742n 


attonitus Toe. Ae 


(errans). — 


T9V: 





"7: rad. inus., cui ezéensionis significatus infuisse videtur 
1511 sub sim, et cfr. fpi, et TTA :)- 
etiam “EY, subst., a) longitudo, 


(vid. Ges. thes. p. 


dy. 


urxoc Ex. 30, 2. 


extensio i. e. 


c) erassities, x 


ቲኑ፡ዘ፡ግድሙ፡ 





ትያጥሮን ፡ ct ተያጥዋሮን፡ n. prgr. theatrum, Sx. Haml. 5; 
Tachs. 12; ቤተ TOT: : Sx. Mag. 17; ዘትያጥሮን ። sce- 
; histr i0, Kid. f. 23. 


nicus actor, 





ተይፈን፡ subst., 

TIT) et ተያፍንት፡, juvencus bos [55 quadrimus vi- 

tulus; e ascendit montem; adultus fuit]: WY TPE 

. ትያፍን፡) ወብዕፅራ፣ 1 Bሣኻናs aizsD 6» vicig Taipay 

Sir. is 25; አስከ ፡ ያገርር፡ ተያፍሂሁ፡ v. ተያፍንቲሁ፣ 55, 26; 

ከመ፡ተያፍን ፡ ወብዕራ፡ Enc Genb. 11. — Voc. 4e.: T 24: 
ን፡ e ቴያፍን፡ ዘ፡ ወይፈን 


nondum repertum nisi in Pl. T 96777: (etiam 





TA: n. prgr. sc. Sx, nomen literae alphabeti Graeci 6; 

Tab. Tab. 46; Pl. LAT: , ut: lapidem invenit ዘጽሑፍ።ውስ 
zh T5: sc O(cóc), O(cóguoc), O(sóbovoz) Abush. 50; 
Sx. Teq. 18. 





differt a **PU: ut vigilare 
(ut Kid. £ 8), 1) vigi- 
101, 8; Hg T7IU : ውስተ 
Hen; 20% * T5. 4 Ber. 115 795 
Matth. 24, 42. 43. 26, 41; 
2) advigilare vel invigi- 


TU: 


ab exzpergisci 


I, 1 [amh. TD: id; 
ይትጋህ፡ 
lare, insommem esse: Ps. 
አናቅጸ :1,A€ : Prov. 8, 34; 
ትግሁ ፡ A7n: 2 Es. 8, 29; 
ትጋህ፡ Apoc. 3, 2. 3. 16, 15. 


Subj. 


lare rei a) insidiari c. AA, ut: ነምር ተግህ : ላዕለ 
አህጉሪክሙ፡ Jer. 5, 6 (5s); ይተግህ፡ ላዕሌሁ ፡ ዘያሐ 


ምሞ፡ ሣህ = 


tendere vel incumbere aq rem; 


ayy 6b)vac Job 20, 23. 
intentum, sedulwum, 
ligentem esse in re riii studium conferre in eam; 
(em[ooe» Dan. 9, (lA TT :, ot: Hebr. 13, 17; Jer. 
Pad; MM HN አሆ : ከመ: እሣቅዮሙ፡ 51, 
27; Thren. 1, 14 var.; c. As rei vel prs: Deus &T-7]U : A 
meri di Chr. ho. 29; 1 Cor. 15, 34; T9: ለመፍቅድያ፡ 
fna» : ይተግህ፡ አም፡ለውሉዳ፡ Org.; c. FM: vei ogendae: አብ 
ራኪh፡ በሰጊድ : nT ግሃ : (genua tua, quae sedulo procubuerunt) 
Enc. Ter 21; seq. Acc. rei (Inf): ይተግሁ ‘በሌሊት : ወበመዓ 


b) latitudo e500 (v. C^ :) 9 Par. 4, 1. | 
dyoc, "Iz: et ቴን ፡, 2 Par. 4, 5. — Voc. Ae: 


b) vigilanter at- | 
di- | 


| ክበቡድ፡ሕማም፡ያተግህ፣፡ወአልቦ፡ንዋም፡ Si. 54, 2. 


| 4(D-00-: Mavàs. n. 


gilia, 


T£: — ተገረ፡ 512 


Gen. 19, 24; Kut. 16; | AY ፡ Af: an AT : 5x. Hed. 26, (cfr. Thren. 1, 14); seq. 


ከመ et Subj. verbi: Hen. 100, 8; A'T71U: አነ ፡ ከመ፡ አግበ 
C:ዘነበብኩ፡ Jer. 1, 12. 38, 98. 51, 27; c. À: et Inf: ዯጋ 
ሀቡ ፡ ARÓCP : ፈቃዶ፡ sp. p. 339. 

ACT): II, 1 1) vigilare facere, insomnia facere: 
2) exci- 
tare ad vigilantiam, alacrem, sedulum reddere: si pas- 
siones propinquorum ያነቅሆሁነ፡ከመዝ፡ (8tovtovqot.) AG aD : 
ፈድፋደ፡ ሕማማተ : አግዚክአነ፡ ክርስቶስ ፡ ያተግሀነ : (ለተሊዎ 
ታ፡) Chr. ho. 28; AትግህY ፡ ለስብሐቲክ፡ (ad laudem tuam) 
Enc. Masc. 25. 

TU: part. 1) vigil, pervigil, epitheton angelorum (z»*z, 
éyoYyopot) Hen. 1, 5. 10, 7. 15. 12, 2. 3. 18, 10. 14, 1. 15, 
2. 9 al; Kut 4; Clem. £ 109; ትጉሃን ፡ መላአክት : አለ፡ ALPE 
14. 19; በዓለ፡ትጉን፡ Cod. Mus. Brit. 
XXIX n. 17; Lit. 174, 2. 2) vigilanter attentus, inten- 
tus, sedulus, studiosus, diligens: T7772: AF: ክርስ 
ቲያን፡ Clem. £ 102; ውኣቱሰ፡ትጉህ፡ ለጸሕሥሞትዩየ፡፣ Jsp. 


| p. 338; "TU: ለገቢረ፡ ሠናይ ፡ Did. 4; ትግህት : ቃያሕም፡ Enc. 


Masc. 25. — Adv. T"-U: 
Hom. Mar. 

TOU: subst. vigilantia: "TU: መላአክት ፡ ATZ? : A7 
W: O-AeE AO, vigilantiam angelorum. possedit, cum. tamen 
homo esset, Lud. sine auct. 

7-29: subst. plerumque m., Pl. +ጋYY Es (M. Tom.) 1) vi- 
vigiliae, 2 Cor. 6, 5; Org .; militum Jsp. p. 349; causa 
vigiliae vel insomnmiae: ONT T 2U: ኅቡአ፡ ይአቲ፡ ለአቡሃ፡ 
Sir. 42, 9. 2) vigilantia, cautio, studium, sedulitas, 
diligentia: "lh: ወትጋህ፡ Clem. £ 275; በጻሕቅ፡ ብዙጎ፡ 
ወበትጋሀህ፡ፍድፉድ፡ ር. ho. 34; "pez"? 3 በትጋህ፡ ዐቢይ። 
Abush. 50; "2U : 0% (erucae identidem in arborem enitentis) 
Sx. Genb. 11; "F2U^a9-: A"JU-0: 0A 2*h9? : Enc. Masc. 25; 
c. e. Gen. Obj.: 72U*: AOA eeonvto. Tእoyizoy Sir. 34, 1; 
seq. A c. Inf: ትጋሆሙ : A177 275: Chr. ho. 29; seq. Hf 


vigilanter , diligenter, Lud. ex 


| መ፡, ut: ተጋሁ : liam : 9409? 0h : ብዕራሁ፣ ገ ነሩvቸix ዉኝሮ 





eis yopvaop.aca Oap.xAso» Sir. 38, 26. 27. 28. 30. 

ትግሀት፡ ». act, Pl. ትግሀታት፣ vigilatio, vigiliae: ቅ 
5.h : ብሶይ : መዓልተ : ጸሎታተ : ወሌሊተ : ትግሀታተ ፡ ፈጸ 
qo: Des. 

ተጋሂ፡ n. 22g. vsgttazx, 
&Àn: ይኩን ፡ተጋሄ፡ Kid. £ 
Te: Clem. f. 76. 


intentus, sedulus, studiosus: 


6; ተጋህያን፡ለዙሉ፡አኩይ፡ወር 





T4: rad. inus, quae e = 0*3 (ravit propagata videtur. 

መትገር፡ subst, nonnisi in Pl repertum መታJC፡ ct «n» 
Dep: 1) funis, funiculus, tentorii (xoàog, x&^oc) Num. 
3, 37. 4, 32. 2) nomen ornamentorum, quibus tamquam capre- 
olis labrum maris ahenei circum circa sustentatur: pC} 
Urogcoi Yuasa (quo vocabulo LXX. E355 male verterunt) 3 Reg. 
7, 11. 3) transversarium (tignum), trabs: (ilius arboris 


| ligna sufficiebant) APY ወለመሳክዊሃ : መለመታግሪሃ፡ወ 


| AA07)EZ: (ecclesiae exstruendae) Gad. T. H. — 


Voc. Ae.: 
መታግር፡ዘ፡ምስስ፡ 





llerm, 


ቱጌሪ፡ v. Ub: 


Voc. Ae, (inter nomina Satanae). 


nomen daemonis (Os VoL, 


p. 21; 





mec 





? 


fuit, promissis stetit, 


ቴገን፡ n. prgr. tqyavo» sartago [aliàs (m, 17: 
6,14. — Voc. Ae.: 13:0: AZ s 

"T7717: part. denom. in sartagine frizus, Lev. 2, 
ጢትን፡ e€ (1-72: 2 Reg. 6, 19). 


q. v.] Lev. 


9 (cfr. 





ተጥላሳት ፡ no prgr, sc. (Gtui, 


dam Canonum inscripta est, F. N. 


Bodl p. 27; cfr. Afi TA, :). 


quo nomine collectio quae- 


(vid. Cat. Bibl. 


in proleg. 





ትAዝዮን፡ subst. (opazius gemma; ita equidem ipse emen- 
davi Ex. 28, 17 pro 77-7: (codicis F). 





ትፉሕ፡, etiam ትፋፉሕ፡(ተፋፉሕ፡ Lud.) subst., 
malum fructus [rz7, US; de etymo vid. Ges. thes. p. 896; 
aliis pA s]: አዘዘ፡ £99 A he Ae ded Dep p.40; አሃ 
ዳ፡፣ትፉሕ፡ jbid.; ትፉሕ፡ (si non ትፋፉሕ። Const. Ap. 39; ት 
4- dh: (si non ትፉሕ፡) F.N. 17. — Voc. Ae.: ትፉሕ፡ዘ፡ሙዝ። 


coll. et sing., 





ተፍአ፡ |, [amh. T4: gu, CARS; vicina Pen ds xis] 
Subj: &T4-h: spuere, ex-, in-, adspuere, abs. vel c. Ace. 
ut: Marc. 7, 93; ይትፋፉእ፣ Fal; እዘዘ፡ ከመ፡ ይትፍኡ፡ምራ 
P: M. M. £. 28; ተፍአት ፡ቅድመ፡ገጹ፡ Clem. f. 
ውስተ። ላዕለ። በ፡, oc ተፍአት፡ምራቀ፡ውስተ፡ገጸ፣ንጉሥ፡ 
Sx. Hed. 26; Num. 12, 14; Deut. 25, 9; 
8, 28; ATHE: £F 4 : ሕምዘ : ላዕሌነ፡ Cyr. ho. £ 0; ትፋእ 
ምራቀ : 40A: Work: oodd: x. Nah. 145; ተፍአ፡በገጹ፡ለ 
በዕለ፡ቤት፡ al. 

CAR: subst, sputum, (evomitum) Jes. 28, 
(ubi codd. Accusativum "F4-A: v. EA praebent). 

ትፍት ፡ n act, exspuitio, 
12, 14; Did. 6; Jes. 28, 10. 13 vrs. nov., 
quam A i e. vp) T AT: versum est. 

T4-^.: n. ag. sputator, ezspuens: 
ይሲ፡ ወአርዊ ፡ምድር፡ Kid. f. 24. 


8 vrs. alt. 


ubi hebr. *» (tam- 


ተፋእያነ፡ሕምዘ፡ክ 





ተፈ I, 1 [propagatum videtur e ás integer, completus 
fidem praestitit, LV totam dedit vel per- 
solvit rem (vid. አውፈየ፣) , unde "F4, : proprie: se committere 
alicui] fidere, confidere, fiduciam ponere: NY’ NT, 
To»: seq. Indic. (paulo post: አነ፡አትአመን፣ከመ 1) Phlx. 54; 


ትተፊ ላዕሌሁ FErouas ix abzó Job 39, 11; Ad, 1^0 
ሴክከሙ፡ 3agi0 eis ULE 2 Cor. 10, 1; ውስተ ፡ሃይማኖትክ፡ 


አስመ፡ነፍስየ፡ትተፊ፡ Enc. Teq. 17. 
illustrando haesitant Abyssinorum interpretes; in Voc. Ae. enim 
eG: exponust  አትአመን፡, uli አስእአል፡, aii AE E: 
(mitto); in Rad. A. TEs explicatur A&፡ (i. e. Ah) 
et Adm» :. Etiam Ludolfus (sine dubio auctoritate Gregorii 
ductus) statuit significationes: scripsit, subscripsit (i. e. assensit), 
literas misit. Quae omnia (excepta interpretatione vera. NYA 
491) locis allegatis prorsus refutantur. 


Mire in hoc verbo 





TT — 


221; c. c. | 


; Matth. 26, 67; Marc. | 


sputum (evomitum), Num. | 


|| 


| est]: 


| H1: £40 :7)g : Gen. 8, 3. 21, 








| 60, 3X 


"d: 514 

7p: litera alphabeti undecima, quae ACs nominatur (vid. 
etiam Isenberg lex. p. 102); pronuntiata antiquitus sonuerat sicut 
€ Arabum, posthac cum ah et U confusa est. 





23m. ans dus perforavit. 

"INT : subst, plerumque m., PL 4ÀJ-T : Sx. 
Ter 22), canna, quia perforata, cava 
Ps. 57, 10; አራዊተ :^4WME: bestiae arundineti Ps. 
67, 33; Job 5, 22; Taruesc Jes. 19, 6; OSP(b: 4T: o» 
እ2gdsty #xNginy 27, 4; fld: WT : raises xaእ5u5y 35,7; 
ውስተ : AMT ame: G» Myc RXR) 
Matth. 27, 29. 48; Marc. 15, 19; arundo (pertica) mensoria: 
Hez. 42, 16 seq.; Apoc. 11, 1. 21, 15; AT : H04,9» : «232- 
poc pézgov Hez. 40, 3. 5. — Voc. 4e: ^4NT:Nu:l797:: 
aliud: 4"7:8 : ዘንግ : PC : ሽልማሂ፡ይ ። 


ee 


"IAA: inus., i. q. = 
sing. et coll, 


arundo [ita dicta, 


Jos. 2, 6; xaXaoc 





^A: guttur, SAY : annulus, SAY uncia vid. sub 
dh : 





, 


"AT: I, [amh. AAs Tte 
usu deleri, consumi composuerunt Ludolf. lex. c. 647, H. Hup- 
feld exerc. aeth. p. 21 et W. Wright in sua Jonae editione 
EI Ss i. e. U'TT*À: Ludolf 1. c, et F. Tuch de Ae. linguae 
sonorum proprietatibus p. 19; cum re2 (s ds dee i. e. 
AUd H. Ewald in tas Bud job II usa. 1554 p. 99; signi- 
ficatu maxime convenit cum n:5] mis £gAA T: et g^AAT: 
(Gen. 8, 3. 47, 18; Ex. 22, 8; Tob. 7, 9; Nah. 1, 8; Hen. 
10, 16), creberrime gxእsirzety 1) FT consumi, absumi, 
፡ ዙሉ፡ ግብር ፡ይበሊ ፡ ወየኀልቅ፡ ወገባሪሁ፡የኀሣልቅ፡ምስሌ 
i Sir. 14, 19; አስከ፣፡ ኀልቀ ፡ ዙሉ ፡ ክርታስ ፡ DANTES '.. 
43, 23; de anima: Ps. Jer. 4, 31. a) deficere, 
nescere, minui, erhaustum esse, de rebus: "Ad :0ges 
go-: Joh. 2, 3; በአንተ ፡ዘኀልቀ፡ማይ : Judith 8, 9. 11, 12. 
12, 2; ግብስትነ፡ A P: Agri መሥንቅነ፡ dp Res 9, 7; አኻ 
15. 47, 15; የኀሣልቅ፡ ክብ 
ሩ፡ለያዕቁቆብ፡ Jes. 17, 4. 59, 21; Hez. 24, 11; de lumine si- 
derum: M72 : HE^A P : ATHE RAI: =. 45, 7: ^. et 
Ad : ocn, : Jes. 60, 20. b) consumi, perirc, interire, 
de animantibus: "TA «d^ : A70 : 0AO0qTq: : Mex 
Gon Jer. 12, 4; "IA rA: 5:210: Jes. 16, 4. 30, 25; 
የኀልቁ፡በጽምአ፡ 50, 2; የኀልቁ፡በረኃብ፡ Je. 11,22. 51, 27; 
ኀልቀ፡ ጌር፡አምድር፣ Mo. 7, 2; AW d: 1Aq A974: 
ምድር፡ Zeph. 1, 2; Ps. 59, 9; የሣልቅ ፡ ሰብኣ፡። <=; ዚዝ etat 
Jes. 6, 11. 19, 13; ሣልቁ፡ ነገሥተ ፡ ይሁዳ ፡ Sir. 49, 4; Ps. 
103, 36. 11, l. c) desinere: hh: Aeov:eAd: | 7H 
ይ፡ብርሃን፡ምስለ፡ ሌሊት Job 26, 10; c Nምy፣ (i. e. de- 
sistere): ኢይኅለቅ 1 አምላዕሌሆሙ፡ እግዚ" ne ab iis desistat 
Deus, Ex. 19, 22. 2) elabi, 
perduci, consummari, 


OA: Job 17, 11; 


l intr. ; hane radicem cum 


; cum 


42; 25; €va- 


deficere, 


abire, praetcrire, ad finem 


absolvi, de tempore: *TA J* : aep 
ho : የኀልቃ፡ መዋዕለ፡ ሕይወትክ፡ =" 


30, 32; Kuf. 3. 11; "1A, 4 ፡ ይ ዓመት ፡ Jer. 25, 152. 36, 10; 
"Thren. 4, 19; Hez. 4, B; ኀሊ.ቁ፡ጽጌ፡ Jes. 18, 5; "Ad :T 


20; 


እረር፡ Jer. 8 Kath 2, 21; Q71Ad : መዋዕለ : Amn,: Je. 
); ^d : ሕማም፡ወትክዝ፡ 51, 11. 24, 8; "Ado 1o 
ዋዕልያ፡፣ በኀሳር፡ Jes 20, 15; ኢየሣልቅ ፡ መቅሠፍተ pu]: : 
Sir. 23, 11. 26; HÀ, "TA d 1 infinitus 4 Esr. 8, 24; de rebus 


2125 


gerendis: Anf: የል P HAS: ATMÁC: Judith 8, 34; Aüh: 
አመ፡የኀልቅ፣ሕንጻ፣ 1 Es. 4, 51. 55; አምድኅግረ፡ግልቀ፡ 
"TE: 9? Es. 9, 1; ኀልቀ ፣ qépove factum. est. Apoc. 16, 17. 
3) c expediri, transigi de negotiis, s, 

4:114: Tob. 7, 9; ይግልቆሙ : በበይናቲሆሙ ፡ Ex. 
22, 5; በአፈ፡፪ሰማዕት : የሣኀልቅ፡ዙሉ፡ነገር፡ Deut. 19, 15. 
Usurpatur etiam de eo, quod in mente, consilio alicujus perac- 
tum i e. pracfinihum est: "TA d: ADT: bU:: 1 Reg. 


20, 7. 


nfit« ,. 


A": 11, 1 1) consumere, absumere, conficere, ut: 
A^ T : ATA: 775:71599 : Gዛአዕ። Joel 1, 19; AA Pav-: 
በነደ : AQ: 2:95: Sir. 45, 19; Jer. 3, 24; Sir. 34, 2; 
Aጎለቀቁ ፡ ዐጸዴ፡ ወይንየ ፡ በአበግዒሁ፡ vincam meam oves suas 
depascere sivit, Kebr. Nag. 72; A7flÀ: 94A T2: Num. 11, 33; 
in specie a) 2nsumere, consumere, disperdere, prodi- 
g€re, tempus, opes: Marc. 5, 26; Luc. 8, 43. 15, 14; (DA, 
^U ፡ብዙጎ፡ ብርተ ፡ ? Pa. 4, 15; አመበ፡ ብአሲ፡ ሀክይ፡ወ 
hab v: ንዋዮ ፡ በስክር፡ወበዝሙት፡ Did. 4; ያኀልቅ፡ 
ለከ፡ዘዚአክ፣ Si. 15, 5; ATA: መዋዕሊሁ : በሀዜት፡ 5x. 
Tacls. 10. Enc. b) corrumpere, perdere, terras: h^: 
i09: በሓውርተ፡አሞን፡ iozepx» 1 Par. 20, 1. 
mere, conficere, conterere, delere, populos, homines: Bee 
Ad ፡ ነፍሰ ፡ አጓለ፡ አመሕያው፡ Sir. 21, 2; ያሣልቆሙ፡ ለሣያ 
Aን፡ Jes. 8, 8; Jer. 5, 3 (ouvevéAecac). 15, 16. 10, 94 (OX- 
Yoys «wotet») 25, 16. 26, 18; Dan. 8, 25; c. A9?" :, ut: ከመ 
ታኅልቆሙ : ለኃጥኣን : ኣምኔሃ፡ Jes. 18, 9; Hen. 10, 20. 9)75- 
nem facere rei, ad finem perducere, absolvere, consum- 
mare, perficere: ጻሣልቅ፡ ርዙሰኪ፡ በውስቴትኪ፡ Hez. 92, 
15; Ml: አኅጎለቀት፡ነገራ፡ Judith 14, 9; A7IA P : ኤርምያስ 
114: ho : Jer. 32, 8; አምዘ፡ ATA P ፣፡ ንጉሥ ፡ ኪ.ዳነ፡ 4,8; 
seq. Acc. Infin. vel RYH: c. Indic. latine plerumque vertere licet 
desinere: fM»: AAA: C9? 9h: አንዘ ፡ ይነግር ፡ sys 
Xéjo» Jer. 50, 1; Kuf. 22. 26; Ma: ATA TL: Sir. 22, 8; 
Gen. 18, 33; 1 Reg. 24, 17; fM): AAA d: T EC: Tob. 8, 1; 
ffl: አግለቀ፡ጸልዮ፡ 2 Es. 10, 1; ffl: አኀለቁ፡ገቢረ፡መሥ 
ዋዕት፣፡ 4 Reg. 10, 25. 3) conficere, expedire, transigere 
negotia, controversias, al: AሣAቁ፡ ግብረ 1 Es. 9, 17; ኣስ 
ከ፡ታሣልቁ፡ ሊተ :516: Tob. 7, 11; AAA ፣ ከመዝ ፡ (coc- 


naa» ois) ita inter eos convenit Tob. 5, 17; inde decernere 


c) absau- 


2 


(Z4gw»a») Judith 2, 3. 


TAA: DHL 1 consumi, confici: ffl: TA" T :78: 
(Cod. Laur.; in caeteris: "TA d" 1) Jon. 2, 8. 
TA: U1, 3 a se invicem deficere, sibi invicem 
deesse: cA: gta: (v. ተሣልቁ 1) Eo» GN 
እovs Job 4, 11. 

hr: AT: IV, 3 transigere rem vel pacisci cum ali- 
quo: Luc. 22, 6 (vid. "pA d^: n. 3 et A^: ». 5). 

^t part. confectus, consummatus, absolutus, de 
consilio: definitus, constitutus, ኅሉቁ፡ወምቱረ፡ነገረ፡ሰማ 
ዕኩ፡ Jes. 28 10, 22; Rom. 9, 28; Macc. f. 6; ሉቁ 
9?04: አነግር፡ ለሕዝብ Jer. 18, 7 vrs. pr. 

^A: subst. 1) exitium: ፅAT ፡ "dea : usa are- 
32, 35. 2) finis 4 Esr. 11, 43 Laur. 

ኅልቀት ፡ subst, 1) consumtio, extenuatio, tabes: ኣም 
4171: ኅልቀተ : ሥጋሁ ፡ CIA FT : አጽዋም) Gad. T. Haim. 
2) ezitium, interitus: Heu, 65, 6; ዘተነበይክ፡ በይሁዳ፡ 


e: 


09 
;j 4 


isixz Deut. 


controversiis, al.: 


"Ad: — "ead: 





516 


Aቀተ : 0 A7: A99 £C: Sx. Hanl. 4 Ene. 3) consummatio, 


finis: hif: ኅልቀተ : 4499: Dax. 12, 4; Matth. 13, 39. 24, 3; 


Hebr. 9, 26; Clem, f£. 108. 266; Sልቀተ፡መዋዕል፡ 4 Es. 
11, 43. 12, 14. 26; Dan. 8, 19 (var.). 

ማኅለቅት ፡ subst. 1) finis, terminus, ultimum, eztre- 
mum: ጥንት ፣ ወመማዓለቅት፡ Jes. 19, 15; አልቦ ፡ማኅለቅቀተ፡ለ 
ሰላሙ 9, 7; ማግለቅተ፡ዓለም፡ (v. ዘመን፡) 4 Esr. 1, 16. 
4, 29. 7, 10. 19. 11, 15. 12, 35; Dan. 8, 19. 12, 6; 1 Pei. 
4 7; ማኅለቅተ፡ ፍቅርዩ፡ 4 Ex. 2, 51; በቅድሜሁ AA: 


| ማኅለቅት ፡ Hen. 39, 11. 58, 3; Hebr. 7, 3; Luc. 1, 33; HA 


An: ማኅለቅት : infinitus 4 Esr. 1, 10. 4, 47; Bar. 3, 25; ማ 
^UE : ሕይወት ፡ዘለዓለም፣ Rom. 6, 22; zégac vo እéYov 
Dan. 7, 28; ማግለቅቱ ፡ AC € b ፡ AT: “95 vib» 10, 4; 
1 Tim. 1, 5; de loco: AAT hE: Ps. 138, 8. 2) summa, 
summa summarum: BA : Améc ፡ነገር፡ ውአቱ፡ Sir. 
13, 97; 1 Petr. 3, 8. 3) exitium, internecio: &E&TflC: 
ማኅለቅተ፡ ለአሉ፡ Jer. 4, 27. 5, 10. 26, 28; Nah. 1, 9; በጽ 
ሐቶሙ፡ ማጎለቅቶሙ፡ ለሕዝብየ። Am. 8, 2; Hez. 30, 3. 


= 





vA ፡ I, 2 (raro I, 1) [zen divisit, partitus est ; GR 
quantitate sua et mensura definivit rem; vid. Ges. thes. p. 483] 
1) numerare, enumerare, dinumerare, àoisiv Job 14, 
16. 28, 26. 38, 37. 39, 2; Gen. 15, 5; Apoc. 7, 9; Judith 
2, 10; Ps. 146, 4; TeiSuኻgay <9 &oYietoy 4 Reg. 12, 10; 
las» asus» "pAS:UAS4ame-: 1 Par 27, 23; አመ፡ት 


| ክል፡ 'ጐልቆቶሙ፡ Kuf 14; "oA P. : A9? ZU-: OCT: inde 


ab eo mumeravit ascendendo Kut. 32; "Tod : avo: 1 
4:AQUOA A: 4 Esr 3, 46; SEaosusty Gen. 18, 16; GU: 
ጐለቴ፡ጽን0፡ሣይሉ፡ Sin. 18, 5; Ps. 21, 18. 138, 17; gd 
YAgazo Job 98, 27; alicui numerare pecuniam, al: "fed": 
ሱሙ : ሹኵኩሎ፣ (5፣ገሪausy) 2 Er. 8, 34. 2) annumerare, 
imputare: ብፁፅ ፡ ብእሲ ፡ ዘጸ. "ለቁ : ሎቱ : A700": ጌጋዮ፡ 
Rom. 4, 8; Ps. 31, 2. 3) recensere, lustrare, numerare 
populum, exercitum, éxtoxézveosat Num. 1. 3, 40; 1 Reg. 11, 8; 
13, 15; 2 Reg. 24, 1. 9. 4) reputare, aestimare, Lud. sine 
auct. — (Raro stirps I, 1 occurrit in libris Mss, ut: A(l-€fl: 
gp AdT-:aoqQÓA: Tob. 9, 4 var.; 10, 1 var.) 


Ted»: HI, 2 (II, 1 Rom. 5, 13 Platt; Ah: AE T 
YA, v. ሊይትኔለቅ፡ Gen. 16, 10) 1) numerari, enu- 
merari Job 36, 97; Gen. 16, 10. 21, 12; HA,.£& T EA": 
&vaoiSumcog Sir. 37, 25; Hen. 48, 1. 58, 6. 60, 12. 63, 9. 
65, 10. 71, 8. 2) annumerari, in numerum referri c. 9? 
ስለ፡, ut: "TUA ፡ ምስለ፣»ጥጻን ፡ Jes. 53, 12; 4 Esr. 6, 50; 
Bar. 3, 11; Ps. 87, 4; Luc. 22, 37; c. ስተ, ut: Lev. 19, 7; 
Num. 23, 9; Job 3, 6; c. A: ut Jos. 13, 8. 3) in rationem 
induci alicui, imputari alicui; c. pron. suff. (Dat.): ኢይት 
"Po: <5 እo\vo5Hszt ay Lev. 7, 18; c. A1, ut: መዋ 
ለ፡ቀዲሙ : A CTS: iAm s Num. 6, 12; ኢተጐለቈ፡ሎ 
ቱ፡በዙሩ፣፡ 1 Par 5, ); c. Acc. praedicati: "TA P : FEF 
Kuf. 14; QT TRAP: ACE: Rom. 4, 5. 6; "7A: tv: 
Ag: Kut. 31; Gen. 15, 6; c. 0s praedicati, ut: A "Tre 
ለቴ ፡ ሎቱ ፡ኑፋቁሁ፡ጎበ፡ጌጋይ፡ M. M. ደ 65; abs. AIT 
Ad^ ፡ ኀጢአት ፡ (፡;። Oxoyetzos) Rom. 5, 13; c. 40A: prs: 
T7 AT : ኀጢአት : ሳዕለ፡ ኩሉ ፡ Rom. 5, 15. 4) recenseri, 
lustrari Num. 2, 4. 11 seq.; GT 4-d 4. : 0-719 A d: : S P - 
71: 1 Par. 23, 3. 5) aestimari, existimari Yen. 52, 8; 


DT ሣለወ፡ 
(dubium an Hen. 56, 4); mad. : Üh-f-av- : pa» : Ang: 
በሙ ፡ Aoyíom xdxecu 7 E25}: ayy Sap. 3, 2. 


"pred: et "pM ^ : part. 


1) numeratus, numerabilis: 


ሥዕርተ : ርእስክሙ : i097 : rH SATIN: Math. 10, | 


30; Lue. 12, 7 (YAY; Clem. f. 271; Phlx. 172; ዓመታት 
rሉZ2ት፡ B 525un:2 Job 16, 22; Asc. Jes. 8, 14 (ubi 
ጐሉን ፡ scribendum est); 


(v. በጐል) Jes. 10, 19. 2) annumeratus, c. ምስለ፡, 
ut: AW: rev: (Platt: "red i ምስሌነ : Act. 1, 17; Clem. 


£. 248; Lit. 172, 3. 

"IAS: et oA P^: subst, plerumque m., Pl. +A 
(passim “YA ct "pA: script. enumeratio, numerus: 
Ps. 38, 6; Hen. 5, 9; Dan. 9, 2; Hes. 5, 3. 20, 37; Apoc. 
20, 8; 4 Ex. 11, 12; fl115: Ag?" A ^ : Ps. 39, 8; ምንት 
Tie AT ፡ ለነፍስየ ፡ በውስተ ፡ ዙሉ፡ዓለም፡ Si. 16, 17; በአ 
ምጣነ ፡ ጎገ.ልቆሙ፡ለደቁቁ፡አስራኤል፡ Sir. 45, 11; AAA 
ቈ፡ጥበቢ.ሆሁ፡ Ps. 146,5; አልቦ፡ጐልቂ፡ኀጣውአኢክ፡ Job 22, 5; 
ዘአልቦ፡ ልሞ ፡ v "AT: innumerabilis Ps. 103, 26; Job 
5, 9. 21, 33. 34, 24; immensus dgézoncog Jes. 22, 18; HÀ? 
flA: "oA d: innumerus, Asc. Jes. 9, 6; saepius በል 
secundum numerum, pro numero, numero: በY+A%፡ AUT-Zh: 
አማልክቲክ፡ Jer. 2, 28. 11,12; በጐልቂ፡ መዋዕል፡ዘ፡ Hez. 
4, 4; (I-A d : Deut. 25, 3; He. 20, 37; ወሀቦሙ : ዓመተ 
ወመዋዕለ፡በልቅ፡ Job 15, 20; (I-A d^ : non- 
numquam significat mumerabiles i. e. paucos: ይከውኑ ፡በጐል 
$^: Jes. 10, 
Adr: Sir 37, 25; (97-5072 1 071A 4: 
De numeratione persolvendorum, emendorum, vendendorum: fl 
ውስተ ፣ ልቁ don: Lev. 19, 35; ዙኵሎ፡ዘገበርከ፡በጐል 
q^ ፡ ወበመስፈርት ፡ ወበመዳልው፡ ግበር Si. 412, 7. 
meris gentium recensitarum saepius in Num. 1 seq. De plurali 
cfr. Num. 1, 21 ann.; Deut. 26, 5 ann.; 33, 6. 14; Jos. 4, 5; 
1 Par. 27, 23. Titulus libri Numerorum est ሪት : HT Ad*: 

ላቁ ፡ (male YA) subst., 
et saepius numerus vel numeri: መሰብእN፡ ዕው YA 
wiih 1 Par. 5, 21; Apoc. 13, 18; vid. Num. 1, 21 ann. 
(ut ibi ita aliàs quoque forma “YAP (Pl. a ጐልሞ፡, et "ጐ 


AS: in libris Mss. promiscue usurpantur). 


Sir. 17, 2; 


Deut. 4, 27. 28, 62). 


numeratio, enumeratio, 





"A : |. 2 [4 ju. ( s custodivit, animum advertit suis, 
bene rexit. curavitque ay vigilare, excubias agere, et 


trans. vigilare pro aliquo vel custodire: 


ኀልዎ፡፣ ዘይትሐዘ | 


gone anm Sir. 34, 2; ሌሊተ : ኀልጪዉ፡ | 


gz Uuis 1 vk TEU 2 Esr. 14, 
^n: Luc. 12, 99; ከንቶ፡ ይተግሁ፡ አለ : "LAO, : Ps. 126,2; 
ይተግሁ፡ወይጌልዉ፣ &'oao^oUvzez Luc, 2, 8; (in Sx. Tachs, 28 
ይተግሁ፡ ወይጌልዩ፡ወየዐቅበ፡ መሪዕይሆሙ : legitur); AA: 
£A: £552, aii Thren. 4, 14. (Vox in dialecto 
Tigrensi, sed aliüs minus frequenter usitata", Lud. lex. c. 29). 

"IAS ns ax. custos, eigil: AQ 1:04 o1 custos boum, 


(in lingua Tigrensi), Lud. sine auct 





ኀለየ : I, 2 mS (da) imaginatus et opinatus est, puta- 
rit] 1) cogitare, meditari, considerare, reputare, ver- 
sare in animo, absol. Aff: auf. በHዛP At xos- 
usta. Sin 17, 6; አልቦሙ : Ad: ATA: Kor 22; ኀለየ 


22; አምተግህ፡ 0,9775 


| 


| Ah. PLA HN 1] Cor. 13, 





ኀለየ 518 


| eq: bü tT: Dan. 4, 16; c. (lh rb: de Ps. 118, 59; c. 


hà: £4: ይከውኑ : HM Py 


19 var; መዋዕለ.ሆሁ ፡ ለአጓለ፡አመሕያው፡በ'ነ፡ — 


| Acc. 


| AE: e Rom. 2, 


(grt ፣ትጌልዩ፡ላዕለ፡አግዚ. 





De nu- | 


| ዘይጌልዮሙ : AIO A297: ድቀት ፡ 6 


, - , ላ 
| yzoy aro 


| ቅድይ፡ ለወርቅ ፣ወኢይጌልይዎ፡ለብሩር፡ Jer. 18, 17; 


Ps 76, 5; "Ae: gr T: ይከውን : A7? ^6: Dan. 
2, 29. 30; ዘኢሣለይኩ፡ (L0 : Jer. n 31; ሣልይዎ፡በልብ 
ክሙ፡ፍናዊክሙ፡ Hag. 1, 5; Sir. 5, 22; ግሊ፡ትእዛክ፡ AA 
ግዚ 2 Si. 6, 375 BAR ecef: ለወ Sir. 14, 21; 
10, 23; "IA, : ሠናየ : p Eam : አግዚ"፡ Prov. 3, 4; ኢሣልዮ 
go-: (7E:0 : »cqyoxyevot cox Sez Sap. 2, 1; "TA€ : £A: 
A7" : በአኣአምሮ፡ ሠናይ ፡ (2520 ሮና) Sap. 1, 1; ግሊ 
ዘአጌሊ፡ 4 Esr. 9, 40. m, 7; Hen. 93, 11; Hebr. 12, 3; A 
; ASIAEP : ለአግዚ “በልቦሙ : 
13; fl 
Fid. 


Rom. 1, 28; "IA, : A77: ed T 4.5, : AMD: Sir. 8, 
"IAE: dum cogito, Org. 1; ጓልዮታት:፡ 
Jac. Dar. In specie a) excogitare, comminisci, (moliri), 
vost) ልቡ ፡ ከንቶ፡ E EAS: Jes. 22, ኅሊና : 7A? : ላዕለ 
hà: ይነብሩ ፡ Xoyuuoc 5» &oícaco Jer. 29, 21; Ps. 51, 9; 
Nah. 1, 9; Hen. 91, 11; £"& 
A€:AT-: cmclaDsozan Prov. 12, 20. 14, 92; ጓለAየ፡ዮሌ 
Q:: ^4. cxcogitavit consilium, Kut 49; AA: A : 44, 
8:408: ውሉደ :ADZ- A: Kuf. 46. b) in animo habere, 
sibi proponere, animum inducere, HAAg 5 dviSopoit 
Thren. 2, 17; seq. Subj., ut: gii eo pea 
Jer. 33, 3. 49, 10; Judith 9, 9; ይሊ £OAT : Dan. 7, 25 

Esth. 9, 25; Kuf. 44; "IA? : A : Erogo: Job. 33, 23, 
vel c. Was seq. Subj., Asc. Jes. 1, 12; Zach. 8, 15. 
minissc, A."I ED : Pura ኢኀለይክኒ፡ 
o)x ShaBés ps sis <1» Bugyotay Jes. 57, 11; CUTER Jes. 
43, 18; voeiy 47, 7. 57, 1. 49, 25; ኀለይክዎ፡ épbéyugax ay- 
T0) (eo) Job 23, 14. 15; Jes. 65, 16 (oyx avaBiszat a)- 


cogitationes, 


6; 


c) me- 
respicere: 


TO» €rt lv xapbiov); አኢይጌልይዋ፡በልበሙ፡ Jer. 3, 16. 
2) sollicitum esse, curare, prospicere, pega», Qoov- 


ze: VIAE: ንዋይ ፡ Sir. 34, 2; ግልዮ፡ንብረት፡ Clem. £ 254 
"IAE (5 ሀፍቱ av) ያሰርሮ ፣ ለንዋሙ፡ Sir 12, 9; 
covcíto» coU እaoy 
Ttogsws 90, 4; ኢይ ጌልየኪ፡ h7h: Hez. 16, 42; 
ኢተኀልዩ፡ ወኢምንተኒ፡ Phil. 4, 6; 2 Cor. 11, 28; ኢይፈ 
c. fl 
AT: Matth. 6, OE: ይጌሊ : በአንቲአክሙ፡ 226 
péAet megl Opi» 1 Petr. 5, 7; c. As Luc. 12, 22; 1 Tim. 5, 8; 
ከመ፡የኀሊ፡ ለንዋየ : ቤተ : ክርስቲያን ፣ Syn. 5) a) intelli- 
gere, percipere, AME yx Txlacavcó ue 
8; xazacxépacsa. Koh. 7 Pጌሊ፡ vias Jer. 


98. 
PE 


cognoscere: 


Jer. 2, ' 
28, 5; Dan. 8, 5; hoo 1344. HR E Dan. 9, 13; 9co- 


b) sentire 


vrca,. Jes. 44, 18. goove: ይቈልዬዩ፡፣ ዘመንፈስ :. 
1-4: :249?: Rom. 8, 5. 12, 16; Phil 2, 2. 4) putar« 


eristimare: 


አምጣነ፡ጎልዮትየ፡ mea sententia, F. M. 11,1; 


zu Acc እልክቲ፡ሕለ፡ MAP ፡አማልክተ፣ S 5 
27. 15, 12; seq. ከመ Rom. 8, 18; 1 Reg. : Voc. Ae. 
^e uh: 

A"? : Od (passim Perf. h^: II, 1) facere, wt ali- 


quis cogitet, sentíat, al, suggerere, mentem injicere 
alicui: ELA? nt 1 ያእምር Sir. 39, 7; ; ሰይጣ ኘን፣፡አሣኀለ 
ዮ፡(ANዳም፡ ከዊነ ፡ አምላክና ፣ Satanas. cogitationem. deifica- 


tionis ei subjecit F. M. 3, 2; ?24-! TAa : በከመ : A"^A- 
oi Aበws Gad. Lal; ሰይጣን : hA ፡ ለዳዊት iem : g, 


21, 1; 2 Er. 1, 2; Té: 
5 rom.; Chr. Ta. 19. (De Hez 
vid. sub አሐለየ፡. 


37 


"Adi አስራኤልሃ፡ ! Por. 


16, 33 et Act. 24, 26 rom. 


519 


,let2 cogitari, in mentem venire, exco- 
oitari, reputari: HO&4: CAF : DAT? : A.09"0 : ወው 
ስተ : ልበ ፡ rA: ዘኢተሣለየ፡ Clem. f. 98; Gens. f. 78; Lt. 
Chrys.; Chr. ho. 13; 1 Cor. 2, 9 Platt; Aft»: TAF: 0t 
7: ውስተ : ልብከ ፡ ከመ፡ ታሕንጽ፡ ሊተ ፡ቤተ፡ 2 Par 5, 8; fh 
በ፡ተኀጎለየት ፡ ጎሊና ፡ ዝሙት ፣ ውስቴትክ፣ Ph. 161; ተኣም 
ራት ፡ዘኢይትኋለቀ፡ ወዘአ.ይትጌለይ፡ A. de Tein.; ዘገበር 
ከመ'፡ AB አምነ ፡ንኡሳን ፡ ኣሉ፡ ይትሐሰብ፡ሊተ ፡ወይትሣለይ፡ 


T^? : ul 


TA: Enc. Ter 26. (De Act. 17, 9 et Hab. 1, 3 vid. sub 
T«hA? :) 
ጎላዪ፡ n. ag. cogitans, moliens: "Af: ኩይ : qui ma- 


lum molitur, 

^A. ; 
F. M. Stuttgartiensi, (ut Ar CET : YAU sinceritas animi. ejus 
6, 4), tamen probare dubito; lapsu calami AAs pro “AAS: 
exseriptum videtur. 

"^A: subst. id. q. 4A, :, poetis usitatum: 72.4h: 77 D: 
(D^: Sx. Gb. 19 Enc; A449 : ልብ፡ 0744 9: candidi 
corde et animo Sx. Jac. 6 Enc. 


ኀሊና : 


1) cogitatio, 


syn. 


hanc formam quamquam semel atque iterum legi in codice 


coll. 42A. : 
cogitatum mentis (mente con- 
cogitandi facultas) mens, intellectus: JAS : Ave: 
18, 15. 48, 3; ዙሉ፡ ኅሊናሁ 
38, 26. 27. 30; 4€: A 7h: 


subst., m. et fem., et sing., pl 
meditatio; 
ceptum; 
] Te xabBtac pou Ps. 1 
ዘከመ፡ የሐርስ፡ትለሚሁ፡ Si. 
ለግሊና፡መዋቲ፡ b Ex 1, 11; OCT: ጎሊናየ፡ውስተ፡ል 
(18: 4 Esr. 1, 1. 7, 32. 9, 40. 10, 7; እoYguot, ut: 48,5: 
HIA : (ADA:) Jer. 27, 45; Prov. 12, 5; ልብ፡ አንተ ፡ትወል 
ድ፡አኩየ፡። ጎሊና ፡ Prov. 6, 18; ጠዋይ ፡ ጎሊና ፡ Sap. 1, 3; 
Buxcvguot Ps. 39, 7; Dan. 4, 16; Otero Seo Jes. 99, 9; 


etiam PL, ut 2 Cor. 10, 5 rom.; NH. ‘ው e AOAT: 


- e) du 
"n LshszY 


Koh. 9, 10; 4,5 : ሰላም : Jer. 36, 11; ግሊፍናሆ፡ለጠቢብ፡ብ 
H-4:5n0:7]0 : A71: Sir. 21, 13. 24; 29. (male pro g33c- 
quce Ex. 30, 10). Nonnumquam: conscientia, 
compos: guystnz.z Koh. 10, 20; TID 
hብርየ፡ Tw m-(mn: Dan. 4, 33; Asc. Jes. 6, 11. 2) sentiendi 
ratio, sensus, animus, voluntas, voc መት PAC: 
ሊናሆሁ፡ ለአግዚ.""። bs IU IL Gor: 2» 16; Jes. 40; I3; 
8.xyo.x Prov. 2, ; Judith 8, 14; Matth. 22, 37; Hebr. 8, 10; 
Eph. 4, 18; Buwvénua "A. GU- : ANF ፡ Sir. 22, 18. 23, 2; 
ዙሉ ፡ግለሊ.ናሆሙ፡ ለሰብኣ፡አኩይ፡፣ ሂር 5; ዙሉ ፡ 4. TU- : (D 
4.2, 5. : AA : ይጌሊ፡ከንቶ፡ ሺ 7. 42; vsኻሠa 2 Cor. 10, 5; 
ልብ ፡ወኀጎሊና ፡ 4 +. 8, 
111; é$oywqux We: ጎሊና : ያአምር ወይጤይቅ፡ 1 Par. 
28,0; Jer. 3, 17; gvyoux Hebr. 4, 12; 1 Petr. 4, 1; ogvsts 
Luc. 1, 17; ggóvquo Rom. 8, 6. 7; Plur. ኅሊናት :H272: 
Judae 10 Platt, 3) consilium, propositum, Bovx Job 5, 13; 
Jes, 32, 7; "MMC: AT: ASE Ns "LC HOC: Crib) 
Judith 12, 5; Kuf. 42. 46; DÓA:(1^A,5 : dA : F. M. 17, 6. 
i) sententia, opinio, judicium, Soa "CC : 04A. : 
ዕቀብ ፡ Prov. 3, 21. 8, 12; ኅሊና : ሠናይት ፡። Prov. 19, 7; እ 
9"^^,5 14,3 ex nostra quoque sententia, V. M. 13. 5) solli- 
citudo, cura: gov AAS : ME: YA : Marc. 4, 19; 


1 Petr. 5, 7; Prov. 14, 28. 


^A. T: adj rel. 


animus sui 
rom.; 


ad mentem pertinens, 


| GUT: Job 28, 8; 
| Ps. 17, 14 (de nubibus); 





^A.5€:0 | 


9; በፅግሊና : uno animo Clem. f. | 





sola mente | 


"ኀለየ : — ኀለፈ፡ 580 


percipiendus: ተውህበ ፡ ^t: A59" ፡ ግብራት : ጎሊናዊት፡ 
Sx. Mij. 11. 





"IA: rad., cujus significatio plane incerta est. Voc. Ae. habet 
quidem: ሐለዱ፡ዘ፡ፈጁ.፡ sed hoc scholion ad explanandum lo- 
AS. serpsit, 
repsit, irrepsit; UE tarde senuit (»25), perennavit; constitit, 
mansit in loco. 

TAE: LI, 1: Hujus stirpis exemplum affert Lud. c. 5: 
አመ : አበይነ፡ይትህለድ ፡ብነ፡ PA: ACD : 6 Mss. Colb, et 
interpretatur: ,,s noluerimus, redarguit nos vox scnis; fortasse: 
nobis adhaerescet vel im mos applicabitur. Rad. Abb.: "TUA 
g:n:Tüo: 


cum sequentem nihil efficit. Aliae linguae habent: 





ለፈ : exsecrari vid. sub hAፈ፡ 





"ML. : 1 1 [ct5, ae, Alsi amb. Nለፈ።] Subj. ይሣ 
A6: 1) transire a) praeterire, practergredi vageXssety, 
xagaxopsUsoSau: DATA: የል ፡ Ruth 4, 1; YA ውስተ 
Ex. 33, 19. 21; Jes. 28, 15. (de vento); 
c. Acc. የጓልፍ፡ .A: Jes. 10, 29; 
ge EET MAC Sir. 37, 20; c. Ar T:^Ml:. 

: ዘየኀሣልፍ፡ አንተ ፡ SY : Jer. 19, 8; Hez. i 6; c. AT Ts, 

; ዘየኀልፍ፡ኣንተ ፡ህዩ፡ Jer. 29, 18; Jes. 35, 8; Prov. 28, 10; 
c. MUR termin: PAE : ውስተ EN Tx oeAeUcscat 
sie Jes. 10, 99. b) pertransire, obire, peragrare locum, 
Oumsb, e. Acc: A.CTIAP : ረብ ፡ Jes. 13, 20; c. ማጸከለ፡, 
ut: ከመ፡ V) ADÀ : መሥገርት፡ተሣልፍ፡ Sir. 9,13; ሩ ATT: 
Jer. 18, 16. 27, 13; Jes. 51, 1; Joh. 4, 4; c. hA T: ውስተ, 
ut: ኢየሣልፍ፡ አንተ rb: 70 4, 17; c. አንተ። ማእከ 


| A: Jer. 41, 18; c. ተፐ፡ገበ፡ Jes. 52, 1; c. Bl 
ዙሉ፡ጎሊናት፡ Clem. £ 455 Phlx. creberrime; 4.6 : »oytop.óc | re " pons jJ 


ለፈ፡አምነ : amp, ng» 9 : Judith 2, 24. 10, 10; Num. 20, 17; 
c. (1: Hen. c) transgredi, trajicere, migrare, tlu- 
vium 4 Esr. 13, 46. 49; 4 Reg. 9, 8. 9; terminum APA 
Q::A9"ZU: Jer. 5, 92; Job 14, 5; metaph. mandatum Ps. 
72, 7. 148, 6; c. Acc. Hen. 18, 15. 21, 6; c. NY Job 923, 11. 
d) pervadere, ላዕሌኪ : "AG. : ጽዋዐ አግዚ"። 
ért gs Resyascat Thren. 4, 21; “ለፈት ፡ Rሎት፡Y0፡Nግ 
ll. Job 16, 20; ሐጽ ፡የሣልፍ፡ ‘ውስ ተ፡ሥጋሁ፡ Job 20, 25; 

"Ad. : ሰይፍ፡ እንተ ፡ ክሣዳና፡ Judith 16, 9. e) praetereundo 
discedere, pergere, abire, mogsososo. Matth. 11, 6; 9" 
ቅድመ ፡ገጹ፡ ኅልፍ ፡፣ Koh. 8, 3; &zxeAeUcovcot Jer. 44, 9; 
Matth. 13, 25; "IAM, T : h? X: Jes. 28, 12; "A dh: አም 
U?: 1 Heg. 10, 3. 22, 1; መንግሥትክ፡ "AT : A7": 


36, 3. 


Hier 


| Dan. 4, 98. f) discedere e vita, obire, &xeXosv Num. 20, 29; 


£fobog AAR 2 Petr. 1, 15 rom. 2) elabi, praeterire, 
abire, de tempore: በሌሊት : ንተ : ኀለፈት 4 Er. 3, 38. 
4, 18; HZ: "IA. ወዘ : ao AA: quae praeterierunt et quae 
ventura sunt Sir. 42, 19; NAG, 277 9? : Jes. 32, 10; Jer. 8, 20; 
ክረምት : "Ad : Cant. 2, 11; "IALGL : ብዙጎ፡ መዋዕል፣፥ Job 
2, 9; Dan. 1, 15; Judith 8, 31; Ahh: የሣልናዛ ፡ መ0ቱ፡ Jes. 
26, 20; 4 Esr. 9, 1; Apoc. 21, 4; “AA : ?» PORA, U'av*: pro- 
vectae erant aetatis Luc. 1, 7. 18. 3) de omnibus rebus fluxis, 


vanis, cito pereuntibus: transire, praeterlabi, dilabi, ef- 
, E , 


fugere, evanescere, perire, de unda Job 6, 15; qd"7£: 


አንተ ፡ ኀለፈት 11, 16; aquis Kut p. 7; umbra "TAG. FA 





"IM. : 


ሎተ ፡ መዓልት ፡ er 6, ።; የኀልፍ ፡ከመ፡ጽላሎት፡ 05 14, 2; 
Ps. 108, 22; lumine: "Ad. : ብርሃኑ ፡ Sir. 22, 11; tenebris: "1 
ለፈት ፡ ጽልመት ፣፡ 1 Joh. 2, 8; rebus mundanis: 4A9?: PHA 
ፍ፡ወፍትወቱኒ፡ 2, 17; hominibus: ነሣልፍ፡ A9" 249? : ከመ፡ 
ኣንበጣ 4 Esr. 2, 34. 

ኣኅለፈ፡ II 1) transire facere i. e. 
cere, transmittere, transitum dare alicui, portare per 
locum: A^4AZ.f-d9- :A7rbF:709ADÀA:72& : Sap. 10, 18; Jes. 
63, 12; Moses BAM (AMM- KA) NE: ማአከለ፡ በሕ 
C: Did. 32; አኅለፍከሙ፡ በሕሪረ፡ io. 38; ; አኅለ 
&.: Fb ፡ አንተ ፡ ማአከለ፡አሳት፡ 2 Par. 28, 5; አሣልፈነ፡ h 
7"F:997£Ch: Num. 20, 17; Deut. 2, 30; DAA: አልቦ፡ዘያ 
ኅልፍ ፡ንዋየ :ATT :9"m-Z-(0: Marc. 11, 15. 2) praeterire 
facere: A"A h:t : (FC: Hez. 20, 37; "mme: 
እንተ ፡ ጎበ ፡ ኣኀልናፍ : አንስሳየ፡ 2 ደ. 12, 14; (Christus pre- 
catur) ኅል ፡ አምኔየ : ለዛቲ ፡ ሰዓት : M. M. f. 100. 
terire sinere, practermittere, locum dare: 
h9"1.1L : TF PCO-T- : hA: qui. practermiserunt. horam co- 
habitandi cum uxore, Const. Ap. 13; A"IAf-: አዝማነ : ዕል 
JT: Enc. Nah. 20; A"AÁ- : Avv QT : Sir. 19, 17; Rom. 
12, 19. b) transmittere, transigere tempus, A^Ad.: TT 
fi : መዋዕሊሁ : በሥርዐተ : 9? 7" 9p : 5 = 2:55 ==» =x 
Bio» Butts Chr. Ta. 16; A"IAS- : ዘንተ : መዋዕለ፡ flr? : 
ib. 29. አኅለፉ፡ ነገሮ : A571" : Hen. 106, 13. 
3) discedere facere a) abstrahere: AAAAG : መንፈሱ: 
Kuf. 26. (Vers. lat. p. 31 habet: (ransferre 
b) distinguere (buogtzeto) vel superare facere, superiorem red- 
dere: ዘያሣልፈኒ : ኣአምእአንስሳ : 7^ £C: Job 35, 11. 4) rem 
alicui ezhibendam tardare, protrahere c. dupl. Acc.; ም 
ጽዋተ፡ ኢታጎልፎ፡ = Deuce) uy zacekwione a)zóv Sir. 
29, 8 (vid. III, 1 et IV, 1). 

ተጎለፈ፡ 1, 1 se subducere alicui: ቅ : AA :H£T71 
AT: Herm. p. 64; se subducendo spem alcjs trahere: ኢትት 
ኅለፎ፡ለዘይስአልክ፡ 1 ሩሂ B52y zoocbecyévco Sir. 4, 3 

T5 AZ: (1, 3 huc illuc transire, migrare: "25A: 
ኩ፡በዙሉ ፡አስራኤል፡ HIS 1 Par 17, 6; ÀA2715: AA: P. 
725 A4. : 49" ds C : Mid C: Kid. f. 17; de limite: ሞፃአቱ፡ 
ትትኃ»ለዛ፡ በሐይቁ : OC: o ትትጋኃለፍ ፡ "nhé UTE Kor. 
Nag. n. 92. 

hir: 1", 1 1) praetermittere et praetermit- 
tendo protrahere, retardare (vid. NAA n. 4 et +A 
&:: ያተክት ፡ ወያስተሣልፍ ፡ ዕድሜሁ (. ዕድሜከ፡ =. 
29, 5. 2) facere ut fugiat res alqm, ignorare facere 
alqm alqd: አያስተሣለፈነ፡ዘከመ፡፣አፎ፡ ውእአቱ፡ልደቱ፡ Haim. 
Ab. n. 7. 

አስተጋኃለፈ፡ 0v, o 


per praecones discursantes promulgare alqd, c. 


trajicere, tradu- 


a) prae- 


c) negligere: 


spiritum cjus). 


1) circummittere nuntios, praecones; 
Acc. le- 
gai: አስተኃ»ለፉ : መላእክተ ፡ ውስተ ፡ ዙሉ ፡ us: 2 V 
10, 7; e. Acc. rei: ከመ ፣ያስተኃልቁ፡ነገረ፡በዙሉ፡ በሓውርቲ 
Pes 2 Esr. 18, 15; c. As cjus, cui quid nuntiatur, Jos. 9, 3; 
l Reg. 14, 34. 2) facere ut alius alium transgrediatur i. e. 
permutare, decussatim ponere: ኢታስተኃልፍ፡ዕለተ፡እ | 
ምዕለት ፡ Kuf. 49 (nisi IV, 1 n. 1 intelligere malueris); Gen. 48, 14. 

"hv: part. 1) transiens, praeteriens, pergens, ten- 
dens de loco in locum: RQUG"T : YY EY Hos. 6, 9 var; 
ኀሎቁ፣ ገጾሙ AA C4 INST: Luc, 9, 53; Acc, adv.: transeundo, 


— Ap: 


hA: AAT 


(5, 12; ግልፈቶሙ፡ ውስተ ፡በሕረ፡፣ኤርትራ፡ Chr. ho. 6. 


gres 


i] 
o 
tu 


hi.& : አርአይክሙ፡ 404. : Rom. 15, 24; 1 Cor. 16, 7. 2) di- 
sus: de mortuo, ስመ hy ፡ "fed: UAQU- : A9" ZU" av- : 
Gad. Kar. 

"IA: n. ag, Pl. ኀላፍያን 
T: 1) transiens, praeteriens: 
ጓላፍያነ፡ዛኖት፡ Job 21, 
16, 15. 25; 2 Par. V 21; 
f 10A: xxn 
M. M. f. 164. 


2, 11 rom. 


et ሣለፍት፡, PL PL. ኀሣለፍታ 
ኀላፌ፡ፍኖት፡ Ps. 79, 13; 
Jes. 51, 23; Prov. 9, 14; Hez. 
it: anm Thren. 1, 12; ፀው 
lic Qseopiévm Jes. 2 15; "AG b: ፍኖት 
eemtóvuoc 1 Petr. 
periens, flurus, fugaz, ca- 
ducus, temporalis: Job 13, i አስመ ochh: ሣኀላፊ፡ ወለ 
ዓዳጥ፡ውእቲ፡ መዋዕል፡ = 6, 5; Meme ies 1 
6, 17; መብልዕ : "Ad, : Joh. 6, 27; ዝንቱ : ዓለም : ኀላፊ ፡ 


Clem. f. 272; Mavás. n. 18; al. crebro. 


ሣሳፊት፡ subst. 


20. 


9) viator, peregrinus a 


3) transiens, 


1) coll. (rramm. § 120, a): agmen prae- 
tereuntium, transeuntes: በቅድመ: vM : "TAG: He. 
5, 14. 36, 24; ሎሙ፡ ኀላፊተ፣ (v. 41A€ 91:) ፍኖት : ተፋ 
f: Thren. 2, 15; "MT: ThE Jud. 9, 18; 4A T: 0 
C4- : Ab fSU-: Marc. 15, 29. 2) Etiam de singulis ex agmine 
transeuntium usurpatur: Oflmr: Ach & : 1A, T : Marc. 15, 21. 


ኅልፈት : n. act. 1) transitio, 
በግልፈተ : 00-9: Prov. 10, 25; የኀልፍ ፡ ንብረትነ፣ከመ፡ 
4; énipaou 5, 11; Biogos 


hw :^A&T : fao: Sap. 2, 
2) abi- 


excessus: AልAፈቶሙ፡ 7 55 Jug» roost 
Sap. 3, 3; &&£oboz 2 Petr. 1, 19 Platt. 3) exitus, finis: AA 
ፈተ : 1L 87: ዓመታት iiss xawov wai ygívow Sap. 
8, 5; "AT ፣፡መንግሥትክ፣ 1%. p. 275; አምከመ፡ 270: 
ኀልፈቶ፡ ለጊዜ : ምንዳቤ : ወፍጻጸሜሁ : ለጊዜ : ትክዝ ፡ EAT 
ዝልቡ ፡ Chr. ho. 1. 4) fragilitas, instabilitas: AA 
ተ፡ዝንቱ፡ዓለም ፡ Enc; ATA: AAT: immutabilis, Lud. 


transitus, transcursus: 


(us, discessus, 


| e Mss. Colb. 


TAG: subst. transitus de loco in locum, commercium Jud. 
18, 7. 9. 29 in codd. C et G. 

ማኅለፍ፡ (Num. 20, 21 F. H.) et ማኅለፍት : subst., PI. 
ማኅለፍታት፡ 1) transitio, transitus: RN ጎለ 
ነስ ፡ sc ex hoc mundo in illum, Genz. f. 12; አዕርፍ : "ll, 
አ፡ነፍስሙ፡ ውስተ : መክን : 270-4 : ኀበ : ማየ : ዕረፍት : አን 


Hl: TPAZI 10158: : ነፍሶሙ : ዘአንበለ : ክልአት፡ C 67 
2) venia liberi transitus vel commeatus Asc. Jes. 10, 24 


27. 29. 


g?^4464:: subst. 1) locus transitus, 
tio pervia: ተሣጥእ፡ ምኅላፈ፡ Hos. 2, 8; ሊኢሊወሀህበ፡ ምኅላፈ፡ 
(. ማኅለፈ፡, አንተ : FADARS Num. 20, 21; አልቦ፣ምኅግላፍ፣ 
o) p*; &ado Job 19, 8; ዳእሙ :9" 4^4. : DA E ፡ዕደው፡ 
TATIBUS Judith 4, 7; "HC: Ah:99 4^4, : አንተ : ደማስ 
dp: 3 Reg. 20, 34; Org. 4. 2) transitio, transcursus 
9g"^^4.: አሠሩ፡ አልቦ ፡ ዘይትረከብ፡ Sap. 5, 10; temporis, Lud. 


auct. Greg. 


^49. 


transitus, transi- 


መ : olera colligere vid. sub hመA፡ 
veh dao aid virere. vid, sub. Adam A o» : 


E t we uterus vid. sub. haps 


"m: 
መር fabae species vid. sub dhem(z: 


መበ ፡ I, 9 [wn a: ues] quinque facere: Deus 
ዘይጌምሶን ፡ለኬክሮሳተ : ሰዓታት : neo» : ይኩና : መዓርገ፡ጸሎ 
ታት፡ M. M. ደ 347. 

4GU-[]: part. quintuplez, Lud. in gramm. p. 100. 

719? [|]: nom. num., femininis junctum, q«inque; ejus cha- 
racter £, ut: "19^: APA E: 1 Reg. 25, 42; ግምስ፡ አህጉ 
ረ፡ግብጽ : ይነብባ፡ Jes. 19, 18. 17, 6; 712? ፡ ኅብስት : Matth. 
14, 17. 925, 9. 

7^19?"[|: nom. num. 1) quinque, potissimum ante nomina 
mensurarum usitatum, ut: B&D: በnመY Hez. 40, 
13; 07" (:: 049?nh : (YAav T: Ex. 37, 19. 27, 1. 14. 2) adv. 
quinquies, ^49?[|: et Acc. 419"? (]: ut 2 Cor. 11, 24. 

ግጓምስቱ፡ (i. e. ግጓምስት፡ cum suff. 4) nom. num., masculinis 
junctum, quinque: ስተ :719? irl : 028: Asc. Jes. 8, 1; 
(-:7]7: 40097: 8, 19; ሣ"፣መሳፍንት፡ 1 Reg. 6, 16; ም 
ስለ : አልክቱ : ጎምስቱ፡ Gen. 14, 9; Acc. ሣምስተ፡ዕዴው፡ 
47, 2 (gramm. § 191, 1); c. pron. suff. “APNE: os quinque 
Sx. Sen. 19. 

5h ፡ adj num. (ordinale), f. 75g9n*-:, quintus Gen. 
100952090 SLT SEE NHS NLS BRT TEENS EOD TNI NH ES 
Zach. 7, 5; Bar. 1, 2; Asc. Jes. c. suff. BPs quintus 
(eorum) 2 Reg. 3, 4. 

ኃምሰዊ፡ vd :759948,: adj num, f. 2ምሳዊት፡ vel 2g» 
f: quintus Jsp. p. 289; ግዘት : 5994: anathema quin- 
ium, Fid. Jac. Bar.; (12599 fT ዓመት ፡ Hes. 1, 2; ዘአውሰበ፡ 
ራብዒተ፡ አው፡ኃምሲተ፡ F. M. 5, 9. — Acc. Adv. 25996: 
(sc. Ls) quinta vice, quintum 9 Esr. 16, Ubi de diei 
divisione in horas, caet. agitur, 259? fj "|: : est E pars 
diei (vid. ኪሮስ) Abush. 11 seq. 

wh ፡ nom. temporale, 1) quinque (dies) et quintus 
(dies), ut: ተፀገሠው፡ ዓዲ. : ",av-(] : መዋዕለ፡ Judith 7, 30; ጸም 
44: "qaod: መዋዕል 8, 9; መዋዕለ፡ኻሙስ ፡ quinque dies 
Sx. Genb. 21 Enc.; de diebus mensis (supputando sive inde a 
novilunio sive a plenilunio): Bham : "^go-(e: Awe(dp: ies. 32, 
21; አመ፡ዕለተ : Quis. : ወኀሙሱ፡ ለሠርቅ፡ Ex. 23, 6; በሣ 
መ-ቡሱ፡ ለጽልመት ፡ six28, <55 ሠሁኻነዕኗ 2 Esr. 10, 9; Zach. 7, 5; 
de diebus hebdomadis: Nn “awh: 4 Esr. 4, 54. 2) hebdo- 
madis feria quinta, ut: በፅAT :"1a7-[: Did. 29; Lit. Epiph.; 
ዘኀኅመስ፡ ዘፋሲክ፡ Cod. Mus. Br. XXIX; al. 

ምሰ : nom. num., 1) quinquaginta (quinquagesimus); 
ejus character Q9; Gen. 7, 24. 18, 24; 71990: 049" T: : a» p 
ዕለ፡ Tob. 1, 21. 14, 2; SffAdv T: Hez. 40, 15. 2) በዓለ፡ 
71996: vel በ3A፡ 3 pentecoste, Did. 30; creberrime in Syn., 


Mavás., Lectionar., al. 


"Hn 00s 
{2 =) 


5. — 


"096, : subst. quinio, xvas, Lud. in gramm. p. 100. 
| , $: B I 


2-47): ct ትጎግማስ፡ (Sx. Mij 15 Ene.) subst. 1) pentas, 
quinio, ut: AMA : ao -7 : quindecim anni Sx. Tachs. 15 


Enc; Mij 15 Enc. 2)quinta pars, ut: fü T: 2-77) | 


ሰ፡ሰዓት፡ 8*/, horae Abush. 44. 

ትግኅምስት ፡ subst. 1) quintuplum Ex. 21, 37; Gen. 43, 
34 var.; Can. Ap. 50 (gr. 64); Clem. f..126; Kedr f. 76. 
2) quinque partes, FN : CV 2: partes. luminis 


quindecim Hen, 78, 7. 








"DID: 


ምኅምስት፡ subst. quintuplum Gen. 43, 34. 





ኀምስ ፡ fovea vid. sub "MI: 





ERUIT: inus., 1. q. Hs q. v. (ctr. Use coxit in sartagine, 
(Dass) ea assavit (carnem); et amh. APs panis species]. 

ምግማዝ፡ subst. furnus: A.ውዕየት : ppm) ፡ ማአከለ፡ው 
0-€ : ወርሱን፡ ምኅማገ፤፡ Enc. Genb. 20; at in Cod. Sx. Tub. 
legitur ማግ: (Non pyram cum Ludolfo, sed furmum intel- 
ligendum esse, ipsa Synaxarii relatio docet). 





*19?"M : aestus irae, venenum. vid. sub sh’: 
"QUU: conviciari vid. sub hoe 


"qc: D 1 et 2 [ad familiam radd. tz:p, yep al. referen- 
dum videtur] Subj. PIs, vinculis constringere vel Li- 
gare, vincire: NPP: AAT]H, A7: Marc. 15, 1; Joh. 18, 
12; ለኅሩያኒሆሙ፡ የግምይዎሙ፡ (v. ይጌምይዎሙ። በሐብ 
A: Hez 27, 24; አዘዘ : £49» e, PP av- ፡ ውስተ : ክሣውዲሆ 
©: Sx. Sen. 19. — Voc. Ae.: ":H: Anc: 

Aግመየ፡ II, 92 vinciendum curare, Act. 99, 4 rom. ubi 
pro GAhevT)9'av-: restituendum est: (DA"po» 8,19! av- : 

7199€ : HI, 1 pass. vinciri Lud. sine auct. 

ሙይ : part. vinctus, vinculis constrictus Joh. 18, 24. 

40)8,: subst. vinctio, vinculorum injectio: (1190€. 
n :f05& : አይሁድ ፡hከመ፡ በራቁ ፣ Cod. Mus. Br. LIV. nr. 7. 

0344.9 : subst. vinculum Jud. 15, 14; Aበተክ፡ 7?11?2: 
Nah. 1, 13; & T /h9? : 0"U-: ለአኪዮር፡ Judith 6, 13. 





"usus: I, 1 [pertinet ad familiam radicum late propagatam 


Do T Uv II NEES dA URS: US, sine dubio etiam 
zz al] Subj. £747" 7": 1) quaerere, absentem Luc. 2, 44. 
45; Hebr. 13, 14; amissum Koh. 3, 6 (ጓሣሆሥ፡); Aw : አክ 
ዱጊነ፡ 1 Reg. 9, 8; "T7177 t a- ፡ወል.ትረክበሙ፡ Jes. 41, 19; 
Koh. 8, 17. 3, 15; 717? w-: HPበልዑ፡ cizov Enzogyzes Job 
38, 41. 6, 5.'39, 29; ሐረ፡ ይኅግሥሥ፡ ሎቱ፡ መክነ፡ Kuf. 7; 
ኅሥሠ፡ ብአሴ ፡ዘየሐሕውር፡ምስሌክ፣ Tob. 5, 3. 4; ኅሥሣ፣ አ 
wé- Sir. 14, 22; Jes. 21, 15; py‘ Tr” : Gen. 37, 15; 
Cant. 3, 1; A,€717" 7": Au ዕረዊፍተ፡ Ruth 3, 1; ግው 
ስተ : መርሕበ : አመበ፡ዘይገብር፡ ፍትብሐ፡ Jer. 5, 1. a) Ubi de 
rebus invisibilibus agitur, quaerere, sectari, petere, stu- 
dere: sapientiam Koh. 7, 25; Prov. 2, 4; Sir. 4, 11. 51, 15; 
1 Cor. 1, 22; dr: Ps. 4, 83; Q7177 77 : Ep Jer. 5, 1; 
Jes. 1, 17. 16, 5; ሣሥ፡ ሰላማ : ለምድር፡ Jer. 36, 7; "po: 
ARh9?(?: Prov. 9, 6; gh'2: Kut 1. b) raro: Aw idem 
est quod dd» €: mihi opus est re, ut: AD: TO-F 7:11 
ሥሥ :AQS(L:IPESR: ፲. N. 5. c) insidiari: “pw 
ዋ፡ለነፍስዩ፡ Sir. 51, 3; Jer. 4, 30. 11, 21. 51, 30; 1 Reg. 
20, 1. d) Deum quaerere, adire implorando vel consu- 
lendo Jes. 9, 18. 51, 1. 55, 6; Am. 5, 4; Ps. 76, 2; "pz" 


| Tr: 72D: Ps. 26, 13; al. 9) percontari, sciscitari: ^47" 


I 


Pሙ-፡ Jes. 8, 19; AA: ያ በአንተ : ሕያዋን ፡ኣም’ነበ፡ም 
ውታን፡.; ኢ.ትሣኅሥሥ፡አፎ፡ይትኬነኑ፡ 4 Esr. 9, 14. 3) an- 


|! quirere, investigare, erzplorare, serutari, perscrutari: 


* n 


585 


"uu: 


586 


ኀሠሠ ፡ ወሐተቱ ፡ Jud. 6, 29; ከመ፡ትግሥሣ፡ ለኀጢአትያ፡ | አለ፡ ይትጋሠwው፡ cc ደ» 5 &vcooj(x Deut. 19, 17; Inf. + 


(&yatneeiy) Job 10, 6; A"7"LZ" ወAቲን፡ በጥበብ፡ Koh. 1, | ኃሥም : == 


9 


13. 12, 10; የሣሥዎ፡(ለሕግ፡) Ps. 118, 2; han: T4777" : 
ውስተ ፡ መጻሕፍት ፡ 2 Es. 4, 15; 1 Esr. 6, 22; "1"L7"e: 
ፍኖቶሙ ፡ነበርኩ ፡ Job 29, 25; 1 Petr. 1, 10. 11; 4 Er. 12, 7; 
የኀሥሥ፡ ዘከመ፡ያቀውም፡ ምስሎ :: Jes. 40, 20; £47" ur: 
$14: 2 Ex. 10, 16. 4) poscere, postulare et reposcerc 
vel requirere ab aliquo, c. Acc. rei et በAበ፡ vel A9?"7: 


| Act. 6, 10; ዘይትኃሠሠክ፡ ci 


pre: የኀሥሠው : ትእምርተ : (Àl'MbEU-: Luc. 11, 16. 8, 12. | 


3 Cor. 13, 3; መት ፡ኀሠ፡ ለዝንቱ : ኣምአዴክከሙ፡ Jes, 1, 12; 
Jer. 51, 35; YL: 9A: pecuniam creditam repetere, F. N. 19; 
አምውስተ : አደ : ዙሉ ፡ አኀሥሥ ፡ ለይመ :(MOA: Ku 6; c. 
Acc. pr&, a qua poscitur: ኪያ As a me reposce Gen. 
43, 9; c. dupl. Acc.: *f1H-71:€717"7779?: Luc. 12, 48; seq. 
ከመ፡, ut: መከንን : ሣሠሠ፡ na» : ይክሀዶ ፡ ለክርስቶስ ፡ 5x. 
Mag. 6. (vid. ተሠ). 
dere seq. ከመ et Subj., ut: UAO-TI-: AL: A177 7" : f 
fe: ልብየ : ho»: አግበር፡ ፈቃያዳተ፡አግዚ."፡ Kof. 21; vel seq. 
Subj. "u»2" TH: Ah9"C: 4 Esr. 13, 8; AT 427 7" : ታአም 
C: Herm. p. 76; 1 Reg. 19, 2. 23, 10; Maro 14, 1; 47^" 7": 
ትግበር : ዙሉ : ዘያሠምሮ : ለአግዚ"፡ Did. 1. — — Voc. Ae: 
"eap : MUTA 

Tus: IU, 1 1) pass. a) quaeri, investigari: Tlf: 
Tor : (00: ኩሎሙ ፡ ቀደምት ፡ Sin 39, 1; አትኀሠሥ፡ 
ለቤተ : አስራኤል : =. 36, 37; Ps. 9, 39; ዘኢይትኀሠሥ፡ 


5) contendere, operam dare, stu- | 


quaestio, controversia 1 Tim. 1, 4; 2 Tim. 
3; Joh. 3, 25; Act. 25, 20 rom.; ትት»ሠው፡ በበይናቲ 
አሣ 
8, 11. 12, 28; 


Cእovyyces cs Sir. 97, 10. 


9 9 
2: 2 


ከሙ 2s mpoxoAcUusvot Gal. 5, 26; c. Acc. prs.: 
I: 1:25) 77 9? : ToEnxvzo inet ai:9 Marc. 


አስተኀሠሠ፡ II, 1 invenire 
Lud. sine auct. 

HAD. ag. quacsitor, investigator, perscrulator, 
studiosus, appetens, postulator, vindez: Aop pop eT i: 
ዋየ፡በዕድ፡ Did. 14; "117" 93: መንግሥተ : ሰማያት ፡ Genz. 
f. 81; ኩን፡ መጻሕፍተ : 756,0 : ኀሣጫ፡ Cod. Abb. LX; "4 
ሣጫሜ፡ንቢብ፡ Job 11, 12; cy157:90» Num. 5, 8; (Mif.: ግሣ 
0,:05:0- AE: F. N. 43, 7. 

"ju": subst., Pl. "pvp: 1) petitio, desiderium, stu- 
dium, appetitus: Awan. eorum desiderium, Sx. Masc. 3; 
T8 : "vi : አምጊሩትክሙ፡ Sx. Jac. 28 Enc; ተተክለት፡ዛ 


artem vel rem movant 


| ትወት : በጠባይፅዕ : አንስሳዊት : ne» : ይትፈጸም : "unl : ተሪ. 
| ክቦ፡ (coitus) ዘይከውን : Ag?ZU-: HCA: F. N. 24,1; ይኩን 
| ፈቃዱ ፡ ወኀሠሣሁ፡ ለመምህር na» : ይኩኑ፡ ተመሃርያን፡ 


ትሑታን፡ ፲፫. N. 10. 2) percontatio, inquisitio, guae- 
stio: "EA: በአንቲአሁ፡ በብዙ : Temp: n5 zuo ai 


(255%) yooyuey Chr. ho. 2; &z«otc (quaestio, controversia) Chr. 


| ho. 22; Abush.; "e"[]-: quaestiones (de jure) F. N. proleg.; 


impervestigabilis, Vit. Sanct. b) postulari, reposci: Rw: | 


Pይትገሠሠnሙ፡ Gen. 42, 22. c) ad rationem reddendam 
vocari: AMD : hi: ቀተልኩክ፡ Az PV € sy. 
p. 952. 2) refl. a) sibi quaerere vel petere aliquid: "Ml: 
ተሣሠሥኩ : o: AD : ATP ፡ ወለነፍስከኒ፡፣ 1 Res. 
32, 93; AJT'T"7uep7" : £.0A:f Ah: Deut. 19, 14. b) se- 
ctari, studere, moliri: Nv : poo : AAT ቶሙ: 
Cqeico Seat aj)zoy¢ Zach. 12, 9; A, £F" 7" : f: : A- 
የሉ :o»TÓA: hg OG: Kut 35. c) sibi investigare, 
erplorare, scrutari, serupulum animo injectum ha- 
bere, abs. Kut. 12; ከመ Nግበአ፡ውስተ : n s T1 
APP s (serupulus) 4 Esr. 10, 43. 12, 6; Nንዘ፡ እት: 


inquisitio ope tormentorum facta Sx. Hed. 11 Enc. 

"EFUIUL: subst. inquisitio, studia (disciplina) Kut. 11. 

ተግሣሣA፡ n. ag. (III, 1) disquirens, scrutator, cogni- 
tionis studiosus, vinder: አNኅው ፡ THAT. M. 1, 3; 
ተኅሣሥያን፡ በድፍረት ፣ Lul e Mes Colb; ተሣግሣጫ፡፣ ደም 
(v. ጓሣጫ፡) F. N. 47. 

nid 7 7277 77 : part. (IV, 1) studiosus, adipiscendi ef 
inveniendi studiosus: AለNመ፡ hy፡ (I p. p.) መስተሣኻሥሣ 
ነ፡በአንተ ፡ ንጽሐ፡ሥጋ፡ በሕቲቱ፣ =. 160; መስተኅሥሣ 
7: Mh E: 55,5 xaxov» Rom. 1, 31. 

ማኅሠሥ : subst. 1) petitum, desiderium: M. M. £. 62; 


| ብዙ ፡ ጻህቁ፡ ወፍድፉድ : ማኅሠwው : Sx, Masc. 8 Enc; €: 


hio» : አርከብ ፡፣ፍኖቶ፡ ለልዑል : 4 =. 3, 43; c. በ፡።, ut: (Pto- | 


lemaeus, rex Aegypti) Dg: መ4:ቀe፡ Pበብ ፡ ወትምUርት፡ 027 


1-0 : 7) 1 0]: sp. p. 286; c. በአንተ ፡ 4 Esr. 8, 65; | 


hA : frr : በአንተ : ፍልሰተ ፡ ሄኖክ ፡ ወኤልያስ፡ Ce 
ho. 22; e, Acc, rei: ተሠ ቅሥተ፡ Bx» BE vxo. Job 
29, 16; ይትሣሠው፡ ሕገገ፡ Kuf. 23; c 
ግዚ" : rwn»: Judith 8, 14 ( £geuvioez ). d) sibi 
poscere vel reposcere, requirere vationem, poenam, al.: 
A, Font :ASTHLU: (ጋርዝ) Job 3, 4; እትሣሠሥ፡ አበ 
"0€ :h9" AF: ሀ=. 24, 10; አትሣኀሠሥ፡ ይሞሙ፡ አምነ፡ሰ 
ብአ፡0ይን፡ ዘ. 33, 6; Gen. 9, 5; Deut. 23, 22; Hez. 3, 
18. 20; c. (Ih ET: rei Ps. 141, 6; c. Acc. pr&, à qua reposci- 
tur ratio, poena: Ps. 9, 25. 36; Luc. 11, 51; Jos. 22, 23; 
አትኀሠቻሦ’ሙ፡ ዐመፃሆሙ፡ (v. በዐመፃሆሙ፡, 4 Es 4, 22; 
creberrime in F. N.; etiam cum Acc. prs. et f]: rei (reposcere 
aliquid ab aliquo) F. N. 33; al. 

Tuus: IU, 3 1) se invicem quaerere: NPY» 
Ur 1 በበይናቲሆሙ ፡ 55 =» Ez£on) oU giዛn2zy Jes. 34, 18, 
2) a se invicem vel exquirere vel reposcere i. e. disputare, 


disceptare; controversiam movere vel habere, altercari, | 


Acc, prs: AG: AN | 


ማኅሠሆ፡ ጽድቁ ፡ ለኣግዚ""፡ Enc. Ter 11 (Lud); ለሣሊና፡ል 
ብየ ፡ወትሪረ፡አንግርኪ.፡ 050 : TIE. Sal. Mar. 25; 
tates (quae ad victum pertinent): À7H: PይትANNP HA 
መላአክት : ለማግኀሠሠ፡ Sx. Genb. 29 Ene. 2) investigatio, 
serutatio: Ml: ና Yves Enc. Haml. 6. 3) id quod 
cadit in disceptationem vel investigationem; contro- 
versia: Bye :f]b £ : ማኅሠሠ፡ (ams :: Act 19, 39; Act. 25, 
20 Platt; 49415 7^ ‘ዘላዕለ፡አምልብ 1 &ceuvat mente superiores, 
Cyr. ad Th. £. 13; fam-dp :g" 7" (n. C : ወዘከሐክ፡አምዙሉ፡ 
ማኅሠሠ : Af: (55 Urseéy2v zi» E» Tui) ib. f. 15. 

(0o ^ 9 1( qm"psqp 7? s. Ex. 27, 3 FH), subst, Pl. 975 
Z7 997]: (Num. 4, 14) et YoY s: (Num. 4, 
C in Ex. 38, 3 sec. Hebr.) fuscina, harpago, ferrum adun- 
cum, forceps, wgsa[ox Ex. 3 (fgabh.:7" 2: Ex. 
38, 23); Num. 4, 14; 1 Reg. 2, 13. 14 (v. eo A" P: et 
(D-09429 1); Jer, 52, 18; መሥ i y ፡ foreeps. denti- 
duca Sx. Ter 15. Voce, 4e: am": : A9" A: Ta :: 
al: fb: 7n : 


nece Sst 


14 var.; 


07 
=i! 





2-477: nomen mensis 


Abyssinorum quarti, qui XXVII? 


581 


Novembris scc. Cal Jul, IX? Decembris sec. Cal. 


t mensi Coptorum 2014-K respondet. 


Greg. incipit, 





ኀሥዐበ፡ (ct "12" À 1) T1 [gs humilis, submissus fuit; 
tá humilis, depressus fuit; quievit; tr. sedavit; vid. etiam 
ቀጽዐ = <5] Subj ይኅሣፅ፡, scdari, silescere, qui- 


escere: "Ifl: ኢሀሎ : መዓትም : 974770: DATES Prov. 26, 20 
(Teyldtet pony); መፀት ፡ PይኅሣO፡ Lit. 169, 1; Kid. £ 9; de 
malitia diabolorum, Ssal Req. — Toc. Ae.: €7417"06:H : "Il 
ግ፡ይል : 

A47"0: II, 1 sedare, tranquillare, 
DT : ብአሲ. : 971776 : ገብር : ጠቢ.ብ፣ =, Prov. 18, 14; 
q"1€ :fhC: A47" h: ክርስቶስ፣ Kid. £33; A47" 0:avd 
ሠፍተ፡ =: ixéSwxe =] ovugopk Sap. 18, 21; ይሉ 
847"0-: አዕበአ፡ ዕፁበተ፡ Pulx. 147. 


restinguere: am 


"upé.: 1, 1 ren scabie in toto corporc affectus est (ee 
men, esq scaber factus est, 
p. 504] scabiosum fieri wel esse, Herm. 


egendum videtur &í4hí- : 


scabie sicca laboravit); ns, 
vid. Ges. thes. 
p. 80^ lin. 16, ubi pro ይሰፍሓ፡ ! 
hrs part. scay er, Lev. 
UVCUTIXLGYY formicatione (scabiei specie) laborans; de lapidibus 
Herm. p. 9. 12. etiam p. 82, ubi pro f14- der: 
est ሣሠፋት፡ — Voc. Ae.: AEH: ቍሱል፡ 


scabiosus, scabrosus: 


£22. 2-2 


abus lezendum 





Aes inus, ut videtur cognatum cum "1600: q. v. 

ግርመት ፡ subst. ductus literae, litera, literae aper, 
syllaba: Advl:A(Ca02-: 7, biz xsooata Matth. 5, 18 var. 
(teste Ludolfo in lex. ae. c. 199); M. M. f. 233; AJz ATTI : 
Ba. aby አው ፡ አሐተ ፡ ኀርመተት : ይትወለጥ፡አምዘ፡ ሀሎ ፡ 


AUD: — nhé 





99 99 | 


| parturzens, 


588 


A^: IL, 1 parturientem adjuvare, obstetricis mu- 
nere fungi: ንተ : JC: Gen. 35, 17. 

"Cl: subst. (etiam ACh: Lud), partus, puerperium; 
de mulieribus: fle»?oA: ትክቶ ፡ 0760: A; Tb: F. N. 
24, 5; F. M. 10, 1; ATI: ውአቶን ፡ 5,724 ፡ አምኅርስሶን፡ 
ib; (b: 4C: domus puerperii, Ssal Req.; de animalibus: 
ዕኑሳቲሆሙ : A, 72:0 £89 :(05(2: Job 21, 10. 

"64-0: adj. et subst. fem., Pl "4. p:, foctum enixa, 
quae peperit, puerpera, (de hominibus et 
animalibus): Pez Hh 2 Reg. 17, 5: "zT : Ps. 77, 76; 
TA, T : ኀራስ፡ Kedr f. 64; Clem. f£. 246; cavete ANN 
ወትክት፡ £ 141. 


"ien: 
^ic: 


arare vid. sub «hel: 
incantatio vid. sub ehCü: 


710 : 1, 1 disce sunt rad. “sr | ola in quibusdam de- 


rivatis), n) ere quibus significatio perforandi convenit, 
nec non ረ: accedit radix eR perforavit, fies exca- 
vavit; aravit (=n), nor insculpsit (quae media interest inter 
verba familiae “sri et familiae =n ^r; r al.)] proprie: per- 


q. V. 


| forare (vid. 40-*:, ^COTp :), in specie: caelare, scul- 


Ue: 6 GTEUOEROULSY Sacco ኸ évépotg 7| Mey auetbat 6» 
SYVxetuévtyy Sxsigs fi px 155» TapaxBHyat SvaaBnys Epist. Cyr. | 
ad Joann. Ant. in Cyr. f. i5. 





Ae: prohibere vid. sub (hé o : 


ኅረሠ፡ (sel ሣረሰ። 
1, 1 &£4CZP" :, 1) bene curare et idoneis alimentis nu- 
saginare: AMW: &A4CZ7 9 av-: (v. Q1 7" Pav: 
ajz55z Dan. 1,5; AA: C71 27 Pm (v. 9717" 9 av-:) 
26, 21; "7" eh, : በስ 


nutrimenta swmere Esth. 


trire, 
Scóbat 
zeegope»ot (Oc pócyot ctceuzoí) Jer. 
ንዳሌ፡ Hes. 16, 12. 2) I, 2 
12 var. (vid. sub POM. 

hኅረሠ፡ 1 bene 
"Cun: ). 

T^G 1, 2 bene nutriri: 
ይነብራ ፡ አንዘ ፡ ይትጌረሣ፡ 


ax nooUvcon ai 7 


9 
2, 


nutrire Jer. 26, 21 var. (vid. sub 


አስመ : e qr : መዋዕል፡ 
(v. £."LC"I:) ወይጫነያ : cozoc 


uéeaw “NE Sepame(ac Esth. 2, 12. 





"^£: (vel ኀግረሠ፡) T, 1 (efr. ug "mes Us] 
parturire, peperisse, in puerperio cubare, de mulieri- 
bus: (Maria non polluta est) A (1070: 0A. ^ic: Org; A 
a» : ዕለተ :71565: A99: M. M. £ 31; de animalibus: በግ 
0: DAT-AT- : የሣኀርሳ : 2242929704 Gen. 33, 13; c. Acc. infantis: 
ATHE av» : AA: ኀኅረሳሆሙ፡ c0» 22204209 627097 Jer. 16, 3. 


pere: አለ፡ይገልፉ፡ወየኀርዉ፡ 0871: 70779? : =; govzsc 
Yh)pp.aca coperto» Sir. 38, 27; "Z0 : ማሣተም፡ ib.; Act. 
17, 29 rom. ubi pro (Rብን 5) ዘሣረዮ፡ (1529 :) THER esse 
ዘኻረp : jam Lud. bene conjecit. 

A740: II, 1 caelandum, sculpendum curare; c. dupl. 
Acc.: አኅርዎሙ፡ ADOS av: (v. ግልፍ፣) Ex. 28, 9. 

ተኻረወ፡ III, 1 e 2 caelari, sculpi: Aብን፡ Hg Tic 
ው፡ (v. ዘይትቕረው፡) Ex. 25, 7; hA 7: HET TE CO-: Ex. 
35, 8 C. 

ኅርው፡ port. 1) perforatus: (0 : fn» U- : በአምሳ 


| A:TንF፡ Sx. Sen. 4 Enc. (in Actis hujus diei refertur: AH 
| ui መከንን ፡ከመ፡ ይስቍሩ፡ ሰኰናሁ፡ ለሰኑሲ፡) 0 e Oden? : 
| ውስተ ፡ሀገር፡ À22-U«:); Lud. in suo exemplari legit: (DÀ 


| prum: TC: h26 ፡በጎርወት፡ 





t | ^4CO : በከናሁ፡ ct vertit: cui planta pedis fissa est, lex. c. 358, 
)1, 1 et32 [aie et cagL Saginare]l Subj. | 


minus recte. 9) caelatus, sculptus, c. Acc. imaginis in- 
sculptae: ንቀ : Jርው : 085 : ማኅተም iz Viuuazos 
copo[ibog Sir. 45, 11. Voc. Ae.: ACH: htc s 
"AQ: n. ag. sculptor, caelator, ut: NE ማተም 
sculptor sigilli, Lud. sine auct. 
ኅርወት ፡ n. act. et subst. 1) caelatio, sculptura: ^O 
T: 087: ማኅተም : Ex. 25, 11. 2) caelum, cestrum, scal- 
(ubi LXX habent: tbsNMiey 
CeVEHgsts x5 Xsioe ato) Job 40, 21. — Voc. Ae.: ^CorT : 
ዘ‘, aliud: መሮ : (vid. Es apud Isenbergium). 3) fo- 
ramen: አሰርዎሙ፡ ውስተ : ጎርወተ : T2: (pp) WE: 


Nስረተ : Macc. f. 2; Sx. Sen. 19. 


"14-0 : porcus vid. sub he 





"Me: ct "ICQ: 1, 1 (cogn. c. "EC: q. v.; arab. ue prac- 
habuit, praetulit, elegit; vic. ^ra. elegit, 2 VIII clegit melio- 
res et መከረ q. v.] Sub}. gg: (raro &46:) eligere, 


seligere, deligere, praeferre, (optare): የ : w'qe: 





ወይሜንን : አኩየ፡ Jes. 7, 15. 16; Gen. 13, 11; Jos. 24, 15. 
29. Ruth 4, 4; ይኅረዬዩ፡ ሎሙ ፡ Ah E: 3 Reg. 18, 23; አን 
ተ፡ተሣሪ፡ AD :AT: Joo 51, 53; ዘኀርየ፣አምውስቴቱ፡ si. | 
15, 17; 00:HA. £111: የኀሪ፡ሎቱ፡ Jes. 40, 20. 44, 13 
(^1dg- :); 1 Ez. 9, 16; Joel 2, 16 (4€€: v. ኅርዩ፡ ሊያው | 
ንተ); Luc. 10, 42; aígeziter) Zach. 2,12; crebro de Deo, qui | 


elegit Israelem, sanctos, urbem sacram, al: Num. 14, 8. 16, 7; | 


9 


Deut. 10, 15. 12, 11. 14, 2; Jes. 14, 1. 41, 9. 44, 1; 4 Ear. 
8, 29—35; Marc. 13, 20; Joh. 13, 18; "6 £ Riav- : 1 ior 
Üuü» 1 Thess. 1, 4; 7 xxv' SxAoliy reise Rom. 9, 11; 
c. Acc. praedicati, ut: ኪያሁ C76 : A7HIL ሎቱ efl: 
Kut. 19, vel c. A:, ut: ሐዝብ፡ዘኀረየ : ሎቱ ፡ ACOv E: Ps. 32, 
12. 134, 4; cum fl]: vel NY: eorum, e quibus vel inter quos 
eligitur, ut: NEP HCA: 0d : re: Kt 2; ኪያሁ 
"44€ : አምነ : ዙሉ፡ (HA: Sir. 45, 4. 16; 4 Esr. 3, 29—35, 
et c. NY ፡ ejus, cui praefertur, ut: AAU-: ረ ከዊነ ፡ ሰይ 
(0^) : A9? £17 : ሊቀ : AAT: ipse Satanas. esse maluit 
quam archangelus, Did. 33; AA: PACE: 0A 2T : NምOAታ 


"FP: F. M. 15. — Nonnumquam latine vertere licet delectari 


"eg : — "hé: 





vel approbare, ut: Nh ዘንተ : Aa :n71Z-: Jes. 58, 5; 


በሙ is non delectatus est, Kuf. 15. — 
ዘ፡መረጸ፡ 


TC: Hl, 1 eligi: ፍሬየ፣ "FACE: (var. pro ይቕይ | 


ስ፡ኪያየ፣ ሣርይ፡, አምወርቅ፡ Prov. 8, 19; episcopus HTC 
የ፡አምዙኩሉ፡ሕዝብ፡ Const. Ap. 21. 52; በአንተ፣ ተሣርዮ፡ስአ 
10:9"57|: de electione abbatis YI Can. Nic. 59; Lit. 161, 3. 

ኅሩይ part, fem. ^4 :, 1) electus, selectus: Hes. 
29, 7; ምድር፡ጎሪት፣ Jer. 3, 19; fl 2:7 T: Jes. 28, 16; 
ብሩር፡ጎሩይ፡ Prov. 8, 19; 1 Petr. 2, 4; ሀገር፡ጎኅሪት፡ ወቅ 
ድስት ፡ Si. 49, 6; አስራኤል ፡ 1€: Jes. 42, 1. 45, 4; 
*-97€: 43, 20. 65, 9; de viris pugnatoribus: Jer. 31, 15; 
Jud. 20, 16; Judith 2, 15; 44-971: መስተቃትላን ፡ Kut 37; 
de sanctis et justis Matth. 24, 22; Marc. 13, 20; 1 Petr. 1, 1; 
Hen. 1, 1. 8. 5, 7. 8. 38, 2. 40, 5; Ps. 17, 29; de angelis 
1 Tin. 5, 21; de Messia Asc. Jes. 8, 7; Hen. 40, 5. 
quam etiam ci xXqzot APY nominantur Rom. 1, 7. 8, 28, 
quamquam aliis in locis c£ Znzct A0, 77: ab electis (Sxእexcot) 
bene distinguuntur, ut Matth. 20, 16. 22, 14. 2) praestans 
(ixhewzoc) Gen. 41, 5. 7; Cant. 5, 17; episcopus. A, £»f1^6: 
ምንተኒ ፡፣ ጎሩ ፡ cibis lautioribus ne fruatur, F. N. 5. 3) ac- 
ceptus, gratus, approbatus (Bz): በዕለት 146: o 
Bex) Jes 49, 8; Luc. 4, 19; 2 Cor. 6, 2; de sacrificio Jes. 
56, 7. 60, 7; c. fl Ml: prs., ut: ኢኮነ ፡ ኅሩየ ፡ ዝንቱ ፡ጾም፡በ 
"d: ATHLU: Jes 58, 5; c fora: uc 44.92: (0p £77, 
ths Prov. 11, 20; 1 Tim. 2, 3; c. A! ut 44-£ 10: Prov. 
11, 1. 4) arbiter (a liigantibus electus), conciliator, me- 
diator: At! ዘይፈትሕ bein Job 9, 33; Gal. 8, 19, 20; 
1 Tim. 2, 

"445 ? subst. electio nec non id, quod electum est: oer 
Hom. 11, 5. 7. 28; NንበA፡’ትግበሩ፡ es clectione non facta, 
promiscue, Enc; Israel. "FA Am Ao? seoregatus est in de- | 
lectum, Org. 4; Ys Aes gens. electionis. i. electa. Sx. 
Hed. 3 Enc. 

"A n. ag. elector; is qui eligit, praefert: "^4 f: 
A0 T DAZ. : ዕለታት ፡ Const. Ap. 8; monachus ይ ንድ | 


የት ፡ qui paupertatem sibi elegit, Lud. e Mss. Colb. 


Nonnum- 


9090 


D rom.; Hebr. 9, 15. 


e, 


uà 


| 6vab(eeo So. ረት : ወኻስረት፡ Jr. 15, 9; 


| Ps. 


590 


ኅርየት፡ n. act. 1) optio: H(VE:A4C€T: cujus optio est 
F. N. 33, 3. 2) electio: Marc. 3, 19 tit.; Can. Laod. 13; flÀ 
ንተ ፣ ሣርየተ፡ ዕለታት :HALEgR A: AH: ሰብሳብ ፡ለሰኪብ፡በ 


| Wi: F. M. X, 1; ሰብአ፡ኅርየት፡ electores (qui ins eligendi 


habent) F. N. 4. 





ረደ: jugulare vid. sub eh££.: 





. 29. 
T6462: HL 1 incidi, iusculpi: T1462: 0T wCO:0- 
ስተ፡ጽላተ፡ mgr Kat. p. 2s. 





"160: comminuere vid. sub che: 





5"*46.: rad., mm, Ere decerpsit collegitque fructus. 
ሪፍ subst. [id. q. 527: tempus, quo poma carpunt, auctum- 
5 


nus; auctumnus cum hieme; AD auctumnus; annus] annus 


= 


aN : : | praesens, vulgo. currens: 4€:2:"7164.4: 555: a5» xa 
quam significationem ubi habet, etiam c. c. f]:, ut: A,"1€: | EH £i 29 | 


- D 
| TV - 
opum 2 


Voc. Ae.: ^£: 


o to éro; Luc. 189, 8. — Foc. Ae: "4$: :012E 2: 





ረፋ piluila vid. sub eh£4-: 





"HA: saccus vid. sub ሰለ 


ከስረ’, 3. [id q. "sn mminulus cst, defecit, indiguit, ca- 


ruit, T id. et jacturam fecit ; yz et p jacturam fecit, 
diminuit; a via aberravil; pM vilis, inutilis; vid. Ges. thes. 


p. 505] Subj. £^üCc: ይጓስር፡ Prov. 25, 


1) deprimi, in conditionem viliorem, deteriorem con- 


7 in aliquot codd.) 


| jici, vilem esse: caxosobaSot "ie: hA: hei ga: Je 


2, 9. 11. 5, 15. 10, 33; Koh. 12, 4; Job 31, 10; Matth. 28, 12: 
ኀስረ፡ከብሮሙ፡ Jo. 3, 8; mxízxcev» Job 15, 24; etiam in bonam 
partem: demissum, modestum se gercre Hos. 2, 17 "rn 
C:f1UE :); Prov. 25, 7. 


digi, jacturam facere, 


2) imminui, ad paucitatem re- 
miseria ct 
Eiuto3g= at Prov. 22, 3 (vid. A746 :); 
et frumento Joel 1, 10; Zach. 11, 3; de 
nibus Jer. 4, 13. 20. 9, 19. 10, 20. 
dedecore, contumelia affici; pudore suffundi, aeua- 
too: he»: AC: Sir. 1, 30; ኀስሩ፡፣ EE 101, 5; 
ሐሳዊ : (en : ec: ወይትኀፈር፡ AMARI 20, 260; Jes 16 
14; Jer, 22, 28; ትትሣፈሪ፣ ወተኀስሪ፡እምዙሎውሙ፡ AA: ያፈ 
ቅሩኪ፡ 22, 22; 4 Esr. 10, 21; ivzpéxeotas Ps. 68, 9. 82, 16; 
Hes. 36, 32; Jes. 45, 16; የስሩ በኀፍረት 4 Es 6, 62; 
TRE 
alXyysgzat Jes. 65, 18. 4) Sensu ethico, depravatum, per- 
ditum esse: "hi4: ወረሱ Ouesaca» xal dBOeuy Tasa» 
18, 2. 52, 2. 

"Ie: 1, 2 indigna injuria afficere aliquem: NA 
ሐራ፡፣ለዝንቱ፡ አብ ፡ ወኻሰርዎ፡ Sx. Mag. 13. (si quidem lectio 
sana est). 

h^: 11, 1 1) deprimere; humilem, vilem reddere, 
in conditionem deteriorem conjicere: tozowo)» Ruth 1,21; 


aerumnis. affligi: 
Taaumecst» de agris 
terra, tentorio, homi- 


8) vilipendi; ignominia, 


Sir. 


591 


A7," : አኀሰበራ፡ Thren. 1, 5; Job 22, 12. 40, 6; Jes. 8, 17. 
13, 11. 64, 12; Dan. 4, 34; gi? av- : AÓ(I- 977: (dvcccdc- 


gzz«)) 1 Petr. 5, 5; Job 36, 18. 2) imminwuere, ad pauci- 


tatem redigere; beste poena, miseria afficere: ta- 
Matreesiy Jes. 33, 1; Ps. 16, 9; xazartyety Jes. 9, 165 Crptoov 
Ex. 21, 92; እግስሮፎቱ፡ ለብኣሲ፡ ጻድቅ ፡ አከ ፡ ሠናይ ፣ Prov. 
IID ' ለእንተ፡ ከመዝ ፡ €" CP : Sir. 23, 24; sovRsvsi» 
Judith 13, 17. 8) ignominia, dedecore, contumelia af- 
ficere; exprobrare, pudore suffundere: &xuate ከመ: 


አ.ታጎስር ፡አዝማዲክ፡ Sir. 8, 4. 29, 6; Luc. 20, 11; Marc. 
12, 4; UBoitety Jes. 13, 3; - ለያሣስርከ፡ AT: SrueuuAgat ev 
got Zach. 3, 9. 4) In specie vitiare, corrumpere, stuprarc 
zxxewob0» Gen. 34, 2; Deut. 22, 24; Jud. 19, 24; hinc 
ha» : ያኅስሩ ፡ነፍስቶሙ፡ =55 a= 
1, 24. 


feminam: 
Ux st) TÉ» y» Jer. 2, 7; 
ULaEsgSat vX gloat $aorOv dv éavvoig Rom. 
A^ (C£ : qunquel., 
rumque vel alium post alium ignominia afficere: 
fi: ያግሰረስር፡ xxvzac =uuagst Prov. 22, 10. 
Thé: V, 1 contumelia affici Lud. sine auct. 


^fFC: part. 1) depressus, humilis, inferioris ordi- 
nis: ^hC'T : vecamsw»opéw Jes. 91, 21; Dan. ap. 3, 13; h 
111171: ኀሳራ፡ ለወለተ : &U-5: ጎስርት፣ Thren. 2, 5; zoe 
(opp. £vauec NC :) Jes. 3, 5; Job 30, 4; ግሱሪረ፡ነፍስ፡ 7 
miliatus animo, F. M. 26, 8. 2) miser, aerumnosus, in- 
Felix: zaMatropog Ps. 136, 11; 13, 10. 3) ve?lis, con- 
temtus, probrosus, contumelia notatus: flA TT: AA 
ሲሁ፡ Ad C: Sx. Teq. 27; ድቀት : Me C: nop Xov Sap. 
4, 19; ረሰይኩክሙ : ጎሱራን፡ (2£ov6svopévovc) Mal. 2, 9; (D 
ለት ፡ አብድ : ጎስርተ ፡ ትከውን ፡ (i SS) Sir. 22, 3. 
4) sensu ethico, depravatus, perditus: g??]t]gmao- : hw 
9" : (D^ (C: (o::oaop.évoc) Hez. 20, 44; eodem modo intelli- 


LN 


Sap. 


gendum videtur RAC ^(FC: c poc ótepsaguévo» Jer. 28, 25; 
AgUyseeoe Jer. 8, 8. 10 (99 CÓ'T-: 3, 7). 

"MMC: subst. (nonnumquam AAC, ut N. T. Polygl Rom. 
1, 27; Phil 3, 8; 1 Cor. 15, 43) m. et fem., Pl ሰራት: 
1) humilitas, vilis conditio, detrimentum, inopia: 
-aniboc መዋዕA፡ YA Thren. 1, 7; Ps. 89, 3; mcOUx 
2h: ሎቱ ፡ 766: 00-00: Job 18, 12; (cfr. ለኀሳርከ፡ eic 


Capí£x Phil. 3, 8; inopia in Lud. 
Nr. 18, 2) miseria, aerumna, 
68, 24; Job 30, 3; Jes. 47, 11. 
3,16. 3) ignominia, pro- 
(raro: pudor), contumelia, convicium: 
aci AAC: DNC: Sir. 5, 13; Jes. 10, 16; Prov. 3, 35. 
0:7. 14; 35; Rom. 9, 21; Pa. 82, 15; Job 12, 21; Jer. 13, 26; 
Dan. 12, 9: 1 Cor. 15, 43; fl-1àC: à aeu ta Judith 1, 11; 

Jer. 18; aainucagyy Thren. 1, 8; Rom. 1, 27; 

23; ይከውነከ፡ ለኀሳር፡ Jes. 16, 12; p.op.oc 


éycborn Ps. 68, 
20, 24; xvas ኣኪት ፣ ኀሳሩ፣፡ Sir. 5, 14; suse "1 


TeSZXSux save Jer. 3, 3); 
ad hist. Aeth. p. 561, 
infelicitas, co)avrogta. Ps. 
: Jer. 0, 26: 


comm. 


59, 7. 60, 18 Rom. 


brum. dedecus, 


LZ 90, 


Nir. 


^C: isis Uk a diat Sir. 8, 11. 41, 6; Byet- 
bspol Jes. 47, 3; Uppiz ትረውጽ፡ ጎሰሩ፡ቅድሜሁ፡ Job 15, 
26. Jes. iy 33. 28, 1; praeterea ^ic : 0L £P : Kuf. 12; 


1 Esr. 6, 62; proverbium ተዕቢ.ት : ADU: 00A. :714C: 
superbia. gignit ignominiam, Lud.; "fl: UN: TOY : UAO : 
"MMI: Lud. ex Enc. Sen. 27; ፍትወት: ( coneupiscentia) £A 
ቲ፡ አሞን ፡ለኀሳራት ፣ ወለድክማት፣ ፲፫. ኣ. 24, 1. 


4) abomi- 


intens. vel frequent. caus. semet ite- | 








| E460: ግበ፡አገሪሁ፡ 


| ግበ፡አግዚ. ። 


"hé: — "fü: 592 


nandum: “NA: ANS Qéoux Ye écquossoc Matth. 
24, 15; "MIC: ca reocoystauocd gov Hez. 5, 11. 

"HZ: ኳ. acto ignominiae vel comtumeliae illatio, 
Lud. sine auct. 





"Cc: vid. suo "1h: 





"iMd: praep.; in libris Mss. antiquioribus et impressis non- 
numquam “hs (ut: በቤ ንቀጽ Am. 5, 15 Cod. Laur.; 
"MbA: Jos. 10, 4 ann.; Joh. 4, 6 rom.; vid. gramm. § 167, 3); 
"Mb? :, fh: ኀቤሁ : ኀቤነ : al. (gramm. § 167, 3); 
significat 1) propinquitatem et contiguitatem: ad, apud, juzta; 
conjungitur cum nominibus loci, rei, personae: “0s Th. 
Taba tb» Tovaléy Ex. 2, 8; Ps. 1, 3; Hes. 19, 10; ቁመት: 
Lue. 7, 38. 8, 35. 5, 5; "fl: On: 
emi vi ሾኻነሽ Joh. 4, 6; Ufte: "ifl: BA Matth. 24, 33; UA 
ዉ፡ኅቤሁ፡ fef: MI: Lu. 5, 1; dani AA rna in 
ጎት ፡ Teo tj SUQa Joh. 18, 16; mpbc <b Lynustoy Joh: 20; 11; 
እነብር፡ ጎቤኸሙ፡ : s 16, 6; 2 Cor. 1, 19; *?A:UAO: 
Joh. ng. አንተ፡ሣቤዩ፡ 1| Tato» Loy Cant. 
1, 9. 15; cus RE EE S1cueyg pou 9 Esr. 14, 
18; Dan. 10, 4. a) apud alqm i. e. i» domo ejus: በቱ YY 
ሣOé፡ xao dpi» Gen. 94, 25; "MAC: "TH bU- 5 cizn5oy bs ay- 
To Gen. 27, 44; AFC ግቤ : xaos Duss Jer. 7, 3. 
b) in potestate alejs i. e. penes: WA HUN : "bU av- = 
dy voie ysocl» ayy Gen. 35, 4; ተ s o os 
ለሰቅል ፡ 1 Reg. 9, 5. 21, 3; ዝንቱ ፡ አምከመ፡ሀለወ፡ ጎቤክ 
qd9-: <aita Opi» Uradbyoyex 9 Petr. 1, 8; ht: Uf: avZ. 
"eu: Éjo Apoc 1, 18; ሣቤከ፡ ውአቱ፡ Kut p. 136. c) in 
animo alcjs i. e. in, penes: AUAO T : ጽድቅ : "bt : à» ToO 
1 Joh. 1, 8. 10. 2, 4; "TAHH: UN : ጎባ : "bh: acs 
Gsoyz Prov. 1; ፈቁደ፡ገበ.ሪረ፡ eae ፡ ሀሉ :"Mbe: zoca- 
#etcai pot Rom. 7, 18. 2) motionem vel directionem ad locum, 
rem, personam: ad, versus, im, Sri, otc al: AO FLEU:: 
Ah7m1," :7:AÀ: &£.CUS : Sir. 31, 19. 15, 19; Ps. 33, 
16. 17; 1 Petr. 3, 12; ወAምድኅሬሁ፡ "ጎበ ፡ ምውታን፡ Koh. 
' 3: (Bh Af TT: Tob 15 9; ARA MA: 
እግዚ. "s Gen. 14, 232; ቀውም ፡፣ሥር0ትየ፡ "bU: Gen. 17, 
19; iE usurpatur post verba eundi: prs PhC: 
ግበ፡ዝንቱ፡ ሕዝብ፡ Jes. 6, 8; exeundi: &027A:70:??2.: 
Ex. 7, 15; Joh. 6, 68; Gen. 29, 1; intrandi Ex. 5, 1, ascen- 
dendi Ruth 4, 1; veniendi A€PA'A:"Mbn: 1 Reg. 20, 9; 
Hez. 20, 1; Marc. 4, 1 5, 21; Luc. 8, 4. 35. 19, 37; mittendi 
Luc. 11, 49; Gen. 37, 13; currendi Jes. 28, 4; Job 39, 30; 
appropinquandi Luc. 10, 9. 7, 6; tradendi et vendendi (alicui) 
Matth. 20, 18; Lev. 25, 14. 39; ferendi Luc. 12, 11; deponendi 
et jaciendi Matth. 15, 30; Act. 7, 58; 1 Petr. 4, 19; fugiendi, 
se recipiendi Ps. 142, 11; Kuf. 27 (€ £:f1:AQ :); revertendi 
et reducendi 1 Petr. 2, 3; Ex. 24, 14; 4 Esr. 9, 40; attingendi 
2 Par. 3, 11; inclinandi Ps. 16, 7. 30, 2; monstrandi (vid. A 
qoQ:, መር); aspiciendi 2፡0: Hos. 3, 1; Matth. 
14, 19; clamandi, rogandi, precandi: Ar Z-^1: "(b € : Jer. 40, 3; 
ይስኣሉ፡ ኀበ ATH: Sir 35, 14; ጸሊ፡ A0: ኀበ ፡ አግዚ 
49, 2; querendi, accusandi Hen. 89, 15; Ps. 108, 19; 
transmutandi: TOA : 4:7" «hU av- : ^4] : «hl? : Sx. Teq. 14; 
ወለጡ፡ ግዕዘሙ : ኀበ : A700: : መላእክት ፣ Org. — De usu 
vocis "M1: post ከፈA፡ vid. f1d.A: — — Pronomini relativo post- 


c. suff: 


7 
53 


Jer. 


593 


ponere licet praepositionem “0s, ut: ምድር: n^: cnoav-: 
Lev. 18, 3. 14, 40; Gen. 47, 4; አንቀጽ : ዘበ : ይክዕዉ፡ አዳ 
(D: 2 Esr. 12, 13; Sir. 36, 31 (gramm. § 202, 2). Componitur 
cum aliis praepositionibus: A^f:. 
በ, directionem in locum, rem, personam notat 1) ad, ver- 
sus, in Hen. 56, 5; በሐታውያን : ተመያጥያን ፡ ለጎበ፡ዓለም፡ 
anachoretae in mundum revertentes, Phlx. 5; emo: A": 


quod accuratius, quam 


ክርስቶስ ፡ 5c dc Xe» Gal. 3, 24; 2 Reg. 24, 11; 
ዝንቱ : ጾታ፡ ይትክከፈል፡ ለኀበ ፡ ብዙ ፡ ክፍል፡ F.M. 22, 2. 


2) adhibetur designandis rationibus, quae inter res vel personas 
intercedunt: a) cum, inter, erga: Dav :Th-4-: (24-7: :À 
"fl: hA: ACA: ius: = 7o); fo 1 Thess 4, 12; 


2 Cor. 5, 12. b) in iis quae pertinent ad: AA ፡ A7: =i 
Foye tb» Yeov Hebr. 5, 1 (at 2, 17 ለመንገለ፡. c) in modum, 


tamquam, አንተ ፣ትከውና ፡ ሎቱ ፡ ለኀበ : አግዚ"፡ =; 
56 aico go <a roe vi» Sey Ex. 4, 16 (at 18, 19 በጎበ፡) 
d) ad modum, normam: TAውያን፡ AY: 2A Phix. 3. 

በኀበ ፡ quod accuratius, quam "f]:, propinquitatem vel viciniam 
loci significat ; frequentissime usitatum 1) ad, 
propter: zo» = BaXvxvo Jud. 9, 6; ézi zc9 962cc Ps. 105, 32; 


Luc. 20, 37; n^n : አንቀጸ :U1C: dmi sais 


instar: 


apud, juzta, 


21, 13; በጎበ፡ ፈለግ ፡ = =», Torah» 2 Esr. 8, 21; Hez. 
21, 15; ሕዝብ ፡በኀበ፡ ATRPIC CR =? =; Ruth 4, 11; 


fl^: አረፍት ፡ napà =; = Hez. 33, 30. a) apud i. e. in 
domo alejs vel cum vel inter: ሞተ : በ0 : ታራ አቡሁ (2vo- 
moy) Gen. 11, 25; መፅአ፡ በኀቤሁ ፡ Kat. 21; ብዕል፡ዘይትፀዐ 
44:00: nh TE? : Kor. 5, 12; በኀቤከ : ጥበብ : TF IHE: 
Job 15, 8; በኀቤክሙ፡ ጠፍአት ፡ ጥበብ ፡ = pov 12, 
Jesaias በ0 70,8 - 3 HT YA P. 9. qui inter. prophetas laudatur, 
Sx. Ter 3 Enc. b) apud i. e. a, a^ (rapa c. Gen.), conjunctum 
cum verbis accipiendi, emendi, reportandi, petendi, interrogandi, 
audiendi, comperiendi: N.Y ቤዛ ፡ (01710: ቀታሊ Non. 
85, 315 Zach. 6, 10; ተመጠወ : መጽሐፈ : በኀበ : ሐዋርያት : 
Jes. 97, 14; 2 Tim. 1, 18; Ex. 29, 28; Nንተ፡ ተሣየጠ፡በ 
fl: hu: Gen. 23, 19; ዕሜትኪ ፡ በኀበ ፡ አግዚ""፡ Ruth 2, 
12; Eph. 6, 8; ተግኀሥሣ፡፣ mH : OTIO: A97: Prov. 14, 6; 
አሙንቱ፡በኀበ ፡ አበዊሆሙ ፡ተመሀህሩ፡ Sir. 8, 9; 2 Tim. 3, 14; 
ሰአሉ፡በኀቤሁ፡ንጉሠ፡ 1 Reg. 8, 10; ዘይሴአል፡ ነገረ፡ዘከመ 
7: 0710 : ጠበ.በን፡ Dan. 2, 10; Act, 9, 14 Platt; ዘሰማዕኩ፡ 
f^t : አግዚ""። Jes. 21, 10; Matth. 14, 8. Plura exempla in- 
venies sub verbis modo laudatis aliisque hujus generis. Multis 
in locis ff 0: et A97^0: promiscue usurpatur. 2) Adhibetur, 


ubi rem in animo vel potestate 


= ) 


alicujus esse, ejus consilio et ju- 


dicio convenire, ei acceptum vel reprobatum esse siguificatur: 
a) penes, seujus: EFE ሉሉ inh: : 
zai gly d» c:xozÓ Job 10, 13; "UA : DEC EP በቤ: 
=a abe 39, 7. አከኑ፡በጎቤሁ፡ ግርማ፡ 25, 5, ጐልቂ፡አ 


is, 14, 5. b) coram, e sententia, consilio, 


i" animo 


judicio alicujus, nec non a, vel casus Dativi (Zz, PX, oar) 


bays, Sir. 10, 7; é» cis tez2iusis ay:o0 በግቤ 8, 16; 
e»41An : ! Plz: 00: አብዳን፡ Tpaytia ois da: ranch 6, 
20. 21, 15; zoà; pé Koh. 9, 13; Nፎ፣፥ £ha-2:A£ 4:00: 
NI": zac Ket Job 9, 2; 47, 3; Pa. 138, 11. 16; 
4 kar. 10, 72; አሐቲ ONT ፣በኀበ፡አግዚ iem: T ee]: 
3 Pete 5, 5; መሥዋዕተ 6h 57 : Cn 0750: NL": ወጸ 
ሎተ : 0,2570 : ሥሙር 1 በጎቤሁ፡ Prov. 15, 8. 0; CHE 


ir 


^: 


SUcatc 1 Reg. | 


| D :h97^0: A7": 1 Reg. 16, 


594 


(l0: LAS ==. 5, 16; ተፈቅረ፡በኀበ፡ ES: 
ሠናይ : አንተ : be: ? 2 Reg. 1, 26; Gen. 28, 8; 
(1l : A71": oz ==5 3:0) Sir 46, 13; ይትዌደዶስ፡ 07: 
ሰብእ፡ Prov. 12, 8; 2 Cor. 5, 12; ተጸልስአ፡በጎበ፡አግዚ"። 
Prov. 22, 14; 1 Petr. 2, 4; Matth. 10, 22; ቀሊል፡በጎበ፡N 
9] ^: Sir 11, 21; fll: FA 1 ኢይትከህልዝ። Matth. 19, 
26. 3) Sicut AY etiam flf : inservit designandis rationibus, 
quae inter res vel personas intercedunt: 


qd: 


a) de ratione societatis 
vel communionis: cum, infer, coram, (ose): ሑሩ፡።፡በልቡና፡ 
በግኀበ፡በባዕዳን : Col. 4, 5 Platt; ንርከብ ፡ ሰላመ : በጎበ፡አግዚ"። 
Hom. 5, 1; fide- : 4? : በኀበ : rA : ሕዝብ፡ Ace 2, 47; 
2:Qor. 8, 4; 1 Joh. 5, 14 (^l : 3. 21). e de ratione com- 
parationis vel in modum, quasi, instar, ut: WAN 
7r : (07560 : 1 ATHHL TU : <6 Tove ey Ex. dy 19 vel compa- 
ratus cum (ad, pro, prae): Gen. 47, 9; ምንተ፡ ይከውን’ 
ሠር ፡ በኀበ : ሥርናይ Jer. 23, 28; በጎበ : 64 : 998: si 
compares cum profunditate aquarum, Org. c) de ratione normae 
ad modum, secundum: በኀበ : ጽድቅ : ተናገርክ 4 Esr. 
8, 43. አምግኀበ፡ vel አምነ፡ ኀጎበ፡ c vicinia vel a parte 


alcjs (n2, b», ous " JN al dicitur de iis, qui vel 
quae recedunt vel procedunt ab eo, apud quem vel quod fue- 
rant: a, ab (er), rag c. Gen. et àz5: (Ml: ,hCh: አምቤ 
የ፡ 1 Heg. 10, 2; ተንሥሕእ፡አምኀጎበ ፡ ዐዘቅተ ፡ መሐላ፡ Ges. 
46, 5. 23, 3; ተንሥልእ፡ አምኀበ፡ ማእድ ፡ 1 Reg. 20, 34; ተገ 
chos: አምነ፡ ጎበ ፡ተዓይሂሆሙ፡ Num. 16, 26; ወፅአ፡ ሰይጣ 
ን፡አምኀበ፡አግዚ"። Job 1, 12; Jer. 3, 1; Ex. 8, 8. 9, 38; 
Marc. 14, 43; DC F.: A9" "10: A"IQU-: Gen. 38, 1; Jud. 9, 37; 


ትፌንያዎ፡ h9?"Mbh: Deut. 15, 12; al. a) Saepissime conjun- 
gitur cum verbis accipiendi: Act. 22, 5 Platt; Ruth 4, 5; 9 Reg. 


3, 15; ለእመ ፡ኢተውህበ፡ሎቱ ፡አምኀጎበ፡ Ani Job. 5, 65; 
አምኀበ ፡ዘትሴፈዉ፡ ትትፈዶዴዩ፡ Luc 6, 34; poscendi Matth. 


99 


20, 20; Ex. 22, 13; interrogandi et audiendi Matth. 2, 16; 
Act. 24, 8 Platt; Ob. 1; mittendi Asc. Jes. 11, 1; Joh. 1, 6; 
al b) Deinde de eo, a quo tamquam auctore vel causa aliquis 


vel aliquid proficiscitur: ቃል፡ዘኮነ፡አምጎበ፡አግዚ"፡ "50: Jer. 
18, 1 ol; ነድይኒ፡ወብዒልኒ፡ A797: ATI es si. 
11, 14; Jes. 22, 5. 26, 19; Nምሣበ፡እግዚ"፡ nr ፡ዛቲ፡መ 
7nC: Matth, 21, 42; Marc. 12, 11; Jac. l, 17; 1 Job. 4, 1; 
CE hi T? :97^0:27. ^: Ps. 120, 2; Joh. 7, 17. 6, 46; 
h2"^MbU-: አነ፡ ወውእቱ : £05 : 7, 29. 9, 55; ኀነቁቆ፣ መን 
14; itaque conjunctum cum 
verbis passivis significat a, per (tata, 9r5, Md c. Gen), ut 
Matth. 2, 15. 3, 6. 4, 1 seq. c) Denique nota: ANY 165, 1h 
ምኀቤየ ፡ 2», Rag ELVES, a me i. e. ex meis Gen. 
31, 39; ብልፁ፡ Dr € : HA9? "SU me : quod ab ds (sc. da- 
tum est) Luc. 10, 7; Phil 4, 18. Ut "^0: ita etiam Nም 


| "Mo: pronomini relativo postponere licet, ut NA NA pro 


| h97 "^0: AA : Hen. 72, 3. 


እስከ፡ ጎበ፡ usque ad. Apo. 
14, 20 Platt; Jud. 18, 183; 2 Reg. 6, 6. አንተ፡ኀበ፡ 
practer et per (locum) post verba transeundi, praetereundi, ut: 
ዘግለፈ፡ እንተ ፡ Ma ፡ 5 zagazopeoópaevoz ix! aye Jer. 19, 8; 
ያመጽኦሙ፡ አንተ :^(]: አንቅዕተ ፡ ማይ፡ omes = 
& st yoy Jes. 49, 10 (plura exempla vid. sub verbo ኀለፈ፡ : 
Christus ait: AA: ዘይክል ፡ መጺ. ፡ ኀበ : A: ዘአንበለ፡እን 
ተ፡ጎኀቤ፡ M. M. £14. 


^f! adv. relativum, (etiam. "b *? in antiquioribus libris, ut 
385 


595 


Joh. 1, 40 rom.), 161, b et § 201). 
Usurpatur ut in enunciationibus relativis ita in interrogativis 


ubi, quo (gramm. S 
aliunde pendentibus, u 
ርእዩ ፡ኀበ፡የኀድር፣ Joh. 1, 40; 
q-p[: 1 Reg. 22, 6. Ubi relative usurpatur, pro correlato 
demonstrativo habet Ug :, ut: Vosges added. 5 
£'FAAhZ: Joh. 12, 26; 2 Esr. 14, 20; Matth. 24, 28; vel 
ዝየ ፡, ut: 4 Esr. 10, 67. Referri potest ad nomen "en loci vel 
personae vel rei praemissum, ut A€Df]7: M]: e loco, ubi, Ruth 
1; 77:094 9:10 Rep, 08:099: Matth:, 131, 905 Pa.6283 ኣምላ 


ዕሉ፡ አምሣበ፡ አቡሃ፡ ለብርሃን፡ ኀበ፡ አልቦ፡ ተውላጠ፡ zzz ó 


Jac. 1, 17 rom., et hoc nomen ab adv. relativo As ita attrahi 

potest, ut in constructione verbo enuntiationis relativae subjun- 
«v , "^ # *, = 

gatur: BUገeረi፡ "M0: 0h: eic Y» 5 a» xo cicégy oss 


Luc. 10, 8. 10 rom. (Platt: ወሀገርኒ፡)፡ ምድረ፡ሣኀበ፡ Amo AA: 
ms: ነኻ © 1» &» Srila Hez. 3 Sed etiam ubi nomen, 
ad quod refertur, non memoratum ost, "M1: locum habet et 
latine vertitur ibi, ubi: ATC:"M0: ረnብኩ፡ Jud. 17, 9; dh 
QA: O-AT:70: ሀለውነ፡ Luc. 9, 12; "01: 71&Cn,: A'1€ 
C: Ruth 1, 16, vel eo, ubi: "0: AAn: €. T: AonEn: 
Sir. 8, 16; Gen. 31, 19; Joh. 6, 62; vel co, quo "Ml: ech 
አንቲ ፡ አሐውር፡ Ruh 1, 16; ይወፅእ፡ ክሞስ ፡ ኀበ : ያፈልስ 
9: Jer. 31, 7; Matth. 8, 19; nec numquam elliptice (omisso 
nomine loci) ponitur pariter atque in sermone Latino, ut: A, 
ረከበት : AM: 2:0C4:: አግራ ፣ non invenit (locum) ubi quiescere 
sineret. pedem Gen. 8, 9; Matth. 8, 90; Ps. 83, 3. (Nota: 
መክን ፡ሣኀበ፡ (pro A99710:) ወፃአክከሙ፡ Kuf. 11; et ዘአንበለ፡ 
Nሑር፡ጎበ፡ (eo, unde) &A,&'lA: Job 10, 21). Praeterea 


in ipsa enunciatione relativa adverbium fs pronomen demon- 


33.9. 


strativum Ug s vel praepositionem cum pron. suff. (quamquam 
aliquot vocabulis ab ipso separata) sibi subjungere amat, ut: 
መከን ፡ ጎበ ፡ኖመ፡ህዩየ፡ lcus ubi dormivit Ruth 3, 4; (T: 
ግበ ፡ ተሰምየ : 99e : ውስቴቱ ፡ domus in qua, Jer. 7, 10. 12. 
14; Gen. 13, 4; Jos. 22, 19; in specie, ubi Af quo significat: 
18, 3; Koh. 9, 10; Ed 36, 21; Jer. 8, 3. 16, 15. — Non- 
numquam "Ml: ubicumque, quocumque vertere licet ut Marc. 
9, 18. 14, 9; Luc. 9, 57; Apoc. 14, 4; quamquam aliis in locis, 
ubi accuratius loquuntur, FAY vel WANs praemittitur, ut: 
T darc: A ፡ ኀበ ፡ ፈነውኩክ፣ Jer. 1, 7; በዙሉ፡ኀበ ፡ ሀ 
ለዉ 10, 98. Geminare licet 0s, ut: “Af: A: 
magis magisque eo, ubi 2 Reg. 3, 1. De በበ ። alicubi, 
n^(10: — (70: aliás — aliás vid. (i* — Etiam 


huic adverbio relativo “Ys variae praepositiones praeponuntur, 


Lev. 


Ex. 


uspiam, et de 


ut: በኀበ ፡ 45i Gen. 19, 27 13; Hen. 12, 1; Matth. 
13, 57; Jos. 8, 24; vel ad nomina rerum vel personarum rela- 
tum: in quo, ut: 641^: በኀበ : ይጴክአን፡ currus im quo vehi- 


መላአክት : (1^0: UA, : 9944: 056i qui- 


tur Hen. 73,2; 
ነ , 


Lus traditi sunt 63, 1. 72, 5; vel ibi ubi Ruth 1, 17; Sir. 
91, 28. 22, 1; vel ubicumque Matth. 26, 13. አምሣ 


f): vel Nምነ፡ኀበ፡ 1) unde (ibi unde, co unde) Matth. 12, 44; 
Hen. 41, 3; Luc. 20, 7; በብሔር ፡ አምሣበ፡ £00A^:404 C: 
Job 84, 15; Asc. Jes. 27; Ps. 108, 10; Gen. 18, 3. 
2) inde ubi Hebr. 7, 1; 1 Reg. 4, 12; ተንሥአት ፡ አምሣበ፡ 
ወድቀት ፡ Judith 10, 2; dx co) cóxov o) Jer. 13, 7; 
14, 17. ATT:: o6 quao parte, per 


quem (locum), ubi: አንተ ፡ ኀበ ፡ ኢተሐዘበ፡ ያሠግሮ፡ oy Sir. 


28, 1; f3 


7, 7; Gen. 


t ኢተፀዐውቀ፡ኀበ፡ነበሪረ፡ Joo 6, 17; | 
ሰምፀዐ፡ሳኦአል፡ኀበ፡ሀሎ፡ዳ | 


^f: — "fé: 





| jejunii). 


Esth. | 


23, 21; ኢያአምር፡እንተ፡ ኀበ ፡ Pom Re: ኀጢአት ፡ nón 


596 


Sir. 27, 97; አናቅጽ ፡ ኣንተ ፡ ኀበ ፡ EO 5, oic Jer. 17,195 
ክከልኤ፡ፍናው፡ አንተ፡ሣበ፡ትበውክአ፡ Hez. 21, 90; Ps. 143, 17 
(Hen. 16, 1); የhንጽ፡ AF : "MO: ይነፉ ፡ Esoczacsts Hes. 
21, 92. — Caeterum pro AT ፡ 0 etiam. ግበ : Az: 1e- 
ኀበ፡ ATE: (v. አንተ ፡ ኀበ፡) ኢተሐዘብክ፣ Sir. 19, 27. 
Etiam alias praepositiones sibi praepositas fert, ut: (D 
AAT: HM supra wbi, Matth. 2, 9, እስከ ፡ ጎበ ፡ ይገብኣ፡ 
(pro Af: Rs) usque ubi Kut. p. 99 ann. 9. 


gitur: 





ግበለ፡ Jigare vid. sub ሐበለ፡ 


"MÀ: rad. inus., cujus potestas prima in perversitate, pra- 
vitate, excedendo modem fuisse videtur (vid. chflA: n. 3; hl 


A n. 2; dvflA: n. 2; 225 et Sa; deR mente alienatus est 
(verriidt fein); vicina sunt 53» die et 51x). 


TA: U1, 1 1) audere, sibi sumere, sibi arrogare, 
ut AG: አንክ ፡ ተጎበለ፡ ልብክ፡ =! €=ሪእሠኻሪs» ኻ xae- 
Bix ou Job 15, 12; AAeav(fav- : nop : ተሣቢለክሙ፡ትቁቀ 
(0-00- : ላዕለ፡ነፍስየ : 9z. cer Sሯርረsኝé ሠና, 21, 27; ተሣበ 
fc: አግብርት : 0044. : A0: Sፍéእሠኻszy xacapatysty Judith 
14, 13; Esth. 1, 18; ዴንገፁ፡ፋፉርስ፡ A9": ተሣብሎታ፡፣ = 
zÓApa» ye Judith 16, 10; ተኻብሎቶሙ፡ <5 Soaso5 a3- 
TO» Sap. 12, 17; Rom. 10, 20. 15, 15; c. seq. Subj. Marc. 
12, 34; Act. 5, 13; Rom. 15, 18. 5, 7; Judae 9; Phil. 1, 14; 
2 Res. 3, 8; 4 Esr. 13, 10; Esth. 7, 5; Jes. 22, 16; vel 
c. RP : seq. Subj.: ተግበለ፡ ከመ ፡ ይንሣኳ፡ መዓርገ፡ ክሀነት፡ 
F. M. 3, 5; "Fil: nav: ያውስብ፡ራብዓየ። 5, 10; vel c. ላ 
ዕለ፡ ci, ut: ቀሲስ፡ዘተስዕረ፡በርትዕ፡ በአንተ ፡ሣጢአቱ፡ወክ 
ምዝ፡ተኀበለ፡ላዕለ፡ ግብረ : AAT: (officia. muneris. sibi 
arrogat) F. N. 6. 7, AG :TAn:1? 
T T1: quomodo ausus es hunc sermonem sc. (proferre) V. S. 
2) diserimini committere, in aleam dare: ተግቢ 
Chሰሙ : አምጽአ : i vias azo» Tysyxo» 1 Par. 11, 19. 

ኅቡል፣ part. audaz: ^4(I:A7: ወዝሉፋፉን፡ TOእuAcat a05a- 
Bete 2 Petr. 2, 10. 

"1A, : n. ag. i. q. "A, :, modo lectio proba sit: Rt 
ሪ፡ወሣበሊ፡ Kedr £ 71. 

THOAL: . ag. (III, 1) audaz, 
quendo Chr. Ta. 4; Lud. e Ms. Colb. 

መስተኀብል፡ 3 Ludolfo e Rom. 1, 30 allegatum; 
loco መስTተUብብ፡ legendum est, q. v. sub Uflfl: 


c. absol, 


5; nec non c. Ace. 


arrogans: Soxouc in lo- 


sed eo in 





"Pf: color vid. sub ሐበረ 





"Ml : et "e: L, 1 [727 conjunctus, consociatus fuit; iae 
consociavit; coll. A religavit; vicinum est chflA: q. v.] Subj. 
Pኅበር፡ 1) connezum esse, concurrere, የብር ቀሥ 
ምስለ ፡ ማአረር : ወይትሪራክከብ : HCA:9" DA: ሠርጽ፣ Am. 9, 13; 
ሶበ፡ ኀሣብረ፡በዓለ፡ሰማዕታት፡ምስለ፡ጾም፡ V. N. 15 (cum die 
3) consociari, se applicare, adjungere ad alqm, 
Anc. "በረ, gina Ps. 82, 7; የኀብር፣ምስ 

(6D: copauosszat oo. Sir. 13, 5; AJTAfC:9"nA: D TA7: 
Aen : (IH : ሁኝ moochoy(Cou csaucóv Sv müsst Auro» 
7, 16; ግበር፡ምስሌነ፡ =5» có» eo» Boe £v mpi» Prov. 1, 
14; Hen. 11, 11. 91, 4; Phil 4, 15; "rft: ይትያተልዎ፡ 


uniri: 


591 


gx oMopxiiasvst Jes. 9, 21; “ብሩ : ያስተዋፅኡ፣፡ Rom. 15, 
26; "Mi a9-: Ps. 73, 9; in spec. ad eum adjuvandum: no»: 
ይኅበር፡ምስሌሁ፡ co =, 1555 255 b= ai=55 4 Reg. 15, 


19; አልበ ፡ ዘኀበረ፡ ምስሌየ ፡ ጋሁ =s],s=5 poc 2 Tim. 4, 16. | 


Uniri, ut: Uy ፡ ንኅበር : በዘዚአከ : መንፈስ ፣ prache, ut wunia- 
mur in tuo spiritu, Kid. f. 10. 3) a) idem sentire cum aliquo, 
consentire: Ale: ዙሉ T ?£€7:02Ch-: Num. 14, 1; Hen. 
47, 2; coggows» c. (AFF: rei Matth. 15, 19; መላእክት 
ብሩ : ምስሌሆሙ : (IT: ኀጢአት ፡ 2 Es 9, 2; Lev. 20, 5; 


^de: 


| 





Act. 15, 22; in disputationibus et colloquiis respondens ait: “Af | 
Chr-:97hh: cópvnps, assentior, Cyr. c. Pall. f. 68. 72. 


b) in specie conspirare, conjurare, c. ላዕለ፡ contra Gen. 


14, 3; Num. 14, 35; ከመ፡ትኅበሩ ፡ላዕሌየ፡ ኵልክሙ፡ 1 Eeg. 


232, 8; 2 Reg. 15, 31; Jes. 7, 2 (ግብፋሩ፣ አራም፡ ምስለ : ኤፍ 
69"? :). c) de dictis, factis, rebus: consomare, consentire, 


congruere: የጓብሩ፡ ቃለ፡ ነቢያት ፡ በዝንቱ ፡ Act. 15, 15; ^ 
ግበሩ ፡ Marc. 14, 56; ኢኀበረ፡ስምያፆሙ፡ 59; Did. 29; ኢዩ 
"HC : አምነቶሙ : ምስለ፡ አሚነ : IAS: Cyr. ad. Th. £ 13; 
እንዘ : A,.€"FüC : ንበበሙ፡፣ 225: Sap. 18, 10; etiam 
c. fl ejus, quocum consentiunt: AA : የብሩ : በሕጋ : ለቅድስ 
ት፡ቤተ፡ ክርስቲያን ፡ Clem. f. 154. 4) Denique saepissime c. c. 
Acc, rei: aliquid commune habere, communicare cum aliquo, 
participem esse rei, consilii, facti; conjunctim, simul, uná, ex 
communi consensu agere: A" rfl4-: chCov T: : አይሁድ : ምስ 
ለ፣ Joh. 4, 9; ኢትኅበሩ ፡ ገቢረ፣በዓል፡ ምስለ፡አይሁድ፡ Did. 
30; ምስለ፡ e» rA A ፡ ኢትግበር፡ (e አታኅብር፡ መንገደ፣ 
Sir. 8, 15; ኀብረት፣ዐውያተ፣ምስለ፡ Jes. 15, 8; በርከ” 
Co: ምስሌሆሙ gvyTxotyyse efe Bene evrévcy Rom. AE 1e 
አኀው ፡ዘየኀግብሩ፡ልበ፡ ፣ Sucvoa ae» Sir. 25, 1; ብእሲ 
ምስለ : ብአሲቱ : hA: የኀብሩ : "200: i5; ዘነግብር፡ "Hé: 
ምስሌሁ ፡ 5 55 po». Rom. 16, 21; Phil. 2, 25; Philem. 24; 
heo» ፡ነጎብር፡መዊተ፡ ። ጨነጋz 2s» 2 Tim. 2, 11; ግበር 
ከሙ : ሐሚመ : ምስሌየ ፡ coxa 00-7: Hebr. 10, 34; 
Cnhav-:4715:9" hy: Rom. 1, 12; "renti Eph. 8, 6; 
ኅበርከ፡ማዕሌተ ፡ላዕሌዩ፡ምስለ፡ 1 Tes. 22, 15; AA HC: 
ክከብረ፡በሃይማናኖት፡ 2 Pet. 1, 1. 

A^: II, 1 1) conjungere, connectere: d^: 
Sd: Ex. 26, 011; et in C Ex. 36, 16. 17. 18 hebr.; ከመ 
ያኅብር : መሬተ : (oo? Hez. 21, 22 (89.5!» yOpx) ; Org. 5; 


M. M. f£. 312; in unum colligere ex. gr. canones, 





2) consoctare: 


መኑ ፡ዘያጎብር፡ (sic emendaverim pro HA 


ኀበ | 


Syn. Proleg. | 


ብሮ 0 ለክርስቶስ :9" DA: (LAC: ? Cor. 6, 15; ዙሎ፡፣አኀዊ | 


ሆሙ : አኅበሩ፡ ምስሌሆሙ 1 Esr. 5, 
nem facere 3 Reg. 14, 24. 15, 13, 4) concentum facere, 
concinere: Nኅብር፡ በቃሎሙ፡ 3 Reg. 13: A^: £m: 
ሑ፣፡ወያኅብሩ፡ (0. 07175 ምስለ፡፣ቃለ፡፣ዕንዚ.ራ፣ A 6 5; vnl 
consentire facere: በዙሉ’ 9704 :710H* Herm. p. 11 (vid 
1, 1 Nr. 3), 5) societatem vel communionem inire cum 
aliquo, conjunctim vel und cum aliquo agere aliquid: ብዙ 
Eme ncm SNS 6 éxlpux7oz Judith 2, 20; 
€ €. Acc. rei, ዘአኅበረ፡፣ምስሌሆሙ፡ 
Ae Num, 1, 51; በጎብ 1 conjunctim, Enc. Patrrch. 

ተኅብሪረ፡ x 1 et refl. conjungi, consociari, c. c. 
ምስለ ፡ lien. 67, 6. 60, 19. 21; ምስለ፣፡ ጻድቃን ፡ኢ.ይትኀጎበር፡ 
Prov. 9, 52, Ps. 140, 5; ይከልኦመሙ : A7"0d : Ad: T^ 
(ሮቶሙ : 9? A : (e : aam eom : gos ram : phis 5! , 
ce. Git: Ps 15, 4. 


3. 3) conspiratio- 


99 


-- 


Lom conjunctim agunt: 


pass. 


junctim, 


598 


ተኃበሪረ፣ 1, 3 equidem nusquam inveni; in loco Ps 15, 4 
quo Ludolfus nititur, non est, quod stirpem III, 3 interpretemur. 

"MC: part. conjunctus, consociatus: Aቡር፡ ምስሌነ 
በዛቲ : A42: 2 Cor 8, 19; Judas Ischariotes À7H : ኅቡር 
ምስሌነ : ( ለሐዋርያት :) ውስተ : BE:CTUTA: D. 4; 4 


ቡሪ : UAQ: 5$poojmoz Cyr. c. Pall f. 66; Lit. 172, 1; 4 
ቡረ : መንበር፡ ==, Cyr. c. Pall. £ 74; ግቡረ : ክህንየ፡ 


GUNእetzoveYee p.o9. Ep. Joh. Ant. in Cyr. f. 113; Aራነ፡ 71011: 
cjusdem ingenii et indolis, Enc. Mij. 28. —  Creberrime usitatur 
^/(FZ Acc. adv. 


pariter, 
Jer. 6, 11; Ps. 30, 


una, simul, (eodem loco, tempore), con- 
Gua Jes. 9, 21. 11, 7. 13, 3; 
6. 36, 7; ምስሌሆሙ : ኅቡ 
€4,* 1 Thess. 4, 17; Spo) Joh. 4, 36. 20, 4. 21, 2; Suogzsea 
Matth. 13, 30; grt «5 aio Jer. 27, 4; Ps. 47, 4. 54, 15: 
ሶበ፡ይሄልዉ፡ አኀው ፡ ኅቡረ 132, 1. 2, 2; Deut. 22, 10; 
1 Reg. 11, 11; 6poSupaboy Job 19, 12. 21, 26; Jer. 5, 5; 
Judith 8, 29. 13, 17; 1 Esr. 5, 56 (v. "-fl£T :) Ron. 15, 6; 
አንዘ፡ሀለዉ : ኵሎሙ፡፣ ግቡረ፣ አሐተኔ፣ 562, 1; ዙሉ፡ ጎቡ 
€ ura Koh. 3, 11.4, 4. 7, 15; Hen. 12, 3; wow; Sir. 
18, 1; uot Job 1, 16; Bang: ved AEC1:^( r£: Sir. 7, 5. 

^C: subst., plerumque m., Pl “ብራት ፡ 1) funis, 


niculus SYS» Koh. 12, 6. 2) tractus terrae, 


unanimiter: 
99 


-- 


17; Gen. 


fu- 
urbis, 
castrorum al. (Etrede; Hebraei hane notionem habent sub *37): 


ውስተ : hd dec: አምነ፡ገራህቱ፡ Ruth 2, 3; ^06:712- 


agri, 


U'TT: 2 Reg. 23, 11; Jos. 24, 32; ውስተ : 5^: ሀገር 
1 Reg. 9, 27; castrorum Num. 11, 1. 22, 41. 23, 13; Jud. 7, 11; 
ኅብረ፡ በድው ፡ Num. 33, 6; "MIC: ዘባሕር፡ Jos. 13, o7 " 
TIC :n £C: ኤፍሬም፡፣ Jud. 19, 1; Jos. 19, 47. 12, 9; ቁ 


ም ፡መንገለ፡የማን፡ huh. i ጎብረ፣ sta versus dextram unum 
tractum (sc. spatii, a me remotus) 4 Esr. 2, 54. Deinde signi- 
ficat 3) latus (xMcoc) corporis cubici Ex. 38, 3. 10. 4) ca- 
terva Hen. 89, 10. 69, 22. 5) fascinatio (731) Hen. 65, 6. 


Aብረት 1? n. act. 1) consociatio, unitio, unio, commu- 
nio: ^£ T : UAQ: vocac -xvzivgc Cyr. c. Pall f. 77 
(consubstantialitas); ብረተ "A: £ 96; ho»: 627104: 


^fi£ T : መንፈስ፡ቅዱስ፡ ut nobis largiatur unionem. Spiritus 
sancti (in Spiritu sancto) Kid. £. 10; ይፅቀበነ፡በኅብረተ መን 
4:9 5. : £ 18; Lit. 165, 4. 2) consensus, consonan- 


tia, concordia; assensus: Aብረተ : እከይ ወጹግ፡ bie 
zovnciae Sap. 10, 5; በአሐዱ ፣፡ ኅብረት ፡ = xm geovel» Phil. 


3, 16 Platt; Spéveux II Can. Ap. 32; Sብረት : 0043? : Eus- 
voux xal elem Ep. Cyr. f. 115; Sብéቱs SucSvuay5y 1 Esr. 
5, 56 var.; Aብረተ ዜማ : harmonia, Org. 4; ^T : PA: 
concordantiae, Prolg. N.Y: ኢይፈቅዱ፡ ኅብረተ፡፣አበዊዋሆሙ፡ 


non opus est assensu parentum, F. N. 24 

^re : "31 i 215 consociatio, wnitio, Lat. 
171, 8; M. ; (1-005 * conjunctim, Cant. Patr, 

404: : n. ag. se adjwungens alicui, consociatus: T^ 
ሪረ፡ ውስተ : 99r : Av s.n : qui in moribus suis sancto se ap- 
plicat, Gad. Kar. 

ማኅበርት ፡ subst. junctura, commissura, copio Ex. 


86, 25. 28; hebr. Ex. 28, 27 C; muri, structurae Accu oT, Herm 
p. 85; em : ይበውእ፣ ውስተ : ማኅበርተ፣እአንግድዓሆሁ፡ (===; 
Sópawsz) Job 41, 4. 


ማኅበር፡ subst, m. et fem 


(us, a) Usurpatur de quatis 


l)congregatio, conventus, coc- 


concio multitudine (congregata) 


in 


599 ^fi : 
ማኅበሮሙ ፡ == Sap. 17, 17; ማኅበሮሙ ፡ AD AT: Si. 
16, 6. 21, 9; Ps. 25, 5. 85, 13; Hen. 69, 28; ማኅበረ፣ወራ 
ዙት ፡ Jen 6, 11; ማጓበር፡ዐቢ.ይ፡ Jer. 51, 15; "2^4fl(2av- : 
AS(L 77: 1 Reg. 19, 20; 92704 : ያዕቁብ ፡ covorjorjo Ecc 
24, 23; etiam de agmine, turba, cohorie mulitum; grztga 
Matth. 257, 27; በራዊተ : TC À : 0090) av- : Lit. Jac. 


b) de conventu vel consessu consultantium, guvéBgtov, £0 xotvóv 


Sir. 


99 


Prov. 15 23. 27, 29; etiam de conciliis vel conciliabulis 
ነ , 3 


patrum ecclesiae christianae, ut: ማበረ: A 99-7 : A57: 


Sx. Hed. 30 Enc; Sx. Jac. 1; al c) de concione populi Ex. 
19..3. 35, 15, Jud. 20, 1. 5, 02402 : dl: Jer: 33; 175 


m 41: 18; 1oPar- 18,5) 
sacrorum causa convenit, Israelitica Joel 2, 16; Sir. 24, 2. 50, 13, 
2; Lit. 163, 2. 3; Genz. f. 92. d) de ec- 
clesia, universitate fidelium et Judaica et Christiana, Sir. 39, 10. 
44, 15; Ps. 73, 2; Hen. 62, 8; Hebr. 12, 23; 2 Thess. 2, 1; 
ማኅበረ፡፫ አስማት : ecclesia. Trinitatis, Org. €) in specie de 
conventu religiosorum, coenobitarum Reg. Pach.; Phlx. 
( vid. ብሕትውና ፡)፡ ZUCOT ፡ NAME 70a conventus Sx. 
Masc. 24 Enc. 2) socii, collegae, sodales, eidem sectae, 
factioni, muneri, negotio addicti: aicsats Act. 26, D rom.; 97^ 
fl4-: A€?-72 T? D: sodales Diocletiani (in persequendis 
Christianis) Sx. Haml. 1 Enc.; etiam Pl: ?^f]Z-7 : socii, col- 
legae usitatur: Ed 2: A(b(7:07]^(12-zZU'av-: F. M. 3, 3 
(at 3, 2 A8 AP); Sx. Ted. 15; sacerdos, qui in balneum 
ire vult, &h-C : ምስለ፡ ማኅበራ፤ሆ፡ F. M. 32, 3. 

ማኅበራዊ : adj. rel. conventualis, de monachis in conventu 
viventibus: Rኅውsማሣበራውያን።, መነከሳት ፡ማሣበራውያን፡ 
(opp. eremitis) Reg. Pach. 

A714 (14: quadrl. II, denomin. 1) concionem instituere, 
ad concilium convenire: M. M. f£. 48; ዘፍን: T 
ZeHüA:OARATIT OC: qui cito ad concilium convenistis, Sx. 
Hed. 10 Enc. 2) consociare alqm cum aliis: 4,0077] 2": 
(A"1C 99" :) አላ፡ረሰየታ፡ለበሕቲታ፡ Lud. e Mss. Colb. 


in specie de congregatione, quae 


et Christiana Jac. 2, 





ኅብስት ፣ panis vid. sub "fll: 


ግበበ ፡ rad. inus.; vicina sunt (praeter Cans ou vid. sub 
ግብ፡, 233 (3p? cupa toreularis, torcular; 33 scrobs, pu- 
ieus in petra) et (=U fodit, effodit. 

ማኅበብት፡ ve ማኅብብት፡ (et ማጎበብ፡ M. M. £ 61), 
subst, lacus torcularis, torcular: fan: : ማኅበብቲ 
hs at qoot Prov. 3, 10; in titulis psalmorum 8. 80. 83 fl 
ንተ ፡ማጎኅበብት : (". ማኅብብት።) =; có» Xqyóv (roman72); 
in Ps. 8 var. መክብብት፡ 4. v. — Joc Ae: ምnያድ፡H፡ 
ወይን : በውድማ : ማኅብብሂ፡፣ ውአቱ ። 

ጎም በ፡ subst. fovea in qua aqua restagnat, palus: OH 
T: ናጥዋራን ፡ዘውእቱ፡ ኀምበ፡ (paulo antea: ዐዘቅተ ፡5ኛጥራን፡ 
H09"09? :) fons nitri in illa palude Sx. Teq. 13. (Caeterum 
junctura sonorum Ps amharicae magis quam aethiopicae lin- 


guae propria est). 





ኀበበ ፡ amare vid. sub. ሐበበ፡ 


ግበበ ፡ giffamare vid. sub Uflfl: 





"r^: 600 

"Ml: rad., quae convenit cum arab. v" (et ox) com- 
plicata. parte vestem consuit, ut brevior fieret; IV. occultavit in 
sinu vestium; at in dialecto Tigrensi hoc verbum fimbriata et 
ornata veste usus est significare asserit Ludolfus. 

"M]E: et ኅበ» :, subst. (gramm. § 120, a, B) 1) /imbus, 
ora vestis (fimbria, Lud): ሣበy፡ መልበሱ 7 Sa co9 i 
8jpazoc Ps. 132, 2; ^4flz: (v. ሐብለ፡) 04.4: ውስተ : ክሣድ 
f: Job 30, 18 (var); &ኩን፡ መልበሱ፡ለክካህን፣፡ርሒበ፡ዘአን 
በለ፣፡ግበኔ፡ Syn. £. 293; ጽሕሙ ፡ከኮነ፡ነዊሣ፡ ወይበጽሕ፡ AQ : 
"H]ZU-: Sx. Genb. 13. 2) Voc. Aeth. vocem &SP(i: voce 4 
0B explanant; vid. d,2^(2: In lingua amharica Ay fa- 
sciam capiti circumvolutam significat (vid. Isenb. lex. amh. 
p. 124) et Ludolfus in lex. aeth. c. 281 asserit, ABs esse 
eucullum monachorum. 


= 

"rfl: I, 1 [N35, m3", UR, c abscondit, occultavit ; 
vic. 5n cá Ei vid. etiam ከበተ :] Subj. &A40A :, seyret 
1) abscondere, occultare, abdere, c. Acc. Jos. 6, 25; Ex. 
2, 3; Hebr. 11, 23; Kut. 47; የግብ ፡ ሎሙ : መሥገርተ፡ 
Ps. 63, 5. 9, 16; e. Acc. et (D«fy T: loci Matth. 25, 25; Gen. 
35, 4; Jer. 18, 4. 5; ^rflAav- : ጎቡረ፡ ውስተ : ምድር፡ Job 
40, 8; "rflA: ASU-: Uh : D-r T : ሕፅዕኑ፡ Prov. 26, 15; 
1 Cor. 14, 25; abscondere libros (apocryphos) 4 Esr. 14, 29; 
pezoccsévou ATH PA AVN: Sir. 44, 16. Christus "t 
ብጻ፡ለመለከቱ፡ occultavit divinam suam. naturam, Deg. — 
Praecludere alicui alqd: "pffA9?: AA : Ag?uq €: Job 
17, 4. 2) celare: ^4f]A: 14h: Sir. 1, 24; ይቕይስ፡ አብድ: 
ዘየ ኀብአ : አበዲሁ ፡ አምጠቢብ፡ ዘይከብት : ጥበቢሆ፣ Sir. 20, 
31; Jes. 32, 2; 4 Esr. 14, b; c. c. Acc. rei et Ag"7: prs.: 


4, =) 


ATP A :A99EQ: ቃለ፡ 2 Reg. 14, 18; Gen. 18, 17; 1 Reg. 





3, 17; c. dupl Acc; ors He" rflAn : Nes Job 42, 3; Gen. 
81, 20; Act. 20, 27; c. Acc. et As pers: Kuf. p. 105 (modo 
lectio "pflA: sana, nec "flA: legendum sit) 3) intr. latere 
c. Acc. pr&, Asc. Jes. 11, 16. 26. — Voc. Ae.: "rflA: (mé: 
1: mihi s: Eti; aud: ሣብአ፡ዘ፡ KG ih sa 
[E 

ተግብአ፣፡ HI, 1 ren. et pass. 1) occultari, abscondi, se 
abscondere, occultare (se subtrahere): TYብ™፡ ስግ 
በበ፡ምድር፡ Jes. 2, 10. 32, 2; T Am : ታሕተ : P99: 
Kuf. 34; Jer. 4, 29. 43, 19; Gen. 3, 8; 1 Reg. 20, 24; Jos. 
10, 16; Matth. 5, 14; Job 29, 8. 30, 7; Ps. 9, 31; 4 Esr. 8, 
64 (ubi ""rflAT : legendum est); c. c. A9": pers. ut: አት 
ጎበአ፡አምገጽስክ፡ Job 13, 20; Sir. 17, 15; "F"rfl AT : አምዕፀ 
Qr: Sx. Ter 21 Enc; et c. Acc. prs.: ኣልቦ : ብሔር : 70: 
ይትሣኀሣብአዎ፡ ገበርተ፡ ዐመፃ፡ Job 34, 22; ይትሣኀብአክ፡፣ x 
Xpocomou cou xgu(hjoevos Sir. 6, 12. 12, 8; Ps. 54, 13. 55, 6; 
Joh. 8, 59. 12, 36. 2) occultum esse, latere, ተግብት 
h9" hà P4. : ()72€.: Job 28, 21; AA:9" TZ In rn: 
አምኔሆሁ ፡ 24, 21; ተኀብአት፡ፍኖትያ፡አምአግዚ.  ፡ es. 40, 27. 

ኅቡN፡ part. occultus, absconditus, secretus, clan- 
destinus, arcanus: መብት : ^: ወክበ'ት፡ Jes. 45, 3; 
መሰክው፡ ^h: Hez. 40, 16; በአድ፡ "Hf: Ex. 17, 16; 
| በዐውሎ፡ A: Ps 80, 7; ^h: 4C: Prov. 27, 50; ምግ 
(04, :715:4T : HA: 2 Cor. 4, 2; Marc. 4, 22; 4l-À : አም 
አጓለ፡ አመሕያው፡ Sir. 11, 4; Christus T4 AE: A9"^(07A: 





| arr: os: De. Creberrime: በግቡ s occulte, n. occulto, 


601 


clam, ut Matth. 6, 4; Joh. 19, 38; 
44, 17. 47, 15; Kuf. 33; Clem. f. 27. Jes alsconditae, arcana, 
mysteria: ዘኅቡእ’ Dan. 2, 22. 4, 6; Matth. 13, 35; 1 Cor. 
13, 2; ዘበግቡእ፡ Jes. 29, 10; Matth. 6, 18, vel Pl. fem. ግቡ 
AT: Ps. 43, 23; Jer. 29, 11; Sir. 1, 30. 6, 9. 14, 21; 1 Cor. 
4, 5; Hen. 16, 3. 71, 3. 4 aL; ትምህርተ : ጎቡ] doctrina 
mysteriorum, Kid. f. 13. 

ኅብአት፡ n. act. occultatio: ከመ፡ ኢይትከህሎ፡ጎብአተ፡አ 


Ps. 138, 


ኀበዘ፣ — ገተመ፡ 


14; Jer. 138, 17. | 


fl: Sap. 10, 8; ሰአሉ ፡ ኅብአተ ፡ነገር፡ rogavit eum, ut rem | 


celaret Jsp. p. 320. 

"MA, : n. az. occultans, ut: (መንጦላዕት :) AM ALT : መ 
AnT: Lit. Greg. 

ኅቡእዊ : adj rel. (a ^(-h:) clandestinus, arcanus: 
ኅሊናት ፡ጎቡኣዊት፡ (opp. ግሁድ፡) Phlx. 122. 

g?^f]A: subst., Pl. 46 AT: locus absconditus, la- 
tibulum, latebra, receptaculum Luc. 1I, 33; Ps. 26, 9; 
Jes. 4, 6 (var); 2 Reg. 22, 12; Hen. 100, 4. In loco 4 Reg. 


15, 5 pro fb: A€ T : =. nov. (b T : 9? 40A: exhibet. 





» 


L "li: I, 1 (ar. e paravit panem (m 
verbi prima non in pinsendo, sed in coquendo fuisse videtur, vid. 
supra AH, et hebr. r2n::] Subj. PA, coquere pa- 


panis); vis 


602 


ምኅበኽዝ፡ subst. pistrina: (monachorum) fil Tr P3. : ም 
££: ወየሐርስ ፡ ወቦ፡ ዘገነት ፡ ወበ ፡ ዘዐጸዬ፡ ሐምል : on: ዘይጸ 
C0: ወበ ፡ዘምኅኀበዝ ፡ 00: ዘይገልፍ፡ Beg. Pach.; አልቦ፡ዘይ 
ትናገር፡፥ ውስተ ፡ (hU lDequatur in) ምሣበገዝ፡ አንዘ : ይገብሩ፡ 
ኅብስተ : ib. 





IL ግበዘ፡ (vel ሐበዛ፡ inus., fortasse i. q. f. compressit, 
expressit. 

^20 : subst, m., tormenti vel equulei genus, instrumen- 
tum quo corpus torquetur: አዘዘ፡ከመ፡ የዕርግዎሙ፡ መል 
ዕልተ : ጎንባዝ፡ አስከ ፡ ይውሕዝ : ደሞሙ ፡ $ (1: ምድር፡ 9x. 


| Mij. 18; አዘዘ ፡ ያዕርግዎ፡ መልዕልተ ፡ሕንበዝ፡ ወየዐጽርዎ፡ሥ 


2U-: Anh: ውሕዘ፡ ይደሙ፡ከመ፡ማይ፡ Sx. Genb. 19; አዘዘ፡ይ 
ስቅልዎ፡ ዲዳ በ፡ኅንባዝ ፡ ወየዐጽርዎ : በመንኰራዙሪረ፡ AAT : 17 
ጺን ፡ Sx. Sen. 4; angelus. ሰበሮ : AጎንባN፡ Sx. sen. 5. 





ኅበይ : subst, nomen vasis cujusdam: amphora vel aliud 
- . zx . Bc n 1 
hujus generis [coll. (ama amphora, lagena, diota, Kol seria, 


BU vas olei] legitur in Chron. Ax. in catalogo vasorum ec- 


| clesiae metropolitanae Axumiticae: (Al: በይ, At Oki 


nem: ግበዙ፡ሐሪያሙ፡ inso» = ጋ Ex. 12, 39; hf | 


ዘአንደዱ፡ ለኀቢዘ፡ ኀብስት ፡ = =, Hos. 7, 4; ኀሣበውዝ፡አ 
ለ፡የኀብዙ፡ Jer. 44, 21 (var); ረሰየ (constituit) ሄሮድስ፡ሰ 
ብአ : ብዙኃነ : ALI : ኀብስት : ወአዘዘሙ : pom : ይግብዙ : ወ 
Ts Jsp. p. 329; Ae9ft: Z7" Cq £: (si quis frumentum habe- 
bat) £.€.CU: £i CP : አው : 4-1 : p. 367. — Voc. Ac: 
^fi n: 226: 

^p: |], 1 coqui, de pane: "rfr ፡ዘተሣብዘት ፡በዕ 
AE ፡ panis (recens) codem die coctus, F. M. 26, 1. 

^M: part. coctus, de pane, Lud. sine auct. 

ኅብስት : subst. (fem. part., pro ሣብዝት፡, gramm. § 
plerumque m., Pl AM, 1) panis (nomen generale) et 
panes, Jos. 9, 3. 10 (4": &[F-h :,. ሥሕቡብ፡, 741:, ም 
(D, :); Kob. 9, 7. 11, 1; ሰአሉ፡፣ኅብስተ፡ Thren. 4, 4; ግብ 
ስት : hA: Lev. 23, 14; ኅብስተ ፡ à199 : Jud. 7, 13; cz 
Gen. 21, 14. 24, 33; Jes. 44, 15. 19; ^fi : ስንዳሌ : Judith 
10, 5; ኅብስት : Ce: Mal 1,7; ትገብሮ i ለከ፣ ኅብስተ s ።።. 
4, 9; 9 Dien: ! Reg. 21, 4; "HT: ACT : Ex. 29, 2; 
ኅብስተ :d*CQ7: 1 Reg. 21, 6; 1 Par. 9, 32; ግብስተ፡።ም 
"9971 1 Par. 23, 29; ኅብስተ : በረከት : panis benedictionis 
seu eucharisticus, Syn. (cfr. 1 Cor. 10, 16); Aብስት፡፣ዘተርፈ፡ 


57), | 


አምትማልም፡ V. M, 26, 1; ህለዎ፣ ንስሓ ፡ የዓመት : (0700 


ት፣፡ወማይ፡ Com. !. 225; e flAQO«* ለንሱሕ፡ አልቦ : ዘአንበ 
A* ኅብስት : ወማይ : 2,0 : £ 257. 2) placenta panis, PI. 
^am: uc "rir : 9T hdc: Lev. 8, 26; Ex. 29, 23; 
Jer. 44, 21; T^r T: Ex. 29, 2; Qy 41": 2 Reg. 16, 1; 1 
በውዘ፡ቀርበን ፡ Matth. 12, 4; Kuf. p. 66. 153 (ubi "400-11: 
pro cibo et hominum et brutorum usurpatum est) — 
ኅብስት : 2€ 7: 

ኀባዚ.፡ ns ።።., PL UMP e ኀባዝያን፡, =. ኀሣበዝያት፡, 
pistor Gen. 40, 1. 41, 10; Kut. 39; 1 Reg. 8, 13; Gad. T. 
Haim.; F. N. 23. 

ማኅበ subst. Furnus, clibanus, Sx. Genb. 20 Enc. (vid. 
locum sub ምሣ’), md: ማኅበ Lud. e Mes. Colb. 


Voc. Ae.: 


(sc) ወመሥረበ፡ማይሂ፡፣ኝወ 5. 





ኀተመ፡ p 1 [4. q. enn, Solus y reru amh. Nተመ፡; de 
prima potestate hujus verbi vid. Ges. thes. p. 537; vic. videtur 
ዐተበ ፡ q. v.] Subj. £T? :, ሠኔ. T9? : (at 4 Reg. 22, 4 
in cod. S ኅተም፡) 1) claudere, obserare, sub claustro 
custodire, clausum tenere, ut: os amphorae membrana obli- 
gata claudere Gad. T. Haim.; Ao»: "rbE9?n:oCc4h: 5i. 25, 
24; Lev. 22, 23; Apoc. 10, 4; Jes. 8, 16. 2) sigillo clau- 
dere, signare, obsignare, libellum, epistolam, crumenam, 
al.: abs.: 2 Ear. 19, 38. 20, 1; Esth. 3, 10; c. Acc. "rF9"h 
ዋ፡( ለመጽሐፍ፡) Jer. 39, 10; 3 Reg. 21, 8; Tob. 7, 13; 
Dan. 12, 4; Apoc. 22, 10; ተማ (Ah? 1) በሕልቀቱ ፡ Das. 
6, 17; Matth. 27, 26; ጓተምከኑ ፡ ውስተ : ቍናማቲክ፡፣ጌጋይየ፡ 
Job 14, 17; የጎትም ፡ገጸ፡ ከዋክብት : 9, 7; Rom. 15, 23; c. 
ለ፡, ut: 4T9? : AM 1 ራእይ ፡ Dan. 8, 26; c. ላዕለ፡, ut: ሠና 
£:7rE:9?: A08: MIA, T : AT: Sir. 42, 6. Deinde etiam 
signare in. genere, ut: A Tr Tav : Nባለክሙ ፡በመርፍእ፡ 57 
subula signetis (scarificando) membra vestra, F. N. 45. 


a) chrismate, unctione (in signum crucis inungendo) obsig- 


Hinc 


nare vel consecrare hominem, vasa, al (hoc sensu crebro 
OF (1:7: sacerdos. QT 99 : A74, : ወፍጽመ : ልበ ፡ 0717: 
(sc. baptizati) Kid. f. 26; hof : P4, 0 nro: Mh 
(100v : ቅዱስ ፡በዕለተ : ሞታ፡ F. M. 5, 12; "rov: vasa 
ecclesiae. በማግተመ፡ እግዚ" : ዘውእቱ : nh: ሜሮን : P2: 
28, 1, b) (sigillo impresso) confirmare, sancire, appro- 
verba, ut: A"TT9? (Ac € dp : ቃላ 


TOUS dp.xuTon AÓyouc (testimoniis allatis) sis 


bare, aliquem Joh. 6, 27; 
TE? xa229p210 
ANS vay Cyr. ad Reg. f. 28. 3) imprimere, 
bere libros, N. T. 4) concludere, finire, complere, 
in spec, sacra, res divinas rite perpetratas: A, £h« : h7"(. T: 
ክርስቲያን ፡ዘአንበለ፡ይጎትም፡ ur: Cien. £175; ይኅትሙ፡ 
Woo : በጸሎተ ፡ አግዝአትነ፡ Cem: 1. ኣ. 1 
hoo: 0H, 1. 1) sub claustro custodiendum. curare. Lev. 


22, 28 FH. 


typis exscri- 


2) libros imprimendos curare, Lud. sine auct. 


603 ሣተመ። 

ተኀትመ ፡ I, 1 red. et bass. 1) claudi, coire, de hiatu: 
ተሠጥቀት : ምድር : በአምሳለ ፡ ኖ ሣት : ወመሠጦ : ለውእቱ 
ሥጋ፣ (cadaver Adami) ወመተሣትመት፡ HAT : ከመ ፡ቀዳሚ፡ 
Clem. £ 28; M. M. f. 297. 9) sub signo et claustro poni, 
operiri (abscondi, Lud.) 4 Esr. 8, 63. 10, 36; መስቀለ፡ክር 
ስቶስ፡ ረከበት ፡ አሌኒ ፡) A991 : Fr pm : Sx. Masc. 28 Enc.; 
3) sigillo claudi, signari, obsignari, Deut. 32, 
34; &'F"pbav- : ውስተ : £A 49 av-: Apoc. 7, 3 seq.; 4 Ex. 
4, 13. 22; ይትሣተሙ : አግብርት : በመላኪሆሙ፡ servi ab 
heris signo notantur F. N. 51; chrismate obsignari vel conse- 
crari, ut: 992790: TT 0:(2?2(97: ፲፫. M. 19, 1; ተሣ 
ትመ ፡በቅብአ፡ ክህነት ፡ ==. Ted. 19 Ene. 4) imprimi, typis 
exscribi, de libris, N. T. rom. 5) ad finem perduci, com- 
pleri: fa ፡ትትግተም፡ጌጋይ፡ Dan. 9, 24 (nisi hunc. locum 
e n. 3 interpretari malueris). 

71:99: part. clausus, signatus, obsignatus, Cant. 4, 
19; Apoc. 5, 1; Hen. 90, 20; መጽሐፍ : 41:9? : Jes. 29, 11; 
Jer. 39, 11; መጽሐፍ : AT T : A Dr T : ጎትምተ፡ 2 Esr. 16, 5; 
Aስመ፡ዕፅው፡ ወጎቱም፡ነገሩ፡ Dan. 12, 8; assignatus: MI:f 
ጽሐ፡ጊዜሁ፡ከመ፡ ያየውፊ፡ዕዳ፡ዘጎቱም፡ላዕለ፡ዘመደ፡ አጓለ፡ 
አመሕያው፡ (i e ut moriatur) Sx. Mag. 17. 

Aro: n. act. obsignatio Sx. Jac. 7. 

713-0]. : n. ag. signator, obsignator, sigillifer, Lud. 
sine auct. 

ማኅተም : subst, plerumque m., Pl. መኃትምት : (a757]- 
ም፡) et ማኅተማት፡ 1) claustrum: ATH: ኢያርት፡ማጎተ 


Org. 5. 


መ፡ድንግልና፡ Lit; ይወድዮሙ ፡ (ለኃጥእን፡) ውስተ፡ ማጎ | 


2) sigillum et | 


Too:60, 7: (. e. in infernum) Ssal. Req. 





| 





is. quo imprimitur sigillum) aaxnwluws signatorius, Apoc. D, ; 
እ I 5 z 3 ? 


1. 2. 6, 1 seq.; ዘግተምኪ ፡በ ፮መኃትምት፡ Rel. Dar; መሣን 
ቅ፡በማጎተሞን፣ Tob. 9, 5; Dan. ap. 13, 14; ዳጎንት፡ ማግጓተ 
ም፡ 13, 17; ማኅተመ፡ጽድቅ፡ 4 Ex. 6, 
g»:au^ Ta» : ጥበብ ፡ ዲበ ፡ n94 C: Sir. 27; Baxcykuos 
Esth. 8, 8. 10; Tob. 1, 92; ምጽዋቱ : ለሰብአ፡ከመ፡ ማኅተም 
9?" hU: : 17, 22; Ex. 35, 22; Yuu vel éxco- 


99 


Py) 


=) 


pools Sir. 


78; መኑ ፣፡ ይሠይ | 


roux Goom(icc 05:70) F9?: Ex. 28, 11; Sir. 38, 27. | 


45, 12; ACA: ማኅተም፡ Ex. 28, 32; Yves» qoppaca 
oxy és ማም : Sir. 38, 21. a) imago. impressa : 
መብርሄያት : ወማጎተማት፡ Ex. 28, 26 C (pvo "ግን. 
b) character, signum, yxgocjp.o. Apoc. 19, 20 (alias ትአምርት።፡ 
Org. 1. c) signaculiem (cggoc[tz) 1. e. chrisma inunctum, quo 
confirmantur baptizati: ማሣተመ፡ A711," : na ck: q^: 2 
(27:4d5.D: F. M. 28, 1; et quodvis aliud signaculum, quo 
aliquis obsignatus est, ut: A,CG:CU-Z : PA Z7: AEN A 
foa» :02^71-9? : £.9?n: P 8.0 : Sx. Mag. 27 Enc. 3) opus 
typis expressum, ut: "ht: ICY: lr T : 170: ወተ 
got: መጸሕፍተ፡ . 1. 157. 


rom. f. 76. 





ቱር ፡ nomen mensis op, (vid. AAC) Abush. 8, etiam 
AC: q. v. 


ተወ ፡ I, 1 [comparanda videntur 773, raa vel ra Rey 
arsit accensus ignis] accendi, accensum ardere et lucere, 
de lucerna Ps. 17, 10; ተሣቱ 1 መድኀኒት : ከመ፣ ማኅቶት [iy 
Mauris Xz Ygszat Jes. 62, 1; ቁ“ሁ፡የኅትዉ፡ ሰብዑ 
መሓኃትው፡ Apoc. 4, 5 Platt; ዕንሞ*፡ዘየኀቱ። (v. 97rl :) 





I Reg. 


"nb: 604 
&vSoa& Gen. 9, 12 (aliter Ex. 28, 18); Jes. 54, 11; CAE'T: 
ገጽከ፡ አምሳለ፡ av : "pO : Sx. Nah. 13 Ene. —. Voc. Ae.: 
ኀተወ፡ዘ፡ አብርሀ፡ (v. Aflz-:). 

AT TO: 1, 1 1) accendere lucernam Matth. 5, 15; Luc. 
15, 8; Lev. 24, 2. 3; a0: "TT 0.,: Ep. Jer. 18; At: 
AE ፡ ማኅቶተ : TH : ውስተ : ልብከ ፡ 4: =. 14, 25. 2) ta«- 
men emittere, collustrare, lucere: መረት ATT: 77 
T: via 5| octet Ex. 38, 13; Joh. 5, 35; YH 
T (var. pro ne" rE :) Gen. 2, 12; Jes. 54, 11. 

ኅትው፡ part. 1) accensus: €T: T0O : 27- vn 
©: Luc. 12, 35; Genz. f. 72; Mavás. n. 69. 2) fulgens, lu- 
cens, Abba Petros, Sx. Masc. 15 Enc; A0Gd*:"TTT: 
Enc. Sen. 26. 


ማኅቶት ፡ subst., etiam ማግትው፡ et ማግተው፡ (Deg.; Lud.), 
fem. et m., Pl eD257-g:, Pl Plur. መ»ትዋት፡ (Sx. Teq.. 
5.90.) 1) tucerna, lampas, Xoy»oc Ex. 30, 8; Matth. 5, 15. 
6, 22; Luc. 11, 36; Job 18, 6. 29, 3; ብርሃነ ፡ ማቶት ፡ coc 
MUX» Jer. 25, 10; Ep. Jer. 18; Prov. 6, 23. 29, 36; Ps. 118, 
105; Aapac Dan. 5, 5; Matth. 25, 1 seq.; መግሣቶት፡ውስ 
T:AE&€qQUa: Kuf 23; 4 Es. 10, 2; ማግቶተ : T: 
14, 28. 9) in specie: lychnuchus, candelabrum: መት 
ወ፡ ብሩር ፡ Judith 10, 2; Apoc. 1, 12. 13. 11, 4; quamquam 
ubi diligentius verba eligunt, candelabrum ተቅዋመ ።ማጓቶት፡, 
ejus AUXyovs autem et እaxuraBta u^ f]: vocant, ut Ex. 95, 
31. 37. 38, 16; Sir. 26, 17; Zach. 4, 2. 3) faz, taeda (Xog.- 
Tac): መት: XY Joh. 18, 3; Jud. 15, 4; Job 41, 10; 
Dan. 10, 6. 4) Ubi de festis ecclesiae Christianae agitur, apy 
ትው፡ (etiam ?947 T0: ህሪ.) est vigilia: ሰንበት ፡ መኃት 
( : 4.1: vigilia Paschatis Did. 30; Lud. comm. in hist. Ae. 
p. 903 (illa enim nocte እauTaNeS Tox» xupbe dca. oucttoucat 
Xóxo», Oc AapnoXc TAépac iእauYsgtéoay ci» poocon» Bua 
vuxvéosugt» GoveAcioz a. Euseb. Vit. Const. IV, 22; inde) de 
omnibus aliis vigiliis dierum festorum Deg., Mayas. (creberrime). 
Praeterea. (19A : 099 P7: festum. Symeonis (seu purificationis 
Mariae) etiam (19A ማቶት : festum candelarum sive luminum 
(idtm) vocatur II Const. Ap. 4. — Voc. Ae.: ማAቶት፡H፡ 
መብርሃት፡፡ aliud: ማኅቶት : n :4-9 : መብርሃት፡ 





"Ub: 1 1 (amb. hy; Cia, calo, pin; vieinum est 
054 :] Subj. ይሣንቅ፣ 1) angere, suffocare, fauces com- 
primere: "bz: አፈ ፡ መልበስየ፡ Job 30, 18; eT? 2: 
7, 19; "p iav) : አኩይ ፡ 1 Reg. 16, 14. 15; Matth. 18, 
28; ወሰዶ ፡ (ለሰይጣን ) እንዘ፡ 1724 ፡ክሣዶ : gear iT 
ጉአ፡ Gad. T. Haim.; de anima: nos poenitentes 7717) P : ለነፍ 
ስነ፡ወንልጕማ፡ me : ፈረስ፡ሣኀያል፡ 0 £4: Chr. Ta. 31; de 
plantis (suffocare azonvtyswy) Matth. 13, 7; Mare. 4, 19; Phlx. 4. 
2) strangulare, suffocando nccare, laqueo interimerc, 
17, 35; Nah. 2, 12 (var. Q4» :); Sx. Teq. 5. 18. 

ተገንቁ፡ HI, 1 ref et pass: suffocari, strangulari, 
laqueo interimi vel interimere se ipsum: 'Y24 : eq» 
T: Matth. 27, 5; 2 Reg. 17, 23; Did. 4; Ahh: ትፈቱ T 
"rb: Tob. 3, 10; እንዘ፣ Fd : አምታትኪ፡ 2, 8; ተሰ 
qua : ውስተ ፡ ማይ : ወተኀንቁ፡ ወሞቱ፡ Clem. 6 24; 4. d E: 
£r: በእዴሁ ፡ Gad. T. Haim. 

Api part. strangulatus, suffocatus, Sx. Ted. 5 
Ene; ምቱረ : ልሳን : በመጥባበሕት : OE ፣ ጕርዔ : Q8 Et 


Enc. Teq. 18; ኅትኑቅ፡ 5 muxo» Const. Ap. 51; 
ርአ፡ትሩፋቲሆሙ፡ግኑቅ፡በሦክከዝ፡ዓለም፡ Pus. hp 
^d T : n. act. strangulatio, suffocatio Sx. Haml. 

M. M. f£. 44; translate: 47d» T : ፍትወት Genz. f. 55. 





420710: vid. sub II "dil: 





"171146: in Rad. Abb. recensetur et Ahh : AA: explicatur: 
Aühh:: est Ayraz abyssinicus (de quo vid. Bruce geile V 
p. 145 seq.; Harris S3teije II np. €. 50; Ludolf. lex. amh. 
c. 103; Isenb. lex. amh. P. 192 sub NA), idem animal, 


quod Hebraei 155, Arabes ET vocant. Verbum "17714: autem 
(cfr. syr. ree et 22.4, nec non d7hü 1) subsultim incedere 
significare me Caeterum cum NRhhs Ayrace a multis con- 


fundi solet 
Steije V 


2 mus jaculus (Dipus jaculus, Linn.), vid. Bruce | 
p. 198—135. 





"LARA? quadrl.I decorticare in specie: grana, seam f'ol- 
liculis extrahere (dentibus) Luc. 22, 
ፈጸ፡ 

ተሣንጸጸ፡ HL 1 pass.: 


; Org. 5. 
£ T7522. : ከመ : ዐለስ፡ Sx. Pag. 5. 





"96: et "Tq 4, : et ch: n. prgr, sc. nin, ee, 
[Ver profanus, ethnicus (a Syris ad Arabes quoque et Persas 
propagatum): fdas "Exxqvsc i. e. ethnici, Chr. ho. 2; Chr. 
Ta. 4; አምውሉይ፡ ሕናፊ : አረማዊያን፡ Sx. Genb. 7; haercti- 
cus primitivae Ecclesiae, veluti Cerinthus, Arius, Lud. e Ssal. Req. 

ኀነፋዊ ፡ cthnicus: ንጉሠ ፡ ምስር፡ጎነፋፉዊ፣ Sx. Teq. 21. 

ጎኒፋፉዊ፡ id. Ssal Req. 





"4m? scalpere unguibus vid. sub ሐንፈ፡ 
ኀንፈጠ፣፡ cudere vid. sub ሣፈጠ፡ 
ጎንፈጸ፡ ventilabro purgare vid. sub hንፈA፡ 





Tu (Aw Lud) miscere [comparanda sunt UA, 
AL QU, Uy IV, 2s, ab] Stirpem I, 1 equidem 
nusquam inveni, nisi Judith 10, 5, ubi pro (Dhq- f: xai zc- 
CEMITMSe varia lectio DNs commiscuit i. e. hinc inde col- 
legit occurrit (vid. sub ሰ 1). 

ተኀኅውሠ፡። I, 1 (Perfectum mihi nondum occurrit) com- 


misceri, confundi: 


(legas: ጽNAY፡) ob gruutvozas Gacet Prov. 14, 10; Gad. 
Ad. f. 119. 125 de progenie Sethi et Caini inter se commixta ; 


T^pyne : አን 2107] AA hi tmm i rri uA: &g oU» 
gyTxtlyzat xal hia Yeléyaay Buoy igus i Cyr. c. Pall. f. 77. 

^10,/" : vel 409)" 1 part, mizlus, commiztus, con- 
fusus: 70,7" AY! PNA! AY ivoxpepeypévoz Dan. 
2, 49 (nt 2, 41 ድሙር፡); ከማሆሁ፡ግዉሣን : a9): : በዘር 
አ፡አጓለ፡ አመሕያው፡ id. አምጽክአ፡ ጎጨዉሠ፡ ከርቤ : ወዓል 
(D: Job. 19, 39; Lit. f. 171, 4 

ገው 1 subst. commiztio, confusio: JAMAIS 
&cwpydcoe citra confusionem, Cyr. ad Th. f. 20. 

ጉተሠት ፡ ኳ. act, id. q. ኀኅውሥ፣, i: GPA onmes 
አንበለ : ተሠት፡ TES o)x Urouelvas Cyr. c. Pall. f. 67; 4f: 
ስሕት ፡ወትሠት፡ sous xal xeào £ 7. 





ኀንገረ፣ — $02: 


31 rom. (sed vid. hy | 


^f: ይትፌሣሕ : APO ፡ ጸልዕ፡ 


606 


"Que: movere vid. sub dh: 


ኅዉር፡አምሕል፡ ለክሙ M. Tom. 





APT : subst, m. et Low Pl. P257] : et ኀዋኅው : [proprie: 
fissura, apertura, cfr. RR. fenestella in , "uro, foramen in 


pariete, etiam ern 1 Sam. 13, 6 et Us fissura terrae] 
ostium, janua, foris, porta (quamvis primitus ab አንቀጽ 
ita distinctum esse videatur, ut ros a ^79, tamen multis in 
locis "^T: et አንቀጽ ፡ promiscue usurpantur): ሇኅተ፡ዐ0ጸድ፡ 
iia Tie abe Hes. 8, 7; "ST: ££. rosvoa cric Tome 
11, 1; Gen. 19, 6; fl? rb: eT: 2» 
Wer Spa, Seat cubiculi, coenaculi Jud. 3, 23; Matth. 6, 6; 
tentori Gen. 18, 1. 2. 10; Ex. 38s 8; sepulchri Matth. 27, 60; 
| domus Matth. 24, 33. 25, 10; Joh. 18, 16 20, 19; Marc. 2, 2; Ex. 
12, 22; FEN ag nd iiie dg Job 31, 32. 34; Sir. 
21, 23. 6, 36; sed etiam templi, palatii, urbis, (UMM, 79Àa:), ut 
2 Reg. 18, 24; 3 Reg. 7, 42; Ps. 23, 7. 106, 16. 147, 2; Sir. 49, 13; 
Jer. 17, 24; "^T: ‘አሐቲ Hex 8, 8; ግዋግኅው፡። 2 Par. 3, 7 
(Svpopuacza, አናቅጽ TEUMGyec); coeli Gen. 28, 17. a) passim 
*$47]*: non tantum ostium, sed etiam valvas vel januas, 
bus ostium clauditur, significat: 9 Esr. 13, ubi cj =U LAY 
o2: attribuuntur 2Uea, yp: item ^h. 90971: ^T : 
hGdz:2 Es. 16, 1; Judith 16, 3; "$T: ££, : 7, ህሮ 202 
mUAOwoe Act. 12, 13 rom. b) 41?40:6072£:, '* T :0"71£: 


e quibus sidera, venti et alii coelorum exercitus 


| 
ግጪዉር፡ part. debilis, infirmus, tenuis [lye]; 0 A^: 


<6) TUE Gen. 43, 19; 


qui- 


portae coeli, 


| exeunt et in quas intrant, memorantur Hen. 33— 36. 72 seq. 
ሆጃ 


Sed etiam in Abush. 3 seq. duodecim zodiaci signa ( 


| ግዋግጎወ፡ ፈለክ ፡ portae orbis coelestis vel ዋው, eorumque 





| singula AY nominari solent. — Voc. Ae: Nንቀጽ ፡ ዋግ 
 ው፡ዴዴ፡ዘ፡ደጅ። 
| "P^: nomen arboris, sine dubio prunus [collatis mr 


dumus, vepres, ri et exa prunus Persica, nec non nn: 
(amh. n" q.v] $24 :7$9557-:, (Plur. an Sing. pro FAY 
7i?) Clem. £ 271; ho» : & AA : ሐኖት፡ (5c) ጠፋፉእኩ፡ 


Genz. f. 12. 





Ts lera alphabeti vid. sub Use. 1. 





| "1042: rad. inus., ar. (9 et v. 
| "PA: subst. [nescio an rectius scribendum sit A, 
| Mss. plerumque "$'A: reperitur; respondent 





quam- 


| quam in libris 


A glarea; lapides; ue et vxn 
id., de quibus vid. Ges. thes. p. 511] m. (et fem), nom. gener. 
(coll) 1) glarea, arena (&ppoc, raro VTooc, X55): no» : 
hull; : ^ua: ^A: አምውስተ imei A medo 10; ይ 
"LED ITACHImATORO: 22, 15; መርገ፡ናጻ፣ ውስተ 3 À 
ረፍት ፡ 22, 17; Oc i R1 25225 Appz 25, 20; Ex. 
: 12; Matth. 7, 26; Jer. 5, 22. 26, 22; Thren. 3, 16; 4 Esr. 
2, 27; HS Hen. 60, 10; saepius FA IDC Gen. 28, 14; 
| Kuf. 13; Job 6, 3; Jes. 10, 48, 19; Ps. 77, 31 aL; ZA 
| g* £C! Sir. 44, 21. 2) locus glareosus, syrtis Act 27, 


glarca, calculus; 


22. 


607 


17 rom. 3) nonnumquam lapillus glareae: Agathon monachus, 
quando cum aliis congrediebatur, fi : PAA WT: ው 
ስተ ፣ አፉሁ ፡ (paulo supra 7$ A: አብነ :) Phlx. qu. 69; ib. 30. 


7102: spectare vid. sub 4ha»a : 





"ME: rad. inus., zer ex arab. 3$ arctavit, angustum red- 


didit; afflixit morbo 35s (morbus ex frigore) ilustrare licet. 
AHH 11, 1, ut videtur: animam intercludere alicui 
(suffooare): Deus Qd»ft: Ag-*h:fInCo :07(12:no» APY 
ዝዞ፡ሞገደ፡በሕር፡ M. M. £. 145. — Rad. Abb.: ANH: f: 
ስርግርግ ፡ A€.C1: quod d'Abbadie exposuit: fit perdre l'haleine, 


comme lorsqu'on entre dans l'eau froide. 





AHH : asperum esse vid. sub ehHH: 


So 

"BÀ: 1, 1 [omn vis, robur; aram. NE 55m vroboravit ; d. 
Sc 

dam robur, 


potentia, potestas, potentia] fortem, potentem 
invalescere, praepollere: BA: e: dir: ot 
Am0-9av-: 5i5i,ss 55 5 እaes oy xacaBugat Jos. 8, 16; 
ወያወርድ፡ማየ፡ አስከ፡ በሕር፡ ወአፍላገ፡ ወቴለ፡ምድር፡ Zach. 
9. 10 (locus difficiliimus). 

"IQÀ: 1, 2 1) fortem, potentem esse vel fieri; robo- 
rari; valere et invalescere; Hebr. 11, 34; &"20-: DP, 
fr: 2 Reg. 10, 12; ውሕጠ፡ ሞት : 071€À: Jes. 25, 8; auxi- 
lium fll : “PA : €)99 : quo roboretur imbecillitas mea, 
Los (71€: ቃሎሙ Luc. 23, 23; "IgA: TP: OflC: Kuf. 

2; ድምፀ፡መጥቅዕ፡ ይበልጎ፡ ወይ" LEA: qd: Ex. 19, 19; 
c. pron. suf. Dat.: Ahh’ የለ" : £9? : donec iis (i. e. eo- 
rum) sanguis (i. e. sanguinis profluvium) vehemens esset 3 Reg. 
7 (parall. ጽኑዕ፡). 2) cre 
valentiorem, superiorem 
esse vel fieri, praevalere, praepollere, et in malam par- 


esse, 


18, 98; gravem esse Hen. 83, 
berrime comparative: fortiorem, 


tem: vim inferre alicui, opprimere, violare, c. absolute: 
ግየለ፡ DPASTEAP: onspoyos» Dan. 3, 22; vel c. ኣምነ፡, 


ut: AየAት ፡ NምልሂLZያት ፡ fortior erat adultis, Enc. Ter 14; 


plerumque c. Ac.: H£&" £ Ah: co i2iueozep cov Sir. 13, 2; 
Jer. 38, 11; Dan. d 1, 39; Luc. 11, 22; Ad? : "i ሎሙ 
ረጋኃብ፣ Gen. 47, 2 ; Apes A4: Ex. 23, 5; ኢይጌልይዋ፡ 


Matth. 16, 18; aer i, (v. ዘይትጌየለኒ፡) አጋሪ Job 
6, 23; Ps. 17, 20; Act. 19, 16; 5H: ዘይቕይላ፣ለድንግል፡ 
Clem. f. 246. robur exserere Kut. 
p. 46. 

A'IeA: U, 2 1) confortare, confir - 
mare: ያጌይለከ፡አግዚ I: Ex. 18 Subj, 71€ Am: A11, 
ረ፡ጽድቅ፡ Kut 22; ናዘዘቶ : ወአኀየለቶ፡በውስተ : መከራሁ፡ 
Phlx. 58; "1e A: ታYPA፡ 5)vapuz Bvyauosv Koh. 10, 10. 
2) in malam partem: obfirmare (pervicacem reddere) animum 
alieujus Kuf. 48 (alias: አጽንዐ. 

ተኻየለ፡ Hi, 2 A) rell. 1) fortem, 
se praestare vel sibi videri, vires colligere vel conten- 
ጽንዑ ፡ ወተሣኀየሉ፡ aie 2 Par. 82, 7; ተኻየለ፡ 
04: duy oaac éxdstae Gen. 48, 2, vel seq. Subj.: Te 
ሉ፡ትበኡ፡ iioiis2ss sisshsei» Luc. 13, 24; ተግየሉ፡በመ 
ዝራዕቶሙ፡ syavo(az5ay €» fomylow Judith 9, 7; Ps. 51, 7; 


8) vires contendere, 


corroborare, 


0929. 
; 49; 


firmum, valentem 


dere: 


"02: — ጌለ፡ 





608 
hA: ይትጌየሉ፡ SiXoyovcsc xac loyóv Ex. 32, 18. 
parative: fortiorem, superiorem sc praestare, praeva- 
lere, praepollere, dominari, ከመ፡የአዝገ፡ 08 T 70A: 
ዲበ፡ምድር፡ Hen. 52, 4; c. Acc. ተግየልኩ፡ውአተ :U24: 
Rel Bar; AA:TUI€AS : copovvo)vcecz axo) Sap. 10, 14; 
2 Par. 21, 17; Job 6, 23; ATI: A.& T"5€A: AD: Sap. 
7, 30; avr: ይክል፡ምስሌሁ፡ተግይሎ፡ c ioc. xov Sy 
ByaGg<ኻé Job 36, 99. 3) vim adhibere, vi adigere, vi ar- 
ripere, vim inferre, vi opprimere, sub potestatem re- 


2) com- 


digere, A,E&T1€M:0461: v, Batéssosx» &»aBTy»at Ex. 
19, 24; "FE ለ’ሙ፡ BuoaBuagausyot Num. 14, 44; Deut. 1, 43; 


c. Acc. rei, cui obluctantur: A," T€ H&A Sir. 
4, 265 c. Acc. prs. et Subj. verbi: & TUE QASPav- : (0-2 h«: 


h0059"-:J^av-: Am. 6, 10; c. Acc. rei, quae arripitur: RY 
"BEA: ለርአሱ፡ UT*A: ixQuicezos “ኽ» dms» Savoy Prov. 


26; T7018: 2? : T : BCDHEE 2: Clen. £ 127. 128; 
c. Acc. prs, quae opprimitur: xacaóuyxoveUst» Jer. 97, 38; 
éxSopet» Sir. 30, 9; vupavveiv Sap. 10, 14; Xocoxytsyety 
1 Petr. 5, 3 Platt; Ps. 37, 12 (éxBwxtsoSo); c. AAs pers. 
Sap. 17, 2; violare virginem Deut. 22, 25. Hine በተኻይሎ፡ 
vi: hh : fl Fiet : ዘያከይድያዎ : ለመለንስ ፡ Jes 28, 27. 
B) pass. 1) confirmari, corroborari Asc. Jes. 8, 8. 2) su- 
perari, ezpugnari de urbe: U16::207?: HA,£T"5€A: 
Org. 3. 3) obfirmari (pervieacem reddi): "IgA: A9?710: 
A7": Kut. 48. 4) vi cogi, adigi: qui peccavit. በፈ 
ኣው፡በተሣኀይሎ፡ Kedr £ 30. 


"A part. fortis, potens, validus, violentus, vehe- 


| mens: Ouvxxóc, Deus Sap. 13, 4; ይ, AEA Biouoy 060p 


13, 2; ማዕበል፡ኅዬል፣ 19, 7. Adv. 4A: boas vehe- 
menter Prov. 22, 8. 

"IG A subst, m. et fem., Pl. "ear: 1) vis, vires, ro- 
bur, potentia (loyoc, 8jvapac, xoacoc), et corporis et animi; 
Dei Job 36, 92; Ps. 64, 7; Matth. 6, 13. 29, 29. 26, 64; 


Apoc. 5, 13. 7, 19; A"720:"1& M: Eph. 6, 10; hominis: Deut. 
8, 17; Job 5, 5. 6, 12; Koh. 9, 10; "1I&A:"TAd: Jer. 


15, 10; hAflav-: "16A : A7h: Judith 7, 25; ኢዴክመት፡ 
h9971€4: Kuf. 35; አልበ ፡ ኀይለ ፡ AT : nea» : 4:9? : Dan. 

7; አልበሙ ፡ግይለ፡ለበኪይ፣ 1 Reg. 30, 4; ይሁብ፡፣ኀይ 
ለ፡ለርትበን፡ Jes. 40, 29; Asc. Jes. 7, 3; ሐረ፡በኻጎይለ፡ውአ 
ቱ፡ኣክል፡ ዘበልዐ ፡ 3 Reg. 19. 8; በጓይላ፡ Judith 13, 8 (omni- 
bus suis viribus); Nመ፡ Pnመ: ይሉ: D[)AT: Sir. 19, 28; 
በዙሉ ፡ e A? : Gen. 21, 6; fA: ኀይልከ ፡ አክብሮ : ለፈጣ 
én: Sir. 7, 30; በአምጣነ፡ "1€ An: pro viribus Sir. 29, 20. 
30, 38; ግይላቲሁ፡ዘውስጥ፣፡ vires animi. internae. WF. N. 45; 
equi Job 39, 19; rerum inanimarum (vehementia) MPs HPC 
ድ፡በሣይል፡ Jes 17, 13; "IA: 14) Y : Org; በሣይል፡ይነ 
QR: YT) Hen. 34, 3; ግይለ፡ አሳት፡ Hebr. 11, 34; 
solis Apoc. 1, 16; arcus Ps. 75, 3; ሣይለ፡ መዓት፡, ጎይለ፡ 
Q-FO: ፲፫. N. 45. In specie a) causa roboris vel firmi- 
latis ut Ps. 17, 1. 27, 11. b) violentia Hen. 60, 15; Ps. 
89, 13. 88, 10; fl 1A Gen. 49, 24; Koh. 4, 1; F. N. 29, 
c) virium contentio: በይል ፡ 0ቢይ፡ Ao»: DUM: A 
g4«*:7454m: Kt 11. 2) virtus (bonitas, forti- 
tudo): ብእሲተ :"71&A: Ruth 3, 11; Jud. 18, 2; 3 Reg. 
1, 52; d»Bgem Koh. 4, 4; መንፈሰ፡ "4 £A : Jes. 11, 2; "IB: 
SPA: 1 Cor. 14, 11; Biya opp. Aóyoc 1 Cor. 4, 19; Wd: 
"LEA Sap. 1, 3; Luc. 1, 35; "IA: A9" AC9?: (Spiritus 5.) 


609 


Luc. 24, 49; Act. 10, 38; 1 Cor. 1, 24. 3) potentia, po- 
testas, Dei Ps. 20, 14. 53, 1. 65, 2. 70, 21; hominis Koh. 
9, 16; ጽንዐ ፡ ኀይሉ ፡ዘላዕሌነ፣ Eph. 1, 19; ዘኀይል፣ Rom. 8, 
38; 1 Petr. 3, 22; 1 Cor. 15, 24. 4) facultates, opes, qui- 
bus aliquis pollet: HE APA Jes. 29, 2; "£A: £I: 
Jes 8, 4; Apoc. 18, 2; (IK 20€ : 1 Ch-: AT ፡ዘንተ፡ጎይለ፡ 
DfL?: Deut. 8, 17. 18; Ruth 4, 11. 5) facinus robore, 
virtute, potentia factum: ብረ: ኀይለ በመኸራኣቱ፡ Luc. 
1, 51; Eph. 1, 19; Ps. 107, 14. 117, 16; (Ruth 4, 11); hinc 
de miraculis, quae aliquis virtute divina perpetrat: Hebr. 2, 4; 
^£ Ad ብዙጎ፡ ገበርነ፡ Math. 7, 22; 76: ጎይለ፡ pn: 
11, 20. 21; Luc. 19, 37; Act. 2, 22. 8, 13; 2 Cor. 12, 12; 
4 Ex. 9, 6; አነግረከ፡ ዐቢያተ : ወኀይላተ ፡ዘኢተአምሩ፡ Jer. 
40, 3. 6) (vis bellica), copiae, exercitus, Jer. 41, 7. 42, 11. 
44, 5; Judith 2, 7; Num. 1, 3 seq.; Ex. 14, 28; ffr: “PA 
"F1 : 949? : Asc. Jes. 4, 4; "£A: 0E TT : Matth. 24, 29; 
አግዚአ፡ "^9 A: xopoc có» Baus» 2 Reg. 6, 18; እግዚ 
አምላ ይል (vel "4947:) saepius in libro Jer. ut 11, 17. 
16, 9. 23, 15; "1E, AT : unus ex ordinibus angelorum (3ovaq.etc) 
Eph. 1, 21; Asc. Jes. 1, 3; Clem. f. 61. 102; sed etiam de copiis 
Satanae: Kuf. 49; Asc. Jes. 2, 2. 7, 9. 


ያል ፡ adj (cujus formam fem. equidem nusquam legi, vid. 
gramm. § 129, b, 5), PL "4947: nec non የልት ፡ (1 Par. 
11, 11 etiam formam "$€47]: pro PAY inveni) 1) de per- 
sonis: fortis, potens, validus, strenuus, (loyucóc, 6uvazoc, 
Buyin), de Deo Job 36, 22; Sir. 46, 16; Ps. 7, 12; 4 Ear. 
10, 37; 1 Tim. 6, 15; de hominibus: A,&.HUC:"1?A:fl'1£ 
fet Jer. 9, 23; (FA: ኀየልት፡ (v. 19472 :) Kob. 12, 2; Ó 
£a :747: (&vS pomo ley9o») Jer. 31, 14; opp. ድኩም 
Job 5, 15; Dan. 3, 20; ሉሉ :0£40-:749472: Judith 14, 2; 
Tr 2:95: (0d Eoo 1M: Kauf. 22; Ex. 18, 21; ኀያል፡፣ው 
el : በዙሉ : ጎቡእኣተ፡ ጽድቅ፣ Hen. 49, 2; ነገሥት : 19A: 
Lit. 164, 4; ጥቀ ኻያ titulus Regis Aethiopiae, Lud.; de 
brutis Dan. 7, 7. Crebro APA, vice substantivi usurpatum, 
significat vel Aeroem fortitudine et robore valentem vel potentem 
auctoritate et potestate pollentem: Matth. 12, 29; Luc. 11, 21; 
"19A7n,1 Jes 22, 3; Ps. 44, 4. 7. 51, 1; Thren. 1, 15; ff 
"CAT! 1 Par. 11, 19; 2 Par. 23, 20; ያላ ፈርን Gen. 
50, 4; "^1PA72 1:101 1-7" 1: Dan. 3, 27; Prov. 1, 21; Jes. 5, 22; 
Judith 2, 14; Luc. 1, 52; Hen. 46, 4; hinc A7HLA:^"19^7: 
6 xjgue tU» Buviuewy Ps. 47, 7. 58, 5. 79, 5; Jer. 36, 4. 8. 
49, 18. In malam partem "49A: eros est gloriosus vel ty- 
rannus Syn. (in Lud. Comm. ad hist. Ae. p. 317 n. 55). 2) de | 
rebus: validus, firmus, violentus, vehemens, Y4.-N፡Aያ | 
A? Jes, 11, 15; Matth. 14, 30; gflC: 1? A:7mT4 : Kut. 40; | 
T) : ፈለግ ፡ 9A: (Acc) Jes. 8, 7; 50:719 A : ==: 
Blawoz Jes. 59, 19; ኀያል ፡፣ ሥር0ትክ፡ 4 Esr, 8, 26; de lapide: 
firmus, durus: Nብነ ፡ አድማስ : ^9 A: Lit. Cyr. (Lud). — Adv. 
"^A? "nai, ut: ፈድፋደ  DAIgPA? Hen. 90, 7. — 
Voc, Aec.: AA H፡ ብርቱ 


"T^: n. ag. qui ví adigit, opprimit, F. N. 35. 


TAPA: subst. oppressio, violentia F. N. 48, 12; 
€. €, AOA prs, Genz. f. 89. 


መስተሣኀይል 1: part. (IV, 2; gramm. 8 
oppressor, oAunees Sir. 8, 15. 





114, e) violentus, 





"pA: — "hé: 


610 
"ICA : cereus vid. sub UA 


"5A: botrus vid. sub VA: col. 14. 





"1ggn]-: subst, Pl. ግይመታት፡ tentorium, taberna- 


culum, (pelles). [Arabice M est domus e luto constructa, 
5 go 
A> habitaculum rotundum (tribus vel quatuor fulciminibus 


nitens, junco obtectum); casa] xy Gen. 18, 1. 6; Hebr. 11, 9; 
Résgste Cant. 1, 5; ውሎስ ፡ ክነ ፡ eH: e om: Chr. 
Ta. 26 (cfr. Act. 18, 5); ፀረብ፡እለ፡ ይነብሩ ፡በጎይመታት፡ 
Syn. f 92. — Voc. Ae.: "gam ፡ ዘ : ድንኳን : ትርኸማ 
guig: 





"6: rad. inus., cogn. cum "12€ : et "Ie: q. v.; arab, J 


praehabuit, praetulit, elegit. 


ቈር፡ adj. [id. q. pl f. ቈርት፡, pl. m. ቴራን፡ £. ጌራት፡ 
bonus, praestans, egregius (plerumque &yaz6c vel yenezóc). 
1) Creberrime usurpatur de personis et fere ubique qualitates 
animi denotat a) bonus, probus, honestus, de Deo: Matth. 19, 17; 
Marc. 10, 18; Sap. 15, 1; de homine Job 12, 6; Koh. 2, 26. 
7, 27. 9, 2; ብእሲት ፡ጌርት፡ Sir. 7, 19. 26, 1. 16; fh: 
"(21 Prov. 13, 2; Tob. 7, 7; Sap. 8, 19; Matth. 5, 45. 22, 10; 
Luc. 23, 50; Joh. 7, 12. b) benignus, comis, liberalis: de Deo 
et de homine Ps. 106, 1. 117, 1—4; Jer. 40, 11; Dan. ap. 
3, 660; c. c. M erga ut: AE bia c: ለቤተ ፡ አስሬኤል፡ 
Jes. 68, 7; Thren. 3, 25; Nah. 1, 7; 2 Par. 10, 7; Sir. 10, 29; 
Ps. 72, 1, et c. 40A: 1 Reg. 25, 15; Luc. 6, 35. c) pius, 
sanctus, eooeByie Mich. 7, 2; eoእaBe Act. 2, 5; Govoc Ps. 11, 1; 
ንጹሕ ፡ ወጌር፡ አንተ : A9? : ሒስ፡ Hen. 65, 11; csgépevoz 
Act. 13, 43. (50). 17, 4 (Platt) quamquam dubium est, num in- 
terpres csgopevot pii an passive venerandi, nobiles intellexerit ). 
d) strenuus. X»boeiog Prov. 13, 4; WP 1C: £P, : cursor 
strenuus (velocitate praestans) Prov. 6, 11. 24, 49; xaእss 
2 Tim. 2, 8; 1 Tim 4, 6; 1 Petr. 4, 10; Joh. .10% 114: 
nobilis evyevre Job 1, 3; ebcy pov Marc. 15, 43; Act. 13, 50; 
17, 12. (quamquam his in locis dubium est, num interpres mo- 
biles an honestos (cfr. Act. 13, 43. 17, 4) intellexerit); et "EC: 
በዘመድ ፡ 1 Cor. 1, 26; gratiosus eoyagtazoc Prov. 11, 16 (ብ 
እሲት He CT 2); lactus, hilaris: በAብ፡ C ? Koh. 9, 7. 2) ra- 
rius usurpatur de rebus: €4h,-(:« «0: nh. h^ : ‘VT 
Prov. 6, 12; Hen. 91, 4; ምድር ርት : (var. ኅሪት 1) Kut. 13. 
3) Cum "4: et CY tum. ራት pro Substantivo usur- 
pantur: <5 &YaS6v, cx dyazd, bonum, bona: "CT: Koh. 
5, 17; ይረክብ ፡ es copio SYa5g Prov. 19, 8; ራት 
xax Prov. 15, 90; &yaza 16, 20. Praeterea notandus est lo- 
cus Am. 7, 9 ubi ai Eእs:ai x90» “BR (var. “ረቶ 
09-1) praestantissima (perfectissima) eorum versa sunt (quia 
interpres vocem EAE perperam intellexit). — 
tare juvat Act. 18, 43 (50). 17, 4 (Platt), ubi o cegop.evot 
noociAucot d AD 97 : HZ eam à et ci cscs, ETS "1e 
ራ-ቶሙ፡ ለአረማውያን : vertit interpres, i. e. praestantissima 
(sanctissima) eorum. — Voc. Ae.: "Cif irTC: 

46: subst. bonítas, praestantia: si marito placere 


volueris. £2 154 Th: (scriptum est. Ys (17$ : 2100: 


Denique no- 


| og, P: Chr. Ta. 28. 


(011 


ረ : quadri I, Inpf. et Sub). ይር 
(denominatum a ጫቈር፡) bonum, praestantem, egregium, 
benignum fieri vel esse: MERRY OS 
m: ed : Fal f 32; Macc. f. 2; Enc. Mag. 5; fl'4- 
T: ASA: £LCO-:0(2,7: Prov. Th. Petr.; ስበ : 5,40: 
ኣግዚ""፡ A&dd : አስራኤል M. M. f. 126. VUE: me- 
liorem esse, c. Nምy፡, ut: &dd:A(I-n: AA: ይቕርዉ፡ አም 
5n: 2 Par. 21, 13; ፅረፍተ : ሞት : ይቕሩ፡ ሊተ : አምግብራ፡ 
Amt: ሕይወት Phlx. 172. 

"AT: subst., Pl. "Ede s, 


ius. Usurpatur de variis corporis et animi qualitatibus: 


bonitas, praestantia, vir- 
a) Prae- 
stantia formae vel suavitas morum intelligenda videtur Sir. 42, 14 
( ይቕይስ፡ አከዪሁ ፡ ለብአሲ : አምነ ፡ ሩታ : MARE S); ጊሩ 
ተ‘ትዝምድ፡ siyévsua nobilitas generis Sap. 8, 3; honestas 
s)eywmuosóva fl E4-h: cocywpovoc 1 Thess. 4, 
sanctitas Gags Sap. 9, 3; Prov. 14, 32; liberalitas, benevo- 
lentia, 22 (aya). 
probitas, virlus: de Deo a&aSóovrc 7, 26; ypn- 
Gone Ps. 67, 11. 118, 68; 4 Esr. 8, 42; de homine: lL 
T: ጻድቃን፡ Prov. 11, 10; Job 40, 3 (LXX); AAf': AT-&: 
HA?7(A:"L4 b: Kut 35; AAQ:AÓASU: ሩት ፣ ibid; መ 
ንፈሰ፡1ፉት፡ Hen. 61, 11; Jp. p. 361; aàgevr Sap. 4, 1; 
ርአሰ : 24-27 T : virtutum summa vel mobilissima, Phlx. 3; 
Vespasiani "4-3 virtutes vel laudes, Jsp. p. 363. 

"LUO-8: vel "44-5: (male ግርውና፡ et. ጌርውና፣, quod 
passim legitur, ut Sx. Haml. 11 Enc.) subst., id. q. Lሩት፡, ut 
(44-8 :34-:  Slas6rne mposupünc buns avzog Sir. 
15, 23; ምሕረት ፣፡ወጊርውና፡፣ Chr. Ta. 11; APP :"£Cor- 
QU-: F. XN. 9; Fal. f. 53. 


12; pictas, 


beneficentia Gal. 5, b) at plerumque: 


honestas, Sap. 





"bb: vituperare vid. sub df: 
"Ie: I, 2 [sine dubio i. q. Yes, 
1) meliorem, praestantiorem esse vel fieri: ዘይጌይስ፡ 
ይከውን ፡ግቤክ፡ ዩ5)<, 5 a Jer. 45, 20; 1 Cor. 11, 17. 
12, 31; Hebr. 7, a) c. c. A997: prs. vel rei, quae supe- 
ratur: Ps. 17; &.CU: A7": አምዙሉ፡ ተጌይስ፡ Sir. 25, 
1; ግየ ሰ፡ነፍስቶሙ፡ ወሠነየ ፡ራአዮሙ፡ A995 : Dan. 1, 15; 
Hebr. 1, 4 rom.; Koh. 4, 3. 13; Sir. 19, 24; Jes. 56, 5; "€ 
ሰት : 9? ché : 6T : አምነ፡ቀዳሚትተትኪ፡ Ruth 3, 10; Hebr. 
11, 4. b)e. As pers.,, Jud. 11, 25. c) c. Acc. prs. vel rei, 
quae superatur: A."Ie 9?» 9 av-: አንተሙ፡ 1 Reg. 30, 24. 
16, 12; ATE :'T7b e: nostro» ays Esth. 1, 19; A70: 
Pይቕይሰሙ፡ Ep. Jer. 67; d) melius se habere Ruth 4, 9. 
2) meliorem, praestantiorem esse in tractanda vel ef- 
c. Inf. et 


permutatis literis » et s] 


32. 


36, 


ficienda re vel magis idoneum esse rel, c. c. Ac 
c. Ag? : vel A፡ vel Acc. pers., ut: A995 : A AU'av-: ምጽ 
ዋት፡ትጌይስ ፡ አድጎና : xp ሪሠoiፍsoa Sእeኻuogiyn fucco. 
Sir. 40, 24; ይእቲ ፡ ትጌይስ፡ AEn: 29, 12; Hebr. 12, 
24; "7b E: አአምሮ ፡ ጋእ» éxv(vpyóoxkerz Act. 25, 10 rom.; 
1 Ear. 5, 20; f: ይጌይሱነ፡ ገቢሪረ፡ (ጽድሕቅ፡ f) 4 Esr. 1, 27; 
በኑ፣ትጌይስ፡ በቢሎን : ለጽዮን : 00,6: 1, 1. 


3) melius, 


potius, satius est alicui, praestat, (magis) expedit, 
ር A: pers. Phil. 1, 23, et c, Acc. pers., ut: ዘይጌይሰከክ፡ cO. 
cop péocowco got Bar. 4, 3. a) c. c, Nom. rei vel pers., quae 


uielior est et c, 4995: rei, quae enpérátur: አን EHS 1 
h99 117, V. po: 1 $2 dria, oo orig Exzx vfoz Ruth 4, 


"t: — "Ln: 
vel ይቕሩ።፡ | 








| Jap. p. 


612 
saepius c. Nom. Infin, ut: “PAY ዊት : A977: ie 
mori mihi praestat quam vivere, Tob. 3, 6; Ps. 72, 27; Pe 
ይስ፡ኪያየ፡ ኀርይ፡ አምወርቅ፡ Prov. 8, 19. 9, 19. e 24. 
b) imper: &"75,€02z: A9" &AlL : melius mihi erat (melius me 
habebam) quam mane, Hos. 9, 9; «) seq. Subj. verbi, ut: £&"f, 
£1 : 710A : melius est nobis reverti Num. 14, 8. 20, 3; & 
ጌይሰክከሙ፡ አሖር፡ ሠሬሮs opi» ba éyó &xéXSo Joh. 16, 7; 
Mare. 9, 42; 4 Esr. 3, 37; sin id, quod praestantia superatur, 
adjectum est, et ipsum in Subj., praemissa praep. A9"7:, po- 
nitur: ይቕይሰኒ : AFP : ውስተ፡ AF S ኣግዚ "፡ አምአደቅ፡፣ ው 
ስተ : A: (FA: 1 Par. 21, 13; Prov. 25, 7; Dan. ap. 1, 23; 
£^, Een: T2.C: A: አምትንበር፡ ምስለ፡ hi: Sir. 22, 15. 
25, 16. 20, 2. 18. 29, 22. 30, 14. 30. B) seq. vel praem. 
enunciatione conditionali: A9""1€ 02:00: ውስተ : e» 20:0 
ቀብከኒ፡ Job 14, 13; Matth. 26, 24; 2 Petr. 2, 21; Pይቕይስ 
መሙ፡ ለአመ : (04-72 : 1 Cor. 7, 8. 


A": et A40: II, 1 praestantius reddere, melius 


facere aliquid: ffl :-8 : YA : av tr : አፉየ: A9" A,9" UT: 


ከናፍርየ፡ ወአምአጌስኩ : ዘአነብብ፣ Job 16,5; አኅየስኩክ፡ ወ 
ገበርኩክ፡ከመ፡ ጽቡር : oiov Béxctov xacscxsyaga os oc Moy; 
Jes. 45,9; aD : 92 0: UAT 1: አሞት : ወሙስና : =) oot» tp» 
xosícxova. ropaiyety Saygeoy xal o3opXc Cyr. c. Pall. f. 97. 

AYN II, 2 melius putare, praestantius declarare 
aliquid: (fratrum alter opificio, alter vitae solitariae operam de- 
dit) ወከትኑ፡ መንፈቀ : (efl : ያጌይሱ፡ 71H04: 6 0077 4, av : 
ያጌይሱ፡ ግብረ፡ክልኡ፡ |. 1; ሰይጣን፡ያቕይስ፡ መልአክ 
T: ኀቤሆሙ ፡(አምንዙስና፡) Satanas efficit, ut munera eis me- 
liora videantur (quam vita monastica) Phlx. 50. 

T7100: 1, 2 praeponi, principatum obtinere: AY 
ፈቅድ : TUE: አምኔሆሙ : አላ ፡ ዕሩየ : ምስሌሆሙ : ኩን፡ 
Syn. f. 2855. 

Aስተሣኻየሰ፡ IV, 2 1) pracferendum censere, prae- 
optare aliquid: ጸስተሣየስክዎሙ : hy : AA ሞቱ : ^ -4 


g"ihgq77: Koh. 4, 2; ለአማልክት ፡ AL 70:07" PT : AO- 
A: Aስተኻይስ፡ (Inn) Enc. Sen. 9. 2) se ipsum praeferendum 


censere i. e. de dignitate vel principatu contendere: "Hl 
A:flAdek: ቃል፡ ናስተኀይስ፡ 1 Es 3, 5; T7255: በአን 
T : አስተኀይሶ፡ ወበአንተ፡ ክብር ፡ 5255 sei zpocetov xai eet 
oóf«c Herm. p. 70 

14} ፡ subst. praestantia, excellentia, principatus: 
"ሳነ :UAQU-: (sc. coo. Aóyov) Cyr. c. Pall. £ 80; ብዙግ፡ 2 
': AATHILU SAP (HA: ibid. 





ጌጠ 


rumque in malam partem sedwucere, 


: 1, 1 Subj PLT persuadere, pellieere et ple- 
decipere, lactare verbis 


[comparanda sunt vela (uaa) deflexit, declinavit, LLL dolo 


usus est contra alqm; Ola declinavit, deflexit, Ee, SE (Aa) 
Hebr. et Aram. nes £ya: quae et 
ipsa notione declinandi mituntur)]: (Tacla-Haimánót, evangelii 
propagandi eausa terras peragrans,) "pina : ለሰብአ : 0726: 
ውሀት፡ G. T. Haim.; Titus «p F. : £2, mav- : (D 6,2,0- P av- : 
ለሰላም : (ad pacem jungendam) Jsp. p. 359; በመብል : €^ 
ይጠከ ፡ ወክዕበ ፡ ወሥልሰ፡ የሰፍጠክ፡ Si. 13, 7. 8; Jes. 30, 
21 var; ቁ : ኢይ Lጡክሙ፡ በተጥበበ፡ነገር፡ Col. 2, 8 rom. ; 


344; Kedr f. 61. 


decepit (dolo) alqm (cfr. 





ተጎይጠ፡ HI, 1 reg. et pass. sibi persuaderi pati, pel- | NYAs Eph. 2, 


lici, seduci, decipi, Jsp. p. 288; A,"FUa-n:0A,£. 110: 
DÀ, T" Pm: o)« ioco] 585 Uerixos) 5258s Trae at 
ivépiss Chr. ho. 25; A59?:F'1gm: (Int. verb) Ag» gm 
74: F. M. 3, 2; Dan. ap. 13, 28 ( ተኀይጠ፡ ንጉሥ. var. pro 
ተይህደዶ፡; Enc. Ter 11. 

4€ T 3 part. seductus, deceptus Hez. 45, 20 (glossa mar- 
ginalis, qua explicatur &l:3 i. e. r£). 

ግያጢ፡ n». ag. 
sine auct. 

ጠት ፡ ns act. seductio, deceptio: hg*'1mrT : RA: 
ንትፀቀብ፡ Prec mat; አአመረ፡ ከመ፡ DE: hav: አምሰ 
gm: Sx Mas. 21. 

ma: subst, oratio ad persuadendum composita, 


captio, illecebra, fraus, fallacia: fl$m*5:*?1C: oft te 
ውሆ፡ 55 = yeqecoAmqüxe xai siaciias Rom. 16, 18; “LM 


pelliciens, seductor, deceptor Lud. 


"Eoo: — ኀይረ፡ 


ነ፡ነገር፡ ==) =z Co 2, 4; An:frzms: ተጥባበ፡ ነገር፡ | 
1 Cor. 2, 1 rom.; በትምይንት : 072mm: i» iioi xo | 
arazaus Chr. ho. 26; በጣን ፡ አኩይ፡"ቴጦ፡ Kedr f. 61; F. 


M. 5, 11. — Voc. Ae.: "4001: The :n ሽንገላ ። 





"EO: somnolentum esse vid. sub Uam: 





"IC: 1, 1 (amb. ARé:; ^77 conclave, penetrale; jo 
interior domi pars, latibulum ; jS» commoratus fuit, substitit ; 
de potestate radicis primaria vid. Ges. thes. p. 448] Sub]. ይ 
EE: 1) considere, domicilium vel tabernaculum col- 
locare loco; devertere ad alqm, a) de singulis hominibus: 
ኀይረ፡ ጎበ ፡ አዶላማዊ፡ Gen. 38, 1; Sir. 24, 7; c. Xr: 
lod Kut. C. 3; "1E 4-105 : l0: (Acc. loi) are» Jer. 
Di 7; waracwn»o)» Zach. 2, 10; Sir. 24, 8; ayitsasau Ruth 
1, 16; በአፍአ 1 A, 1E. C137) 1 Job 31, 32; in specie decer- 
lere pernoctandi causa Gen. 19, 2. 42, 27; Jud. 19, 13. 15. 
b) de agmine, exercitu: GoaxzorsBeyety Gen. 12, 9; Ex. 14,2; 
TaeeuBahhety 2 Ear. 8, 15; Judith 7, 3. 13. 18; 1 Reg. 26, 3; 
Num. 2, 3. 10. 21, 10 seq. 33, 5 seq.; et c. AAs obsidere 


614 


21; Chü : nf: e E Cie: m2: CoL 
2, 19; Eph. 4, 16. 

A^4KZ: II, 1 1) considere facere a) c. Acc. pers. in 
domum recipere, hospitio excipere, Jud. 19, 15; Act. 10, 
23 Platt; ለእመ : A4 E.Ch: ?h,C:9" hh: Sir. 11, 31; ያኻ 
héh:nha4E.Ch: 295, 29; አብእ፡ነዳየ : ወአኅድሮ : axe: 
ጽላሎትክ፡ Jes585, 7; አነ፣፡ጥበብ፡ አኅደርኩ፡ምክሪረ፣ Prov. 
8, 12; Lit. Jac. b) c. Acc. jumenti: collocare in stabulo 
Gen. 24, 32. c) c. Acc. tentorii tendere, statuere, figere, 
Jos. 8, 13. 
constituere alicui; colonum deducere in coloniam: Gen. 
3, 24; Ps. 4, 10. 64, 4; Gen. 47, 4; Salomo A"1$£(2a9- : ge: 
AE db :hüZ- hA: ። Pa. 8, 2; translate: £d d £: ATI: 
አርዳኢሁ ፡ ኢያኅድሩ፡ ቁመ፡ Dav : ውስተ : Anas: Diu 
10. 3) committere res inter se (vid. "EC: n. 3) Herm. 
p. 83 (bis). 

TAE: HI, 1 habitari, incoli: h& 8S8: e€ TAEC: 
&xou cixoyusya Prov. 8, 26. 

T5&gZ: II, 3 1) cohabitare: A. TT Ea : ne co- 
habites cum illis Ex. 23, 32. 2) committi, apte concinnari 
inter sese: በእለ፡ ኢተኃዴራ፡ምስለ፡ክልኣቲሆን፡ Herm. p. 80 
(vid. TAA :). 

አስተኀደሪረ፡ IV, 1 1) considere facere; usurpatur d: 
fundamento: jacere fundamentum: መት : አስተኀይረ፡ ማአዘኒ 
y: Job 38, 6. 2) sistere i. e. integrum vel in suspenso re- 


Hnquere: ha9: A, T and: ፈቲሐ ፡ ፍትሕ ፡ ያስተኀድር፣ ፈ 


2) habitare facere, domicilium vel sedem 


 ታሒ፡, ኪያሁ፡ hn: ይጤየቅ፡ ፲. ኣ. 45 6 (n ያስተድግር፡ 


Jud. 20, 19. 2) commorari, habitare, incolere, sedem | 


| ቶስ ፡, በማኅፀነ ፡ ማርያም : Cod. Mus. Brit. LIV n. 7; Org.; flÀ 


et domicilium habere (5ixsiy, wazousi», Xa, ab- 
MEeagsat, pévev); የግድ UF Jes. 13, 22; Luc. 9, 4; Gen. 
12, 10; Hen. 10, 5; Matth. 12, 45; c. Acc. loci Matth. 4, 13; 


Nw 30.:7. 


ረ፡ውስተ፡፣ዛ፡ሀገር፡ Jer. 45, 


9. 


—€— 


Matth. 2, 23; Hen. 55, 4; 


104, 21; Hen. 37, 5; c. ስተ ። Ps. 14, 1; ዘደ | 


Jud. 5, 17; eum fl: domicilii: በደብተራ ፡ AEn Jer. 42, | 


7. 10; Ps. 15, 9; Act. 2, 26; Hen. 60, 7; Gen. 4, 20; c. 5 d: 
terrae Hen. 37, 2. 38, 2. 54, 6; c. (eh? pers. inter. Ps. 
21, 93; Hen. 42, 2; c. PNA pers. covaMeea zat Prov. 22, 24 
(cfr. Gen. 13, 6). a) nidulari, nidificare, de avibus Matth. 
18, 82. b) habitare, manere, esse, c. AA? pers. super vel 
in alquo, de spiritu, geniis, virtutibus et vitiis, al, Ex. 20, 20; 
Asc. Jes. 2, 1; Hen. 55, 3; Rom. 7, 
Herm. 3) Transfertur ad partes vel membra corporis, aedificii, 
nl, quae alia aliis concinne sese jungunt et singula quaeque in 
suo loco comnsidentia congruunt: inicr sese committi, conti- 
eri, vel contineri re, versari in re, AE c1 AAQn 
ውስተ ፣ ንድቅ፡ ens po 5) o ዘቦቱ ፡ የኀድር ves 


ዚደ dent. 


DJ 


17. 18. 20; Col. 2, 9;| 





procrastinalit, ampliabit legendum fuerit ?). 

"$C: part. is qui consedit 1) de tentorio: fixus, collo- 
catus Num. 1, 51; Gen. 32, 2. 2) de hominibus: habitans, 
incolens, commorans, c. (D*(VT : Gen. 13, 7; Num. 13, 29; 
አሉ፣፡ግኅዱራን፡ህየ፡ ! Pars 4, 40; c. 5 ln ot: እለ፣ኅዱራን፡ 
ዲበ፡ምድር፡ Ps. 32, 14; c. ምስለ፡ 2 Petr. 2, 8; ኩን፡ምስሌ 
U'av-:4^5.6: Phlx. 181; etiam de (rebus) invisibilibus: 444. 
ር፡ ውስተ : ሥጋየ ፡ AÓC: Job 21, 6; Rom. 8, 11; መንፈስ 
ቅዳዱ.ስ፡ ኅዱር፡ ላዕሌሆሙ F. M. 29, 3. 

ኅድረት 1 n. act, habitatio, cohabitatio, commoratio, 
inquilinatus Ex. 12, 40; Ps. 92 in tit.; 4£ Th: አክርስ 


7r :E£ T : አኀው : (EA: (in uno monasterio) Phlx. 181. 

"MC n. ag, PL ECT: inquilinus, advena, hospes, 
màcouoe Ex. 12, 45; Lev. 22, 10; Sir. 29, 26. 27; "ECT: 
A^ A6 ፡ ሰሪቀ፣ማኅይር፡ 4, 15; xacooore ግዳሪ፡ዘ፡ክ ዕለተ ፡ 
"RC Sap. 5, 15; cooxwoc FPL ECT: (v. ^T: fem. 
sing. in cod. H) Ex. 3, 22; 1 
© 1 ሰብእ ፡ 2,=0r55 mn (hominis inquilinum vel incolam) Cyr 


| c. Pall. f. 84. 


RA^45^56? n. ag. Il, 1 hospitio excipiens, hospitalis 
fT: አኅዳሬ፡ አንግዳ VF. N. 11. 

v9^4.(: subst, m., rarius fem.,, Pl. 4925 (21, nec non 97 
ኅይራት፡ (ut Hen. 59, 2), habitatio vel sedes cujusvis generis 
a) hospitium, diversorium advenae, peregrinantis (x4 72X99A) 
Luc. 2, 7; Ex. 4, 24; Jer. 14, 8; (1725.5: A 2715: Kid. 
f. 17; vel mansio nocturna 2505 709 xxzaA)cat Gen. 24, 23; 
Jer. 40, 12; xor cubiculum: ha:y?F curam: Judith 
Eb. i, tabernaculum. (cwn, Ga) 


j9 * 


b) fentorium 


615 


Prov. 14, 11; Thren. 2, 6; Hes. 20, 4; 2 Par. 10, 16; Ps. 


25, 8. 73, 8; Marc. 9, 5; ተከለ ፡ "11 &£: Gen. 35, 16; ደብ | 


ተራ፡ማግኅደር፡ ወኻ xox» Jes. 40, 22; በማግዶር፡ quum 
tentorium. collocarent (considerent) Num. 10, 35. c) domici- 
lium, domus, habitaculum: ማደሩ: Mifc : ሞተም 
(C: Job 30, 23; 2 Par. 27, 4; Ps. 131, 14. 75, 2; Ex. 15, 17; 
Hen. 1, 3. 38, 2. 39, 4; A77 T:: 715€. C: Chr. Ta. 28; f, 
ሳይ ፡ ወዐራገ፡ ወማኅዴደር፡ F. N. 32; postice: ተሐንጸ፡፣ ማደ 
4: ANርስቶስ ፡ i. e. ecclesia, Lud. d) sedes, locus vel terra 
habitationis Ex. 19, 20. 35, 3; 4 Reg. 6, 1; Job 38, 19; 
7)4€.2:9904.4:€: Jes. 66, 1; Kut 7. 9. 10; Hen. 59, 2. 
e) locus castrorum, statio itineris Num. 33. f) nidus 
avium Prov. 27, 8 (vogata)., g) aedicula monachi, Lud. e Vit. 


Sanct. h) stationes lunae (SUD, quarum sunt XXVIII; 


Abush. 4. i) amharice AAC theca, involucrum libri vid. | 


Isenb. p. 19 et d'Abbadie Cat. p. XIII. 


^PAC: 1) nomen mensis Abyssinorum tertii, qui XXVIII? 
Octobris sec. Cal. Julian. IX? Novembris sec. Cal. Greg. incipit, 
et mensi Coptorum Op respondet. 2) In locis Esth. 2, 16. 
3, 7. 183. 8, 13 apocr.; 9, 1. 15. 16. 21. 10, 3 apocr.; 1 Ear. 

* ~E 
7, 5 hoc eodem nomine mensis "Abdo (77N, 5, Sl vel Sl) 
anni Hebraeorum duodecimus denotatur, quamquam libri Mss. 
passim etiam AAC: praebent. 





ግደገ፡ I, 1 [radix in Gees tritissima, sed a caeteris linguis 
semiticis aliena (de Amh. vid. Isenb. p. 134); nam arab. —- O2 
Sig- 
nificatione quidem vicinum est 277; sed alius originis (vid. Ges. 
thes. p. 407). De etymo si conjecturam proponere licet, NA 


-—-- 


significatum specialem abortivit (elabi sivit foetum) habet. 


--- 


mihi ad pn» dimoveri, arab. Like manumitti (sicut ore re- 
motus fuit, procul abfuit, hebr. 2x» dimittere, relinquere) re- 
ferendum videtur] Subj PAA]; A) transitive 1) relin- 
quere (verfajjen, guriidíajjen, Dinterfaffen) a) discedere ab aliquo, 
c. Acc. pers. vel loci: መhyh፡ A, T7E:7]: Koh. 10, 4; Ruth 
2, 11; Num. 10, 31; Jud. 19, 2; Jer. 9, 2; Matth. 4, 18. 16, 4. 
19, 5. 21, 17; ጫፉን ፡ ስክረ፡ ወይኑ፡ 1 Reg. 25, 87. b) in 
discedendo relinquere alqd, c. Acc. rei: Marc. 14, 52; Luc. 
28. 15, 4; Gen. 39, 12. 50, 8; 4 Reg. 7, 7; Kuf. 38; Tit. 1, 
"£21 : AUIC : CT : Jos. 8, 17; addito loco: SHY: fl 


5, 
5; 


ኀበ፣፡ውሉድክ፡ Hen 81, 6; ሥርዎ፡ግድጉ፡ውስተ፡ምድር፡ | 


Dan. 4, 12; et c. As pers. alicui: Lev. 19, 10. 23, 22; Gen. 


14, 21. 38, 23; in specie de moriente: Marc. 12, 19; Luc. | 


20, 31; Ps. 48, 10; Sir. 11, 19. 14, 15. 30, 4. 44, 8; Judith 
8, 7; Koh. 2, 18; Genz. f. 134. 156. c) deserere, desti- 
tuere: A TAE 71: 0Chh:mrh'T: Sir. 9, 10. 6, 10; ብኣሲ 
Ti AT: TAE): 99: 23, 22; Gen. 28, 15; Deut. 12, 19; 
Jos. 1, 5; Ps. 22, 1; in specie: x) Deum i. e. ab eo deficere 
Deut. 31, 16; Jud. 2, 13; Jer. 2, 16; Jes. 65, 11; Rom. 8, 23. 
B) mandata Dei, legem, consilium 1 Reg. 15, 24; Ps. 118, 87; 
Kut. 1, 15. 23; የሣት : ጽዋዔ monachi, qui a voca- 
tione sua recedunt, Phlx. 5; ኀደገ፡ምክርሮመሙ፡ 3 Reg. 12, 8. 
2) committere alicui alqd (iübev(affen) Gen. 39, 23; “NAገ፡ W 
ሎ፡ቅድሜሁ፡ ሀ 39; T8770: ዲቤሁ : ተግባረክ፡ Job 39, 


11; c. በNይ፡ Sir. 15, 14; Ps. 30, 96 (15, 10). 3) dimittere | 


ኅዳር፡ — "1&7: 








616 


((eS[affem, entfajfen) a) rem vel personam, quam alqs tenebat: 
አኀዛ :0 A82: Sir. 6, 27; Job 10, 20; Joh. 18, 8; 
Matth. 4, 11; etiam “ገት : NY : ምላ Kut 33. 
b) liberum dimittere, missum facere Luc. 23, 16; Act. 16, 35. 36. 
c) dimittere uxorem i. e. repudiare, divortium facere Deut. 29, 
19. 29; Mal 2, 14; Asc. Jes. 11, 3. 4; Matth. 5, 32; 1 Cor. 
7, 11 —13. 4) remittere, condonare (eviaffen, nadfaffeu) 
a) debitum: Q71€-:Avav-:2(]/h-f-ao-: 1 Esr. 4, 50; Luc. 
7, 42. 43; Matth. 18, 27 seq.; Kut. p. 33; 4&7]: DAZ" T : 
A9"n(0& : pz: 2Par 10, 4. b) peccatum: Gen. 50, 17; Jes. 
55, 7; Job 42, 10; Ps. 24, 19. 84, 2; Sir. 28, 1. 2; Matth. 
6, 12. 14; 1 Joh. 1, 9; raro expiare, ut Lev. 10, 17; Hebr. 
10, 4 (vid. A4&1:). 5) omittere, praetermittere, inter- 
mittere (fajjen, abfaffert, weglaffen, unterfaffen), a) omittere, prae- 
termittere: A, "FA €): ሐተ : !A:A9? mfi: Esth. 6, 10; 
ዐጸደ ፡ ጸናሒ ፡ጎድግ : DA, a0 : Apoc. 11,2; Matth, 23, 23; 
Hebr. 6, 1. Memorabilis est Imperativi usus, qui in eo conspi- 
cuus est, ut in argumentationibus a majori ad minus vel a mi- 
nori ad majus lImprt. pers. II sing. vel plur., addito adverbio 
fi:, ut: 4€ 710: vel 4E: omitte vel omittite autem! ad- 
verbii instar in enunciationem insertus idem valeat, quod Lati- 
norum gedum, multo magis vel multo minus. Neque ne- 
cesse est, ut nomen, quod hoc Imperativo praemisso insignitur, 
in Accusativo ponatur, ut: ጥቁ ሰማይ : A, n2 : ንጹሐ (P € 
ሜሁ፡ጎድግሰ፡ሰብጸ፡ርኩብ፡፣ Job 15, 16; sed eum quoque 
nominis casum, qui reliqua enuntiationis constructione postulatur, 
retinere licet, ut: ከpክብት : A Dr: ንጹሓነ ፡ (P £940 ጎድ 
"là : ሰብአ : መዋቲ፡ (v. (Fh: መዋቲ ፡) Job 25, 6. Alia 
exempla invenies 1 Cor. 6, 3; Herm. p. 3; Gad. Lal; Chr. 
(saepius, ut ho. 34); ስመ : AA 7n0.: ያሐዝኖሙ፡ ሞተ፡A 
q?av-:^ €7]6: ለሰብአ፡ ለባውያን ፡ Jsp. p. 331. — — Praeterea 
Ludolfus in Org. 2 (ubi locus 1 Cor. 6, 3 allegatur) pro JE 
"E: legit ^71: quod equidem nusquam reperi. b) negligere, 
curam rei vel pers. abjicere, c. Ace. Deut. 31, 6; AAEYs ayy 
a)vóy Jes. 5b, 6; Job 12, 15; Tit. 3, 10; etiam c. A9?5:, ut: 
A. T E7 : A9"AA : (mne Sir. 7, 34. c) éintermissionem 
facere operis: AY: TJC Job 24, 5; absol. Luc. 23, 56. 
d) missum facere, desistere vel abstinere a re, cessare fa- 
cere alqd, finem facere rei, desinere a) c. Acc. rei: "1&2: 
f1: uberibus ablatus est Kuf. 17; deponere vestem Gen. 38, 14; 
4£7 :ADAT : àzicyoo &x5 ዚኝሂዝኗ Sir. 28, 8; 4*2: ለኀጢ 
አት : 38, 10. 48, 15; 4€ 72: ለኅሊና : መዋቲ : 4 ጀx. 14, 11; 
ደገ ፡ ዓለመ : renuntiavit mundo (et monachus factus est) Phlx.; 
Ah: malam consuetudinem missam facere, Chr. (crebro); &Qt- 
ነ ጓደገ፡ተፋቅሮተክ፡ ዘቀዲሙ፡ Apoc. 2, 4; A£701€2:A 
የውሐት፣ Job 27, 5; Sir. 26, 28; orate», ut: "IET: 
ሥ፡መ0ቶ፡ Esth. 7, 10; ha» : 4€ 79:6: Jon. 1, 11. 
12; dmoAe(xev), #acaእsitety: 7 £27] STATE es. 55, 7; 
እግዚ’ ኢሣደገ፡ምሕረቶ፡ Sir. 47, 22; ops: ኢትኅድግ፥ 
ምሕረተክ፡ አምነ፡ቤትየ፡ 1 Reg. 20, 15; creberrime xs: 
ኅድጉት፡ አከየ ክሙ ፡ Jes 1, 16; Jer. 33, 13; Ps. 84, 3; Sir. 
28, 6; "1E. 1: 0114: Job 32, 1. 38, 1; የሣድጉ፡ አዕበኢሆሙ፡ 
4 Esr. 13, 38; ኢትኅድጉ ፡ተስፋክሙ፡ Hen. 104, 4. B) c. Acc. 
Inf, desinere vel omittere: Gen. 11, 6. 16, 4; Jos. 22, 18; 
Ruth 1, 18; Sir. 32, 10; 1 Reg. 15, 11; Jes. 59, 13; Jer. 
9, 5. 6. 15, 6. 51, 18; Dan. ap. 3, 22; 4 Ear. 10, 5; 
Num. 9, 13. 1) c. Nምነ፡, ut: ATE: አምትምህርቶሙ፡ 


617 


non desierunt eos docere, Sx. Hed. 4. 5) abs., omisso objecto: 4» 
£:9? ፡አምነ፡ ዙሉ : 15,1: hom : ጠቢብ፣ 255. mico 25 
rauBeiae Sir. 34, 17; Nሐርኑ፡ A : hA EI 3 Res. 22, 6; 
4 Reg. 13, 18; 4€71:9?04: 1 Reg. 14, 19; Koh. 11, 6; 
Jes. 55, 10. 62, 1; Jer. 8, 5. 30, 2. 6) sinere, permittere 
(fafjen), c. Acc. pers, ut: A.A Asc. Jes. 7, 21; Matth. 
3, 15; seq. Subj. verbi: Gen. 20, 6; Ex. 12, 23. 14, 12; A 
የጎኀድንጎ፡ይኑም፡ Koh. 5, 11; Jes. 22, 4; Job 9, 18; ኢትኅድ 
T4: AE: Sir. 23, 1; Kuf. 14; 4 Esr. 9, 41; Hen. 40, 7; 
Matth. 7, 4. 8, 22. 13, 30; vel ከመ c. Subj. Num. 22, 13; 
Kuf. 29. 41; vel 4D: c. subi. 4£1z : DA T4:A09-: Deut. 
9, 14. B) intransitive: 1) remittere, cessare (nag: 
lajjem, aBfajjen): "IE 2: Nሳት፡ Num. 11, 2; ££ : 17, 12; 
መቅሠፍት ፡ 25, 8; Ufl: Ex. 16, 13; 14-0: Matth. 14, 32; 
Marc. 6, 51; ለምጽ : Lev. 13, 5. 51; የግሣድግ፡ አዴሁ፡ አምላ 
ዕሌሴከሙ፡ 1 Beg. 6, 3. 2) deficere: ትጸውም : ወት ጴሊ፡አ 
hስh፡ ጎደ] ፡ ሥሥ ጋY፡ Sx. Mag. 20. 3) cedere alicui in re, eo 
inferiorem esse, c. NPY: comparativo: HPC : OCh: 
በጽባሕ፡ በዐቢይ : ቃል : አምዘይረግም : አልቦ : n1: (5555, 
Maoéoet)y Prov. 27, 14. 

^£: nedum vid. sub *4&14: n. 5. 

A"ÉT: II, 1 1) causative c. dupl. Acc, facere ut ali- 
quis relinquat, dimittat, remittat, omittat, desinat 
i e. a) abstrahere, avertere, avocare, deducere alqm a 
re, ut a consilio: ከመ : 974 £:7]9^av-: ምክሮሙ፡ 2 Esr. 4, 5; 
a consuetudine: A"1E1h, : 1a9- 1H, : Hex 16, 41; Sir. 46, 7; 
F. M. 2, 11; a via: A47£€7-:W rr: Aw: Jes. 30, 11; a 
fiducia Mich. 2, 8; ab amore: መኑ 948711: ፍቅሮ : ለየሱስ 
Rom. 8, 35. 38; ab ira Num. 25, 11; vel rem ab aliquo: NY 
ደጎገሙ፡ ጽእአለቶሙ፡ ለሕዝቡ ፡ Sir. 47, 4; Jes. 4, 1 var. In 
specie: infantem depellere ab uberibus: Nኅደግዎ:፡ P0: hav- : 
Ps. 130, 4; Gen. 21, 8; 1 Reg. 1, 28, vel አኅደግዎሙ፡ 
(1,0 : P4: Jes. 28, 9. b) removere a munere: A471? :Rn 
UTf: 1 Er. 5, 39. c) eripere alqm alicui: ከመ 12487: 
Aምታ፡Nምእደ፡ዘበጢ፡ Deut. 25, 11; Org. 1. d) divortium 
concedere alicui: soror Herodis f(MAMf : ANY Da» ያድ 
ጋ፡እምኔሁ ፡ (ለምታ፡ ወአኅደጋ፡ Jsp. p. 328. e) expiare: 
ምጽዋት ፡ታሣጎድግ፡ ጎኅጢአተ፡ Sir. 2, 30; ዘዉ 16, 63. f) ad 
defectionem vel desertionem | sollicitare: 8^4£: 2yrav- : PAN 
"li": Num. 31, 16; ለአኅድንጎ : "COT: Kuf. p. 2; Act. 
21, 21. g) prohibere, seq. As c. Subj., ut: A4£.7]9av-:4 
አሕዛብ፡ኢሊይሁዑ፡ሎሙ፡ Act 14, 18 Platt, h) intermittere 
vel desinere facere, seq. Inf: NJ! hi 1 Esr. 5, 
70; Jes. 28, 9. 2) trans. cessare vel remittere facere, se- 
dare, cohibere: Jos. 7, 20; Koh. 10, 4; ጥበብ፡መገሥጽት፡ 
BOE : e E): ሐዘነ፡ ወት ክዘ፡ Sap. 5, 9; ጋእዘ፡ ያኀድግ፡ፅ 
1s Prov. 18, 18; A7] he : መጽሐፈ! ed: Jos 58, 6. 

TE: 1, 1 1) relinqui, derelinqui, deseri: Lev. 
26, 49; Jes. 1, 8; Thren. 3, 53; ተሣድገ፡ £U-: Mal. 2, 11; 
አሀጉር፡አለ፡ተሣድጋ፡ Hes, 36, 4; ኢ.ይትኀደግ፡አብን፡ዳቤ፡ 
አብን ፣ Muh. 24, 2; TAE: ሎቱ፡ ርስተ Herm. p. 19; re- 
stare Jos. 23, 14. 2) dimitti a) repudiari, de uxoribus: 
ብእሲት : d EE: pom: F.M. 5, 16; 1 Cor. 7, 11. 
b) immitti in alqm, c. 40A i, ut: TE: ሰይጣናት ፡ ላዕሌ 
Fes Phlx. 222, 3) remitti, condonari, de peccato Gen. 
4, 19; Lev. 4, 20. 26. 31; Jes. 33, 24; Ps. 31, 1; Sir. 3, 3. 
23, 11; Joh. 19, 23; Hebr. 10, 18; de debito: Lev. 25, 10. 


"E: — 54: 








618 


11. 13. 28 seq.; Deut. 15, 2. 4) simi, permitti (alicui): 
ይትሣደግ፡ ይዕረግ፡ዝየ፡ Asc Jes 9, 2; QT: hg: A, 
£g rA T: ሰይጣናት : በአንተ ፡ ተቃትሎትነ፣ 0b infirmitatem 
nostram daemonibus non permittitur nos impugnare, Phlx. 217. 
9) omitti, intermitti, cessare Gen. 8, 22; Lev. 2, 13; Deut. 
1,8. 6) effici, ut desinat res ab aliquo i. e. adimi, abstrahi 
alicui rem, c. nom. rei et NPY s pers. Apoc. 18, 14; Aa: 
ይትሣኀዶግ ፡ አመታክፍቲሆሙ፡ Jes 14, 25. 7) relictum. vel 
neglectum (ab aliis) deesse rei: A TT"1&71:A9"fl^:9*^C 
fl): py, 0cTspQoops» zxoocevé[pxos Num. 9, 7. 

T2524: III, 8 divortium facere cum aliquo (-a), se in- 
vicem repudiare, de conjugibus: ብሊት : A,& T 25.71 :9» 
ስለ፡ምታ፡ 1 Cor. 7, 10. 27 Platt; ኢያብዝት : T2582:3? 
ስለ፡አንስቲያሆሙ፡ Clem. f. 219. 

አስተኃደገ፣፡ IV, 3 facere ut alius ay alio desistat, 
dirimere pugnantes: "FflA(-: ክልኤሆሙ : ወአልቦ HያNስተ 
ኃድጎሙ፡ በማአከሎሙ፡ 2 Reg. 14, 6. 

^47]: part. relictus, desertus, dimissus, omissus, 
remissus: Jes. 60, 15. 62, 4; ብእሲት ፡ግድግት ፡ repudiata 
Jes. 54, 6; Matth. 5, 32; Kedr f. 62; "mg A, 7:^£ 7T :4 
T:: Phx. 35. 

^17]: 1) adj. (gramm. § 108, a) remissus i. e. deficiens 
animo; quem animus liquit; in locutione AA] : ይን 
(xQmumaAO», xsxoavmaXnxoc €5 oiyoy) vinolentus Jes. 94, 90; 
Ps. 77, 71; Clem. f. 26. Haec vocis interpretatio, quam modo 
proposui, magis congruit, quam alia a Ludolfo et a me ipso (in 
gramm. l c.) accepta: qui relinquit vinum, desistit a vino (sc. 
quia vini plenus est). 2) subst., relictum vel praetermissum, 
ex. gr. orationis interruptae pars reliqua, ut: 27] (ATL : A7: 
^(0:^4571:131C : M. M. £ 59 et 97; vel lacuna vel spatium 
inter duas res relictum i. e. ora vel margo libri, Lud. auct. Greg. 


ኅድገት : n. act. relictio, dimissio, 4&r :0AÀ: Sx. 
Genb. 20 Enc.; in specie a) relictio haereditatis F. N. 42. 
b) repudium, ut: በእንተ ፡ ክሊ ፡ ጎድገተ፡ብአሲት፡ £. N. 
24, 5. c) manumissio: ከመ ትAው፡ FIT Jer. 41, 8. 
15. 17 et in quibusdam locis sub d) laudatis. d) remissio 
debiti, immunitas Lev. 27, 17. 24; Deut. 15, 1. 9; Hez. 46, 
17; Kuf. 7; 2 Esr. 20, 31 (Esth. 2, 18 libri 4£*2T : prae- 
bere solent). e) venia legis (dispensatio) Judith 11, 14. f)re- 
missio peccati Luc. 24, 47; Kuf. 15. 30; Hen. 12, 5. 18, 4; 
Cyr. ad Th. f. 22. 

4E DT: ct ጎዳጋት ፡ (Jes. 50, 1 var.; Deut. 24, 1 vari 
Marc. 10, 4 rom.) subst. (gramm. § 121, d) conditio ejus, qui- 
dimissus est vel cui remissum est i e. a) repudium, divor- 
tium: (Eh. :4€ 2: Deut, 24, 1; Jes. 50, 1; Jer. 3, 8; 
Matth. 5, 31; Marc. 10, 4, (Matth. 19, 7 &Am". b) im- 
munitas: ግብረ ፣ ኀዳጋቲሃ፣ (v. 1€ HV : am i F.A : መ 
ንግሥቱ፡ Esth. 2, 18. 

"ML? n ag. 1) remittens, remissor, ክርስቶስ ፡ Y4Y፡ 
ኀጢአት ፡ Cyr. £ 3; F. N. 10. 2) omissor i. e. abstemins: 


| n: ተሐራሚ ፡ hy HAY Euc. Jac. 25. 





ኅዳጥ ፣ paucus vid. sub "nm: 





Ar cerviz vid. sub hA: 





619 


ግደ&፡ I, 1 (Prov. 23, 34, at plerumque) I, 2 [nec non 4P 
Peg) doc vel 3l 1) secuit 2) propulit mavem 
remis; ENS remus; v 


OE gubernaculum navis; sec. al. an- 
chora; SAS remigavit; Sis vel 3l e remus; in dialecto 
3 G 


ok. remus; amh. Hé: 
propulit navem remis] proprie: remis propellere, deinde guber- 
nare navem: (D1&.4.: 741924, CEO Act. 27, 40 rom.; HH 
Ps xvpsovicqe Jac. 3, 4 rom.; Apoc. 18, 17 rom.; neg 
Q:: Prov. 23, 34; Clem. £. 128 (BEE). Deinde transfertur 
et jungitur e. Acc. rei: £&"7L,&4-: (v. የኀድፉ፡) ረሲዓን፡ ሕብ 
A፡ xvoBspvogt» aasBsis Boእovs Prov. 129, 5; et c. Acc. pers.: 


ጓዪፈቶ፡ ለጻድቅ ፡ በንዋየ ፡ ዕፅዕ፡ ምኑን ፡ Sap. 10, 4. Similiter 


translatum ad gubernationem animarum hoc verbum saepe oc- 


Jamanensium ALE remez, nauta, 


currit in liturgiis aliisque hujus generis libris, ut in Lud. comm. 
ad hist. p. 398; Lit. 171, 3; in precibus: 4&4: Aflav- : (18. 
ሪሆትክ፣ሠናይ፡፣ Kedr £ 11; ለሣድፎ፡ነፍስ፡ 6 55; ግድፈኒ፡ 
Aማአበለ፡ ኀጢአት : gubernando salvum me praesta e fluctibus 
peccati, Org. Jesus Mt EG: ATA" Nማዕበለ፡ ኀጣውእ 
ዘበራግናተ : Y L6 : ቅዱስ፡ io. 

TAE. : 11, 1 au 2? gubernari: "F715,G: (lA: IL AD: 
Sap. 14, 6. 

ግደፍ ፡ subst. remus, gubernaculum: HARE 5 xoo- 
ceyz Jon. 1, 6 (v. HAR 2; PL AAA remi pro remigibus 
Hez. 27, 26 (in uno cod.) At frequentius occurrit 

7pA4-: subst. (gramm. § 107, 8) m. et fem. 1) remus, 
in specie gubernaculum: "Mii: xara Hes. 27, 6; TnBaNey | 
Jac. 3, 4 Platt; AANA ot Toocsie Hes. 27, 29; 715. : 
xvBebv<ne Apoc. 18, 17 Platt; Hez. 27, 27 var. 2) sicut lat. 
gubernacula i. q. gubernatio: NYEAN፡ YA ፡ AA: 
wPCÓ : To: 1 c1, xpóvoux. BuaxvBscva Sap. 14, 3; xvBsgynaté 
Prov. 1, 5; AA: ልሙ : ጓዳፍ፡ Prov. 11, 14. 

7156:: et magis usitatum ^45/54,: n. a5., Pl. “APY 
1) remez Hez. 27, 8 (xe aH). 2) gubernator Act. 27, 11; 
ho : 00979 : በባሕር ፡አንበለ፡ ሐሕዳፍ፡ Enc. Nah. 29; crebro 
translate: Christus "4544, : YEAYs gubernator. vel rector. ani- 
marum Lit. 167, 2; Kid. f. 13; doctores ecclesiae AAEPY: MN 
ChHd:g:i. £53. — Voc. Ae: ኖትያ፡ ኀዳፍ፡ብ : መቅዘፍያ፡ 

"ids: subst. gubernatio Prov. 24, 6. 

ማኅደፍ፡ subst. remus, gubernaculum; (antenna? de 
vera enim notione e paucis, ubi occurrit, locis non constat): 
avt : vh £.4:: (legas: 991.4: 2) 7 zo9pyo. Act. 27, 41 rom. 
at Act. 27, 40 Srgoayzes cb» Gocipova verterunt: NAO: 
ለማኅደፍ : ዐቢ.ይ፡ 

g9»^545:: subst. locus remorum, transtrum (ut videtur) 
Act. 97, 40 rom. (sed vix recte explicari poterit hic locus per- 


obscurus, priusquam antiquiores Act. Apost. codices Mss. con- 


suli potuerint). 





ኅጠት : granum vid. sub "nm: 





É - 


"TA: I, 1 [N27 1) aberravit a scopo. 2) peccavit ; B 
id.; (Qus peccavit; amh. At]: id.] Sul. ይጓጣኣ፡ 1) id, quod | 


quaeritur, nom reperire, non invenire, (desiderare), c. 





Acc, Kuf. 41; Matth. 12, 43; አርመመ ወጥ DPATATT: | 


TER: — ኀጥስአ፡ 620 


ያወሥኡ፡ 2 Esr 15, 8; Luc. 9, 7; AA: ኀጥኡ ፡ዘይትረዐዬ፡ 


| Thren. 1, 6. 19; &7104-: OQ" T f: አክለ፡ xoxo csv Cosot 


Cqvobvcez Xpvov Thren. 1, 11; EA A7" U'av- : 071 T A9 : 
Luc. 24, 31. 2) destitui re (quam aliquis habebat), amit- 
tere, c. Acc, 2428 : D, 8U-Z: ዘቦ፡የግጥአ፡ Prov. 19, 4; Ad: 
AUS : 07A: ልበ : Sir. 3, 15. 35) creberrime: non habere, 
carere, egere, destitui re, inopia rei laborare, c. Acc.: 
"ETAT TELA: o)x Ecyov loy)» Dan. 10, 16; "rm An.: ዘይ 
SHHh,፡ Jes. 51, 18. 60, 15; Thren. 1, 2; "AT: £O: 
Jer. 14, 195 Ps. 37, 7; Sir. 51, 7; €"71TPh«: ዘያጠፍጸ፡ ሰሙ 
አሳቶሙ፡ Jes. 1, 31; ጓጣእነ፡ ሠናያተ፡፣ Jer. 8, 15. 14, 6. 
Jac. 1, 4. 5; "TA P: "mn, A He 4A: Joo 4, 11; ዘይትአመ 
ን፡በአግዚ""፡ AA: HO7TPA: Sir. 35, 24. 40, 26; absol. (sine 
Accus): Af: PTH 02,20: Sir. 26, 98. Infinitivus passim 
latine verti potest inopia, ut: በጢ: 0B0-: & m4: : An 
T: Prov. 26, 20; ይመውቱ : በሣጢአ፡ማይ፡ Jes. 50, 2; በሣ 
ጢአ፡ናሎት፡ Hez. 34, 5; ማሰነ : fd. C: በጎጢአ፡ (eA: 
A10): Jer. 40, 12; Ps. 108, 23; Sir. 34, 4; "Im. h: ንጻሬ፡ 
&ogxc(a Sap. 19, 16. At in omnibus hujus generis locutionibus 
ግጥ verbum transitivum et personale est, quare equidem haud 
dubito, quin Ps. 22, 1 AAR:HE"TAZ: po A":He"7r": 
legendum sit. 4) peccare: ATMA Koh. 7, 17. 9, 2. 18; 
9 Par. 22, 3; ከመ፡ሊይግጥዋኡ፡ Af: Kuf. p. 4. (Sed haec 
verbi significatio rarius occurrit; magis frequentantur fMh'T:, 
አበሰ፡, ጌገየ፣). 

AጎTA፡ I, 1 1) pauperare, privare, orbare alqm re, 
e. dupl. Ace. Gen. 49, 36; Ps. 34, 14; ከመ Q^ Aav- : £f 
(h: Phlx. 50. 2)aliqm rei ezpertem esse velle, egere vel 
carere facere, negare alcui petitum, c. dupl. Acc. Deut. 2, 7 
(ubi A997: partitivum est); 9g""pT: A7 (man: 3 Reg. 11, 
22; Ruth 4, 14; Nኢያኅጣእከሙ : መና : አምጸፉሆሙ፡ 2 Esr. 
19, 20. 21; ብዙግ፡ (FF 6: ኢያረክብ፡ EA: ወኢያሣጥአ፡ቅ 
DÀ: Sir. 34, 30; A, C7 T A09 :A9?9H: (quidquam eorum, quae) 
ፈቀዱ ፡ Ps. 77, 33. 3) peccare facere, reum facere alqm: 
Hen. 20, 6; Kuf. 21. 

TURA: DI, 1 rell 1) se subducere a) evamescere, 
sensim discedere: "T1 PA: (d : annonae penuria exstitit, 
Jsp. p. 364; in sepulehro post triennium PMN 7" D :0 
አምትንት ፡ ኣምነ፡ ምውት ፡ Phlx. 121. b) aufugere, fugi- 
tivum fieri: "TT A:0A9?wm: 1 Reg. 19, 12. 18; 2 Reg. 
13, 34; Hez. 34, 4; 2 Bsr. 4, 19; Act. 7, 29; c. Nምy፡, ut: 
አግብርት : ኣለ ፡ ተኀጥኡ፡ አምአጋአዝቲሆመ፡፡ 1 Reg. 25, 10. 
20, 15 Gen. 16, 6. 8; 9 par: ‘108 ተሣኀጥአት፡ጽድቅ፡ አም 
ፍኖትነ፣ Jes 59, 14; ተኀጥአት ፣፡ምክር፡ አምጠበቢብን፡ Jer. 
29, 8; Judith 10, 12. 11, 3; Apoc. 9, 6; c. hs vel Acc. 
loci 2 Esr. 23, 10; Jon. 1, 3; Asc. Jes. 8, 3. 5; de brutis: 
(1210 : FIT A: 55Boz5v rእayusvoy Jer. 13, 14; etiam c. 
Acc. prs, cui alds se subducit: "FP Af: Sir. 30, 40. 5) ab- 
esse, deesse, deficere, non reperiri: አ.ትትኀሣጣአ፣አመ፡ 
ዕለተ ፡ ትፍሥሕት ፡ =. ።, 14; ናሁ ፡ተኀጥእ፡ ዘይጌሥጸ፡ለ 
ኢዮብ ፡ አምኔክሙ፡ Job 32, 12; በተግጥኦተ ፡ መምህር ፡ Prov. 
29, 18; (ሰማይ፣ ውእአተ፡) መክን : ኀበ ፡ ተሣጥክአ፡ ሐዘን ፡ 08 
ክ፡ወገዓር፡ Genz. f. 65; fl FETA f a- : ዝናም : Enc. Mij. 24; 
absens WF TA:I9U:: (ein 9Sevidjollener) F. N. 42, 13. 
3) amissum esse: በእንተ : ዘይትረከብ፡ A9"I TTA : 
TF.N. 40. 

ኅጡእ፣ part. 1) carens, ezpers, indigus, inops, Deut. 


Pr, 


24, 14; ዲያቁን፡የሐውጽ፡ድዉየ፡ወግጡእን፡ F. M. 31, 2; 
c. €. Acc. rei, ኅጡእኬ፡አንተ ፡ Ade ፡ነገረ፡ Phlx. 2; c. A: rei 


Jac. 2, 15; Clem. f. 94; Lev. 27, 8; c. 99: rei: TA: 4m-: | 


አምህሀብተ ፡አግዚ ፡ነዳይ፡ ውእአቱ፡ Chr. Ta. 20; ኅጡእ፡ አም 
A2 :A"7llL": 5%» ze yaorcoz Chr ho. 30; per st. constr.: 
ኅጡአ፡ ንዋይ : Chr. Ta. 20; ኅጡአ፡ All: mentis expers F. 
N 41, 2; ^I(mmHA:TRAT: expers invidiae, Lud. e Mss. Colb.; 
qUPC:TTRhT :717: amor expers doli, Lud. Comm. ad hist. 
Ae. p. 497, n. 16. 2) fugitivus, profugus, 1 Reg. 22, 17; 
hn: ^umeh: h9 14 : AAA d: ! por. 12, 1. 


DPA: part. act, £ AT: 1) peccator (impius, im- 
probus, iniquus), creberrime occurrit et tam pro Adj quam 
pro Subst. usurpatur: Siac Matth. 9, 10. 11; Marc. 8, 38; 


Luc 5, 8. 7, 37. 19, 7; Rom. 3, 7. 5, 8. 19; Sir. 8, 27; Jes. 
14, 5; Prov. 23, 17; Ps. 1, 5. 49, 17. 72, 12. 74, 8; &vopoc 
Aa’), 23; 1 Tim. 1, 9; Jes. 18, 11. 66, 3; 2 Par. 24, 7; 
xaox»cpoc Prov. 1, 18. 25, 19; uoc Jes. 57, 20; agsBie 
Jes. 5, 23. 11, 4. 13, 11. 57, 21; Zeph. 1, 3; Rom. 4, 5. 5, 6; 
እotuos 1 ee 10, 27; Hes. 7, 21; al. 2) reus 8 Reg. 1, 21; 
Hen. 90, 25. 26. 

ente n. act, defectus, inopia: 4'TAT ንጽሊ 


GF: Phlx. 213. 


Am: (40: Lud) subst, defectus, penuria, inopia 
Deut. 28, 22, 48; "(TA:ARA: Lev. 26, 26 (ubi sec. annot. 
ad locum pro SANs emendandum est 40/:); በጣ’ ማይ 
Jes. 50, 2. 


ኀጢአት ፡ subst. (gramm. 8 127, 1, a), m. et fem., coll. et 


sing., Pl. ውእ et ጎጣይእN፡ (vid. ann. ad Lev. 26, 18 et | 


Num. 5, 6; gramm. § 140, 
nuria: "gh: 7 z-oyca cov Apoc. 2, 9; 


2) plerumque: peccatum a) in Sing. 


3, a) 1) rarissime defectus, pe- 
cfr. Phil 4, 
11 rom. quatenus vel 
animi habitus vel summa peccatorum est, peccandi. consue- 
tudo, impietas, peccata Joh. 8, 21. 9, 34; Rom. 5, 12 seq.; 
6, 10 seq.; 1 Cor. 15, 17; quare Sing. "Hn, A'T: crebro usur- 
patur, ubi Graecus pluralem habet: ajuxgzíat Jes. 5, 18. 14, 21. 
49, 24. 58, 1; Jer. 14, 7; Dan. 9, 20; Ps. 102, 10; &vopía« 
Jes. 6, 7; doéfeum. Thren. 1, 5; xaoaxcopacx Rom. 4, 25; 
"^n, hcl: 01,2 8: ai mios xxi ai Svcuiax Hes, 33, "n 
fcr ፣ ኀጢአተ nec: 8o PXUMSHS» vetkéoy Jes. 28, 1 

xovneim Jes. 69, 7; &cédeux Prov. 1, 19. 98, 4. b) in eig 
et Pl: quatenus significat singulas peccandi actiones, peccatum 
(delictum, crimen), 1 Joh. 3, 4. 5, 17; Jac. 1, 15; Ps. 
68, 7; Pl. Koh. 10, 4; Job 13, 23. 34, 37; Sir. 3, 27. 28, 8; 
Judith 7, 28; Ex. 34, 7; Prov. 1, 19; Jes. 43, 25. 44, 
58, 4. 5; 1 Petr. 2, 21. 3, 18; Judae 18; ክልቲ ፡ "mg: 
Sir 7, =; ኣብዕልተ፡ m) LATE : possessores (i e. rei) 
peccatillorum, F. M. 1, 5; ብረ’ AN Jes. 53, 9; Sir. 
15, 20, 19, 4. 27, 1 al.; E Lev. 4, 
28, 5, 0; ማሣ ።እአንተ፡ አበሰ፡ Lev. 1, (muet: ይከ 


09 


35. 5, € 


ውኖ : Lev. 19, 8; eile o Lev. 7, 18; £ £47: |] 


Ah?""^m. ^T : a5 oo fovat Ex. 21, 9) sacrificium pro 
peccato (vel pro delicto) sbatwl pocta verterunt (sc. 
መሥዋዕት ፡ Ar T: m vel. H^, Ar: (paga) 
Lev. 4, 8. 24. 5, 7. 8. 14, 19; Hez. 44, 29; Hebr. 10, 6. 18; 
(wn) Sir. 7, 81 rim plurimis iu locis. zrgpg.éxetx 
^h: versum. et ab dha ANY distinctum. est); 


|! lum, paululum, 


| ልቦ፣እንከ፣፡ኅዳጠ፡ Jo. 


| Soy Jes, 


| D4, 


"PA: - "mm: 622 


Etiam "tn, A'T* nudum (neque H: ne- 


praemisso) hoc sensu usurpatur, ut Lev. 4, 21. 


fhaguoe Hez. 44, 27. 
que ዘበእንተ 

DAP: adj rel (a ኃጥእ፡) peccatorius: Aha: CA: 
799 : 075A: Phlx. 35. 

^4 TAG : subst. (a 4(-h 3) conditio indigi, indigentia, 
Fal. f. 82. 

ማሳኅጣእ፡ subst. copia profugorum, 
ወማሣጣስአ : አግብርት : ማአከላ፡ አምትክት፡ 


en es rfugium?): 


Esr. 4, 15. 





"umm: rad. inus, cui potestas parvitatis et tenuitatis inest, 
5 = 3 82 29 
cfr. LN PN parvus, tenuis et Qe deminutus, mancus, Roe a> 


exigua quantitas; vicina sunt «hAA: et *Pm^: q. « 

"TY T : subst., fem. et m., Pl. (nz T : (Macc. f. 5; F. N. 46.) 
granum [Lud. hanc vocem a ges repetiit, at amharice 
sonat dT :]: heo» : አሐቲ : av: A: (vnosc) Sir. 18, 
10; ^m : ጴው፡ Sx. Ham. 7; ^(qniT : 8" E: Matth. 13, 31. 
17, 20 (xcwxcc); "ume: A768: Jo. 12, 24; VR: ይበል 
0-:^amvr: ሥርናይ :TZ-P-: Jsp. p. 367; ኅጠት፡ 001: HU 
fo: ውስተ : ዙኵስሐ፣ አፍራስ፣ sp. p. 365; av: HCA : A) 
£:HlTHCA: 4 Esr. 2, 38—40; Clem. f. 256. (Etiam 4 Esr. 
9, 24 unus meorum codicum ሣት pro AAT praebet). 

ኅዳጥ : adj, pl. ኅዳጣን ፡ [ut videtur pro 44 :,  emollita 
et deformata secunda radicali] eziguus, paucus, modicus. 
formam Pl 45 


ጣን ፡ admittit; ubi ad nomina inanimorum Pl. refertur, formam 


Ubi nominibus animantium pluralibus adjicitur, 
Pl plerumque respuit; nonnumquam substantivi instar ope status 
: 7m HA: Apoc. 3, 4 
l)exiguus numero et quantitate: paucus, pauci; paw- 
aliquantulum, 450": Ce Hez. 5, 3 
ተረፍነ፡ጎኅዳጣን፡ኣአምብዙኃን፡ Jer. 19, 2; Sir. 48, 15; Job 
14, 21; Koh. 9, 14; Kuf. 46; Matth. 20, 16; ዕደው ኃዳማን) 
2 Esr. 12, 12; ዳዳጣን፡ አባግዕ፡ 1 Reg. 17, 28; ይተርፉ፡ግ 
AT: (v. ^m, vs ግዳጣን 2 ሰብክ፡ Jes. 24, 0; ይተርፍ፡ጎ 
5T: ÓMyoct voc Jes. 16, 14; 4 Esr. 7, 43; ማየ’ AA (Acc.) 
Jes. 30, 14; Gen. 44, 25; AH : qd»: 3 Reg. 17, 12; 45 
ጠ፡መዋዕለ፡ Job 2, 9; Sir. 6, 8; Jes. 54, 7; 4 Ear. 13, 62; 
Apoc. 6, 11; I^ AT ፣፡ መዋዕሊሁ Job 11, 3. 14, 1; Sir. 18, 
10. 40, 6; Ps. 108, 7; &Ti-2: T1Ch : 45m: Koh. 5, 1. Crebro 
absol, substantivi instar: AAs Us Sir. 20, 14; fil gu» 
£T :fll71:(4557T: 20, 12; (1A0:45m: Koh. 5, 11; 4 
ዳጠ፣፡ትጻሙ፡ Sir 6, 19; ኅዳጥ ፡ አምፍሬ፡ምድር፡ Kuf. 11; 
ይጌይስ፡ጎዳጥ፡ ዘበጽድቅ፡ Tob. 12, 8; Prov. 16, 8; Hagg. 
1, 6. 2) Ubi de et de iis, quae temporis mensuram 


patiuntur, brevis; et ubi substantivi vel adverbii instar 


constructi adjecta sibi subjungit, ut 
Platt. 


eee 


tempore 
agitur: 
usurpatur: paululum temporis, paulisper, brevi, breviter, paucis: 
ኅዳጥ ፡ ሕይወት ፡ 4 Es. 8, 8. 9, 24; heo :*54 450 :0 
ይቂርር ፡ Jes. 10, 25; T7105 ፡ ኅዳጠ ፡ ምዕሪረ፡ Jes. 26, 20; እ 
29, 17; 445,145 m? Ex ሠ።።s» Hos. 
1; Job 36, 2; Ps. 36, 10; (14 4T 1:1154"1C : paucis exponc- 
mus, Cyr. ad Th. f. 8; 260; በከመ፣ A1,h47- : ለክ 
go-1:^ 5m: Eph. 3, 3. 3) De modo, mole, gravitate, vehementia 
exiguus, parvus, modicus: AAT መAንስN ? ues, pav 
28, 20; 44m: ረሰይኩኪ ፡ papi» Poza. cc Jer. 29, 
10; በእንተ፣ጎግዳጥ : m T: es 57,17. በጎዳጥ compos 
8; በጎዳጥ : ሕማም : 26, 16. 


ad Reg. f. 


57, 





633 


aA: 


"A: glarea, arena vid. sub "DÀ : 





ጸረ circumsepire vid. sub hA: 





"A6: 1, 1 [xz abscidit, ^» decurtatus, brevis fuit; r= 
et d id.] Subj. PARC; quamquam formas verbi transitivi 
habet, tamen significatione intransitivum est: decurtari, de- 
crescere (longitudine), contrahi, breviorem fieri, brevem 
esse, de tempore: Matth. 24, 22; Marc. 13, 20; Clem. f. 155; 
Hen. 72, 9. 15. 80, 2; de mensura: (አእኣበን፡) አለ ፡ የጎጽራ፡ 
Herm. p. 80; deficere, imminui, Lud. ex Enc. Mag. 27. 

A724: Il, 1 decurtare, contrahere, breviorem red- 
dere, epitomare: A: HA"'IEC : AO8፡ IP Hez. 17, 24. 
21, 26; Marc. 13, 20; flA 1A (? : &5 8D: & Ch: orationes 
breves optimae sunt Cyr. de Melch. f. 128; librum in compen- 
dium redigere Phlx. s. fin; Kedr f. 87. 

አስተኻጸረ፣ IV, 1 contrahere, imminuere, Eph. 6, 9 


Polygl. 
ኅጹር፡ part. 1) con(ractus, brevis: 4 Esr. 12, 24; H 
መን፡ጓጹር፡ F. N. 20; ነገር፡ኅጹር፡ 2 Cor. 10, 10; 42.C: 


ዕለትየ፣ከመ፡ አዜኑ፡ Hebr. 11, 32 Platt; f142-C: አዘዝኩክ 
go-: uu Boo éco» Hebr. 19. 22; ^2-6 : h171àn: GUYS 
Act. 94, 4. 2) im compendium redactus, de libro: Phlx. 
sub fin; F. N. (Cod. Francof.) p. 6. 

AAC: subst. brevitas, Hen. 72, 23; F. N. 37. 

712.C: adj., f. "AC, Pl. m. ሣጺራን፡, £. ግጺራት፡, c ጓ 
ACT :, brevis, curtus, (parvus de statura); de tempore 
4 Esr. 12, 94 var.; በዝንቱ : ዘመን ፡ግጺር፡ Chr. Ta. 17; 71A 
C: DAT-T : ATI TE ፡ መዋዕልያ፡ ib. 29; de statura et men- 
sura: "1A,C : ውእቱ : በቆሙ : Luc. 19, 3; አበ፡ዮሐንስ ፡ ኀጺ 
C: Pllx. 67; 8x. Ted. 20; Aነውና : A00:"1A,C: Hes. 17, 24. 
21, 26; ዘበሕቁ : ኀጺር፣፥ Lev. 21, 18; (አእበን፡) ኀግጺራት፡ 
Herm. p. 83; "IA CT: ib. p. 9; "a. 6T: አጸጻብዒሀሁ፡ Sib. 

^R CT : n. act. contractio, brevitas: (lA TT : 4& T: 
አደዊሆሙ፡ D(TA T : HA A fiao- : DA: Jp. p.330; ይት 
2 C£. : ሌሊት : ምስለ፡ መዓልት ፡በኑኀት፡፣ወግጽረት፣ Abush. 14. 





"12: nutrire, educare vid. sub chff: 





EE E 
AY rad. inus., quae potestatem secandi GL eem 


securis, deas, al) nec non firmitatis (325 V ^N Quas) habet. 

"12.7: (etiam «hA, 7:, ሐን ፡, 749.7 :) subst. plerumque 
m., Pl ^1AO-rTF: (et "12,8: Sx. Sen. 29) 1) ferrum: 
ኀጺን : A9? 0- DT : ምድር፡ ይትገበር Job 28, 2; Jes. 60, 17; 
Deut. 8, 9; Jer. 6, 28; Dan. 2, 33; Prov. 27, 17; Hez. 22, 
18 seq.; 27, 12; Hen. 52, 2. 67, 4; Apoc. 18, 12. a) Ubi statui 
constructo subjunctum est, vel Hs praemissum habet, significat 
ferreus: ACO-T :742,7: Sir. 28, 20; መናስግተ : 52,2: 
Jes. 45, 2; Apoc. 2, 27. 9, 9; 1712.7: ስብኮ Job 40, 13; M 
72,7: ሥርወ፡ ክሳድክ፡ Jer. 48, 4; Dan. 7, 7. b) chalybs: 
ኀጺን : A70: crix (acies ferri indurata) Sir. 34, 26. c) A 
f : 712, : lorica, thoraz, sooas Eph. 6, 14; Sir. 43, 20; 
Jes. 59, 17; 1 Reg. 17, 5; havBvas 1 Reg. 17, 98. 2) fer- 
ወድቁ : (0712,77 : Sir. 25, 


Job 15, 22; &(goz Jos. 10, 28; ayaa 


rum i. e. gladius, ensis, cqeoc 
15; Judith 6, 6; 








^f: 634 
Lev. 26, 8; Num. 21, 24; gouoaia 1 Reg. 15, 8. 3) ferra- 
mentum, instrumentum ferreum cujusvis generis: AAA: 
ጸራቢ፡ጎጺነ፣ Jes 44, 12; ያረስን፣ኀጺነ፡ወያነብሮ፡ዲበ፡አ 
flr: Phlx. 7; Gad. Lal; "AQ" zT: Org. 1; securis, ascia 
(x6 GSኻetey), Deut. 19, 5; Koh. 10, 10; «novacula 1 Reg. 1, 11; 
clavus: AE qn: (Christe) AT-A'T : በጎሣጻውንት : $00: 06: 
Phlx. sub fin; AY emi A: Org. 2; claustrum: "T4. 
ትሐ : ዙሉ ፡ UEROTET: Kedr £ 15; vincula, 1. ክቡድ : 712 
ውንት ፡ Macc. f. 2. In Voc. Ae. ei parti libri, in qua arma, 
tela et instrumenta describuntur, praemisit auctor NXg ፡ T7 
& ROT ። 


"140: I, 1 [id. q. ee castravit ; [RN excidit; vicina 
sunt «hO€:, haየ፡] Sub. £42.: (vel ይኅጽው፡)፡ ca- 
strare Matth. 19, 12; "flA(L:H7120 : ጓፍረተ : 2" 2U-: በፈ 
ቃዴደ፡ርአሱ፡ F. M. 33, 2; 4A4UE::7120-9 : ib; ne718-: C 
hh ፡ በፈያዳ-፡ Clem. f. 162; Can. Nic. 1. 

TORO: 1, 1 castrari: Ah ፡ ተግሣጽ : A9" (HA: fd 
ትዕግልት : Can. Ap. 15 (14); in F. M. 33, 1 pro "10D: 
lectionem "Fg (1: inveni. 

ኅጽው፡ part. castratus, eunuchus Matth. 19, 12; Gen. 
39, 1; Kuf. 34. 39; 42 4": 1 Reg. 8, 15; 2 Par. 18,.8; f 
መ፡ ይፈቱ ፡ጎጽው፡ ወለተ : £727): Sir. 20, 4. 30, 20; Jes. 
56, 3. 4; Jer. 36, 2; 2 Esr. 11, 11; Esth. 1, 10. 4, 5; Judith 
12, 11; Asc. Jes. 6, 3; Act. 8, 27; A, p: 4A P3: aoytsuyct- 
yo; Dan. 1, 3; በአንተ ፡ኀጽዋን ፡ ወግዙራን፡ F. M. 33. — 
Voc. Ae.: Sጽው፡ዘ፡ መታ: 

ኅግጽወት፡ n. act. castratio: ዘፈቀደ : 47a T : Phx 230. 





"IAE. : rad. inus, arab. Quam et Chine contorsit funem, 
= - 3! ioe = - 
Qoa. firmiter contortus. fuit funis; el inflezus; Oc —a-e 
inflexit, torsit. collum. 


ጻድ ፡ vel UAE: subst, pl "BAAT: vel ጐጻዳት፡ 
1) inflexus, curvamen, sinuamen (czoex xov) Ex. 25, 11. 25. 
2) circulus, annulus, uncinus recurvus, fibula: xwgixoc 
Ex. 26, 6. (vid. ann. ad hums locum) 11. 27, 10. 11. 38, 19; 
Suxcówto» Ex. 35, 10 in C (ubi alii codices A4-f), P : habent); 
praeterea occurrit in C Ex. 37, 2 sec. Hebr. (vid. ann. ad Exo- 
dum, p. 92). — Voc. Ae.: "eA: OY I T 31: A270: (v. 
2171:) ዘመንጦላዕት፡ 





--4- 6 =e 

"0: 1, 1 [amh. ADfl:; id. q. a> tinzit (unde az 
labrum) coll. be lagena, «rceus; at notioni lavandi deno- 
tandae in caeteris linguis aliae radices frequentantur, ut y", 


MES eaa s Can Ua) (vid. Cሕh0s) ] sui. B48, 7a- 
vare, abluere (Moysty, VEEL») EMJVSLyS @EOTMJYSLY, €XTENUVSLY), 
c. €. Acc. ejus, qui (quod) purgatur: Gen. 18, 4; Ps. 6, 6. 25, 6; 
Kuf. 21; Dan. ap. 1, 17; Apoc. 7, 14; Jos. 13, 5; 2 Par. 4, 6; 
c. f]: rei, qua purgatur: Lev. 1, 9; Hez. 16, 4; Gen. 49, 11; 
c. NPY : sordium: Ps. 50, 3; Apoc, 1, 5; Deus 00 : Ag^ € 
C: Ag": Cስሐት ፡ (በማየ : Af :) Macc. f. 7; seq etiam 
c. Acc, sordium, ut: #0, Nhe Aብh,፡ Jer. 4, 14; e^ón 
መሙ፡እግዚ፡፡ርስሐቶሙ፡ለደቁቁ፡ጽዮን፡ Jes 4, 45 es non 
absol, ut: NA F"YO0 3 ot Tyvovzes Mal. 3, 2; Lev. 13, 54, 


A^0f: II, 1 lavandum adjuvare, lavando aquam | 
superinfundere: WAA0n: እደዊሁ (var. pro "10b : APSU-:) 
$c éréyssy Uboo dmi ysipac "Hw 4 Reg. 3, 11. 

T1: 11, 1 (nonnisi semel 3 Reg. 22, 38 in uno codice 
Perf. +B: inveni) 1) reflex. se vel si^i corpus, membra al. 
lavare, abluere Ruth 3, ts Job 11, 15. 9, 30; Kut 90; 
2 Reg. 11, 
eyo &x5 vexeog Sir. 31, 30; BOE 1 ERT jo 
N16: Tob. 2, 5; FS Try Dan. ap. 1, 15; 2 Par. 
4, 6; Ex. 30, 18; ምንተ : &b-P ፡ ተግዕቦ፡ Sir. 31, 30; 
ውስተ : ተከዚ ፡ Ex. 2, 5; Kuf. 47; Tob. 6, 3; Joh. 5, 4. 9, 7; 
€. €. Acc. corporis vel membri: Gen. 43, 31; Kui. 22; ተበ 


1 


7:127727:071£: Judith 10, 3; Cant. 5, 3; Ex. 30, 20; 
Lev. 16, 4. 17, 16. 22, 6; Matth. 6, 17. 27, 24; Marc. 7, 3; 


Joh. 13, 10. 2) pass. lavari, ablui, lotum esse: ተ 
ውእቱ ፡ ልብስ ፡ Lev. 13, 58; Joh. 13, 10; ትትጎፀብ፡ምድር፡ 
አምዙሉ፡ሙስና፡ Hen. 106, 17; Sx. Jac. 6 Enc. 
አስተሣፀበ፡ 1V, 1 lavationem alicui praebere vel pa- 
rari jubere (c. Acc): NኢታNንግዱ ፡ Dro : AA: በፍቅ 


C2 Chr. ho. 33 (ubi Graecus habet: i XxAóc $svoboysize aha 


sax ToU @rheiy ov Eévovs). 
ኅብ ፡ part. lautus, lotus, Hebr. 10, 22; ልበስ ፡ ጎብ፡ 


Enc. Mag. 3. 
410: subst. 


faciem coeci. conspersit , 

ኅዕበት : n. act. 0otio, ablutio, lavac,um: ^60fl T : 772: 
1 Petr. 3, 21 Pltt; 0f T : AC: Phi. 114; 40fl T :^mn. Nt: 
Kid. £. 18; 0l T ፡ዘዳግም : AT : Lit. Epiph.; Clem. f. 

ጎፃቢ.፡ n. ag. is qui lavat (lavator, fullo, balneator): ኤል 
ሳዕ፡ ኀፃቤ፡ እዴሁ፡ ለኤልያስ፡ 4 Des. 5, 
Jullo F. N. 36. 

"4061: subst. lotio, ablutio, lotura: Aታስትት :70f: 
አገሪሆሙ፡ ለአኀው፡ Exp. Fid. Nic. (in Syn. f. 284). 

ማኅጎፀብ፡ subst, Pl. ማኅፀባት፡ (Koh. 2, 
ብት ፡ (hanc quidem formam codices a me inspecti in Par. locis 
modo allegandis praebent, pro forma መ»ፅብት :, quam expecta- 
veris) 1) pelvis, labrum Joh. 13, 5 rom.; Sx. Masc. 28; እoy- 
E መግኅፀብት፡ o. ምኅፃበት፡. 2 Par. 4, 3. 6; Jacobus 97^ 
h:1^00 : ወአስተዮን ፡ ለአሉ፡ AQ710: Clem. f£. 25. 2) bat- 
neum: 9490 : (sic) m ep : Koh. 2, 6 (cod. Francof); fb T : 
ማኅፀብ ፡ domus lavacri i, e. balneum, Lud. e V, S; che :0- 
ስተ :145040: abiit in. balneum, Lud. sine auct, 

ምኅፃብ፡ subst., PL ምጎግፃበት፣፡ 1) locus lotionis, bal- 
neum, lavacrum, piscina (pecorum): Cant. 4, 2. 6, 6; 
| 551, Mar. 13 (94.0 8, : AA 1000:59"^1-0 2: (iT: ምጎ 
ፃብ፡ ፣. N. 11; thé ውስተ ፡ምጎፃብ ፡ Lud. e V. $.; CAS 
h:97^4140: Enc. Tec 11. 2) labrum, pelvis, ^ovcmose 2 Par. 
4, 14. 15 99470] : አግር ፡ 09990 : A Fam: 
T7" h: ለንጸ፡ ወወደየ : ማየ : ውስተ : 9H Dod. 17. 

7)^0[], : (part. c. term. adj. et) subst. fullo, lotor; 
?9^0(b : አልባስ ፡ Lignum fullonis Sx. Haml. 18. 


(n^7(0: አግሩ፡ 


lotura, aqua lavationis: 
Enc. Genb. 8. 


Christus 


00: 





A: vid. sub di: 





]. ^£ 1, 1; raro "41421: [id. q. "t pm ps amh, 





በ 


| c. በእንተ, vel ኣንበይነ፡ rei: 2 


"lb : ልብስ፡ | 


6 var) et መኻ0 | 


fundi, pudefieri, probro vel ignominia affici: 


^0ll: — ኀፈረ፡ j 626 


| hd. vic msn (vid. hem £:)] Subj. &44.C: 1) eru- 


bescere, rubore suffundi, pudere, abs, ut Gen. 2, 25; 
ዘXAየጎፍር፡ 5 Xzokokexoc oloyjvr» Sir. 29, 14; HE" C : 


10; Kuf. 3; ተኻሣፍሩ፡ 044, 
Jer. 6, 15; ወሣፍረተ፡ ኢሣፈሩ፡ 


aig uve pudibundus Sir. 35, 


€i ATE Ae (or. ALTA 


Jer. 8, 11 (vrs. alt.); ኅፈሩኬ፡ Chr. Ta. 4; c. c. Acc. pers. 
Marc. 8, 38; 1 Cor. 4, 14 rom.; HA,£71€C:12:A£ 7: 
Prov. 25, 21; Aየጎፍር፡ገA፡ avance TQOQOT 9 Dan. 8, 23; 


hav : ኀፈርኩ፡ እምብዙንግ፡ሰብእ፡ተናህየ፡በ 
ኢየኀፍር : አምአጓለ፡ አመሕያው፣ 


c. h9?11 pers.: 
"MbU'mv-: Job 31, 34 


32, 21; 1 Reg. 27, 12; c. Acc. Inf: "14:4-:3 1,5? Dan. ap. 
1, 11; Rom. 1, 16; Hebr. 2, 11; Herm. p. 86; fMA,A: AA 
C: Luc. 16, 3; Sir. 4, 26. 22, 25, vel nominis verbalis, ut: 


ጓፈርኩ፡ ስአለቶ፡ ለንጉሥ 2T E 2 Es 8, ; vel seq. Subj. 
verbi: A" CC: ኣንሥእ፡ገጽየ፡ 2 Esr. 9, 6; Job 19, 3, vel 
seq. አስመ፡, ut: ኢትፍርሂ : አስመ : ተኀፈርኪ፡ 0,7 4.6: 
አስመ፡ጸአሉኪ፡ Jes. 54, 4, vel NንH፡, ut: ኢየጎኀጎፍር፡ምስ 
A: ዘአልቦቱ ፡ ነፍስ : አንዘ : ይትናገር Sap. 13, 17; nec non 
Tim. 1, 8. 16; A72 5:717 
ቱሰ ፡ በሕቱ : ኢትኅኀፈር፡ Six. 42, 1 seq. 2) revereri, vereri 
(Sratgy UyeS at, évvoénsc2at, oእaBeias at, 
gat), abs, ut: A, "d. C: 00x. epo Jer. 3, 8; Sir. 4, 22 
c. Acc. prs. vel rei: Matth. 21, 37; Marc. 12, 6; Hebr. 12, 9; 


ተአቢ ፡ CT: Ex 10,3; 444 32D : PA: Sir. 41, 16; 


99 


nonnumquam @oBsi- 


Job 13, 25 (var); HA.£714:C : 72: ክቡር፡ Job 34, 19; vel 
c. h991:, ut: ኢንኅፈር፡አምበተ፡ ልሂቅ፡ Sap. 2, 10; F. 


N. 43,8. 3) pudefieri, pudore affici (quamquam hic signi- 
ficatus in stirpe III, 1 frequentius occurrit): Jer. 2, 26; ኢኀፈ 
ረ:በrሉ፡ተAምርC፡ Kot 48; Sir. 30, 13; (1 Reg. 27, 12). 
Ne 11, 1 pudore suffundere (confundere) Act. 
9, 22 rom.; Const. Ap. 48. 
ተ+ኀፍረ፡ et T4 C: II, 1 1) pudore affici vel con- 
(y i] 
10; e*t 
12; Koh. 


አመነ : (087,7: ወተኀፊረ፡ (*. pe) sir. 2, 
ስር፡ወይትኀፈር፡፣ለዝሉፉ፡ 20, 26; Jer. 27, 2. 30, 
10, 17; Job 6, 20; sov ei SAT. Jes. 45, 16; Ps. 
6, 10. 69, 2. 4. 70, 1; Prov. 1, 22; Rom. 9, 33; Luc. 18, 17; 


2 Reg. 10, 6; peccator £T 1:5»: ወይትሣፈር፡ በቅድመ፡ቤ 


| ተ፡ክርስቲያን፡ Clem. f. 120; c. c. fü: ve አምነ : «d በአንተ 


| avare Sir. 


29; 


causae, ut: ይትኀፈሩ፡በአማልክቲሆሙ፡ Jes. 1 Jer. 2, 
36; ይእተ : A76: TT 6C: 99:12 : Zeph. 3, 11; 
T6524: ዙሉ ፡ ነህሀብት ፡ በአንተ : ግልፎሆሙ፡ Jen 10, 14; 
c. በጎበ፡። pers: A. TTA^64ÁCHD oU: coram eo 1 Joh. 2, 28. 
irae sadi ዘኢይትኀፈር፡ 0 ዘኢየኀፍር፡, 
40, 30; ተኻግፈሪ፣ Jes. 23, 4. 24, 9. 33, 9; Joel 
1 121 fs rei Rom. 6, 21; c. Nምy፡ pers: «cT: 
"inei Kf 33. 
አስተኅፈረ፡ 1v, ! 


2) pudere, 


1) pudore afficere vel suffundere 


vel confundere, pudefacere aliquem (haec stirps multo magis 
frequentatur quam 1I, 1) Ps. 43, 9. 11; 1 Cor. 1, 27. 28; Ruth 
xi 15; ዘመድ : ያስተሣፍር፡ Prov. 29, 15; Jes. 3, 15; 1 Cor. 

128; ovs cua tte p Hos. 2, 7; Dan. 3 or. 


h^: 


| P 
22 Rom. 5, 5; 


ኣ 18; Sir. 22, 4; hr C: AQ: 22, 5. 42, 11; 

1 Cor. 13, 5; c c. NY 1 causae Ps. 118, 116. a) ignominiae 

dare, probro afficere 2 Reg. 16, 21; Deut. 

ግብር 1: ዘያስተኻፍር facinus quod. probrum affert F. N. 42, 13. 

b) ludibrio habere alqm: zh: xatgow ü&ayopdte-e 
10 


3; absol, ut 


627 


Dan. 2, 8. e) irritum facere conatum. Ps. 18, 10. 2) ad pu- 
dendum inducere: 277 & 9! av-: DAD T-1& (C9 av- : Clem. 
f. 203. 3) pudorem i. e. faedium afferre vel movere (in rebus 
venereis): AR ፡ Hir GC: (ut ne concubitum. appetat) 
F. M. 12, 12. 

^44: part. pudefactus, pudibundus, pudicus: 2 Reg. 
10, 5 var.; dh 2 ኅግፉራኒሆሙ፡ Chr. Ta. 13; ዘኅፉር፡ገጻ፡ Lud. 
e V. S.; pudicus Kid. £ 20; AEs adv. in Lud. Comm. ad hist. 
Ae. p. 499 n. 93. 

ግፋር፡ =t ጎግፋፉé፡ n. ag. pudibundus, pudicus, verecun- 
dus: MAG T ፡ ኀፋፉሪት፡ Sir. 26, 15; አማን ፡ ጎፋሪረ፡ (v. ግፋ 
eJትከውን፣ Sir 41, 24; c. negatione: impudens: Kd: 
ወኢጎኀፋሪ፡ Genz. f. 47. 

"We: subst, m. et fem, Pl. AEረታት፡ 1) pudor, ru- 
bor: "GT :18 9: Ps. 43, 17. 68, 10; ይልበሱ፡ «ect: 
84, 30. 108, 28; ቦ፡ዘበጎፍረት : UT-A 1540: 5 aiziyvnv 
Sir. 20, 22. 23; fo» : "14:6 T : üZ- 4 : ሶበ ፡ A711? : ከማሁ 
የግፍሩ፡ Jer. 2, 26; Bar. 1, 15; ቦ፡ illi eT ፡ TC : "um, 
AT: Sio 4, 20. 21; በግፍረት፡ አንተ ፡ ታመጽአ፡ኀጢአተ፡ 
00:74: : ለክብር፡ Prov. 26, 11; HAA: ግፍረት፣ 5» 
xe impudens Koh. 8, 1; HዘAYንበA፡ "IG T : vss Prov. 7, 13. 
2) turpitudo, dedecus, ignominia: ARTI :A9* 
ግፍረተ፡ምራቅ፡ Jes. 50, 6. 54, 4; Sir. 22, 3. 41, 17—23; 
ተዐገሠ ፡ ኀፍረተ ፡ መስቀል፡ Hebr. 12, 2; Dan. 12, 2; "18$: 
ት፡ለን፡እንተ፡ ከመ፡ዛቲ፡ ብእሲት ፡ ረኪበነ፡ እመ : ኢተናገርና 
7: Judith 12, 12; Lev. 19, 19; $2214: "IF: oloyooXoyto 
Col 3, 8; Eph. 5, 4; ይገብሩ ፡ግፍረተ፡ ለነጊር፡ Eph. 5, 12; 
saepius ገብረ "16: T : dedecus admittere, flagitium facere Gen. 
34, 7; Kuf. 30. 3) obscoena i. e. a) pudenda (utriusque 
sexus) et hominum et brutorum (etiam "fq T : 772 :) Hos. 
2, 11; Nah. 3, 5; ከዶንኩ፡ግፍረተኪ፡ Hez. 16, 8; ቀፈጽኪ፡ 
ግፍረተኪ፡ በዝሙትኪ፣ Hez. 16, 36; Jes. 47, 3; Sir. 26, 8; 
Kuf. 3; Lev. 18, 6 seq.; Apoc. 16, 15; Hen. 88, 3. 90, 21; 
plur. Hen. 86, 4. b) excrementa Deut. 23, 14. 

g?^4.(:: subst. pudenda; loca genitalia et obscoena, 
Ex. 20, 26. 28, 38. 

v)^&. 6: part. c. term. adj, is quà pudore suffundit 
Genz. f. 55. 


II. "&.£: rad. inus, e. q. E protexit, patrocinio tutatus 
est, defendit. Propria hujus radicis vis est in legendo, et vic. sunt 


Ase ney, 


ማግኅራፈር ፣ subst., coll et sing.; proprie ii, qui ad mutuam 
fidem praestandam foedus inter se inierunt vel qui patrocinii et 


TT 


[A 
ነ p-—: 


clientelae vinculis juncti sunt (Cdytgenoffenjdjaft); deinde: pro- 
pinqui (cognati, agnati, affines) fratres, amici, familiares, 
denique etiam eorum singulis significandis usurpatur: *«Y»o9cot 
4 Reg. 10, 11; oi Gpuogo)vcec aizois (Laws) 1 Par. 12, 
40; (Luc. 14, 12 rom); A*7^14.Ch : 0471^4.£ : ch 9 
TሪእEኒ — «09 Sir. 42, 11; አመ፡ከነ፡0ንበሳ : "2^4.(? : ለላህ 
g?: Kuf. 37; occ Sir. 20, 23; Luc. 11, 6; Herm. p. 31; 0 
Ch ፡ ወማኅፈር፡ 505 xL £zoigoc Sir. 40, 23; abehgóc Sir. 
29, 27; Tvopuuoz 80,' 2; ho : ያስተራትዕ፡ 7T 0: A704. 4 : 
Sir. 19, 25. —  Voc.Ae.: ማኅፈር፡ዘ፡ሐማምቻ፡ወበቦ፡ዘ፡ወዳዬ Su 


9)^4.6|:: subst. (modo lectio sana sit) idem esse videtur, | 








ግደረ፣ —21 638 


quod 49Ó4. (7T: cidaris, quod vid. sub ( &.&: In Dee. (cod. 
Londin. Societ. ad Bibl. evulg.) legitur: fl $9? : ሐብ ፡ AA. 
(Ch: ተቀጺሎሙ፡ ማኅፈሪተ፡ A : DAT : 80: መተሩ፡ክብ 
CT : CA x 





"pd. E. : rad. inus, incertae potestatis. 


qu^, d, €-: subst., m. et fem., Pl. g075Q:8*: ct ማጓፈጃት፡ 
(Lud. e Mss. Colb.) [37zw, de quo vid. Ges. thes. p. 1092; 


$-- 


5 pl. M palatium in altum exstructum] turris a) de 
palatio alto; በማሣፈደ፡ UTC: (var. pro. tስናብራ፡) 2 Es. 
11, 1; ወገብረ፡ ሎቱ፡ ዳዊት ፡ ማኅፈይ፡ txts 1 Par. 15, 1; 
Lud. e Vit. Barb. b) de turri Babylonica Gen. 11, 4; Kut, 10; 
etiam de aliis templis, Lud. e V. S. c) de turribus castellorum 
et urbium munitarum: Kuf. 11; TuoYos Tir: 7746.€ :34: 
Jes. 2, 15. 9; 10; Hez. 6; 6. 26, 9 sed: ITUNES IIE 
121, 7; Jud. 8, 17; Judith 1, 3. 14. 7, 5; Jer. 38, 38; 
2 Esr. 13; de turribus obsidentium Jes. 29, 3; Jsp. p. 358 (vid. 
ሰረገላ 1). d) de turribus speculatoriis Jes. 5, 2; Matth. 21, 33; 
ማኅፈደ ፡ኖሎት፡ Mich. 4, 8; Kut 29. 31. e) de columna 
(fumi): 4q9^14,€ ስ Jud. 20, 40. 38. f) de corpore humano 
ማኅፈደ: A72: quatenus est animae receptaculum M. M. £ 149. 
165; Sx. Mij 23 Enc. — Voc. Ae.: ?2^&.€*:H : ግምብ 
Aጎፋፉድ፡ var. pro "PG: xóxot Hez. 27, 6 non potest non 
sonorum transpositione ex AAAS: depravatum esse; vid. "1&4: 





ግሣፈጠ፡ I, 1 [id. q. dx vehementer percussit; Ban de- 
cussit, excussit; AQ. id. et concussit, quassavit; Vic. sunt ^e2 
et Hflmn:] percutere, in spec. plangere: 48:0 : አጥባቲክ 
7: grt tay p.accÓ» XStcsgye Jes. 32, 19. 

ንፈ quadri, inserta nasali e "p, (m: formatum, cu- 
dere. Occurrit 

ተጎኻንፈጠ፡ U1 1 “ua, percuti, signari, de monetis, si- 
gillis (cfr. Bu signavit nota in femore camelum): 8 ATL 
8 አምኔሆሙ : ዘወርቅ : ORA A : 073,77 : num : ውስቱ 
ቶሙ ፡ አርአያ፡ክ ንጉሥ FN. 9. 

ጎኅፍጠት፡ n. act. cusio, signatura: duo illa sigilla (994 
ተም) si cerae imprimuntur, ልቦ ፡ &AmT: att :48:m 
ት፡ዘአርአያ፡ ንጉሣዊት ፡ pene : በማኅተመ፡ ወርቅ : ወማ 
እከለ፡ il Tro» : (10077 0 :712,7: F. N. 9 (ubi huie voci 
ኅፍጠት : paulo infra vox ግልት substituitur). 





Ys litera alphabeti Aethiopici duodecima, quae ነሃስ፡(ነኃስ፡) 


appellatur. 





Y፡ pron. suff. I p. PL, vid. gramm. $ 149 seq. 

1s pron. suff. I p. S., verbis suffixum, vid. gramm. § 149 seq. 

Ls particula inseparabilis suffixa, (gramm. § 62, I, c; § 168, 
4); ad rem dictam adjungit aliam eamque ita distinguit, ut eam 
illi respondere significet: 1) etiam quoque, et — ipse, (vi- 
cissim, feinevfeité, Dinmieberum): AP : "E. 7]av- : Aff : Nበሳ 
U'av- ፡የኀሣድግ፡ለክሙኒ፡አቡክሙ፣ Matth. 6, 14. 15. 5, 47. 


7,12; Lue. 19, 19. 42. 44; 2 Tim. 2, 12; Jac; 85 0:76 


Rom. 1, 6. 18. 11, 5; Gen. 16, 5. 19, 15. 
Ex. 5, 14; Deut. 28, 65; 1 Reg. 16, 8. 9; 
Ps. 83, 4; ወከማሁ፡ብአሲት፤ኒ፡ Sir. 23, 22; ተዓረኩ፡ hz: 
37, 1; እስመ፡ እሙንቱኒ፡ ይስእሉ ፡ 38, 14, al, creberrime. 
a) passim (D praemissum habet: በከመ: በሰማይ, : ወበምድር: 
Matth. 6, 10; MZ: A.P, mo AA: Am. 7, 3. 6. b) nonnum- 
quam: etiam i. e. adeo: Mif D: Cerf T : Cz : TO-09: 
ስተርእያ፡ Prov. 27, 7; Matth. 10, 30. c) post An: : 
vel SANs non solum crebro sequitur $4 : vel 4D :— 2: 
vel A^A:—2: sed etiam, ut: Joh. 13, 9; Rom. 9, 10. 24; 
1 Petr. 2, 18 Platt. d) Nመy፡ vel Noy «tsi, quamcis, 
licet, Hen. 100, 5; Jes. 1, 18. 32, 19, al. (vid. sub Ns). 
2) d — z: ct, autem (xxi, 5i); res novas adjungit prioribus 
quodammodo oppositas et respondentes (umb — binmieberum ): 
Matth. 6, 28. 9, 17. 10, 27. 35; Marc. 3, 24. 25; Num. 1, 51; 
Deut. 2, 23. 29. 11, 19. 12, 20. 28, 56; Jos. 6, 18. 14. 9, 3; 
ORTTZL: Koh 10, 20; O£ILZ: (752^) Deut. 31, 19; 
' Hen. 91, 1 aL, in specie ubi res singulae inter se quodam vin- 
culo jungendae vel junctae ex ordine enumerantur, ut Num. 1, 
22 seq.; 9, 18— 20. 4, 7. 14; Deut. 33; Matth. 13, 37—39; 
in sententiis negativis DÀ, — 1s ncc, neque Num. 6, 4; Matth. 
10, 24; Marc. 16, 13. 8, 26 (BAAR — 15). 3) bis plu- 
riesve repetitum: et — et, tam — quam, ut-— ita, in senten- 
tiis negativis: nec — nec: £1 —  — Ys Rom. 1, 14; Gal. 5, 
17; Mal. 1, 6; Hez. 2, 10; Jes. 66, 1; Jos. 11, 4; f12^An2: 
ወበምግባርከኒ፡ አክብሮ፡ለአቡክ፡ si 2, 5; ኀሳርከኒ፡ ona 
Ch: 5, 13. 11, 14. 15, 17. 26, 4; 4 Esr. 5, 5; pluries re- 
petitum Gen. 24, 25; Sir. 10, 22; negative: Apoc. 7, 16; Joh. 
4, 11; etiam Ys — (D — 21 Gen. 42, 35; £ — 0 — fj: 1 Cor. 
7, 98. De Nመኒ ፡ — (Da: sive — sive (ut Dan. ap. 1, 22; 
Jac. 5, 12 al) et Nays sive (Lev. 17, 3; Num. 15, 3 al) 
vid. À€9: 4) Interrogativis pronominibus vel adverbiis annexum 
vim indefinitorum tribuit, vid. ምንት፡, አይ፡, ማእዜ፡, APT ። 

Ys particula inseparabilis suffixa, (gramm. $ 62, 1, c; 8 161a; 
$ 198, 2, a), 1) nota interrogationis (sicut ts q. v.): -»c? an? 
num? utrum? numquid? aut primo aut principali sententiae 
vocabulo suffgitur: AY A(i-Rhav- : ወይቤልዎ ፡Aጎን፡ Gen. 
48, 27. 28; Tob. 5, 14; ዘንተኑ ፡ ገበርኪ, ፡ Gen. 3, 13; Ps. 49, 
22; Jes. 49, 14; ግበ፡ዝአብኑ ፡ CF: Jer. 12, 9; ንደፈንኑ፡ 
Job 17, 16; Am. 3, 3 seq.; Jer. 2, 31. 32; Joh. 3, 4; Rom. 9, 14; 
ወይክሉኑ፣ ጸዋመ፡ Marc, 2, 19; ATTI: Hgom RA: ofr: 
hልAN'ዘንሌE ፡ Matth. 11, 3. 21, 25; Jos. 5, 13; Num. 11, 22 
A, — H1! Marc. 4, 13. 38; elec 1 ipe Jer. 8, 4. 
22; frequentissime Ys Matth. 7, 9; Luc. 22 ; Joh. 4, 33; 
Hom. 10, 18; 1 Cor. 12, 29— 31 (vid. ni: rdg hA: 
Matth. 7, 22; Rom. 10, 18; Marc. 14, 60; Joh. 7, 19 (vid. 
hh: AA: aliis pronominibus et adverbiis interrogativis 
annectitur, vid. ምንት :, አይ፡, "TAIL:, A£rb: AGÀ 
«49m: (ut: አመ፡፣አማንኑ፡ Tob. 5, 9), ሚመ፡, አው፡; post 
wingulas notiones ejusdem sententiae particula (D copulatas re- 
petere licet, ut: hኸብየኑ : duce iptrnmprgp7p]gn72r Tob. 
12; Gen. 18, 24; Rom. 8, 35. 2) Enunciationi conditionali 
inserta Ys (sicut (hs q. v.; quamquam multo rarius usitata) 
est nota dubitationis (gramm. § 


a0, 5. 8810; 
2 Reg. 17, 13; 


5, 


205, 1), qua is qui loquitur de 
አመ።ይ 


20; coll. 


eo quod hypothetice posuit se ipsum dubitare indicat: 


ጸውዑከኑ፡፣ መጽኡ ፡ አሉ ፡ e t0 IPOs 
Hom. 8, 5. 


00 
--, 


$:— €: 


| 


| rectionem in seu ad alqm (algd) i e. versus significat, 


630 


Bs particula suff. (gramm. § 160, a), quae motionem vel di- 
sed 


| obsoleta est nec hucusque reperta est nisi his duabus vocibus 





| #s Hea. 7, 


annexa a) Nስከy፡ (i. q. Ahh*?:) praep. et conj. usque ad, 
usque dum, Phlx. crebro, ut: hf : ts Nም2ሁ : Phlx. 30; 
et c. suff. U«:, sc. Nስከyሁ ፡ hucusque, adhuc, usque ad 
illud tempus, ut: Sx. Jac. 16; he? : እስከኔሁ፡ ኢለአኩ፡ 
ጎቤሁ፡ Chr; 1£ Y: እስከኔሁ፡ ኢደከመ፡ i. (hom, 4). b) Ac- 
cusativo Nhተ፡ (ab. Nሐቲ፡) crebro annectitur, sc. hh? 
a) quopiam, aliquo 4 Reg. 4, 10. 8) in unum, und, eis & 
Joh. 11,52; Jes. 17, 11. 44, 11 ua; "F2 AT: Ad: Did. 1; 
Clem, £ 210; Ml: Adv z: £102; ዘአስተጋብአ፡ አሐተኔ፣ 
qui collegit in unum, Enc. Teq. 25. Etiam praepositiones sibi 
praemissas patitur, ut: QT : አሐተኔ ፡፣ተአለዱ፡።።. Genb. 18; 
ሰላም ፡ለክሙ፡ ውስተ : አሐተኔ፡ ጉቡእን፡ Sx Mas 4 Enc; 
በአሐተኔ፡ 1 Cor 11, 20 vrs. ant. 


Ys partic. suff. (gramm. § 160, a) sine dubio extenuata e Bs 
(q. V): versus; nonnisi voci hüh:, sive dew sive conj. sit, 
annexa occurrit, sc. Nhስhy፡ (i. 1. እስከኔ፡ . Hs significat: 
a) usque ad Ex. 13, 2; Jud. 15, ES Ps. 49, 2. 112, 3; MaL 
1, 11; Ahnh?:7"n9 €: 1 Par. 13, 9; Phlx. ioni b) «sque 
dum, donec, Hen. 89, 5. 8. 75; እስከነ ፡ Aw €: Chr.; Phlx. 


Q:, 50-:, 3 :, singulae cum pronominibus suffixis, sunt 
tres formae adverbii cujusdam demonstrativi (gramm. $ 160, a), 


quod ecce, o tier gs oll Forma A) « nonnisi 
ante pron. suff. III p. m. Sing. U-: occurrit, sc. ys (proprie: 
ecce eum vel id, deinde) ecce, en (numero et genere eorum, 
qui vel quae monstrantur, haud distinctis): CU: OT: : በአይ 
ከሙ፡ Jer. 45, 5; ናሆሁገ፡ Aue: Job 5, : 1 Reg. 4, 13. 
6, 4. 16, 22; 2 Reg. 4, 8; Num. 13 


en significat [ 


27; ናሁ፣ አመትከ፡ 
d dp 95, 41; Matth. 15, 22; Gen. 13, d GU: A7: Jes. 
20; QU: ሠናይ : ወናሁ ፡ አዳም : Ps. 132, 1; GU : መበ 
ic dim Matth. 2, 1; 1 Reg. 12, 2; Jer. 43, 12; ss 
ዕንስት : አንቲ ፡ Gen. 16, 11. 20, 3; Deut. 1, 10; QU-: ወሀብ 
T-hU*: Gen. 23, 11; Matth. 23, 34; QU 1 CANE 4 Esr. 6, 
2. 3; Gen. 31, 5; Sir. 51, 27; QU 1T: AflA Pao: Jer. 9, 
15. ll, 11. 16, 9. 16; aliás sexcenties; Shs Job 1, 12; 
4 Ear. 5, 17; oa c)» Rom. 9, 16. 18; QU-197" C :01 T: : 
en jam per decem vices Num. 14, 22. 22, 28; Deut. 8, 4; 2 Cor. 
19; 14. B) ነው nonnisi ante pron. suff. III p. f. 
Sing. Vs locum tenet, sc. 19P: (proprie: en cam vel id, deinde 
in genere) ecce, en, (quare QU: et P 1 fere promiscue usur- 
pantur): 199 771-7": OR d: Jes. 62, 11; 19 : አምላክክሙ 
40, 9; VRS 40, 10. 25, 9; Asc. Jes. 9, 22; Ps. 
51,6; 1 Reg. 11, 5. 23, 19; Joh. 19, 5. 26; Luc. 17, 23 al. 
€) 4£ : E ante pron. suff. (exceptis pron. Il p. m. et 
fem. Sing. et PL), sc. a) 4€! ecce me, ut: 7€ “ሀለውኩ 
[Nob mage. Jes. 08, 9. 65, 24; Ps. 39, 10; Matth. 8, 7; Act. 
9, 10; a ford Gen. 22, 1. 11. 27, 18; 1 Reg. 3, 4. 5; Jes. 
6, 8. 66, 1; Jer. 33, 14; 9€ ' AA 1 Reg. 12, 3. b) $0: 
en nos » p. 148 in Cod. Abb., sed primo scriptum erat 
$855; ነዬነ፡ (sic) Clem. f. 136. c) YP en eum Sx. Sen. 2 
Enc. (rhythmi finalis causa), ejus 
loco usitata est forma Zs d) $93 ecce cam Gen. 12, 19. 
18,-9. 24, 16. 61. 29, 25; Cant. 4, 1; 4 Reg. 8, 5; 79:04 
12; ነያ፡፣ጽሕፍት፡ 2 Par. 35, 25; Luc. 19, 20; 
10 * 


sed rarissima est haec forma; 


Joh. 19, 27. e) PFs en eos 1 Reg. 14, 11; Marc. 3, 32. 34; 


Act. 5, 25. f) ነዮን፡ en cas Gen. 19, 8; ነዮን : ጽሑፉት፡ 
2 Par. 9, 29. 13, 22. 35, 27. — Foc. Ae: 44$ :q0U- 141: 
አነሆ ። 





QU-: vid. sub gs supra. 





YU ፡ I, 1 (ab anhelando (e, bis» so) ob durum et 
molestum laborem sicut Jus faber ferrarius et lignarius (an 
a flando, wc 2v» Nyy 
metallo, sicut talm. rss faber?) repetendum videtur] Subj. PY 
U^fl : , aes, ferrum aliave metalla exercere, arte aeraria fabri- 
cari, malleo cudere: &'U(l- NY ሐቅል፡ 1 Reg. 
13, 20; ነሃቢ፡ዘይንህሀብ : ግብሮ፡፣ Herm. p. 3; ሰበጸለቶ፡ ho: 
ይንህሀብ : ላቲ ፡ AO I1: ለአአዛኒሃ፡ Sx. Haml. 10; $71: ነሀቦ፡ 
ለአከዮሙ፡ ወጺኢተመስወ፣ Jer. 5, 29. 

AT7Uf[l: II, 1 arte aeraria fabricandum vel cudendum 
curare, 1 Reg. 18, 20 var; ማhረሰክሙ : አንህቡ : ለመጥ 
ባሕት ፡ ወማዕጸደክሙ : አግብሩ : ረምሐ፡ M. M. f£ 16 (e 
Joel 4, 10). 

ንህበት : n. act. fabricatio vel cusio metallorum, ars ae- 
raria: ንዋየ ፡ ንህበት፡ ፲፫. N. 40. 

ነሃቢ፡ n. ag. et subst., Pl. UY, faber aerarius et 
ferrarius, aurifez, argentifex, fusor metallorum, Xaእ- 
xsóc Job 32, 19; Jes. 41, 7. 54, 16; Sir. 38, 28; "UT: 
2 Esr. 13, 32; 2 Tim. 4, 14; véxco» ooo yy : "712.2: 
1 Reg. 13, 19; yoxoo Yyቤ፡ ACY 3 Reg. 7, 2; yovcoyóoc 
Jes. 40, 19. 46, 6; YUብት : Jer. 10, 14. 28, 17; &Qoyvgoxóxoc 
Jer. 6, 29; ነሃቤ :fl4-C: Act. 19, 24; ነህብተ : ብሩር፡ ወወር 
dp: Sap. 15, 9; Sx. Haml. 10; 27(5 : ምስል፡ F. N. 23. 

ምንሃብ፡ ምንህሀብ፡) subst. 1) officina vel fabrica aera- 
ria, fornaz, caminus: 17(.:n 0C :70:9»"?7* : (2y- 
Ye &xp.ovoc) Sir. 38, 28; ጢሰ፡ምንሃብ፡ acuis vos, ibid.; 
WP A: አፍሓመ፡በምንሃብ፡ Jer. 41, 7 gloss.; yovsuvotov 
Mal. 9, 2; Sap. 3, 6; xautyoc Sir. 34, 26; Hez. 22, 20 (v. 
ha-C:; Prov. 17, 3. (v. ከውር፡); ከመ፡አሳተ፡ምንሃብ፡ዘአ 
C22" : በብዙግ፡ ምብኳሕ፡ Org. 2, በምንሃበ፡ AV: ርሱን፡ 
Enc. Nah. 15; trsl.: በምንሃበ፡ጻማ፡ (v. 712,2:) € E72: Enc. 


EVs, 1, e. suffando igne vel conflando 
22 


Tachs. 2. 2) opus fabri aerarii: Hh: ያስተሣ : 9000 
f :09?74Uf: Sir. 38, 28. — Voc. Ae.: 94:99 774: 
T0: a0«4: 9 : 





YU ፡ subst., fem. et m., sing. et colL, Pl. A7UfY'T : et 
አኣንሃነብ፡, apis [cfr. o apes; Ewald QYabvbiüdjer bev bibl. Rif. 
XI p. 205 YU ፡ cum d componit; amh. ንብ፡|; አምዙሉ፡ 
አዕዋፍ፡ትንአስ፡ንሀብ፡ Sir. 11, 5; ሑር፡ ኀበ ፡ ንህብ ፡ DAA 
ምር፡ከመ፡ መስተገብርት፡ £A: Prov. 5, 8; Did. 13; m. Jes. 
7, 18; coll. Deut. 1, 44; Jud. 14, 8; Ps. 117, 12; Aንህብት፡ 


Gad. Lalib.; አንብህት፡ (sic) Enc. Haml. 25; Nንሃብ፡ lie. Pach.; | 


hr: ይፀንሱ : በምዕር፡ ሶበ : ዐንዘረት : ንግሥቶን ፡ Lud. e 
L. Myst. 


701: 


L q. 215 egil gregem; e incessit. (vid. etiam 
"Wh: .. ; 


ናሁ፡ — 90€ ! 





| 








632 


A'2U7: II, 1 agere, agitare, minare gregem, ad cur- 
sum impellere, c. Acc. gregis et Acc. loci, Herm. p. 57. 





niN DN genuit; 


ንUh፡(yUn፡) I, 1 [vicinum est YAN: PN; 


etiam 3 xm; anhelavit, gemuit] Subj. &2UTI*, 1) gemere, 


Hebr. 13, 17 Platt. 2) ingemere, suspirare, angi, de re, 
c c IA, uc: ዘኢይደክም፡ ኢይርኅብ፡ወኢይንህክ፡ በኣ 
ንተ ፡ ሲሳየ ፡ ከርሠ ፡ ወኢይጸምክአ፡ ወአ.የኀሥሥ : ማየ : ATC 
9,U-: M. M. f. 97; c. እምነ፡, ut: አልብክሙ፡ 210: 9925: 
2 Cor. 6, 12 Platt; c. As, ut: A, "T 2UTI-: AYU (Imprt.) 
ለአማዑትክሙ፡ 2? ር. 6, 12; ከርሥዩ፡ንህከት : ለትክዘ፡ዝዓን 
A9?: M. M. f. 84. 

?UTI: et SUN subst., gemitus, ccevoquóc, YUN s (Cod. 
Laur., caeteri ZUM: ct SAN) Jes. 51, 11; fll: SURE : 
(v. Une) Thren. 1, 22. 





ንህ I, 1 [radicis potestas prima in recedendo fuisse videtur 
(su, SU 55; ee trans. avertit, vetuit, VIII abstinuit; ad 
rem distantem i. e. fimem pervenit; INV missam fecit rem, quam 
quaeslerat, c. t inde propagatur se recipere e laboribus, 
curis, turbis, sollieitudinibus; vicina AU : ed; cum de quiete 
corporis non usurpetur, equidem eam ad QA: mz haud retule- 
rim, quamquam significationes verbi 143 ad "ZU: prope acce- 
dunt] Subj. &'2U&: recreari, se levatum sentire, respi- 
rare, consolationem invenire, requiescere: ከመይን 
U&: mH: Li. Joh; ከመ ፡ ትንሀይ ፡ነፍስ : አምአበሳሃ፡ 
Lit. Orth. 

AYU : II, 1 levamen, solamen praebere alicui, refocil- 
lare, consolari, c. Dat. prs: YX Ns Lit. 164, 4; A 
7L: ለዙሉ፡ ነፍስ ፡ ጽብስት ፡ ibid.; c. Acc. prs: AA: neue 
L:(v. HPAUEZ:) 5 xagaxoAó» ps Thren. 1, 21; Inf. nom. 
A7U*: Org. 1. 

T«9U: I, 3 (etiam "20: scriptum), consolationem ac- 
cipere confitendo i. e. confiteri peccata [cfr. ተናዘዘ to con- 
fess sins, Isenb. p. 106], SSaYopsusty CW T TU? በቤ 
U'av-: Job 31, 34; ATH: ATSUE: (v. እትነሀይ፡) ኀጢአት 
€: (v. በአንተ : m Av ) Dan. 9, 20; ወይትፍናህይ ፡ በላዕሌ 
ሁ፡ሹዙሎ፡ኀጣውሊሆሙ፡ Ley. 16, 21. — — Voc. Ae: እትነ 
ሀይ፡ዘ፡ አከሥት፡ 

ንሁይ፡ part. refocillatus, recreatus, Lud. sine auct.: 
7U-Q: legitur Lit. 170, 2 (absque sensu bono). 

GU: subst. requies, tranquillitas, levatio, in specie 
animae peccatorum absolutae, i. e. pax, solamen, Org. 2; de- 
funetorum beatorum Jsp. p. 380; Uf] : GU ወረ AE: 
$58: Gz. f[ 95; AA ፡ QUE : (ait anima peccatoris de- 
functi) Clem. f. 256. 262; Enc. Genb. 1. Voc. Ae.: QU£& 
ወናሕፅ : ዘ፡ ዕረፍት፡ 

መንህይ ፡ part. (II, 1), £ መንሂት 2 5s qui levationem vel 
tranquillitatem praebet: መንት AND Org. 4. 

GDGQU 1 part. (I, 3 vel 11, 3) s qui levationem, so- 
latium. pracbet: መህ: DIN, ANP: (sc. con- 
sanguineis mortuorum) hh: Gens. f. 67; መንፈሰ : GHH. : 
ወመናህየ፡ Al hav: ፈኑ፣ 6113. 





633 


QA: subst, plerumque m., 1) cerebrum: #Aa:፡ ውስተ: 
ፍጽሙ፡ ወረከበ፡ QAU-: Sir. 17, 4; 1 Reg. 17, 49; በአንተ 
ዝ፡ hà. : ፈጣሪሁ ፡ ክበበ : ዐጽም : nea» : አንተ : አብን : 05,0: 
ናላ፡ዘይከውን ፡ጸወነ፡ ወምጽላለ፡ ወአስተጻንያፆ : ከመ : ኢይሰ 


አምክአንፉ፡ Sx. Genb. 19; Gad. T. Zion; ይቤልዎ ፡ ለሰሎሞን 
አይቲ ፡ መካነ ፡ ልቡና ፣ይቤ፡ በናላ፡ Fal £ 62; factus est. ዝን 
ጉዕ፡ በአማስናኖ፡ ናላሁ፡ F. N. 32. 2) cranium 4 Reg. 9, 35. 





Bre ፡ n prgr. plantae, sine dubio i. q. መሎ : malva: 
00: ሐዲስ ፡ኔሎዊ ፡ Enc. Hed. 29. 





L Sሕስ፡ subst. (r5r:, a3; uz] aes, cuprum: am 


qA: — qo : 





ወልጣን : አለ : fd: ላዕለ : ወርቅ ፡ ብሩሪረ : አው ፡ ናሕሰ፡ 


F. M. 19, 2. 





IL. Shh ፡ subst., plerumque m., Pl. A77hlr T : [non ad Us mari: ይትነሐናሕ፥ (s ይትና“) RR 
| : = Xo .TGETOL JeT. D, ae, 


elevavit (ut proprie sit fastigium), sed ad TAG deorsum in- 
clinavit referendum videtur] tectum, Rola Matth. 24, 17; Luc. 
D, 19; Act. 10, 9; Jos. 2, 6 seq.; Deut. 22, 8; 1 Reg. 9, 25; 
2 Reg. 11, 2; Ps. 101, 8; Judith 8, 5; Sh: 70-T : Prov. 
25, 94; ናሕሰ፡ ማኅፈድ ፡ Jud. 9, 51; Hen. 89, 2; አንሕስት፡ 
Zeph. 1, 5; Jes. 15, 3; (v. Nናሕስት፡) 22, 1; Jer. 19, 13. 31, 
38. 39, 29; 2 Esr. 18, 16; Matth. 10, 27; ሣዕረ Aንሕስት፡ 
Ps. 128, 5; Jes. 37, 27 (vid. "0C :); NንH፡ ያንሰሱ፡ውስተ፡ 
ናሕስ፡ (v. አረፍት :) i co) <2 4 Reg. 6, 28. 30; ተሐ 
ውር፡ዕራቀከ፡ከመ፡ናሕስ፡ === qupvóTspec brecdioy 
(pro Uréeou) Prov. 23, 31; ተሥላስ፡( ተሥላሰ፡፣) ናሕስ፡ <C 
greyo» Act. 20, 9 rom. a) ora, limbus vestis: በናhሰ፡ መል 
frd: dB oT09 Aopacoz Tog broBizou Ex. 28, 30 (an legit in- 
terpres 5ójazoc?); 


634 


rei: ASAC:S AD: picem wA TT xxx 1 Par. 
21, 15; c. fl: i» re: Pih : Ab በንስሓ (in. poenitentia 


sc. imponenda) Clem. f. 89. 96. 2) negligere, non curare, 


| spernere, Ps. 88, 37; Hebr. 12, 2; በተናሕስዮ ፡ CAD: (»e- 
ቈቂር፡ ወኢያንቀልቅል፡ Cor. Ta 5; ናላ፡ልምሉም፡ውአቱ፡በ 
ግዕዘ : (nfl E: (oss. ጩጨ) ibid; Anh: ይውሕዝ : ናላሁ፡ | 


gligentia vel contemtio ne sui) Col. 2, 18 Platt. — Voc. Ae.: À 


ናሕሰየ፡ n : አሳለፈ : አስኀለፈ፡. 





ሕብ ፡ subst, ut videtur: alveus, rivus, fossa, h9"G fl: 
&.A71: 55 =< SLaovios Coy Tozauoy Jes. 27, 12 in duobus 


libris Mss. a me inspectis (sed lectio haud satis certa videtur). 





ንሕነ፡ nos vid. sub At: 


“eo 


Sሕንሐ፡ quadrl. i. 1. ነhyh፡ (vütteln, faittein), eT 
commovit, e movit, removit, p agitavit lac butyri eliciendi 


| causa. 


ተናሕንሐ፣ HI, 1 agitari, vehementer commoveri, de 


ንሕኑሕ ፣ part. conceussus: መስፈርት : 7I eh! Luc. 6, 35. 





ናሐፈጠ፣ vid. sub ሐንፈጠ፡ 





399 C: subst., m. et fom, Pl. ASg9C?: [2; y iai] 
pardus (, tigris), xagboX Jes. 11, 6; Jer. 5, 6. 13, 23; 
Dan. 7, 6 m. et fem.; Cant. 4, 8; Sir. 28, 23; Hen. 89, 10 seq.; 
Apoc 13, 2. Pl A'779"C'T: Ludolfus ex Org. 1 affert. — 
Voc. Ae.: 29? C 1:1: C : — Nonnumquam in libris Mss. (per- 
mutatis literis ብs et ም) AG get: pro አናብርት፡ (4. v. 
sub 070C: ) scriptum invenitur, ut: በሕር፡ ወዙሉ፡ዘይትሐ 


| ወስ፡ ውስቴታ ፡ ዓሣ፡ ወአናምርት፡ Syn. f. 348; Clem. f. 11. 


M. M. f. 305 (ubi idem locus allegatus est); | 


AS AAT : ወርቅ : 00-7: ለናሕሰ፡ መልበስት፡ Org. 4 (ox Ex. | 


28, 30). b) res tecti similis vel declivis, ut videtur: eremita 
ይዴቅስ፡አንዘ፡ቅዉም፡ውእቱ፡ ወታሕተ፡ አዴሆሁ፡ ናሕስ : ዘያ 
ሰምክ፡0ቱ፡ Sx. Jac. 9 (coll. 4 Reg. 6, 26. 30). — Voc. Ae.: 
ናሕስ፡ዘ፡ገይል፡; aliud: &rqi ቀልቀል ፡አንሕስት፡ዘ፡ገደል። 





ነሐሴ nomen mensis Abyssinorum duodecimi, qui XXV? Julii 
sec. Cal. Jul, VI? Augusti sec. Cal. Greg. incipit, et mensi Ae- 
gyptiorum 343€ CO'"DM respondet. 





respondet. 


ASA: IL (formm AG m: Platt in suo Didascaliae 


codice reperit, vid. ejus annot. ad Did. p. 39 1, 10), Imprf. PY 


ch: ot passim 87,4hf 1, 1) ignoscere, condonare, in- | 


dulgere, remittere, veniam dare, Ps. 77, 25. 65; Tit. 1, 8; 
Lit. 166, 2; c. c. As prs. et c. Acc, peccati, criminis vel poenae: 
ያነሐስዩ፣ ሎቱ ፡ sop 0, 7; AQERTI9? NH AS? as 
qoi Am. 7, 5. 5, 2; ለዘ፡ትፈቅዱ፡ አናሕስዮ፡ አናሕስዩ፡ሎ 
መሙ Clem. f. 147; ከመ፡ያናሕሲ፡፣ሎቱ፡ 1p. p. 256, 323. 333. 
141; ስረይ ፣፡ ሎቱ ፣ ወአናሕሲ፡ Ges. C50; አናሕሊዮ፣ mu 

!o wa Misuse 2 Cor. 5, 19; AS, : አበሳሆሙ፡ 
Lit. 174, 1. 175, 2; Clem. f. 86; Kedr f. 39; £*ihhe ^d: 








Aem i jejunium (poenitentiale) ei remittent Clem. f. 246; c. 5&0! 





gu T : et ነሰተ ፡ 1, 1 (vicina. sunt vr; vrn;] Sub}. ይን 
T 10) destruere, demoliri, subruere, evertere, sub- 
vertere, excidere: YY (opp. ሐኒጽ፡. Koh. 3, 3; Ae»: 
gu» : av 1 9,827: Job 12, 14; Jer. 49, 10. 51, 34; Mal. 
1, 4; Sir. 31, 28; muros, aedificia, urbes, Lev. 14, 45; Jud. 8, 
9. 17; 4 Reg. 25, 10; Koh. 10, 8; አነሥት ፡ ጸቂናኖ፡ Jes. 9, 5; 
gu» T : AUTE: Jes. 14, 17; Judith 2, 24; Joh. 2, 19; tento- 
rium Num. 10, 17; tectum (&xocceaterv) Marc. 2, 4; altaria, 


| statuas Deut. 7, 5; Jud. 6, 30; Ex. 23, 24; መቱ’ በጺን : 
: 1 | አቅርንተ ፡ምሥዋዒክ፡ Judith 9, 8; currus 2 Reg. 8, 
Gh? quadr, cui ni: L3 = oblitus est, neglexit | 


4; thro- 
od : መናብርቲሆሙ : ለመላእክት ፡ Sin 10, 14; tes. 


homines, regna: Ps. 27, 7. 51, 5. 59, 1; Prov. 29, 4; Jer. 1, 10. 


nos: 


2) disjicere, discindere, dirumpere, a) ciolare, rum- 
pere, disturbare fidem, foedus, leges: yw ፡ LAY Kut 15; 
^C? : STIL ነሠተ፣ ኢአብአ፡ Kot 49; ነሠተ ፡ መሐላ፡ 
Clem. £ 17; ኢትንሥት : ሥርዐፀተክ፡ Jer. 14, 21; ኢትንሥ 
ት A" COT ASA? : Prov. 22, 25. b) tollere, abrogare, 
legem Hebr. 10, 9; Lud. comm. hist, p. 498 n, 20, c) dimit- 


lere, concionem Act. 19, 39. 40. 

TU) 1, 1 1) destrui, dirui, everti: T] Tia 
ቅደስ፡ 4 Es 10, 28; 2 Esr. 11, 3; ወሊኢይትነሠት፡ እንከ፡ 
Jer. 38, 40; Aተነሥቶ፡ 49, 18 var; he» : UA? : To : 
Tob. 14, 4; Hen. 94, 6. 7; Matth. 24, 2; Marc. 13, 2; 2 Cor. 
5, 1, 2) discindi, disturbari, tolli, aboleri: መሥዋዕት 


ነሥነሠ፡ 


635 


እንተ ፡ ተነሥተት፡ Dans 8,13; Act. 19, 27; ኢሊይትነሠት፡ሥ | 


COT: =; BiYua o Taoshsyaszat Dan. 6, 12. 

ንት part. 1) destructus, eversus, Jud. 6, 28; Sh 
Diu: Prov. 25, 24; diruti aliquid vel ruina: ATE 
"qw ፡ ላዕሌ፡ 2 Ex. 16, 1; tral. de hominibus: "Fh. : 
quo : Jer. 49, 18. 2) sublatus: "w-T : zh : Ps. 9, 97. 

77 Top: n act. 1) destructio, eversio, excidium: A 
hh: 271 : መቅደስ ፡ ዳግም፣ Jsp. p. 294. 299. 342. 372. 
2) disturbatio, sublatio: "V TT :7"CO- T : te: Y5- 
uo» &cai(x Sap. 14, 26. 

ነሣቲ፣ n. ag. destructor, subversor: Arius HEY A 
9): M. M. £. 28; c c. Acc: ጳዊሮስ፡ዕልዋነ፡በሰይፈ፡ሃይማ 
GT :$U[H:: Enc. Tachs. 10. 

መንሥቲ፡ quod Lud. affert ex Enc. Jac. 5 (መንስቲሁ፡) 
lapsu calami exscriptum est pro €» z(r T:U-: 





$775 : spargere vid. sub fll: 





t f . 

yA 1, 1 (NS, etiam LAS (EG (E; amb. yas] Subj. 
Q2UIh: 1) suscipere, tollere, elevare (vid. A27" A: 
II, 1): 22" AZ: መንፈስ፡ 2yኗእaBé bs sia Hes. 11, 1; 27" 
አዎ፡አምነ፡ብሔር፡ Sir. 49, 14; (4 Esr. 8, 24); 27" hi FÀ 
ምርተ፡ ለአሕዛብ፡ iixoxzs Jes. 62, 10; Jer. 6, 1. 28, 12 (v. 
አንሥኡ 1). 27; lapidem Sir. 6, 21 var; in specie a) tollere 
vel suscipere alqd ferendum, portandum, gestandwm, Ex. 12, 34. 
19, 4; Jud. 9, 48; Act. 7, 43 (Gen. 31, 17); ሠናይ : AH: 
60:57" A: ACO-f-: Thren. 3, 27; Matth. 11, 29. 8, 17; H 
ኢነሥአ፡ላዕሌሁ፡ስመ፡ ወልዱ፡ Term. p. 87; "m. AT : ይነ 
AN ACNሱ፡ Kut. 49; Lev. 7, 18; Ps. 23, 4. b) suscipere 
vel capessere munus, officium: $4" A HLT: F. M. 6, 4; À 
ምቅድመ፡ ይንሥኡ ፡ መተ : 4 dq: 6, 5. c) assumere. vel 
tollere verbum in os vel labia, efferendi wel proferendi causa: 
ትነሥእ፡ በአፉከ፡ IP COT: Ps 49, 17; 27" ^, : 0e Po: 
n*44Ch,: Je 7, 29. 5) auferre, a) e medio tollere, 
abripere: €$7" 9 : ATTADA: Jes. 57, 2; Ex. 10, 19; Job 
21, 18. 27, 20; Jes. 17, 13. 40, 24. 57, 18 (v. £.G7" 
ai); Jer. 13, 24; Apoc. 12, 15; Jud. 16, 31; 1 Reg. 17, 34; 
£17" h: h711,":1€: 2 Reg. 14, 14; ንሥእ፡ለነፍስየ፡እ 
ምኔየ፡፣ Jon. 4, 3; c. Ag? : vel ኣምውስተ : loc: Apoc. 6, 4; 
Joh. 17, 15. 20, 2. b) alicui alqd, adimere, rapere, Gen. 
1 Reg. 2, 16; Matth. 5, 40; Apoc. 


21.85.81, lsJob 1,21; g 

3, 11; Mare. 7, 27; c. c. Acc. et A9"*:, A9""1(0:, አምላዕ 
A:, ut: Marc. 4, 15; Matth. 25, 28; Gen. 48, 22; 1 Reg. 
12, 3; Cant. 5, 7; et c. dupl. Acc.: Gen. 30, 15. 834, 28; Luc. 


6, 29. 19, 26 rom.; Kut p. 97. 145; Deut. 22, 19 (Cwp.toUv). 
3) capere a) prehendere Ps. 17, 19; 1 Reg. 16, 23; Matth. 
26, 26; Luc. 9, 16; Joh. 13, 12. 18, 31; trsl: £427" Aa»: 
q$CY TT 11045 €:: Hen. 1, 5. 13, 8; 4 Esr. 9, 28; 27" Aadav-: 
£r: Enc. Mag. 8. b) comprehendere Jer. 44, 18 (v. A 
AH; Matth. 21, 35. 39; Joh. 19, 1, c) praedam, captivos: 
Job 18, 7. 27, 17; Jes. 8, 4. 39, 6; 2 Reg. 5, 21; Gen. 14, 
12; "Mav-T : 00 £7 : 7 IP he: A Hos. 4, 11, d) terras, 
urbes i e. occupare: Num. 21, 25; Deut. 3, 8; Jos. 10, 1. 
89, 28. 41, 2; Bar. 1, 2; Judith 1, 14. 4) su- 
21. 9, 23. 11, 31. 12, 5. 19. 18, 7. 27, 3; 


Num, 19, 6; Qh9? : H7" A: በጕኮጠት፡ 


28 seq.; Jer. 
mere 


Gen. 2, 15. 
Ex. 7, 9..16,. 83; 








17" h: 636 
አምውስተ፡ምሥዋዕ፡ Jes. 6, 6. 38, 21. 47, 2; Jer. 50, 9; 
ነሥአ ፡በአደዊሁ፡ አሳተ ፡ ወመጥበሕተ፣ Ku. 18; $7" AT: 
በርተ፡ውስተ፡እአይዴሃ፡ Judith 15, 12; 0T: OC: "LA: 0- 
ስተ : ኣዴሁ ፡ Prov. 7, 20; c. 4994: vel አምውስተ : paxtitivo: 
Gen. 8, 20. 28, 11; Ex. 12, 7; Num. 19, 4; c. A9?*:, A9"40 
à:, ኣምግበ፡, በጎበ፡, A9" -vT : ejus a quo vel unde alqd su- 
mitur Ex. 25, 9. 8. 35,5; Lev. 7, 94; AT 2"IA: A9? £U-: C,: 
Lev. 25, 36; Jos. 7, 11; Zach. 6, 10; Joh. 16, 14; c. As alicui, 
ut: &' 27" h«: o 00 : ሰረገላተ፣ Gen. 45, 19; Ex. 9, 8; Jos. 
4, 3; Hebr. 5, 4; et c. As ad introducendum objectum alterum 
vel praedicativum, ut: &77"A: APA, nav- AለመጽፅMት፡ 
1 Reg. 8, 13. a) c. 9?hÀ :, secun sumere i. e. ducere: Ag 
17" 5h: ምስሌሁ፡ I-A * Ps. 48, 18; Gen. 43, 19; Koh. 5, 14; 
Matth. 25, 3; omisso ምhA፡ Matth. 16, 5. 7. b) c. "ifl:, 
ad se sumere, assumere: Gen. 8, 9; 4"IATU-: Yቤh፡ (sc. Deus 
mortuum) Gens. f. 139. 140; A,n7:7"2:HA7I.": PA:A 
ላ፡ሰብአ፡ ነሥአ ፡ o0 aos 6 coo Osc እéYos &እእ& <8» dYSpo- 
Xo» &ysUvnooc (hominem assumsit), Cyr. ad Th. f. 8. c) sumere 
cibum, potum vel capere: Joh. 19, 30. d) arcessere alqm, 
petere rem, c. Acc. rei: YHA መክሊተ: ብሩር፡ Tob. 9, 2; 
Gen. 18, 7. 38, 20; 2A: እምህየ ፡ ዝo፡ PC: Je. 13, 6; 
c. Acc. prs.: Gen. 20, 2. 45, 19; Jud. 11, 5; Ruth 4, 2. e) du- 
cere alqm aliquo, c. hs loci: Num. 23, 28; Jes. 36, 17; 
Hen. 17, 1; c. Al: 17, 4. f) sumere vel capere mulierem 
a) sibi, i. e. eam uxorem ducere: Gen. 6, 2. 19, 14; JAAN: 
ለከ፡ብአሲተ፡ 28, 5. 36, 2; Ex. 6, 25. 92, 15; Deut. 94, 3; 
Jud, 51, 23; ነሣእክዋ፡ ሊተ ፡ ትኩነኒ፡ብአሲተ፡ Roth 4, 10; 
2 Par. 13, 21; Tob. 4, 12; Hen. 83, 2. B) alii, ut filio, Gen. 
21, 21. 24, 3. 34, 4; Jud. 14, 2. 3. 5) accipere, a) rem obla- 
tam vel datam (annefmen): £&"b £p : 0-0: A9" "LA: Did. 
19; Act. 20, 35; Sir. 42, 7; "1h: h9":5€: Gen. 33, 11; fb 
H: Num. 35, 32; APY Job 36, 18; Jes. 5, 23; Ps. 14, 6; 
c. አምነ፡, አምግበ፡, (0170: prs: 1 Reg. 10, 4. 19, 3. 25, 35; 
Gen. 23, 13; Num. 35, 31; Am. 5, 11; A9"1A :1L AU: A7 
Ph: (v. Nትዌከፍ፡) Job 42, 8. a) ex Hebraismo: aceipere 
faciem alejs i. e. personam respicere, partium studio duci: Jac. 
2, 9; Kut 5. 21. 30; ኢይነሥኡ፡ 143: ለአብዕልት፡ Const. 
Ap. 17. (vid. 1A). 8) admittere, approbare Joh. 3, 11. 17, 8. 
b) rem quaesitam, optatam, al. capere, adipisci, mamcisci, (em- 
p[angen, erfafíten, befommen): Matth. 7, 8; Jac. 1, 12; 1 Petr. 
1, 9. 4; 10; Phil. 3, 19. 13; 4 Esr. 9, 831; c. Nምy።፡ vel fl" 
(1: vel A99": pers: Job 2, 10; Jac. 1, 7; 1 Joh. 3, 22; 
Joh. 10, 18; Act. 22, 5; Ex. 36, 3. a) pecunias persolvendas, 
reditus vel accipere vel exigere: Tob. 5, 2; Matth. 17, 24. 21, 
34; Hebr. 7, 8. B) sacramentum, communicatione: 79A: pC 
(7: VF. M. 6, 2; AA: T7" h-: ጥምቀተ : Did. 25. 

QGAUA: 1, 3 auferre, abripere alqm: qU* : £87" A 
qv : 00 ሰ : A-0997: Jes, 57, 15 in Cod. Laur. (caet.: £7 
grams i). | 

A7": IL, 1 1) tollere, extollere, attollere, suble- 
vare, ut: onus de terra, ሶበ፡ 927" A2 : (ለአብን፡) ይገድፍ 
9: Sir. 6, 21 (v. £47" hP 9); ኢታንሥእ፡፣ክቡይዴ፡ 13, 2; 
Jes, 46, 1; Jer. 17, 21; alqm sursum: A77" AZ ንፈስ 
hhàÀ:0?92£:(9"£(: Hez. 8, 3; humi jacentem, lapsum: 
2 Sam. 12, 17; Deut. 22, 4; በዕል፡ አመ : £40 ፡ ብዙኃን : ያነ 
NP Sir. 13, 22; Koh. 4, 10, Jer. 27, 82; Ps. 145, 6; 
Hen. 14, 25. 48, 10; Matth. 12, 11; Marc. 1, 81; humilem 


Judi 
. 637 


1 Reg. 2, 8; Ps. 146, 6; Job 5, 11; Sir. 11, 12. In specie 
tollere a) AR; AEO :, manum, de jurante Kuf. 13; precante 
Thren. 2, 19; Jes. 1, 15; Ps. 27, 2; advocante (nutu) Jes. 49, 
22; vim illaturo Thren. 1, 10; Ps. 105, 26; c. & f]: vel 40A: 
contra Jes. 5, 25; Job 31, 21; Pas: 73, 4; Sir. 46, 2. b) AÓ 
£r: oculos, Matth. 17, 8; Kut 13. 18; Ps. 120, 1; A77" 
he አዕይንቲሆሙ ፡ውስተ፡ (90. : Jes. 40, 26. 49, 18. 60, 4; 
item: 7A: faciem, ut: ንት :13:0- DT : 072€. Ret 25; 
አቅርንተ፡ Hen. 62, 1. c) እገረ፣ pedes: አንሥአ፡ እገሪሁ፡ ወ 
he Kuf. 27; Jes. 58, 13; Hen. 65, 2. d) 2A: vocem: A? 
Zh: PA Jes. 13, 2. 40, 9; et omisso 2A, ut: A7 
UIATISARZ.4: Hen. 83, 5. 37, 2. e) voce proferre vel efferre 
Hen. 60, 6; AYN nes psalmum resonare faciam, 
Lud. ex Enc. Tachs. 19. 2) surgere facere, excitare, sus- 
citare, sedentem 4 Reg. 9, 2; Hen. 46, 9; AM: A7/"A? 
ሙ፡አመናብርቲሆሙ፡ Ari fr am- : ነገሥተ :g9? (0: Jes. 14, 9; 
dormientem Matth. 8, 25 rom.; venire vel prodire facere: YF 
ሙ፡ዘኣነሥእ፡ ሰሎሙ፡ Jer. 27, 9; Jes. 45, 13; አንሥእ፡፣ዘር 
h:Ah7Rh: Kot 41; ያነሥእ፡ እምኔከ ፡ ተክለ ፡ ጽድቅ፡ Kat 
21; adversarium: 
res inanimatas: Ys A47" A: AXP: Nምጽሕ፡ Jes. 41, 2; 
£577 hi: 42, 13; Prov. 10, 12; Ps. 123, 3; Hen. 36, 7; 
Ps. 77, 30 (ventum); animum (in bonam et malam partem): AN 
2" hiav71d,ao- : Hagg. 1, 14; Asc. Jes. 11, 19; 2 Petr. 3, 1. 
a) resuscitare mortuum, Matth. 10, 8; Joh. 5, 21. 12, 
Rom. 8, 11; 1 Thess. 1, 10. 4, 14; HÀ T7" À:(01£ 5:975: 
ሙታን ፡ Sir. 48, 5. b) castra movere, proficisci, sive ad- 
jecto "FOE: Ex. 17, 1, sive omisso Num. 2, 16. 24. 31. 34; 
አንሥአ ፡ አምህየ : ውስተ ፡ ደብረ፡ቤቴል፡ Kof 13. 24; item 
currum suscitare i. e. jumentis jungere, seq. NEA, ut Gen. 
46, 29; Ex. 14, 6. 3) erigere: 
12, 2; Jer. 28, 12. a) trs: ንጉሥ :13£€ $:9257" : ds: 
Prov. 29, 4; aegrotum solatio Job 4, 4. b) restituere, in- 
staurare, Jos. 6, 26; Jes. 61, 4; Sir. 49, 13; Joh. 2, 19. 
T7" À: HI, 1 (Pass a $7", :; differt a ተንሥእ፡, sed 
in libris Mss. crebro cum TYAN confunditur) 1) tolli, au- 
ferri: ነፍስ AT ፡ ተነሥአት፡ Sap. 16, 14; አመ፡ይትነሣእ፡ 
እምኔሆሙ ። Matth. 9, 15; at "17" ori Kut p. 18 et 
p. 81; et folli, suscipi Hen. 106, 3. 11. 2) capi, compre- 
hendi, sumi, assumi: ይትነሣእ Jes. 8, 4 var; ተንሥአ 
(sic) TT "fh? conxjpe ጨእእኻኛሯኝሽ Jer. 41, 3. 45, 23; 
Thren. 4, 20 (ተንሥአ); Kat p. 12 አምብአሲሃ፡ ወዕአት፡ 
ወተንሥአት  ፥. 14 (ምድር፡እንተ፡እምኔሃ፡ ተንሣእከ፡፡ 
ዘተነሥስአ፡አምኔሁ ፡ ብእሲ ፡ ፣ map =;።።5 (55 ላህ) እጣኛ 
Sd; VS EURSE (assumtus) Cyr. c. Pall. f. 85; at ዘተንሥአ፡ Y 
TIÀ: 2» 5i 2925s Sv5eoroy» (8 AoYos) Cyr. ad Th. f. 8. 


3) accipi, excipi: ATA" h: (v. Aሊተንሥእ፡) 1229: 
Kuf. p. 22. — Haro pro TIPCGÓBRi ut Matth. 28, 7 (coll. 6) rom. 
T7": Hl, 1 (proprie Refl. ab አንሥአ. sed in libris 


Mas. crebro cum. "57" A 1 confunditur; gramm. $ 97) Impf. et 
Subj. ይትንሣእ፡, 1p. ተንሥእ፡, DC ተንእ፡, ተንሥአ፡, 
ተንሥአት ፡; surgere, assurgere, ezsurgere, de eo qui se- 
derat, cubuerat, Matth. 2, 13. 8, 26. 9, 6. 7. 9; Marc. 4, 27; 
Hen. 62, 14. 15; Cant. 5, 5; Gen. 27, 19. 31. 32, 23; A.£ 
hA T?" Ah: E: 74h: Gen. 31, 35; Lev. 19, 32; በተንሥ 
AJ** Gen. 19, 33. 35; Ps. 138, 1; A9" £C! 1 Heg. 28, 23; 
አምስክብ፡ 2 Beg. 11, 2; አመንበር፡ Jud. 3, 


A7" &av- : ላዕሌክሙ : ለፋፉርስ፡ Jes. 13, 17; | 


አንሥኡ ፡ትእምርተ፡ Jes | 


ነሥኽ፡ 





I 


is | 





? . * 
instigare, 


20; h7"^fl: | 


ማእድ፡ 1 Reg. 20, 34; እምንዋም : Matth. 1, 24; Ps. 138, 17; 
de lapso Luc. 2, 34; Matth. 17, 7; Prov. 24, 16; Mich. 7, 8; 
Heu. 48, 10; de otioso, quiescente, quum ad alqgd perficiendum 
aggreditur: Jes. 51, 9. io 1; Ps. 3, 7. 7, 7. 9, 20; Jud. 8, 20; 
Deut. 31, 16; 1 Reg. 24, p 1, 20; 4 Esr. 10, 3; in specie ad 
iter neis Gen. 22, wi 28, 9; Ex. 24, 13; Matth. 9, 19; Joh. 
11, 29; de aquis surgentibus Hen. 89, 3; astris ascendentibus 
78, 6; &vazcbA» exsilire: Tob. 2, 4; 1 Reg. 20, 34. 
movere, se movere ad iter faciendum, in viam se dare, Gen. 
12, 9. 18, 16; D'T2 7" A: Ag?"UE: 20, 1; Lud. comm. hist. p. 495 


n. 6. b) surgere, assurgere, insurgere contra alqm (vid. TS 


a) castra 


ሥኽአ፡), c c ላዕለ፡ et 805, at: አለ ፡ ይትነሥኡ ፡ ADS: 
Job 27, 7; Jes. 14, 22. 19, 2; 2 Reg. 14, 6. 7; Jud. 9, 43; 
Num. 16, 3; Hen. 15, 12; Matth. 24, 7; etiam c, Acc., ut: 


አመሰ : ይክሕዱ፡ ምስጢረ፡ ትሥጉት : ይትነሥአዎሙ ፡ ሐዋ 
ርያት ፡ አንዘ ፡ ይብልዎውሙ፡ Cyr. c. Pall. ሂ£ 51. c) erigi: ምስ 
ለ፡ጥበብ : ይትሐነጽ፡ቤት፡ወምስለ፡ አአምር ፡ይትነሣአ፡ Pros. 
24, 4; (HIP V i s: doc ሩነé5ss, ctx 1 Ex. 5, 59; 
de animo Ex. 7, 23. d) surgere i. e. prodire, exsistere (auj- 


treten): £T 1h UE Koh. 4, 15; Ex. 1, 8; Jud. 2, 10; 


Num. 32, 14; Deut. 13, 2; Dan. 7, 24; Matth. 11, 11. 12, 41; 
Act. 5, 36. 20, 30; Hebr. 7, 15; Hen. 51, 5. e) excitari: 
(I'm. A : ረሲዓን ፡ቅሥፈት ፣ይትነሣእ፣ Prov. 28, 2. D) re- 


surgere, resuscitari de mortuis, Asc. Jes. 11, 21; Dan. 12, 2; 
Matth. 19. 22, 28. 28, 6; Rom. 1, 4; 1 Cor. 15, 32 seq.; 
1 Petr. 1, 3. — De ተን &: tolli, auferri, capi, sumi, accipi 
vid. sub 57" À: 

T8 7" A: 1, 3 1) insurgere, c. Acc. prs, alicui: Ps. 93, 16 
(vid. TRAP BRA: sub litera b); contra alqm: Deus ጽኑዕ፡ውእአቱ፡ 
ዘAኢይትናሥእዎ፡ ነገሥት ፡ Lit. Epiph. 2) se extollere contra 
alios; sic quidem Lud., postquam in loco corrupto Col. 2, 18 rom. 


ha»: ይትናሣእ ፡ ርእለ፡ (6 Ac ርእስ፥ perum 


20, 


emendavit: 
congruit). 

አስተናሥአ፡ 1, 3 1) a) attollere, extollere alqm supra 
alium: ያሌዕፅሎ፡ 711," : ለፀሩ ፡ ላዕሌሁ : OAADT-: ያስተናሥ 
AN Jes 9, 11 vrs alt. b) sublevare alqm: CE hl : ወአስ 
Ta 77 RT: ARTI: F.M.3,6. c) facere ut alas se extol- 
lat supra alios vel superbiat: T-$Th:Aü0tS/"Ah: 
(5n&R Non Hrxsez) Jer. 29, 17. d) restituere, stabilire, 
Ps. 79, 16. 2) a) se extollere super alios, superbire: Ar TS 
Nh Jer. 29, 17 var. b) supra eminere: ክልኤቱ’ hጥ 
በት ፡ዘይሰውጥ፣፡ወዘያስተናሥእ፡ በመሳውር፡ዘወርቅ፡ =5, 55s 
LETTE» — XEv3&S Zach. 4, 12. 3) ex-, in-, suscitare, 
a) in bonam partem: episcopus suo exemplo hh 
በሙ ፡ለአርድእቲሁ፡ 0 9 DH 2" Ram : pem : ይኩኑ : ተመላሳል 
ያነ፡በምግባራቲሁ፡ F. N. 5; ዝንቱ ፡ ግብር፡ አስተናሥኣ፡ ለይ 
አቲ፡ብአሊት፡ Chr. ho. 26. b) in malam: c. Acc, prs., ut: አ 
ስተናሥክአ፡ ላዕሌሁ ፡፣ መኳንንተ =. Hed. 8; አስተናሥእዎ፡፣ 
Afi: vua: =H» ÜÓn(vwa» adco) Jer. 20, 10; A2P£ ጸሩ 
ክቡድ : ወትክዙ : ፈድፋደ : ያስተናሥእ : ጎሊና : ወየሀውክ፡ 
Fal f. 56; c. Acc. rei: ያስተናሥእአ ፡ጽልአ፡ ለተፈልጦ፡ አምኔ 
V: . . 12, 2; ዘያስተናሥእ፣፡ሀክክ፡ PARAR: ማእአከለ፡ ሰብ 
A! 23, 7. 

2! NF? on act. 
ceptio, acceptio, &vdqiz Cyr. c. Pall. f. 76 (pluries); n^ 
ለ፡ይቤሉ፣ ከመ : ይከውን :72" hl : 34,0: ሕይወት : ውስ 
T: ሥጋሆሙ : ለሕፃናት ፣ አምንዛሐተ ፣ መንፈሱ : ለእግዚ. "፡ 


sumtio, assumptio, receptio, sus- 


639 


M. M. £. 3; 27" he ቅዱስ 1 ምስጢር acceptio. s. sacra- 
menti, Lit. Joh.; Const. Ap. 21. 
$U]A.: n. ang. 1) is qui aufert, ablator: mors YH 


ዙሉ Enc. Tachs. 15. 2) is qui accipit, suscipit, recipit, 
acceptor, doni F. N. 24, 3; YH: (Pech: (paulo infra + 
AS.) F. N. 27; c Acc: YHA : ATA: Enc. Jac. 25; 
mors est "1A, : HALE HA? (acceptor qui non reddit) Genz. 
f. 119; Ult; : 1A * acceptor personae Jes. 3, 3 var.; Did. 4; 
T ኩነኒ። አምየ : መቃብርየ : ወማሕፀና : ነሣል.ትየያ። ለዓለም፡ 
Jer. 20, 17. At YH : ነስ ፡ Prov. 10, 5 lectio falsa vi- 
detur (au pro yA : Cur A :) 14-D :?. Graecus exhibet. &vz- 


p.09 3ogoc). 


ትንሣኤ ፡ subst. surrectio, lapsi Org. a) ascensus vel ortus 
siderum: ምስለ : T 7"lh. : O-h € በጽባሕ :) Kut. 3. b) exae- 
stuatio undarum: ትንሣኤ : መዋግድ፡ M. M. f. 96. c) elatio, 


£ragotc Zach. 12, 7. d) ensurgere contra alqm, in- 
T?Ubh.: BC: Lit. 159, 4; ትንሣኤ : Op Pe: ዞ- 
bae et rixae, Lud. e L. Myst. e) exsistere, emergere: (€f 
ን ፡) ትንሣኤ : ፈያት ፡ 0U£ €: ወክዕወተ : &9» : jaa. £ 3; fl 
ትንሣኤ ፡፣ ሕማም : ወፃዕር፡ Enc. ime 96. f) resurrectio mor- 


superbia, 
sultatio: 


tuorum vel e mortuis: Matth. 22, 93. 31; Marc. 12, 18; Joh. 
5, 99. 11, 24. 25; Apoc. 20, 6 Platt; Asc. Jes. 8, 18. 4. 18; 
Lud. Comi. hist. p. 303 n. 10; p. 507 n. 57: T : T-72"1 


fe: dAbbadie cat. p. 11. 

መንሥAሊ፡ part. (11, 1) c. term. Adj. 1) is qui extollit, 
sublevat: Deus 00742"5,:55077: APEC: Enc. Sen. 28. 
9) js qui surgere facit, suscitat, excitat: Deus oy” 
ኤ፡ውዱያን፡ Macc. f. 17; መንሥኤ : ስቡር፡አምዲበ ፡ ዐራቱ 
Enc. Hed. 14. 3) resuscitator: YAP : Ag»ai- 375: 
Joh. Did. 25; Genz. f. 81. 

Go[yr 5775: port. (IV, 3) restitutor: 
ሥእነ : ለግብረ፡ቤተ፡አግዚ : Abusb. 20. 

ምንሣN፡ subst, ut videtur: mwnws, domwm (quod acci- 
pitur): አሌ : ሎሙ : ለመደልዋን፡ አለ ፡ያጸድቅያዎ፡ ለኃጥእ፡በኣ 
ንተ፡ምንሣኣ፡ Kid. £ 41. 


11, 25 rom. 


iweCO- : መስተና 





ነw] ፣ (rarius ነሰገ፡) I, 1 [praefixo Y e simpliciore radice, 
ut élu obstruzit , obdurit (P $25 "59 H"bhh:) formatum 
2 (q92) et 
29, ea significatum ferendi et implectendi obtinuerunt] vecte 


repagulo occludere: የሐውር: በዓA፡ 
M. 17, 7; Org. 2; A7 


videtur; quae eum ejus sonis melius concinunt , 


vel obice obstruere, 

(T : HEC? : 05717: (sc. domum) F. 

ቀጸ፡ ዝናም : ኤልያስ ፡ ነሠገ፡ Deg. 
T3771: ሀ, 
7-97]: part. obice obstructus, repagulo clausus: 


ብነ፡ቤተ ፡ሞቅሕ : ንሠንገ : ወዝጉሐ፡ ወቅቱሪረ፡፣ Act 5, 23. 


] repagulo occludi, Lud. sine auct. 


ረክ 


መንሠግ፡ ct መንሥግ :, subst., Pl. መናሥግት፡., vectis, 
repagulum, pessulus, obez, claustrum, ois Ex. 26, 


26 seq.; 35, 10. 39, 14. 40, 16; 2 Ear. 13, 3; 2 Par. 14, 7; 
Jes. 45, 2; Jer. 28, 30; hA: አልበሙ ፡ ማዕጾ፡ DA 007) 777] : 
ወኢመዝግሐ፡ 50, 9; Thren. 2, 9; Hez. 88, 11; Am, 1, 5; 


Ps. 106, 16. 147, 2; h0» :£. £1 :0102.: ወመንሥገ : ላዕለ፡ 


A4 n: Sir. 28, 25. 49, 13; መንሠገ፡ ሲኦል፣ =x,» Bou 
Cyr. àd Th. f. 7; Sx. Mag. 27 Enc; ይሞቅቀሐክ፡ወይወስደክ፡ 


ነሠገ፣ — ነስሐ፡ 





640 


ውስተ : መንሥገ፡ሲአል፡ Clem. £ 269; xsi» AR: 
ሥግ፣ Cant. 5, 5; መዓጹት፡፣ ወመናሥግት፣ Job 38, 10; trsl.: 
Christus natus est መሥ : Hድንግል፡ A. 9729 Des. — 
Voc. Ae.: amt pop ፡ ብ፡ መቁቆለፎች፡ (aliud: መመክከት።; 
aliud: በ g መቀራቅርት።). 





QqCP-D: ct QI. t, n. prgr., sc. yaoBoe nardus, nardi- 
wm, Kut. p. 64; Cant. 1, 19. 4, 13; Marc. 14, 3; Joh. 12, 3; 
he» : qC?-n: ዘጻገየ፡ በጸዓድዒድ፡ Org. 2. — Voc. Ae:iiSE 
ዶስ፡ዘ፡ ናርዮ፡; aliud scholion vid. sub ረAs 





Zn: vid. 2ሳን። 





L "hh: L 1 probro afficere, conviciari [ctr. ép 35. 
&»L እስመ፡አመ፡ነስሑ፡ (. 10er) ወተፀበዩ፡ ላዕለ፡ እግ 


H^: Bt veiBtgay xol SusYaXivS Asay éni <5» KUeuoy Zeph. 
2, 10 (at illud A et Yh dubium movet, annon RY 
Dh-: legendum sit, idem fere quod Aen"HIIF :). 


II. hh 1 2 [convenire uy cum 5 (4HU:) semovit; 


avertit, cohibuit ab inhonesto; & 5 remotus fuit ab omni pravo (vici- 


num £y»: in caeteris linguis aliae radices frequentantur brs; $22, 
nun, eos] 1) poenitere: Ex. 18, 17; Ps. 109, 5. 131, 11; 


Sir. 30, 28; Matth. 27, 3; Hen. 55, 1; c. c. A? 7: rei: Nግዚ 
ነስሐ : A9? m : n 3, 10; et c. ATE: , ut: ይኔስሕ፡በ 
ኣንተ ፡አኪት ፡ Joel 2, 13; Am. 7, 3; Jer. 18, 8. 10; Gen. 6, 
6. 7; seq. ስመ vel H: 1 Reg. 15, 11. 38. 2) poeniten- 
tiam agere, (resipiscere): Matth. 3, 2. 21, 32; Luc. 11, 32. 
13, 3. 5. 15, 7. 10 Platt; 17, 3; Rom. 2, 5; Apoc 215 AT- 
9, 20; Hen. 50, 2. 4; Job 22, 28 TM Jes. 30, 15 
(GRRGRRNEEE 46, y Prov. 24, 24; ስሕ፡ወተጋነይ ፡ Six. 18, 
24. 48, 15; n (DT o me : dp 14, 6. Sa NOTE. 
h9": peccati: ተመየጡ፡ ወነስሑ : አምግገጢአትክሙ፡ Hez. 
18, 30; Jer. 8, 6; ነስሑ፡አምፍኖቶሙ፡ ATI-,: Jon. 3, 10; 
Apoc. 9, 21; c. Acc. poenitentiae: Af: &züd: 704: 4X 
ምተ፡ F. M. 6, 2, et peccati: lh: አበሳ cpíxgovov ose 
xo Sir. 17, 25; crebro in libris ecclesiasticis poenitentiam 
a clericis impositam praestare, ut Clem., Did., F. M., al. 3) Hoc 
eodem verbo etiam zqpp.eAstv crebro exponitur, sive significet 
poenitentia culpae poenas dare, sive delinquere, culpam con- 


trahere, cujus posthac poenitentia poenae luendae sint: Lev. 4, 
18. 22. 27. 5, 17. 10; Ps. 33, 22. 29. LIBAN 
Sir. 9, 13. — Voc. Ac: "Fa? gqm:-Fwarmqm:tsüd :Tfüa: 
MEM AIT E: 

hia: , 2 poenitere facere, ad poenitentiam in- 
ducere Ao 7, 8 

ተነስሐሕ፡ 111, 2 1) poenitere Matth. 21, 29. 2) poeniten- 


tiam agere Luc, 15, 7. 10 rom.; Matth. 4, 17; Clem. f. 238; 
Inf. nom. Jh: £ 248; Inf. verb. "Tf: Kid. £ 17. 
T8045: 1, 9 poenitentiam agere, Phlx. 4 pluries; mo- 
nachi quidam. ግብ ስተ ዓለም : ወአውሰቡ፡ 049? €^ : 
ውክአቱ፡ተናስሑ፡ ወነስሑ፡ Phlx. 164, 
ንሱሕ፡ part. 1) poenitentia affectus: A Tz 20e: 
ላዕለ : ዘኀለፈ  ግብር፣ Clem. f. 85. 2) poenitens, dolens 





641 


delictis, poenitentiam (impositam) agens, sensu biblico 
et ecclesiastico: Clem. f. 83; Kedr f. 8; (D-A'E : ?(- :flA 7T: 
ኀጣይኢሁ፡ Phlx. £171; መበልዑ፡ ለንሱሕ፡ አልበ፡ዘአንበለ፡ 
ኅብስት : ወማይ : ወጴው፡ Cle. £ 237. 

7h: (etiam Yንስh፡ scriptum) subst., m. et fem., poenitentia: 
74: &ha-q : ሠ iszau Prov. 20, 95; AAn:7ü 
ሓ፡በጸጋ፡ (s. 42: h7lH,": Rom. 11, 29. a) sensu biblico: 
poenitentia peccati, resipiscentia: Prov. 14, 15; Sap. 
12, 10; (dE£cpoXópqou) Sir. 17, 28; Luc. 15, 7 rom.; Matth. 
3, 8. 11. 9, 13; 2 Cor. 7, 10; Hebr. 6, 6; seq. Ny Apoc. 
2, 91 Platt; አምድግረ፡ሞት ፡ AA: 70-4: Did. 4; መዛባ:ት 
(0 : £r on4-: ንስሓሆሙ፡ለአለ፡ ይትመየጡ፡ Did. 6; Herm.; 
Clem. creberrime; 7/4: EXPY F. M. 6, 13. b) sensu ec- 
elesiastico: poenitentia a sacerdote secundum Canones imposita 
(vid. etiam Platt in praefatione ad suam Didascaliae editionem 
p. XD, Did., Clem.,, F. M., aL; eam imponere AHH: vel (DUfl:, 
ut: U12? ፣ ንስሓ : B (05, : በኀብስት : ወማይ ፡ አስከ : 8 ሰዓት፡ 
Clem. f. 239; eam praestare &,A49P:; eam abjicere vel violare 
TihE.: Clem. £ 177. c) culpa. contracta, delictum, nuuéheva 
1 Reg. 24, 14 (vid. 20h: n. 3); Lev. 5, 15 seq.; 19, 21; 
4 Reg. 12, 16, et sacrificium pro delicto (33ugopfer) Lev. 7, 
1 seq.; Hh? “2 rt Gvoíac Hes. 44, 29. 

ነሳ. n. ag. poenitens, poenitentiam agens, 6 besa 
Jo)» Chr. Ta. 31; & 4:9": ምስለ፡ነሳሕያን፡ ፲፫. M. 4, 2. 6, 13; 
Did. ed. Platt p. 74. 

70d: subst. poenitentia M. M. f. 197. 


ተነሳሒ ፡ n. ag. (III, 2) poenitentiam agens, PL, "35 
ሕያን፡ Phix. 236. 





ንስሐት፣ foctor vid. sub. ነስሣ፡ 





ንስር፡ subst, »., Pl. አንስርት፡ [55 , fa, P3] aquila, 
vultur, desc Lev. 11, 13; Deut. 14, 12; Job 9, 26. 39, 27; 
Jes. 40, 31; Jer. 4, 13. 29, 17. 23; Thren. 4, 19; Hez. 17,3; 


Dan. 7, 4; Mich. 1, 16: Ob. 4; Ps. 102, 5; Matth. 94, 28; 
A poc. 4, 7. 8, 18. 12, 14; Hen. 90, 2 seq., 4 Ear. 11, 1 seq., 
T9» Job 15, 23. 28, 7; praeterea Hez. 39, 4 et Dan. 4, 30 


ubi textus quidem LXX vulg. ócv£o» habet; g*chh2h:04-6:7 
ጉሠ ፡ አዕዋፍ ፡ንስር፡ Enc Jac. 30. - Voce. Ae.: ?hC: 0À 
ውስት ፣ ወፊንክስ፡ዘ፡ አሞራ ። 

TA7T06: quadr. HI, 1 (denom. ab. AንስCት፡) aquita- 
rum naturam induere, aquilis similem fieri: +ANንስሮ 
ትየ፡ Lud. Comm. hist. p. 506 n. 54. 





ነሰቀ፡ ;. 4. T ordine disposuit vel seruit 


Toe : part. ordine dispositus, apte sertus: D$. dt: | 


በአብን፡ንሱቅ፡ (0. ምሱቅ፡ 4o 1 Een 56, 24. 





ንስቲት ፡ pusillum, paulum, vid. sub f$: 


n etn rst corruptus odore fuit, 
e » , 
foctuit. C 


ንስጎተ፡ subst. foetor, Bouse (ies): eeoc?:2à1 
? Jod 2, 20: አሬ : ንስሣተ : ሥጋየ nem : 415607, : 00 
1 Job 6, 7. 





ነስ ፡ ut. videtur i. d 





7hC: — ነሰወ፡ 








6423 


£2: ct &ሳን፡, nomen mensis primi Hebraeorum et Syrorum 
| aa), Ex. 13, 4; Deut. 16, 1; 3 Reg. 6, 4; 9 Esr. 
12, 1; 1 Esr. 5, 6; Esth. ap. 1; Esth. 8, 9; Z(72:H0- ^k: 
ሚያዝያ : Rel Bar.; Clem. £ 56; in quibusdam codicibus libri 
Esther etiam £41: pro £617: occurrit. 


oy) 
j- - 
* 





መ og 


Ui iss, 


ነዝሐ፡, 1; nx; amh. $4404: to strew, 


ነስነሰ፡ (tian 72 51» :) quadrl. I [vicina sunt 25 


PB eR 


| scatter, disperse] spargere, adspergere, conspergere, c. Acc. 


aquae vel rei sparsae: 2/124: 92€ : Herm. p. 85; በአንተ፡ማያተ፡አ 
ፍላግ ፡ከመ፡ያዕርግ፡ ማያተ ፡ ወይነስንሰነ፡ውስተ፡ ዙሉ፡ገጸ፡ም 
ድር፡ለጽሙኣን፡ Kedr f, 37; Lit. 174, 4; c. ውስተ : và ላዕለ፡ 
ejus, in vel ad quem spargitur: Ex. 29, 16. 21; ?/f fF: ላዕሌሁ 
ዕፍረታተ : ብዙጋኃተ ፣ Sx. Nah. 29; tesl.: ዘነስነስከ፡ ምሕረተክ፡ 
በመዋዕለ፣፡ሙሴ :n?1U- 020: ምሕረተክከ፡ላዕሌነ፣ Kede 6 29; 
Lit. 175, 3; ይነሰንሱ፡ & £  : Rave]: Jes. 15, 8; c. dupl. 
Acc: ነስነስኩ ፡ ምስካብየ : መጽርየ፡ Prov. 7, 17; Did. 2. 
2) dispergere: ይነሰንስ፡ ውስተ ፡ ምድር፡ሹዙያንዊሁ፡ Jes. 
41, 9 vrs. alt. 

ንስrኑስ፣ part. sparsus, adspersus: gu: ጽጌ፡ ውስ 
ታ፡ንስኑስ፡ Deg. 

avr:  መነሰንሳት :, subst. Pl. (Sing. forma nondum 
reperta) aspergilla, flabella: fM-Tt:: ÓWT : Aó£d.: hn: 
1: (12A : መነሳንስት : ዘወርቅ፡ Sx. Jac. 5; (Ag? : AQ : am 
ነሳንስቲሁ፡ ዘወርቅ ፣ SES: ACH: ደቃቅ ፡ id in Enc; 
ይትቀነዩ ፡ ሎቱ ፡ ከመ፡ ነጋሣ ፡ ወመነሰንሳተ፤ኒ፡ ዘሐሪር : ገብሩ፡ 
ሎቱ ፡ Gad. Kar. 


ነሰh፡ I, 1 [vid. etiam ነከሰ; 192; 151] Subj £77hh:. 
mordere, c. c. Acc, de serpente: Gen. 49, 17; Num. 21, 6. 8; 
Am. 5, 19; Koh. 10, 8. 11; Jer. 8, 17; Act. 28, 3 Platt; Apoc. 
9, 19; ha» : 02 : 5. p. 277; Advl: አርዌ፡፣ምድር፡ነ 


 ሰከታ፣ ውስተ ፡ ልበ፡ ወአሐቲ ፣፡ውስተ i07: Sx. ኣኔ. 15; ከ 


መ፡ሊይንስክ፡ ሰኰና : አግርየ፡ Enc. Hed. 20; de cane Did. 6; 
de oestro (pingere 2?) ነሰከቶ፡ አሐቲ :90-T : Sx. Genb. 6; 


(verare) Hab. 2, 


trsl. 
Ts 

ተነስክ፡ Hl, 1 norderi Num. 21, 8; HÀ9*ACQ? EC 
ዘተነስከ፡ Sx. Masc. 8. 

ተናሰክ፡ ሀ, 3 se invicem mordere: አኀዙ ፡ይትናሰኩ፡ 
በበይናቲሆሙ ፡ Hen. 89, 11; trsl.: Gal. 5, 15. 

አስተናሰከ፣ IV, 3 facere ut alii alios mordeant: Ori- 
genes ecclesiam rixis et turbis implevit, ከመ ያስተናስh፡ A 
do^: (sc. ecclesiae) M. M. f. 198. 

ንስከት፡ o. oct morsus: ሣልቁ፡በንስከተ፡ አራዊተ፡ምድር፡ 
Sap. 16, 5; Prov. 23, 32; Hen. 69, 12; Enc. Genb. 11; hh 
T: አንበጣ ፡ ወጽንጽንያ፡ Sp. 16, 9; መክነ፣ንስከት፣ N. FF. 
$60: rad. inus, e. q. "$3 ani exploravit, tentavit. 

መንሱት ፡ subst, m. et fem., Pl. eot hg: 1) tentatio 
(qua homines tentantur), etiam scandalum: zezacpéc Matth. 
0, 18. 26, 41; Act. 20, 19; 1 Tim. 6, 9; Jac. 1, 2; 9 Petr 
2, 9; Apoc. 3, 10; 1 Cor. 10, 13; Ex. 17, 7; መስ Chr.; 
M. M. { 156; ተፀገሠው፡ qa ሰይጣናዊተ፡ pPhlx. 3; መና 
ስወ፡ዓለም፡ Org; መንሱት ፡ ozs Job 10, 17; cusv 


| ax Mattb. 15, 7; Luc. 17, 1. 2) periculum, xivBuvoc, HP 


4 


645 1üe: 
ፈትዋ፡ ለመንሱት ፡ባቲ፡ይመውት፡ Si. 3, 26; መንሱት ፡በባ 
ሕር፡ወበየብስ፣ Jsp. p. 339; Hat: መንሱት : tempus pericu- 
losum (navigantibus) Enc. Mij. 292. 3) calamitas, afflictio, 
angustiae (quibus homines tentantur, in specie a Deo iracundo 
missae, quare crebro respondent) ira Dei, poena a Dco im- 
missa: Jes. 65, 14; ayaYxat Job 5, 19; OA Num. 11, 11; 
plerumque Sol et Supóc Lev. 10, 6; Num. 25, 4; Jos. 7, 26; 
Jes. 10, 5; እምነ ፡ወይነ፡ መንሱታ፡ Jer. 28, 7; ONT : መን 
(^T: Hez. 25, 24; Zeph. 1, 15; Job 3, 26. 20, 28. 21, 30; 
Ps. 7, 12. 77, 54; 9 Esr. 7, 23; ave: መፀቱ፡ 10, 14; 
Sir. 10, 18; ዐቢ.ይ : መንሱት : ይአቲ ፡ብአሲት : ሰክሪት : 26, 5. 
25, 99; B8, 19. 33, 8. 44, 17; Rom. 2, 8. 5, 9; 1 Thess. 1, 
10. 5, 9; Apoc. 14, 8; xetssté Sir. 29, 19; AaPf.: HATZ7" A: 
ላዕሴሁ : መንሱተ : ከመ : 007502? : (55) 2 Par. 6, 22. 
4) animi perturbatio, (passio) hominis, x«zoc Col. 3, 5 
(vid. ተመንሰወ፡፣ ct ምንስው፡). 

hአመንሰወ፡ quadr. II (denom.) i» tentationem, pericu- 
lum, calamitatem, afflictionem inducere alqm, Ps. 84, 
23. 37, 13. 54, 3; 9 Par. 6, 22. 

ተመንሰወ፡ ሀ, 1 
lamitatem incidere; in periculo versari, afflictioni- 
Lus vezari: D TA: ይትመነሶ፡በሐቢቱ፡ Si. 29, 29; Act. 
19, 27. 40; 1 Cor. 10, 13; Ps. 138, 20; Did. 33. 2) animo 
perturbatum vel passione affectum esse: A TT av 
(0, : (147 T-07]-: p à» 25, srsvuias 1 Thess. 4, 5 Platt 
(vid. do (eT: n. 4). — Voc. Ae.: ተመንሰዉ፡ዘ፡ T md-4- 

ምንስው፡ (etiom ምምስው፡) part, fem. ምንሱት።, 1) ten- 
tütioni, periculo, calamitati, irae vel poenae Dei ob- 
nozius: potatio £&le-: AለመስTተጋድA፡ (sc. monachum) ም 
700: Phlx. 79. 192; ምንስዋን፡ Tatssvsusvot 2 Cor. 6, 9; 


1) in tentationem, periculum, ca- 


g?g9»nq'5: Phlx. 181, al; ነፍስ፣ ምንሱት : Deut. 28, 65; hoc | 


praeceptum observate, Ws ኢትኩኑr፣፡ምንስዊነ፡ አለ : ይወር 
&፡ውስተ : AA: (len. f£. 96. 2) animo perturbatus, 
iracundus, óg[(oc Ps. 17, 51. 

gon : subst. tentatio, periculum: ሰረ ከመ በግፅ: 
ዘአልቦ ፡ ምንሳዌ : መራዕየ፡ ደብር : He dA: AC: (vinzit — 
sc. Abba dq: — Lestiam gregibus montis perniciosam. tam- 
quam ovem innoriam; sec. Lud. irae expertem) Enc. Hed. 8. 


*€ : fortasse i. q. "m oblitus fuit, neglexit, S he: 

T5: III, 3 se rei oblitum esse, rem non curare si- 
c. Acc, ከመ : ይትናሰይ፡ CA: Col 2, 18 
(& WH &ooaz» dna zedov), si quidem lectio bona est. — Voc. Ae.: 


ይትናሰይ፡ዘ፡ ይትቀጠቀጥ፡ ('). 


mulare, rom. 


7, PU: I, 1 [amh. y#s; TP convaluit a morbo, intellexit ; 
at evigilare caeteri habent. sulyyrm? lain] Subj. ይን 1) evi- 
gilare, ezpergisci, somno: *4pU:49"74av-: Gen. 28, 16; 


Kuf. 7; Prov. 6, 9; Zach. 4, 1; Rom. 13, 11; *5S"UWr: Jer. 
38, 26; 1 sr. 3, 13; ንቃህ፡ Ps. 43, 25; 3d iT? 7" A: 
Kuf. 3; Hen. 18, 9; 1 Reg. 3, 15; Jud. 19, 5. 8 (Soseigety); 


Ruth 3, 8 (sséazn); Job 7, 4; ሶበ፡ይነቅሆሁ፡ Jos. 29, 8 (é£a- 
yxaxdw-ic). 97, 36 (A»macawcic) 43, 17; 409 :1]10A : DAA 
0፡ነቁህ፡ Job 27, 19; Sir. 34, 20; e morte Job 7, 21; 4 Esr. 


6.2 











1A: 644 
ቁቀብጸ፡አምኔሃ፡ ተስፋ : ፈውስ ፡ Fal. f. 20. 3) de animo: ezsa- 
scitari, sobrium et alacrem, cautum, attentum esse, 
vigilare: MI: 990p: ቃሎ ፡(ለሐዋርያ፡) PUT : (1A : S. 
Haml. 5; YU VenVocous» 1 Thess. 5, 6; ንZ2ህ፡ወጥበብ፡ 
በዙሉ ፡ vzos à» xàov 2 Tim. 4, 5; Chr. Ta. 34, al. (viget): 
ይንቅሁ፡ hav" 1CT : ሰይጣን &yavm(bepev ix ce moyüoc 
2 Tim. 2, 26; Aha : ነበርክ ፡ ምስለ : ማአምራን : ትጋህኬ፡ወ 
ንቃህ፡ ከመ፡ትስማዕ፡ ቃሎሙ፡ Fal. F. 25. 

አንቅሀ፡, 1 expergefacere, excitare, suscitare, dor- 
mientem: Matth. 8, 25; Joh. 11, 11; አንቅሆ : AATHLAT : 
Judith 14, 13; Jes. 50, 4 var.; Nንቅሆ ፡አምፀዐቢ ይ : 79» : À 
ዘይነውም : Sir. 22, 7; Ku. 3; ጸንቃህከነ : አምነ፡ ንዋም : Dex. 
(in hymno matutino); feram cubantem Gen. 49, 9; Num. 94, 9. 
a) trsl. de animo: Ps. 76, 6; 2 Petr. 1, 13; ከመ ያንቅሆሙ፡ 
vel ከመ : ያንቅህ : ልበሙ፣ Chr. (crebro). b) resuscitare mor- 
tuos: Clem. f. 252; Rel. Bar; AYU በድy፡ Enc. c) de ne- 
cromantia: evocare vel suscitare mortuum vel pythonem 1 Reg. 
28, 3. 7. 11; Deut. 18, 11; AA: ያቅ ፡ (ያነ 2) በፃው0፡ 
Jes. 44, 25. 

"PEU: part. 1) ezperrectus, expergefactus: AEN 
7M : "EU: Kedr f. 70; &avio m0 ፡ንቁሓን ፣ Const. Ap. 51; 
አነ ‘ንም : OO A- : 1PUT : Cant. 5, 2; 1 Thess. 5, 10 Platt; 
de oculis (apertus): &T. T : AO € rr En: 44e: 5 Par. 6, 40. 
7, 15 (alias ብሃ). 2) de animo: suscitatus, alacer, 
sobrius, cautus, vigilans, attentus, AR: hy ‘ሊሊ: 
ንቅህተ፡ Phlx. 100; ይኩኑ ፡ንቁሃነ ፡ በጸሎት Clem. f£. 103; 
ዘኢንቁህ፡ ለግብረ ፡ መልአክታ : ለቤተ ፡ ክርስቲያን፡ ፥ 129; ን 
ቁሃነ፡ ኩኑ ፡ ወኢትትህከዩ፡፣ለንስሓ፡ £ 255; Org. 5; vroaXoc 
1 Tim. 3, 2 et Tit. 2, 2 Platt; Chr. ho. 33 al; AYE 
ለርኣየ፡ ኀሣጣይክአ፡ Ph. £. 135; fiam : ይኩኑ : AC O- 7 : ወነ 
ቃህያነ፡ Jsp. p. 356; discipulus ይን : YEU 9A : DA 
(10 : AR S$9,: Fal. f. 21. — ላባ. ንቁህ 1 Petr. 1, 13. 

ነዋ ፡ subst., spatium temporis inter evigilationem et sur- 
rectionem, Lud. auct. Greg. 

7:U: adj, evigilans: YZ: NPY qui e somno 
evigilat Ps. 72, 20. 77, 21; Clem. f. 26. 73. 

ንቅሀት : n. act. et subst. 1) evigilatio, vigilatio, vi- 
gilia: "F7: 724 PU Th: ወኢሰኪበትክ፣ Fal. in proóm.; ወተን 
ሥክአት Sn 99 €6:PUT : SAVE: no vh» ደዕ5 
va» qUAvx(» Judith 12, 5. 2) alacritas, cautio, attentio, 
Lit Joh; Uf :O T£ : በንቅሀት : ወተፀዐቅቦ ፡ አንዘ : ትጸንሕ፡ 
ምጽአተ ፡ቀትል፡ (belli) Chr. Ta. 5; Christiani. &q2av-: qn 
ተ፡ቤተ፡ ክርስቲያን ፡ fug AT : ወበንጽሕ : ወበንቅሀት ፡ ዐቢ. 
ይ፡ለሰሚዕዐ፡ነገሪ፡አግዚ "። F. N. 12. 

መንቅሂ፡ part. c. term. adj. 1) suseitator: መንቅሄ፡ም 
ውታን፡ወመሰግላን፡በአዕዋፍ፡ Did. 13; መንቅህያነ፡ ምዉት፡ 
F. N. 46 (vexgopvtetz). 9) resuscitator: amp ው 
7: Lit. Jac. 

አንቅሂ፡ n ag, id. q. 35, :; ATT7:9"mcp: necro- 
mantis, Lud. ex 1 Reg. 28, 9. 

"70V : adj. rel, ad. vigilantes, alacres, attentos pertinens, 
Phlx, 281. 


TTA: 1, 1 [amh. 1d.; arab. du transplantavit, transpor- 
tavit] Subj. ይንቅል 2, evellere, eradicare; ሥት 


,2. 2) convalescere a morbo: Nመ፡yቅy፡ Nምደዊሁ፡H | PATITA2SUb:OUbRACRA: (6 Jer 1, 10) hom. Theod. Anc. 


N" 


645 196: — ነቀወ፡ 646 


in Cyr. £ 102; Deus Evam creaturus YቀA፡ NOR: 2f: | ነፍስኪ : በመዕዐዛ ፡ ክርስቶስ ፡ዘተነቅበ ፣ መሰንቁ : ማሕሌት : ሐ 
አሐደ ፡ $E d: ሥጋ ፣ መክና ፡ Sys. £385; አውረድዎ፡ ለሥ | I: ho: ያሰርር፡ አልባበ ፣ ሐራ ፡ ሰማይ ፣ብዙኃን፡ እለ ፡ አልቦ 
ጋሁ፡ አመስቀል፡ ነቁሎሙ፡ ቅንዋተ : አደዊሁ፡ ወእገሪሁ ፣ Sx. | av- : ሐሳበ ፤አንዘ፡ይዜምሩ፣ Enc Ter 21. — Rad. AW: + 
Nah. 1; ille ide sua 49A: ደብረ፡ወተከለ፡ ደብረ፡ Sx. Tacs. 6; | blo si: TA: 
ንቅል፡ሊተ፡ቻክ ፡ ኀጢአት ፡ Enc Hed. 10. ———— —- 

TAPA: HL 1 evelli, eradicari: Adam dolorem non sensit, | 4 ንቍበት፡(ንቅበት፡, አንቀቍብበት፡ =|. PL “ታት፡።, [i q. 
hit: ይትነቀል፡ ዐጽመ፡ ገቦሁ፥ M. M. £37; ለአዳም : f: | ES succinctorii species, vid. Freytag IV p. 319; coll ci; 
ተነቅለ፡ ዐጽመ ፡ ገቦሁ፡ ኢገብረ፡ ሎቱ ፡ ክልአ፡ዐጽመ፡ (6 188. | md: armilla, mn] succinctorium, cingulum, zona: ሰ} 





በመጥበሕት፡አጽፋረ፡አዴሁ፡ተነቅለ፡ Eo Genb. 6. ዶናተ፡ገብረት : 02204: ወንቍበታተ፡ (03^. v ወእን 
hT2A: vid. sib ቍማል፡ ቍበታተ 0 ለከነናውያን፡ Prov. 29, 42; Did. 3 (2492 
ነቀልቃል፡ 1. sub ቀልቀለ፡። at in ed. Platt p. 13 D'2^(12- T :). — In glossa ad Prov. 29. 

| exponitur ጁሕ። — Voc. Ae.: "hl : (s. ዕንቆበታት D: 


; አራትያ፡ ce xz 

de vicinis vid. Ges. thes. p. 913, et (1S4: et mo: | : B ih 
ነቂé፡ 1, 1 1) effossum, erutum esse, de oculo: Q£/r-: | qd: subst, fem, camela [&36, PL ao =] Vit. 

ዘየማን ፡ነቀሩረ፡ ይነቀቍር፡ Za. 11, 17; ዐይንከ፡እንተ፡ነቋረ | Sam; Gen. 32, 16. — — Voc. Ae: QST: (sc) ዘ፣የገመል፡ 

ት፡ (sic Lud. e) Vit. S. 2) ut videtur, eluscatum esse: 34: ጌድር ። 

&wirneoe tv 6g3oXpó» dca, Abt. Ap. 73 (si quidem lectio | 77—————— 

sana est). ነቆታ፡, ኒቆታ፡, ኔከታ፣ ኳ. prgr sc vsiዕza i =; à 
A41, 1 1) ezcaecare: KY fav: Nhgsav-: 5 | r=; ቤተ IZ i ¢. mre; pez domus aromatwm cjus, 

Tígnze» abzcóc Sap. 2, 21. 2) effossum vel excaecatum | sec. alios: gazophylacium cjus 4 Reg. 20, 13; Jes. 39, 2. — 

habere, oculum: si quis fregit crus vel brachium AGM:A7$ | 1°. 4: ሂቆታ ፡ ወቤዴቅ :n: የሥዕል ፡ ቤት ፡ ቤተ : መዛግብ 

£109: Gad. T. H. Tu gs 


Tb: rad. inus, e. q. ^7; = VA Jodit, excidit, excavavit; | 





7RC: part. effossus, excaecatus, WTBRC:Og/ E: Can. 7 
Ap. 52. 1471: ; 4. ነቅዐ 

$9 C: adj. 1) luscus, cocles, Matth. 18, 9; Marc. 9, 47. h^: 1, 1 findere ova i. e. pullos ex ovis ezcluder« 
3) caecus, ያመጽኡ ነረ Aለመሥዋዕትየ፡ Mal. d, 8e c. Acc, ovi: gae i አንቆሞቍሆ ፡ አርዌ፡ምድር፡ (s ታነቅዑ፡ 


Nንቀር፡ e hSC: subst. interior pars oris et na- | 1. 99, 5. 
rium, fauces: መቃጥን ፡ዘይሰቀር፡ አንቀሮ፡ M. X. f£ 106 
(vid. sub AN); Kid. f. 33 (vid. sub gn 5 1) [vid. etiam | ነቀወ’, [vs coarzavit, glocitavit, sonuit; 
MENU NC eene tam ad 74 1 quam ad | vocem, clamorem pns (ee Ge Ps; cfr. ሰንቀወ፡| 1) so- 

K nare, sonum vel vocem edere, clangere, strepere, fre. 

አንቍሞራ፡ rag i ዕንቀ*ራ፡) subst. cellae favorum, mere, de rebus inanimatis: £O0A:1ng479T : 1 Cor. 13, 1 rom.; 
Org. 5. — Voc. Ae.: ዕንቍሞራ፡ዘ፡ ዘይትወለድ (20: ዘአልቦ ፡ነፍሰ፡ ይነቁ ፡ <5 Siz ፍዕ» እኽ 1 Cor. 14, 7 
ወጸቃውዕኒ : £^: £O (Hi: (. =, T. rom.; ede: (v. ትኔቁ ፡) ከርሥየ ፡ ከመ፡ መሰንቁ፡ Jes 15, 11; 
Ace: ይኔቁ፡ (i. ይነቁ ፡ ከመ፡ዕንዚራ፡ Jes 31, 36; Af: 

h7?Sh: v. MS: subst. coenum vel lutum, in quo ትኔቁ Go ትነቁ፣፡ Es 3,5; አመሂ፡ ንበቡ io no» : A 
sues se volutant: £^ rf : ከልብ ፡ዲበ ፡ቁያኡ፡ 0, hZ-0- 97 : C247) : 4, £3" C170": Clem. £ 209. 2) vocem edere, 
T^720mg0:h7235: 0. አንቃሶ፡) ።: Ug BocBeeou, Cyr. de animatis: 2 Petr. 2, 16; rudere, de asino Job 6, 5; mugire, 
c. Pall. f. 66. [Num ad ነሣ. ES Tie referendum ?] At de bove Job 6, 5; grunnire, de foreo: T4 o : yer : ሐራውያ፡ 

| N = $- 1-1 159?:(10o 0": Macc. f. 2: Enc. Tachs. 14; wlwulare, de lupo: 
in Vocab. ad Cyr. NAN PE | ke: ይነቁ፡ ተዙላ፡ ወይጴውዕ : አብያጺሁ : Ad EA : እንስሳ፡ ec. 


Pach.; rugire, hinnire, fremere 





, clamare, vociferari de bestiis 


ነቀቀ፡ ;. 1. 77; = ነቅዐ |*(sua quamque voce), ut: ይነቅዉ፡ አራዊተ :2597 : Zeph. 2, 14; 
3o: subst., Pl. ps: (5"E5), r!ma, fissura, ca- crocire, de corvo Zeph 2. 14; clangere de perdice Jer. 17. 1] 
Serna: ንያቃተ ፡ ኰዙሕ፣ (ad Hebr. 11, 35) Chr. Ta. 34. cantare, cucurrire, gracillare de gallo ct gallina Matth. 26, 34 





rk. 74; Clem. £ 13; Did. 30; yቅዎተ ፡ ርሆ፡ snl Req.; gemere 
ነቀበ፡ !. : [ZE5 771, nee non ES crlrarit, evulsit] | de columba et turture ይነቅቁዋ ፣ ከመ : ርግብ Nah. 2, 7 var 
se disjungere, se avcllerc, abaltenari ab aliquo, c. c. ho» : ማዕነቅ : አነቁ፡ es 35, 14; pipire, canere, queri, de avi- 
A3"^ : nec non c. Acc. prs. Tb OT: (se díisyunzit mihi) ነሳ: bus Ps. 103, 13 
he: አምኔሃ : (noo ፡፣ነቀበታ፡ነዛስየ፣ለአኀታ፡ Exige Hez. 23, 7: ba: subst. 1) sonus, sonitus, ut citharae Org. 3 
18 (in glossa adscripta exponitur ተግሳሠት :; Hebr. habet $p* | 2) voz omnium animalium: Js hé qr: Clem. f. 82. 178; 
"t pL) For. Aes endo: ወነቀበ ፡ ዘ ፡ አስገለለ፡ ho ንቃወ፡ አዕዋና ፡ ወአራዊት፣ Mace £22; Clem. £179; ex gr 
t: .. rugitus leonum Job 4, 10; Org. 2; hinnitus equorum, ንቀወ፡ 
ተነቅበ፡ HI, 1 disiun2i, se “rsnlvers: (49? ANT, NSN Clem. £ 17; latratus canum Org. 1; bombs vel murmur 
11 


641 


apium, 7 P0 : 1,72: 2U*f1: Lud. sine auct.; cantus avium Enc. | 


Mij 17; clangor aquilae, anseris, Lud. auct. Greg. 
ንቅወት ፣ n. act. sonitus vel vociferatio cujusvis generis, 
ex. gr. cantus galli: 1,1. : 7 po : P.CU" : F. N. 3; Did. 36. 
ነ2ዊ፡ n ag. sonans, vocem edens cujusvis generis, ut: 
ነ 2p LCV cantans gallus Enc. Hed. 27; ሰላም፡ A : 7: 
p: መጽሐፍ : ማዕነቅ : ፊቅጦሪረ፣ (Victor, cantor Bibliorum, 
turtur) Enc. Hed. 15. 





ነቅዐ፡ 1,1 [eS diffidit, laceravit, V&a3 fissura terrae, ype 
ኀ፡, 55 et በቀወ፡ q. v.] Subj. ይንቃፅ፡ 1) findi, diffindi, 
rumpi, dirumpi, scindi, discindi, dehiscere, rimas 
agere, de terra, montibus, saxis: ቀላያት : YO Prov. 3, 20; 
ይነቅዕ፡አድበር፡ Hez. 38, 20; Zach. 14, 4; ትነቅዕ : ኰዙሕ፡ 
Jes. 48, 21; de altari: ምሥዋዕ ፡ AይንZ)፡ 3 Reg. 13, 3; 
utribus Matth. 9, 17; dracone: ውጊጦ፡ነቅፀዐ፡ (ከይሲ :) Dan. 
ap. 13, 27; hominibus de praecipitio dejectis 2 Par. 25, 123; 
pedibus: አገሪሆሙ፡ኢነቅዐ፡ 2 Esr. 19, 21; membris corporis: 
አዘዘ፡ ንጉሥ : ይደይዎ፡ ውስተ : መቅዐን፡ hh: ይነቅዕ ፡ መለ 
ያልዪሁ፡ወይጠወይ፡ሥጋሁ፡በአኩይ፡ Sx. Mag. 17; pane: ግብ 
ስት ፡ዘተርፈ፡አምትማልም፡ AXO- : n*P 0: F.M. 26,1. 2) erum- 
pere, prorumpere, scatere, scaturire, de aqua, fonte Jac. 
3, 11; አንቅዕተ : ማያት n £10: 975: 172. ፡ደብር፡ Judith 
7, 12; 9"n4.: ይነቅዕ፡ከመ፡ ማየ፡ ሕይወት ፡ Sir. 21, 13; ነ 
ቅፀ፡ማይ፡በውስተ፡በድው፡ Jes. 35, 6; ነቅዐ፡ ሎሙ : A71: 
h9" 5h17: Jsp. p. 367; de vermiculis: ይነቅዑ ፡ አምሥጋሁ፡ 
ዕ$ያት፡ Job 18, 14. 3) c. Acc. scaturiendo superfundi 
sis ይነቅዕ ፡ ማይ ፡ ዙሎ፡ (vo በዙሉ፡) በሓውርተ : ይሁዳ 
Joel 4, 18. 

APO: II, 1 1) findere, diffindere, discindere, fa- 
cere ut alqd rimas agat vel dirumpatur, saxa Ps. 77, 18. 
104, 39; (Jer. 29, 17 var); homines: ስመ : £,an"]-(2 av- : 
gydPav-: Lin a5zoys Sap. 4, 19; ተAዘዘ፡ ያንቅዕክ፡ አማ 
Aከልከ፡ cyícs. 25 péco» Dan. ap. 1, 55; ventrem gravidarum: 
አንቅዕዎን፡ለዕኑሳት፡ Am. 1, 13; Hos. 13, 16; 4 Reg. 8, 12; 
murum: ዐውሎ : 9A: 917: Hez. 13, 11; A72^0n9"9»: 
ለዘኢይትሌለይ : ከፈልክምዎ፡ ለዘኢይትክከፈል፣ M. M. f. 49. 
a) excludere pullos ovis, c. Acc. ovi: አንቁቆቅሆ፡ ACT : 9» 
ድር፡ያነቅዑ፡ (v. አንቍሣ፡ 4. v.) Jes. 59, 5. b) aperire, 
recludere (corda ad audiendum): ኣንቅዑ፡ ልበክሙ : Lit. Jac. 
2) a) facere ut prorumpat, scaturiat, profluat: ኣነቅ 
ዕ፡አፍላገ፡ ውስተ ፡ አድበር፡ Jes 41, 18; ውእቱ ፡ ያነቅዕ፡ቃ 
ለ፡ጥበቢሁ፡ ላዕሌሁ ፡ (oሁ55።;) Sir. 39, 6; (ኢያሱ ፡) HAT 
ቅዓ ፡ለጥበብ፡ አምልቡ፡ 50, 28. b) emittere, profundere 
de fonte: Qgid : ምድር : አንቅዑ : ማያተ : ብዙኃ፡ 
Abush. 47; ዐይን ፡ዘታነቅዕ፡ ነፍጠ፡ Jsp. p. 273. 

74:6: part. scissus, ruptus, rimosus, de lapide Herm. 
p. 9. 12; ligno Kut. p. 77; monte, Herm. p. 75; AF fld. 
ሩ፡ወንቁዕ፡ምድሩ፡ እምነ፡ ማያት፡ y 

Sd: subst., m. et fem., Pl. አንቅዕት።, PI. PI. አንቅዕታ 
T: (Hen. 89, 3) 1) fons, Gen. 2, 6. 8, 2; 
11, 86; 49, 10; Ps. 108, 11; Prov. 8, 24; Joel 1, 20; 
| Esr. 4, 28; Judith 6, 11; Hen. 


e se, 


scaturigo, Lev. 


Jes. ) 


9; hr ንስቲት፡ 


090 


ee) 


Tb0: — ነቅጸ፡ 











I 


ነቅዐ፡ ማይ : አንተ ፡ ኮነት AAT: Esth. ap. 10; Apoc. 8, 10; | 


wm: አንቅዕተ፡ አፍላግ፡ (5a, sts) Job 28, 10; tral: 
5, 15. 10, 11; ነቅፀ፡ ማየ : ሕይወት : Jer. 2, 13. 17, 18; 


Prov 


648 


4 Esr. 14, 52; Hen. 48, 1; Joh. 4, 14; Apoc. 7, 17; fons san- 
guinis mulierum Lev. 12, 7. 20, 18; Marc. 5, 29. 9) puteus: 
ሐነጸ፡ አንቅዕተ፡ ማያት : Sin 50, 3. — Voc. Ae: ነቅዕ፡ዘ፡ 
ምንጭ 

ንቅዐት፡ n. act. et subst., m. et fem., Pl. ንቅዐታት፡ fis- 
Sura, scissura, rima, apertura, hiatus, caverna; ma- 
xilae Jud. 15, 19; ligni Herm. p. 62; lapidis p. 12; panis: 
ለአመቦ፡ንቅዐት : ውስተ : ኅብስት Kedr f. 89; saxorum, mon- 
tium, terrae: 7*0 T: : nemi: GXLguai TO» xecco» Jes. 2, 19. 
21. 7, 19; Jer. 13, 4 var.; Hen. 96, 2; ንዋፀታተ : A£: QC: 
Jon. 2, 6; Herm. p. 75; ንሕፀተ : ^ €:C : av-d: Hen. 18511. 
12. 88, 3; ንቅዐተ : ማዕምቅት ፡ዘቈላ፡ 56, 2; ዝንቱ ፡ንቅዐት፡ 
(caverna) Sx. Genb. 28; trsl. (scissura) Herm. p. 103. 


መንቅዒ፣ part. c. term. adj. seaturiens vel seaturire 


faciens, f. መንቅዒት ፡, Lud. e Lit. 


go" dT: subst, Pl መናቅፅ፡። et aot do :, 1) fis- 
sura: በመንቅዕተ : ደብር፡ Macc. £ 25. 2) femur, femen 
(quia inde a femore corpus bifariam fissum est), uwwooc * fl: 
መንቅዕቱ፡ Cant. 3, 8; h9? ch: An: መናቅዕ፡ Ex. 28, 38; 
1 Reg. 4, 18 var.; መናቅዕትኪ፡ Cant. 7, 2; Kut. 21. 3) a» 
ናቅዕት : transl: res (compar alteri) ex alterá parte op- 
posita (Gegenftüd): መናቅ : AA, T : iS eT: መናቅ 
ዕቲሃ፡ ለሞት : ሕይወት : ከማሆሁ፡ መናቅዕቲሃ፡ AZ € : "vm. A 
ት ፡ Sréyavct xoxo vb &Ya5dy Sir. 36, 14. — Voc. Ae.: hy 
ን፣አንቅዕት፡ (9) አንገዝ፡ መንቅዕት ፡ብ፡ ብብት ፡; aliud: መ 
ንቅዕት ፡ዘ፡ ብብት s; atud: መንቅዕት ፡ዘ፡ መለያየት ። 





TH: 1, 1 (amh. ypH፡; vicina sunt verba perforandi et 
pungendi ut 3p; (5"1R5), =, od excavavit, fodit, Re ero- 
sus fuit dens, cfr. etiam (55) = foraminibus pertusus, cari- 
osus fuit] cariosum esse, cariem contrahere, vermicu- 
lari, de ligno: 60: HA.PYPN፡ EXov. Gozo» Jes. 40, 20; 
Ex. 25, 5. 10. 26, 15. 26. 32. 27, 1 seq. 30, 1. 35, 7. 94. 
37, 4; Deut. 10, 3; Hez. 17, 9; pane Jos. 9, 10 (hebr. 2^373); 
ብዕልክሙ፡ ነቅዘ፡ Jac. 5, 9 Platt. — Voc. Ae:: ነቅዘ፡ዘ፡ 
ጸነጻነ። 

ንቁ ፡ part. cariosus, vermiculosus Jos. 9, 3. 

ነቀዝ፡ = 1b: subst., caries, teredo, vermiculatio: 
Matth. 6, 20; "Hl : ኢይከርዮ : ሰራቂ : ወኢያማስናኖ : 14110: 
Phlx. 292; fa :? d : 0a ቍንቅቍኔ፡ Hos. 5, 12; 740: 
et ^d": var. pro 04: Prov. 12, 4; hoa» : 540: ለአዕጽምት፡ 


14, 30. 25, 91. 


qm: subst. punctum; sie vocantur bina illa puncta, qui- 

Bao) 

bus singulas voces interstinguere solent Aethiopes*, Lud. [xli 
(Loa “Ri. 





LOTO: v. kPT:v LdmT4: ኳ. prgr incertae signi- 
ficationis: an nectar? Hen. 31, 1l. — Voc. Ae.: ኒቁጥራ፡ዘ፡ 


አደይ ። 


ddp Pp: vid. sub ቁጥዋቀጠ፡ 
702: 1, 1 [uas extenuavit, emaciavit alqm senectus, veis 


imminutus fuit] 1) exarescere, torrefieri, de plantis et 


649 


corpore: $*PA : ha : "IÓC : hÓR T€: coociyqon) Ps. | 


101, 4; Genz. f. 7. 2) tabescere: ነቅA፡ All: chia : Ano 
q: Kt p. 148. — Foc. Ae: 192: m710:1: ደረቀ 
ATA: Il, 1 torrefacere, plantas, radices, M. F. 
"ER: part. torridus, aridus, durus: folia "7*2 : D(h 
4D: ይለውሱ፡ በመዓር፡፣ M. ፲.; tes: ዘይምህክ : AO-7" A: 
ቃለ፡ንቁጸ፡ ማአምር፡ P5 እሮ» Prov. 17, 27. 





?90: ve) 422: inus, cujus vis propria in findendo est, 
coll QéX3 et pé VII; vie. est $4pg:, ነቅሣኻ። 


T0: — ነበረ፡ 


ኣንቀዕ፡ = አንቀጽ ፡ sbs, m. et fem, PL አናቅጽ።, | 


99 


=) 


1) porta (janua) UY, Suez» urbis Gen. 34, 24; Deut. 


24; Jud. 16, 2. 3; 1 Reg. 21, 13; 2 Reg. 10, 8; NናቅA፡N | 


29 


22, f. 


UTC: Jes. 14, 31. 8; Jer. 17, 195 Lino. 7, 19; Act. 
9, 24; 2 Esr. 13; AYንቀA፡’ብንያም፡ Jer. 44, 13; templi: Hes. 


| Job 41, 12; Prov. 24, 23; Ps. 


40, 6; WE: አንቀጽ ፡ዕጹታ ፡ ትነብር፡ 44, 2; Ps 117, 19; | 


2 Par. 3, 7 (xvAOwez); atrii sancti Ex. 39, 9; castrorum Ex. | 


299 29. 


32, 26. 27; palatii, aedium ampliorum: HAንቀጽ፡ Jer. 22, 2; 
Prov. 8, 3; Sir. 14, 23 (Sugógaza); domus Kuf. 49; Marc. 
1, 33; ATA: ብርት : Jes. 45, 2; እጸናቅጸ፡ ሞት ፡ Ps. 106, 
18; Job 38, 17; AG A:/LAA: Jes. 38, 10; Matth. 16, 18; 


hP2:BDC"l: A9": Jo» 2, 10; ሐጸርክዋ፡ ለባበሕር፡ በአና | 


PR: 35,5; ዛቲ፡አንቀጸ፡ ሰማይ፣ ሂ።፤ 27; ጸበብ፡ ATEIPRC S 
£Avü: አንቀጽ፡ Mash. 7, 132. 14; ርጎግው፡ሊተ፡ዐቢይ፡ አን 
ቀጽ፡ 1 Cor. 16, 9; portae vel aditus terrae: AS92:fldvC 
ኪ፡ Nah. 3, 13. — Vid. "P^rF: — a) secundum. usum 1o- 
quendi Hebr.: forum Ruth 4, 1; Deut. 22, 
numquam: locus ante portas, propylaeum, vestibulum, ^l 
ረ፡አንቀጸ፡ UTC: àzbav- vh nog Jon. 4, 5; በአንቀጽ 
ውስተ : ዴዴ : (b : ATL : d zp3)oou ህኦዝሩ Jer. 43, 10; 
አንቀጸ ፡ ዴዴ ፡ Hez. 10,19; ATA: ደይን ፣ vestibulum inferni 
(sec. Lud.: limbus patrum) Org. 4. 2) caput libri, orationis, 
Abush. (cujus liber in LIX Ad» A: divisus est); F. M. (divis. 
in NYቀጽ፡, subdivis. in ክፍል); F. N. (libr divisus est in 
አንቀጽ፡, AU: » ምዕራፍ፡, 99": in h4A):; alb; h9" A8 
"T ፡ ነገረ ፡በዝንቱ : አንቀጽ ፡ in hoc capite (i. e. de hoc ar- 


Fumento) longius disserere possem , Chr. Ta. 32. 


15. 25, 7. b) non- 





ነቀፈ ፡ D, 1 [radd. 555 =z; (AL vim perculiendi habent: 
auffálagen, abfdiagen, anfáagen, erídjagen; vid. etiam $24.:;] 
Subj £734 «€: 1) decutere corticem i. e. decorticare: (DJ 
bé. i CH bh: m E9Aov» 4 Reg. 6, 6 [Arabes habent 
32]. 2) maculam incutere, maculare (physice et ethice), 
deinde: ignominia vel probro afficere vel vitio vertere 
[amh. yp (o reprove, find fault. with, to Mame], Th. Petr. 
Prov. 20; ኢትንቅፉ፡ ግድፈ#ቶ፡ N. T. rom. in proleg. 

Ta: un pass, Lud, sine auct. 

ንቁ: ፡ part. maculatus, maculosus, labe notatus, ^? 
qa imn «9 maculotum. emaculatum Th. Petr. Prov. 20; sensu 
ethico F, N. 43, 13 (de hominc). 

ነቀፍ፡ subst. macula, Lud. sine auct. 


Yቅፈት፡ noact. et. subst. maculatio, macula, labes, 
Ku p. 121 (v. ንክብት ፡ « 72h47 1); ምአመን፡ወጠቢብ፡ 
ዘርሑቅ፡አምነ፡ንቅፈት፣ ወድኑን፡ 05 ወድተን፡፡) አምነው 
C F. N. 48, 1. 








ንቤ፣ vid. sub ብህለ፡ 





A" ATA: quinquel. II [sine dubio transpositum e AብAበ።፡, 
ductum e AU: a. v. (coll. sam. ጓ232 splendwit)] 1) intrs. 


flammare, flammam edere, ardere (gXéqev): NAY :0fl: 


ያንበለብል፣፡ Ex. 14, 17; Hen. 21, 7. 24, 1; ዘያንበለብል፡ነዱ፡ 
Hos. 7, 4; አፍሓም፡ዘያንበለብል፡ Dan. 7, 9; trsl.: (9997 5) 
አንተ :wéb:5 ቤኪ ፡ ወአንበልበለ፡ ዋዕዩ፡ AD: ጽድቅ፡. 
Enc. Ted. 21; de stellis (scintillare, coruscare) Org. 6. 2) trs.: 
inflammare: AAA : Ada : AACN Laud. e Ssal. Red. 
ንብልቡል፣ part. flammans, inflammatus: Myr: 
AAT: Phlx. 153. 
ነበልባል ፣፡ subst., plerumque m., /lamma, sass, Kuf. 14; 
82, 13. 105, 19; Jes. 5524. 
10, 18. 29, 6. 48, 2. 47, 14. 50, 11; Thren. 2, 3; 
Nag: dael 1, 19539, Ds;:Ob. 18; 
ነበልበላዊ ፣፡ adj. rel. flammeus, Lud. ex Enc. Patr. 


ነበል፡ subst. anna: $A: nA T£. £i Rav-: (in Cod. Laur.; 
in caeteris PLA 4A :) Jes. 50, 11; ነበላ፡ ለእሳት ፡ Lud. ex Enc. 
Mij 30 (in Sx. Tubing.: ylAMA፡). 


Dan. ap. 





ኔባል፡ et ።ኔቤል፡ n. prgr, sc. végzA i e. 2: 
thiopes nomen mensurae liquidorum intelligunt et መስፈርተ: 
praemittere solent, sc. መስፈርተ ፡ £A: Hos. 3, 2; 1 Reg. 
1, 24; 2 Reg. 16, 1; Gad. T. H. — Voc. 4e.: &AA:H: defi 
Wr: አፍሽት ። 

ናብሊስ ፡ vel ናብሌስ፡ ffe: Lud. e Dan. 3, 5 allegat), 
Pl. Sብሊሳት፡, n. prgr., sc. iB a vaga, 1) nablium, ci- 
tharae genus, 2 Reg. 6, 5; 1 Par. 15, 27; Pl Sብሊላት፡ 
2 Par. 9, 11; (449? : ለቃልኪ፡ አምድምፀ : ናብሊስ : አዳም፡ 
II Sal Mar. 15. 2) "Pf: male pro gemma ponitur, ut: 
ኣብነ ፡ ንብሌስ ፡ Org. 1 (Lud). — Voc. 4፡.: 8A, :n : ቃጭ 
A aliud: ዘ፣ አንድር፡ ፌንታሂ፡፣ይትበህል፡ 


5233 uter; Ae- 





Tfl: I, 1 [72:, inci e latrare: daemon ejectus 
est, አንዘ ፡ ይነብሕ፡ ከመ፡ከልብ፡ Gad. T. H. 
ነብሐ፡ዘ፡ረመሐሕ፡ 

መንበሕት፡. Add: vid. sub I (ded: 


Rad. Abb: 


704: I, 1 [radix, cujus usus in Gees latissime patet, in cae- 
teris linguis deperdita (exc. quibusdam ejüs vestigiis in lingua 


Arab. sub rad. 3) ላጠ. Q4: et ነበረ፡| subj. £C: 
1) sidere, considere, sedere; fid feyen Gen. 21, 16. 27, 19; 
Ruth 4, 1; Job 2, 8. 6, 29; Ps. 109, 1; Matth. 5, 1. 13, 48; 
Marc. 9, 35; ኢኢትንበር፡ ማአክለ፡ዐበይት፡ Sir. 35, 9; ነበረ 
ዲበ ፡ መንበር፡ 1 Reg. 28, 23; ንበሪ ውስተ :99 € C: Jes. 17,1; 
Ruf. 11; fim Koh. 10, 6; Prov. 3, 24; Marc. 5, 15; Luc. 5, 17; 
Thren. 1, 1; Ps. 136, 1; ነበርኩ’ hl? 1 Esr. 8, 68. 69; 
4 Esr. 10, 2; Jer. 8, 14; ይነብር፡፣ ውስተ iT: Ges. 25, 27; 
Hez. 8, 1; 2 Reg. 7, 1; Gen. 19, 1; Ps. 1, 1. 25, 4; $fd4-! 
(end :99 €: Thren. 2, 10; hg" heo» :flCh : rd : ማእ 
£10(,£ : Sir. 34, 12; He. 33, 41; c. ዲ0፡ vel AA vcl 
(d: ve! mer: sedis: Mattb, 19, 28; Pa. 9, 4, 131, 13; Gen. 
91, 84; Jes. 6, 1. 19, 1; Jer. 22, 2; Job 26, 9; 2 Reg. 6, 3; 


651 


Hen. 14, 20. 45, 3. In specie a) sedere, de regibus (sc. in 
solio, regnandi causa) Jer. 14, 13; Ps. 28, 9; de judicibus (sc. 
in tribunali, judicandi causa) Joel 4, 12; Act. 23, 3; ?fl& : ft» 
gv- : QU-E.: (sedit iis ad judicium vel im tribunali) Act. 25, 
6 rom.; 25, 17; de episcopis (sc. in sede episcopali, gubernandi 
causa) Abush. 50; Sx. b) praesidere: & MIC : b Eva : 
(in consilio) F. N. 5. c) obsidere urbem, c. AOA Deut. 20, 
129; Jos. 10, 31. 34; 4 Reg. 6, 25. d) consedisse cum all- 
quo, e. 9? 1A: Sir. 9, 9; Ps. 25, 5. e) ye’ ATs in. insidiis 
subsidere 1 Reg. 15, 5. f) de rebus inanimatis: sifwm, positum 
esse (xsiuat), Matth. 3, 9. 5, 14; Apoc. 4, 2; Ex. 26, 35; NAC 
ት፡ዘነበሪረ፡ (v. ዘንቡር፡ ላዕሌሆሙ ፡ Jes. 9, 4. g) esse apud 
scriptorem i. e. scriptum esse, ut: $05: 9- Dr : P8 T ፡ ነገ 
ት፡ in Canonibus Regum scriptum legitur F. N. 32. 2) manere, 
permanere, remanere, esse, Gen. 2, 18. 22, 5. 24, 55. 29, 
19; Num. 35, 25; Jud. 19, 15; Ruth 3, 18; 1 Reg. 6, 1 (xy). 
92, 3. 25, 183; 9 Reg. 10, 5; Judith 12, 7; Sir. 46, 9; Hen. 10, 3. 
387.14: ior 7; T1; Joh. 2; 12; 4, 40; 1 Joh; 2, 10^ 19. 
3, 14; c. Acc. praed.: ነበረት : evflát : የዓመተ Judith 8, 4; 
Hen. 67, 2. 69, 11; HT: AT 2 :00-2-: ትነብር፡ Hez. 44, 2; 
2 Tim. 2, 13; ኢይትበዶር : ብዕል ፡ አምነቢ.ረ፡ TO-€: Sir. 
30, 16; ዘነበርክሙ : ክበዳነ፡ አምንዋመ፡ ፍርህት፣ Enc. Ter 
13; vel seq. Imprf. (sicut post VAs et nt:), ut: yበሩ፡የ0 
ቅቡ፡ዙላ፡ሌሊተ፣ Judith 7, 5; ነበረ፡ህየ፡ Ad £:ot7:?n 
ተጋብክአ፣ 3, 10, vel seq. ATH:, ut: A(09: omni: መዋዕ 
A: £rflz-:A7H: ይትጌረሳ፡ Esth. 2, 12. a) perseverare, 
persistere, in re, c. f]: Joh. 8, 31; 1 Tim. 2, 15; 1 Cor. 
7, 40; ኢነበሩ፡ (00,57: Jer. 28, 22; አንስት ፡ትንበራ፡ በገቢ 
€:wge,: Clem. £ 190. b) contentum esse re, c. 02, ut: 7 
(14-: በሲሳይክሙ፡ 25።።;5=s coc 650v vu» Luc. 3, 14; 
vel fidum aanere alicui, c. fs, ut: ዙ'ሉ፡ብኣሲ፡ይንበር፡በ 
ብእሲቱ ፡ =, i£xoco9 qvvaixa Siro 1 Cor. 7, 2; ብአሲ፡ ይን 
በር : በብኣአሲቱ : ወብአሲትኒ ፡ ትንበር ፡ በምታ፡ Clem. £. 188. 
4) manere i. e. durare, perdurare: 9?A:A"7llL": C: 
ለዓለም : Jes. 40, 8; fh? : e» ncm-: ከማሁ ፡ €f C: 14, 24. 
Ps. 101, 13. 111, 3; Hebr. 7, 3; 4 Esr. 8, 26; ይነብ 
ር፡ስሙ፡ለዝላፉ፡ Sir. 37, 26; አምጸመ ፡ነበረ፡ዝዓለም፡ Asc. 
Jes. 7, 19. 3) habitare, incolere, commorari: Jer. 23, 6; 
ዑቁ : 71,: 4-05 i74: Jos. 9, 5; c. adv. et praep. loci: 
Num. 18, 28; Lev. 25, 18. 19; Deut. 2, 10. 20. 19, 15.1 Reg. 
Is, Jnd. 5, 175» Roth A1, 1 9 a Ear OOD T1; 
65, 9; Jer. 42, 9. 11; Matth. 23, 21; Act. 28, 16; Apoc. 3, 10; 
c. 4f]: vel AOA terrae Apoc. 8, 13. 11, 10; Lev. 18, 25; 


29 SB. 
ጋ ነ 


- Pn 


27, 3. 


i, 2. 


c. ምስለ cum Yel ^: apud pers. Sir. 99) 15; Gen. 34, 16; | 


4 Ear. 14, 7; Gen. 27, 44; Jos. 9, 14; Tob. 10, 8; creberrime 
c. Acc. loci: Deut. 2, 12; AM : ትነብሩ : ኢየሩሳሌም Jes. 5, 3. 
91, 14. 22, 21. 23, 2. 51, 6. 54, 3; Jer. 4, 8. 11, 2. 25, 2; 


ንበሩ ፡ ገዳመ ፡ 31, 6; Luc. 1, 80; Hebr. 11, 9. a) cohabitare 
cum muliere , © ምስለ፡. Deut. 13; Sir. 25. 16. 26, 7: 
] Cor. 7, 12. 13. b) habitari, habitatum esse, de urbibus 


ይሁዳ ፡ ለዓለም ፡ትነብር፡ “25s = 5s, Joel 4, 20; 


99 


- y 


et terris: 


Zach. 1, 11; AU'FC: AA: Pነብራ፡ Jes. 10, 14. 18, 20. 44, 26; | 


Jer, 17, 25; 4 Ear. 10, 61; ዘእንበሌሆሙ : ኢይትከሀል : ነቢ 
£1: UC: Sir. 38, 32. Voc. Ac.: *h5 n: ovn: 
A7: Il, 1 1) sedere facere: ስተ ዐውድ : ያነብ 
C9 av- : ምስለ : avo": Sir Ps. 112, 7; 1 Reg. 
15, 16; ያነብሮሙ፡ ለነገሥት : 40: 8T : 


38, 33; 


2... 8; Prot 


ነበረ፡ 





652 


Job 12, 15. 36, 7 (c. ውስተ፣); ኢታንብሮ ፡ምስለ፡የማንከ፡ 
Sir. 12, 12; Hen. 61, 8; 9" T: ያነብረከሙ፡ Jud. 18, 8; 
4 Reg. 7, 3; AZታYብሮ ፡ 04-0: Sir. 30, 386. 2) ponere (cum 
compositis), collocare, statuere, constituere: Luc. 19, 91, 
22; ex. gr. sellam Ps. 191, 5;.Job 29, 7; Jes. 14, 13; Jen 
l, 15; ahenum Hez. 24, 3; statuam Jes. 46, 7; signum Kuf. 2; 
altare Ex. 40, 26, arcam 40, 3; mensam 40, 20; candelabrum 
Matth. 5, 15; Luc. 11, 33; lapidem Rom. 9, 33; stellas in coelo 
Kuf. 2. a) ponere, collocare alqm Hen. 39, 3; milites Jos. 
8, 12. b) imponere Mare. 10, 16; Luc. 19, 20; A7í14-: A 
i: & (0: መታክፍቲሆሁ፡ Kuf. 7; Gen. 21, 14; A810: S0: 
አዕይንት ፣ Kuf. 23; አንበርዊዋ፣ ውስተ ፡ሰረገላ፡ 1 Reg. 6, 8; 
ታነብሮ፡ ዲበ ፡ ገሐፍት ፣ Ex 29, 3; D" rFüC:Chh:o-nd :n 
fih: 29, 17; - T: 8&7: አንበሮሙ፡ Judae 6; አንበሩ፡ 
ስፍንገ፡ ዲበ ፡ ሕለት ፡ Joh. 19, 29; Matth. 27, 37; in specie: 
manum imponere, ABRs c. AOA vel $ f]: Ex. 29, 10. 15; 
Lev. 1, 4; Asc. Jes. 6, 5; Matth. 9, 18; al; A"PfC:AE: 
Xstoozegta impositio manuum Lit. Joh.; Ae T : Arf? : AE: 
Genz. f£. 99. c) apponere: ATTIC: An: Art : 79e: Sir. 
15, 16; 1 Reg. 9, 24. d) reponere: Ex. 2, 93; &T2/1C:H 
rfc: Prov. 6, 8; Kai. 3; Hen. 89, 71; coll. Luc. 19, 21. 22. 
e) deponere: Act. 4, 35; 1 Reg. 10, 25; in specie vestes, 
i e. ponere vel exuere Joh. 13, 4; Lev. 16, 23; Gen. 38, 19; 
ኣንበረት፡ AAn00: መበልናሃ፡ Kuf. 41, f) admovere, ad- 
vertere: A004: በክሳዱ፡ መጥበሕተ፣ Enc. Nah. 28; ላዕሌ 
ሆን፡ አንበርኩ፡ A-1€: Kuf. 25; etiam (omisso Ns) manum 
admovere i. e. aggredi alqm (émvc(Seoso) Did. ed. Platt p. 53. 
g) attribuere: HTifl£: FC : Av: (sibi) Prov. 12, 9. 
ከ) facere (2^9): BAንበረ፡ ወርቀ ፡ከመ፡ A127: 2 Par. 1, 15. 


| i) constituere alqm: €11C: ነገሥተ : 08 h6C: Dan. 2, 21; 


vel alqd: Nእመበ : ዘነሥአ : አመጻሕፍተ : ሐሰት ፡አንተ፡ አንበር 
ዋ፡ከሓድያን፡ወአብአ፡ጎበ፡ቤተ፡ክርስቲያን፡፣. N. 2. 5) ma- 
nere facere i. e. retinere, detinere alqm, Philem. 13; Ex, 
9, 28. 4) habitare facere Ps. 112, 8; Hen. 22, 4. 45, 5; 
A'Trficnav- : ውስተ ፡ብሔርክሙ፡ Jer. 7, 7. 15, 15. 39, 37. 
a) cohabitare facere i. e. uti: &ePf ብNሲ፡ nA 06:04» T : 
ኢይደልዎ፡ከመ፡ይኩን፡በመዓርገ፡ ክህነት፡, vd አመበ፡ዘአ 
ንበረ፡ዕቅብተ : ምስለ፡ብኣሲቱ ፡አው፡ አምድግሬሃ፡, vel አመ 
ቦ፡ዘአንበረ፡ዕቅብተ፡ ውስተ S (b: F. M. 8, 1. b) habitare 
facere affectum in animo i, e. habere: ATICh: & Acd-T : ar 
ስተ፡ልብከ፣ Job 11, 14; ኢያንብሩ : boo : DT : ልበሙ፡ 
Did. 1l. e) Aabere vel tractare alqm: AYበCShN፡ wy 
€Xcngauesot Got xxAOc Gen. 26, 29. 

Ar 84: IV, 3 raro አስተነበረ፣ IV, 1) 1) suo quidque 
loco ponere, ordine disponere, bene componere vel in- 
stituere, in ordinem cogere: Afr T9fl£ : 000: 3 Beg. 
18, 38; ቅዳሕ ፡ወይናኖ ፡ ወአስተናብር፣ Dan. ap. 18, 11; Ex. 
40, 16; 3 Reg. 7, 14; 1 Cor. 12, 18; in republica: flfrg»a»: 
ወበየውሀት፡ ለዝሉፉ ፡ ኣስተናብር፡ዙሉሎ፡ Esth. 5 aper; ora- 
tionem, Chr. ho. 12 (vid. Afr 4r 0:); አስተ ጋብ» ፡ (sc. librum) 
OQ ADT «(04:9964-4-l : (sc libri), Abush. in proleg. 2) sta- 
bilire, constituere: Aስተናበረ ፡ h&c: አውግሪ፡ Lit. 
176, 1; id, sed Afrt c: Macc. f. 10; Alla : አስተናበሩ፡ 


| ቀኖናሆሙ፡ ፫. M. 13. 


ንቡር ፡ part. 1) sedens: ትዜሀር፡ንቡ'ረክ፡፣ ውስተ፡ቤትክ፡ 
4 Reg. 14, 10; 1 Cor. 14, 30; Org.; enl :7(:£: dormiunt 


sedentes Reg. Pach. 2) positus, Luc. 24, 12; Joh. 2, 6. 20, 6; 


m" 
4 


653 


ነበረ፡ 


654 


Ex. 39, 23; Jer. 24, 1; መልፅዕልተ፡ዙሉ፡ሰማያት፡መንበርከ፡ን | ioo: ነበርተ፡ ኢየሩላሌም፡ (po AA Erf iA no 


ቡር፡ asc. Jes. 7, 22. 8, 7; UM: 720-272: መልዕልተ : አርአስ 
TP ao. : 2 Par. 4, 12. a) impositus: ACO-T :W2(-C: 5, 0:00 
ትከፍቶሙ፡ Jes. 9, 4. b)repositus, Luc. 12, 19; Asc. Jes. 8, 
14. 26. 9, 24. 11, 40. c) constitutus vel usu receptus F. N. 
12 (vid. sub ቅዳሴ’). 4) 7(FC: AE: cui manus. sunt. impo- 
sitae i. e. manuum impositione consecratus vel ordinatus Lit. 
170, 1; V. S. (Praeterea "IZ: AE: appellatur antistes. ec- 


clesiae laicus, Axumae, vid. Bruce I p. 521; Rüpp. lI p. 267; | 


d'Abbadie Cat. p. 109, et aliorum oppidorum, d'Abb. Cat. p. 87.). 
3) manens, durans: "HC: 12gmao-: use, Joh. 9, 41. 


Prov. 12, 18; Hንቡር፡ውስተ፡ዝንቱ፡ APA: d quod est 


(i. e. scriptum legitur) in hoc capite, F. N. 37. b) perseve- 


rans: Maria Br F: ንብርተ ፡ ትሰምዕ ፡ ቃለ ፡ አግዚአነ፡ =. 3. | 


4) a) habitans, incolens: Yቡራን ፡ውስተ፡ ምድር ፡ Jer. 47, 
9 var.; Jes. 18, 3 var.; Num. 22, 11. b) habitatus: Zach. 
7, 7; Jes. 18, 3 var. 

ንብረት ፡ n. act. et subst, m. et fem. 1) sessio Ps. 138, 1; 
ንብረቶሙ፡ ወተንሥአቶሙ፣ Thren. 3, 62; ንብረቱ ፡ በየማን 
f: Genz f. 115; Mavis. nr. 53. In specie: sessio episcopi vel 
patriarchae i. e. administratio: "Ns ንብረቱ Cat. Cod. Bibl. 
Bodl p. 14; TE ONT : አምንብረቱ፡ዲበ፡መንበሩ፡ Phlx. 15. 
2) positio: "HücT ፡ከዋክብት : 5» ss Sap. 7, 19. 
29; Cant. 4, 9. a) situs: QU: 7Pf E: ለዛቲ ፡ ሀገር ie S T: 
4 Reg. 2, 19. b) dispositio, modus: "pfe T : v «4T. : 
$vSpcl Mee» Cant. 7, 2. c) impositio manus: Yብረተ፡N 
Fs Saal. Req.; etiam nomen orationis liturgicae: (DAg9" £46 
ሁ፣፡ትብል፡፣ ንብረተ፣አድ፣ Genz. 6 62 (aliàós: AAT: ATTIC: 
h£. d) institutio, constitutio: አዝማድ sme: 


(opp. et consanguineis et affinibus et propinquis spiritualibus) | 


ex. gr. collactanei vel pupilli F. N. 24, 2; አብ፡በንብረት፡ዘ 
0:472: V. N. 32. 3) a) stabilitas: ሰአሉ ፡ 0ንብረተ፡ 
771. : ወኑ : መዋዕሊሁ ፡ (fic beteten fir) Jsp. p. 316. b) sub- 
stantia, res: AA ውNቱ : "T0: ዓለም : 1 Cor. 7, 29. 
83; Col. 2, 20; Clem. £ 201. 254. c) status, conditio: wp 
8€ 1T 1 ንብረቶሙ : ለሕዝብ፣ Acc 24, 3; ንብረተ : $9: 
ወሥጋየ፡ በእዴሁ ፡አጉዝ፡ Enc. Hed. 6. d) vivendi ratio, 
eo: ንብረትየ፣ዘበንአስየ፡፣ Boss Ac. 25, 45; በላዕለ፣፡ውሉ 


ዱ For CA, : ንብረቱ : Ade: Sir. 11, 28; voc ንብረቱ፡ክ | 


e 1] A, n: dh £00: Sir. 40, 29; ኅዳጥ ፣ውአቱ፣ወማሕዘን፡ን 
TT: Sap. 2, 1. 4. 15; Prov. 5, 9; fMMüM 1:7: Job 
12, 12; ከመ፡በዕሩፍ ፣ ወበጽምው፡ ይኩን ፣ ንብረትነ፣ 1 Tim. 
2, 2; Clem. f. 239; ንብረተ ዓለም 1 ai <=:5 Bou xoaqpaxcetas 
2 Tim. 2, 4; Fon Job 7, 1. e) victus, (facultates): £f 
Y፡Nምጠለ፡ምድር፡ንብረትክ፡ Kuf. 26; Marc. 12, 44 rom; 
Maxza Job 5, 3. 24; Béoc Cant. 8, 7; "AE ንብረት Clem. 
f. 254 (Corgen für ben llnterbalt). 4) habitatio, commoratio: 
በቀዳሚ : ንብረቶሙ፡ p Hes. 17, 25; "ream: ውስተ :25 
g?1: Chr. ho. 6; HÀ,h$:9"hA: (1h: 4 ደ. 3, 50; 
Dan. 2, 11; Maza. COP Ti And: ገዳመ፡ ንብረቶ 5, 39, 6; 
WhAn:-ct : un^: eva e: e Pro sir 55, 91; #5. 
ies 1 Par. 4, 33; ቤተ ንብረቶሙ : Judith 9, 13. 

ነበር n. ag. i. q. $60? verna, Job 19, 16. 

$64 n. ag., sing. et coll, Pl. ነበCት 1) milites prae- 
sidiarii, praesidium, 2 Reg. 8, 6. 2) manens, stabilis: 


ማጎደር ፡ ነበሪ! (sc beatorum) Gens. f£. 91. 3) habitator 








Jer. 49, 13; vel inquilinus Kut. p. 165; at plerumque verna, 


famulus domesticus, servus, familia: sing. cixézmec Sir. 


7, 20. 10, 25. 30, 39; Gen. 9, 25; Rom. 14, 4; ?flZh :£ 
ትቀነይ ፡ ለከ፡ Sir. 4, 4; 5o9Xoz Gal. 3, 28. 4, 1; coll. oixézo« 
(familia) Sir. 6, 11; 1 Petr. 2, 18; Sscoxcvcec Midh Prov. 
27, 29 (cfr. Job 19, 16), Szpaxatv»at Job 31, 31; 8o9Xcc 9 Reg. 
9,10; l:Cor 12, 13;: Tit, 2, 9; 1 Tim. 6, 1; Eph: 6, 5; 
cogxza Gen. 34, 29. 36, 6. 


"Meo: subst. 1) dispositio: *£'71:^4A,5 :n()g" C : D 


 ዕድዎሙ፡ ለከዋክብት : ሥነ ፡ ሥርዐቶሙ : ወኑባሬሆሙ : አም 
a) is qui est: hom: C: ውስተ : አፉሆሙ : መጥባሕት | 


ዝንቱ፡ ዙሉ ፡ ተልዒልፀክ፡ Cio po ተልዒለከ፡, flA(j n: 
Deg. 2) institutio, constitutio: ተዘምዶ፡ዘኑበe፡ (opp 
ተዘምዶት፡ ጠባይዓዊ :; vid. ንብረት) F. N. 52. 3) sedis 
collocatio: ለላም አብል : አንተ : ከንከ ፡ ነጻሬ፣ ገቢሮ : አምላ 
ni: ማአከለ : አንስሳ : ኑባሬ ፣ ዕንባቆም : ነቢይ : (quod. cidist 


| Deum sedem collocare inter animalia; coll. Hab. 3, 2) Enc. Hed. 3. 


አንባሪ : n. ag. (II, 1) ponens: A?01C95: 2A ፡ qui sen- 


tentiam ponunt (vel ponunt in genere vel dicunt), F. N. p. 6. 


መንበር፡ subst, m. et fem, Pl. መናብርት ፡ 1) sedes i. e. 
sedile, sella, solium, thronus, cathedra, tribunal, 
B(oece 1 Reg. 1, 9. 4, 13. 28, 23; Job 29, 7; Prov. 9, 14; 
xaSéboa 1 Reg. 20, 25; Ps. 1, 1; Matth. 21, 12; Marc. 11, 15; 
መንበረ፡ምስማክ፡ Herm. p. 2; 4 Reg. 18, 16; Subs 
Herm. p. 7; መንበሩ፡ (Am AC :) Cant. 3, 10; Secvos regnan- 
tium 2 Reg. 7, 18; Jes. 9, 7. 14, 9; Jer. 1, 15; Job 12, 18; 
Sir. 10, 14. 24, 4; ዘይነብር :A0A: መንበረ፡ 757] PP: 10, 3: 
Luc. 1, 32. 52; Apoc. 4, 4; መንበረ፡ምዙናን፡ =< Seine 
Prov. 16, 12; Dei Jes. 6, 1. 66, 1; Ps. 9, 4. 46, 8; Matth. 
5, 24. 23, 32; Apoc. 1, 4; judicum Ps. 121, 5. 93, 20; መን 
f£ :Gh: "a! F. N. 43, 6; magistri Matth. 23, 2; 
episcopi, patriarchae F. N. 4; Sx. a) ,locus sacratior in adyto 
Lud. 
b) nomen unius ex (novem) ordinibus angelorum Col 1, 106; 
Asc. Jes. 8, 8. 9; Clem. f. 61. 102. c) judices regni Abyssinici, 
quorum singuli &97(](: (vel amh. ወምflc፡, ወንበC፡) sp- 
pellantur, Lud. lex. Amh. c. 71; Isenb. lex. p. 32. 149. d) mu- 
nus, officium: መYበe :4»m-rT: Syn. in Lud. comm. hist. 
p. 314 n. 46, 2) basis, fundamentum, Baas Ex. 30, 18. 
38, 26. 39, 8; Lev. 1, 16. 4, 7; Deut. 12, 27; መናብርት 


) = 
52 


=) 


seu sanctuario, quem Graeci Zgóvov vocant" sine auct. 


c'ESO (paterae, at Aeth. intellexit limina) Jer. 
3) sedes 1, e. habitatio, domicilium, mansio, (alias ም} 
f)(:): Apoc. 18, 2; Kuf. 10; Asc. Jes. 2, 12. 

ምንበር፡ subst., plerumque m., Pl. g"264Z-T 1 1) locus, 
a) in quo quid positum est, cózoc: Detf*ih : ይበሊ : 10-0 : 
go»: Job 14, 18. 27, 21; አምከመ : አንበርዎ፡ ኢይትሐ 
ወስ ፡ ኣንከ፡ አምንበሩ፡ Jes. 46, 7; 4 Esr. 5, 31 (an: status?) 
b) ubi quid reponitur, apotheca: ምንባራተ፡፣ንዋያተ፣ ሐቅል 
BEእSSItat armamentaria 2 Par. 82, 27. c) ubi quis habitat 
sedes, mansio, habitatio, domicilium, Gen, 10, 30. 14, 
12, 18, 38; Ex. 16, 29; ገበርኪ :93"?20z-Th. : a i vf té: 
መርሕብ ፣ Hez. 16, 31; Nah. 3, 10. 2) basis, 
tum, sustentaculum, pes, Lev. 1, 15. 4, 18; 4 Reg. 16, 17; 
9"104 : መቅጹት፡ y»v-eomou; Lev. 11, 395. 3) sedes, sella, 
cathedra. (aliàs መንበር፡,; 1 Reg. 20, 18; 4 Reg. 16, 18; 
VC Eh: በንአሱ ፡ የሐውር : $0: ምንበረ : 7189727) : ከመ፡ 


19 vrs. nov. 


fundamen- 


655 
eትመህሀር፡ አምኔሆሙ፣ Jp. p. 328 (nisi malueris secundum 
n. l, c interpretari). 

መንበርት፣ subst, m. et fem. 1) status, conditio (vid. 
7T: A7"17IU : አስከ : ሰርክ : ትትፀለው : መንበርት፡ 
uecagaAAe. watoóc Sir. 18, 26. 2) vita: ኣመኒ፡ ኖሣ፡ መንበር 
ቶሙ : ውስተ ፡ምድር፡ ik» = dé boaxccBot Yéyovza Sap. 
3, 17. 8) victus, Luc. 8, 14; 1 Joh. 2, 16. 3, 17; Marc. 
12, 44 Platt; Did. 14; TU? 9: ለመንበርትክ፡ 2729 T : ወአ 
ስተሓምም፡ ለመንበርትክ፡ መንፈሳዊት Phix. 76. 

ኣናብርት፡ vid. sub ፀንበር፡ 





ነበርጻው፣ subst. morbi species, inflammatio? febris? 
Kuf. p. 84 (v. በጽራው :); Vers. lat. p. 27 exhibet febris [cfr. 
cash; an f1£2 :?]. 





"fünf: ረ vid. sub በስበሰ 


?f(af: 1 1 [25 et XS mutivit, fremuit caper; vicina sunt 
N22 (50... :) et Tfl :] SubjÓ e&eYንብብ፡ 1) raro: murmu- 
rare, fremere, strepere (sicut. ii amh. fif]: sonare, 
Isenb. p. 105): መበንቁ : fif): 1 Cor. 14, 7 rom.; neon : (; 
ግብ፡አነብብ፣ Jes 38, 14. 2) plerumque: togus, (ipveden; 
differt a 774: sicut jpredjen a reben), abs. Job 2, 18. 6, 4. 7, 


11 (opp. tacere); 13, 13; አንበለ፡ትንብብ : mne: xol» 1| 
MaANoat wx»sove Sir. 18, 19; ንብብ፡ ለአመ : አብሑስካ፡ 35, 7; 


5 1, 2; ATH : ይነቡ፡ 65, 24; AIL": 20: ATU-: 25, 8; 
4 Esr. 3, 29; PልA፡HይYብብ፡ 4, 21; c. Acc. rei: Ex. 4, 12; 
Deut. 18, 20—22; ኢትሚጥ ፡ብጽዓቲክ ፡ዘነበብክ፣ 5. 7, 14; 
ይነቡ፡ ሐሰተ፡ አምከርዎሙ፡ Jes. 5, 19. 21; አፉሁ ፡ ለኣግዚ 
ነበበ፡ከመዝ፡ 24, 3. 59, 4. 13; Ps. 5, 6. 1; ሶበ፡አጎለ 
ቁ፡ነቢበ፡ዘንተ፡ነገ፡ 4 Esc. 5, 1; Matth. 5, 11; Job 2, 9; 
ብዙሣ፡ትነብብ፡ 11, 2; ነቢበ ፡ ብዙ ፡ነገር፣ 34, 37; ce Acc. 


prs. (alloqui): Lev. 16, 1. 17, 1. 18, 1; Num. 26, 1; 1 Reg. 
26, 6; Ps. 2, 5; Hes. 3, 16. 21, 1; Jes. 28, 11; Dan. 8, 18; 
ይንብቡ : 4 Esr. 10, 3; c. dupl. Acc.: £rfif-z: PA: 2 Ez. 


9, 4; ዘይነብበኒ ፡ Loose d» €uot Hab. 2, 1. a) loquendi fa- 
cultate praeditum esse Ps. 118, 15; Matth. 9, 33 Platt; ፃና 
ት፡ዘዓመት : ይነቡ፣ወይትናገሩ፡ 4 Esr. 4, 23. b) sermone i. e. 
ratione praeditum esse: FICA: € 1€ C: ነቢብ ፡ ወአአምሮ፡ = 
Lepus» (ratiocinandi facultas) Chr. Ta. 5; Ani ዘኢይነብ 
(0: (2:5) 4 Esr. 4, 55. c) loqui lingua, c. fl:, «t: ይነብ 
በ፡፣በነገረ፡፣ከነዓን፡ Jes. 19, 


ተር Kut p. 51; Act. 2, 4; Asc. Jes. 8, 20. d) diserte lo- 
qui, orare, erie esse, Ex. 4, 14; ዘይnል፡ነቢ.0፡ 5vvozoc 
€y JNUGagy Sir. 21, 7; 02ቤ፡ ነቢ.ብ፡ Pop orator Act. 24, 1. 


መንፈሰ : HU 5 mop 
Ei » Job 8, 2; at plerumque adjecto AW" vel ኣብዝ 
"poat: ነቢበ፣፡ብዙጎ፡ ነገር Job 34, 397; HEAAA: IE": 
ነቢበ፣ 19, 6; ለዘያበዝጎ፡ ነበብ ፡ ይትቋጥዕዎ፡ 20, 8; Job 
1, 2. f) ዕበየ : 40,0 : jastuose loqui 2 Reg. 19, 29. g) blande 
ompellare, alloqui: "rff? : ont: AO: Jes. 
10, 2; Matth. h) ነበ. ብ፡ nonnumquam 1. q. sermo, 
verba, dicla: 4 Esr. 8, 26. 29; Ps. 18, 2—4. 118, 9. 17. 20. 
28; ነቢቦቱ፡ Org. 3) i. q. hos, sc ነበቡ 
n7: «ax» xi» Ps. 2, l. b) legere 18, 7. 
c) cantare Dan 24 var. (vid. Aንበበ፡. 


e) multa loqui, fabulari, loquacem esse: 


Sir. 


benigne 


orn op 29 
20, 906. 89. 


a) meditari: 


Hen. 


SUE ፎእé፦ 


ነበርጻው፡ 


15; ይንብብ፡ በልሳን፡አንተ፡ታስ 


656 





AMO: IL, 1 1) sonare vel strepere facere i. e. a) vo- 
cem edere ad canendum i. e. camere, camtare, recitare, 
hymnum celebrare: fa: &19?4-: (0 07r]: 5ovzec 1 Par. 
6, 31; AA: ያነብቡ ፡ በጸናጽል ፡ 55s 5s», 25, 1; & 
Tun ወያነብቡ፡ UuvoBoyse 25, 6; bubggat By 9 Esr. 9, 19. 
22, 46; Duysiy Dan. 3, 24; ኣነብብ፡ Of: Judith 16, 13; 
አገኒ፡ ወኣነብብ፡ Sir. 51, 11; Matth. 26, 30; Marc. 14, 96; 
c. A alicui: ኣነብብ፡ለስምክ፡ Jes. 25, 1. a) praecinere, 
cantum praeire: አንበበ፡ዮዲት : በዛቲ : ear : (7: 
ሰ"ሙ፡ £ dob ፡ አስራኤል፡ ወአውሥኡ፡ ዙሉ THO EAE: 
ስብሓት ፣ Judith 15, 14. 8) alta voce clamare, jubilare: 
ያነብቡ : ደቂቀ : አርን ፡ወይነፍሑ፡ በቀርነ : Hm: Soa» 
Sir. 50, 16. b) legere scripta, libros, c. Acc. Kut 9. 32; 
ስእኑ ፡ አንብቦታ፡ለመጽሐፍ፣ Dan 5, 8; Jes 929, 11. 19; 
4 Reg. 5, 7. 19, 14; Hen. 81, 1; Matth. 12, 3; 9 Cor. 3, 15; 
1, 3; e. ውስተ ፡ vel (9: libi Matth. 19, 5. 21, 42; 
Deut. 17, 19. a) legere aliquo audiente, recitare, prae- 
legere: ATi: ዘነገረ፡ Jer. 35, 12. 11,6; A2 n: &a: 
መጽሐፈ 28, 63; Bar. 1, 14; Luc. 4, 16; Act. 15, 21; c. ffl 
"Md: prs.: ኣነብብ፡ (07:17: Job 31, 96; Bara iS, 
c. A1, ut: ያንብቡ : Ael: Esth. 6, 1; c. fldp ga: prs: Hen. 
89, 63; 9 Esr. 4, 23; c. ውስተ : AT: Jer. 43, 6. 10. 8) stu- 
dere literis, ysMecÀ»: Nንብብ ፡ መጽሐ Sir. 6, 37; Ps. 
1, 2; c. fl: Ps. 118, 70. c) meditari (723), beers», በAን 
ብቦትየ፡ Ps. 38, 4. 76, 5. 118, 16; A'rfii: An: joo» 
ti; cí Ps. 62, 7. 9) loqui facere a) loquendi facultatem 
restituere vel praebere: Aበሃማን : ነብበ Mare. 7, 37. 
b) verba suggercre alicui, inspirare, dictare, c. Acc. prs. 
et rei Marc. 13, 11; Asc. Jes. 4, 21. c) proclamare, prae- 
dicare publice, alqm vel alqd, c. Acc. Matth. 26, 13; Did. ed. 
Platt p. 106 lin. 5. 


Taf): HI, 1 1) recitari a) cantando; hymno cete- 
brari: አምነግህ : ይትነበብ፡ ቅድሳቱ ፡ 5% =i ys» =5 ፀነ 
asia Sir. 47, 10. b) legi, praelegi: በእንተ ፡ ጸሎት : n eT 
20-0: 5, 0:728: (super aquam baptismatis) Did. 40; mf: 
መክናት ፡ዘተነበት : ውስቴታ : ዛቲ ፡ ጸሎት፡ Kedr £ 16. 17; 
Lit. 161, 3. 162, 2; c. በቅድመ Hen. 89, 71. 97, 6; Sx. Teq. 9; 
WT): op : 7-77 : 5 Par. 34, 24. 9) enuntiari, dici: 
WA. £200: cà S5ዛኦ።, incffabilia Ps. 50, 7 

T5600: III, 3 colloqui, sermonem conferre; 4 Esr. 
4, 98 var.; c. Acc. prs.: Tናገሮ፡ TS 00፡ Enc. Ham, 3; c. 
ምስለ፡ prs: አስመ : መላአክት ፡ ተናበቡ፡ምስለ፡ አይሆሁድ፡ cc 
shot Op vaa» oic IovBatoue Chr. ho. 1; c. Acc. vel fs vel fl 
Tl: rei et c. በበይናት፡ pos: ተናበቡ ፡ በበይናቲሆሙ : ብዙ 
| ሣ፡ተስአሎታተ : ወአውሥአታተ፡ ር. £23; ኢይትናበቡ፡በ 
| በይናቲሆሙ፡ በነገረ ፡ስላቅ፣፡ C: ፲፫. ኣ. 10, 6; Org. 4. 
| a) dicere contra alqm i. e. accusare eum: YN NL 
ይትናበብ :f(1A0foh: Macc. £ 25. b) dicere pro aliquo 1. e. 


Apoc. 





| causam defendere alcjs, patrocinari, zagoxoetosos, c. (fl 
| AT T: cientis Deut. 32, 36; Ps. 89, 15. 134, 14; Org. 6; 


| poetice c. dupl. Acc. patrocinando impetrare alicui alqd: ተናበ 
| 18:57: (incolumitatem ei impetra) Lud. ex Enc, Mij. 3. 
| c) in genere: Voqui, dicere (sc. ad alios; sicut T7 :), ut: 
| ኢይደሉ ፡ለበሕታዊ፡ ተናብቦ፣፡ቃለ፡ ስርግወ፣ ኮነነ. in epilogo. 
^H : 
ንበብ፡ (raro ንበብ : ut. Matth, 10, 14 rom.; 


lectus, Lud. sine auct. 
Lud.), subst., 


part. recitatus, 


651 


plerumque m, 1)loquela, sermo: 200: A4-U^av-: Kut 23; 
Prov. 4, 4. 20 (ios); Th4:7000:1LA€ : 051555) 4, 10; 
£3g?90:"]fiadv-: Sap. 1, 9; Koh. 5, 6. 10, 12. 20; 4 Reg. 
19, 4; ንበብ፡ፅሩዕ፡ Fux agyov Matth. 12, 36; በአብዝና፡ 
7üav-: zou (multiloquio) 6, 7; "200:A7L": Kut 8. 
a) sermo i. e. rumor Kuf. p. 70. b) i. e. eloquium, Aou ንበ 
(1D, : አዳም : Cant. 4, 3. c) id quod dicitur in oratione, summa, 
argumentum: "0: ዙሉ ፡ ነገር፡ Ko. 12, 13; mTT:?00:7 
AE ፡ (7x)zx Sእoi3avzo) Sap. 2, 21. d) causa: Hg. P099 :À 


ነበበ፣ — $0.8 : 


| 
| 
| 
| 
| 


| 


700: (v. ለነቢ.በ፡ ባዕድ ፡ ፡ ===: 25 =5ia sts Prov. | 


26, 17. e) ቀዳሚ ፡ንበብ፡ rracfatio, Lud. auct. Greg. 2) lo- 
quendi facultas et ratio (A2oz, SNernunft): Cod. Mus. Brit. 
VIII, 1, a; ሕፃናት ፡ hA: አልቦሙ : ንበበ፡ mn vy 
Sap. 12, 25. 

7T: n. act. lectio, oratio: በተሊዕወ፡ንበቱ ፡ =; =5 Soc 
TÜK dwx[wocsoz Epist. Euseb. ad Carp. in N. T. rom.; በመተት 
A: Y0E፡ secundum. tenorem. lectionis (vel orationis) ejus, 
Herm. p. 110. 


ነባቢ : n. ag., fem. 7f) :, Pl. m. 204097: 1) loquens, 
ut: ነባብያነ፡ሐሰት : 1 Tim. 4, 2 Platt; A«7: est ነባቢት፡ 
ዘታoጽN ZA (tie Cprederin) Fal. £ 9. a) orator, prae- 
dicator (,ubi de scriptis agitur: auctor): Enc. Genb. 17 (Lud.); 
4^9? : AAT? Ac ፡ነባቤ፡ ያሉ ፡ ለኤሉሎ ፡ (qui verbum Dei prae- 
dicavit) Enc. Pag. 5; 9fl(b: FCAን፡ (praedicator vel auctor 
homiliarum) Enc. Jac. 29; crebro ነቤ መለከት /5)e0logus, 
epitheton Joannis Apostoli, Sx. Masc. 29; Marci, Lit. 160, 4; 
Gregorii Nazianzeni, Haim. Ab. b) locutor, a) loquaz, gar- 
rulus, multiloquus, xox)Axog Herm. p. 43. 8B) lin- 
guatus idemque vel rizosus vel obtrectator, «occorre 
Prov. 21, 19; Ps. 139, 12; Sir. 8, 3. 9, 18; ብእሲት : 20 T: 
25, 20; ልሳን 110 T ? 43oc2a. == 28, 15; Kid. f. 17. 20. 


658 


Phlx. 129; F. N. 14; M. M. £ 93; Sx. Haml. 8. — 
ንብቲራ፡ብ፡ብርት s 


Voc. 


T7110: 1, 1 (5; w=) fe scaturivit] 1. q. A710: ; in Cod. 
Abb. LV Jer. 26, 5 occurrit £&Tf10- : pro ይነትዑ፡ 

A0: HU, 1 1)lacrymari, illaerymari: AYብዕ፡N 
a» : CAT: (FA: ሕሙመ፡ Job 30, 25; 2"rf10:0£77: Sir. 
34, 13; ያንብዓ፡ አዕይንቲክሙ፡ !. 9,185; አንብዐ ፣ታነብዕ፡ 
0ይንየ፡ 13, 17 var; Jsp. p. 334; ኢታንብዕ፡ Hez. 24, 16; 
Joh. 11, 35; Aንብፀዐ፡ በመንፈሱ ፡ (5sB::uH2x=5) 11, 33. 38 rom. 


| 2) laerymari facere: ይኖ : ያነብዕ፡ AD: AAA: Sir. 12,16. 


1) gloriosus, jactabundus, magniloquus, vaniloquus: | 


IA, : ነባቢ. ወመስተሐቅር፡ XXTOLGHLSVOS xal xacaoeovmche | 


Hab. 2, 5; aእaty Prov. 21, 24; 
facultate et ratione praeditus i. e. intelligens, rationalis, 
rationabilis: 30H09"? : svc, 2 Cor. 11, 19; ቅኔ፡ 0(,: 
)yxzosla. Aere, Rom. 12, 1 Platt; 1 Petr. 2, 2 Platt; F. M. 
29, 3; Lit, 161, 2. 4; Christi 72:9; : «t £9": 0: 
Lit. Eriph.; yh : 200,7 : Lit.; ገነት ፡ ነባቢት hortus )5- 
49«6e, Org. 

አንባቢ.፣ n. ag. (H, 1) 1) Pector: አንበብያሂሁ፡፣ለዝንቱ፡ 
መጽሐፍ፡ N. T. rom. f. 28, 4; Catal. Bibl. Bodl. p. 74; Phlx. 
in subscr; Ssal Req. 2) anagnostes: AST 2hm.h: expo- 
nitar Nንባቢ፡ F. N. 8.; Cyr. f. 1. 

ምንበብ ፡ subst, Pl. ምንባባት ፡ locus lectionis a) pul- 


2 Tim. 3, 2. 2) loquendi 


pitum anagnostae: 9900: መጻሕፍት : £n: ih 


ቀ፡አምሥዋዕ፡ Kid. f. 6. b) lectio, pericope, crebro in ti- 


fantium Matth. 2, 13. 0, 1 al, et in aliis libris, ut: «FE, Ram: 
መንበብ ፡ዘወርጎ፡ስኔ፡ Sx Sen. 00; መጻሕፍተ ምንባብ፡ Dori 
qui publice. leguntur. Lit. 164, 4; አርእስተ ፡ ምንባባት eee 
oral Epist. Eus. ad Carp. (in N. T. rom.); NCNስተ+፡ ምን 
ብ፡ዘይትነበብ፡ላዕለ፣ምውታን፡ Gens. C 56. 





7r: ns prgr. sc re in Acc boe pelvis, (pellu- 
vium, malluvium), Joh. 18, 5; ንብቲራ፡ ወውስቴታ ማይ 


Aló: subst., plerumque m., Pl. ASO (quamquam raro 
occurrit, ut Enc. Jac. 6), lacryma et lacrymae, Ps. 6, 6. 
41, 3. 195, 6; Jes. 25, 8. 38, 5; ፈልፈለ፡ አንብዕ ፡ Jer. 9, 1; 
ይውሕዝ ፡ አንብዕ ፡ 13, 17. 14, 17; Thren. 1, 2. 2, 18; Mal. 
2, 13; Koh. 4, 1; Job 7, 11 (v.. 17, 7; H£.T-A:0£.q : £a 
CF: AF: Sir. 22, 19. 32, 18; Hen. 95, 1; Act. 20, 19. 31; 
2 Tim. 1, 4; በአንብዕ፡ውዑይ፡ (mit beigen S brünen) Chr. Ta. 31. 


ATH: deficere animo vid. sub Oን0H፡ 


ነቢይ : subst, m. PI. ነቢያት :, passim ነብያት፡ [835 ua 
sl 1) propheta, Num. 12, 6; Deut. 13, 2. 18, 15; Jud. 
6, 8; 1 Reg. 9, 9; Matth. 11, 9. 14, 5. 21, 26; Luc. 7, 39; 
Ps. 104, 14; Jes. 29, 10; Jer. 2, 30. 4, 9. 14, 13 (v. ብያ 
ት). 23, 13 seq.; Thren. 2, 14 (v. "£T 3); 4 Reg. 10, 19; 
Hez. 13, 4 seq.; Sir. 36, 20; 4 Esr. 7, 34; Hebr. 11, 32; al.; 
ሐሳዊ : vel ሐሳዊ :2(,8 : pseudopropheta Jer. 6, 13; ሐሳው 
ያነ፡ነቢያት፡ 2 Petr. 2, 1; 1 Joh. 4, 1; ሉይ፡ vel ደቂቀ 
ነቢያት : prophetarum filii i. e. discipuli Asc. Jes. 6, 3; 3 Reg. 
20, 35; 4 Reg. 2, 3. 5, 7; ፀሠርቱ ፡ ወክልኤቱ ፡ ነቢያት : c 
5oBexa Teceilzaw Sir. 49, 10; TD E. dob : 9L P: duodecim 
prophetae minores Sx. Nah. 30; Haml. 13; T0 8 £":3(, €T : 
7h02: Haml. 4. 2) PL. ነቢያት ፡ in antiquioribus, Sብያት፡ 
et Q9: in recentioribus codicibus (quae nominis pronuntiat:o 
novata videtur, ut a 10, eT : prophetae melius distinguatur): 
numtii i. e. res nuntiatae vel res gestae, quae memoriae 
proditae sunt, historia: ስተ : መጽሐፈ ቢያት (v. at: 
a f grav: ለነገሥተ ፣ይሁዳ፡) 5 Reg. 14, 29, vel perd: 
e» 9c dé. : ነቢያት : መዋዕለሊሆሙ : ለነገሥተ : ይሁዳ፡ 15, 7. 
98. 31. 16, 5. 14. 20. 27; 4 Reg. 1, 18. 8, 23 (0*":0m'^14 
ቢያቲሆሙ : ለነገሥተ : ይሁዳ፡); 10, 34. 13, 5. 12. 14, 15. 
18. 98, 15, 6. 11. 15. 91. 31. 36. 16, 19. 20, 90, 21, 17. 35. 
23, 98; 1 Esr. 1, 35. 40. 2, 18. 6, 20; ውስተ ፡ o9 RH: 
Oll PT: ven ኖብያት ፡ዘአበዊክ፡ 2 Eos 4, 15. 19. 6, 1. 22 


(29; አሐዱ፡መክን፡ ጎበ ፡ ዐፀዉ ፡ ኖብያተ፡ o ነቢያተ፡) === 
tulis N. T. rom, ut: በሕፃናት :9970-f: lectio in festum. in- | 


| 


els dv 0) Urspvmpa cuo 1 Esr. 6, 22; Esth. ap. 1; Esth. 2, 23; 
መጻሕፍተ : dh : ng er ፡ዘመዋዕለ፡ Ther: 6, ). 

10. €T :, nonnumquam ነቢት (Luc. 2, 36 Platt; 4 Reg. 
22, 14 var.) et ነቢት ፡ (Jud. 4, 4 F) et ነቢእት ። (Luc. 2, 
96 rom.), subst, fem, prophetissa Jud. 4, 4; 4 Reg. 22, 14; 
2 Esr. 106, 14; 2 Par. 84, 22; Jes. 8, 9 var.; Luc. 2, 86; 
Apoc, 2, 20; ብላ : ነበ.ይተ : ዚአሆሙ : ለዕልዋን፣ Sibylla 


prophetissa infidelium, Did. 25. 


ኖብያት፡ vil. sub ነቢይ፡ 


659 


ነቢ. 7% ፡ adj. rel, propheticus, fem. LEY : prophe- 
lica, prophetissa: ብእሲት ‘ነቢያት (v. 70,8 T :) Jes. 
5, 3; Ex. 15, 20; (720 : 50,9 p: Sx. Hed. 2. 

Ate: 11, 2 (denom) 1) prophetam constituere alqm: 
ለሐጌ፡ነቢ.ይ ፡ዘአነበይኮ ፣ ትርሊተ፡ቤት ፡፣ዘአርክአይክ፡ Cod. Mus. 
Brit LIV, 7. 2) prophetare: Pሌፅ፡ T 30e:n zT : 787? 
ኖቶሙ፡ ለደቂቀ : አስራኤል ፡ ወአነበየ፡።፡ ወይቤ ፡ Sx. Jac. 26. 

ተነበዩ : 11, 2 1) prophetam agere, se talem simulare, Lud. 
e Syn. 2) prophetam fieri, prophetare, vaticinari: Luc. 
1, 67; Matth. 7, 22; ፈጺሞ : T fl€-: 1 Reg. 10, 18. 19, 
20 seq.; "T2(1& : Am. 7, 12; Joel 3, 1; Jer. 11, 21. 14, 13. 
23, 25 seq.; 36, 26; Sir. 46, 20. 47, 1; 2 Esr. 5, 1; PA: 
ትንቢት አንተ ፡ተነበየት፡ 0 zs, voc Cyr. ad Th. f. 10; 
c. c. Acc. rei: & TE : ዐመፃ ፡ Jer. 5,31. 32, 16. 34, 8. 11j 
ይትኔበዩ፡ሕስወ፡ Sap. 14, 28; c. fl: rei, «t: ይትኔበዩ፡ለክ 
መሙ፡በሐሰት፡ Jer. 34, 12; ተነበየ፡ rr: oAn2- T: 
Sx. Jac. 15; c. As prs. alicui: TAM rH ገረ Jer. 


32, 16. 34, 8; Hez. 11, 4. 13, 17; c. AOA: prs. contra: Hez. 
4, 7. 29, 2. —  In£. ተነብዮ፣ vel Tre: a) charisma vel 


munus prophetiae: "FA? :&99*: a0: Tነብዮት፡ Sir. 46, 1. 
b) prophetia, vaticinium et vaticinia: $1, € F : AA: ወፅኡ: TY 
ነብዮ : Arq av-: Jer. 23, 31; Sir. 24, 33; ትሜህር፡ተነብዮ 
ች። 39, 1; 1 Tim. 1, 18; 2 Petr. 1, 20; Apoc. 22, 7. 

T0Q.: n. ag. prophetiae operam dans, prophetans: "lA: 
ተነበዬ፡ Jsp. p. 377. 

ትንቢት ፡ subst, m. et fem., Pl. ትንቢታት፡, etiam ትንብ 
ያት ፡ prophetia, vaticinium, prophetae liber: ነበበ: በት 
ንቢት ፡ Kuf. 8; 72,0: T2, T: ዚደ 21; ወይነግሩ፡በትን 
በ.ቶሙ፡ Sir. 44, 3; ffl: 970- Wr : "FT : 2 Par. 15,8; 
Asc. Jes. 1, 6. 6, 5; Matth. 13, 14; flA TF : AA: ZA T : 0 
ትንቢታት ፣ Asc. Jes. 11, 41; አንዘ፡ ታነቡ ፡ወትጹልዩ፡አምነ፡ 
መዝሙራት ፡ ወትንበ.ታት : ACT: F. ኣ. 19; Deus ፈጸመ፡ 
"TT: Lud. e Ssal. Red. 





ነበ ፡ inus, arab. L^ scaturivit, emanavit; hinc Lud. re- 
petit YM, ,quia locustae e terra quasi emanant* vel pro- 
repunt, assentiente Ges. in thes. p. 256. 

አንበጣ ፡ subst, plerumque m., sing. et coll, Pl. AG*flT : 
[amh. id.] Zocusta, locustae (sec. Lud.: locusta aethiopica ma- 
xima; vid. Lud. hist. Ae. I, 13 n. 16, et Harris II. 9[nfy. p. 38); 
a) sing., Lev. 11, 22; Koh. 12, 5; Ex. 10, 19. b) coll: 
Ex. 10, 4 seq.; Deut. 28, 38; Kuf. 48; Jud. 6, 5; 3 Reg. 8, 37 


(Boovyyos); 2 Par. 6, 28; Jes. 33, 4. 40, 22; Jer. 26, 23. 28, 14; 


40. 40, 


DH 42-2. 20; An.’ 7,1; Nah. 3, 15; Ptov. 245.095 BE: 
77. 51. 104,-32; 2'Par. 7, 13; Sir. 48, 17; Judith 2, 20; 
Sap. 16, 9; Apoc. 9, 3. 7; Marc. 1, 6; Matth. 3, 4; Clem. 


f. 2949. c) Pl. Num. 13, 33; Apoc. 9, 7 Platt. — — Aliae locustae 


species sunt Ff? :, አናዙዕ፡. 


ነበጽራው : vid. sub. ነበርጻው፡ 





7l: subst, m, coccum, coccinum, textile coccineum, 
nonnisi in Exodi libri quadam parte (ab alio interprete trans- 
lata) occurrit: Ex. 25, 4 (vid. annot.) 26, 1, 81. 36. 27, 16. 
28, D. B. 15. 29. 31, 4; in reliquis Pentateucln partibus usur- 
patum est A : q. v. [Primitus in genere tertile — coll. 12.1 — , 


deinde speciem quandam textilium significasse videtur, Abyssinis 


3m: — ነተነገ፡ 











660 


ab alia gente, probabiliter ab Aegyptiis petitam. Unde nescio 
an conjicere liceat, etiam nomen illud obscurum APs, de quo 
supra c. 54 fusius disputavi, non a colore sed e certo texendi 
(ADE) genere petitum esse nec primitus quidquam aliud nisi 
textilium speciem quandam significasse.]. 





--- 


ነተን ፡ inus, ut videtur, proprie /endere [cfr. q02 qm gu 
(መትን 2) ቶታን፡ቴነ፡]. 

አስተንተነ፡ IV, 1 1) intente vel assidue occupatum 
esse re vel versari in ea (an: se dedere rei?), c. c. fs rei: 
(Ch: 40 à: ያስተነትኑ፡ 0m: 0960: Lit. 164, 4 
[Lud. hoc verbum a 1s repetiit et perperam obtulit liberaliter 
interpretatus est]; c. As et Infin.: (vTAAn:9"7"$Ó6:HAEU 
ቀ፡ ወዘአስተንተንነ፡ Enc. Sen. 18; c. Acc, rei: semper vigilantes 
et precantes AH: ያስተነትኑ : ኩነቶሙ : HIA: DAI : £. 
መጽ (fortmübrenb mit ifrem jrüberen unb fünjftigen Suftanb 
fid) befdbüftigenb) Gad. Kar. 2) assidwe intentum in alqd vel 
occupatum re tenere alqm, ut animum: AA: ይገብሩ : "C^: 
T 077 2-4: av- : acl: : ወኢያስተነትኑ ፡ነፍሳላቲሆሙ፡ው 
iv: ተጋድሎተ ፣ ጎሊናት ፡ ኢይበጽሑ ፡ ኀበ ፡ RAT: 
Phlx. 186. 

ናታኒም፡, QT:299 :, ናታናውያን፡, ናቲናዊያን፡, S TS": 
n. prgr. Vast i. e. n^yr5 (Deo data vel subdita) mancipia 
templi, 2 Esr. 2, 70. 7, 7. 8, 20. 17, 78. 





ነት0፡ L 1 [ns et tetendit, expandit, et inclinavit, deflexit; 
Ja5 et extendit et abiit, fugit ; SJ inclinavit lanx librae] Subj. 
ይንታ)፡, nutare, inclinari in fugam (weiden), fugere: f 
e : 9T € : ወይንትዑ : 0 8,09? - : A971 : ኵናት፣ (*፤፥. 
poovcon) Jer. 32, 9; ወይነትፅ፡ ሰብአ ፡ £A :fldut?: xo 
vse. — BuóEexat Jes. 13, 14; Tr: Eve» 5 TSእsuoé 1 Reg. 
4, 9; peyYety Lev. 26, 17. 36; Deut. 28, 7; Jos. 8, 6. 15. 
10, 11; Jud. 20, 42; Yትዑ፡ ወዬ ፡ 20, 45; 1 Reg. 14, 22. 
23, 5; Jer. 26,5; ከመ፡ዘይነትዕ፡በውስተ፡ቀትል፡ Sir. 40,6.— 
Voc. Ae: "I8 :56.A: (sic) FEMA EO: i = 

ATYTTO: II, 1 in fugam conjicere, fugare, Lev. 26, 8. 
17; Deut. 1, 44. 9, 3; Jos. 7, 4; ATO: አፅራረ Chr. Ta. 27; 
አንትዕዎሙ፡ ወተለውዎመ፡፡ Jsp. p. 275. 292. 355. 

Aንታ፡ n. ag. in fugam conjiciens, d'Abb. e suo Cod. 
CXLV. 

Tl: subst., Pl. A7 FÓ'T:, tentorium, operimentum 
tentorii [coll ss, es]: አንትዕት ፡ ዘማእአስ ፡ (እኖ, 8&z- 
paca) Ex. 39, 21. — Voc. Ae.: አንትዕት ፡ ዘ፡ ነቶች ፡ (v. 


VER 1). 





የትያE፡ naua vid. sub literis yt. 





T0: = ET: 1, 1 [pr3 acellit; 2-9 (85 3 quibus 
cxirahendi et detrahendi vis inest; ha detrimento. affecit] Subj. 
Pንትግ፡ 1) TT: detrahere, demere, c. NY, Ex. 30, 
15 in F; Deut. 4, 2; እምውስቴቶሙ : ኢይትከሀል ፡ነቲግ፡ 
Koh. 3, 14. 2) P1: et T1: a) decrescere, imminui, 
deficere, ezhauriri, erarescere: rT12:918: (v. Tb: 
XcxSraxs vo Ubop Gen. 8, 8. 7 var; A r1: አንብዕየ፡ ox 


661 


Tb: — 255: 


Sragguy us:x Baxxtyoy Act. 20, 31; Aዘነትገ rh: | 
X. F.; መዋዕል፡አጎዙ፡ይንትጉ፡አም፤ወህልአዮ። ሂ።፤ p =, 


አልበ ዘይዊስክ፡ዘአንበለ፡ዘይንነትንግ፡ nihil accrescit quod non 
decrescat, Chr. Ax. b) deficere, desistere, desinere, ces- 
sare, absol.: A7f1A: TT TL: Sx. Gab. 6 Enc; HCA: 072 
አረር፡ኢይንትግ፡ Kuf. p. 24; c. Acc. Inf. ኢይነትንግ፡ (v. ? 
ትግ 244: Jer. 17, 8; c. NምYy፡ rei Hen. 23, 2; A. TT: 
አምአርዑተ፡ቅኔ፡ Kauf p. 137. c) absumi Gal. 5, 12 Platt. 

አንተነገ፡ II, 1 1) a) imminuere, deminuere, c. Acc. ejus, 
quod minuitur, HÀ, 9 T-71 : FAHH NAL. : Clem. f. 86. b) de- 
mere, detrahere, omittere: hA: nao: QT 5 zo 
ZLazzOcat (opp. zgoczsiva) Sir. 18, 6; ይህ DAA: 0? 
ነትጉ ፡ ወይዊስኩ፡ Kid. £. 27; c. አምነ ejus, quod minuitur: 


ኢታንትግ : አምኔሁ፡ ቃለ፡ Jer. 33, 2; Deut. 4, 9 var; Ex. 
30, 15; ዘወሰክነ : ወዘአንተግነ፡ N. T. vom. £ 157, 2. 2) in- 


termittere, cessare, desinere, Kut. p. 24; D2-Y r2] : 1: 
መቅሠፍት ፡ አምሕዝብየ፡ ===, 1 Dar 91, 22; c. c. Acc. 
rei vel In: A-7771: Nhe : AA : ሰብ» : (sic diabolus homini 


suadet) Clem. £ 226; A'TTTH:A7D:4hZA:UTC: Kut 10; | 


Jer. 17, 8 var.; Luc. 7, 45; Eph. 1, 16; 


, 


c. እአንዘ፡, ut: ኣለ፡ | 


A.P TT ፡ ATH: ይሴብሑ፡ Kid. £4; c እምነ፡ rei Hen. | 


23, 2 var. 
ተነትነገ፡ III, 1 deminui, decrescere, de aqua Gen. 8, 1. 
b. 7. 11; de febri, Lud. sine auct. 
ንቱግ፡ part. 1) demtus, exemtus: Filius Ah. TET) : 0A, 
ብፁዑድ፡ h9"UAT : አቡሁ፡ M. M. £ 2: ho : ኢኢይኩኑ፡ንቱጋ 
ነ፡አማኅበር፡ Enc. Masc. 11. 


2) is de quo quid demtum est, 


mancus, imperfectus: Yቱጋy፡ (v. ንትጋ) £har: 5: | 


Meza Sap. 3, 16; Hen. 77, 2; እግዚ" ደለወክ፡ወረከበከ፡ሕ 
ጹጸ፡ወንቱገ፡ (sec. Dan. 5, 27) Jsp. p. 275; Ahn: መፍትው 
ከመ፡፣ንግድግ፡ቤተ : እግዚ. : ሕጹጸ : ወንቱገ፣ p. 230; ኩኑ፡ 


ምሉእነ፡ ወአከ፡ ንቱጋነ ፤ ኩኑ፡ ፍጹማነ : ወአከ፡ሕጹጻነ፡ ።,።. 


f. 154. 

ንትግ፡ Zub i q. ንትጋ, ut: Deus Adamum creavit, ከመ 
ይምላእ ፡ rfi hclU-: mH ፡ንትንገ : ዚአከ (sc. Satanae, ar- 
changeli lapsi) Macc. f. 23 

ንትንጋ፡ subst, PI. "FEDES 1) defectus, lacuna, sensu 
physico et ethico, i2zézviua 2 Cor. 8, 13; Deus Sarae liberis 
carenti dedit (DAE ፡ ላሌ ንትጋ፡ Teb. Tab. 20; Wሉ፡ነገር 
$34 TO (alle unfece S(ngefegenbeiten: fib im. Svbmung) HÀ?fl 
A: ሕጸት ፡ HSTHOA S82: Jp p. 230; ዘአንበለ፡ሕጸጽ፡ 
(D^) 2 : Enc, Masc. 3; Ter ethice Phlx. 135 et Pl. ንት 
ጋት Phlx. 152. 2) intermissio, cessatio: NንበA፡ YT 2: 
imdesinenter. Enc. Genb. 1; Lud. ex Enc. Ter 29; አፍቅርኒ፡አ 


00 


ንበለ ንትጋ HI Sal. Mar. 13; ínfermissum i. e, intervallum: | 


0^7" : ለበዓለ ፡ ጌና : AULA n : ንትጋ : አምልደተ 1 ክርስቶስ፡ 


emet, Enc. Tachs, 28. 


ንትገት፡ ». „=. ;. q. TOUR: Lud. e Syn. 


IPIE: subst. 1) defectus: Trinitatis personae A, fT é0 | 
fe 05:874 ይ ፡ወአ.የሐጽጹ፡በኑታጌ፣ ኣ. ኣ. £52: ኢህሎ፡ | 


ኮታጌ፣ ስብሐት ፡ ላዕለ ፡ መንፈስ ፡ቅዳ.ስ፡ 06 cum Patre et Filio 
comparatur) £. 20; c. c. Ny, ut: Apollinaris animam Christi 
negans £,P "LUC : 2-1: h9"mn£.ó9 6 113. 2) intermis- 
so: ሰላም i ለቁመቱ i ዘአልቦ ፡ኑታጌ ፡ አስከ ፡ ተመሰለ : አግሩ፡ 
heo» :A71£:1: Enc. Jac. 25. (Lud, 


206). 


662 
ris, እሟእሪ።, Zach. 3, 2; 22-1: (s. ተንታገ፡ አሳት፡ 19, 6; 
Am. 4, 11; ተንታጋት፡ (v. ትንታጋተ፡ዕፀው፡) Jes 7, 4; À 
0fl, : ዕፀወ ፣ትንታጋቲሃ፡ ሀ=. 24, 9; በብዝሣ፣ትንታት፡ ለአሳ 
ት ፡ይበዝጎ፡ፍሕሙ፡ Sir. 11, 32. 


ነተፈ፡ 1 1 [-2i3 traxit, attrazit, «AX3 traxit, evulsit; 
(cfr. nmi frustum, mmi in frusta dissecare, cum 23? RE 
avulsit, evulsit)] 1) divellere i. e. discerpere, dilacerare: 
calumniatores, NA ይነትፉ፡ በመጥባበሕተ፣ልሳኖሙ፡ ሥጋ፣ ቢ.# 
aw: Reg. Pach.; Christus ዘማአሰረ፡ ኀጢአት : ይኔትፍ።ተአስ 
ረ: በአጽርቅት ፡ (sc. infans) M. M. £369. 9) in frusta dis- 
secare (Rs), Kut. 14. 

ተነትራ፡ III, 1 et T T4: ሀ, ? divelli, discerpi, di- 
lacerari, dilaniari: Afl£& : A,E"ICT : h"Ih$:Aüh : ይ 
ትነትፍ፡ አገሪሁ፡ Fano f 44; ይስሐብዎ፣ በአሕባል፡ Anh: £. 
ትነተፍ ፡፣ ሥጋሁ ፣ Sx. Ter 15; Sen. 4; Aff: ይትነተፍ : መለ 
ያልዬሁ፡ Sx. Hed. 18; ወተነትፈ፡ሥጋሆሙ፡ Sx. Hanl. 5; 
Ahh: £T zT4:7"2yav-: M. M. £ 156; በአኩይ፡እአንዘ፡ 
£n: ወእንዘ፡ይትኔተፍ፡ ወይትኔዘር። Kon 4. 

"EQ: part. discerptus, laceratus, Lud. sine auct. 

"Fr T: n. act. discerptio, laceratio: "Fr&T ጋሁ 
f1712.7: Enc. Mag. 6 (in Actis hujus diei: ቀሠፍዎ፡ andpup 


|! QU : Oll. : Dien : ሥጋሁ : (lavo s. 


Yታees subst. distractio, vellicatio animi, qui variis 
sollicitudinibus distentus quasi divellitur, zscgiezacucz Koh. 2, 23. 


5, 13. 


7^:, rarius ?71À 1 (etiam per U ct ch) I, 1 [significatione 
respondet =i etymo ad radices 2»n is በኡ Lau qui- 


bus significatus perforandi et solvendi inest, referendum vi- 
detur] Sub. £27IA:, 1) corruere, collabi, dirui, 
de monte: AAC H24A : 00d: Booz nimm Mazza. 
Job 14, 18; de aedificiis, muris, aL: ከመ UIC :n 7410: 
pop: pow. 25, 28; 231A: ላዕሌሁ : አረፍተ : 4003 :: Ji 
25, 12; 711A? (v. 34A 9) አረፋቲሃ ፡ <r. 27, 15. 40, 4; ን 
A: mé. C: ላዕሌሁ ፡ Phlx. 81; አምቅድመ፡ £217): P EC: 
ሣልሳይ Jsp. p. 360. 333. 2) ruinis stratum, 
latum esse, de urbe: አህጉሪሃ፡ይንኅል፡ Hez. 29, 12 (1g 
p.ouíov); 2A : 01: aod £n: (5 መገዝበረ 1) Jes, 64, 10, 

A774: II, 1 de- 
moliri, muros, aedificia al: Hez. 26, 4; Jer. 28, 58 var.; ሞኽ 
ኅልዋ፡ ለጥቅመ፡፣፡ሞአብ፡ o 015, 1.9, 11; አብያተ ፣፡ጸኣልያ 
7: 224^ :A7M.": Prov. 15, 25; Job 20, 19; ANM: Ihren 
2, 2; ፈቀደ፣፡ጢጦስ ፡ fusci ME: ቅጽር ፡ men : 2507: 154. 
p. 958; Mich. 5, 10; መሠረታተ፣ 1, 6; Clem. f. 77; AUTE: 
Jer. 4, 7; Inf. verb.: AY : አብያተ : ጣፆታት፡ Sx. Geub. 22 
Ene; tr: Nንግሎሙ : (yo QT: : ARI 2 : xacvéctospew Job 
24 A77: ሥጋሁ ፡ በጾም : (D(IAA |: Sx. Mas. 19 
2) dejicere: M9U€ 1 ኣንኅለክ፡ Jer. 29, 17 

T5A: U1, 1 destrui, dirui, subverti: ariete 244: 
ምታር፡0ቢ.ይ፡ (sc, muri) Jsp. p. 358; TACuFF?55: p. 970; 
ወእምዝ ፡ተንኅለት፡ወበያወት : (sc. ecclesia S. Petri) Sx Jae, 1.— 
ETT ፡ተንግለ፡ዘ፡ ፈረሰ፡ 
ንል part. dirutus, destructus, collapsus: Nረፍት 


levasta- 


1) destruere, diruere, subvertere, 


90. 


# ee; 


Voc. 


ትንታግ ፡, etiam ተንታግ፡, (02), PL ትንታጋት፡ (itio, tor- | 97A? Ps 61, 3; አረፋት ፡ን+ላት፡ 2 Par. 32, 5; peccatorum 


663 


meorum montem nop: do : በቢል : Zh€.: 77-5: III Sal. 
Mar. 24. 
744: subst. destructio, ruina, Lud. e Cant. Mar. 
7T ፡ n. act. et subst. destructio, ruina: 7" MT : P 
ጽር፡ Jsp. p. 298. 357. 359; ከመ : ያየርሕቡ : «AT : 7754 
T: p. 358. 


"v m Me መ Oo 


7446: 1, 1 [57 a = jS = ነውው, id. etiam A 
ቅርት፡] sonum emittere per nares, rhonchissare, stertere: 
(Qa :(0727540: Jon. 1, 5. 

ምንግር፡ vel መንግኻር፡ (Lud. መንጓር፡ emendare voluit) 
subst, 1) antlia, haustrum [cfr. $526, Bai] nio» : መን 
"kv. ምንኀር : ATI : ውስተ : T: (ኔ5xሪyሪ5) Sir. 24, 30. 
3) follis, Th. Petr. ad Jon. 1, 5. — Voc. Ae. (ad Sir.): ም 
ንጎር፡ዘ፡ ፋፋፉታ፡ (v. ፈፍሐት፣) 9 IP E: i; aliud: ው 
ሒዝ፡ምንሣር፡ፈለግ፡ ተከዚ፡ዘ፡፣ፈሳሽ ። 





ንንዶራት፡ n, ut videtur, peregrinum et corruptum, sive pe- 
dicae, compedes sive pondera a pedibus suspensa: Alm: e €€: 
ውስተ : ክሣዶሙ : ጋጋተ ፡ ወንንዶራተ : ውስተ : አገሪሆሙ፡ወ 
ይሰበድዎሙ፡ውስተ፡ቤት፡፣ ሞቀሕ፡ Sx. Tachs. 12. 





71: 1) n. pr. urbis NZnive. 


Ninive significat Dominicam proximam ante Septuagesimam ec- 


2) In Computo ecclesiastico 


clesiae Romanae (vid. Scaliger p. 699); Abush. 27; Lud. comm. 


hist. p. 386; al. 





7A: L 1 [amh. አነስ ፡; ን parvum effecit; hebr. ^25 puer, 
Ewald $efrb. ber Debt. Cipradye, VI 9[u8g. 1805 p. 66; distin- 
guenda ab hac radice videntur UA ~aaJ U1: UN, quae po- 
testatem Zmbecillitatis habent] (parvum) minorem vel mi- 
nimum esse vel fieri, minui: WYNN s 5 voxpóvscoc Matth. 
11, 11 Platt; H& 7An:-fC77: 5 Soy 5 &xocov» Gen. 
1, 16; 1 Reg. 9, 21; ንአሰት፡ 076.0: Hen. 103, 9; c. c. 
አምነ፡, ut Marc 4, 31; Ag" TM: አዕዋፍ ፡ ትንኣስ ፡ 701: 
Sir. 11, 3; ዙሉ፡አኪት፥፣ት ንእስ ፡ አምእኪት ፡ብአሲት ፣ 25, 19; 
vel c. Acc.: HE TA: qui eo minor est Matth. 11, 11 rom. 
a) natu, annis: Ar FR: AT T ፡ትንAN፡ vsozéox Hes. 16, 46; 
Gen. 19, 31 seq.; Matth. 2, 16; Luc. 15, 12; ውአቱ ፡ ይንአስ፡ 
አምነ፡ A"-U*: Gen. 48, 14; AM: ይንኣሳኪ፡ Hez. 16, 61; Gen. 
19, 38. 25, 23. b) numero: Hen. 90, 4; (D A, d. 2,00 : በመቱ 
ዓመተ : AA: ሐይወ፡ዘይንአስ፡አምኔሃ፡ Sx. Mij. 3. c) dignitate 
(inferior) Hebr. 7, 7; Lud. Comm. hist. p. 502 n. 38. 

AYN U, 1 1) parvum vel minorem reddere, a) (8 
quid donare vis, da cito,) DAN : A7 Aümn: 0L : hE 
eliamsi id (sc. donum) parvum fecisti (i. e. paulum dedisti), 
magnum (multum) erit, Fal. f£. 57. b) verbis minuere, exte- 
nuare, detrectare: A,g0£.d.: ያንስ ፡ ጎቤ ነገረ ስትሮ 
(fM): non desit res Aristobuli apud cum detrectare, Jsp. 
p. 307; hh :non : n 7h£ : OH«S AD: »os tamquam (id) 
negaturi vel. detrectaturi Kid, f£. 36. 2) inferiorem vel mi- 
norem aestimare vel dieere: አመበ፡ዘያንአስ፡ አካለ፡ ወል 
£r: (sc. Filii nati) A992: DAE ':T(-C: (sc. Filii glorificati ) 
በአንተ ፡ ተሠግዎቱ : 7-1 : ውኣቱ : Vid. Jac. Bar.; Lud. 
505. n. 51. 


comm. 


hist. p. 


Á, 


746: — ንኣስ፡ 














| GAO : Acl: Ssal. Req. 


664 


T0: (an T YA :?) HII, 1 minorem, minimum ae- 
stimari: እምውስተ ፡ AA: ይትነአሱ፡ 4 Reg. 18, 24. 

ኣስተንአሰ፡ IV, 1 etiam. Afr F8 A0: IV, 3 1) parvum, 
exiguum, parum aestimare alqd, Num. 16, 9. 13; Jos. 
33, 17; ታስተንአሲኑ፡ (v. ታስተና"፣) ዘዘሞከ.፡ Hez. 16, 20. 
2) minorem vel inferiorem habere alqm aliquo: በ ፡ À 
ምኔነ ፡ዘያስተንአሶ : ADAE: አምጊሩተ : አብ ፡ cáo =55 nxpóc 
iuepoMzos xacómt» lévat xbv uigy, Cyr. c. Pall. f. 95. 8) Mae: 
milem reddere, NYH፡ ታNTንAN : CAD: ie submittens, 
Chr. Ta. 30; Af : ታስተን እስ ፡ ያለ፡ quia himilem sermonem 
profers, Lud. e Mss. Colb. 4) eziguam dignitatem attri- 
buere alicui, Awmiliter sentire de aldo: አሉሰኬ፡ አስተናአሱ፡ 
(v. ጸስተነአቡሱ፡) ላዕለ : ክርስቶስ፡ ሀኒ xol cóx GEI 
@aiey à» si»mt Nest Cyr. c. Pall. f. 85. 

"hel: bart. parvus, minor: ዴብር፡ንh፡ Ps. 41, 8; 
ቀርን ፡ንሉስ፣ Dan. 7, 5 ።ባ.; "Alv T : ሐመር፣ Act. 27, 17 rom.; 
ጓዋኅው ፡ ንኡሳን ፡ Hen. 36, 29; ላህም፡ንኡስ፣ Gen. 18, 7; 
ቈናጽል፡ ንኡሳን ፡ Cant. 2, 15; ሕፃን፡፣ንኡሉስ ፡ Jes. 11, 8. 6 var; 
Asc. Jes. 11, 8; 3 Reg. 11, 17; T0 ፪ንኡላሳን ፡ነቢ.ያት፡ Can. 
Ap. 55 (76). a) aetate, annis: (puer, adolescens) yéoé Ex. 33, 11; 
Num. 14, 23; Gen. 19, 4; veoxepoc Gen. 44, 20; 2 Par. 22, 1; 
Tob. 1, 4; Jer. 1, 6; 7/-: At: (100 0A? : AT Tr a9- 4: A 
12ን፡ Job 32, 7; Sir. 51, 13; YAY ፡ adolescentulae, ju- 
venculae Tit. 2, 4; 1 Tim. 5, 9. 14; Azh-Y T : መበለታት 
ኢይደልዎን : ጊመት፡ Did. 14. In specie 7h-h ፡ ክርስቲያን 
vel YA: sunt catechumeni, audientes, novitioli: Gal. 6, 6; 
Const. Ap. 52 al. (vid. etiam Lud. comm. hist. p. 307 n. 24. 25); 
Chr. Ta. 13; Did. 4..38; በአንተ : 25-0: ክርስቲያን ፡አለ፡ይ 
ፈቅዱ፡ይጠመቁ፡ Did. 39; ከመ፡ናለብዎሙ፡ ለሐዲሳን፡አለ፡ 
ነሥኡ ፡ ጥምቀተ : ወናጽንዕ : አልባቢሆሙ : ለንኡሰ፡ ክርስቲያ 
7: Did. 25; quamquam in aliis locis haud satis liquet, annon 
neophyti, novitii (vid. PhA.N :) interpretandi sint, ut Lit. 174, 4; 
Kid. f. 18. 24; F. M. 4, 2. b) numero: 7f : e» (5T: Luc. 
12, 32 Platt. c) ordine, auctoritate, potentia: Matth. 10, 42. 
18, 6; ንኡሳን ፡ Job 3, 19; ለንኡስኒ፡ ወለዐቢይኒ፡ Sir. 29, 23; 
Jes. 9, 14; Jer. 6, 18. 38, 34. 49, 1. d) vi, momento: 7C: 
ንኡስ፡ 1 Reg. 20, 2. 22, 15; "Hm. A'T : ንእስት፡ F. M. 2, 11. 

ነAስ፡ adj. fem. (a "ZA, : deperdito) parva, minor: YU 
ብ፡አንዘ፡በአክል፡ነኣስ፡ Deg.; ነኣስ ፡ መርዔት፣ Luc. 12, 32 
rom.; in specie: minor aetate, 1 e. puella, adolescentula 
ORT : AD: 4 Reg. 5, 2; 4 Esr. 3, 64; TAD: ድንግል፡ Org.: 
Enc. Tachs. 29. 

"hl: subst. 1) infantia, pueritia, adolescentia, ju- 
ventus: we Hes. 16, 43; NYA: Sir. 30, 12; Hos. 
2, 5; እምንእሰሙ፡ $x asi, Jes. 46, 3; veóvrc: "un. A: 
7h: Job 13, 26; ብእሲተ : ንእስከ፡ Prov. 5, 18; አምን 
hh: Gen. 48, 15; Matth. 19, 20; Ps. 70, 18; Job 31, 18; 
Sir. 6, 18. 25, 3. 42, 9; Jes. 47, 12. 54, 6; Jer. 2, 2. 3, 94. 25. 
22, 291; በንአለሙ፣ Job 24, 5. 36, 14; xagQseva Jer. 3, 4; 
HÀ : ንአስ፡ ተወልደ፣ 4 Es. 5, 65. 2) i. 4. 8A: par- 
vitas, Cyr. c. Pall. f. 87 var. 

GÀ : (YANN ፡ Lit. 160, 3) subst. 1) parvitas, pusillitas: 
ut: doni Chr. Ta. 30; gubernaculi Jac. 3, 4; ne episcopus aliam 
sedem appetat (IA 7T: £0 ብሔር * (provinciae vel dioeceseos) 
OSA: I AV: F. ኣ. 5; ናእሰ፡ (". ንእሰ፡)ነፍሱ፡ poxpoboyto 
pusillanimitas, Cyr. c. Pall. f. 87; Af: Afi: Lit. 160, 3; 
9) aetas natu minoris Gen. 43, 93 var. 


665 


"AMT: subst. ordo vel conditio natu minoris Gen. 
43, 33. 

ንNስና፡ subst. infantia, pueritia, infantis triennis Enc. 
Ter 15. 

መንእስ ፡ part, Pl. መንእሳን፡, minor, inferior: &t:À. 
ጥሮስ : መንአስ፡በሥጋ፡ ወዐዚዝ፡ በመንፈስ፣ =. £150; & 
ቁቅክከሙ፡ መንአሳን ፡ nati minores. (opp. መላህቅት፡) Kebr. 
Nag. n. 72. 

ንስቲት ፡ (ut videtur pro ንAስቲት ፡, terminatione it e 7A 


WT: formatum) 1) parvitas i. e. adolescentia Lev. 22 


=) 


ስቲተ፡መለከቶ፡ divinitatem suam paulum effulgere fecit Lit. Orth. 


Sr: — hé: 


" 


13. | 


2) paulum, paululum, aliquantulum, Christus NPCs} | de homine moroso et tetrico: አንዘ : ኢይንአድ፡ suo: 


a) de spatio: ንስቲተ ጎሊ እምኔሆሙ : Cant. 3, 4; Act. 27, | 


38. b) de tempore: ነበረት : 20rlzT : Judith 13, 9 (paulisper); 


Hen. 52, 5; A9" ££ :HrlzT : Genz. f. 84. c) ንስቲቱተ፡ክመ፡ | 


Tégav- :0£.97)14-z : non multum abest, quin Ex. 17, 4; ^F. 
ግዎ : አንዘ : ንስቲት ፡ ኢይሙት፡ Sx. Nah. 5. 
paene, ata guxoó» Hes. 16, 47. 8) በበንስቲት፡ paulatim, 
sensim: Act. 18, 23 Platt; 26, 28 rom.; A,OU-fITi-: በአሐዱ: 
ጊዜ : A^ ፡ በ0 : ንስቲት ፡ Org. 3) Adjectivi instar nominibus 
substantivis apponitur a) paulum, exiguum: ንስቲት ፡ ጥበብ: 


Koh. 10, 1 (cfr. Hen. 63, 1. 6). b) aliquot, pauci: Ag"K | 


እ’ንስቲተ፡በለሰ፡ Rel. Bar. c) parvus, parvulus, pusillus, 
ceriguus, de rebus: UTC : 2/0 lz T : Koh. 9, 14; Gen. 19, 20; 


a) "Hirt : | 


I 
I 


ን" መክፈልት ፡ ii bees Prov. 15, 16; Hes. 17, 6; 1 Reg. | 
2, 19; Jac. 3, 5; ንስቲት ፡፣ መሰብ ፡ Enc. Genb. 6; de anima- | 


libus: በግዕት ፡ንስቲት፡ 2 Reg. 12, 3; de hominibus (sc. de 
pueris et feminis): hፃን ንስቲት : Jes. 11, 6 (v. 2h02); Cant. 
8, 8; Rut, 30. d) de tempore: brevis, hav :€Ufav- : 0468: 
ተ፡ንስቲተ፡ Hen. 63, 1. 6. 





ናእት ፡ vil. sub £A: 





7h: Ah 25 7, 1 [i 4. 2Uh:] emere: ይንእኩ፡ዲቤ 
ከሙ Hen. 96, 2. 

L SAN subst. gemitus, Hen. 102, 5; "^£12:0-h-d:5 
Ah: aix. ue d» sBivzs Job 30, 22; (libera me a fletu) 


ወአምብዙኀ፡ናአክ፡ Ssal. Req. I 





11. SAN subst. [3:8 ix. ASL, vid. Ges, thes. p. 125 
et in ejusdem Appendice p. 71] 1) plumbum sive nigrum 
sive album, stannum, SBhos et xacclztooz, Sir. 47, 18; 
OCC: OND Nun. 31, 22; Hes. 22, 18 seq.; 27, 12; Hen. 
52, 8. 65, 8. 67, 4; hf! GA 15 xacovcéotyoe Zach. 4, 10; 
ወኣሴስል ፡ ዙሎ፡፣ናእከከ፡ (9:755) Jes d 


2) m specie: perpendiculum plumbeum (BoM): 


ከ፡0ረር፡ኀበ፡በሕር፡ ^c 27, 


, 25 vrs. nov. 


04. : «y 


2^ rom, 





IIL SAN subst, secundum Lud. macula vel pottutio: 
TE htl ?(A: vhhn:aofghn: ==. Heq. — Voc. Ae.: FN 
ክ፡ብ፡ቅልቅል፡ 





: 
"AE: I, 1 [fortasse primitus ertollere, coll. A425 U3 tn, 
quibus vis furgendi et eminendi inest] Subj. £3 (ctiam 


ይንአድ፡ 2 Reg. 10, 3 annot.) laudare, collaudare, (prae- 


1 Reg. 29, 3. 





666 


dicare, celebrare), Srzatysiy, SoEdZet), c. c. Acc. pers. vel rei: 
Ps. 144, 4; 2 Reg. 10, 3; &7h£ 9": ATE: Jes. 10, 15; 
ይንእድዎ፡ሎቱ፡ goo : Sir. 5, 23. 21, 15; አንበለ፡ትጠ 
£4: ለሰብእ ፡ ኢትንአዶ፡ 27, 7; Tit. 2, 10 (xogpei»); Luc. 
16, 8; 2 Cor. 9, 2; ርቱዕሰ ፡ንንአዶሙ፡ ለአልክቱ : Chr. Ta. 2; 
ትንአድ፡ርአሰክ፡ Job. 8, 13; Hebr. 5, ^b; £ 7h. : ርአሶሙ፡ 
no» : natn : አሙንቱ፡ Herm. p. 97; etiam Sir. 39, 34 si 
quidem pro (A : OM E :) ይነድ legitur ይንNዶ፡; c. 0: 
rei: Sir. 9, 17; ለነዳይ : ይንእድዎ፡ በጥበቢሁ፡ 10, 30. 27, 23: 
&7h £2? : (E: 30, 2; 1 Cor. 11, 22; 1 Tim. 5, 10; Deg.; 
vel c. Nንበይን፡ Sir. 10, 30 seq.; Nስመ፡ Luc. 16, 8. a) abs. 


Bea Sir. 19, 26. b) testimonium bonum reddere de aliquo: 
£ ThE: heise Act. 16, 2. 22, 12; 1 Tim. 3, 7. 

ATA: II, 1 laudandum curare alqm: An:(f1A7AP-: 
(v. በንእዶ፡) አቡከ፡ዘፈነወ፡ 497r : bh: 1: Par. 19, 3. 

ተንአደ፡ Ul, 1 laudari (,praedicari, celebrari): AA 
ም : A7" OCT : ርአስኪ፡ዘተንአዶ፡ ጽፍሮሁ፣ ለአቡኪ : በከናፍ 
QU: [11 Sal. Mar. 2; ዘተንእዱ፡በበአስማቲሆሙ : Sx. Hed. 22: 
ኢይኩን : አሐዱሂ : bá ፡ ዘኢተንኣዶ : በስምዐ : ደዕደው፡ 
F. N. 6. 

ንድ ፡ part. laudatus, vir bonae et integrae. famae, Lud. 
auct. Greg. 

ንአደት ፣ nac laus: "oL ፡ ክብረ፡ወንአደተ፡ በአንተ 
ንጽሑ፡ Can. Sard. 11. 

ንWAል፡ part. titubans (vertigine correptus, vid. Nንhለ 
A5: ስኩር፡ወንኩል፡ Lud. e Mss. Colb. 


ነከላል : vid. sub ከለለ 


Thé: rad. inus, cui potestas peregrini et ignoti infuit, coll. 
derivatis radicum as, pal; =. 
አንከሪረ፡ Il, 1 1) peregrinum, novum, insolitum, mi- 


| rum putare vel invenire alqd vel alqm: AታንNርዋ፡ Aa» 


hZ-: uy Eeviteaze c, ues, 1 Petr. 4, 12; AA :0A RC 
192 :0A,97"- 2: id babe nigts befvemblidies an ibm. aefimben 
2) mirari, ad mirari; abs.: Gen, 43, 33; Ex. 
28, 36; Ps. 47, 5; Job 21, 5; Sir. 43, 24; Sap. 11, 15; Tob. 
6, 18. 11, 15; Jes. 14, 16. 52, 5. 14; Jer. 4, 9; Dan. 3, 24; 
4 Esr. 2, 2; Matth. 8, 10. 27; 01z: An: Ah? RC: 2 0o. 
11, 14; c c. Acc: 2 Reg. 16, 11; A?7hC9' : ዐበይት ፡ Job 
18, 20; 0 0512? : ብዙኃን : Sir. 11, 18; Jes. 41, 23; A poc. 
13, 3; አንከርኩ፡ዘንተ፡፣ራእየ፡ Das. 8, ?7; አንከሩ፡፣ሥና፡ 
Judith 10, 19. 11, 20; አንክሩ፡ መንክረ Hab. 1, 5; ያነክሩ፡ 
Óflg-: Chr. ho. 22; c. Ah9?*:, ut: ኢታንክር : አምዝንቱ፡ 
Chr. Ta. 17; Herm. p. 76; Sx. Haml. 10; A?h4- A9" £t: 
Sx. Haml 24; Enc. Mij 20; Jsp. p. 326; Nንከፋሩክ፡ በሓውር 
ት፡አምነ፡ፍክሬ፡ቃልከ፡ Sir. 47, 17; vel c (A1 Hen. 26,6; 
አንከሩ፡ በአንተ ፣ዙሉ፡ oo 42, 11; ያነክሩ፡ በእንቲአሁ : ብዙ 
257) Jes. 52, 14 (SxgzHlg5yzat)i vel c. f]:, ut: አንከረ ፡’በሕይ 
ወቱ፣ Sx. Mag. 14; ኢታንክር፡በምግበር፡ Koh. 5, 7; 


vel seq. 


| NE, ut: Gal. 1, 6; አንከሩ ፡ አፎ፡ ገብአት ፡ Jadith 13, 13; 


| 


vel seq. Nመ 1 Joh. 3, 13; vel seq. ከመ፡, ot: A?h4-:h 
መረድ 2 Par. 26, 15; vel Affe: Joh. 3, 7; Luc, 11 38 
In specie nota phrasin: A?h46:72: éS3aj)pact mxoóqumc» ay- 


| Sy (1, e. eum nimis susperit ejusque partibus studuit) Job 22, 8; 


1 


661 


AYN: ገጽ : Prov. 18, 5. 3) respicere, rationem habere, 
curare: ወዓዲ. : ኢያነክረከ፣ Sir. 13, 5; ^. 94-2 : oy Teoé- 
srotygay:S ps Job 19, 14. 4) sensu percipere, sentire sc. 
si quid Ys vel insoliti alieui accidit; A. € 751€ : c5 UT alos, 


Job 40, £& All. : ትሬእዩኒ : ወይእዚ : ታነክሩኒ፡ ሮህ 
Sኻosgse x: 33,11; OA Th CT : CA : ha» : ሐይወት : አምደ 
qQ: 50 Marc. 5, 29. — Rad. AU.: hh: n: ARA s 


alie- 
mirandum wel ad- 


Tn: HL, 1 1) alienum se praebere vel esse, 
Ps. 57, 8. 2) admirationi esse, 
mirabilem esse vel se praebere, Ex. 15, 21; Ps. 138, 5; 
ThCT-: (050€ TT : 71947: Sap. 8, 11; ይትነከር፡አምሣ 
f1: መላአክት ፣፡ cin admiratione suspicitur ab angelis, Org. 3; 
Pይትነከር፡ዝንቱ : A995 : "Ie: Doc magis mirandum est. quam 
illud, Chr. Ta. 11. 3) improbari, reprobari: Hያስተeግ 
0:17€0: &TThC: «xo-o[v»oczoszo. Sir. 19, 5. 

ተናከሪረ፣ Hl, 3 alienum fieri vel esse, alium ab alio 
vel alicui, c. c. Acc, Ps. 37, 12; "FahZ-:AceoT:ncn 
T: alienus fuil a vita Christi, Enc. Sen. 7. a) aversum 
esse alicui, aversari, repudiare: 'T8hC9 : A : (T : 
Jer. 19, 4; ተናክሮ፡ አትናከሮሙ፡ àvckioyos aycotz Hos. 

6; ኢይኩነኒ፡ለተናክርሮ 5 Jer 17, 17; ተናክርሮቶሙ፡ AAA: 
ይገብሩ፡ ኀጢአተ Job 21, B: 1d deficere ab aliquo, dese- 
rere: እሣውየ።፡ተናከሩኒ፡ 2 ipoo Xxéocqoav» Job 19, 13; ^1 
ደግዎ፡ ለአግዚ"፡ ወተናከርያዎ፡ En 5, Fi Kuf.p. 9; Hea: Jay. 
c) abnegare, renuntiare: fa :"rr5hZ-: ለት Tit. 
2. 12; ተናከራ፡ ለዛቲ፡ 72A9? : Enc. Ter 11. 

አስተናከረ፡ IV, 5 
num censere alqd: 
ceSauuAxac. <b xaexéc Cyr. c. Pall. f. 65; 
T5n2-: ለመለኮተ፡ ወልድ M. M. f. 56. 


ንቡር : part. mirus, 
ሥነ፡ላሕያ፡ Jsp. p. 272. 346; 
ት፡ ክብር፡ Cyr. c. Pall. £ 785 Sx. Haml. 11; 
mirabilis figurá, Lud. e Mss. Colb. 


ነኪር፡ adj. fem. ነክር፡ et ነኪርት።, PL. m. ነኪራን፡, 
ነኪራት፡, c. ነከርት : (2 Par. 18, 29) 1) peregrinus, extra- 
neus, alienigena, alienus: ብAሲ፡ TC: Deut. 17, 15; 
ምድር፡ነኪር፡ Ex. 2, 22; ሕዝብ፡ነኪር፡ Sir 22, 2; TZ: 
አሕዛብ፡ Hez. 28, 7; ሕዝብ : ነኪራን፡ Jes. 18, ?; አንስት 
ነኪራት፣ 2 Esr. 10, 10; Jsp. p. 281; ክልእ፡ ነኪር፡ትምህር 
7: Hebr. 13, 9. Usurpatur a) substantive: ?11,C : Deut. 15, 3. 


nari, 


mirum sive admirandum sive alie- 
philosophi ያስተ ክሩ : 7" :1]UAvav-: 
Photinos HA 


mirabilis, admirabilis; BWC: 
ብርሃን : 71T-C: p. 275; ንክር 
ንኩረ፡ ACA? : 


fem. 


23, 21; 3 Reg. 8, 41; 2 Par. 6, 32; Ps. 68, 11; Prov. 27, 2; 
Job 19, 18; Sir. 11, 34. 21, 25; Jes. 43, 12; Kut. 16; g4-: 
ወነኪሩ፡ Col. 1, 21; ነኪርት፡። 2))5።5(5 y iN 10: 755. 
23, 33; F. N. 45; ነኪራን፡ Job 17, 3; Jer. 6, Thren. 5, 2; 
3 Joh. 6; alienae religioni addicti Lit. 174, 4. b) substantive 


et collective: Gen. 31, 15, 


statui constructo subjungi 


et neutraliter (peregrinum), quare 


solet, ut: በብሔረ፡ነኪር፡ iv terra 
3, 10; ውሉዶዴ፡ነኪር፡ Ps. 17, 


peregrini i. e. peregrina, Dar. 


Kut. 15; AማANTተ YUE Jer. 1, 16; Kot 1; Gen. 35, 2; 
Jos. 24, 23; AdmHfl: 7h,C: Sir. 39, 4; UTI1C: Th,C: Jud. 
12; ንዋየ ነኪር : Sir. 29, 22; ወይነ፡ነኪር፡ Jer. 2, 21; 


አንስተ ፡ነኪር፡ 2 Es. 10, 10. 23, 27; AA: ይለብሱ : AAQ 
(i: Th,C?: Zeph. 1, 8. 2) alienusa i e 
ad, ?',C* "7 HIC: Eéyoy <u 1 Petr. 4, 12 Platt; c. . ኣአምነ፡, 


ut: Eph. 2, 12. 4, 18; ነኪራነ፡ኩኑ፡እምይእቲ፣ፍኖት፡ 1 Petr. 


ነከረ፡ — hf: 


49; | 


qui nom dnd | 





668 


4, 4; Prov. 3, 16; 3C: Aa 3922" T- : ATTI: Lad. e Vit. 
Sam. 3) alius, mutatus, diversus: ልብሰ ፡ AA00: yn. 
CF: (v. Th :) 2 Par. 18, 29; CAE: ከመ፡ነኪር፡ተወ 
Am:7A: Judith 10, 7; seq. ጸምነ፡, ut: ከመ፡ዘነኪር፡ራአ 
f: A9" (Hf : Jes. 52, 14; 4, C: ውአቱ፡ አምዙሉ ፡ (ooo) 


Dan. 7, 19. 4) EOM. mirus, mirabilis, ad miran- 
dus: Jes. 98, 291 (aእእgcoroe); ነኪር፡ ሣግብሩ፡ ለኣግዚ"፡ Sir. 
11, 4. 39, 90. 43, 2; ነኪር፡ ለልብ ፡ ዝናሙ፡ 43, 15. 95; ነክ 


ር፡ይአቲ፡ ለአዕይንቲነ፡ Ps. 117, 22; Mare. 19, 11; Matth. 21, 
49 rom.; (D-A'E::?h,C : AA: €5: Sir. 16, 11; ?,C: 
መ፡ተፀቢ፡ 413, 8; subst: በሕይወቱ : ገብረ : Th, 6: “= 
Sir. 48, 14. 

$20.4-Q: adj rel, alienus, extran ews, Asc. Jes. 
19; clerici non habeant AAT ፡ Yኪራዊተ፡ Can. Nic. 4. 

11Z-: subst, miratio, nec non: res mira, miraculum: 
ቅቡእ ፡ በቅብአተ ፡ ነከራ፡ Spoke cb oypios, Cyr. c. Pall. 
£ 73; (lhZ-: TODA: To5asézes syste f. 67. 68; (APA: 
ማሕሌት፡ዘነከራ፡ Enc. Ter 14; 2n: ብርሃናት : ThZ-: Exc. 
Haml. 21. 

መንክር፡ £ሩ መንክርት፡, PL መንክራት 
l) mirus, mirabilis, admirabilis, Ex. 15, 11; Ps. 92, 6; 
Kut. 36; Jበርከ፡ መንክረ ፡ ግብረ ፡ Jes. 25, 1; Asc. Jes. 8, 26. 
9, 6; በአንተ ፡ መንክር ፡ዳጎናሁ፡ Sap. 5, 2. 19, 5; መንክር 
"T: Cyr ad Th. f£. 1; መንክርት : ART: M. M. £ 369; Ssal. 
Req.; Ah: YMC A00: haud mirandum. est, si Prov. 6, 30; 
አመንክር : አአምሮ : ልቡናሁ፡ ለጳውሎስ ፡ o miram Pauli in- 
telligentiam Chr. ho. 10. 2) res mirabilis, miraculum: @ 
ሁ፡አግዚ"፡ ይገብር፡ avrà: Jes. 62, 11; Ps. 97, 1; Matth. 
21, 42; Joh. 9, 30; 4 Esr. 9, 7; Saxvudatx YMC Ps. 25, 7 
39, 7. 104, 5; ተጸምር፡ ወመንክር ፡ Kuf. 48; Jes. 8, 18; Dan. 
6, 27; Asc. Jes. 3, 20; Matth. 24, 24; Joh. 4, 48; Act. 2, 22. 
43. 4, 80. 5, 12 al; መንክራት ፡ Job 5, 9; Asc. Jes. 4, 10; 
ክቡራት : ወመንክራት : Job 34, 24. 42, 3; ገብረ ፡ተኣምራተ፡ 
ወመንክራተ ፡ዐበይተ፡ Sx. ፲. 1; ጎርጎርዮስ፡ገበሬ፣፡መንክ 
£l: Gregorius thaumaturgus Sx. Hed. 91. Formam no- 
minis YC miraculum Lud. affert ex Org.; formam py 
fiC: Saouxccoc equidem inveni Jes. 3, 3 in Cod. Laur. 


መንክራዊ፡ adj. rel. miraculosus, mirificus: YርYርዮ 
hስ፡መንክራዊ፣፡ (naman gus) Phlx. 234; ቅድስተ ፡ቅዱሳን፡ 
(templi) ክነት : መንክራዊተ፡ Chr. ho. 32; ፅንቅቍሞ፡መንክራዊ፡ 
Lud. e Libr. Myst. 


11, 


part. et subst., 


?hü: sine dubio i. q. ነሰክ፡, a3 et amh. Yh s mordere. 
መንከስ ፡ subst. maxilla, mandibula: Qgcan:av^ynn: 
Guay Jud. 15, 141—17; ተፀቀቡ፡ A9" An«-T:nav- : አስመ፡ 
ተቃት ሎቱ ፡ AAA, ፡ማኣከለ፡ መንከሱ፡ A: VaL £31. — 





Voc. Ac.: enn: : መንጋጋ = 

hl: ut videtur i. q. ነቀፈ, Kuf. p. 121 var. (vid. sub 
ንቅፈት፣. 

hf: xad. inus, e. q. Ce deflexit. 


alae seu acil- 


መንከቢ.ያት፣ vel መንክብያት፡ subst. Pl., 
lae corporis humani [coll. bie locus, ubi brachium cum sctt- 
አሰረቶ፡ መንኮቢያቲሁ፡ 3onopixsoosy 


Des conjunctum. est]: 





ajzó» Luc. 2, 7. 12; HÀ, D: 7^2: (àcópazoz) በእደ ሰብ 
አ፡ይጠበለል፣ዘይበትክ : ማእሰና : ለሣጢኣት ፡ ተአስረ፡ መንከ 
ብያቲሁ፣፡ cxapixwz Sure Cyr. ad Reg. f. 28; መኸራ 
ir: (se Antichristi) የማናይ Pm 2 ፣እገሪሁ፡ጸፋሕት፣ iO 
መንከብያቲሁ፡ጽንጽዋት፡ Kid. £ 5; ut videtur etiam plica 
inguinalis: መንከብያት : ዘአግሩ : AIT: Kid. £. 31 (si 
quidem lectio sana est). — Voc. Ae.: መንከብያቲሁ፡H፡ አው 
ራፃቱ፡ 





ኔከታ፡ vid. sub 42H: 





ነhyh፡ quadr. I (i. q. Gd ?dh:] quatere, ez-, suc-, 


concutere: ረhቡ፡ Ch :9"ayT : onn: A0: A25 : በበ | 


T4 ATHE: ይብል ፡ ተንሥእ፡ አምዉት፡ =. Tachs. 11; ነሠቱ፣፥ 
አናቅጺሃ ፡ወነክነኩ፡ አዕማዲሃ፡ M. M. £185; አጋንንት፡አ 
ኩያን፡አለ ፡ ይሰርሩ፡በነፋፉላት : ወይነከንኩ : ነፍሳተ ፡አምሥንጋ፡ 
ግብተ ፡ Genz. f. 33. 
ተነክነከ፡ Ul, 1 quati, concuti: OE ሃይማኖት 3 lA. 
ይትነከነክ ፡ አምሣይለ፡ነፋፉሳት፡ M.  £ 96, 221; Org. 1. 
7T'rR: part. concussus, Lud. sine auct. 


7T: subst. concussio, quassatio: ፅማድ AA: A, 
ይጸኑ፡በንክናኬ፡ ደ 52. 





ነ : subst. , secundum Ludolfi Gregorium locusta minor; 
hucusque nonnisi in Pl. Ni) : vel AG: repertum; ei re- 
spondent 1) dcuvcígm rubigo: PA &.1AP : AGT-0: ACA 
ቶሙ Hos. 5, 7; Deut. 28, 42; 3 Reg. 8, 37; Joel 1, 4; 
Ps. 77, 51; Hen. 76, 9— 11; quamquam incertum est, annon 
interpretes Ae. ily Seustanly locustae speciem interpretati sint. 
2) locustae species, vel locustae (seu grylli gregarii) forma 
sc bruchus vel attelabus, xay Am. 4, 9; Joel 2, 25; 
Sxeis wal Boowyoz Nt ፡ OወNንበጣ፡ 2 Par. 6, 28; Jes. 33, 
4 var; Macc. f. 10 (vid. sub S*yg? »); Hen. 76, 9—11. — 


[Arabice : Gl rubicundus]. — Voc. Ae.: NH ፡ Nንበጣ፡ 
ገልገል :; aliud: ዘ፡፣ፌንጣ፡፡ aliud: ዘ፡ፈረፌንጣ s 





7h: I, 1 [ ba, "3: 9 eS laedere, nocere, c. c. 
Acc: RAD: P: o) ui koxwononiaoost Jes. 11, 9. 65, 
20; ዐናብስት : ኢነከይዎሙ፡ Abush. 50; አልበ፡ዘይነክየኒ፡ለ 
oo: ወሀብክዎ፡ መንፈቀ ፣ 55 Buon Tob. 12, 2; 
16, 18; Luc. 4, 35. 10, 19. 

h?h: I, 1 
ferre, c. Acc. prs, 1 Cor. 8, 8. 2) detrahere, deminuere, | 
demere, c. Nምነ፡, ot: አመ፡አንከይክ፡ አምሊሳየ፡ ነፍስክ፡ወ | 
Nፍአምኮ፡ ለነዳይ ፡ Jos. 58, 10; Deut. 13, 1. 

ተነክየ ፡ HI, 1 (etiam *F3h€: Dan. 6, 23 var.) laedi, vio- | 
lari, detrimentum capere, damnum vel jacturam fa. 
cere: 0.130€ 104,997 Dun. 6, 23; 1 Cor. 15, 52; | 
Herm. p. 62; አልቦ፡ዘትትነክይ ፡ ^T : ACE: IL AU: : Sir. 
22, 15; አልቦ ፡ዘይትነክከይ፡ doo 5, 24; ወኢይትነክይ፡ መለኮ 
ts (sc. hac doctriná) Cyr. c. Pall. f. 86; &CU 1:1: A7 - 02-0: 
har ino : አ.ትትነክይ ፡ተጸምዶ፡ ክርስቲያናዊት ፡። i=. 15. 

7r £g: part. laesus, damno affectus, Phlx. 115. 129. 

7h£: subst. nora, damnum, detrimentum, jactura, 


opp. fld 9,7 : Phix. 172. 


Marc, 


1) damno afficere, detrimentum in- 





እኔከታ፡ — qa: 





(G70: 


ንክየት፡ et ንኬት : n. act. laesio, noza, damnum, de- 
trimentum: HhHA: €T : Nመንገሌሁ ፡ (bnc Beitátigung 
ven feiner GCeite i e. ofne bag e8 von ibm Befdübigt murbe) F. 
N55; ዘወደየ፡ አሳተ ፡ ውስተ ፡ ሀገር፡ አው : በሐቅል፡አንዘ፡የ 
"pm mme ሰብአ፡ዚአሃ፡ 50,6; ዘአንበለ፡ንኬት፡ ML ML 
{ 288; ዘያመጽእ፡ 2€ TF : BA e: FL ኣ. 37. 

qh&.: n. ag. nocens, noxius, damnosus: ረኃብ ፡ DA 
ምእ፡ነካይያን፡ F. N. 43, 4; ደዌ ፣ሥጋ፡ ፍጥረታዊት 11h 
€ T: Gad. Kar. 





ንክፋፉት፡ vid. sub ንቅፈት፡ 





$499: ecce vid. supra col. 630 sub qf: 





QAO: quadrl inus, cui comparandum est sas Pi. ducéve, 
spec. aquatum, pastum; Seis pascuum. 

QA: subst. m, PL plerumque (ffe T : (pro ሇየለውት 1) 
rarius QA(D-"?: (Hen. 89, 59. 63—65. 90, 1) et ቅዋልው፡ 
(Gad. T. H.); pastor: € 49:41710: Gen. 4, 2. 13, 7. 8; 


| ሰብአ፡፣ኖሎት፡ 43, 22; GF: እንስሳ ፡ 45, 32; Num. 32, 4; 


Kuf. 41; 4 Reg. 10, 12; Koh. 12, 11; Job 1, 16. 24, 2; Sir. 15, 13; 
Jer. 25, 23; ንዋየ ፡ ኖሎት : ዘኖላዊ : አብድ ፡ ==; noue 
TotlLéyoé greioouy Zach. 11, 15; Matth. 9, 36. 25, 32. 26, 31; 
Marc. 5, 14; Luc. 2, 8; Joh. 10, 11 seq.; trsl de pastoribus 
vel rectoribus populi politicis vel spiritualibus: Jer. 2, 8. 3, 3. 
6, 3. 18. 22, 22; Jes. 63, 11; Hez. 34, 2 seq.; Ps. 79, 1; Hen. 
89, 615eq.; 1 Petr. 2, 25. 5, 4; Eph. 4, 11; Hebr. 13, 20; 
Clem. f. 91 seq. 

ኖላዊት ፡ subst. fem, pastriz: AQ": አጣሊ፡ Lud. e 
Vit. Sam. 

"T4 AO : quadrl. III, 1 pastoris munere fungi, ducere 
et custodire gregem, c. c. Acc; plerumque trsL, ut: "A 
fav: Lit. Jac. Sar.; ምሕረትከ ፡ ይትኖለወኒ፡ በዙሉ ፡ መዋዕ 
ለ፡ሕይወትየ፡ Kedr f. Fal in proleg.; "F4'A(02: (Cod. 
Tubing.: ተኖልወኒ፡) በፍጽም : DO (02 : (DPA: Enc. Ter 25; 
(FF? AP : ወአስተሐምሞ፡ (=n BSሠsvሩሩ Typo) Chr. Ta. 33; 
c. A9? : (i. e. custodire a), ut: &A20:Tn7T-: AO fh: ወእ 
T4 A0n: A7"ll : የኀሥሥ : "29h : J«p. p. 338. 

T4 AQ: n. ag. pastor, custos, et tral, rector, patro- 
nus: ምጽዋት ፡ ተኖላዊት : ይእቲ ፡ ለገበሪሃ፡ ፣ Denpociva 
TOSI §6s% zOv épyatopévow ayy Chr. Ta. 32; ኖላዊ 


ሆሙ ፡ ለጸላአተ ፡ ክርስቶስ ፡ Abt Ap. 45 (48). 


"2i 





qaoo:1,1[t5 3 eU] Subj. £9? :, 1) dormire, dor- 
milare (Xouiaosat, XaseyRBety, Urveiv): Ps. 40, 9. 120, 4; 
Koh. 4, 11. 5, 11; ምኩ Job 7, 4; A^, £O ao : Jes, 5, 27. 
49, 17. 65, 4; Prov. 4, 160; 1 Reg. 26, 12; የመ ያዕቆብ፡ን 
qu: ut. 27; ያፈቅሩ ነዋ : 5s vosxaias Jes. 06, 10; 
Matth. 8, 24. 9, 24. 18, 25; Act. 20, 9; ኢንኑም፡ AA 120? 
SPU: 1 Thess. b, 6. 2) obdormire i, e vita defungi vel 
defunctum esse: Gen, 47, 30; fan pr :7 o :A9 
A9? : Jer. 28, 39; Kut 10. 23. 36; Deut. 31, 16; Job 14, 12. 
21, 15. 26; hA: £.5m-av- : ውስተ : 45:9" € (C: Dau. 
12, 2; 2 Par. 9, 31; 1 Cor. 15, 6; hA: qa» ፡ ክርስቲያን፡ጻ 
£0: Did 34; Lit. 164, 4. Ae: ደቀሰ ፡ ኖመ 
Ty ። 


Vor 


611 


ነወመ፡ 1, 2 graviter dormire: ATH: &Z0-9? : AA: 
ውስተ ፡ለንልኔ ፣፡ Cod. Mus. Brit. LIV, 7. 

hg70: ct AQ 0D: II, 1 1) dormire facere, somnum 
afferre, sopire, soporare: g?"y T: 40-avp: Jon. 1, 6; 
Luc. 22, 46; Nነመቶ፣፡ (v. hG a0 :) Jud. 16, 14. 19; Kut 31. 
2) obdormire facere, de moribundis: A?qPav-: (v. Aq'4" 
[yy ለዙሰሎሙ ፡ ነገሥት ፣ Jes. 14, 18; Nah. 3, 18; አጸኑመነ፣ 
(Impert.) በሰላም : Des. 

T4000: HI, 2 somnis se dedere, dormiendo operam 
(ነቢያት ፡) አለ፡ ይትኔወሙ : ሐላሚ 
#7 ፡ voczaCovcsc voccauóv» ayz6s Jer. 23, 31; ይትኔወሙ፡ 
(v. ይነውሙ፡, ውስተ : በአታት፡ ሐላምያን፡ Jes. 65, 4. 

701,9?: vel "420-9? : part. dormiens, sopitus (somno), 
Cant, 5, 9; 1 Thess. 5, 10; Phlx 98; A(9P:(MA: APU- 
ድ፡ከኑ፡ ንዉማነ፡ በአንተ : ድክሞሙ : ወረጋኃበሙ : Jsp. p. 371. 

ንዋም ፡ subst, plerumque m., somnus, Koh. 5, 11. 8, 16; 
አንቅሆ ፡ &7"0(.£ : ንዋም : ለዘ : ይነውም፡ (55,5, Bozéoc) 
Sir. 92, 7; ጥዑይ ፡ንዋም፡ Ss $ገusias 34, 20; ያሰርር፡ን 
gh 34, 1; ያኀሣልቅ፡ንዋመ፡ 31, 2; 007 : 13979: Jer. 
A, T5, 0-:77q 00: Rel. Bar; Prov. 6, 4. 24, 48; Ps. 
131, 4; Matth. 1, 24; Luc. 9, 32 rom.; Act. 20, 9; de somno 
mortis Job 14, 12; Hen. 91, 10. 92, ንዋመ፡ሞት፡ Joh. 
11, 183; M. M. £. 92; ይቤ፡ ጠቢብ ሞት፡ንዋም፡ ነዊጎ፡ ወን 
ዋም፡ሞት፡ ኅዳጥ ፡ Gz. f. 83; de somno peccati Rom. 13, 11; 
ሐaግመ፡ንዋም፡ morbus somnolentiae sive lethargus, Lud. e 


dare (de somniatoribus): 


26; 


38, 2 


Ssal. Req. 
ነዋሚ፡ n. ag. 1) somnolentus, dormitator: Wp 
0: ign Prov. 23, 21. 2) dormiens (i. q. 7.9? :): ሰ 


መዮመሙ፡ ስምውታን : ነዋምያን : አስመ : ውጸቶሙ : ይትነሥ 
ኡ፡ከመ፡ንዉማን፡ ዕበ ፡ ነቅሁ፡ Genz. f. 83; ነዋምያን፡ Chr. 
Ta. 14. 


ምንዋም፡ subst. dormitorium, Lud. 


auct. Greg. 





104: rad., 


comparavit, sed quaeritur, annon ad 5 referendum sit, sc. jy 


cui Lud. 23: et i235, nec non $21 (repr ehendit) 


S. » 


ignis, AG cauterio notavit (8 y» cauterium); II id.; III conviciatus 
204: to be Aul 
Improbabilis est sententia Gesenii in thes. p. 408. — Stirpis I, 1 
የግ 
sed emendator quidam, ut qui 


ወይነወፉ፡ quod sine 


est, amharice: infamous agi: p. 105). 
macula aspersum esse exemplum legitur Phlx. 31, sc 
ፍሩ : ወየኀስሩ : ወይነውሩ፡, 
hanc formam reprobaret, rasura mutavit: 
dubio PTY lerendum voluit. 
A70: macula aspergere, 
labem imponere, maculare, notare, c. c. Acc: am T-Z:A 
74 : (sc. sacerdotis) Nስh፡ A70(2: Jsp. p. 322; A70 Cn: 
ክብረክ፡ 5555: ሁሁ» d» = 5686 cc» Sir. 47, 20; 2 Cor. 
6, 3 et =, 20 Platt; ያነው : ለብአሲ፡ 0,9 hA 2 :Dnev : 
£T AU : Al: ይጌይል፡ ኣምኔሁ፡ (obedientia labem non im- 


300. 


1) notam inurere, 


vitio 
vertere, vituperare, Acc. 
pers: hA: A0DC9) : 00319? 1 c6 bobnsausyct oyzóv Sap. 
10, 14; ክህን ፡ ኢይሣለቅ : ሰብአ፡፣ ወኢያንውር፡ መነሂ፡ ዘቦ፡ላ 
ዕሴሆሁ፡ ነውረ፡ሥጋ፡ HIE: ይብል፡ አንተ ፡ዕዉር፡ አው : fy 
9g? : V. M. 32, 6, vlc. A1 prs: ለምንት ፡ ያነውር፡ አረጋ 

ለብሑታን፡አለ : 40-71 : /70( T: Phix. 40; abs. 
ሚ፡ወኢታንውር፡ ver noxzqiéoes, wr, Suxooyzst Chr. 


ponit homini) Jsp. p. 2) vitium irrogare alicui, 


exprobrare, conviciari, c. c. 


Ta. 18. 


104: — 471: 





አት | (sieut mz: &2flc: ይኅድር 


612 


T20-4: UI, 1 macula aspergi, vituperari alqm, vitio 


| verti alicui: milites ይፃ Nምከመ፡ ነት ፡ Phlx. 4. 


7UlC: vel ንር part. maculatus, vituperabilis, vi- 
tiosus: ማደ : A7IIL : 20LC : ውአቱ፡ vuoyquévoc Mal. 
1:28. 

ነውር subst., plerumque m., Pl. $4-Z-F:, macula, nota, 
(naevus), labes, vitium: a) sensu physico: Gxtእct lapidum 
Herm. p. 80; ligni, ut: ፅፀ: HAA:20-C: Kut. 21; cor- 
poris Lev. 21, 20. 21. 99, 90; Deut. 15, 21; ወራዙት : AÀ: 
አልቦሙ : 30-0: Dan. 1, 4; Cant. 4, 7; 40-46: 27 2: F. M. 
35, 6; ነውራት፡ Fal. £ 30; F. N. 33, 3; አብዕልተ፡ ነውራት። 
vitio corporis laborantes F. M. 20, 5; Hf: ye: SseSacus- 
voc Mal. 1, 14; ra®os Prov. 25, 90. b) sensu ethico: &TflC: 
An: 20-4: በዘአልብክ፣ imos popoy Sir. 11, 31; Cad: 
A9": $0-Z-T : abstinuit omnibus rebus vituperandis F. M. 
6, 3; የሣብእ፡ ነውረ፣ Prov. 25, 2; ነውር : (b : lam : ሰራቂ 
(1e 09. : ወዘይሠይን : ላዕለ : መንጸፉ፡ V. ኣ. 33, 3; ዘአል 
f:*50-4Q: immaculatus Hez. 28, 15; Ps. 65, 14; Tit. 2, 8; 
Hebr. 9, 14. i 

TT: subst. ut videtur amh., i. q. Je calz, Lud. sine auct. 

መናረት፡ et መራናት : candelabrum vid. sub aD" 2, c. 188. 





Gd: camela vid. supra c. 646. 





ብያት : »unti historia vid. sub *f1,g : 





ኖትያዊ፡ n prgr. sc. vain [sicut sl PL STET: 
(vel PtP) et ነዋትያት፡ (Did. ed. Platt p. 93) 1) nauta, 
homo mauticus: ኖትያዊ፡ XuBebvATAS Chr. Ta. 16 et 24; 
Org. 3; ወፈርሁ: TትያY፡ Jon. 1, 5; 3 Reg. 9, 27; Apoc, 
18, 17; Act. 97, 27. 98, 11; Chr. Ta. 34; Clem. f. 199. 192. 
9) nauticus, navalis: መልሕቅ፡ኖትያዊ፡, Lud. e Mss. Colb. — 
Voc. Ae.: ትያት ፡ዘ፡ ጎዳፍያት ። 





1፡1, 1 [potestas radicis prima fuisse videtur protendi, 
extendi, sive fi jtreden, unde fid) binftveden quiescendi causa 
LS tetendit 


alqm versus, 5 et RAE tractus, nec non 3 eminuit, elata 


Ti 


iid quiescere , XSL terra longinqua; vicina: 


fuit res] Subj. BY 1) extendi, protendi: Pas NOY 


SESzstya XAgBoue poo Sir. 24, 16. 9) longum vel longiorem 
diuturnum esse, in longum se produ- 
cere vel protrahi, prolixum fieri; de tempore: PRY: 
መዋዕለ፡ ሕይወቱ ፡ Koh. 8, 13; Deut. 4, 40. 5, 30; Ad»z :4 
Kien ውስተ ፡ ምድር፡ Sap. 3, 17; $71: ድዌሃ፡ 
Jsp. p. 272; ለበ፡ኖሣ፡ 0A: p. 249; 60:97: 11C: 77A 
ሴሆ ፡ (colloquium corum) p. 291; si omnia enumeraremus, 
ናሁ፡፣ ይነውግ፡ 3 1C: VF. M. f(1AG: : 0T : አምዕለት፡ት 
10-7 : Sir. 7; Hen. 72, 9. 3) procerum, altum vel al- 
tiorem esse vel fieri, eminere: QT : no» በቀልት : Sir. 

4; ወኖሣ፡ ቆማ ፡ Hez. 19, 11. 31, 14; ኖሣ፡ ሠርፁ፡ 31,5 
Hen. 26, 3; c. A997: compar: 1 Reg. 10, 23; & 20-7: 
hA: Dan. 8, 3; EOE Ps. 87, 4; 
Genz. f. 6; Ps. 71, 16; Acc. et rej comparatae et mensurae: 


| ngu  ፡ክዕበቶ። Sir. D0, 9. 


esse vel fieri, 


27, 7; 


30, 


4) residere, requiescere 
210 8,17: Lat. Hip M. M. f. 808; 
A. 9 69?9? : (DA, £T : 4 Esr. 2, 46 var. 





B: (pro A12), rarius AG) I1, 1; Impt. ያነውግ። | 
Subj. Q4: et PY, 1) tendere, ex-, protendere: (s | 
frater tuus in undas delapsus est,) A774: Neh : OAO0- DA: | 
ሎቱ ፡ c6 አንኅ፡ ኀቤሁ ፡ምርጉዘክ፡፣ Ph 113; አንሣ፡ አዕጹ | 
dU-: Hes. 17, 6. 2) longum facere, prolongarc, AY: 
አሕባለኪ፡ Jes 54, 2; ላዕለ፣፡ amr: አናኅክሙ : ልሳነክሙ፡ 
Jes. 97, 4 (vrs. alt). a) de tempore: producere, prorogare: 
ኢታኑጎ፡ መዐተክ፣ Ps 541, 5; ያነውጎ ፡ ለከ ፡ ዕድሜክ፡ Sir. 
29, 5; seq. መዋOA፡ sive vitam alcjs longius producere: NO 
8d : ያነውግሣ : መዋዕለ : ሕይወት : Sir. 1, 20. 30, 22; AT: 
መዋዕሊሆሙ፡ Lit. Greg., sive titan suam producere i. e. 
longaevum esse, diu vivere Deut. 17, 20; Jos. 24, 29; Sir. 3, 6. | 
b) de sermone: producere eum, longum vel prolizum esse | 
in eo, አለ፡ያነውት፡ ጸሎተ : Luc. 20, 47; አንሣ፡ ነገረ፡ Act. | 
20, 7 Platt; ኢይትክሀAX፡ ንና ፡ነገር፡ Chr. ho. 9. c) de | 
animo, a) longum facere animum i. e. patientem essc, iram | 
differre: ትዕግሥት ፡ OY : መንፈስ : Chor. Ta. 20; እነው | 
ኅ፡ መንፈስየ፡ላዕሌሆሙ፡ Sx. Pag. 2; ይትፀገሥ : 09727 : am 
724.0 : ላዕሌሃ፡ V. M. 12, 2; መንፈሰ : Az ፡ወትዕግሥተ፡ገ 
Fሉ፡NNዝሊE፡ Enc Jac. 12. 8) longius vel altius. spiritum 
ducere: Eh : AS coca zvosopa Ps. 118, 131. d) de 
capillis: promittere, Num. 6, 5; 1 Cor. 11, 15; Aታንጎ፡ 
OCT : ርአስከ፡ AA: PCR: Did. 1; Kid. £ 23; አንኖቱ፡ ለሥ | 
OCT: F. N. 51; Phix. 40. e) longe amovere, longinquum 
facere: 80-4: (v. Qe ፡ እግዚ" ፡ ለሰብእ፡ ሠጋ» | 
Jes. 6, 12. f) ad significanda adverbia longe et diu: 654-4: | 





ዐመፃ : አንጎ ፡ አርሕቁ : ኣምኔክ፡ ሁ2, rዕ2a. Prov. 4, 24; 
Aንኻ፡ነቢሪ፡ diu mansit, Enc. Nah. 4. 3) procerum vel al- 
ium facere, exaltare, in altum tollere: A$0-$ : A) 
"VAL: Hez. 17, 24. 21, 26; አኖጎዎ፡ጥቀ፡ (hz 209 : A725 | 
ፈድ) Jsp. p. 375; Num. 32, 36; A77 :(b f: Ob. 3; Prov. | 
17, 16; Job 19, 6; Bap: 92^: (v. ያኑሣ፡ ቀርኖሙ፡ለሕዝቡ፡ | 
Sir. 47, 5. 11; ሞገድ ፡ አንተ : 114000 154-0 : 0 940-25 :: Jac. | 
1, 6; ያነውሣ፡ መዋዕሊነ፡ A?"h Cur : A997: Sir. 50, 22. | 

ተነውሣ፡ 111, 2 se in altius tollere vel efferre: 2772: | 
ለዐርክከ ፡አንበለ፡ ይትነዋግ፡ መዐት ፡ ==; 5 sss, Sir. 19, 
17; (annum jejunet,) ከመ tA : £777 : ጎሊሁ NንH፡A | 
mái: ኢይትኔዋግ፡ Gg f i5. 

+r 3 subst, plerumque m., 1) /ongitudo, pzX*oz a) spatii: 
Gen. 6, 15. 18, 17; Ex. 25, 10. 23. 27, 9; Deut. 11; 
Kut. 18; Zach. 2, 2. 5, 2; ሣር Job 11, 9 (var.); 
Judith 7, 3; Hez. 40, 18. 20. 41, 2 seq.; 45, 1; 2 Par. 3, 3; 
Apoc. 21, 16; Eph. 3, 18; ^. £ roa : t: (0?) €: : (DA. | 
4m): Clem. !. 50. b) temporis: ወይከውን ፡ኑ»፡ ለይእቲ ፡ ዕለ 
ት፣ከመ፡፮ዓመት፡፣ 4 Eso 6, 16; አልቦ፡ኑሣ፡ሕይወቶሙ፡ 
Kuf. 29; 7p መዋዕል nz Biov i. e. longaevitas Prov. 3, 2. 
16, 17; Hen. 10, 9; መጠነ፡ኑሣ፡፣ አዝማን ፡ አስከ፡ንሥተተ፡ 
aep £n : per totum. temporum. spatium. Jsp. p. 294; fl^: 
vel Ys i. e. per vel per totum (sc. spatium), ut: fl-71:0A | 
T: Pe. 60, 2; በኑሣ፡ ሌሊት Jsp. p. 382, al.; i PÓNT: 
per triduum Enc. Ted. 5; Enc. Tachs. 10; cfr. Hen. 71, 17. 
€) orationis: 41571 YN IIE orationis longitudine practer- 
missa Cyr. ad Th. f£. 8. d) patientiae: መን YN ትግ 
PE: AATINL: M. OM. f. 95. altitudo, ut: 


9, 


2) proceritas 


corporis humani Kui. 29; Am. 2, 9; 1 Heg. 9, 2; statuae Dan. 
J, i columnae 2 Par. 3, 15; arboris Dan. 4, 17; ስማዕ ፣ ጸሎ | 
ቶሙ : ውስተ ፡ኑሣ፡፣ሰማይ፡ ።. £21; 4 En 4 10; ወትት | 


ኖሣ፣ — ንዋይ፣ 


614 


ሐነጽ፡ሀገር፡በኑኃ፡ Jer. 37, 18; fA: Hez. 31, 2; በኑሣ፡ 
መዋዕልየ፡ 5, =5 5b <0» TuspOv pco Jes. 38, 10. 3) Kut 
p. 15 sensus nominis 7471: dubius est. 

194: ct 14^: adj, fem. ?4:, Il. m. $2951: et ነዋኃ 
7: (Hen. 1, 6), fem. 2p :, c. ነዋኅት፡ 1) 0Qongus: ሐብ 
A119: Jes. 5, 18; አሕበል፡ነዊኃን፡ Hen. 61, 1. a) de tem- 
pore: ነዋሣ፡ ሕይወት ፡ Dan. 7, 12; ለነዋሣ ፡ መዋዕል : Ps. 20, 4. 
92, 7; Jes. 34, 10; Thren. 5, 20; Bar. 3, 14; AT-?4-£ : መ 
ዋዕል፡ ወለነዋሣ ፡ዓመታት፡ Hez. 12, 27; 799? :3q9^: Genz. 
f. 83. b) de animo i.e. patiens: ypሣ፡ መንፈስ፡ Chr. Ta. 32. 
c) de oratione: Marc. 12, 40; Luc. 20, 47. d) adv. $("1: 
diu, ut: HCA:H$P^1: የወዩ : Jes. 53, 10; ዘኣንበለ፡ ይነስሑ፡ 
ነዋሣ፡ Clem. f. 236; &A€:2€71: Sx. Masc. 1; Rut p. 82. 
2) longinquus: àhh:19«f72n:-dusC: Mich. 4, 3; Ana»:* 
ዋጎ፡ ጎበ ፡ አምሰጠክ፡ Si 27, 20; Ahh: 94: dg vox» 
24, 33. Hinc 74741: vel 243741: adv. longe, procul: Job 18, 
17. 18; $49: ጐዩ፣ Jes. 22, 3; 1^1: ይርሕቁ ፡ A9" € :: 25, 
13; Matth. 15, 8; Jer. 2, 5; Gen. 44, 4; Marc. 7, 6 (?p^1: 
et ነዋሣ፡); ርሑቃን፡ነዋሣ፡ Joel 4, 8; ይበጽሕ፡ነዊሣ፡ Hen. 
32, 4. 3) procerus, altus, elatus, excelsus: Nሕዛብ፡ነዋ 
ኃት ፡ '. ነዊኃን፡ Jes 18, 2; ሕዝብ ፡ዐቢይ፡ወነዋኀግት : Deut. 
9, 2; hy ፡ነዊሣ ፡ በቆሙ ፡ (status) Sx. Genb. 13; ይሬ 
ሎ፡ነዋሣ፡ =2 Ube» 0p Job 41, 35; ኵሉ ፡ነዋሣ፡ ወልዑ 
A: Jes. 2, 19; Hez. 21, 26; Ps. 137, 7; መንበሩ ፡ነዋሣ፡ወ 
ልዑል ፡ Jes. 6, 1; DF: Ch: 03^: 17,60; 00:394: Gox. 
12, 6; Sir. 50, 10; *P^4T: AÓ099?: Jes. 37, 24; ነዋኅጎ፡ጥ 
ቅም፡ Apoc. 21, 12; ደብር፡ነዊጎ፡ Hen. 25, 3; Jes. 14, 13. 
28, 4. 40, 9. 57, 7; Jer. 2, 20. 3, 6; Job 40, 15; Matth. 4, 5. 
ACAD T አድበር፡ነዋኃት : v. ነዋኅጎት : Judith 5, 1; Ps. 94, 4; 
Gen. 7, 19; Hen. 1, 6; Kut 5. a) de voce: "FA,0-0 : (01239: 
fef: Prov. 9, 3. b) de animo: ዋሣ፡መንፈስ፡ Chr. Ta. 
19 (vid. sub (eh, fl :). c) altus i. e. profundus: ?H:3? 
^4! Lud. e Vit. Greg. Arm. — Voc. Ae.: ?P^4:1:22[9"? x 

Ur: ». at. 1) longitudo: ይትዓረይ : ቦቱ ፡ሌሊት፡።ም 
ስለ፡ መዓልት ፡ በኑኀጎት ፡ወኅጽረት ፡ ኣሕ. 14. 2) dilatio poe- 
nae i. e. patientia, Hen. 13, 6 (ubi in margine codicum quo- 


rumdam annotatum legitur ትዕግሥት. 





Pa 1 15, 1605; 


14; ubi de psalmis agitur, siglo 


G'): nomen literae alphabeti Hebraici XIV, 
Thren. 1, 14. 2, 14. 8, 39. 4, 


G'?: Ps. 118, 105— 112 notatur. 





ነዋ : vid. sub «1 c. 630. 





497) 1 n. prgr. sc. véov i, e. novarum sc. frugum, ut: በወር 
5129": d Tuézats yéyy Sir. 50, 5; በአውራሣ፡ኔዎን : 24, 25. 





79? £1 subst, plerumque m. [vicina sunt ":N navis, : 5! et 
Qi vas] coll. et sing., Pl. 2f? 1) vas et vasa: Ps. 
90, 16; Rom. 9, 21; Luc. 5, 16; 4 Esr. 9, Kuf. 7; Ruth 
2, 9; ንዋየ ፡ቤተ : እግዚ" : Jer. 34, 13; Dan. 1, 2; Jes. 52, 11; 
79? : ልሕዙት፡ Lev. 14, 5. 15, 12; Jer. 39, 14; 729? ፡ለብ 
ch? Ps. 2, 9; Sir. 27, 5; 729 1: (FC? Enc. Jac. 30; ን "ወ 
C$: Ex. 12, 35; Sir. 50, 9; Kuf. 48; 2 Tim. 2, 2013 "ብ 
4! Judith 12, 1. 15, 11; 29e NE Sx. Genb, 17; Sen. 
13; ንዋያት ። Jer. 34, nov. a) ንዋየ :m-nT: 
vaa interioris i. e. intestina, viscera, Ex, 29, 17; Lev. 1, 9; 

43 


oT 
o4; 


15 seq VT, 


615 79?: 
Kuf. 21. 49; etiam ንዋያተ፡ CZ" : Enc. Tachs. 23. b) 72e: 
7990: i e. Noi ^25 Jes. 18, 2 vrs. nov., navigia papyracea. 
2) instrumentum vel instrumenta: በንዋይ: ዘቀተA፡ ብ» 
ሲ፡ቦቱ፡ቢጸ፡ ይትቀተል፡ ደ 4; Jes. 54, 16; 2Pg:avpr:: 
Jer. 27, 25. a) de hominibus, quibus Deus quasi instrumentis 
utitur Act. 9, 15; TE: NY : ይከውን ፡ንዋየ፡ ኅሩየ Sx. Ted. 
20; Hed. 9. b) instrumenta musica, ut: "2e: lac: 
Pa 10,94 ንዋየ ፡ ተውኔት ፡ ከጨ. 3, 7; ንዋያተ ፡ ማሕሌት 


F. M. 38, 7. 3) supellex, utensilia, apparatus: Ex. 25,9; 
Lev. 15, 4. 6; 729e:00: 15,12; ንዋየ ፡ማAስ፡ 13, 49; Jer. 
30, 7- 31, 19; Marc. 3, 27. 11, 16; Luc. 17, 31. a8) 3p 
ሐቀል፡ (Welbgerát)e) arma Koh. 9, 18; Jer. 26, 3. 28, 12; 
Judith 6, 12; Hez. 26, 11; Gen. 27, 3; 1 Reg. 21, 8; Rom. 
6, 13; Luc. 11, 21; etiam YP: g-flA: F. M. 17, 6; in specie 


7": db A: =%5s55 (scutum) et Supzo( Cant. 4, 4; Ps. 45, 9; 
Eph. 6, 16; Hes. 27, 11 (ubi Gr. gapécpat habet) b) "?Pe: 
CQ: apparatus venationis Kut. 96; "29: MT: Zach. 
11, 15. c) armamenta varia, ut: navis Act. 27, 19 rom.; 
plaustrorum 1 Reg. 8, 12; jumentorum Kuf ll. 4) sarcinae, 
impedimenta exercitus: Jes. 10, 29; 1 Reg. 10, 22; Judith 
, 9; Ex. 10, 10. 24; Num. 32, 16—26. 5) res, ut: ንዋይ 
HAC ICA, : nox 55 BAexópsva Hebr. 115 1; in specie: 
quis possidet, bona, opes, fortunae, facul- 
divitiae, pecunia: ta avtoy "4*«P &U-: Gen. 


res quas 
tates, copiae, 


32, 24. 31, 1. 46, 1; «à tba ንዋይክ፡ Sir. 11, 34; <a vrae- 
fovea Gen. 25, 5; Ruth-4, 9; Job 2, 3. 15, 29. 17, 3; Esth. 
8, 25 Tob. 1, 20; Judith 8, 10. 16, 24; Prov. 11, 4; Ps 
108, 10; Luc. 8, 3; ጽፉቅ፡ንዋይያ፡ 5እ95ኻs May» Job 29, 5; 


axogxsw( Gen. 43, 8; Num. 32, 15. 17. 94. 26; ንዋያቲሁ፡ 
Gen. 14, 12; ypr.xz« Job 6, 20; Sir. 10, 8. 14, 3. 5. 29, 5 
40, 13; Marc. 10, 23; ንዋያት ። opes F. N. 16; Xovaioy Sir. 34, 
5. 6; 72€ :112A9? : mammona Matth. 6, 24 rom.; 7Pe:À 
Pih: utara Geox Sir. 21, 8; 8dvoc 29, 4; ንዋየ’ ማሕ 





D'irrh: res tibi creditae 41, 19. — Voc. Ae.: "pg: ዘ፡ከብ 
ት፡, ሀዛ: ንዋየ ፡ ውስጥ ፡ብ፡የሆድ፡ አያ ። 
7H9] : subst. (amh.), melanthion, nigella; Voc. Ae.: መA 


ንስ፡ዘ፡rኑግ፡; aliud: መለንስ፡ኑግ : ከሚን ፡ብ፡ AO:6,2T 





49: particula excitandi veni, age, quae Imperativi instar 
flexionem personalem admittit, sc. Sing. m. 29: (et "203 Marc. 
10, 21 rom.), f. Js (Ruth 2, 14; Gen. 19, 32; Cant. 2, 10. 
1, 8; Joh. 4, 16), Pl. m. Ys, f. 3 : (Matth. 28,6; Jes. 27, 11, 
var. ናዓ፡) [vid. gramm. § 160, a; Ges. thes. p. 833; Ewald 
bebr. brad. p. 225; amharice sonat fs, £^ ኑ፡| 2 veni, 
venite, Wርታሰ፡ 7"lh:flA£gn:05*: «oi UT Jer. 48, 14; 
$2:0460,: 592%, ànXvcq5o» Judith 3, 4; Matth. 9, P 25: 


A" A: yo» Kup Apoc. 22, 20; Luc. 7, 8; Cant. 2, 10; 
ተጋብኡ፡ወንዑ፡ zs xo "q«xzs Jes. 45, 20; Matth. 
14, 28; 4 Esr. 13, 62; c. c. adv. vel Acc. vel praep. loci: Ys 
ዝየ፡ወብልዒ.፡ Ruth 2, 14; Joh. 4, 16; ነዓ : "15: 5550 
poe pé 1 Reg. 17, 44; 4 Esr. 3, 26; Sir. 24, 19; Jes. 48, 16; 
ነዓ ፡ ኀቤየ : ሀገረ ፡ኒቆቋጽልዮን፡፣ Ti. 5, 12; ንዑ : an nl: 


Num. 12, 4; Matth. 19: አንተ ፡አምድርክከ፡ውስተ፡ም 
E£C:AT T: ACA?Rh: Kuf. 12. 2) age, agite (Scopo, Revs, 
&6, 32, N;)seq. 


ትልዉኒ፡ Matth. 4, 


22, 4; 


ee) 


19. 19, 21; 79: አዕርፍ ፡ Dan. 12, 13; 


— ነዝሀህ፡ 


Imperativo et Jussivo vel Voluntativo: "40: | 





616 


Prov. 9, 5; Jud. 16, 18; J፡ንት 
1292 17: 


70-: ብልዑ ፡ Jes. ds 195 
Qo": Jes. 1, 18. 2, 3; Jer. 11, 19. 18, 18; 2 Ex. 
Gen. 11, 3. 4. 7. 19, 32. 





70-AcT:, v. ነዓውልት : (PL), v. ኖዕልወት። subst. fem., 
fratria quam levir uxorem ducit, leviri uxor: &n 37 
ዑልተክ፡ (z5&8 225, SryauBosvgat occi») Kuf. p. 142. [Nescio 
an nomen a 225 calceus derivare et ad perantiquum illum ritum, 
quo quis si rem tamquam propriam vindicabat calceum suum in 
eam projiciebat (Ps. 60, 10; Ruth 4, 7. 8; Deut. 25, 9), pro- 
vocare liceat: explicaveris comjugem calceo gprojecto tamquam 
propriam. vindicatam. Sed obsoletum videtur nomen, et ut de 
forma nominis ita de significatione Aethiopes ipsi haesitant] — 


Voc. Ae.: ዓውልት፡ዘ፡ዋርሽ፡ v. ዋርሳ ። 





700): I, 1 [255 vagatus est; go commotus est, petiit, quae- 
sivit] Subj. &200: 1) venari, feras captare: OA 
T፡ Gen. 27, 3; Kut. 26. 37; c. c. Acc: Gen. 25, 28; Lev. 
17, 13; ነዐፀውከኑ ፡ ዐናብስተ : መስዕ፣ Job 38, 39; ወይንዕው 
Pw: Jer. 16, 16; Ps. 58, 3. 93, 21; ከመ፡ይንፀው፡ አራ 
qq: 5x. Hed. 18; ኢይንዑፁ፡ አራዊተ : Phlx. 53; fia: ይን 
ዐው፡ ሀየላተ፡ Gad. T. H.; 2»: 2007 : መንገሌሆ፡ ut os 
captet ad se Chr. ho. 5; etiam de feris venantibus feras: Num. 
23, 24; Nah. 2, 12; 072f1à: ይንዑ ፡ ዘይበልዕ : ከማሁ ፡ "m. 
TTZLT109a-:AAA:UBMÜCO: Sir. 27, 10; Org. 1; trsl: 
Ps. 139, 12; Sir. 27, 10. 2) aucupari, insidiari, avide 
inhiare: 4900: $00),2: ፀርየ፡ከመ፡ፆፍ፡ Thren. 3, 51; ድ 
ብ፡አንተ፡ትንዑ፡ Xpkoz S»snosiovsa 3, 10; HE z00nh: 5 &ve- 
8eeUov Sir. 98, 26; ብጸሲ፡ »ጥA፡ ይንዕዋ፡ Aነፍስ፡ cc ala 
SveBosyst 11, 32; €&A Th : 0, 20-:. Ps. 9, 30; Luc. 11, 54; 
£'200n: zzz co. Gen. 27, 49; A.P 2002 : BC? : am : 
ይንዑ፡ገደላ፡ Enc. Masc. 30. — Voc. Ae.: 200 : f: AE 

T 200: III, 1 venatione capi, insidiis captari: am 
A. T 494: 0529 : 17200: WX. M. £ 184. 

ንዕወት ፡ n. act. venatio: A&evfn:He2UC: 700 T : À 
(0D-: FA: አው፡ፀብአ፡ Const. Ap. 27; F. N. 33, 4; መክነ፡። 
ንዕወት : F. N. 47; 1 Reg. 20, 20 E (ubi interpres pro mx 
legit HX). 

ነዓዊ፡ n. ag., Pl. ነዓዊያን፡(ነዓውያን፡)  ነፀውት፣ 1) subst. 
venator, auceps: Gen. 10, 9. 25, 27; 1 Par. 1, 10; 39: 
አራዊት ፡ Phlx. 53; Agr: 70:129: አራዊት : Gad. T. H.; 
አፌት iD: ነዓዊያነ፡ Jos 16, 16; AA? £200. : 300- 
"|: Hos. 5, 2; Enc. Mij 98. 2) adj. venatorius: መሥር 
ት፡ነ9ዊት፡ Ps. 90, 3 (c. Lud. annot); 123, 6; Genz. f. 86. — 


Voc. Ac: 5p: hi = 
Q0: (sec. Lud. pro 724 :) et qq: subst., venatio, 
captura: Gen. 27, 30; Lev. 17, 18; NምSYpw፡ (pro A9" 


ና0ዌዊሁ፡) Kuf. p. 97 ann. 2; 72Pe:«09: p. 94. 
ምንው ፡ subst. locus venationis 1 Reg. 24, 3. 





--- 


THU: I, 1 sine dubio i.q. $39 avertere vel cohibere se- 
imet ipsum ab inhonesto: ""MU*: (v. yh et ንቅሆሁ : éx- 


vi «xe Joel 1, 5 in Cod. Laur. 





ንዝህላል፡ vid. sub HUAA: 





6171 


7l dy: I, 1 sive lambere, sive carpere, c. Acc.: pulverem, 
de serpente, Gad. Ad. f. 16, si quidem lectio sana est. 





ነዝሐ፡ spargere et Mah: “eee vid. sub 51: 





YHe፡ I, 1 [col » momordit, vellicavit] mordere Mich. 
3, 5 var. 


Tli: I, 2 mordere, discerpere dentibus: NA፡ PCP | 


ሙ፡ (v. ይነዝርዎሙ፡) በስነኒሆሙ : Mich. 5, 5; እንዘ፡ይኔዝ 
ሩ፡በስነሂሆሙ፡ Hen. 86, 5. — Voc. Ae: ይኔዝርዎ፡ዘ፡ይ 
TIEADP: 
Té: ሀ, 2 
(vid. sub $771 :). 
መንዝር፡ spurius vid. sub 4": c. 


morderi, dilaniari dentibus, Kid. f. 41 


191. 





ንዚራ፣ vid. sub ዕንዚራ፡, ዐንዘረ፡ 





ነገራዊ : n. prgr. 1) Naziraeus (seu devotus) Jud. 13, 
5. 7; Sx. Mag. 30 Enc. 
10, 47; ሕዝበ፡ናዝራዊያን፡ Act. 24, 5; 
አምላኮሙ : ለናዝራዊያን፡ M. M. £. 50. 


2) Nazarenus, Christianus: Marc. 


A. e-h : ናዝራዊ 





L T^i: L1 [Hs (55) satiit, Hiph. sparsit; 423 et 223 
conspersit ; vid. ነስነሰ፡| spargere, re-, con-, aspergere, po- 
tissimum de ritu aspersionis sacro (libare): c. c. Acc. liquidi 
quod spargitur, (vel c. Nምy፡, Nምውስተ : partitivo): YH 
ወይነ፡ 1711071: £09 : Kuf. 6; 2 Par. 29, 22; ወነዝኖ፡(ለማይ፡) 
ለአግዚ"። 1 Par. 11, 18 (Zozews); et c. GHI: vel 40A: 
vel ps rei vel loci, quae asperguntur: ?7171:00 £5: ው 
ስተ፡እሳት፡ Kuf. 7; Lev. 4, 6.17. 5, 9. 8, 11. 30. 16, 14 seq.; 
Num. 19, 18; c. Acc. rei vel pers, quae aspergitur: Ex. 24, 8; 
Lev. 14, 7; Num. 19, 19; Nነዝሣክሙ፡ (1728 ፡ንጹሕ፡ Hez. 
86, 25; 2 Par. 29, 24; Ps. 50, 8; Hebr. 9, 19; c. dupl. Acc. 
Num. 8, 7. 

A717 II, 1 spargere vel aspergere facere: A97 
ዝሣ፡ ላዕሌሁ : ማየ : 7414: Num. 19, 19: ጸጋ ፡ እንተ : ታነ 
7a. : ለቅዳዱላን፡ Phix. 89 (si quidem lectio sana est); lo- 
cus, quem Lud. affert, Enc. Tachs. 5 corruptus videtur. 

T7017: HI, 1. 1) spargi, prosilire, de liquido: +H 
"n: ETT ACUTE: 6 Reg. 9, 23; T3071: ደሞሙ፡ውስ 
T: AAODE: Jes. 63, 3 vrs. alt.; Lev. 6, 20. 2) conspergi, 
aspergi: Num. 19, 20; Hebr. 9, 12 (rom.). 22; Chr. ho. 16; 
ደም 1r T ፡፣ተነዝኀት ፡በቲ፡ነሳቲነ፡ Chr. ho. 27 

7E: part. conspersus, aspersus: YA በደም Chr. 
ho. 16; Apoc. 19, 13 

ንዝሣት፡ n. act. respersio, conspersio, aspersio: YJ 
"rb: Eg? : Hebr. 12, 24; 1 Petr. 1, 2; Did. 1; Mavás. n. 70. 

qo^y^: o6 መንዛሣ፡፣ (Org. 


vel aspergillum, Lud. 


9090. 


Edz.) subst. 1) respersorium 


eye : ay 1^: ius ss 


2) asperstio 
- [ 


SUS Num. 19, 9. 13. 20. 21 
ምንዛጎ፡ (pro መንዛጎ፡ subst. i. q. መንዝጎ፣ 1) instru- 


mentum quo conspergitur, res quae aspergendo inser- 
vit: ተፒራላይ ፡ ምንዛኻ፡ደም፡ Lud. ex Org. 5 (cfr. Hebr. 9, 
19). 2) aspersio: 98 1:991 : Org 


7h: — Hl: 


ማየ ፡ምንዛጎኀ፣፡ጽሉይ፡ | 


678 


fU-: M. M. f. 132. 





II. YH I, 1 evellere i. q. 470 : Jud. 16, 14 var. 





(sc. aqua baptismalis) M. M. f. 202; €2€:9"^ : nC?nmT :2 
| 
| "EA: delicatus vid. sub መኸሣ c. 211. 

| 





15H: quadrl, ut videtur vexare, coll amh. $H$3H3 to 


| urge, constrain, to ver (Isenb. p. 106); an r=) Ue? 


ተነዝነዘ፡ UI, 1 vezari: በአኩይ : አንዘ፡ ይትነዘነዝ፡ ወአ 
| ንዘ፡ይትኔተፍ፡ ወይትኔዘር፡ በነዋግ ፣ዙነኔ፣ Kid. £ 41. 





boy 
Py) 
-7 


270 : I, 1 [£53 vicinum *A :] eceltere: 


E 770 : av 
| ታክለ ፡ አምነ : ዐረፍት ፡ Jud. 16, 14. 





HH: rad. inus., cui primitus potestas saliendi, insiliendi 
infuisse videtur, cfr. praeter 71H71: etiam Py dp I et III 
et Jy. 

hመንHH፡ quadrl. II (denom.) insultare, insectari, pro- 
scindere probrose dictis, injuria et maledictis laces- 
sere: ይእኅዝ ፡ ያመነዝገዝ፡ ደቀ : ወአዋልይ፣፡ zc Luc 12, 
45 rom.; "MAC: አኩይ : Or P0: £P E. : አግዚኡ፡ወያመነ 
7I : ዙሎ ፡ ንዋየ : ቤት ፡ ወይዘብጥ : ደቂቀ : DATAE: Cos. 
f. 205; አመንዘዝክዎሙ፡ 3ziomo»» Gal 1,13; ይከኰርዕፅዎሙ፡ 
በውስተ ፡ አናቅጽ ፡ ወያየመነዝዝዎሙ፡ zchaincTióex» Job 
5, 4; Lue. 11, 53 (&zoccopazízss)?; መሪረ di : £4: 
719? : ወያመነዝዝዎ፡ (xai àxoocxz d&»sccívais wx) Sir. 25, 
18; yevB(tety Ps. 34, 8; Hez. 34, 29. 

7?" I: part. probris, contumeliis laesus, Lit. Joh.; 
44-97): ምንዙዛን : በቅድሜሆሙ : ወከመ : 7" : ይሰመ 
ዩ፡በማአከሌሆሙ፡ Kid. f. 4. 


GHH: I, 3 (nisi malueris quadrl. I; forma ትነዝዝ፡ 4 Es. 
10, 55 ed. Laur. lapsu calami scripta videtur) solari, con- 
ut- 
78) cum radicibus OHH :, AHH: r=; ( vid. 


de iis Ges. thes. p. 610) componendum videtur; in specie cfr. 


solari, solatio erigere [hoc verbum mihi nunc (secus 


que in gramm. § 


poseigSat, c. Acc, prs. Job 2, 11. 4, 3; Koh. 4, 1; $7112? : 

Jes. 35, 4; ^m, : ng. «nm, : Jes. 51, 18; Thren. 1, 2; 

Ps. 68, 25; GM Th? Ps. 93, 19; 1 Thess. 2, 11. 5, 14; Phil. 

2, 1; ናዘዝክሆሁ ፡ ለልበ : አመትክ ፡ (22155 PR xacMe» = 

Boys gov) Ruth 2, 13; Kuf. 27 hio : 4719 : (io. ይናገ 
| 719 :) Kuf. 34; c. በእንተ d6, ut: ኢይናዝዎሙ፡ (pro. A, 
ይናዝዝዎሙ፡ በአንተ ፡ዘሞተ፡ Jer. 16, 7; 1 ኮ 19, 2; 
c. h9" 51 rei Gen. 5, 29; Kuf. 4. 

ተናዘዘ፡ IH, 3 1) se cons 
አእትናዘዝ፡ os 21, 2; 1 Cor 
de Hez. 32, 31; Kuf. 34; 4 Est 


| 
ይላሕዉ፡ይትፍናዘ ime s c 


| 
I 

l -- . " . * iT 

| ts: II consolatus est, proprie: firmavit] Trapaxxaeiy, aca. 
| 

| 


vel 


solutionem admit- 
Ur. 5; c. በአንተ 
c. fd 1 o^: ut: Ad: 


(vel meam) ad- 


olari, Con 
14, 3; 
10, 27 


tere: 
nsolationem a m: 


icem consolari, mutuas in- 


ter se blanditias admittere 0 £T 1H: ክከልኤሆን ፡አም 
2A መጻሕት Lud. (e Relatione de Maria); (leones eum non 
laedebant,) አላ፡ይትሪ ዘ ፡ምስሌሆሁ፡ ከመ፡ አባግዕ፡ምስለ፡ና ላዊ 


13 


mittunt Job 29, 25. 2) se ini 


619 ነዘፈ፡ 


U'ad9-: Sx. Pag 1. 3) amharice: cowfiteri peccata 1. q. aethiopice 
TS: 

GHI : n. ag. solator, consolator, paracletus, Kid. £ 6; 
Genz. f, 90 et 113; እራቁቀሊጦስ ፡ ብሂል : ናዛዚ. ፡ብሂል፡ M. M. 
f. 328; fem. GHH, T: Lit. 170, 4. 

rH subst, m. et fem. 1) consolatio, solatium, Job 
6, 25; Sap. 3, 18; Rel. Bar.; Org. 7; SHHh : "r-HIL : መንፈሳ 
qp: Genz. f. 29; w«qe :-H: (v. ኑዛዝየ፡) ትናዝዘኒ፡ Kuf. 
p. 134. 2) confessio peccatorum coram sacerdote cum ab- 
solutione, &DA «hé, rH, formula. confessionis (SBeidytbud,), 
Cod. Mus; Brit. IX, 2, d; XVIII, 2; XLVIII, 4; LVII, 11. 

መናዝኽ፣ part. consol'ator, Chr. ho. 27; a0": AN 
ኪት ፡ mapax»Qeoesc xaxó» Job 16, 2. 13, 4 var.; Genz. f. 67 
(vid. Ph. 

መናዛl,፡ (sec. Lud. e», :) part. c. term. adj. i. q. 4m 
ናዝዝ፡, ኮክ. 142; f. መናዛዚት፡, de lingua Fal. f. 9; መ 
ዝዚት፣ Lud. ex Org. 





ነዘፈ፡ i. q. 35 exhausit puteum, vid. etiam $04. : 

ተነዝፈ፡ HI, 1 exhaustum, evacuatum esse: Tyግፈ፡ 
ወተነዝፈ፡ (v. ወተገድፈ፡) $xruvxiuse xol Zyxrvayuée Nah. 
2, 10 in Cod. Lavr. 





ነየ ፡, 1€-: caet. en me, eum caet. vid. sub Q3 c. 630. 


ZA: subst. sc. dte n., ds indigofera tinctoria, co- 
lor indicus: "frt: አዕይንቲሁ ፡ አዝረቅ : hav : ZA: 8x. 
Haml. 8; Hed. 21 (vid. sub QAA:). — Voc. Ac.: £A: (v. £ 
ል፡ ብ፡ቀለም። 





ነይሩኽ፡ n. prgr. sc. 25D 9 = primus anni dies 
apud Persas: Bረሰt፡ 5 e, 4-Hav- ዘው ቀዳሜ : ዓመቶሙ፡ 
fla» Co : Op: Abush. 8. 





Lh: rad. inus, e. q. s non bene coctus, crudus fuit, de 
carne. Hinc 

GT: subst, m. et fem, panis infermentatus (fermento 
non corruptus) vel «zymus; "rfr :SAT: (per apposit.) Ex. 
29, 2; ዳፍንት : Gh T : Gen. 19, 3; Lev. 2, 4. 5; ግብስተ፡ና 
AT: (per st. c) Lev. 8, 26; ጸራይቀ፡ናአት፡ Ex. 29, 5; Jud. 
6, 19. 20; plerumque absol. NY ፡ azyma: SAT : "FAO: 
Ex. 12, 8..13, 6 seq.; 23, 15; Jos. 5, 11; Hes. 45, 21; 1 Ear. 
1, 10; £4 TT SAT: 1 Reg. 28, 24; ለውአቱ፡ ናአት : Jud. 
6, 21; (19A: ናእት : festum azymorum. Kut, 49; Lev. 23, 6; 
2 Esr. 6, 22; trsl: GA T: AT Ta: azyma wel azymi estis 
1 7. 


Cor. 5, 





TE: rad., quae amharice significat. perforarc. 
"EMT : subst., Pl. 2E ADT :, caverna, hiatus, Hen. 96, 2. 
መንዲል፡ antile vid. sub ms c, 194. 





2£h!: 1,1 [n33 135 751; vicinum TE A: 4. v.] trudere, 
impellere: 2 £h:4UJ"? : (v. (D?]P 1) bos eum ferit 
lectiones aliae sunt: (D$? E*h : AAU tsi! vcl 
impulit bovem (in Cod. S), vel (0? £4: ^U? : bos eam (arcam) 


Icrire, 


2 Heg. 6, 6; 











ነደበ፡ iy 


impulit sc. ad lapsum (apud Lud.) — Voc. 4e.: *E*h:H: 
ወጋው ። 





$E: 1, 1 [amh. idem] Subj. ይን, struere, con-, 
evxsiruere, aedificare, c. c. Ace. ut: urbem Gen. 4, 17. 10, 
11. 11, 4. 8 (ነዲቁታ፡); Ex. 1, 11; éxaDAeg Num. 32, 16; 
domos Deut. 20, 5; Hen. 99, 13; A.AYዲY፡ Al: Jor. 
42, 9; muros Judith 1, 2; altaria Gen. 8, 20; Num. 23, 1; 
Jos. 22, 29; 1 Reg. 7, 17; sepulchra Matth. 23, 29; ይyድቁ፡ 
ADfSU-:FA9"(C-T: ዘ. 39, 15; ነደቁ፡ ተበዕተ : በዐውዳ፡ 
TSUDXO ROL YGy «Uti» ceceotréBots MSoue x)xÀo Jer. 52, 4; 
c. f]: materiae Deut. 27, 5. 6; Judith 1, 9; trsl.: Gen. 2, 22; ይ 
d :A0fS€ : Thren. 3, 7; etiam reaedificare, restaurare Am. 9, 11. 

TED: UI, 1 strui, ezstrui, aedificari: ffl :T3€ 
ቃ፡አልክቱ፡አብን፡ Herm. p. 78. 79. 80; ffi: T4£ d 
Tr: Num. 13, 22. 21, 27; Luc. 4, 29; c. AY materiae Hen. 
71, 5; reaedificari Deut. 13, 17. 

74. : part. exstructus, Num. 21, 20 (QeAa&supévoc); N 
ንበለ፡ንዱቅ፡ ቤት : ወኣንበለ፡ ሕኑጽ ፣ ማግዴር፣ Enc. Jac. 28. - 

ንድቅ subst., plerumque m, compactura, structura, ae- 
dificium, latericium, murus: ማእከለ : ንድ : Ah: 
à» uéco» ao» Amo» Sir. 27, 2; Herm. p. 81 seq.;. ይት 
ነጽ፡ቤተ፡ አግዚ"“በንድቅ፡ C: Too. 14, 5; han: 7€ e: 
ክረምት : ሕንጻሁ፡ Sir. 21, 8; U14: 72€ d: =) sas» 
Num. 92, 39; ቅጽረ፡ንድቅ፡ cixoBoun Sir. 22, 16; 2g: 
oixoBouat Marc. 13, 1. 2; 4 Esr. 9, 27. 10, 67. 68; 2E diga 
"0: HUE ፡ PEZ: Macc £ 24; 4E: ማኅፈድ latericium 
hurris (opp. lignis) Jsp. p. 375; in Belsazari palatio angelus 
scripsit € (1:72€ 4:9" "H0: p. 275; አጻብዒሁ፡ (se. seriben- 
tis) 00A: A997 €: ibid. 

78d T: n. act. aedificatio, architectura: inter varia 
quaestuum concessorum genera recensetur ንድቀት፡ F. N. 23. 

93d : n. ag, Pl. $E dT: structor, aedificator, archi- 
tectus: Ed T : hil: cixooópo: soy 1 Par. 22, 15; 7 
ቅተ፡ አረፍት 14, 1; ነደቅት፣፡ 0) Es. 6, 4; 2 ጀው. 14, 18; 
4 Reg. 12, 11; Ps. 117, 21; Matth. 21, 42; lherosolyma coe- 
lestia, AT: አንተ ፡ ለሊክ፡፣ ኬንያሃ ፡ ወገበሪሃ : 03557 : Gens. 
f. 104; Lit. Joh.; Org. 

መንደቅ፡  መንድቅ፣ subst., 1) structura muralis, 
latericium, Deut. 4, 49; Syn. f. 395 (vid. ስከት). 2) ma- 
leria structurae, Hen. 99, 13. 





?E€fl: rad. inus, quae primitus potestatem ómpellendi et 
adigendi (333, o3) habuit, deinde in significatum wrgendi, 


in angustias compellendi (bebxüngen; cfr. o5 negotium grave, 
periculum) abiit, unde quondam derivarunt YA s periculum, 
calamitas, afflictio (ut in n. pr. 0244! Ob). 

ha^ .() : quadrl. II (denom.; semel tantum legi Ae} 
flav-: Dau. 3, 26 apocr. in uno codice, sed lapsu calami scriptum 
videtur pro Aga» &.(lgo-:) premere, in angustias redi- 
gere, opprimere, vexare, affligere, in calamitatem Nel 
periculum adducere (plerumque SA(get» et £x Mew), c. Ace.: 
Kut. 38; 3 Reg. 8, 37; Ps. 17, 42. 42, 2; ያመነድብ፡ነፍሳተ፡ 
Prov. 19, 13; Sap. 5, 1; ffl: Ae 2 £42" : 04-: Sir. 46, 16; 
Job 24, 24. 36, 15; Nመyድበ®ሙ፡ Jer. 10, 18; Zeph. 1, 17; 
Hen, 100, 7; 2 Cor. 11, 26 (xiyguyot)i Kid. f. 3. 


681 


ተመንደበ፡ HI, 1 i» angustias redigi, vezari, af- 
fligi; calamitatibus premi; difficultatibus, gravibus 
malis circumventum esse; in periculo versari, peri- 
clitari: Tመንደብኩ : lA: 5,5 po ics» 2 Reg. 
24, 14; Dan. ap. 1, 22; ccevoyoceioz at 2 Cor. 4, 8; ccevatety 
g'ro»?£(F:ho?»:Hgavoqg-]-: Jes 59, 10; Thren. 1, 8; 
Hes. 5, 15; SMBeayau 1 Reg. 28, 15; Ps. 17, 7. 91, 11; Job 
20, 29; Sir. 37, 4; Jes. 8, 22. 57, 13; እመ፡ተመንዶደብከ፡ 
xxx ix» UraxvoY co. Sir. 12, 17; ዘብዙ፡ ተመንደበ፡ብ 
IA: ይትሜነይ፣ (eras ይትሜየን። =i. 51, 11. 12; ይትመ 
ነደቡ፡ doc Xxx aO» Jes 5, 30; ለአመ ፡ ተመንደብከ፡ 
d» xmuoQ éxoyorrnz Sir. 2, 2; ተመንድበ፡ Enc. Genb. 6; xr 
Buveyety Sir. 31, 13; Jes. 28, 13; Luc. 8, 23; 2 Cor. 11, 26; 
ተመንደበ ፡ ሐመሮሙ ፡ ከመ፡ ይሰበር፡ Jon. 1, 41; Hen. 101, 4; 
ዘተመንደቡ ፡ አምፁጋ፡ ለማዕበለ፡በሕር፡ Enc. Masc. 12; c. fl: 
Koh. 10, 9. 

ምንዱብ፣ part. afflictus, in angustias redactus, ca- 
lamitatibus vel difficultatibus pressus, periculis cir- 
cumventus: Tfe199 75-0: 25 2» San 1 Reg. 22, 2; 
&Njwxzec Job 30, 25; d» SMbet 1 Reg. 24,.20; ምንዱበ፡ይ 
ነብር : c-:ER እጨዕሠs፡ሩ Sir. 36, 30; ምንዱበን፡። cccvoyo- 
coguev2t Jes. 28, 20; veSpaocpévo; 08, 6; g972E MY? àc- 
Ttegué Zeph. 3, 19. 

g?"MA(b: subst., m. et fem., Pl. ምንዳቤያት፡ «t ምንዳብ 
ET 2, angustia, afflictio, vexatio, difficultates, cala- 
mitas, res adversae, mala gravia, periculum: በምንዳ 
(fb: i» 2x Prov. 17, 17; መጽ’ ምንዳቤ ፡ Job 27, 9. 
36, 19; ዕለተ : ሕማም :097"23(b : Zeph. 1, 15; Hen. 1, 1; 
መዋዕለ ፡ ምንዳቤ ፡ yccvoc ==, Jer. 37, 7; cvevoy octo. Esth. 1 
apocr; Jes. 30, 6; Rom. 2, 9. 8, 35; cvevayuoc Ps. 6, 6; 
Sp Ps. 76, 2. 85, 6. 90, 15. 101, 2; 1 Reg. 26, 24; Jer. 


6, 24; Jon. 2, 3; Jes. 26, 16; Bማም ፡ ወምንዳቤ : Job 15, 24; | tare aldm, ut: HCR--f-av- : 0A7 £e f-av- : IDA" CF 


ምንዳቤ : ወመቅሠፍት፡ 21, 17; Sir. 2, 11; Kuf. 17. 93. 47; 
Matth. 13, 21. 24, 9; Nመ፡ምንዳቤክ፡ à xoxo Sir. 12, 8. 
29, 4; Jer. 2, 27. 25. 11, 12. 15, 11. 16, 19; መዋዕለ፡ምን 
ዳቤኪ፡ =፣፡ ===: Esth. 4, 8; አመ ፡ ዕለተ ፡ ምንዳቤሆ 
መሙ =i inoziና Jes. 10, 3; ምንዳቤ ፡ ፍኖት ፡ pericula. iti- 
neris Syn.; ምንዳቤያት፡ Macc. f. 24; ምንዳብያት፡ Chr.; Ssal. 


Heq.; de persecutione ecclesiae Sx. Mag. 13 al. 





ነድክአ፡ 1, 1 [505 egit, propulit, compulit camelos; [NY 
multitudo pecorum; vid. etiam ?Etdh:; amb. YS] agere, 
€. Acc, ut: gregem, jumenta, Gen. 32, 20; 1 Heg. 10, 3; Jes. 
11, 6 (var. pro የሐስሎሙ፡; Herm. p. 57. a) agitare vel 
impellere ad proficiscendum: AYN Nንስሳሆሙ፡ àvazc»- 
Eizosay Ex. 14, 15; TEC AT ፣ሰረገላቲሃ፡ oss “25 Susi 
ayiis Judith 15, 11. b) abigere jumenta per vim rapta, de- 
ducere captivos: Jud. 18, 21; *?UZT-!: ወነድኡ ምህርክሆ 
መሙ፣ገመለ፡ cact. 1 Por. 5, 21; 0&4 € hA hU av : Dan. 
11, 24; hA: EE he: (9, : nA D: Aem: . ኣ. 49; ወ 
ነድእዋ፡ምስለ፡ ወለታ፡ Jod 10, 17; ነድእዎን፡ምስለ፡ሕ 
ዝብ፡ባቢሉን፡ Rel Dar. c) erigere: HgiE hao: Da) 
v) Zach. 9, 8. d) trsl.: agere, ut: ይነድ 2A 0 rca 


fl tb mooTócuno» Opus Ey cqo» (ad exemplar. primitivum 


deducit orationem) Chr. ho. 38. — At pro AOA PY | 


Etha mda $0 ato ióbowuetoezas Sir. 99, 94. ይBንNዶ፡ 
legendum videtur. 


TER: — 1E: 


682 


TE A: HI, 1 agi, agitari, im-, propelli, abigi: W 
ሉ፡ዘይትነዳእ፡ በበትር፡ Lev. 27, 32; Hen. 60, 15. 16; አሕ 
ማር፡በኀሣይለ፡ነፋስ፡ይትነዳእ፡ Joc 5, 4; እንዘ፡ትትነዳእ፡(ታ 
ቦተ፡ኖጎ፡) በሞገደ፣ማያት፡ M. X. £123; tsl.: በእለ፡ በፍት 
ወተ ፡ ዝሙት ፡ ይትነድኡ፡ hom. Sever. in Cyr. f. 122. 

አስተንድአ፡ IV, 1 (Did. ed. Platt p. 32) et Afr FS E: 


IV, 3 sibi ab aliis exigere vel abigere facere alqd 1. e. 


| aliena ad se rapere: lA T S£ :057"A:nhCco : =።- 





cyaguzy Shaps Hes. 18, 13; A, Pra E A: ወኢ ፡ 5craiux 
oii Tomas: 18, 16; ያስተናድኡ፡ወይነሥኡ፡ዘስርቅ፡ xs 
xai Tእeoyagty dAangpavoca» 22, 12; Did. 5 (ed. Platt p. 32). 

TAA. noag., PL TA T ? i5 qui agit, adigit, exigit, 
ezactor: AAT ፡ ገባር፡ Ex. 3, 7; Macc. f. 11; "VIT: ነዳ 
ቶሙ፡ Ex. 5, 13. 

aoi T4 EA: part. (IV, 3) aliena ad se rapiens, ini- 
qui lucri studiosus, QD TG EA: Jes. 1, 23. 





12€: et 2€: (Lev. 25, 25. 35) I, 1 [proprie: vagum, profu- 
gum esse (733, Ts), deinde: inopem, bonis ezpulsum] Subj. £22 :, 
inopem, egenum, pauperem esse vel fieri, ad inopiam re- 
digi, Lev. 25, 25. 35; Jud. 6, 6; Ps. 33, 11; £&54,: Prov. 32, 
21; ከመ፡ኢትንዲ፡ 20, 13 var; ከመ : ነዲይየ፡ ኢይስርቅ፡ 
Prov. 24, 32; 445, 2:019, AZ : Sir. 11, 14; f: from : 
£1£€€:(UT»f-ao-: Chr. Ta. 11; c. A995: privativo (vid. ነዳ 
£g»: h9" 10 À : £5 € € : =): €vBesis vcvzat Prov. 11, 16. 

A79: IL 1 1) pauperare, inopem rcddere, ad ege- 
statem redigere, c. Acc.: Jud. 14, 15; AYR CNA 2 Cor. 
8, 9; MI E: (Sanctus) አንደየ ፡ ርእሶ ፡ በአንተ : መንግሥተ : 


| ማያት ፡ Deg.; Ssal Req.; እግዚ" ፡ ያነዲ : ወያብዕል፣ 1 Reg. 


2, 7; Ep. Jer. 34; Clem. f. 170. 2) dicendo detrectare, ezte- 


go- : (DAI A A9: Phlx, 141, al. 

ተነድየ ፡ (Lud. ተነዴደየ 1) ad inopiam redigi, Lud. sine auct. 

7$: prt. ad inopiam redactus, pauper, pauper- 
culus: Lud. e Mss. Colb.; (ርስቶስ ፡) ኮነ ንዱ : (A 7 Fl : 
ብዕልነ፡ Cyr. de r. 54. £ 56; ንዱይ፡ ወድኩም 1 ሥርዐት ፡ 5 
&35ew xal rela geotlsiz 59 XSguoy f. Db. 

$58: adj, fem. $T: (Marc. 12, 43; Jsp. p. 279; Did. 
17. 18), PL m. 24971: (rains APY tamquam a 258.1), 
f. $5 T 1? (Rath 3, 10), pauper, egenus, inops: Koh. 4, 18. 
9, 15; Job 29, 12. 36, 6; Ps. 68, 34. 69, 6; Tob. 2, 2. 
a) crebro subst.: Ex. 22, 24; Deut. 15, 4; Ps. 9, 19. 67, 11. 
71, 12. 13; Jes. 8, 15. 10, 2. 14, 30. 58, 7; Sir. 4, 1. 4; 
ነዳይ ፡ ዕቡይ ፡ noy3c rerio 25, 2; 2A£ 1: mf n: 10, 25. 
13, 18. 19; 34 1 TO- f: 30, 14. 31, 25; Matth. 11, 5. 26, 9; 


| Jac. 2, 8. 6. b) c. c. fl! rei: ነዳያን : 07 P £. :10-^7 : (07 £. 


ማኖት ፣ Sx. Jac. 30; vel c. NY vel per st. c. (vid. infra sub 
litera c). c) trs: yዳያን፡ በመንፈስ Matth. 5, 3; 15€ * NN 
ምሮ ive? gero» Prov. 7, 7. 15, 21; F. N. 43, 12; አሕ 
ni: በመዋዕለ፡ትክት : ነዳይያን : አምቃለ : A700" : ግዩራን ፣ 
(l1: አሪት ፡ M. M. £ 13. d) Jud. 11, 3 Shee xevot. (egeni 
et nequam) (1h 1355972; Matth. 12, 7 avais, $5721 
ንድየት ፡ 66 ንዴት ፡ (etinm ነዴት፣። Deut. 25, 20 FH), v. 
et fem., paupertas, egestas, inopia: 
Job 36, 8. 21; Sir. 13, 24; Pe 106, 10; 


act. et subst., 


11. 24, 


Prov. 6, 81; 


683 
Deut. 28, 20; Tob. 4, 13; 2 Cor. 8, 9; trsl.: ንዴተ : አአምሮ 
yet Oosyy Prov. 6, 33, 0,221. 


አ 


አንዳ ፡ n. ag. (II, 1) pauper ans, egenum faciens: 
ፍቅሮ ፡ ንዋይ ፡ አንዳይሁ ፡ ለብአሲ፡ x: Fal. f. 33. 





ነደደ፡ = 0A 1, 


an, mutatis literis » et 7, 


1 [amh. id.; referendum videtur ad nx; 


etl eub HSH] Soh}. ንድ 
ድ፡ = ይንደድ ardescere, ezardescere, fla- 
grare, accensum esse: *& &: hr : Ab Num. 11, 1; 
Jes. 33, 145 4 Er. 6, 37; Ps. 17, 10. 38, 4. 77, 25; ነበልበ 
A:HነE፡ vel HTE E: QE stapsetox Hes. 20, 47; AH t 
ነድድ : አሳተ : 997790: Lev. 6, 2; E Job 


ad 


ardere, 


31, 12; Hen. 14, 17. 19; Hebr. 12, 18; NAት፡ትነድድ፡ውስ 
T:hCur-: Sir. 40, 30; an: say: ለፍሕም : ትነድድ፡ 


25, 12; እቶን ፡ዘይነድድ፡ Sir. 43, 4; Jes. 45, 10; ፍስ፣መ 
Tg: ዘይነድድ፡ heo: M: Sir. 25 16; ይነድድ ፡መ0ቱ፡ 
Jes. 30, 27; Jer. DO TEE PIPE SIND Bs: 
5 15; ትነድድ፡ አዕጽምትዩ። 20 20, 17; HE EAE: 
ፍቅር፡ ከመ ፡ አሳት፡ Sis o9, 8; ነዱ፡ v. ነደዱ፡በፍትወቶሙ፡ 
Rom. 1, 27; c. Acc. pers. (sensu Dati): ይyድዴY፡ AY 
(nobis) Luc. 24, 32. 2) comburi igne: መሥዋዕት : ይነድድ 
qb: BAÍxxococ ደ: Lev. 6, 16; ይነድድ :hwt:fAT 
መ፡ አሳት ፡ Jes. 5, 24. 

A7€&: II, 1 1) accendere, incendere, inflammare, 
ignem Ex. 3; Kuf. 50; Sir. Tle Aer: A5 418.29]. * T1325 
Judith 7, 5 SUE rae, 92. 55; ነበል፡ ዘአንደድክሙ፡ Jes. 50, 11; 
Thren. 2, 3; ligna Lev. 6, 5; Jes. 44, 15; fornacem Hos. 
Dan. 3, 19; altare Mal. 1, 10; urbem Prov. 39; absol.: 
የአክል፡ ሊባኖስ፡ለአንድዶ፡ siz xao» Jes. 40, 16; h2€ €: 
ታሕቴሁ፡ Hez. 24, 5; Enc. Teq. 25 (Lud); trs: 02€ £.av-: 
0 8^ : Jes, b, 11. 
ድ፡ (v. ወያበስል፡ ቦቱ : nf: 


7, 20 


39, 28 


5. 


XaVgyceé Ereubay ocouc 


Jes. 44, 15. 3) comburere, cremare, Lev. 6, 28; AA 
ንዋዩ : hA: ያነዱ፡ በአሳት : He 39, 10; ዘመንፈቁ : አንደ 


ደ፡በአሳት፡ Jes. 44, 16. 30, 30; ለጸንድዶቶሙ፡ Matth. 13, 30. 
Ta ££: II, 3 se invicem incendere, mutuo 
arderc: TT 8 ££ : hi6: አፍቅሮ ፡ውስተ፡ነፍሱ፡ Phlx. 106; 
ወትቂርር፡ተናድዶቶሙ፡ (seu: ignis mutui amoris) Phlx. 5. 
ንዱድ፡ part. Tachs. 19; 
ignem sacrificalem Deus poscit, 
ፈስ : (9. : na» : ታውዕያ፡ ለፍትወት ፡ኣኪት፡ 
adustus: "45-55: A 


£d 


1) accensus, ardens, Enc. non 


Chr. Ta. 11. 


XexoyvQouxcpé)ot Hy 


2) inustus, ] 


iBtazy GvystBnaty 1 Tim. 


4$: subst, plerumque m., flamma: Gen. 15, 17; 
Num. 21, 28; Ps. 96, 3; Hos. 7, 4; 4 Esr. 2, 56; Jer. 31, 45 
Vrs, nov. በአምጣነ ዕፁ : ለአሳት ፡ የዐቢ ፡ ነዱ Six. 28, 10; 


ቃሉ፡ ከመ፡ነድ፡ የውዒ፡ (Oc Xagmac) 48, 
f15P.av-: 8, 10; crebro: ነይ፡ AT: Sir. 21, 9. 38, Act. 
7, 90; 9 Thess. 1, 8; Hebr. 1, 7; Apoc. 1, 14. 

ንዳድ subst, amh. magis quam aeth., febris (maligna), 
Cod. Mus. Brit. LXXX, 1; d'Abbadie Catal. p. M. F. 

ንደት : n. act., flamma: no»:7£-T : AT : Ex. 
24, 17; ይቂቈርር፡ዘውስተ፡ Al :7 ET : (sc. irae) Jap. p. 337. 

ነዳዲ n. ag. ardens: አፍሓመ፡አሳት፡ነዳዲ፡ Enc. Masc. 6; 
ማኅቶት ፡ነዳዲ፡ Enc. Tachs. 28; ፍትወት ፡ነዳዲት፡ V.N.24,5; 
ሰሚያፆ፡ ንበበ፡ ግዘት ፡አምልሳንክ፡ነዳዲ፡ Enc. 


1; i: AT 08: 


9g. 


48; 


ardor, 


Tacha, 6. 





7, 45. | 


A. 


fervore | 


ነደይ፡ — ነደፈ፡ 


| Accusativo teli: 


2) torrere i. e. coquere panem: (D92 | 


684 


ATT5,: v. ag. (II, 1) accendens, incendiarius: AYA 
ዴ፡Aሳት፡ F. N. 50, 6; Th. Petr.; trsl.: A748, : ሐሳውያን ፡ 
ሐሳዊ :0n9?0: Prov. 6, 19 var. 

ምንዳድ ፡ subst. locus ubi ignis accenditur, ut focus, 
culina, caminus, fornaz: Jes. 30, 14 gloss.; Ex. 27, 9— 15, 
ubi interpres (ocíx (መንጠላዕት፡ in C) tamquam Seta vertit; 
Reg. Pach.; 9924€ ሳት : ዘቤተ : ብለኔ፡ Sx. Tachs. 5; ምን 
gg: ብለኔ። Sx. Jac. 13; Sen. 7; ወደይዎሙ፡ ውስተ: ምንዳ 
ደ፡ አሳት : ወአውዐይዎሙ፡ $ () ፡ ዐራተ : 712,7: Sx. Hed.22; si 
quibus est hE communis, A,&& AS : Ab ha: IC: 
ቶነ ፡ አው :99 758 : Az : ጎበ : 10: ሐጹር ፡በዛዘይነክያ፡ ኣሳቱ፡ 
F. N. 

መንድድ፡ subst, Pl. FE, ut videtur materia, qua 
accenditur vel inflammatur: AHH : 92€5.: Nቶy፡ ወይ 
ዩ፡ውስቴቱ፡መናግንተ፡ ጽሀርት፡ Dav Adv: (sc) AT: 
ፒሳ ፡ ወፓፒራ፡ ወሥብሐ፡ 09052: ግራ፡ ወአፍለጢስ : ወከባ 
ሪት ፡ወዙሎ፣፡ መናደደ፡ (sic pro መናድይ፣) ጽህርት : Macc. £ 5. 


a= 
Di, 





ነደፈ፡ 1 (aah. id.; primitus: propulit (S gropulit ju- 


TERES mz; dispulit, fugavit); vicina 723, e cfr. etiam 


es jaculatio teli] Sub). &7& &$:: 1) jaculari, emittere 
tela: 5,67€ 4: pa 1 h.: Jes. 37, 33; plerumque omisso 

PYF Jer. 6; 23. 26; 9; Ps. TRB 
ፍ፡ 4 Reg. 13, 17; ነዲፍ፡በይምን ፡ ወበዕግም፡ 1 Par. 15, 9; 
የሐንጽ፡ አንተ ፡ ኀበ ፡ ይነድፉ፡ Booccdcosc Hez. 21, 92; ተም 
Vረ:ተጽዕናኖ ፡ ወዲ ቀስት ፡ Sx. Sen. 29; de ictu pyroboli, 
in Libris historicis Aethopico-Amharicis. 2) jaculari elqm, telo 
ferire vel icere vel transfigere alqm, c. Acc. prs.: JE 
44h: Kuf. 38; ስቁ፣ቀስተክሙ : ወንድፍዊ፡ 7oE)cacs d 
ajc(» Jer. 97, 14; ኢትትህከዬ፡ ነዲፎታ፡ ibid; 27, 29; ነዶ 
4&2, : O- rb : TA EIFE: በአሕጻሁ፡ Thren. 3, 13; 3 Reg. 22, 
34; 9 Reg. 18, 14; 1 Reg. 31, 3. 3) pungere, de insectis: 
ነደፉክሙ : ከመ : ንህብ፣ Deut. 1, 44; ነደፉ ፡ AG Sx. 
Ter 18; de scorpione Apoc. 9, 5. 10; TlAn,T : ትትሜሰል፡ 


| ዐቅራበ ፡ዘይንድፍ ፡ ሰብአ፡ Fal. £ 17. 


h^: 177 :24- F. : በአሳተ፡ መን | 


| ተነደፍኩ፡ 
| ራ፡ Jsp. p. 
Kut. 14; 





A'T€4.: IL 1 telo feriri vel transfigi jubere alqm, ffl 
(hA: Enc. Haml. 25 (Lud.). 

T 8:2.: I, 1 feriri, ici, percuti, transfigi telo, ictu 
vulnerari; ከመ : &/1*A : ዘተነድፈ፡ 69247: hA: Sir. 19, 
12; UC A:mT 4€ 4.: ወተሀይጳ : TP: Prov. 7,23. 26, 15 var.; 
zéccop.u. 3 Reg. 22, 94; trsl.: "S Gra : በፍቅ 
979: Cant. 2, 5. 

ተናይፈ፡ III, 3, jaculando petere: 
ትትናደፈነ፡ለአመ፡ ሞአነ፡ 


TOUS vevoenxocac Cyr. 


ToveTh : 27A: 
dx Bà Cy dvavc(ov XacacoEeyste 
110 (Mansi IV. 1340). 

Aስተናደራ፡ IV, 8 fundamenta jacere, c. Acc. fun- 
damenti: 1 Cor. 3, 10; Org. 1; አንሣለ፡ ሄሮድስ ፡ መቅደሰ፡አ 
ስከ : መሠረቱ ፡ ወአስተናደፈ : መሠረታቲሁ : በምጣኔ፡ቀዳማ 
qi: 1፡5. p. 330; ማኅፈድ ፡ዘአስተናዴፉ፡ ጠቢባን : መሠረታ፡ 
1 Sal. Mar. 18. Voc, Ae.: አስተናይፈ፡ዘ፡ አስተካከለ s 

"EQ: part. ictus, percussus, transfizus telo, vul- 
neratus ictu: "4G lh A: Enc. 7£8-T : A^:f0 
ፍቅሩ : Cant. 5, 8; Jsp. p. 326. 

74 £4": : n. act. jaculatio, jactus teli vel ictus, vulnus 


telo inflictum, 18; ghe : 4, € 4. F.: አም 


hom. f. 


Ter 25; 


Tobey Prov. 25, 


"HUM T. 


685 


7E: T: 1 Reg. 81, 8 E; ቍስለ፡ ንድፈቱ፡ 3 Reg. 22, 35 var.; 
ሀለወ : ይትፌወስ፡ ንድፈቶ፡ 0:584: : AC : 4 ez. 9, 16. 

$54: n ag, PL 35€ 971: et 2E GT 1, jaculator, sa- 
gittarius, Gen. 21, 20; Kut. 17; hA፡ መስተቃትል፡ ነዳፊ: 
Jer. 27, 9; Am. 2, 15; 4544-9 2: Jes. 21, 17; Jer. 28, 27; 
ረከብዎ፡ነኝፍያን፡በነዲናፍ፡ 1 Par. 10, 3; ?EQT : 1 Reg. 31, 3; 
Ira :123,3::2 Par. 14, 8. 

ምንዳፍ ፡ subst. spatium jactus, teli jactus, Gen. 21, 16; 
መጠነ፡ አሐቲ ፡ ምንጃዳፈ፡ሐጽ፡ Kuf. 17; 555, Herm. p. 20. 





ነጌ፡ subst, Pl. 2T : | HTT m.] elephas, elephantus: 
ወዕክ : ኀቤሁ : ንጉሠ : ሀንድ፡ ምስለ : ብዙኃን : ነጌያት ፡ sp. 
p. 283; ነጌያተ : ብርት፡ p. 232; Hen. 86, 4. 87, 4; Hos. 10, 4 
(in loco corrupto); PCY YE cornu (i. e. dens) elephanti sive 
ebur Hes. 27, 6. 15; 2 Par. 9, 21; Apoc. 18, 12; Hd?C*:1: 
eburneus Am. 3, 15. 6, 4; 2 Par. 9, 17; 3 Reg. 10, 18. 22, 39; 
Cant. 5, 14. 7, 5; Herm. p. 7 (ubi Ts pro b: scriptum 
est) — Voc. Ae.: 13: H: WT: v. H2: v. ዘኖን፡ v. ዘሆን፡ 





SUUS I, L1 [Fy cv, amh. $3:] illucescere, lucere: 
ነግሀ፡ ብሔር፡ dies jam illustris st Act. 2, 15 rom. (vid. 
fldsC: ). 

A77IU: II, 1 mane facere alqdd, mane proficisci vel 
venire, prima luce vel ante lucem facere alqd, (hé: OR 
270] T : ché: Mare. 16, 2; gp: አንጋህከ፡ ገዪሰ፡ዝ 


€: x ipsos Obs DovoSac; Herm. p. 52; ሐፋ፡ በኑrሣ፡ ሌሊ | 


7T: ወአንግሁ ፡ ላዕለ : £69 : (66 mane ad. Caesaream. vene- 
runt) Jsp. p. 347; totam noctem inde a vespero docens NY 
U: Gal. T. I; ያንግሁ፡ልሊተ፡ Kid. f. 25 (vid etiam አሌለዩ።) 

$71U: subst. prima luz, diluculum, multum mane, 
tempus matutinum: "*TAIL:4371U : Phውን ፡ (55%) Prov. 
23, 35; ?7]1U: fld, C: Act. 2, 15 Platt. a) Nምነግህ፡ a mane: 
አምነግህ፡ ኣስከ፡ ሰርክ : Ex. 18, 13; Ruth 2, 7; Sir. 18, 26; 
Jes. 28, 13. b) A?27]IU: ad mane Ex. 12, 10. c) በነግህ : manc, 
bene mane: Matth. 20, 1; Marc. 11, 20; Koh. 10, 16. 11, 6; 
Kut. 31. d) 47]U : id.: Ex. 16, 7; Ps. 54, 19; Kuf. crebro; 
ነግሀህ፡በጽባሕ፡ ሂt 42. e) distributive: singulis matutinis 
(quovis die, in dies): (100:37]U: Ex. 16, 21; 2 Par. 13, 11, 
vel yግU፡ ነግህ ፡ Ex. 36, 3; 2 Reg. 13, 4; ይኩነኒ፡ለነግ፡ 
ግህ፡ (v. A171U1 371U :) 4 Reg. 16, 15. 

ንግሀት ፡ n. act. profectio matutina; quaevis actio, quae an- 
lelucanis horis fit, Lud. auct. Greg. 





7" rad. inus. quae, permutatis literis / et d, cum Te 


33; conspicua, manifesta fuit res convenire videtur, collato JA 


conspicuam, manifestam fecil rem (sicut 2 £1 et 425 arabice Ax 
pronuntiatur). 

መንገል፣ subst. pars rei conspicua vel adversa; non usitatur 
መንገለ 7, et. praepositionis conjunctio- 
nisve vim habet; pronomina suff. per ¢ sibi subjungit (gramm. 
8 166. 167): A) መቅነገለ፣ praep. 1) versus, ad, in: መንገ 
Ar Ah: Gen. 2, 8. 12, 8; ይኔጽር ፡ መንገለ፡፣ፍኖት፡ 1 Reg. 
4, 18; 714199 £C 1 Jon. 1, 13; Jer. 37, 21; Hez. 21, 2; 
Jes. 10, 26. 49, 22; Hen. 24, 2; 0071053 1 Par. 13, 8; ይ 


nisi in Acc. et st. c., sc. 


15: — ነግሠ 








(m gy : 7I, "19" jh C: 071085: Judith 8, 30; Matth. 4, 13; | 


686 


Marc. 1, 16; Rom. 15, 24; aliás creberrime; 400002 : "10S U- : 
Rom. 7, 23; feritatem leonum vertit ንገለ : የውሀት፡ (in 
mansuetudinem), Lud.; በቅድ : 00» 72A: ድኅሬኪ፡ Enc. 
2) juzta: ኢታቅሞ፡መንገሌክ፡ Sir. 12, 12; Mattb. 13, 1; 
መንገለ፡ ገበሆሙ : Ruth 2, 14. 3) ad i. e. quod attinet ad 
(binfidtlid, vüdfiiliS): eom i2? ቅድሳት ፡ ዘመንገለ፡ 
ወርቅኒ፡ ወዘመንገለ፡ ብሩ.ር፡ 1 Par. 28, 14. 17; £040: ጻድ 
ቅ፡መንገለ፡ሥጋ፡እትከ፡ (tein Beiter tem Rieifqe nad) Cod. 
Mus. Brit. LIV, 7; Iz: Ah: ዘመንገለ፡አግዚ : ATTIC : x5 


$sóv 2 Cor. 11, 17; ዘመንገለ፥ትስብአቱ፡, ዘመንገለ፡ መለኮ 
E፡ x5 àv$oomwo», c) Siixóv Cyr. ad Th. f. 24. B) Com- 


ponitur cum aliis praepositionibus 1) (195774: (in parte di- 
recta ad i e. versus, juxta, practer, ad, in: በመንገለ፡ 
ገጽኪ፡ Jer. 13, 26; በመንገለ : የማን : ወበመንገለ : 029" : 
Hez. 21, 16; በመንገለ፡ &OA : Nun. 20, 23; (1707715: ማእ 
hr: Ex. 36, 31; Hen. 34, 2; Marc. 4, 1. 2) ለመን 
78: 3) versus, ad: ለመንገለ፡ መስዕ፡ Gen. 13, 14; Deut. 
2, 3; Jer. 9, 12; Dan. 8, 4. 9; Zach. 14, 8; Hez. 40, 44; 
1 Esr. 4, 58. b) ad i e. quod attinct ad, (erga, apud, de): 
Hebr. 2, 17; Rom. 4, 2; ንለቡ፡ለመንገለ፡ hCF : (vr 
wollen einjeben in 3Begug auf Gbriftus), Cyr. ad Th. f. 16. 

3) Nምነ ፡ መንገለ : vel እመንገለ : a parte, ut: Augustus man- 
davit, ከመ፡ ይጹፋሩ፡ ve: (Herodi) ABA: አመንገለ፡ የብስ፡በ 
አግማል፡ ወእመንገለ፡ ባሕር፡በአሕማር፡ Jsp. p.329. 2) ver- 
sus, ad vel a: Adv110: አዜብ፡ 5:5 vózco 1 Reg. 18, 5; 
Jud. 2, 9; Num. 8, 2; Gen. 13, 11; 4 Esr. 9, 38. b) ratione 
habita, quod attinet ad, (a, do): እትየ ፡ ይእቲ ፡ አመንገ 
A: AC: Gen. 20, 12; d4-0zU-: ለክርስቶስ : ho 71 : 7" 


| ጋሁ፡ Chr. ho. 5; አመንገለ፡ ወንጌልሰ ፡ ==; pi» c5 sx 


c» Rom. 11, 28; Nኢየሐጽጽ : አምኔነ ፡ አመንገለ፡ሃይማኖት፡ 
F. M. 27, 8. 4) እንተ ፡ መንገለ፡ 2) juxta, practer, 
rata Num. 20, 19. b) versus Jos. 8, 2. 4. 11. 18. c) per 
regionem i. e. per Num. 25, 8; Matth. 12, 1. d) circa regio- 
5) ግበ ፡ 71A : versus, 
Luc. 22, 56 rom. C) Conj a) መንገለ፡ (pro መንገለ፡ 
M:) quo versus, quorsum: "11A: LAN quo. transmigrave- 
runt Enc. Hed. 8; 45720 : Ths Lud. ex Enc. Genb. 19; 
መንገለ፣ትፈቅድ፡ናና፡ Enc. Genb. 20; etiam: quocumque in 
loco, ut: መንገለ : ተክዕወ (ubicumque effusus est), Lud. b) À 
መንገለ፡ዘ፡ ex adverso ejus quod i. e. secus ac, ut: AA9"C: 
ho» : አንተ : አሠነይከ፡ለነ፡ he 11A : TASA, : om : ACT: 
አሕሠምክ፡ለነ፡ J«p. p. 291. 


nem i. e. circa Apoc. 15, 6. 


ንግመጥስጤ፡ ». br. sc. adyvyp.aceua cat aenigmatum poetae 
Num. 21, 27. 

771w : 1, 1 adegit, exrcgil ; Us agitavit, compulit; 
tyrannus] Subj. PY nec non £217" 1, 1) regnare, 
regem vel reginam esse, imperium tenere: hon : ገብር 
ነግሠ Prov. 24, 57; ብየ 1 (per me) ነገሥት 1 £571: 8, 15; 
ኢይነግሥ hh irm imd: Jes 17, 9; ይነግሥ፣ 
ንጉሥ፣ Jer, 23, 5; አመ፡ ነግሠ ፡ በሱሳ : (=n) Esth. 1, 2; 
ይእቲ ፡ ትንግሥ : 2, 4; 31,7? 1: Koh. 4, 14; ንገሥ * Ps. 44, 5; 
1 Cor. 4, 8; Nግዚ "ነግሠ ፡። Ps. 92, 1. 96, 1; ወይነግሥ 14 
ሇሔር፣፡ዘትሬኢ፡፣ይእዚ፣፡ሙሱንነ፡ d Es 3, 4; አምቅድመ፡፣ይ 
77lu» ፡ ተንባላት : በግብጽ *?. Enc. Ter 8; e c A? Kuf. 88; 
1 Heg. 8, 9. 11; Jud. 9, 8 seq.; Matth. 2, 22; ይነግሥ ለኪ፡ 


by 
à 

ሩና 
ins 
c- 


687 


እግዚ" ፡ Jes. 52, 7; ዘይነግሥ : Nr e: 5 moxvzoxoxzop omni- 
potens Jer. 39, 14. 19. 40, 11; Bar. 3, 1; vel c. ላዕለ ፡ 1 Reg. 
10, 1. 93, 17; Ps. 46, 8; Kuf. 35; Esth. 1, 1; Luc. 1, 33; 
vel c. 4f]: 1 Par. 18, 14; raro c. Acc, ut: Hy°"lws መንግ 
ሥተ :n48,27: Dan. 9, 1. 2) regem fieri, regnum adi- 
pisci Gen. 36, 33 seq.; 2 Reg. 2, 10. 15, 10. 16, 8; 3 Reg. 
15, 1; Jer. 44, 1; 1 Par. 29, 28. 

h7717: II, 1 regem vel reginam constituere, c. Acc. 
regis et c. As vel ላዕለ ፡ populi: ንጉሥ ፡ ዘአንገሠ፡ Hez. 17, 
16; ናንግሥ፡ ሎሙ ፡ወልደ፡ጣብሔል፡ Jes. 7, 6; Jer. 44, 1; 
Job 34, 30; ከመ : ያንግሥዎ፡ 1 Par. 11, 10. 29, 22; fem: 
ያንግሠክ፡ ሎሙ፡ 2 Esr. 16, 6; ዘአንገሥኩክ፡ ላዕሌሆሙ፡ 
9 Par. 1, 11; Joh. 6, 15; nonnumquam addito Acc. Ys, ut: 
h71779: ሎሙ ንጉሠ፡ Jud. 9, 6; 1 Reg. 8, 22. 12, 1; 
passim omisso Acc. YJ” AY Num. 14, 4; 1 Reg. 8, 19; 
ኢያነግሁ : ወኢይስዕሩ፣ Ep. Jer. 33. a) reginam creavit rex 
uxorem, vid. Lud. lex. amh. c. 53. b) proregem constituere, 
praeficere regis vice Act. 7, 10 rom. c) trsl.: regnare vel 
dominari facere: A : AB Alo» f : AQ non. 5, 
17. 21. 6, 12; ናንግሥ፡ ለፍቅር : ላዕሌነ ፡ Chr. Ta. 19. 

ንጉሥ : subst. (forma part.); PI. ነገሥት (forma mutuata a 
924: q. v), Pl. PL ነገሥታት፡ 1) rez: Gen. 14, 1 seq.; 
17, 6. 26, 8. 36, 31. 40, 1 seq.; Ex. 1, 8 seq.; Jos. 12, 1 seq.; 
Jud. 4, 2; Reg.; alis in locis innumeris; ንጉሥ ፡ ጻድቅ ፡ ይነግ 
ሥሥ ፡ Jes, 32, 1; ነገሥተ : አሕዛብ ፡ 14, 32. 60, 10; APA: 
THE: Jen 48, 10; "ME :IYTIRZP :: Joh. 4, 46. 49; ቤተ፡ን 
ትጉሥ፡ Luc 7, 95; (lA TF: 9177: F. N. 44; ንጉሥ፡ ዐቢ 
&: 5 Baxgtebs 6 uéyac Jes. 36, 13; Judith 2, 5; "Tw :71 
ሥት Dan. 2, 47; Hez. 26, 7, quo eodem titulo etiam Reges 
Aethiopiae insigniuntur; de Deo: Ps. 5, 2. 49, 6. 46, 7, 73, 13. 
109, 6; Sir. 51, 1; ንጉሠ t ዙሉ ፡ ነገሥት ፡ aሁB2hsys 50, 15; 
ንጉሠ ፡ ሰማይ፡ 1 Es. 4, 58; c. ለ፡, ut; ንጕሥ፡ለተግበር፡ 
Bass) aos wsisswe Judith 9, 12; ነገሥታት ፡ Lit. 160, 3; 
ዓመታተ ፡ ነገሥታተ : አክሱም : Chr. Ax; Imperator (Augustus) 
Romanorum: ቁAC፡ T7": Luc. 2, 1; ንጉሥ Act. 25, 21 
Platt; Sx. cerebro, ut Mag. 13; Enc. Ter 7, al 2) Sed etiam 
duces inferioris ordinis hoc nomine appellantur: rector, prin- 
ceps, duz, praefectus, tyrannus, satrapa, al.: ነገሥት 
Tyic9pevot Sir. 17, 17; cio» NC፡ ንጉሠ ብሔር፡ 2 Par. 
18, 25; cexoaoy me Matth. 14, 1; Luc. 9, 7; TP: evpocenyot 
Jer. 28, 57; cógawwo. Dan. 3, zat 6, 2; ነገሥተ : wz. 
ዊት ፡ a5, Num. 31, 48. 52; ነገሥተ : ሕዝብ ፡ Deut, 1, 15; 
de praefectis provinciarum, Sx., ut Mag. 2; ነገሥተ ፡ አሕማር፡ 
navarchi (rectores navium) Hen. 101, 4. 9. 

ንግሥት ፡ subst., fem. (a ንጉሥ :), Pl. ንግሥታት ፣ regina, 
Ps. 44, 11; Dan. 5, 10; Esth. 1, 9; 2 Bar. 12, 6 var.; Yግ 
P'"T:M)y6ÓA: 5 Reg. 10, 1; 2 Par. 9, 1; Matth. 12, 42; ንግ 
ሥታተ፡፣ፋርስ፡ Macc. £ 11; Cant. 6, 8; de regina apium: A7 
7f : ይፀንሱ፡ በምዕር፡ሶዕበ፡ዐ0ንዘረት : 271247: Lud. e Libr 
Myst.; de Imperatrice Romanorum: አሌኒ : ንግሥት Mavás. 


Sx. Genb. 9; Enc. Teq. 5. 


6, 
; 


9. 
e 
9. 


Dn, 4; 


ነግሠ፡ — ነገረ፡ 


688 


p. 287; ሶበ፡ጸን0፡ንግው፡ p. 276; Org.; avr: ያአምር፡በዝ 
ንቱ ፡፣ መዋዕል ፡ንግሠኪ፡ Esth. 4, 14. 

22": n. ag., (f. ነጋሟት፣), Pl. c. ነገሥት ፡ (vid. sub ን 
ጉሥ, £. ነጋሥያት፡ 1) rez (f. regina), i. q. "YFZ? :, sed 
rarius usitatum et sublimiori potius graviorive orationi reservatum: 
ሕየው፡ (v. ሕያው) Ao: ነጋ ፡ vivas (vivat) rex 1 Reg. 10, 
24; 9 Reg. 16, 16; 3 Reg. 1, 25. 34. 39; 4 Reg. 11, 13; 
2 Par. 28, 11; ወልደ ፡ ነጋ 5 Reg. 13, 4; ቤተ፡ነጋ። 
Hos. 5, 1; N'Y Enc. Tea. 28; 227" €T: (v. 11 
DU) ሐፃንያቲኪ፡ Jes. 49, 93; 204 7]: Jer. 36, 5. a) Re- 
gem Aethiopiae olim ?29*4,: compellatum esse, ex illa formula 
ሕየው፡ አበ፡ ነጋ. ፡ elucet, quae non potest non ex Abyssino- 


rum usu loquendi in Bibliorum versionem esse translata, cfr. 


s0- 
lent. b) Lmperator, Caesar, Augustus Romanorum: Matth. 22, 
21; Marc. 12, 14; Luc. 20, 24; Joh. 19, 12 rom.; Act. 25, 8. 21. 
2) rector, dominator, dynastaz YX A2: 6 xpazóv 
Sap. 14, 19; ኢይትፀበይ : ረድእ ፡ ላዕለ፡ መምህሩ፡ ወኢወዓሊ፡ 
ላዕለ፡ነጋ፡ Did. 5; cfr. amh. ነጋሽ ፡, Lud. Hist. Ae. II. 17, 3. 

ንጉሣዊ፡ adj rel. 1) regius, regalis: ግብር : ንጉሣዊ 
res regiae Chr. ho. 26; ACA: ንጉሣዊ: F. N. 9; Z"COT : 
ዙነኔ ፡ 27297 ፡ ንጉሣዊት፡ Catal. Cod. Ae. Bibl. Bodl. p. 29 
(e F. N); em ?72 : 71-719? : Lud. e Mss. Colb. 2) Metchita: 7 
ጉሣዊያን፡ M. M. £ 50 (i. q. መለክከዊያን፣ q. v. supra c. 151). 

መንግሥት ፣ subst, m. et fem, Pl. መንግሥታት : regnum 
a) terra regi subjecta cum incolis: Num. 32, 33; 1 Reg. 24, 21; 
Dan. 9, 37. 7, 23; Jes. 7, 8. 19, 9 (vouóc) vrs. nov.; Judith 
9, 19; Esth. 9, 20; Koh. 4, 14; 4 Esr. 12, 16. 21—59; NA: 
መንግሥት ፣ Ex. 19, 6; Jer. 10, 25 (yeveat ); Mie: መንግ 
PUT: rac ois DE ayy 1 Esr. 8, 1; é3voc 6, 32; A 
መንግሥታተ፡ምድር፣ Deut. 28, 95; Jer. 24, 9; መንግሥታ 
"TT: Ol £T : 35, 8; 2 Par. 17, 10; Matth. 4, 8; Apoc. 17, 18; 
መንግሥተ : (709971: Matth. 5, 3 seq.; 07712" T : A7: 
Marc. 4, 11. 30; Matth. 6, 10 (nonnumquam መንግሥት: 
pro 90752]? T-: 097] :, Lud. e Mss. Cob). b) potestas 
vel dignitas regia, imperium regium, Jes. 9, 7; 
Dan. 4, 28. 5, 26 —28; መንግሥት ፡ትትፋፉለስ፡ አምሕዝብ፡ 
ለሕዝብ : Sin 10, 8; Ps. 144, 12. 13; መንግሥታ : QU: 
ንጉሥ ፡ ለክልአት ፡ ብአሲት ፣ Es. 1, 19; ፀረፍክሙ፡ላዕለ፡ 
መንግሥትየ : (i. e. majestati meae) Lud. ex Hist. VII Puer.; 
ha : 1 0 ü av^] ፡መንግሥቱ፡ለሕዝቅያስ፣ Jes. 36, 1; Dan. 
1, 1. 6, 28; Gen. 14, 1; HAf1A: መንግሥት ፡ aBactsvos 


= 9B 
nomen oem, quo Arabes regem Aethiopum appellare 


| Prov. 24, 62; 0#2ቤ ፡ መንግሥት ፡ SLasoxs¢ “oD BacOéoc 


9 Par. 26, 11, c) familia regis, progenies regia, rex 
(vulgo: majestas): A9?Haof. : መንግት Jer. 48, 1; Dan. 
1, 2; አምውሉደ፡ መንግሥት ፡ Hez. 17, 19; ዙሉ፣ዘርአ፡፣፡መ 
ንግሥት ፡ 2 Par. 22, 10; ውስተ ፣ ጻድቃት፡ ምስማንተ፣፡መን 
ማግሥት ፡ ኢይሰማዕ፡ ሥሕጸታት፣ Cyr. ad Th. £ ፣. d) crebro 


statui constructo subjungitur ad exprimendum adjectivum regius: 


| በዓል፡ከመ፡በዓለ፡ መንግሥት 1 Reg. 25, 35; መንበረ፡፣መ'"። 


ንግሥ : subst, plerumque m., regimen vel imperium re- | 


gium, dignitas regia: ኮነ : enl: ንግሠ፡ AST T 194 
go-: 1 Par. 29, 27; fA their: ለዳዊት ፡ 29, 30; 


ወኮነ ፡ንግሠ ፡ ለኢዮሳፋት : 00049" : 2 Par. 20, 30. 29, 21; | 





2.Par. 9, 17; Phe 109^ 1. Tob; 12,. 7. 115 (T : o^: 
sedes regia Am. 7, 13; አብያተ :a»7] 27 : regia Nah. 2, 6; 
ቤተ : 0757) 2? J*: Vsth. 1, 9; Dan. 4, 27. 





ነገረ 1,1 [amh. id.; vicina videntur RSE Xp hi (aH) 


በመዋዕለ፡ንግሠ፡ ve ዜና ፡ንግሠ፡ላዕለ : ዮናናውያን፡ 1. | ==, 7575. አንጐርጐረ፣], Sui. ይንግር፡, 1) loqui 


vel dicere (reben; differt a Ys sicut veten a jpreden), Ps. 


39, 8; Hen. 84, 1; Lud. ex Hom. Joh.; AA: £5714-: h9^ À$- | 


Pw Fንቀተ፡ qui subito dicunt (aus tem Ctegreije veben) hom. 
Sever. in Cyr. £ 122; c. Acc. prs: ንግሮሙ ፡ለአግብርቲክ፡ 
ሱርስት : ወኢትንግረነ፡ bz D : Jes. 36, 11; ኢትንግሩነ፡ 
iH እxእsizs Tul» Jes. 30, 10; ወነገሮ : &.CP2 : ለዮሴፍ : ወይ 
ቤሎ፡ Gen. 41, 17; Lev. 4, 2. 7, 23. 11, 2. 12, 2. 15, 2; 
Deut. 1, 6; ንግሮሙ : A. : TRAE Hez. 33, 2; Jer. 
11, 2; Matth. 12, 46; Luc. 24, - Act. 4, 1. m al. sexcenties; 
etiam alloqui, ut Act. 13, 43. 22, 2. 28, 20; c. As prs. Hen. 
27, 5; c. Acc. rei: ዘታኣምር፡ንግር፡ eid Job 34, 33; H 
Ch? : አዕይንቲከ ፡ንግር፡ Xéjz Prov. 25, 7; Hen. 14, 2; Joh. 
7, 17. 12, 50. 16, 13; Rom. 15, 18; Ag""r T : T171C : 71€: 
(marum rebejt bu von meinem Gejej) Ps. 49, 17; Deut. 6, 7; 
c. dupl Acc. Ex. 4, 30; Deut. 1, 1. 6, 6; Jer. 45, 1; Dan. 
10, 15; Joh. 14, 10. 15, 3; Marc. 2, 2; c. Acc. prs. et flÀ 
"jl: rei vel pers.: Act. 4, 2; 3 Reg. 2, 19; ንግርዮ ፡ ለንጉሥ 
በእንቲአየ፡ Esth. 4, 8; 4 Esr. 3, 49; Dan. ap. 1, 5 (seq. fl 
qi Act. 1, 8. 2) indicare, nuntiare, (referre, nar- 
rare, enarrare), c. Acc. rei et c. Ns vel Acc. pers.: Gen. 
24, 28, 37, 9; 1 Reg. 10, 15; &,CUE :ho»:A771CRav- : 
N'ጌሊ ፡ Job 32, 7. 12, 7. 27, 11; Jes. Dan. 3, 32. 10, 
14, 11, 2; Esth. 4, 7; Ps. 2, 6. 18, 1; Sir. 239, 8. 43, 24; 
Hen. 13, 8. 65, 3; 4 Esr. 8, 70. 9, 42; Act. 13, 41. 15, 3; 
Matth. 12, 48; Joh. 4, 25. 5, 15. 16, 13. 14; ee: ይክል 
11.6:9"ih£éE: TR: Biz enarrare "Sir. 18, 5; 
c, Acc. prs. et flA zT: rei: ነገርዎ፡ : ለኖሣ ፡ በአንተ : አጋንን 
ት፡ Kuf. 10. 40. a) enuntiare, sermone vulgare: ዘን ye 
ንግር : ወዘንተ :316:^400A : 4 Esr. 14, 5; Jud. 14, 15; አስ 
h: £57IC : PA:169?0: Sir. 19, 11; Act. 23, 22. V) fateri, 
confiteri: hA FA C:TLC:22gh: 5. 4, 26; ንግር፡ኀጣ 
OA: Jes. 43, 26; Dan. ap. 1, 11; 1 Joh. 1, 9; Ps. 31, 5 
37, 19; መቅድመ : ይንግር፡ ድውይ : "10010 A U* : AUT : ጥ 
Y2%ቂ፡ Kedr f. 39. c) deferre, prodere (angeigen, angeben): HC 
አየ :0A, 716: Kot. 4; LC ፡ ዙሎ፣ዘነገረ፡፣ ለንጉሥ 
Jer. 43, 16. d) testari contra alqm: 2714-18 : vel AO 
1 Reg. 12, 3. e) pronuntiare, P$; 9» 11.: 70, 18. 
144, 11; Act. 18, 25. f) annuntiare (revelando), praenuntiare, 


D, 5; 


praedicare , 


ወአንተሂ፡ አምከመ : ነገርከ : ATP: ከመ : ይኅድግ :9 4: 
(rear Ye) Hes. 38, 9; Hf P E:go ir Le: 5 recto Jes. 


41, 26; 2 Cor. 18, 2; አቅደምኩ ፡ነጊሮተክሙ፡ Ga. 5, 21; 
1 Thess. 3, 4. 4, 6. g) raro: dicere i. e. jubere: NYA’ N 


ንግርከ፡ Asc. Jes. 7, 21. 

A714: V, 1: Loqui vel nuntiare facere, 
proclamare jubere Chr. L. Atk. f. 23. 

ተነግረ 1, 1:1) dici: flf S TC: ATL: in ca- 
none qui dicitur primus Clem. f. 128; Hen. 17, 4; በከመ፡።ተ 
$714: sicut. (supra) dictum est Kid. f. 21, 2) nuntiari, nar- 
rari, an-, e-, pronuntiari: አገብር፡ግብረ፡ n Tc: AT 
ውልደ፡፣ትውልድ፡ Judith 5, 32; አንተ ፡ ቀደመት : ተነግሮ፡ 
በኀበ፡አግዚእነ፡ Hebr. 2, 9; ዝንቱ ፡ በሀል ፡ ቀይመ፣ተነግርሮ፡ 
(praenuntiatum est) Chr. ho. 9; seq. Subj.: T4714: ይአስርክ 
go«s (pronuntiatum est, ui vos vinciat) Hen. 14, 5; ዘኢ.ይትንነ 
1C: incfabilis Kid. £ 15; HA, £T ICH? nis. n. 17. 

Ta146: II, 3. 1) colloqui, confabulari, sermocinari: 
Ruth 4, 1; ኢይኩን ፡ ተናግሮ ፡ እንዘ ፡ ይበልዑ፡ Reg. Pach.; 


Lud,.; in specie: 


ነገረ፡ 


| 


| 


690 


, 21; 


c. ምስለ፡። Gen. 18 Joh. 4, 27; Prov. 28, 31 (outhsiy uN). 
a) sermonem OEY vel communicare de re cum aldo, 


c. Acc. rei: ተናገረ፡ምስሌሆሙ፡ምስጢሪረ፡ምክሩ፡ Judith 2, 2; 
4 Es. 1, 3; 9? hA ብእሲ : ጻድቅ : ዘልፈ፡ ተናገር : ምክረከ፡ 


Sir. 37, 12; Luc. 24, 17 (c. fiie aT :. b) sermone cete- 
brare alqd., c. fl: rei: ho» : ይትናገሩ ፡ በዕበየ፣ ግብሩ፡፣ Sir. 
17, 9. 44, 8. 15; c. Acc. rei: Luc. 1, 65. c) sibi invicem 


ኢተናገሩ፡በበይናቲሆሙ፡፣ዘ 
10. 14. 2) loqui cum aliquo vel 
19; Kuf. 3. 12. 43; Dan. 9, 22; 


indicare vel confiteri alqd: 
ውስተ ፡ ልበሙ፡፣ Dan. ap. 1, 
alicui, c. PNA prs.: Ex. 20, 


Apoc. 10, &. 4, 1; e. "fd: prs, ut: ጸሎት ፡ ይእቲ ፡ተናግሮተ፡ 
(5:710: A71": F. N. 14; Ex. 4, 16; c. Acc. prs: Gen. 
45, 12; Ex. 6, 29. 40, 1; Dan. 1, 19; Asc. Jes. 7, 6. 7; ሣፍ 


ረት፡ተናግሮ፡ AU, T 00: Sir. 41, 21; Matth. 12, 48. 47; 
Marc. 5, 36; Luc. 1, 22; £19" Ti-: ተናግሮታ፡ 4 tx. 10, 26; 
ሠናየ ፡ ይትናገረከ፣፡ oss cos xoa Sir. 13, 6; 
1 Reg. 18, 23; Deut. 23, 7; Gen. 50, 21. 37, 4; 
Joh. 8, 20; e. fl: ut: ኢትትናገር፡ ምስለ ፡ ብአሲት : (i : 
7: Sir. 37, 11; c. በአንተ Jud. 14, 7; Gen. 34, 3. à) at 
loqui, ut: ተናገራ AFC Job 12, 8. b) addicere, pro- 


mittere Marc. 14, 11; Luc. 22, 5. c) sententiam dicere de 


c. Acc. rei: 
Hen. 91, 3; 


aliquo: ተገ ስተ Jer. 46, 5 vrs. nov. d) loqui cum 
aliquo de femina vel alloqui eam i. e. wrorem petere eam: 
c. f]: feminae Cant. 8, 8; c. flÀ TT : Jud. 14, 7; c. Acc. 1 Reg. 
25, 39. 3) in genere: loqui: AA: £T 474 : (oc T : 9? E 
| Cs Jes. 19, 3; "T4712: Koh. 3, 7 (opp. tacere); Ps. 37, 15; 
Hen. 10, 1. 13, 5. 14, 2. 84, 1; Joh. 7, 46; c. Acc. rei: h^. 
ተናገርክሙ፡፣ጽድቀ፡ Job 42, 7; Jer. 9, 5: "mn, Ac i T1 


ት ፡ ልሳንክሙ፡ (23222) Jes. 29, 3; Hen. 13, 10. 14, 1. 8y, 3 
Matth. 10, 19. 20; c. fs rei Deut. 11, 19 vel verbi Hen. 67, 9; 


(c fd linguae: አትፍናገር፡ በዕብራይስጥ Kut. 12. #5; vel c. Acc. 








|inguae: ትናገሩ : 34.4: አሐደ፡ ወልሳነ፡8 Kot 5; 2 


| tem praebere: 
praedicere, Jes. 43, 12; ነሮ 1514 5U* : Sir. 17, 12. 48, 25; 


Esr. 
Hebr. 12, 24; Apoc. 1, 12. 
a) diserte loqui, disserere, orare: ኢይክል፡ተናግሮ፡ Jer. 
1, 6. Act. 18, 25; c. "Md: Ex. 4, 16. b) T4: ውስተ፡ል 
fi: benigne eas allocutus est (consolandi causa) Ruf. 29. 
አስተናገሪረ፣ 1", 3 1) loqui facere, loquendi faculta- 
av^44 d: &7," ዘያስተናግረኒ፣ Joo 27, 5, 


23, 24; de inanimatis usurpatur: 


Christus Air *246:6007715$: Syn. £ 311, vel አፈ፡በሃማን፡ 
Lud. e Ssal. Req.; Sancti አስተናገሩ፡ ምዉፕ 1M. M. £ 48; 
hA: ያስተናግሩ፡ በመያብር፣፡ (omisso Acc) 2 Par. 35, 19 var. 


a) disertum reddere: Nh ዓመታት :ng t -8714-: Job 32,8 
b) loquacem, lingua promtum facere: ለሉ’ በhብድ፡ 
ያስተናግሮሙ፡ ወይን 1) 1 Est. 3, 20. 2) ,loqui pro aliquo, 
ut videtur", Lud. e Ssal. Req. 
ነገር ፡ subst, m., rarius fem., 


et A261 (linge), sermo, 


Pl. ነገራት ፡ (verba, dicta, res) 
1) ratio loquendi i. e. éingua, 
dialectus, locutio (Cyrade): PH CM Jes. 
19, 15, 36, 13; Gen. 10, 5. 11, 1. 7. 9; ?24:4.Ch: De 
1, 4; Esth. 3, 12; እለ፡ክልእ፡ነገሮሙ፡ Nees Hes. 

ደቂቆሙ፡ነገረ ፣ አዛጦን ፣፡ይትናገሩ፣ ወኢያአምሩ፡ ነገረ son 1 
2 Esr. 23, 24; 1 Cor. 13, 1. 14, 39; Clem. f. 86; ug muc : 
AP« 1116 ፡ ሰብእ ፡ C0; 5; Estb. 9, 26; aa Matth. 
26, 73; À22C'! Org.; (1224 ዙሉ ፡ በሓውርት፣ M. OM. 


f. 329. 2) id quod quis loquitur (Stebe), a) oratío, verba, 
etiam verbwm (&rpx, quatenus est effatum , sententia): Gen. 
29, 12. 34, 18; Deut. 1, 1; 1 Reg. 17, 29; Ml: fe TOT: 


691 


ዘንተ፡ነገረ፡ 2 Es. 15, 6; Jer. 7, 28; አንብብ፡ ዘነገረ፡ 3, 12; 
ነገረ፡ኪዳን፡ 11 3; ነገረ መጽሐፍ ፡ Aoyoc BuBMcy Jes. 29, 
18; zx 5, 1; Ps. 48, 4; ወኝeYYoe 18, 4; fli: ነገረ፡ ጥበብ፡ 
Dan. 1, 20; ነገረ፡ ማሕሌት ፣ Ps 155, 3; ነገረ፣ ኀፍረት o 
gXboእoyta Col. : 3,8; 16: hA: Six. 23, 13; ኢታውጽጵጸ፡ነ 
ገረ፡ ዘሰማዕክ፡ 19, 10. 21, 17; ውስተ ፡ ነገረ ፡ 00€ : ኢት 


በአ፡ 11, 8; ማኅለቅቱ፡ ለነገር : ዳሪ )óyov» 43, 27; Luc. 
23, 9; Matth. 7, 24. 26. 10, 14; Joh. 4, 42; 1 Thess. 4, 


18; Act. 4, 4; 1 Cor. 1, 17; 116: ch& OT: 1 Joh. 1, 1; 
(Hen. 90, 38); Act. 13, 26; 2714: መንግሥተ : ሰማያት : Mattb. 
13, 19; በነገር፡ (opp. በሣይል፡ ወበመንፈስ፡) 1 Thess. 1, 5 
4 Ex. 9, 6; 11C:usq ET: tot xoXct Prov. 16, 24; Af 
h: አስእአሎ : ለአግዚ : Ad: 1E: Rel. Bar; ነገራት : 1 Reg. 
17, 23; Hen. 99, 2; ነገራት : እኩያት ፡ 104, 10; Asc. Jes. 4, 21. 
6, 4. x) mandatum Gen. 24, 9; hy፡ ነገር ፡ በቤተ ፡ንጉሥ፡ክ 
መ፡ይትበቀል፡ Judith 2, 1. B) effata, mandata, promissa, 
vaticinia divina: 1C :HülA TT: PA: Jes. 15, 1. 16, 15. 
17, 1. 32, 1 a.; ነገራተ : ch "T: Ai Covco Act. 7, 38 rom.; 
ነገራተ፡፣አግዚ ፡ Chr. bo. 10: ክህናት፡ይዕቀቡ፡ነገራተ፡አግዚ"። 
Clem. f. 210. b) relatio, enarratio, sermocinatio, interpretatio: 
ጸሐፍ v 5116: PUE ዚር 2; መጽሐፈ፡ነገሩ፡ለጦቢ 
"F: Tob. 1, 1; Act. 11, 22; 1 Cor. 1, 18; sgiYiare Sir. 21, 16; 


ዙለ፡ ነገረ፡ መጽሐፍ ፣ 25%, ክሣገዝኻሟ» ss» 6, 35; Arr 
7:524: ጠቢባን ፡ 5, 8; 4 Esr. 12, 23. 28. 35. 13, 30; Clem. 


f 128; በቀጻሚ፡ነገርየ፡ à» “=? zov pov &xoloy(m 2 Tim. 
4, 16. c) meditatio (sicut secum loqui i. e. meditari): Yeh 
ACT : p.eAévn vuxzsEwy Job 33, 15. E loquela, garritus: *] 
ሩ፡ለዘብዙሣ : 99? ché: 2o04X. oእህsoxov Sir. 97, 14; Koh. 
3, 18; T1é&:hrrb: Lazacotia vaniloquentia 1 Tim. 1, 6; 
207r: 1C: <5 multiloquiwn Prov. 10, 19; Yገር፡ብ 
ዙግ፣ Koh. 5, 11 (vid. ጸብዛኙ፡ et መብዝጊ።); ብዙሣ፡ነገር፡ 
loquaz Lud. Comm. hist. p. 320 n. 62. e) confabulatio, collo- 
quium, በብዙሣ፡ነገር፡ = 
17; ዙሉ፡ንገሩ፡ተያፍን፡ 0-00 
4-3 Sir. 35, 25. f) fabula, dicterium, proverbium, id quod in 
ore vulgi est: Sir. 47, 17 (x«oxBoxaO; ሰይ :116: AA 
Wl: £2o» pe SpUXAXqpx é» says Job 17, 6; Bump 9 Par. 

20; . n?nao-: 116: AA: avéfrace Aeque "(ecc Hes, 
36, 3. 23, 10; xagagoxi Ps. 68, 14; yገረ፡ አገብራ፡ Aa £^ 
Zh: à«ovc-i» zov(oo Ti» Geeta» gov Jes. 52, 7. g) ru- 
mor, fama Matth. 28, 15; Luc. 4, 14. 5, 15; Joh. 21, 23; 
Marc. 1, 28; 3 Reg. 10, 6; AT-€:724: ሰምዓ፡ Jer. 30, 12. 
3) id de quo sermo est, a) res, Gen. 94, 50. 30, 31. 34, 14; 
ለአመሰ፡ከመዝ፡ውአቱ፣ ዝንቱ፡ነገር፡ =; = $2 Gen. 43, 
11. 44, 7; Jud. 19, 24; 1 Reg. 20, 2. ; ከልኤተ ፡ነገሪረ፡ 
Prov. 24, 30; በአንተ ሠላስ ፡ነገር፡ 24, 56; Matth. 26, 58; 
ኅጡእኬ፡ አንተ : አሐተ :146: ium tibi deest Phlx. 3; ትእ 
ምርተ፡ነገር፡ Lud. Comm. hist. p. 484 n. 4; ወዘሰ ፡ነገረ፡ሞ 
"P: quod autem mortem attinet 4 Esr, 6, 51; flA TT :11£: 
ጣዖት : አኤዝዘክከሙ፡ (de rebus ad idola pertinentibus) Kut 36; 
በኣንተ ፡ነገረ፡0በር፡ Kuf. 40; creberrime in Jsp. et in aliis libris 
ከመዝ፡ ነገራቲሁ፡ ita res ejus se habe- 


nec non id de quo confabulantur : 
CULM Prov. 7, 21; Luc. 24, 


Pn 


29. 15 
22, 15 


ex Arabico translatis; 


bant Lud. e Libr. Myst. b) res gesta, factum: YY YI 
Hin: «co eyo e ep 1 Reg. 4, 16; Job P 22; Gen. 15, 1. 
39, 7; Esth. 2, 1; Luc. 1, 65; 3 Reg. 11, 41. 15, 7. c) causa 


d) TUE Gen. 18, 14; 


(forensis) 2 Cor. 18, 


Deut. 17, 1. 22, 14; 


1; Deut. 19, 15. 


Luc. 1, 37. 


ነገረ፡ — $710: 





692 
1226: n. ag. narrator, commemorator, praedicator, Lud. sine 
auct. (amh. $3: iympamun). 
መንግገር፡, መነግር፡, መናግር part. manifestator, re- 
velator 1 Reg. 98, 6. 
T9246: n. ag. (III, 3) 1) loquens, orator: (T9 2C? 7: 


Ó4-D : Kid. f. 23 (vid. sub. መስተሀብብ፡); diaconi ne sint + 
ናጋርያነ፡በ፪ልላን፡ V. N. 7, 1; ጎርጎርዮስ T 826: መለክ 
ት ፡ (i e. Uheologus) Sx. Ter 80; Ac? T8 ጋሪት : £A: ng 
ትጸመር፡በቲ፡ ዙሉ፡ ግብር፡ Fal £ 9. 2) rationalis, Xoyt- 
xóc: ነፍስ፡ተናጋሪት፣ Cyr. ad Th. f£. 15; ad Reg. f. 81; ff 
t: ክርስቲያናዊ :5n(.: o 522: Kedr f. 29. 

መስተናግር፡ pact. collocutor, patronus causae, in- 
tercessor: (DWy:) &n-7: avivt5716:99? ish: (sc. cum Deo) 
nio» : CO : ሕዝበከ : Kid. £ 15; Deus est QC: መሃይም 
ናን፣ መስተናግር፡ ለጻድቃን ፣ ወማኅደር፣ለንጹሓን ፡ C17; Lud. 
e Ssal. Red. 


TI1COC: volutatio, jectigatio vid. sub 114: 


TloeCAC: murmuratio vid. sub Te(71e£: 


ነጌብ፡ sc. NaYéB i e. 23 plaga australis, in 
specie: pars Palaestinae australis, Jos. 12, 8; Hez. 20, 46. 47. 
21, 4; Jer. 13, 19 var.; 39, 44. 40, 13; Ob: 19.. 

97: etenim 4 Esr. 
4, 54. 58, ubi Vulg. aqua congregata habet, Aethiops exhibet 
ማየ ፡ናጌብ፡ (an pro ?7](]A :?); inde hoc nomen in aliis libris 
receptum est, ut: hg? dp £a» : &,9avdp : 09e ፡ናጌብ፡ M. M. 
f. 27; Deus A(D-A' Aav- : Ango €. : አፅዋፍ ፡ A700 : 82-0: £67. 


n. prgr. 


n. spurium, e mala lectione haustum: 





1120-: vid. sub 720 : 





1710: rad. inus, quae cum aE; "s purus fuit compa- 
randa videtur; inde Arabes derivarunt " (pars rei purior me- 
liordue i. e.) inedulla , US medullam. exemit (de e^ et e 
መበል ፡ c. 182.). 

ATYTT-0: (passim A'Y1-D:) subst. (gramm. $8 113), m., me- 
dulla: ጸንኾጕዑ፡ (v. አንጉዑ፡) ይትክከፀው፡ Job 21, 924; አዕ 
K9^LU-: ይመልእ፡ A&YISO: (v. አንጉዐ፡) 33, 24; Gir: 
h'TT-0nav-: i) coc pow Duy Jac. 4, 1. a) optimum 
vel praestantissimum cujusvis generis: +A NYS 
A9" €(: Gen. 45, 18. b) pinguedo, adeps: movie Ps. 62, 6; 
cvéno 72, 7. — Voc. Ac.: አንጕዕ፡ዘ፡ ቅልጽም; aliud: አን 
ኮዕ፡ዘ፡ በዩሮማኣከል፡ አገዳ ። 

AንጕO፡ 11, 1 emedullare, medullae exsugendae causa 
confringere ossa: Y T0: (v. ያስተነኾዕ፡) አገዳሆን፡ Zach. 
L1. 105: VACO: PIs DIFFCZ: Eh Rr Eo Ds 
£16: (à Din; Toy 

rT IV, 3 i, q. II, 1, ut: ያስተናኾዕ፡ሥብሐሙ፡ 
Num. 24, 8; Zach. 11, 16 var.; trsl. (i. q. debilitare): eme: 
ማግቶተ : ብርሃን : ለሰራቁ : አስመ : COH CA, : ዐየመፃሁ፣ መሪር፣ 
ንጽሐ፡ ሥጋ፡ ለዘማዊ፡ አስመ፡ ds"? :47] ard : pav] : 
M. M. f. 187. 


autem vid. 


TL: clephas vid, supra c. 685. 





"E: 


L ?7£&: 1 1 [amh. id.; potestas radicis prima in trahendo 


(ra) est; inde propagatur significatus proficisci, in specie de 
agmine in longum protracto et de itinere in longinquum extenso, 
sicut germ. Sieben, vid. etiam Ges. thes. p. 826 sub rad. T5151] 
Subj £&77)£:, peregre abire vel proficisci, peregre 
esse, peregrinari, iter facere, aronusiy Matth. 21, 33. 
95, 14. 15; Marc. 12, 1; 2 Cor. 5, 9; A.ERA:TLE: »on 
possum iter facere Kut. 31; AA: &1715-: በባሕር ፡ ወበየብስ፡ 
Kid. £ 18; c. Acc. loci, quo tenditur Luc. 15, 13. 20, 9; ብእ 
ሲ፡ዘነገደ፡ርሑቀ፡ፍናኖተ፡ Fal £ 38; c እምነ፡። loci, unde 
disceditur: M1: ይነግድ : Nምብሔሩ፡ Prov. 27, 8; 2 
Platt. a) peragrare, c. Acc. terrae: YገድY፡ ገዳመ በFrው፡ 
Sap. 5, 7; A700. : 0515. : ብሔረ፡በድው፡ 11, 2. 1) £rsl.: 
procul discedere ab aliquo, ut: 124-32 Ag? € : aero, ar 


Soy Hos. 7, 13. c) in specie: megotiandi wel mercandi causa, 


Cor. 5, 6 | 


mercaturam facere 2 Par. 8, 16; NA፡ £47]: sro, | 


3 Reg. 10, 15; a1oc2co» H5 371 E: Sir. 37, 11; c. fd: mercis, 
ut: 472. : በመክሊት ፡ Sx. Teq. 27 (e Matth. 25). d) iter fa- 
cere navi, navigare, c. fd: vel «rb: aquae, ut: 17K: 
ውስተ፡ባሕር፡ 7%. . 515; AA: ይነግዱ፡ በባሕር፡ ወበየብስ፡ 
Kid. £ 15; አንዘ፡ ይፈቅድ ፡ይንግድ ፡ ውስተ : ሞገዳት፡ Sap. 
14, 1; vel c. Acc. aquae: NA፡ £57 £P : AC: Sir. 43, 24; 
Jes. 42, 10; ዘይነግድ፡ በሐመር፡በሕሪረ፣ Kuf. 50; abs: OCT: 
ውስተ፡ ሐመር፡ ይንግድ፡፣ምስሌሆሙ፡ Jon. 1, 5; ኣሪ. 27, 2 


214, 2 


694 


hospitalis Tit. 1, 8; 1 Tim. 3, 2; መፍቀሪተ ነግድ : Clem. f. 
108; Nፍቅሮ፡ነግድ፡ Lospitalitas Rom. 12, 183; ተቀብሎ :37 
ድ፡ id. Hebr. 13, 2; o: ይትወከፉ፡ነግደ፡ Clem. £ 181; ቤተ፡ 
97]2:: Sx. Nah. 15; Chr. Ta. 10; 0 (5:371€ : caupo vel sta- 
bularius Luc. 10, 34. 35; flÓA 1: (b F:371£ : Sx. Nah. 15. 

$7£: subst. i. q. 272€:, Enc. Haml. 7. 25; Lat Greg. 
(hospes in hoc mundo). 

ንግደት ፡ n. act. peregrinatio, a) profectio, iter, Ps. 
190, 8; F. N. 37; Abush. 47; in specie de peregrinatione sacra, 
ut: ንግደተ : A. 4-459? : Gad. T. H., et de profectione mor- 
tuorum ex hoc mundo in illum, Genz. f. $7; £T 72:27] £- E: :^1 
(bh: ዘአንበለ፡ ፍርሀት : f£. 105. b) commoratio in terra pere- 
grina, Rom. 16, 23 Platt; Phlx. 159. c) mercaturae faciendae 
causa Phlx. 165. 

ነጋዲ n. ag. 1) peregrinator, viator: Jud. 19, 17 var.; 
$2£:97: (opp. VAዋን፡) F. N. 37; Gen. 37, 25 var. (55t- 
zóco); YF) AFA : qui Hierosolyma peregrinantur, 
Lud. 2) mercator, institor: *225,: NT "Ig m: Org. 4; ብ 


| አሲ፡ነጋዲ፡ Phlx. 1; ነጋዲ : 0h07 : Chr. Ta. 16; Kebr. 


Nag. n. 22; Jsp. p. 292; Sx. Haml. 25; Enc. Masc. 18. 
ነጋዲት subst. coll. (gramm. 8 120, a) caterva viatorum; 
deinde etiam de singulis viatoribus, ut: CNዮ፡ Aለዝnቱ : ብN 


| ሲ፡ነጋዲት ፡። Jud. 19, 17. 


Platt; c. Acc. loci, quo tenditur: ገደ : PXሮhስ፡ Act. 15, 39; | 


ነገደ 1:09 : Act. 18, 18 rom; 772: መርሶ፡ Enc. Genb. 26; 
avc : አሕማር ፡ በጽንፈ፡ በሕር፡ለነጊድ፡ Jsp. p. 280; etiam 
de nave praedicatur, ut: ረከበ : .he»£:ng&471£ : ብሔረ’ተር 
f: Jon. 1, 3. e) peregrinando loca sacra adire (wall 
fabrten), ut: ገደ : ኢየሩAሌም EL Sx. Masc. 18. 

q71£.: 1, 3 peregrinari, Matth. 250, 14 rom; Luc. 
20, 9 rom. 

ATIÉ: HI, 1 protrahere, in longinquum differre: 
h. 272715, : ዕለተ 14:5: Sx. Ter 2 Enc. 

ተነግይ፡ 111, 1 peregre advenire, hospitem advenire: 
ሥራዌ፡ ረሲዓን ፡ ይትነገድ : A9? Ch : Dioec 282 = 
Revs Msezat Prov. 21, 7. 

ተናገደ፡ 1H, 3 1) hinc illinc proficisci, peregrinari, 
hospitari: "F9*912-::AAd1C79? : Lit. 170, 4; hM: ይትና 
74-3 አኀው ፡ cE dzEevodpevot 2st IE Can. Ap. 39. 32) ne- 
gotiandi causa peregrinari, mercaturam facere: ይ 
ው፡ጽሑፋን ፡ ወሠየጥ ፡ hA: ይትናገዱ ፡ ወያመጽኡ : (yel: 
2 Par. 9, 14; ሥርዐተ ፡ተናግዶ፡ ወረባሕ፡ VF. N. in proleg. 
(p. 4); ምጽዋት : 8717. : አምላክዊት : ረበሒት : ይአቲ፡ 
F. N. 16. 

770g: subst. 1) peregrinatio, profectio, iter, disces- 
sus: AR? : ሐረ፡፣ Dp 7) E: Ame cmq b.c : ርሑ 
P: F. M. 13; abitus, Lud. ex Enc. Tachs. 15; discessus e vita 
Enc. Jac. 7. 2) mercatura 2 Ear. 20, 31 var. 

ነግድ subst, coll. et sing., Pl. yግዳን፡ (de Plur. Nናግድ፡ 
vid. sub 27151) peregrinus, advena, hospes, coll: &A 
ስያን፡ንሕነ፡ በቅድሜከ ፡ ወነግድ፡ 1 Par. 29, 15; Eph. 2, 19; 
sing.: Gen. 23, 4; 2 Heg. 12, 4; Ps. 38, 16. 68, 11; ብእሲ 
ነግድ Koh. 6, 2; Job 31, 32; Hebr. 11, 13; Matth. 25, 35. 38; 
PI. ዛ:ቅረ፡፣ነግዳን፡ Sx. Ted. 21; 271/1219"? ph. 2, 12; 
አፍቀሪ ፣ነግይ 1 hospitalem esse 1 Par. 4, 9; መቁቀሬ’ነግድ, 


ንግድና፡ subst. peregrinatio, commoratio in terra 
peregrina Phlx. 159. 

መንገድ፡ (raro መንግድ፡), m. et fem., 1) via publica, 
Num. 21, 22; AT h4- : መንገይ፡ Jer. 6, 25; A Sh: መንገ 
ይ፡ 10, 23; ዋቃ :0»y1£: ጨፍ ci» Bc» Matth. 20, 30; 
Kuf. p. 100; ይመርሐሙ : ፍኖተ፡ መንገድ : ዘኢይትአመር፡ 
Sap. 18, 3; e»712€ : Hd: via straminis i. e. via lactea in 
coelo, Lud. (ex auct. Kircheri in Supplemento Prodromi et Le- 
xici Copt. p. 560). 2) iter, profectio, peregrinatio, arac- 
Tax Ex. 40, 30; aroBnuia Herm. p. 55; &&cboQ Prov. 24, 42; 
EBovrocl(a 2 Cor. 11, 26; ዘየሐውር፡ መንገደ : Kut p. 166; 
ምስለ፡ መስተሣኀይል ፡ ኢትኅበር፣ መንግደ፡ (. መንገዴ፡, sir 
8, 15; hoe navigatio Act. 27, 9 rom.; ምርዋA፡ብNሲ፡ A? 
T: ይእቲ ፡ መንገደ ፡፣ቀዳሚት፡ሰንበት፡ iter sabbati. Act. 1, 12 
rom.; ANT : 9072 £.: ሰማ (inscriptae sunt preces, quae pro 
moribundis vel mortuis fiunt) Genz. £. 19. 3) mercatura: ብ 
hf, : D s ከመ : £f, : አሞ : አመሂ፡ በመንገድ : ወኣአመሂ : በ 
?HüC : n&£rf4- : eh : 4A99 : Cien. £ 219. 

አንግዳ ፡ subst. (gramm. 8 137, 5), 


coll, deinde sing., P! 


|! ASIE :, peregrini, hospites, advenae; a) coll: &évc 
* 


1 Reg. 9, 13; Matth. 27, 7; 2 Cor. 5, 6 Platt; Kid. f. 17, al.; 
ዘይከውን ፣ à 07)5:000H:7T neo: e. Ds; ማኅዴረ፣አን 
95: hospitium [1 Can. Nie. 77. b)Sing. hj Nንግዳ፡N)፡ 
&yi Eéyn Ruth 2, 10; 2 Reg. 15, 19; Matth. 25, 44; Fal. f. 
57; Enc. Masc, 23. c) Plur: AQG9)£g F. N. 16; ጸሊ Nና 
Jድ፡ bossa (inhospitalitas) Sap. 19, 13; hnc : አና 
9)g*: Fal. 

Nንግዳዊ ፡ adj. rel. qui ad peregrinos 
Mss. Colb. 

NNንገደ ፡ una. HH (denom.) hospitem. ezeipere, ho- 
spitio accipere alqm: ወበአንቲአሃ፡ አአንገዱ 1 HO : መላአክ 
ክተ ፡አንዘ፡ አ.ያአምሩ imd: Chr ho. 83 (ex Hebr. 13, 2); 
aliud exemplum vid. “ub Afr ^0fl: 


spectat, Lud. e 


14 


695 


CTA*17&: 1, 1 1) peregre abire vel esse, peregri- 
nari, iter facere: ስተ: ተTAንግድ፡ in peregrinatione (Ec- 
wcstm) Sap. 18, 3; አለ : hh. : ወተአንገዱ፡ Lit. 164, 3; fl 
1: ዐርክ፡ £z: በውስተ ፡ ተአንግዶ : 04920 : ይአቲ : በውስ 
TA: Fs; (10A 0:f02A : (br : ውስተ ፣ተአንግዶ፡ 015 
£1: 2715 : d : f 57; Org. 2; 6 Aópoc ተአንገዶ፡ ምስ 
à: ያዕቆብ (Gen. 28—33) H. A. n. 2; M. M. f. 141. 2) ho- 
spitio excipi, hospitem esse, deversari apud alqm: fM: 
ተአንገደ : ኣግዚ  ፡ ውስተ : ቤተ : አብርሃም (Gen. 18) Sx. 
Nah. 26; hA: "FAT14-: "MbU'av-: E55, Sap. 19, 13; Org. 1. 





II. 42€: subst, m. et fem. (ut Gen. 49, 16; Jos. 7, 14), 
Pl A72£:, rarius አናግድ፡ (F. M.; Gad. Ad.), Pl. Pl. A7 


2T: (Lud. e Mss. Colb.) [22:, jeu gens, stirps, ut: eh 
ጽAY፡AናግF፡ stemmata Gad. Ad. f. 199 seq. a) propago, 
proles: 1143: za ceva oz Tc Dan. ap. 1, 80. b) genus, pro- 
sapia, familia universa, ህእ 1 Res. 10, 21; Gen. 24, 38; 
Kut. 41; Num. 36, 1. 12; Snuoc Num. 4, 24. 26, 5. 36, 6. 
14. c) tribus, qui Gen. 49, 16; Ex. 2, 1. 31, 2 
Num. 2, 5 seq.; 10, 15 seq.; 13, 2 seq., 36, 1. 7; Ruth 3, 11. 


Jos. 7, 


4, 10; Jos. 15, 1; በትረ፡ነገድ፡ 1 Reg. 9, 21; Org. 2; Sir. 
45, 25; educ a l Esr.1, 4; Ex. 36, 21; Act. 96, 


, 9; Lue. 2, 36; vévoc Lev. 21, 13. d) natio 
10, 32; e 3, 29; Apoc. 18, 7; "Ir E: dn: (1€: 
zo £Syoc coo Haga. 2, 14; Aaoc Mich. 7, 14. e) genus i. e. 
sectatores, asseclae, p sis: አናግደ፡ሲሞን፡መሠርይ፡, 
አናግደ፡ መቅዶንዮስ፡ ., F. M. 27, 7. 


7 rom.; Phil. 


Gen. 





ነጐድጓድ ፡ tonitrus vid. sub Te€ 1e E. : 





716.: 1, 1 [og2z decussit Ba decussio, v3 CARS percussit ; 
in lingua. Amh. usitatur AG"1d.: to beat out, to shake off, Isenb. 
p. 49] Subj. £271&: 1) excutere, decutere, pulverem Matth. 
10, 14; Marc. 6, 11; Luc. 9, 10; Act. 13, 51; vestem: $714: 
ኩ፡ጽንፈ፡ልብስየ፡ “ ከመዝ፡ AP 2716 : ATHLÁ : ለዙሉ፡ብ 
አሲ፡ 2 Esr. 15, 13; Act. 18, 6; ይንግፍ ፡ አልባሲሁ : 021 
A: AUDIAT: አገሪሆሁ፡ F. M. 12, 2; manum Act. 28, 5 Platt; 
ዙሉ ፡ዘቀተሎ፡ነገፈ፡ አይዴሁ፡ Sir. 22, 2; folia arboris: (qui- 
cumque eam praeterit) £&4716:: ERA: Fal. £ 64; vitam 4 Esr. 
14, 10. a) trsl.: 42609 : ለግብጽ : ማኣከለ፡ በሕር፡ Ex. 14, 27; 
2 Ear. 15, 13. b) seq. ^h: ea luctum, se. consolari, 
consolationem admittere, vaooxosasa., Gen. 37, 35; TLG:: 
ላሐ፡ 38, 12; 72716: : Adi: Sir. E 17. 23; "Jer? SB. lb: 
omisso 4h: Kuf. p. 124. 2) dejicere, de arbore cujus folia 
00: ጠርቤንቶስ፡ አንተ TI: EA: Jes. 1 

አንገፈ፡ , ! 
tiatur vel decidat e manu alcjs, vel ut abjiciat alqd, c. 
dupl Acc: AYግE፡ መጥበሕቶ፡አምእይዴሁ፡ Hez. 30, 22; ያነ 
ግፎሙ፡ ውስተ : ምድር፡ከኰያንዊሆሙ፡ (v. Pata s) Jes 
11, 2; QU hé: እነግፈክሙ፡ ንዋየ : ሐቅልክሙ፡ Jer. 21, 4 


2) facere ut alqs dimittat vel reddat rem vi raptam i. e. 


decidunt : 


1) facere ut alqd excutiatur wel decau- 


eripere vel excutere alicui alqd, liber are alqm, c. dupl. Acc.: 


አንገፍከዎሙ : አማእከለ፡ጥረሲሊሆሙ : ዘመሠጡ፡ Job 29, 17; 


1 Reg. 30, 18; c. Acc. prs. vel rei raptae: NN ከ“ናት፡ 
ያነግፈክ፡ 0555, cc) Job 5, 20. 6, 23 (Evaaz5at)i Jes. 42, 22 
Szacsisz a); fen: 5714: AD: አምክአፈ፡ዐንበሳ፡አግረ፡ 


191€: — ነጥበ፡ 





696 


(Sxragኻ) Am. 3,12; ያፃግፈኪ፡ Ag" AF: ፀርኪ፡ Mich. 4, 10; 
Dan. 3, 17; Jes. 60, 16; Ps. 30, 1. 36, 42. 58, 1. 68, 18; 
Luc. 4, 19; Clem. f. 160. 236; omisso Acc.: ንግ RAE: 
Hevipqn: Jer. 21, 12. 3) facere ut alqs deponat luctum 
i e. consolari alqm, vel ie Ad, ut: አንገፍዎ፡ላሕ፡ Gen. 
24, 67. 37, 35; 2 Reg. 10, 2, vel omisso 44h: ut 2 Reg. 13, 39. 
4) i. q. I, 1 excutere, decutere, Act. 298, 5 rom. (si quidem lectio 
sana est). 

T4712.: MI, 1 1) ezeuti, decuti, Nah. 2, 10; Ps. 108, 225 
ቈጽል፡ዘይችትነገፍ ፡ አምነፋፉስ፡ Gevospcvoy) Job 13, 25; fam: 
ሐሠር : ይትነገፍ፡ አቅሥቲሆሙ፡ Jes 41, 9. 9) decidere, 
defluere, de folis, floribus, fructibus: Deut. 98, 40; Ps. 1, 4; 
Hes. 47, 12; ተነግፈ፡ቂጽሉ፡ Jer. 8, 13; Jes. 6, 13. 64, 6; 


Sir. 14, 18; 1 Petr. 1, 24. 3) folia sua dejicere, foliis 
nwudari (fid entlauten): ÓB0O-:HA.C T 114-: Ha. 3. — 
Voc. Ae.: +ፃግፈ፡ክ፡ ረገፈ 


Tተናገፈ፡ HI, 3 sibi vel a se excutere alqd (decutiendo 
se disjungere ab alio), e. Acc. rei: "5714: AAD, Jes. 52, 2; 
T9414 :AovqEDF:hEO]: 4 Es. 14, 10; Elias qui in 
coelos ascendit gh& DT: 449? TSE Ene. Tachs. 1. 

'(THEb4:: part. excussus, decussus, deciduus, Hen. 3; 
ጽጌ፡ንጉፍ፡ Enc Teq. 12; ወንጉፈ፡ ለይኩን : 2 Esr. 15, 13. 

ነግፍ ፡ subst. ezcussum, deciduum: $9143: (v. 726::) 
Hg ao A i34- D: 1»cis gspépsvoc Jes. 29, 5. 

ንጋፍ፣ subst 1 q. 47165, q. v. 

ንግፈት፡ n. act. ezcussio, Lud. sine auct. 

1:4, n. ag. excussor, 

A724: 

መንገፊ ፡ part. c. term. adj. is quà deponere facit luctum, 
ut: 4D 16, : AA: (consolator meus), Org. 4. 


Lud. sine auct. 


n. ag. (11, 1) liberator (oppressi) Jsp. p. 302. 


ነጥረ (sec. Lud. ነጠረ) Id [7&5] coruscare, scin- 
tillare, fulgere, yዋሪ፡ አሳተ : ነፍጥ : አምነጌያተ ፡ ብርት 
Jsp. p. 232; መብረቅ : ne?TC: Tab. Tab. 76; Org. 1. 

"PC: (sec. Lud. in Addendis etiam ጥዋ :) subst, Pl AY 
ጥር፣፡ 1) scintillae, fulgur, fulgor, fulgetrum: (DG: 
አምሰማይ : ዝናም : ዐቢይ : ከመ : "TC : AY: Jsp. p. 353; 
ሞቱ : (70: መሬት : O00: (,mortui sunt — aedificatores 
turris Babylonicae — flamma e pulvere et cinere emersa^) Lud. 
e Libr. Myst; ንጥር ፡ ዘአመብረቀቁ : ስብሐት ፡ ACA: Org.; 
Christus ዳግመ : ይመጽጸ፡ በግርማ : መለኮቱ : በንጥረ : መብረ 
d: Ath. de Trin.; 7T: መበርቅት፡ ያንበሰብሱ፡ x M. f£. 55; 


አንጥረ፡ መበርቅት፡ M. Tom. 2) ut videtur i. q. y aurum 


177 h:556: ወርቅ : አምንጥረ፡አበዊሁ፡ (pa- 
10. 


et argentum: 
rentum) Sx. Tachs. 

ጥራን፡ subst. nitrum NC i q. ግኳ5]፡ ዐዘቅተ ፡ናጥ 
à: Sx. Teq. 13. 

T0: (sec. Lud. nfl) 1, 1 [qgz: «542 asi vic. m 
4.:, nec non A7AGCAd.: q. v.] subi. RYT, stillare, 
destillare: ተክዕወ : Tl: (Lud.: ወነጠበ፡) ደሙ፡ Enc. 
Teq. 19; መጽA®፡ 7" DU*: (sc. ascetao) DD? : ከመ :g» E : 
ይቡስ : ወአሐተ : ዕለተ : ከዐዉ : ላዕሌሁ ፡ ምልል : ኮራ ፣ ማየ፣ 


- 


697 


ኢነጥበ፡ ዘአንበለ፡ንስቲት : አምብዝጎ፡ ይብሰተ : 2720: 5s. 
Masc. 27; F. N. 13 (vid. sub AP :). 

ነጥብ ፡ subst, m. et £, 1) gutta, stilla: fav :?Tl: (v. 
ነጠብጣበ፡ 91840: J«. 40, 15; ከመ፡ነጥበ፡ (e. ነጠብጣበ፡ 
ጠል፡ Sap. 11, 23; ነጥበ፡ጠል፡ Adv: Lud. e. Mss. Colb.; 
ዘኢሶጠ፡ላዕለ፡ አባሉ ፡ምንተ፤ኒ፡ ነጥበ : 099: ፲. M. 14, 10. 
2) punctum: hብሩ፡ ጸሊም : n : ነዋበ ፡ ከመ : ብሩር : A 4- €: 
Lud. comm. hist. p. 209 n. 7; Voc. Ae. a) in mathematica: YT 
ብ፡ጽኑዕ፡ ዘኢይትፈለስ፡ punctum fizum immobile Abush. 37; 
£t: id. 
b) in re literaria significat , quaterna illa puncta (2) periodos 
terminantia, quae saepe quinque rubris augentur'**, Lud. 

ንጥበት ፡ n. act. et subst. stillicidium, stilla, gutta: Y 
TT :Eov-: M. M. £. 26; ኢትትዔረይ፡ ንጥበተ፡ተድላሃ፡ 
(se. voluptstis coelestis) Nhs ከመ : £^: 249? : 09" A: 
Chr. Ta. 28 

ምንጣብ ፡ subst. stillicidium, 

አንጠብጠበ፡ quingl. II [si non quadrl. V à. ብበ :, coll. 
AA; amh. id.] 1) intrs.: destillare, stillare, stillatim 
vel guttatim defluere, de fluidis: Ps. 71, 6; 2 Reg. 21, 10; 
nean : አምላዕሉ : ይሰቀቍራ፡ ለአብን ፡ Herm. p. 44; trsl.: 
ወአ.ያንጠበጥብ ፡ መዐትየ : ላዕለ፡ ኢየሩሳሌም፣ 2 Por. 12, 7. 
2) trs.: stillare, guttatim demittere, ደመናት ፡ አንብ 
ቡ፡ማየ፡ Jud. 5, 4; ደመናት ፣አንጠብጠቡ፡ዓሣ፣ Enc. Sen. 
29; omisso Acc. Ps. 67, 9; "roh€1:52mf0T-: ሀፈ፡ዘአም 


በእስ ፡ 5535 "3c xorazraicvzas zb» Sx =e LaXኻe Upgoca 


Lud. sine auct. 


ነጥበ ፡9ሪና፡ punctum. acquinoctiale ibid. | 


m: — ነጽሐ፣ 


| gare, 


698 


1 moleste vel importune urgere, dcfati- 
negotium faccssere, c. c. 
Acc. prs.: xóxoug aeéysty zw Luc. 11, 7. 18, 5; Gal. 6, 17; 
አልበቦ፡ዘያነጥዮ፡ 5 ==» ajzó» Jer. 26, 27; ኢታንጥዋዮ 
መሙ : Mb: 90400: (0 5) Am. 7, 16; አንጠይዎ፣ 
ከመ ፡ አሆ : (1/2? : Jsp. p. 308. 315; herba mala eT: 
ለሐረሳዊ፣ Cen. £ 212; ዘያነጥዮሙ : (Yr A: ለአቡሁ፡ ወለ 
hao-:) f. 160; Macc. f. 2; 4, £4: "Nie AS 
ኒ፡ሲሳይየ ፡ወ0ራዝየ፡ Clem. f. 220. — Voc. A : ATmZ: 
ወአስርሐኒሂ፡ዘ፡ አደከመኝ :; old: አጽሐበ፡ Me : n: አስ 


Ame: 1, 


molestum vel oneri esse, 


| ቸገረ ። 





Cyr. ho. f. 110 (Mansi IV. 1340). 3) caus.: stillatim infun- | 
dere, M. F. 
ነጠብጣብ : subst, m. et £, 1) stillicidium: ነጠብጣበ፡ 


ዝናም : ccoóvsc bezo0 Job 36, 27; 4 Er. 9, 15; 
in specie pluviae vel roris: Ps. 64, 11. 71, 6; ch'700 T : 3m 
(MTM: Boxot 5፡25, Job 38, 28. 2) stilla, gutta (plerum- 
que £); ha? : ?mrfim(0: ማሕየብ ፡ Jes. 40, 15; 4 Esr. 4, 64; 
ነጠብጣበ፡ mA: Ssp. 11, 23; ከመ፡አሐቲ፡ነጠብጣበ፣፡ማይ፡ 
ውስተ፡ዙሉ፡ማየ፡በሕር፡ Sins 19, 10; አሐቲ ፡ነጠብጣበ፡ አ 
ንብዕ፣ Clem. £ 244; ዘንተ ፡ (bominem) ፈጠርክ : በንስቲት፡ነ 
aa ፡ዘይትፀቂር፣ ውስተ ፣፡ማሕፀን፡ Did. 38; Jsp. p. 290. 
3) metallum quod facile liquefit 1. e. plumbum sive nigrum, 
52, 2..6. 


4; ut videtur metallum liquefactum Hen. 67, 6. 


sive album, sive stannum (gsayey) Hen. 05, 7. 


67, 





$m: rad. spuria, ut videtur: epee one 
ቅድሳቲከ፡ዘይትነጠን፡በቅድሜክ፡ Lic 161, 5; 
geudum sit ዘይትነበብ ፡ quae leguntur. 


nescio an le- 





ነጥ0፡ rad. quae, cum radd. ነዝሣ፡, 70005. $24 5. 


cum p 72; componenda, evellere vel arcllere significasse videtur. 


hYTO: 1, Matth. 9 
16 Platt; Marc. 2, 2 


in specie 


] acellere facere vel abrumpere 


2] rom. 





*m? rad. inus.; componenda videtur cum el affixus fuit, 


E gravavit , là! adhaesit non recedens, énstitit, ursit; Ua 


II instando ursit (ejusdem familiae sunt e, vel Al. 


yn váz al.). 


yi" yn: 


Lit. Epiph.; | 





) 


Ceci 
| 


AmQ.: n. ag. molestus, importunus: (IN TF: «c4 

ራተ : ኅብስት ፣፡ትሰምዮኑ : አንጣዬ ፡ለአትክ፡ (trem, sc men- 
dicantem) Chr. Ta. 11 (srs¢ns exhibet Graecus). 

መንጠዬ፡ part. c. term. adj., id. q. A7mg.:, ut: 
&:ATT: =5= 551s si Herm. p. 55. 

መንጥዋያዊ፡ part. c. term. adj. molestus: 
e Mss. Colb. 


መንጠ 


Phlx. 100; Lud. 





መንጢጥ turtur vid. sub መ፡, c. 195. 196. 





1 [vicinum ?7(l :] 1) colare (stillando), ez-, 
Matth. 23, 24; Tab. Tab. 35. 2) defaecare, a 
scoriis purgare, liquare: ይነጥፍ : ለወርቅ፡ውስተ፡ አሳ 
T Sx. Genb. 2; ይነጥፎሙ፡ ለደቂቀ ፡ሴዊ፡ Mal. 3, 3. 
ይነጥፉ፡ብ፡ ያርማሉ ። 

ተነጥፈ፡ III, 1 percolari, defaecari, a scoriis pur- 
gari, liquari: ኢዮብ ፡ ተፈትነ : ወተነጥፈ : ዘከመ : ይፈትን 
ዎ፡ ወይነጥፍዎ : ለወርቅ ፡ Ol: AOT : Sx. Genb. 2; Org. 3. 

ንጡፍ ፡ part. colatus, liquatus, a scoriis purgatus, 
defaecatus, purus: de vino (D 2:72(mr 4: 11 Abt. 2; de 
metallis: (D(Zd : YE 2 Esr. 2, 69; ወርቅ፡ጽሩይ፡ ወንጡ 
Q:: 2 Par. 4, 20. 21; Apoc. 3, 18; Jsp. p. 287; ብሩር፡ ጽሩ 
£:0"71 0-6: Ps. 11, 7; de aliis rebus, ut: fr4-£ : D2mr4:: 
እምወርቅ፡ Deg.; "AG : 2-43: Lud. ex Enc. Nah. 13; (vid. 
etiam YEE). Ty 

መንጠፍት፡ subst. (cfr. hie ie) colum, cribrum: eh 
T : av^ an ፡ይጥሕል፡ durs: i» cciopam xcoox(co &apé- 


vet xoxQüx Sir. 27, 4. 


Tmé.: I, 


percolare, 


Voc. Ae.: 





ሂሏሎቦኖስ፡ vel "fd: n. prgr. 


Eo n Qu * 
GXGAOVS OS acoluthus (unus ex ecclesiae 


Did. 1 (ed. Platt p. 1). Vid. Bickell, 


corruptum, ut videtur 
ordinibus minoribus), 


(Seid. tes Hird. iN. 1. 163. 


አንጳንሌ፡ vid. sub A": 


74^: [7x dues], ut videtur avellere, evellere, eximere, 
ተነጽለ፡ UI, suo 


loco (i. q. tes: Nንዘ፡ ይገዝም : eC : ተነጽለ ፡ ማኅሄሁ፡ 
ወወድቀ፣ ውስተ ፣ማይ፡፣ $e o6, 5 Voc. Ae. TRA: 
ዘ፣ተነቀለ። 


1 evulsum wel abruptum excidere e 


ነጽሐ ፡ 1, 1 [amh. 2À*; 
purus, sincerus fuit; vic. 129, Lay, 


Subj £^7A/! purum, 


nx (Ges. thes. p. 904); 
* 
$, nec non 4S1 "31] 


mundum esse vel fieri, se pur- 


699 


gare, 
a: Kut 31; Jes. 66, 17; Prov. 25, 4; Lev. 12, 4 (AR zh :). 
8. 14, 2. 8. 20. 53; Aንበለ፡ትንጻሕ፡ 15, 19; Num. 19, 19; 
ከመ ፡ትንጻሕ፡ ምድር፡ Hes. 39, 13; Marc. 1, 42 (ንጻሕ፡); 
Matth. S, 3. bj sensu ethico: a) Durum i. e. insontem esse 
vel fieri: ጻሐኩ፡ Job 9, 30; am: £427 5h : አምርስሐት፡ 
14, 4; hg?" AT: 15, 14; ኢትክል፡ምድር፡ነጺሐ፡ አም 
ደም፡ Kuf 21; Hez 24, 13; ወትነጽሑ ፡ A9" Cr nmav- : 
36, 25; Jos, 22, 17; Ps. 18, 14. 50, 8; Hen: 10; .29;'Jer. 
13, 97; etiam: &A d: ጌጋይዩ፡ dob 7, 91. B) impunem 

sse vel Ho ኢትነጽሕ፡ oU ES o027c Jer. 29, 13; 1 Reg. 
26, 9; Prov. 6, 29; ogx acudozoc Svat 28, 90; ነጺሐ፡ A. 
ትነጽሑ፡ xasages ob pp xasaous:s Jer. 82, 15. iio se 
purgare a suspicione: በምንት : "aZ ch: Boone ous» Gen. 
44, 16. 

A*7Xdh: IH, 1 1) purum vel mundum facere, pur- 
gare, emundare a) sensu physico et levitico Ps. 39, 9; AY 
ጻሕኩ፡ አዪውየ፡ Job 9, 30; Luc. 11, 39; Matth. 3, 12; ት 
DnA:A7ZAT?9: 8, 2; Lev. i 11. 15, 13. 19, 23; Num. 
8, 6. 7; Deut. 32, 43; Jos. 2 Par. 29, 17; Hez. 43, 26; 
ማየ፡ ATA: ለክንጽሖቱ ፡ Ley. 
15, 18. a) purgando auferre, exterminare: eX nh: K& 
gn :AUT]ADASOO-: Jes. 4, 4; 1 Cor. 5, 7; Jos. 17, 15. 8) seq. 
Acc. Int; pure i e. prorsus vel nihilo relicto facere alqd, 
ut: demetere, colligere, 4,272 d: 09,8 IVT: Lev. 
19, 9: 0&& : 0€ 7h : ኢታንጽሕ : ቀሚመ፡ 19, 10. y) pa- 
rum conservare alqd, ut: 227 ch: CANNY: DY Num. 
6, 3. 8) purgando consecrare vel lustrare: Ex. 29, 36. 37; 
ሶበ፡አንጽሑ፡ርኣሶሙ፡ hd): Jud. 16, 18; Deut. 26, 13; 
Num. 6, 2 (sed. As Dei); Joh. 11, 55; Act. 21, 24; A7Z d: 
መሥዋዕተክከሙ፡ 4 Reg. 10, 20. b) sensu ethico: ATA" hav-: 
እምዙሉ፡ ኀጢአቶሙ ፡ Jer. 40, 8; 1 Joh. 1, 7; Hebr. 9, 14; 
Epit 5, 26; Jac. 4; 8; 1 Petr. 1, 22; Kut. 1. 22; Ps. 50, 3; 
ለአመ፡ ATA: ምግባሪክ፡ Job 22, 3; ምጽዋት : ያነጽሕ፡ኣ 
ምነ፡ ዙሉ፡ ኅጢክአት፡፥ Tob. 12, 9; ከመ፣ PR: ርአሰሙ፡ 
Kut. 34; መr፡ Hያነጽሖ፡ CAR: Job 25, 4; 2 Tim. 2, 21 
] Joh. 3, 3. አበሳከኒ፡ ETSTT (tibi) 
Hebr. 1, 3. se purum Vel castum 
et sanctum 1: በአንጽሖ : ርአሶን ፡ አ 
ምገገሙት፡ ( 1;'8:;*9..6; 
Ad: psa. (castitas, sanctimonia) 1 Tim. 4, 


2) purum, insontem 


9:42; 


URac Macy Num: 8, 1; 


a) purgando delere: 


p) seq. CA : 


2"Oo0p T; 


Jes. 6, 7; 
servare: 
(co9pocova) 1 Tim. 2, 9. 3, 11; Tit. 
12 rom. 
mundwum, declarare wel habere, 
18, 6. 14, 48; Act. 10, 15. 11, 9; 
sensu ethico Rom. 5, 16; አምአንጻሕከኒሂ፡ A9?" m.AT» Job 
10, 14; ከመ፡ አታንጽሖ ፡ለጊጉይ፡ (=<; Sir. 42, 29; እ 
749 dh: Clef: ፣5zioss vq» xyqoovopía» ay<oy Esth. 10, 3 
; ATE: vor dad ch. : & 260» ox OSo0co0 cs Jer. 26 
98 vrs. nov.; Sap. 1, 6; Joel 4, 21. 

ተነጽሐ፡ HE 1 1) se purgare: 
Herm. p. 8. 2) purgari, purgando amoveri: fant :wT 
ነጽሐ’ 9" 0709: 55 &xoxaagsé» ar obpxvo0 Job 7, 9. 
(At Lit. 169, 1 quem locum Lud. affert ad LY" 
videtur). 

አስተናጽብሐ፡ 10v, 5 
c. Ace. et rei purgandae et rei removendae a) sensu physico vel 


levitico: x) agrum vel vineam: AOA : Df: ኢይከርይዋ፡ወ 


sensu levitico Lev. 12, 7. 


üpocr. 


T^ AO: hn2"^m£g An: 


referendum 


1) inter-, ex-, de-, repurgare, 


h. £719" £P : 0 A P Or F8 A IP : Am : 6 ODPSA S1): | 


ነጽሐ፡ 


a) sensu physico et levitico: ንጽሑ፡ ወወልጡ፡ አልባሲ | 





| Dan. ap. 


| (cfr. 


LT: csp.»ovnc Herm. p. 15; 


| ahi: 





100 


Ph: Did. 31; eruncando herbam malam: ከመ lA, : nf, 
ብ፡ዘየስተናጽሕ : P: ኣምገሪህቱ፡ Did. 39. 8) interputando 
vites Joh. 15, 2. v) lustrando locum immundum Sx. Mag. 13- 
8) detergendo sordes: Christus Ohl : AAA A,U- : Dan" 
መዘ፡ አገሪሆሙ፡ በለንጽ : ወአስተናጽሐ : ርስሐተ : ሰኳንዊሆ 
ሙ፡በኣደዊሁ፡ M. M. f£. 142. s) seq. Acc. Inf pure i. e. 
exacte vel nihilo relicto facere alqd: yb: z- ir A ih: d 
Los Deut. 24, 20; Lev. 19, 10 in C. b) sensu ethico: 8, 
ክርዎ፡ወያስተናጽሕዎ፡አምአበሳሁ፡ Kebr. Nag. n. 115. 2) pu- 
rum declarare alqd, Act. 10, 15 rom. 3) dilucidare, de- 
clarare, explanare alicui alig: Ex. 18, 16. 

ንጹሕ part. et adj. A) 1) purus, mundus a) sensu phy- 
sico: de vestibus Koh. 9, 8 (Azuxóc); Zach. 3, 5; Matth. 27, 59; 
ይለብሱ :722-h: Apoc. 15, 6; aqua Job 11, 15; Hebr. 10, 23; 
corpore loto Joh. 13, 10; በዙሉ፡ጊዜ : ኩን ፡ ንጹሐ በሥጋክ፡ 
Kut. 21; vasis Matth. 93, 26; loco Lev. 4, 12. 6, 4 ; coelo: 
ሰማይኒ : ኢኮነ ፡ ንጹሐ : በቅድሜሁ ፡ Job 15, 15; astris 25, 5; 
metallis Ex. 25, 93. 29; oleo Ex. 27, 20; ጣን :722.(h: Lit. 
174, 1; etiam laevis i. e. mitidus: TTheh: 77A-h* እeorscotz 
Hez. 26, 14. b) sensu levitico: Lev. 7, 19. 10, 10. 11, 36. 37. 
13, 18 seq.; 7A-dv T: 14, 4; Gen. 7, 9 seq.; Kuk 49; Jes. 
65, 5; 1 Reg. 20, 26. 21, 5; Rom. 14, 20; Tit. 1, 15; ንጽሓን፥ 
አምአንስት ፡ 1 Reg. 21, 4; Apoc. 14, 4; ነበረት፡ ንጽሕታ፣ው 
ስተ፡ትዕይንት፡ Judith 19, 9. c) sensu ethico: J At: fl 
ምግባርየ፡ Job 11, 2; ንጹሕ፣ አምግኻጢክአት፣ Prov. 20, 9; Sir. 
34, 8; Tob. 3, 14; አምውስተ፣ርኩስ፡ ምንተ : £ORA:8- 
dh: Sir. 81, 4; Koh. 9, 2; Ps. 11, 7. 18, 10; Avfl: 7A2-h: 
50, 11; Gen. 20, 5; 1 Tim. 1, 5; 7A. : Avfl: Matth. 5, 8; 
ንጹሕ : AK AU: Ps. 23, 4; Joh. 15, 8. 2) immaculatus, in- 
leger, incorruptus, immunis a vitio (Ryopoc, GsTeoe), 
de animalibus Ex. 29, 1; Lev. 4; Num. 28; de rebus Hebr. 
8, 7; de ADS (ethiee) Phil. 2, 15. 3, 6; Luc. 1, 6; Eph. 
i a9 27; Gen. 17, 1; Job 1, 1. 12, 4. . 3) castus, san- 
ctus, bati Prov. 15, 26; 89 Gor: 11, 25:.Jàae? 9; TINO 
3, 3; gsuyée 1 Tim. 3, 8 (2, 9. 8, 4); ይኩኑ ፡ ንጹሓነ : A9? 
7ig9-7]-: 1 Tim. 2, 2; Clem. f. 118; in specie est epitheton 
Anselorum, Apostolorum, Sanctorum, Sx., al. cerebro. 4) isons, 
innocens: Job 22, 30; Ps. 17, 28; Jer. 2, 35; Dan. ap. 1, 53; 
ነፍስ ፡ንጹሕ፡ Jer. 2, 34; £99 :"2AR.h: 7, 6. 22, 3; 1 Reg. 
19, 5; ንጹሕ፡ A99 €9? : Matth. 27, 94; Ao 18, 6. 20, 26; 
1, 46; ንጹሕ፣ አንተ ፡ አምነ ፡ መሐላ፣ Gen. 24, 8. 
በንጹሕ፡ገጽ፡ Job 33,26. — 


D) nitidus. e. hilaris, serenus: 


| B) 1) :772-dh: creberrime usitatur pro hs, ut Lev. 14, 


2) Et "*A-ch: et ንጽሕት : crebro pro subst. adhi- 
betur, ut: HE haC : Yh 7opsoópevoc Gpopoc Ps. 14, 2; 
Gen. 20, 6 et 5); በንጹሕሐ፡ i» suns 1 Tim. 2, 2. 
ይዕቀበ ፡ ሥጋሆሙ : በንጹሕ ፡ Clem. f. 118; ንጽሕ 
aveix p. 91. 3) Yeahs adver- 
bialiter usurpatur: HPehውC፡ Yh Prov. 20, 7; በሪ 
በ.ብ : 72. : (v. 122-/h :) ይትለአክ : Six. 10, 25; Lud. e Lit. 

"Wh: subst., 1) purificatio, purgatio, »PÓA:"?2- 
ሓ፡, fao: A4: Lev. 12, 4—6; Kut, 2; Luc. 2, 22. 2) pu- 
ritas: ንጽሐ፡ነስ፡ ወአከ፡ንጽሐ፡፣ሥጋ፡ Lit. 173, 3; ንጽ 
ሐ፡ኣደዊክ፡ Job 22, 30; Ps. 17, 23. 27; ያገብኣ፡ ለከ ፡ንጽ 
ሃይማኖተ ንጽሕ፡ Asc Jes 8, 21. In 
continentia, temperantia, opp. ae 


24, 20; (eA dh: oocsves 


B..% seq. 


3, 4 rom.; 


Job 22, 25; 
specie: a) castitas, 


ት፡ Fal £ 23; éyvxodtetx Act. 


A 
, TU 


Tit. 2, 12; ንጽሕ፡፣ወጥበብ፣ ጽድቅ : DE710: coozccivs 55።- | 
viae Ouxatocóym Gybosia Sap. 8, 7. b) integritas, innocen- 
tia 1 Thess. 2, 10. 3, 13. 5, 23. c) sanctimonia: Phil. 1, 17; 


LoPeoir./.3,.2:;.2:Cor- 6, 6. 7, 11; 1 Tim. 4, 12. 5, 2; Phil. 
4, 8. 3) raro: nitor a) serenitas coeli, xazatsens Sir. 43, 1. | 


b) majestas, splendor regis Ps. 88, 43. 

ንጽሐት፡ n act. puritas, purgatio: AAD ፡ ቡር ፡0በኻ | 
በ፡አግዚ. ፣ከመ፡፣ንጽሐተ፡ cft: =. 15. 

ንጽሕና ፡ subst. puritas, integritas, innocentia, samn- 
ctimonia, castitas: "A dh : መንፈስ፡ Lit. 173, 3. 171, 1; 
Phlx. 102. 163; Kedr f. 12; Macc. f. 25; ይቕይስ፡ንጽሕና፡ 
ምስለ፡ 2, : አምብዕል፡ ምስለ፡ ዝሙት : Fal. f£. 70. 

መንጽሒ፡ part. c. term. adj., £ መንጽሒት፡ purgator, 
purgatorius, purgativus: 0998, : 97127. : HAT: (sc. aqua | 
baptismalis) Kid. £. 13; ከመ: ይኩን : መንጽሔ : ርስሐት : Kedr. | 
f. 9; Christi ሥጋ፡ ወደም : መንጽሔ : ኀጢአት : Enc. Mag. 14; 
Christus Hn 7h: ለዘለምጽ : መንጽሔ : Vid, £ 12; መንጽሔ 
DPA: Org; መንጽሒት፣ Org etiam purgando extermi- 
vans: "Hh እንተ፣፡ el: መንጽሒቶሙ : ለኃጥእኣን፡አምነ፡ | 
qv g,g9 G7): Vhlx. 167. 





ነጽh፡ discutere, prosternere vid. sub 5671: 





YA 1, 2 (amh. id.; = id.; ^3» ME (Es) custodivit, 
observavit] 1) spectare, intueri a) absol: በከመ: AO: 
ከ፡ ይኔጽራ፡ Bzooc. Jer. 49, 2; ከመ፡፣መዋቲኑ፡ትኔጽር፡ወ | 
Th. : Job 10, 4; ?& C: OCA "10: Thren. 5, 1; Hen. 
14, 25; Rom. 11, 8. a) spectatorem esse (gujeben): አበዋ 
ሆመሙኒ፡ይኔጽሩ፡ ዚut 5. B) speculari: H&EAC: 5 2: 
«xoc 9 Reg. 13, 34. b) c. Acc. vel c. varüs praepositionibus | 
a) aspicere, inspicere, c. Acc: Marc. 14, 67; A,2ACR?: 
ለድንግል፡ Job 31, 1; ነጽረነ፡ Jes. 64, 9; Ps. 12, 3. 103, 33; 
HEZAC:RKaoG: Koh. 11, 4; ነጺርየ፡ ገጸክሙ፣ Job 6, 28; 
ኢይኔጽር፡ ምግባሮሙ : A A7: 21, 16; Hen. 22, 2. 81,1; 
ነጽሮቶ፡ 89, 31; 4 ደ. 8, 31. 24; c. Or: Jes. 5, 30. 
B) conspicere Hen. 21, 7. x) circumspicere: *& 6:00» 
£h.: Clem. £ 104; Jes. 60, 4. 8) oculos convertere in 
alqm vel alqd: YA Ade : DA, Ex. 2, 11; Hen. 39, 14; 
«AM ut: ይኔጽራ፡ አዕይንቲሁ ፡ ኀበ ፡ ቅዱሰ ፡ አስራኤል፡ 
Jes. 17, 7. 66, 2; Hos. 9, 1; Ex. 88, 8; Act. 9, 4; Chr. ho. 7; 
ኢንኔጽር፡ጎበ፡ዝየ፡ Chr. Ta. 16; c. ውስተ፡።, ot: ነጽር፡ው 
ስተ : ሰማይ ፡ ሼር 14; Ruth 2, 9; Gen. 15, 5; Ps. 39, 6. s) su- 
spicere: AC 10008 : (&vojiépac zz) Luc. 9, 16; Dan. ap. 
1, 35; Jes. 8, 21. 22; ስእንኩ ፡ ነጽሮ ፡ ኀበ ፡ A70," : 6€: | 
38, 14. 51, 6. £) despicere: ትኔጽፋሩ፡ ላዕለ፡ ውስተ : pg: 
ወታሕተ፡ ውስተ : ምድር፡ Jes. ።, 21. 22; ኣአምሰማይ፡ Lit. 
170, 3; Deut. 26, 15. €) oculis prosequi, retro respicere: 
ነጸረ! ይኅሬሁ፡ 1 Reg. 24, 9; Gen. 19, 17. 26. $) specta- 
torem adesse rei: ከህናት : አ.ይኔጽሩ፡ ተውኔተ OAM. : 
F. M. 32, 7. 1) cum voluptate intueri alqd: c. Acc, Job 10, 4. | 
x) prospicere super alqd, perlustrare, c. AAT Hen. 
82, 1; e. 4f]: Koh. 2, 11. X) contemplari, observare: | 
h^: ያሰግሉ : ለኪ : ወይኔጽሩ : me s S6 555) = ህሮ 
Jes. 47, 13. p) de rebus inanimatis: spectare regionem, ut: | 

) ልሳን ፡ አንተ ፡ትኔጽር፡ መንገለ : ሰሜን ፡ Kuf, 8; Hez. 11, 1; 
አንቀጽ '፡ዘይኔጽር፡ደቡበ፡ Hz. 8, 3. 9, 2; Prov. 16, 25, v) ex | 


=), 





| c) considerare, deliberare ( 


ነጽሐ፡ — ነጸረ፡ 702 


adverso esse alicui, c. As Hen. 41, 7 (vid. "FGA£1). 2) a) re- 
spicere, curare, rationem habere, c. Acc. 1 Reg. 16, 7; 
Ps. 12, 3; c. ውስተ። Ps. 73, 21; c. fl*, ut: ነጺሮ : በናእ 
ሰ፡ መዋዕሊሁ : ወልህቅናሁ፣ respectu. habito sive adolescen- 


tiae sive senectutis ejus F. M. 10, 3. b) animum atten- 


| dere vel advertere ad alqd, zgocéyso, "Mil: ILLA? : 


90. 5, 1. 3. 17, 4; c. Orr * Ps. 69, 1. 
2S e à hA? no»: ? 
Dr 2405: 01504: nov ፡ይነጽሩ፡በአንተ፡ ክሕዴቶሙ፡ AAA: 
የከሓድያን፡ Sx. Jac. 1. — Voc. Ac: ነጸረ፡ OCA 3 : ch 5; 
aliud: YRA€: Ch : አስተሐየጸ፡ ብ ፡ ተመለከተ ። 

A724: IIl, 1 oculos vel faciem convertere: ATA4-: 
071A : ስዶም : Gen. 18, 16; hio : ^fl: A726: ይወጽአ፡ 


23483 A 43A S Jom ERO E pce . : Jter "el 
CAM m XXX £939 ህዝ EZEAEUGETOt, 1, 6G. fW adversum ve 


ነጽርC፡ Prov. 4, 


via recta Hez. 46, 9; sursum (suspicere) Lit. 172, 3. 

T9546: III, 3 1) sese invicem intueri vel aspicere, 
c. በበይናት ፡ vel ምስለ፡, ut: ወአምዝ፡ተናጸሩ፡ንጉሥ፡ ወመ 
ገብቱ ፡ በበይናቲሆሙ ፡ imo» dl i» zee 1 Esr. 4, 33; 
Joh. 13, 22. a) explorandi causa: TSA DA hU av-: 2,:- 
Tatoyses aእMAcvS Dan. ap. 1, 14. b) obnitendi vel inquirendi 
causa, adversis oculis intueri alqm: NYT : 04,0906: 
ን፡ተናጽሮ፡ ኢይክል፡ምስሌክ፡ እንዘ ፡ የሐምየክ ፡ በአንተ ፡ እ 
A:n»77hnad9-: 2vccozaaun2at Sap. 12, 14. c) e regione 
alcjs vel eradverso esse (situm, positum): 1270: ይትናጸራ፡ 
በበይናኖን፡ Ex. 25, 20; ትትናጸሩ፡ M e eam : un] 
deo» Am. 4, 3; ወይትና ጸፍ ፡ ገጾሙ ፡፣ Hez. 1, 8$; AA: 
ዐጸድ : ውሣጠ.፡ ይትናጸር ፡ ምስለ፡ አንቀጽ : ሰሜናዊ፡ i0, 25; 
GUSTOLXSLy (parallelum esse) Gal. 4, 25. d) coram aliquo esse 
vel stare, c. Acc.: tres viri, HAE TA(209- : T- 749 : ወቅ 
ንአት ፡ Lud. comm. hist. p. 504 n. 48; S?feav- : ጽዱቅ፡ ዘኢ 
ይትናጸር፡ ሕሳዊ ፡ ወጽልሑት፡ Lud. e Mss. Colb. 2) cavere, 
seq. NምY፡ Kut p. 121 (Vrs. Lat.: attendant ab ipsis). 

ነAé፡ n. ag. spectator, conspector, videns: actor PY 
TEC : ብዙ : "HC fl: ይትፌሥሑ ፡ነጻሪያን፡ Chr. Ta. 16: 
220: 710: contemplator rerum Lud. e Lit. Mss; አዕይንት 
$ACT TO0ውC፡ Genz. f. 88; is qui videt. visiones (vates) 
Enc. Hed. 3. 

A4: subst, m. et fem, 1) intuitus, aspectus: HÀ2[l 
ለ፡ፈቲው ፡በንጻሬ፡ (sc. mulieris) F. M. 14, 8; Org. 1; wt 
7^6: pulcher aspectu Lud, e Mss. Colb. 2) prospectus: H 
ይፈቅድ : nop» : ይንሣእ : ንጻሬ : አምነ፡ጎሩ፡ (sc. obstruendo lu- 
minibus ejus) F. N. 37. 3) obfutus, visus, oculus (Ad): 
Christus. ተወልዴ፣አምድንግል፡፣ ከመ፡ ልዴተ : ንጻሬ : አምዐይ 
ን፡ ወከመ፡ ልደተ : አምሳለ : መልክዕ ፡ አመጽሔት ፡ Fd =. 


| Bar; ንጻሬ ፡ አዕይንት ፡ D Sal. Mar. 6; ንጻሬ ፡ዘይሬኢ ፡ አምር 


ሐቅ ፡ተኀኻትመ፡ (sc. morte) Genz. f. 146; "mn, ንጻሬ 5:- 
casia. Sap. 19, 16; ከሠተ ፡ ንጻሬ ፡ Chr. ho. 2; ፈታሒ ይኩ 
ን፣ድጉትነ፣ምስማዕ፡ ወንጻሬ፡ V. ኣ. 43, 1; አልዕል፡ ንጻሬከ፡ 
ወልበከ፡ ኀበ ፡ሰማይ፡ Phix. 110. 

መንጸር፡ subst. id quod aspicitur, regio ex 
sita, facies rei spectantibus objecta; a) alii nomini sub- 
junetum significat ez adverso situs, in adversum, ut: b 
ይ" ዘመንጸር ፡ x) ገ ànzévav Hez. 10, 19; ንሑር፣አንተ፡ 
መንጸር፡ Ui mue (recta via) Gen. 33, 12. b) adv, YA 
Q1 a) ex adverso, in adversum, recta via: ዘPይቀውም፡ 
መንጸረ፣ Marc. 15,99: A hé iom ACH P ESTLUS: Num. 24, 1, 


adecerso 


103 


8) coram, in conspectu: ስተር 0724: o3 ivog- 
qoc Cyr. ad Th. f. 24; AO- 7" Rav : መንጸረ፡ oy cYIxoygay 
iyapgyOz £ 11. v) manifesto, evidenter: መንAረh፡ Alla : 
Q-A'E:hé&A:AG Cyr. ad Th. f. 23. c) መንጸረ፥ praepos. 
ez adverso, e regione Ex. 19, 2; Jos. 8, 14; "N'rE:o»7 
ጸረ፡ ዝንቱ ፡ Kuf. 8; Marc. 12, 41; A00724: (v. አምአንጻ 
£:) &hil: 00: 4 Esr. 14, 1. 

ATAC: subst. (ut videtur Pl. a Sing. deperdito), Pl. AYA 
ራት : (Kuf. p. 56), proprie: conspectus; usurpatur pro 1) adv.: 
A"7AC6: ex adverso, MT: ATAC: Kut p. 66, ann. 15. 
2) praep. a) ex adverso, in regione, &xévxwzt Gen. 25, 9; 
Judith 7, 18; A'TAC€: Hes. 40, 2; xaczévavc. Marc. 13, 3; 
2 Par. 6, 12; Ex. 32, 5; éEevavzíag Ex. 14, 9; Aንበሮሙ፡ 
አንጻራቲሆሙ፡ በበገጾሙ፡፣ Kuf. p. 56; ጓደረ፡ አንጻረ፡ ኬብሮ 
7: Kuf. 19; xaX zxoócozo» Gen. 33, 18. b) versus: ATA 
&: AFA: Dan. 6, 10; Gen. 12. 8. c) adversum, ob- 
viam: ብርሃም : ይረውጵጽ : አንጻሪሆሙ፡ Kut 11. 3) aliis 
praepositionibus subjungitur: €D'278 : A'2A€ : (lE: «oiov 
cixiac a9zo) 2 Esr. 18, 10; ስተ : A2A0:UTC: Gen. 34, 20; 
fIA7A4GU av- : in conspectu eorum, d»avzto» aco» 2 Par. 7, 6; 
Ps. 22, 6 (Szeyaviac); h9"ATACE: e conspectu meo Cant. 
6, 5; Ag" ATAC: ይአቲ ፡ 06: (c regione arboris) 4 Esr. 14, 
1 var.; Af A7A£: 04-: adversus hostes suos Lit. 174, 2. 

ምንጽርና : subst. contrarium, ratio contraria: ን 
74: ንትመየ ወሙ : በተስአሎ : ውስተ : 9" 7X C8 : አንዘ ፡ ንብ 
A: uicacoTQsops» xal Tusis T$» “He Srozigsoc DBuvapu sie 
<9 gov évxvcioc Cyr. c. Pall. f. 83. 





YA dirumpere, discutere vid. sub ye: 





?24-C: dolores vid. sub Pee 





12€: 5 I [ne ia Las et Les; amh. *gp,:] Subj. ይን 
As vellere, evellere: 3A& I: ሥር: CAD : 07"0C 
ተ፡ጽሕምየ፡ £030» 2 Esr. 9, 3; 1 Ex. 8, 68; A9" 1, : 
g1X €: "7" 0C T : Chao: Chr. Ta. 4; ኢይንጺ : ሥዕርተ፡ 
ርእሱ ፡ F. N. 22. 45. 


ተነጽየ፡ UI, 1 velli, evelli: ዘተነጽየ፡ A9? A dhav- : Enc. | 


Masc. 7 (vid. Lud. hist. III, 8 n. 21). 
ተናጻየ፡ 11, 3 
usurpatur t« llicari, sc. ዲዮስቆሮስ (sc. Alexandrinus, de quo 
vid. Sx. Masc. 7) ቀናኢ : በአንተ ፡ ሃይማኖት : b A : ጥረ 
f, U- : ወተናጸየ : በመብዝኅተ፣፡ & mam :; lezendum videtur "T 
br 
ንጹይ ፡ part. evulsus: ንጹይ፡ ጽሕሙ ፣ Sx. Masc. 8. 





ነA&፡ 1, 1 [amh. id., sed intrans; vic. videntur A4$:A4. :, 
Lc; c, ( Hebraei frequentant »x*)], sternere, subster- 
nere, c. Acc. rei substratae, ut: ነጸፉ፡ አልባሲሆሙ፡ ውስተ 
ፍኖት ፡ Matth. 21, 8; 4 Reg. 9, 13; ቂጽለ፡ Marc. 11, 8; ሠ 
ቁ፡ወሐመይ፡ ነጸፉ፡ 1o a7 : Esth. 4, 3; Hes. 27, 30; Hዘርቤታ 
T 1525707: Prov. 7, 16; Did. 2 
Jes. 57, 7; Judith 12, 15; 72/9: ho: :0Z- T : 4 Reg. 4, 10; 
in specie: lectum sternere, ut: 24.10 1:1 1 Reg. 9, 25. 

NYA V, 1, ut videtur i. q. I, 1 sternere (si non sternere 


I 
se invicem vellicare; sed M. M. f. 17 passive 


ነጸረ፡ — 107i: 








104 


jubere): ተጠይሮ : ወአንጽሮፎ : ሐመድ : ወፍሬ : ዕፀው : ወሐመ 
C:, et paulo infra: HPC: SM: AንጽE፡ cha» E : te 
ዕፀው : ወኅጠታተ ፡ዛጐል፡ F. N. 46 (superstitionis genus). 

ተነጽፈ፡ DHL 1 1) sibi sternere vel substernere: +A 
ፍከ፡ ምስሓገ፡ በታሕቴቲክ፡ Jes. 14, 11. (Lud. in lex. interpre- 
tatur stratum tibi factum est). 2) sterni, substerni: dT: 
ጽልመት ፡ ተነጽፈ፡ምስክብየ፡ Job 17, 13; ምስክብ፡ተነጽፈ፡ 
በደም : Judith 9, 3; 4 Esr. 8, 63; ገነተ ፡ትፍሥሕት፡ጎበ፡ተ 
ነጽፈ፡ ዕረፍት ፡ሣበ፡ ተሰርገወት ፡ምድረ፡ ገነት ፡ በሥነ : ጽጌያ 
TT: Clem. £ 171; Enc. Ted. 24. 

ንጹፍ፣ part. stratus: ፍኖተ ፡ሀክያን፡ንጹፍ ፡ በአሥዋክ፡ 
Prov. 15, 19; ጽር‘ 72-6: DCR Mare. 14, 15; ምስክ 
ብ፣፡ንጹፍ፣ Enc. Mag. 8; ወንጹፍ፡ጸፍጸፉ : (ለታዕክ : መንግ 
ሥት ጋ በሕብረ ወርቅ : ወብሩር፡ Macc. £ 3; ውስጡ፡ ንጹፍ፥ 
በኣብነ፡ (TEC: X3óczpoczoc (pavitus) Cant. 3, 10. 

2X4: subst. stratum, stratura: (IDE: (od: 3274. : 
ዘዴረከኖ፡ (opa) Ex. 36, 40. 

መንጸፍ ፡ subst, m. et fem. Pl መጽ: et g07?24. 
ት፡ 1 stratum, lectus, stragulum: ccooyvr Hes. 
27, 7; ሰረገላት ፡ወመናጽፍ ፡ሠናያት ፡ (ozpopvr እኻ) Chr. 
Ta. 2; ነAፈ፡ ሠናየ ፡ መንጸፈ ፡ Chr. Ta. 25; monachus Bሰብ፡ 
ውስተ : ምድር፡ዘአንበለ፡ መንጸፍ፣ Sx. Masc. 14; F. N. 15; 
Kedr f. 63; ፀበራታት፡ ወመንጸፋት፡ F. N. 17; አሞሙ። (sc. 
mortuorum) £&4'd::9"&C:A9"ThrT : 0€ AlLO : n T : a7 
ጸፈ፡ ለአብድንቲሆሙ፡ Genz. f. 74; am$46.: ድንግልና : =5 
xapzé»ax Deut. 22, 15. 17; Hes. 21, 26 ubi Graecus x(bapt» 
exhibet, alii libri 4022 4::, ali መጽነፍት፡ i. e. rsixs ba: 
bent. 2) saccus, vestis cilicina: AATT : መንጸፈ፡ አምሐ 
sn: Jes 20, 2; መንጸፍ : ወብልበሌ፡ 22, 12; Af: መንጸ 
&.: 97, 1l. 3) subiculum, stratum infimum: (GIA: 
ሊቀ : P AATIT: (e coelo dejectus) hy : መንጸፈ .&.7: M. M. 
{ 205; ወድቁ : ዲያብሎስ ፡ h9"7-71: አርያም : mi : መንጸ 
ፈ፡£ይ7ን፡ ibid.; diabolus fA ET ‘ትዕቢቱ : n7: መንጸፈ፡AY 
fv : ወተመነነ፡ &99 4.077 : መላአክት : Clem. £ 264. 

ምንጻፍ ፡ subst. locus ubi sternitur: &dido : 2759? : n 
ኑ፡ምጥዋነ፡ ለምንጻፈ፡ደይን፡ M. ደ 15. 


ነጽ. deficere, exarescere vid. sub $06. : 





904: (etiam per &) I, 1 et 2 [vid. was et re] di- 
rumpere, abrumpere, discutere: AMAT 330027: (v. wv 
ACY) SossEnss» 4 Reg. 15, 16; 105 C: Nኔፅራ፡ ለመንግሥት 
ከ፡ኣምነ ፡አዴከ፡ Sodio 3 Reg. 11, 11. 31; ትነጽር፡ (v. 
ትኔጽር፡, v. CULA CH) a EU aes: cà ra a)» Évosi- 


| gsi 4 Reg. 8, 12. — Rad. Abb.: YAH: AF 
i 





104: aspicere, intueri vid. sub yA 


ነዕሣ፡ (etiam ነጽሣ 1) I, 1 [significatu, fortasse etiam etymo 


convenit cum Urs et Via («O3; vic. 5 (n95) Au TA 


| al] Subj. £294: (Ps. 105, 27) 1) contundere, discutere, 


; Uf ፡ነጸኪ፡ ምስክበ.ከ.፡ 


diffringere: BP" : 0 P.a9* : በቅድሜሆሙ ፡ sous 
Jes. 13, 16; AT0"1R09-: 555 opc Jer. 23, 33. 39; £36 
"Ri አንቆቅሆሆሙ፡ Jes 28,6; BOT: ኀይለ፡ ነገሥት ፡ አጋ 
vz Jes. 45, 1; Judith 9, 8; £&'7071-Rav-: Matth. 7, 6; 


105 


Clem. f. 115; gvyzetBsty Jud. 14, 6; 307r: lr : ov tmi : 
éEezívata» Jud. 7, 19. 20; $?9^4h£: rx5os Job 10, 8. 
2) disjicere, prosternere, terrae allidere vel impin- 
gere, dejicere, destruere: NYS Jud. 16, 20; ex 
viasst» Ps. 135, 15; Ajo :34,71:50719'ao-: Nah. 2, 3; ከ 
መ፡ይንዕኖሙ፡ ለኃጥኣን ፡ አምኔሃ፡ Job 18, 13; ደክ (D 
ይነፀጉኪ : O- T :99 C : Jes. 3, 26; Judith 16, 4; Ps. 136, 12; 
Hos. 10, 14; ነፅ» ፡ እግዚ" ለወለተ ፡ድንግል፡ Toren. 1, 15; 
@iiogety Mare. 9, 18; Luc. 9, 42; xaxzésgasas Ps. 88, 43. 101, 
11; ha» : 4,8. 70719  av- : አሕዛብ ፡ Joel 2, 17; ===, YS: 
ውስተ :99 £C : Dan. 8, 7; Luc. 4, 35; xazadéixzo Thren. 2, 1; 
&xodémzew Hos. 11, 1; ነፃኅክዎሙ፡ ለዕቡያን Sq" xm 
céonacx Zeph. 8, 6; ይነዕኅዋ ፡ A7" 7n ፡ውስተ፡ሞት፡ 6 
cou. Hez. 25, 7; ወነሰ : A02 በሪ : በተግሣጹ፡ 1% 26, 12; 
xacapdXiev) Job 16, 9. 14; Hes. 6,4; ትነኖሙ፡ ለአህጉር 
ጽኑዓት፡ Jes 26, 5; አነዕኖሙ፡በዙናት፡ Jer. 19, 7; አነዕና 
መሙ፡በዐውሎ፡ Hez. 13, 13; ስበ፡ ነዕሕዋ፡ (ለላህም፡; infi: 
ወለደት :(0710: Jap. p. 377. 

A001: II, 1 dejicere, destruere, murum Jer. 28, 58 
(si quidem lectio sana est). 

75571: HII, 1 1) pass. a) dejici, projici, sterni, pro- 
sterni: MIA: አብድንቲሆሙ ፡ዘይትነፃጎ፣ ውስተ : ዙሉ : 
ሓውርት፡፣ Am. 8, 5; ይትነዕት፡ በውስተ : 4:40 : አህጉሪሆ 
i Judith 7, 14; 1 Cor. 10, 5; Lit. 169, 1; Pisidia € (1: 
ምድር፡ትትነፃጎ፡ Kid. £. 5. b) corruere, concidere: ፍጡ 
ነ፡ትትነፃጎ፡ ውስተ ፡ገጸ፡ገዳም፡ Hez 29, 5; Act. 5, 5. 26, 


14 rom.; ሰማይ, £114: Hen. 83, 3. c) prostratum jacere: | 


hh: £07: (v. ተነዕት፡ ውስተ ፣ዙሉ፡ፍናዋት ፡ ከመ፡ሐ 
9": df: ዕቡር፡ (= =;5<=s5) Jes. 51, 20; ረከበ፡ ለአቡሁ፡ 
T9 : Jsp. p. 280. 2) red. a) se projicere vel praeci- 
pitare: ተነዕሣት ፡ ለሊሃ : A072 : ADO-A :5 0:9? C i nom : 
ትሙት ፡ወኢሞተት፡ Jip. p. 336. b) se prosternere: A? 
y 15071: AO: 17: ወሰገደ : ታሕተ : ATE: AD: ng: 
Sx. Jac. 3. 

ንዕጎት ፡ ». act. strages, ruina: £^" GaDL e (T: 
በድቀት : ወለንኡስ፡ቤት ፡በንዕሣት፡ Amm. 6, 11. 





9071? purum csse vid. sub ነጽ 





A700: rcs vid. sub 0200 : 





g64.: ct 0d. 1, 1 [Arabes frequentant Sys exzhaustus 


fuit, defecit. (vid. NE); eAAS absorptus est, evanuit. (coll. 
e- 


20^: — $0: 





Um) et es descendit in terram aqua et disparuit] Subj. | 


ይንፀፍ፡ ct £204, deficere, exarescere, ezsiccari, 
fluere desinere, disparere (verfiegen), de fluidis, ut de 
aqua, fluviis, fontibus: £504: 11€ : CA? : Jos. 3, 13; $0 
4.1 3, 16; Pነዕፍ፡ ማይ 1 Jes. 15, 6; yes Jer. 31, 34 var.; 
ወነዕፈ፡ (v. ወነፍጸ፡ ማያት ፡፣ A0 ADR T :99 EC? Kot. p. 23; 
£40«: አፍላግ ፡ Jes. 19, 5. 06; £208: v. ይንዕፍ፡ 44, 27; 
ፈለግ ፡ይነዕፍ፡ ወይየብስ፡ Jo» 14, 11; ho»: ኢይንዕፋ : ዐዘ 
2th! Prov. 4, 21; Jes. 58, 11; Jer. 18, 14; Marc. 5, 29; 
& ACA TEA P651 Org. 1; de lacrymis Jer. 14, 17. 
AÀ704.1 VI, 1 1) exarescere vel deficere facere, ezsic- 
care: PY NUL Q6 MUR Jes. 11, 15. 50, 2. 51, 10; 


106 


98 


20, 


Jer. 30; h20« 1:799 : Jes. 37, 25; ያነዕፍ : ዐዘያቲሁ፡ 
Hos. 13, 15; ያነዕፎሙ : ለዙሉ : አፍላግ Nah. 1, 4. 2) de- 
stillare facere, gultatim effundere: ያነዕፎ ፡ ዴሞ : ^f : 
ምሥዋዕ፡ (v. ያንፀፈዕፍ :, vid. Lev. 5, 9) Lev. 1, 15, vid. 
04:04. : . 

ን ፡ part. ersiccatus, aqua carens: hZ€ : ሎሙ : o 
ዘቅተ፡ንፁፈ፡ ነ, covcezpqgévouz Jer. 2, 13; ONቅት፡ 
ንዕፍት : =a Suse 2 Petr. 2, 17. 

?065:404$:: stiicidium vid. sub 4:p&. : 


GÀ n. prgr. se. Nagqietg. 5^b2, c"5"E: 1 e. gigantes 
Kuf. p. 31, etiam 94$,9" : p. 31 (graecis literis A et A per- 
mutatis). 





S4» I, 1 [r= ebullivit ; ES inflammatus fuil oculus ct 


intumuit; vic. no aestuare, bullare, effervescere: ኣነብ 
ራ፡ዲበ፡ አፍሓም : አስከ፣፡ ይነፍር፡ ወእስከ ፡ ይሰቂር ፡ ጽህርቱ፡ 
Hes. 24, 11. 

h74.Q: I, 1 fervefacere, M. F. (saepius). 

ተነፍሪረ፡ ሀ, 1 fervefieri, M. F. 





t4.C 4 I: sallatio, exsultatio vid. sub & C02: 





ነፍሰ ፡ L 1 [$255 423 ry spirare, flare, de vento: à 
ነፋሳት ፡ ነፍሱ፡ (v. pro Qi) Dan. 7, 2; T4 ፡ይነፍ 
ሱ፡ዲበ፡ምድር፣ Hen. 76, 1. 

Aንፈ፡ HI, 1 1) ezhalare, ezspirare: አራዊት : ዘያነፍ 
ሱ ፡ አሳተ ፡ ዘይነፍጎ ፡ 0£ AUT: =< ጨመሩ» QuoOvcsc 
Roa Sap. 11, 19. 2) respirare, recipere animam, re- 
creari, requiescere: 0fl.e : ግብረ : &29"h : ወአንፈስከ፡ 
Sir. 7, 25; ኢያንፈስኪ፡ cox évezco (v. ኢጸገብኪ፡ Hes. 
16, 28; በአብሬትኪ፡፣ አንፈሱ፡ሕዝበ፡ኢትዮጵያ፣ Enc. Hed. 
12; c. እምነ፡ rei, ut: አንፊሳ፡ አምኔክ፡ 4 Esc. 11, 55; ፈጸ 
መ፡ስምሆ፡ (martyrium) ወተከለለ፡ወአንፈሰ፡፣አምዝ፡ A7" : 
M. M. £F. 19; አንፈሰት : h9?11:24A9?: (post obitum) f. 70; 
h2«M : recreatio Lit. Joh. 3) respirare facere, a) ezplere 
animum alcjs: ንስም በአደዊክከሙ : ለአግዚ"፡ =. 
32, 29; ኣነፍስ፡ቅንአትየ ፡ አምኔኪ፡ ወኣፀርፍ፣ ሀ. 16, 42. 


b) recreare, reficere, refocillare, requiescere facere; 


| ሐዘነ፡ ልብነ፡ A: Col. Mus. Brit. LIV, 7; et: "AAT: 


አንፍስ፡አምሐዘን ፡ ibid.; Simeon አስተብቀያ፡ ለሕፃን ፡ Ce. 
Jesulum) ከመ፡፣ያንፍስ ፡አምዝ፡፣ዓለም፡ ወበይአቲ ዕለት፡ኖየመ፡በ 
ሰላመ፡አግዚ""። M. M. f£. 70. — Voc. Ae.: አንፈሰ፡፣ብ፡ይስ፡ 
አሰኘ s 

አስተንፈሰ፡ 1", 1 1) respirare a) spiritum ducere, 
anhelare: Mgr: animatus (i. e. vivus) Genz. f. 152; 
^n: ያስተነፍስ 1 epuyoc (animatus 1. e. animosus) Prov. 24, 66. 
b) ut videtur odorari Lit. 170, 3. c) animam recipere, 
recreari: ከመ : 00125: : (AE: AovTrh: x-5 bx 
23, 12. d) spirare i. e. aestum remittere: Anh : ^t: 
ስተነፍስ ፡ ዕለት ፡ Cont. 2, 17. 4, 6. 2) inspirare, inflare: 
7L "nh 24. : 1: i420 =. 15, 13s (0 hd dh 
ሰት ፡ዘአስተንፈሰ፣ gm saepe: አፉሆሙ፡ ሩን; 
መንፈስ፡ቅዱስ፡ዘአስተንፈሰ፡ oo: (ለነቢያት ፡ በአስትንፋሰ፣ 
አሇ f. 268. 3) recrcare, reficere: አስተንፊስከ፣ለልብየ፡ 
Lud, e Mss. Colb. 

45 


1701 


Air E94. : IV, 5 1) spiritu ducere vel attrahere alqd: 
ho»: &QUA: አጴንዎ፡ዘያስተናፍስ፡፣ Clem. f£. «. 2) respi- 
rare facere i. e. recreare, refocillare Chr. Ta. 5 (vid. sub 
ሰንቡዕ።). 

ነፍስ ፡ subst., £ et m, Pl. GT: anima, animus 1) ha- 
litus, spiritus: ምጣነ : ሕያው ፡ አንተ ፡ ወሀለወት : ነፍስከ፡ 
zvov Sir. 30, 29; Job 27, 3; Jes. 38, 16; yፍሱ፡ 4:5h2? : €. 
እቲ፡ Job 41, 13; Act. 17, 25; Ps. 118, 831; hn: 3€: f. 
SGT: usque ad extremum. spiritum. Lit. 173, 1. 2) anima 
i. e. vis vitalis, vita: ነፍሰ: fሉ፡ ሕያው ፡ Job 12, 10; UÀ 
ወት ፡ነፍሱ፡ ላዕሌሆሁ፣ Act. 20, 10; AAA" T: T7A:15&0: 
Gen. 35, 18; ትግበእ፡ነፍሱ፡ላዕሌሁ፡ 3 Reg. 17, 21; ትሕዮ፡ 
ነፍስየ ፡ Gen. 12, 13; ሐይወት : 18:0: 1 Reg. 1, 26. 17,55; 
ለትሙት፣ነፍስየ።፣ Jud. 16, 30; ነፍስሙ፡ መጠጪ፡ cdi 
runt animam i. e. erxspiraverunt Enc. Hed. 3; Luc. 23, 46; 
av(nO : 38:5 :( AT: Si. 7, 20 vd ህየንተ፡ 29, 15; €4 
ሥሥዊ፡ ATQ: Matth. 2, 20; ቁቀታሌ፡ ነፍስ፡ Hez. 18, 10; 
Matth. 19, 18; & d" T-A» : 14: Deut. 22, 26; Gen. 9, 4. 5; 
Lev. 17, 14; Deut. 19, 21; ፅቀቡ:፡ነፍሰክሙ፡ Deut. 4, 15; 
Ps. 3, 2. 68, 1; Matth. 6, 25. 10, 28; 20, 28; Marc. 3, 4. 
10, 45; Luc. 12, 22; Hebr. 4, 12; YEh:፡yባቢት፡ anima ra- 
Honalis Lit. Chr.; ስመ : 8750 : A : ጎበ : dA s Adv: 
መንፈሰ : ሕይወት : HOA A9" AT-U- : AATHIL" : ወኢትት 
"oA" : g^nà: ጠባይዕ፡ወኢትመውትሂ፣ወአሐቲመ፡ደመ፡ነ 
ፍስት : ይአቲ፡ A7? mfg: m ATO : av zT: 05. (vid. sub 
0ብረ፡). 3) ዘነፍስ ፣ anima praeditum, animatum, animans opp. 
HAAn:5D: inanimatum 4 Esr. 4, 55; TA: nt: 25a 
cao omnes moríales Jes. 40, 5. 49, 26. 66, 16. 23; Hez. 91, 5; 
Sir. 14, 17. 17, 4; Rom. 3, 20. b) H$ f: buvitxss animalis 
(opp. rationalis et spiritualis) 1 Cor. 2, 14. 15, 44. c) anima 
(a eorpore separata) mortuorum, manes: ከ: ZC: YE: 
Sir. 38, 93; Job 14, 22; ትረክቡ ፡ ሕይወተ : ዘለዓለም : ወክፍ 
ለ፡ምስለ፡ ነፍሳተ : ጻድቃን ፡ በመንግሥተ ፡ 4002977: Did. 34; 
Hen. 22, 3. 9. 11 seq.; Apoc. 6, 9. 20, 4; 1 Petr. 3, 19. 
3) animus (uy et xvcüp.a, etiam xacB(a et Sup.óc): Ps. 6, 3; 
41, 2. 85, 3. 103, 1. 138, 13. 142, 10; Koh. 6, 3. 7. 7, 28; 
ዙሉ፡ነፍስ፡ይዶነግዕ፡ Jes. 13, 7. 19, 3 (veiw). 42, 5 (xveopux); 
Gen. 27, 4; 1 Reg. 1, 15. 20, 4; Matth. 11, 29. 26, 38; Luc. 
1, 16; 1 Thess. 5, 23 (zvsoy.o); በፍትወተ ፡ነፍሰሙ : Judae 19; 
አፍቅሮ ፡አምነፍስከ፡ Sir. 7, 21; በዙሉ፡ነፍስክ፡ 6, 26. 7, 29; 
Deut. 4, 29; Matth. 22, 37; xaoBiax Sir. 37, 18. 38, 20; $36: 
ስ፡ጠበብ፣ v. zimoeopéyg 26, 14; $4: መስተዓግሥት፡ 
V. SገxሮxS 20, 15; ነፍስ : አንተ ፣ትፈርሆ፡ ለኣግዚ""። ሠ 
Qopoup.évo» 31, 14; ነፍሳተ : AZAPT : S up.ol Set» Sap. 7, 20. 
4)animans: tሉ፡YEN፡ ሕይወት Gen. 1, 21. 9, 19. 15; 
ነፍሰ : ሕያው : 9, 10; Lev. 11, 10. a) in specie homo, persona: 
Lev. 4, 27. 5, 1. 2; Act. 3, 23; ነፍስ፡ሕዝንት፡ Sir. 4, 2; 
ነፍስ : መዐትም፡ 23,16; 14D: AT TIPP: Thren. 3, 26; 
ነፍሳቲY፡ (v. ነፍስትነ፡) o6 D5íon dp» Dan. 1, 13; in censu 
populi: Gen. 46, 27; Deut. 10, 22; Kuf. 44; Act. 2, 41. 7, 14; 


ሆሉ፡ነፍለት፡ዘአትረፈ፡ Jer. 50, 6; ወኢአሐቲ፡ነፍስ፣ Judith 


10, 13; (y €: óvópazx Apoc 11, 13. b) de mancipiis: 


በነፍሰ : (fA: Hez. 27, 13; Apoc. 18, 13. c) de mortuo vel 
ነፍስ : AT ሞተት : Lev. 21, 11; Num. 6, 6; ነፍ 
ስ፡ Lev. 21, 1; ምስለ፡ነፍሰ፡ ሕፃን፡ Enc. Jac. 11. d) spiri- 
lus coelestes vel daemones: Hen. 69, 22; ነፍሳት : CAT: 
ወአጋንንት፡ Wen. 99, 7. 15, 12. 69, 12; coll. እምነፍሰ፡፣ አጋ 


cadavere: 


1$: 








108 


ንንት ፡ Jac. 3, 15, 5) cum pron. suff: ipse (quamquam rarius 
usitatum), ut: ከመ : A, -(0-€*dp : 18:0: eic 52» cov Sir. 
4, 22; Job 4, 20; Rom. 13, 9; e»(nQ :?4:60: AT" T: Lit. 
Chrys. 

ነፋስ : subst., plerumque m. (f. Act. 27, 14 Platt), Pl. YAY 
(Matth. 8, 26 ed. Platt. perperam praebet ስት) 1) ven- 
tus Kui. 10; Ps. 1, 5. 17, 46. 103, 4; Koh. 11, 4; Job 4, 21. 
13, 95. 15, 30. 21, 18; 37, 9; Prov. 8, 27; Jes. 40, 24; Jer. 
22, 99; Matth. 7, 95, 97. 14, 94; Eph. 4, 14; 14-0: ዐቢይ: 
Job 1, 19; 4 Esr. 183, 1; 4?4-Dh:"19 A: Jes. 11, 15; Jer. 18, 
14; ቈሪር፡ነፉስ፡ ይነፍጎ፣ Sir. 43, 20; Dan. ap. 3, 26; 14-0: 
go(;d: Jer. 28, 1; 54-0 : ዐውሎ : Job 21,18; $4.0: £9: 
&ysg.ogSocta. 2 Par. 6, 98; 4": efl p: Sir. 43, 16; gef: 
43, 17; Hen. 18, 1—5; Hen. 76. 77; Ag?hav:avgch : 54-D : 
Sir. 92, 18; ዘይዴግን : ነፉሰ፡ Sir. 31, 2; አይሣ ፡ ዘነፉስ፡ 
Clem. £. 32; ጸውፀአ፡ ነፋሳተ : አመዛግብቲሆሙ፡ Jer. 10, 13 
vrs. alt; 4 Esr. 11, 2; BYፉAት፡ Dan. 4, 2; Jer. 25, 15. 
2) aer, aurae, ado Sap. 5, 11. 12; ነፋስ : l4 m-: &36:4: 
caftyie (o 13, 2. 15, 15; Act. 22, 23; ምስለ፡ነፉስ፡ነበበ፡ 
sie àéom osi 1 Cor. 14, 9; መኰንነ፡ርAየተ፡Yፉስ፡ Eph. 
2, 2; ዘይሰርር፡ውስተ፡ነፉላሳት፡ Clem. £ 3. 19; homo creatus 
est e መሬፊት ፡'ቱሱሕ : በአሳት : 054-0 : 099€: £ 60; vid. 
ጠባይዕ፡ 

ነፍስት : subst. (proprie: animatum), plerumque m., sing. et 
coll, 1) corpus Job 20, 25; 7" 2:4$G8:rE: cacxsé vo) co- 
pazog 41, 14; Prov. 5, 11; A009" : ነፍስት : 34, 1; ነፍ 
DT: ob iio. uy Dan. 1, 13. 15; cÓpax 5, 21. 10, 6; Hes. 
1, 11; Hen. 15, 8. 16, 1; Matth. 6, 25; Luc. 11, 34. 12, 4. 23; 
ከመ፡ነፍስተ፡ በድን ፡ 77 2U-: Rom. 4, 19. 6, 6. 12; ጸምዝን 
ቱ:iፍስትዩ፡መዋቲ፡ 7, 245 5, 3 sed. (eyes); cdaea Rom. 
1, 24. 12, 1; p. Rom. 6, 13; Jac. 3, 6; NንH፡ ከመ፡በድን፡ 
ነፍhስቶሙ፡ Hebr. 11, 12; 1 Cor. 12, 14 seq.; 15, 35 seq.; A 
መ፡ነፍስት : Org. 1; vester: ኢይክበድክከ፡ነፍስትክ፡ Si. 34, 19. 
2) verecunde: pudenda, a) anus, podez: Deut. 28, 27; 1 Reg. 
5, 9 seq.; 6, 4. 17. b) genitalia, in specie viri: ከተማ፡yፍስ 
ት፡ Gen. 17, 11. 14. 24; ከተማ፡ሥጋ፡ነፍስት፡ 17, 23. 25; 
Kut. 15; Lev. 12, 3; ቈላፋን፡ነፍስቶሙ፡ Jer. 9, 25. 26; Lev. 
15, 3seq.; ዘይዚሙ ፡በነፍስተ፡፣ ሥጋሁ፡ Sir. 23, 16; AA: 0 
(1.8 : 24:0 f-09-: ሠstayésaxoxot Hes. 16, 26; hA: መy፡ነዊ 
ስተ ፡ አድግ፡ነፍስቶሙ፡ 235, 20. 

ነፍሳዊ : adj. rel. ad animam vel animum pertinens, 
animalis, spiritualis: ሕማማት : 25:0 : Phlx. 1928; 
opp. 4724: Phlx, 3 (vid. sub ታዊ); F£9»(? nae»: 
ይትከፈል፡ጎበ፡፪ ክፍል ፡ ነፍሳዊ : ወሥጋዊ፣ ፲. X. 5, 2; ho- 
micidae (ut qui animam a corpore sejungat) g&AP :t1 75: 
ነፍሳዊ : 0729: 4, 1. 

ነፉሳዊ፡ adj. rel. ventosus Lud. e Th. P.; ad aerem per- 
tinens, aérius: በይፅ፡፣yፉሳዊ፡ Fal. f. 16 (vid. sub A724 
ሕስሐ፣), et £ #5 (ubi pro EAE : legendum videtur ነፋሳዊ). 

መንፈስ፡ subst., m. ct £, Pl. መንፈሳት፡ et መናፍስት, 
spiritus, «à zwUpa, 1) halitus, spiritus, Hen. 14, 2. 
108, 9; yoy Gen. 2, 7. 7, 92; £U«flav- : መንፈሰ፡ለሕዝብ፡ 
Jes. 49, 5; መንፈሰ ፡ገጽy፡ eux xeoseroy TO» Thren. 4, 
20; በመንፈሰ : DG CU: Jes. 11, 4; Ps. 134, 17. 2) ventus 
Gen. 8, 1; Ex. 15, 10; Num. 11, 31; Ps. 10, 7. 106, 25. 
147, 7. 148, 8; መንፈስ : ዘይትፋፉጸይ፡ Sap. 17, 17; Joh. 3, 8; 
Hebr. 1, 7; Hen. 70, 3. 3) anima, vis vitalis, vita: RA: 


109 


መንፈስ፡ውስቲቶሙ፡ Jer. 10, 14; Kut 6; Koh. 5, 19. 91. 
12, 7; Jes. 57, 16; መንፈሰ፡ i": ዘሕያው፡ oy, Sir. 16, 30; 
"TTA: አምላዕሌሁ፡መንፈሱ፡ 4 Es. 60, 51; ወዕአት ፡ መንፈ 
fF: Matth. 27, 50; 272:HAAn:av74,D: Jac. 2, 26; Gen. 
1, 20; 4 Esr. 1, 5; መንፈሰ፡ ሕይወት ፡ He. 37, 5. 9 (fem.); 
&4.5:m'74,41:4$5:074,0: Ex. 21, 25; ዘቀተለ፡ መንፈ 
f): Num. 35, 15. 30; ገብአት : መንፈሱ : Jud. 15,19; 1 Thess. 
5, 23 ሂዝ (ነፍስ። መሠ); ዙሉ፡ ዘመንፈስ : =5, =; ሠር, 
Jos. 10, 28. 30. 37. 39. 40; anima i. e. animans, homo, in 
censu populi, ut: Tid: 24.0 : £00: IQ ውስተ : 710 
AK: a4: Kut 44. 4) animus, spiritus hominis, qua- 
tenus eo continentur affectus et commotiones, voluntas, intellectus, 
sentiendi agendique ratio: መንፈ: rfr: ሰብN፡ Job 12, 10; 
1 Cor. 5, 5; Matth. 26, 41; Rom. 8, 16; Ex. 23, 9; chem T: 
ev ng :qb: 4 Es. 12, 5; Cd ፣ መንፈሱ፣ Ku. 54; 
መንፈስ፡ትክዝት፡ Bar. 3, 1; Matth. 5, 3; Luc. 1, 47; Rom. 
1, 9; A771: መንፈሰ፡ vid. sub A7: ($9712; ሐይወት፡መ 
74.4: Kut 31. 43; Ps. 50, 13; AU«flav- : መንፈሰ፡ ሐዲሰ፡ 
Hes. 11, 19. 36, 26; Eph. 4, 23; መንፈለ፡ቀንN፡ Num. 5, 14; 
መንፈሰ፣ዝሙት፡ Hos. 4, 12; መንፈሰ፣፡ ሐሰት : Zach. 15, 2; 
መንፈሰ፡የውሀት : Gol. 6, 1; 1 Joh. 4, 1—3; flhdh 4. : መን 
ፈስ፡ወበአሐሕዱ፡ነፍስ፡ Phil. 1, 27; መንፈሰ፡ነቢብ፡ Job 8, 2; 
AATAG : መንፈሱ፡ ሂ።ኗ 26; 4 Esr. 14, 43; ወአርአያ፡በመ 
"4. : LAU: 1 Par. 28, 12; opponitur corpori et animae, ut 
Rom. 8; 1 Petr. 4, 6; 7"2:uav74.: cba zvspaxztxó» 
1 Cor. 15, 44; ለሌስዮ 4 ወሥጋት ፡ወመናፍስቲሆሙ፡ 
Lit. Joh. 5) spiritus a) divinus (plerumque m.; passim f. ut: 
1 Joh. 4, 2; ወመንፈስከ : አንተ T ALAA : 4 Es. 4, 41 var): 
መንፈሰ፡ አግዚ"፡ Matth. 3, 16. 12, 18; Luc. 4, 18; መንፈ 
ስ፡ቅዱስ፡ (non ቅድስት 5) Ps. 50, 12. 142, 12; Jes. 63, 10; 
Matth. 1, 18. 3, 11. 12, 32 aL; መልክ : መንፈስ : ቅዱስ፡ 
Asc. Jes. 3, 15; እግዚ" : መንፈስ : ውእቱ ፡ Joh. 4, 24; መን 
ፈሰ፡ትንቢት፡ Ku£ 31; መንፈሰ፡ጥበብ፣ Deut. 34, 9; Jes. 
11, 2; Sir. 39, 6; 4 Esr. 3, 28 (fem.); መንፈሰ : A : 2 Tim. 
1, 7 al. b) natura incorporalis, angeli, daemones, genii; dt 
ፍስት ፡ ንጹሓት : ለባውያት : ወቀጢናት፡ Sap. 7, 22; መንፈሳ 
7: Hen. 39, 12; AIL A: መናፍስት ፡ Hen. 38, 2 ።4.; ዙሉ 
መንፈስ፡ ወዙሉ፡ መልአክ፣ Koc 1; ዙሉ፡ መንፈስ፡ዘይትለአ 
h: Kot. 2; ሰብዐቱ ፡መንፈስ፡ Apoc. 1, 4; Hebr. 1, 14; genii 
naturae rerum praepositi Hen. 60, 16 seq.; Kuf. 2; (9724. :À 
TRE: Tob. 6, 8; 1 Reg. 16, 14. 15. 19, 9; መንፈስ፡እኩያ 
71: Kut 10; መናፍስት ፣ርኩሳን ። Mattb. 10, 1. c) spiritus 


vel animae mortuorum (postquam e corpore discesserunt): Hebr. 


12, 23; Hen. 22, 3. 5. 103, 3. d) spectrum (ut videtur), zveop.x 
Luc. 24, 37. 39. — Voc. Ae: (34, i: ረቂቅ : Am: 


ሽሽግሂ፡ይ፡ 

መንፈሳዊ : adj. rel. spiritualis: Hen, 15, 4. 6. 7; 1 Petr. 
3,!5: Lit. 160, 2; "un, AT : መንፈሳዊያት፡ (i. e. quibus Spi- 
ritus S. et spiritualis Christinnorum vita violatur) F. M. 5, 2; 
ፍትሕ መንፈሳዊት 1: (;. o. jus ecclesiasticum vel canonicum) 4, 2; 
ዙነኔ ፡ መንፈሳዊ : (poenae sp. vel ecclesiasticae) 19, 3; ማሌ 
ት፣ መንፈሳዊት (opp. profanum) 32, 7; AT AE : መንፈሳው 
er: (sacerdotis se. omnes mulieres parochiae ejus) 0, 1; Lp 
hf: መንፈሳዊ : (matrimonium hominum sponsione baptismali 
junctorum) 5, 2. 

አስትንፋስ ፡ subst, m. et £., spiratio, respíraHo, spi- 
rítus, halitus, zw, Ps. 17, 18. 32, 6; Clem. f. 145; Sap. 2,2; 


ነፍሰ፣ — $44: 





110 


አነግረክሙ : አስትንፋለ : A: Prov. 1, 23. 11, 13 var; 
20, 27. 24, 12; Hen. 108, 10; Afr T 74-f-: ሀለወት : ላዕሌሁ፡ 
Asc. Jes. 6, 11; Jsp. p. 283; ሰላም፡ለአስትንፋፉስኪ፡ 1 Sal. 
Mar. 16; Lit. 173, 4; Ahh: 2T : አስትንፋፉስ፡ ad “we 
mum usque spiritum Lit. 164, 3; Sx. Genb. 11; 974. : NN 


| T2740: Kuf. 2. 





ነፈቀ I, 1 [amh. id.; vicina. sunt T et 3 «25 2E5 
በቀወ፡ .; in specie cfr. ==) exit: Woy eriit e latibulo, de- 


fecit ; Wen vendibilis fuit (de merce veno exposita); III Aypo- 
critam egit] Subj. &2« 3 1) diffindere, dissecare: Ps. 
135, 13; ነፈቀ ፣፡በሕረ፡በቅድሜሆሙ : Zia. 2 Ez. 19, 11; 
"IA : na» : ይንፍቆሙ፡ (772) 2 Dar. 32, 1; ንንፍቁቆሙ፥ Jos. 
; T4. d: (sc. hostias) እማእከል፡ Rut. 14. 2) di- 
Vida, in specie bifariam vel bipartiri: Ps. 16, 14; 56. 
$: (v. 844 5 ለሕዝብ ፡ ክልኤ TOI: Gen. 32, 5. 53, 1; 
Th: አምላክ ፡ ወሰብአ፡ለ T4. dp: Enc. Masc. 7. 

ፈቀ 1, 3 1) dividere Gen, 33, 1 Fi Jes, 30, 25 var.; 
Canaan Mq 4p : መንግሥተ : አምደቁቀ : ሴም፡ (qui en 
Semitici partem abripit) Kbr. Nag. n. 9; in specie in duas 
partes, dimidiare, Gen. 32, 8 F; A,£44«4::avPÓA 
api ad dimidium perducent dies suos Ps. 2) ambi- 
guum esse animo, inconstantem esse, haesitare, dubi- 
tare, in specie: hypocritam agere, simulatorem wel in- 
credulum esse; ኢንናፍቅ፡ ne dubitemus Jsp. p. 381; ኢና 
éd HOT: መልእክተ ፣ ንጉሥ፣ p 302; አንዘ፡፣ንናፍቅ፡አ 
መ፡ውአቱ፡ (dubitans, an sit) Kid. f. 34; ተአጸመነ፡ ወኢና 
4d: Rom. 4, 19. 20; Matth. 14, 31. 28, 17; Jac. 1, 6; 
hh : አንዘ : ኢትናፍቅ፡ Herm. p. 37; Sir 1, 28; ኢት 
TOAOA : ወኢትናፍቅ፡ 2, 2: Ae ile gd: xoc e 
Aa 2, 12; 5 ize» (opp. xgzsyoy) Rom. 14, 2; Mg. e qd: 
hypocrita (© JrxetySusyos) Sir. 35, 15. 36, 2; Bpuyog Jac. 
4, 8; Herm. p. 38. Q1 broxctoers 1 Petr. 2, 1; br 
liz Herm. p. 0; Sፍቆት : 51525, p. 17; haP(:n e a 4: 
ቁ፡ወይክሕኝ.፡ሃይማኖቶሙ፡ Kedr f£. 77. 

hdd: Il, 3 scrupulum injicere alicui, ad incredu- 
litatem vel hypocrisiam inducere alqm, c. Acc: Aq d: 
አንከ፡ወአህጐልክሁ፡። Vhlx. 56. 

ተነፍቁ፡ II, 1 1) pass. diffindi, dissecari, dividi, 
(vid. Jer. 46, 2 sub ተናፈቀ፡; £T: Baeza Jes. 
0, 25; ይትነፈቅ፡ አስራኤል ፡ ለክልኤ፡ 1: Reg. 15, 29; Org. 4. 
9) rell.: sibi dividere vel discernere, crinem: T4444 : 
ሥዕርታ ፡ iai: “a5 eiyas Judith 10, 3. 


ተናፈቀ፡ I, 3 1) alium ab alio dividi vel se divi- 
dere. dn. partes: ተና ውስተ : መርብዕተ፣ ማኅፈድ 
Kuf. p. 136; f t a4 b: ክርስቶስ ፡ heer 1 Cor. 1, 13; 
Cyr. de r. f. f. 34; Ps. 54, 23; FG P1 AR 0 2s 
xxcha» az» Mos. 10, 2; dq dr: ( ተናፈቁ፡,ሀገር፡ 
Jer. 46, 2, sed Graecus habet diy et lectio primaria TYE 
ቀት ፣ fuisse videtur; in specie. a) in duas partes: ኢይትናፈቁ፡ 


"2f 


eee 


7, 6 vrs. nov. 


54, 27. 


À 
^ 
i 


12; 


እንከ ፡ ለክልኤ : ሕዝብ፣ Hen 37, 22; ተናፈቀ : ምዙናኒክ፣ 
Yevdeyau Mya cobxviBa Sir. 47, 21. b) in partes i. e. 


factiones scindí val discedere, dissidere: መንግሥት ፡አ 
ንተ፡ትትናፈቅ፡ በቤናቲሃ፡ Matth. 12, 25; Mare. 3, 246 — 26; 
Luc 11, 17; Joh. 7, 43. 9, 16; Act. 14, 4. 2) secum vel 


45 


111 16.0 : 
inter se dubitare: ተፍፈቁ፡ሰብN፡ Lud. ex Enc. Mag. 12 
(sed in exemplari Tub.: q.d 1) 

ንፉቅ : part. 1) scissus, fissus, divisus, bifidus: Nን 
hà: 4-9 : in» qU-: 07" med : ጽፍሩ፡ Lev. 11, 3— 7. 26; 
Deut. 14, 6—8; መንግሥቱ ንፉቅ፡ ውአቱ፡ Du. 2, 41; in 
specie Ys appellatur is, qui superius labrum fissum habet, 


Lud. auct. Greg. 2) i q. ኑፉሕ፡ 1 Cor. 8, 10 Platt; 9 Cor. 
4, 4. 6, 14. 15 Platt; ንፉቃነ፡ሃይማኖት፡ 2 Tim. 3, 8; ው 


Vn: ኢትናፍቅ ፡ እስመ : ንፉቅ : እምእግዚአብሔር : ይርሕ 
d: Gad. T. H.; ጸርዮስ፡ (Arius) ንፉቅ፡ M. M. £. 56. 

rፉቅ፡ part. (I, 3) ambiguus animo, dubitans, incre- 
dulus, simulator, hypocrita: 'Hd-do: vl: &osevic 1 Cor. 
8, 10 rom.; Phlx. 233; Hebr. 3, 12; 2 Cor. 3, 9. 6, 14 ant.; 
T4. dp: Dópoyo. Herm. p. 94; Arius ኑፉቀ፡ሃይማኖት፡ M. 
M. £90. 

ነፍቅ : et ንፍቅ፣ subst, m. et £, Pl. 341297]: (Lud. e Vit. 
Greg.), arca, cista, scrinium, loculus, SiBLé Ex. 2, 3—6. 
Kui. 47; area Noae 744» : J-fV : Hebr. 11, 7; Matth. 24, 38 
rom.; Luc. 17, 27; in specie: loculus sepulchralis (oo, co- 
cóc) Gen. 50, 26; Jos. 8, 29; Luc. 7,14; -A'E : ውስተ : 75:4: 
(14: 4:) ይተግህ፡ Job 21, 32. — Voc. 4e.: Ano: መግነ 
ዝ፡ am : do 26 :6,0777:0:507: 

ንፍቅ : subst. 1) dimidium, dimidia vel media pars: 
አመት ፡ ወንፍያ፡ Ex. 25, 17 (vid. ann). 26, 16; Ann: 74 
ቀ፡ሌሊት፡ Act. 20, 7 Platt; Kid. £ 7. 2) ,,Gradum inferiorem 
denotat in officio ecclesiastico, sc. JE : 4 Q7 : subdiaconus 
Lit. 162, 1. 166. 1; ከመ፡ አኢይትፀበይ፡ ንፍቀ : ዲያቆናት : 0 
አናኾጕስጢስ፡ላዕለ፡ዲያቆናት፡ Clem. f. 173. 182. 188 (vid. 
4 947 :) :); scripturae compendio 74:4, : Lit. 172, 2; ንፍቁ፡ 
ቀሲስ ፣ Li. 160, 1 vel ንቋፍዋ፡ ክህን ፡ Lit. 161, 3 (subsacerdos 
vel subpresbyter sec. Lud., i. e.) presbyter vel sacerdos assistens 
(coadjutor) cfr. Lit. 172, 4. 

71« 2^: subst. dimidium, dimidia pars: A9?3G$ 27:4 
ዲድረክም፡ Ex. 30, 15; 2&2 : (GA, T : Lud. e Mss. 

ንቋፍቀት : subst. schisma, haeresis, secta, Act. 28, 92 rom. 

Q4.d : n. ag. (I, 3) 1) divisor i. e. dissolutor unitatis 
seu auctor dissidii: Cain appellatur «4.4» : ንግሥት: 
Kebr. Nag. n. 7. 9) dubifator, incredulus: AW ፡t 
ቁ፡ወአመን፣ Joh. 20, 2 S ኢከንኩ፡ 84-0 ፡በአንተ፡ዝንቱ፡ 
ራይ ፡ Act. 26, 19 rom. 

rፋፉዊ፡ subst. 1) divisio, dissectio, discretio: HA? 
ለ፡ኑፋቁ ፡ ወብዕድና፣ Cyr. ad Tb. € 19; AA: አንበለ፡ኑፋቁ፡ 
aSuxwovzot indiscreti Prov. 25, 1. 9) dubitatio, simulatio, 
Ry haeresis: Budeuagot 1 Tim. 

; Phil. 2, 14; Subuyfa Bin: p. 38; zQócxopqux Rom. E 
20 Plat; ዘንበለ 1144 ልብ i om has ብሆ Kid. f. 3; 
Mita Wed à yum ÉXortoc Rom. 12, 9; 1 Tim. Jac. 
9, 17; Enc. Mag. 22. 

Hs ey subst. dimidium, dimidia vel media pars: 
መንፈቁ : ንዋዩ። Tob. 8, 21. 12, 2; A9"00-f1: ለአመ፡ መን 
6. : 4. F. gh: Sir. 29, 6; (029 : መንፈቀ ፣ኀሣጢክአትክ፡ ኢአ 
fld: Hez 16, 51; 074, :11£.: ማናሴ፡ Num. 32, 33; 
Jos. 14, 2; Marc. 6, 23; Luc. 19, 8; ይሠፅርh፡ Nመንፈቅክ፡ 
e ce péco» Dan. ap. 1, 59; መንፈቀ Nመት፡ Ex. 25, 
10. 17; በመንፈቁ : መዋዕሊሁ Jer. 17, 11; Ps. 101, 25; መ 
ንፈቀ : a7: semestre Dan. 7, 25; 4 Ear. 13, 46; መንፈቀ 


Ml uL d 


5. 
14 5; 








112 


(C^: Kut 14. 15; መንፈቀ : YT: Don. 9, 97; (54,4 : 
ሌሊት ፣ Ruth 3, 8; Jes. 59, 10; Matth. 25, 6 rom.; መንፈ 
fF: Apoc 8, 1; ሠሉስ ፡ መዋዕል፡ ወመንፈቅ፣ 11, 9. 11; 
de hominibus: BPD Yet: UIC Zach. 14, 2. — Bis 
ponitur መንፈ : doe pars altera — altera 
Kuf. p. 6; Jes. 44, 16. 19; Dan. 2, 33. 41. 42; Rom. 9, 21; 
ከኮነ፡መንፈቅነ፡ ንትቀነይ : ወመንፈቅነ፡ በንዋየ : ሐቅል፡ 2 Es. 
14, 16. 2) pars: Nለ፡ ይኬንኑ፡ መነፈቀ፡ ፈለገ ፡ ግብጽ ፡ ሠሪሮ።s 
Jes. 7, 18; Act. 14, 4; Matth. 16, 14. 

መናፍዊቅ፣ part. schismaticus, haereticus: ፅAዋን፡D 
መናፍቃን ፡ Clem. £ 128; F. M. 26, 3; aioszuxot Can. Laod. 8; 
በአንተ : ዘይበውአ : ውስተ : ሕግነ ፡ አመናፍያቃን : ስምሣጢ፣ 
Lud. e Syn.; Org. 2. 





1471: vel ነፍሐ፡ L 1 [n2; aea p et 2&5; amh. Ys] 


Subj. € 74-4: flare, spirare, de vento: ይነፍሣ : ስ : & 
በሓዊ፡ Sir. 43, 16. 20; 4 Esr. 4, 4; Apoc. 7, 1 (c. «iT :); 
Matth. 7, 25; Joh. 3, 8; Hen. 34, 9. 3; de igne: Nሳት፡HይY 
4:4: ወይልህብ ፡ Sap. 11, 19; ላህበ ፡ አሳት : ይነፍሣ፡አምኔሁ፡ 
Sir. 43, 4. a) spirando vel flando emittere: PY 
&.: Ps. 147, 7 ann. (non est quod cum Ludolfo 74:4: 
emendemus) b) flando excitare, sufflare: Nመ፡yt4Ny፡ 
AG h9? : TEE: Sir. 28, 12; A&QU-: ኣሳተ፡ ይነፍኃ፡ Job 
20, 10. c) flando dispergere wel disjicere: *$ 4-4? : 
Hage. 1, 9; Mal. 1, 18. d) flando movere vel agere Hen. 
79, D. e) afflare, insufflare, c. Acc.: 3 Reg. 17, 21; A9"? 
ከመ፡ነፍያሙ፡ነፋስ ፣ Jes. 40, 24; Job 4, 21; "FUO-T- : ከ 
e» : 00:159? : (0: 54875 314-0: Jes. 7. 2; e. ላዕለ፣ 4 ጀፍ. 
11, 2; ጸነፍግ፡ ላዕሌከ ፡ Hez. 21, 31. 37, 9. f) inflare, af- 
flare, inspirare: c. Acc. et 4 f]: vel AOA Gen. 2, 7; Hen. 
82, 7; 4 Esr. 1, 5; Christus 34:71: A0 f U^ av- : መንፈሰ፡ ቅዱ 
fi: Clem. £ 234; ነፍሣ፡ ላዕሌነ ፡ ወይቤ : ንሥኡ፡ ሀብተ : መን 
d.h: £ 45; Joh. 20, 532. 8) inhalare: Ah : ኢረከበ 7e : 
(sc. ad manus lavandas) PSE NRF. N. 14. h) per- 
flare, perspirare: Yt T€: Suxzvcocov Cant. 4, 16. 
i) inflare wel sufflare i e. tumefacere: "WE : 2g: 
(Num. 5) £746&4:1-0»: 7^ 27: F. N. 24, 6. Kk) inflare 
buccinam, tuba canere vel clangere, buccinare, c. Acc. in- 
strumenti: Jos. 6, 9; Jud. 3, AE 7«*7-: CH: Hos. 5, 8; 
Joel 2, 1; Jes. 44, 23; Jer. 4, . 6, 1; Ps. 80, 83; c. f]: in- 
strumenti: Jos. 6, 4 seq.; 2 pia 2: 13; Zach. 9, 14; $1684: 
(04d C7: 06,8 : Jes. 27, 13; Sir. 50, 16; c. Acc.: signum canere, 
ነፍሣ፡ በቀርን፡ትአምርተ፡ ለሰራዊት ፡፣ Hez. 33, 3. 

Nንዊፍሣ፡ II, 1 flare facere, Ps. 147, 7 ex emendatione 
Ludolfi; in s buccinam inflari seu tuba cani jubere 
2 Reg. 18 7720 1. 22. 

ተነፍሣ፡ 2 1 flari, spirari, in specie a) afflari: Ty 
ፍሣ፡ላዕሌሁ፡ (sc. AA899 :) መንፈሰ : አግዚ"፡ Macc. f. 20. 
b) inflari buccinam, cani tuba: Ath: &T4-71: 4 (72: Job 
39, 24. 25; Jes. 44, 23; ይትነፋፉሣ፡ቀርን፡ ጊዜ፡ በአፈ፡ ሚካ 
BA Clem. £ 156. c) inflari vel sufflari 1 e. intume- 
scere, turgescere, sensu physico, ut: Hv 35:71: Cu»: M. F.; 
superbià: YY ANY Zioyxo)psvoc Cyr. hom. f. 110; 
T2574 : Af: Jsp. p. 301. 303; Chr. Ta. 29; Form. Conf; 
etiam "44:4 : Jsp. p. 293. 

714-53: part. flatus, in 2": 


specie: a) conflatus: 


113 


ነጌያት ፡ዘብርት፡፣ንፉሣ፡ Jsp. p. 283; Jer. 52, 23 var. b) in- 
flatus, tumens: 0(F€:0g/72:0714-5: A1: M. M. £. 56; 
74-271: 1 Cor. 5, 2; Col. 2, 18 rom. 

7T: n act. flatus, venti Act. 27, 40 rom.; Jer. 52, 
23 var.; ፈትለ፡ሣሬት ፡ AERA: ተዐግሦ፡ንፍኻጎተ፡ነፉስ፡ ር. 
Ta. 34. a) afflatus, inspiratio: ተውህቦ ፡ ንፍ መን 
ስ፡ቅዱስ፣ Clem. ደ 213; ንፍሣግተ : አስትንፋሰ፡ አፉሁ ፡ 05. 2; 
ነሥአ ፡ አመንፈስ፡ቅዱስ ፡ንፍሣተ፡ Enc Haml. 7; M. M. £. 3 
(vid. ንሥክአት፡. b) inflatus, inflatio, tubae, buccinae: 1 Thess. 
4, 16; 1 Cor. 15, 52; Clem. £ 157; Macc. f. 19; Lit. Jac. Sar. 

ነፉ n. ag. inflans instrumenta: yt PCY : cornicen 
vel fubicen 2 Esr. 14, 18; Clem. f. 96; Lud. comm. hist. p. 502. 
n. 399; ነፋጌ፡ ዕንዚራ፡ ወተውኔት፡ ፣. M. 24, 1. 





ነፍ) quadrl. I [5s ri conspergere, ng: sparsio, de- 
stillatio; L235 effudit nubes aquam] rorare, roris instar stil- 
lare, de pluvia tenui: ፍም : Ayፍነፈ፡ A2h:5,0:7? € C : 
Ex. 9, 33; ኢለከፎ፡ዝናም : ዘነፍነፈ፡ Enc. Hed. 29. 

ንፍንፍ፡, ነፍሂፍ፡, ንፍሂፍ፡ subst. tenuis pluvia, gut- 
tae, roratio: BE. ል ከመ :34$:24.:71162? : Gad. T. H.; 
ኀሊፎ ፡ዝናም 1 ተረፈ፡ነፍኒፍ ፡ (v. ንፍንፍ፡) 4 Esr. 2, 58. 59; 
ነፍiፈ፡ሌሊት፡ iube voxcóz Cant. 5, 2; Org.; ርሕ 
19:24: : ወጠለ፡ ገዳም : Job 24, 8; ወይኩን : በን". ነፍሂፎ 
መሙ፡ለዝንቱ፡ሕዝብ፡ Mich. 2, 11. 





56.€ :1, 1 [8:2 Hiph.; ^22 cribrum, ventilabrum; US] Sub]. 
£41, cribare, cribro subcernere, M. F. 

T $$: HIT, 1 eribrari, Lud. sine auct. 

74-1 part. cribratus, Lud. sine auct. 

qnd, 1 subst, Pl. PL. መንፌያታት፡, cribrum, colum: 
ይጸውር ፡ ማየ : (109726, * (miraculum Sancti cujusdam) Gad. 


T. ቫ.; ዐቈፋሩ፡ ማየ :(1074,:0 A," F00 :02€,: M. M. f. 48; 
Gad. Za Mich.; monachorum pars conficit 7076,9 2-]*: Phlx. 


189. — Voc. Ae.: መን ብ፡ ወንፊት 
መንፊት ፣ subst. (amh.) flabellum Chr. Ax. f. 90 (vid, a 
76,9: apud Isenb. p. 34). 





ናፊይዴም : vil. sub GÀ: 





54.1: anh, avarum, nimis tenacem csse. 


74 Tr: subst. avaritia, tenacitas: "2T T ! A$A£. i 
ውሂብ ፡ ለበዕል ፡ Form. Conf. 


T3497): vid. sub T: 694. 





ነፍጥ፣ subst. 1) naphtha: ፀይን፡ ዘታነቅዕ ፡ነፍጠ፡ J«p. 
p. 273; ወነፍጥኒ፡ £00 140A 1 1 1] £5 ibid; p. 253. 375. 
2) bombarda, sclopetum (cfr. ey), crebro in libris hist. 
Amh. Aeth., ut: Lusitani ነይደዛዎ፣ ለግራኝ : በነፍጥ Chr, Ax, — 
Vid. etiam. 499]: 


| 





TVA I, 1 (vid. yt in Ges. thes. p. 899] Subj. £7«*& 1, | 
dissipari, diffugere, 1) dilabi, de aqua Kuf. p. 23 aun. 12; 
dispergi, de palea ventilata Lud. sine auct. 2) aufugere, | 


fugere: EAP P hOPንት፡ Ges 01, 40; RH dh | 


ነፍነፈ፣ — h: 


| Zach. 2 


114 


| "iHi? zégvjc» 6 እaés Ex. 14, 5. 25; Hen. 86, 6. 89, 16. 49 (c. 


አምነ. 90, 19; አይቴ፡ትነፍጹ፡ 102, 1; Org. 3; 1&1 
ምገጸ :(Mfüh: Enc Mij 10. 3) evadere, effugere, Hen. 
10, 3. — Schol. Voc. Ae. vid. sub TO: 

አንፈጸ፡ Il, 1 1) abigere, fugare: ወአንፈA * እግዚ" 
39 :A99ÀU-: Esth. 6, 1; etiam: አንፈጸ፡ቀራንብቲሁ፡አ 
ምንዋም፡ ወኢይዴቅስ፡ abegit cilia sua a somno M. M. f. 71; 
ሰደዶሙ፡ወአንፈጾሙ፡ Sap. 17, 9; ዕፅልዋኒነ፡ መሐጽ፣ ወአን 
ፍጽ፡ Cod. Mus. Brit. 54, 7; ብርሃኑ ያነፍጾሙ፡ ለአጋንንት 
Gad. Kar.; Org. 2; signo manu dato abigere alqm, ut: 90 aT : 
7A: ወአንፈጸት ፡በአጻብዒሃ፡ Sx. Hed. 17. 2) eventilare fra- 
mentum ita ut palea dispergatur, Lud. sine auct. — Voc. Ae.: 
አንፈጸ፡ዘ፡፣ ACAC 7 

ነፋ ጺ፡ n. ag. profugus, fuga elapsus, fugitivus: "Hfl 
h: 997100 :15:54-9.: co rediit unde aufugerat Enc. Genb. 11; 
A.P T Z4. : 14-29. : ለዝክር፡ Enc. Haml. 20. — Hinc fem. 

ነፋፉጺት :, coll. (gramm. $ 120, a), quidquid e clade su- 
perstes est, fuga elapsi, fugitivi, nec non fugitivus (ut 
Jos. 10, 30), Ceryosia Num. 21, 35; Deut. 2, 34. 3, 6; &taxegev- 
qóza. Jos, 8, 22. 10, 28. 30. 33; ነፋጺተ ፡ኢያትረፈ፡አምው 
ስቴቶሙ፡ Mac. f o7. 





B: litera alphabeti Aethiopici decima et tertia, quae NA 
appellatur. 





h: particula quae, ubicumque verba alicujus sive per legatum 
sive per literas ad aliquem missa referuntur, vel singulis vel 
praecipuis orationis vocabulis annecti solet (gramm. § 162); certe 
librarios Abyssinos post singula quamquam longioris orationis 
verba ad nauseam usque eam repetere non taedet; impressorum 
autem librorum editores eam vel parcius adscribere vel omnino 
omittere maluerunt. Exempla invenies Gen. 32, 5 seq.; 38, 25. 
45, 9—11. 50, 4. 5; Num. 20, 14—20. 21, 21 seq.; 22, 5 seq.; 
Deut. 2, 97 — 29; Jos. 22, 16 seq.; Jud. 2, 1— 3. 9, 7— 20. 
11, 12 seq.; 1 Reg. 15, 17 seq.; 2 Reg. 2, 5—7; 3 Reg. 21, 9; 
Jes. 96, 4 seq.; Esth. 4, 8—17; 9 Esr. 5, 7 seq.; 7, 11 seq.; 
16, 6 seq.; Judith 3, 2 seq.; 4, 7; Am. 7, 10; 4 Esr. 11, 43 seq.; 
Joh. 1, 19; Apoc. 2 et 3 rom. (vid. etiam 4 Esr. 2, 24). Ubi 
hoc A vocabulo in á desinenti annectitur, hanc vocalem à sup- 
primere licet, ut ምሕረት pro ምሕረተአ፡ 2 Reg. 2, 5; 7" 
DPN po DPN 19, 13 (in cod. S). 12, 27. 28; Luc. 
14, 17 rom.; ዘወድቅN፡, nh T À: Did. ed. Platt p. 28 lin. 2; 
rarius illa it prolongatur, ut YAN Num. 20, 19 ann.; prae- 
positiones autem, quae primitus in é desinebant, nonnumquam 
hanc é ante Ns resumunt, ut "4(bA: Jos. 10, 4 ann.; መንገ 
ሴእ፡ Num. 20, 19 ann. — De pronunciatione hujus Bh: An- 
toine d'Abbadie haec mihi communicavit: ,les lecteurs soigneux 
ne le prononcent pas et se contentent de faire sentir cet አ 


| par l'intonation générale seulement. 





hh! interjectio a) dolentis: heu, e. q. NU, plerumque annexa 
© 


interjectioni Nh (sc. AN), q. v... b) acclamantis: heus (1, 5m) 
6 ubi Cod. Laur. NA+, recentiores PE prae- 
bent, sed legendum cst AA: T€: à Ó gevyezc. 


115 


A. particula negandi [hebr. *&; utrum A: Ex. 4, 10 ejus- 
dem particulae negativae forma antiquior an pron. interrog. sit, 
dubium videtur] Non absolute ponitur (vid. An: አልቦ፡), 
sed negandis sive enunciationibus sive singulis nominibus adhi- 
betur. Verbo nominive, cui vim negativam tribuit, praefigi solet, 
ut: ይገብሩ ።, sed accedente particula enclitica eam a suo verbo 
vel nomine separare licet, ut: DA. : "TP : 0^, : Th 
SE Si 42, 21; 1 Reg. 15, 29; Rom. 8, 7 Platt, A,fb tT 
HU4.: Mich. 1, 10 (Cod. Laur.; Genz. f. 88. Vim negativam 
tribuit 1) enunciationi a) simplici: non, hawd, et praedicato 
praefigitur, ut: AEG" A: (pro ANN: gramm. $ 48, 5) 
ኢየሱስ፣ቃለ፣ Matth. 15, 25; Ps. 1, 1; ኢያድግነኪ፡ አምላ 
nhs Ps. 3, 2. 6. 5, 5. 7, 13; Matth. 5, 20. 6, 15; Az 
g94.'«: Matth. 15, 17; Gen. 18, 24; 44 U- : አንትሙኒ : A.À 
በውያን፡ አንትሙ ፡ Matth. 15, 16; rarius alii sententiae parti, 
quae emphaseos causa praedicato praemissa est, praefigitur, ut: 
h. 75 : 0C: 05,9? €C: ይበጽሑ፡ Hen. 45, 2; quam- 
quam tum ante praedicatum vel pron. rel. Hs interponere amant, 
ut: አመ፡ኢበዝንቱ : FAC? ወኢበኢየሩሳሌም : 160715. : 
Joh. 4, 91 Platt; vel particulam Aes repetere Joh. 4, 21 rom.; 
Hen. 21, 7. 68, 5; Gen. 31, 38; AAT: ኢይኩን : ALTE: 
3 Reg. 3^, 26; Asc. Jes. 8, 7; A. 1b: 2€ :A.€ (00-0: vel 
ኢኬ፡ አብ ፡ኢይቤዙ ፡ DAP: Genz. £ 88; etiam ወኢሂ፡ሊ 
PN Rom. 8, 7 Platt; enunciationum earum, in quibus vel 
praedicatum vel copula subjecti et praedicati omissa sunt, exempla 
sunt: "f£ : ATE? : ወባሕቱ : ኢከመ : ነገሥተ : አስራኤል፡ 
4 Reg. 17, 2; 04.2720: 0728 : ላዕሌሆሁ፡ Hen. 18, 12. b) pro- 
hibitivae vel dehortatoriae: 4€, seq. Subjunctivo, A,£& TI 711: Ó 
8:13. Gen. 21, 12. 37, 21; Ex. 23, 27 Lev. 19, 11; Deut. 15, 
19. 20, 3. 4; Jud. 13, 7. 14; Matth. 14, 27. 24, 23; et ከ 
As seq. Subj.: Gen. 19, 19. 14, 23. 24, 8. 26, 7. 27, 45; 
Num. 16, 29. 2) nominibus, a) Infinitivis: ኢለነዲቅ፡ AT: 
ወኢለነቢር፡ህያ፡ Jer. 42, 9; Matth. 19, 18; Apoc. 13, 10; 
1 Cor. 7, 1. 19; (lA TF: ኢዐቂቦቱ ፡ላቲ፡ ፲. N. 29. b) cuivis 
nomini et abstracto et concreto (lat.: in-): Ad" He: Hos. 


መ=) 


1, 10; NN incredulus F. N. 24, 0; A9"? hh : 272: | 


Gala, aópazoc Col. 2, 23 Platt; A. 1999 : évkoorzsux 9 Petr. 
1, 6; ኢአሚኖቶሙ፡ Guru cuz» Matth. 18, 58; fA, PA 
ምሮ 1 22, 29; በኢድልወትንነ፡ ob indignitatem nostram | Chr. 
ho. 16. 3) a) Ubi enunciationis negativae pars aliqua e pluribus 
membris copula (D: conjunctis composita est, ante singula membra 
As repetere amant (mec — nec): በሓውርት : "^0: ኢያአምሩ፡ 
ኢአሙንቱ፡ DA AO DU'ae- : Jer. 9, 16. 28, 62; Rom. 8, 38. 
39; Deut. 28, 36; Lev. 21, 18—20; Hen. 12, 6. 68, 5; A.£ 
fr : DIL M : ወአኢልዑላነ፡ 95, 4; ኢይንሣእአ፡ ኢፈትለ፡ወ 
ኢቶታነ፡፣ Gen. 14 31, 38; Deut. 205 Jnd, 1,:27; 
Luc. 9, 3; ኢተግሕሣ : ኢለየማን : ወኢለፀጋም፡ 1 Reg. 6,12; 
3 Reg. 9", 26. b) etiam ubi primo loco aliae negationes (atque 
As) positae sunt, ut: hA: አልቦሙ : A1: 0,599 : 0A. A 
MH,: F. N. 24, 3; in specie ubi praepositionis ዘአንበለ፡ sinc, 
plura nomina subjuncta sunt, alterum tertiumve non per (D: 
sed per (DA, aunectere solent: ዘአንበለ፡ነፍስ፡ 05,5 00o- : 
Sap. 15, 5; ዘNንበለ፡ ምክንያት OA AA: absque. causa. et 
culpa F. M. 12, 2; ዘNንበለ፡ነጽሮ፡መልክፀ፡ብአሲት ፡ወኢ 
ሁከት : H4A,G : 14, 1; Lit. 163, 4. 166, 4. c) ወጢ፡ vel ወ 
AL, OAT, 0A,— 2: ncc, neque Ps. 1, 6; Matth. 6, 


26. 98. 7, 6. 19, 82; Luc. 20, 96; 1 Heg. 15, 29; Matth. 


992 


99 
ነ 49* 


=) 


A. — BU: 





116 





10, 24; À,: —OA,:; ወጺ፡ - ወጺ,፡, A. L:— 0A... 
A.— 4:— 0D A,— £: nec—nec Joh, 4, 21; Matth. 5, 34 — 
36; 2 Thess. 2, 2; 1 Reg. 27, 9; Sir. 42, 21; Apoc. 7, 16; 
ATO: vel ወኢመትኑሂ፡ seno, ኢምንት፡, 05,9" rT:, ወ 
A. 9" 7r TL: nil vid. awe:  ምንት፡።; OA Rh: ። unus 
quidem, nullus vid. sub Adh4-:; A — tfe? vel e: Aui 
nullus, nihil vid. ሉሉ; A: — Po: vel Tdp:— A ne 
quidem vid. sub Pi A,:— AYN »o» amplius vid. sub 
አንከ፡; 44: A,: nondum vid. sub ዓዲ፡; ግሙራ፡ A et 
A.:— Joes nwmquam vid. sub ማራ 








A n. prgr. sc. litera alphabeti graeci o, ut: AT: A'L: 
AAT: OR: Apoc. 1, 8. 21, 6. 22, 13. 





As interj.inseparabilis 1) dolentis et gementis: 0, ah, eheu, 
proh, አሞት ፣ Sir. 41, 1. 2; Ag?€(: 4 Ex. 6, 38; አከና 
QC: ዘክህናት : QU-: አርመሞን፡ሞት፡፣ Genz. f. 75; seq. እም 
Tout: AA? zh: TU ፡ዘነሣኣክ፡ ነፍሳቲሆሙ ፡ Macc. f. 20; 
ኦአምዝንቱ ፡ መልአጸክ፡ Genz. f. 47; Ah9" WE: ሞት ፡ዘሥ 
ሉጥ : ላዕለ፡ ኩሉ ፡ አጓለ፡ ጸመሕያው፡፣ f 75; etiam seq. inter- 
jectione As, ut: AA: 6) à Num. 24, 22; hA: ONT: v. Ah: 
ADT: O 5) $péox Hez. 30, 2. 2) minantis: vae, ኖት 
à Totluévee Jer. 23, 1; AUገé : £9? : Hez. 24, 6. 3) miran- 
tis: 0, proh, hem, papae, Rom. 11, 33; ANNCስቶስ፡ አፍ 
ቅሮተ፡ሰብአ፡ De; አትሕትና ፡ዘአንበለ፡ዐቅም። ibii; seq. 
ለ፡, ut: AMET: ጥበብ : ሐዋርያዊት BaQal vus cwvécsoz cc 
&xocvocne Chr. ho. 1, al; seq. A??:, ut: ጸሊና 
o commenta Cyr. c. Pall. f 85. 4) acclamantis: o (nota Vocativi) 
Act. 1, 1. 18, 10, 27, 3l rom.; Gal..3, 1; Jae. OSSD 
9, 41. 12, 20. 19, 17; Gen. 4, 23. Quibusdam nominibus suf- 
figitur (8 142), ut: A"IILA:; ብጸሲቶ፡ q. v; ATP: Org; 
Kut. p. 92; eademque etiam ARs praefixum ferunt, ut: RAN 
f: Matth. 15, 28; Joh. 2, 4; Chr. Ta. 15. — Voc. 4e.: A 


አ፡ብ፡ዎዎ፡ሆይሂ፡ይ፣ 





AU: inter. dolentis et gementis: aA, New, eheu, proh, & 
U: AU: AU: (778) Hez. 4, 14 (v. ih :); Lud. Comm. hist. 
p. 41; sed. As, ut: AU: AU: A€9? D: PZU'av-: Gas. f. 46 
(vid. sub PBs c. 447); seq. Nምy፡, ut: AU: AU: A9? HT: 
ፍረት : Chr. Ta. 11; AU: አምዛቲ : ሕሠም : (9) ኘና) Chr. Ta. 15. 





AU : CAU': Herm. p. 33. 34) adv. a) concedentis: Smo, 
ulique, esto, AU :à' 7h: አበስኩ ፡ አነ፡አጸማን፡ xol m ex 
&Xrzs(xe SrእXYIZ I» Job 19, 4. b) annuentis et obsequentis: 
praesto sum, ita faciam, bene, al (opp. አንብ), ut 
Gen. 17, 19 (va). 21, 24. 37, 135 Ex. 8, 6. 10, 29; 1 Ear. 9, 10 
(ርዕ); መይቤሉ፡ AU ፡ናገብእ፡ሰ"ሙ፡ 2 Esr. 15, 12; Kuf. 15; 
Matth. 21, 30; Clem. f. 28; iy guot Jud. 6, 13. 15; & & Jud. 
6, 22 (at dubium videtur, annon lectio primaria AU: fuerit). — 
Hine orta est phrasis usitatissima a) AU': UA: obtempe- 
rare, obsequi, annuere, morem gerere, obsecundare, 
indulgere, veniam dare: ATA : AU:SAG T OE: (oro- 
xoyetv) Rom. 6, 12; AU': ይቤሎ 4 Reg. 16, 9; Sir. 18, 9; 
4 Bsr, 10, 26; Jac. 4, 7 (OxocoYqcs); DAV NPs Yret- 
$46s 4 Reg. 5, 16; Jac. 5, 6 rom.; Jac. 9, 9 (retseasas de 
equis praedicatur); AU? : "fA: ለመማክርትየ፡ TUS op.évou 


pou TO» cugBoóAo» Esth, 8 apocr.: APs AY coyxaza Sov 


717 


Tui» Dan. ap. 1, 20; AVP ses coppognr» ys Sir. 3, 13; 
Eph. 4, 2; አሆ፡ብሂሎት ፡ obsequium, ut: በእንተ : AU : ብ 
ሎቱ፡ወትሕትናሁ፡ Phlx. 129; indulgentia, paxooSupía vel 
wy, Rom. 2, 4. 3, 26; RVs YA obsequens, tractabilis Jac. 
3, 17; Phlx. 99; Dea. b) AU': NA persuadere: Matth. 
27, 20; 4 Esr. 3, 99; Jsp. p. 290; Sx. Tachs. 9. — Voc. Ae.: 
AU : 1: (1. ። 





AU(F£: simiae vid. sub UPfIg: c. 9. 





hA: adv. negandi [<8] obsoletum, nonnisi cum praep. (fd: 
seq. pron. suff, compositum reperitur, sc. 1) Sing. III p. NAD 
vel AA E: m, አልበ፡ vel አልበቲ፡ £, II p. Acl: m. 
አልብኪ፡ £L p አልብየ፡።; PL HIE p. አልቦሙ ኳ., አልቦን፡ 
vel አልቦንቱ፡ £, |! p አልብክሙ፡ ኳ., አልብክን፡ £u 1 p 
hA: non est penes eum, te, me vel ei, tibi, mihi i. e. non 
habere; c. c. Acc. vel Nom. rei, qua quis caret (gramm. $ 176 h): 
አልብየ :99 T: Joh. 4, 7. 8, 49; ሣይል : አልብየ፡። Ps. 68, 2; 
1 Reg. 21, 4; NAብነ፡ክፍለ፡ 2 Reg. 20, 1; Matth. 14, 17; 
1 Joh. 1, 8; Act. 8, 21; Matth. 6, 1. 16, 8; 1 Cor. 11, 23; 
2 Cor. 6, 10; Jos. 22, 25; HAAR’ Lev. 11, 10; Matth. 
9, 36. 13, 6. 22, 24. 25; AA E:0-MÉ: Nun. 27, +. 9. 
10. 11; ሆሀገር፡ዘአልባ፡ Tao: Prov. 25, 28; Jac. 3, 8; እን 
Ti AACOE:TRAT: Ps 39, 16; AA: አልቦሙ : Af: 48, 10. 
12; Judith 5, 23; Aha? : ቦንቱ ፡ቅጽረ፡፣ ወለአመ፡ AAT : 
Nam. 13, 19; e. As vel sine As ejus, qui habet, ut: AOC 
9" hav : ARA: T0-Am: Sir. 6, 15; ወሐናሰ፡ AAT E: O- 
fr^: 1 Reg. 1, 2; Matth. 8, 20; ጸልበሙ ፡ "TA : ዘመዶ 
09-1: Judith 5, 10; Hen. 25, 4. a) abs.: NA nihil habet 
Matth. 13, 12; £D: TUA : AE: አልብክ፡ አምተሀሉ፡ 
አንዘ፡ ብከ፡ Lud. e Vit. Dan. b) አልበ seq. subst. crebro vi- 
cem adjectivorum negativorum explet (in-): HAAR AC: 2vs;- 
wpxszog Job 34, 24; NYተ፡ አልባቲ ፡ +A ፡ innumerabilis 
Ps. 39, 16; ዘአልቦ፡ ኀጢአተ : aust Joh. 8, 7; RÀ 
ልቦሙ ፡ምሕረት ፣ 5 siusvss Rom. 1, 31; ዘአልቦ ሐሜት 
&wépwXrzog Tit. 1, 7; Gen. 37, 24; Jud. 16, 7; Hen. 26, 3. 4. 5. 
39, 6. 40, 1. 2) AA: vel AA E: »on est, non datur 
vel reperitur, deest, c. c. Nom. vel Acc. rei vel pers., quae 
non est: AAfi:010£: 1 Reg. 21, 9; አልቦቱ፡ ዝየ፡ዘማ፡ Gen. 
38, 21. 22. 47, 4. 13; Ex. 10, 14. 12, 80; Num. 20, 5; Ps. 
5, 10. 13, 1. 35, 1. 97, 8; Rom. 8, 10. 11. 18; Hen. 18. 12; 
c. M ejus, cui non est: Num. 20, 2; Matth. 13, 5. a) hAf: 
W: 2) nullus, nemo: hAf1:1g 4d» ao-: Jer. 7, 33; Ps. 
6, 5. 13, 2. 21, 11. 70, 12; hA: Ig GAZ: Sir. 23, 18; 
ho Al አዘዘ፡ ይግበሩ : um, hi Sir. 15, 20; Apoc. 3, 8; 
hAn:TüC:HnghnA: Loc 16, 13. 23, 53; neque hac con- 
structione Subjunctivus prohibetur, ut: አዘዝኩ ne» : AAn:Hu 
£Ah«vh,: Ruth 2, 9; 3 Joh. 7; Gal 6, 17; Col 2, 10. 
8) nihil: ያአምር፡ከመ፡ አልቦ፡ዘይቴይስ፡አምፈሪህሀ፡ TIL: 
Sir. 23, 27; Matth. 5, 13. 10, 26. 17, 20; Nልበ፡ምንትኒ፡H 
£A: APP EUS Job 21, 2); ከመ፡ AA: ዘይሥንቁ፡ለ 
QG: Marc. 6, 8; Luc. 3, 18. 4) non est ut i. e. simpliciter 
non vel ne: AAn:Ing rnc: ውስቴቶሙ ፡ ሰብእ፡ Jer. 4, 29; 
hr: AO: ዘአትረፍክ : (Zl AE: 69 27, 90; AA: 
(Fh: nf cn, : tir ne te videat Ruth 8, 3; Gen. 45, 24. 
b) Nልበ፡ Avo: numquam Jud. 19, 30; Matth. 9, 33 rom.; 
21, 16. 42; አልበ፣ግሙራ፡፣ Amo: To. 241, 4; አልበ፡፣ Ao: 


AU(FE : — hh7: 11 





a 


Ns numquam non Lit. Oth. c) NARs nusquam: አል 
በሙ ፡ ጎበ ፡ ይትጎብኡ፡ (non habent ubi se abdant i. e.) sws- 
quam se abdere poterunt Sir. 17, 15. 3) Absolute ponitur: 
non, minime, nequaquam a) ubi respondetur ad quaestionem: 
Num. 22, 30; Zach. 4, 13; Joh. 1, 21; Matth. 13, 29. b) ubi 
aliquid recusatur vel abnuitur: Gem. 18, 19. 19, 2. 28, 5. 423, 
10. 12; Ex. 10, 25; 1 Reg. 8, 19; Ruth 1, 13; Tob. 10, 9: 
Matth. 5, 37 (opp. h(D:); 2 Cor. 1, 17; Jac. 5, 12. c) in 
enunciationibus (interrogationibus) disjunctivis: ከመ : ይርአይ፡ 
han : ይጫርሖ፣ፍኖቶ፣ወለአመኒሂ፡ AA: Gen. 24, 21. 12, 16; 
Ex. 16, 4; Num. 11, 23; Marc. 12, 14. 





= 

AA articulus arabicus, d', quem in quibusdam nominibus 
e sermone arab. haustis servarunt Aethiopes, ut: አልሑት፡ (vid. 
supra c. 117), AA $49: (c. 419), al. 





RA^: (i e allá) particula adversativa [simili modo composita 


atque YL, gramm. § 168, 6] a) plerumque praevia negatione: 
sed, Gen. 8, 5. 17, 15. 40, 23; Num. 10, 30. 11, 20; Deut. 
7, 5. 9, 4. 5; Prov. 28, 31. 24, 8; Jer. 50, 3; Sir. 24, 84; 
Judith 2, 13. 12, 2. 13, 20; Hen. 5, 2. 4; 4 Ear. 6, 23. 25; 
Asc. Jes. 7, 15. 8, 5. 7; Matth. 5, 15. 17. 6, 13. 9, 13. 24. 
10, 20. 34. 15, 11. 16, 12. 17. 22, 30; Joh. 1; 19.'5; 10 875; 
post nom tantum AA — Ys vel AA: — £1 sed etiam. Deut. 
29, 14; 1 Petr. 2, 18 Platt, vel AA — 9,1 Act. 26, 29, vel 
BA: Joh. 11, 52; Act. 19, 26. b) sine praevia negatione: scd, 
af, verum enim vero (crebrius Oft :) Gen. 48, 19. Num. 
14, 21; Asc. Jes. 7, 21; AA: E: Cyr. c. Pall. f. 72; Lud. 
ex Hist. VII Puer. 








እለ፡ pron. rel. Pl. vid. sub H: 
h^: pron. dem. Pl. f. vid. sub MH 
አሉ ፣ pron. dem. PI. m. vid. sub ዝ፣ 





aft 
Nሌ : interj. dolentis vel minantis: vae (55%; 775 J Bini 
vid. etiam. (DE fb:] seq. praep. A, sc. I p. S. Alb: AT 
Mich. 7, 1; Jes. 6, 5 var.; Jer. 1, 6. 4, 31 (hi: ALT: A OD. 
15, 10; Job 10, 15. 19, 5; 1 Cor. 9, 16 et Af&A€£: Lud. e 
Vit. Dan.; Pl. NAY ፡ vel Af: AT: Jer. 4, 13. 6, 4; II p. S. m. 
አሌ፡ለከ፡ Num. 21, 29 FH; f. Af : AD, : Kob. 10, 16; Jer. 
13, 27; Matth. 11, 21; Pl. m. Af: ለክሙ ፡ vd አሌለክሙ፡ 
Sir. 41, 8; Matth. 23, 13—29; III p. S. m. Ab: T: Koh. 
4, 10; Jer. 22, 18 var., plerumque Afbft** Hab. 2, 6. 9; Hos. 
9, 12; Jes, 1, 4. B, 11. 28, 1; Jer. 22, 18; Sir. 2, 12. 18; 
Matth. 18, 7; etiam Af: :AT-: 0710972: Job 31, 5; f 
Alb? Jes. 3, 9. 18, 1. 29, 1; Jer. 28, 2; Mich. 7, 1; Nah. 
3, 1; Hes. 24, 9; Apoc. 12, 12; PL m. Nes Jes. 1, 21. 
5, 8. 11. 18— 22; Sir. 2, 14; Judith 16, 17; Apoc. 8, 13 
Judae 11; f. Alp f: es. 13, 15, vel አሌሎን፣ Ps. 50, 21; 
Marc. 18, 17; vel Afb 1497: Matth, 24, 19. — Voc. Ae.: À 
ሴሎ፡ዘ፡ወይ፣ለሕንሱ ። 





ኤሎ n. prgr. i.e. vel "HCN Deus seq. Gen. 1 Reg. 1, 11 
vel "Ho Deus meus Matth. 27, 46; Marc. 15, 34; poétice: 
Deus in genere, ut: (49? : ለአሞጽ ፡ ነባቤ : ቃሉ : ለኤሎዙ፡ 
Enc. Pag. 5. 





119 


hM: subst. dubiae significationis, fortasse admissarius (coll. 
hA: male ass Isenb. lex. anh. p. 112): 9"A AT ፡ ከርሥ 
ዘአንበለ፡ ዐቅም : ከመ : አለሌ : ፈረስ : ወከመ : ሐራውያ : ዘገዳ 
g?: Macc. f. 24. 





ኢሉሊ፡ vid. sub ጸይሉል፡ 





fo49?: n. prgr. aiእau (55%) vestibulum iu specie templi, 
porticus: Hez. 8, 16. 40, 6 seq.; 2 Par. 3, 4; 3 Reg. 6, 7. 7, 
3. 43. — Voc. Ae: Ag? : H: £C : መውረጃ ። 





ሌል n. prgr. sc. እኻ luci, nemora, Did. ed. Platt p. 48; 
Voc. Ae., ubi inter nomina idolorum enumeratur WANA 
hA E: n. prgr. aእo8sts, ab &Aoóbqe nemorosus Hes. 97,6. 





አለስትዮ፡ vid. sub ሐለስትዮ ፡ c. 67. 





ሌሎዊ፡ n. prgr. sc. XE (Dat. £i) palmes vitis, quod in- 
terpres tamquam n. pr. interpretatus est: 0f: fef d?: Gen. 
49, 11; M. M. f. 53. 





hA P: hib: ኤሌቁን፡, hub: n prgr, Sእህxኻ sc. 
Saxcca, salsum sc. mare i. e. mare mortuum, Jos. 18, 2; 
Num. 34, 3. 12; Deut. 3, 17; Gen. 14, 3. 8. 10. 





hà:dT4: va Ab dT: n prar., Yaexcoov, electrum 
Hez. 1, 4. 27. 8, 2. — Voc. Ae.: hh: &T4-:H: PE ፡ ዘራብ 
ዕ፡ርአሱ፡ (1D. 





AA: non est, non habet vid. sub AA c. 717. 


አልበልተሪበን፣ n. prgr. corruptum sc. razso TOv Pater 
noster c. Artic. arab.: AAF፡ በቅድሜሆሙ : AA nac Z07:1o- 
አቱ፡ አቡነ፡ዘበሰማያት፡ Sx. Mag. 27. 


hAnn TC Dh: et AAÀ": n. prer. sc. ZእiBaszeos alabaster, 
Marc. 14, 3; Luc. 7, 37. 





አልታጎ፡ vid. sub. A71: c. 16. 


hia 7: n. prgr. sc. aእኻzvss verus, Lit. 158, 4. 





hv): n. prgr. s. (2&Aa200. <6) GO», mare salsum i. e. 
በሕረ፣ hh 7: Jos 3, 16. 12, 2; ቈላተ : At 7: 
13 E; etiam BN} Gen. 14, 3. 


mortuum : 


2 Reg. 8, 





hh TE: ኳ., AAT E: £ PL pron. dem. vid. sub Wr: 
AA AU::, AM AD: AAA: pron. possess. vid. sub He 
ኣልቡኩ፡, አልዙሆቱ፡, ኣልክቱ ፡ pron. dem. PI. vid. sub ዝኩ 





hb 97): vid. sub ኤልያስ፡ 





ኤልዮ ፡ n. prgr. sc. 'Ex695, nomen gigantum cujusdam ge- 
neris, Kuf. p. 31. 





Po: n. prgr. sc. Shao (Gen. Shaxias) olea, oliva Deut. 
8, 8; Kuf. p. 66; Hen. 10, 19; Rom. 11, 17. 24 ant. 


hA: — A, Am/Cn: 





120 


fof 27"): n. prgr. sc. Sarg» olivarum. (oliveli) se. mons, 
Luc. 19, 99. 21, 37. 





AA IY: vel ሌሊዬጦን፣ n. prgr. sc. &aezoc (in Acc.), 
aquila marina, Lev. 11, 13; Deut. 14, 19. — Voc. Ae.: £f 
Agavy in: ne : አሞራ s; sec. Lud.: Ufk-fl : 0-41 : (de quo 
vid. ejus Lex. Amh. c. 48). 





AA: I,2 [in caeteris linguis frequentantur eS OUS 
Dp» QbhaA dad; vid. AA] legere, colligere, lapides Gen. 
31, 46; stipulam Ex. 5, 12; mannam Num. 11, 8; coturnices 
11, 32; ligna Num. 15, 32; ጳውሎስ : AA, P-: ብዙሣ፡ዕ0፡ Act. 
28, 3 rom.; aes Deut. 8, 9; flores et fructus, Lud. ex Enc; 
conquirere homines, ut: (Salome, soror Herodis) AAF-f 7: 
ውስተ፡ፍኖት፡፣ለብዙኃት፡አንስት፡ ይጽአላሃ፡ለማርያም፡ (quae 
contumeliis vexarent Mariam) Jsp. p. 327. — Voc. Ae.: AA 
ደ፡ዘ፡ከመሪረ። 

TAAE: UII, 2 colligi, congregari, coacervari, &T 
ኤለድ፡ M.  £ 24; ውስተ : Adv bz : ኀበ ፡ ተአለሩ፡ Enc. 
Genb. 18; እንዘ፡ትትኤለዱ። Enc Mj. 1; ይትክለዱ፡ ወይት 
2 "fh ዙኵሎሙ :ADZ AA: 2 Reg. 17, 11; ወጸንትሙሰ፡ና 
U- "TAA. : 7r T nav- ife: 10-4: Jsp. p. 372. 

hfc E: part. collectus: ፀው: Afr AT: Gad. T. H. 

AAE: subst. moneta, numisma, &AAK&:4 «C: Matth. 
22, 19; ,Aethiopibus in specie est dimidium unciae", Lud. autt. 
Greg.; sec. Isenb. p. 113: ,jhalf a dollar, worth half an ounce 
of silver*'. 

RAS: n. ag. compilator: &ASU«: AW rb መጽሐፍ 
FNL 

AA, : n. act. lectio, collectio, AAPG ብCO: Cod. Mus. 
Brit. LIV, n. 7. 

g9AA:: subst, Pl ምጸላዳት ፥ locus ubi quid colligitur, 
collectaculum, receptaculum, aquae Gen. 1, 9; AAA 
U'av-:4A7)97-: Kedr £ 12; 9" AAT: aquae Clem. £ 25; 
Const. Ap. 60 (65); ወምክአላደ ፡ገበርክሙ ፡ ማአከለ፡ £ ACG T : 
Jes. 22, 11 vrs. nov.; cisterna Jer. 98, 36 ws. alt. (remp); 
congeries, acervus Lud. e Lit. Mss.; liber compilatus, d'Abbadie 
Cat. p. 164. 





AAA: vel AARD: vel AME. D: n. prer., ut videtur, pro- 
prie 'EXAx8oc (ab 'EXA&c, quam terram aliis nominant A4: 
Jes. 66, 19; AA: Act. 20, 2 rom.; Enc. Genb. 9; vel BA 
5: Act. 20, 2 Platt), ut: AAU'FC : ወለአጸሕዛብ፡ ወለሕዝብ፡ 
ወለምድር፡ OAQhC: ወለአለዶስ : ወለፀር : ወለዙሉ : ዓለም 
N. T. rom. in Proleg.; at Abyssini, etiam antiquiores, in loco 
modo laudato insulam vel insulas interpretantur ( Voc. Ae. 
AA£D :1: ደሴት :), neque dubium videtur, quin hune sensum 
huie vocabulo subjecerint auctores librorum Kbr. Nag. et M. M., 
ut: ገብሩ : ሕገ ፣ A74 9: 027] Pp : ወለኣለ፡ ውስጥ : A 
ለ፡ አፍአ፡ወለሕዝብ፡ ወለአላዳስ፡ ወለአህጉር፡ወለበሓውርት፡ 
Kbr. Nas. n. 92; በባሕር ፡ ወየብስ : በአሕቁል : ወአለዳስ፡ 
M. M. f. 60. 





ኢላጤ፡ v. ኤሌጤ፣ n. prgr. sc. $22, abies Hez. 31, 8. 
A. Am, rH: v. Ame: 55555 abiegnus Hes. 27, 5. 


121 


AA: subst et n. numer, plerumque m., PL ANA, 


2 5SsE 
PL PL አእላፋት ፣ [225 aa Al]; rem numeratam plerum- 
que appositione sibi conjungit. 1) mille, nwmerus mille- 
narius, Oot, Xa, sed hoc sensu vocabulum non usurpatur, 
nisi ubi indefinite loquuntur: Nስh ፡ NA ፡ ትውልድ Deut. 
5, 10. 7, 9; hh : A9" AA: Sir. 6, 6; Job 9, 3; hA: 
መዛግብተ : OC : ዐበይት : Sir. 41, 12; አለ፡ይውሕዱ፡የአ 
ከሉ፡አልፈ፡ Jes 50, 22; አእላፍ OC: ወብሩር፣ Ds 118, 
72; Yእges ANA ፡ Ex. 24, 7; Num. 31, 5; Deut. 33, 17; 
1 Reg. 23, 23; Jer. 3, 21 (ubi interpres Yes pro ysuéov 


legit) 39, 18; Mich. 5, 1; Ps. 83, 10; AAA. አእላፋት : Dan. | 


7, 10; ርነ : AAA T : 2፡5, 1 Par. 13, 1; 2 Par. 1, 2; 


hCAhrF: Aq: 10 Par 15, 25. 27, 1. 29, 6; መላእክተ፡አእአ | 


AQ :04A99A]: 28, 1l. 2) ubi numeros accuratius definiunt: 


decem millia, myrias; ejus character est $$:; 1 Reg. 18, | 


7. 5; ክልኤቱ፡አልፍ፡ 07990 :99 AT : Hez. 45, 1; ሠለስቱ 
አልፍ ፡ብአሲ፡ 1 Beg. 4, 10; d" FA: አልፈ፡፣ብኣሴ፡ Jud. 1, 4; 
Luc. 14, 31; Matth. 18, 24; ፀሠርቱ ፡ ወክልኤቱ : AA: Jon. 
4, 11; d: አልፍ ፡ ADC: Sir. 16, 10; d: AA: (v. AAA 
Q1) አጋራን፡ 46, 8; PAD AA: Enc. Genb. 25; £d" FA: 
TH: AAA: Dan. 11, 12; Mich. 5, 7; Deut. 33, 17; Ps. 
90, 7; "EK: በአአላፍ 1719 09: Judith 16, 3; Ps. 3, 6; 
Hebr. 12, 22; AhAG: (v. AAA. :) አባግዕ : Dan. ap. 3, 16; 
ይበርህ : h9" AAAZ. : አአላፍ : Dh P : Sir. 23, 19; Apoc. 5, 11; 
Gen. 24, 60; Hen. 40, 1. 71, 8; Lit. 163, 4. 

ትእልፊት ፡ subst. decem millium multitudo: መጽ 
በትእአልፊት፡፣ቅዱላን፡ Hes. 1, 9. 21, 6; ትእልፊተ ፡ትአልፊ 
ት decies millies dena millena Hen. 14, 92. 40, 1. 60, 1; ት 
አልፊተ ARA: pops popuxbez Dan. 7, 10; Hen. 71, 8. 
13; Lit. 163, 4. 

ትአልፍት፡ ;. . CTAAGT:, us Juda አሪተ፣ ተወክፉ፡ 
ወትእልፍተ ፡ ሠናያት ፡ ረከቡ ፡ vooto» à» ፈrዛእau2», hom. 
Rhegini in Cyr. f. 109. g 

ምአልፊት፡ 4. ; . ትእልፊት ፡, 6 ምእልፊተ፡ አክላ 
qs Ps. 67, 18; Org. 7; Acc. adv. ምተ y0«acloz 
Deut. 1, 115 §y yess decem millibus modis Sap. 12, 22. 

hb : nomen literae alphabeti Hebraici primae, Ps. 118, 1; 
Thren. 1, 1. 2, 1. 8, 1. 4, 1; ubi de psalmis agitur, siglo A 
ሴፍ ፣ Ps 118, 1—8 notatur, ut: ወእም ፡ TOA NN 
ስከ :47L£ : Geuz. £63; አሌፍ ፡ ኣስከ ፡ ታው ፡ (ie. Ps. 15), 
Kedr f. 4. 

AA: nomen literae alphabeti Graeci primae: Chr. ho. 9; 
Heg. Pach.; Apoc. 1, 8. 21, 6. 22, 13; inde passim Christo ceu 
cognomentum tribuitur I Sal Mar. 5; ከርስቶስ፡ hA: Enc. 
Ter 24; በሥምረተ NA Enc. Mag. 12; et Spiritui S.: f) 
ላም ፡ ለርደትክ ፡ ጳራቅለጦስ፡ AA Es Genb. 18. 





Nሎፍሊ፡ ct A T V ALI ». prar. sc. eect (alienigenae) 
i. e. Philistaci, Jud. 3, 9 seq. (c. annot.); Ps. 59, 9. 82, 6. 
107, 10; 1 Reg. 4, 1. 5, 1; etiam Afi A: Jud. 3, 31; À 
ሎፍል ፡ Jud. 12, 1. 
AAT «AT ፡ adj. Philistaeus 1 Reg. 10, 5. 


14, 1 seq. 


17, .8.:104 





ht subst. boves, vaccae Luc. 14, 19 rom. (NAVY, 
Platt); ,vox Tigrensis est" Lud. [cír. €9€ ios, vacca] 





hA: — አሐዱ፡ 








123 


አሑር፡ subst. dubium, aries: hሑረ፡ 0710: =<: dx zgo- 
&4-o» (in pluribus codicibus; in alio codice a me inspecto: h 
ሑጉሪረ፡, sine dubio pro Am T*é: pro አሕሩግ፡ • ሐርጌ 


2 Esr. 10, 19. [Si lectio sana est, nescio an comparare liceat As]. 





አሐቲ፡ ssa vid. sub አሐዱ፡ 





አሐዝ፡ አሕዝ፡ vid sb AT: 





አሐደ ፡ rad. inus. (quamquam Rad. Abb. exhibent: Nh 
ዘ፡8 አደረገ፡, =. (RE: 

አሐድ subst, PL አሐዳት፡ unio; Ad: uniones seu 
numeri ab uno usque ad decem, Abush. 11. — Hinc 

hadh9.: n. numer, f. አሐቲ ፡፣ (pro አሐድቲ፡), Acc. m. À 
ሐደ, £ አሐተ ፡ (gramm. $ 158); raro c. pron. suff., ut: h 
hድy፡ Macc. 10, 37 Platt. (Ach? rom), unus, -a, -um; 
ejus character est Bi [^N 23 oa; amh. inserta nasali A7 
£g]: እግዚ" Ad Ad: Deut. 6, 4; Rom. 3, 30; ውእ 
ቱ፡ አሐና.፡ ውእቱ ፡በሕቲቱ፡ =. ።, 7; Jes 51, 2; hh: 
ውእቱ፡ ጌር፡ Matth. 19, 17; GAST: አሐደ ፡ Hez. 34, 23; Gen. 
1, 9. 2, 94. 11, 6; አሐተ ፡ቃለ፡ Job 9, 3; አሐቲ፡ነጠብጣበ፡ 
ማይ : Sir. 18, 10; fld: ዕለት : Gen. 27, 45. 33, 15. 34, 16. 
40, 5, al; O7" £30 Adv OAT Den. 10, 13; 3 Reg. 15, 10; 
Gen. 32, 23; Hhdh4-: ቀርኑ monoceros Ps. 21, 22; seq. Ag" 


que. 


(3:, ot: T2 : 0? : አሐዱ ፣አምኔሆሙ፡ Sir. 35, 1; Lev. 13,2; 


98: 
$063 


Ps. 81, 7; Luc. 15, 15; Marc. 8 vel A9? m-nrr : Marc. 
9, 17; 1 Reg. 9, 3; (an etiam per st. c.? አሐተ : AC. d : «9 


| እት ፡ Num. 6, 19). a) passim: primus, in numerandis annis, ut: 





እስከ : Adel: ዓመተ : መንግሥቱ ፣ Dan. 1, 21; 3 Reg. 16, 23; 


| cfr. Apoc. 9, 12. b) singuli, unusquisque vel quisque, Bh Gen. 


40, 5; Ex. 32, 27. 35, 21; Num. 13, 2. 16, 17; Jes. 6, 3; 
Jer. 19, 9. 22, S. 27, 16. 38, 30; Jos. 3, 12; Asc. Jes. 3, 27; 
Jac. 1, 14; vel AA 88 vel AA B Ex. 12, 4. 18, 16; Luc. 4, 
40; vel füfl & vel ffl 88 4 Esr. 11, 20; Num. 34, 18; Joh. 
8, 9. 21, 25. c) aliquis, quidam, «i Job 1, 1; አሐተ።ጽድ 
d: Eiki = Sins tvsy Job 4, 12; Tob. 2, 4; Gen. 38, 1. 39, 11; 
Ex. 2, 1; Num. 22, 41; Luc. 1, 5. 10, 38. 13, 23; Joh. 11, 1; ele 
አሐተ ፡ዕለተ፡ 1: Reg. 27, 1; Gen. 21, 15. 22,2; sls te Marc. 14, 
47; Luc. 22, 50; 9 Ruth 2, 3; 2 Reg. 17, 17; etiam ubi Graecus 
nec articulum nec <i habet Gen. 38, 2; Ex. 2, 15; 2 Reg. 23,11; 
4 Reg. 6, 26. d) in enunciationibus negativis: ullus, quisquam, 


እንበለ ፡ምክንያት፡አሐዱ፡ Enc. Mag. 3; vel cum negatione: 


| nullus, nemo Matth. 10, 29; Luc. 12, 6; plerumque QA. hh 


As CBE dig, ne unus quidem) Matth. 10, 29. 27, 14; 1 Joh. 
1, 5; Ex. 10, 15; Num. 16, 15; 1 Reg. 14, 36; QA Ad: 
Sir. 42, 20, e) idem: hg? huh? አፍ ix 700 555 eu; 
Jac. 8, 10; Gen. 40, 5; vel unus idemque, ut: AA: hihi : P 
fo av : ዚግ BuእGYovS 1 Tim. 9, 8. f) unus-alter, alter - alter, 
alius-alius a) f&-À Ex. 17, 12. 25, 10; Lev. 5, 7; Deut. 21, 
15; Jud, 16, 29; 1 Reg. 10, 3; Matth. 20, 21. 24, 41; ይት 
ቐዊለጥ፣ዕ አምሐ Hen. 24, 2; Asc. Jes. 10, 29. 31; አሐቲ፡አ 
ምአሐቲ፡ Koh. ፣, 27. 8) ክ-ክልኡ፡ Ps. 11, 2; Matth. 24, 
40. 41; Ex. 1, 15. 18, 8. 4; Ruth 1, 4j huh: ምስለ፡ክል 
het Sir. 16, 25; ሶበ : አሐዱ. ፡ የሐንጽ : ወክልኡ : ይነሥት፡ 
Sir. 31, 28. 29. g) wnicus (alias Pih 1): አሐቲ፡አነ፡ ለአቡ 
fs (bia, uovoytvrc) Tob. 3, 10. 15. ከ) ከኑ፣ አሐይ፡ os 
16 


123 


sunt vel facti sunt. Joh. 17, 21. 22; (D& £ha»-7:HChav-: 
ምስለ፡ ውሉደዶ፡ሰብአ፡፣ Hen. 39, 1. i) £ አሐቲ ፣ pro neutro 
usurpatur: unum, ከመ &^IflC: hd: A??AAT TE m7: 
Hes. 16, 5; Adv: 4RATE: Ps. 26, 7. k) Advl: 5) sencl, 
ut: fdv ፡ለዓመት፡ Kak 6; Jud. 6, 39. 15, 18. 28. 8) «má, 
simul: SS. Trinitas, HAdh': ይሰገድ (quae simul adoratur), 
Org. 1. 1) affixo Bs, sc. Adv E: in unum, und, vid. sub Bs c.630. 

እሑድ ፡ n. temporale, Pl. NAY, primus hebdomadis 
dies, feria prima, dominica: በዕለተ Ad E? Act. 20, 7; 
Apoc. 1, 10; flflhch-£: 1 Cor. 16, 2; AZ ch: Ad E: 
Matth. 98, 1; በNሑድ:፡ሰንበት፡ Marc. 160, 2; Luo. 24, 1; 8 
ክብር፡ አሑዶ፡ ሰንበተ : Dia. 38; ሰንበተ ፣ አሑድ፣ Lud. Comm. 
hist. p. 239 n. 8; በአሑዳት፡ F. M. 1, 4; F. N. 19; ሹኵሎ፡ 
ለያልየ ፡ Ad-AT: F. M. 10, 3; fllAPA አሑዳት ፣ Phi. 83. 





hመ፡ vel A7: particula temporis; forma ATL: antiquitus 
usitatior erat (ut in N. T. rom. Matth. 11, 22. 17, 22. 19, 28; 
Luc. 11, 31; Herm. p. 52), posthac Naps communi usu recepta 
est, nisi quod ante pron. suff. forma A7: semper conservata 
est. [De etymo vid. gramm. § 64, b; Hupfeld in Seitjdvift für 


bie Sunbe bes 9Xjorgeníanbe8 33b. II p. 139; Ewald in Géttinget | 
| Jer. 43, 2; A9? A71: ATI : ዕለት ፡ Has. 2, 15. 18; ጻድ 


Gelebrte SLnseigen 1857 p. 1884]. A) Adv. rel. temporis: quo, 
qua, quibus, quum, ut: (DAT : ACLZ: Ao : ጎል ብዙ 
7575: Jes, 30, 25. 26; ከመ፡ትክት : AG : (ut olim quum) Job 
29, 3 seq.; (lh 2 mr: ዕለት ፡ አመ : ይነብሩ : ሕዝብየ : በሰላ 
ም፡ትትነሣአ፡፣ Hez. 38, 14. 18; ዕለት ፡ አመ : DAE T2: አም 
€: Jer. 20, 14; Joh. 4, 21; Marc. 6, 21. 14, 12. a) Ad»: 
A: (pro Ov: a0: Der attractionem, nisi hanc phrasin e 
lit. C, 1 interpretari malueris) quo die Gen. 3, 5; Koh. 12, 3; 
Jer. 7, 23. 11, 4; 4 Esr. 10, 62; Kut 8; Aa»: 0T : 6. €4 
D: Sir. 3, 31; Ex. 32, 34; Nመ፡ መዋዕለ ፡ quibus diebus 2 Reg. 
7, 11. ll, 1; A0»: መዋዕለ፡ትይዴለው፡ Sir. 18, 25; A9" A 
መ፡ዕለተ፡ 6x quo die Lev. 6, 18; 2 Reg. 13, 32. b) AA: 


Af:Agm:ypU: 4 Es. 5, 32 (deest in ed. Laür.); plura 
exempla vid. sub AAfil:; Ahn numquam, Lud. e V. S. 
c) fld» — በአመ : modo — modo 2 Reg. 11, 25. B) Conj. 
1) Aa» :(h7L:) quo tempore, tum quando, quum, ubi, 
c. Per: Gen. 16, 16. 20, 13; ከመ A0» : DO A! A9"* : ግብ 
ጽ፡ 1. 11, 16; Aan: ልቁ ፡ Jer. 2, 2. 21, 1; Bar. 1, 2 (dy 
<6 wap 6); Ps. 50 tit.; 67, 8. 195, 1; Matth. 12, 3; Luc. 
2, 21. 22. 42. 4, 25. 6, 8 al; c. Perf. i. e. Fut. exacto: Gen. 
10, 14. 50, 24; Num. 15, 2; Av?:"A 1i? yov: Jer. 
86, 10; Aa» :q97-T-: ቁቅብረኒ፣ Tob. 4, 3; Joh. 8, 28; Rom. 
11, 27; c. Imprf. i. e. Fut.: Gen. 50, 25; Hez. 33, 12 (5 à» 
*uéoa); Sir. 2, 14; Matth. 19, 28. 25, 31; Luc. 9, 26; 1 Petr. 
l, 7; c. Imprf. i. e. Latinorum Imprf. vel Praes.: Gen. 11, 10. 
35, 1; Ex. 5, 13; Ps. 119, 1; Prov. 8, 27; Tob. 12, 13. 14, 2; 
hop : ይፈጥሮ : ለአጓለ፡ አመሕያው፡ ይአተ : አሚረ ፡ As 
Sir. 18, 7; in sententüs nominalibus Gen. 40, 13; አመ፡ሕያ 
@ው፡ውአቱ፡ 2 Par. 10, 6; passim: dum, 1 Reg. 25, 16; Luc. 
1, 5, 2, 2; አመ፡ትይዴሎ፣ &Dho-7:n?Im: Sir. 6, 11; ዘአመ፣ 
ይጴነስ፡ኢየሐዝን፡ አመ፡ይዴለው፡አፎ፡ያስተፌሥሕ፡ 10,51; 
1 Tim. 1, 3, 2) Composita a) Nምhመ፡ (vcl hg" 1 hመ 1) er 
quo, e. Perf. Job 31, 18; Jes. 44, 7; Jer. 7, 25; Bar. 1, 19; Hes, 
28, 14; 2 Esr. 15, 14; Asc, Jes. 7, 12; 1 Reg. 8, 8; Gen. 11, 10; Ex. 
5, 23; Jud. 19, 30; 2 Petr, 8, 4; c. Impf.: Ag?» Ae»: Por N 


አመ፡ — Ac»: 


| 





134 


ምከርሠ፡አሞሙ፡አስከ፡አመ፡ ይትቀበሩ፡ 5. 40, 1. b) ኣስከ፡ 
hav: dum, usque dum, donec, c. Pert: Ail: hመ: hy: 
2 Esr. 15,14; c. Imprf. Gen. 39, 16; Kuf. 11; 1 Reg. 22, 3; Ruth 
1, 13; Matth. 16, 28. 18, 34 (Ahh: A72:). c) Aha: i» 
id tempus quo: ታስተዴሉ፡ገጸከ፡ Aha? : የዐግትዋ : ለዩ 
ሩሳሌም ከ. 4, 7; ተበገሠውኒ፡ AAT: A TUA: Zeph. 3, 8. 
d) Ar : ጸመ ። si quando, quandocumque seq. Impf. Sir. 19, 28. 
e) HAdP: quod (erat) tum. quum Ps. 8 lit.; ዘአመ፡ንኡስ፡አ 
ጥበትኪ፡ He. 23, 21; Marc. 8, 19. C) Praep. 1) A 
qn: (v. አሜ tempore, in, Abl. temporis: ኣመ፡ምንዳቤሆ 
©: Jer. 2, 27; Ps. 82, 19; Aጸመ፡ትፍሥሕቱ፡ Sir. 22, 23. 
6, 12. 19, 8. 29, 2; አመ፡ ማአረረ፡ሥርናይ፣ Judith 2, 97; 
A7L:8:545: Luc. 11, 31 rom.; 1 Cor. 11, 24 rom.; ante nomina 
temporis: A?L:0M T: £2: Matth. 11, 22. 17, 23; Adv: 
DuC : ወሣሙስ፡ ዕለት : Ex. 16, 1; Aa: ዕለተ፡ አኪት፡ Sir. 
11, 25; A00 : GP PÓA: ጽጋብ ፡ 15, 25; Jes. 9, 4; Ps. 77, 12; 
Ao» : bv : ሌው ON ፡ co die quo i. e. quo die Ps. 55, 10 (vid. 
supra sub A, a); መ {FST መንግሥቱ : Jer. 1, 2; 
4 Esr. 1, 1; Dan. 1, 1. 3, 1. 8, 1; Hez. 8, 1; ante nomina perso- 
narum, ut Luc. 4, 27. 2) composita a) Nhs ex tempore, 


abhinc, inde a: Lev. 20, 27; Ag? hav : TOÀ: A.?-h?n: 


2ን፡ ዘአመ : A599: Asc. Jes. 9, 7; Lud. Comm. hist. 
p. 303 n. 10; pronomini rel. postpositum ዘAምእጸመ፡ inde ab 
co quo Lev. 95, 17; Judith 12, 18. b) Af: Ad»: usque ad 
tempus, usque ad: Al: A91: ሞቱ : AZ(C €: Matth. 2, 
15; Lev, 25, 28; Kut 4; Ah: AdaD : go: Org. c) AA: 
in tempus, in: Aha? : C»: Gen. 41, 36; Ex. 19, 11; መ 
ድሣሂትነስ፡ ለአመ ፡ ምንዳቤነ፡ ውአቱ፡ Jes. 33, 2. 3) Pron. 
suffixa assumit, ut a) NNN ex quo tu es Job 20, 45 AN 
hh:A?LU-: usque in ejus tempus Kut. p. 62. b) in specie 
pron, suf. III p. S. m. et f£, sc. hws vel A"RY: tunc, 


| tum, tovs, ATRU-: Job 19, 29. 28, 27. 38, 21; ወአሜሆሁሰ፡ 
BK: numquam, nondum, ut: Job 4, 7; PYቅህ፡ዓAም HN | 


Dan. ap. 18, 32; Gen. 42, 21; Marc. 15, 42 rom.; Herm. p. 5; 
ዘAሜሁ፡ 5 <i<s Rom. 6, 21; ATZY: Gen. 7, 6; Ps. 50, 20. 
125, 9. 3; Koh. 2, 15. 8, 10; Job 3, 13. 20, 7; Jes. 44, 8; 
Asc. Jes. 4, 18. 8, 14. 9, 17. 18. 11, 35; Tob. 12, 12; Proy. 
2, 5; Matth. 2, 17. 9, 15; Luc. 13, 1; A9" A": inde ab eo 
tempore Matth. 4, 17. 16, 21. 26,.16; Clem. f. 224; Ann: A 
99: usque in illud tempus Kut. 83; Anf: €: DACRU-: 
Dan. 7, 28. — [Ordo significationum quem proposuimus, inver- 
tendus erit ei, qui Rs (ab A9?: i. e. 09? :) primitus sub- 
stantivum, significans tempus, fuisse censuerit]. 





A7D: (raro Ag?:, vid. infra annot.), conj. [EN " al] et 
cum praep. As composita AN (gramm. § 170, 1 et $ 205) 
A) conditionalis, 1) in conditione simplice, ubi utrum aliquid fiat 
factumve sit an non, in medio relinquitur (quare differt a (Ml: 
c. 905) si, quodsi: c. c. Perf, sive actio praeterita significatur: 
Sir. 22, 21; Job 8, 4. 81, 9; Dan. ap. 1, 54; Col. 2, 20; 
1 Tim. 5, 10; sive praesens vel futura Gen. 28, 20. 21. 44, 22; 
Ex. 10, 4. 21, 2 seq.; Jud. 16, 6; 1 Reg. 16, 2; 1 Esr. 4, 81; 
Ps. 49, 18; Job 9, 3. 11, 12; Sir. 4, 6. 11, 10; Jes. 57, 8; 
Jer. 4, 1. 88, 15. 45, 17. 18; Hez. 33, 18; Dan. ap. 1, 22; 
Matth. 16, 26; Rom. 7, 3; 1 Joh. 1, 6; c. Imprf.: Gen. 15, 5; 
Ex. 50, 23; Aen : ታፈቅራ፡ ለጥበብ ፡ዕቀብ፡ ትእዛዞ፡ Sir. 1, 26. 
4, 16. 6, 32. 12, 1; Jer. 45, 21; Matth. 27, 43; Act. 18, 15; 


—— 


725 


iy : 


1 Cor. 7, 9; 2 Cor. 2, 2; 1 Petr. 2, 20; in enunciatione no- | 


minali: 1 Reg. 21, 4; Nመሰ፡ነቢ.ያት፡አሙንቱ፡ወበሙ፡ ያለ፡ 
h7lll,": Jer. 34, 15; Sir. 22, 23; Matth. 19, 10. 97, 42. 
2) Rarius A€P: usurpatur in ea conditione, in qua alqd sumi- 
tur quod nec factum est nec facile fiet: ANE : 1, C AN 
REA: Sir. 16, 11; c À9?: in apodosi: 1 Cor. 12, 17; NE 
መ፡አምጸንዐ፡ በቅድሜከ፡ አመ፡ AA : A LP Er sop. 11, 
26; ho» : ነበርኩ : ድኅግሬክከሙ፡ አምዐፀብየ : ሐዘንየ፡ (si. vobis 
superstes essem, magna esset aegritudo mea) Jsp. p. 366; Nn: 
ንጉሥ ፡ተቀትለ፣፡ ምስሌሆሙ ፡ አምአዕረፈ፡ (5; interfectus. fu- 
issel) iui; ለእመ ፈቀደ hao: ይንሣእ፡ መኑ ፡እምክልእ፡ለ 
"P7": Gad. Lal. 3) a) c. negatione: si non, misi, Ex. 4, 1; 
Gen. 29, 8; Prov. 4, 16; Sir. 31, 6; Matth. 18, 3. 34. 26, 42; 
Marc. 11, 26; Joh. 5, 47. 10, 37. b) መሰ si (re vera), si 
(quidem): Ps. 7, 3. 4; Job 8, 4; Jer. 34, 15; Matth. 4, 3. 6. 
96, 39. 27, 40; Mare. 10, 21; Joh. 18, 23; Rom. 6, 5; Col 
3, 1; etiam Nመሰ፡ — U«: Matth. 14, 28. c) ወNhመሰ፡ si au- 
tem, sin Jer. 49, 13; Ps. 27, 1; Joh. 18, 23; Matth. 12, 28. 
d) ለአመቦ፡ዘ፡ si forie, ut: ለአመበ፡ ዘአበስከ ፡ AT £719» : 
Sir. 21, 1; deinde forsan (ne forte, si forte, si quo modo seq. 
Subj. wielleit paf), ut: ANመh ፡ HELGA: £. 4e: AT: 
^0A^: A7: po, zozs Job 1, 5; crebrius AePfu: (vcl Aለhመ 
f:)he»:, c. Inprt, Jer. 43, 7 (izes); 28, 8 var.; Luc. 18, 9; 
c. Babi. Kut. p. 57. 150; Jer. 28, 8; Rom. 1, 13. 11, 14 (si 
foc); PhiL 3, 11. e) Insertis particulis interrog. U«: et Ys 
dubii aliquid in sententiam conditionalem infertur, ut Num. 22, 90; 
Matth. 14, 28; Act. 16, 15. f) etsi, etiamsi, quamvis, licet; 
raro Ne: vel AN nudum, ut Luc. 18, 4; Col. 2, 5; Ps. 
46, 2; Koh. 6, 3; plerumque Nመy፡ vel Nመኒ፡, ለመ 
vel AMD, Jer. 4, 30. 14, 12; Job 8, 15; Matth. 26, 33. 
85; Lue. 11, 8; 2 Esr. 11, 9; Jes. 1, 18. 5, 9. 32, 19; Esth. 
4, 16; Sir. 30, 4. 41, 9; Ps. 22, 4. 49, 13; Hen. 100, 5; 
Joh. 11, 25. g) pronominibus interrogativis praepositum Nn 
pronomina rel. indefinita efficit, ut -vis, -libet, -cumque: (D 
yao ሚመነ : ኀሠሠ» quantumvis quaesierit. Koh. 8, 17; 
ወለእመኒ ፡ መኑ : 0: $c; 5, 7] Gal 5, 10 ant. 4) in locu- 
tionibus disjunctivis, a) in quibus duae pluresve res vel actiones 
sumuntur, a) Ns — DNs sive — sive Koh. 5, 11; Aha: — 
ወለhመ፡ Ex. 19,13. 8) plerumque አመ —(DAGDY :, Aco 
£1— 020951, vel. AA": cact., cum ubi singulae enunciationes 
disjunguntur, ut: Luc. 20, 5. 6; Rom. 6, 16; Phil 1, 21; Am. 
9, 2. 8; Ps. 138, 7. B; tam ubi singula vocabula, ut: Gen. 31, 
89; Ex. 21, 18. 29, 5. 6. 8; Lev. 1, 10. 3, 1. 19, 52. 57; 
Num. 0, 6. 15, 3; Koh. 12, 14; Jes. 30, 21; Jer. 49, 6; 4 Esr. 
9, 37; Sir. 37, 18. 42, 4; Matth. 6, 37; Rom. 2, 9; Phil 1, 
18. 20; 1 Cor. 3, 22; Jac. 5, 12. v) rarius ha, : — Nው፡ 
Clem. f. 91; Sx. Mag. 4. 5) quare ut in sententiis conditionalibus 
አመኒ ፡ Ex. 22, 9 vel ወእመ ፡ 22, 5. 6. 28, 4, vel ወእመ 
1 Tob. 6, 8; Lev. 17, 3 ita in aliis quoque, ut Matth. 12, 
25; Num. 15, 8. 19, 18 graeco 1 sive, vel respondet; item 
ወለNመ፡ Hen. 59, 2. b) in quibus duo contraria sumuntur, 
a) Geo»: An: vel AO :AD:, crebro contractum in D 
Nማእከ፡, sí vero mon i e. sin minus: Gen. 24, 49. 30, 1; 
Ex. 32, 82; Jos. 22, 22; Jud. 9, 20; 1 Reg. 2, 16; 9 Reg. 
20, 6; 4 Reg. 5, 17; Jer. 11, 21; Ps. 49, 23; Dan. ap. 18, 12; 
Matth. 6, 1; Marc. 2, 21; Luc. 14, 32; Hebr. 10, 2; quare 
8$) deo: An: s) ወእመ ፣ AD: respondet groeco 3, auf, 





sss 


126 


vel: Gen. 24, 40. 33, 13; Job 7, 2. 30, 24; Jes. 17, 6; 2 Par. 
6, 28; Luc. 2, 24; Jac. 3, 12; et 1) A??hh! vel ወኣአመአ 
h:— 0A7]Àh: aut — aut Gen. 13, 9. 24, 49; Lev. 1, 14; 
Jos. 24, 15; Jes. 7, 11; Matth. 6, 94. 12, 33; Luc, 16, 13. 
5) Rarius Naps usurpatur a) in formulis jurandi ellipticis, ut: 
hc» :Ah: (ie N5-zN) Num. 14, 28. b) tamquam particula 
temporis quando: BAN : € cha0-4- : € ch(0- (7: Do : pav : e, 
ቀውም ፡ Hez. 1, 21. c) post varia verba, ubi ad sigmificatio- 
nem quod vel ut inclinat, ut: AD :«0»7HnC : Ao : A71 : 
Prov. 6, 30; ምንተ ፡ አፈቅድ፡ AB: DERT:TR T: Lac. 
12,49. B) አምከመ፡ vel ለአምከመ፡ vid. sub ከመ፣ 

C) Particula interrogativa: an, mum, utrum, 1) rarius in in- 
terrogatione directa: 3 Reg. 19, 2; Jer. 47, 14; Aha: £4 
ን፡ (y. gET:) Hez. 17, 15. 2) creberrime in obliqua, et 
post verba explorandi et dubitandi, a) sive Ne vel AN 
nudum, sive adjecto Us vel 7*3, ut: CA, : Nመ፡ትረክብ፡ Ps. 
138, 23. 13, 3; Cant. 6, 11. 7, 13; Jon. 3, 9; Thren. 1, 12; 
Jer. 2, 10 seq.; 5, 1. 20, 10; Luc. 6, 7; 1 Cor. 7, 16; 1 Joh. 
4, 1; Act. 10, 18; f)» : AA9" C: AA OPU-: 2 Cor. 2, 9; Matth. 
26, 63; Mal 1, 8; AAGP:P: Gen. 37, 14; አመ፡ኑ፡ Tob. 
5, 9. 8, 12. b) utrum-an: ham: (Aha :) — DAAaVY : AA 
fi: Gen. 24, 21. 42, 16; Ex. 16, 4; Num. 11, 23; Aen: 
T:— ወለአመ፡ኢ፡ Gen 27, 21; AG» :— ወለአመሂ፡ A. : 
37, 32; Ex. 17, 7; ለእመ፡ — አው፡ Act. 23, 9. 9) እመበ፡ 
ከመ an forte Jer. 21, 2; 1 Thess. 3, 5. d) rarius an, ubi 
interrogatio nulla praemissa est: (DÀ&Dfl: 1 Job 9, 26. 

D) Ad»: vel Ag?: X» vid. mox sub Nም፡ — Pro Nመ፡ 
nonnumquam occurrit À9?3, cum verbo proxime sequenti con- 
junctum: HA9"7flC-: quod si fecero Matth. 19, 16; Sir. 28, 
12 (in uno libro, a me inspecto). 

Ahg?: inseparabilis et Ns particula conditionalis et op- 
tativa; forma A9": in communi usu recepta est, forma Na 
passim, maxime in libris vel editionibus antiquioribus occurrit, 
ut in ed. Rom. N. T. Marc. 13, 20; Joh. 11, 21; Hebr. 4, 8; 
Rom. 4, 14; Jud. 9, 29; 2 Reg. 18, 12; 4 Esr. 3, 54. 7, 20; 
Job 3, 13; Jes. 48, 19; Ob. 5, al 1) part. conditionalis, sc. 
&», usitata in apodosi enuntiationis conditionalis ejus, in qua 
id, quod non factum est nec facile fiet, sumitur, sive protasis a 
seriptore addita sit sive omissa. a) protasi addita: NምየሰY፡ 
A: As Tun: melius esset nobis, si mon creati. essemus 
4 Esr. 2, 23; Job 14, 13; Aበ፡ፈቀድከ፡አምወሀብኩ፡ c 52%. 
Xqgac, &boxax d» Ps. 50, 17; ita fere semper in apodosi ea, 
cujus protasis conjunctione fM]: notata est, vid. exempla sub 
Al: c. 355 allata (gramm. $ 205, 2); rarius in ea apodosi, 
cujus protasis conjunctione Nan vel A9: regitur, vid. sub 
Nመ፣ A, 2 (col. 725). b) protasi omissa: Ag" Aü-T2 Ch? : 
Matth. 25, 27. 26, 9. 16, 26; Gen. 21, 7. 31, 29; እምአብ 
£i Tao]: mallet eam mori Tob. 6, 13; 4 Er. 3, 54; 
Nአመኢሰረቁኑ፡ዘየአክሰሎሙ፣ Ob. 5. c) Nota locutionem: dh 
ቀ፡ ከመ ፡ ዘእም ..: seq. Perf, haud multum abfwst quin, 
vid. sub ddP* c. 98. 2) Nota optativi: a) raro Ns nudum, 
ut: አምፈተውኩ፡ለልየ፡ አትጐርዕዐይ፣፥ =i 18e 5555 bovx!peny 
dpxotbw Yetysa3z at (optarem) Job 30, 24. b) crebrius post 
መኑ 3 quis? ut: መኑ፣ አምወሀበኒ፣ c bo Num. 11, 29; Jud. 
9, 29; መኑ፡ A9" RahGz : ATH HIC? Job 19, 23. 29, 2. 81, 35; 
qv 39" h&. Az: Org. 2; (plura exempla vid. sub emis? c, 187). 
c) nonnumquam Ns seq. Perf. si! o si! idem valet quod 

16 * 


=] 
[5] 
=] 


debebat, ut: NPYAAN : si sumsisses i. e. sumere debcbas Matth. 
25, 297; unde explicanda videtur d) locutio: HA . .s seq. Perf. 
qui debebat . ..., seu lantum abest ut — ut, vel loco ejus quod: 
HA9" AG d 4L: ADTPEÉRZL: Loc dfe (qui me dili- 
gere debebant, me accusarunt) Ps. 108, 3; HዘAምተቤሉ፡ àv 
Mrs nr Jae 4, 155 ያግስረክ ፡ ዘእምአክበረክ፡ Ss 


i oBysst acuuiay Sir. 29, 6; Job 4, 8. 4. 





Ag": 
Ag: 


praep. insepar. vid. sub 4975: col. 191. 


mater vid. sub Avan: 





አምሔው፡ (etiam per et 7) subst. m, £. Ag? ,h, OT: 
(et A9" dT :?), PL c. እምሔዋት፡ c6 Ag? d P2: et ATI 
dil: (nonnumquam APY pro Plur. f.) l)avus, avia 
a) sensu proprio: Rs raxrroc Chr. ho. 26; Hen. 83, 3; 
Jsp. 321. 334; Enc. Mij 7 (ubi APE : avus salvatoris no- 
minatur); NY pXppo 2 Tim. 1, 5; ሐና A9? ds 0 
T: አምላክ ፡ በሥጋ፣ Sx. Hed. 11; Ag? d OT: : HACU-: acia 
ejus paterna F. N. 42, 2; እምሔዋን፡ ዘአብ፡ = HA9?: avi 
paternus et maternus F. N. 42, 6; (DA€- 07:049". T7? : 
F. N. 24, 2. 42, 4; A9" dud" T : avus et avia F. N. 52. 42, 3; 
F. M. 5, 3; Aማት፡ወአምሔውት : matres et aviae F. N. 94, 9. 
b) in genere: proavus, proavia (abavus, atavus, al), pro- 
genitor,-triz, propator: Jsp. p. 275 (ubi Nebucadnezar 49? 
du 0: Belsazaris nominatur); ኣሮን : 59? y, 0 : p £9». $-av- : 
2 Esr. 7, 5; xgonaczoQ Chr. ho. 12; A9" 4h, : Hen. 60, 8. 
65, 2; አግዚ ‘ይቤሎሙ ፡ ለአምሔው፡ ወለአምሔውት፡ቀዳ 
ማውያን : ብዝት፡ ወተበዝት፡ ፣. ኣ. 24, 1; አማሑቶሙ፡ Ex. 
10, 6. 2) altor,-triz, nutritor, nutriz, tutor,-triz: EEC 
Fee Gal. 4, 2; ወነገሥት፡ አማሑትኪ፡ &oovxat Baathsis <t- 
Zivot cov Jes. 49, 23. — Voc. Ae: ሐው ፡ (sic) አማሁት 
(sic) MI: አያት ። 





አመመ rad. inus, a quo A": eue 
ኣም : subst. £, PL አማት ፡ [SN ioi Hn) mater, tam ho- 
minum Gen. 32, 12. 43, 29. 44, 20; Ex 2, 8. 20, 12. 21, 


15. 17; Lev. 20, 9. 17; Jud. 8, 19. 9, 1. 3. 14, 9. 16; Matth. 
2, 11. 13. 10, 35. 12, 48. 49, al, quam animalium Ex. 34, 26; 
Lev. 22, 27; Deut. 22, 6; Jer. 15, 10; Pl Ruth 1, 8; Jer. 
16, 3; Thren. 2, 12 (ubi pro AA?T-TEUP7: emendandum videtur 
ATH: 9, 3; Hen. 60, 24; Voc. Sing. Ad? : Org.; Kut, 
p. 92 (v. Nሙ፡), et Ag?: 3 Reg. 2, 20 (v. እሙ፡); HÀAÀ 
በihመ፡ Suicue Hebr. 7, 3; N+ሁ፡ DA. : ATP: ሀሁ: 
CESS uterinus Gen. 43, 20. a) እመሕያው ፡ (v. AO : ሕያው፡) 
mater vivi i. e. viventium, in locutione NጓA፡ NPs usi- 
tatum, vid. sub NAAN b) varie transfertur, ex. gr. in terram, 
quae est Nመ፡ዙሉ፡ Sir. 40, 1; 
suum tuetur Jud. 5, 7; in virtutes vel vitia, 


in feminam, quae populum 
quae sunt matres 
sectatorum, ut: AT(Mü:Aec»n:Zü£gh: 4 Esr. 13, 59; in 
causam rei, ut: QUT ት ፡Hብዕል፡ AOP ዙሎን፡ሣ 
ጣውእ፡እኩያት፡ ይኣቲ፡ F. M. 18, 1; F. N. 24, 1 (vid. sub 
"MC 1); in urbem vel coetum vel gentem, quae cives continent 
et tuentur: NY’ PY Ps. 86, 5; Gal. 4, 26; Apoc. 17,5; 
Jes. 50, 1; Hos. 4; 5; A0P: AUT-C: metropolis M. M. f. 19 
(Nicaea hd : AUT-C : HZ). c) mater spiritualis est 
a) susceptriz wel festis baptismi: Ns 724,06 qT : AT : 








128 


Ton : (009947: (quae eum. in baptismo suscepit) YI Can. 
Nic. 24 (93). B) abbatissa: Nመ፡ BY Sx. Masc. 17; Hed. 
10, al 1) ecclesia, ut Clem. f. 203, al. 

AOTD[: subst, f. et m. [728 li $£2.9; vid. etiam Ges. 
thes. p. 110] Pl. መታች cubitus, ulna, 1) pars brachii 
anterior: APY ፡ ትሰEሕ፡ 50: 1ef19-6: ወጸመታ : ታAን 
ዕ፡ለፈቲል፡ Prov. 29, 37; Did. 3; ሰላም : ለአመታት ከ. : I Sal. 
Mar. 23; APY ፡ HዘNመት (tormenti genus) Sx. Ter 15. 
2) mensura: Matth. 6, 97; '^"7EF:(1A99m5 : አመተ : 1579: 
2 Par. 3, 3; Ex. 25, 10. 17; numeralibus jungi solet interce- 
dente fl:, ut: 00: HS lAeao T: Esth. 5, 14; Gen. 6, 15; Ex. 
26, 9. 27, 1; Kut. 5; Hez. 40, 5 seq.; "HE: ምጣነ : ምሥ 
ዋዕ፡በአመታት ፡ 43, 13; "HIR B2" Ze: በአመት ፣ Zach. 5, 25 
Dan. 3, 1; Jer. 52, 21 vrs. nov.; Judith 1, 2—4; Hen. 7, 2; 
Joh. 21, 8; distinguuntur NR : ሰብ : DAavT- : "AAT: 
Apoc. 21, 17; de Nመተ፡ መንፈስ ፡ቅዱስ፣ vid. Clem. £ 55; 
Gad. Ad. — Toc. Ae.: Ae T: : 7€ ። 





AUD: rad. inus, quae primitus significavit eminuit (vid. 
4vaN et Ges. thes. p. 119), deinde conspicuus, clarus fuit (vid. 
ALC); inde propagantur significationes aeth. ostendere, cog- 
noscere, scire, hebr. et syr. dicere, jubere, arab. jubere, imperare. 

Am: I, 2 1) monstrare, ostendere, significare, 
indicare, Pይሌምር : በኣግር፡ ወይኤምር፡በቅጽበተ፡ አጻብዕ፡ 
Gviatyst, RBuBagxet Prov. 6, 13; impudicarum est Ag"(? : (1A 
ብዒሆን፡ በሥሒቅ፣ F.M. 34, 8; c. Acc. prs, alicui, ut: £& 
h.g?(2a9-:(JAE,U«: 5» Bussey advo Lue. 1, 22; BR 
C ፡በኣዴሆሁ፡ ከመ፡ EA C : ድግሬሁ፡ Jsp. p. 284; አመረኒ፣ 
f18"F A9" CT: significavit mihi duobus signis Did. 29; c. ላዕ 
A: vel "ifl: rei (finmeijen auf etas): ስመ (nam hoc) 
ይኤምር፡ላዕለ፡ሞተ፡ አንትያክኮስ፡ Jsp. p. 287; አዕይንት፡እ 
A:AmO4. T : ዮሐንስ፡ Kedr £ 17. a) signum dare tuba 
(alias "ham :): ተአምሩ፡በቃለ፡ቀርን፡ Jer. 4, 5; (v. "FA 
(04.:). b) significare vel indicare alqua re alqd, c. dupl. Acc.: 
ይኤምር፡ርአስሶ፡ ለከይሲ : ጎሊና ፡ቀዳሚተ፡ አንተ ፡ 9ho-n?: 
ሰይጣናት፣ Phlx. 37, vel c. Ace et. ለግበ፡, ut: አመረ፡በሕ 
ረ፡ለኀበ፡ሥርዐተ፡ብሕትውና፡ 000-07 2-T : A^(0: መከራት 
(mari significavit vitam solitariam, procellis tentationes) Phlx. 28. 
2) indicare vel significare alicui, i. e. moti facere alicui, edo- 
cere alqm, c. and Acc., qvocltet» Ps. 24, 4; £g? eh: «f: 
Prov. 28s 19; 2 Petr. 1, 16 (ubi Platt NRARመEYs habet); 
Hen. 7, 1; Kut, 2; c. Acc. prs.: ምሮ : AR& P: Prov. 9, 9; fh 
(1: H9 Dal: 0540: እምኔየ፡ አምፍኒ። Jp. p. 300; 
seq. Subj. Matth. 3, 7. 3) demonstrare, ut: £g? ከመ 
seq. Indie, Chr. (crebro). — Voc. Ae.: Ae»&: Hl: Aevant: 

Aha»: II, 1 cognoscere, nosse, scire 1) percipere, 
videre, animadvertere, sentire, seq. T9: c. Ind: AN 
መረ፡ ዳዊት : ከመ : amc A : AA: cis» Occ 1 Reg. 26, 3; Gen. 


3, 7; Jud. 6, 22; Marc. 5, 30; seq. pron. interrg. Ex. 2, 4; 
c. Acc, prs. et rei 1 Reg. 26, 12; Ps. 34, 9; Matth. 9, 4; Luc. 
8, 46. 9, 47; Joh. 6, 61; abs. Matth. 12, 15. 24, 50; Gen. 


19, 83; Cant. 6, 9) comperire, percontari, rescire: 
ha»: የአምር ፡ ሰላሞሙ ፡ Kut 34; 1 Reg. 17, 56. 23, 99; 
Gen. 9, 24; Ruth 3, 4; Matth. 9, 30; c. በበ prs. Gal. 3, 2; 
Marc. 15, 45; Ahaov4. : ^0 : አቡሁ : ወይቤልዎ : 9T : Té. 
d :: Sx. Sen. 30; seq. ከመs Act. 23, 27. a) experiendo cog- 
noscere alqd i. e. experiri: APA9"Ct:316:hT-: Koh. 5, 5; 


12. 


| 129 


ኣመረ፡ 


130 


Job 21, 19; Rom. 7, 7; 9 Cor. 5, 21. b) animadvertere vel | ታNምፋ፡ ሠና: UብT 10-0: Luc. 11, 13; Jac. 4, 17; Koh. 


curare alqd Gen. 39, 6; Hebr. 3, 10; NNምሮ፡ Ahg"C : 0v? 
4. : 02.0 €T: Prov. 27, 23; martyres A, A002? : Ai 
መ፡ስምፅ፡ Org. 3) cognoscere, intelligere, agnoscere: 
Ah9?Z: OCA. ፡ዘከመ፡ 1 Reg. 25, 17; seq. ከመ፡, vt: አ 
ha»: ዳዊት : ከመ፡ሞተ፡ ሕፃን ፡ 2 Reg. 12, 19; 1 Reg. 3, 20; 
Jes. 45, 6; Jer. 16, 21; Hez. 2, 5; 4 Esr. 9, 1; Matth. 21, 45. 
24, 32; Joh. 4, 1. 6, 69. 7, 17; አእመርነ ፡ ከመ፡ንሰብሖ፡ 
cognovimus eum nolis laudandum esse Hen. 63, 4; c. Acc. rei 
vel pers: AACTLC : ምግባሮሙ : መጠዎሙ፡ ውስተ : ጽልመ 
"FP: Job 24, 14; Matth. 22, 18; NNመርነ፡ ጎጢአተነ፡ Jer. 
14, 20; አእምሪ ፡ ዐመፃኪ፡ Jer. 3, 13; Num. 22, 23; Joh. 
8, 32; ንዴግን ፡ ከመ፡ናአምሮ፡ ለኣአግዚ""፡ Hos. 6, 3; Joh. 18, 
35. 17, 3; ክምር ፡ ርእስየ ፡ከመ፡ መሬት : ወሐመድ፡አነ፡ Job 
42, 6; c. f]: notae (ez, vel Abl): በዝንቱ : ታአምሩ፡ከመ፡ 
Ep. Jer. 22; Num. 16, 28; 1 Esr. 4, 22; 1 Joh. 3, 16. 4, 2; 
Joh. 13, 35; vel c. (lA FF: 1 Joh. 2, 3; vel c. Ay fontis 
Dan. 9, 2; Rom. 1, 20 ant. In specie: a) agnoscere: Gen. 
42, 7. 8; 1 Reg. 26, 17; Job 2, 12. 6, 15; Joh. 1, 10; Marc. 
7, 94. b) dignoscere, Gen. 3, 5; Deut. 1, 39; 1 Cor. 11, 29; 
e, Acc. et 99: 3 Reg. 3^, 9. c) discere, c. h9"*: ab aliquo 
Ps. 118, 152; Matth. 11, 29. 24, 32. d) cognoscere mulierem 
vel virum, euphemistice de consuetudine et familiaritate sexuum 
(concumbere): NNመራ፡ ለብNሲቱ ፡ Gen. 4, 1; 1 Reg. 1, 19; 
Matth. 1, 25; A.ታNምC፡ብNሴ፡ Gen. 24, 16. 19, 8; Num. 
31, 17; Jud. 11, 39. 4) mente capere, comprehendere, 
intelligere, perspicere: ታአምር ፡Hታነብብ፡ Act. 8, 30; 
Marc. 4, 13; Joh. 12, 16. 13, 12; Prov. 2, 5. 9. 8, 5; AN 
Ul? Nአእምሮቶ፡(ለሕልም፡) Kt 40. 5) cognovisse, nosse, 
c. Acc. rei: HPA9"C: Afl: Job 7, 20; ታአምር፡ ልበ ፡ ወዙ 
AT: Jer. 20,12; አልቦ ፡ ዘያአምር፡ avg : om (0: Deut. 
94, 6; Ps. 43, 23. 68, 7. 23. 1083, 20; በኢያአምሮ፡ መጻሕፍ 
"F: Matth. 22, 29; Marc. 10, 19; ታአምፋሩ፡ፍኖተ ፡ Joh. 14, 4; 
c. Acc prs.: Gen. 29, 5; Ex. 1, 8; Jes. 1, 3. 45, 5. 68, 16; 
hA: ያአምሩ፡ርአስሙ፣ Prov. 13, 10; ሕዝብ፡ዘአ.ታአምር፡ 
ትካት ፣ Ruth 2, 11; Jer. 1, 5; Matth. 25, 12; Marc. 14, 71; 
Joh. 1, 49. 10, 15. 16, 3; GAg"Zh:av'- s Ar: : Marc. 1, 24; 
c. Aec, pers, seq. ከመ, ut: AtT:AACUoCTh-h :no»:AT-£ : 
አንተ : Jes. 48, 4; Joh. 5, 42; Act. 26, 5. In specie a) de amicis 
et familiaribus, qui sese invicem norunt: NA PNY ci qvo- 
cxol gov (noti) Ps. 87, 8; MP A99 (2 APY ous cà &»pl 
aye Ruth 2, 1; Job 20, 7. 42, 11. b) ቀደመ vel Ad Eam: 
ANC : pracnovisse, ante cognovisse, roovtqyóoxew) Rom, 11, 2. 
B, 29. 6) scire, cum negatione nescire, ignorare, c. Acc, rei, 
1 Reg. 22, 15; ምንተ፡፣ታአምር ፡ዘኢናአምር፡ንሕነ፡ Job 15, 9; 
hA 1zÀg?4-:87 hh? Jos. 51, 7; Ps. 34, 13. 138, 1. 4; Koh. 
9, 5; Matth. 18, 11. 20, 22; Luc. 22, 60; Joh. 18, 4; Rom. 
10, 3; c. fl * 2 Reg. 17, 19; c. As, ut: ያአምር፡ለ.ተ፡፣ዘው 
ስተ ፡ አርያም ፡ 5 »፤ coczog pov i» roe Job 16, 19; 
(Matth. 6, 32); seq. pron. interrg., ut Gen. 21, 26; Ex. 32, 1; 
Jos. 2, 4. 5; 1 Reg. 25, 11; Matth. 12, 7; Joh. 7, 27; Apoc. 
3, 8; seq. hows Jos. 8, 14. 16, 20; Tob. 3, 14; 1 Par. 29, 17; 
1 Reg. 14, 3. 20, 3; Joh. 21, 24; Rom. 2, 2. 3, 19. 7, 14; 
1 Joh. 8, 14. 15; seq. Nስመs ut Hen. 98, 8; c. Acc. prs. et 
eq. Bes, ut: ምስለ፡ብእለሲ ፡ ዘታአምር፡ ከመ፡ቦ፡ሃይማኖተ፡ 
(quem scis habere fidem) Sir, 37, 12; Luc. 4, 41; omisso objecto 
Ex. 16, 15; Gen. 4, 9. 48, 19; Pa. 72, 11; seq. Inf. (in Acc.): 





10, 15; Jes. 8, 4; A.P A9? 4-110] 4 inq E: Jer. 4, 22; ኢያ 
አምር፡ አክብሮ : 00g : Job 34, 19. Nonnumquam a) scire 
1. q. didicisse, peritum, scitum, gnarum esse, c. Acc., ut: hh 
መረ፡ብሔሪረ፡, ፍኖተ፣፥ Tob. 5, 5. 6; hA: €A9?4-:0 ho: 
Am. 5, 16; HP A9" C: a» hd: ደ=crauews Yyodpqanza Jes. 
29, 11; ታአምርኑ ፡፣ጽር0፡ Act. 21, 37; c. Inf. (in Acc.) Matth. 
16, 3; AA: H9 A9" C: 10,0 : Ó00- : 3 Reg. 5, 6. b) አ 
ቅደመ :AAg?(?: praescire ኮ።. 36, 13; 8 £9": አአምሮ 
ተኣምራት ፡ Sap. 8, 8; Gal. 3, 8. c) nonnumquam significat 
scientia imbutum csse, sapere (vid. €9A99C:, አእምሮ); A 
Am: inscium, imprudentem esse, ut: ኢያአምሩ፡ Jes. 45, 
20; Ps. 72, 11. 81, 5; (1A, V A9"? : imprudenter, ignorantia, 
errore, involuntarie: Koh. 5, 5. 10, 5; Gen. 43, 12; Lev. 4, 2. 
5, 17. 22, 14; Num. 35, 11; Rom. 8, 20. — Inf. አምሮ 
et ANምሮት ፡ vid. infra. — Voc. Ae: NNመረ፡ዘ፡ ADS: 

hha70£: II, 2 i. 4. A00Q :, significare, indicare, edo- 
cere, enarrare, demonstrare, c. 0, ut: An:H95.2? 
ር፡ጎግበ፡ባሕርይሁ፡ዘአምልአብ፡ 02x cocta Sዛእዕ“» dez “ኻና 
xxx xazíox Chr. ho. 1; €." C: fl 0: : ጎበ፡በአትነ፡ ውስ 
+ተ፡ሰማያት፡ Chr. Ta. 19; seq. f? :, Chr. ho. 14; F. N. in 
proleg.; Perf A&ePZ: quod exspectaveris nusquam legi, sed 
Ahcs0Q: passim, ut 2 Petr. 1, 16 Platt, et Inf. አም 
4 Esr. 10, 47; fortasse etiam Luc. 2, 17. 


"FAg?C: Ill, 1 1) se cognoscendum praebere, nosci, 
cognosci, agnosci, dignosci, notum esse, innotescere: 
ተአመርኩ፣ሰሎሙ፡ PpoccT« az Hez. 20, 0; Ex. 2, 25. 
25, 22; ተአምሪረ፣ époczs Koh. 6, 10; አልቦ፡ዘተአምረ፡ዘ 
TA: አምሲኦል፡ Sap. 2, 1; 4 Esr. 4, 12; Afl i Y 7": A, 
£rAgO(C: Prov. 25, 3; Rom. 7, 13; 1 Petr. 1, 20; he»: 
ኢሊይትአመር፣፡ (ut ne cognosceretur) Asc. Jes. 10, 24. 11, 17; 
Rom. 1, 20; Asc. Jes. 7, 27; «lr: ልበ፡ አብድ ፡አ.ትትአመ 
CiRE: eyv»óoxscan Prov. 14, 33; c. f]: notae 4 Es. 
8, 42, vel c. አምነ፡, ut: Afl: ጠቢ.ብ፡ይትአመር፡ አምአፉሁ፡ 
Prov. 16, 23; Sir. 26, 9; HA.£&FAePC: ignotus vel qui 
cognosci non potest, ut: Nራዊት፡ NA’ ኢይትhመሩ፡ LL 
&Yagcot Sap. 11, 19; AD: ንጉሥ S ኢይትአመር፡ Ge S exco 
Prov. 25, 3; Act. 17, 23; Deus A, t: a. :nA. ET AeC: 


| ዳእሙ : Ed: አእመርናሁ፡ Dil. 33; 1g AT ፡ዘኢተአምሩ፡ 


Jer. 40, 8. 2) sese invicem agnoscere Gen. 45, 1 (nisi III, 3 
legere malueris) 3) sibi invicem indicare vel designare algd i. e. 
convenire de signo: flam :4-Àg9Z: (v. ተአመረ፣) ምስለ፡ 
5qT : ለስምዕ፡ 1 Reg. 20, 85. 4) signum dare (alihs III, 2), 
ut: አመ፡ ኢተአምረ፡በያለ፡ቀርን፡ He. 33, 6. 

Too: 1, 2 1) i. q. FÀA9?£: n. 1: se cognoscen- 
dum praebere, apparere, Ex. 29, 42. 30, 6. 36. 2) pro- 
mulgari, indici: hMIA: ይትአመር፡ለዙኩሉ፡፣ሥጋ፡ ለአሰን 
(Mf: Kuf. p. 10. 3) denon. a "FA" (C: a) signum dare: 
ትትኤመሩ፡ በመጥቅዕ፡ Num. 10, 9; Fhav4-: በቃለ፣ቀርን፣ 
Jer. 4, 5; c. pron. suff. (sensu Dativi): ATA e»(709-: tua 
aiyecie Zach. 10, 8; አንብሮ ፡ ጎበ ፡ ይትኤመሩ፡ =: xim dH 
aMlue(ov (55) Num. 21, 8. 9. b) signum, omen captare: 
ዘይትኤመር፡በአጻብዕ፡ አው፡ በአሕጻ፡ Kel £05; Did. oed 
Platt f. 48. 4) i. q. ተአምሪ n. 3, 4. v. 

ተመሪ HIE 3 sese invicem agnoscere, si quidem Gen. 45, 1 
pro ይትአመር፡፣ legendum est ይትእመር፡፣ 


-1 
o2 
—-— 


AC part. 1) clarus, illustris, pellucidus (cfr. 
አሚር፡)፡ hav: ደመናት : ወነፋሳት : 711877 : Aa9- 2 : ( 
መዋዕለ፡ ማእረር : A, E 0*0-: raza Prov. 25, 14 vrs. 
ant. 2) notus, cognitus: Ne ይከውን ፡ Amav- ስመ: 
Hen. 97, 2; noa» : Aóav-z : ይኩን ፡ በልብየ።ፈቃድክ፡ Rel. Bar.; 
0 £A: (U1C :) አምርት፡ AQ: ይአዜ፡ Jsp. p. 273; መቃብ 
ረ፡ ጴጥሮስ ፡ ወጳውሎስ : ወዮሐንስ : ወቶማስ : አሙራን : ወክ 
uo: Chr. ho. 26; c. A: pers: ወትከውን ፡ ግብጽ ፡ አምር 
T : ለአግዚ""። Jes. 19, 21, vel c. flAifl :, ut: አምርት፡ ይአቲ፡ 
(11 : ATI : Sap. 4, 1; Zach. 14, 7; Prov. 16, 2; d" FA: 
መጥበሕት፣ . e. sica) A, n7 ፣አሙረ፡ በኀበ፡ አይሁድ : p Era: 


8 »o- 


ውክአቱ፡ አዝማን : Jsp. p. 347; c. f1: nominis (i. e. = E 
ዮሐንስ : በመጽሐፈ ፣፡ራኣዩ፡፣ዘአሙር : በአቡቀለምሲስ፡ Abush. 
20; F. N. prolg. (et in aliis libris ex Arabico versis). a) agn0- 
scibilis, noscibilis, c. fs notae 1 Joh. 3, 10; c. Aምy።፡, 
ut: አምብርሃነ፡ አዕይንቲከ ፡አሙር፡ አንተ፡ Bel Bar. b) bene 
notus, insignis: UገC፡NምCY፡ cóx gous xóX Act. 21, 
39; ብአሲ፡ ዘአሙር፣፡በኀይል፡ ወጽንዕ፡ Jsp. p. 347. 3) signi- 
ficatus vel notatus i. e. certus, constitutus, status: በም 
Cr : T: 3» bos pon. Ps. 80, 3; hh: 0 72 : አሙ 
C: Jsp. p. 281; Hen. 78, 9; በበዓላት : Aav-Z-T: F. M. 10, 3; 
በዓላት፡ vel መዋዕል : አሙራት : festa solemnia, Lud. e Syn.; 
A79? C'T : DAT : 025:720-:"rT GE: Mavàs. n. 47; በበ 
ሰዓቱ ፡አሙራን፡ Clem. f. 250; etiam certus i. e. quidam, ut 
Hen. 74, 4; እውራን ፡ ሰብአ፡ =»5 Cyr. d. r. £ f. 58 (Voc. 
ad Cyr. male: AGU-(2:H:4,0:); sine dubio etiam 2 Petr. 
3, 16 ant. 


ATLC: subst, m. et £, 1) [proprie: perspicuus, clarus, vid. 
NC n. l; non est, quod hoc nomen cum Ludolfo ex Tuéca 
vel ex 4.44€ repetamus] sot: (A71 : ALC: 5% axa» 
$c» Sap. 2, 4. (Etiam in Voc. Ae. A": inter nomina solis 
enumeratur). 9) dies, sed nonnisi in quibusdam locutionibus 
usitatum, ut a) Nes A": o) toto die, totum diem Jes. 98, 
24. 65, 2; Thren. 8, 14; Ps. 34, 32. 55, 1. 72, 14. 8) singulis 
diebus, quotidie Jer. 20, 8; Esth. 2, 11. 3, 4; Tob. 10, 7; Dan. 
ap. 1, 8; Hez. 46, 13; 4 Esr. 9, 42; 4 Reg. 25, 30; Job 1, 4; 
ዙሎ : ATL: አንተ : ጸብሐት፡ hófl: ለለዕለት፣ xo ሀ=, 
iyBeAeyOc Bie Sir. 45, 14; Luc. 19, 47; Hebr. 3, 13. xy) Ht 
fc: hTLC: quotidianis Lev. 23, 37; Num. 4, 16. b) ይተ 
A7LC: và ውኣተ፡ አሚሪረ፡ ilo vel eo die, tum, tunc, de 
tempore futuro: £A: ATLÓ: 2, = Tuéez sxstvn Jes. 2, 11. 
20. 8, 7; Jer. 6, 18. 37, 8. 38, 1 (v «à yoóvo éxe(vg); Joel 
4, 1; Hez. 38, 18; Matth. 24, 30; O-AT: A": Jes. 7, 20. 
17, 4. 19, 18. 31, 7. 52, 6; Jer. 9, 16. 4, 9; Zach. 14, 4; 
Ps. 145, 3; Dan. 12, 1 (£v #9 xatpty éxs(vo); <6cé Ps. 95, 12; 
Jes. 65, 25; Judith 6, 6; £^: A": Sir. 18, 7 (in apodosi enun- 
ciationis temporalis); de praeterito: As Eph. 2, 12; 
Hes. 40, 1; Sir. 48, 19; £ "1A: 1 Reg. 6, 15. 27, 6. 28, 20; 
cies Gen. 13, 7; Sir. 50, 17. c) Nምይእቲ፡ አሚር፡ inde ab 
illo die 2 Esr. 5, 16, vel Ago Av: ATLÓ: 1 ts. 6, 19; 
1 Reg. 16, 13 annot; 30, 25; 4 Reg. 2, 22. d) Nስከ፡ውN 
Ti:h7LG: usque in illum diem Dan. 12, 1. 3) primus dies: 
ho» :0u- 4:0 ATA: undecimo die (mensis) Kui, 29; secun- 
dum Ludolfum etiam primus dies seu calendae mensis, ut: A 
qo :547]4.: (. 4. A09:5) Mh" (o: (in literis ad Ludolfum 
datis). 


have, : 








182 


A716: subst, pl. አማርያት፡, monstratio, significatio, 
demonstraiio, indicium, ostentum: personae S. Trinitatis 
A. £r CAE: A226: ወኢይትሌበዉ፡ ለአማሬ፡፣ M. M. f. 52; 
0119? ፡ ነቢይ ፡ወልደ፡ ዳክር፡ነገደ፡ግሬ፣ሥራዌ፡ዘሕዝበ፡አ 
ይሁድ ፡ አንዘ ፡ ይሌምር ፡ ATI: Enc Hed. 3; (retributiones 
terrenae non sunt retributio ipsa) A4: A776: flohelz E : 09? 6 
ሴ፡ዘዙነኔ፣፡ Chr. Ta. 5; Aማርያት : demonstrationes F. N. 48, 6; 
testator Pጽሐhፍ፡ NEY (in testamento) A776 : 0M": 
F. N. 41, 1; HG: 7065: (ostentorum vel prodigiorum) HA 
T CA? : በአንተ LP: m ED: sp. y. 377. 


Aኣምሮ፡ vd አጸኣምሮት፡ m. et £, Inf. (II, 1), crebro Sub- 
stantivi instar usurpatur: 1) cognitio, scientia: AAPA 
?]i,": Jes. 11, 9; ኣምሮ ፡ጥበብ፡ sun covécsoc Sir. 
17, 7; Rom. 1, 19; 9 Petr. 2, 20; 1 Cor. 8, 1. 12, 8; A9? 
A.P A9" : ውስተ : AA" (2: አማን፡ አግብአሙ፣ Lud. e Syn.; 
APACE : inscitia, ignorantia Rom. 1, 21; vid. etiam supra 
sub AAGPÓ: n. 6, c. 2) intelligentia, intellectus, sa- 
pientia, disciplina: YySas Koh. 1, 16. 17. 9, 10; oveotc 
Job 12, 13; Sir. 15, 3; Jes. 11, 2; Prov. 1, 7. 2, 2. 8; aiosotc 
Prov. 15, 14. 22, 12; TO: DAA"(? : oXosqote xol &- 
vou 1, 4; Pበብ፡ወአአምሮ፡ costa xol TarBeia Sir. 1, 97; 
Jer. 3, 15 var.; Dan. 1, 17; AA9" (E: AA7HIL Rom. 11, 33; 
TA: አአምሮቶሙ፡ Kuf. p. 84. 


Aኣምሮታዊ፡ adj rel. intellectualis: qne : ኣምሮ 
z2-q: Lud. comm. hist. p. 484, n. 3. 


ማአምር፡ part. 1) sciens, scitus, gnarus, peritus, 
1 Reg. 2, 3; *YA9" 4 : Af: xoobioyvócvre Act. 1, 94; 49A 
ምረ፡ ኅቡኣት : Org.; ማኣምራን : ለገቢረ፡ሠናይ፡ Koh. 4, 17; 
ማአምራነ፡ ያል፡ covsvol év Mójow; Sir. 18, 29. a) eruditus, 
doctus Jsp. p. 328, al. b) in malam partem: dévinator, hariolus, 
vales, magus, fatidicus, oL vocvou NNR}: 1 Reg. 98, 3. 9; 
4 Reg. 21, 6; Yvobtgcat 28, 24; GzoXagcs Jes. 3, 2, XaእBaiot 
Dan. 2, 2; Yatapnvet 4, 3. 5, 15; ATTI 2: ማአምረ፡ትአም 
CJ": Lud. comm. hist. p. 315 n. 50. 2) intelligens, sa- 
piens, prudens, Deut. 1, 13. 15; 1 Reg. 18, 14; Job 34, 2 
(éxwevap.evot); Koh. 9, 11 (cuvevot); Sir. 3, 29. 9, 15; Prov. 
10, 19 (voqu.ov). 17, 12. 12, 16 (xavoüpyoc). 13, 1. 14, 15. 
24. 99, 3; 12, 23 (cuvevóc); Matth. 11, 25. 3) qui novit alqm, 
familiaris, amicus, notus: ACY 5 Yvoouog Jue» 
Ruth 3, 2; Ps. 54, 14; Sir. 6, 5 (pos). 

"A9" (C: subst, m. et £, Pl. ተምር ፡። (crebro ተጸምር፡ 
scriptum), rarius "I-h9"C2-T':, Pl. Pl. -A9"Z-T:; Pl. ተA 
9"(:: crebro pro Singulari usurpatur (gramm. 8 141); 1) sig- 
num a) nota, indicium: Matth. 16, 83. 26, 48; Rom. 4, 11; 
1 Cor. 14, 92; ርእዮ፡ትአምርቶ፡ ለዓለም፡። Sir. 42, 18; ምን 
ት፡ትአምርቱ፡ለዕዮሜሁ፡ 4 Esr. 4, 14. 3, 1; Marc. 13, 4; 
Lev. 18, 9 seq.; 14, 36 seq.; Gen. 1, 14; Sir. 48, 6. 7; Y 
Nአምርታት ፡ notae (rei inventae) F. N. 40. b) insigne: "Fh 
ምርተ፡ኪዳንየ፡ Gen. 9, 12 seq.; Kut 15; Ex. 31, 13. 17. 
c) monumentum: Ex. 18, 9. 16; Jos. 4, 6; Hes. 39, 
15; Jes. 19, 20. 55, 13; ትእምርቱ ፡ Al9A* cc <5 
Báo Num. 22, 41; NC mq A: <5 cpórxowov tropaeum 
Chr. Ta. 5. d) monitorium Num. 17, 8, 25. 26, 10; Deut. 6, 8. 
28, 46. e) (signum militare i. e) vexillum: Num. 2, 8; & 
ብር፡ (v. £7" h:) "A99 CH : Aveo: Ces 277: Jos. 5, 26. 
11, 12; 7/7" hsiT Ag? CT: : Jer. 6, 1. £) bellicum, classicum, 


a b M 


133 አምሌሴር፡ 


signum tuba datum: $8711 (P C71 ትአምርተ፡ ለሰራዊት : ez. 
33, 3; Jos. 6, 8; Lev. 25, 11 seq.; Num. 29, 1. g) signum 
coeleste, astrum, sidus, constellatio: ፀሓይ TAC : Hen. 
48, 3. 8, 3; Kut 4. 8; ሰገደ፡ ለዙሉ፡ A99 Ci 09.1 2 Dar. 
38, 3. 5; Jer. 10, 2; uafoupos Job 38, 32 var. h) miracu- 
ium, prodigium, portentum, monstrum, Ex. 4, 8. 9. 7, 
8. 9. 11, 9; Num. 14, 11; Deut. 4, 34. 6, 22. 7, 19. 26, 8. 
29, 2; Kat 48; Ps. 85, 16. 95, 3; Dan. 6, 27; A" MC *-À 
ምረ’ በሰማይ ፡ Jod 3, 3; Hen. 36, 4; 4 Ez. 8, 71. 9, 1. 6; 
ይትወለድ ፡ትአምርት፡አምአንስት፡። (monstrum) 3, 12; Sir. 
45, 3; Asc. Jes. 11, 18; Matth. 24, 3. 24. 30; Marc. 16, 17. 20; 
Act. 2, 22. 43. 4, 30; Apoc. 12, 1. 13,13. i) imago vel ty- 
pus rei futurae Jes. 8, 18; Hes. 4, 3; ትከውን : eam ትእ 
ምርተ፡ ሀ. 24, 27; ትእምርተ ፡ ልደቱ ፡ (sc. Christi) Enc. 
Tachs. 16; Matth. 12, 39. k) documentum, argumentum, 
a) in genere: Luc. 2, 12; 2 Thess. 3, 17; Job 21, 29; (D'FÀ 
g*"C:T0 HE: AD: (hoc demonstratur eo quod) Chr. (cre- 
brius); seq. f17P: Ex. 3, 12. B) in specie: quo divina alcjs 
auctoritas confirmatur vel propheticum; Deut. 13, 2. 3; 1 Reg. 
2, 34. 10, 1; Jes. 7, 11. 37, 30; Jer. 51, 29; Joh. 2, 18. 6, 80. 
1) vestigium: (MM: Hs (A718.72::) ነ? : በሰፌልያ : ይትረክ 
ብ፡ትእምርተ፡ ዝብጠት ፡በጎጺን፡ Fid. Jac. Bar. m) siglum, 
F. N. in prolg. n) figura, nota, characteres: "Fh9? CT መስ 
ቀል፡ Enc. Mij. 9; ትእምርተ : መጻሕፍት : (characteres super- 
stitiosi) Lud, ex Org. 2; fortasse Hen. 68, 1. o) በትእምርት፡ 
significanter, distincte, ubi de canendo et sonando agitur: 
l Cor. 14, 7. 8; Jos. 6, 5, 2) demonstratio, explicatio, 5m- 
Aoc Lev. 8, 8; fortasse Hen. 68, l. — Foc. Ae.: ትእምር 
ት፡ብ፡ምልክት፡ 

ተአማሪ፡ n. og. ominum captator vel interpres, +A 
ማርያን፡ F. N. 45, 





አምሴር፡ et አምሺር፡, ctam (QI? . mensis Aegyptio- 
run VI, *$€5C yp, #ayip, cui የክት Abyssinorum respon- 
det, Abush. 8; Voc, Ae. 





ho: yübst. f, PL Nእማት፡ [in caeteris quidem linguis 
"SN TR isl, unde ት primitus notam feminini fuisse constat; 
sed in lingua Ae. 7 pro radicali habitam esse, e Pluralis for- 
matione elucet, gramm. § 136, 2] serva, ancilla, Ar £m: 
ገብር ፣ ወአመት፡፣ Kot. 11; አግብርት : ወአአማት፡ Gen, 32, 6; 
Job 31, 13; Jes. 24, 2; NNማYት ፡ 14, 2. 56, 6; Gen. 12, 16. 


16, 1 seq. 21, 10. 29, 24; Ex. 21, 7. 20; Kuf. 50; Ruth 2, 13; | 


Tob. 8, 7; Joh. 18, 17; Act. 2, 18; F. N. 42, 12; Ave» :À 
ንተ’ ትነብር : 5, 0:794? Ex. 11, 5; in colloquio cum no- 
bilioribus mulier se dicit Nመትh። Ruth 2, 13. 3, 9; 1 Beg. 
1, 11. 18. 26, 27. 28, 21. 22; 2 lleg. 14, 16; Luc. 1, 38. — 
Voc. Ac: ham ፡ዘ፡ገረድ፡; sis: አመት፡ ዘ፡ ሌት ፡ ባርያ። 





አመት cubitus vid. አመመ 





አሜቴስጢኖስ፡, አሜቲሶጥስ፡, አሜቱቲስጦን፡, አሜተስ 


(I) n. gemmae prgr., sac. épézvozoc, amethystus, Apoc. 21, | 
10; Ex. 28, 19. 36, 19 (in C pro ChE, 2!) He. 28, 13. | 


Scholion Voc, Ae. vid. in Lud. Comm. hist. p. 209 n. 7. 





"Ap 


134 


| hg?"11 I, 2 (componendum videtur cum Vy) amavit, di- 
| [exif] 1) osculari (sicut gO.siv), ut: epistola perveniens ad eum 
| ተአምጎ፡ሊተ፡ አእአዳዊሁ፡ህየንተ፡ አፈ፣ LAE: (osculetur meo 
nomine manus ejus vice oris mei), Lud. Comm. hist. p. 43 n. 49; 
cfr. +A et NP» 2) dilectionis et venerationis signifi- 
cationem dare alicui, salutare alqm (non tantum NA di- 
cendo, sed ,,cum aliqua honoris praefatione et corporis vel capitis 
inclinatione vel cum muneris alicujus oblatione vel cum osculo,* 
et amplexu ut inter familiares Lud.) a) familiares, amicos, sive 
praesentes, sive per literas vel nuntios Ex. 18, 7 (roogexyvlssy); 
&cxatecsSa Luc. 1, 40; Hen. 71, 14; Rom. 16, 3—16. 21 — 
23; Phil. 4, 21. 22; 2 Thess. 9, 17; Tit. 3, 15; 1 Petr. 5, 18. 
b) alios, reverentiae causa, Asc. Jes. 6, 4. c) principes, reges: 
Herodes Ag?" : AAa-7)mn: ወይቤሎ ፡ Jep. p. 325; ፈነ 
ዎሙ፡ ጎበ ፡ ሰሎሞን ፡የአምጎዎ፡ 3 Reg. 5, 1; Matth. 4, 9; 
etiam de peregrinantibus, qui loca sacra visitantes salutant, Lud. 
Comm. hist. p. 302 n. 4. 3) salutationis causa munus of- 
ferre alicui, munere oblato salutare alqm, c. dupl Acc: 
Herodes AHH : AN" : Q(1gE: : n2 የአምጎዎ፡ (sc. 
Herodis fiium) YP ፡ በከመ : fà» f-av-: Jp. p. 3931; £^ 
9949 : ሎቱ : Cd: Sx. Mij. 6; hA: ይኤምትክ፡ ወርቀ 
Enc. Mag. 29. 

T9971: III, 3 (plerumque TAs scriptum) osculari 
vel consalutare inter se, sese invicem salutare: "FAg? 
+ ፡ወተሓቀፉ፡ 1 Ex. 4, 47; Ex. 18, 7; Tob. 5, 19; Hen. 
81, 7; A9?" : በበይናቲክሙ : በአምኃ : pep? 5።=5- 
gag3s G)X(cwc &» Stuart &y(o Rom. 16, 16; 1 Petr. 5, 14; 
inde de osculo pacis quo sese excipiunt Christiani, Lit. 164, 1; 
Did. 12, al 2) osculo excipere, salutare alqm, c. Acc. 
xaxxQusi» Ex. 4, 27; 2 Reg. 15, 5; Luc. 7, 45; Herm. p. 86; 
ተቀበሎሙ፡ወተኣምኖሙ : 1 Par. 12, 17; sመatssz a Matth. 
5, 47; Luc. 1, 41; Marc. 12, 38; ተAምኖሙ በአም» : መን 
ፈሳዊት፡ Gad. T. H.; Ag?" : salutatio, salutationes Matth. 
23, 7; etiam c. Acc. rei, quae quasi salutatur Hebr. 11, 13. 
3) salutare i. e. valedicere alicui: Hg E: ድንግልና £T 
A7I^ iif : ጥሪቶ፣ውሂበ፡ ለምስኪናን፣ Kid. £25. 

አስተእጸምሣ፣ 19,3 facere ut alqs salutet alqm, in specie: 
| valedicere facere alqm: Afr A?LAnhn:0 T nc: 9: 
TIA: ጸዋት፡በአንተ፡ ድውያን ፡ caet. i. e. (eum sc. mortuum) 
ecclesiae valedicere faciens dices caet. (allocutio est ad sacer- 
dotem) Genz. f. 15. 

Nሙግ፣ part. salutatus, Lud. sine auct. 

NS : subst, fem. et m., 1) osculatio, osculum, Oia 
| Rom. 16, 16; 1 Thess. 5, 25; 1 Petr. 5, 14; ho» : 577 A71 : 
በበይናቲነ፡በአምኃ ፡ቅድሳት፡ Lit. 164, 1. 2) salutatio, 
&cxacpéc, Nፎኑ ፡ Hao: Ago: Luc 1, 29; አምኃ rH 
g?^:10:: Af: ADAE: Kedr f. 16. 3) munera, dona, mu- 
nus, quae offeruntur salutationis vel venerationis causa: Gen. 32, 
14. 43, 11; Kuf. 42; 1 Reg. 25, 27; 4 Reg. 5, 15; Jes. 60, 14; 
አም», ወሀብት 9 Jer. 47, 5 var.; Matth. 2, 11; Mavis n. 27; 
in specie quae offeruntur a) sponsae ejusve parentibus et con- 
sanguineis Gen. 24, 53; F. N. 24, 3. b) principi, regi, Deo: 
| 1 Reg. 10, 27; 3 Reg. 10, 25; 4 Reg. 16, 8; አምጽኡ ሎ 
1:199: 2 Par. 17, 5. 20, 8; Ps. 44, 14. 71, 10. 75, 11; 
| Jes, 18, 7. 39, 1. 66, 20; ያመጽኡ ፡፣ አምኃ፡ለንጉሠ፡ yg: 


| Tob. 13, 11; Jsp. p. 325 seq. c) judica (corruptionis causa): 








1325 


አምኃ፡ወሕልያን፡ Si. 20, 29; ኢትንሣእ፡ hA P: 995: 
(MA: Kuf 21. — Scholion Voc. Ae. vide supra sub &DUq : 
c. 145. 

h7]"L: subst. salutatio, in literis a Gregorio ad Ludolfum 
datis, ut in Lud. Comm. hist. p. 35 n. 28. 





*T 

አምነ ፡ 1, 1 [725; "D ECCL de potestate radicis prima 
vid. Ges. thes. p. 113. 114] Subj. £ Ad»? : (£971 : Joh. 1, 
7 rom.?) 1) verum esse vel inveniri, compleri, comfir- 
mari, Luc. 1, 1. 2) fidem habere alicüj, confidere: Ht 
ጡነ፡የአምን፡ 5 coy) $ሠrzeiy Sir. 19, 4; c. f]: prs. Ps. 
41, 7. 16; Jes. 28, 16; c. AOA Ex. 19, 9; c. Acc. prs.: Joh. 
2, 94; 2 Tim. 2, 13; A, Aa» 79 av- : ለአጎዊክሙ፡ Jer. 9, 4 
(vid. IIT, 1); ለእመ ፡ A,n7nav- : ምአጸመናነ፡ በዲበ፡ ው+ድ፡ 
መት : የአምነክሙ፡ በላዕለ፡ ብዙ ፡ Chr. Ta. 3; seq. ከመ።, ut: 
ኣምንዎሙ : ከመ፡ አሙንቱ፡ caet. 5 Esr. 23, 13. 39) credere 
a) sensu communi, c. Ace. rei: ብእሲተ ፡ T A997 ፡ WN : 1€: 
ዘትሰምዕ ፡ Clem. £ 6; 2 Par. 9, 6; የዋህ ፡ የአምን ihv : 11€: 
Prov. 14, 15; Job 4, 12; omisso Acc. Kut. 37. 43; Ex. 4, 9; 
Joh. 20, 25. 29; c. As prs: 1 Joh. 4, 1; c. Acc. prs.: ስአ 
goG'gu-: Jer. 47, 14; Tob. 2, 14; Dan. ap. 1, 41; Ex. 4, 1; 
Gen. 45, 26; 1 Cor. 11, 18; c. dupl Acc.: መት. : አምነነ፡ 
SAT: Jes. 53, 1; Gen. 42, 20; Luc. 1, 20; Rom. 10, 16; 
seq. Ws Thren. 4, 12; Ex. 4, 5; Jes. 43, 10; Job 9, 16; 
Jac. 2, 19; 1 Joh. 5, 1; Rom. 10, 9; Aያሕ፡ዘይቀውም፡ላ 
0A: አሚኖቱ፡ ባሕቲቱ ፡ fide sola (non pignore) interposita F. 


N. 97. b) sensu theologico: absol. Jes. 7, 9; Rom. 8, 3; Matth. 
21, 92; Marc. 16, 16; c. f1* prs. vel rei Joh. 2, 11. 5, 24. 
12, 36. 44. 1, 12; Act. 9, 42; Rom. 1, 5. 10, 10. 11; 1 Joh. 


3, 23; Marc. 1, 15; Joh. 4, 50; c. Acc. prs. Gen. 15, 6; 
Kut. 14; ከመ፡ይጸመንዎሙ ፡ለነቢያቲክ፡ Sir. 36, 21; Asc. 
Jes. 4, 7; በAሚY፡ A7": Act. 16, 34; Rom. 3, 22 rom.; 
አሚን፡ vd አሚኖት፡ fides: ጻድቅ ፡ በአሚን ፡የሐዩ፡፣ Hab. 
2, 4; Rom. 1, 17. 4, 11. 8, 24. 9, 32; Matth. 9, 29 rom.; 
Hebr. 6, 12; Gal. 3, 23; WT: A",2: haec fides Did. 1; A, 
RTL: incredulitas Rom. 3, 3; Lit. 169, 1; A,A7Ta f-ao- : 
Matth. 18, 58; CÓ : A717: Enc. Hed. 13; ad fidem con- 
verti 1 Cor. 3, 5 Platt; Act. 18, 8. 4) verum dicere i. e. con- 
fiteri, profiteri, fateri, a) sensu communi: Jos. 7, 19; A 
ምነ፡ ወኢክሕይ፡ Joh. 1, 20; አምኑ : ወተከዕነኑ ፡ Spoorso»- 
cec MLS qax» Esth. 1 apoer.; seq. Nhs, ut Jsp. p. 335, 
vel ከመ፡, vt: AA" :nav gif : "TTA: Job 40, 9; c. Acc. 
rሪi et A* pres: ATH € A9": አበሳሆሙ : ፍጹመ : ለመምህ 
iP Clem. f. 230; 1 Joh. 1, 9. b) sensu theologico, sc. 
Deum, Christum, fidem veram confiteri: c. Acc. prs.: Apoc. 3, 5; 
A912, : በገጸ ፡ (Hh : አአምና : Az: 712: አበ'የ፡፣ Did. 25; 
vel c. fs, ut: Matth. 10, 32; Luc. 12, 8; Apoc. 3, 5; seq. 
ከመ Rom. 10, 9; absol: መንከ ሠና A714: 1 Tim. 6, 
12, 13; AA: Ag": confessores (distincti a martyribus) Const. 
Ap. 24. c) praedicare, celebrare Deum, SS5uoho'Ysiys c. Acc ut: 
qi : (A99 7T): Ps. 6, 5. 29, 12; c. በ፡, ut: Aat : (A7, : 
Jer. 40, 11; NPY’ በቱ Tob. 14, 2; absol. Job 8, 21 var.; 
A7TL7 : 0A : ስብሐት Jes. 51, 3; Ps. 41, 5. 94, 2; sacri- 
fida, quae SuoAoYiaw (375) dicuntur, ዘበአሚንክከሙ : Deut. 
12, 6; ዘበአሚኖትክሙ፡ 12, 17. 5) securitatem. promittere, 


fidem dare alicui ( #1), c. Acc. pr& Jsp. p. 378; Titus captivos 


አምነ፡ 











136 


Judaeorum Romam deduxit HAYA: HAT (exceptis iis, 
quibus securitatem promiserat) p. 319. 

hhመy፡ II, 1 1) credere facere i. e. a) persuadere, c. 
Acc: "Hh: A999 : qusc msíoops» avi» Matth. 28, 14; 
Act. 14, 19 rom. 18, 4. b) ad fidem (Christianam) conver - 
tere: c. Acc. prs.: ዘብWዙሣ፡ Achill: nnመነ፡ Des.; Clem. f. 
108. 234; Enc. Masc. 17; Haml. 30; c. f]: numinis: AACP« : 
በስመ፡ ኢየሱስ Sx. Hed. 14; c. ጸምነ፡።, ut: AM: አአመነ፡። 
A9" Th €T : quos ab incredulitate ad. fidem. convertit. Clem. 
f 114. 2) confiteri facere, a) adigere alqm ad confessionem: 
Herodes AAC4U«q ፡ Aዕደው : hà: ፈነዎ: Jsp. p. 321, 
b) praedicare wel celebrare facere: D A9""z : n8 4: 6U av- : 
Job 8, 21 var.; Aዘረክበ፡ (ለጥበብ፡) ታአምናኖ : ወታፈርሆ፡ “9 
evosyct any Basu SiopoMóvqot» Sir. 18, 98. — De loco Asc. 
Jes. 3, 5 dubito. 

ተአምነ፡ et ተአጸመነ፡ III, 1; A) rel. 1) fidum vel ve- 
rum se praebere: ተጸመነ፡ ምስሌነ : 9? ché: Sir. 50, 24. 
2) fidere, confidere, fiduciam vel spem ponere in alqo, 
fidem habere alicui, fretum esse, sperare, c. c. fs, vt: + 
አመንኩ፡በዕንቀ-፡ Job 31, 94; መኑ፡ተአመነ፡ (VATI: ወ 
Je. : Sir. 2, 10. 11, 21. 35, 245 Jes. 30, 12; Jer ui 
(xa Sie én(). 31, 11; "Fav: Ee d: Hes. 33, 13; 
Ruth 2, 19; Ps. 43, 8. 59, 12. 118, 66; Gal. 5, 10; Phil. 9, 24; 
Philem. 21; c. Acc.: 2 Thess. 3, 4; Ps. 77, 26; APይትAመና፡A 
ሕይወቱ ፡ Job 24, 22. 4, 18. 15, 15; ተጸመንዎ፡ Tceyoxrs 
a)-Q Sir. 2, 8. 4, 16; አንተ ፡ትትአመን ፡ መዛግብቲሃ፡ Jer. 
30, 4; AI" r Ac ፡ብዙሣ፡ Si. 6, 7; AA: ኪያሆሙ፡ተጸ 
oy: Jes. 30, 32; c. Acc. et fl:, ut: Aትትጸመንዎሙ፡በ 
ሕይወቶሙ ሁኝ dpmuovs)orc “J ton «cO» Sir. 16, 3; Ps. 
77, 36; seq. ከans c. Ind. vel Subj., ut: Thos ከመ A] 
ብር፡ፈቃደኪ፡ Kuf. 25; Job 11, 18; "A712? : en : fb: 
ረድኤት ፡ብየ፡ 31, 21; "Tr FAana : noo : Ac : ተግባረ፡ማ 
A6Ch: 39, 12; Ps. 26, 19; Rom. 2, 19; Phil. 2, 19 (tto). 
24; absol: Sir. 2, 6; 7*9" 7: ወንትአመን፡ Lit. 165, 3; "FA 
goq'-Q: Ps 83, 9. 3) credere, ሃይማኖት ፡ ንተ : Hz: 
hav* : (v. "Fh995:) 4 Esr. 9, 8; c. Acc. rei: A TT A77: 
ዙሎ፡ ቃለ፡ ዘነገሩክ፡ Sir. 19, 15; HET AC 7 : chA 0 : (v. በ 
ሕልም) 31, 2; c. በ፡, ut: "Aor: በመስቀል Asc. Jes. 3, 
18. 19; Jon. 3, 5; Rom. 4, 5; Enc. Jac. 13; seq. hos Rom. 
4, 18; absol Rom. 4, 19; +A Hides Hebr. 11, 4 seq. 
4) sibi persuadere, persuasum habere, seq. Ws c. Ind. 
vel Subj, Rom. 8, 38. 14, 14; Nትጸመነክሙ ፡ከመ፡ትፈጽ 
aos Rom. 15, 14; Hebr. 6, 9. 5) bono et confidenti animo 
esse, nihil sibi timere, securum esse: A, T ham e: Job 
29, 24; ተአጸመኒ፡ 5205s, Tob. 7, 17; Judith 11, 1; Matth. 
9, 2. 29. 14, 27; Ex. 14, 13; Kut. 50; 4 Esr. 6, 72; &fl 
CT ATLS : Sir. 4, 15; Jes. 14, 6. 32, 18. 47, 8; Jer. 23, 6; 
seq. Acc. (ab alqua re securum. esse): $4: An: Tትhመን፡ 
ወዲቁ፡ ለአብሰ፡ 1%. p. 382. 6) fateri, pro-, confiteri, 
c. Acc: Hebr. 3, 1; Nንዘ፡ £F AcvT- : ኀሣጣውAሊሆሙ : Matth. 
3, 6; Marc. 1, 5; Jac. 5, 16; ተጸመy፡ ግጢAቶ፡ F. M. 6,3; 
አመ፡ተአመነ፡ጌጋዮ ፡ Clem. £ 123; c. በ፡, ut: ተአመነ፡በጌ 
2€: 124; F. N. 39 (vox forensis). a) HTC? I: con- 


| fessores (distincti a martyribus) Const. Ap. 54. b) praedicare, 


celebrare: rea : በስምክ፡ €SouoእoYobuat cQ evóp.acct oy 
Sin 51, 1; በዙሉ ፡ዘገብረ፡እትክመን፡ቦቱ፡ 47, 5. 0) pro- 


| fessione facla. tradere. vel donare alicui alqd (vox forensis), 


131 


c. f]: rei et A: prs: F. N. 39, 2. 3. 7) fidei alicujus con- 
credere vel committere vel credere, c. Acc. rei et hts, 
ut: በአንተዝ፡ ይትአመኑ፡ ሰብአ ፡ ነፍሶሙ : ውስተ : ዕዕ : ሕጹ 
A: Sap. 14, 5; c. Acc. prs. et f]: rei: Rom. 3, 2 rom.; 1 Thess. 
2, 4; c. AOA፡ rei Tit. 1, 3; c. A: rei (muneris) Lit. 163, 2; 
potestatem dare alicui 1 Tim. 1, 12 (cà SvRyvauwsayt us). 

B) Pass. 1) eredi: Christus ዘተሰብክ፡ ውስተ : አሕዛ 


አምነ፣ 


| 
| 
| 


| 
| 


10: ወተአምነ፡ ውስተ : ዓለም : ወዐርገ : በስብሐት Cyr. sd Th. | 


£ 8; 1 Tim. 3, 16 (Tተhመys); seq. Ace. TInt, 1 Reg. 3, 21. 
2) ad fidem converti, 1 Cor. 3, 5 ant. 3) fidum haberi, 


c. በጎበ፡ ab alqo, 1 Reg. 27, 12. 4) concredi, committi, | 


1 Tim. 1, 11 rom. 5) concreditum accipere, fidei vel ar- 
bitrio commissum habere alqd, auctoritate vel plena 
potestate rei ornatum esse: O'YLA:WA: T Avov70-:0 
":: 1 Tim. 1, 11 Platt; c. AOA rei, ut: (lA TF: T A994: 
ኤሏስቆ።ስ፡ ላዕለ፡ ንዋየ፡ ቤተ : ክርስቲያን ፣ Can. Ap. 31; Abt. 
Ap. 39; c. ዲበ፡, ut: ተአመነ፡ ዲቤሆሙ ፡ Lud. e Vit. Greg. 
Arm.; seq. Subj.: (Ag? : ለመቃርስ : በአለስክከንድርያ፡ ዘተአመ 
i (v. ዘተአምነ፣ መርዔተ ፣፡ ክርስቶስ ፡ ይርዐይ : Enc. Masc. 4. 

Tham : 11, 2 confidere, fiduciam ponere: &A,£gtTh. 
መንዎሙ፡ (v. pro h, ET A": AAA: ADT 9a : Jes. 10, 20. 


Aስተአመነ፡ IV, 1 fidem facere, credere facere, con- 
firmare: 1 Cor. 13, 7; Nንዘ፡ ያስተአምነነ ፡ዮሐንስ፡ይጽሕ 
Q: Cyr. ad Th. f. 20; ወበግብሩ : 0r F A997 : ዝንቱ : nav: 
ATI): (opere ipso verbis suis fidem faciens") £ 24; ሰይጣ 
Y፡Pስተአምን ፡ ሎሙ : በግብሩ፡ Satanas iis (divinatoribus) 
fidem efficit opere suo (i. e. ut homines iis credant) Clem. £. 187; 
00 A977 ፡ዘንተ፡ አንዘ፡ ይብል፡ 66 credibile hoc facit. vel 
confirmat dicens Cyr. c. Pall. f. 88. 

Nሙን፡ part. 1) fidus, fide dignus, de rebus, Tze Ps. 
18, 8. 110, 7; Hos. 5, 9; 1 Tim. 1, 15. 3, 1. 4, 9; Tit. 3, 8; 
Act. 13, 34; £T-2:A09- 3:009: H, AD: 2 Par. 1, 9 (= 
Size); 9 Reg. 8, 26. 2) verus, &እኻS TE, GMS tse, Gen. 41, 32; 
Job 6, 3. 25. 36, 4; Jes. 41, 26; 49-3 : ሕልሙ : Dan. 2, 45. 
6, 12; Or. Az. (Dan. 3,) 3; Nሙን፡ቃያል፡ዘሰማዕኩ፡ 2 Par. 
9, 5; 1 Joh. 2, 8. 27; Joh. 4, 37; Ny hy verum fuit 
vel inventum fuit: Ny ፡ hy :9? 4 :rhrT : Jes. 25, 1; Deut. 
17, 4. 22, 20; 2 Cor. 7, 14. 3) confisus, securus: የhው 
CNY ፣ riz: Prov. 10, 9. 4) fidei concretum ha- 
bens: አሙን ፡ ዲበ ፡ንዋየ፡ግብር፡ 1 Par. 9, 31. 5) Adv. À 
409-51: a) vere, reverá 1 Reg. 22, 7; Deut. 17, 4. 22, 20; À 
ማን : ተወልደ : አግዚ.እአነ ፡ አኢ.የሱስ፣ አሙነ፡ AUS : 9-5 : (1 
AU: 0209-4 he H. A. n. 6; etiam Nሙን፡, ut: HAA: 
አሙን : ውእቱ ፡ዘዚአክከሙ፡ ንጉሥ Lud. e V. S. b) secure 
Prov. 10, 9. 

አማን ፡ sdj 1) fidus: A» : ATTI : ውእቱ : AcPC:77 
hh: 4 == <5 == Tv ሠs፣2 909 Tob. 5, 9. 2) ve- 
rus: han : አማነ : T: OP: ነገሩ ፡ Deut. 13, 15; አመሰ 
አማንኬ፡ 45. 010, 15; አማነ፣፡ረሰይክሙ : ለነ o ዘነገርፍናሁ፡ 
2 Cor. 7, 14. a) subst. verum, veritas: ይውኅድ፡ ምሰሌ 
አምክአማን፡ Cyr. c. Pall. f. 97. b) c. pron. suff. : አማንክሙ 
i ኢሊታመAልAY፡ (veritasne vestra est? non adorabitis? i. e.) 
an vere mon adorabitis? Dan. 14; አማንየ ፡፣ አብለከ፡ 8x. 
Haml. 8. 3) adv. vere, revera, re ipsa, sane, profecto, 
recte, a) አማነ፡, ut: hom : አማነ : ለአከኒ : ATH Jer. 
33, 15. b) plerumque አማን, 227= 05 Ex. 33, 16; 3 Reg. 8, 27; 


9 


- 


^2 
9, 





138 


9 Par. 6, 18; Jer. 85, 6; Joh. 7, 26. 8, 81. 17, 8; Matth. 
14, 33; Luc. 9, 27; 1 Joh. 2, 5; gases Sir 41, 24; gr 
áXqSs(az Dan. 2, 8. 47; Job 19, 4; Jes. 37, 18; Cycos Jer. 
3, 93. 10, 19; Asc Jes. 9, 23; 4 Esr. 8, 41. 43. 10, 10; 
Matth. 4, 6; Ps. 7, 11; Af» : አማን ፡ከማሁ፣ውእቱ : Judith 
11, 10; vai Gen. 42, 21; ógSóx Dan. ap. 1, 55. 59; ap Joh. 
6, 32; Matth, 5, 18. 24, 2 Platt; A907: fb : verum (v. recte) 
diristi Cyr. c. Pall. £ 65; Gen. 42, 16. c) (A777: ut Kauf. 
l. 31; Sir. 42, 8; 1 Tim. 5, 3; Act. 10, 34 (ubi in ed. Platt. 
lapsu calami (1/9972: scriptum est). d) Ul ATI : qui vere est, 
verus, G&A Prov. 1, 3; Ps. 68, 17; Joh. 1, 48; &Xq3tw6z 
1 Joh. 2, 8; Joh. 17, 3. — Voc. Ac.: &?1T1: h?12: Hl : አው 
ን፡አውን፡ (v. hihi 

አሚን፡ 1) Inf vid. sub Ag??:. 2) passim pro A727: 
exscriptum (el) ut Apoc. 3, 14; Enc. Hed. 15 (sec. Lud.; 
in exemplari Tub. NY :); Masc. 10 (in exempl. Tub.). 

አሜን ፡ adv. prgr., sc. aun, YEN, certo, profecto, ita 
sit, fiat! yévovzo IE A712 ONY : Num. 5, 22; Deut. 
27, 15 seq.; Judith 13, 20; aun 2 Esr. 15, 13. 18, 6; Tob. 
8, 8; Matth. 5, 18 rom. 6, 13. 21, ; 32 
Rom. 1, 25. 15, 383. 16, 27; Gal. 1, 5; Apoc. 1, 7 rom.; 5, 14. 
7, 12. 19, 4 al: (PA: A720: (v. A712: አድመፁ፡ ወገብ 
4.:(1GÀ: Enc. Masc. 10; in fine orationum et librorum ter re- 
petere solent A? 7: Abyssini. 


እምነት : n. act, PL. እምነታት ፡ fides a) quae creditur, re- 
ligio: ዘወለጠ፡ A9" rr: ክርስቲያን፣ Cao. Aot. 1; አምነት ፡ዘ 
መስቀለ ፡ ክርስቶስ ፣ Es. Masc 17; እምነታት ፣ #4 vel ore 
ligionis genera (ab orthodoxa discrepantia) Chr. Ta. 8.' b) con- 
fessio: Christus ሊቀ : ክህናት : HÀ" rl: 2eisez%s He euc- 
Aeytac "o» Cyr. c. Pall. f. 85 (Hebr. 3, 1). c) qua quis cre- 
dit, fiducia: Lit. Jac.; ማሕፀንት : ንዋይ : ይእቲ : n &u-0: አማ 
ሕፃሂ ፡ ለዘያመሐፅዕናኖ : ho» : ይዕቀባ፡ ሎቱ ፡ወይአቲኬ፣ አምነት ፡ 
ዘአማሕፃኒሃ : ዘያነብሩ፡ ኀበ፡ዘየመሐዕና፣ ፲. ኣ. 25. 

አማኒ፡ n ag, PL አማንያን ፡። 1) verus, sincerus: አማኒ 
T vursxezos Jac. 8, 17. 2) eredens, fidelis, ad fidem 
conversus (sensu theologico): eb: አማንያን ፣ Act. 24, 27 
rom.; ብእሊ : አማኒ : ዘዘመወ : በብአሲሊት ፣ ኢአማኒት፡፣ . ኣ. 
6, 15; ኢማ incredulus Matth. 17, 17; g?:: A ATIZ: 
F. M. 5, 12. 3) confessor (aliàs ተአማኒ): A: 0:A702: 
Sx. Sen. 28. 

ATIS: adj. rel. (ab A7) 5), verus, qui vere est (opp 
fleticius, adulterinus): A9"AR: À": F. M. 6, 1; በቃያሉ፡hማ 
qq: 2, 5; Lud. comm. hist. p. 238 n. 5; ያንግልና፡ አማ 
qq: ድንጋሌ ፡ነፍስ፡ይእቲ፣ Chr. To. 28. 

ምhመን፡ “ 0) amy : መእመን፣ in antiquioribus libris et 
editionibus) et 999?" : part., f. ማክአምንት፡ 6C ማአመንት፡. 
PL m. "Y፡, f. "G3 1) a) confidens, credens (cui sig- 
nificationi proprie forma activa ማአምን ፡ convenit): ዕደው፡ም 
አመናን ፡ በጎይሎሙ፡ 55፡።; === ==; 8v loy y= Judith 
2, 5; አዋልድ፡ ምእመናት ፡ (2) Qm) Jes. 32, 9; baptizandus 
ይትአመን፡ከመ፡ ውእቱ ምእመን ፡በአብ፡ ወበወልድ : ወበመ 
ንፊስ ፡ ቅዱስ፡ F. N. 3; ዘምእአመን : በስምከ፣ Genz. £. 81. 
b) sensu theolog.: fidelis vel pius Christianus: Syn.; ብአሲ. 
ት፡ ማእምንት ፡ ፣. ኣ. 24, 5; ማአምን፣ t ማአምንት፡ Kid, 
{ 19; ምሕእመናን፡ ec ምእመናት ፣ . M. 5, 11. 2) fidus, 


2 rom.; Joh. 6 rom.; 


=] 
e» 
ceo 


fide dignus, fidclis (cui significationi proprie forma passiva 
g"AgD0'?:, ማአመን ፣ convenit) ztgcóc, maxime de personis: 
Num. 12, 7; Deut. 7, 9; 2 Reg. 28, 1; Kut. 17. 21; Sir. 44, 20. 
48, 22; Jes. 55, 3; Dan. 6, 4; Prov. 17, 6. 20, 6; Matth. 24, 
Ti *911hess//3,795 ‘hms 150025 
1 Petr. 4, 19; 1 Joh. 1, 9; de nuntio Prov. 25, 13; teste Jes. 
8, 2: Jer. 49, 5; amico Sir. 6, 14 seq.; urbe (i. e. ejus incolis) 
Jes. 1, 21. 26; rarius de rebus: 1 Thess. 1, 5; Ps. 88, 36; 
Jes. 92, 23. 95; F. N. 16 (vid. sub ረ); c. c. A: (alicui, 
erga alqm) Hebr. 3, 2; c. pron. suf: (DA"IH, Aflds Cz : en 
ውና ፡ምአመና : ወያስተፌሥሖ፡ Sir. 36, 3; አስመ : ይአቲ፡ 
«nh :) አምዙሉ : ምአመንክ፡ có 85 ioxb ov Tusvéseoc 
a)TTc Sir. 37, 13. a) passim subst.: firmwm praesidium, pro- 
lector, defensor: NE : goat: avcoviovypo Sir. 31, 18; 
ምhመን፡ ጎይሉ፡ oxspaomipóc 31, 19; oxspacmtovüie Ps. 17, 
3. 33. 26, 2. 27, 9. 11. 118, 17. ^b) fide dignws 1. 8, tre- 
dibilis, Herm. p. 108. 

TATIZ: n. ae. (IU, 1) 1) fidelis, credens: qui sacra- 
mento communicat, sit Ay: F. M. 26, 8; Aይትከሀሎ፡ 
ለሰብአ : ይኩን :F A712 : ለአመ፡ ኢያግሐሠ፡ ርአሶሰ፡አምግዕዘ፡ 
AMF csc Chr. ho. 29. 9) confitens, profitens, a) con- 
fessor (distinguendus a martyre): "FA?1292: F. N. 20; Enc. 
Sen. 23. b) professione facta tradens vel donans, F. N. 39, 3 
(vid. ተጸምነ፡ n. 6, o). 

ሃይማኖት ፡ fides, መሃይምን ፡ fidelis vid. supra c. 14. 


h9": praep. ez, a vid. supra c. 191. 





አሙመንቱ፡ 4, አማንቱ፡ eae vid. sub ውእቱ 





ATI'HhA: ». prgr. "Egpoxyovi, Emmanuel, Matth. 1, 23; 
Cyr. ad Th. f, 16; Lit. (crebro); Sx. Ter 6. 


A9? A: victorem reddere vid. sub qPA: c. 205. 





አማአኮ፡ aut vid. sub Ad: c. 726. 





አሜከላ ፣ subst. rubi vel sentis genus, in Dembea fruti- 
cans* Lud.; in Biblis aliüsque libris haud raro obvium: tribuli, 
sentes, herba mala, “oiBoእot, AZ" PT: ANA: Gen. 3, 18; 
Kui. 2; V1: DA" 11A: Hos. 10, 8; Herm. p. 57; Clem. f. 14; 
Hez. 28, 24; Hebr. 6, 8; Herm. p. 57; Clem. f. 14; A724: 
Prov. 22, 5; Matth. 7, 16; Chr. ho. 10 (masc.); yóproc Jes. 
32, 13; Bazoe Luc. 6, 44; Bosse A"2n^:A109-F:nav- : 
Num. 33, 55. — Voc. Ae.: ሜላ: ?:mnePno ። 


A9"D: pro አምዕ0፡ ad iram concitare vid. sub emp): 
c. 208. 


A9?7l: deinde vid. sub 9": c. 193 et sub I: 





hw: ligare, vincire vid, sub And: 


Au(: subst, plerumque m., sing. et coll, Pl fuwZ-T: 


ae BE yk E d 
[531 et p! vestigium ; 1324. locus, nec non “SER gressus] vest i- 
gium cujusvis generis et vestigia: NeA,፡ hu'C1!0 0 : 0D 


ኣምነ፡ — አረሚ፡ 





140 


አንስት : Dan. ap. 13, 20; አሠረ ምንትኑ : ዝንቱ ፡ 13, 19; አ 
wé:^nc:Ueücc: Prov. 24, 54; Awe: ATL : Job 11, 7; 
Ang €: አሠርሮሙ፡ Kt. 21; ትሉ፡ አሠራ፣ Sir. 6, 27; 1 Petr. 
2, 21; Rom. 4, 12; JH: AwZ.: Sir. 14, 22; Awé: 44 
"T: Job 9, 26; Rom. 11, 33; Aw: «A: Job 38, 16; J* 
ስተሐይጹ፡ አሠረ፣ምድር፡ ዚቲ 42; አሠረ፡ ዕበዩ፡ መኑ : የጸ 
g9(:: SELXvuagsu (investigare, pervestigare) Sir. 18, 4; ረከበ: 
አሠረ፡ ስብሐቲሁ 18,6. 42, 18: ኢረከበ፡ አሠራ፡ 24, 28; 
investigabilis: HAA: hu: vel Aw: Job 5, 9. 34, 94; 
4 Esr. 9, 21; Eph. 3, 8; ዴም: Aue C: delevit. vestigium 
(viae) men Job 30, 13; Jes. 3, 12. a) planta pedis: ARs 
(ubi) ኬይ : አሠረ : ውሉዴ : fA: Kuf. 32; Deut. 11, 24. 
b) gressus: Nw : Aብnሲ፡ zX Sapuava Prov. 20, 24. 
c) semita, callis, via trita, <otBoe, Jes. 30, 11; Prov. 1, 15; 
3, 17; ጸሠር፡ R0: Sap. 14, 9; ንወሐር፡በአሠሩ፡ Mich. 4, 2; 
SU: አሠር፡ዘአቅጻዕነ፡ Job 5, 27; አሠር ፡ንጹሕ፡ዘአንበለ፡ 
hZ"qQT: Li. Epiph.; Hen. 56, 6. 61, 9. d) signum, mota: 
አሠሩ : ለልብ ፡ ፍውሕ፡ገጽ፡ ብሩህ፡ Sir. 13, 26; Org. 2; Aw 
4: £99: Enc Mase. 3; ACAEZz: hw: 2T : ORwé: 
C?lWTr : ዘገቦሆሁ፡ ፲፫. N. 19. e) reliquiae, rudera: rex Che: A 
we: £d :5(10:72.: (sc. Patriarchae) Sx. Haml. 24; ሠራት: 
rudera (c. fem. adi.) F. N. 19. — Voc. Ae.: Aw :0:4&À&2: 


Ah subst. (etiam per 4 n f£ et m, Pl A£-h'T: [ad 


Bo bo 


Q' c^» quibus potestas lati, ampli et aequalis (flady) inest, 
referendum videtur] palma manus cum carpo, Xap, Aéedh: 
ሰፍሐት ፡ለነዳይ፡ Prov. 29, 38; Did. 3; አራሓተ፡ AE. QU: 
1 Reg. 5, 4; ta Xv <0» yetpOv 4 Reg. 9, 35; ሰላም : Ahe- 
ሓትኪ፣ ፲ 5al. Mar. 24; precantium est AZ" A: AR 45: 
አንዘ፡ ስታፉሓት፡ አራሓቲሆን፡ ፲. ኣ. 14; አንስት ST Sh: A 
£47 : DAC : ለውሂብ ፡ Clem. £. 190; ጸራሕ፡ዘይምን : Enc. 
Masc. 14; Ach: መዝራዕት Lud. e Mss. Colb. a) manus: 
AO b: አራሕነ፡ (diit Deus) Clem. £ 49. 51; flA£-ch-: 
4&4né the: f£. 218. b) planta. pedis: A.Jብés (Pachomius) 
AUIAT ፡ ለአራሐ፡ ኣግሩ፡ Sx. Genb. 14 Enc. — Foc. Ae.: አ 
ራሕ፡ዘ፡መበላ፡ኣጅ፡ (v. መብያአጅ።). 





ረሚ (etiam AረሚLይ : Zach. 9, 13 var.) subst, plerumque 
coll, rarius Pl. A729: va A69? :; primitus Aramaei, 
deinde postquam nomina pr. "EXXmyeg et Vato in significatum 
gentilium. abierunt, et Hellenes et gentiles significat: a) gentiles, 
ethnici, pagani, «à S35vn Nes Rom. 9, 24. 30; Matth. 10, 
5 rom.; 18, 17 Platt; 1 Thess. 4, 5 Platt; éSvvxot. Herm. p. 39; 
አአምንዎ፡ለአረሚ፣ Clem. £ 108. 196; አረሜያን፣ Jer. 10, 
2 var. b) Hellenes: Joh. 7, 35. 12, 20; Rom. 1, 14; 1 Cor. 1, 
29.24; መጥባሕተ፡ አረሚ፡ Jer. 26, 16. 27, 16; Zach. 9, 13; 
"Exwqstozot hà: A9" A67]: Act. 6, 1, et AC": 9, 29. — 
Voc. Ae.: ረሚ : e am- : ዮናናውያን። 

ACP: subst. coll. gentiles, Hellenes (gramm. $ 140, 4), 
Rom. 10, 12 rom. 

ACTI: val አረማይ, : adj. rel. gentilis, Hellen Matth. 18, 
17 rom.; Rom. 1, 16. 2, 9. 3, 9. 10, 12; ACIE: 1 Thess. 
4, 0 et 1 Cor. D, 1 rom.; Clem. f. 136; fem. አረማዊት : Marc. 
7, 26; F. M. 5, 12; A T : T 20A: Ao : አረማዊት፡ 
Syn. f. 397; ረውን Jer. 10, 2; Dan. 10, 20. 11, 2; 


Jes. 9, 12; Clem. f. 226. 





741 አርማስቆስ፡ — አርቶዶክሳዊ፡ 742 


ACID Ph: ». prgr, sc. 6puioxoz, monile parvum, torques, 
Cant. 1, 10. 7, 2. — Foc. Ae: ርማስቆስ፡ብ ፡ ዘሪት፡የብር፡ 
7n: E: 





hé: 1, 1 [viinum AZe:, 7-5] Subj. £ACC: et ይN 
CC, decerpere, metere, demetere, colligere; cpv[à» አ 
£CT-: hC(b : Cant. 5, 1; plerumque fruges, sezizety, gus, 
abs. Matth. 6, 26. 25, 24. 26; Joh. 4, 36. 38 ("FA£4-: v. ት 
AC4-:); Ps. 125, 6; ዝራዕ፡ DACC: 4 Reg. 19, 29; ትዘርኡ፡ 
ወተአርሩ፡ Jes. 37, 30; Mich. 6, 15; c. Acc. frugum: Jes. 17, 
5. 10 var.; AC4-: 4:5 : ሕይወት ፡ Hos. 10, 12; Deg.; "FHCO*: 
ሥርናየ፡ወተክአርሩ፡ አስዋክ፡ Jer. 12, 13; Luc. 19, 21. 29; 
2 Cor. 9, 6; Gal. 6, 7; crebro trsl.: ከመ፡ትNረራ፡ (v. "FAC 
ራ፡) ለከ፡ ምስብዒተ፣ Sir. 7, 3; የአርር፡ Ah: Prov. 22, 8; 
Job 4, 8; Hos. 8, 7; c. Acc. agri (messem agri colligere): ገራ 
UT : HA, n: ዚአሆሙ : አረሩ፣ Joo 24, 6; ACT ፡ብሔረ፡፣ፊ 
441: ékooxísxwzo Jos. 5, 12; frugum instar colligere: AOC 
ቅ፡በ፡ ብሔር ፡ አምኀጎበ፡የአርርዎ፡ Job 28, 1. — Voc. Ae: 
አረረ፡ዘ፡ Aa: 

hh££: Il, 1 metere vel demetere jubere alqm alqd, 
c. dupl Acc. 1 Reg. 8, 12; 1 Esr. 4, 6 var. 

ተአረ፡ vel "FACC: U1, 1 (Perf. nondum repertum), de- 
cerpi, demeti: ሐረገ: 0g :Art:fteü:orT10£::o 
ትትስአረር፡ Deg. 

ትNሪር፡ subst. fruges demessae, messis Num. 12, 12 
annot.; M. M. f. 288. 

ማNረርC፡ subst., m. et £, 1) messis a) actio demetendi et 
tempus messis: Gen. 8, 22; Kuf. 6; Lev. 19, 9; Ruth 1, 22. 
2, 21. 23; Jes. 9, 3. 18, 5; Mich. 7, 1; Am. 4, 7 (cevyrzéc); 
9, 13; Prov. 25, 13. 26, 1; ተግበሪ፡ "TACCh: Job 39, 12; 
መዋዕለ፡ማእረር፡ Sir. 24, 26. 50, 8; 4 Eer. 2, 36; Job. 4, 35; 
Matth. 18, 30; Marc. 4, 29; QO-£.:99ÀCC: 5%» so 
Dan. 2, 35; trsl. 4 Esr. 2, 44. b) fruges demetendae vel de- 
messae: Jer. 5, 16; ማNረር፡ ወቀሥም፡ Jes. 16, 9. 17, 5; 
qerrípaxza, 9" £:C : "FU 0: Nee Zach. 8, 12; Hez. 36, 30; 
xagro| Jer. 98, 12; Job 5, 26 var.; trsl.: ማNረረ፡ ምግ 
ws Jes. 9, 10; Matth. 9, 37; Luc. 10, 2; Apoc. 14, 15. 
c) tempus messis i. e. a) aestas: ክረምት : መ0ው :?TA£C: 
ሐጋይ ፡ Kuf. 2; ከረምት : 0"1ACC : 0h52 €. : Sir. 36, 9; 0 
0-£.: ማእረር፣ 3x0» Set Dan. 2, 35; 2écoc Matth. 24, 32; 
Marc. 13, 28; Luc. 21, 30. B) cui incladitur ver: Exo Num. 
13, 20; በለሰ ፡ "TACC!: 73 coxa “5 Toiiua Jer. 24, 2. 2) vin- 
demia, messis pomorum: N:P} Sir. 30, 25; fl 
መዋዕለ : ማእረረ : ቀሥም፡ 24, 27; cpvpnzóc Jes. 24, 18; 
Joel 4, 13. 


አራራይ ፡ vid. sub ACA: 





አርሲ፣፡መትሪዳ፡, አርሲመትረዳስ፡, አርሳይ፡ መትርያድስ፡ 
n. prgr. &gyu.avbo(znz archimandrita, Cat. Cod. Ae. Mus. Brit. 
p. 27, አበ፡ሲኖዳ፡ አርሲ፡ መትሪዳ፡ 0 አርሲሊመትረዳስ፣። ዝ 
TILA CA : ባሕታውያን : md: ።።. Hanl. 7. 





AChh: vel ACh, n: ». prgr. sc. aipemuz haeresis, deinde 
haeretici: ፅAዋን ፡ ዘይሰመዩ ፣ አርስሰ፡ በነገረ፣ &Ch: i! Abr 








43; II Can. Nic. 34; Nርሲስ፡ M. M. f. 164. 277; Pl. AC, 
ሳን፡, ut: (Fh: AT: አርሲላሳን፡ Sx. Sen. 15. 





ACT: vel ACÓD: n. prgr. sc. 2:25 (ago Ace.) onus: 
APG:00: ACT: 3 Reg. 32*, 3. 20; AP: ACT: 5, 15; 
4 Reg. 8, 9; 3 Reg. 11, 28. — Foc. Ae: ACA ?:8:0C: 





ACA £g. : መትርያድስ፣ vid. suo ACA, : ev ER: 
አርሳይስሮስ፡ n. prgr. àgyispeoz, M. M. f. 201. 


ACD mA: ». prgr. sc. 25% 2855 astrolabium Sx. Teq. 6. 





አርቁውቲናኖን፡ vd "ኖስ፡ n. prgr. àpxcotívov, ab abxsy- 
voz juniperinus 8 Reg. 6. 29. — Voc. Ae: Nርቴውቂኖን፡ 
(sc) H : PH : . 





ACT : (v. ACT :) 5. prgr. arboris cujusdam: $5: 
ስሙ፡ AC]: Kt p. 77 (sine dubio corruptum, fortasse ex 
&oxsy sec). 





ACf 7: (etiam. አጸረበ፡።, አራበን፡) n. prgr. sc aegis 
($332) arrhabo, arrha, pignus 2 Cor. 1, 22. 5, 5; Eph. 
1, 14; ሀቦሙ : አረበ : ክርስቶስ : ዘውእቱ : መንፈስ : ቅዱስ፡ 
Clem. f. 215; arrha, qua emtio firmatur F. N. 33; Nረበን፡ ዘፍ 
^T: arrha sponsalitia F. N. 24, 3. — Voc. Ae: hef?:1: 
ርጅት፡ (v. እርጅት 2); aliud: h^: 4: agar: | 


ኦሪት : subst, plerumque £, n. prgr. sc. pl isl . e 
Tn) 1) [ez Mosaíca universa, vópoc Jes. 8, 16; "T7 
ፍ፡ አሪት ፡ አምክህን፡ Hez. 7, 26; Judith 11, 12; 4 Er. 2, 34. 
14, 23; Rom. 2, 23. 3, 19. 4, 15. 7, 7. 12; Gal. 3; Hebr. 7, 19; 
5719? : አሪት : 5eozcpovopao» Deut. 17, 18; Ae d 3a: 2 Esr. 
3, 2; Dan. 9, 11; Dan. ap. 1, 3; ዘጽሑፍ ፡ ውስተ : ACT : av- 
f, : Bar. 2, 2; መጽሐፈ ፡ AóT : ሙሴ ፡ 2 Esr. 18, 1 seq.; መ 
ጽሐፈ፡ሕገ፡ ኦሪት ፡ 2 Esr. 18, 3; eh TT! ACT? Rom. 4, 13— 


| 15; Gal. 2, 16; ሕገ፡ አሪት ፣ Rom. 2, 27; A0: አሪት ፡ vzpc- 


BR xk doctores legis Luc. 5, 17; መምረ: አሪት Act. 5, 34. 
2) Nonine AT : appellantur singuli Ocfateuchi Aetbiopici libri 
sc. Pentateuchus et libri Josuae, Judicum, Ruth, vid. in mea 
Octateuchi editione titulos singulis libris inscriptos nec non in 
ejusdem Apparatu critico p. 159; et supra sub «fld: n. 2, 
ር (c. 493). 

ኦሪታዊ ፡ adj rel. 1) ad legem Mosaicam sive ad ejus prac- 
cepta vel instituta pertinens: AG; FT : ረጴ Enc. Tachs. 3. 
2) legi. .Mosaicae addictus, M. M. f. 27; Ad; I- 97 :dEa»: 
ወወንጌላውያን ፡፣ £446: Enc. Nah. 10. 





ኤርትራ፡ vel A": ኳ prgr. sc. ፍህ5ሮዔ sc. 29Aagoa i e. 
erythraeum seu rubrum sc. mare: በሕረ ፡ C TZ: Ex. 10, 19. 
13, 18. 15, 4. 23, 31; Jos. 4, 23; Ps. 105, 8. 22; 2 Er. 
19, 8; Judith 5, 13; Sap. 19, 7; Hen. 32, 2. 77, 6; Hebr. 11, 
29; Kuf. 8. 9. 





አርቶዶክሳዊ፡ vel አርቶዶክስያዊ፣ ». prar, sc orthodorus, 
Lit. Epiph.; F. N. 43, 2; Abush. 47; YE 7I T T1 AC P-h4 
qu: Fid. Jac. Bar.; Nርቶፉክሳው 97: Sx. Mag. 13. 
47 " 


143 


sc. orihodoxia M. M. f. 209. 


አርቶዶክስያ፡ 


n. prgr., 





st 
ACA: rad. inus, cui (comparato | vocem edidit) nescio 


an significatus alfa voce clamare, jubilare tribuendus sit. 

h4-4-€ : sabst. (ut videtur, pro ACAZ-£ :) est unus e 
iribus canendi modis, quibus Abyssini in cantandis suis hymnis 
liturgicis utuntur (vid. HAs et ግዕዝ), Deg. (crebro); Fh 
ማ፡ዘውአቱ፡ ግዕዝ ፡ DO MA : ወአራራይ፡ Sx. Genb. 11; Cat. 
Cod. Ae. Mus. Brit. p. 36 annot. d; d'Abbadie Cat. p. 99. 119; 
Villoteau in description de l'Egypte t. XIV p. 271 seq. — 
Accuratior ut horum modorum ita omnium musices sacrae vocum 
technicarum definitio adhuc desideratur. 





ACT-Q'T: cameli feminae vid. sub ረበ c. 305. 





ACO0 : rad. inus, sine dubio cognata cum AC? : et ACC: 
carpere, decerpere. 

ACE: subst, m. et £, coll. et sing., Pl. hé-qT: 1) bestia, 
fera, animal: Afl: ACE: ተውህቦ 7^ Dan. 5, 21; flt: አራ 
q: Job 37, 7; Mare. 1, 13. a) bestiae terrestres (distin- 
guuntur a volatilibus) Sir. 17, 4; &é-QT:9* £C: 1 Reg. 
17, 44; አራዊተ 2599: Jes. 18, 6; Jer. 15, 3. 16, 4. 19, 7. 
34, 5; Judith 11, 7; Gen. 2, 19. 9, 2; AC:71519*: Spic 
ic Ye Jer. 7, 33. b) ferae (agrestes, silvestres, rapaces, noxiae): 
አርዊ፡ፀዋግ፡ Ku. 34; AC: አኩይ ፡ Gen. 37, 33; Jes. 35, 9 
(Toye Soa); Hez. 5, 15. 34, 
29; Job 39, 15; Sir. 39, 30; ጸራዊተ፡ሐቅል፡ et ገዳም: p. : 
22. 23; vel ሕለት፡ Ps. 67, 939; Aርዊ፡ገAም፡ Jes. 13, 
አራዊተ :159? : Dan. 4, 22; Hex 34, 28; Ps. 103, 12. ay 
distinguuntur ab AYN (pecore, jumentis quadrupedibus) Gen. 
1, 24. 26. 6, 19; Kut 2—4; Job 41, 16; Jes. 46, 1; Judith 
11, 7; Act. 10, 12. 11, 6. c) belluae majores: Jes. 5, 29; Dan. 
7, 4—7; hr: ü AZ- QT : DUET : 7, 17; Job 40, 10; Apoc. 
11, 7. 13, 1; AC: héh። monoceros Job 39, 9. d) reptilia: 
Eoretd NCE: Hab. 1, 14; አራዊት፡ Jes. 16, 1; Ae TT: ገ 
ዳም ፡ ወአራዊተ ፡ ምድር፡ -X Sox to) ዝሮ xal xà €breza 
-ic Vie Hos. 4, 3. e) insecta: አራዊት ፡ £ቂቅ ፡ ዘይሰርር፡ 
Const. AD. 52; Enc. Jac. 5; አራዊት ደቃውቅ፡ Lud. e P 
Myst. 2) in specie A(: et popnq ACT: g"er: 


serpens, anguis, aspis, draco [coll. Ra, NY be]: E 
ርዌ፡አኩይ፡ coc Sir. 21, 2; AC: 0fLg.: Bodas uélas 
Apoc. 12, 3. 13, 11; ግበበ ፡ አራዊት ፡ Jer. 9, 11; 555 ACT: 
ምድር፡ Gen. 3, 1; Kut ps B7,,4, 189: 4 buy 24, 54; 
Am, 5,:19; Jes. 27, 1; Koh..10, 8. 11; Sir. 12, 18. 25; 15; 
Matth. 7, 10; &ge Num. 21, 6 seq; Ac-QT :9* € C:ngn 
CC: Jes. 14, 29; Jer. 8, 17; aaxts Job 20, 14; Jes. 11, 8. 
30, 6. 59, 5; Ps. 57, 4. 139, 3; Rom. 3, 13; 6p&xo» Ex. 7, 
9. 10; Job 20, 16; Sir. 25, 16. a) Primi Aethiopiae regis nomen 
ACE fuisse traditur vid. Lud. hist. aeth. IT, 2, 14. III, 3, 5—7; 
Aeitídrift ber Deutjden morg. Gejeíffrbaft Be. 7, p. 341. b) Duo- 
"Testamenti interpretes vocem Graecam agri = 
GaZruBLgwn sculum, scutulum interpretati sunt AC: serpens, 
ut: hé 30H: Job 41, 6; Ex. 28, 13. 14 (ubi serpen- 
c) At quid A(CB: Ex. 28, 33 (ubi 
Voc. Ae.: n£ 


bus in locis V. 


tum imagines intelligunt). 
Graecus io habet) significet, haud liquet. — 
f, : ACE ፡ብ፡ AO s 


አርአረ፡ — አርፁብ፡ 





25; አራዊተ ፡ምድር፡ Ex. 23, | 





144 


ARACO: quadr. denom. Hl ferum reddere, cfferare:. 
ያጸረውዮ ፡ ለየዋህ፡ክከመ፡ ድብ፡ ሣራስ፡ by 
ውያ፡ሐቅል፡ M. X. f£. 71. 

TACO: IIL, 1 efferari, furere, saevire, immanem 
esse vel fieri: Deus ረሰ s (Nebucadnezarem) ACT :759": 
7:2: (FFACO-£-: 0 AC : (HFA 200: M. M. £ 60; ይት 
ACO€. : ha» : 05ብስት : Jer. 28, 38; GrjpgrovSioecos Dan. 11, 
11; ለነሳሒ : ኢይደልያዎ : ይትመዓዕ : ወኢይትአርወይ፡ ox 
Beltzegsa o088 QYeaiyety Chr. Ta. 31; PAP :H&TACO: 
&yovoc <3 iSéx Herm. p. 57; Jsp. p. 307; c. c. ABA contra 
alqm: Dan. 8, 7 var; A92 :'FACO?:A0bh:nav: 227" C: 
አክሞስስ፡ AT: 9o» ፈሬዕ, c9 ዝእዉ Chr. Ta. 22; vel c. 
Acc. prs: Herodes P$ : tN : Achil fl : AA sr: PይትAረወይ 
gav-: AA &U-E*: Jsp. p. 219. 

Aስተአረወ፡ (ut Ludolfo emendandum videbatur Aft Atc 
0:) IV, 1 efferare: Qv AC9 : AA: Lud. e Mss. Colb. 

AC. : part. efferatus, immanis, saevus; praedicatur 
de Herode qui infantes interemit, M. M. f. 159. 





ሌራ) n. prgr., nomen mae (sine dubio m5), Hen. 78, 2; 
Voc. Ae. 





ACO-T : jugum. vid. sub Z0: c. 309. 





ACH: vid. sub £-H: c. 312. 


Sot 
ACH: subst., m. et fem., sing. et coll. [amh. id.; 12% ih yl 
cedrus arbor, Num. 94, 6; 9 Par. 1, 15; Ps. 28, 9. 36, 37. 
71, 16. 103, 18. 148, 9; AA i: ACID: A 00:394: 
ወልዑል፣ Jes. 2, 13. 14, 8; TT: (v. ነዋኃት፡) ACH: 
87, 24. 41, 19; Jer. 22, 7. 23; Zeph. 2, 14; Am. 2, 9; Zach. 
11, 1; Hez. 17, 22; አርዝ፡ ዐቢይ : 17, 23. 27, 5; Pl. ፅፀወ፡ 
hc: 3 Reg. 4, 29; HAC": cedrinus Cant. 1, 17; Jer. 
22, 14; 00: ACH: £5» xébowoy Num. 19, 6; 2 Reg. 5, 11; 
000 :A(CT: 1 Par. 14, 1. — (Secundum Ludolfum etiam: 
quaevis arbor procera; at vid. Bruce III p. 312). 





AC: 1, 1 [m7N carpsit, decerpsit; vicinum. Aéési vid 
etiam A€(0D:] Subj. &Ad:, legere, colligere, conquirere, 
spicas Ruth 2, 2. 3. 7. 15. 17—19; Lev. 19, 9. 23, 22; fan: 
ዘየ አሪ : £^: ዘይቀሥም ፡ Sir. 30, 25; herbas (carpendo) 
4 Reg. 4, 39; Matth. 13, 28, 29; pisces Matth. 13, 48; ho- 
mines Jud. 20, 45; de avibus, quae grana legunt, Kuf. p. 47; 
legendo purgare 2 Reg. 4, 6. 


AC? : coelum summum vid. sub £a: c. 313. 





ACE: ct A": n. prgr. conflatum ex ^N et cri est 
nomen solis Hen. 78, 1; maluistis mori NPY h713.:Ch: ‘ለ 
አርያሬስ፡ Enc. Hed. 4; ለላም :AA 7272 n : በሃይማኖቱ : HA 
AKA :h9" t: ACE GOD: ATA: Enc. Nah. 17; Voc. Ae. 





ACP-1: subst., nomen sideris, sc. 1) ut videtur, Orion: 
ከዋክብተ : 001€ : ወአለ : ACA: in Cod. Laur; (AA: አር 
f-fl: in Cod. recentioribus, xol 6 '2p(o» Jes. 18, 10 (e qua 
lectionis variantia conjicere licet, nomen ipsum Aethiopicum e 


145 


Gr. ógío» ortum esse). 2) Deinde in genere: sidus splendidum 
et lucidum, ut: Nስመ፡ £o: AT C: am C : መልዕልተ፡አ 
ርዮብ : ወአፀርግ ፡ውስተ፡ምጽንዓት ፡ (Jes. 14, 13) M. M. £ 
7. 27; ትጸድል፡ h99 7" 1: አርዮብ ፡ Org. 4; ጸዳለሎሙ፡ AA 
ያዝ፡ AA: አርዮብ፡ Org. 7. — Voc. Ae: አርዮብ፡ዘ፡ ኮከበ፡ 
Ah: (Lud. ,Mercurius vel Jupiter planeta vel aha quae- 
dam stella coruscans.'*). 





ACE: n. prgr. 25! mensura magna aridorum apud 
Aegyptios (i. e. eD'TOS acz35n) artaba, Abush. 50. (vid. NC 
mn :). 





አሮድዮን፡ ». prgr. sc. £co&c ardea, Lev. 11, 19; Deut. 
14, 16 (vid. etiam V(? £*9q4 lh: col. 8). — Toc. Ae: ACE 
ዮን ፡ዘ፡ ሔፉር፡ v. ሔዳር፡ 





ACT: L 1 [amh. ACE :; etymon obscurum est; dubito an 


ጭ ጅ 

cum rad. TIN longus fuit, vel cum Us distulit componi possit] 
senescere, consenescere, Lud. e V. S. (et ACTT :4-: ex 
Enc. Nah. 26, sed exemplar Tub. meliorem lectionem. Ae, T : à 
4.1 praebet). 

አረጋዊ፡ = h&2g.: adj. rel. ct subst, £ አረጋዊት 5 እ 
ረጋይት፡, hCTT: PL ኳ አረጋውያን ፡ et plerumque c. AAht- 
9): grandaevus, senez, vetulus, vetula, anus; m. Gen. 
43, 27. 28; Hen. 32, 6; Lev. 9, 1; አረጋዊ፡ዘበርሥአቱ፡ይ 
ተሉ፡ዝሙተ፡ Sin 42, 8; አረጋዊ፡ዘማዊ፣ 25, 2; AY: 
9"hÀ: አረጋዊ : Jer. 6, 11; Asc. 2, 9; አረጋይ : Gen. 19, 31; 
Asc. Jes. 6, 7; Rel Bar.; Enc. Tachs. 8; f. Nረጋዊት፡ Phlx. 
54; Sx. Mi. 8; h&2£ T :e»(lAT: Sx. Hed. 22; አረጊት 
Sx. Tachs. 15; Haml 19; Mii. 8 Enc; Chr. ho. 23; ACT, T: 
ዘድክምት : ፈድፋደ፡። Fal. £ 19; PI. መነከሳት : አረጋውያን፡ 
Sx. Tachs. 8; Ter 25; Hed. 3.; NN Kut. 23; Prov. 17, 6; 
Sir. 6, 34. 25, 20 (reeéByzetoy; 8, 9. 25, 4 (qégovcec); Jes. 
20, 4 (roecBizat). 47, 6; Thren. 2, 21; A, Pz:Ohht712: 
Job 15, 10; AA4-71: A, aT : Zach. 8, 4; Ps. 118, 100. 
a) seniores, senatus, Ah4-"1: Ex. 3, 18. 4, 29; Lev. 9, 1; 
1 Par. 15, 25; Judith 15, 8. b) senior vel prior monachorum 
Phlx. 146; £fb:h1*:AAC2qQ : 147. 155. c) patriarcha, 
አረጋዊ፡0ቢይ፡ Gad. Ad. f. 200. 

እርግና : subst. senectus, grandaevitas: AN ሞተ 
በአርግናሁ፡ =. 4 (opp. ውርዝውና :). 89; F. N. 16; Lud. 
e Ssal. Red. 





hé: n. prgr. sc. SEE (in Ace.) oryz Deut. 14, ! 
Voc. Ac.: አሪጋ፡ዘ፡Tራት፡ (" terr) ቀጭን 





አርጋኖን ፡ (non ኦርጋናን።, n. prgr., sc. Ggyayov (JAE), 
organum i. e. instrumentum musicum, Geyacov 1 Par. 6, 32, in 
specie fides Gen. 4, 21; Org. 1; hA 20: ha; C: አርጋኖን፡ 
Vit. Jac. Serug.; NCJ? : 040 : Sx. Masc. 18. — Voc. Ae.: 
አርጋኖን : 000,2: ዘ፡በገና፡ — Nomine አርጋኖነ ማርያም፡፣ 
£774: inscriptus est liber Aethiopum satis notus, in laudem 
Mariae virginis compilatus, de quo videre licet Lud. hist. IIT, 4, 
47 et comm. hist. p. 346; Bruce I p. 542; Catalog. Cod. Ae, 
Mus. Brit. p. 51. 52; Catal. Cod. Ae. Bibl. Bodl Ox. p. 35; 
d'Abbadie Catal. p. 8. 96. 188. 139. 199; Seitfdrift ber beutfdjen 


ACE: — Ane»: 


t — M — M M M  á——M 


146 


mergenl Gefellidaft I p. 39; XVI p. 554 et 555; in aliis quo- 
que Europae bibliothecis exstat. 





ACmhfn: và ACm.D: ». prar. sc. 25:28 artaba, men- 
surae genus, medimnum Atticum et choenicas tres capiens, Dan. 
ap. 13, 3 (vid. etiam ACfefl:). — Voc. Ae: hACmnn: (v. 
አርጢባስ፡ A4: (v. ኢን፡ ዘ፡ ቂለምዘሽ፡ 


ረ rad. inus.; arab. Al terminum posuit. 

ACT : subst, m. et f£, PL. አረፉት :, 1) paries, zcetycez, 
አረፍት ፡ጽንንት፡ Ps 51, 3; "4: ACT: Job 33, 24; 
Sir. 14, 24. 22, 17; አረፍት ፡ ይሴውረኒ፡፣ 22, 18; አረፍት 
እንተ ፡ገየሩ፡ Jes. 16, 11. 38, 2. 59, 10; Act. 23, 3; አረፋ 
ት፡ (templi) 2 Par. 8, 7; altaris Ex. 30, 3; Lev. 5, 9; ኣረ: 
T: ማእከል : scsi» Eph. 2, 14; intergerinus: £27" T: 
አረፍተ፡አንተ : Ah: አማእከለ፡ ሰብእ : አንተ ፡ ነበረት : በዕል 
01: A599: Clem. f£. 215. 35) murus, moenia, c&yoc, NY 
PP" ht: ለነ ፡ አረፍተ : ውድቅተ፣ Sin 49, 13; Kuf. 46; m^: 
አረፍት፡ቀዋም፡ Jes. 2, 15. 8, 7. 24, 23; አረፍት፡ወጥቅም፡ 
26, 1. 36, 11. 56, 5; C4h 28. : Adm: አረፋሩፉተኪ፡ 60, 10; 
Jer. 15, 20. 28, 12; Hes. 26, 9 seq.; 1 Reg. 21, 10; ረፋ 
T : ለኢየሩሳሌም : ተነሥተ 2 ደ. 11, 3; Ex. 14, 22; Job 
6, 10; Ps. 50, 19; 2 Cor. 11, 33; Hebr. 11, 30; Aé&T:T 
ቅመ : ሀገር BXvciiaca siiovs Jes. 22, 10; Jer. 1, 15: 
4 Reg. 25, 10; ረት iiec Jes. 54, 12. — Voc. Ae: 
አረፍት :n: 9 £715 





አስላም : vid. sub fjAe: c. 323. 





አስሐትያ ፡ nic, pruina, grando vid. e. 331. 





Nስመ፡ conj relativa et causalis, quam Abyssini certe in- 
ferioris aetatis tamquam Nos pronuntiant (Lud. gramm. aetl. 
p. 13), perraro hes scribunt (ut Dan. 2, 20 in Cod. Curz.). 
ut videtur e quibusdam pronominibus conflata (sc. hs vel Nh፡ 
— ut BN in “3% et in amhar. NA — et msi accurate re- 
1) relative a) ad objectum 
vel subjectum, de quo agitur, indicandum: $z, "=, quod vel 
Acc, c. Inf, bafi (quamquam haps vel Hs multo crebrius usi- 
tata sunt): Nt hy ፡ Nስመ፡ ከመዝ : 1-046: Gen. 38, 10: 
4 Reg. 17, 4; post verba dicendi et sentiendi: Dan. ap. 1, 21: 
Hen. 98, 6; ይትአመር፡፣ Alam : Sap. 16, 28; አእምር Hem: 
Sx. Pag. 5; Hen. 98, 8; crebro in Phlx., Jsp., ut: A'ch-4::À 
foo: Phlx. 59; አምነት ፡ (confessa est) hier Jp. y. 335; 
ተብህለ : አስመ፡ p. 328; CAE: Apa: p. 320; 1 Par. 10, 7; 
ኢትርስዑ፡ እስመ፡ 2 Petr. 8, 8. b) post verba affectuum in- 
transitiva, ad causam affectuum significandam, quod (haf), ut: 
ያደምመኒ፡ አስመ : Chr. Ta. 15; vel post A2D£* Luc. 11, 38: 
Joh. 8, 7; መንክር Joh. 9, 30; ነስሐ 1 Reg. 15, 11; chil 
ነ Hen. 89, 67. 102, 5; AAnhwT: Joh. 11, 41; ተፈሥሐ 
Hen. 89, 58; Kuf. 17. 22; &CU1 Gen. 45, 5; 'F9"00: Lue. 
18, 14. c) ad explicandum pron. demonstr. praemissum, ut: 9" 
ንትኑ፡፣ዝነገር፡ አስመ፡ £g AMO: Luc 4, 55; Joh. 3, 19: 
1 Joh. 3, 16. 4, 9; Luc. 10, 20. 2) indicandae causae et ra- 
tioni: quod, quia, quoniam, cum, nam, enim, etenim, 
Bet (innumeris in locis, ut) Gen. 5, 24. 6, 7. 18. 8, 9, 9, d. 


12, 10. 18, 8. 21, 12; Jes. 8, 10. 9, 6; Matth. 5, 3— 12. 


spondet zt, vid. gramm. § 64, b). 


141 


34—36. 7, 13; h" HE: ይሒሶን፡እስመ፡ ኢነስሑ፡ Ma. 11,20; 
ንአዶ፡ አስመ : nav : mflzfi: ገብረ፡። Luc. 16, 8; በአንተ : ዝን 
ቱ፡አስመ፡ Joh. 10, 17. 16, 19; (1A TT ፡ምንት፣ኣስመ፡ Rom. 
9, 32; Bugz Jes. 8, 4. 9, 4; Hes. 20, 38; Luc. 1, 13. 2, 7. 
21, 98; Rom. 1, 19. 21. 3, 20; ap’ ob Jes. 48, 4; &yS" Qv 
vel ob Job 36, 15; Hez. 20, 24. 28, 2; Luc. 19, 44; 2 Thess. 
2. 10; ére( Matth. 18, 32. 27, 6; Steg Matth. 21, 46; Luc. 


11, 6; grsirso Rom. 3, 30; sirsb Rom. 8, 9; yaQ (innumeris 


in locis, ut) Gen. 2, 5. 7, 4. 18, 15. 19, 30. 21, 20; Matth. 
1, 20. 21. 2, 2. 5. 6. 13. 20 al; xoi qae Gen. 16, 13; 2 Cor. 


13, 4. a) Ei sententiae, cujus causam vel rationem indicat, prae- 
mittere licet Aho : cum sua sententia, ut: Ex. 1, 91. 2, 3; 
Deut. 7, 7; Jud. 18, 2; Job 4, 5; Matth. 1, 19. 13, 6. 22, 25; 
Luc. l,l. b) ubi ejusdem sententiae plures rationes afferuntur, 
Aስመ፣ repetere licet Sir. 19, 20; Ps. 21, 11; Koh. 7, 22. 
c) explieative: enim, mempe, scilicef (uàmlid): Matth. 4, 18. 
19, 12; Marc. 7, 3; Rom. 9, 8 (coe Sey). 





AC: vestigium vid. sub Aw: 





T5 

A4: (eam Aus£:) LU 1 [amh. id.; 5% fai p vicin. 
“18 ]. Subj £AnC: 1) igure, al-, de-, col-, religare, 
nectere, annectere, jungere, adstringere, constringere: 
Ex. 14, 25; ተአስሮን፣ Hez. 37, 17. ኢትፀምር፡ አሲረ፡ክል 
ኤቲ፡ኀሣጣይክአ፡ 5. 7, 8; c. Acc. et ውስተ : Gen. 38, 28. 49, 11; 
ተአስር፡ A: ውስቱቴታ፣ Jer. 28, 63; Rel. Bar; Jos. 2, 21; 
Jud. 15, 4; vel fl: Lev. 8, 7 (cuvécqrySev); Matth. 18, 6, vel 
c. ምስለ፡, ut: ACTA. 0-9? DÀ: ATH: Phlx. 24. a) ma- 
nipulos, sarcinas: Aftz9?av- : Andr T : Matth. 15, 30; ^à: 
የአስሩ፡ ከላስስተ፡ Judith 8, 3; የአስሩ፡ ጾረ፡ Df: Matth. 
93, 4. b) currui jumenta: 1 Reg. 6, 10; Jes. 5, 18. c) con- 
terere: Aa Cz: አዕጽምትየ ፡ በአሥራው : Job 10, 11. d) cin- 
gere: hl: ሐን ፡ Jes. 32, 11. e) obligare i. e. obturare 
1 Petr. 2, 15; AANስC፡ Anh: Hes. 3, 26. f) contignare, 
contabulare 3 Reg. 6, 14. g) ligare, sensu spirituah vel ec- 
clesiastico: Matth. 16, 19; Chr. Ta. 4. h) obligare vel fascinare 
incantatione: Ag? chàfigv-: ONAN: Ssal. Red. 2) vin- 
cire, devincire, vinculis adsiringere: Gen. 42, 24; Jud. 
15, 12 seq.; Jes. 3, 10; አሰሮ : በመዋቅሕተ፡ TA: Jer. 46, 7 
vers. nov.; 52, 11; Ps. 149, 8; ሞቃሕኩክ፡ወአሰርኩክ፡ He. 
3, 25. 4, 8; Kut. 5; ስሮ : llAE,U-: DA'TIGU*: Hen. 10, 4. 
19. 18, 1. 14, 5. 22, 11; AC: AF QU: ወጸገሪሆሁ፡ Hen. 
88, 1; Dan. 3, 21; £a»: AQ,C T: A19 A Matth. 12, 29; 
አሲሮሙ፡ Matth. 27, 2; Apoc. 20, 2. 

Ahh: II, 1 gare vel vincire jubere, Lud. sine auct. 

ተአስሪረ፣ HDI, 1 1) gari, alligari, colligari: Lit. 172,1; 
ተአስረት፣ከርሥየ፣ከመ፡ ዝቅ፡ Job 32, 19; c. በ፡, ut: ተአ 
ስረት ፡ነፍስ፡በሥጋ፣ ገ. p. 381; 2€: € 9272: ትአስረት፡ 
f124:6: 4T : (affiza erat) 1 Reg. 18, 1. a) coerceri 2 Tim. 
2. 9. b) obligari, obstringi, ተሰር በመንፈስ Act. 20, 
99. 9) vinciri, vinculis adstringi, captivum fieri: Hen. 
10, 14. 21, 4; Kuf. p. 21; Sap. 17, 2; 12? :hAvdfl: II€ cho 
C፡^AThስሮ፡ Prov. 7, 22; Judae 6; 2 Reg. 3, 34; c. fl: 
vinculi Hen. 69, 28; Job 18, 8 var.; ይትአሰሩ ፡በመዋቅሕት፡ 
Jes. 42, 14; ይኑ ይት ANN 24, 22. 3) se ipsum ti- 
gare vel vincire, vel ge vinciri sinere: "Anc: ለሊሁ 
h£.QU- : DA"1GU:: Act. 21, 11; ተአሰሩ፡ (Imprt.) Jsp. p. 378. 


አሰረ 








148 


Arr AZ: (vd አስተአጸሰረ።) IV, 3 contignare, conta- 
bulare, 3 Reg. 6, 14. 

AE: part. 1) ligatus, alligatus, colligatus, Matth. 
21, 2; Mare. 11, 2; 2P£.: ዘአከነ፡አሱረ፡ማአሰር፡ላዕሌሁ። 
Num. 19, 15; ራን ፡ አሙንቱ፣ ከመ : AQ m dh: Jes. 46, 1; 
አኣቡሱረ፡ መንከብያቲሁ፡ Luc. 2, 12; c. c. fl: rei ut: ነቐስ፡።አ 
ስርት : 0272: Jsp. p. 381; ከናፍር ፡ ጠበብት : A(- Z7: በአአ 
g"(7: Prov. 15, 7; fut ረ hAS0-:OAADC:A7IC: 
ፈረስ፣ Sx. Sen. 6 Enc; Ae»: 7h: AflAn: አሱረ፡በብኣሲ 
"Th: ኢሊተኅሥሥ ፡ ተፈልጦታ፡ F. N. 24, 1; vel c. 9? :, ut: 
Ac» : nn: A(-£: ምስለ፡ Ab: 24, 5. a) alligatus i. e. 
affixus, suspensus: "8f : ACT : RYN: (tamquam: 
suspensa ab anima ejus) Kuf. 43 (vid. "FA: n. 1; aliàs 
ስቁል). b) obligatus, obstrictus: ስርት : &Alz: fih ?2: Rom. 
7, 29; 1 Cor. 7, 39; "lA T: HADCT ‘በሕግ ፡ (opponitur con- 
cubinae) F. N. 95. c) ligatus, sensu spirituali vel ecclesiastico, 
Matth. 16, 19; Chr. Ta. 4. d) éntextus, inclusus: Ad : በ 
CY: onc: በወcርቅ፡ Ex. 25, 20. 36, 20. e) illigatus, év- 
BsBsuéyoc, seq. f]: 1 Reg. 25, 29; seq. ስተ : Sir. 22, 16. 
9) vinctus, vinculis adstrictus, Hen. 91, 3; Dan. 3, 23. 
24; ይፈትሕ፡ዘአሱር፡ 5, 12; Apoc. 9, 14; T: Afi 2-1: 9? 
E: Bésuuot Thren. 3, 33 var; HAC: AE,U-:He7777 : 
Pr DEAT ^ 

AC: subst. ligamen Sir. 7, 8 var. (vid. sub ድረገ). 

Ahስረት : n. act. et subst. 1) Vigatio, vinctio, constrictio: 
አበርዎሙ፡ ክቡደ ፡አስረተ፡ Macc. f. 2; fIATETF: አስረቱ፡ በሐ 
ብል፡ Cod. Mus. Brit. LIV, 7; ፉብ፡ nምድግረ፡ስሊኢል፡ክ 
ስረተ :A£ : ውአቱ ፡ 00-0: ዘአንበለ : ይስአል : ፈቲሐ፡ 
AE ORAT: Fal. £ 135 sensu spirituali: ተውህቦ : መሕት 
ይፍታሕ ፡ ለዘይደልዎ፡ ፍትሐት ፡ወይአስር፡ ለዘይዶልያዎ፡ አስረ 
ት፡ F. M. 2, 11. 9) fascis, fasciculus, Ex. 19, 22. 

An: n. ag. is qui ligat vel vincit, vinctor, Lud. e 
Syn; አግዕዘነ፡ ለዙልነ : አማአሰረ፡ "um. AT : ዘአሰረነ ፡ አሳሪ 
Genz. f. 115. 

AC: et ማአስር፡ et ማአሰርት፡ (Ex. 14, 25) subst., 
m. et £, Pl. e» AQC:, rains መAስርት፡ (Sir. 6, 30) et 99 
አስራት : (Hen. 54, 4); Pl. Pl መጸስራት፡ Hen. 54, 4 annot.) 
1) vinculum, ligamen, Beaués, Reguot, ANC Jud. 15, 
18s Koh: 27, 205 ፓውጽኦአመሙ : ለመሙቁሓን ፡ ኣማአኣሰር፡ Jes. 
49, 7; ፍታሕ WN : 704 ፡ ዐመፃ ፡ (2vyBéauovs) Jes. 58, 6. 9; 
Job 38, 31. 39, 5; Sir. 28, 19; መAስርቲሃኒ፡ ሰርጐ ፡ ያክን 
T: 5, 30; መAስር፣፡ Ps. 2, 3. a) vincula, lora, frena. jugi, 


| currus, jumenti: fl-F-:9?A04: Jer. 5, 5; ማአስረ፡ ሰረገላቱ 


Pas (yx. Nah. 2, 4; Hos. 11, 4; Ex. 14, 25. b) catena 
Hen. 54, 3 (ubi መAስCT፡ vel ACT YR} emendan- 
dum videtur). 4. c) funis, funiculus Hen. 61, 3. d) ligatura 
vasis Num. 19, 15. e) varie transfertur: "l'& Th: "An é: A 
fr: Mare 7, 35; ማእሰረ፡ ሰላም Eph. 4, 3; ማ"፡ ፍቅር 
Hos. 11, 4; 99":-4:2 4|: Col 3, 14; matrimonii: ?7Afl 
ረ፡ተዋስቦ፡ ይትፈታሕ፡ F. M. 12, 5; ማአሰረ፡ተዋስበ፡ሊይ 
TT 4,299 ፡ዘአንበለ፡ QUAS : UG": F. N. 24, 4. f) vir 
cula. spiritualia vel ecclesiastica (e Matth. 16, 19) Chr. Ta. 4; 
ማአሰረ፡ ግዘት ፡ (excommunicationis) ibid.; (D«AT: : del: 7A 
fi: M. Tom. 2) vox architectonica: compages, contignatio, 
contabulatio (vid. mox sub መስአርት፡)፡ o7 : TADC: 
(v. & AC D WAUHC : ውስተ : ቅጽሪረ፡ንድቅ፡ (ሠsvroae vr 
dvbebspévr si oixoBouy Sir. 22, 16; መANCYs £beopo: 


149 


3 Reg. 6, 14; ወማአሰሩ ፡ በዕፀ፡ ብሔር ፡ 1 Es. 6, 24 (su | 
EvuMvovy). 3) obligatio, votum abstinentiae (5%): We: | 
ማአሰሪረ፡ መሐላ፡ Num. 30, 14; Gad. Ad. £ 71. 4) fascicu- 
lus 1 Reg. 25, 29. 
መስአርት፡ = መስአር፣ (transpositis literis pro ማAስርት፡ 
et ANAC) subst, compages, contignatio, contabulatio, 
laquearia, lacunar (vid. ማNNC፡ n. 2): Aወርድ፡ A: 
ጸላዕት : ውስተ : መስአርቲሆሙ : = ==; £vhéspouz aco» Hes. | 
13, 11; መስNC፡ Sir. 22, 16 (vid. sub AAC: n». 2); Cant. | 
1, 17. — Voc. Ae: € hACT:1: AA2: 
| 
| 
| 
| 





ARCET: = አሳርዮን ፡ = አሰርዮን፡ n. ኮrሯ., sc. &ocdpuov, 
quasi as minutus, (feruncints), monetae genus, Matth. 10, 29; | 


Luc. 19, 6. — Voc. Ae.: AQC?- 7:1: 09: (1). 





አስቆሉ’በ ፡ n. prgr. et sine dubio corruptum pro ስቶ | 
i e. astrolabium: ብረ፡ በጥበብ ፡ መጽሐፈ፣ አስቆሎበ፡ወራአ 
የ ‘ከዋክብት ፡ ወመዳልወ፡ ፀሓይ ፡ Kbr. Naz. 72. 





hü dh: non asceta (Lud.), sed n. pr. deserti Scetici est. 





አስቀጢን ፡ n». prgr, sine dubio corruptum, ut videtur stacte, 
Abush. (vid. sub chm: c. 110). 





5*0 £ 

እስቁፍ፡(ዕስቁፍ፣ Lud) n. prer., sc. forma arabica (nl) 

vocis episcopus, Enc. Ted. 23; Nah. 29. — Voc. Ae.: And: 
ፍ፡ዘ፣፥ቁስ፡ ገበዝ 





አስበንያ፡ vid. አሶንያ፡ 





እሳት ፡ subst, m. et f. (ZN, NzSw NzSN, fiat] ignis: Gen. 
22, 6. 7; Num. 21, 28. 31, 23; Ps. 20, 9. 38, 4. 57, 8. 77, 25. 
69; Jes. 26, 11. 23, 14; Sir. 16, 6. 27, 5; hd T : (149: 30, 30; 
Kuf, 36; Job 15, 34; flAO f: AT: 22, 20; እሳት ፡ዘይነድ | 
£r: 31, 12; ዚut 1; እሳት፡፣አንተ ፡ትነድድ፡፣ Sir. 3, 30; ለአሳ 
Tib E9? : ይጠይስ፡ተነ፡ጢሱ፡ 22, 245 በአምጣነ : ዕፁ፡ | 
ANT : €00,:55.: 28, 10; ያነድዳ፣ለኣአሳት : 28, 11; HALE 
ጠፍእ፡ አሳት ፡ 25, 23; Jes. 66, 24; Matth. 3, 10. 12. 7, 19; 
Luc. 12, 49. 22, 55; 2E 1 ACT : Hebr. 1, 7; አሳት : ንስቲት 
qj: Jac. 3, 5; Adr : Ad T: Hen. 14, 22; ignis Dei, a coelo 
delabens, Gen. 19, 24; Ex. 9, 23; Lev. 10, 2; Job 1, 16; Luc. 
9, 54; ignis irae Dei Deut. 4, 24. 32, 22; Ps. 17, 10; Jes. 
66, 16; 7739? : AY T: Matth. 5, 22. 18, 9; Marc. 9, 47; 0 
ዘቅተ፡ AAT: Apoc 20, 10; AAT: ዘለዓለም፡። Matth, 18, =. 
28, 41; እሳተ : መለኮት ፡ Lit. 170, 1. a) in Gen. positum vel 
at. constructo subjunctum: igneus, ut: ሰረገላ፡ HÀ T: 4 Reg. 
2, 11; ሰይፈ፡ አሳት ፡ Gen. 3, 24; ARA HA: PEO He. 
28, 14 vrs. nov.; Hen. 17, 3—5. b) ignis i. e. incendium: &. 
ቀዱ ፡ P E : አማልክቲሆሙ : አማአክከለ : AM: Kat 12. | 
c) de ignis cultu divino (Persarum) vid. Clem. f. 32; NምውN 
ቱ፡ጊዜ፡ 05-: ሰብአ፡ ሰገል ፡ለአሳት £23. | 

እሳታዊ ፡ adj rel. igneus, Phlx. 186; Jp. 287; ABH 
ውእቱ : ጠበይዕ ፡ አሳታዊ፡ Va. £52; አሳታውያን፣ ignei io. | 
angeli Lit. 170, 1; Gad. Kar. | 





-—— 





Nስታር፡ n. prgr. sc. stater (aliàs ሰጥራ 4. v.), arab. Js]. 


አሶርዮን፣ — Anh: 


| Tob. 14, 5. 


750 


Voc, 4e: አስታር፡ዘ፡ ፲ወ፪ ወቁት፡ on: AA: £: መጠነ : መ 
ክሊት። — / Atlectio Afta? : ኢይሁቦ፡ አስታሪረ፡፣ (v. አስታር፡. 
v. ዐሥራተ 910: c) 25 i562, ኝ፣9 ጋዩ Kogíeo yag 
Sir. 37, 21 non potest non esse corrupta (pro 7 ":7910:7?). 





ኢስታኦስ፡ c6 ኢስታዎስ፣ n. prgr. sc. ec ass, unus Deus, 


| Sx. Hed. 19; Mij. 30. 





AT 9: munus, donum vid. sub (yr: c. 364. 





NAY. prgr. et corruptum tunae, Hen. 78, 2; Voc. Ae. 
(in quo et forma አስበንያ፡ et A79: inter nomina lunae re- 


censetur). 





Ahh : conj. et praep. [conflata ex Aft: i. e. 72 et hi gramm. 
§ 64]; forma ejus in antiquioribus libris et editionibus usitata 
est Al Tb: (ut Am. 6, 14. 8, 12 in cod. Laur.; Matth. 15, 
31 rom.; Gen. 35, 20 FY. — A) conj. 1) Aff: 3) donec, 
dum, usque dum, quoad, c. c. Perf. Ruth 1, 19; Ahn: 
ፈጸመ : 10 b ዓመተ፣ንጉሥ፣ Jer. 1, 3. 43, 28; c. Imprf. Ruth 
3, 18; Ps. 17, 41. 109, 2. 131, 5; 4 Esr. 10, 7; Jes. 6, 11. 
96, 20. 55, 11. 62, 1. 65, 6; Asc. Jes. 8, 10; እስከ፡አእሬእ፡ 
Jon. 4, 5; Nስከ፡ትረሥእ፡ Sir 5, 15; hihi TR m ATP: 
4, 28; Job 7, 19; Gen. 27, 44. 28, 15; Deut. 28, 21; c. Sub}. 
b) adeo ut, ita ut, ut, c. Imprf. Dan. 3, 19; 
4 Er. 10, 39; Afi: ይለክፉ፡ 2 Par. 2, 11; ይሰርሕ፡ እስከ 
Cc : T 9 4:zU-: Sir. 38, 26; Matth. 27, 14; Marc. 4, 1; 
1 Cor. 13, 2 Platt; in specie post dp, ut: ተሠyየት : T4: 
Anh: ታስሕት : 0g 09-: ለዙሉ፡ዕደው፡ Jodith 10, 4; ተከ 
ዘት ፡ጥቀ፡ እስከ ፡ትፈቱ፡ትትሣነቅ፡ Too. 5, 10; 2 Reg. 13, 2; 
c. Subj. Gen. 16, 10; 1 Cor. 13, 2 var. c) post ሓሰ፡ሊተ፡ 
absit! sequitur Nhh፡, ut Gen. 44, 17 (alia exempla vid. c. 90 
sub Af). 2) componitur cum aliis conjunctionibus: a) አስከ 
አመ usque quo, dum, donec, quoad, c. Perf. ger. 1; 3; 
Tob. 1, 21. 2, 10; Cant. 3, 5 (quamdiu); c. Imprf. Ruth 2, 21; 
Ps. 122, 3; እስከ፡ አመ፡ ይመውት : Sir. 23, 17. 9, 12. 46, 9; 
Jes. 29, 14; Judith 12, 4; Matth. 2, 13. (vid. alia exempla sub 
አመ፡ c 724). b) እስከ ፡ሰበ፡ o) id. q. Ahhh: Ae» :; c. Perf: 
እስከ ፡ ሰበ ፡ቀርበ፡ Kuf. 37; Matth. 2, 9; c. Imprf. Matth. 5, 
18. 26; Koh. 2, 3; Prov. 4, 18; Jes. 55, 10. B) ita ut, ut: 
Matth. 8, 24. 28. 13, 2. 54. 15, 31, al. B) Praep.; pro- 
nomina suffixa non assumit. 1) Aff: a) de termino: usque: 
ad, usque in, tenus: a) spatii: hüh:A&*2.:9" € C: P. 
2. 8. 45, 8; hh: go E: 146, 6; Am. 6, 14. 8, 12; Gen. 
14, 14; Deut. 1, 7. 19. 20; ይበጽሕ :hhh:nA£: Je. 5, 7: 
Ps. 68, 1; Matth. 11, 23. 26, 58; Joh. 2, 7; Act. 1, 8. 17, 15; 
A9"A0^ : Ahh: ታሕቱ ፣ Mattb. 27, 51; ante adverbia: Ann: 
ቅሩበ፡ Kuf. p. 39; እስከ ፡ዝየ፡ Luc. 23, 5. 8) temporis: h 
ስከ፡ዛዕለት፡ Jer. 51, 5. 22; አስከ ፣ መንፈቀ i SALT: Judith 
19, 5; Nስከ፡ዮም፣ Gen. 26, 33. 50, 23. Ex. 20, 5; Lev. 15, 5; 
Matth. 1, 17. 13, 30. 26, 29. 97, 45; እስከ : ይእዜ Kob. 
4, 2; Matth. 11, 12; Joh. 2, 10; እስከ’ ማእዜኑ Math. 17, 
17; Joh. 10, 24; Ahh: E: Lev. 26, 18. 23; Anh: aq. 
T: AUTLRÓ: Dan. 12, 1 (vid. sub አሚር. )ordinis: Matth. 
11, 13. 20, 8. 22, 26; Joh. 8, 9; እምክህን :^hh:h4: 
fg.» Jer. 6, 13; Gen. 44, 12; Jos. 6, 21; h*?1U-: Hic * አስ 
h:hrfió : 4 Reg. 4, 95; Matth. 18, 21. 5) gradus: 2 Reg. 23, 19; 


151 

Marc. 6, 23 (vid. Aስh፡A፡ et ኣስከ ፣ Adv); አመቦ፡ ዘአጥረየ። 
Aün: መርፍእሂ፡ (i. e. nihil possideat, ne acum quidem) Reg. 
Pach. b) de tenore temporis: a) per, ut: Ah: P ዓመት: 
5 cola Dan. 1, 5; ME Hez. 29, 11; Gen. 42, 17; 
Hen. 72, 9; Num. 20. 8) intra vel post: አስከ፡ክልኤ፡ 
ዓመት : አነ፡ mn: Éc 590 $M xol sa Jer. 85, 3; Gen. 
40, 13; Jon. 3, 4; Matth. pie 2; Joh. 4, 35; Anf:wfien: 
መዋዕል ፡ si =5si5 wuíoac 2 Esr. 10, 8. 2) componitur cum 


alis praepositionibus: a) Ahn à: «sque ad vel in: An: 
ሞት፡ Jon. 4, 9; CARER deus :) 9 Par. 32, 24; Jes. 
38, 1; Matth. 26, 38; Asc. Jes. 10, 8; Tob. 14, 3; Anh: AS 
ለም ፡ Jes. 44, 7. b) Ann: "il: ipa ad Asc. Jes. 10, 8; 
2 Reg. 6, 6; Jud. 18, 13; Apoc. 14, 20 Platt (vid. sub “0: 
c. 594). c) Aስከ፡ ውስተ ፡ usque intro in Mare. 14, 54; ስ 
n:d Ego: usque ante Jud. 19, 10; AQ: Rs usque in 
lempus Matth. 2, 15 (vid. sub AD: c. 724); Anf: አምድ 
4: usque post Gen. 17, 19. C) raro Adv.: adeo Jos. 
6, 21; omnia persolvere debebis Aስh፡ T4: 7/770: Yብስት፡ 
H7Z£n: Clem. £ 269. 

Ann: vel ኣስከነ፡ ;. . Alfa: (vid. sub £: et 7: c. 630). 
1)conj.: Hen. 89, 5; Chr.; Aስከy ፡ gs Phlx. 30. 2) praep.: 
Mali dd d Pa. 13, 95 Es 495 9: 4119,09; Fiz: 19, 25. Jud. 
15, 14; 2 Reg. 10, 4. 3) c. pron. suff: AMIZU-: «sque in 
eum Kut. p. 9 ann. 10; «sque eo Chr. ho. 4; Sx. Jac. 16. 





AT: particula [quam etiam nune, sicut in gramm. § 64, b, 
cum Hupfeldio (in Seitjdyijt für bie Sumbe be8 SXorgenfanbes II. 
p. 142) e radicibus pronominalibus conflatam censeo, collata 
part. hebr. 5zN, cui significatu respondet እስኩ, 
et As c. 321] 9H 1) profecto igitur: ከመ ሰማዕ 
ቃለ፡ ቀርን ፡ ADD አመ፡ ኢተገንዩ፡ ወኢትሰግዱ፡ለምስ 
ል፡በጊዜሃ፡ ይወድዩክሙ፡ውስተ ፡እቶነ፡ አሳት ፣ Dan. 5, 15; 
Hen. 65, 7. 2) tandem quaeso, in interrogatione: Nan: 
ሰማዕክሙ ፡ PA : C: .. . ወእስኩ : ለምንት : ኢትሰግዱ፡ 
Dan. 3, 15 var. Y, 
quaeso, sane; sive praemissum sive post- 
positum verbo: a) c. Subj. prs. tert.: AfTHIb: AG9" AA: 2.- 
$éco (Ni mix) Jer. 17, 15; ጸስኩኬ : ያድኅኑኪ.፡ Jes. 57, 13; 
ይዜንዉስከ፡ AQ - : ወይንግሩክ፡ 19, 12; አስኩ ፡ e dia ዛ- 
zoca» BH 47, 13. b) c. Imperat: Afr: ^77: AT-: 5vo9 
m Gx)meoc Job 92, 21; ATI: በሰሙ፡ Hez. 98, 9; Anf: 
4:3-/h: AA, f: Clem. £ 208. 266; አስኩ ፡ "IA, : ወጠይቅ : ከ 
መ፡መሓሪ፡ውአቱ፡ {. 268; ንግርኒ፡ አስኩ፡ Gen. 24, 93; Job 


nec non (1: 


3) plerumque in sententiis exhortativis: 


tandem, -dum, 


5, 1. 13, 8. 35, 14; (Ez : አስኩ፡ ውስተ : £a av. : 55, 20. 
10, 5; ቁሚ፡ AD n-: በሥራያቲኪ፡ Jes. Se 9; Hagg. 1, 5; 
Mal. 1, 8; 4 Esr. 2, 39; Act. 4, 19; Rom. 2, 3; Hebr. 12, 3; 
Jac. 1, 22; Chr, al — Voc. Ae.: ስኩ ፡ብ፡ አስኪ: 


híüf: rad. incertae significationis, fortasse componenda cum 
qu due pun adhaesit, Pun ligavit, alligavit; secun- 
dum Fürstium in Sept. unb Galt, ROWERS p.148 TS 
ን Pv) et Js BUN 
Eu); Ludolfus, assentiente Gesenio in as p. 158, nomen 
TEN et Al, T : » ሰከየ ፡ (quasi testis, tlesticulus) derivandum 
censuit, at ut significatione verbi (Ife :, ita Pluralis forma Al 
ክት ፡ refutatur haec conjectura. 


ligare, complicare, conterere (coll. 


አስኩ፡ — Aüe: 





152 


እስኪት : subst, £ et ኳ., ኮኒ. አሰክት ፡ (sec. Lud. አሳክት፡፡), 
fortasse proprie: pensile [US [EN testiculi] i. e. pudenda 
viri, scrotum, testiculi, testiculus, penis: &dib:4-Cnh: 
አለ፡መጠነ፡ ነፍስተ፣ he: ነፍስቶሙ : yov : አስኪተ : ፈረ 
D: አስኪቶሙ፡ olboi« Hez. 28, 20; HAdvk: ጸስከኪ.ቱ ፡ pc- 
»éoytc Lev. 21, 20; TIÀAAU"T : አሰክቲሁ፡ Deut. 25, 11; ዘሞ 
ተ፡ኣስኪቱ ፡ በሥራይ፡፣ M. F.; ሠጠቁ ፡ መላአክት ፡አስኪቶ፡ለ 
ማር ፡ ኤልያስ ፡ A P: ምኔተ ፡ መነኮሳይያት : 6f: ኮነ፡ምስሌሁ፡ 
በህየ፡ፍችወት፣ Phlx. 25; ለአለ፡ይዜምዉ ፡በአንስሳ፡ ይትመ 
ተር፡አስኪቶሙ፡ ፫. 7, 5; F. N. 455 መተፋሩ፡ AQ f: 
Enc. Tachs. 1; Sen. 7; Fal f. 12 (vid. sub hንብCYs c. 108); 
ብአሲ : ዘይፌኑ ፡ አስኪቶ፡ ውስተ ፡መንደቅ፡ አው፡ውስተ : ም 
ድር ፣፡አው፡ግበ፡ ስቍረት ፡ አው፡ ውስተ ፡ አዴሆሁ፡ ወይወጽአ፡አ 
ምኔሁ፡ ፍትወት ፡ Syn. f. 395 (de onania). — — Voc, Ae.: ምት 
4€: v. ንትፋይ፡ዘ፡ ኣስከ.ት፡ 

ኣስክካል፡ wa vid. sub (mà: c. 378. 

Aስኬማ፡ ». prgr. sc. cy 1) habitus, species: Christus 
T7" A: አርአያ ፡ ገብር ፡ O05 : በአምሳለ : ሰብአ : በአስኬማሁ፡ 
€y GLoyuact avS poo» vevo|evog xai gXLoev Cyr. e. Pall. 
f. 67. 68 (e Phil. 2, 7. 8). 2) stola wel vestis monastica 
[143a], in specie ea quam ab angelis Antonio monachorum 
principi allatam (quare saepius angelica nominatur), ab eoque 
successoribus, monachorum praesulibus, traditam esse ferunt tam- 
quam insigne praesulum (vid. Lud. hist. Ae, II, 3, 18 — 24): 
አልበሶ፡ምንዙስና ፡ወአስኬማ፡ và አልበስዎ፡፣ Ano: Sx. 
Masc. 18, al. crebro; etiam AnTi77:HnevAATrT: ibid.; 47 
ኤል፡ አስኬማ ፡ መላኣክት ፡ ዘለብሰ : Enc. Hed. 16; Genb. 17; 
Ter 22 (vid. d,2*(2:); angelus ei (sc. Af: :) attulit. fA 
ስሠማ : ዘኤልያስ ፡ ነቢይ : ወቅናተ : ዮሐንስ : መጥምቅ፡ Sx. 
Haml. 7. 


አስኩሮ፤ኒ፡ vid. sub (Mié: c. 380. 





አስክሬን፡ “ አስክሬን፡ e አስከሬን፣ (ctiam per መሥ), PI. 
“FY, n. prgr. se. serinium vel arca, loculus, fiscus: 
ይላሕዉ፡ አስከሬናተ፡ (v. ጸስኬራናተ፡) ሰርጕኾኪ፣ Sx 
To xguoy Jes. 3, 2965 Yእagggxooy Joh. 12, 6. 18, 29; emt] 
አ፡አስከሬን፡ይሁዳ፡የዐቅብ፡ Did. 29; መጋቤ፡አስክሬን፡ (scri- 
niarius regis, Lud. e) Syn. — Voc. Ac.: Ahh 7: 0:507: 





Aüh.T: vid. sub. Ad: 





A0) : rad. inus. e. q. N2w, Qai, Ul mederi, sanare. 

አሰት : subst. (Lud. substituit RAY), 1) medela, sana- 
tio, etiam ars medendi: him: f 1,1: ይውን ፡ አሰት : fü 
አይሆ (sc. medicorum) £)oà(x Sir. 38, 13; 1 Cor. 12, 9. 
28. 30 (et Af: et A2: Alv: yopupo lpxcov); AP 
ኩ፡ቅድስና ፡ዘነቢ.ያት፡ o ADT sl PCET: Org. 7; መንፈ 
0: Atv ፡ዘበሐዋርያት፡ M. M. f. 322. 2) In libris amharico- 
aethiopieis (i. q. sh (DT-: Sezneiax): salus, salvatio, ut Chr. 
L. Atk. f. 9. (Ludolfi Gregorius ,,ajebat respondere amh. hl: 
fortuna*). — Voc. Ae.: hv :n: Z7 Amr: 





Ant : 


nonnumquam i, q. ehüe: c. 95. 


153 


aS = 

A: rad. inus, referenda ad radices z&w 5%, Jj! (el, 
quarum nomina derivata imum: rei (sive fundamentum, columen, 
sive vestigium, reliquias, n NN res sequiores utensilium, ut 


on hi, el, etiam T) significant. 

TA T : subst, ut videtur, proprie sedimentum, deinde re- 
cedanea metalli i. e. scoriae: Alea»: mn7mav- : r"ATav- : A 
ሐደ፡ትእሲተ ፡ dc isa» pa» Hes. 22, 19 (iu scholio mar- 
ginali adscriptum est HehAÀ 7). 





እ » EE 
አሰድ i. ON Leo, nomen sideris, Abush. 3; Cod. Mus. | 


Brit. LXXXII, 4. 





አስጳዳቶስ፡ = "Amp: n. prgr. sc. rays os, aspalathus, 
nomen spinae candidae, cujus radix in unguentis adhiberi solet, 
Sir. 24, 15; Org. 6. 





አስፋሊጦ፡ v) "A mp: vel "Am: vel አስፈሊጥ፡፣ n. ሠሯ. 
sc. 4agaXzoc asphaltusi. e. bitumen Ex. 2, 3; Kui. 10. 47 ; Macc. 
{ 5 (ክፍለጢስ፡ sc); አስፈሊጥ፡ Sx. Tadis. 2. — Voc. Ae.: 
አስፈሉጡ፡ ዘ፡ ሰሊጥ ፡ (inter plantarum. nomina!). 





Aስፈር፡ nomen morbi vid. sub (MC: c. 405. — 
addendum est 

አስፋር፡ x. prgr. sc. 
ብረ፡ ወርቅ : 0-04. C: ወያክንት : 0 AnEC : አስፋር : ወበሕብ 
ረ፡ ያክንት : 072AT : Macc. f. 3. 





አስፈሬዳኝ፡, ciam አስፋሬዳ፡፣, አስፈሪዳ፣, አስፋሪዳ፡, አስ 
ፈሪድ፡, አስፈሬድ፡, n. pgr, m.  £, PL. “ዳት ፡, es 


Ibidem | 


Te - | Matth. 2, 22. 
yi! fanus: RAS ጸፍጸፉ፡በሕ | 





| 92 21; 


(Gen. -(5oz), canistrum, fiscina, sporta, Matth. 15, 37; | 


Marc. 8, 8; Act. 9, 25; Gad. T. H.; Clem. f. 105; Phlx. 30. 189; | 


RIT Dan. ap. 13, 33; AL LAT: 1 Par. 12, 40, ubi in- 
terpres pro xod legisse videtur xaXdzouc. — 
vel sarcophago usurpatum esse NስፈéS፡ in Vit. Dan., ait 
Lud. — Voc. Ae: Nስፈሬዳት :H FA; aliud: hé.C: DAD 
ፈሬዳት፡ዘ፡አንቅብ ። 





እስፍንቱ ፡ quot? vid. sub ሰፈነ። c. 406. 





አቅላሚዶን፡ v. prgr. i e. xpacbo) a snus sar- 
menta, M. M. f. 53 (vid. ቀለም ፡ c. 412). 





አቅሌስያ፡ n. prgr. sc. égal. ecclesia, Deg. 








አቅሞንስ ፡ » prr, ut videtur hegumenos ecclesiae: hes 
ኤልስ ፡ ቆስ ፡ዘውእቱ፡ አቅሞንስ፣ M. OM. 6 525. 
, Spina, dumus, 


አቃን፡, አቃን፡, አቃኒ፡ ኳ. pri. 5 ax 
vepres, 4 Reg. 14, 9; 2 Par. 25, 18 (ubi 
&xyo)y exhibet), v. . hn: 


አቃኒም፡ hypostasis vid. sub d'-g?: c. 443. 


noun LXX vulg. 








hi bTh: n. prgr. gemmáe, sc, Ay achates, Ex. 28, 19 
(v. አክጥስ፡ 4. v). 





| 


| 


Pro loculo | 


| stianorum: 


| 292: Genz. f. 148; Did. 8 


| axacoc Hebr. 


| Sir. 22, 5; Nባሆሙ፡ Marc. 1, 20; 


hüe: — hn: 154 


አቃጣን፡, አቃጦን ፡ ።. prr. pve cujusdam speciei, sc. 
9 Gode attacus (5255) Lev. 11, 22 (v. አጠቁን : in cod. G). 





? s € 
Af: subst., [38, N3N, ct, el] m., st. c. et Acc. Nfs (ut: 
Gen. 44, 19. 20; AAብy፡ Af: Thren. 5, 3; HAA AD: 
7, 3; Matth. 3, 9; Sir. 3, 2; quamquam Matth. 


19, 29 Platt exhibet አበ፡. ante pron. suff. At: in Nom. 


(Gen. 24, 23. 31, 5—7. 38, 11. 44, 25. 31. 32. 45, 18. 19. 
A7, 5. 6; Ex. 2, 16. 18; Deut. 22, 15. 16), des in Acc. (ut: 
AQU-: Gen. 2, 24; Lev. 19, 3; Sir. 3, 3 seq; Mal. 1 

Mich. 7, 6; Prov. 10, 1. 15, 20; Matth. 19, 5; Afi: pro Af] 
U-: praebent duo libri a me inspecti Prov. 24, 523; Ay 


Rom. 4, 17; Alli: Ex. 
20, 12; Deut. 5, 16; Eph. 6, 2; Affh,: Jos. 2, 18; Ruth 2, 11; 


አበኪ፡ Tob. 11, 16 in uno libro a me inspecto; hae: Joh. 
8, 49), sed etiam Aff: (vid. gramm. 8 154, d; ut: Af: 
Deut. 21, 13; Jud. 15, 6; ቡሆሙ፡ Gen. 4, 21; አቡኪ 


Jos. 2, 18 ann; Al: Joh. 5, 19. 15, 24; Afl-T: Jud. 18, 
19), in Vocat. A0: (ut: Kuf. 11; Gen. 22, 7. 27, 18. 44, 32; 
4 Reg. 2, 12. 13, 14; Tob. 5, 1. 11, 10. 12, 2; Matth. 11, 25; 
vel Nቡያ፡ Sir. 23, 1. 4; Af: DA(I-?: Bax 5 Tayo Marc. 
14, 36; Gal 4, 6; Rom. 8, 15); Pl. Aflg-:, pater a) pa- 
rens, genitor, ut 1 Reg. 9, 3; Ps. 103, 13; Jer. 6, 21; 
4, 21; Luc. 1, 17; Eph. 6, 4, aliis in locis in- 
numeris; Af10D:7?72: ct. Aflm-: 7" 20-92: (opp. spiritua- 
libus) Chr. ho. 29. b) Pl Alo (non tantum patres sed 
etiam) parentes 1. e. pater et mater: Hebr. 11, 23; Reg. Pach.; 
Sx. Mag. 27; Nah. 15; Const. Ap. 34. c) progenitor, auctor 
generis, majores, ut: Af :flll-4: ሕዛብ ፡ Gen. 17, 4. 19, 37. 
23, 21; Matth. 3, 9; Afl:tFAT: Rom. 4, 16; AflQ: Sir. 
44, 1; አበዊክሙ፡ Zach. 1, 5; Ps. 38, 16. 44, 18; Matth. 
23, 30. 32; Chl: አበው-፡ Act. 2, 29; Ml t Ale: patriarcha 
Chr. ho. 25; አበው ፡ ቀደምት ፡ A. 7, 5. d) altor. vel (utor, 
qui patris instar beneficiis de aliis bene meretur: Ps. 67, 5; 
Jes. 9, 6 vrs, alt.; 22, 21; A: E: A 0:970 n,57 : Job 
29, 16. e) de Deo, patre hominum, in specie Christi et Chri- 
Jes. 63, 16. 64, 8; Tob. 13, 4; Deut. 32, 6; 2 Reg. 
7, 14; Matth. 6, 9.. 11, 27. 24, 36; Hebr. 12, 9; Eph. 4, 6; 
Rom. 1, 7; 1 Cor. 1, 3, al; አቡነ፡ዘበሰማያት፡ poter noster, 
ut: TA : ኪ.ርያላይሶን፡ ወአቡነ : ዘበሰማያት ፣ Genz. ፤ 5; 
f) patris nomine honorifice compellantur a) magistri, prophetae, 
10. 18, 19; 4 Reg. 2, 12. 6, 21. 13, 14; 
Matth. 23, 9; et in libris Christianis sacerdotes episcopi al. pa- 
አበ፣፡መንፈስ፡የዐቢ፡፣ h7" AD: 
B) abbas monachorum, sive ffl: 
ut Phlx., sive Afl: g"ZT-: Kedr f. 79, al. 
ut 1 Joh, 2, 13. 14; magistratus, senatores, ut Act. 
7, 2. 22, 1; seniores gentium vel familiarum, ut: Aft: : መAN 
ክከተ፡ቤተ፡አበዊሆሙ፡ I Par. 7, 2; መላእክተ፡ Afi puras : 
2 Esr. 18, 13, et rex ipse, in formula ሕያው vel የው 
(0:52: (vid. supra sub DAL c. 688.; sec. Lud. in lex. 
c. 3590: "NY". 8) Af: £99: consanguineorum. ma- 
ximus, cujus vindicta sanguinis est i. e. samguinis wor vel vin» 
der, Num. 35, 12. 19. 21. 25. 27; Deut. 19, 6. 12; Jos. 20, 5; 
2 Reg. 14, 11.  h) possessor, dominus : Af : AUg" : Ex. 21, 35; 
(coll. Aff 20: = ጉንባሕ፡. i) auctor, ut: Ny 14A 
ሐሰት ፡ Joh. 8, 44; ubi de libris agitur: prototypum , ar- 
48 


sacerdotes Jud. 17, 
tres spirituales appellantur, ut: 
Y) annis provectiores, 


seniores, 
1. 9. 99 


=] 
o 
Q 


አብ፡ 


chetypum (exemplar) libri: N. T. rom. f 157 (sub finem 
Actorum). 
AM ፡ subst. (sicut mzx) 1) Vocat. vocis AAs, vid. sub Afi: 


2) titulus honorifieus patriarcharum, episcoporum, abbatum, 
doctorum, monachorum, eremitarum, creberrime in Sx., ut Af]: 
UC: Sen. 29; All: ኪሮhስ፡ Han. 8; A0: (54: Genb. 19, 
al; monachus salutatur: AYA, respondet: AO : 547: 
Gad. T. H. 

አባዊ : adj. rel. ad patrem pertinens, paternus: fl: 
በጽሐ፣፡ጊዜ፣ተራጎርኖተ፡ሣህል፡ አባዊት :AÓA: Acht : 
47)p7-: Fid. Jac. Bar.; 
joribus, Gad. Ad. f. 187. 

Aብና : subst. dignitas patris, necessitudo paterna, 
paternitas (SBatevidaft): Afta : A0: ይሰመይ A: AT : 
Aብናሁ፡ Chr. ho. 2; Deo patri convenit f? : 044 ON 
f: Fid. Jac. Bar.; M. M. f£. 20; Hምዴተ፡ አብና፡ወወልድና፡ 
E N42, 6; 

አበውና፡ subst.  አበው፡) dignitas parentum, nc- 
cessitudo paterna, F. N. 10, 6. 


hl: vel ዜብ ፣፡ nomen mensis Hebraeorum quinti, sc. 5h AD: 


ኣብ፡ዘውክአቱ ፡ ወርጎ፡ጋምስ፡ Jsp. p. 345; ሌብ Voc. 4c. 





A(L: dizi vid. sub ብህለ፡ 





AበA፣ rad. inus., cui potestatem compacti, firmi, carnosi, 
robusti infuisse e vicinis Sak Sd rabbinica *2N NaN N72N 


membrum, 08 08sis derigantgr) et ry caro, E carnosus fuit 


(nec non das et das, i" et ipsum det) comprobatur (vid. 
Ges. thes. p. 18 et 19). 


AA: subst, m. et £, PI. አበላት, nec non AAA: (in 
Phlx) 1) caro, frustum carnis: Tm T :OAn:ATT: 
AA: biizez xxl 59 capui» Prov. 24, 93; ገመዱ af 
ሲቶሙ ፡ከመ፡ሥጋ፡ ውስት : &UCT : ho? : አባል፡ o-nT : 
መቀቅቀፁት ፡ (»oíx) Mich. 3, 3; Hez. 24, 4. 2) membrum cor- 
poris (sive vivum sive desectum), 1 Cor. 12, 26; Matth. 5, 29. 
305 Jac. 3, 5; medicus amputat unum AflA: caetera sanaturus 
Cyr. f£. 102; amd: A70:00: አበላቱ፡ Lev. 8, 20; ffl: 
hilfe: #2 ሁኔ Hez 24, 6; አበላት ፡ አንተ፡ በቲ ፡ ትከው 
ን፡ግሣጠ.አት : Phlx. 7; አእበለ፡ሥጋቲሆሙ፡ Phlx. 3; nonnum- 
quam AAs collective, ut: fr T : AA: à cic p.&Aeot Loy 
Hom. 7, 23; Eph. 5, 30; Christus H&.0Df] : AA : av-f-5 : 
Did. 25. a) transl: 1 Cor. 6, 15; ንት :82.9? : አባሉ 
ለክርስቶስ : ወውሉዳ፡ Mb T: ክርስቲያን፡ Did. 10; MART : 
AA: AMAA: Did. 15. b) in specie: membrum genitale, viri: 
AA: HCA: Phix. 7. 220; (sacerdos) ኢይኩን :04-4b : ACA : 
ቅድመ፡ገጸ፡ መኑሂ፡ V. M. 32, 3. 5; Gen. 49, 10 (yaeot; 
feminae Deut. 28, 57 (cot). 3) passim: አንዘ፡ንስ 
ቲት፡አባል፡አንቲ፡ Lit. 172, 1 (si quidem lectio sana est); 
Christus (fli: AA Enc. Tachs. 15; deinde poetice: persona 
vel (c. pron. suff) ipse, ut: (1^9? : Ajav- : APA 0 : አበሉ፣ 
€ 790 ፡አ+ሁ፡ ወቴዎድሮስ : አጓሉ፣ (salus vobis, sc. corpori 
vel personae Julii, Junio ejus fratri, Theodoro filio) Enc. Masc. 22; 
ሰላም : ለገብረ፡ ክርስቶስ፣ዘአንደየ፡ አባሎ : በዴዴ፡ አቡሁ ፡ አ 
hd ihr: Adi: dfe Enc Tq. 14. 


corpus: 








E. Aባዊት : wa e proavis vel ma- ! 





156 


AA: dicere facere vid. sub f1UA: 





A'flA: n. prgr. et corruptum, nomen /unac Hen. 78, 2; Enc. 
Nah. 17 (vid. A280); Voc. Ae. 





ADA,: (AflA.:; ኦቦሊ) n. prgr. sc. ógoAóc, obolus (sexta 
pars drachmae), 1 Reg. 2, 36; Ex. 30, 13; 07" Z-: AA: À 
አሐቲ ፡ዲድረክም፡ Ley. 27, 25; Num. 3, 47; በለቅሎ፡ ዘቅ 
ዱስ ፡ጽ አበሊ፡ውአቱ፡ 18, 15. (In locis Octateuchi laudatis 
equidem, Ludolfum secutus, HAs substitui, sed Abyssini An 
A.: scribere solent). — Voc. Ae.: AflA,: n: £49? : pav 
.:8:; aliud: ARM: H፡Hhከፈልዎ፡ AE Z9": :z; aliud: 
አሞሌ ። 





ኣብለሊት ፣ carats species vid. sub በAA፡ c. 480. 





Aብሐ፡ veniam. dare vid. sub Rh c. 523. 





አባሞ።, አብሞ፡, አበሜ፡።, አበሚ፡ n. prgr. sc. Shoko», 
amomum, nomen aromatis fragrantis, unguentum optimum prae- 
bentis, Apoc. 18, 13; iE casiae species (tts herba aromatica) 
Ex. 30, 24, et Hez. 27, 19 vrs. nov. (Nl). — Foc. Ae.: 
pets rcs ጽጌ፣ አደይ ፡ ሀሎ : በግብጽ : ቀበር 
1: e: 





Aeflá: rad. inus, quae neque cum Oብé€s neque cum 55%, 
sed cum ;5 grandaevus fuit (vicinae sunt aN et 423) com- 
ponenda videtur. 


A(bC: (passim per i sec. Lud. etiam AlbC:) subst., f. 
[vid. gramm. § 129, a], Pl. AlbZ-T:, 1) grandaeva, anus, 
de Elisabetha, Lud.; Afb£: መበAY s (yox) anus vidua Luc. 
21, 2; avflA T: አቤር፡ F. M. 5, 7. At plerumque 2) vidua, 
ica Ex. 22, 21; Ps. 67, 5. 131, 16; Job 22, 9. 24, 8. 97, 
16. 29, 18; Sap. 2, 105. Jes» 1, 17. 9; 17:10, Bi Jer? 5j 38! 
7, 6. 22, 3. 29, 12; "Zach. 7,'105Hezv229 75 "Buc: Taser? 
21, 3; Act. 9, 39; 1 Tim. 4, 7. 5, 3. 4; እቤር፡ብአሲት። 
Sir. 32, 17; vidua ecclesiastica 1 Tim. 5, 9; pro monacha 
vel moniali, quae modo dicta erat FY, Lud. e Vit. Dan. 

አቤራዊ፡ vel "ራይ :, adj. rel, ሩ AfbZ- Qr: vel "Ze: 
grandaeva, anus, vidua: h9"h:A(bZ-Q'T : Hen. 32, 6; 
መሀንዝርት፡ አቤሪይት፣ Sx. Maso 18; M. M. f. 88; ብእክሲ 
ት፡ አቤራዊት፡ Lud. e Vit. Dan. 

^efl£-Q: adj dubiae auctoritatis: in loco Sir. 26, 9 pro uy 
&yboslo. sitogx(yst vi» box adc. Aethiops habet NLT 
ብራዊት : ያ ስተፌሥሕ፡ምታ፡; jam vero cum Hebraea vix sen- 
sum aptum praebeat, quaeritur, annon NብራPY : legendum et 
e rad. ^2N derivandum sit: fortis. 


AQC: (an አባሪ :?) subst., aculei, spinae [8 


ዕፀ፡ ግረት : A710: ቁቈጽለ፡ ዕፁ ፡ ኢይትነገፍ፡ ወአባሪ 
£:4.: M. M. f. 48. 


sl Pl. Sm 
wi: ኢይጸ 


በርበራ ፡ urtica vid. sub fICflZ: c. 504. 
አብረክሲስ፡ ve አብርክሲስ፡ ». prar. sc. zo ere i. e. Actus 





ee: iz c ur ES HN 


151 Aflà: — ኣብን 


Apostolorum, liber N. T. [o f !] F. 
Colb. (aliás weir Ü. 


2. 5; Lud. e Mss. 





አበሰ፣ I, 


2 [etymo convenit cit aa, n cum BSN, 


| Hen. 


* sicut hws etymo amm eil. significatu cum AA; quam- | 


quam Arabes etiam sub Ust similes quasdam significationes ha- 
bent] crimen committere, peccare, assBsiy, Xwoysiw, &- 
xsi», plerumque allaccaivety, Ex. 32, 33; Lev. 4, 2. 22. 27; 
Iu105, 65 Job 1, 23. 7, 20. 10, 3. 
Koh. 2, 25. 7, 20; Sir. 88, 15; Prov. 183, 21; 
24, 5. 59, 18; Hez. 3, 21; Afi: አበሰት ፡ Thren. 1, 
ይደግሙ : Af) : Hen. 5, 8; Matth. 27, 4; 
Rom. 5, 14; 1 Joh. 1, 10. 3, 6; ቢለው ? 
አበሰ : DA, 11€ :7]av-Z.: Job 34, 8; Sir. 49, 4 (ous 
ERMTuuéknos); Thren. 3, 41; Rom. 3, 23; c. c. Acc. peccati: Af 
ስኩ፡ዐቢየ፣ጌጋየ፡ Job 21, 33; (1C 9 : ev? : "m. Arp: 
ኢአበሰት፡ Hez. 16,51; =. በ፣ instrumenti: ኢተአብስ፡በቃልክ፡ 
Si. 95, 12; እመ፡ አበስነ፡ አመሂ፡ በቃል፡ አው ፡በምግበር፡ወ 
አመሂ፡በጎሊና፡ጓድግ፡ Genz. f. 95; c. A: ejus, in quem pec- 
catur: ዚተአብስ ፡ AUTCRh: sir. 7, 7; ዘአበሰ፡ሊተ፡ አበሰ፡ 
Jes, 21, 2. 42, 24; Jer. 8, 14. 47, 3; Dan. 9, 8; Gen. 40, 1; 
Ps. 50, 5; Matth. 6, 12; vel c. AOA ejus rei vel personae, 
in qua peccatur: Lev. 5, 16; 1 Reg. 19, 4; Prov. 8, 36; አበ 
ሱ፡ላዕለ፡ሕግየ፡ Hos. 8, 1; Esth. 1, 16; HEIC: ኀጢአተ 
ይኤብስ ፡ላዕለ፡ነፍሱ፡ Sir. 19, 4 (ዝሀሁሠsቫ2።). 10, 29; 1 Cor. 
6, 8; vel c. 4 (11 Act. 25, 8 Platt; vel c. 0s, ut: Hen. 7, 5; 
ዳዊት : አመ፡ ይኤብስ፡ (HAT : ACE: Did. 10; Luc. 15, 18. 


Jes. 21, 8. 


33, 9. 34, 10. 35, 6; | 





^" 





21; 1 Cor. 6, 18; c. 9" hhÀ: cum aliquo: መላእክት : hበሱ፡ም 


hA: ATAREMUA: Ku. 5; c አምነ፡, sc አበስከ፡ አመሐ 
41 (peccasti contra jusjurandum i. e. mutando j.) Kuf. 37. 

አአበሰ፡ , ። እንተ፡ታኤብስ፡ም 
££! Rui. p. 85. 

Al: part. criminis vel peccati reus, improbus, ma- 
leficus, @a5h25 Prov. 13, 6; NAY’ Af): M. M. f. 5; alapis 
percussus est ከመ Nቡh፡ Enc. Mag. 27; Lit. Chr. 

ኣብሰት ፡ n. act. peccatio, improbitas: +A ልማደ 
አብሰት ፡ወርስዕዐት ፡ =; x2 =: Sap. 14, 16. 

አባሲ ፡ ». az, PL አባስያን ፡, peccator, criminis vel pec- 
cati reus, Lit. 161, 4; Genz. £ 22; »ጥእ፡ወአበሲ፡ Org.; 
Anh: Hen. 22, 18; c. c. Acc. criminis: አባሲ T TT : 
ዝብ፣ All : Ole ፣ Ex. 32, 21. 

Al: subst, m. et £, PL አበላት. peccatum et 
peccata, improbitas, culpa peccando contracta: ኢይ 
ደግሙ ፡ Af): Hen. 5, 8; 4 Esr. 8, 21; &pagzza Lev. 4, 3; 
Koh. 5, 5; 1 Joh. 5, 16; Af : "7: Kuf. 33; አበሳ፡ዘበ. 
ያእምሮ፡ጌገይክ፡ ሄ 22; uri Jes. 6, 7; ይቄርዎን፡ 


peccati reum facere, 


crimen, 


oT : C: AA: Mich. 7, 19; 55 1 "a b 9; አል 
ብየ፡ አበሳ ፡ Job 34, 6; &vopío Ps. 31, 5; 1 Joh. «4,17; 


Matth. 13, 41; op Rom. 5, 17; &vopíat bel 13, 23; 
Ps. 102, 10; Hebr. 8, 12. 10, 17; za- 
gamcopacza. Marc. 11, 25. 26; Matth. 6, 14; ópera. Matth. 
6, 12. PL Afl T : nonnisi in libris inferioris aevi, ut: «DM. 
መስሉ : ለዝንቱ ፡ A9" AOT: . M. 6, 1; Chr. Ta. 9; ገበር 
ያነ፡አበሳት፡ F. N. im proleg.; አበሳት፡ F. N. 50, 7. 


àbua, Dan. 9, 24; 


a» &n: part. criminis reus, peccator improbus, ma- | 


| absolutionis formula, 
8; &. | 
Joh. 5, 14. 9, 3; | 
Petr. 2, 4; A | 


jecta), vox technica, 


1758 


leficus: &yoyoc Ex. 34, 7; Num. 14, 18; c. fl:, ut: መብ 
ስ፡በዙሉ፡ =< nivcov Jac 2,10; መአብስ፡በዙለ፣፡ጌጋይ፡ 
Org.; e. ላዕለ፣, ot: መአብስ፥፡ውአቱ፡ላዕለ፡እግዚሕእንነ፡ FN. 15; 
&vopoc 1 Reg. 24, 14; auaczayss Deut. 29, 18; መሳን 
108, 3; iinplicl (condemnationi addicti), hom. Procli 
in Cyr. f. 120. 





አባስ ፡ n. prgr. sc. abbas monachorum, Heg. Pach. (pluries). 





hAfthAYTTDh: v "mul: n. prgr., ut videtur, absolutio, 
ut: አብስልዋጥስ፡ ይትበሀል፡በዜማ፡ግ 


ንዘት፡ Genz. f. 51. 194. 





አብስልዲስ፡ (F. N. 5, 3) et Pl. አቡሊድላሳውያን፡። (F. N 
9, 3) n. prgr. et corruptum, sc. oxAcmc, psaltes (aliàs መዘምር. 





አብስልጢስ፡ c አብስለጤስ፡, sec. Lud. iq. አብጥዋሊስ፡ 4. *. 
አቡ፡ቀለምሲስ፡ “ አቡቀለምሲስ 


n. prgr. corruptum sc. 


roxas i. e. Apocalypsis Joannis, liber N. T., ut: dh: 
£70: አቡቀለምሲስ፣፡ Sx. Tachs. 1; ዮሐንስ ፡ ጸሐፈ፡ ወንጌ 


A: ወአቡቀለምሲስ፡ ዘርእየ : ውስተ : ደሴተ ፡ፍጥሞ፡ Sx Tor 4; 
at alis in locis, ut in subscriptione Apocalypsis in N. T. rom. et 
Plattiano, Abyssini hoc nomen cognomentum Joannis interpretati 
esse videntur. 


አበቅቴቲ፡. p. አበቅቴያት፡. prgr. sc. Sraxi epacte (ad- 
cujus in computo paschali usus est (vide 
Ideler Sanbbud) II, p. 239 seq.); Ald: ፀሓይ : Abush. 23; 
አበቅቴ ፡ CA: Abush. 25; አበቅቴቲያት፡ Abush. 31; Deme- 
trius XII Patriarcha Alex. Pg: ሐሳበ ፡ በቅ ፡ (9 ሐሳበ፡ 
አዝማን : ዘስሙ፡ አበቅቴ 1) Sx. Teq. 12. 





o.3 
Af, : fluctus, unda sec. Castellum ( Oh. 


አቢብ፡ n. prgr. sc. al i e. ERR vel. ey, nomen 
mensis Aegyptiorum undecimi (Julius), Abush. 8; Voc. Ae. 

^1: (125, uci], m. et f, PL A7: c 
ARAQ7:, Pl. PL. wo uM 1) lapis, Gen. 11, 3. 31, 45; 
Ex. 7, 19. 15, 5. 17, 12; እብን፡ዐበይት፥ Dut 27, 2; 0fl 
br እብን, aucys 3 Reg. 6, 2; እብን፡ዐቢይ፡ 1 Rec 
6, 14; አብነ፣ አሐተ ፡ 7, 12; ንሕንጽ ፡በኣብን፡ des 9, 10. 


sing. et coll, 


28, m^ Job 14, 19; Zach. 12, 3; Ps. 117, 21; Sir. 6, 21. 
27, 25; Matth. 4, 6.7, 9; 1 Petr. 2, 4; Al?! Sir. 21, 10; 
Lev. 14, 42; Deut. 27, 5. 6; Jos. 4, 7. 8; Ps. 101, 15; AN 
fj: Kob. 10, 9; እበን ፡ ዐበይት ፡ Jer. 50, 9; FE: AAQ 


71: 50, 10; Matth. 3, 9. 4, 3. 27, 60; ዘያሰግሉ : በአእባን፡ 
Clem. £. 178; AAT: Sx. Jac. 9; ብነ ፡ መከራ ፡ Sir. 6, 21; 
እብነ ፡ሞጸፍ፡ Zach. 9, 15; AA: ወርቅ : lapides auriferi Sx. 
Genb, 8; st. constructo subjunctum vel in Gen.: lapideus, ut 
ልበ፡ አብን ፡ He. 11, 19; ጽላት ፡ዘኣአብን፡ Ex. 32, 15; Jos 
5, 2; Joh. 2, 6; Apoc. 9, 20. a) lapis pretiosus, gemma: አብ 
ን፡ከቡራት ፡በበሕበሪሆሙ፡ ፡ Dor 29, 2; አብነ፣ስርድዮን፡ 
Ex. 25, 7. 28, 9; fib 1 Y EC! Job 28, 6; 1 Cor. 2, 12; 
hy: UTI: oom Ddicae Mo. £ 255 Mr: አድማስ፡ 


IS " 


159 


adamas Lat. Macc. f. 


(cfr. Apoc. 3, e. stibium, 


179; 9 
18) 1. 


Tachs. 


25; hl: ፈውስ ፡ lapis collyrii 
ut: በአብሃ : ፈውስ : ኰኮሐሉኒ፡ 
0&7: Enc. 24; Hen. 18, 7. b) Nብነ፡በረድ፡ lapis 
grandinis vel grando Jos. 10, 11; Sir. 43, 15. 46, 5; Hez. 
22; Kut. 48; Hen. 14, 9. 10; Avfl?: ጸስሐትያ፡ 71, 5; 
etiam crystallus ( fl : በረድ፡ d Org., id. fortasse in locis He- 
nochi modo commemoratis. c) lapides ponderis, pondus: ANY 
Lev. 19, 36 in CG; Aብነ፡ መዳልው፡ Hez. 5, 1; ANበነ፡ቅ 
ናማት፣ Prov. 16, 11. d) እብነ ፡ኰኮዙሕ፡ cy.votvac Moe smy- 
rites Job 41, 6. 2) saxum, rupes, Tézoa Job 22, 94; ብን፡ 


e 
38, 


RUBRÓ: Jes 5, 28; Ps. 60, 2; እብን ፡ ኰጐዙሕ፡ Deut. 8, 15; 
Rom. 9, 33; reztoBshoe Job 41, 19. — Voc. A4e.: Nብን፡ብ፡ 
ELE: 


AY ፡ (denom.) in lapidem converti, 
Lud. sine auct. 


Ahíl?: II, 1 in lapidem convertere: AW," AAS 
072m: UA9?7 : ለከዊነ : ሐውልት (sc. Lothi uxorem) M. 
M. f. 60. 


lapidem fieri, 





ኣብን ፡ n. prgr. sc. ub filius, passim obvium, ut in Afl 








NT (filius sapientis i. e. Salomonis, rex Aethiopiae), 
Kbr. Nag. 

A7: n. prgr. sc. ig; (in Acc), ibis, avis Aegyptiaca, 
Lev. 11, 17; Deut. 14, 16. — Voc. Ae.: Avf7:H:ea»nd 
A፡PE፡ (vid. Isenb. lex. p. 25). 

ኣብኑስ፡ (ges) subst. £gevog ebemus, Gad. Ad. f. 149. 


AA introducere vid. sub (MA: c. 525. 


አበው ፡ patres, A: paternus vid. sub RA c. 754. 





the Blue 


አባዊ : subst. [amh. AQ : 


e. 
Isenb. p. 124; Ut Jluxus ingens, fluctus, unda] pro- 
fluvius, amnis, deinde Nilus Abyssinicus (Astapus), de quo 


ithe Abyssinian Nile, 
river: 
prie: 


vid. Lud. hist. I, 8, 8 seq.; comm. hist. p. 118, et itineraria varia. 





Ale: 1, 1 [primitus animi impetum vel voluntatis intentio- 
ES 
nem (coll. o) significat, sive propensae: 


a A: soluit] Suvi. £A e: 
negare, negare alicui alqd, abmuere, 
ctare: ኣበይነ፡ Aot, 16, 37. 21, 
አኣለተኪ፡ Kauf. 35; maglia 2 

1 Tim. 4, 7; oóx avéisasat 4, 9; Herm. p. : 
. Acc. Inf.: » E. 17. 10, 3. 4; ተአብዩ፣ትአዛዝየ፡ 0720: 
ወሕግሩ፡ 16, ; Num. 22, 14; 1 Reg. 28, 23; 9 Reg. 2, 23. 
13, 9; Ps. ^ 5 አበየት ። damp Esth. 1, 12. 3, 4; Jes. 
30, 9. 42, 24; ii 3, 7; AE T 99UC : 5, 3; Zach. 7, 13; 
Marc, 15, Matth. 2, 18; ኣበየ :199? : -0-Uf : A7" €: C : 
Kut, 42; አበዩ 1A& EP : 5 £bovaa zoo VOY 2 Ber. 2,59; 
seq. As c. Inf. 2 Reg. 23, 17; seq. f10D0 1,3, ut: APA 
ይ፡ ባዕል ፡ ከመ ፡ ኢይጠመቅ፣ምስለ፡ነዳይ፡ ፲. N. 3; sea. Acc. 
prs. (alicui negare alqd): Gen. 39, 8; Ae» :2(0-0n0: A, ry: 
£*: Sir. 15, 9; ዘNበዮ፡ 31, 25; Matth. 18, 30; Marc. 


TSR voluit, sive aversae: 


1) nolle, de- 
Meo detre- 
14; c. Acc : ኢየ አቢ.፡ስ 
16; Tx Qoo 2, 285 
45, b: 


recusare, 


Tim. 2, 


2 Tim. 


02 
23; 


^7: — ha: 


i 
| animal o; 








0, 26; | 


160 


Lue. 18, 4; c. Acc. prs. et Acc. Inf: Gen. 24, 41; AP": 
ነጊፈ፡ Ach: Gen. 37, 35; አልቦ ፡ ዘየ አብዮ : ተኰንናኖ : Jes. 22, 
22. 2) nolle obtemperare, non obedire, repugnare, re- 
sistere, reniti, contumacem esse, Al: &A(T&.: o are 
30v axetSs(co Hes. 3, 97; c. Ace. mandati: ከመ: € AL: "AH: 
ንጉሥ Esth. 3,4; AD: Tv om ST AHH S727" : Judith 1,11. 
2, 6; Dan. 3, 12; Rom. 13, 2; ከመ A. &A(1€. : 2" COT Dan. 


6, 8; c. Acc. prs. vel rei Hebr. 12, 95 (rapatsiasat); Herm. 
p. 94. 35. 45; c. f: prs: AB A9" zU'av-: AT AE: ሀህ- 


8ecíoo aretSAoኻs Prov. 24, 21; Luc. 16, 13; c. Ag? T: man- 
dati: Ae»( ፡ዘአበየ፡ Ag? PAD: ይኩን ፡ cha» : Clem. £ 85; 
አመሰ፡ አበየ፡አምዝንቱ፡ (wenn x fid) aber befjen weigert) F. 
MiLB, 

The: (Lud: ተአበዩ፡) III, 1 recusari, rejici, ut: q 
ቅሩ፡ ለአግዚአነ፡ ኢይትአበይ፣ amor domini nostri non est re 
cusabilis, Lud. ex Hom. Gabr. 

ተAበዩ፡ III, 3 sibi invicem repugnare, se invicem 
aspernari: &TA(U : በበይናቲሆሙ i» Avctxevcot 
Gal. 5, 17. 





Aefl£.: I, 1 [potestas radicis prima est in deerrando et va- 
gando; inde oriuntur 1) ferwm et a consuetudine alienum. evasit 
insanire &f& : ; 
st ous Aብዶ፡ሀርበይ፡; 2) desertum esse a (vie. በድወ፡, 
ten 3) oberrare, amitti Sak r= 4) perire 528 v7] በድበ 
ይ oU] Subj €AfIE: 1) oberrarc, profugere, vagari 
1 Reg. 25, 10. 2) mente errare vel capi i. e. a) insamire, 
amentem esse vel fieri: NARs i£dcci Marc. 3, 21; ተብ 
4: pat» Act. 12, 15. 26, 24. b) stultum esse vel fieri, 
imprudenter agere, errorem committere: የአብሩ፡ መላ 
Anተ ፡ ጣኔዎስ ፡ poco. £covzos Jes. 19, 11; Rom. 1, 995 1 Cor. 
1, 23; Clem. f. 189; NB ፡ A.€ A18: (Xcovscócegoc) 
Job 13, 2; Nስመ፡አብዱ፡ q (7: ኘosvsyxyo Jer. 10, 91; 
Tit. 3, 3 (Musy dvówco); Luc. 6, 11; xopXcouct Deut. 31, 20; 
አኢ.ትአበድ፡ ሁኝ es, Hos. 4, 15; አብዴ : ዐቢ. : AE: 1 Reg. 


mente alienari, = Sera rabere 


14, 24. 9) efferari, furere, furore corripi vel exsul- 
tare, saevire, rabiosum esse vel fieri: AE Ti: 2 Ex. 


9, 3 var; አብደ : መራዕይ፣ Marc. 5, 13; የአብዱ : i mom : 
አለ፡ T0 mnav- ፡(ከልብ ፡አቡድ፡) 47: ምስሌሁ Did. 6; c. A 
ON: vel S0: contra vel in alqm: Act. 26, 11 Platt; 19, 16; 
አብዱ : ADASU-: M. M. £ 5385 SEUYetivsn ose ocd» Dan. 8, T. 
ANN ፡ 11, 1 1) amentem vel stultum reddere, infa- 
luare, ee አኮኑ : ARAS : አግዚ. ^": :n124A7" : 
1 Cor. 1, 20; PA ተስ. (አጋንንት ፡ ለሰብእ፥) Kuf. 10; 
Act. 8, 11; ኢታአብደኒ፡ ) v. ታስተአብደኒ፡) ዚኻ እህ (ui 
Tob. 10, * ኣአብዶት፡ en Rej. 9) ad insaniam adigere, 
in furorem vel rabiem agere, furiosum reddere: Luc. 
8, 29; ለምንት : ታአብድ፡ (ሰይጣን ።) ሰብአ፣ 6sd. T. H. 
አስተአበዶ፡ et ADS ADR: IV, 1 pro stulto habere i. e. 
contemnere, illudere, ludibrio habere, decipere alqm, 
imponere alicui, x«zaopovwsiv NNስመ : Nስተአበድኪ፣ጥቀ፡ 
Jer. 2, 26; ለአስተ heflP-? SLroyuo 2 Petr. 3, 3; sSaracd- 
gt አስተአብዶ፡ v. አስታአብፉዶ፡ Ex. 5, 25; c. Acc. prs. vel 
rei: 1 Tim. 4, 12; Rom. 9, 4 (c. Acc. prs. et f]: rei); A. 
ተአብዱ፡ 04, ያስተአክዩ፡ትእዛዘ፡ኣግዚ.፡ Clem. f£, 124; ሠህ- 


xrolcery Gal, 6, 7; xaxvaBoaBsyety Col. 2, 18; zavàv Tob. 10, 7. 


161 


híl-E-: part. 1) ferus, saevus, furiosus, rabidus, de 
bestiis, ut: ከልብ ፡ አቡድ፡፣ Did. 6; n7: A(FE : ከመ : ሐሩ 
(09: Gad. T. H.; de rebus: ሞገዳተ ፡በሕር፡ Ac: x» 
pazx ica Judae 13. 2) insanus, vesanus, vecors: N 


ቡዳት፡ = Herm. p. 84; እቡድ፡(እአሱር፡በሰናስል፡ 6a. 


T. Hi éxgrzo; 1 Reg. 21, 14 et 15 var; Nድ፡ሐማ፡ | 


& üxsproavoc "Away Esth. 4 aper. 3) raro: amens, stultus: 
ብአሲት፡አብድችት፣ Prov. 9, 13 (Zop0v); AT"YTZIP AME: 
ይጌይስ፡ ገብር፡ ጠበ.ብ፡ Lud. e Mss. Colb. 

Ag: (sec Lud. etiam አብድ ፡ e V. S.) subst, m. et £, 
1)amentia, vecordia, dementia, stultitia, insipientia, 
ignorantia, inepliae, àxóvowx Sir. 22, 13; àvoux 2 Tim. 
3, 9; àopocovr Job 1, 22. 4, 6; Prov. 9, 6. 18, 13 var.; Koh. 
2, 12; አበዲከ፡ et Allg h: Sir. 22, 14; Pe 37, 5. 68, 7; 
Marc. 7, 22; ኢትግበሩ፡ዛተ፡ AE: Jud. 19, 23; 2 Reg. 13, 
12; Deut. 22, 21; pocx Nlዲሁ፡ Sir. 20, 31. 41, 15; A 
£0: AF. : ይነብብ፡ Jes. 22, 6; 1 Cor. 1, 15. 21; 12€: All 
Fs Eph. 5, 4; 2 Tim. 2, 23; hws Job 19, 4; flAQÉ.:C 
trHሰሙ፡ Jer. 16, 18 vrs. nov.; X$goc Cyr. ad Th. f. 10; Nf 
£:£ቁቅ፡ neces: ABskpx, ibid; Arabes በመዋዕለ 
Ag: (KAAslUs) Abus. 2. 2) insania, furor, rabies, 
pai Act. 26, 24 rom.; ዝንቱ አሚን ፡ AE ፡ውአቱ፡ (xx) 
Cyr. ad Th. £ 15; dg; Herm. p. 45. 

hefl£: adj. et subst., m. et f. (ut 4 Esr. 10, 8, pro ብድት), 
PL m. Af1A7:, £ አብዳት፡ 1) stultus, amens, demens, 
stupidus, insipiens, imprudens, imperitus, ineruditus, 
disciplinae expers, de personis: Zggov Koh. 4, 13. 10, 3; Job 
5, 9: Prov. 6, 12. 24, 9; Sir. 22, 13. 27, 11. 31, 1; Jer. 17, 11; 
Ps. 13, 1; Luc. 12, 20; 2 Cor. 11, 16; A147: Koh. 4, 17; 
Jer. 4, 22; 2 Reg. 13, 13; Luc. 11, 40; Rom. 2, 20; 2 Cor. 
11, 19; ONT: AE: Sir. 22, 2; 4 Esr. 10, 8; አብዳት፡ 
Job 2, 10; pogóz Sir. 20, 31. 21, 14 seq.; 22, 11. 27, 13; 
"Dan. ap. 1, 48; Deut. 32, 6; Ps. 93, 8; Matth. 7, 26. 23, 17; 
አብዳት፡ 25, 2. 3; 2,5 Sir. 22, 15. 27, 12; አብዳነ፡ 
Al? Ps. 75, 4; Rom. 1, 31; 47z0pevoz à» cuvézzt Sir. 19, 24; 
uéivoe Prov. 15, 21. 17, 28; Rom. 1, 14; Gal. 2, 1; &xat- 
bsuvoc Sir. 6, 20. 8, 4. 10, 8. 51, 23; Prov. 6, 23. 15, 12. 
24, 8; ሕዝብ ፡ AA Jes. 20, 11; Zeph. 2, 1; aoc Hos. 


7, 11; Srsteos Zach. 11, 15 (cfr. Rom. 1, 28); (Buys 1 Cor. | 


14, 23; 2 Cor. 11, 6; raro de rebus, ut: ዘይጌሊ፡ አብድ፡ 
ውእቱ ፡ 5 Acqua Ssecyinm $2 Koh. 10, 3. 2) rarius (i. q, 
Nቡድ፡) insanus, vesanus, furiosus, rabidus, oes 
Matth. 5, 22; Yeo Herm. p. 44; አመኒ፡በምክንያተ፣ 22: 
ዘያጌብርሮ ek: hte ፡ውእአቱ፡ . . . . አው፡በተማስና፡ናላ 
ሁ፡በደዊ፡ T: : ዝንጉኑዕ፡ውእቱ፡ ፲. ኣ,. 22; de bestiis: N 
ብድ፡ከልብ፡ዘነሰኮ፡ M. F.; tyrannus saevus. comparatur cum 
አብድ ፡ ሐራውያ፡ Es. Nah. 23. — — Voc. Ac: አብድ፡ዘ፡ሰነ 
ፍ፡የዋሀሂ s 

አበዲ፡ stultus, (postice): ማርያም evo T : 4A9" : 
f)5,: Cod. Mus. Dnt. LVII, 3; Al : A05, : Enc. Tachs. 6. 

ማአበዲ.፡ part. c. term. adj. impostor, praestigiator (ut 
videtur), Kid, f. 3. 

መስተአብያድ፡ part. contemtor, illusor, irrisor: ዕደው 
መስተአብጻዳን፡ ;:,:;::=2፤ Zeph. 3, 4; Shraixzas 2 Petr. 
3, 3; F. XN. 48, 12. 


አበድቢድ፡ adj. stultulus, ineptus: በአበድበ.ዳት፣ቃላት፡ 


hfü£: — አተተ፡ 


162 


| £r SPD? Vs Pro» exa cot woypetase, Cyr. c. Pall. 

| £ 65. — Voc. Ae: አበድቢዳት ፡ዘ፡ ሰነፍነት፡ 

| አበዶን፡ n. przr. 482550» i. e. 57zN perditio, locus per- 
ditionis, orcus, Prov. 27, 20 vrs. alt.; Apoc. 9, 11. 





AT: vd. sub ጉንበሕ፡፣ 





አብጥሊስ፡, cm አብጠሊስ።, አብስልጢስ፡ v UTR: 
PL አብጥሊላሳት፡, “i= በጥልሳት፡ ». prge, =<. difulus (ex 
arab. eL A dax!| corruptum, ut luculenter demonstravit Lud. 
comm. hist. p. 329. 330; vid. ተዋላሳት ፡ c. 573) vel canon: 
አብጥሊስ ፡ብ፡ ቀኖና ፡ በልሳነ፡ ጽርአ፡. = «he: አብጥለስ፡፣ 
አው : በጥልሳት : PTS : ውእቱ OAM: ACA: Lud. e ==. — 
In specie a) vocatur አብጥሊሳት፡ una ex varüs, quae apud 
Abyssinos circumferuntur, Canonum Apostolicorum collectionibus, 
Syn. f. 102—126; et ejusdem alia recensio f. 171—178. 198— 
215 (vid. Lud. comm. hist. p. 330 seq.); cfr. varios tractatus, 
libro Synodi annexos, f. 314—398, quorum singuli "Ac 0 : ወ 
ሥርዐት፡ - - አብስልጢስ፡ ( hf TAD:) ቀኖና፣ inseri 
esse solent. b) collectio quaedam Statutorum Regum, quae in 
F. N. excerpta sunt, et ተጥAAት ፡ (in Cod. Ox., vid. Cat. Cod. 
Ae. Bibl. Bodl. p. 27) vel NTA Gn Cod. Frcf) appellan- 


tur, F. N. in proleg. 








h2-7171:, etiam. "ሜን ፡ et "ሞን ፡ n. prgr. sc. ላፍ» (i. e. 


teipNA nr) mensis Hebraeorum septimi (alias ታስሪ፡ 3 Reg. 
8, 9; Sx. Sen. 23. 





አቱር፡, አቴር፡ . 1 ኀቱር፡ 4. v; Abush. 8; Voc. Ae. 





አትሮንስ፡, raus AT(CS D: c አትራናኖስ፡ s prgr. sc. 
Soóvoc thronus, sedes, cathedra, a) regis 3 Reg. 10, 9. 18. 
b) Dei, Enc. Hed. 8. 
d) anagnostae (suggestus, pulpitum): M. M. f. 325; Sx. Mag. 13: 
F. N. 8, 4; &pQov Can. Laod. 15. e) in genere: tÀromus, ca- 
thedra. supina, ec አትሮንስ፡ Hen. 24, 3; 
(vid. &fICILC :). 





c) patriarchae seu episcopi, Enc. Hed. 30. 


Reg. Pach. 





አትራክhስ፡ n prgr gemmae, se. Xv2ga$ carbwunculus Tob. 
13, 17; Sx. Masc. 16. 





heb: 1, 0 (Quaeritur, an cum cud separavit, dispersit ; 
| separatus fait, lA distitit componi possit?] Subj. garT: 
1) a-, re-, submorceri, auferri, tolli, abripi: heo» : 
ትት፡ እምኔክሙ ፡ a à 4 pésos ui» 1 Cor. 5, 2; VÀ 
ትት ፡ ዙሉ ፡ግላ፡ እምኔክሙ ፡ === ===, 2 Cor 3, 00; &vw 
ods Dan. 7, 11; Sbsiiasveat 7, 18; 4 Ear. 4, 19; Nተቱ፡ (v. 
አተዉ፡) ዕደው ፡ ጻድቃን ፣ =; ==, Jes 57, 1; ከመ፣ኢትእ 
ትት ፡ size Prov. 20, 13; he»: £A: (" ይእተት፣ 
ነፍስ፡ ሀ=. 17, 017; የአትቱ ፡ ዙኵሎሙ i በሞት፡ „፡፣ p. 32. 
| 2) se removere, recedere, abire, perire, evanescere: 
| ተቱ፡አምርትዕ፡ (". ተአተቱ፡ zea cpu des. 59, 15; 
| ወይእትት ፡ ሥልጣናሙ ፡አምዙሉ፣ መክናት፡፣ Rede (16; አ 
| አምሮ HAE ATE: Lis 161, 3. 168, 2; ተአትት፣ዙላ፣ አእ 
| go»(74-av-: Kuf. 23. 


| CANNES U, 0 amovere, removere, submovere, amolirt, 





163 


auferre, tollere, c. Acc. rei vel pers.: 
ózxz ajcé» Job 14, 20; AAT" : ርስሐተ : sx8ssy vrs» 11, 
15; ታአትትኑ፡ ሕማሞሙ : 39, 5; ATHE Sho ፡ጽሕሞሙ፡ 
Jer. 31, 37; 
ሙ፡ለኃጥኣን፣ Job 38; 15; Adel itv ፡ ኀጢአተ : Cen: 
Sir. 49, 2; Jes. 6, 7; Zeph. 8, 15; c. Acc. et A9? :, ut: AT: 
ኣአትተከ፡ A79?12:99 £C: Jer. 35, 16; C: A90: አፉሁ፡ 


ያአትት፡ አዕይንቲሁ ፡ አምጻድቅ፡ Job 36, 7 ; አክሊለ፡ አምር 
hh: 19, 9; አኣትት ፡ አምኔየ፡አዴከ፡ A 21. 8, 10; ሰላመ፣ 
አምሕዝብ፡ Jer. 16, 5; Ps. 118, 22. Ne አምነ 
Rom. 11, 26. 97; መንጸፈ፡እምሐቁ፡ SO 0, 2; Af : A9? 


ZU-: Clem. f. 5; vel c. h9"^0A : , ut: mas አልበሰ፡ ርሱ | 


dh: A9? A0/SU*: Zach. 3, 4; vel h9"d £a: Jes. 1, 16; vel 
A7)ADÀ: Thren. 1, 15; Hez. 14, 8. a) omisso Accusativo, 
&xaXxcgos) Job 9, 12. b) vitam, animam, hominem de medio 
tollere i. e. interimere: Luc. 23, 18; ከመ: PA T-f-av- : ወከመ: 


ይሠርዎሙ፡ Kut. 16; ሊያአተተ፡ዘርአሙ፡ Sir. 47, 22; Jes. | 


48, 14; Nይወተ : £0.57: ያአትት፡ Prov. 10, 3; Ps. 39, 19. 
c) omisso Accusativo vehiculi: solvere, provehi Luc. 5, 4. d) in 
arithmetica: deducere, detrahere, ut: 9? HT Z4. : 5 AAT T : 
Comp. eccl. 

ተአጸተተ፡ 1 et 29 1) refl se amovere. (fid) entfernen) 1. e. 
procul ire, discedere, abscedere, recedere, ኢትትኤተ 
ቱ፡ወርሑቀ፡ A Fd: ፲።. 5, 24; ተአተተ፡ ሕቀ ፣አምህ 
Q: Matth. 26, 39; Marc. 14, 35; ኢይትአተቱ፡ አምኔሁ፡ Hen. 
14, 23; Stephanus ኢተአተተ፡ ወጺተዐደወ፡አምነ፡ዚክአሁ፡0 


dg»: (A^: ሥርዐተ : 4,947: 04 :) Mavàs. n. 12; etiam 
desistere vel absistere incepto, seq. APY Jsp. p. 272. 2) pass: 
a-, re-, submoveri, auferri, tolli: «Th T-T:59?ze:frT 
C: Job 9, 34; Jer. 4, 1 var.; ffl: ጥቀ ፡ ይትሌፀል፡ሰማይ፡ 
ወይትአተት : 38, 37. 39, 40 var; & rA T ፡ በትረ፡ግብጽ፡ 
Zach. 10, 11; Act. 8, 33. — Voc. Ae.: 'h TT :n:£dhó s 

ኣቱት ፡ part, £ አትት፡።, remotus, amotus, scjunctus, 


ረከበት : A7: AT ፡ አምውስተ : አፈ ፡ 0 90: 
Touéyoz Joh. 20, 1; 
coo Hez. 41, 6; £. እትት ፡ Enc. Ter 21; ምንበበ፡ መጻሕፍ 
ት፡ ይኩን ፡አቱተ : hb ፡አምነ፡ምሥዋዕ፡ Kid. £ 6; c. Ag?7: 
Acc. spatii: Act. 1, 12; Herm. p. 20. Adv. ጸቱተ፡ 
separatim, seorsum: ይትም sel T : A995 ብኣሲቱ፡ F. M. 
14, 9; Clem. f£. 176 (vid. sub pars c. 422); ትፃብር፡ምስ 
(5€ ib: ws pov #ጋጋኻኽ 1 Es 4, 42; hA: gf 
43 አቱተ፡ ምስለ፡ 71777" : Esth. 1, 14. 
አታቴ፡ subst. amolitio, Lud. sine auct. 


hh: n. ag. qui aufert vel removet alqd, Ssal. Red. 


distans, 


et c. 





ኣቶን፡ subst., ple rumque m., [1. AT: [zzi vns Un, 
a rad. RP Arp ( ተነነ፡), vid. Ges. thes. p. 151 clibanus, 
furnus, fornaz, caminus, wAoycoc Gen. 15, 17; Kuf. 14; 


4 Esr. 2, 55; Nቶናት፡ Ex. 7, 28; UE, Lev. 2, 4; 
11, 35. 26, 26; ከመ፣አቶን : ዘአንደዱ፡ ATH IL: ኅብስት : Hos. 


7, 4. 6. 7; Ps. 20, 9; xatyos Gen. 19, 28; Ex. 9, 8; Num. 
25, 8; Nቶነ፡ ግጺን ። Deut. 4, 20; Jer. 11, 4; Jes. 48, 10; 
Dan. 3, 6; Job 41, 11; Sir. 43, 4; Hen. 54, 6; Matth. 13, 50; 


አቶነ፡ገሃነም፡ 4 Esr. 6,1; Af: ABE: Prov. 16, 390; A&am: 
"Hé : hh: hf: ዘየፀርግ፡ አምኔሁ፡ጠጢ.ስ፡ ፲. N. 37; በዓ 


OTT : ACT : ቤቱ ፡ 55, d» 70 | 


አቶን፡ — To: 


ኣአትት ፡ጥቅሞ፡ Jes. 5, 5; ጸአተትከኑ፡ብርሃናኖ 


764 


ታAትቶ፣Aዝሉፉ፡ | ለ፡አቶን ፡ faber fornacarius F. N. 93. 36 (ubi varia opificum 


genera enumerantur). 





አተወ፡ 1, 1 [ns i? i Gr et Ki Subj. BANE (rao € 
A'TO-: ut 4 Reg. 6, 29 var), Imprt. NE (raro ተው, 


| ut 2 Reg. 14, 8), domum (vel in patriam) venire vel irc 


| vel abire vel reverti, 


1; አእትቱ፡አምፍኖት ፡ አብንነ፡ Jes. 62, 10. 1, 25. 2, 1; ኢ | 57. 





| ferre vel reportare alqd, Num. 31, 


messem in horrea, 


revenire, abs. Ruth 1, 11; Jes. 37, 
M 2 Reg. 15, 19. 19, 14; ለአመ : 445: አቶክከሙ፡ Tob. 
5, 1 ; አቲዎሙ፡ Mixx Gmícosys» Dan. ap. 1, 7; Ahh 
AIL : Pes ወማhk chr: 2 Esr. 12, 6; Luc. 19, 13. 


| 23, 48; ይጐነዲ : h' EO : Matth. 24, 48; AT: Ruth 1, 15; 


c. Acc. domi vel patriae: NE fbl: Num. 24, 11; Kut. 43; 
Ruth 1, 8; 1 Reg. 2, 20; £&frE:fldu(2: Jes. 13, 14; የአት 


iP CET 
(D.: AC Q-27: Jes. 35, 10. 51, 11; Act. 8, 39; etiam c. Acc. 


| viae: AT: qq: oysco sic vi» 585» adco) Jer. 85, 11; 
| c. ውስተ : domi vel patriae: 


l Rep. 8, 22; 2 Rep. IBY 
AE: AS: ውስተ ፡ ብሔርነ ፣ Jer. 28, 9; Ruth 1, 7; 1 Par. 
16, 43; c. "ifl: prs: Ruth 1, 15. 3, 16. 17; 4 Reg. 6, 22; 
c. NምYy፡ loci: Gen. 30, 16; Num. 31, 14; Ruth 4, 3; vel 
c. አምግበ፡።., ut: Of T0 ፡ አምኻበ፡ መዝብር፡ Jer. 19, 14. 
a) redire in possessionem suam 1. e. recuperare eam, Lev. 25, 
10. 18. b) transl. de morientibus: LAE e» 2^ f1ft: Job 5, 26; 
Aቱ፡1በ፡ cmhobühn: Deut. 32, 50; item de pie defunctis, qui 
in patriam coelestem abeunt: AT, :fl1u»« & : (9? : Lit. Joh. 
(fine beimgegangen). c) de animalibus, qui se recipiunt in lustra, 
cavernas, nidos Ps. 103, 23. d) raro: teniye, ingredi in genere, 
ut: ንፈቅድ፡ ወንፈቱ ፤ከመ፡ . . . ውስተ : 75005 : አምሰማ 
eይ:ትAቱE Enc Masc 10. — Toc. 4e: ATO:f0A:In:70 


AAT 0: II, 1 1) de personis: a) domum (vel in patriam) re- 
ducere vel deducere alqm; ut exercitum Judith 1, 13; uxorem: 
AAT T: : አቡክ፣ Tob. 7, 12; exsule: AT 9^ av- : ብሔ 
(2av-: Jes. 14, 2; AA'T J'av-: ውስተ ፡ብሔሮሙ፡ Jer. 16, 15; 
አንዘ : &T 4,7" ch: ኣአተዎሙ፡ 38, 9. b) sinere vel ju- 
bere alqm domwm redire: Ah T 02:779: (v. a- tr :35 
qQ:) Tob. 1, 92. 2) de rebus: a) importare, invehere: 
ዙሎ ፡ ጸረ፡ያአትዉ፡ኢየሩሳሌም፣ 5 ደ. 23, 15. 20, 31 var. 
b) domum introducere alqd, Deut. 22, 2. c) domum re- 
53; Ruth 2, 18; Tf»: 
ታአትዉ ፡ለአንስት ፡ ወትሁብዎን፡ 1 Esc. 4, 22. 24; lucrum 
e mercatura 9 Par. 8, 15. a) responsum referre: Af: P AT 
O.:ሰw፡ መጽሐፈ፣ 1 Esr. 6, 6. 8) invehere frumenta, 
Deut. 14, 22; 2 Reg. 9, 10; Haggis 
ዘዘርአ፡ ስድስ፡ ያአቱ፡ሥልስ፡ Jes 5, 10; Dan: QA : An: 
T704:70AGCh: Job 39, 12. y) redire facere vel red- 
dere, ut vectigal: ያት’ RT AY ayaoéeovat obs 
oopove 1 Esr. 4, 6. 

A EO: o6 ATO: nsact.et subst. 1) reditus, revers?o 
(domum): ንግደት : ወበአትወትክ፡ Ps. 120, 8; Kedr f. 29; 
(I-4-h : «7 : ውዛረት ክሙ፡ወአትወትክሙ፡ Genz. f. 154; in 
Acc. temporis: AT Df : Ag? ch A : Marc. 15, 21; Luc. 23, 26. 
2) reditus agri i. e. proventus, fructus: በጸምጣነ፡ አት 
OT : ABA: T17-U'T : Lev. 27, 16; አትወቱ : “5 'sሃሠaza a5- 
Th. Hes. 48, 18; በእቶተ : አክማሪሁ፡ Macc. f. 9. | 

ምታው ፡ subst. 1) locus quo quis redire solet. vel redit 
a) sedes, domicilium: 99:0. : ACTI? : 1 Reg. 7,17 
b) solum natale, origo: PNታ@፡ Nፍራሲሁ፡ ኣምነ፡ግብጽ፡ 


=] 


65 


&fcbcz 3 Reg. 10, 28. 2) reditus, Ps. 18, 7; ha»: £n-?: 
ምአታውክሙ፡ ^4(]: መላአክት : Herm. p. 5; ምአታዊሆሙ፡ 
(impiorum) («Ir : AT: RA: Clem. £ 242. 





B: ah, heu vid. sub AU: 





hr: frater vid. sub. "100: 





h^; T A"IA: dubiae significationis, var. pro *dT«hÀ: 4. v. 





አጊል፡, ኣአጌል፡, ABA: etiam dA, "EA: subst. massa 
ficuum vel palmularum (dactylorum) aridarum compressa, ra- 
Adzn, ዩ፻የእጊለ፡ በለስ ፡ 1 Reg. 25, 18 (c. varr); እለ : ተመ 
CF: 30, 12 c. var. [An primitus massa rotunda vel con- 
globata, sicat sn, 5*32? A WA c. 14 distinguendum videtur]. 





h^: L 2 vel አእሣሪረ፡ HU, 1 (i. q. EU "nN, tl, vid. 
g44:] differre, retardare: ከተማ 0ውድh፡ A, 27A1C: 
var. Th ^41C: Ex. 22, 28. 

R24: adj. posterior, óxío3voz Ex. 96, 27. 





እኅርው፡ perforatus vid. sub 4(20*:, "410: c. 555. 





AT: soror vid. post. A40 : 





አኅቱር፡ n. mensis Aegyptiorum, i. a. "rl: 4. v.; Voc. Ae. 





አጎው፡ ve እጐ፡ (passim እት፡ pro Àj 2) subst., m., [rs 


ጅ 
vi x ga st. c, et Acc. A40: vel A"7To: (ut A740 : አቡሆሁ፡ 
Kuf. p. 35; Gen. 24, 29. 43, 6. 44, 19), quamquam pro st. c. 
A: cum pron. suff. seq. As usurpare amant, ut Joh. 1, 41; 
ante pron. suff. NY in Nom. (NY Matth. 12, 50. 18, 21; 
Luc. 6, 42; NYY 2 Cor. 12, 18; Phil. 2, 25; A"7Fh: Matth. 
5, 23. 7, 3; አ+ኪ፣ Esth. 5, 1; አተክሙ፡ Gen. 42, 15. 34; 
Jud. 9, 18; et N+ Apoc. 1, 9 Platt; A"HU-: Gen. 22, 
23. 24, 15; Jud. 1, 18. 8, 9; N+y፡ Gen. 28, 5. 29, 10; 
እአተሆሙ፡ Jud. 9, 24), AA: vel jd: in Acc. (ut: A19? 
U-! vel AU: Kut 11; Jer. 38, 34; Ps. 48, 7; Matth. 10, 21; 
Marc. 13, 12; Hebr. 8, 11; NAN፡ Ex. 28, 1; Nኅዋክሙ፡ 
Gen. 42, 20 c. ann.; NAPs Ps. 37, 21), sed etiam NY 
(ut አጉሁ፡፣ Jes. 9, 19; እጉሆሙ፣ 2 Reg. 3, 30; A7: 
Deut. 25, 3; N+ 1 Philem. 16; NYY 2 Cor. 8, 22), PL. À 
"10-1 (ut Gen. 42, 8; Sir. 25, 1; 2 Par. 21, 2; Matth. 4, 18. 
5, 47. 19, 47. 48. 19, 55. 19, 29. 20, 24. 22, 25. 23, 8; 
Luc. 18, 29; Act. 3, 22) frater, ut Marc. 1, 10. 19. 3, 31. 
6, 18. 10, 29. 12, 19. 13, 12; Gen. 43, 3. 29. 44, 20, al. 
ereberrime. a) agnafus, cognatus, consanguineus, affinis, ut 
Gen. 13, 8. 14, 16. 29, 15; Ex. 32, 27; Lev. 10, 4; Jes. 9, 19; 
Tob. 7, 11. 10, 12. 11, 1; Org. 2, ubi Salomo rex frater Mariae 
virginis vocatur (Lud.) b) contribulis, popularis, ut Num. 16, 
10; Deut. 15, 2. 18, 15. 25, 3; Act. 2, 29. 97. 7, 2. 28; 
Hom. 9, 3; Hebr. 7, 5; de populis cognatis Num. 20, 14; Am. 
l, 1l. c) socius, amicus, 2 Esr. 15, 10. 14; Gen. 19, 7; 
2 Heg. 1, 20. 20, 9; etiam de maritis ct sponsis Esth. 5, 1; 
Cant. 1, 13. 15. d) eidem religioni vel religiosorum ordini ad- 
dicti et fraterno amore conjuncti, a) Christiani Matth. 23, 8; 


h^: — h^: 





166 


Act. 9, 17. 11, 12; Rom. 1, 13. 7, 1. 4, al; AA"10-:4:4 
4. T: Chr. ho. (crebro). 8) monachi, Phlx. creberrime, F. N. 
10, al e) quivis alius homo, alius, alter (prorimus), Gen. 9, 5; 
£ dT AAA I ATHU: Jes. 19, 2; Matth. 5, 22. 7, 3. 18, 15. 21. 

እኅት ፡ subst, £, PL ADU raro አግታት፡ (Phlx. 11). 
soror, Gen. 20, 5. 12. 25, 20. 29, 12. 30, 1; Lev. 18, 9. 
12. 13; 2 Reg. 13, 2 seq.; Ar : አኃትኪ፡ Hez. 16, 45; Job 
1, 4 (ADT 9); Matth. 19, 29; Marc. 10, 29. 30; Joh. 11, 1. 
3. 8. a) cognata, consanguinea: Gen. 24, 60; Job 42, 11; 
Tob. 7, 11; Matth. 13, 56; ሰለሜ ፡ Nእኅታ፡ ለማርያም : Sx. 
Genb. 25 (rectius: consobrina Mariae, ibid.) b) socia, amica, 
in compellanda sponsa Cant. 4, 9 seq.; uxore Kuf. 27; Tob. 5, 
21. 8, 4; trsl.: flA: ATH: AT : LA: Prov. 7, 4. c) eidem 
religioni vel religiosarum ordini addicta, a) Christiana Matth. 
12, 50; Rom. 16, 1; 1 Cor. 7, 15; 1 Tim. 5, 2; Jac. 2, 15. 
8) monacha: Phlx.; AZ: Sx. Mag. 26, al. 

Ah^40-q: subst. necessitudo fraterna, fraternitas: 
inter monachos non intercedit &59(7] : በውና : Sh 3 
ርገ፡እአጎኅግውና፡ F. N. 10, 6. 

TTAU0: III, 1 (5 non FA"10: III, 3) 1) fraterno vel 
sororio vinculo inter sese junctos esse, fratrem esse vel 
fieri sls: አትናቴዎስ ፡ ወኢራኒ : WA": Enc. Hed. 3; 
Christus A d. P &: ይት አኀዎሙ፡ለኪሩቤል፡ 072.6; FA12"T: 
መንፈሳዊት ፡ (inter monachos intercedens) F. N. 10, 6. 2) fra- 
terno affectu sese amplecti, amorem fraternum colere 
a) de consanguineis: AAt:701C:9? hh T A12: Kuf. 37. b) de 
Christianis: TAP o0.a5o.g(x 2 Petr. 1, 7. c) de hominibus: 
TA49:99»hA: vM: (allganeine Sruterliebe) Syn. f. 315. 
3) foedus amicitiae jungere, amicitiam vel pacem co- 
lere c. alquo: በከመ ተአጸኅውክ : ምስለ፡ ioo£acoz 2 Par. 
20, 37; ምስለ tA eT AU: =, Rom. 12, 
18; c. Acc. pers. 1 Thess, 5, 13 ant.; ተአጎዎ : amicitia Fal. 
f 16,al — Ye. Ae: "FA": ፡ ተፋቀረ። 

አስተአሣወ፡ 1V, | (i non አስተእጎወ፡ IV, 3), fraterno 
necessitudine jungere: (auctor libri M. M. haereticum ል 
fen: ito compellat) አፎ ፡ ከፈልክሁ፡ (ለክርስቶስ ወእፎ፡ 
አመንተውክሁ፡ APO E: ወአስተአኀውክሁ : ለአሐዱ፣ hA: 
(i. e. unam personam in duas, fraterno foedere junctas, disse- 
cuisti) M. M. f. 297. 

ታእ» ፡(ተአኃ፡,  ተእኃ፡ “ ታእኃ፡ ሠ, 1) a) con- 
sanguinitas vel necessitudo fratrum, Kuf. p. 185 ann. 6; 
b) pro concreto: fratres, cognati, Gen. 19, 12. 2) foedus 
fratrum i.e. a) amicitia, qa, (M04: J-ADU-: Sir. 22, 20; 
ታእኃሆሙ፡ ለአዕርክት፡ 25, n 37, 18; ያረትዕ፣ተአኃሁ፡ 
6, 17; Jh: et T RAD: Prov. 19, 7. 25, 10. b) pro con 
creto: amici, zfüMAd ADU: iz» s0cvs ajo) Sir. 
6, 5; ለምስኪኖሙ፡ወለተአኃሆሙ፡ (*. ወለተአኃዎሙ፡, onus 


9 


TAS: • ተአኃጋው፡ ortum est) Esth. 9, 22. 





hn: 1, 1 (ros sd à; amh. gui) pop እሣ 
(I pers. Sing. passim h^: pro NNN ut. Ps. 17, 41; Cant, 
7, 9; 1 Reg. 22, 15 in uno libro), Subj £A": (Matth. 
21, 40. 260, 55; Marc. 12, 12. 14, 1; Joh. 7, 30 in ed. rom.; 
Gen. 18, 19 FIL), plerumque NAM (vid. eosdem locos in ed. 
Platt; Am. 3, 5; Hez. 21, 11; Jer. 19, 3; 1 Reg. 3, 11, al 
at forma PNA Ps. 15, 6. 34, 9 intempestiva Ludolfi emen- 


datione nititur), Imprt. A": (Kut 10. 17. 26; Sir. 6, 27; 
Tob. 6, 4, al), Inf. A'471:; A'£HT:- 1) prehendere, 
com-, apprehendere, abs. Job. 9,:19;- Àm. 3 ; 5566. 
Acc: Jes. 4, 1; Jud. 16, 3; A" : ወሰዐመቶ : Prov. 7, 13; 
አሣዘት፡ሥዕርተ፡ርአሱ፡ Judith 13, 7; A": ለውእቱ : 491: 
SraBcy Tob. 6, 4; Matth. 14, 31; Lue. 23, 26; Apoc. 1, 17; 
ትእአኅዞዘሙ፡ከመ፡ነምር፡፣ Sir. 28, 23; c. Acc. prs. et c. Acc. 
membri: Nhs AF: Ps 72, 22; A" AE: Tob. 7, 
12, vel c. f]: membri: Asc. Jes. 7, 3; Hes. 8, 3; Gen. 19, 16; 
Deut. 95, 11; 4 Esr. 10, 44; c. c. fl: rei vel pers: A9P:A 
ኀዝኩ፡ በአደዊሆሙ፡ Jer. 38, 32; ከመ : CA" : በአዴሆሁ፡ 
Hez. 21, 11. a) timor, terror, calamitas, dolor, morbus pre- 
hendit i. e. corripit alqm: Ex. 15, 14. 15; 9"9»9 : &A^H : 
Prov. 19, 15; Ps. 17, 5. 47, 6; A" : 729? : Jer. 27, 43; 
ይእኅዞዘሙ : ማሕምም፡ ከመ : Ar : OA E: Jes. 13, 5. 21, 
3. 33, 14; አግዘኒ : ምንዳቤ : Jer. 6, 24; Judith 15, 2; A": 
AA. E: ዝልጋሴ፡ Job 2, 7; ግርማ፡ A7HILU : ጸኀዘኒ : 51, 23; 
ignis corripit alqd Ex. 22, 5. b) comprehendere, deprehendere 
alqm captivum: Deut. 22, 18; አኀዝዎ፡ሕያዎ፡ 1 Reg. 15, 8. 
19, 14; 4 Reg. 10, 14; Gen. 44, 4; Kut. 10; Jer. 2, 26. 97, 9. 
33, 8. 52, 9; Judith 10, 12; Asc. Jes. 3, 12; Dan. ap. 1, 39. 
13, 21; Matth. 26, 55; Lue. 22, 54; Act. 1, 16. 12, 3. 4. 
c) capere, Job 5, 13; Ps. 34, 9; venando Kuf. p. 94. 95; 
piscando Luc. 5, 5; Ah. Coon T : A9" AZ: (v. አምእኅዞቱ፡) 
Job 31, 23. d) capere radices: ዘAንበA፡ € A": Z7 C0 : D 
"GÀ: Kut 37; A"IM : Z7" CO: Herm. p. 64. 65. 2) pre- 
hensum tenere, tenere: Gen. 25, 26; Rጓኸዮ፡ ለሕፃን ፡ በ» 
&qn,.: Kuf. 17; A" rm-n:f(0A9,9: Jes 42, 6. 41, 10; ይ 
A411: ሐቋሁ፡ Jer. 37, 6; A": OA AED: Sir. 6, 27; 
AL: Koh. 2, 3; Hen. 56, 2; ከመ፣ t : የአሣገ፡ አዘኒሁሆ፡ 
Jer. 19, 3; 1 Reg. 3, 11. a) éenere memoria, animo Hen. 94, 5. 
b) continere, coéreere: APA: AAT: Gixootcsie Tóc 
Prov. 27, 20; H£ A" : A : GT C: = $x» zX a 
7; Gen. 18, 19 FH. c) occupare, potiri, possidere, do- 
minari, obtinere, raro c. f]: rei Hen. 60, 8; plerumque c. Acc. 
Kut, 8. 25; & AF: 9^ €*Z: Prov. 8, 16; AA: &A7119 : À 
ምድር፡ Hen. 35, 4. 48, 5. 62, 3; እግቪእ፡ዘዙሉሎ፡ A711: 


Sap. 1, 


5 Tayzoxogoo Rel Bar.; Lit. 160, 1; ee: A" m: A | 


607. 
; 4145 


ጽናፈ፡ ምድር፡ Prov. 24 H^" : 227: 


178; Marc. 3, 30; Luc. 8, 26 in tit.; abs. dominari 


daemoniacus 
Clem. f. 


Asc. Jes. 4, 19; AZ: potentia, dominatio Lit. 159, 4. 160, 1; 
Genz. f. 67. d) detinere, retinere, inhibere: A. T AU: Gen. 


24, 56; Job 34, 14; "RAI: A"H: ለትርያ፡ከመ፡ ኢትሑ 
C: Job 38, 31; Dan. ap. 13, 19. 3) incipere, coepisse, 
fir : 907p : A" : 00 C: O- DH: : 99 €: (=; non: obtinuit) 
Kut. 24; c. A99: ab aliqua re Num. 1, 2. 26, 2; Ex. 12, 18; 
Matth. 90, 8; c. Acc. (alqd.), ut: A": pA: Jsp. p. 357; 
seq. verbo finito asyndeto: hl : "re Ad: Num. 4, 29; ple- 
rumque seq. Subj. verbi: ^": ይግበር Gen. 2, 8. 6, 1. 11, 6; 
1 Reg. 8, 2. 22, 15; 2 Par. 8, 1; 2 Ear. 4, 4. 5, 2; 1 Esr. 4, 1; 
Tob. 7, 14. 10, 4; 4 Ear. 1, 14. 15. 3, 29. 9, 29. 10, 3; 
Marc. 14, 19; Matth. 4, 17; vel seq. Imprf. 4 Esr. 8, 21; Kut. 
p. 41, lin. 1; p. 47 ann. 4; Gen. 44, 11 FH; Ex. 4, 10 annot.; 
Matth. 26, 22. 87 rom.; vel seq. ከመ c. Subj.: BAH’ ከመ 
Pይሕንጽ፡ 2 Par. 3, 39. 34, 9; vel seq. A7H c. Indic, Hen. 
86, 5. 88, 2; vel seq. As c. Inf. £A AAT T : DA: 
Hes. 19, 0; A" : £,2,0-(0, : ወለሠይዋ፡፣ Kuf. p.45. 4)re- 








cipere, accipere, Hen. 17, 4; fJA'ZH: 2" 2U-: ወደሙ An 
Cስቶስ፣ Clem. £.131. 5) pignus capere vel pro pignore 
capere alqd ab aliquo, c. Acc. pers. Job 22, 6; c. Acc. rei 
Job 24, 3; ኢይዴልዎ : ለካህን : nav: er Ohh : 5:09 
ጓዝ፡ንዊዋየ፡ FDBN.27. — Voc. Ae: A": ወጠነ ፡ዘ፡ ፕመረ፡ 

hA": II, 1 1) prehendere jubere alqm, £ezendum 
dare alicui alqd, Matth. 97, 99 rom. 9) tenere i. e. obser- 
vare jubere alqm alqd, Gen. 18, 19 C. 3) pignori dare, 
oppignerare, c. dupl. Acc, Ex. 92, 95. 

CTAH: HI, 1 1) comprehendi, capi, de hominibus 
Matth. 4, 12; A69 : ተጸሳዘ፡ተአግዘ፡ዘይሰርቅ። Prov. 6, 30; 
TA" fh: Prov. 6, 2 var; ይትጸግዙ : በሐብለ፡ንዴት፡ Job 
36, 8; "Th" : በመሥገርት : Jer. 31, 44; de avibus Koh. 9, 12; 
piscibus Lue, 5, 6; de urbibus: ifl: FA" T : ኢየሩሳሌም: 
Jer. 46, 1 vrs. nov. 2) teneri a) prehensum: M" EA: 
ይት ፡ቦቱ፡ Sir 13, 1. b) captivum Hen. 91, 20. c) con- 
tineri, inhiberi:: በልጓም ይትAኻዙ፡ Hen. 60, 15; "FAUT: 
AዕPይንቲሆሙው፡ ከመ ፡ A. Luc. 24, 16. d) retineri, colüberi: 
AüZ-f0: 0798 : TA": Gen. 8, 2; Kut 5. e) tenere, obtinere 
(intr): ተጸግዘ፡ ልማደ : አብሰት : ወርስዐት፡ Sap. 14, 16; (D 
"FA" 00e: 7PHOZ : 0099: Hen. 91, 6 (in mea editione 
verbum BTA errore omissum, ante fif: inserendum 
est). f) retineri i. e. continuari: TAHT : 299 : AD h:9" 0T : 
Phlx. 29. 3) a) pro pignore sibi capere alqd, c. Acc.: A, 
"T ATL : 79D : Deut. 94, 6. 10... b) pignore obstringi, 
adigi ut pignus det (baften für etwas): Afi: AE TA" : 
f105:: ልቃሕ ፡ ወልዱ : Aha : A, m: ዘተለቅሐ፡ AH s MH 
AU-: F. N. 97. 

TA": 111, 3 sese invicem prehendere i. e. 1) a) confinem 
esse, contingere, attingere, covazccet», c. PNA Jos. 19, 11; 
c. AOA 19, 22; c. f]: 19, 26. b) coagmentatum, commis- 
sum esse 3 Reg. 7, 10. 2) a) pugna congredi, adoriri, 
aggredi (angreifeu), aciem instruere, covamzet», Tapatag- 
ሪ።ሪኝa,, "FA": ይትቃተሉ፡ 2 Reg 10, 8; ምስለ፡ Gen. 
14, 8; c. Acc. Jos. 11, 5; Jud. 20, 20; Ex. 17, 9; 1 Reg. 4, 2. 
7, 10; Ps. 151, 6; pugnam vel bellum capessere contra alqm: 
ኢትትኣጎዙ፡ ቀትለ፡ ምስሌሆሙ ፡ Deut. 2, 19. b) verbis 
aggredi alqm, concertare, disputare cum aliquo, c. Acc., 
Act. 17, 18 (cuvéBoov). 

Alv A": 1V, 1 1) capessere vel aggredi jubere alqm 
alqd i. e. permittere alicui negotium: DAD TA" : AFA 
ዙሉ : ግብረ፡ቤተ : ATILIUS በአደ፡ክህናት፣ $sistorsy 2 Par. 
23, 18. 2) facere ul contineatur 1, e. a) adhaeresceere 
facere: 00: Aቤቅ sngarA7:070:9?0A: አቅርንቲሁ፡ 
M. M. f. 2183. b) contingere facere res: Ab: ሰ" AA : 


| ያስተእኅዙ፡ (v. ያስተኣኅዙ፡ ቤተ : ምስለ፡ቤት s veo 


Jes. 5, 8; Did. 1l. c) connectere, conserere Ex. 28, 28 C 
sec, textum hebr. (vid. IV. 3). 3) facere ut capessatur 
pugna 3 Reg. 20, 14 var, (vid. sub IV 3). 4) a) oppigne- 
rare alqd: Aha: አስተአሣዘ፡ብኣሲ : ንዋየ : ብኣሲቱ : 1A 
በለ፡ምክራ፡ A.P. E.M hM: ፲. N. 24,5. b) pro pignore 
accipere alqd, c. Acc., Abt. 19. c) pignus deponere vel 
cautionem dare judicii causa, Gen. 31, 37 var. 


አስተጻሣዘ፡ 1, 3 1) facere ut corripiat ignis alqd i. e. in- 
ferre vel subjicere ignem rei: ለኣመ : DUT- : (299 : መልዕል 
ተ ፣፡ ማኅፈድ ፡ አስተኣጎዝ፡አሳተ፡ውስቱቱ፡ Jsp. p. 375 (exspe- 


769 


ctaveris IV, 1). 
a) contingere facere, Jes. 5, 8 var.; 


h^: — አነመ፡ 


710 


2) facere ut sesc invicem contineant, | (FC: (maltha) ለመእኣኅዝቲሆን፡, Gad. Lal. 3) ornamenta 
ከመዝ፡ An Ab: | illa, calicis speciem. referentia, aliaque, quibus scapi vel brachia 


ኀምስተ፡ቤተ : ክርስቲያናት : A9" Adel: ኰዙሕ፣ Gad. Lal. | candelabri sacri quasi inclusa sunt (Ginfaffjungen): መሣ 


b) connectere, conserere, Ex. 36, 29; M. M. f. 15 (vid. sub | 
አሰንሰለ፡ =. 365). 
7, 14. 6, 15. 3) facere ut capessant pugnam: 
ስተኣኅዝ፡ (s. ያስተእአኅዝ፡) ቀትለ፡ 3 Rez. 20, 14. 
invicem pignore obstringere, Gen. 31, 37. 
N+ዝ፡ part. 1) a) comprehensus, captus, S5ebcuévoc 
Act. 10, 11 Platt; ውስተ : ቤተ ፡ሞቅሕ፡ ጎበ፡ሀሎ፡ዮሌሴፍ፡እ 
"FUH:U€: Kut p. 139. b) detentus, haerens, Gen. 22, 
c) contentus: Nስመ፡ዓለም፡ወዙሉ፡ዘውስቴቲታ፡አትዝ፡ው 
ስተ 3 A£,U-: ለእግዚ" Did. 25; Lit. 171, 2; Org. 2. d) con- 
junctus, connezus, Ex. 36, 29; Trinitas N+ : fluh-fiA: 
አምልኮት : Syn. in Proleg. (Lud.). 
obsessus, Ps. 15, 6; A"7-HT: AJ'YYT : Marc. 3, 11. 9) te- 
nens (sicut 1*rN et subi Tho a : አጉዛነ : አስይፍት : Cant. 
3, 8; ሱራፊ፡እትዘ፡ ሰይፍ፡ Ones ፣ 
qi: Org. 3; c. c. Acc. rei Hen. 56, 1 3) contingens, con- 
tiguus, continens, continuus: BN Nነፊeሆሙ፡AABB 


4) sese 


Hes. 1, 8. 28; Nአንዘ፡አተዛን ፡ምስሌሆሙ፡ 10,16; 09: À, Math. 


| ምክረ Prov. 8, 12 
| 12; in sententiis nominalibus: NY’ NE : A71" Ga. 15, 7. 


ይኩኑ ፡፣አትዛነ፡ 41, 6; 3 Reg. 7, 17 

AL: Inf. potentia, dominatio vid. sub "tl: 

አኅዝ ፡ et A": subst., plerumque m., 1) pignus, Gen. 
38, 17. 18. 20; Deut. 24, 10—13; AA: NN : Job 34,21; 
አግብአ : AA: (v. አጎዘ፡) ዕዳሁ፡ =. 18, 7 seq.; 33, 15; 
Jsp. p. 364. 373; Chr. ho. 26; F. N. 27 (crebro) 24, 5. 
2) nota arithmetica, signum numeri [etiam per eh scriptum; 


e) occupatus, possessus, | 


| መአጎዝተ፡ሀገር፡ 48, ? 


13. | res contingunt, i. e. confinium, 





| 


ieee Ex. 25, 31. 33. 34 (v. (M A" :); e" ATTI : (v. 


oT 


€) coagmentare, contabulare, 3 Reg. | መአጎዛት፣ éySépsa 38, 16; O23: Ex. 37, 17. 19 sec. text. 
መኑ sp | Hebr. in Cod. C (Octat. P. IL p. 92); item funda seu pala 


gemmarum (Ginfafjung) Ex. 28, 11 C. 4) fundus occupatus, 
possessio: መ UIC xx-Xoysmwz moz Hez. 45, 6. 7; 
5) 1. q. ምአሓኃዝ፡ q. v. 
ምአሓኃዝ፡ (cam ማአግዝ፡ ct goAUTH:) subst, 
conterminum; inde in Acc. 
et st. c. go A25? praep. jurta, prozime, éyóuevoy, ut: 99À 
2I: ጎልጎል ፡ (v. do "IHE :) Deut. 11, 30; 3 Reg. 1, 9. 9, 26; 
Ahh ፡ማአኀዘ፡ ኤዶም : Num. 34, 3; እኻ» Jos. 12, 9. 


locus ubi 


AT: pron. pers. 1 Sing. ego, Pl. 25h: nos (gramm. § 148, c); 
^h cum particula f]: in NY concrescit (gramm. § 171): 


፣ ሊቃናት EATEHP:] አነ፡ ARTOD: Gen 15,1; አትገፋዕ፡ A20: አምኔከ፡ Ges. 16, 


5. 8; Koh. 2, 1. 12; ብየ : አንሰ : fll: Gen. 33, 9; ወአንሰ 
1 Reg. 25, 25; Jer. 2, 21. 11, 19; ATI: Jes. 49, 25; 
3, 11. 14. 5, 22; Joh. 4, 14; AT:4f Hf: A4 ECT: 
; ከማሁ፡ ንገብር፡ንሕነ፡ Ex. 32, 31; 3 Joh. 


3, 10. 4, 9; ONT EIS A AT: 24, 24. 50, 19; እስመ፡፣እ 


etymon nondum elucet], Epist. Eusebii ad Carp. in N. T. rom. | 


Proleg.; ዳ፡ዘ፡የውጣ፡ ዝውእቱ : አምሳለ : Qoi : CH) አሣ 
7l i CEÓ: me: hA: AZ: Voc Ac. 

A^ T? n. act. 1) apprehensio, comprehensio: (D$ 
"CF:h970: AW T: Job 16, 7. 8; 31, 23 var; አግዘትከ፡ 
(sc. Christi) በመጣብሕ : ወበአብትር፡ Cod. Mus. Brit. LIV, 7 
2) occupatio, possessio, xaxacyscu; Hes. 46, 16. 18. 3) do- 
minium, dominatio: Deus Filius Patri par est (Ai: 0 
ሥልጣን፣ (posthac በምልክና ፡ ወሥልጣን፡, Chr. ho. 2. 

NS. ፡ n. ag, PL AS0972:, 1) apprehensor, com- 


prehendens, capiens: Nደ’ሞት 1 A25, Enc. Mag. 12; À 
2IL : AUTE (etinm NaS) pignerator F. N. 57. 35) con- 
tinens: አሓ ፡ነፍሱ፡ አምነ ፡ ፍትወታት ፡ F. N. 5. 3) poti- 


tus: ለእመ : በወርቅ : ለዛቲ ioo]: አኃዜ ፡፣ከነ፡፣ 5 à ሂሮ: 
pco» TS ai(as “Sayee Iba Yémizot II Can. Ap. 27. 
4) potens, dominator, potestate praeditus: ጋ 5 
ls 5 seats Sap. 14, 19; Nንዘ፡ ነገሥት : ወመኳንንት : ወእ 


"Hi: አሓኃዝያን እሙንቱ ፡በዲበ፡ምድር፡ Macc. f. 4; Deus N | Subj. ይእንም፡ (raro PANY), texere (intertezere, 


ሓዜ፡ዙሉ፡ s xavroxodvoo 1 Par. 11, 9. 17, 7 ali Clem. f. 
208, al.; Lit. 159, 1. 

መአጎዝ፡ vel መአኅዝት፡ (ez 48, 21; sine dubio pro 
ማእኅጎዝ ፡ collato Subjunctivo stirps I, 1 £l! et የአሣ 
ዝ፡, subst, PL. emAATMT: “ mm AT S, ። non. e» A7 
ት፡ (et Ho AMT) 1) ansa vel uncus, quibus quid appre- 
henditur, quum tollitur, eiciz 49 47-1 Ex. 38, 4. 10. 24. 
2) junctura, commissura, id quo duae pluresve res con. 
tinentur sive coagmentantur, 3 Reg. 7, 15 (3 éSeyopeva). 


16 (Ta xpogéyovza); ecclesiae Lalibelae exstructae sunt sine & | fs Jes. 59, 5 


ግው :7h: 13, 8. 29, 4. 42, 31; 
አስመ : AT: "7, C: AT: Matth. 20, 
Ek Ig 7. 8. 


Jud. 19, 18; Marc. 5, 9; 
15; 7t h1:9" T 1200: 


L A7: particula demonstrativa (cognata cum G, ys, ነይ፡ 
c. 630.) obsoleta, cujus propria vis en, ecce (Bie, ba) fuisse 
videtur; occurrit 1) NY en vobis i. e. accipite እaass 
Matth. 26, 26. 2) in particulis compositis A 2h, À 72: quas 


| videre licet suo quamque loco. 


| 











IL A7: negatio non est (YR) non occurrit nisi in voca- 
bulis compositis A"Pfl£ :: q. v. suo loco, et NYA 4. v. sub 
የድዐ፡ 





AJ): n. prgr. sc. ey Loe. YH, mensura liquidorum apud 
Hebraeos, sextam partem Bathi seu duodecim Logos continens; 
plerumque {., Ex. 29, 40; Lev. 23, 13; Num. 15, 4 seq.; 28, 
5 seq.; ሰድስተ ፡ አይዴሃ፡፣ ለን Hez. 4, 11. 





Gr 
29] 
in- 
tezere), 9gaívst», c. Acc. Ex. 36, 11 C; 37, 31 (ANY. 
ይእንም፡ C sub 38, 23 sec. Hebr); £RA: አመ ሜላ 
2 Par. 2, 14; ፈትለ፣፡ሣሬት iT A09: Jes. 59, 5; አነምዎ፡ 
(A11CIL? *) III Sal. Mar. 17; c. f]: Ex. 35, 35; abs.: 4 Reg. 


UOS UAE 
አነመ፡ 1, 1 (375 (e | constrinzit), vid. Ewald, 
fíárung ber grofenu pbónififen Qnfdrift von Cibon 1856 p. 


| 93, 7; Job 7, 6. 38, 36; አኒም ፡ ወሰፍያ፡ አልባስ፡ F. N. 23; 
contexere tabernaculum; Lud. sine auct. — Foc. Ae.: Nye 
T ATA: gr 

Nhነመ፡ HL, 1 texere jubere, texendum curare: NNY 


መ፣ላዕሌሁ ፡፣ A7" ኪሩቤል ፡ 2 Pac 3, 14. FA imp, 
(in cod. Laur.). 
49 


=] 
- 
m 


TATTOO: DI, 1 tezi, intertexi, intezi, 
35, 35; Deut. 22, 11; Did. 1; hom. Procli in Oyr. f. 119; c. 
Orly Ex. 36, 17; concinnatum vel contextum fuit ብተራ: 
(tentorium), Lud. ex Org. 

h'r9? part. teztus, interteztus, inteztus, Ex. 36, 31; 
Joh. 19, 23 Platt; ላት ፡HArም ፡ በወርቅ፡ Gad. T. H.; መ 
ንጦላዕት ፡ ዘሜላት : አኑም : በፈትለ፡ ወርቅ ፡ Jsp. p. 340; Clem. 
£ 186. Voc. Ae.: A'F9? : H : ስሩሕ 

Ago: n. act. et subst. textus, textura, tela, com- 


textus, ars texirina, Ex. 28, 8; Uoxgua Ex. 36, 17. 29; 
Lev. 19, 19; Joh. 19, 23 rom.; Lit. 173, 3; ብስ ፡ 714-9" : 


ዘቀጢን ፡ፍትለቱ ፡ ወሠ ናይ፡ አንመቱ፡ Asc. Jes. ed. Laur. p. 805 
Nአንመተ፡ሣሬት፡ Chr. Ta. 34; cvvugr, Ex. 36, 28; F. N. 23. 

A871,: n. ag, Pl. አነምት : et Ah89? 071 :, teztor, 
17, 7; 1 Par. 11, 23. 20, 5; “Je Ns: ISaL VN Eins 
ኮነ፡አናሜ፡ አልባሳት ፡ ቀጠንት፡ ወሰንዶናት : ክቡራት፡ 8x. 
Genb. 14; Lit. 170, 3; AፍምያY፡ AA D: Lud. 

A24? : subst. teztile, Ex. 28, 98. 

7179? : subst. opus teztorium, etiam teztrina: &TAÀ 
ነም : (177539? : Ex. 28, 17; ሊቅ : ኬነት ፡ዘማአነም፡ 37, 21; 


ግብሪረ፡ ማእነም፡ 26, 1. 31. 28, 6. 28. 36, 10. 11. 15. 30. 
ምናም : subst. teztrina, jugum textorium Ex. 26, 1. 


9q 


31. 25, 6 CG; 76:9" A99? : Chr. ho. 2; 092099: 9"AS 
g?:7]4-9? ho. Procli in Cyr. f. 119 (vid. supra sub 9" m7: 


c. 159); Lit. 170, 3; Genz. f. 116; Kedr f. 30; Lit. 160, 4. 


hl: dormire facere vid. sub agp: 





A: rad., unde in linguis Semiticis vocabula varia, Ahomi- 
nem, virum, feminam significantia derivari solent, vid. Ges. 
thes. p. 86. 

አንስት ፡ subst. £, coll, Pl AAT: 
feminei est sexus, femina, feminae 1) femina opp. mari 
vel masculo, a) de hominibus: "FflórT : OA" T : Gen. 1, 27; 
1 Reg. 27, 9; Lev. 27, 3 seq.; Marc. 10, 6; Gal. 3, 28; ብ 
ሲት፡ሣራስ፡ Ao ከነት፡አመ፡ (mater) fT: aut Res 
አንስት ፣ Clem. f. 248. b) de animalibus: Gen. 6, 20; Lev. 8, 1; 
አፍራስ ፡ አንስት : 5 Reg. 10, 26; Am. 6, 12; £.CUP: Fo: 
ዘየሐውር፡ ውስተ : አንስት ፣ Prov. 24, 66; አአዱግ፡ hAT D: 
Job 1, 3. 14. 42, 12; AG Z-Dh: AYN 2 Par. 9, 25. 2) ma- 
lieres, feminae cujusvis aetatis et conditionis (pro Plurali 
vocis "flAfl, T : frequentatur): ዘይትወለድ : A975 : አንስት : Sir. 
10, 15; zr e: ወአንስት : ያስሕቶ፡ ለጠቢብ፡ 19, 2; 0€ :o0 
አንስት ፡ Deut. 21, 12; Jes. 19, 16; Matth. 11, 11. 14, 21. 
15, 38; Act. 5, 14. 8, 3; 1 Cor. 7, 27; (b T : አንስት ፡። 9 
naeceum vid. sub bY; c. fem. PL, ut: at : አንስት፡ሐ 
ነጻ’ Aብያተ፡ Prov. 14, 1; Ruth 1, 4; Jer. 6, 12 TEBE, 
16. 48, 16; ይበልዓኑ፡ አንስት ፡ፍሬ፡ ከርሦን፡ Thren. 2, 20; 
Job 38, 36; Sir. 28, 15. 47, 19; Dan. ap. 18, 20; 
1 Petr. 8, 1; Matth. 27, 55; Luc. 23, 27. 55; statui constr. 
subjunctum vel in Genit.: muliebris, ut: NCJ : AT : Jadith 
12, 15; Pl. (a poéta usurpatur): ሰላም : «fA : ANAS : ሠላ 
h:s5gaisg nA:QAAorD: nc. Nah 11 (10 sec. Lud.). 
[Errat Lud., qui in suo lexico A774: homo, Pl. ANY sta- 
tuit; NንN፡ enim non occurrit, NAY autem nonnisi Jeminas 
significat]. 


አንስቲያ፡ vel AYንስትያ፡ subst. coll. (gramm. § 140, 


raro sing., 


1 Tim. 2, 9: 


IV), 


Ex. 28, 17. 


hao»: — A7: 


1 Reg. | 


, quidquid | 


| euge, ee, 





113 


1) mulieres, feminae; usurpari solet pro. AYN, ubicum- 
que pronomina suffigenda sunt, ut 1 Reg. 22, 19; Judith 4, 10. 
11; Jer. 18, 21. 51, 9; Rom. 1, 26. 2) in specie: maritae, 
wiores, conjuges, (etam concubinae); vicem Pluralis vocis 
ብኣሲት ፡ obit, ut: Kut 5; Hen. 7, 1, 15, 5. 7. 19, 2; 
4 Esr. 10, 33; Gen. 6, 18. 30, 26. 32, 23; Ex. 32, 2; 1 Reg. 
25, 43; 2 Reg. 2, 2; 28 አንስቲያሁ፡ 3 Reg. 11, 1; Jer. 8, 10. 
36, 23. 49, 8; ምስለ፡ AY P: ቢጸሙ፡ ይሰክቡ፡ Hez. 22, 11; 
Matth. 19, 8; Eph. 5, 25. 28. 

አንስቲያዊ፡ vl አንስትያዊ፡ v ታይ፡ vd አንስታዊ፣ 
(Hen. 54, 8 var.), adj. rel. femncus, Hen. 54, 8. 60, 7. 89, 3; 
Lud. e Libr. Myst. 





አንስሳ፡, A200: via. sub fa : c. 386. 





A14: (sec. Lud. etiam hr: :) subst, m., (sec. Gregorium 


TEN accipiter, [cfr. Vx an dictus a sonis, quos edit? PsN 
=H enim significat gemere], Sx. Ter. 30; Arius appellatur አ 


ንቄ ፡ ወተር Sal Nie. 9; Arius est AYE columbis 


orthodoxis Sx. Mag. 22; Hed. 29 Enc; Mag. 22 Enc. — 
Voc. Ae: BÀ Ag aliud: ንብ i At Ont 
ዕብራ ። 





AT2PÀ: pediculus (pediculi?) Lud. e Libr. Myst. (vid. sub 
$*71A:). 





h10-Z-: cellae favorum vid. sub $$: c. 645. 





Ah: coonum, lutum. vid. sub $4»: c. 645. 





አንቋቅሆ፡ ovum vid. sub aru: c. 455. 


ሓንሞበት : vid. 7T : c. 646. 
እንቋዕ inter]. laetantis et exsultantis: eid, evaz, aha, 
አንቋዕ፡አንቋዕ ፡ ላዕለ፡ ዙሉ : አማልክት፡፣ ዘ 6, 
11; I Sal. Mar. 15; equo tribuitur Job 39, 25; in specie interj. 
ejus, qui de casu inimici exsultat Job 31, 29; Hez. 26, 2; 36, 2; 
Ps. 34, 24. 98. 39, 21. 69, 4. — Toc. Ae: Nንቋፅ፡ዘ፡Nን 
y; aliud: h^ TI AO AT: AOq 

አንቀጽ ፡ vel Ad: porila, janua vid. sub «pg: c. 649. 

A' M): al, particula nolentis et renuentis, composita ex II 
A7: et praep. fs c. pron. suff. Usu receptae sunt hae formae: 
1) c. suff. I pers. (Sing): AY et plerumque A7: nox 
(est) in me i. e. nolo, recuso; ATE: ZA: (opp. AU : 
ብሂል፡) nolle, abnuere, recusare, ut: ትቤሊ : A7 
8€: A.£09"0: Jer. 22, 21; 3, 19 var,; Matth. 21, 29; Jac. 
4, 7; አንቢ ፡በል፡ Lud. ex Ei Joh. et e Libr. Myst.; c. Acc. 
rei: Ae? : ይቤሉ ፡ ኣንብየ፡ዘንተ ፡ ነገረ ፡ Jes. 8, 20 vrs. nov. 
2) e. suff. II p. S. et PL: Nንብከ፡ vel ኣንቢክ፡, A71, nav-: 
ne (sit) in te, vobis! i. e. noli, nolite; absit a te, vobisl, 
ut: ይቤሉ፡አንብከ፣ ASEAS : AU': ሁኝ 2።5555 xol p» Se- 
ene 3 Reg. 20, 8; Nንብክ፡ (v. A2, h:) አግዚኦ፡ xsraas» 
$5 Am. 7, 5; እንበቢ.ክሙ፡ 1 Reg. 2, 24. (Amh. A?f1,:]. 





113 


አንበል ፡ clitellae, ephippiwun vid. sub ሐንበል c. 107. 





hA: [compositum ex A9?: si et በል፡ (i. e. == non) in 
st. c., gramm. § 57, ut proprie significet nisi] et HA7f1À: 
[proprie: quod si non vel nisi] conj. et praep. A) Conj. 1) nisi, 
praeterquam, post sententias negativas. a) sequente nomine: 
ኢታገምር : ፍኖት : ዘእንበለ ፡ አሐተ፡ (* አሐቲ ፡) ud 
አግረ፡፣ብአሲ፡ 4 Es 5, 7. 9, 27; አልበ፡ዘአትረፉ፡፣ሊተ፡ 
አንበለ፡ሐናሃ፡ Tob. 1, 20; "101: መኑ : አንከ፡ AZ ACC : ዘአንበ 
A:70 : CPU: Je. 66, 2; 9r: £4 €: አግዚ"“ዘአንበለ፡ 
‘HCN (v. HCh:) Mal 2, 15; Kuf. 27; Dan. 6, 7. 12; Jos. 


አንበል ፡ — AT: 


114 


25, 1; ዘእንበለ፡ OC: 55, 1; እንበለ፣፡ሜጥ፡ Sir. 51, 25; 
Job 6, 6. 24, 7. 31, 39; c) uszX Jer. 17, 11; Dan. 2, 34; 
Matth. 13, 34; Luc. 6, 49; Joh. 15, 5; Phil 2, 14; Hebr. 


| 4, 15; HA?llA: መባሕት፡ F. N. 4; inscio et invito aliquo 


22, 29; Ex. 3, 19; Matth. 5, 13. 12, 4; Marc. 6, 8; Luc. 4, 26; | 


ዘአንበለ፡ አመ፡ Marc. 9, 9; ኣንበለ፡ዕበ፡። Ex. 33, 5. b) se- 
quente verbo: HAYA : A71," : DUO : ኢይክል ፈክሮ : Gen. 
41, 16; ይልህቅኑ : ሐመልማል ፡ ዘእንበለ : ይሰቅይዎ፡ (s. ይ 
ሰቀይ፡, Job 5, 11; የሐውፋሩኑ፡፪ኅቡረ፡ nA: C ATI 
ኢጋይትራአዩ፣ ኣኳ. 5, 2; seq. Subs ዘእንበለ፡ ይዝልፍዎ፡ 
1 Tim. 5, 19; Matth. 5, 32. 
Koo: Aq: Math. 12, 
A: superfluum videtur. 
Koh. 3, 12. 22. d) A71A: SN excipe tramen, non autem 
(negatione non praemissa) Sir. 22, 22; 2 Reg. 2, 10; vel sed 
"omnisi (negatione praemissa) Act. 27, 22. 9) wisi nonnumquam 
idem est quod (obne tag) ita wt non, quin, vel Part. cum 
negatione, vel quamvis non; seq. Impr, ht A9? ZU'3: 
ኢትወድቅ፡ ዘአንበለ፡ A9" C: አቡክሙ ፡ Matth. 10, 29; seq. 
Subj.: HÀ2(A: &.F.CC: X5svoz Dan. 6, 18; Matth. 22, 12; 
Lud. Comm. hist. p. 335; ዘረወ ምጽዋተ : A2l1A : ያትርፍ፡Tጥ 
ሪተ’ብዕሉ፡ Enc. Ter 26; Mag. 29; ኣንበለ፡ትግበር፡ጌጋዩ፡ 


(+ተቀትለት :) Enc. Genb. 30. 3) seq. Subj. ne forte, yee, | 


Nota etiam HAንበA፡ A«? A | 
29, ubi aut ዘNንበA፡, aut እመ 
c) seq. M3 nisi quod Num. 23, 13; | 


አንበለ፡ትፍተው፡ (paulo infra a9 : ኢትምክን፡ Sir. 42, 9. | 


4) seq. Subj. priusquam, antequam, ut: "271f(1C :A:nov: 
እንበለ ፡ ንዘረው፡ (proprie: si non volumus dissipari i. e. uf ne 
posthac dissipemur i.e. priusquam caet.) Gen. 11, 4. 48, 5; Ex. 
1, 19; Jos. 2, 8. 83, 1; Ps. 118, 67; Job 10, 21; Prov. 8, 24. 
18, 13; Koh. 12, 1 seq.; Jes. 44, 7. 66, 7; Jer. 1, 5; Tob. 
14, 15; 4 Er. 4, 2— 13. 8, 24. 9, 19; እንበለ፡ትስማዕ፡ሊ 
zF0-/7: Sir. 11, 8. 14, 13. 18, 19 seq.; Hen. 88, 2; Matth. 
1, 18. 26, 34; Rom. 9, 11, aL. Passim nondum — quum, ut: 
አንበለ፡ይስክቡ፡ ሰብኣ : 0TH: Gen. 19, 4. 24, 15. 5) sed, 
post sententias negativas: Mal. 2, 6; Hez. 3, 5; ahh Zach. 4, 6; 
Ps. 43, 5; Matth. 7, 21. 9, 12. 16, 23. 19, 6. 11. 20, 28, al; 
D 2VM 1 Deut. 4, 12; Matth. 20, 23; Luc. 12, 51. a) seq. A 
Nሙ፡ quin potius Rom. 9, 32; Hes. 15, 4; Jer. 9, 24; Dan. 
ap. 18, 5. b) seq. M misi quod i. e. quin potius, Ps. 117, 17. 
190, 3; Num. 106, 30. B) Praep.; ante pron. suff. formam 
(0) 2 : sssumit, ut: AME? .; aliàs forma አንበሌ ፡ 
obsoleta est nec nisi raro occurrit (ut Matth. 15, 38). 1) prae- 
ter, extra, excepto: Gen, 14, 24. 39, 9. 41, 40; Num. 26, 65; 
1 Reg. 27, 1. 30, 17; 2 Reg. 12, 3; Jes. 26, 13; Koh. 2, 24; 


| 


Gen. 41, 44; Jes. 36, 10; Jer. 51, 19; Joh. 1, 3. a) crebro 
adhibetur exponendis Graecorum adjectivis vel adverbiis negativis 
et privativis, ut: &cexvoz HA 7A :a- A E: Sir. 16,3; &yéY- 
እኻ HAT7ÜA:?0-C: 1 Cor. 1, 8$; ዘአንበለ : ዐስብ፡. n": 
ሲሳይ፡ ሠ, ax Job 24, 6; guehenusvoc 6, 21, al. b) seq. 
Inf. Matth. 15, 20. 3) prius quam, ante: ዘNንበA’LዜN፡ 
Koh. 7, 17; ዘአንበለ፡ቅዋቃጤ፡ ES GuvSeBiis Prov. 18, 12. — 
Ubi praepositioni HAYA: plura nomina subjunguntur, posteriori 
negatio Nes praemitti solet, ut: HNንበA፡ RAA'T: 0 A. AC 


Dl: Lit. 162, 4 (alia exempla vid. sub As). 
ኣንበሳ ፡ ico vid. sub ፀንበሳ፡። 
Nንበይነ፡ ob, propter, de vid. sub (Mg: c. 537. 





A700: locusta vid. sub ነበጠ፡ c. 659. 


hr: (passim A727: scriptum, Herm. P. 7 seq.) pron. p. II 
Sing. m., £ Nንቲ፡, Pl. m. Nንትሙ፡, £ አንትን፡ 1 vos: አ 
ንተ፡ትቤ፡ Matth. 26, 25. 3, 14; Gen. 4, 15. 17, 9. 23, 6; 
Deut. 5, 24; አንቲኒ፡ዓዲ ፡አምሰአልኪዮ፣ Joh. 4, 10; Ruth 
1, 15; Jes. 52, 1; Wኩኑ፡አንትሙ፡ ፍጹማነ፡ Matth, 5, 48. 
6, 9. 26; AT «CV : ATTT 1: 25, 5; ante Vocativum: hTT: 
DAE: አጓለ፡አመሕያው፡ Her. 2, 3; Gen. 33, 9; OA: : 
Matth. 2, 6; Nንትሙ፡ ዕደው : 1 Er. 3, 17; Act. 27, 31 rom.; 
ATTT: አንስት ፡ Did. 3; 1 Petr. 3, 1; in sententiis nominali- 
bus: ፅራቅክ፡ አንተ፡ Gen. 3, 11. 9; evi AE: 27, 32. 
24, 23; Ps. 24, 5; Matth. 5, 11. 7, 11. 27, 11; A" T:0- 
T::9,00-: Gen. 27, 21; Matth. 5, 14. 16, 16; Luc. 3, 22; 
አንትሙ ፡ A AQO-97: አንትሙ፡ Matth. 15, 16; Jud. 12, 5. 





Nንተ ፡ pron. rel. f. Sing. quae, et nota Genitivi vid. sub M: 

ATE: (noe AT: ጋ Acc et st. c) vice praepositionis 
fungitur, sed pronomina suffixa non admittit (gramm. $ 166, 19; 
S 167, 2). 1) de loco et spatio a) in, ad, cersus, a (vel 
variis nominum casibus latine vertendum), ut: A: A&:q«e 
T ies (qua via, welden J3eg) 3 Reg. 13, 12; Jac. 2, 25; 
Matth. 2, 12; ኢይክል : መኑሂ፡ ጎሊፈ፡ አንተ ፡ይአቲ፡ፍኖት፡ 
Math. 5, 28; Ar ፡የብስ፡ Ex. 15, 19; እንተ ፡መንጸር፡ Ge, 
33, 12; UAO, : አንተ : ካልእ ፡ ገቦሁ፡ (in vel ab altero ejus 
latere) 1 Reg. 23, 26; Ex. 32, 15; Nንተ :0ar-5s.: (in circuitu 
ejus i, e. circum undique) Sir. 45, 9; Nንተ፡ ውስጡ ፡ intrin- 
secus. lies. 1, 27; 2 Par. 3, 4; Matth. 7, 15. 23, 27. 28; AT: 
AS: ertrinsecus Judith 13, 1; Jer. 31, 4; Kut. 5; Gen. 6, 14; 
Mattb. 23, 25; AT S TA? undique et ubique Job 19, 10; 
Jer, 27, 29; hM PEE: oss» aliunde Esth. 4, 14; A? 


Judith 8, 6; Matth. 14, 17; Marc. 5, 37. 8, 14. 11, 13. 12, 32; | T: BAhd: nian Lev. 11, 3; AT 117A: E010: a parte 
1 Cor. 2, 2. 8, 4; Act. 8, 1; 2 Ear. 17, 67; Gen, 46, 26; | septentrionis kui. 35, NYT C0 "HA : ad. occidentem 
Matth, 14, 21. 15, 38; fMIAC 4 :Ih20A: dei: (minus | 


una) 2 Cor. 11, 24. 2) sine, absque: Nንሰ፡Nሐውር'፡አን 
(lA: DAE: Kot 145; ኢይክሉ : ዕደው : አንበለ ፣ አንስት 


1 Es. 4, 17; ዘእንበሌሆሙ : ኢይትከሀል 12,5011 Sir. | ATEioonhn: Jos] 2, 9; Cant. 5, 


Aegypti, Lud. e Vit. Baam.; NYT FY : ad dextram meam, 
Org.; Aris (o ጎኀበ፡አንተ፡ ኢተሐዘብክ፡ ==; (ubi vel 
unde) Sir. 19, 27; Jud, 1, 25 (vid. (11). b) per: ይበውኡ 
4; Jer. 9, 21; ይሔው 


38, 32; ዘNንበለ፡ንጉሥ 1 ok Dv Pacofo Mos 3, 4; Jes. | NF eh ey: Sir. 14, 23; Cant. 2, 9; Gen. 26, 8; 


115 


1 Reg. 19, 12; (A : Ar T: መርሕበ፡ሀገር፡ Esth. 4, 1; "TA: 
እንተ ፡ገዳም፡ Jes. 21, 1; Jud. 11, 17; ሐሩፍ፡ በኡ፡ APT: አና 
PR: Jes 62, 10; Jer. 17, 20—27; (he T:ATT:AO-4- 
S:Cቱ0፡ Judith 10, 11; Joh..10, 1; Marc. 2, 23. 10, 1; 
Matth. 7, 13.12, 43; የጎልፍ ፡ AT T ፡ህየ፡ርኩስ : Jes. 35, 8; 
Judith 4, 7; Dan. ap. 13, 13. 2) Transfertur a) ad tempus, 
a) per vel Acc., ut: AT : POE 55» Sir. 12, 15; AT T: 
P5 0-: antea, prius Kut. 13; MATT :990C: (auf einmal) 
Sir. 18, 26. B) adverbiis vel conjunctionibus temporalibus prae- 
mittitur: NYT : &AlLZ : 9S £c vov (aud) biejesmal nod) Ex. 
10, 17; ንተ ፡ አመሰ፡ (v. ከመሰ) x ix» (jo vt ais aut jo 
bale als) Sir. 19, 28; Ar :üfl: (id.) Ps. 17, 4 (at in exemplis 
አንተ ፡ጊዜ፡ = ኣንተ ፣፡ጸብሐት ፡ a Ludolfo allatis እንተ pron. 
rel f. est). b) ad rationem et modum: more, sicut, vel Abl., 
ut: ሐፍ : AT T : ATIC: etn pedibus Marc. 6, 33; HAንበለ፡ 
ይቅረብዋ፡አንተ፡ (v. ከመ፡) ብአሊ፡ ወብአሲት፡ Tob. 3, 5. 
a) in specie post ከመ, ut: wCOZ: NH ":ne» : AT T: A 
ቡሁ፡ ለፈርዖን ፡ (constituit me quasi patrem) Kut. 43; Joh. 
1, 32. B) Aንተ፡ባሕቲቱ ፡ seorsum, separatim, xoc isa» 
Matth. 14, 13. 23 (vid. sub በት c. 497.) 3) Variis prae- 
positionibus praemittitur, ut subtiliora significationum discrimina 
iis injiciat: a) ን ፡ ግ0፡ 2) practer: (YA) Ar: 
V: Jer. 19, 5. B) per: ያመጽአጾሙ፡አንተ : ጎበ ፡ አንቅዕተ፡ 
ማይ፡ bu 6» SRazay Ee. ayzoys Jes. 49, 10; ኢየሣልፍ፡ 
አንከ፡ኣንተ፡ ኀቤኪ ፡ ቂላፍ፣ አዳ) አዲ cob 52, 1; etiam ubi 
causa efficiens vel instrumentum significatur: NYT hg oc 
Sucy Jes. 54, 15; Joh. 14, 6. b) AT -:"7ADAÀ: per me- 
diam rem, Kuf p. 35. 159; A'TT:7]AhA: ቀላይ : (h4AG 
q9-:) Jes. 63, 13; Judith 11, 19; Sap. 10, 18. c) AT :4, 
fl: super, trans, desuper, per: h9?Ah: "bh: ATT : 5, 
(1:79 : ixi zx 95az« Matth. 14, 28; Hen. 32, 2; CA: 
ወግሩ ፡ አንተ ፡ዲበ፡አረፍት፣ 55 co “ii 2 Reg. 20, 21; 
ተሐውር፡አንተ፡ ዲበ፡ ዙሉ፡ yop Sx vo» Sap. 7, 24. 
d) ንተ : ላዕለ፣ super, per Num. 20, 17. 20; Ps. 41, 10. 
e) Ar T : 91A: juxta, practer, per, versus, circa vid. 
sub መYገA፡ c. 686. f) AT: £46: a tergo, pone Matth. 
9, 20; Cant. 2, 9. 8) AT'F:0-rTr: per mediam rem: (D 
065A: ሐጹ፡አንተ፡ውስተ፡ Afr: 4 Reg. 9, 24. 30; Joel 4, 17. 
h) AT T : PE: a parte antica Ex. 94,.6; Jos. 8, 14. 
በእንተ ፡ (compositum e ff: et Az :) praep., quae ante 
pron. suff. formam flAzEA: (de qua vid. gramm. § 167, 5. 
150, b) assumit, ut: fA ZA :, በAንLቲAሁ፡ (0በ»ንቱ፡ Jes. 
29, 22 in Cod. Laur. nonnisi errore calami pro flA zT : T: 
scriptum videtur); 1) quod attinet, de (in specie post verba 
animadvertendi et dicendi): lA: PAL: BAT : AAn:ne 
h3?4-: Marc. 13, 32; 1 Cor, 7, 1. 16, 1. 12; ዙሉ፡ ዘበእን 
"EA: Luc. 22, 37. 24, 27; WA ERU: quod ag eum at- 
line. Enc. Masc. 7; 9"r:A6o0.:lATT:0AE£?: 1 Iteg. 
10, 2; Act. 15, 6; Jud. 21, 7; Gen. 17, 20. 24, 9; Hen. 25, 2; 
ሰማዕኩ ፡በአንቲአክ፣ Gen. 41, 15; ሐሰወ፡በአንቲአሁ፡ Lev. 
50,22; አትናገር፡ ኀበ : A(-€ Ahh: 1 Reg. 19, 2; Jer. 
21, 2; Ps. 90, 11; IC: lA ET : Jes. 15, 1; Matth. 17, 13; 
Hebr. 1, 7. 8. 11, 22; 1 Thess. 5, 1; Hen. 1, 3; ACdh tie: 
ሕዝብ ፡ ኀበ ፡ ፈርፆን፡በአንተ : AMA: Gen. 41, 55. In titulis 
vel inscriptionibus capitum crebro በNንT፡hመs de eo quod 
vel በእንተ : hom :, ut Matth. 14, 22 tit.; 17, 1 tit.; 26, 17 tit. 
በአንተ ፣፡ከመ : መፍትው : አንስት : ይትአዘዛ ፡ ለአምታቲሆን፡ 





አንተ ፣ — A77: 116 


Did. 3; ተግሣጽ፡ በእንተ ፡ከመ፡ ኢመፍትው፡ይቅበጹ፡ተስፋ፡ 
Chr. Ta. 9. 2) ob, propter, causa, gratia: Matth. 5, 
10. 11. 10, 18. 39. 18, 13; Mare. 3, 5. 4, 17. 6, 17. 96. 
7, 29; Joh. 3, 29. 4, 89. 7, 13. 11, 15. 12, 9; Act. 28, 20; 
Rom. 4, 25; Gen. 12, 3. 13. 20, 11. 18. 30, 27. 39, 5. 43, 18; 
Ex. 18, 8; Deut..4, 91; -2.Reg: 9, 1. 18, 2; Job: 42,585 
በአንቲአሃ፡(ለሣጢአት፡) At : omae: Sir. 25, 24; በእ 
"ERU: 9704: 41, 7; በእንቲአክከሙ፣፡ Jes. 43, 14. 52, 5; 
Jer. 15, 4; fA EA: Jon. 1, 12; fl'A FT : ምንት : cur, quare, 
quam ob rem? Jer. 9, 19; Matth. 17, 19, aL; flA'zT"H: vel 
flA TT :997 p: ide, propterea Matth. 19, 5; Prov. 17, 17; 
Ps. 1, 6; Jes. 65, 13; Jer. 8, 10. 9, 15 al; በንተ :H: ro 
pterea quod, quia, quoniam Lev. 16, 1; Judith 8, 9; Hen. 13, 
2 al a) de pretio: pro Gen. 29, 18. 20; A,"FUTTeA: 0Chn: 
በአንተ ፡ OC: Eh: Sir. 7, 18; ተባአስ፡በአንተ፡ ጽድቅ፡ 
Sir. 4, 28. b) in gratiam alcjs vel pro alqo (réo), Rom. 
8, 32. 9, 3; Tit. 2, 14; 1 Joh. 3, 16; Job 1, 5; 1 Reg. 7, 55 
Esth. 4. 8; Hen. 15, 2. c) in formulis obtestandi et adjurandi: 
per (um — woilfen), ut Cod. Mus. Brit. LIV, 7; AT : ማርያ 
9? :"20-: (1C I3: per Mariam (sc. obtestor vos, vel: in gratiam 
Mariae) agite benedicite nobis, Enc. Masc. 91. 3) etiam de 
causa efficiente (vid. NYT :710:): per, 55 c. Gen., "HRhC: 
ho»: በኣንቲአሆሙ፡ተወለድክ፡ Si. 7, 28; ብዙኃን ፡ተሀኾ 
fc: AT T: ወርቅ፡ 5, 2; Rom. 5, 2. 11, 36; 1 Cor. 8, 6; 
Gal 1, 1; Hebr. 1, 2 rom.; በAንተ፡ወልዱ፡ & 40-99: à 
<o%y vo0 cog Seoy Bagcafscat Herm. p. 90; hA *' FAO 0-: (l 
አንቲአሁ፡ cb xeOmuévot 0x! ዕፍ ibid. 
ከመ፡አንተ፡ vid. sub አንተ n. 2, b, o. 





AT À: rad. quadrl., componenda cum 5x» «215 das V, 
deas II, vid. Hupfeld exerc. Ae. p. 27. 

TATTEÀ: I, 1 (taedet), taedio fessum, pertaesum, 
impatientem esse vel fieri, indignari, fastidire: AT 
አንተለት፡፣ሎቱ፡ነፍሱ፡ Kut. p. 68; ኢይትጸነተል፡፣በቃለ፡አ 
ፉሁ፡ p. 70; ha» : ኢይትአንተሉ፡ ወኢይበሉ፡ከብደነ፡ Clem. 
f. 180. 220; 49" A: DAT ATA: Org; Enc. Genb. 6; A, 
ይኩን : ምዩጠ : ገጽ : አምስኣለት፣የ : አንዘ : ይትአነተል፡ በአን 
ተ፣ግጓጣውእአየ፡ Org. 4; አንጐርጐሩ፡ OT AOT A ቫcvaxov» 
Sap. 12, 27; c. Ace. rei vel pers: A T"FATTA :T7I"12: 
A7": ሠ Owjooec ravgsiac Prov. 3, 11; Deus AA 
ANE: (sc. Pharisaei, Luc. 18, 11) Clem. £ 94; 04,77: ለረ 
ET: ወኢይትአነተለኒ፡ Jsp. p. 326; ተጸንትሎ : taedium, 


fastidium V. N. 43, 4; impatientia Enc. Mij. 28; Nah. 6 (cod. 


Tub) — Voc. Ae.: "FA'FTA 1: ተታተA። 
ተአንተልተለ፡ id; A7: ይትኤዘዝ ፡በኢተሀይዮ : ወኢተ 
አንተልትሎ፡ Lud. ex Enc. Nah. 6 (at in Sx. Tub. TAንትሎ 1). 
መተአንተል፡ዘ፡ መንጐርጕኾር፣, Voc Ae. (i. e. impatiens, 


fastidiosus). 


ATT A9? : mensurae genus, Lud. e Libr. Myst. 


አንቲአየ፡, "hs, al vid. sub H: 
አንትኩ፡ £o la vid. sub ዝኩ 
እንታክቲ፡ ፤ iu vid. sub ዝክቱ፡ sub ገዝኩ፡ 





AT: Dngum et allum facere vid. sub PA 





os PN ata te 


711 


A71: particula consecutiva [composita ex I A7: et h፡, 
gramm. § 62, c et 64; Ms autem e forma pleniore extenuatum 
videtur, coll hs; frustra Schrader de linguae Ae. indole p. 29 
እንከ ፡ ex እንተ : ከ ፡ contractum esse conjecit], postpositiva, nec 
nisi emphaseos causa (ut Matth. 12, 26 rom.) vel ubi vocibus 
encliticis f): et Tb: aucta est (sc. Nንhሰ ፡ Jes. 57, 12; 2 Tim. 
4, 8 vel Aንhከሰh፡ Prov. 1, 31; Matth. 19, 6) primum oratio- 
nis locum obtinet. 1) de consecutione causali: igitur, itaque, 
ergo, (mum, alfo), ogy Matth. 7, 11. 10, 32. 21, 40. 22, 28. 
45; Rom. 11, 1. 11. 22 al. aca, ታአምር፡ አንከሰ፡ Job 38, 21; 
Matth. 7, 20. 22, 25 (nimirum; thesi propositae firmandae 
exemplum infert, sicut Graeci nonnumquam voce &ca utuntur); 
in sententiis interrogativis: Job 17, 15; በቀለኑ፡ A7h: ትትቤቀ 
A: Jod 4, 4; OA £L: A 2h: አምላከ፡ ጽድቅ : Mal. 2,17; 
መኑ : አንከ፣ Jes. 26, 20. 46, 5. 57, 6; በውስተ : Cir : o 
Ah: AUEC: Sin 24, 7; Matth. 12, 26. 13, 27. 56. 
19, 7. 27, 22; Rom. 2, 21. 3, 1. 27. 4, 1; et cobortativis: 
444: hh: ቃልየ ፡ 220)» Sir. 41, 16; Ep. Jer. 14; Hebr. 
4, 1; Matth. 6, 31. 9, 38. 10, 16. 24, 42; Rom. 5, 1. a) Nን 
hü: (jo — penn) igitur, jam, jam vero; co», 55, ግበሩ 
h7hnü:/: Esth. 1, 13; 1 Reg. 22, 23; Gen. 16, 2. 17, 18. 
18, 21. 29, 19. 21; £702: እንከሰ ፡ Tob. 10, 7; Ruth 1, 12; 
4 Esr. 3, 25; Hen. 16, 4; 24£:2:A"7hf: Jer. 28, 9; Jes. 
57, 10; እንከሰ፡ አወቅስ፡ 57, 12; e& እንከሰኬ፡ “= 
Prov. 1, 31. b) in apodosi sententiarum conditionalium, sive 
h7hn:,  አአመርኩ፡ አንከ፡ከመ፡ Dan. 2, 9; Jud. 16, 11; 
sive 4D — A7: Jud. 16, 7. c) 0 — AT: (unb nun, unb jo) 
duas enuntiationes ita conjungit, ut posteriorem e priori conse- 
qui significet (sicut ? consec. et 3); ወያአምር፡ አንከ፡ ዙሉ 
Sir. 23, 27; 1 Reg. 17, 46; Ex. 6, 7. 7, 5; ኢታውጽጵእ፡ነገረ፡ 
ዘሰማዕከክ፡ 0 o7 : 7h: ho? : ሕሠውም፡፣ አልቦ ፡ዘይረክበክ፡ 
Sir. 19, 10; £4 :A17h: Matth. 18, 26; 4 Reg. 11, 20; 
Hen. 86, 6. 93, 3. 2) de consecutione temporali: adAuc, 
porro, amplius, diutius; passim, ubi temporis praesentis 
ratio habetur: nunc, jam, vel ubi temporis futuri: in reli- 
quum sive posterum; &zx Gen. 31, 14; ገት : A7: ብሂ 
ሎታ፡ ixinags 55 እayiisat moó abc» £m Ruth 1, 18; Nh 
T iA: = RnaE coUo Jud. 16, 18; f: A7]av- Z. : ኣረም 
g? 1A 1h: Jes. 42, 14; አምይእዚዜ፡ኣንከ፡ Ex. 5,7; 1 Reg. 27,1; 
4 Reg. 12, 7; ወተከልስአ፡ mH: hh: አብአ፡ Ex. 26, 6; Jer. 
3, 1; ተሬኢ፡አንከ፡ዘየዐቢ፣፡ኀጢአተ፣ ሀ=. 8, 6; እአንከ፡ዓዲ፡ 
Jes. 5, 4; NN: A1: xoi zózc Esth. 2, 13; <b Xouxóy Hebr. 
10, 13; 2 Tim. 4, 8; ወይጸርጎ፡እንክ፡ ሂር p. 15; አአመር 
ኩ፣፡አንከሰ፣ 1 Heg. 26, 21; ይብል፡አበልዕ፣፡ወአንከሰ፣አፈግዕ፡ 
xal v)» Sir. 11, 19; 4 Esr. 10, 48.  Crebro componuntur 
a) fb: — À77h: igitur — jam, ergo — nunc vel in. posterum 
(alfo — nun), potissimum in exhortationibus, ut Ep. Jer. 22; 
Jes. 50, 11; Matth. 3, 8. 6, 31. 10, 26. 22, 9. 17; sed etiam 
alis ut Matth. 5, 13; Rom. 3, 31 ant. b) A. — እንከ ፡ »on 
amplius, non diutius, cyxét, uiwé, Job 7, 8; Koh. 9, 5; 
Sir. 11, 23. 24. 13, 4. 27, 10; Ps. 9, 42. 82, 4; Jes. 2, 4. 
14, 8. 54, 9. 62, 8; Jer. 3, 16. 22, 10; Hez, 16, 42. 36, 15; 
Mal 2, 2; Ex. 5, 10; Jud. 13, 21; 4 Reg. 12, 8; Nንከሰኬ፡ 
A Wis Matth. 19, 6. 21, 19; Joh. 14, 20; አልቦ — A?h: 
Mare. 11, 14; Apoc 22, 5; hh: — Ah: Jes. 60, 19; 
ስእኑ፣አንከ፡፣ኀቢ.አቶ፡ Ex 2,9 ~~ Voc Ac: ài NIE: 





hh: — hi5: 


TTS 


አንከሶ፡, አንክሶ፡, አንክስ፡, An: ». rr. 1) sc 5 
| L e. onyz marinus, unguis odoratus (rzrrz) Sir. 24, 15 (Nን 
hh: v. h?híó: v. አንክሰ፡). 2) Hoc vocabulum Aethiopes in 


usu receperunt, at aliud odoramenti genus idque vernaculum in- 


teliigendum esse interpretantur, sc. eibefum (SU) 1. e. odoratum 
felis zibetae excrementum, Org. 3) felis Aethiopica, viverra st- 
beta, Lud.; Harris II p. 143 et Sing. p. 50. 51. — Voc. Ae.: 
h? hh: (". አንከኮስ፡ ዘ፡ጽርኝ፡ v. ጥርኝ ። 








ኦኒክዮን፡, አኔክዮን፡, አንክዮን ፡ n. prgr. sc. 6v5yvov, ony- 
chites, onyz gemma Ex. 36, 20; Hez. 28, 13. 





ATH: conj. [compositum ex እን፡ et H:; (non ex AT T Il: 
Schrader de linguae Ae. indole p. 29), vid. gramm. § 170, 5; 


in caeteris linguis maxime respondet =] a) cum, dum, vel 
pron. rel. vel Part. vel Gerund. (Latinorum), inten: DPN 


7M: ይቀውም : usos» Sx 1 Reg. 28, 20; Gen. 3, 8; 
Zach. 6, 1; ATI: AA: H8 £47: uy iyo Xvvpeupévou. Ps. 
7, 2; Matth. 1, 18. 20; አውሥክአኒ፡ እንዘ፡ ይብል : dicens vel 
dicendo Hen. 25, 3; NY : ይብሉ ፡ Xéyovzsc 2, 2. 13. 17, 20; 
እንዘ ፡ ይትአመኑ፡ GiopoleqoOpevog 3, 6. 6, 7; Jac. 1l, 6; 
l Petr. 3, 6, al. sexcenties; ብፅ : ብእሲ : A2H : n0. : ውአ 
"E: nq? : 3; à) oogla. eevee Sir. 14, 20; አብድ፡እንዘ፡ 
BፈCys sussgse 19, 24; Aበ፡ አንተ ፡ እንዘ፡ ሰብእ፡አንተ፡ት 
ትቀየም፡ሰብአ፡ዘከማክ፡ 25, 3; Gen. 4, 8; Ps. 21, 9. 48, 12; 
ita creberrime ad subjungendas eas enunciationes, in quibus 
status vel conditio alcjs describitur: A 7H: AT : 0-A' T: AP 
A xal có al 1 Reg. 28, 12; À7IH: A7" 1E: =; 
Kuees 28, 16; Gen. 18, 1; Ex. 12, 11; Jud. 8, 11; A?H:U 
ሎኩ፡ አነብር፡ Hez. 8, 1; Zach. 2, 3; post verba sentiendi, ut: 
ርእዮ ፡ ለይስሐቅ : አንዘ፡ይትዌዊነይ ፡ ds =;, Icaxx za(tovza 
Gen. 26, 8; éhfiav-:A71: £10-ao-: sici2e oco); xazsy- 
Bovvas Matth. 26, 40; Hen. 41, 2; Marc. 14, 58 al, et post 
verba incipiendi et desinendi Hen. 85, 10. 86, 5. 87, 1; NAA 
ቀ፡እአንዘ፡ይነግር፡ Jer. 50, 1. (Singularis est constructio AN 
መ አድጎፀት ፡ እንዘ፡ምሱለ፡ Ex. 21, 23). b) cum, dum 
i e quamdiu, dum adhuc, wübrenb: Gen. 29, 26. 34, 25; 
1 Reg. 2, 27. 9, 2. 14, 19; 2 Reg. 9, 35; 3 Reg. 1, 22; Zach. 
14, 12; Nንዘ፡ትነብብ፡ =, አaእcivzss Gov Jes. 58, 9. 65, 24; 
Jer. 40, 1; እንዘ፡ዓዲነ፡ :hP 72: Thren. 4, 17; እንዘ፡ሕያ 
ው፡ውእቱ Sir. 30, 5. 28; እንዘ፡ዓዲ : አትናገር፡ Asc. Jes. 
9, 33; 4 Ear. 9, 12, 42. 10, 44; Rom. 5,6. c) quum i. e. in 
oratione adversativa licet, quamvis (ta bed, mübfrenb): Jos. 
17, 14; እንዘ፡ሰብእ፡ ATE: ወኢከኮንከ፡፣አግዚ"፣ Hec 28, 2; 
ath 1, 21; hA: A710:f09-: AO": እ. ይሬእዩ ፡ Jos 423, 8; 
Jer. 2, 11; 2 Ear. 15, 18; Kut. p. 121; 4 Esr. 8, 67; Matth. 
7, 11; Joh. 21, 11; Petr. T, 8. 2, 10; Hebr. 11, 11. 12. 
d) cum negatione: cum om, quamvis non, mec tamen (cbne taf); 
በ፡ዘይስሕት i ኢይፈቅድ፡አምልቡ፡ =i. 19, 16; አንዘ፣ 
ኢታስተምሕር ፡ሰብአ meh: አፎ ፡ Th: ይስረይ ፡ Ahn: 
ኀጢአተክ፡ 28, 4; Prov. 6, 7; 4 Esr. 1, 314; Deus "TEC ላ 
fh, : (se. Maria) እንዘ፡ እ.የዐርቅ፣ህላዊሁ፡ Ory. 








AA! subst, plerumque m. [significatione convenit cum e. 

fortasse etiam etymo, quatenus nV d durus fuit, robustus, alacer 
-»- 

| fult, deem conerevit. (cha 4 1»; ( pa., ) > duro animo ac 


119 


አንድቅትዮን፣ — አንፍ፡ 


180 


immiti fuit, ducc terra salebrosa, As durus fuit, dii lrra | €: A72:5ünn: mie መዋዕል ፡ (ubi Vulg. habet: putas 


d 


ER sterilis, avarus, de 
permutatione literarum palatalium et À vid. etiam አለደ፡ et 
አበረ] D cutis, pellis, tunica; corporis humani, ut Jer. 38, 
9 var.: M. M. £. 43; Sx. Haml. 5 (vid- sub Hehe :); ነዳ 
ገጹ፡ Enc. Genb. 3; A51: ጋሁ Jsp. p. 299; Sx. Tachs. 6; 
bestiarum: Hflch.: ይዝሕቅ : አነዳ፡አምዲበ፡ሥጋ፡ Chr. ho. 7; 
አነዳ፡ AUS? : ርጡብ፣ Gad. T. H.; መዝራዕት ፡ በአነዳሁ፡ Num 
6, 19 (an legit àyso36»?); aliarum rerum, ut granorum frumenti 
Macc. £ 5 (ubi A74: sott legitur); pomorum: AA$45:'T4- 
ch: Jsp. p. 340 (vid. sub ዘሐቀ 1). 9) pellis, corium: AA 
flhav-: (4damum et Evam) ኣግዚ "፡አነዳ፡ TTA D : ዝውአቱ፡ 
(hoc significat allegorice) AYA HGPA AV T : 77 25 : Afi: ch 
H7: ወሕማም፣ Clem. £. 7; ይኩን ፡ ልብሰቱ ፡አምአነዳ፡፣፡ማእአስ፡ 


dura, ejusdem familiae esse videntur; 


HA2AhA: £ 22; ዝቅ :HAT58: Sx. Haml. 25. 8) segmentum 
corii, lorum: fldhflA: ነዳ ፡ ተAስሩ፡ Sx. Teq. 17; ዘበጦ፡ 


(1595 :4Ug?: F. N. 47; ዘቀሠፈ፡ አሐደ፡ አምአግብርቲሁ፡ 
በአነዳ፡አው፡በበትር፡ ibi; አንህ፡ ይቀሥፍዎ፡በይቡስ፡አነዳ፡ 
Enc. Mag. 7. Voc. Ae.: (fif: A5: : የላም : £0 





አንድቅትዮን፡ v አንዲቅትዮን፡ ns ኮrér. sc. indictio, 


vox technica chronologiae (de qua vid. Ideler $anbbud) II 


p. 354 seq.), Comp. eccl. 





አንዶባራ፡ vid. sub fl: 





አንዳዒ፡ nescio vid. sub C£: 





A72: particula opinandi et dubitandi [semel tantum sc. 
Mich. 6, 6 in uno codice, A77: scriptam inyeni; composita est 
ex [ A7? et 2:, quod (sicut 74: q. v.) e 55 vel 55 emollitum 
videtur; significatione maxime convenit cum aid Proprie con- 


secutionem significat, sicut AYN, sed levior est vi et emphasi, 


natura sua sequi opinatur vel cum dubitatione quadam conjicit. 
1) Raro extra interrogationem: a) igitur (inde vir dubium est 
quin, mum tod well): ንጋ በጽሐት ላዕሌክሙ ፡ መንግሥተ 
አግዚ.  ፡ Matth. 12, 25. b) puto, opinor: 
አንጋ ፡ ሰበ ፡ ስሕቱ ፡ 22x Sap. 13, 6 
h722 df: የኀሥሠሙከ፣ 


conjicere poteras) Marc. 


c) nimirum, utique, 
nimirum omnes te quaerunt. (hoc ipse 
1, 36. 2) Creberrime in sententiis in- 
terrogativis, dubitativis, optativis, sed nonnisi raro primum ora- 
Matth. 17, 26); 
a) igitur (nonne sequitur? fo beun aljo? 


mut mobí?), aoa (aoa), ut: £é& Amzr:A72:5?11L' : አም 


tionis locum tenet (ut 


duobusve postponitur: 


ሕዝቡ 56, 2; በከኑ ፡ አንጋ ፡ ተዬወሇሆሙ : ለአሕዛብ 
Jer. 4, 10; አደግምኑ፡፣ አንጋ፡ርአየ፡ቤተ፡ መቅደስ : Jon. 2, 5; 
Pa. ‘97, 11. 72,.13. 138, 10; Matth. 17, 26. 18, 1. 19, 25. 27. 


24, 45; Act. 21, 38; etiam Jes. 24, 6. (በአንተ ፡ ዝንቱኑ፡ አን 
21" 0-4 (nav- : ምድር 1) et 28, 8 ubi Aethiops goa pro aod 


legit; nec non alis in locis, ubi Graecus aca non habet, ut: 


በምንትኑ፣አንጋ፡ (*. hÀ'YTU አረክበቦ፡ለአግዚ""፡, አረክበኑ፡አ | 


ንጋ፡በመሥዋዕት፡ Mich. 6, 6; Ps. 30, 28; Matth. 8, 27. 
b) putas? an sperare licet? (welt? vorauéfidtfid?): DAG A 


ንጋ ፡፣ በአድያም ፣ገብሩ : =5: o. $eysavsi Esth. 9, 12; Adh 


አስመ፡አሙንቱኒ፡ 


plerumque uni verbo | 





vivo usque ..) 4 Esr. 2, 60; Job 7, 13. 27, 10; Rk‘ A72: 
ዘይት ግበአ፡ አምኔየ፡ Jor. 39, 97; Luc. 18, 8; Mare. 8, 16; 
Rom. 3, 8. 11, 12. c) forte? an? numquid? quaeso, 
nam? (mob, eta?): A259, : A22 AN : fpe: (nescio an 
forte quis sit?) Rom. 5, 7; ATU*: A22: "lll A: vy Matth. 
26, 92; ጸስመሆሁ፡አጸንጋ፡ an forte quia? Marc. 8, 16; AGE: 
22: Sir. 49, 11; Deut. 28, 67; መኑ A12: Sir. 84, 9. 10; 
ማአዚ : ይጻብሕ፡ሊተ : 722: Job 7,4. — — Voc: Ac: አንጋ፣ 
W:hüh.: ወይ ፡፣ ይሆንሂ፡ አንኪያሂ፡በኑሂ፡ይ፡; aliud: R2: 
ዘ፡በ፪ ወይ ፡ em: 





አናጕንስጢስ፡ (“= አናጉስጢስ፣ Clem. f£. 87) n. prgr. 
sc. &vorrvoo vae anagnosta, lector in ecclesia, Const. Ap. 14; Kid. 
f. 22; F. M. 31, 3; F. N. 8; etiam pro Pl. usurpatur, ut Lat. 
175, 1; Kid. f. 8; Clem. f. 87; quamquam ad' formandum Pl. 
et Sing. fem. AS T-Thm, nq : usurpatur. 


AS 120m. qv : adj. rel. et subst., ut: AS T0 «m, nar 9^ : 
anagnostae F. N. 8, 5; et Nናንስጢሳዊት : lectriz Const. 


Ap. j -— 


" ATYTT-0: medulla vid. sub $710: 
271€ A: pectus vid. sub e£ A: 
አንጢዲቁቆማርጦስ፡ ec "209 mp: ». prgr. se. Antidico- 


marianitae, nomen sectae: AY, : AA: NEI NCP 
g^: M. M. £. 81. 





አንጻጳንዱ፡ (v. አንጳሌ፡ Job 7, 5) et አንልጳዓንጹዱ፣ (Kk p. 158) 
vel A7ÀA72,: (Lud. e Ms. Colb.) subst. pustulae, ulcer«, 
qualia in cute hominis elephantiasi morbo correpti exoriuntur: 


| ኀለቁ፡አንዘ፡ አሐክክ ፡ ጸውሽበ፡ ወአንጳንሌ፡ Job 7, 5; ATE: 





| ቍስል፡ዘውአቱ ፡ edd: አንልዓንጴ፡ Kuf. p. 155 cod. A 


et ab illa differt sicut goa ab ogy; usurpatur, ubi quis aliquid | 


e verbis proxime praecedentibus vel e rebus factisve satis notis | 


(cfr. Ex. 9, 9. 10). [Forma nominis primaria SPDs etymon 
haud satis EP tamen ad familiam radicum 2*2, aie, (unde 
i212) et 


n»232N et talm. & cS pustulas contraxit potius quam 


ad QUE computruit, os maucuit referendum videtur]. — Foc. 


Ae: HAZ: ATAA i0: PDA: 72:5; aliud: አንጻንሌዱ፡ዘ፡ 
T^hÀ: ሥጋ፡ ዝልጋሴሂ፡ይ፡ 





A749: 4 አንጴዊዋ፡(አንጸዊ፡ Lev. 11, 29 var), subst, Pl. A 


ናጹት፡። [fortasse rectius (2A P : scribendum, si quidem cum Laz 
et kbs : componendum est] mus, Lev. 11, 29; A'7A€P: 
Reg. Pach.;  ለአመ፡ አማሰነ፡ አንጴዊዋ፡ምንተኒ፡ V. N. 36; sacra 


altaris vasa caute custodiant, Nes ኢPይChቦሙ፡ A72? : A 
ው፡ጥንቁር፡ Kedr £ 89; Pl. 1 Reg. 5, 6. 6, 1 seq.; Jes. 66, 17 
var. Voc. Ac.: «h'2AT : Hi ሐይጽ 1" aliud: &TAT : 01: A 
£A: (vid. Isenb. lex. p. 133). 





Sux 
አንፍ: ፡ subst. | sl, gs], PL Ah 4::, PL Pl. ABS dT, 
nasus, nares, a) BY hominis Cant. 7, 5. 9; Jes. 37, 29; 
4 Reg. 19, 28; Ps. 113, 14; Hes. 23, 25; AMAd"»: OR Ch: hA? 
&h፡ Prov. 24, 68; bestiarum Job 40, 19. 20. 41, 11; Prov, 


n""-—-——-—————— M TNNT INN 


181 


ማአነፍ፣ — hhà: 


182 


11, 22. b) Pl ANSE s nares sive unius hominis, ut: (44g?: | 00-5: አኮኑ ፣ለርአሶሙ፣ 7, 19; Lue 17, 8; አከኑ፡ ፍኖትክ 


ARhhS«*h,: I Sal Mar. 10, sive plurium, ut: Pይትመተሩ፡ አ 
አናፊሆሙ፡ F. N. 48; F. M. 5, 3; vel PL PL. አጸእናፋፉት፡ 
Num.11,20.— Foc. Ae.: ንፍ ፡ ብ ፡ Aq: 769: (Isenb.: AN 
ፍንጫ ፡). 





ማእነፍ፣ subst, nonnisi in PL መAንፍት፡ repertum, try- 
blium, patella, scutella, መAYEY: -ov2X Ex. 25, 29 
(aos: C). — 
scholiastae interpretatio me inducit, ut መAንEት፡ pro መፍ 
"Fh: ad mew circumdedit, 15% rota referendum | conjecerim. 
Aliud etymon equidem haud video]. 





Ah: oh, ah, proh vid. sub A: c. 716. 





Ahh: partic. neg. [sine dubio composita e hs (i. e. =, 75 
sie, ita) et Ns (non), quod e pleniori quadam forma (ut NY 
vel AA) extenuatum videtur; aliam conjecturam habet Ewald 
Verb. ber bebr. Cipradye 1855 p. 692], vi gravior est quam 
A, et ad neganda singula sententiarum verba adbibetur: nom, 
nequaquam, neutiquam, praemisso (D: nec, neque: a) in 
sententiis imperfectis: NY Ah AT: Job 34, 33; ffl: À 
ኮ፡በአንቲአሁ፡ 412, 5, Ohh: C5: ARA: Am. 8, 11; Zach. 
4, 6; An':fl(bH: Jes 45, 18. 48, 1; Jer. 2, 27. 10, 24. 
21, 10; Ps. 21, 6. 113, 9; Hen. 1, 2. 15, 2. 30, 1; Matth. 
26, 5. b)in sententiis nominalibus: M]: An: A70IL,": 2063: 
Ps. 123, 1. 2; hh:wq ge: ይደቅ ፡ጻድቅ inpbem:ch 7: 
Prov. 25, 26. 27; Job 32, 10; Sir. 10, 23; Hebr. 13, 14; 
Matth. 14, 16. 19, 10. c) in sententüs integris, ubi vis ne- 


Voc. Ae.: (A47 :H:00-£: [Quae | 


| 7, 19 rom. 
| 1 Cor. 54 7 





gationis in unum potissimum nomen cadit, frequentatur hn:— 


H:, non (est) qui vel quod, ut: hn: 9" £:C:H £ 00 : AN 
non (est quod) e humo nascitur molestia Job 5, 6; hh: (f: 
HE HAS: non (est) homo (qui) me convincit 21, 4; CA: 
ho» : An: ለባሕቲትየ፡ ዘጻመውኩ፡ Sir. 21, 34; An: 
1T: hA: A9" CP: 6, 22. 37, 28; Jes. 28, 27. 38, 18; Ah: 
ሊተ ፡ዘሦዕከ፡አባግዒክ፡ 43, 23. 58, 5; Num. 11, 19; Gen. 
8;& 111-4, 7. 45, 8; Matth. 4, 4. 7, 21. 9, 24, 16, 11. 
19, 11; Marc. 13, 7; Rom. 1, 21. 9, 29. d) hAh:— በሕቲ 
d: vel አኮ፣ክከመ፡ seq. £i, ve AA: vel 454: vel ወዓዲ፡ 
vel 45 1 — 41 vel Xs mon tantum — sed. etiam, ut: Ahh 
0^ : ባሕቲቱ ፡ዘይትቀነይ፡ ሎቱ ፡ አራዊተ : ገዳምኒ : ወኣንስሳ፡ 
cnet. Judith 11, 7; 4 Esr. 1, 21; Matth. 4,.45 Joh. 5, 18 (alia 
exempla habes sub በሕቲት፡ c6 497) e) O0e09:ÀAn: vel 
AO: An: v) ወእማእኮ A): 2) si cero non, sin minus 
Jer. 47, 5; Tob. 8, 12; Dan. ap. 1, 24. 
titum aut — aut vid. sub Nes c. 724. 


D Nከኮኑ፣ v4 An 


U«1 nonne, annon? Nhr i (d: s FonATe: Joo 6, 13; AT: | 


ኀይሉ ያፈርሀuክሙ!፡ 13, 11. 1, 10. ?2, 2. 5. 31, 15; Sir. 
14, 15; Air ፡ በዕፅ ፡ TO oo :0)g: 55, 5. 47, 4; አከኑ፣ዛቲ፣ 
ባቢሎን Dan. 4, 27; Ruth 3, 2; Jes. 42, 24; Mal. 1, 2; 
Pa. 107, 12; Ahi: ሰማርያ፡ Mich. 1, 5; አከኮሁ፡ አነ፡ዘኣወል 
Fs Jes. 60, 9; Matth. 5, 46. 6, 25. 18, 33; Nከhኑ፡ ነዳያን 
Ae: Gel 1: do Jr. 5, 4. a) Pu interrogatione 
iterata, eujus pars prior responsionem negativam, posterior af- 
firmativam postulat, posteriori praemittitur Afi? nonne € con- 
trario? (nidt viemebr?) i. e. immo, immo vero, quin etiam: Jes. 
98, 25. 36 12; Hez. 84, 2; Jer. 9, 1. 39, 19; ኪያየኑ፡ ያም 


B) aut, et repe- | 





| 
| 
| 


Ferme, circa, ut: 


ሙ፡ሊhነ፡ CEO ፡ (nonne i. e) immo vero via vestra non est 
recta Hez. 18, 29; 4 Esr. 3, G0; quare passim pro aXX po- 
nitur, ut: Ahr :"ym,A'Thav-: ይቀውም Jes, 59, 2; Rom. 
8) i q. xai Yap ctemim (— ia tod) Rom. 11, 1; 

g) rarius (praedicato praemissum) ad negandam 
enunciationem integram adhibetur: Hhh: 74&.CU'av-: AR 
እስራኤል ፡ Judith 5, 23; Ps. 105, 23; Hen. 104, 5; ግፅዘሙ። 
ለረሲዓን : hn: አዳም : Prov. 12, 26. 18, 5. h) emphaseos causa 
iteratur: Ah: hh:fldflA: £20: U1 Sal. Mar. 2. i) At A: 
affirmat: 2 Thess. 3, 9; hh 1 A.P A7LCD: cox 255, Sap. 12,10. 





-- 

L AhA: inus i. q. »z8 af US edere. 

hA: subst, plerumque m., Pl. ABA: (quamquam raro), 
[»2&, he) 1) cibus, esca, a) hominum, Boaiaaxza Gen. 41, 35. 
492, 7.10; Lev. 11, 34; Deut. 2, 6. 28; Sir. 36, 23; Judith 
11, 12; 1 Cor. 10, 3; ciza ኮርዔዴ፡አክለ፡ £&T09? : Job 12, 11; 
Act. 7, 12; &ccoc, Sezot (panis) Gen. 43, 32. 49, 20; Ex. 2, 20; 
Num. 21, 5; Ruth 1,6; ብልዒ’ ARA, 2,14; 2 Reg. 9, 7; 4 Reg. 
25, 3; Koh. 9, 11; Job 6, 6. 28, 5; NNል፡ወማይ፡ Sir. 29, 21; 
Jes. 3, 1.33, 16. 55, 10. 58, 7; Jer..5, 17. 52, 6; Hes. 12, 
18. 19; Ps. 40, 10. 103, 16; Tob. 1, 10. 2, 5; Marc. 3, 20. 
7, 9. 5; Luc, 14, 1. 15, 17. b) bestiarum, pabulum: Xoe- 
cAcpazx Gen. 24, 25. 32. 42, 27. 43, 24; Jud. 19, 19. 2) in 
specie: frumentum, fruges, far, proventus agrorum, gicoc, 
አይቴ ፡እክል፡ ወይን ፡ Thren. 2, 12; Gen. 42, 25; Deut. 14, 
93. 15, 14; Jos. 5, 11. 12; Jes. 25, 10; Jer. 38, 12; Act. 7, 123; 
qevvipazx Gen. 41, 34; Lev. 26, 4; Deut. 14, 22. 26, 10. 
28, 4. 32, 13; ABA: ማእረር : Jes. 29, 1; Luc. 12, 18; exoóeta 
Deut. 28, 33; "tfflA: እል inopia frugum vel caritas annonae 
Lev. 26, 26; "un, A: ATA: Org. 1; እአኣሪ፡አክለ፡ c»z£o à» cci 
gaXvgt Ruth 2,2; AAT: frumenta Abush, 47; passim pro fru- 
gum specie, ut xque (hordeum) Apoc. 6, 6 rom.; Anà^:n9": 
Ruth 3, 15; Q0-£.: ABA : Gov có» 556» Ruth 3, 2; eax 
(triticum): ሀሎ፡ ውስተ ፡ዐውደ፡ አክል : 1 Par. 21, 20. 8) ዐው 
£:እክል፡ Xo» arca Num. 15, 27; Hos. 9, 1 al. (vid. ፀው 
gi). 0) $571: ABA: zcozoyevrigacca, primitiae Ex. 23, 16. 
34, 26; Lev. 2, 14. 





continere, 


IL. ANA I, 1 [proprie: capacem. esse, capere, 
complecti, vid. ARA: et 99ADA :; vicina sunt == 55553 cepit, 
continuit (de vase), JI ^ai mensus cst, MS, ከለየ ፣መክ 
ሊት ፡, nec non RUA:; a. አከለ ፡ significat: to amount. to, 
fo be equal, alike] Subj. &AhA: v. £AHA: (Num. 11, 22), 
1) complecti i. e. efficere vel explere summai (de nume- 
rabilibus; betragen, fi belaufem auf): hA Pይውኅዱ : FAR: 
እልፈ፡ 5 Duoscbc Poco cc Yaya: Jes. 60, 22; ወየአክሉ፡ 
710-1: Ab A 1 ይ «oL 1፡2, psg co BT £gbopxxcvra Dan. 
ap. 13, 10; vel pervenisse ad (de tempore): እንዘ : hAhAT : 
Paez: Kuf. 41. a) crebro: esse circiter, fere, plus 
minus, c. c Acc. vel Nom. rei numeratae, aimi: mnm: e 
አክሉ፡ዘብአሲ፡ v. ብእሌ፡ =5፣ Daà p Óc xx yOndbe 
ávboü» 1 Reg. 14, 22; Ex. 39, 3. 7; Jos. 7, 4. 21; Jud. 9, 49. 
20, 81; Luc. 3, 23; Joh. 6, 10; Act 1, 15. b) etiam imper- 
&onaliter AhA* vel €ARA (c6 betrágÜ. i. q. circiter, fere, 
ወነበሩ : UC የአክል : ዕሠርተ : ዓመተ፣ 


183 
Ruth 1, 4; 1 Reg. 7, 2; Jud. 3, 29. 2) capacem esse i. e. | 


(binveiden) sufficere, satis esse, c. c. A፡ rei (ad), ut: 
ኢየአክል፡ ዙሉ ፡ መሥዋዕት : ለመዕዐዛ፡ ሠናይ ፡ Judith 16, 16; 
ኢየአክል ፡ ሊባኖስ : ለአንድፉዶ፡ Jes. 40, 16; c. Acc. pers. 
(alicui): 4 Esr. 12, 50; Ah ስሕተት Sap. 14, 22; 
ዘየአክሎሙ፡ cX (ሠ iis Obad. 5; ዘየጸክለኒ፡፣ «X oc- 
z&oxn Prov. 24, 31; Deut. 3, 26; Hebr. 13, 5; 2:Cor. 12, 9; 
Matth. 6, 34; 1 Petr. 4, 3; seq. Hs quod (bag): Gen. 30, 15. 
33, 15; Hez. 34, 18; Jsp. p. 334. a) ARMAZ: satis habeo, 
contentus sum: Sir. 11, 93. 24; ዘኅዳጥ፡የAሎ፡ qui. paucis 
contentus est Sir. 34, 19; ከሙ : ወተርፎሙ፡ Ex. 36, 7; 
Phil. 4, 18; 1 Tim. 6, 8; ከመ፡ይአኣከሰሱሙ፡ Num. 11, 22. 
b) ubi de spatio dicitur, sufficere i. e. capere: ዘሰማይ፡ ኢየ 
Tie  (ioxéovz, 5252) 3 Reg. 8, 27; Gen. 13, 6. c) suppe- 
ditare, c. Acc. prs: AM: ATI ao- HPN: Sir. 44, 6 
(xeyopmpnpévor Uy). d) parem, idoneum esse, suppetere: ^n 
መ:ውNቱ፡ (sc regis imperium) &f1*0: 0€ ARA: ለሉ 
F. M. 19, 2; NANA ARC indignus essem qui porta- 
rem, Lud. comm. hist. p. 497, n. 16. 3) satis habere vel valere 
opibus, pecunia: አመ፡ኢየአክል፡ A7Lm:(0710: Lev. 5, 7; ^ 
a»: ኢተአክል ፡ ለበግዕ፡ 12, 5; ዘየአክል፡ ውስተ : AEU-: 
Sir. 29, 1 (nisi in his tribus locis IT, 1 legere malueris). — 
Voc. Ae.: €&RBAÀ::en 

AAA: U, 1 satis habere: AAከልኩ፡ Sir. 11, 19; f 
9»: አአኪልየ፡ (v. A170 :) ኢይኩን ፡ሐሳዊ፣ Prov. 24, 32; 
2 Cor. 11, 9; c. As prs. (für einen): ATA: Ae :n20-D: 
Rom. 10, 12; c. A: rei: AAከA፡ ለቤቱ Lev. 25, 26; seq. 
Inf. (Acc.) inservit significando adverbio satis, ut: nn: ^an 
A:T :avyav-Q: Sq: posiquam satis didicit, Gad. 


Kar., vel fl: c. In£, ut: ወAAከሉ ICAP, satis viderunt | 


Sap. 13, 7. 

ተአክለ፡ (5i non ተአከለ።) UI, 1 contentum esse re, sa- 
tis habere (fid genügen laffen, fid Seaniigen): "I&717 :-nóÀ: 
ቃላቲሆሙ : ለአበው : ተአኪለነ፡ hom. Sev. in Cyr. f. 105; 
c. በ፡ rei: መፍትውሰ፡ ተአኪለነ፡በኣለ፡ Eoo: መምህራነ 
ትምህርት ፡ወዘቅዱሳን : ማየ : ተረዊየነ ፡ ናክብር ፡ በአርምሞ 
SBet pi» doxsiasat cals iy TEoaBéyzwy BuBagxahay vga: 
Hoyas “uaa. al. hom. Cyr. f. 107. 

ተኣከለ፣ HII, 3 se idoneum vel parem praebere alicui 
i.e. aemulari alicui, certare inter sese: A TT ADA:A7H: 
ነዳይ ፡ hr T : 9? hA: (0A: po xagexzstov rovclo Prov. 23, 4. 

አስተአከለ፡ IV, 1 suppeditare, sufficere: flr FA 
fio? in vel cum sufficientia Deut. 8, 9. 

እኩል፣ part. sufficiens: ATH: T : ATHA: ዕድሜ፡መ 
ዋዕል፡ ለበጺሕ፣ Epit. Synod. ad Joann. Ant. in Cyr. f. 113. 

ANA ፡ ». ag. sufficiens, idoneus: ለእመ hr ሰማዕታ 
ቲሁ ፡ ኢአካልያነ ፡ ይትሣኀሠሥዎ : ከመ : ይወስክ ፡ ለአጠይቁ፡ 
F. N. 48, 7. 

ABA: subst., m. e& £, Pl. አክላት ፡ 1) id cui ambitus et 
capacitas vel concretio convenit i. e. corpus, statura: Ad? 
ር፡ዘመጠነገ፡ አካሎን ፡ = mol vues Evra Jac. 9, 4; 
7U^: A7 : (AD A : 7^0: Deg.; Christus infans AUS: በክ 
ምጣን፡ ወበአካል፣ hom. Epiph. Cypr. in Cyr. f. 117; ሶበ፡ር 
AQ :0)» 77: GA: Affe: Sx. Ted. 25; in specie justa sta- 
tura vel magnitudo hominis adulti: Act. 27, 28 rom.; hh: £ 
በጽሕ : ወሬዛ፡ ለመጠነ፣ AMA: Fe N. 24, 2; Ah: AL d: 


አከለ፡ 








184 


ኣካለ፡ ፍጻሜሃ፡ et ፍጻሜ፡ መጠነ፡ አክል፡ ibid. 2) substan- 
tia, hypostasis, persona, de rebus etiam: matura; bnó- 
gcaate Ps. 38, 7. 188, 14; de personis Trinitatis earumve hy- 
postasi: በከመ : አብ : ህልው : በአክሉ : 00A £7 : ከማሆ፡ 
Gorep 6 maio évuxóccatog oie xai 0 voc Chr. ho. 2; QA: 
በበጸካሱሎሙ፡ 85 xpócoxa Supnpévx xaza vh» Uxócract 
Chr. ho. 3; HA,€ Ag" 7: ከመ : «Ad: : i-F PA :) 8 አካል፡አ 
g^ i AT : ሺ ላ. አክላቲሁ፡ ለእግዚ") ዘውእቶሙ : An 
ወወልድ፡ ወመንፈስ፡ቅዱስ፡ F. M. 22, 5. 27, 7; AIL": 
ይጫላስ፡ በአካላት ፡ Cat. Bibl. Bodl. Ox. p. 16; de hominibus: 
ሶበ፡ርአየ፡ አካሰሎሙ ፡ (ais er fie perjónfid) fennen lernte) Jsp. 
p. 310; de arboribus: ፅፀ : H&4.6 : 04-€'1- : 44U- : ይሁብ 
ጸክኮሁ፡በበአካሉ፡ይፈሪ፡ Kid. f. 38. 

TÜADA: subst. (id quod continetur re i. e.) medium, me- 
dia pars, medius locus: ኣስመ : 6 57"A9 : አማአከል፡ 
mam tollunt eum de medio Jes. 57, 9; 9 Thess. 2, 7 Platt; fA 
go-7j-]: : an : w (P : ይውዕዩ፡በማአከል፡ Ep. Jer. 54; Lev. 
11, 3. 7; Gen. 15, 10; ያንቅዕክ፡ አማአከልከ፡ Dan. ap. 1, 55; 
Hes. 28, 18; መተሮ፡ ማአከሎ፡ኀበ፡ Ag^Aav-: Hez. 17, 4; 
ውስተ : ማአከለ፡ 7128: 5, veocopevipozt Apoc. 19, 17; በማ 
AhA: Rom. 5, 20. a) In Genitivo: medius, ut: ፅማድ N 
A:7TADA: colwnnae (medi i. e.) mediae Jud. 16, 29; መክ 
ፈልተ፡ሀገር፡ዘማአከል፡ Hez. 48, 22; አረፍተ : ማአከል፡ Eph. 
2, 14; idem est HበማANA፡ qui in medio i. e. medius Hen. 
74, 5. b) In Acc. ማANA፡ in medio vel mediwm, Asc. Jes. 7, 
14. 19. 94. 29; Marc. 3, 8; Apoc. 3, 16 rom. c) In specie 
a) de tempore: ANA Y? PÓA : uscovac Xoo» Sap. 7, 18; 
8) centrum : ዝንቱ ፡ መካን ፡ ማአከለ፡ምድር፡ውአቱ፡ Clem. f. 28; 
ያንብርያዎ፡ APP 29 : ውስተ ፡ማአክከለ፡ምድር፡ £10. 27. y) trun- 
cus corporis (abscisis capite manibus pedibus) 1 Reg. 5, 4. 3) 49g 
Aከለ፡ አፍላግ : regio media inter fluvios i. e. Mesopotamia Gen. 
94, 10. 97, 43. 28, 2. 5. — Acc. ANA frequentatur pro 
praepositione. 

ማአከለ፣ praep. cui pron. I et II pers. crebrius per 6, pron. 
III p. erebro sine é affigi solet, (gramm. § 167. 3): 1) MANNA: 
a) in media (re), vel post verba motus in mediam (rem): 
ሐነጽኩ፡ማኅፈደ፡ማአክሎ፡ Jes. 5, 2; MET: £C 02A 
hà: ጽልመት : ብርሃንክ፡ 58, 10; Gen. 2, 9. 3, 8. 97, 7; ማ 
An^: Hez. 14, 14. 16. 21, 20; ማእከሌኪ፡ Zach. 2, 11. 8, 8; 
Matth. 14, 24; Lue. 17, 11. 22, 55; ማእከለ፡ ሌሊት Matth. 
25, 6; post verba motus Ex. 14, 23; 1 Reg. 9, 14; ወረው 
ዋ፡ማአከለ፡ መስፈርት : Zach. 5, 8. b) ubi refertur ad plures: 
inter, Gen. 23, 10; Ps. 54, 17; A7H : የሐውሩ : ማአከለ፡ 
፪አድበር፡ Zach. 6, 1; ይሰርር ፡ ማአከለ፡ ሰማይ : 07^ € C : 
Apoc. 8, 13; መሐላ A"III": ተርፈ፡ ማእከሎሙ : Ex. 22, 10; 
እኣዘርዎሙ፡ ማአከለ፡ አሕዛብ ፡ Kuf. 1; Hen. 39, 5; Matth. 10, 
16. 13, 25. 18, 5. 90; Joh. 1, 26. 20, 19; 1 Thess. 2, 7; A, 
ይትናገር ፡ነገረ፡ ኀፍረት : ኢማእአከለ : ሥዩማን : ወኢማኣከለ፡ 
ሕዝበውያን፡ F. N. 9. o) iteratur, ut: & Am: ግዚ. 07 
ከለ፡ ብርሃን ፡ ወማአክለ : ጽልመት : Gen. 1, 4. 16, 14. 26, 28. 
30, 36; Ex. 14, 20; Lev. 10, 10. 26, 46; Num. 30, 17; Deut. 
17, 8; Jes. 59, 2; Hen. 41, 8. 8) *9JAhÀ: — À* id, ut: ማ 
አከለ ፡ ሐሪስ ፡ 0A02,€ : Kt p. 107. 2) Componitur cum aliis 
praepositionibus: a) lበማAnA፡ o) in media (re): በማአከሌ 
ኪ፡ d» Gsary Job 38, 11; Jes. 12, 6; Zach. 2, 5; Hez. 2, 10; 
Sir. 24, 1; በማአከለ፡ (pA, T :. Lev. 23, 2. Q) inter: 1 Reg. 
10, 10. 16, 13; Ps. 21, 15. 23. 103, 13; Matth. 14, 6. 


185 


v) ውስተ ፡ማአክከለ፡ in media (re) vel in mediam (rem), 
Apoc. 22, 2; Num. 19, 6. c) AFF :99ADAÀ: per mediam 


(rem): Gen. 15, 17; Ps. 135, 14; Jer. 41, 18; Sap. 10, 18; | 


Judith 11, 19. d) እምነ፡ማአከለ፡ ve A"?AhAÀ: e media 
(re), e medio: NY ANA: Jes. 52, 11; Gen. 48, 12; 
Ex. 7, 9. 25, 22; Num. 8, 14. 27, 4; Deut. 4, 15; 4 Reg. 
11, 2; አማኣከሴሆሙ፡ Jsp. p. 322. 

ማአከላዊ : et 99ADA£,: adj. rel. 1) medius a) de spatio; 
Hez. 42, 5; 3 Reg. 6, 10; 4 Reg. 20, 4; 4 Esr. 11, 5. 33; Hen. 
18, 8; ማአከላይት፡ 76,6; ማአከላይ፣ ማኅደር : (arcae Noae) Clem. 
f. 23; QT : T9ADA.: media via i. e. mediocritas Chr. ho. 2. 
b) de tempore et aetate: DANA: NANA: (opp. natu maximus 
et minimus) F. M. 11, 2; quem episcopum constituant, Nope 
ን፡ልሂቀ፣ ዘማአከላይ፡ ዓመቱ ፡ Kid. £ 6; Did. ed. Platt p. 16; 


አበው ፡ቀደምት፡ 0 A(0-: "7AhAO- £7: ወአበው : ደኃራው 


91: Fid. Jac. Dar. c) de gradu: mediocris, Phlx. 4; "HL: 
£(bAh : ho»: ትጸመድ ፡ 01-7F2EA : በገድል ፡ ማእከላይ : ከ 
0:5.,2:]9?:7^2ph: Sx. Genb. 18; medium tenens inter 
frigidum et calidum i. e. tepidus Apoc. 3, 16 Platt, 2) media- 
tor, intercessor, ut: Christus ማNhከላይሁ ፡ ለግ AN 
ብእ፡ pic: Sso0 xal àvSQozov, Cyr. ad Th. £ 12 et 23. 

ማእከልና ፡ subst. medietas (gradus): Mia :q?- : 4:8. 
7" : በአርግናሁ፡ ወማአከላዊ : በማአከልናሁ : ወወጣኒ : በውር 
ዝውናሁ፡ Phix. 4. 


አማእአከለ፡ ID quadrl. (denon), medium locum tenere, | 


in medio esse, 2 Thess. 2, 7 rom. 


U£hA: templum (quod ejusdem radicis est; proprie: aedes | 


amplae, capaces) vid. sub U c. 15. 





ADAC: n. prgr. xxigoz, noes, clericus, ut videtur: 


Aha» : ሰረቀ : አክሊሮስ፡ a b EA 001: ንዋያተ፡ም | 


2": F. M. 17, 6 (e Canon. Basilii). 





አክርስምንቶን : (Lud. comm. hist. p. 209 n. 8) et AChC 
ሴምቶን : (Voc. Ae), n. prgr. corruptum gemmae Xcvsosos, 
chrysolithus, alias ከCሌሞቶን፡ (He. 28, 13) q. v. 





አክሪግልዮን ፡ n. prgr. sc. Xoo eos chocrogryllius i. e. 
mus jaculus (alias DC "ICA. : vel "7:4. v): "1d. T: 


ወቅራዲናት : አግሪግልዮን ፡ወበዕዳን ፡ አራዊት ፡ አለ፡ያፈቅሩ፡ | 


በሊዐ : አሕማላት፡ G. T. H. 





hh-(m: u. prgr. sc. Xxgaczov i. e. merum (sc. vinum): AN 
ክራጦን፣ ዘአልበ፡ ቱስሕት : hon. Epiph. Cypr. in Cyr. f. 117; 
Org. — Voc. Ae.: ክራን ፡ዘ፡ዘቢብ፡ (0). 





አክሲማሮስ ፡ ». prgr. sc. éfoerpegov, i. e. Basilii homiliae IX 


in Hexaémeron, Abush. 14. 





Ahh: rad. inus., neque in aliis linguis obvia; quod in 
gramm. p. 42 proposui etymon, reprobandum est. 

hhne : 1, 1 1) laudibus celebrare, laudare, prae- 
dicare, honorem reddere alicui, c. Acc. pers.; homines, ut: 
hh r9 4h: messo) Judith 6, 
ታhWቶ’Aምታ፡ boxset Sir 25, 23. 10, 29 (bofatew); 
1 Petr. 2, 14; Deum: AA ፡ AA7HIL 555255» Sir. 32, 10; 
ሚመጠነ፣ንክል፡ አአዙቶቶ፡ 43, 28. 30; Jos. 7, 19; Marc. 


አከለ፡ — አኰተ፡ 


20; ብአሊት ፣ አንተ፡ሊ 


186 


2,12; Ahh: =)<15 cs Jes. 12, 1; aivésazs aie Jer. 
20, 13; T»scx» Dan. ap. 1, 63; Uuvsi» Dan. 3, 23; 2 Esr 
| 10, 11; boy Ps. 29, 1. 2) in specie pro beneficiis acceptis: 
| gratias agere (benedicere), 1 Tim. 4, 3. 4; 1 Thess. 5, 18; 
| Kuf. 23; Hen. 41, 7. 47, 2. 69, 24; c. Acc. pers., alicui, ut Deo: 
| አእዙቶ ፡ A& meh: 52,55, Sir. 35, 13; Tob. 12, 6; Dan. 
| 2, 19; ebyacuorei» Judith 8, 25; Matth, 26, 27; Rom. 1, 21; 
l Tim. 4, 3. 4; Phil. 1, 3; 1 Thess, 2, 13; 4 Esr. 8, 69. 9, 45; 
ጸሊዮ : ወአአኩ.ቶ፡ አግዚአብሔርሃ፡ Sx. Nah. 14; አእከሩቶ፡ 
Marc. 8, 6; Lit. 164, 2; hominibus: Luc. 17, 16; Rom. 16, 4; 
አእአዙቶ፡ Ali 0n: Fal. £57; ፈቀደ ፡ፊስጦስ ፡ ያአዙትያዎ፡ 
አይሁድ ፡ Act. 25, 9; c. በእንተ ፡ rei Rom. 1, 8; Eph. 5, 20; 
seq. Hs quod Luc. 18, 11; gratulari 1 Reg. 25, 14. — Voc. Ae.: 
hhhet ፡ዘ፡አመሰገነ፣ (። ገነ፡.. 

ተአጸኵኩተ፡ HI, 1 lawdibus celebrari, laudari, prae- 
dicari, in honore esse vel haberi, benedici, gratiam 
capere vel consequi, Ps. 112, 3; ይትአኰት፡ በአናቅቀጽጵ፡ም 
2-: Prov. 29, 48; 4 Esr. 8, 59; c. በጎበ፡ prs: ትትአኰቲ፡ 
በኀቤሁ ፡ Judith 12, 13; Rom. 2, 29; 4 Ex. 8, 58; £&'An» 
ት፡በጎበ፡ መኳንንት ፡ =u = sa. Sir 38, 3; vel c. Ag? 
"Ml: Matth. 6, 2; አምግበ : መላአክት ፣ ተአዙተ፣ አምጎበ፡ሰ 
TA: TOR: Li. Chr.; vel c. እምነ፡, ut: Christus መላእ 
ከት፡ተአዙተ፡ Xin ፥ 12; ብእሊ፡ጌር፡ ብዙሣ፡ይትአኩኰት፡ 
eUhAoYASYgszat Prov. 28, 20; 4 Esr. 7, 29. 

እኩት ፡  አእዙት።) part. gratiarum actione celebra- 
| tus, laudatus: AT T: ATH": 155 zo so Rom. 6, 17. 
7, 28; 2 Cor. 2, 14; 1 Cor. 10, 13 (ageés?); alvwevog Or. Az. 
(Dan. 3 ap) 2; BMf-C: 9 AT-T: Kuf. 35; hn-Tz: አንተ፣ 
ቡሩክ፤ ፡ አንተ፣ ልዑልኒ ፡ አንተ ፡ በመልዕልተ ፡ ሰማያት ፡ vxs- 
Vas. n. 24. 

AB: (etiam አቲ) n. ag. gratus, qui gratiam re- 
| ferre, honorem vel laudem reddere solet: Tab. Tab. 90. 
93; Daniel f$ : ብኣሴ : ትሑተ : ወአጸአኳቴ፡አግዚ"፡ Chr. Ta. 
26; Phlx. 190. 240. 

hh: subst, m.et £, 1) laudatio, laus, gloria: 8 
Ah: hne : ለቤተ : ATIHLA * sco Jer. 17, 26; fam: 
ተሀቡ : አኰቴተ፡ለስምዩ፡ 5522» Mal. 2, 2; ወሀበት፣ለአግዚ"፡ 
ኣኰኮቲተ : ወስበሔ፡ Kt 25; Ps. 47, 1. 65, 1. 144, 3; Phil. 
1, 11; R552 Sap. 8, 10; ኢይይደመሰስ ፡ አኰቴትኪ፡ A9" AQ: 
አጓለ፡ አመሕያው፡ አንዘ፡ይዜከሩ : Judith 13, 19: 52 1 Petr, 
2, 20. 2) gratiarum actio, gratiae, gratia: Hen. 41, 7. 
69, 24; Apoc. 7, 12; Bhኰቴተ : NAብh፡ seque gratiam re 
portabis (unb tu aft feinem. Dan Sir. 29, 25; ffAT T : አ 








| ቴቱ ፡ ለመርዶክዮስ Ure ile süvolag M., Esth. 2, 23. 6, 4; 
| hir AUT i he: 20 cj pxvszo9 zee Tob. 12, 18; እን 


| በለ፡ hhezT : ይከውን ፡ቅኔነ፡ Jodith 8, 23; e»flAd-T : 2 
(PP h ER : (ned : Did. 20; hA: አልበሙ : አኰቴተ፡ 

i tos=5t ingrati 2 Tim. 3, 2; hA: Ane: animis. in- 
gratus (at in LXX: a&miczía) Sap. 14, 25; አብእአ፡ለአግዚ."" 
| በከመ አኰቴቱ፡ #52 =» $52» aj) Sin 32, 12; £A: 
| ከሀን ፡ ጸሎተ : Ane T: 4 orationem. gratiarum | actionis 

Lit. 159, 3. a) መሥዋዕተ : AnedzT: vel መሥዋዕት፡ በአ 
| 77 : ABRE: sacrificium. eucharisticum. (03:03 r31) Lev. 
7, 12. b) eucharistia: 99 ££ : T a» ma. : አኰቴተ፡ gua. 
f. 10. c) Nከኰቴተ ቀርበን ፡ oratio eucharistica vel liturgica, 
(anaphora), ut Nets CQ2 ዘቅዱስ ዮሐንስ አፈወ 


| C: Lit. Chr., al 


^50 


781 አከት ፡ — Ane: 


heb: (Lud. Comm. bist. p. 45 n. 82) et Abi (ut: An 
d ለAለመንፈስ፡ቅዱስ፡ M. M. £11) subst. gratiarum actio. 

Ohne : c6 ማእኮት፣ subst. 1) domum gloriae vel gto- 
rificationis: WR (sc. da mortuo) NH. NT መን 
ስ፡ቅዱስ፡ በዕበየ ፡ ሣህልከ : ወምሕረትክ፡ Genz. £. 26 (paulo 
infra: ክድናፍ : - ለነፍሱ : - በልብሰ : ምሕረትከ : ከመ : TAS 
T 7 ano : (0710: H0 : ART). 2) potestas be. 
neficii loco: et gratiae oblata (3evglinjtigumg): ብ AN 
hod: አምሣበ፡ ዘፈጠረኒ፡ከመ፡ AA: አስሐትክከዎሙ፡ ይትወደ 
t፡ምስሌt፡ ውስተ : አሳት ፣ ait Satanas, Macc. f. 22. "oc. 
1c. ad Macc: NY HRY (de qua voce vid. Lud. 
lex. amh. c. 15). 3) praestantissimum (id. fere quod 9272): 
ነገሥት ፡ ወመኳንንት ፡አለ፡ ይበልዑ ማአኮተ፣ Clem. ፥ 160; 
Vis. Bar.; ema 7H av : በላOPY፡ ማአት Mace. £ 9. 





AnT: vel QT i subst. (muscae vel tabani species, scini- 
phes, muscae caninae, oxvbp Sap. 19, 10; Xuyyéuvta Ps. 77, 
50. 104, 29, Seeundum Lud. significat locustae parvae ge- 
nus, quod vulgo Rቁቁ፡ A Me): vocatur. — Voc. Ae: Ah 
ት፡ዘ፡ቁንጣጭ፡ዘምብ፡ otivd: hr ጽንጽንያ፡፣ብ፡የውቫ፡ 
ንብ፡; a: hnT: አናዙዕ፡ዘ፡ ፌንጣ hi 





አከወ፡, unde ታእአክ፣ vel zh: vid. sub Qa: 





ATDe:, rarius AD: (Lev. 13, 8 4 Esr. 8 


20 €,9 =» ; 1 L N 
ter RUA et "Pe in quo mihil Yol nequam. conferendum 
Ls 


?, 3D) I, 1 [prae- 


videtur Ls verbis dolore affecit. fa increpavit, reprehendit] 
Subj. & ATE: ORE. p. 80), matum vel pravum esse, et com- 
parative pejorem vel deteriorem esse vel fieri, c. c. NምYy፡ 
vel Acc. ejus quo quis pejor est, eliam c, Acc. ejus, cui quid 
malum est; a) physice (mozíum vel perniciosum esse vel fieri, 
übel, fimm fein): ARDET: £l: defi: in pejus mutata est 
Lev. 13, 8; hA: ርአስ ፡ ne An, : AZ" CAO : ACT:9" EC: 
Sir. 25, 15; አምዙሉ፡ ቍስል፡የአኪ፡ ቍስለ፡ልብ፡ 25, 13; 
ምንት ፡የአኪ፡ eA p etl 34,13; 4 Ear. 

35; Matth. 27, 64; Joh. 5, 14; hይው!የአክዮ ፡ አምነ : av 
qu: Sir. 22, Tk vilem, ciioedn esse: MEAT: »2ttos ay- 
£33 Sir 25, 8. b) ethice: & E d4-F NDE ፡ poores facti. sunt 
Herm. p. 93; 1 Tim. 5, 8; 2 Petr, 2, 20; Kuf. p. 86; ኣምኩ 
ሉ፡እአኪት፡፣ተአኪ፡አኪት ፡ብኣሲት፡ Sir. 25, 13; Mattb. 12, 45; 
hA:eATD£9: Luc. 11, 26. 

Ahh: I, ! 


xaxorout Prov. 


1) male agere, improbe agere: PA, 
11, 15; Jer. 10, 5; Kuf. p. 20. 2) malum 
reddere, depravare, ut animum alius: Satanas NNN A 
Ah£U-E£: 460A ክርስቶስ ፡ Org. 2; vel animum sive mores suos, 
ut: NNht ፡ Afgo-: Sir. 16, 10; Kut p. 54 annot. 2; Dan. 
11, 27; Nእከዬዩ፡ ግዕዘ፡ (ob rhythmum finalem pro ማሙ) 
Ene. Ham], 24; vel actionem sive facinora sua: A.P AR, : "Ifl, 
6 Rut, p. 93; አብዝሣ፡ ASne:997)040U«: p. 127. In specie: 
n) affligere: PAR  AAብN #55, ashi» eco Koh. 7, 22. 
b) aegrum reddere: PAD, 08 4 AON ND Deut. 15, 9. 
3) male facere alicui, male habere alqm, c. AAs prs, 
Herm. p. 97; c. f! ps: ለአአክየ፡5.ቤክ፡ Ku. p. 52; 
c, Acc. prs: ANእክዮቱ፡ Koh. 8, 9. 

አስተአከየ፡ IV, 1 1) male habere alqm: 
ሐሥሙ፡ ወያስተአክዩ፡ አብያተ : ክርስቲያናት 


vae illis, qui # 
Vit. 


Lud, e 











B 


futilis, foedus aspectu: "Matth. 7 


1788 


Theoph. 2) mate agere, Kut, p. 95. 3) sibi malum cen- 
sere | e. wt malum. reprobare alqd, Lud. e Syn. (vide sub 
Au n. 2, d), nisi hoc exemplum ad IV, 3 referre malueris. 
AlbAh?: IV, 3 (quamquam fere ubique Alt Ane: 
seriptum est; at Subj. non fa Ah.: sed ያስተ forma- 
tur), pro malo i. e. vili habere, sive vilipendere, contem- 
nere, dehonestare, dedecorare, c. Acc, poxvqp(Get» vel 
oauMEsw Jes. 87, 23; vein ተግሣጻጸ፡ አብ ፡ Prov. 15, 5; 
&vw.Xxce Deut. 27, 16; Sir. 3, 13; AZ rr AE: ለሰብአ 
(MCI hb: 5, 6. 10, 18; éovSevei» Luc. 23, 11; xataqgovsiv 
Hab. 1, 13; Prov. 23, 22; Herm. p. 35; ho»: ያስተኣክዩኪ፡ 
(FA: Jer. 29, 16; Inf. verb. Atl ATf-av*: «ocoopovioav- 
Tee Bap. 14, 30; B8eAJoce». A Zr ATE : Aሰብ»N፡ »ንበይነ፡ 
ሕሠሚሆሁ፡ Sir. 11, 2. 
አኩይ ፣ (etiam NW) part. eth adj, £ ADT: (as 
አኪይት : utin Herm.; 4 Esr. 14,16 L), A) Adj. mats 1) vilis, 
7, 17.18; Jer. 24, 3; Lev. 27, 10; 
Num. 13, 19; Deut. 15, 21; Gen. 41, 3. 2) noxius, perniciósus, 
malignus, de morbis, vulneribus, ulceribus: Lev. 13, 3. 4. 7; 
hT-g:£4d: Koh. 5, 15; Deut. 28, 35. 59; Apoc. 16, 2; 
bestiis rapacibus: Gen. 37, 33; Sir. 12, 13. 21, 2 (Equo); Tit 
1, 12; aliis rebus 4 Reg. 4, 41; Rom. 14, 20; "ilh :Ti2o : 
ኣኩይ ፡0ይነ፡ሰብኣ፡ Sir. 34, 13; Jae. 3, 8. 3) adversus, mo- 
lestus, gravis, sinister, miser: TIC :ATeEE: Ex. 33, 4; ጽA 
መት፡አኪት ፣፡ oxócoc Bes» 2 Reg. 1, 9; PE: et ዙነኔ፡፣አኩ 
f: oxXqoóc Jes. 19, 4; ኩይ ፡ሞት፡ሞታ፡ Sin 28, 21; À 
ኪት ፣ ኀሳር፡ 5,14; ድቁቀቶሙ፡ለሰብእ፡ኃጥእን፡አኩይ፣ Prov. 
1, 18; OV: A: Koh. 7, 14; Job 21, 30; Ps. 48, 5; መ 
ዋዕል፡ አኩይ : Koh. 12, 1; Eph. 5, 16. 6, 13; 9 Tim. 4, 18; 
Gen. 47, 9; እኪተ ፡መዋዕል፡ እኻሮዒ ሀሁ 1 Reg. 1, 15. 
4) ethice: pravus, nequam , / Bie 2 " personis: 
ብእአሲ፡እአኩይ፡ zovsoóc Ps. TM 1; 2 Reg. 4, 11; NWያን፡ 
Ps. 5, 5; Jes. 53, 9; Matth. 5, 45. 19, 34; Fie, 
139, 45; xaxóc Koh. 9, 2; pios 8915 Matth, 21, 41, 94, 28; 
aioe Prov. 29, 9; ብእሲት : hz: 5, 3; Joh. 3, 20; afr 
góc Jes. 48, 4; እotugé 2 Par. 18,7; 1 Reg. 25, 17; agsBAs 
Sir. 12, 6. 16, 1; እኩያነ፡ A72€: ወግዕዝ፡ Rom. 1, 99; መ 
74.0: አኩይ 1 Reg. 16, 15; DET: አኩይ : Jud. 9, 23; Luc. 
7, 21; de Satana Matth. 13, 19. 38; Eph. 6, 16; de rebus, ut: 
ልብ፡እኩይ፣ (mox) Sir. 8, 26. 27; Gen 6, 5; (hh: 
0.1: (228i) 1 Reg. 2, 29; እኩይ ፡ዊፍኖትክ፣ Job 4, 6; 
Prov. 2, 19; HAT-& : ምግባሩ፡ Joh. 3, 20; TIC: AT: 
Gen. 39, 9; "A, NW Marc 7, 21; ባትወት፡ አኪት፡ 
Col, 3, 5; ትምክሕት : አኪት ፡ Jac. 4, 16; ስም፡ አኩይ 1 omen 
malum i. e. mali Sir. 6, 1; Dent. 22, 19; Luc. 6, 22. — À 
ኩይ፡በጎበ፡ Gen. 28, 8 vel በቅድመ ፡ 1 Reg. 29, 7; Gen. 85, 
22, 38, 7 vel ABA Koh. 2, 17 idem est quod displicens alicui. 
B) Subst. sive ATI: sive hu: malum, PL. NW 
1) ethice a) pravum, malitia, NW Jer. 18, 23; Jes. 
5, 90. 7, 16; Ps. 33, 14. 15; Rom. 12, 9; Al, T1 1 Petr. 
3, 11; Luc. 6, 45; Gen. 8, 21; Jud. 20, 18; Sir. 17, 7; Ws 
አኪት : T2750: አምእአኪት : fA T : =55። axis 25, 19; ብ 
ዙሣ፡አኪተ ፡ትሜህር፡ አጽርፆት : 30, 37. 39, 4; Ps. 35, 4. 
96, 11; 4 Esr. 2, 36. b) malum quod quis faeit, loquitur, 
sentit: ግብሩ እኩያ : (p £9 1 Jos. 66, 4; Ps. 33, 17; Joh. 
» 29; Matth. 27, 23; Rom. 3, 8; Py ፡ WN NW Matth. 
5, 11; Joh. 18, 23; ተልዩ 1AT-€* Matth. 9, 4; ይፈድዩኒ፡ 


pr: 


189 


አኩየ፡ Ps 7, 4; IPLE: AUT: Les 5, 4; ገበርተ፡አኪት፡ 
Phil 3, 2; Gen. 44, 4; ኢትግበራ፡፣፡ለአኪት፡ 0A, €. Chin: | 
አኩይ ፣ Si 7, 1; አስመ ፡ዩአኩያተ ፡ ገብሩ ፡ ሕዝብየ : Jer. 
2, 18. 2) malum quod cui accidit: res adversae, calamitas, mi- 
seria, 'infartimium, NWP, 0fl E: Koh. 2, 21; Sir. 7, 1; Jer. 
18,8. 39, 429; Nኪት፣ Gen. 19, 19. 44, 34; Koh. 6, 1; Ps. 
39, 16; Sir. 11, 14. 25. 22, 26: Jes. 45, 7; Jer. 4, 6. 6, 1. 
11, 11. 51, 35; AA T Rev : (ut male sit vobis) Jer. 7, 6; 
Jae. 4, 2; በመዋዕለ፡አኩያት፡ P. 36, 20. €) Adv. እ | 
TRE: male Lit. Jae; በእኩይ ፣ ma!ec, vt: Afin: ይጠወይ፡ | 
ሥጋሁ፡ በአኩይ፡ Sx. Mag. 17; dolose Kut 29; ተናገሩ | 
ምስሌሆሙ ፡በአኩይ፣ Kuf. 50. — Voc. 4c: hT-E : mur? : | 
T: fh s 

' እhይ፡ subst, m. et £, P. እከያት ፡ 1) mala indotes rei, | 
futititas: Wh, £"-0A6 : በNht፡ Jer. 24, 2. 2) matitia, | 
pravitas, improbitas, facinus malum: Nhe’ AA 1 Reg. | 
17, 28; Nከየ፡ ልቡ ፡ 5 Tovioiz a0225 Bir. 12, 10. 14, 9; Ah | 
£f: Job 13, 26; Air: ብዙግ፣ An En: 22, 5; አከይሆሙ፡ | 
Jud. 20, 34; እከዪሃ፡ (v. እከይሃ፡ የዐልዎ፡፣ለራአይ፡ Sir. 25,17; | 
አከይሁ፡ s. አከዪሁ፡ 14, 7; ይቴይስ፡እከዪሁ፡ s እክይሆሁ፣ | 
ለብአሲ ፡ አምነ ፡ ጊሩፉታ፡ MATE: 402, 1።; አከዮሙ፡። ps. 7, 
10; Jer. 1, 16; Nah. 3, 19; Gen. 6, 5; Ex. 32, 12; Matth. | 
22, 18; Marc. 7, 22; Rom. 1, 29; 1 Petr. 2, 1; Gal 1, 4; | 
xxxiat Jer. 8, 9. 18, 8; #ኖክ፡ይጽሕዊ፡ ዙሎ፡ እከዮሙ፡ | 
Kuf. 4; ምግበረ፡ Af. Hebr. 10, 22: እከየ ፡ ምግባረ፡ እደዊ 
U-! Jes. 2, 11; Jer. 23, 95 Jac. 3, 16; እከያት ፡ Hen. 96, 4. | 
Jp. p. 339; mr: Ah P-HzU-: nd £99: Enc. Sen. 24. 8) ma- | 
lum, afflictio, vezatio, miseria Sap. 9, 2; Matth. 6, 84; 
Ahh: A1: tristitia Koh. 7, 4. 





አክዮስ ፡ ». prgr. sc. A&cz, dignius: post orationem conse- 
crationis (ordinationis) episcopi Pበሉ፡ አክዮስ ፡ £ KAP: ££. 
AP! Kid. f. 7; Sx. Teq. 9. 20. 











hhmTh:, አኪጢን፣ አኪጤን፡, አስክጢን፡. hhm.:, አ 
ክዲን፡, አክጥስ፡ a. (vid. አቃጥስ፡) n. prgr. gemmae, se. 
alan achates, Ex. 96, 19. 28, 19 var; Hez. 28, 13; Lud. 
e Libr. Myst. — Foc. Ace: Ah Thi ^et i አክዲን፡በሕዝ 
QhA: vid. Lud. Comm. hist. p. 210 n. 9. 





አከፈ፡ vor. pro አውከፈፊ፡, 4. v suo ወከፈ፡ 





T L4 

አው ፡ conjunctío disjunctiva [ax ei st], 1) aut, vel, -ve: | 
Gen. 44, 8. 19; Lev. 5, 2—4. 6. 21, 22. 7, 21. 10, 9. 12, 6. | 
18, 24. 29. 17, 8. 21, 2. 8; Num. 19, 16. 35, 23; Deut. 18, 
2—4. 17, 2. 3; 1 Reg. 12, 38. 20, 26. 21, 8; Job 3; 16. 7, 2; 
Jer. 23, 38; Tob. 6, 8; Judith 5, 3; 4 Er. 0, 4; Jac. 2, 106. 
4, 19. 15; Apoc. 14, 9: SE AO 14d Tob. 6, 19; Matth. 18, 16; 
Act. 25, 6; Jos. 7, 3; etiam praemissa copula (Dt, sc. (DD AO : 
Beg. Pach. a) Itoratur. bie AG: — AO: vei — ve, aut — 
aut: 2 Reg. 2, 21; 9 Reg. 2, 42; Nው፡ሠምፅ፡ አው ፡ ዘይት 
F. M. 17, 0: ንግሩኒ፣ አው ፡ ትሠውዑ ፡ አው፡ A778 ፡ላዕሌክ 
መሙ፣ጥብጣቤ፡ ሐብል፡ Macc. ፤ 52, ter tel — vel — vel, sive — | 
sire — sive 1 Cor. 14, 6; quater 1 Petr. 4, 15; quinqties Deut. | 
14, 26. b) (AUR: sin minus (over aber) 2 Reg. 17,6. 2) in | 
interrogatione: an? a) Ades Job 7, 12; Num. 11, 22; Jos, 


hne: — An: 


190 


9, 13; Jer. 2, 14. 31. 5, 22; Tob. 5, 12. b) OG! 2 Reg. 
19, 35. c) AU: — P1 Job 15, 7; Ex. 2, 14. 10, 7; 1 Reg. 
24, 15; 4 Ear. 1, 32. 2, 52. 10, 16; Luc. 12, 41. d) AGO: 
f: 1 Reg. 12, 3; 2 Reg. 19, 42. e) AO-: AA: necne? 
annon? Marc. 12, 14, — Voc. Ace.: AN (972 09 ::0, :: 





AO : particula afürmantis [tel] sane, profecto, «tique, 
etiam, ai, A, Tb: AD ፡ANመርክዎን ፡ Jer. 48, 7; Matth. 
11, 9. 26; Luc. 10, 21. 12, 5; PbiL 4, 3; Philem. 20; Apoc. 
1, 7. 14, 18. 22, 20; Deg. a) in responsione: ifa, sic, etiam, 
mazime, Gen. 43, 29; Kut. 42; f-: ያል፡አምእግዚ "ወይ 
ቤሎ : AO : f: Jer. 44, 17; Dan. 3, 24; h00: 47121 Dan. ap. 
13, 17; Tob. 7, 5; 4 Esr. 2, 3; 1 Reg. 9, 12. 26, 17'var: 
b) in rogatione et optatione: w/ique (o ja rod), Nወ፡ "ll, 
hA vat Judith 9, 12; አወ : A7 A : ፍትሖሙ፡ Genz. f. 69; 
አስአለከ ፡ AO: ማሕሌታይ : ሚካኤል፡ Hel. Bar. 





AO-À: subst. [yt], exhalatio terrae humida, vapor, nc- 
bula, (pA: DAU-AÀ : 5oiooc xal woszsc Dan. ap. 3, 45; 
Deus pluviam retinebit, ተርፍ : 9^ £C : ባሕታ : NንበA፡ 
ጠል፡ወአውል፡ Clem. f. 1505; trsl.: odor vestimentorum vestro- 
rum hyi ፡ AO*-A?: (;exhalatio suavis" sec. Lud.) ምሕረተ 
Lud. e Vit. Pachom. — Voc. Ae.: AKO*A:Uf:T* mH s 





AO-AÀÓ: subst, olea sylvestris, oleaster, arbor Abys- 
siniae vernacula, altissima, robüstissima (vid. Harris I. 285. 364; 


II Sint. p. 31 de 0 £42.:); A0-A0:159?: 25s Rom. 


(11, 17. 24; ጽንዑ፣፡ከመ፡ ጽንፀዐ፡ አውልዕ፡ 55; ኣኳ. 2, 9; ዕ 
| B: ha*- Ab: X. X. £46; hfc: ወይነ፡ 000: አውልፅዕ፡ 654. 
| Za Mich.; AK(G*AÓ: tamquam exemplum arboris robustae M. M. 
| £ 131. — Voc. Ae: አውልዕ ፡ ዘ : EZ : ዌራ፡ v. DEZ: 


[Nomen &GO*AÓ:, qunnquam አውል) (i. c. EZ) Abys- 
sinis pariter atque Hebraeis SR 1c tamquam exemplum ar- 
boris robustissimae usitatur, tamen ex olea gaia potius quam 
e radiee **N derivandum videtur]. 





አውሎግያ፡ et አውለጊያ፡ ». rer. sibcyia, eulogia, sive 


oblationes Christianorum ab episcopo vel sacerdote benedictione 


| consecratae, Const. Ap. 35; "rff : አውሎግያ፡ Kid. £ 25. 





AOT: (ctiam po-n:) subst., nomen avis rap&cis, ut 
videtur vultur, o Job 39, 27; Hen. 89, 10. 90, 2. 11. 13. 
16. 96, 2. — Voc. 4e: ንስር፥፡ወአውስት፡ ወፊንክስ፡ዘ፡ አሞ 
e; aliud: አውስት nm: eT90: አሞራ። 





ACT: e) AQT: nomen, quo festum Joannis Baptistae 
(secundum Synaxarium mensis Sené die XXX* celebrandum), sc. 
nativitatis, ab altero ejus festo, sc. decollationis, distinguere solent 
Abyssini [etymon et significatus non liquent]: fldA * ghe : 
ውእቱ : ho: አዋት ፣ Abel Ap 5; ዘአቐት ፣ዮሐንስ፣ (=. 
Mus. Brit. XXX, 58 (vid. Catal. Cod, Ae. Mus Brit. p. 36 aan. a) 
et XXIX, 55. 





አውናን ፡ n. prgr. propr. sc. Ava 15,8 (vid. Gen: 885.9): 
inde AK€-nn: Am-«7 : onania, Form. Conf 





Ah: i 8 Uh! 5. v 


191 አውክሳረያ፡ — Am: 


Am-hh: forma amharizans, agitare, perturbare: BA 
ወክከሙ፡ (pro ወየሀውከሙ፡) Ahh: Job 12, 23 in plu- 
ribus libris Mss. 


አውክሳረያ፡ ». prgr. sc. aves, ut: ጸውክሳረያ : nhe 
d: (Africae), e Syn., communius f75C: Lud. 


AUD, Eq D: n. prgr. sc. óxeayoz oceanus Sx. Haml. 8. 











AO-QO0: vid. sub Q(-€0 : 





As vocula, semel tantum in Bibliis obvia, scilicet Ad, s (v. 
ነ9፡) 0d: BBs RnsSe Ex. 4, 19. — Voc. Ae.: ዐዒ፡ብ፡ 


ስማዕ :; eandem expostaapten Ludolfus a suo Gregorio accepit. 


[Interjectio: sieut elt r3 Us, Laz, (ele, al, esse et heus, 
age! significare videtur] 





AHA: rad. quae in Rad. Abb. exponitur "Jede: 


= 
bur juventae pervenire, coll. » robustus evasit, firmitatem ac- 
quisivit, 
RAHA : subst. vir fortis, strenuus: በh፡ AAA’ HAP 
ርሀ፡ሞተ፡ በቅድመ ፡ ቀታልያን፣ Sx. Ham. 8. — Voc. Ae: 
ያርብሕ፡ዐዚዝ፡ አዛል፡ዘ፡ TIPA s; aliud: አዛል፡ብ ፡ታላቅ፡ 


AHA quidam contandi modus vid. sub (HA: 


ad ro- 








AH: vid. sub I et II gie: 





Aዚራን፡ i. q. ሐዙራን፡ (vid. supra c. 120), mensis Syro- 


rum tertius, cui respondet Abyssinorum NBs, Voc. Ae. 





ei 
Alf]: inus.; 5! luxit aqua, coll. ety 331 =i, 


አስተአዘበ፡ IV, I misgere: ዘያስተጸዝብ፡ ጎበ ፡ አረፍት 
1 Reg. 25, 22. 34; 3 Reg. 21, 21; 4 Reg. 9, 7. 8; Macc. f. 14. 





አዘብ ፡, አዛብ ፡, አዞብ፡ subst. (251%, Ges. thes. p. 57] Ays- 
sopus, Uccoroc, Ex. 12, 22; Ps. 50, 8; Lit. 158, 1; at iiBy- 
copo, mentha Matth. 23, 23 et Luc. 11, 42. 





oF 

አዜብ፣ (pro ጸአዝየብ፡።, 5! vulturnus, auster) subst., ple- 
rumque m., 1) auster ventus, (Africus, Vulturnus), vóxog, Y 
4-0: አዜብ፡ Ex. 10, 13; አዚዜብ፡ Job 38, 24; Ps. 77, 30; 
Hen. 26, 1. 77, 1; Luc. 12, 58; Act. 27, 18; Ap Jes. 43, 6. 
2) auster i. e.regio australis, meridies: vóxoc Job 37, 17; 
Judith 2, 23; Dan. 11, 5; Ps. 125, 5; 1 Reg. 18, 5. 27, 10. 
30, 1; Hen. 36, 1; Matth. 12, 42; ^p Gen. 13, 14; Ex. 37, 7; 
Num. 2, 10. 34, 3; Jos. 15, 1. 

አዜ : adj. rel. australis, Lud. e Lib. Myst. 





A74 : subst. jr m videtur ad rad. 3t, ድ secuit (i. e. 
2= 


4" i, 11H)» unde 5,9! 5,05 acutus] silex, pyrites, mévga, 
áxcotopoc, h'flri A dA: Jos. 5, 2; መጣብሕ፡ዘአዝግ፡ 21, 40; 
Ps. 118, 8; አንሥአ፡አዴሁ፡በአዝጎ፡ Job 28, 9; ኰዙሐ፡እ 
"i^: Sap. 11, 4. — Voc. Ae. እዝጎ : አብነ፣፡ብልቲትሂ፡ዘ፡ 
ብልጭት ። 


rh 
hWi, subst, m. et f, Pl. ANY et አአዛን፡ [158 ait et 
Bl, $t] auris, Ex. 29, 20; Lev. 8, 23. 14, 14. 21, 18; 








193 


Koh. 1, 8. 12, 9; ዝን ፡ነገረ፡ይፈልጥ፣ Job 12, 11. 34; 3. 
4, 12. 13, 1. 29, 11. 31, 30; Prov. 2, 2. 5, 1; Ps. 93, 9; 
Sir. 16, 5; A70 : ውስተ : አዝነ፡ ሕዝብ፡ Gs . audiente: po- 
pulo) Ex. 24, 7; Matth. 10, 27; ይብሉኪ ውስተ : አዝንኪ፡ 
Jes. 49, 20; Ex. 11, 2; Lue. 12, 3; ቀዲሙ : jmyon-n: በአ 
ዝንየ : Job 42, 5; ሰምዓ ፡ AZ U' av- : Sir. 17, 13; አጽመሙ፡ 
AHZU' dv-: Jes. 6, 10; AAHT: Hez. 24, 26. 40, 4; Ex. 32, 8; 
Matth. 11, 15. 18, 9. 15. 16; Jac. 5, 4. — Voc. Ae.: NA 
7 inc s 

75107 5 "T5 :; ማአኣዝንት፡, ማአዘንት፡ subst.» m. et f., 
Pl G9A77:, rarius መንት : (Did. 31), extrema pars 
vel extremitas rei, i. e. a) lacinia, ora vestis, Act. 10, 11 
rom.; Deut. 22, 19. b) vertex, prominens (montis): Nz 0 
AW: P oa, Jes. 5, 1. e) angulus, Yovia, ስተ : 0) 
አዘንተ፡ ገነት፡ Dans ap. 1, 38; A9"4: ማአዘንት : ADD: ማአ 
HT: Judih 1, 3; 9 Esr. 13, 19 seq.; €P A7: መራብት፡ 
Matth. 6, 5; COE : መ? : A9? : Gen. 2, 10; Apoc. 7, 1; 
tentorii, domus Ex. 26, 23 seq.; Job 1, 19 (*WATH' 4: et "7A 
ዘን); Prov. 7, 8. 21, 9. 25, 24; &dav-: aiv: Advt:: 
ማኣዝን : A0» AZ : ለቤተ : ክርስቲያን ፡ F. M. 6, 14; Kedr. 
£ 81; በማአዝነ፡ቤት፡ G. 1. 5 occulto በጎቡእ፡) Chr. Ta. 31; 
Act. 26, 26; ጸንቁቀጸ፡ማአዝንት : (s. TTAWTT :) Zach. 14, 10; 
Jer. 38, 38; እስከ ፡ TANT T: FEL: አፍራስ፣ 38, 40. ) እ 
ብነ፡ማአዘንት፡ lapis angularis 1 Petr. 2, 6; Jes. 28, 16 gl.; 
Hen. 18, 2; Clem. £ 265; CA(: "TAW' FT: (lapis) extremus 
angularis Ps. 117, 21; 1 Petr. 2, 7; APY: A9?"zD:^ 
ብነ ፡ለማአዘንት፡ Jer. 28, 26; etiam omisso RY, ut: en: 
hir E oo ATZV: (v. ማጸዝኒሃ :) 5 8o» XS» ovato» 
ix aie Job 38, 6. 8) Chü: "TTA FT : angulus supremus 
i e. pinna, templi Luc. 4, 9. Y) trsl: principes populi (nsss 


Gémàmer): AIP : AAT Z- eA: 1 Reg. 14, 38. 


AHH: validum, fortem. csse vid. sub OHH: 
AHH: I, 2 [significatione tantum non etymo differt ab OHH: 


"wu = »; at fere ubique per Ah scriptum invenitur, litera 
Q) frequentissimo usu detrita et in A extenuata] 1) potentem 
esse, dominari; ከመዝ: 0g rF7ZIeA: XN ምድር 
Hen: 82, 4; c Acc, Xatoxycteysty Matth. 20, 29. 2) impe- 
rare, jubere, mandare, praecipere, edicere, abs. ut: Ah: 
አኤዝዝ፡ወክአነ፡ ኣመጽአሙ፡ Jes. 13, 3; Ps. 32, 9; በአሐዱ፡ 
SA: AM: Sap. 12, 9; c. c. A: prs. Gen. 26, 11; Kut 2; 
Ex. 1, 22. 29, 43; plerumque c. Acc. prs: Gen. 2, 16. 7; 9. 
21, 4. 44, 1; A"IAÀ P: አዝዞዘቶሙ፡ 49, 33; Ex. 7, 10. 90; 
1 Reg. 20, 29; Matth. 15, 35. 17, 9. 26, 19. 27, 105 (ztatpav- 
y£Xsw) 1 Thess. 4, 9. 11; 2 Thess. 3, 4; c. Acc. rei: Gen. 47, 
11; Ex. 35, 4; Num. 30, 2; c. dupl. Acc. Jer. 1, 7. 7, 31; 
TIC: HAHN : ATH: ይንግር፡ 33, 8; Gen. 7, 5; Deut. 15, 15; 
Prov. 6, 3; 4 Esr. 1, 8; Matth. 28, 20; c. (lA zT: rei (de): 
Kut. 19; Ps. 90, 11; በእንተ ፡ዝሙት : አብዝሣ፡ A : An 
HQ: Kui 25; 2 Reg. 14, 8. 17, 23; Matth. 4, 6; c. fl: rei 
(in libris ex Arabico translatis): Lr : € A'Hav- : AAAhZ 
ሁ፣፡በፈሪሀ፡ አግዚ"፡ F. N. 43, 8; አዘዘ ፡ በአብጽሖተ : ቃያራ 
4^: Jp. p. 3395 seq. Subj, verbi: 4m : AW ትሕንጹ፡ 
2 Esr. 5, 8; AHH : CAT: Judith 12, 1; Kut 5; Gen. 50, 2; 
Lev. 7, 36; Num. 13, 30; Matth. 14, 19. 28. 15, 35. 18, 25; 
seq. 14D: c. Subj.: 2 Esr. 14, 22; Kut. 2; Deut. 6, 24; Marc. 
13, 34; seq. A et Inf, ut: AT : ውእቱ il FAIL : A95: 


^ 


(6o ተአዘዛ፣ለአምታቲክን፡ Did. 3; abs. Phil. 2, 


195 


Ail: — Ag: 


194 


ወለወጺእ፣ 1 Par. 11, 2. à) AHH: ከመ : A: 563. Sabj. vetare | 32. 36; አግነዮሙ : A"FAHH :(999 : ገ. p. 313; ሜጠሙ፡ለ 


Gen. 3, 17. 28, 6; Jes. 5, 6; vel A, ANH: De»: seq. Subj., 
F. N. crebrius, ut 43, 12; Cyr. £ 116 (vid. sub Sርመት:፡ 
c. 587). b) passim sine mentione mandati i. dq. mandata dare 


alicui, cum mandatis mittere alqm, c. Acc. prs: Am. 9, 4; | 


Ps. 41, 11. 132, 4; አዘዝከ፡ ዑቃቤ : Abe €: Job 7, 12; Ab» | 


ዝዝ : An, T: : ላዕለ : rfc: 2499: Jes. 13, 11; Ps. 47, 2; 
ATI AY ፡ በሙ : mitte nobis ea Lit. 159, 4. c) in specie: 
extrema mandata dare familiae suae, fesfamentum facere, testa- 
mento legare, Kut. 21; Gen. 49, 33; Gad. Ad.; Alt: (lA TT: 
ቤቱ ፡ 2 Reg. 17, 23; ordinem monachorum initurus የአ 
አምቅድመ ፡ምንዙስናሁ፡ በአንተ : ንዋዩ፡ ዘከመ፡ dp EF. N. 
10; est vox technica forensis in F. N.: ATH: £2? (testa- 
mentum. fiat) fl dh, € : ወዘNንበለ፡ ጽሒፍ፣ 4, 1: <. 
ejus quod quis legat: flA TT : HPN: ኪያሁ 41, 4; c A 
ejus, cui quis quid legat: 24, 5. 41, 3; c. f]: opum, de quibus 
quis testatur vel disponit: H£ s TH ፡ በንዋይ F. N. 41. 
3) subjicere alicui alqd, subigere, c. Acc. et A, Hebr. 2, 5 
rom.; 2 Reg. 22, 35. 

TAHH: HI, 2 1) pass. a) juberi, OT-Aun: ውእቱ፡0ን 
fld: Jon. 2, 11; c. Acc. rei et በAf ፡ vel A9?^10: ab aliquo: 
^A. : IF Aun: Sir. 3, 22; Luce. 3, 13; ተአዘዝክሙ፡በሣ 
(by: 1 Thes. 4, 1; OA: Alll:A9?710: አግዚ""። Dan. 
ap. 1, 55; Ex. 37, 19. a) jussu alcjs legari ad alqd vel praefici 
rei: O&O : AM ተአዘዙ፡ ውስተ : ሕንጻ : Herm. p. 80. 8) jussu 
mitti, e. fs contra alqm: AM: Aiuti : nav: 25: ARP ürT : 
Sap. 16, 10. 4) jussu tradi, c. ውስተ፡ in: ተአዘዘ ወድአ፡ 
ውስተ ፡እአደ፡ጎጺን : ime db sis sexs yvieovy Job 
15, 22. b) praecipi, statui: በአማ LAሆሙው AAT 
አዘዙ፣፡ሎሙ፡ Hen. 80, 6; ሥርፀት : ዘተአዘዘ : አምግበ፡አግ 
Ls Lit. Jac; seq. Subj, Kuf. p. 15. c) testamentum fieri, 
testamento legari: ይት ፡ Nr F. N. 42, 13. 
2) red. (imperio) parere, obedire, obtemperare, c. M 


alicui: Koh. 10, 19; ዘረhበ፡ ዘይት ll : ሎቱ ፡ Sir. 25, 9; A 


y oerte Judith 16, 14; Deut. 17, 12; 


Tit. 8, 1; Marc. 4, 41; Lue. 8, 25. 17, 6; ATYT T: አንስት ፡ 


Ace. | 





5; ተአዝዞት፡ 


obedientia Rom. 5, 19; Philem. 21; NA፡ NኢPይትሌHW፡ inobc- | 


dientes Tit. 1, 10; seq. Subj. verbi: "FAHH : £C : Hebr. 11,8. 

AIF: part. 1) 3) jussus: አዙዝ፡ ACE : Do : 4: : 
jussus erat delere Judith 8, 8; (AFF :) እዙዝ : Ant T : T9? 
UC: Enc. Tachs. 18. b) pracceptus, mandatus, statu- 
tus: Uf : n6 : ዘአዙዝ፡ AD: Si. 7, 21; በከመ፡አዙዝ፡በ 


ኀበ፣አግዚአነ፣ Did. 7; ወዓዲ : AMT: ውስተ፡ሕግ፣ Did. 10; | 
| Job 38, 19; Ah": AE :«q T ሠናይ ፡ Jer. 6, 16; adv. 
| interrg. Ys annexo auctum: Nይr HCN NC Sir. 10, 19; 
| አይኑ ፡ መጽሐፈ፡፣ኅድጋቲሃ፡ Jes 50,1; AE dU 4 ES. 


fiho : አዙዝ፡በአንቲአሆሙ፡፣ Kuc 5; ዕለት ፣ አዝዝት : ይአ 
Td Kt p. 162. «) ኢእዙገ፣ cetitus: ዘኢእዙገዝ፡ ውስተ 
ሕግ : Did. 15; Maec, £17; መብልዕ፡ ዘኢእአዙገ፡ በውስተ 
(h7)3 Clem. £. 249. 5) testament legatus: HAIFM tm T: i5 
cui testamento legatum cst (nlqd) F. N. 41, 1. 5. 2) obediens, 
obtemperans: AAA AN n: AEHSAATHL hY፡NAH. 
ያመውኦ፡ Jp. p. 361. 

AHL n. ag. 1) potens, potestate praeditus: ረሰያh፡ 
All," : AUi AE: Jsp. p. 866, 2) curator: orbi, À 
ለ፣፡አልቦሙ፡ አብ፡ ወኢእም፡ OA AV: . ኣ, 21,5. 3) te. 
stator, (testatus): F. N. 41 (pluries). 

ትእዛዝ፡ subst., f. et m, Pl. ትእዛዛት 5, 1) potestas, im- 
perivm: Nስመ’በትእዛዝ፡ውአቱ፡ቃሉ፡ d) iios Luc. 4, 


"FAHH :(299 : redegit eos sub. imperium Romanorum y. 312; 
ይወጽኡ A9" TH: p. 324; i. 4. officium (episcopi) Lud. 
Comm. p. 331 n. 93.. 2) praeceptum, mandatum, edictum, 
statutum, jussus: ቲት S evo, Mal. 2, 1; wv: 
CTTAHH: 2, 4; Deut. 30, 11; Rom. 7, 8. 9; 1 Tim. 6, 14; 
1 Joh. 2, 7. 3, 23; Marc. 12, 28; ተውህበ፡ትእዛN፡ Kot 2; 
OA "T አዛዝ ፡ A990: 77-2" : 5555. Dan. 2, 13; het: 
ውእቱ ፣ትአዛዘ፡ መጽሐፍ : ዘወሀቦበ፣ 5 === 2 ጀፍ. 7, 1]; 
በትእዛዘ ፡አግዚ"። 55 = a1u፡፥ Kupíco Num. 33, 38; 
Jos. 91, 40; Ba እSYov 1 Petr. 1, 23; xaz' érzalniy 1 Tim. 
1, 1; Spa 1 Tim. 4, 3; TacaTlsMaz 1 Tim. 1, 5. 18; crebro 
ትአዛዝ ፡ collective: QU : T አዛዘ፡ቅድሜሆሁ፡ voc Sir. 45, 5. 
332, 9. 35, 24; TA "T AHTHE: Nam. 15, 40; ዙሎን፡ አላንቱ፡ 
ትእአዛዝ፡ Asc. Jes. 1, 7; Eph. 2, 16; 1 Joh. 2, 3. 4; ray 
aca Jes. 55, 11; reocralkaza 26, 9; bagzttz Ex. 25, 16. 21; 
መጻሕፍተ፡፣ትአዛዝ፡ 40, 18; PI. ትአዛዛት ፡ Koh. 12, 13; 0 
ቁበ፡ትአዛዛቲሁ፡ ለአግዚ ፣ Sir. 23, 27; Kut 22; ትእዛዛተ 
ሰብእ፡ Jes. 29, 13; Ps. 118, 16; Matth. 5, 19. 19, 17; ትእ 
HW T : ሐዋርያት ፡ constitutiones Apostolorum, Syn. a) lex vel 
regula naturae rerum insita, Hen. 2, 1. 72, 2. 73, 1. b) quod 
promissione statutum est, (promissio), £rovr exta. Am. 9, 6; Hebr. 
4, 1; Did. ed. Platt p. 50 1. 4; p. 106, 1. 2 cum annot. c) te- 
stamentum, a) sensu biblico: ታ0ት፡ AT : TAN: Ex. 29, 15; 
1 Par. 28, 18; 2 Par. 5, 2; Ex. 27, 21. 8) sensu forensi: fl 
ንተ፡ትአዛዝ፡ ወጽሕፈቱ፡ ፣. N. 40,1; በአንተ፡ጽሒፈ፡ትክአ 
ዘዝ፡ዘንዋይ፡ ibid. 3) passim i. 4. TAH i. e. obedientia: 
1 Reg. 15, 22 8; በትእዛዙ ፡ AR Edo: iy ግ zoe 5 2Y0- 
Se(ac 1 Petr. 1, 22; gxoat 2 Reg. 23, 23. 

ተአዛዚ፡ nag. 1) jussus, mandato instructus, prac- 
fectus: "FAHIL: 5,0: di: Hen. 20, 5; Michael archangelus 
ተአዛዚ : ለትፍሥሕት ፡ OARHIL: Esc Jac. 12. 2) T AU: 
fl: (ex Arabismo) i. q. ዘእዙዝ : ሎቱ ፡ i5 cui quid testa- 
mento legatum est F. N. 41, 3. 3) obediens, obsequens, 
obtemperans, sc subjiciens imperio alcjs: Deg.; Lud. Comm. 
hist. p. 320 n. 62; GE h: ወተአዛዚሁ፡ Enc. Teq. 19; ወት 
ከውን፡ ተአዛዚተ ፡ለክ፡ Fal  1፡; ተአዛዝያን፡ . ኣ. 7, 1; 
ኢTተAዛዚ፡ inobediens, Lud.; fius Herodis hy : T AH : A 
ሮም፡ወመቀሬ፣ሎሙ፡ 15. p. 3411; አይድፆ፡ከመ፡፣ውአቱ፡ 
ተአዛዚ : ሎቱ ፡ (se se ei subjecturum esse) p. 313. 





A pron. interrog. adj. [s , "w], m. et f, Pl. APT: 
1) interrg, in quaestionibus directis et indirectis, a) adj.: gui? 


qualis? (uter?) Nይ፡ ብሔር ፡ ማኅድሩ : ለብርሃን (==: 


1, 33; Matth. 22, 36; suo substantivo postpositum: ወያአምሩ፡ 
መናብርት ፡ አይ ፡ ዚአሆሙ ፡ Asc Jes 9, 12; praedicati loco 
positum: Afr ውእቱ መዋቲ ፡ዘPነጽሕ፡ Job 4, 17; AE: 
0O-»E:nrb: ወርጎ፡ na. Dor; Ag: ይእቲ ፡፣ፍኖተ፡ሲኦል፡ 
4 Ear. 2, 14. 15; Acc: Nየ፡ፍኖተ፡ (". ፍኖት) AR: 2 Par. 
15, 22; አየት ፡ ቤተ ፡ ተሐንጹ፡ሊተ፡ Jes 606, 1; አየ፣ኀጢ 
N+ ፡ ገብሩ ፡ Rel Bar; Act 7, 49; Gent: ዘአይ፡፣አምላክ፡ 
qualis Dei? Cyr. de r. fid. f. 41; praemissis praepositionibus: 
(hg ፡አደው፡ ር. d Th. £9; በአይ፣አምአላንቱ፣ አሣሀሎ 
qvi Jer. 5, 7; በአይ 1 «T? Sir. 80, 40; Matth. 21, 24; 


-lé 
eo 
Qt 


አይሉል 


24, 49; Rom. 3, 27; በአይ ፡ልላን ‘ንክል ፡ነጊረ፡ ግብረቶን፡ 
Gad, Lal; Clem. f. 46. 56; flA& : € : “ba “ooroy Or. c. 
Pall. £ 97; ለጸይ፡ DATTAIL : መዋዕል፡ 1 Petr. 1, 11; አምስ 
ይ፡ሕዝብ፡ Tob. 5, 9. 11; flA TT: A€ :"im. AT: Hen. 21, 4; 
በታሕተ : አይ D: Dan. ap. 1, 54; Pl. Matth. 19, 18; AT: 
ሥሕጸታተ ፡ Cyr. c. Pall £ 66; c. pron. suff: A fav : 8,7 
fi: qui eorum sunt meliores? Phlx. 1. b) quid? qualis 
res? አይ፡ይከውን፡ አምዝ : 04997: Koh. 11, 6; በአይ 
quare? ዘይብሎ : ለአቡሁ፡ ምንተ : DAE 2 : ወለአሙኒ፡በአ 
ይ፡ማሕምምኪ፡ Jes 45, 10. c) adv. &&: quomodo? Ex. 
4, 10 (si non: qualis ego?) 2) indef. quicumque, qualis- 
cumque, quilibet, quisquis, (utercumque); a) APs, ut 
ውስተ፡አይ፡መክን፡ሀሎ፡ in quocunque loco fuerit Genz. f. 
155; Tir: Nሕላም : 05€ :1227 ፡ከነ፡ omnia somnia qualia- 
cumque sint Kedr f. 73. b) APY — vel AE&Z :, ut: APY: 
WT390: quicumque irascitur Phlx. 54; በአንተ : አይኒ፡ "im. A 
ት:፡ዘከነት፡ Phix. 37. 171 (vid. sub ZAK). c) «llus in 
sententiis negativis: (DA, (1A. : መንት 3 Reg. 10, 20. — 
Vid. Aet :, ኣፎ፡, አስፍንቱ ። 


YSN 
*: 


APA: n. mensis Hebraeorum sexti (Septembris), sc. 
"EX, 2 Esr. 16, 15 (v. A firA,: t A AA o); Voc. Ae. 





ha : (9,00 :) rad. inus. incertae potestatis; in Rad. Abb. 
bh exponitur €Djp": 





ምአያም፡ (v. ምዕያም፡) subst. cauia, Hen. 86, 2. — 
Voc. Ae: ምዕያም፡ዘ፡ የላምብረት።; aliud: አፍአ ፡ ምዕያም፡ 
e» C def: 1:925: 

AC: n. prgr., m. et £, PI. AeZ-T:, fo acr, aura, ae- 
ther, 1 Thess. 4, 7 Platt; Asc. Jes. 8, 1, 19. 9, 1. 10, 30; Clem. | 


£. 101; equites ignei apparuerunt Ae: ሰማይ, Jsp. p. 287. 
377; አዕዋፍ ፡ዘውስተ : አየር፡ይሰርሩ፡ Fal. £66; መልዕልተ፡ 


ACC: Prov. 9, 12 gl; ተመልአት ፡ አየር፡ A997: መላአክት : 
Sx. Genb. 19; Hed. 27; A(::Z'dh0:T: aio 1» xasacss | 


Chr. ho. 23; Pl. AEZ-T: Lit. 172, 1; Lit. Chr.; Lit. Orthd.; 
ሐውሽ፡ አየራት ፣ Genz. £ 138; Simon Magus 0(71:0*-0rT : 
ኣየራት M. M. f. 1; Org. 2; Joannes Evangelistà &££r(:: A 
€Z-T: Dez. 


AE C: n». prgr. sc. o y GL aether: Org. 1 (,ubi intelli- 
gitur unum e septem M" N (. e. AC 9? :) proxi- 
mum‘ Lud); Rel Bar.i Deus ዘዲ. APC: መንበሩ Mavis. 
n. 17; ከመ፡ከዋክብት፣፡ዘኢዮር፡ይበዝጎ፡ "imu ATE: Fors. 
Conf. 

hEZ-Q: adj. rel. arius, 
Tab. Tab. 60. 


aetherius: መብረቅ አየራዊ 


mensis ITebraeorum 


ATC: nomen 
Voc. Ae 


secundi (Maji), "vw, 





ኤሰ፡፤ 1 [i q. el inollis , lenis fuit; desperavit; v 
(Sm7) desperavit ; M phthisis morbus] tabescere, liques- 
cere: Nhይስ፡ በሕማም te 5, 55a Tégogpos Job 
80, 14; ነፍስየ : ተዐነብገዝ፡ ወተአይስ : ልብየ ፡ 25255 5$ 





| ከውን ፡ Sx. Teq. 6. 


| 10, 12; Asc. Jes. 7, 8; Gen. 3 





:— Ag: 196 


xogbím Jer. 4, 19. — Voc. Ae. ad Jobum: €AP. ffi: i: €f 
(h:; Rad. Ab: OFA HH ። 


ኢያስሏስ፡, ኢያስሏድ፡("ጴድ, ኢያስሏን፥ ». prar. scil. 
tags (c. suis casibus), iaspis gemma, Ex. 28, 18. 36, 18 C; 
Apo. 21, 18. 19; (204: ኢያስሏጺድ፡ 4, 3; ኢያስሏን፡ 
Hez. 28, 183. 








hg 48: va A dq : n. pre. sc. ex» (Acc. cixóva), icon, 
imago (picta): apparuit ipsi A9" Ag 447: (v. ^$q87:) AN 


(de icone Mariae egrediens) Enc. Tachs. 21. 





ABA : (ኢዩቤል :) n. prar. sc. 'IoByA 553" 1) jubilum: 
አቅርንት ፡ ዘኢዮቤል፡ Jos 6, 4 (xcpazivot og "Iogsp); መማ 
ቅዕት፡ዘኢዮቤል፡ Sys <55  loBYA, 6, 6. 2) annus ju- 
bili vel jubilaeus, Kuf. creberrime, ubi occurrunt formae fA, 
ዮቤል፡, AP BAT: ኢዮቤላታት፡, ኢዮቤልዮን፡, ኢዮቤ 
ልዩ፡, ኢዮቤልዮታት፡, "ዩታት፡, ኢዮቤልው፡, ኢዮቤል 
ጪ፡, ኢዮቤልውሳት፡ al. 





AL: adv. interrg. [compositum ex AE: q. v, et dr: 


gramm. $.62, a. 63, b. 161, a., sicut os YR ex ai et na], quod 
semel AT: scriptum-inveni in Cod. Laur. Jes. 16, 8. A)in- 
terrg., crebro Ys et ans annexo auctum, usitatum in interro- 
gationibus directis et indirectis, 1) a) «5i? APE AT T: Gen. 
3, 9; አይቴ ፡ሀሎክ፡ Job 38, 4. 28, 12; Jes. 10, 3. 33, 18. 
36, 19. 37, 18. 51, 18; Jer. 2, 6. 98; ጸይቴትኑ፣ መርቈት፡ 
13, 20; (Mh: ኢይርጸዩክሙ፡ አይቴ ፡ AT Tao: 43, 19. 44, 
19; Thren. 2, 12; ተመህር፡ አይቴ ፡ውአቱ ፡ጥበብ፡ወአይቱቴ፡ 
ውእቱ ፡ጎይል፡ Bar. 3, 14; Zach. 1, 5; Ps. 41, 8. 78, 10; 
Matth. 2, 9; Joh. 1, 39. 7, 11. 8, 19 al.; RRs ubinam? 
Hez. 13, 19; Nይቴrመ፡ Jer. 17, 15. o) flA& t: wbi? Jud. 
20, 3; Ruth 2, 19; Jer. 48, 17; Matth. 2, 4. 26, 17; Marc, 
14, 12. B) "fl: ACE: ubi? ut: nemo novit, "MI: AL: e 
b) quo? Ag: Tha: Zach. 2, 9; 
hl: OA: 5, 10; Hen. 41, 5. 46, 5; Ps. 188, 6; Judith 
7, 80. oa) "M: AL: quorsum? 
quo? Al አይቴ፡ (v. AY ፡ አይቴ ፡) ናነብሮ፣፡ለዋሕድ፡ uxo. 
xoxé Scope» xov povoyswi; Cyr. c. Pall £ 84. B) hr: 
ይቴ፡ id, ibid c) hg? Al: unde? Job 1, 7. 28, 12; Ag? 
አይቴኑ ፡ Sir. 37, 3; Jes. 41, 24. 49, 21; Tob. 7, 3; Judith 
12, 3; Asc. Jes. 11, 14; Ps. 120, 1; 4 Esr. 3, 24; Jon. 1, 8; 
1 Reg. 25, 11; Num. 11, 13; Gen. 16, 8; A9"? : APE 29,4; 
Matth. 15, 33. 21, 25; etiam: A9"AE&'E:U"1IC: AT: «nde 
(urbis) gentium. es? Sx. Nah. 20. d) Ah: Ag b: usque quo? 
(big mobin?) Asc. Jes. 9, 1. 2) (Mh fr E : qui? quomodo? o 


Prov. 11, 31; 1 Petr. 4, 18; (lA £-E: ይትዓረክ፡ መቅጹት፡ 
ምስለ፡ ጽሀርት : = Sir. 13, 5. 17. 31, 4; በአይቴ : ታአምረኒ፡ 


xó3:» Joh. 1, 49; Matth. 9, 15 Platt. DB) indef, sive adjecto 
sive omisso V: vel £:, uspiam, quopiam, usquam; in sen- 
tentiis negativis: A "TA: A9"U? : DA, AE: 3 Reg. 8, 36; 
ወአ.በአይቴሂ፡ 10, 12; OA AC TZ: 4 Reg. 5, 25. — 
Voc. Ae.: አይቴ ፡ዘ፡ og, 

A^: subst. [vicinum est. &74:, AE A: de coelo qe- 
labi; vid. etiam quae Ewald Qabrbud) ber Rt, 9Siffenjdjaft VIL 


197 


p. 3 de nominibus diluvii Semiticis observavit] diluvitm a) mag- 
num illud Noae tempore factum: Gen. 7, 6. 10, 1; 2 Petr. 2, 5; | 
Matth. 24, 38; Clem. f. 69; Did. 12; Hen. 10, 22; 4 Esr..1, 12; 
አምነ ፡ማይ፡ A09: AE, : 2; o0 Sze To) g Nos Jes. 
54, 9; ማየ : A1: Gen. 6, 17; Kut 4; Sir. 40, 10. 44, 18; 
Luc. 17, 27. b)in genere: fM e: d» xazoo:op.Q Dan. 9, 26; 
(G4: hA: Nos, 5; ይመጽእ፡ ዝናም im ፡ አይሣ፡ 
Erbe xazakoto» Hez. 13, 11; 99€: A £,71: Sir. 21, 13. 39, 22; 
Ps. 28, 9. c) de h£A ndn: vel NPAs diluvio ven- 


he: — A£: 





torum (3Sinbf[utb) fabulantur in suis libris ut Arabes ita Abyssini, 
Clem. f. 32; Gad. Ad. 

Ie": L, 1 dénom, diluvio obrui: ከማሁ ፡ ዕበ : Al : ተአ 
£^: (. ተክይጎ፡ ምድር፡አድሣነቶ፡ጥበብ፡ coetus sa, 
Eouévny Hii» Sap. 10, 4; Nመ፡‘TተAይY፡ YA Machb. Meem. 
17. — Voc. Ac: ተአይሣ፡ዘ፡ትተኰስ፡ C. ትትኩሰው፡)፡ 

TAE: DL 1 diluvio obrus Sap. 10, 4 var. 





f 

hey ut videtur i. q. ol commode, placide, tranquille se 
habuit. 

TA?T: [11 (1 sn 27) commode vel bene vivere: (DA 
qn iT (b AZ : 9" 7T: ውእቱ ፡ ተድላ ፡ አብለከ ፡ T AEST: 772: 
ፈድፋደ : ወሴስዮቱ፡ ሐሊበ ፡ ወመዓረ : ወአዕርፎቱ : አምጻማ፡ 
እእ Cow, qnot, 75 gaext, Yaya xal ut cT gapxt, elev 
TT cxgxi, Chr. ho. 13. 





A5: dispicere vid. sub get: 





A: segregari, alienari vid. sub gee: 





A: rad., quae non cum AP: es sed cum iei ac- 


quavit, concordavit (et HS iz T III, aequalis, par, si- 
milis fuit) componenda videtur. 

TA??9: Ill, 1 aequalem, 
esse, comparari, aequiparare: Christus unitus est Ag» g 
hA: ኢይትአየያ፡ ዘውአቱ : መለኮት ፣፡ወትስብአት : ር. sd Th. 
{ 16; አማንኑ ፣ከመ፡ ለብሂል፡ መርገመ : 5: 07m, Ad : ከማ 
U-: TA? £. ፡ነገር፡ዘይብል፡ኮነ፣፡ሥጋ፡ (covecucliezo) Cyr. 
c. Pall. f. 68; Tei ክብር ፡ A ET AVE :7"0nMNY: Cyr. ad Th. 
57; ዘመንገለ፡ (eh: ክቡር፡ ወልዑል : ወአ.ይትአየይ፡ (1o 
comparabilis esf) NANA’ OAÓASU : 6C 1. 

hq: ad aequalis: HAE HOB ምስሌ Lad. c | 
Ssal. Req. 

AP 1 adj. et subst. 1) aequalis, par, socius; AA 
ለጎገርጎርዮስ : ወለአብድራጦስ : አያዩ፡ Enc. Masc. 24; Ter 1. 
2) similitudo, species, imago: Athanasius ኮነ፡ ሐዋርያዊ 
በዙሉ ፡፣ APRES Ene Genb. 7; ወበ፡ላዕሌሁ፡ዘሕብረ፡በረድ፡ክአ 
?e: Enc. Haml. 27; ተወለጠ፣ክአያዩ፡ Enc. Haml. 16. — Voc. Ae.: 
አያይ፡ዘ፡አምላል፡ 

አያት (i. e. APT: tamquam ab NAPs) ct አያያት፡ 


aequabilem, comparabilem 





(ab NPs subst., aequalitas, similitudo: NA! 
hf : ግብራት i nb: nulla ei inest aequalitas cum crea- 
turis Cyr. ad Th. 1, 10; wav yjao- ድልው ወ ሥኑይ : WÀ 
ምግበ፡አግዚ. "ይመስል 1 አያተ ፡ ዚአሁ * ዘበምድር : mach 
ii 6, a) ratio similis vel eadem: በኸኬ’ አያት !2A 


fቡ 9 #255 zov Veo» toórov, simili vel eadem ratione intelligamus, | 


| (ad fidem perducti sunt per cam) Sx. Masc; 9 27s 


198 


Cyr. ad Th. £ 16; non ita, NA በnልN፡ A? T: £371C: 2,5 
£vepóv «t Taba ozo Sie, Cyr. e, Pall: f. 68, b) passim 
AT : in st. c. exponendum est adverbiis pariter ac, instar: 
ዘንተ ፡ ዙሎ ፡ ተዐገሠ፡ (Christos) APT: (Lud.: flAP T :) 
ገብር፡ (servi instar) Syn. £ 212; በጸያተ : እላንቱ፡ (4 simili- 
tudinem horum — verborum i. e.) pariter, simili modo Cyr. c. Pall. 
f. 68. c) simile quid, res similis vel similes: OA fav-(: 
ንነግር i A, m: በአስተጠናቅቁ፡ (simile quid 1. e.) idem fere di- 


| cimus, non exacte idem, Cyr. c, Pall, £ 97; vs ከመ : AT : 


(v. h, PF :, ኢያያተ :))g»9(: (oz éYxplg dv USL) sicut res 
(melli similes i. e.) mellitae Ex. 16, 31; aqua Bos he 
አያያተ፡መዐር፡ Gad. T. H.; ይፈደፍድ፡ ጣዕሙ : አምዙሉ፡ 
አያያተ : መ0ር፡ዘበምድር፣፡ Clem. £171. — Voc. Ae: AT: 
ዘ፡አምሳል፡አብነትሂ፡ይ፡፡ "4; አያይ፡ዘ፡፣ልፍዕ፡(፡ልፍስ።፣), 


inter plantarum nomina (sine dubio ad Ex. 16, 31). 





AE: subst., m. et £, Pl. AR: ct አኣዳው፡ [ገ = r iei: 


o3 (etiam 3b, anh. Ni vid. etiam NE] Sing. AE: 
ut Nee, hE,U'av- :, 
caet. (rramm. § 154, d) 1) manus (cum brachio), Gen. 3, 22. 
5, 29. 8, 9. 22, 10. 37, 27. 38, 28. 40, 21. 41, 42. 48, 17; 
Ex. 4,.4. 29, '9: 10; Lev. 1; 4. 21, 19; per asia 9, 25. 
11, 18. 19, 21; Jad. 3, 15. 21; Koh. 2, 11. 9, 10. 11, 6; 
Job 30, 21; Hez. 2, 9; Ps. 90, 12; eir "hup mim. 
Jes. 6, 6; ደይ፡እዴክ፡ላዕለ፡ ARE: Gen. 24, 2; HAEC: 
ዩሁ፡ዘየማን፡ Sir. 21, 19; Matth. 3, 12. 5, 30, 8,. 8, alias 
sexcenties; ጸሐፍኩ፡በእይዩ 1 man: propria Philem. 19; Rh 
ፈ፡ክታበ ፡በአዴሁ፣ Sx. Jac 9; (uh: አዴ፣ ለነዳይ ፡ Sir. 7, 
32. 14, 13; Pl AA^A^O-: maxime in libris inferioris aetatis, 
ut I Sal. Mar. 21; F. M. 26, 8; Org. 1, quamquam passim etiam 
in Bibliis, ut Jer. 31, 37. In specie significatur manu a) fides: 
ወሀቡ፡ AF. : ይስድዱ፡ አንስቲያሆሙ፡ 2 =. 10, 19; መጥወ 
1: hአዴh፡ ወመp፡ እሁ 4 Reg. 10, 15. b) dexteritas: fl 
hio»: A£,U-: ከማሁ : ክብሩ፡ Sir. 38, 1. c) auxilium et instru- 
mentum: 2 Reg. 8, 12; AE: A7" :UAO T ፡ ምስሌሁ 2 Ex. 
7, 6; A,EA9" P : AE 104: Toren. 4, 6; HÀIA* AE: 
Dan. 2, 34; Act. 11, 21; inde flAA vel (IAE. : per, ope, 
opera sls: ተፈነወ PA Nets Kut 12; Deut. 93, 3 
ዘነገረ፡አግዚ"፡ በአደ : ኤርምያስ Jer. "s 2; Hagg. 1, 1; 
1 Reg. 28, 17; Act. ] Petr. ; አምኑ AE Y: 
Hed. 20; Genb. 3 
d) ductus, unde 40A: NP ፡ vel ዲበ፡እደ፡ (3 de). 
sub &wspiciis, duclu alejs: 1 Petr. 1, 21 Platt; (DAg?* : (mn. 
ሞቴዎስ፡ ዲበ ፡ አደዊሁ፡ ለጳውሎስ ፡ Sx. Ter 23. 27. e) pos- 
sessio: NAA : ውስተ ፡ አይዴ Kot 41; Lev. 5, 7. 11. 13, 8. 
f) vis et potestas: hh d Job 12, 10; 


pronomina suff per é sibi annectit, 


9 
nd 


Dy 12; 


Enc. 


We HAE ATL: Kat 12; sup. ; Ps. 118, 109; 4DU 
ብኩክሙ፡፣፡ውስተ : Ag, nav. : Ges. 9, 9. 14, 20; Ex. 4, 21; 
እወድቅ ፡ ውስተ ፡እአይዴሆሙ፡ Jud. 15, 18; Sir. 2, 18; አትሕ 

Ti Ch : JH :AE: Gen 16, 9; አድኅነኒ፡፣ እምነ፡እ 
ይሁ 32, 12; Matth. 17, 22; Joh. 3, 35. 10, 28; 2 Cor. 11, 33; 
etiam ante nomina bestiarum rerumque inanimatarum: ውስተ 
AR: ST I. 18, 21; Ps. 91, 21. 48, 18. 62, 9. 88 47; 


1 Reg. 17, 37. g) robur, potentia: በአድ : A00: Ex. 6, 1; 
Deut. 4, 34; Nድ፡ጽቡስ፡ Sir. 20, 29; ሉሉ አድ ፡ይድዴክም፡ 
Jes. 13, 7. 2) a) brachium hominis, Bcay(ov Job 31, 22 (ubi 


199 


ópéz m714-0T 5); ha? : &T*A0?: ውስተ ፡አደ፡የማን፡ Sir. 
21, 21; AQ- S4: : ለአደዊሃ : Gen. 24, 22. b) armus bestia- 
rum, manus agagemdam bestiarum : Bea cov Ex. 29, 99 (at 
29, 97 መዝራዕት፡,; 1፡5 HEdha- C: IAE DU: Lev. 11, 27; 
AR dT : ዘበአደዊሁ፡ የሐውር ፡ Prov. 24, 683. 3) manus arte 


factae vel brachia arte facta: a) manubrium: NA ንግ: 
Cant. 5, 5. b) manica, a) vinculum manus: flAK : € hÀ:"À 
AJ): P» oyspoxébons Bኻeais Ps. 149, 8; B) chirotheca, vel 


tegumentum digitorum: 74: ኣምሳለ፡አድ፡ ወአጻብዕ : ዘኀጺ 
7: Sx. Haml. 5; በአደወ : 712,7 : አንዘ : ይጸፍዕ ፡ ገጸ፡ Enc. 
Genb. 25. c) axis rotae, 8 Reg. 7, l7. 19. d) ut videtur, spe- 
cillum: A&£': HJR : ne deti T ዘውስተ : ከር :— (cruciatus 
instrumentum) Sx. Ter 15. e) monumentum (quatenus manus 
instar indicat alqd) 2 Reg. 18, 18. f) brachia (fulcra lateralia) 
soli 3 Reg. 10, 19. g) prominentia 8 Reg. 7, 21. 4) pars 
(sicut 5): STARS, B ARE: xa LEY, Svyéa WEN 2 Esr. 21, 1; 
Aas, ክልኤ ፡ አድ ፡ወይተርፍ : ሣልስት : አዴሃ፣ Zach. 15, 
8. 9; Hen. 72, 12. 255; Gen. 47, 24; Ex. 16, 36; 4 Esr. 4, 47; 
ብርሃነ፡ዚአሁ : 2 አደ : ያበርህ : አምዘወርግ፡ 
erit quam) Hen. 72, 37; numeralia ordinalia in st. c. voci hg: 
ሣልስተ፡ ኣሃ ፡ A99 EC: (ertia (partis 
i e) pars terrae Apoc. 8, 7. 9. 11, 185 Lev. 5, 11; 2 Reg. 
18, 2; 4 Reg. 11, 5. 6; ውስተ፡ሣልስተ፡ አደ :o77]7" 9€ : 
Dan. 5, 7; 4 Esr. 4, 46; Aዝኩ፡ሳብዕተ፡አድ፡ 4, 54., 58, 
quamquam etiam occurrit: ራብዕት፡ አይሃ፡ ለምድር፡ Apoc. 6, 
8 rom.; 8, 9 rom.; Zach. 18, 8 al; in Acc.: "rl: A irt: 
ይዴሃ፡ለኢን፡ Hez. 4, 11. 5, 2. — 5) latus: መንገለ፡ AF: 
ማየ፡በሕር፡ Kot 8; በአደ፡በሕር፡ ሂሂ 10; flA&: አቡሁ 
uf. 7. (vid. Oh E.: et (D-A& :). 5) locus, deinde in st. c. 
relative usurpatur, (quamquam (DAE: vel NE magis fre- 
quentatur), a) Ns quo loco, ubi, ut: Nደ፡Nውዕል፡ OA 
ይት ፡ Lud. ex Org. b) flA&: id, ut: በዙሉ፡መክካናት፡በኣደ፡ 
ገብሩ፣ Kuf. p. 62. c) A9?" AK: c loco ubi, ut: a0 27 5 : "Ab 
ሃ፡፩ ወሬዛ ፡እምእአደ፡ (v. h9?I-AF. :) ይትግበአ፡ Dan. ap. 1, 
37 (vid. OA: et ውእደ፡). — Locus Asc. Jes. ed. Laur. 
p. 80, ubi Laurentius AE: longitudo vertit, dubius videtur (an: 
. latus?) 


(septies lucidior 


praeponi solent, ut: 


duodecim palmas et quatuor .. 
AE viri vid. sub I die, 
h^: debitum, aes alienum. vid. sub II 0&8: 





AEA: vel ARA: (ctiam per Q1), subst, nonnisi in PL 
ARRA: repertum, indumentum, አኣዳለ፡ ማኣስ፡ 
Kuf. 3; Gen. 3, 21 (qrcóvaz Bepaztvous). — Toc. Ae.: Ah 
ል፡ወማእአስ፡ዘ፡ቍርበት ። 


tunica: 





. አደመ ፡። inus, i. q. = rubuit, eo. fuscus evasit. 

s. (adj. et) subst. [esol], pellis rubro colore in- 
fecta, corium: ማNN፡ በግዕ ግቡ አዲም Suro «cuv 
euzbeBavouévaz Ex. 39, 21 (vid. መሓን፡); ቅናት ፡ዘአዲም" 
tm Becuatvn 4 Reg. 1, 8; Matth. 3, 4; Marc. 1, 6; Syn. f. 
293; Deg.; ቅናታቲሆሙ፡ አዲም፡ Reg. Pach. 

አዳማዊ : adj. rel. rufus: አርዊ፡ፀዋግ ፡ አዳማዊ : (ex Apoc. 
12, 3) Lud. Comm. hist. p. 495 n. 8. 

አዳም፡ ». 


16 seq.; Deut. 32, 8; Kuf.; Macc. 


pr. hominis protoplasti (53%), Adam, 


Lol. 


Gen. 2, 





800 


አዳማዊ፡ adj rel. humanus: ልሕዙት፡አዳማዊት፡ Fi. 
Jac. Dar. 





II. Ac: rad., quam S. Bochart in Hieroz. II. 489 cum 
i172 composuit, alii (ut Ges. in thes. p. 24), cum e rubro in 
pulchrum facilis sit transitus, ad SIN rubuit referendam censent, 
(sive quia rubrum est pulchrum, sive quia rubor faciei vitalis 
gaudentis, amantis, arridentis, voluptate affecti est sicut pallor 
solliciti, desiderantis) coll. amh. ዴም: 


NR I, 2 jucundare alqm i e. placere alicui, a) de- 
lectare, voluptate afficere, c. Acc. pers.: Z"2:0Am£g: Pe 
ድማ፡ AD E): (inupciy) Sir. 40, 22; ቍርበንክሙ፡ A. € 5. 
05: oii TbovX» ps Jer. 6, 20; ART : ተጸድሞ : ለክ 
Ahh: xcíco. Job 31, 10. b) gratum esse vel probari 
alicui, &oécxsw, A'rT:hAKcf:A99 LU": ART: Esth. 
2, 4; ስበ፡ተፈሥሑ፡በአድሞ ፣፡ሥን፡ላሕዮመሙመ"፣ (Lpon$psvon) 
Sap. 183, 3; ይሬ : A71" : 0,85. € 19: Prov. 24, 18; 
Sir. 48, 22; Lev. 26, 94; Gen. 24, 26; 2 Reg. 3, 19; Ps. 49, 22; 
አደሞ : ለንጉሥ ፡ ዝንቱ : ነገር፡ Esth. 1, 21; Hebr. 13, 16; 
3 Joh. 2; 1 Cor. 2, 14 (8éyecSot); Matth. 14, 6; Luc. 11, 48; 
passim c, ቁpድመ፡ pers, ut: ደመ PN : dp gu. : 
Judith 7, 16; crebro c. Acc. et pps ejusdem pers; ምድ 
ር፡አደመቶ፡ቅድሜሆሁ፡ (terra ei placuit coram ipso) Kut. 10; 
አደሞ : ቃላ፡በቅድሜሆሁ፡ Judith 11, 20; Jud. 14, 1. 3; 1 Reg. 

8, 20. 26 (q)SUy2); 1 Joh. 3, 22 Platt. c) placet, videtur, 
libet: በከመ : ይኤድመከ፡ ግበር : ምስሌየ : Tob. 3, 6; ዘከመ፡ 
A£&q?: Jer. 18, 4; አደሞ : ቅድሜሁ ፡ወጫመ፡ Dan. 6, 1; 





seq. Subj.: ደመ ፡ pF NንግC፡ Dan. 3, 32, vel seq. 
ከመ፡ c. Subj.: ሆሎ፡ ዘጓለየ፡ DAT? : ለሰሎሞን : በነፍሱ፡ክ 
መ፡ይግበር፡ 2 Par. 7, 11 (NSSnssy). — At Cant. 7, 7 AK 
g"h: a Ludolfo emendatum est pro አዳምኪ፡ 


ተአደመ፡ 2 Par 20, 37 ad "F* m: referendum vide- 


tur, q. v. 


Alv AR : IV, 2 et 1 1) jucundum vel gratum cen- 
sere alqd, delectari re, laudare et probare, c. Acc: A 
7L: ኢያስተኤድሞ፡ (v. "AE ለሀጕ a 09- : ለሕያዋን 
zépgneza. Sap. 1, 13; Aከ፡ዙሉ፡ዘታስተአድም ፡ ዙሉ፡ነፍስ፡ 
o9 Taga WoL é» mavzl sbRoxsi Sir. 87, 28; "ICT አስተ 
ድሞ፡ብአሲተ፡ በዕድ ፡ 41, 20; Kuf. p. 67. 148; e: ያስተ 
h. £7]: 09 (e CP: 1 Es. 4, 19; ኢያስተአደምኩ፡፣ስቴሁ፡ 
ለንጉሥ : 5x dhóEaca Goyxócw» Bacoéoc Esth. 4 aper.; A: 
አም ዩ ግብራት : "FP E: ወታስተኤድም፣ Chr. ho. 27; M. M. 
£ 59. 2) libenter velle alqd, complacere: በፅድ : NA 
ስተአደዪሙ፡በፈቃዶሙ : ደሪ =, éxouctov 2 Esr. 1, 6. 3) ju- 
cundum vel delectabilem reddere, Lud. ex Org. 4. 


49? : part. placens, gratus: Ma: hésfie a T: CAP: 
9.00 : (fb : ለቢሶ : AA 0:205: J:p. p. 280; AS. : H, 
G8 : Lud. Comm. p. 495, n. 6. 


A49": adj, m. et £. 1) jucundus, amoenus, suavis, 
placens, venustus: ከመይ : GC : A59? AEN ጽም 
AT: Prov. 25, 20; አዳም : AT FD, : 9*0 £2: Cant. 1, 2. 
10. 4, 10; 00:49? : Kat 3; Hen. 24, 5; ምድር፡ አዳም 
Kuf. 12; ወራዙት : ዘአዳም፡ አርአያሆሙ፣ Jsp. p. 310; በሥ 
ነ፡መልክዓ፡ A59?: Enc. Ter 11; ቃልከ ፡ አዳም : Cant. 2, 14; 

| Sir. 15,9; A549" :av3Iav-Z : AZ IA: 2 Reg. 23, 1; Ps. 132,1; 


801 

subst: (d^: NAD, : admodum est. jucundum tuum i. e. sua- 
vitas vel gratia tua Cant. 7, 7. 2) gratus, acceptus, ve- 
nerabilis, bonus: 1C: AA9?: cspéc Prov. 15, 26; Ah: 
አዳም : eres 12, 26; DAD: አዳም : c): cv 18, 5; 
ሞገስ ፣ A49? : yao dpa 22, 1; ffi hh: A59" : 
2 Par. 7, 10; vir bonus A46» : MIC: OILS: Enc. Haml. 21; 
esse: Dan. 6, 18; Dig: አዳመ: ዝንቱ : ነገር : በቅድመ : 
"EZ": 2 Par. 30, 4. 3) Adv. A409: grate, bene, elegan- 


ቤትከ፡ዘተሐንጸት፡አጃመ፡ Eoc Hai. 14. 
መክአድም፡ part. te 2); f. መአድምት፡. placens, de- 


lectans (veienb, cinnebment), voluptate afficiens: NAzw | 


ናይ፡ራእአዮሙ፡ ወመአድም፡ሥኖሙ፡ Chr. Ta, 17; ሥንክከሙ፡ 


መክአድም፡ Enc. Hed. 26; fA: Eh: መአድም፡ገጹ፡ Gad. | 


T. H.; መአድምት ፡ (AT : Gad. T. H.; Org. 1; ምግበርኪ፡ 
መአድመ፡ዜና፡ Enc Nah. 16; መፀርዒር፡ነገር፡ ወመአድም፡ 
71H: Sx. Hed. 27. 





h.m: definire vid. sub gam: 





h £70: n. prgr. sc. ayauas, adamas gemma: Am. 7, 7. 8; 
ከመ፡ቅጽሪረ፡ አድማስ፣ ሾ. Dar; አብነ፡ አድማስ ፡ Macc. f. 25; 
Lit. 172, 2; መላዬ፡ኀግጻውንት ፡ አድማስ፡ Enc. Hed. 12. — 
Voc. Ae: አድማስ ፡ዘ፡የደንገያ፡ንጉሥ፡ 





አዶናይ ፡ n. prgr. sc. *;58 Dominus, nomen Dei, NS 
h"7NL": Hez 5, 5, al; 1 Beg. 1, 11; Genz. f. 10; 
Tachs. 29, al. 

አዶናዊ፡ adj. rel. dominicus i e. divinus: ንትቀበል፡መር 
ዓዌ፡ አዶናዊ፡ Dos 





NAC (etam AEC) n. mensis Hebraeorum | duodecimi 
(Martii), 'Abac “3%, Esth. 3, 7 seq.; 2 Esr. 6, 15; 1 Esr. 7, 5 
(ei substitui solet in Mss. 4552: q. v); Af Voc. Ae. 





አደው፡ Pl ab AE: manus vid. sub AE: c. 798. 





አደ 1, 1 (an 27) verrere, everrere, scopis pur- 


gare; $7" h: F47]1À : 71£:0 : ወአደቁ : ወአውዕኣ : t 


ሎ፡ መሬተ :Ag?OO- E. :0)^4, 87: Herm. p. 85.. [Vicinum vi- | 


detur NPS: q. v.; significatione quidem conyenit NONQ; quae- 
ritur annon potestas radicis prima sit in propellendo, abigendo, 
coll aE 577 clo al. (vid. etiam Ti et 7*7: ad illustrandam 
siguificationum derivationem) ]. 

AEuam-: part. scopis purgatus, Matth. 12, 
25; Herm. p. 82. 

እዳው፡, rarius አደው፡, subst, ኮኒ እዳዋት፡ [vid. አደፍ።|, 
purgamenta, quisquiliae, sordes, stercus; copa. Phil. 
8, 8; Xofepoe አዳው፡ v. AF. : v. እዳዋት፡ Jes. 30, 22; À 
ንቀጽ፡ዘጎበ፡ ይክዕዉ፡ አደወ፡ v. AO: 2 Es 1012, 13. 15, 
13 var; ይከውን ፡ ዙሉ፡ ዓለም : በኀቤሁ : o : A7 : ወዙስ 
ch! Chr. Ta. 18; A,£0-714- አዳዋተ፡ cot, F. N. 37. — 
Voc, Ac: Nዳው 10R70 MT: une ። 

ማእድው፡ subst. scopae, Hern. p. 85 


44; Luc. 11, 





አደመ፣ — አገለ፡ 


| Job 24, 3; 
ter: ዘአዳመ፡ የሐውሩ ፣ 5556: Prov. 24, 64; AdTZAT: በወ | 
ርቅ፡ ወበዕንቍ ፡ ኪያሁ፡ ለመስቀል፡ አዳመ፣ Enc Mase. 18; | 





inc. | 





AO: iransire vid. sub Q£.0: 





AE: subst. m, £ እድግት : = AE TIT :, PL አእዱግ 


[go na clitellisve impositis constrinxit et oneravit ; c» 
1. q. - as] proprie: jumentum onerarium vel clitellarium, i. e. 
asinus, -a, Brotyytov Ex. 4, 20. 23, 4. 5. 13; Jud. 1, 14; 
2 Petr. 2, 16; 6 et 1 gvoc Gen. 22, 3: 5. 24, 35. 
45, 23. 49, 11; Jud. 5, 10. 15, 16; 1 Reg. 8, 16; 2 Reg. 16, 2; 
Sir. 30, 33; Judith 2, 17; Jes. 21, 7; ret Jud. 10, 4. 12, 14; 
አድግት፡ = አድግት፡ Kuf. 18; Ex. 13, 13; Num. 22, 91 seq.; 
2 Reg. 19, 26; Matth. 21, 2 seq.; NNዱግ፡ አእኑስ፡ Job 1, 3. 
42, 12. a) A1: 159? : onager, asinus agrestis vel sylvestris 
(vid. ሐለስትዮ ፡): Job 24, 5; Jes. 32, 14; Hen. 89, 11. b) A 
7:04: pelecanus onocrotalus vid. sub emi: c. 166. 
c) ማሕረፀ፡ አድግ፣ poc ዩሪ vid. sub ማሕረፅ፡ c. 90. 
[Alia asini nomina caeteris gentibus Semiticis usitata, ut mais YPN, 
Aethiopibus deperdita sunt.] — Voc. Ae.: አድግ፡ብ፡አሕያ፡ (coll. 
ei, eexo). 





Nhደፍ ፡ subst. [amh. እድፍ; vic. እዳው፡| purgamenta, 
sordes: ግብ ፡ ዘምሉእ : አደፈ ፡ 004: Sx. Haml. 1. 





AT :, TAA: defraudare, vim inferre, vid. sub Q7: 





ATA: rad. e. q. =, incertae potestatis, de qua videas varias 
conjecturas in Ges. thes. p. 989 (etiam p. 283), Fürst ants 
mérterbud) II p. 110. 

AT«A: subst, plerumque m., coll. et sing, Pl. ጐል, PI. 


PL አጐላት፡ |; ii d vitulus; amh. 7ÀTAÀ: pullus] 
foetus, suboles, proles, matus, pullus omnis generis, 
a) raro hominum (pro À7A:), ut: NA’ ማውታ Joh. 14, 
18 rom.; ATIeA,U 3: «à rotaiz aire» Thren. 4, 10; rex mor- 
tuus est. (D1&.] : ATIeA,U-: ውሉደ : ንኡሳነ። Macc. £ 15. 
b) plerumque bestiarum, collective: AT*A: AAUS" T: vituli 
Deut. 32, 14; AT-A:092-0£.: 28, 51; Job 20, 17; “sh 
ራጊት ፡ agni Ps. 28, 1; pulli capreolorum Cant. 4, 5. 7, 4; 
A" :0G8-fhvT 5 scymni vel catuli leonum Job 4, 11; Ps. 103, 22; 
Sing.: AT*À: mA,: Kut. p. 124; Plur.: seta cov TEXTE BY 
Nጐሊሆሙ፡ Job 39, 4; Jer. 14, 5; leonis Nah. 2, 12;* Hez. 
19, 2; camelorum Gen. 32, 16; vituli boum 1 Reg. 6, 7; 
Jes, 11, 7 var.; Pl. Pl. Nእጐላቲሆሙ፡ (v. እጓላቲሆሙ፡) sc. 
boum et ursorum, Jes. 11, 7. c) serpentum vel viperarum pro- 
les: NVA Jes. 14, 29; Thren. 4, 3. d) in specie: avium; 
collct.: A1*A: ዕዋ ፡ Job 5, 7; Jes. 43, 20; ATA:29T: 
Ps. 146, 10; ATA! ርግብ ፣ Lev. 5, 7. 12, 6. 8; Luc. 2, 24; 
እ" አንስርት፡ Prov. 24, 23. 52; Plur: እጐሊሆሙ፡( ለቋዓ 
T) Job 38, 41; Jes. 16, 2; ከመ፡ርግብ ፣፡ምስለ፡አጐሊሃ፡ 


| 60, 8; Ps. 83, 3; ተሐዕን፣፡ ውስተ ioo e: አጐሊሃ፡ = Job 


39, 14; vocoux 39, 27; Jer. 29, 17; Ob. 4; he» :P«4«: rh 
ድን፡እጐሊሃ፡ Des 

እጐልት፡, rarius እጕልት 1, subst, f, sing. et coll, PL À 
ጐላት ፡ 66 እጕላት፡, etiam እጓላት ፡ [257] 6i(wla, juvenca, 
Lev. 22, 27; Num. 19, 2 seq.; Deut. 21, 9 seq.; Jud. 14, 18; 


1 Rog. 16, 2; አጐልት : አምውስተ : AAUS res. 7, 21. 


| 15, 6; Jer. 26, 20; Hos. 10, 11; Hebr. 9, 13 (NAY  ron.): 


51 


803 


cum nominibus numeralibus: Gen. 32, 16; Num. 7, 17; collective: 
Hen. ; Joel 1, 17; ATTeAv T: በሳን ፡ Am. 4, 1; Gen. 33, 
13 var.; Pl. NVላት : 1 Reg. 6, 7; Gen. 33, 13 var.; Hen. 86, 4; 
ATA: Gen. 33, 13; AMT: Ps. 67, 13; 1 Reg. 6, 7 var. — 
Voc. Ae: A IeA T: H: EC 
ATA: subst., et sing., 
(quamquam rarius occurrit), foetus, proles, 
genies, pulli et pullus, l) bestiarum, a) quadrupe- 
dum, ut: armentorum et pecoris (vifulus, agnus) Lev. 29, 97. 
28; AAA: ላህም : ሥቡሕ፡ ሀእ ኣ5uas (juvencus) 1 Reg. 
28, 24; AAA: ዐናብስት : ህህ, እé5vcos Jer. 28, 38; Jes. 
5, 29; cxOuvoc catulus 30, 6. 31, 4; Am. 8, 4; Ps. 16, 12; 
Prov. 24, 65; ፅዋል፡አጓለA፡ AE TT: Matth. 21, 5; Pl. AA 
AUT Jes 11, 7 var. b) serpentum vel viperarum: AጓA፡ AZ- 
ዊተ ፡ ምድር፡ ox aon(óo» Jes. 30, 6. c) avium: AA" 
à: P4: Deut. 22, 6; Prov. 24, 52 var.; abs.: AAA voccux 
Jes. 10, 14; Pl. AAT: pulli (columbarum) Reg. Pach. 2) ho- 
minum: a) AAA? foetus, proles, natus: Boégoc, de foetu uteri 
Luc. 1, 41; xoxo» "Tél ir : lA, T : ATA: Jes. 49, 15; 
vic "HA: ርኣየት nap: ሞተ : A34: 2 Par. 22, 10; እኝ 
Ah:dh m0: 5 vicc cov CT, Cyr. d. +. fid. f. 64; pogtice, ut: 
ቡሲ፡ አጓለ፡ AVTPOD: Enc Ham. 21; Jae. 28. b) አጓለ፣፡ማ 
(0-*: pupillus, -a, pupilli, -ae, vid. sub Yes c. 204. 
c) Tritissima est phrasis AጓA፡Aመሕhያው፡ (i. e. ጸመ : ch 
(D-: ut Num. 23, 19; Luc. 21, 26 rom.) proles matris vivi i. e. 
viventium (sive Evae Gen. 3, 20) i. e. a) homo, mortalis 
(223732, 3,2), &ySponoc Gen. 1, 27; Job 7, 1; Jer. 10, 14. 
17, 5; Ps. 48, 21; Rom. 2, 1. 9,.20, al.; Vibe &vSooxov Num. 
23, 19; Ps. 8, 5; Job 16, 21; Jer. 30, 11, al.; ayo Jes. 2, 9. 
5, 15; Jer. 14, 9, al. B) homines, mortales, genus huma- 
num, &ysooxot Job 7, 20. 28, 13; Sir. 2, 18. 15, 14. 17, 
30. 35. 23, 19. 25, 1. 36, 10; 1 Petr. 4, 2. 6, al; utol àv- 
Hire I Rep. 96, 19; 9 Par. 6, 30; Jes. 52; 14; Ps. 10, 4. 
. 9. 32, 18. 52, 3. 144, 12. 145, 29, al; inde £dd: 
d እመው of viol <6» &ySberoy Ps. 4, 3. 11, 9; Eph. 
3, 5, al; e£ ወልደ፡አጓለ፡ አመሕያው፡ ር co) ኝሪroህ 
Ps. 79, 18; Hez. 2, 1 seq. (per totum librum); Dan. 7, 13; in 
N. T. de Christo, ut Matth. 8, 20. 9, 6. 10, 23. 12, 8 al. 
አጓለ፡ኣመሕያዊ፣ adj. re. ad genus humanum perti- 
nens, humanus: GP T: (natura) AጓA፡ A79 hP P: Phx. 1; 
በከመ ፡ምግበረ፡ መላአክት : መንፈሳዊያን : £T 0A: ኣምግ 
በረ፡ አጓለ፡አመሕያዊያን፡ Pllx. 2; HCh: አጓለ፡አመሕያዊት፡ 


(sperma genitale hum.) F. M. 11, 1. 


85, 8 


plerumque m., coll. 


PL ኣጓላት 
suboles, pro- 
natus, 


AT»: (pro ኣገላይ፡ vel A7,:), adj. et subst., 
[amh. id.; 


{ አገሊት፡ 


men ex ATAÀ :, qued equidem cum el agmen. boum, populi, 


5 


do grez, agmen, das hominum agmen, gens componere | E 


dubito (de vicinitate radicum * 


bt27^5aN Me FY ita ut i proprie 
significet unus e circulo vel agmine, 


et 555 causa, 


caterva al.] quidam, cer- 


eujus nomen ignoratur vel reticetur, o Betya (55 
—9 oM et 3X3) a) de personis: "11 : A71, Matth. 26, 


15; አገሌ : A9?" (b T : አገሌ : ውአቱ : 5 3c ¢። ፲ሩ oluloc “ኻና 
“oy Betyéc égaty Chr. ho. 5; Nገሌ፡ ገብርክ፡ Chr. Ta. 24; 


tus quidam, 


in 


ATi: — አግር፡ 





804 


Acc. Aገሌሃ፡ 4 Esr. 6, 51 L; Sx. Genb. 21; A105 : ወአገሊ 
ት Chr. ho. 11 (at Macc. f. 22 OA"TI'T :); ፈለጥከኒ፡ አም 
አመትየ፡፣አገሊት፡ 750. p. 333; in Vocativo: ሰማፅከኑ : አገ 
ሴ፡ Jsp. p. 337; ኢትትአመን፡ኦአአገሌ : ትሕትናሁ፡ p. 338. 
941; in Liturgiis aliisque libris, in quibus formulae dicendi prae- 
scribuntur, pro nominibus propriis inter legendum addendis A7] 
fb: vel እገሊት ፡ inscriptum esse solet, ut: flA TT: T2753: 
hib: pro rege nostro N. N., Li; AT: AW: tu N. N., 
Kid. £ 22; አይቴ፡ህሀለዉ ፡ አገሌ : DATA T : Genz. £ 4. 50 al. 
b) de rebus; ita quidem usurpatur, ut m. Alb: nomini in st. 
c. posito subjungatur, ex. gr.: "LT Ti- : fl", : ገሌ (um ben 
unb ben qixeis) F. N. 33, 3; £007: 7E: Alis (ix agen 
bas unb bag pergejjen) Gad. Ad. £ 133; f. A"IA T: autem ad- 
jectivi instar suo nomini apponatur: hC፡ “0 ፡ ATA, T : UIC 
Phlx. 3. 


3 አገሴያዊ፡ adj. rel. certus quidam, de rebus usitatur (sicut 


XU): አዘዘ : ከመ : ኢያንብራ : ውስተ : መክን : አገሌያዊ፣ 
(alias: NE) F. N. 29. 


A717" (n[): n. mensis Romanorum, Augustus: 
ወርኅ ፡ ለሮማውያን፡ Gad. T. H. 


አግሥጦስ፡ 


አግር subst, £ et m. [585 Ku, ài; in dialecto Man- 
daeorum ERG in dialecto Arabum vulgari 
etiam radicis JA: vestigium superest in (44714: q. v.], PL. 
A'"|C: rarius AhDC:, 1) pes: AJ£TIAC : አንተ ፡ህየ፡ አ 
Je ሰብአ ፡ DAD: Hez 29, 11; bestiarum Matth. 7, 6; 
ክልኤ : ATIC: ኣኳ. 5, 12; ርቱዕ : አገሪሆሙ፡ Hez. 1, 7; ዘ 
ኣርባዕቱ : አግሩ vel AT1GU*: quadrupes Ex. 9, 9; Lev. 11, 
23; ዘብዙግ ፡አገሪሁ፡ multipes Lev. 11, 42; hominum: D, ET: 
A714: lA: 4 Esr. 5, 7; ከመ : አግር፣፡ሙቁሕ፡ Sir. 91, 19; 
h':0.Dn: 25, 23; Job 13, 27. 18, 8. 31, 7; Matth. 4, 6. 
10, 14; ወይቁቀውማ፡ አገሪሁ፡ Zach. 14, 4; እገሪሆሙ፡ ይረው 
2: Prov. 1, 16; ወድቁ : ውስተ : አገሪሃ፡ ለዮዲት : Judith 14, 7; 
Job 38, 11; Jer:'18; 5; Ps: 17; 96. 72, 25 Cant; Bigs)? 
A"1GU*: ad pedes ejus Ruth 3, 4. 7. 8; &AAJC: Job 13, 97; 
Sap. 14, 11; Prov. 6, 18; 2 Reg. 19, 24; በAግC፡ pede Matth. 
14, 13; Act. 20, 13 Platt; Ps. 65, 5; f1A9]4«: Jud. 4, 15. 17; 
በኣገሪሆሙ፡ ? Reg. 15, 16; AT T: አግር ፡ id. Marc. 6, 33; 
Act. 20, 13 rom.; flA?1£ : LA : in pedibus i. e. vestigiis meis 


=|; quamquam 


Gen. 30, 30; (1714 : €. do : pedibus i. e. gressibus puerorum 
Gen. 33, 14; HAC: pedes Judith 7, 2. 2) Varie transfer- 
tur: a) pes sellae Herm. p. 19; literae M. M. f. 946 (vid. sub 


 ስሑብ፣). b) imum rei: ታሰክቦ፡ለግኑገዝ፡ TIO ፡ አግረ፡፣ታቦት፡ 


terminatione adjectivorum ái r5 i formatum est no- | 


creberrime. 


| certum quid sibi velit Lud. 


Gens. f. 69. c) Bes, nomen mensurae, ut: AጽላANት : (07770 
ት ፡ጽወፅ አግር ፡ ወመንፈቀ : አግር፡, in Appendice Codicis Cy- 
rili (Ethiopie Ms. Nr. 3 in the library of the Eastindia House), 
d) ,,pes clavis: A914 : መራት, Mss. Colb., in- 
e) radius solis: ffA"14 : አሚር: 


e | oro dxc(vo» "co Sap. 2, 4; Nገሪሃ : ለፀሓይ፣ Hen. 75, 4. 
| 106, 5. 10; በረቁ፣ ሥጋሆሙ ፡ ከመ፡ A716: ፀሓይ * Macc. f. 2; 


Lud. e Mss. Colb. [cfr. ; ali Semitae frequentant 177p]. 
[) እግሪ : ሐመር prora. Act. 27, 30 rom. (CAN : hav: 
puppis 27, 29) si quidem lectio bona est. — Voc. 4e.: AA 
ጋር፡ብ፡አግሮች s 

አጋር፡ 4 አጋሪ ፡ n. ag, Pl. AD£7:  አጋርያን፡, pedes, 


805 


copiae pedestres: Ex. 12, 37; Num. 11, 21; Jud. 5, 15. 20, 2; | 


2 Reg. 8, 4; 1€ አጋር፡ ብአሲ ፡ 4 Reg. 13, 7; አጋራን ፡ Judith 

2, 5; አጋሮሙ፡ 7, 20; አጋርያን፡ 2, 19. 22. 7, 2; à: እ 

ልፍ ፡ አጋር Sir. 16, 10; ስላ ፡ አልፍ ፡ አጋራን፡ 56, 8. 
አጋራዊ adj. rel. pedester, 2 Reg. 8, 4 var. 





ጋዘን ፡, ክጋዜን፡ subst., (ut videtur n. amh.) antilopum | 


species (strepsiceros capensis), Chr. Ax. f. 89; M. F.; vid. Lud. 
lex. amh. p. 103; Isenb. lex. amh. p. 135; Bruce III p. 103; 
Harris I p. 295. II, 44; SnD. p. 49. 





A" A: dominus vid. sub ገዝA፡ 





አግዮስ፡ n. prgr. sc. Zo, sanctus, Lit. 158, 4; Genz | 


f. 134, al. 

hግያ፡ n. prgr. sc. ria, sancta, Haim. Ab. (vid. sub መስ 
(n:); A719: ሰፍያ : nomen ecclesiae Constantinopolitanae cele- 
berrimae, Sal ad 318 Nic. 8. 


rad. inus., quae primitus ligandi potestatem habuit 


9,- es 
(T3 58, ola, Rui) p2 04» £.:), deinde in significatum firmi | 
9~ይ “wp B. 9-2 
et robusti abit (aya O31 Az Sie). 


AT: subst, m. et £, sing. et coll, 1) in corpore brutorum | 


erus et armus: xéoz Hes. 24, 4; Hf: A25: መልዕልተ 
A"1GU-: (de pedibus saltatoriis locustae) Lev. 11, 21; fato», 
ut: Nገዳሁ፡ ዘየማን ፡ Lev. 7, 32. 33. 34. 8, 25. 9, 21. 10, 
14. 15; PY) A15U"1: Straus (falos) Zach. 11, 16. 
2) in corpore humano crus (aliis 9*8), tibia: "ifl T ፡አ 
ሐቲ፡ አገዳ፡አግሩ፡ 5፡4. T. IL; TIE: አገዳ፣ TIR ==. ኣሣ. 
24; Enc. Jac. 14 (vid. sub ተላ). — Voc. Ae: A125:1:12- 
ለAቅ፡አግር ፡ዛል፡ (sid. Lud. lex. amh. c. 64 sub À*1C :). 





አጥሮብሎን ፡ in Voc. Ae. obvium e ስጥሮቢሎን፡ corruptum 
est, q. v. 





ATChh: n». prgr., sine dubio corruptum ex év$eowccue, 
vid. Cat. Cod. Ae. Mus. Brit. p. 19, annot. a. 





አጠቁ : arcte accingere vid. sub Qin»: 





አጠቁን ፡ o. rr. attacus, vid. sub Am: 





AT: n prgr. paries ligneus, Lud. auct. Greg. 








AKA: (Pltt), ARA 2: (rom.) n. prgr. aon, 
erterminans Apoc. 9, 11. 


hA 2: et AX: n. ኮrr. Apollo deus, Sx. Hed. 18; 
Jac. 23; Enc. Nah. 10, al. 





Nአሌልዮጤን ፡ 0. prgr. sc. Amer (in Acc), subsolanus 
(ventus), plaga orientalis, Judith 7, 18. 





h2W: — አፎ፡ 


806 


ኤጴሌሙስ፡ vel ኤጴሞስ፡ Ex 28, 7; ኤልጳሚዳ፡ (Acc) Ex. 
25, 7; hA, d" YT : (PL) Ex. 36, 11. 14 in C, n. prgr. sc. 
| exo superhumerale. — Voc. Ac.: f7221?:0A A Th : P7, 
| d: 9? TIC: Ah: CAD : ATE: (PA: : 
| ኤጳሚድስ፡, ኤሏሚይዴስ፡, ኤጴማዳስ፡ ih, no prgrosc. 
| ErouiBee (Ttc Stas vel 709 muAOwoc) i. e. latera (portae vel 
vestibuli, »^znz) Hez. 40, 48. 41, 2 seq. 

hàULA:AEÉQL: (i e inogóba, SUT) auctor Organi 
lect. 2 gemmam quandam candescentem esse putavit", Lud.; 


Voc. Ac: ኤጴሕሚድር፡ (v. hA 195: ዘ፡ አብነ፡ E: ። 





ARCL: = አልርጊ፡, n. prgr. sc. ai, Axagyat i. e. 
| primitiae oblatae, ut: AACT: i. e. 59^ T: 4: : Kid. £ 28; 
AXCL:fümdsb: £A: ^poc Mar. Job.; Vis. Bar. (h&C 
] 2.3); Sx. Jac. 25. 
AAaርግዮን፡ et አልጻሮግዮን ፡ n. prgr. gemmae cujusdam, ut: 
በዕንቂ : አልጳሮግዮን፡ Deg.; Org. 6. 





hA D: 20: = hA PRO. PL. hA D: RAT: 
n. prgr. sc. éxíoxoroc, episcopus, (ecclesiae) Did. 4 seq.; Syn., 
al. creberrime; ሊቀ : eA D: PAሳTY : archiepiscopus, Phlx., al, 
ንን ፡ 01A. D: PAY: episcopi minores i. €. chorepiscopi, 
| Can. Ant. 8 (10). 

IoA D: 2S: subst. munus episcopale, episcopatus, 
ut: Can. Ap. 52; II Can. Ap. 73; Phlx. 15; F. N. 5; Ag? £4: 
hA. D ፡28ስናሁ ፡ postquam episcopus factus est F. N. 42, 11. 





አጳይዶን፡ = ኤልጳይዶን፡ n prgr sc éxacóct (in Gen), 
incantatores, Dan. 4, 6 (aliis fM: ሥራይ); in Voc. Ae. 


inter Satanae nomina recensetur. 





BAA: n. prgr. sc. roy (in Acc.), upupa Lev. 11, 19 (in 
Deut. 14, 17 #AA፡ q. v.. — Voc. Ae: AA: (v. AA) 
ብ፡ታለቅ፡ አሞራ፡ዘኢይሰርር፡በክንፍ፡አላ፡ይረውጵ፡በአግር፡ 





አሏፍ ፡ i 1. አቢብ፡ (€judp) 4. v; Voc. Ae. 





ኤሏፋፉንያ፡ n. prgr. epiphania, festum. epiphaniorum, Syn. 
| crebro, ut III Const. Ap. 4; በዓለ፡ኤሏፋንያ፡ በዘ፡ቦቱ፡ አርአ 
|! €: hl" ስብሐተ : መለኮቱ ፡ በውስተ : ጥምቀት : በቅድመ፡ 
ዮሐንስ ፡ 041: 9 CAT D: Did. 29; Sx. Ter 11; ኤሏፋንያ፣ሣ 
ልሲት ፡ዘተጠምቁ : 0: : nm 994: ph: Eoc. Ter 13.— 
In N. T. rom. etiam NEY scriptum legitur, ut Luc. 2, 40; 
2 Cor. 2, 16. 





አፍ ፡ 05 vid. sub አፈወ 





A 4: o6 R1 n. prgr, sc. cig (gx) Epha, nomen men- 
surae Hebraeorum, tria sata continentis; decem Epha conficiunt 
Corum: መስፈርተ 4, € : vel A: Lev. 5, 11; Num. 5, 15. 
15, 4 seq.; 28, 5 seq.; 1 Reg. 1, 24. 25, 18; Ruth 2, 17; À, 
KE: He 45, 10 vrs nov; Acc. hes Jes. 5, 10 vrs. 
nov, — Scholion vid. sub ACmfn: 





NE adv. interrog., [compositum ex Ns (i e. ^x AE) = 


--7 
& (ü. e m), sicut vas, "Ww ab; gramm. § 64, 6; § 161, a]: 
tam interrogantis quam exclamantis (sive admirantis sive deplo- 
D1" 


807 


rantis) est; ubi interrogantis est, nonnumquam suffixo adv. Fs 
et 4D: intenditur; etiam praepositionem (1: sibi praepositam 
patitur. 1) quomodo? AG: Fm: Sir. 25, 3; AGC:'rh 
ho: 28, 4; Koh. 4, 11; Ps. 10, 1; AG: T-flA: Job 33, 13; 


Jes. 19, 11; Jer. 2, 21. 23; Matth. 23, 33; Luc. 10, 26; Joh. 
9, 10. 26; Herm. p. 50; እፎ ፡ኮነት ፡ ዘማ ፡ ሀገረ፡። ጽዮን፡ Jes. 


1, 21. 14, 4. 12; Koh. 2, 16; Jer. 9, 19. 27, 23; Thren. 1; 1; 
2, 1; Hes. 26, 17; እኢታአምርኑ፡ አፎ ፡ ጎደጋሁ፡ ARA: Tob. 


11, 1; 4 Esr. 1, 30; Prov. 4, 19; 1 Reg. 24, 11; Ruth 2, 11; 
Hen. 5, 1; Asc. Jes. 11, 32; OAG:: £A: Matth. 12, 29; 


1 Reg. 16, 9; AGI: አንጋ ፡ናፀብዮ፡ Sir. 49, 11; AGI 0D: 
4AAX xOc &» Job 11, 5; AG 0D : A 7D: Rom. 3, 6; AG: A 
7h: Matth. 12, 26. 92, 43; Joh. 6, 42; Jer. 8, 8; Ep. Jer. 49; 
Jes. 36, 9; hG: 9""rT : xóc ገ = Matth. 10, 19; "I5 : AG: 
cbzoz BS <i Joh. 91, 91. 2) quam, quantopere, quantum, 
quanto! አሞት : አፎ ፡መሪር፡ ዝክርከ፣ Si. 41, 1; አፎ፡0ቢ. 
& : (b: A71," Br. 3, 24; Hen. 21, 8; Num. 24, 5; Marc. 
10, 23. 24; AG T üflihh : ኤልያስ ፡ Sir. 48, 4; (in Enc. ob 
rhythmum fiilem: በስብሐቲክ፡ ሌልያስ፡ተሰባሕክ፡ አፎ); A 
ፎ፡ብዙኀ፡አምገብረት፣ፍሬ፡ 4 Esr. 2, 40; ፳95% Sap. 13, 3. 4; 
ጽልAመትክ፡ አፎ፡ 555» Matth. 6, 23. 3) qui? quo pacto? 
quid quod? qui fit ut? cur? 
4 Esr. 1, 29; Asc. Jes. 11, 24. 26; AG: A. 9?4-: Luc. 
12, 56; 1 Reg. 20, 27; Jer. 30, 14; Bax <i Judith 5, 4; AG 
(0: Ex. 2, 18; ter repetitum Enc. Teq. 15 (vid. sub ከዋው). 
b) sive በአፎ፡, ut: በአፎ፡ዕለት ፡ አምዕለት : ትነውጎ፡ አ = 
Sir. 36, 7. 51, 24; በእፎ፡ጸጾምነሂ፡ወኢርኢከን፡ =! 5 Jes. 
58, 3; Hes. 18, 19; 2 Esr. 12, 2. 3; በአፎ፡ ኢፀቀብከ፡ 3 Reg. 
3, 43; Marc. 2, 18. c) sive AG: H: vel በAE፡H:, ut: (DA 
ፎተኑመ፡ዘይብል፡ መጽሐፍ፡ Rom. 4, 2; AG: ዘኢይትመዓዕ፥ 
(Sta <0) Job 21, 4; Matth. 16, 11; Marc. 8, 21; Asc. Jes. 9, 11; 
በአፎኬ፡ዘ፡ Matth. 21, 25. d) sive AG: 10? va (TAG: 


40: seq. Indic, ut Gen. 44, 4; Ex. 1, 18. 3, 3; 2 Reg. 16, 17; | 


አፎ : nan : ነግሠ : አዶንያስ : 3 Reg. 1, 12; በኣፎ፡ከመ : 4 Reg. 
1, 16; seq. Subj. 1 Reg. 20, 2. 4) in syllogismis, a) quanto 
magis? a) AG: nudum: zogayóxc; Sir. 10, 31. 8) AG: A7 
hs Prov. 15, 11; Esth. 9, 12 (v. hAG:A72:). y») h&:4&£ 
4-£.: Matth. 7, 11; Asc. Jes. 8, 25; Rom. 11, 15 Platt. 3) A 
GI, :4.£:4-F.: Deut. 31, 27; AG: A7n:4.£4-£. : Matth. 
6, 30; Rom. 5, 9. 10. 15. 11, 24; Hebr. 9, 14. 10, 99. 12, 9. 
b) quanto minus? a) hG:: 4 Esr. 2, 21; Ex. 6, 12. B) À 
Ch Job 4, 19. 9, 14; Gen. 44, 8; Did. 12. y) h&: Ah: 
Kuf. 43; Jes. 20, 6; Hebr. 2, 3. 5) Componitur ዘከመ : AG: : 
a) qualis? Matth. 8, 27 rom.; eh'::mhno» : AG : ው JO 
H-:0A7054.: Did. 10; Num. 13, 18— 20; Jac. 1, 24 (cretos)i 
Haim. Ab. (vid. sub አስተሣለፈ፡, b) quantus? 1 Joh. 3, 1. 
c) quomodo se habens? Qa ርዮ: (IAE : a17 : Uf : D 
Hho» : AG : DA: Genz. £. 155. d) quomodo? *£ CT»: 
ho»:AG ፡ይትዋሪረድ፡ Chr. Ta. 1; vid. etiam ከመ: - AG: 
Hen. 3. — In loco 4 Reg. 2, 14 BNE: e Graeco aoo (በጽ 
NO) transformatum est. 

አፎፎ፡, አፋፉፎ፡, hé: አፈእፎ፡ ady. [cfr. 22278] saepe 
usurpatur in Cyr., rarius in aliis libris, pro simplice NE, 
quomodo? ut: NN ፡ Cyr. c. Pall. £ 75 (in Cod. Tub.; in 
Cod. Lond. À4-&:); fA 1 AG: (v. A4-6::) seisas à» rox, 
dic, quomodo? f. 18; Ad: f. 79. 81. 88, a.; hAGGTIb: 4E 
4-F.: quanto magis? Const. Ap. 52 








a) sive AG: nudum, ut: | 





808 


AG qr: subst. (proprie f. adjectivi አፎያዊ፡ qualis, cujus 
exemplum nondum reperi) qualitas [cfr. (22215, i nN) Rss] 
ut: exponas nobis AG ያpተ፡ ተZያትN፡ Dao pA: Phx. 110. 





አፍለጢስ፡ vid. sub. አስፋሊጦ፡ 





Ad.C: subst., 
sicca, M. F. 


ut videtur amh., [i. q. ^22], pulvis, humus 





hé,C:; አፍር፡, ኦአፌር፡ n. prgr. pr. regionis, Ophir, unde 
aurum petebant: (D(d» : Ad, (C: c. varr. Job 28, 16; Ps. 44, 11; 
A4-C: in Ep. Greg. (Lud.). — Sine dubio aliud ejusdem re- 
gionis nomen est A&I: 'QoxC, ut: (d : AG, TM: Dan. 10, 5. 


AZ: vel AGUYT: n. prgr. se. £25 rotae (Hez. 1. 10), 
nomen ordinis archangelorum, Ophanim: Hen. 61, 10 et 71, 7 
(ubi equidem in mea editione absque auctoritate librorum Mss. 
AG:L'P: scripsi); etiam pro Sing. usurpatur, ut: AGCZ 7:08. d: - 
መላአክት :BA99? ፱ ሊቃናት ፡ Sx. Hed. 8. 


AG A: et AQUA: foris vid. sub A0: 





Y 
A4: rad. inus, e. q.. sl invertit, 53 vertit, evertit, 
convertit. 


አፋፉኪያ፣ (v. Aq, :) subst. coll, cireuli, annuli, 8ux- 


xó»ux Ex. 35, 10. 





NS (ys 
i 


Ae rad. inus., e. q. : m5, vid. 4,00:) sU, al 
(vid. Ges. thes. p. 1085), cui potestas flandi et efflandi inest. 


AG: subst., ama rarius £, Pl Ad -:, PL PL A& TT: 


Sr» S S5- $5 


[72, $5 MI as ev soas ], in st. c. et in Acc. Ad. *; 


c. pron. suff. NF, Af-h:, ATU-: caet. (ut Ps. 5, 10. 9, 
29. 16, 5; Jer. 51, 17; Apoc. 10, 9), in Acc. AW (Matth. 
5, 2; Apoc. 13, 6; Act. 10, 34 Platt; 1 Tim. 5, 18), Ay 
(Apoc. 12, 16 Platt), etiam NM (Prov. 8, 33 var.), at 
plerumque per 4, ut: AEs (Job 33, 2; 4 Esr. 9, 29; Jud. 
11, 35), A4: (Jud. 11, 36; Sir. 22, 22), አፉክከሙ፡ (Job 
19, 5), ጸፉሆሁ፡, አፉሃ T 56, 8. 106, 3; Gen. 4, 11 ann), 
A4-U'av-: (Job 29, 9; Sir. 20, 16, al), 1) os (oris), tam bru- 
torum (rictus, rostrum): "Fée : hd: : AT: Kot. 3; 


Dan. 6, 18. 20; Ps. 21, 22; Job 41, 12; Num. 22, 28; Gen. 
8, 11; Matth. 17, 27; quam hominum: ውስተ ፡ Ac. : (145, : 


Nah. 3, 12; Mare. 7, 15; A'flj0.: አፉሆሙ : ላ9ሌያ፡ Ps. 21, 
13; Hes. 2, 8; Jes. 9, 12; በስዕፀመተ፡ አፉሁ፡ Cant. 1, 2; አ 
ፈ፡ራትዓን ፡ mm ARA s ሠሐሕቁ፡ Job 8, 21; አልበሙ : መንፈ 
ሰ፡ውስተ፡ አፉሆሙ : Ps 134, 17; di: ATU-: አስከ : አዘ 
ZU-: Sir. 21, 5; instrumentum loquendi (ccóp.x, etiam YAS) 
Ex. 4, 11. 15; 9A: A4: Job 15, 6; Sir. 21, 26; Job 32, 5; 
Jes. 49, 2. 59, 21; Sir. 40, 30; ለአብዳን ፡ውስተ፡ አፉሆሙ፡ 
ልበሙ፡ Sir. 21, 26; HD A: A9" Ad: Jer. 51, 17; አፈ፡ 
£A, 41: Prov. 10, 6. 11. 31; ፈር DAD: AG: ILA 
h: 27, 2; Dan. 4, 28; PይYብብ፡ አፍ : Matth. 12, 34; Jes. 9, 17; 
ከሠትኩ ፡ ATQ: Job 33, 2; Sir. 15, 5; Matth. 5, 2; ፈታሕ 
T: ATQ: Jud. 11, 35; ይፈጽም፡ አፉሆሙ ፡ Sir. 20, 29; ዘ 
የዐቅብ ፡ አፉሁ፣ Prov. 13, 3; ትነሥእ : lA: 7" COT €: 


809 
Ps. 49, 17; ታ0ብt፡ Ad-Dav-: Job 19, 5; Sir. 20, 15. 22, 22; 
ያሐሥሙ : አፉሆሙ : ላዕሌየ 20, 16; AQ: TO-9? : 5222 
sUhahog Sir. 6, 9; በአፍ፡ርዙስት፡ Hen. 5, 4; AS: ATE: 
Prov. 4, 24; በአሐዱ ፡ AE Rom. 15, 6. Nota etiam Ad: 


አፈወ፡ — አፍዮማክን፡ 


| 
| 


(Cd: i2,5i5zcuos (cognomen Joannis Patriarchae Constanti- | 


nopolitan) ut F. M. 2, 11 al a) Aé&.:flA«: os (ore) ad os 
(i. e. coram, nemine intercessore), ut: £&'TS7( : Ad. : A4: 


| 


Jer. 39, 4; Num. 12, 8; 2 Joh. 12; 3 Joh. 14. b) flA.: vel | 


Nምhፈ፡ ex ore alicujus (eo dictante): Aሐፈ፡ በሮክ: በhe፡ 


(v. h9* há.:) ኤርምያስ፡ዙኩሎ፡ቃለ፡ Jer. 42, 4. 51, 31; አም 
h4-U-: አይድዐኒ፡ ኤርምያስ : Wh ፡ነገረ፡ 43, 18. 6) A9" 
+s ex ore suo i. e. oratione extemporali: hA: £$714-: A9" 
አፉሆሙ ፡ ድንቀተ : DA Fav: ጽሒፈ፣ Hom. Severiani in 
Cyr. f. 122; vel: e mente sua, ut: £17" Aav- WN : A7LC: 
ፅጊዜ ፡ አመጻሕፍት፡ (e Diblis) ወ ፅ ጊዜ : አምአፉሁ፡ Sx. 
Genb. 30. d) AQ: nonnumquam idem est quod #A፡ NE 
i e. verbum, sermo, jussus al., ut: Ps. 48, 13; Deut. 19, 15; 


Matth. 18, 16; Koh. 8, 2; T«f: £49" : (lh. : ዚአሆሙ 


(sc. episcoporum) Clem. f. 227; AAftav-: ስርየት ፡ዘአንበለ፡በ 
h4-Vav: ለአለ፡ ሐመዩ፡ (nula iis remissio est, nisi inter- | 
| ertraneus, ut: (MA: NፍN፡ extranei Jsp. p. 3977; ጥበብ፣ 


cessione eorum, quibus maledixerunt) f. 230. e) os alcjs i. e. 
orator vel interpres alcjs: Ex. 4, 16; ትከውን፡ከመ፡ A$-? : 
Jer. 15, 19. — Cfr. Ad. : ን : in Isenb. lex. amh. p. 137. — 
Etiam ubi de ore plurium agitur, non Pl. A&.(D*:, sed Sing. 
AG: frequentant, ut Kuf. 3; Hebr. 11, 33; Dan. 6, 18; Apoc. 
9, 18al 2) Varie transfertur: a) os, ostium, orificium, 
ut: maris መንገለ : አፉሃ : ለባሕር : ዐቢ.ይ፡ Kut. 8; abyssi Ne 
ወ፡ አንቅዕተ ፡ ቀላይ ፡ Kauf. 5; luminum Hen. 17, 8; vallis Hen. 
53, 1; foveae Jer. 31, 28; Dan. 6, 17; putei Gen. 29, 2. 3; 
Ex. 21, 33; 2 Reg. 17, 19; cavernae Jos. 10, 18; sepulchri 
Mare. 15, 46; fornacis: ከመ ጢስ : .DOÀA : A9" d. : Nቶን፡ 
Macc. f. 24; sacci Gen. 42, 27; vasis Joh. 2, 7; cophinorum, 
Nፈዋት፡ Gad. T. ui uteri Hen. 62, 4; orificium vestimenti, 
quod collum cireumdat, ecvgzoutoy Ex. 25, 28; Ex. 36, 31 C; 
hፈ፡ መልበስ ፡ Job 30, 18. b) acies gladii (cum bestia ra- 
pace comparati): (lA. : £4: Kui 34; (1,4. :712, ፡ Judith 
2, 27; Jos. 10, 28 seq.; 1 Reg. 15, 8; Ad.: GT : Hebr. 
11, 34; አፈ፡ መጥበሕት፡ Enc Masc 11; 9041:(1A.^ : im 
As : Nፉሁ 1 (Bocopoz, anceps) Sir. 21, 3; Prov. 5, 4; Ps. 
149, 6; Apoc. 1, 16; HRA AT: : Ad Y : Jud. 3, 16. e) caput 
davae: £720-0: ክቡድ ፡ Ar: ATUS: UAR: Enc. Sen. 27. 
d) initium, ut: aurorae, Ae: Xጽሕ፡ i. e. primum diluculum, 
Gezeoe Gen. 19, 15; በአፈ’ጽበሕ፡ = a 3 Reg. 17, 6; Ó 
ቅበተ : ሌሊት ፡አንተ ፡ AG: ጽበሕ፡ Ex 14 245 ATA: 
ጽባሕ፡ primo diluculo M. M. f. 105; vel: mortis, ut: በአፈ 
ሞት ፡ in ertremis, in agone, Lud. sine auct. 

ASA: = AA: adv (ut videtur, ab AEs propagatum: 
08 i. e. ostium versus, vid. gramm. § 163, 2) fords, foris, 
extra; foras Gen. 15, 5. 19, 17. 24, 29. 39,12. 15. 18; Jud. 
19, 25; 2 Reg. 13, 17; Ps. 40, 7; Matth. 5, 13; AA An 
TÓ:ASA: Jud 12, 9; foris, ut: ASA: ይቀውም Sir. 
21, 23; Deut. 24, 11; Kuf. 7; Gen. 24, 31; Matth. 12, 46; 
(Deus ait) Afi: £997): ወኢዕግም፡ ወአልብነ : ata, : 
OA. ASA: Clem. f. 47. a) Praepositiones assumit, sc. a) በN 
GA: vel (ATA: foris Jer. 6, 11. 9, 21; AT T :nAVA cT 
ODAPXT: Lev. 18, 9; Gen. 9, 22. 8) A9" AG! foris, extrin- 
secus: Sir. 21, 24; Jer. 10, 17; Gen. 7, 16; Nንስተ 1371 


| 
| 
| 
| 


810 


ለደቂቁ ፡ አምነ፡ AV: Jud. 9; Marc. 7, 15. y) Àüh: 
ASA: forás, extra, 1 Reg. 9, 26. 5) AT T: አፍአ፡ a parte 
exteriori, foris, extrinsecus: Q&O : FA Z-: Ar : AVR: 
Judith 13, 1; Matth. 23, 250—928, al. (vid. infra). b) Usurpa- 
tur pro praepositione extra, si quidem locus extra quem quid 
est, additur a) sive interposita praepositione እምነ፡, ut: À 
ፍአ ፡ አምነ ፡ ኖጥኅት፡ Jos 2, 19; Deut. 23, 13; Ex. 33, 7; 
Kut. 2. 49; Job 2, 8; £1€'€9 : አፍአ : አምአንቀጽ፡ Jer. 
22, 19; Judith 6, 11; Hebr. 13, 13; በአፍ : A9"1: Hebr. 
13, 11. 12; እንተ ፡ አፍአ ፡ አምጥቅም፡ Zoz:5 =» “icv: 
Jer. 21, 4. B) sive ea omissa, ut: £49? NፍN፡ አናቅጽ: 
F. M. 5, 8; በአፍአ ፡ UTC: Enc. Ter 14. 4) sive prono- 
mine suffixo: በአፍ : AA, €4-659? : Jer. 11, 6. 28, 4: À 
ምአፍእሁ፡ Job 1, 10; Ex. 25, 11; flA€ AZ: Thren. 1, 20; 
Ah9"AGAY: ዘ. 7, 15; AT T: ACAY: Gen. 6, 14; Apoc. 
5, 1; Matth. 23, 25 —28; ዝንቱሰ፡ 0-nme-: &(FC:0A5:A 
ሁ፡ብርት፣ Dan. ap. 13, 7; ጽሕፍት ፡ ይአቲ፡ - nm: ወአፍ 
hY£: Hez 2, 10. B) extra i. e. citra, absque: በአፍአ፡ነቀ 
AS,A:O-FUO-n: Lud. e Mss. Colb. c) Statui constructo vel 
notae Genitivi subjunctum Yel praemisso pron. rel significat 


19 


ak. 


HAS. A: (sc. philosophia, opp. doctrina Christiana) Sx. Masc. 7; 
"f(1:AÀ: ACA: 1 Thess. 4, 12; Marc. 4, 11. — Voc. Ae: 
አፍአ፡ዘ፡ሜዳ x 

hA: adj rel 1) exterior, exztimus: EC: h€AÀ 
q: 2 Par. 32, 5; ጽልመት : AGUA: Phlx. 88 (alis ጸናፊ።፣. 
9) externus: flACA? : ACA: F. M. 16, 3: A,EICTP : 
አንስት i ACTo : AA: (1 Petr. 3, 3) F. M. 34, 8; ኢትጽ 
ንኑ ፡ መንገለ : ፍኖተ ፡ ሕገጋት : አፍኣዊት፡ F.OM. 18, 1. 
3) eztraneus, is qui foris est, ut: AፍAዊያን፡ (aiàs QA 
ማዊያን፡, opp. ascetis) Phlx. 5; clerici ne potent ምስለ፡ ሰብ 
እ፡hፍኣውያን፡ (i e cum infidelibus) F. M. 32, 1; እመ 
ዘኮነ : ውጉዘ፣ምስለ፡ አፍኣውያን፡ (sc. haereticis, Judaeis, eth- 
nicis) F. N. 13. 

A4 0-: subst., plerumque m., coll. et sing., Pl. h4. "T : 


8 5» 85-2 Bee 


[cfr. $43, keys, XE ys, sail] aroma, odor suavis, odo- 
ramentum (Agógxzx, T5ucgacx), Gen. 37, 25; Ex. 30, 23. 
34; አግማል፡ይጸውሩ፡ አፈዋተ፡ 3 Reg. 10, 2. 25; 4 Reg. 
20, 13; Kuf. 16; Esth. 2, 12; ቁድው፡ AZ QT: Hez. 27, 22; 
1 Par. 9, 29. 30; 9 Par. 9, 1. 16, 14; Cant. 1, 3. 3, 6. 4, 16. 
5, 1; አፈወ፡ቅብእ፡ TO-7P: (Acc) Koh. 10, 1; ኵሉ : አፈ 
ው፡ Hen. 31, 3; Ar 1? አፈው : 32, 1; Marc, 16, 1; Luc. 23, 56; 
አፈወ : ሃይማኖት : ነአልድ ፡ ምስለ : ፍሬ : ምግባር : ጥዑም 


Enc. Masc. 25. 
AGCPT: cperae vid. sub &00: 


AE: i. q. "EN ei coquere panem, ut videtur. 

Nፉይ፡ part. coctus, de pane: Christus est አምላክ ፡ ዘአን 
በለ፡ ዐመፃ i ሰብእ፡ ዘእንበለ ፡ ኀጢአት i በግዕ ፡ንጹሕ ፡ ዘእንበ 
à: ርስሐት i Aug? : መግዝዕ፡ ዘአንበለ፡ነውር፣ ኀብስት : አፉይ፣ 
ዘአንበለ : ግማኔ i ሞጻሕተ : ወይን : ዘአንበለ፡ ጣሕል፣ M. M. 
f. 39, — At in Voc. Ae.: 0€-£ ፡ዘ፡ ስቡሕ ፡ (an ab ዐፈየ 1. e. 


Uis, Sites). 





አፍዮማክን፡ (vel ASI 1) ». rr. sc. ደፍeሠ2ሂኻኛ (5107), 


811 


ophiomachus, locustarum species, Lev. 11, 22. — Foc. Ae. 


አፍዮማክን፡ብ፡ A2: (v. dl 25, q. v. in Lud. lex. amh.) 





kbፉድ፡ n. prgr. sc. égoUó (T=), superhwmerale (alias 
ixopíc), vestimentum sacerdotum Hebraeorum, 1 Reg. 2, 18. 
98. 14, 3. 80, 7; Ex. 28, 4. 6 in C; 35, 8 in C; &£«F1 
A2 0T : ወዕጣን : Sap. 18, 21; Lud. comm. hist. p. 494 n. 4. — 
Voc. Ae.: ኤፉድ ፡ ወሱራፊፌን፡ (.*. ="፥-r) ዘ፣ሐር፡ ወገረት s 





ኤፒፋፉንያ፡ vid. sub ኤሏፋንያ፡ 





T: litera alphabeti Aethiopici decima et quarta, quae f14:: 
vel f$: : nominatur. 





fi: pron. Sing. II pra. m., et nominibus et verbis suffixum. 
11: pron. Sing. II prs. f£, et-nominibus et verbis suffixum. 





Tb: particula (inseparabilis) suffixa [sine dubio e forma ple- 
niore, ut 32, extenuata, vid. gramm. $ 64, b. $ 169, 1]; an- 
tecedenti literae 9], vocali destitutae, assimilare licet literam 
ከ, ut A4E L1: pro አኅድግኬ፡ Gen. 33, 15; at. ዑቅኬ፡ 
Job 1, 8. Proprie: sic, ita i. e. 1) igitur, a) conclusive vel 
consecutive: ergo, ?taque, co» Matth. 5, 19. 23. 48. 6, 9. 8. 
9:734. 7,18, 24. 10; 31 ak; በዝኬ፡ A9? 4- : Ep. Jer. 28; 
&ox Sap. 5, 6; Luc. 11, 20; 1 Cor. 15, 14. 18; Gal 2, 21; 
QU-Ib: &px oo» Rom. 9, 16. 18; Gocs Matth. 12, 12. 19, 6. 
93, 31; Marc. 10, 8 al; coivvy 1 Cor. 9, 26; Sap. 1, 11; etiam 
ubi Graecus particulam respondentem non exhibet, ut: Ranh 
ኣቡክሙ፡ A7: Mal. 1, 6; ጸመሰኬ፡ Job 8, 4; አመኬ፣ 9, 29; 
ዮም Tob. 6, 11; ሰማዕኩ : Jer. 23, 25; nec non cum A7 
fi: componitur, ut: fb: A711: Matth. 3, 8. 6, 31. 10, 26; Rom. 
3, 31; Gal. 3, 29; AG: quanto minus vel quanto magis! 
vid. sub AG: b) adhibetur recipiendae orationi (in epanalepsi), 
igitur, inquam, ut: ከመ : O- Arb ቤቶሙ : A070 7: 
015: ውአቱ : ግዕዞሙ፡ Job 18, 21; ከማሆሁኬ፣ Sir. 18, 16; 
4 Esr. 6, 35; ADT :H'r T: Aao: Jes. 58, 6; Matth. 1, 17; 
Rom. 11, 5. c) inservit nectendis sententiis, (ubi ad novi quid 
proceditur, quod cum iis quae antea dicta sunt quodam conse- 
quentiae vel successionis vinculo junctum est), jam, jam vero, 
porro (quare ad vim particulae £: et Graecae Be prope accedit), 
ut: (DAGDT,: ix» Bí Gen. 18, 25. 30; ቤሎ ፡ I1 : ማጎ 
&,£ :g""r pr: OA: : 5 5: rieios, out, cic doct» ( postquam 
quid sit 4j xézpx xai T, TUA explicitum est p. 87) Herm. p. 88^; 
ወአቤሎ : አሱኬ : ደናግል : መኑ : አሙንቱ፡ ibi. 2) sane, 
quidem, utique, vero, ut: CAE: A00: &QArm- : Act: 
አማልክቲሆሙ : አንዘኬ፡ (". አንዘ ፡ ኬ፡) A nr: አማልክተ፡ 
Jer. 2, 11. Crebro usurpatur a) ad distinguenda vocabula ea, 
in quae vis orationis cadit: ጸንቲሂኬ፡ዘመውኪ፡ xmi. co (u 
vero Jer. 3, 1; Jac. 4, 12; ATIS: D Ab: pO siut Jes. 43, 
25. 48, 17; Mb VTL: =5=s 58, 9. 10; "To : 1 Tim. 2, 3 rom; 
O0 £115: አልበሙ፡ Joh. 2, 3; ሠናይኬ፡ PA: ATL: Jes. 
39, 8; advenientes salutantur: iG Tb ጽሙ : Sx. 
Nah. 14; NE Herm. p. 88*; quare cum particula hs 
(ejusdem fere potestatis) componi solet: A7(mfo : 0 — f: éyó 
pé» — 5 Bé Matth..3, 11; Asc. Jes. 8, 11; Nንትመሰኬ፡ 
ukeis Bé Matth. 23, 8; £&AIL( Jes. 14, 15; Rom. 8, 21. 


hdE: — WA: 








812 


7, 17; አሪትሰኬ፡፣ Rom. 5, 90. b) ad intendendam orationem, 
vim praecedentis vocis augendam: vero, quaeso, ut: Uh 
1 Reg. 23, 3; Job 1, 12; Jes. 7, 14; 7?PTb: 1 Par. 11, 1. 
17, 1; in specie in adhortationibus, BY, ut: Ps. 93, 8; Asc. 
Jes. 8, 10; ቅኬ፡፣ Job 1, 8; ATi fs: Jes. 57, 13; Jer. 
17, 15; ስማዕ : Job 37, 1; Jes. 39, 5; JAP : Mal. 1, 1; 
አርምምኬ፡ Am. 6, 10. 





n7:nUnh: ibi vid. sub fd: 





TUA:, raro UA: (ut Herm. p. 32; 1 Esr. 5, 87 var) D 1 
[*25;, 552; vicinum est ARA: q. v.], Impr raro £QUA*: 
(ut 1 Reg. 26, 25), plerumque & 1A: (gramm. § 92), Subj. €U 
A, posse, valere (pollere), c. c. Acc. rei: "RA o: Job 
10, 13. 42, 2; ምንተ፣ይክል፡ 21,15; ዘዘንተ፡ገብረ፡ዙሎ፡ይክ 
A: Sir. 50, 29; Gen. 13, 16; Luc. 12, 26; ኢይክል LመታT: 
መንታ ፡ non possum officium duplex (sc. sustinere) Enc. Mij. 21; 
c. Acc. In£: A,&T1A: qa: Thren. 1, 14; መት ፡ አነ፡ከመ፡ 
ኣክከሀል፡ ሐኒሂጸ፡ሱሎቱ፡ቤተ ፡ 5 Par. 2, 6; Ps. 139, 11; Gen. 
15, 5. 19, 19. 31, 35. 44, 1. 45, 3; Num. 22, 37 ; Tob. 1, 15; 
Hen. 4; 4 Esr. 6, 77. 7, 14. 15; &.RUft : ሐይ 8, 9. 10, 
70. 18, 49; Matth, 22, 46; Jac. 1, 21. 2, 14, 3, 125 29Ü0or: 
13, 8; Eph. 3, 18; Hebr. 11, 19; nonnumquam c. pron. suff. 
ad objectum verbi subjuncti relato, ut: A,€f1A 9?av- : Acl 
ብ፡ተበቅሎቶሙ፡ non possunt eos se. populum. punire Judith . 
11, 10; 4 Esr. 8, 50; rarius c. As seq. Inf, ut: TA: Tn 
A:AE, n: AT(LC: Koh. 9, 10, vel e. Subj. verbi: Dan. 2, 96; 
Ase. Jes. 9, 37; seq. Wns c. Subj: Hen. 93, 11; abs: (lA 
g?m* : FRA: quantum potes (pro virium ratione) Sir. 9, 14. 
10, 28. 14, 11. 43, 30; በከመ፡ክሂሎትን፡ Sx. Sen. 12; በዕፅ 
£:Hng 1nià: 5vopevoc Zoe Ex. 4, 13; TI'LAÀ: vel ሎት 
potentia, ut: "Amy: ክሂል Ssal Req.; ሰብሕዎ : (mv. 
ሎቱ ፡ Ps.150, 2. a) efficere posse (vermigen, burdjegen): "Md 
C, : nr: AT: ወክህልኪ፣ Jer. 3, 5; ወክሂለኒ፡ትክህል፡ 
l Reg. 26, 25; Herm. p. 32. b) posse per legem i. e. (birfen), 
licet. alii: A,&nDM:70,2: 30h: flAUT-ZU av: Kut 49; 
Gen. 43, 32. 44, 34; Deut. 12, 17. 16, 5. 17, 15; Rom. 9, 20. 
c) a se impetrare posse ut, ARUM: ተናግሮቶ፡ PA vt: 
Gen. 37, 4; 1 Joh. 3, 9; Joh. 8, 43. d) ferre, sustinere: NAR 
TA: fddzre: nas nae: ois» Deut. 1, 9; bxogépstv 
Prov. 18, 14. €) praevalere, superare: c. Acc. prs., Gen. 32, 26; 
A.P&nívh: Jer. 1, 19. 15, 20; Ps. 198, 2; Jud. 16, 5; 1 Reg. 
17, 9; Rom. 8, 31; c. 9" (1A: pers. i. e. praevalere pugnando 
cum aliquo Gen. 32, 29; Hos. 19, 8. 4. f) potestatem habere 
alejs, e. AOA, ut: Satanas a Deo petiit, ከመ : QU : nፉA፡ A 
ዕሴሆሁ : (ለአ.ዮብ ፡) ወላዕለ : ዙሉ፡ 2P€-: Sx. Genb. 2. 

ATUA: Il, 1 potentem vel valentem facere alqm, i. e, 
a) vires, potentiam, facultatem praebere alicui, c. Acc. 
prs.: ከመ፡ QUA : Herm. p. 47; ግዚ" አክሀሰሎሙ፡ ኮከ. 
172; seq. fd: rei, ut: mA: ABA: በዘውአቱ ፡ ARUAZ: (,- 
BuvupoUv) Phil 4, 13; A"HL: ጸክህለነ፡ በዙሉ : ዘንፈቅድ፡ 
Jsp. p. 330; seq. As c. Inf, ut: UAI" : A7HI" : A0, 
4 i eid P 4.: Genz f. 154; seq. Subj. verbi: ALUN 
dv» : ለርCY፡ ይቅትሉነ፣ Jsp. p. 278. b) praevalere facere, 
superiorem reddere alqm aliquo, c. Acc. et f1:, ut: "un. 
T: አክህለት ፡ዐ0ረ፡ ብነ፣ Jsp. p. 352; c. dupl. Acc: At: አክ 
UA n-h: n, gv: (AUTC:) p. 366. 





813 


TUA: UI, 1 1) possibile esse, fieri posse, posse 
seq. verbo passivo vel intransitivo: A,&ThUAT:, To: £ 
"ThUA: Matth. 19, 26; c. c. Nom. vel Acc. Inf: እም. 
hh: 70£ £ : A, ThUA: DA, & Efe: Sap. 16, 15; ኢይት 
ከል : £-T:0 : Koh. 1, 15; Dan. 5, 16 var.; Marc. 6, 5; Hebr. 6, 
18 rom.; seq. A: c. In£: A,£FhUA : AVA (non potest 
numerari) Koh. 3, 14; c. Subj. verbi: A,&FhUA neni: ይ 
Wን፡ Ex. 8, 22; 4 Ex. 10, 68; Hen. 9, 5; Jac. 3, 11; Hebr. 
5, 11. 6, 4— 6; seq. ከመ c. Subj. 4 Esr. 9, 33; c. fll: 
pers. Matth. 19, 26; c. As pers. Hebr. 6, 18 rom.; c. Acc. pers. 
(possibile est alicui i. e. potest aliquis): Tf : &ThUAM: Job 
42, 2; flhav: ይትከሀለከ፡ Sir. 38, 11; ኢተክህሎሙ፡ (1p: 
ውስተ : UTC :.2 Reg. 17, 17; Ps. 140, 8; Rom. 12, 18; Marc. 
6, 5. 2) a) potentiá superare alqm: ኢትት : n gr hU 
Afi: by iEa£: X iiveszsba cov Sir. 3, 21. b) impersona- 
liter: A," TUA : A0: ci non obtigit potentia. super eam 
(mulierem) i. e. eam (resistentem) superare non potuit, Sx. 
Masc. 21 (bis). 

CTRUA: III, 3 sibi invicem ita praevalere ut alter alteri 
cedat i.e. convenire cum aliquo de re: Ex. 21, 30; c. ምhስA፡ 
prs. et f]: rei: Matth. 20, 2. 13. 


hYA.: n. ag., £ "AyT:, PL m. ከሃልያን፡, potens, va- 
lidus: 0: DIA: 5ovazoz loy c Ruth 2, 1; Hhy፡hሃሌ፡ 


በቃሉ ፡ ወበምግባሩ፡ Luc 24, 19; DVfb e: omnipotens | 
Sap. 7, 23; Org. 3; c. AA፡, ut: hYA አንተ ፡ ላዕለ፡ዙሉ፡ | 


Sap. 11, 24; c. A፡, ut: 7h: 7A 7: ለውላጤሁሆ፡፣ (i. e. 
possumus mutare illud) Jsp. p. 330; seq. Acc, ut: yA AT: 
TESOL: OT E.A? : Phil. 4, 12; seq. ከመ፡ et Subj., ut: 
መሥዋዕት ፡ከሃሊት : no»: 90 hé: zoo 5vvapéva B0so- 
cac3at tov mxtéox Chr. ho. 17. 

ተከሃሊ፡ ». ag. (HI, 1) possibilis: Nስመ፡ቅኔ፡ መዝሙ 
ርሰ፡ተከሃሊት፣በዙሉ፡ጊዜ፡፣ Phix. 258. 





ኣሂላ፡ “ EAS subst, PL AT: vel EAT: [cum 
significatus primus et genuinus haud satis certus sit, de etymo 
equidem nihil statuerim, quamquam a das facile derivari posse 
videtur] quisquiliae, purgamenta, sordes, scoriae, me- 
guuxSágparx Pl. 1 Cor. 4, 13; Ps. 70, 8 contra auctoritatem 
Graeci et Hebraei; ይከውን : a» aA : በውስተ : 159? : 
(LXX: óc dpuopopler e c1 Sedat; Hebr. 2922) Jer. 17, 6. — 
Ludolfus has significationes exhibet: ,hilum, res nauci et. nihili. 
2) bulla. 3) sordes sub unguibus latentes, auct. Greg.; Pl. pur- 


gamenta^. — Voc. Ae.: NAF A8 «C: AR :0c0C : 


ይ፡ፋደት S ፡አላማሂ፣ይ፡; aliud: ኳዜላ፡ዘ ፡ ጉመይ፣ አምላ | variare lieet, ut £ S. WA, PL m. he, £ Wie, 


AC ፡ወቦ፡ዘ፡ጕኾድፍ፡; aud; ኳሄላ፡ዘ፡ መስክ s 





ከህን ፣ subst. m. [375 Ui os], Pl. hUG"T- : (gramm. 
8 133, a) sacerdos Dei veri Gen. 14, 18; Israelitarum Ex. 
Lev. al sexcenties; Matth. 8, 4. 12, 4 al; 2£Z-h:hu?:AÀ 
ዳዊት ፡ 2 Reg. 20, 25; ይከውነኒ፡ ክህነ፡ Ex. 40, 11; Jud. 
17, 10; hU? :0(01, f : summus. sacerdos Num. 35, 25; Zach. 
8, 1; Judith 4, 6. 15, 8; Sir. 50, 1; RU'2:N€0(0,:A9"A^ 
QU: Lev. 21, 10; A, dP i UG" 1 id., Lev. 4, 3; Hebr. 2, 17. 


1,11; ሊZነ፡ ክህናት ፣ Matth. 2, 4. 16, 21; ጽወ8ክሀናተ፡ሰ | Ps. 2, 


BA: — ዙል፡ 





814 


presbyter Christianorum, Syn.; F. N. 6; Gens. f. 36—48, al. 
ርእሰ፡ ካህናት ፡ archipresbyter F. N. 4; ንፍቀ : hy: Lit. 
161, 3i q. ንፍቀ፡፣ቀሲስ፡ 4. v. — PL ክህናት : etiam. pro 
abstracto usurpatur classis vel collegium sacerdotum 1 Reg. 2. 
36; 1 Par. 29, 22 var. 

ARUT: II, 1 sacerdotem constituere alqm: €nuqav-: 
II Can. Nic. 66. 

"TRUST: III, 1 sacerdotem constitui vel esse, sacer- 
dotio fungi, sacra peragere, de sacerdotibus Israelitarum et 
Christianorum: ATU: A; T : Hez. 44, 13; Lit. 165, 4; ይ 
ር0ዐይ ፡ መርዔተ፡ ወይትከሀን፣፡ Kid. £. 7; Clem. f. 210; Kedr 
£ 74; "TRU : Clen. f. 210; Lit. 172, 4; እፎ ፡ TC&h:A 
"FRU : M. M. f. 21. 

RU'TT: subst. sacerdotium, munus sacerdotale: Ps. 
98, 6; 1 Petr. 2, 5; ተኻርዩ ፡HርA፡ ሌዊ : ለክህነት : Kuf. 30; 
n : ተሠይመ ፡ውስተ፡ nutrr: (*. ከህናት :) 1 Par. 29, 22; 
ሰዐርዎሙ : አምክህነቶሙ ፡ 2 Esr. 2, 62; A4E712? ፡ክህነቶ፡ 
1 Esr. 5, 39; ግብረ፡ RUTT: Loc. 1, 8$; 0L £&:RUTT : »- 
nus summi sacerdotis Sir. 45, 24; Christianorum: A,£&"7IflC: 
ሕዝባዊ ፡ ግብረ፡ ክህነት፡ Did. 16; እኢይሠየም ፡ ለክህነት : Kedr 
f. 78; Org. 1. a) in Genitivo positum: sacerdotalis, ut: AAT 
ስ ፡ HRUTT : Ex. 39, 19. 35, 19; Kuf. 32; ሕዝበ nutT: 
Kut. 33. b) sacerdotium i. e. sacerdotes, populus sacerdotalis: 
ይኩን ፡ መንግሥተ : ወክህነተ፡ Ocho : P: Ku£ p. 64 (at 
legendum videtur HRU'TT :, cfr. 1 Petr. 2, 5). c) pro cafga- 
CLUES usurpatur Hebr. 4, 9 rom. 

nud; : et ካሀናታዊ፡ (a ክህናት 1) adj rel sacerdo- 
talis: መልክት ፡ UTI T: F. N. 10, 6; ሀብት ፡ክህናታ 
qp: Phix. 15. 





DA: málum vid. sub ከወለ፡ 





1. NAA rad. inus, cui significatus absolvendi, perficiendi ine- 
rat (vid. Ges. thes. p. 688). , 

TA: subst. [2S ጋ) ox]. proprie: universitas (Gejammt- 
eit): DAT-A 3: e£ universum i e. omnia, Asc. Jes. 4, 18 
(siquidem lectio sana est) — In exemplo hcT-T: lA : 2^ 
}፡ ወላሕይ፡, a Lud. ex Org. allato, As manifesto errore 


| pro WANs scriptum est. — Usitatur 1) annexis pron. suff, vid. 


TAS: 2) annexa particula Vi, vid. TRA: vel TRA: 
ዙሉ፡ doe TRA: c pron. suff[ HI p. m. Sing. (gramm. 

8 157, 2) Acc. Tf 1 (i. e. TA t et ሁ፡. A) Refertur ad res 

multas, individua multa, et latine redditur omnis. Quam ubi 


significationem habet, pron. suff. secundum genera et numeros 


quamquam plerumque the: sine ulla mutatione nominibus f. 
et m., Sing. et PL, apponitur. Sed ubi omnes ad pers. II vel I 
Pl. refertur, harum personarum pronomina voci WANs suflfigan- 
tur necesse est, ut: WAY, Acc. TA? os omnes, mAn 
9: ጦ., WAR: 5, Ac ኵለክሙ፡, mA: cos omnes. 
1) omnis, omnes, a) abs. (vel substantive): ከመ፡ትቅትል፡ 
YA: Ex. 15, 3; እበ፡ዙልነ፣ Rom. 4, 16; fli: 20m: 
THAT! Jac. 3, 2; Jes. 64, 8; TAI PATH)! Sir. 8, 5; 
4 Ear. 10, 9. 10; WAN : Jes. 14, 29. 22, 1; 1 Reg. 10, 24; 
10; Matth. 23, 8; Ae» iva : QAmn: Matth. 


92,1 (xoecBorego: Apoc. 4, 4. 10) Sx. Hed. 24; sacerdos vel | 26, 33. 27, 22; Joh. 6, 45; crebro etiam We: omnes, ut 


815 
Gen. 16, 12; 1 Petr. 2, 17; Marc. 1, 37; Matth. 26, 70; Joh. 
l. 7. 9, 15 al, et omnia Matth. 8, 33. 19, 27; Marc. 4, 11; 


Koh. 6, 6; Hen. 5, 2; 1 Reg. 16, 4; 1 Petr. 4, 7 al. b) adjectivi 
instar alii nomini apponitur (plerumque praepositum , rarius post- 
positum): a) sive utrumque in Sing: TA: (FA: Matth. 
10; 225.Joh. 5, 23; AT7IC: MPA ORIN Ps; ‘90 hE 
ግዋ፡ለኩሉ፡ ርስሐት : Jae. 1, 21; TA: AE: 1 Petr. 2, 1; 
ዙሎ፡ንዋዮሙ፡ Gen. 12, 5; ዘሉ፡እኪት፡እንተ፡ 50, 15; 
hg EePav- iiv: PA: Ex. 19, 7; TA: TAHTHE: Num. 
15, 40; ዙሉ፡ ሕዝብ፣ Matth. 24, 9; TA ፡አምሳለ፡ Marc. 
4, 13. B) sive utrumque in Pl.: HA" :5q A") Ps. 144, 21; 
Matth. 27, 1; Marc. 7, 3; Am 97 :710)0-5A: 1 Petr. 4, 8; 
Matth. y) sive ዙሉ፡ solum in PL: mA» 7:fl£hrT: 


20; T- 


Kuf. p. 96; ዙሰሎሙ፡ ይአቲ፡ትውልድ፡ Num. 32, 13; Matth. | 


1, 17. 10, 30. 83) sive WANs solum in Sing. (in specie ante 
nomina inanimatorum et rerum): fA 9» PÓA,U-: Gen. 5, 5; 
EN ቀላያት : Gen. 7, 11. 9, 10; ዙኵሉ፡ዕፀው፡ Luc. 21, 29. 

4, 97; ዙሉ፡አሕዛብ፡ 24, 47; Marc. 4, 31. 6, 33. 7, 19. 
* cum adjectivis et pronominibus: TAe:TdT 4: 5, UubMእSy 
Job 41, 25; ምስለ፡ ዝንቱ : (e: Jes. 5, 25; Joh. 15, 21; 7 
ግርዎ፡ ዙሎ፡ አንተ : ረከበቶሙ፡ Gen. 42, 29; Ex. 3, 16; Gen. 
1, 29; Ps. 2, 13; Col. 3, 17 al. 2) omnis 1. e. quivis, unus- 
quisque, (je): Aዙሉ፡ነፍስ፡ Gen. 9, 10. 17, 12; Tie: D 
AA: Lev. 15, 4; ዙሉ፡ ለባዊ፣ Six. 18, 28; አተወ፡ዙሉ፡ው 
ir : ርስቱ ፡ Judith 16, 21; ያስተርኢ ፡ለዐይነ፡ T : 09 A9? 
Cm: Kut 1; Hen. 2, 1; Luc. 3, 5. 9; Te: n^n: 
6, 30. 47; 1Joh. 3, 9; &czoc 1 Cor. 7, 20; Matth. 16, 27; 
Luc. 2, 3. 6, 44; 
Haml. 97. a) ullus, quicumque Deut. 4, 95. 17, 1. 27, 21; 
Kut. p. 166, 1. 12; cum negandi partieula: nullus, nihil Ex. 
19, 16. 48; Lev. 3, 17; Jud. 13, 4; 2 Reg. 18, 13; 1 Cor. 1, 29. 
b) omnis generis, quilibet, varius, Act. 13, 10; Col. 1, 9; 
Rom. 15, 13; Matth. 4, 23. 9, 35. 3) Ae: universum, 
universitas rerum: NAN : Wሉ፡ Kt 22; A7IH,A : 
fe: Lit; አንተ ፡ላዕለ፡ዙሉ ፡ catholica, ut: ዋድስት፡ አንተ 
ላዕለ፡ ዙሉ፡ቤተ : ክርስቲያን ፡ Cyr. ad Reg. £ 28; Clem. f. 112. 
120. 131; Genz. f. 92. B) Refertur ad rem unam, con- 
tinuam, et latine vertitur: £ofus. 
bet, nonnisi formas WN et T4: adhibere licet, eaeque non- 
nisi cum nominibus Sing. componuntur. (Ad nomina Pl. vel ad 
personas I et II Sing. et I, I], III Pl. relata, vox £ofus nomine 
T-ÀT2:: c. pron. suff. exprimitur) Exempla: rp th: 
ምይ'ር፡ Gen. 9, 19. 11, 1; ኵሉ፡ሕዝበቦሙ፡ 19, 4; ኵዙሎ፡በ 
ps Ex. 29, 18; Ps. 32, 8. 65, 3; 1 Reg. 14,.23; Aio £P 
J2U*: Jac. 3, 2; Te 3 2A: Eph. 2, 21; HA: A 04-009? : 
Matth. 3, 5; Marc. 11, 18; በዙሉ Aብnሙ"፡ Deut. 4, 29; 
Ps. 110, 1; TA: ሌሊ 1 Reg. 15, 11. 19, 24; Ex. 10, 13. 
C) Adverbialiter usurpatur a) WA prorsus: Wሉ፡ A 
ምዕር፡ 0H T : Bu coy ove gary Sir. 11, 21; cfr. Tff: 
Hhe?: 4 Reg. 16, 11. b) flit^fe: 2) omnino, prorsus gas 
Job 91, 23. 8) quaqua, ubique, omnifariam: 24, 3; 
Kut. 4; በዙሉ ፡ ግበ : ubicumque Rut 27; 10, 23; Lev. 
23, 31; item ስተ ፡ ዙሉ H፡ Jos. 1, 9. 

TAY: c6 TA: (;. 6 TIRAS = X, 4 3) adv. 
1) Absolute, (woquo versus, ex 
omnibus partibus, ubivis, ubique; a) TA: Marc. 16, 


20 rom.; ^0A:99 £C : rA: Ex. 10, 13; tamquam Subjectum 


Tay Act. 
Ex. 


v. col. 


sine praepositione praemissa: 


etiam. Te WN omnes et singuli. Enc. | 


Quam ubi significationem ha- | 


TA: — ከለለ 





816 


usurpatum est: PNA NPB TA: plenum. est. eo (quo- 
quoversus i. e.) wmiversum, Hom. Jac. Sar. b) WAY: Job 9,2; 
ወዙለሄ ፡ተሐረትም፡ Sir. 22, 5; 1 Tim. 4, 15 rom.; "harc: 
TA: ጎበ፡ ፈነውኩክ፡ quocumque Jer. 1, 7; ግበ : 272: 
WAY ubicumque ambulat Enc. Haml. 26. 2) Praemissis prae- 
positionibus: a) በዙልሄ፣ vel በዙለሄ። ubique: Luc. 9, 6; 
Marc. 16, 20 Platt; Act. 24, 3; Rom. 16, 19; Hebr. 13, 4; 
አዐቅበክ፡በዙለሄ፡ Kauf. 27. 32; Sir. 22, 6. 50, 22; በዙልሄ። 
v. በዙለሄ፣ Jes. 42, 22; Judith 9, 2; Sap. 2, 9; Clem. f. 8; 
FA: uoicunque: Ex. 40, 32; Lev. 3, 17. 7, 20. 
b) AT: TA: vel TRA: ab omni parte, circumcirca: 
Job 19, 10; Arc YA. : (v. HAZ. :) ይነድፍዊ፣ Jer. 27, 29. 
31, 31; Org. c) A9"T-AZ: vel "AV: undique, Sir. 51, 7; 
Jer. 20, 9; Dan. ap. 1, 22; Hen. 28, 3; Marc. 1, 45; Ex. 28, 94; 
d) ውስተ : "A: quoquoversus: አንሰ ar irr: mA: 
Enc. Genb. 26. 

TA: adj. rel. universalis, communis, Phlx. 134. 

WዙAንታ፡ subst. totum, wniversum (gramm. §. 157, 2); 
non nisi subjunetis pronominibus suff. usurpatur, et latine ver- 
titur 1) toíus; quoad constructionem, a) suam substantivi vim 
retinet, ut: THAT : avia oon: ተመኩ) totum meum 
i. e. ego totus Hen. 60, 3; WዙAንታክ፡ ኢየሀሉ፡ (non: TUAM :) 
ኀበ፡ነኪርት ፣ Prov. 5, 20; ዙለንታሃ፡ AH : g^ EC: Gen. 13, 
15; hr ፡ ዙኵለንታሆሙ፡ 9g? y A7): Apoc. 4, 8; ወዙለንታሁ፡ 
በወርቅ ፡ d^: Esth. 5 apo; ተቅዋመ ፣ ማኅቶት ፡ዘዙ 
AYታY፡Hወርቅ፡ Zach. 4, 2. b) adjectivi instar alii nomini 
apponitur: TA 72V : BAY Ex. 14, 20. 19, 5. 18; 4 Reg. 
10, 21; በብ : TA 22-7: 2 Par. 4, 2; Gen. 14, 10; Matth. 
5, 30; Apoc. 6, 12; et ubi Subjecti vice fungitur, Praedicatum 
numerum et personam et genus pronominis ei suffixi sequitur: 
a na- ፡ ዙለንታክ ፡ ብሩህሀ፡ Luc 11, 36; ዙኵለንታኪ፡ሠና 
ይት ፡ Cant. 4, 7; ትጠፍእ : ዙለንታሃ፡ Jer. 27, 13; Judith 
4, 75; አንተ ፡ማሰነት፡ኩለንታሃ፡ Hez. 38, 8; Gen. 25, 25; 
Ex. 4, 6; Hen. 27, 1. 2) universus, cunctus: ስመ: መል 
አ፡መቅሠፍታ፡ ላዕለ፡ ዙለንታሃ፡ so xà» xb እኻ E 
Hez. 7, 12. 

TA 22-9 : adj. vel. ad totum. pertinens (vulgo: totalis); hine 
ዙለAንታዊት ፡ subst. (totalitas) tota. persona: Maria. "1&7: ማብ 
& TU: ATI: ዓለም : ወመጽአት ፡ምስለ፡ ዙለንታዊታ፡ AO: 5 
A9? : DANA: Phlx. 3. 





2 [Af 11 «S; 022; vie. ea et 50r] 1) eo- 
romare, c. Acc. prs: ከAAY፡, et A7H* &PTLAAT: Judith 
15, 13; c. f]: rei Ps. 102, 4; c. dupl. Acc: Ps. 8, 6; A9" 
fle : ግርማሁ፡ ዘክከለሎ : (sc. Deus Adamum) Clem. f. 4; ም 
£4: ጽጌ ፡ Ete NAAN Deg.; coronam victoriae tribuere 
Org. 9. 2) coronae instar cingere, circumdari, 
circumstare: O&TSAA?P : €e00-€ 9: uxézev odcob 
ctégnvog &sAgOv» Sir. 50, 12; angeli MI: CA£?: (Christum) 
ተወሊዶ ፡ ከለልዎ፡ A7: ይብሉ : ስብሐት : በአርያም : xxzo- 
Yeoatosty, Cyr. ad Th. f. 8; Lit. 166, 1; Ps. 5, 14; Je 
7^:€00-£:9?: (Deum) OfFZ-&,/: &T5/À APP : Mavás. n. 14; 
Jsp. p. 372; Hom. Joh.; Ssal. Red. 

ተከለለ፣ ሀ, 9? 1) coronari, c. Acc. rei: Hebr. 2, 9; A, 
ሱስ፡በአንተ፡ሕማመ፡ሞት፡ስብሐተ፡ወክብረ፡ተክለለ፡ ር. ad 
Th. £ 171; ተከለለ ፡ገጹ ፡ ብርሃነ ፡ Sx. Jac. 21; in specie de marty 


IL. ከለለ 1, 


alicui, 


817 


ribus (corona victoriae coelesti coronatis), M. M. f. 19; Sx. Masc. 18; 
Ted. 25 al. cerebro. 2) tamquam corona cingi, ut: alis, Org.; 
c. Acc. rei: Israelitae "FhAAc: (06: f-av- : ava : Jsp. p. 567. 


ክሉል part. coronatus, tamquam corona cinctus vel 


circumdatus: በስብሐት : ልዕልት ፡ክሉል፡ውአቱ፡ (Christus), | 


Cyr. ad Th. £ 18; ክሉል፡በትርሲተ : ብርሃን ፡ (sc. mactyr) 
Enc. Tachs. 8; Lit. Orth.; ሉል በጌራ መዊA፡ Enc. Ter 23; 
ቤት ፡ ክሉል ፡በአክዋል፡ ACT 7 : 000-F.: ቤቱ ፡ትኩል ፡ አ 
ምፍሬያተ ፡ገነት ፡ Macc. f. 3; etiam de re circumdata praedi- 
catur, ut: ARA (rz: ይኩን : ክሉለ : መልዕልተ : ርአሱ፡ ፲. 
M. 31, 5. 

ላሌ : subst. (n. act.) coronatio: ላሌ TC : iif 
ት፡ይደሉ፡ለባሕቲቱ፡ Chr ho. 4; Org.; in specie: martyrum 
Enc. Nah. 9; quare nonnumquam i. dq. victoria martyris, ut: A 
£^: ፡ክላሌሆ a0": Enc. Hed. 7. 

አክሊል፡ subst, m. et £, PL. አክሊላት ፡ [iG Ss, dado 1] 
corona, diadema, Nሊላት፡ ውስተ Chas : Kk 155 Nh 
አተተ፡ አክሊልየ፡አምርአስየ፡ Job 19, 9; Judith 3, 7; አክ 
ሊለ፡ትፍሥሕት፡ታስተቁጽለክ፡ Si. 5, 531; ወድቀት : አክሊ 


ለ፡ርአስነ፡ Thren. 5, 16; ARALA : ዘክ ፡ Marc. 15, 17; regia | 


2 Reg. 1, 10 (BacDetov); 1 Par. 10, 2; Ps. 20, 3; Sir. 11, 5 
(Bux5muax); Clem. f. 30 (de Nimrodo; nA" : AAA 4-71 : 
ብዙጎ፡ትምህርት፡ Sir. 25, 6; አክሊለ፡ ጥበብ፡ ወትፍሥሕት፡ 
15, 6; አክሊለ ፡ ክብር፡ 25, 2; አክሊለ፡ስብሓት ፡ 47, 6 (= 


Bua); Prov. 1, 9. 12, 4; Jes. 22, 17. 28, 1. 3 (fem.). 5. 62, 3; | 


9 


Jer. 13, 18; Thren. 15; Hez. 16, 12; 2 Tim. 4, 8; Apoc. 
2, 10; Jac. 1, 12; ሊላት : Zach. 6, 11; Apoc. 4, 4; Asc. 
Jes. 7, 22. 8, 26. 9, 10; martyrum: ADA.A:h9"0: Chr. 
Ta. 11; Deg.; 27": ARBALA: (i. 1. ተከለለ፡) Sx. Masc. 7; 


(ra, infula, sacerdotis Israelitarum, xiSaxpts in Cod. C Ex. 
28, 4; 35. 36, 36 et Lev. 16, 4; pea Lev. 8, 9; sacerdotum 
Christianorum F. M. 31, 5 (vid. sub 40254 A :); Kedr. f. 1 
(vid. sub PLR) b) corona i. e. taenia, cea Jer. 52, 18. 
c) sertum vel catenula, yoàaoza. 2 Par. 3, 5. 


ተክሊል’ subst. (i. e. du) coronatio (sponsi et sponsae, 
vid. Tertull. de cor. mil. C. 13; de virgg. vel. C. 11; Chrysost. 
hom. 9 in I Tim.) i. e. nuptiae et consecratio nuptialis: 
^n T0 : በጸሎተ ፡፣ ተክሊል : YF. 
ቶ፡ለክ አምኣአመናን : ዕቅብት : 0-00 ፡ በጸሎተ : ተክሊል፡ ወ 
አመ : An: ይሰደድ፡ ።, 1; አምቅድመ፡ ይግበሩ ፡ ሎቱ : ተክሊ 


ለ፡, 6 A9" £46: ተክሊል 12, 5; በጊዜ፡ ተክሊል FN 
24, 4; ONT : TRA,A: dies nuptialis Abush. 50; super eos 


qui secundo vel tertio matrimonium ineunt ne recitent fldhrT : 
ተክሊል ፡ አላ ፡ ጸሎተ ፡ አስተስርዮ . ኣ. 21, 1; መጽሐፈ፡ 
ተክሊል ፡, (liber quo formulae orationis nuptialis continentur) 
d'Abbadie Cat. p. 210. 





ከልሐ I, 1 et 2 [non tam ad AC^i: Ch: quam 
ad :72 (mand. rice (i-e $ , 3?) referen- 
dum videtur] Subj. 1, 1 AMA, clamare, exclamare, 
proclamare, on iil (8039, #oa:tt»), BAch: et ክላሕ፡ 
Jes. 40, 6. 9: hA: በኀሣይልክ፡፣ 58, 1; ዙኵላ፣ምድር፡ትኬል 
dh: 14, 7. 31, 4; hAdh:flofl e: A: 36, 13; ኢይኬል 
ih? OA, Puch: 42, 2. 11; £&.hAdh! “ ይኬልሕ፣፥ 44, 5. 
(Seis); ዘNንበለ፡ ይክልሑ፡ 65, 24; ክልሒ፡፣ Jer, 


| 
52,5 


ከልሐ፡ — n: 


| 
| 
| 


M. 5, 17; Aho»:UAO | 








818 


9. 


e^ 


22, 90; Hez. 9, 1; Zach. 1, 14. 17. 7, 13; Hab. 1, Dan. 
ap. 1, 46. 3, 4; Ps. 65, 16; ሰለራሕኩ፡ በከልሖ፡ 68, 4. 130, 3; 
Luc. 1, 42 (avegóvqos). 19, 40; Joh. 12, 13 rom. a) acclamarc, 
inclamare: PB 55 9n: hA he: Jes. 6, 3; ይኬልሕ፡ 
AOሌሆሙ፡ Kut 11. b) de hominibus alta voce cantantibus: 
ከመ፡ ይርአይ ፡ቤተ ፡ ክርስቲያን ፡ ወይክላሕ : በውስቴታ : በቃ 
ለ፡መገዝሙር፣ Gad. Za Mich.; ክላሕ፡በኀይል፡ሃሌሉያ፡ Cod. 
Mus. Brit. LIV, 7. c) de bestiis, ut leone: Jes. 31, 4; de dae- 
monibus 34, 14; de tonitru: £fb Ah: ,4A:77»9€1€ : M. M. 
f. 12; de inanimatis, ut: Apostoli ከልሑ፡ ከመ (77: Lit. 
Joh. — Voc. Ae.: ፀውየወ :nA«dh: 0a: : 59 = 

ተከልሐ፡ ሀ 2 Lud. ex 
Org. 4 

አስተክልሐ፡ IV, 3 (cantando) sibi invicem acclamare 
facere: Abba Jared. &fb Ach: (1 À : መዝሙር : n A 09? 0- : 
ቀዲሙ : - - ወአስተክልሐ : ደቂቃ ፡ በዜማ ፡ ሐዲስ ፡ ለሀገረ À 
ዚብ፡ Gad. Za Mich. 

nልሕ፡ subst. clamor, 

TAdch: subst. clamor, vociferatio: ላሕ 0l: FAO 
A: Jsp. p. 277; Ene. Mag. 4; ሰም0 : ክላ : (fA: Jsp. 
p. 280. 356; ክላሕ፣ ወጽራሕ፡ Ssasl. Req.; ክላሐሙ : ለሰይጣ 
ናት ፡ Sx. Masc. 13; clamor lugubris: 84, f. 4:5: Ach: HA? 
በለ፡ "CT: Chr. Ta. 4. 

ከላሒ.፡ n. ag. clamator, clamosus, (latrator): ብእሲ 
T: ከላሒት፡ ወነባቢት ፣ታነሥእ፡ መዋግደ ፡ዘፀብኣ፡ Fal. £52; 


(an 12) clamari, proclamari, 


Lud. e Ssal. Req. 


|! ኢትቅረብ፡ጎበ፡ HAVE: መስተጋአዝት : ODAGUE: £64. 


ከለሜኝ፡, A715: ». prgr, Pl. ከለሜዳት፡, ነሩ chla- 


| Matth. 27, 28. 31; yAat 
Org.; ADA,A: vo A: A78: Org. a) cidaris, tiara, mi- | mys, Matth. 27, 28. 31; hava (laena): Wo-fl: ከለሜዳ ፡ ገብ 


ረት፡Aምታ፡ Prov. 29, 40; Did. 3; 
£ርስናኖ : (axy5oy xai 


ያለብስዎ፡ ከለሜዳተ፣ ወ 
XoppUpa») Jer. 10, 9. 


ከለሰ ፡ rad. inus. 
አለደ፣). 

ክልስስት ፡ ።።t., m. et fem, Pl. ክልስስታት ፡ «t ከላስስት፡. 
manipulus frugum, merges, Boayua, Lev. 23, 10—12; Deut. 
24, 19; ክልስስት፡ et ከላስስት : Jer. 9, 22; Mich. 4, 12; 9 Esr. 
93, 15; Gen. 37, 7; ከላስስት : Gen. 41, 47; Hos. 8, 7; Ps. 
125, 8; አለ ፡ የአስሩ : ከላስስተ ፡ Judith 8, 3; Matth. 13, 30; 
ከልስስታት፡ Ruth 2, 7. 15; Jud. 15, 5 (e quo loco Lud. 
formam ከAስስታት ፡ i oes PL PL affert). — te.: ከላስስ 
7TH: P. 


; 86 Wm oA LS congessit, collegit (vid. 


Voc. 4 


ኬልቁዶን ፡ n prgr. sc. Ya)» 1) chalcedonius, gemma 


Apoc. 21, 19. 2) nomen urbis, Chalcedon. 


Pl. AES አክልብት፡, አክላብ፡, v 
PL AhAdrT: en gena Vas, Ls] canis, Jes. 66, 3; Koh. 


9, 4; Prov. 7, 22. 3 Tob. 5, 17; 1 Reg. 17, 43. 24, 15; 
ርእሰ፡ከልብ፡ 2 bid y 8. 9, 8; hA d sa AB BR 
2 Petr, 2, 22; ከልብ፡አቡድ፡፣ Di. 0; ከለባተ ፡ መራዕይየ፡ 
Job 30, 1; Jes. 56, 10; ከለባት ፡ይቤጽልዎሙ፣ Jer. 15, 3; 
ከለባት : ብዙኃን : Ps. 21, 17; 3 Reg. 22, 38; Phil. 3, 2; Matth. 
1,6; Marc. 7, 27. 28 (ubi ed. rom. ከልት habet); Luc. 16, 21; 
አክልብት፡ Jes 56, 10 var; Sir. 13, 18; Sx; Afl^fl: Apoc. 


52 


DA: subst, 


m., 


819 


22. 15; Hen. 89, 42. 90, 4; AnልAብት ፡ Hen. 89, 10; tra. de 
scorlo virili Deut. 23, 9; Apoc. 22, 15. 
ተክከለበ፡ (denom.) canis naturam induere, Lud. 


ተከልቦትና፡ subst. (ex Inf. ተክከልቦት ፣) indoles canina, na- 


tura canina, Lud. comm. hist. p. 506, n. 54. 





ከልበኔ፡ e: ከልበኔን ፣ ». prgr., sc. ሂaእBa»ኻ galbanum, 
Sir. 94, 15; Hen. 31, 1 (c. varr.); Org. 6. 





t-- 
ከልአ፡፤ [io id; N55 inclusit, retinuit, denegavit; MS 
II retinuit; I custodivit; vid. etiam NልhA፡] Subj. £f4A:, 
1) arcere: ብራም ፡ &nA Ade: (sc. aves) Kut 14. 2) co- 
hibere, retinere, c. Acc: ከሊ መንፈስ፡ Koh. 5, 8; ከል 
አ፡ዝናመ፡አምሰማይ፡ Joo 12, 15; (1A: ATL": ከልኦ፡ለ 
(72€: Si. 48, 3; Hez. 31, 15; A, TRA AU- : Jes. 43, 6; 
Ps. 39, 12; c. Acc. et A992 :, ut: A9" qa T : gov ፡ከላአኩ፡ 
A")C€: Ps. 118, 101; Hen. 100, 2. 3) prohibere, a) im- 
pedire, avertere Hen. 41, 9; c. Acc: TIAAdO-: Num. 11, 
28; 1 Reg. 99, 7; 4 Esr. 1, 11; Asc. Jes. 9, 8. 4; c. Acc. prs. 
et አምነ ፡ rci, ut: TAA: AQ: AP ATI-C 5. 33, 14; c. 
dupl Acc: fAÀAS av- : Ach" : 12€: oi aiv ars 
apaotixe Sir. 46, 7; 2 Petr. 2, 16; &hAAP ir Eg»cT: 
Can. Sard. 15; c. Acc. seq. ከመ As c. Subj.: 1 Reg. 25, 33; 
Rom. 3, 23; £hAÀA:nheav»: A.C T, ATA: Chr. ho. 11; seq. 
A. c Subj. verbi: 1 Thess. 2, 16; Thren. 4, 18; Jes. 28, 9; 
አኅዞ፡ለንጉሥ፡ ወከልአ፡አ.ይበአ፡ (v. £A :) Dan. ap. 13, 19; 
c. Acc. Inf: Hen. 63, 10; c. Acc. prs. et Acc. Inf.: ጸመ : ከላ 
አክዎ፡(ለሰማይ፡) አውርዶ፡ዝናም፡ 2 Par. 7,19; ኢትክልኦ፡ 
ነቢበ : ቃሉ፡ ለዘይትናገር፡ Sir. 4, 23; 2 Esr. 6, 8; hav : ይክ 
ልኣዎሙ ፡ ጓሊፈ፡ Judith 4, 7; Jud. 15, 1; Matth. 19, 14. 
b) recusare, denegare alicui alqd, c. Acc. rei et AY: 
prs: Ps 88, 33; ATE: DAAT- : አምኔኪ : ፍሬ : ከርሥኪ፡ 
Kut. 28; ኢይከልጸ፡ ምሕረቶ : አምገብሩ፡ Kt. 45; c. Acc. prs. 
et AY: rei: Koh. 2, 10. 6, 2; c. dupl. Acc.: Ps. 20, 2; Gen. 
30, 2; Prov. 24, 30; ኢትክል ፡ MAE: mem: Sir. 4, 1. 
4) vetare, c. Acc. prs.: Àm. 2, 12; c. Acc. rei: 1 Tim. 4, 3; 
c. dupl. Acc: HA AdP-: Judith 11, 12; Gen. 3, 11; c. Acc. 
prs. seq. As c. Subj. verbi: Luc. 5, 14. 8, 51; Marc. 11, 16; 
HhAAn: ኢይበኡ፡ Thren. 1, 10; vel seq. f109 : As c. Subj.: 
Act. 5, 28; እግዚ" ፡ ከልአ፡ ከመ ፡ ኢይአበይ፡ F. N. 27. 
CThAA: HI, 1 A) Pass. 1) arceri i e..coérceri, in- 
cludi: ይትክላአ፡ ውስተ : ብካይ ፡ ወሐቅየ፡ n7: Clem. f. 183. 
2) cohiberi, retineri: መ ተከል "qo: (728 5 Reg. 
8, 35; Hen. 80, 3. 100, 11; zntermitti: ተከል ፀብ» E 0A 
T: Jsp. p. 359. 3) prohiberi: Lit. 173, 2; c. Ag": vei: 
£&'ThAA:A9"d^-Cl7: (sc. à communione sacramenti) F. M. 
12, 2; ይትከላአ ፡ A9" 9^ C7: 6 qoo: 6, 13; Kedr f. 65; 
seq. Inf. verbi: Ex. 36, 6; Hen. 100, 12; &'ThA^A:'Teo»T 
9:d*Cy: II Abt. 10; ኢይትክላእ፡ ተደምሮ ፡ምስለ፡ማጎ 
(lC : 0A, A7" "LÀ : ቍርባን፡ F. M. 6, 6; seq. ከመ፡ Au: 
e. Subj., Hen. 100, 11. a) vetari: "ThAAZ: "LC: (vetitus 
sum facere) Kid. f. 14. b) prohiberi ad tempus a munere: f£ 
'ThA^ : A7" AAn: P401: V. M. 6, 6; distinguitur a + 
«qv: removeri, ut: (clerieus) £j" FhAA: A09: A? : ይት 
መተር : V. M. 12, 1; B) Refl, se avertere i. e. aver- 
sari, repudiare, abstinere, c. Ag": re: Hg ThAA: A 





hAflz: — ከልክ፡ 820 


ምተግሣጽ፡ 3c arossizau monbs(a» Prov. 15, 82; (DAE :H 
ይትከላአ፡ A9"D4l : ትምህርተ : አብ፡ 19, 27; ተክልአ፡ አም 
Rh: Zroczoéosczat እoBoptae 20, 3; በአንተ ፡ ዘይትክከላኣ፡ 
አምተዋስቦ፡ ኀልዮ፡ከመ፡ ይአቲ ፡ ሕርምት፡ F. 9; ትእዛ 
71: ላዕለ : ምአመናን ፡ በምልጾሙ : ውአቱ ፡ FAR: አምአን 
ስቲያሆሙ : ዙሎ፣፡ ለያልየ : አሑዳት : ወበአሙራት : በዓላት 
F; M. 10, 8. | 

TA: part. prohibitus, a) impeditus Kedr f. 64. b) ve- 
titus: ቁቀቲልሰ፡ አምጐልዬቂ፡ ዐበይት ፡ኀጣውክአ፡ ኣለ፡ክሱሉጻኣት፡ 
ወውጉዛት፡ በልብ፡ ወበሕግ፡ F. ኣ. 47. 

DARAT: n» ac, P. ክልአታት።, prohibitio, impedi- 
mentum: HA2DnÀ: DAA'T: Geuz. £. 67 (vid. sub ማሣለፍ 
ት፡); Lit. 163, 4; Deus ወሃ. HA70A: ክልአት ፣ጸጋዊ፡ዘእ - 
ንበለ፡ ደንጽያዎ፡ Lit. Epph.; AA: ክልአት ፡ ለሞትነ፡ àvoxo- 
Supe Sap. 2, 5; ዘAንበለ : ምሕረት : ወኢክልጸት፡ irae 
excog 16, 16; HÀ AT: impedimenta (ebattungen) Phlx. 55. 
(At Prov. 19, 13 fA AT: est lectio corrupta pro hAAT:). 

TAA, n. ag. arcens, prohibens, Lud. sime auct. , 

መከልA፣ part. arcens, prohibitor, impeditor: &du- 
go» : p gap ፡ ንጉሥ : (DA A2: AA ፡ ኢያበውሑ : T) : A, 
ይቅረበቦ፡ መኑሂ፡ X. X. f. 169; ወበሕቱ ፡ ብዙኃን ፡ መከልኣን፣ 
ilv Or TD ss 

መክልኢ፡ part. c. term. adj, id., ut: qq: መክልAAT: 
Phlx. 169. 


MAA subst. impedimentum, Lud. auct. Greg. 


DAR: subst. [c. terminatione Dualis (gramm. § 131) for- 
matum e AA i.e. N22, proprie: seclusio, sejunctio, separatio, 
deinde res separata, unde pów?s dwae res diversae, Ges. thes. 
p. 684; Mf US amo] 1) n. num., femininis, rarius masculinis 
junctum (gramm. $ 158): duo, dwae; ejus character est 
Q; usurpatur absolute: TA: VAL: Matth. 24, 40. 18, 16. 
19, 6; et aliis nominibus appositum: Ak AT : Hes. 23, 2; 
1 Reg. 1, 5 var.; TA Ze: ATIeA'F: 6, 7; Gen. 29, 16; ክል 
ኤ፡ደቂቅ፡ Gen. 10, 25; ክልኤ ፡ ባሕታዊያን Tob. 8, 17; n 
ልኤ፡ዘይት፡ Zach. 4, 3; ክልኤ ፡ አብትር፣ 11, 7; Asc. Jes. 
11, 6. 7; Hes, 35, 10; Matth. 2, 16. 14, 17. 19.18, 8. 9. 
29, 40. a) par (jugum): Ak : hA-71: 2 Reg. 16, 1. 
b) ABA: bifariam, dis-, ut: Tወሠሪረ፡ ለክልኤ Asc. Jes. 
5, 14; Mare. 15, 38. c) passim respondet: duplex, Ouggoc, ut: 
በክልኤ : Al: d» xaol Buc Si. 1, 28; መላፄ፡ በሊግሣ፡ዘ 
DÀ: ATU-: (cujus ora duo i. e) Bigzouss 21, 3; HRA A: 
Al: B5poyog Jae. 1, 8; episcopus ይኩን : HA Ze : Af 
ወዘክልኤ ፡ AM: Dil. 4; ድንግልናኪ : ክልኤ፡ዘውሣጤ፡ወ 
(DAR: Enc. Mi. 21. 2) ambo, uterque, a) AI»: AT 
ባትኪ፡ Cant. 7, 4; Ex. 29, 13; ምስለ ፡ ክልኤ : አዋልዲሃ፡ 
Dan. ap. 1, 15; Ab’ K&d»P: Gen. 48, 1. b) c. pron. suff. 
a) abs.: MAbs Guoizsoot Tob. 5, 17; BONAR 
7:04: Judith 13, 10; 2 Esr. 17, 2; Hebr. 11, 12; Matth. 
9, 17; Hh: 1 Reg. 20, 42; 3 Reg. 2, 18; de rebus; ክል 
ኤሆሙ፡ አምውስተ፡ አፍ፡ ይወጽኡ፡ Si. 28, 12. 20, 25. 30. 
41, 14; £AlL: ይመጽኡ ፡ አሉ ፡ ክልኤሆሙ : ላዕሌኪ Jes. 
47, 9. B) aliis nominibus appositum: MAP AEs Tob. 
1, 21; ክልኤሆን ፡ አራሓተ ፡ አደዊሁ፣ 1 Reg. 5, 4; Lev. 3, 4; 
Gen. 19, 15; Luc. 5, 7; Matth. 20, 21. — Pro flAZeU'av- : 
passim reperitur ABP", ut Zach. 6, 13 Cod. Laur. 








821 


hAA: — hf: 


822 


ክልኤቱ፡ m. (raro f. ut Matth. 10, 29), BA: £, n. | hAATh,: 7 vues cos Ruth 1, 15; 5 FAnioy cov hA 


num. Acc. fA fe: (gramm. § 158), duo, duae, abs.: Matth. 
18, 20. 24, 41. 5, 41; Gen. 44, 27; ክልኤቱ : እምኔክሙ፡ 
Matth. 18, 19; Marc. 16, 12; TIÀ eT: A0- 7-4: Jud. 11, 37; 
appositum alis nominibus: ቂቂ: AME: 1 Reg. 1, 3; © 
ክልእን፡ ክልኤቱ ፡ ዕደው ፡ 25, 8; Matth. 8, 28. 9, 97; 1 Tim. 
5, 19; BA ht: AT: Zach. 5,9; ክልኤሌቲ፣፡ኀሣጣውእ፡ Sir. 
7, 8; ክልኤተ : Af1710: Jes. 7, 21; Gen. 1, 16; ክልኤሌተ፡ዕ 
F0: 1 Reg. 10, 2; ዐሠርተ : ወክልኤተ : Aclfl : Gen. 17, 20; 
Matth. 10, 10. 25, 22; ክልሌቱ፡ እሙንቱ : AA: £09 AAT: 
ለኀጢአት ፡ 525 c Sir. 23, 16; አሉ፡ BA E: £271 h-D,: 
890 ca)z« Jes. 51, 19; ውስተ : መዝሙር : ዘክልኤሌቱ፡ in 
psalmo secundo Act. 13, 33. a) repetitum vel praefixo (Ml:, 
ለለ፡, bini: ክልኤተ : DABAT: Gen. 7, 2. 3; በበክልኤቱ፡ 
Gen. 45, 22; Marc. 6, 7; Luc. 10, 1. b) passim respondet: 
duplex, anceps, bipartitus: We: ffl: BAT : Ac: Ad 
ዱ፡በበዚአሁ፡ Sir. 36, 15; ዘክልኤቱ ፡ ያሉ ፡ 5009ccc Sir. 
6, 1. 25, 14. 28, 13; ኃጥእ ፡ ዘክልኤቱ፡ ግዕዙ : Si. 2, 12; በክ 
ልኤቱ፡ልብ፡ 1,28 var; ወእንተ ፡ክልኤቲ፡ውአቱ፡ Ley. 11, 5; 
ተሠጠ፡ወክልኤተ፡ክኮነ፣ Matth. 27, 51. — [Amh. ሁለት፡]. 
hAA: adj. (forma part), £ ክልት :, Pl. HAA?: »., f 
AAT: £, 1) diversus, 1 Tim. 5, 25; c. A9?*5:, ut: ሕጎ 
መ፡ክልእ፡ አምነ ፡ ዙሉ፡ Ad (xoc) Esth. 2, 8; F. M. 
31, 5 (vid. sub 9925 A); Hen. 40, 2. 2) alius, a) indefi- 
nite: a) absolute, ut: PH : A10 € : ወክል ፡ &4.70:(017 
ዋዬ፣ Sir. 14, 4; አልበቦ፡ክልኣተ፡ አንተ : hog : Jes. 47, 10; 
Matth. 19, 9. 26, 71; HAA'T: Matth. 16, 14. 20, 3. 6. 21, 8; 
pro neutro: fi: HE £c: AI : NንH፡ nልእ፡ OST : Af: Sir. 
19, 27. 8) alii nomini appositum: ("Fh 7:hAA : A0. : 


1 Reg. 10, 6; ለክልእ፡ብአሲ፡ Gen. 29, 19; ክልአ፡ሕልመ፡ | 


37, 9. 43, 22; Deut. 20, 5. 6; Matth. 2, 12. 13, 14. 31; Rom. 
7, 23; 1 Cor. 15, 40. 41; Gal. 1, 6; NልAAን፡ 0ቀብት : Matth. 
21, 41. 22, 4; ይልበሱ Ann: hAAT: Hez. 44, 19; hA 
h: MEO: መዋዕለ፡ Lev. 13, 33; Matth. 25, 16. 17; seq. HÀ 
72A: (practer) Gen. 26, 1. b) ut AA: definiatur (5 à03c), 
plerumque pron. suff. annectunt, ut: DRhA AZ": ACP: xoi 1 
En Maga Matth. 27, 61. 28, 1; HAAZU:: ACA: Joh. 
20, 25; Matth. 5, 39. 8, 9. 10, 23. 12, 13, vel pron. demonstr. 
addunt, ut: ዝኩ AA: CEA: Joh. 20, 2. 3. 4. 8; rarius, 


maxime in PL, omittunt, ut Joh. 21, 8. 3) secundus: Gen. 





1, 8; Ex. 16, 1; Num. 1, 1; Zach. 1, 1; Hagg. 1, 1; Job 42, 14; | 


Dan. 2, 1; 4 Esr. 6, 57; Luc. 12, 38; Apoc. 21, 19; ubi ab- 
solute (alii nomini non appositum) usurpatur, pronomine suff, de- 
finitur: 00D A: NAN 4 Fr. 11, 14; Matth. 22, 26; nota 
etiam: NANታ ፣ DAO-f-:A992*: (secunda i. e.) secundo. (cà 
Beyeetoy) Sir. 23, 23. 4) alter, Luc. 9, 7; Gen. 17, 21; ubi 
absolute usurpatur: NAN, ut Matth, 21, 30. 22, 39; NAN 
ኢዮርብዓም : Jerobeam 1I 4 Reg. 13, 13; erebro: Adi: — 
OhARh-: alter —alter: ሶበ ፡ hh: £ ETC: ወክልኡ : ይረ 
ግም 1 Sir. 84, 29; IIen. 33, 1; Jer. 24, 2; Ps. 11, 2; Matth. 
6, 24; Luc. 17, 35. 23, 39. 40. 5) socius, amicus, col- 
lega, quivis alius quocum vivimus, prorimus, frater, 
(sensu biblico, vid. (1,8 :): NAN £coips Matth. 20, 13. 22, 
12. 26, 50; ዙሊ ፡ ክልኡ ፡ ለዳዊት : Xovc. 6 £coipoz ልህ 
2 Reg. 15, 97; (vid. Epil, N. T. rom., ubi Paulus III pontifex 
itomanus Nhs ART: vocatur); PAN : AAZU:: 
Kuf 37; hAA'T?: ai covezmo(be; poo Jud. 11, 37. 38; 


Ah: 1 Reg. 28, 17; Lev. 18, 20. 19, 16. 17; Jac. 4, 12; 
Ah: Jer. 9, 20; Cant. 5, 2; ages Lev. 25, 25; Toe 
Hebr. 8, 11; occ Jer. 9, 5, al. 

hAAq: (ct DAAQ:), adj. re., £ hAA, T: secundus, 
Phlx. 165. 191. — Ubi de diei divisione in horas caet. agitur, 
ከልኢት፡ (etiam HÀ AT 1) est — pars diei (vid. ኪሮስ 1) 
Abush. 11 seq. 





DAA: exuere vid. sub AO: 





hARhA: quadrl. I. [amh. id.; reduplicatam e ከል 1] reti- 
nere, remorari, Lud. e Ssal. Req.; alibi DAD, Lud. 


ThARA: III, 1 inpediri, detineri: A dh: «4f: HA? 
flÀ: ክልአት ፡ወኢተከልክሎ ፡ (sbsque impedimento et remo- 
ratione) Genz. f. 105; ኢይትከለከል፡ Gad. Kar. 





hA0:(hAAÀA:) IL 1 [vic. PA: et alia verba sub AQ: 
memorata] Subj. PMA), exuere, detrahere, deponere 
vestes, calceos: A FRAO-: አልበ Lad. e Vit.Dan.; ከላዕኩ፡ 
1422? : ዘአትፀዐጸፍ ፡ ወወገርኩ፡ Vit. Dan; ከልፀ፡አልበሲሁ፡ 
ወለብሰ፡ ሠቀ ፡ ivi; 40: A"Ihzh: አምአገሪከክ፣ Clem. f. 169 
(bis); vincula, Vit. Sam. [Lud. hujus verbi significatum definivit : 
mutavit, alteravit; mutavit vestes i. e. exuit; at mutandi signi- 
ficatus nullo exemplo probatur]. 





hA: prohibere id. sub hÀA: 





DÀ: rad. inus, e. q. JE mensuravit frumentum; ponderacit 
numos (7^2, Sai; vid. ABA :)- 

(oA T: subst, m. et £, Pl መክልይ፡ (etiam መክሊ፡, 
Lud. e Vit. Pach.), raro መhለA.Y : (ut Esth. 1, 7 var.), talen- 
tum, zdXayzo» Ex. 39, 1 seq.; YA IDB e» nA, T : ie: 
4 Reg. 5, 5. 15, 19; G»hAC: CP: Tp: 1 Par. 22, 14. 29, 7; 
av(qn:9 መክሊተ ፣ብሩር፣ 2 Es. 7, 22; 1 Esr. 4, 51 seq; 
Esth. 1, 7. 3, 9; Tob. 1, 14. 4, 20; መክሊተ :0£C: Zach. 
5, 7; Matth. 18, 24. 25, 15—28; በረድ፡ዘመነ፡ e hA? : 
Liat caasa. Apoc. 16, 21; e» nA T : T7 :, መክሊተ 
714.7: F. N. 36. — Voc. Ae: (mA T:10:1080g09 
T aUud: d:30 8 (v. 19) Od": So Or TC: e: (In 
Chr. L. Atk. f. 18 narratur, Fasilidam regem Petro cuidam 
(clerico Europaeo) viaticum dedisse 6$ evhAe: oco: Grie- 
gorius Ludolfi ait, talentum  duodecimam partem minae apud 
ipsos censeri). 





ዙሊት፡ subst, m. et £, Pl. FAT: et YAT 5, (77 
ፆ x 98-9? 
a2 KAAS ], ren Ex. 29, 13. 22; Lev. 3, 4. 10. 15. 4, 9. 
7, 4. 8, 16. 25; Kut. 21; ረገዘኒ፡ ውስተ A IF: Job 16 
13; Thren. 3, 13; renibus attribuuntur vari amimi motus ct 
affectus: ዘይትን : A: OWA J. 11, 20. 17, 10; Ps. 
7, 10. 25, 2; Apoc. 2, 23; ርሑቅ ፡ አንተ ፡ አምነ፡ ዙልያቲሆ 
go«: Jer, 12, 2; አንተ :&mCh:tAE T: Ps. 138, 12; ገ 
ሠጸኒ፡ ዙልያትየ፡ 15, 7; 4 +. 3, 42; £ FUOD: ዙልያቲሁ፡ 
አምዛቲ : ቃል፡ Hen 68, 3. — Voc. Ae: TAE T :mnsu- 
ላሊት፣ 





833 


ከሓ፡ c ከሐ፡, ከሓከ፡ e ከሐክከ፡, Dh: (nec non ክሕ 
f: 2 Reg. 2, 13 var.; 3 Reg. 20, 40 var.; et fim: Matth. 
24, 93 rom.), etiam per U', adv. pronominale (gramm. § 62, b; 
160, b) 1) illuc, illic; "HC9? : nd: exci Num. 17, 2; ሑ 
ር፡ከሐክ፣ Gen. 19, 9; ረሐቁ : nd: (y. ከሐ፣) 1 Reg. 14, 9; 
Matth. 26, 36; Jac. 2, 3; 3p : ዝየ : ወነዋ : ከሐክ፡ Luc. 17, 23; 
Marc. 12, 21; Matth. 24, 23; Anh: አትመየጥ : A6, : Ohh 
h: (v. ወnሕh፡) 3 Reg. 20, 40; subjungere licet praepositio- 
nibus: a) flfich: vel fld: 0e, Hebr. 7, 8; በኽ ፡ 2A9?: 
ወበከሐክ፡ በኀበ ፡ A7": Dia 14; ffh7h: (in illo mundo) 
Genz. £ 1. 3seq. b) "Moü:fuh: iuc: Matth. 17, 20. c) À 
ምከሓ፡, አምከሐክ፡, ኣምከሐከ፡ ine, ab illa parte: 
22; 2 Reg. 2, 13; Apoc. 22, 2. 2) ultra, ulterius, 
supra, amplius (i. q. N54 Sew», et 52): "fM. di 
999: hd: ixi xouaxovcastog xal émavo 1 Par. 23, 3. 
24. 27; id ultra vel supra quod quid est, additur o) interjecta 
praepos. NምY፡, ut: ወከክ A9? EU-: xol éxéksx Num. 
32, 19; መለከት ፡ዘአምዙሉ፡ ልብ፣ከሐክከ፡ 5 Se 5 =v 
Sréxstya voóc Cyr. ad Th. f. 10; በመንክር፡ወከሐ፡ አምልብ፡ 
ውእቱ ፡ 6: s xai Uxip vo)» Cyr. c. Pall £ 77; f7P: 
ሞት : nd: ውእቱ ፡ $m =o, xoszzo» Cyr. ad Th. f. 24; 
ተሣሥት፡ አምጥንቃቂ፡ከሐሕክ፡ disquirere 9z:zpécootz ax 
Betoez, f. 13; ወዓዲ ፡ዘኣምዝ፡ dh: ። 1] =; «X éné- 
xt. Aiyet» (eb ut his amplius quiddam addam) f. 9. 8) nulla 
praep. interposita (voce hs ipsa praepositionis vices explente): 
ultra, trans: Aሐhውcር:‘hሓ፡ Hts Matth. 26, 36 rom.; & A9? 
ለፌ ፡ድንጋገ፡ &à71:0 & አምከሐ፡ ድንጋገ፡ፈለግ፡ (v. A7?h 
ሐከ፡በድንጋገ፡) Dan. 12, 5. — Vo. Ae: ከሀ * fl: ATI? : 
ከሐከ፡ብ፡ ወድያ ። 


Jos. 8, 


Ted: et qf: subst, Pl. Ted T: saliz arbor, rg, 
Lev. 23, 40; haP : ped: (v. ኬሓ፡) mn : ሙሐዘ : 8. : 
Jes. 44, 4; Kut. p. 65; Pl. Ps. 136, 2. — Foc. Ae.: f-eh: 
ዘ፡'ኽያ። 


ከ„ሐለ፡ 1, 1 [53 25, dm] Subj ይዙሐል፡, illi- 
nere, oblinere oculos, in specie tingere vel fucare stibio, 
c. Acc. prs. vel oculorum, et c. f]: rei: To dft : ለአቡሁ : በሐ 
q9T: Sx. Masc. 16; በአብነ፡ ፈውስ ፡ noché-z: 087: (stibio 
tingite mihi oculos) Enc. Tachs. 24; እመቦ ብ: H &.f10-5 : 
ውስተ : ምሥዋዕ : መዓልተ : አው ፡ SALT: O £7 PR: (aufert) 
አምውስቱቴታ፡ "rz: ይዙሐልዎ፡በኀጺን፡ርሱን፡ ፲. N. 49; 
c. dupl.-Acc.: AT DA £.: à. C : Ache 2? : ncof- n ihv: 
አዕይንቲሁ፡ ጽቡረ፡፣ Syn. £311; ወሐሞቶስሰ ፡ ይዙሕልያዎ፡ ለ 
ብአሲ፣ Tob. 6, 9; ኰሐሎ፣ ዝከ : ሐሞተ : (ለአቡሁ ፡ ውስተ :) 
አዕይንቲሁ ፡ 11, 10; c. ውስተ : oculorum et Acc. rei: ATT 
fi: n»dhfto : ዝከ : ሐሞተ : ob: ADU: Tob. 11, 7. 

ተዙሕለ፡ et ተኰሐለ፡ HI, 1 1) Refl.: sibi sin ere vel 
oblinere oculos, sibi tingere vel fucare stibio, c. dupl. Acc.: 
አመሂ፡ተኩኰሐልኪ፡ ዙሆሕለ፡ አዕይንተኪ፡. Jer. 4, 30; c. Acc. 
oculorum: £r^o0fn : ወ ይትከ„ሐሕላ፡ አዕይንቲሆን፡ Hes, 23, 40; 
ተዙሕለት : አዕይንቲሃ፡ 4 Reg. 9, 30; Apoc. 3, 18; በተዙሕ 
ሎቶን፡ F.M. 34, 8; Hen. 8, 1; "Fiche: (Inf) Did. 3. 
2) Pass.: oblini, illini: ffl Fr: Tob. 11, 7; አይን 
"Eh, : 277 : A Tm hA: oi tii pulchritudo non fucata, Lud. 

Th: subst. collyrium, stibium, GiB Jer. 4, 30 (vid. 


ha: — ክሕደ፣ 








824 


Tihà:): አዕይንት ፡እለ፡ስርግዋን፡በዙሕል፡ Go. ደ 27; ብ 
ንተ፡አዕይንቲሁ፡ከመ፡ ዙሕል፡ወጸሊም : ጽሕሙ : Sx. Hanl. 8; 
አድበራተ ፡ ዙኵሕል፡የኀልቁ፡ በብሌን ፡ 0n7-:0£72U-: ለብ 
ኣሲ፡ በዕለታት ፡ Prov. Th. Petr. n. 19; Pl. ኵሕላት : Th. Petr. 
(De collyrio vid. Lud. comm. hist. p. 107; Isenberg sub WAN: 
p. 139; Ges. thes. p. 676. 1094). 





Ti dup : (nih :) I, 1 inflammari, exulcerari, (sani- 
osum fieri Lud.): thw: AAO. égéjyavev 1 xxr ooo 
Nah. 3, 19 [Neque significatus neque etymon ex hoc uno loco 
satis elucent. F. Tuch de Aeth. linguae sonorum propr. quibus- 


dam p. 17 comparandum censet wr macies]. . 





hdi: lie vid. sub ከሐ 
nሐካሐት፡ vel ከሐከሐት ፡ Hen. 32, 3 vox obscura et dubia 


est. Rad. Abb. praebent ATfüdnkdh:H: él: (ctr. ex 


commiscuit agitando), quare nescio an illi nomini significatum 
mirtura versicolor, varietas tribuere liceat. 





ThE: 1, 1 (amb. nh; a>, HS, vie. "r2 vid. Ges. 
thes. p. 675] Subj ይድ, 1) negare id quod verum est, 
infitiari; abs.: Gen. 18, 15; Matth. 26, 70. 72; Luc. 8, 45; 
Joh. 1, 20; c. Acc. rei, ut: rem inventam F. N. 45. a) recusare, 
ne, seq. Aes c. Subj. verbi Hebr. 11, 24. b)' abnegare, de- 
ncgare alqm (i. e. negavit quis, se novisse alqm.), c. Acc: fe 
Tich-9-h: Sap. 16, 16; Matth. 10, 33. 26, 34; Mare, 14, 27. 
2) in specie: negare eum vel id, cui quis obedientiam vel fidem 
debet, i. e. a) infidelem esse, mom credere Act. 19, 9. 
b) inobedientem vel contumacem esse, rebellare: Af 
ThE: 5። rss Jes. 00, 5; c. Acc: Hንቱ፡ DAE: en 
ሕደነ፡ Deut. 21, 20; AA: AE TI €: 2? : Sap. 1, 2; Jes. 59, 
13 (arstssiy); c. (1: rei: እስመ፣ nih & nav : በዝንቱ : $1 : 
Jes. 30, 19. c) fidem alicui datam fallere, perfide agere, 
perfide violare vel deserere, deficere, desciscere, abs.: 
ክሕድን፡ Sxíccque» Dan. 9, 9; c. Acc. prs. vel rei: fh 4-2: 
xaxziooóvqaé uou Hos. 6, 7; feh 4-z : (b : AW SA: Jzer- 
ge» Jer. 3, 20; ክሒደ፡ትክሕዶ፤፡ Jes. 48, 8; አምትጥበብ፡ 
ወትክሐድ፡ o: ለአግዚ""። xxcagatoso Sir. 19, 24; fh: 
1,55: aia» Jes. 24, 5; 4 Esr. 5, 11; aeysiaSau Tit. 1, 16; 
ኢይክል : Td E: Ch: non potest. (se ipsum negare i. e) a 
se ipso desciscere 2 Tim. 2, 13; Mdh &: መሐላ F. M. 22, 9; 
አምጽኡ ፡ላዕሌነ፣ መሐላ : HA 00A : Th, E: Judith 8, 30; 
c. A: 1 Thess. 4, 8; c. f]: prs. vel rei: ክሕደት lA": 
Sir. 23, 23; Jos. 7, 11; 1 Joh. 2, 22. 23; c. NAY Tob. 1, 4 
(&xéccq); c. እምውስተ ፡ Deut. 9, 12 (zapégqcav). d) in specie: 
abncegare Deum Christum, abjurare fidem Christianam, apo- 
statam fieri: Wih&:V 7G £-: 1 Tim. 5, 8. 12; ሒድ 
ስመ፡ ኣግዚአነ፡ ል.የሱስ፡ F. M. 16; Sx. ut Masc. 13; Syn, 
crebro. 

Anሐይ፡ 11, 1 1) falsi vel mendacii arguere. alqm, 
negare alqm verum dicere, contradicere, c. Acc. prs.: 
ኢክአምንዎን፡ ወአክሐድያዎን ፣ Luc. 24, 11; &(b: am : አክሐ 
£l: o£. 6 yxp 00; Cyr. c. Pall. f. 93; mulier narravit nobis 
rem eandem, (DAThE «Y: Kid. f. 34; ué. t E. : ለያክሕድ፡ 
qui vult, contradicat. (q9ucvsvxoc) 1 Cor. 11, 16. 2) ad de- 
feclionem sollicitare, a fide avertere, ad apostasiam 


825 


inducere, c. Acc.: Deut. 1, 28. 13, 14; Herm. p. 31. 33; c. 
Acc: et አምነ : Deut, 7, 4; ትዕቢት : zh: አምነ ፡ፈጣሪሁ፡ 
Sir. 10, 12. 

ThE: HI, 1 negari, abnegari: AA ሎሙ ፡ይትክ 
ሐዱ፡ ወይትሀጐሉ፡ Hen. 52, 8 (si non i. q. “n=: 

ThE: III, 3 (quamquam fere ubique ተከሐደ፡ scriptum), 
alterum alterius dicta negare i. e. a) contradicere, 
opponere, impugnare, in controversiam vocare, in 
dubium revocare: AT FhiE i (ri AES: uu 5: 
Aeys 7T SእSeiz Sir. 4, 25; c. Acc: 1 Esr. 6, 31 var; flt: 
እንከ፡ዘትትክሐደኒ፡ በዝ፡ነገርየ፡ anne quid habes qiia huic 
meo dicto oljicias? Cyr. c. Pall. f. 70; ትፈቅድት፡ንትክሐፉዶ 
መሙ፡ለቃላተ፡ ዚአከ ፡ በነገራቶሙ፡ ለዕልዋን 2 (ut infidelium ob- 
jectiones tuis dictis opponamus) f. 68; +h : avicras 1. e. 
sententiae contrariae oppositio (in disputatione) f. 68; NEN 
7h: ይትክሐዱ፡ = à» እ, =< Cyr. de r. fid. f. 63; 
Gal 3, 15;' Act. 13, 46 rom. b) disceptare, disputare, 
altercari: T hd: (8B 9» iu) 1 Cor. 1, 11; 2 Petr. 
2. 3; c በእንተ : causae. Act. 18, 150; "ThE: altercatio 
Ssal Req. 

አኣስተክሐደ፡ v አስተከሐዴዶ፡ 1", 1 1) inducere alqm ut 
neget vel abneget, c. dupl Acc.: 17?» : hh P- : (Satanas 
Adamum) ጸጋ : À"lIL" : እንተ ፡ ነበረት : ላዕሴሌሁ፡ Clem. f. 5. 
2) (an IV, 3?) falsi vel mendacii arguere, fide non di- 
gnum censere: ቶማስ፡ አስተከሐዶሙ ፡ለአኀዊሁ፡ M. M. £68. 

Wh: subst. negatio, infitiatio, a) id quod fidei vel 
verae religioni contrarium est (Wuglaube), haeresis, im- 
pietas: aioe Wh: Hh C T9? : 2 Petr. 2, 1; Act. 24, 5; 
Enc. Masc. 17; ut ethnicos converteret ^9"$:G T :T1)/ E: Enc. 
Ter. 6; ትምህርተ : ክሕድ፡ Enc. Mij. 14; hA: £T : hn: 
(Lud: hah. :) (140A: ክርስቶስ : h99 Ao: Enc. Jac, 5. b) fides 
et inobedientia denegata (llntreuc), perfidia, inobedientia, 
rebellio, arsissta Herm. p. 91; Afr» : A: hin : ምግባ 
én: Kut. p. 85. c) contradictio, a) altercatio, con- 
tentio, contentionis studium: yuo Yat hing: (v. 2^ 
Ji) Prov. 18, 18; Judae 11; gotssia Jac. 3, 14; hA: Et: 
ከሕደ፡ vosolvz:g xos5e)o(m» Cyr. ad Th. f. 22. 8) discepta- 
tio, controversia, dubitatio vel dubium (Woiberrebe): HÀ 
7fnA : hà E: yop; zXeqc 2c iias Hebr. 7, 7; &ve9 You 
1 Petr. 3, 1; zoewyoupévoc (unlüngbar, sine controversia) Cyr. 
ad Th. f. 8; 4»ap.goé(oz Cyr. c. Pall. f. 78; AAfi: hàn :fü 
ዝንቱ ፡ chu Ez Susy» Cyr. de r. fid. £ 58. x) offensio, 
scandalum: ያመጽኡ : hihF. : ABA : "IF9"UCRav-: Ron. 
16, 17; እብነ፡ hing: 1 Petr. 2, 8 

ከሐድ፡ ; 1. ሕድ ፡, Lud. ex Enc, Jac. 8 (ubi Cod. Tub. 
hh£: exhibet). 

ክሕደት ፡ n. act. abnegatio a) infidelitas (sensu theolo- 
gico, llnglaube), impietas, status ejus qui ad Christum non 
conversus est, Clem. f. 114; F. M. 5, 12; al, b) perfidia, 


rebellio: Wሕhደቶሙ : in. : áAzezipazz 3 Reg. 8, 50; 
Lit, 1660, 3. c) abjuratio fídei, apostasia, Kedr f. 78; 


መጽሐፈ ፡ ክሕደት ፡ cius abjurationis (Christi, quem quis 
jussu Satanae scripsit eique tradidit) Enc. Masc, 19 (Lud. per- 
peram: liber magiae). 

DA: nag, Pl. m. hA£ 921, abnegator i, e. a) in. 


fidelis (wngládubig), impius, inobediens, legis violator, 


ከሕዶደ፡፣ — ne»: 


826 


rebellis, contumax, perfidus: መላNNtቲኪ : hn-A£ 27: 
&xs2o0s. Jes, 1, 23; Num. 20, 10; Tit. 1, 16; A, Thr :h 
eh Eg: A7," : 52a, Num. 14, 9; 4 Esr. 1, 28. 6, 74; 
zaxoxpi-nc Jac. 2, 9; BAF ከሓዲ, s Deut. 21, 28; Xvcoéqov 
ሕዝብ : ዐላውያን ፡ ወከሓድያን፡ Jes. 65, 2; Rom. 10, 21; ci 
i& Sessia Rom. 2, 8; brsyayeiot Hebr. 10, 27; in specie: 
omnes qui ad Christi veram fidem non conversi sunt (ut pagani, 
Judaei, Muhammedani, haeretici) F. M. 5, 11; Clem. f. 114; Sx. 
Masc. 13. 18, al. crebro. b) qui a Christiana fide defecit, apo- 
stata, abnegator Christi, F. N. 20; F. M. 16, al. 

መስተክሕድ፡ part. (ad III, 3) contentiosus, disputator, 
altercator, Herm. p. 109; in specie de rebus ad veram fidem 
pertinentibus, a) haereticus, Tit. 3, 10; M. M. f. 51. b) in- 
fidelis, &xvwzzor. Chr. ho. 13. 





ከመ : adv. rel., praep., conj. [155, 453; aa, Us. gramm. 
§ 63, a. 64, bl], A) Adv. rel. I) integrae sententiae praemissum: 
1) fig? : a) comparative: ut, Sicut, quemadmodum, a) sive 
addito correlato (sic, ita): Sir. 8, 15; 10, 2; fg» ይፈቱ’ 
ጽው፡ — ከማሆሁ፡ 20, 4; Jes. 62, 5; Jer. 3, 20; Hen. 28, 2; 
Eph. 5, 24; Col 3, 12; 1 Thess. 5, 2; 8) sive omisso: Jes. 
64, 2; Jer. 50, 12; Deut. 28, 29; Gen. 41, 2; Jud. 7, 5; 
Am. 2, 13; ከመ፡ምስለ፡ አንስት : Lev. 18, 22; ከመ፡አመ፡ 
ንስቲታ፡ 22, 13; Matth. 6, 12; 2 Cor. 11, 3. Y) in specie: 
he»: — hav: quo (magis) — eo (major) Hen. 67, 9. b) raro 
in oratione obliqua: quomodo vel: quam, Hen. 41, 1. 2, 1; 
ነኪር : na» : ተዐቢ. ፣ ዕፁብ : no» : ታስተበሪ፣ Sir. 43, 5. 0) s- 
rissime in exclamatione: quam! Hen. 32, 5. 2) flhe»: i. «c. 
(0: et ከመ፡ (xaSóz, fere crebrius usitatum, quam fI? : à), 
a) comparative: ut, sicut, quemadmodum a) addito corre- 
lato: Gen. 6, 22. 18, 5; በከመ ብዙ ፡ትነብብ፡ nv : "Fr 
9g"): Job 11, 2. 31, 15; Prov. 17, 3; Jes. 10, 11. 14, 24; 
4 Esr. 10, 18. 19; Hen. 5, 2; Matth. 24, 38. 39; Luc. 11, 30. 
17, 26. 24, 24; Joh. 3, 14. 5, 21. 15, 4; 2 Cor. 10, 7; Gal. 
6, 22. 8) omisso correlato: Gen. 7, 9. 33, 14. 41, 13. 54. 44, 2; 
Ex. 8, 9. 917i, Jos. 8, 8.27; Ps. 102, 11. 19; Matth. 6, 10. 
8, 139; Marc. 10, 1; Rom. 9, 25; Hebr. 3, 11; 2 Cor. 8, 6. 
p) in specie: lhe : — ከማሁ quo magis — co magis Hos. 
10, 1. 11, 2. b) raro: quomodo, ut Hen. 5, 1. 3) ghe»: 
et ከመ፡አንተ፡ 66 አንተ፡ከመ፡ (iíoe pron re et ከመ፡።, 
a) sicut, quemadmodum: YN ዘከመ : (b AZ : AC: 
Ruth 3, 5; 1 Reg. 16, 4; rሉ፡ ዘከመ xazà zxàvza 52a 4 Reg. 
16, 11; Gen. 27, 4; Jos. 9, 23; 4 Ear. 10, 61; Hen. 1, 1. 
12, 4. 27, 4, 5; ዘከመ ፡መህርኩክሙ :n9yUs ተዓቀቡ፡ 1 Cor. 
n, 2; ከመ፣እንተ፡ታስተጋብእ፣ዶርሆ፥ Math. 23, 37. 24, 
27. — Nonnumquam ከመHs, vid. infra sub D. I. 2. — b) quo- 
modo: ታአምር ፡ ዘከመ ፡ ገብሩ ፡ Kuf. 10; Ruth 3, 4; ነገርክዎ 
qo-:)]heo»: C£ Az: 2 Ex. 12, 18; Jes. 38, 3; Ps. 9, 13; 
2 Reg. 14, 3; Hen. 9, 6; Joh. 12, 49; 1 Thess. 1, 9; mA: 
g"n«- ፡ዘከመ፡ የጠነቅቅ፡ o0 : ማኅተም፣ Sir 55, 27 50$ 
epexegetice: Ex. 18, 8; Zeph. 2, 8; 2 Esr. 12, 17; Hen. 9, 6. 
c) De gha»:46: (ct እንተ፡ከመ፡እፎ፡። Num. 13, 18) vid. 
sub AG: II) Singulis nominibus praemissum Praeposi- 
tionis vice fungitur (nam rarissimáe sunt tales constructiones 
qualis est Nyግረh : ho» ብእሴ 4 +. 10, 48 var). Ubi 
pronomina suffguntur, forma primaria Nays recipitur (gramm. 
8.107, 2), ut: ከማያ ፡ Jes. 45, 21. 47, 10; ከማነ ። 14, 10; 


8937 no»: 898 


ከማክሙ፡ Job 12, 3; ከማክን፡ 4 Esr. 2, 45; ከማከ፡ Ps. 44, 9. 
88, 9; ከማሁ ፡ Ex. 9, 18; 1 Reg. 20, 30; ከማሃ : Jer. 37, 7; 
ከማሆሙ ፡ Hebr. 4, 11. 1) ከመ a) wt, sicut, instar, tam- 
quam, vel per adj. similis vertendum: Gen. 3, 5. 9, 3. 13, 16. 
22. 17; Lev. 19, 18; Deut. 4, 32; Jos. 10, 2; Jud. 8, 18. 9, 36; 
Ps. 1, 3. 5; 1 Reg. 25, 36; Matth. 10, 16. 21, 46; Luc. 17, 24; 
9 Cor. 6, S. 9; 1 Petr. 1, 14. 19. 24. 2, 2. 5. 16; Apoc. 1, 10 
al; post verba comparandi Matth. 14, 5; vid. መሰለ፡ c. deriv.; 
Suse ሰብእ Hከማከ፡ Sir. 25, 3. 4. 30, 4; Ps. 44, 9; Job 
35, 8; ዘከማሆ፣ 5 icc a5“ Job 41, 3; Of & : ይአቲ ፡ 0v: 
ORAn:1n?777: Jer. 37, 7. b) raro: circiter, Matth. 14, 21 
(aliis eP(n?:, €ARA:). 2) በከመ secundum (de norma 
et convenientia), juzía, pro, xaxa, Lev. 18, 3; Num. 14, 19; 
(በከመ፡ስሙ፡ከማሆሁ፡ አበዲሆሁ፡ 1 Reg. 25, 25); 2 Reg. 22, 21; 
Ps. 7, 9. 17, 23. 27. 97, 5. 6. 50, 1. 2. 102, 10; Prov. 926, 
4. 5; Job 34, 11; Jer. 6, 19; በከመ፡ ያልከሙ፡ Jer. 49, 4; 
ጥበብ ፡ fna? : 072: &Ad:: Sir. 6, 22; በከመ ፡ ክብሩ ፡ ያገብ 
he: Al: ፍትሕ 8, 14. 11, 26; Hebr. 5, 6. 10; Apoc. 22, 12. 
3) Hhg»: et 09 : AT T * secundum, Justa, ad modum: 
Ao :fn:dfAü,T : nhe? :3$ Dh: Sir. 7, 26; Gen. 5, 3; 
Ps. 19, 4; 1 Reg. 13, 14; Act. 13, 22; ከመ፡ አንተ :0£. mA: 
1 Par. 12, 8; Ex. 21, 9. B) Compositum cum I) Pron. 
rel: ከመዘ et 10D : Az T: 1) a) sequente integra sententia: 
quasi, tamquam si: Gen. 19, 14; 005 : no» : HAAn:nf 
Bh: ct erat quasi nihil intrasset 41, 21. 42, 30; Jud. 14, 6; 
na» : ng ££ An: ያቴሕት : ርአስ : ታሕተ ፡ nsn: Sir. 12, 
17; ha» : ዘይሥሕቅ : ምስሌከ፡ የሐትተክ፡ 13, 11. 20, 15 
(c. Perf); እመኒ፡ሞተ፡ አቡሁ፡ ከመ : HA do ::30, 4; Act. 
3, 12; Jac. 2, 12; Herm. p. 97. b) sequentibus singulis no- 
minibus: famquam, Num. 14, 15; A(rTCA€: M: (Deus) 
ho» : እንተ : 20: ዐቢይ፡ Rel Bar.; £48.99 : (Ah) ጋ hao: 
እንተ ፡ ማዕጸ፣ iid; ነሣአኩክሙ፡ ከመዘ፡ 24. : T6: (sumsi 
vos tamquam si essent alae i e. tamquam super alas) Ex. 19, 4; 
Luc. 22, 52; ከመ፡ዘሰራቁ። (non "d D T£: (ejus instar 
qui latro est i. e. tamquam latronem persecuturi) Matth. 26, 55. 
2) i.q. HP: sicut, quemadmodum: fan : y: - - n7U-: 
Prov. 27, 19; £A. A €: ኀቤሁ ፡ ከመዘ፡ ኀበ : አማልክት ፣ Jes. 
45, 20. II) cum Pron. demonstr. (Js) et Pron. pers. suff. III 
p. (U«, aL) (Qua compositione circumscribitur 1) adj. éalis, 
tale, talia, sc. a) simplice Was seq. pronomine. a) n?U-:, 
cow)zoc l Cor. 15, 48; Job 8, 13. 19; በአንተ :n9: à 
<5 Ex. 15, 23. 8) he»"M: vel ከመ፡ዝንቱ፡ Gen. 41, 38; 
An :ne»11: ነገሩ፡ ዘከመ፡ትብል፡ 2 Esr. 16, 8; Job 8, 2. 18; 
4 Esr. 6, 4; Matth. 19, 10; 1 Gor. 7, 7. b) plerumque prae- 
misso pron, rel, a) HhePat: talis: o» 27 A^ : me : (01A 
fi: Sir. 20, 15; ሕዝብ፡ዘከመዝ፡ Jer. 9, 9; Matth. 9, 8. 
18, 5; Marc. 4, 33; Act. 22, 22; 1 Cor. 5, 11; passim Hs vel 
7|: secundum genera et numeros variatis: Az T :Tem : 4*1: 
MAE: z= cowx)Ta) Judith 12, 12; እንተ፣ከመዝ፡ 
Sir. 22, 24; Ah: hav: 75:0» Matth. 19, 14; 1 Cor. 16, 
18; Phil. 2, 29; 2 Thess. 3, 12; Allia? : hé : Marc. 10, 14; 
1 Cor. 16, 16; passim fg»: ad omnia genera numerosque 
relato: ዘከመ : <2t5icovs Joh. 4, 23; “otaiza Job 16, 2; N 
^W : ውስቴቶሙ : neon: አንስት : Judith 10, 19; ዘከመ 
710 : T Ag? 4: Joh. 9, 16; ዝሙት፡ዘከመዝ፣፡ 1 Cor. 5, 1; ves 
Matth. 6, 30. $) at ዘከማሁ aut: similis ei (vid. sub A. II, 
1, a) aut: qualis Ex. 10, 14; Marc. 9, 3. 13, 19; Act. 16, 18. 











2) adv. a) ከመዝ፡ et ከማሆሁ፡ hoc vel eodem modo, ita, 
sic, pariter, a) hw: in sententiis correlativis: Gen. 6, 22. 
18, 5; Ps. 102, 13; Matth. 12, 40. 13, 40. 24, 27. 37; Rom. 
5, 18. 19. 6, 19; Luc. 11, 2; etiam omisso correlato relativo: 
Sir. 18, 16. 22, 24; Luc. 17, 10. 21, 31; Jac. 2, 17. 3, 5. 
8) ከመዝ፡ et ከማሆሁ፡ relatum ad antecedentia: Ex. 6, 9; h 
መዝ ፡ ወከመገ፡ ረሰየኒ፡፣ Jud. 18, 4; ኢከነ፣፡ከመዝ፣ 1 Reg. 
20, 2; ha» :nav11 : ውእአቱ፡ Job 9, 2; 1 Reg. 23, 17; ከመ 
ዝ፡ይቤ፡ A71: Jer. 4, 3 al.; Matth. 3, 15. 5, 12. 19; Marc. 
15, 89; Luc. 22, 26; Rom. 1, 32. 2, 2. 12, 16 (at Graece: 
zb a0); ወከማሆሁ፡ AQ Tz: Sir. 22, 22; ወከማሁ ፣ Sሠotos 
24, 11; Jos. 6, 15; Gen. 1, 6. 9; Matth. 12, 45; Luc. 9, 15. 
17, 10. 21, 31. y) hመዝ፡ et ከማሆሁ፣ relatum ad sequentia: 
ከመሽ፡ Gen. 10, 1. 36, 1. 41, 1; Hen. 14, 8; Matth. 1, 18. 
6, 9; h7QU-: Matth. 2, 5; seq. ከመ vel Al: w (bof) 
Matth. 5, 16; 1 Petr. 3, 1; (ha»11: — Anh:) Job. 3, 16. 
5) de Ag?m*: — 199U-: quo magis — eo magis vid. Ag? 
ጣነ፡ col. 224; adde በአምጣነ : — ከማሁ : Sir. 3, 18. 16, 12; 
de በከመ፡ — ከማሁ ፡ id., vid. supra A I 2 a1. c) ምስለ፥ 
ከመዝ Aoc non obstante Jes. 15, 7; Am. 4, 9; vid. ምስለ 
col 175. b) fev: iam, tantopere: av: ty cizo 
zayíog Gal 1, 6; hav: አብዳን ፡ ATE 09-: 3, 3; omni: 
(mn(1;fi: 1 Cor. 6, 5; 1Joh. 4, 11. c) ከማሁ in responsione: 
sic, 4 Esr. 5, 9 (soloecismus videtur). d) in interrogatione: 
ከመዝኑ ፡ sicne? num ita? Ex. 2, 14; Matth. 26, 40; Marc 
7, 18; Joh. 18, 22. C) Conj. D hs 1) conj. relativa, 
quae Objecto (vel Subjecto) de quo agitur indicando vel alii prae- 
cedentis sententiae complemento annectendo inservit (Oct, bafi), 
seq. Indie. Respondet a) Latinorum Acc. (Nom.) c. Inf, post 
verba sentiendi et declarandi, al: CAየት፡ ከመ ሠናይ 08 
Gen. 3, 6; CAE: ha? : በዝሣ፡ 6, 2. 16, 4. 5; hhomé:h 
መ፡ተነትገ፣ማይ፡ 8, 11; 5 Reg. 12, 9; ሰምፀ፡ nov: T 40 
(D: Gen. 14, 14. 29, 33; መት ፡ አይድፀክ፡ ne» ፡ ፅራቅክ፡ አን 
T: Gen. 3, 11. 15, 18. 31, 20; ይጸመትከ፡ከመ፡አስተርአየክ፡ 
Ex. 4, 5; Job 9, 16; Jac. 2, 19—22; መሐለ፡ከመ፡ A, € A9" 
C: Matth. 26, 72; ተዘከር ፡ ከመ ፡ መሬት :7h: Ps. 102, 14; 
ትጤይቅ፡ከመ፡ Job 5, 25; ይመስለኒ፡ከመ፡ Hen. 106, 6; "1 
ለየ ፣ከመ፡ጸውያ፡ 1 Reg. 3, 8; ኢትሰፈዉ፡ከመ፡ ተሐይዉ፡ 
Hen. 9, 8, 10; hለወት፡ ከመ፡ ሠሐቀት፡ Kuf. 16; n: 0720 
ተ፡ከመ : ኢይጸድቁ፣ Ron. 3, 22; ዝንቱ ፣ ትእምርቱ : nov: - 
£C : A711," : nr i06: Jes. 38, 7; ha : Cir CAE: 
na» : ጸሙ፡ Matth. 6, 16. 18; "FQar-4"T : ከመ : ፀንሰት 
Kut. 41; ተብyA፡ ከመ Phlx. 72. a) Passim Subjectum sen- 
tentiae subjunctae a verbo sententiae principalis tamquam Ob- 
jectum attrahitur, ut: £49" 09? : pa» : Uf» ውስተ : (b T: Marc. 
2, 1; Matth. 25, 24. 26; Gen. 1, 4. 6, 2. 12, 14. 49, 15 (vid. 
gramm. § 190). B) Ubi post verba sentiendi et declarandi 
he»: c. Subj. verbi. sequitur, e C, I, 3, c illustrandum est. 
Y) Sicut $c. (^5 5 5D), aps recitationi verborum alterius in- 
inservit (vel orationi directae praemittitur): Lev. 14, 35; Jos. 
5, 6; 2 Reg. 21, 17; Matth. 2, 23. 21, 16. b) quod, a) ad 
indicandam causam (quamquam minus frequentatum quam NN) 
post verba affectuum: £F, "lih: ham : T mh: Deut. 28, 63; 
h?n4- nho : ££: 2 Par. 26, 15; et alia, ut: Afr PÉ?Z:h 
a : (009 av-: Tob. 1, 19. 8) erebro post NE፡, sc. AG: ‘ከመ 
quá (est,) quod i. e. quomodo evenit ut vid. sub NE 2) conj. con- 


secutiva, Ocze ut, ita ul, a) seq. Indic: 877477: AAU'- E 


829 


h:ha»: አልቦ ፡ ዘይነብር ፡ ውስቴቶን ፣ Jer. 4, 7; Jac. 2, 5; 
PhiL 3, 10 Platt; Hebr. 10, 36; Gen. 32, 21. b) plerumque 
seq. Subj. verbi: Gen. 22, 14; መኑ : Ay: Tav Nሑር፡ Ex. 3, 
11; Lev. 18, 18; Num. 22, 28; Jos. 10, 14. 22, 16; Jud. 14, 3; 
1 Reg. 9, 11. 15, 29. 17, 43. 20, 1. 22, 8; 4 Reg. 5, 7; Ps 
8, 5; Job 10, 6; Judith 5, 23; ግድ : አንቲ፡ከመ፡ትኩኒ፡ 
Mich. 5, 1; he»: £ £45 : A71" : ለኢየሩሳሌም : Jes. 36, 20; 
Jer. 45, 18; 4 Esr. 2, 10; Hebr. 6, 10; post verba efficiendi, 
ut: Nehስeh፡ ከመ £15: Gen. 17, 6; Jes. 42, 24. 3) conj. 
finalis, tyx, Sree, ut, et D: A, : ne, ut ne: Gen. 1, 15. 
2, 10. 19. 4, 11. 42, 2. 46, 34; Ex. 8, 6. 18. 9, 29; Lev. 
17, 5; Ps. 9, 14; Jon. 1, 6; 2 Esr. 3, 10; 1 Petr. 3, 3; 1 Joh. 
1, 4; Rom. 3, 19; Phil 3, 8; 1 Tim. 1, 15; DP: À,: Ex. 
7, 14; Lev. 10, 6; Deut. 19, 6. 20, 18; 1 Reg. 31, 4; Ps. 
16, 6; Jes. 48, 5. 9; Hez. 31, 14; Apoc. 18, 4. 20, 3. a) in 
specie post verba volendi, jubendi, rogandi, promittendi, sperandi, 
permittendi, cogendi, al, ut: NHHY :1a» :27]f1C : Deut. 6,4; 
£.(b:ho»: ይቅትልዎ : 1 Reg. 19, 1; ተከሥተ ፡ ሎቱ :nep: 
ይግበር ፡ Kuf. 32; አደሞ ፡ ከመ፡ይግበር፡ 2 Par. 7, 11; f: 
እፈቅድ ፡ከመ፡ ይሙት፡ Hen 18, 23; አኅሥሥ፡ ከመ ፡ አግበ 
C: Kuf. 21; ግለየ፣ከመ፡ይቅትል፡ Asc. Jes. 1, 12; አስተብ 
ቀቍዕዎ፡ ከመ : ይልከፉ፡ Mattb. 14, 36; ይስአሉ፡ከመ፡ ይኩና 
መሙ፡ Hen, 13, 6; መሐለ፥፣ከመ፡የሀበ፡ Matth. 14, 7; አሰፈወ፡ 
ho»: Sap. 17, 8; Jud. 2, 3; vid. ተክየደ፡; ይሴፈዉ፡፣ከመ፡ 
ይሕየዉ፡ Hes. 10, 10; ትትአመን፣፡ከመ፡ያእቱ፡ Job 29, 12; 
Ps. 26, 19; Rom. 15, 14; Hebr. 6, 9; Aያብሐ፡ከመ፡የአብ 
fi: Sir. 15, 20; Num. 22, 13; A72 :no»: ይስግድ Asc. 
Jes, 5, 8; ይደሉ ፡ ከመ : ትስረዩ፣ 2 Cor. 2, 7; A,£ har: 
he»: £7(]h: Deut. 24, 4; ይጌይሰከ ፡ ከመ ፡ ይትህጐል፡ 
Matth. 5, 29. b) post verba potentiae et impotentiae Hen. 
93, 11; Apoc. 11, 6; ስእነ፡ ከመ ፡ 0,0, : AT? : Clem. f. 219; 
pavendi: ACeaPg"Tr : ፈሪyf : ከመ : A771C : ዘአጌለ.፡ Job 
32, 7; h.£F.1710- : ከመ : ይዕርፉ፡፣ 2 Petr. 2, 10; audendi: 
"TAA: ከመ : ይንሣእኣ፡ F. M. 3, 5; incipiendi, repetendi: 
h^: ከመ፡ ይሕንጽ፡ 2 Dan 2. 9; ኢይደግም : ከመ፡ እ 
&r፡ Hen. 10, 22. c) etiam post ea verba, quae alias fl 
D: cum Indic. postulant, Nas c. Subj. sequitur, si quidem 
signifieatur non quid sit vel fiat, sed quid fieri oporteat: f£ AIL: 
አእመርነ ፡ከመ ፡ ንሰብሖ ፡ (nobis eum. celebrandum. esse) Hen. 
63, 4. 58, 5; "F4 PP" chine»: ይግበር ፡ (ec fceute fid ju. tun) 
Deut. 28, 63; ተለዩ : a DT : Afin s hem : ታሕንጽ፡ ሊተ፡ቤ 
T: 2 Par. 6, 8. d) ከመ As ne post verba timendi, prohibendi: 
እፈርህ : ho» : A,£,9" AÀ 1 Gen. 32, 12. 24, 9; Sir. 29, 7. 42, 9; 
2 Esr. 16, 3; Gen. 47, 18; Ex. 32, 12; Kuf. p. 95 (seq. Indic.); 
መነንክዎ : nov : አ.ይንግሥ፡፣ 1 Beg. 16, 1; ከላእክኒሂ፣ ከመ፡ 
A.P: 25, 33. 34; Act. 5, 28; Matth. 12, 16; Nኢያበው 
ሑ፣ከመ፡ ኢይቅረብ፡ MOM. C169... e) hor: et hor: A: 
est nota jussivi vel optativi: 1 Cor, 9, 7; À"7Hfe- 1o : g, 
ኩን፡ቅኑየ፡፣ Kauf 42; ከመ፡ኢታሕዝና፡። Tob. 10, 12; Jud. 
21, l. — Annotandum est, quod Lud. in lex. c. 392 affert: 
particula haec repetita certitudinem aliquam significare videtur: 
ከመ፡ከመ፡ቀርበ፡ ct mox ከመ፡ከመ፡በጽሐ፡፣ quod. certo ve 
nisset* Org. 4. — Il) አምከመ፡, rarius ለአምከመ፡ ct ለ 
Nመ ከመ : (e qua forma illud Nም ? non praepositionem Nምy፡ 
sed conjunctionem conditionalem Nps censendam esse satis elucet] 
conj. conditionalis et temporalis, frequentatissima, 1) $4 (sed fero 
ubique inclinans ad significationes quum, quando, quoties, simulac), 


ho»: — no»: 


830 


rarius ei, ut Rom. 6, 8. 8, 17. 25, saepius da», (seq. Imprf.) ut: 
hg?ho» : J-(10-: si (i. e. quotiescumque) offers Matth. 5, 23; 
Rom. 10, 9; ix» pj Dan. 2, 5. 6; seq. sententia nominali Matth. 
6, 22; Joh. 11, 57; seq. Pert: Ag?"ne»:70hWTr: si tetigero 
Matth. 9, 21. 21, 24; Joh. 8, 36. 12, 32. 13, 35; Rom. 7, 2; 
1 Thess. 3, 8; 1 Reg. 20, 9; Job 7, 9; Ag?he»: አንበርዎ፡ 2o» 
Sow Jes. 46, 7. 58, 9; ANምከመ፡ Rom. 4,5 ant. 2) cum, 
quum, quando, quotiescumque, plerumque c. Perf. Ex. 
33, 9 (0% 8 &y); Tv(xx B à» 2 Cor. 3, 16; éxasaz-yo, dvct- 
Exc Sir. 34, 12; Num. 21, 8. 9 (5zav)i Nምከመ፡ Nቤሎ፡ à 
=) cixs» ps Hez. 33, 8. 14; 1 Reg. 16, 16; Nምከመ፡ ርእዩ 
f: dBóvce; as Job 38, 17; 6móce ia» Tob. 7, 11; Gay Jes. 
30, 15. 57, 13; Tit. 3, 12; ለእምከመ፡ ንዋየ : ረከብክ፡ 5, ycc- 
paco Sir. 37, 6; ለእመ፡ከመ፡ (v. Ah9"nov: 250: 5 
éybe(ac 20, 21; 4 Ear. 6, 51. 3) quamdiu, donec, c. Perf., 
Ty»xa &» Gen. 30, 42; Jes. 55, 6. 4) simul ac, ubi vel ut 
primum: Gen. 12, 12 (óc àv); Lev. 14, 34; 2 Esr. 16, 3; 
Nምከመ፡ ሰምዑ ፡ àxc)cavcs; Deut. 2, 25; Job 14, 10; AN 
ምከመ፡0ቱ፡ 1144? : Sir. 22, 18; à «à àxotave» 10, 11; 
Jes. 51, 14; 4 Esr. 9, 35 —37; Matth. 21, 40; saepius ubi 
Graecus xai consecutivum habet, ut: Ag?Tnm :uw do : p. : 
£e : AOC : Eres xol iBieavs Jac. 1, 11; 1 Petr. 1, 24: 
Nah. 3, 17; Ps. 103, 23; Sir. 30, 9. 

Tg»: adv. [gramm. $ 64, 6; 150, c; 162]; ejus vis non 
in Ns sed in os niti videtur (h: tenuius pronuntiato nz. et 
potestate fere cum vocula os (dq. v. col 141) convenit, sed 
fortius et gravius est. 1) fere, propemodum: Qa» :AT T: 
ጸብሐት ፣ fere quotidie Gen. 39, 10; fed: en Pn : ክመ: 
h7l4-: (propemodum vel paululum) ézíz«ats Gen. 32, 32 (at 
9 évgexngsy 32, 33 simplice HAስPHH: versum est). 2) Pro- 
nominibus vel adverbiis pronominalibus postpositum vim quam- 
dam distinguendi et restringendi (,vim identitatis: Lud.) habet: 
-dem, -met, idem, ipse (eben, erate): Aa : HAUS: Aj: 
no» : D-A:: £6 siu, (ego idem sum, nec mutatus) Jes. 40, 4; 
ORT TÓ:ATT:Tv: c) 5:5 aie d Hebr 1, 15; እንተ፡ 
no»:nJ-00AdOo-: i (neque alius quidam) eras educens eos 
2 Reg. 5, 2; አነ፡ክመ :DAAD: እንተ :h?7e : ego (sola) nec 
ulla mihi similis Zeph. 2, 15; እምቅድመ :549" : DADO: ለ 
ዓለም : AF : 3009: ante saeculum. et wsque in saeculum fit 
idem (es) Ps. 89, 2. 92, 3. 101, 28; ዝኩ፡ዘአጸልእ፡ DL fU: 
To» እገብር ፡ aerate tas id ipsum (nee aliud quidquam) Rom. 
7, 15; ኪያሃ : on : መሥዋዕተ : ለግሙራ ፣ cadem. semper. sa- 
crificia Hebr. 10, 11; Phil. 2, 2; Matth. 26, 44; ከማሁ፡ክመ፡ 
itidem, (et ipsi) Gen. 46, 34; xi: codem modo Deut. 15, 
17; Matth. 20, 5. 21, 36; Ase. Jes. 11, 28; Phil 1, 30; ዘን 
ተመ hoc ipsum 1 Thess. 3, 4; Ps. 61, 11; Nመhy፡y 
f£:ho» :UAO-TI- : via Yee, gui Tuy (bi, in ipso loco, 
aderam) Jes. 48, 16. 3) nonnisi, modo, tantummodo, so- 
lum. (8%): hU: ከመ : ውእቱ ፡ non. est nisi. illis. similis 
(nequaquam iis superior) 1 Reg. 17, 36; 2 Cor. 10, 18; ihe 
Ys ከመ £CT-h? (non. morta) Clem. £ 259; Gen. 27, 38; 
Lev. 21, 14; Marc. 7, 19; Matth. 5, 47; Nሙንቱሰ’አምክን 
ቱ' ውስተ ከንቱ’ ከመ ፡ ፡ autem nonnisi a vanitate &n vani- 
tatem (ézl <5 abó, Jn) Ps. 61, 9; ALY መ ውእቱ 
temporalis tantum cst Matth. 13, 21 rom. a) ?Irlzb:ihov : d 
CE OPEL paulum tantum abest quin (me lapident) 
Ex. 17, 4. b) hh:TRov: seq. ዓዲ vel AA? non. modo — 


831 


sed etiam Matth. 4, 4. 21, 21; Asc. Jes. 10, 5; vel Ah:f)i 
ቲቶ፡ክመ፡ — A"hg-:954 : Joh. 5, 18. 13, 9. — Voc. Ae.: 
ክመ፡ብ፡አንዴሁ፡፡ aliud: ጽመ፡ወክከመ፣ (vid. Marc. 7, 19) 
n: 25.11: ዝምብሎ ። 





Maw: pron. Plur. II pers. m., et nominibus et verbis suffixum. 





1579: n. prgr., sc. zzz i e. plejades, vergiliarum sidus, 


Am. 5, 8 vrs. nov. 





ከሞል ፡ subst, nomen arboris cujusdam ignotum: 10-2: 
ውስተ፡ 2720: $03 0 C479: 40:00:49 A : Sx. Masc. 
11; Ter 12; UA: UF: (in Aegypto circa urbem ኣስሙናይ።) 
ዕፀወ ፡ከሞል : ወሰገዳ.፡ ሎቱ ፡ ለአግዚአነ፡ ኢየሱስ : ክርስቶስ፡ 
(sc. Jesulo infanti) (Df Fry : AD : ዛቲ ፡ 0AY፡ Sx. Genb. 
24; in Actis Susannae presbyterorum alter respondet: hf: 


00:149A: (cyivc; Dan. ap. 1, 54), alter: ታሕተ ፡ 00: ጽር 
ን ፡ (xpo? 1, 58) Sx. Masc. 28. — Voc. Ae: hሞል፡H፡ 
A: AW i) 





122.0597: n. prgr. yoyp.x!xéov» chamaeleon Lev. 11, 30. — 
Ac.: 247220: (". ገለሜዎስ ጋ ብ ፡አስስት፣ 





አክማማት፡ vid. sub ከከማት፡ 





ከመረ፣ (;. 3. > IL IV; 72) coacervare, cumulare, Ex. 
8, 10 FH (at lectio NPC : sensum bonum non praebet et cor- 
rupta videtur). 


11g? C :. rarius ከምር፡ subst, m. et f., Pl. An"1C: [7:7] 
acervus, cumulus, ut frumenti, mergitum: Job 5, 26 (m.); 
ያ0ብያ፡ ለክምረ፣ አክሉ ፡ Sir. 20, 28; Ruth 3, 7; Er 99. 5; 
no»: 1n9?Z: አክል፡ Zeph. 2, 9; Jud. 15, 5; በአቶተ፡ (i. e. 
በአትወተ፡) አከማሪሁ፡ Mac. f. 9; granorum M. M. f. 48; 
stramenti, foeni: ከ ከምረ፡ ሐሠር፡ ከማሁ ፡ማሣበሮሙ፡ A» 
«AT: rE» YES» Sir. 21, 9; ranarum mortuarum 


Ex. 8, 10; occisorum: hy‘ 09" C: f £T; av : Gad. T. H. 





ከሚር፡ nomen dubiae auctoritatis: A€P : HZ-Ah : Z"CS8€: 
ተአርርኑ ፡ስገመ i ወአመ : ዘራእከ፡ከሚረ : TACCH : TA: 
Macc, f. 5. Legendum videtur 174,7: (q. v. infra). 





ከምር፡ i. e. P vinum; Voc. Ae.: ከምር፡ዘ፡የወይን፡ጻዙ። 





ከመሰ i. 4. Us austerus fuit. (255 flaccidum. esse, mar- 
cere, sine dubio proprie de contrahendo et corrugando) . Hinc 
propagatum est 


አክሞሰሰ፡ qunquel. II, Imprf. et subi. ያክሞስስ፡ [ pote- 


statem - deminutivi habet: subausterum esse; etiam in 


austerum vultum habuit, V subrisit utraque significatio copulata 
est] 1) paululum adducere vultum, vel severitatem minuere i. e. 
leviter objhrgare alqm, c. Acc. prs.: gf Tia" : (Salomo) 
በየውሀት : ለአብኝን፡ Kebr. Nag. 22. 2) severitatem minuendo 
subridere, leniter ridere et arridere: qnl: Nምዕጹ 
ብ፡ያክከሞስስ፡ ከናፍሪሁ ሀ q55yT, ሀእ Sir. 21, 20; 








nav: — tw T: 832 


አክሞሰሰ፡ Sx. Tachs. 5. 7; A2: ያክሞስስ፣ Sx. Jac. 2; Asc. 
Jes. 5, 3; አጸክሞስስ ፡ በጎቡአ፣ 1952, ሁኝ xs Chr. ho. 22 
(sid. ተጸርወያ፡)፡ Gad. T. I; ወአክሞሰሰ ፡ወልድየ፡፣ውስተ፡ 
ገጸ፡ዮሴፍ፣ Lud. e Vit. Theoph.; c. በአንተ ፡ re: አክሞሰሰ፡። 
በአንተ ፡ ድካሞሙ፣፡ (Abba Pachomius subrisit ob defatigationem 
daemonum) Lud. e Vit. Pach. 

Tav: (an ከሞሳስ።፣) subst. severitas mitior (milbex 
Grnjt) Did. ed. Platt p. 44 (c. annot.). 





ክሚን፡, ከሚን፡, tios; ከሙን፡, ከሜን፡ n. prgr. x5- 
yoy [31722 ca "d cuminum, Matth. 23, 23; Jes. 
28, 25. 27; ወከነ፡ ኢይበልዕ፡ዘአንበለ፡ ኀብስት : 0,0- : 2? 
ስለ፡ከሙን ፡ ወሐምል ፡ዘኢያበስልያዎ፡ በአሳት ፡ Sx. Haml. 24; 
Macc. f. 5 (vid. sub ከር 1); inter suffimenta enumeratur: 
ከርቤ : 0725: 00717: 00:60 : 0n7?27 : 0 T4: 077, 
Q(.: (sic) Sx. Haml. 8. — Voc. Ae.: hy: Hs do? aliud: 
መለንስ ፡ኑግ፡ከሚን ፡ብ፡ T AO:6,2 ። 





ከሠተ ፡ I, 1 [i. e. Ea (AAA) dimovit, sustulit vem al- 


teram. tegentem; vicin. AAS (PA) 
&nA"T: 1) retegere, detegere, mudare, omisso Acc.: 
Ruth 3, 4. 7; seq. Acc. tegumenti: yey :,; Tt: Aቡሁ፡ 
Kut. 33; "2Af]fl: Jes. 47, 2; tectum Gen. 8, 13; etiam vol- 
vendo amoliri alqd ab aliqua re Marc. 16, 3; seq. Acc. prs. 
vel rei obvelatae: Dan. ap. 1, 32; fut: ጓፍረተ : አቡሁ 
Kut. 33; Lev. 18, 6 seq.; Deut. 23, 1. 27, 20; 7A: 2 Cor. 
3,18; ትከሥት : ምድር : &.09: Jes. 26, 21. 9) aperire, pa- 
tefacere: fiscellam Ex. 9, 6; puteum Ex. 21, 33; መHግJብተ፡ 
Kuf. 42; Sir. 43, 14; Hen. 46, 3; in specie a) os suum Matth. 
5, 2; Ps. 38, 13; Jes. 59, 7; Kut. 25; Sr. 24, 2; Job 3, 1; 
4 Esr. 9, 29; os alicujus Hez. 3, 27; labra sua Job 11, 5. 32, 
20; alejs Ps. 50, 15; oculos suos Kut. 17; Job 97, 19; Gen. 
48, 10 (ከቶት።); Hen. 89, 28; alojs Joh. 9, 26; ትከሥት፡ 
አዕይንተ ፡ዕዉራን፡ Jes. 42, 7; aurem alcjs Jes. 50, 5; «bv 
vo» እግዚ" : ይከሥት፡ Af: ለሰብአ ፣ Job 33, 16; Lu. 2, 35. 
b) librum, literas: Jes. 37, 14; Hez. 2, 10; 2 Esr. 6, 1. 18, 5; 
Dan. 7, 10; Apoc. 5, 2. 3. 20, 12; ወከAቶ፡ መጽሐፈ Luc. 
4, 17. 3) trsl: a) revelare arcana, mysteria, (de revelatione 
divina), c. Acc. rei et As prs: Dan. 2, 22. 28; Ps. 97, 8; 
4 Esr. 10, 53; Hen. 48, 7; Matth. 11, 25. 27. 16, 17; 1 Cor. 
2, 10; Gal 1, 16. b) manifestum facere, patefacere, 
expromere, c. Acc. rei: Pሉ፡ ለAሰብአ፡ £nZ"T : ፍትወተ 
AF: Sir. 27, 6; Hen, 61, 5; Jes. 52, 10; እከሥት ፡ ምሪረረ፡ነ 
Q9: Job 7, 11; c. Acc. rei et As prs: Ps. 36, 5; Ah: 
ሠትኩ፡ቅሥትየ፣ Jer. 20, 19. c) evulgare, prodere alqd: 
Prov. 11, 13; AAc?:nu»Th : Pe Sir. 22, 22. 27, 16. 21; 
ኀፍረት ፡ ከተ ፡ምክሪረ፡ och: 41, 23; Jos 2, 20; alqm 
Matth. 1, 19. — Foc. Ae: Du T : H: 1A = 

ተከሥተ ፡ 1, 0) 1) Refl. se retegere vel nudare, Kuf. 
p. 15. 30; 2 Reg. 6, 20. 2) Pass. a) retegi, detegi: "1^: 
2 Cor. 8, 14; ተከሥተ : ሰኰናኪ፣ Jer. 13, 22; AAn:n9s7: 
ዘኢይትከሠት : Marc. 4, 22; ይትከሠት : መሠረታቲሃ ፣ ez. 
13, 14; Ps. 17, 17. b) aperiri, patefieri: መብራት 
ተከሥቱ፡ Clem. £ 218; Matth. 27, 52; AQ: Luc. 1, 64; À 
ዘን ፡ Marc. 7, 35; አዕይንት ፡ 1 Reg. 14, 27. 29; ተከቶ 
Asc. Jes. 9, 37; Matth. 9, 30. 20, 33; Joh. 9, 10; Avfl: Act. 


detexit, revelavit] Subj. 


833 


2, 87; መጻሕፍት ፡ 4 Esr. 4, 22; Hen. 47, 3. c) ral. a) re- 
tvelari (de revelatione divina): ተከሥተ m7: Ann: አሜ 
i Kaf. 33; "Fh" :md::hev: ይግበር፡፣ Kuf. 32; 1 Reg. 

; Dan. 2, 19. 10, 1; Jes. 31, 1; Hen. 52, 5; 1 Cor. 14, 30. 
- 3, 5. B) manifestum fieri, patefieri, apparere: 
ተከሥተት : 9*héT?: Je 56, 1; ኅቡኣት ፡ ኢተከሥቱ፡ 
Anav-: Hen. 16, 3. 38, 3; ምድር፡ ተከሥተት፡ Hen. 89, 8; 
2 Thess. 2, 3. 8. 

Tw: part., £ DAP p: 1) retectus, detectus, nuda- 
tus: Qfw-T :2X€: Tob. 2, 9; 4 Er. 1, 1; CAfF: hw- T: 
£ n7: Lev. 13, 45; 1 Cor. 11, 5; ሲአኦል፡ ክውት፡ቅድጫከ፡ 
Topyéc Job 26, 6. 2) apertus, patefactus: ንዋይ ፡hwውት: 
Num. 19, 15; መር Ps. 5, 11; Rom. 2, 13; Aq: Hes. 
29, 21; 2 Cor. 6, 11; AH: Jes. 42, 20; ይኩና፡ ከት 
እዘኒከ፡ወአዕይንቲከ፡ 2 Esr. 11, 6; አዕይንት፡ Kut. 22; Asc. 
Jes. 6, 11; Hen. 1, 2; GP Ard: : Apoc. 10, 2. 3) trsl: re- 
velatus, eee factus, apertus, ingenuus: 
Rom. 1, 19; Hebr. 4, 13; Hen. 9, 5; "FIDA.: A9"^(1I-A: 0- 


ስተ፡ nwo-T : Deg.; Fo : 3:009: Marc. 6, 14; Ex. 2, 14; | 


HA4. : ክሠውት፡ Prov. 27, 5. — Adv. RT: aperte, pa- 
lam, manifesto, ingenue: &» tQ @avstd Matth, 6, 4. 18; 
qawepüc Marc. 1, 45; rasiaiaz, Wt : T4716: Joh. 7, 13; 
Act. 2, 29; 1 Thess. 2, 2 

ክሥተት S acc, PL ክሥተታት ፡ 1) detectio, i. e. nu- 
datio: WP "T JT ፍረን (vid. Lev. 18) Can. Laod. 29. 
2) revelatio i. e. patefactio: WP" T JT : à -D : ዘሐዋ 
C : revelationes Canonum Apostolorum (Lud.: apertiones i. e. 
prolegomena?), Syn. (in Lud. Comm. hist. p. 305 n. 17). 

hሣቲ፡ n. ag. detector, revelator, manifestator, c. c. 
Acc.: Deus AA, f ፡ ብረ 9h : Dub: (qui Jocli gloriam 
mortis tuae revelasti), Cod. Mus. Brit. LIV, 7; per st. c.: 
ክርስቶስ ፡ ከሣቴ ፡ ብርሃን፡ Dez; ከሣቴ ፡ ጽድቅ፣ (veritatis) 
Enc. Jac. 27; Constantinus ከ" መስቀል Sx. Ir 7. 

መከሥት፡ subst. apertura, apertio: a7 T : A$-U- : 
ከመ መል እግዚ" (Sa$ 3(uftfun feines SDtunbeá. mar. wie 
bag eines Gngelé) Sx. Teq. 21; Christus est. 4»9"py(7 i gv] ^^" 
T : hf-U-: Qn : 6e: M. M. £ 305; Org. 2. 





ከ„ሠከ»ሥ፡ — ከረመ፡ 





ከኰሠከ»ሥ፡, ne" nez" :, nez In i, ኰኮሣዙሥ፡፣, (ዙ | 


Aes) (etiam per (4) adj., Pl. "973: [fortasse referendum 
ad j&AX5 vel uM] varius, variegatus, versicolor, pun- 
clis vel maculis interstinctus: Gen. 30, 32— 39. 31, 10. 12 
(ce var); Kuf 28; AS Z-h: ne" n2: (v. ከኰሣዙሳን፡, 
Zach. 
ben: 6, 
C pix crtlkazy 5% doyopos Cant. 1, 1 

2? 1 (v. MA h:) Clem. £ 223. 225, — na 
W:TWTHCIRC: (vid. ዝንጕርጕኾር፣ apud. Denb.). 


ዙሥዙሥ፣ urceus. vid. sub math: 








ክሣድ: collum vid. sub NAF: 





és poculum, scyphus vid. sub ha: 





hiCU: 54.5 f aversatus fuit, abhorruit; YN invitum ade 
q. git 
(ies mp2): mum coit. 


| 


; 8; rim eo (v. HAY) 6, 2; Dens | 
; አምሳለ ፡ ወርቅ : ይገብሩ ፡ AD: "ሳስ ብሩ ክከንትሮሳት፡ M. M. ደ 5 


EET | Ex. 21, 
; ኰሳዙስ፡ | 19 ጐልቂ፡ መዋዕሊሁ፡ምእት : ክረምት ፡ Sio 18, 9; A 


| 





| መርስ : ኢይደሉ ፡ ይክርሙ : ውስቴቱ ፡ ክረምተ ፡ ace 27, 


534 


WCU subst. aversatio, animus invitus, flt-CU: in- 
vitus, invite, per vim, 1 Petr. 5, 2; f£. ^£: DA fIT"CU: 
F. M. 1, 3; Christus hመ : (12, 2*5. : DAT : fl" CU: Chr. ho. 33. 


Dh.Z-A E: vid. ከ.ርያላይስን፣ 
ክሬሎሶሰቶቤ፡ d. sb ክርስቲሎቤ፡ 


ከርም, etiam C9? :, subst. (i. q. ey uva, vilis, coll. 97 z) 
vitis: አስተጋብኡ ፡ 000: ክርም : ወአንደዳ.፡ አሳተ : Sx. Nah. 
10 (in aliis locis similibus legitur ché: 0&7: tamquam ma- 
teria ignis facile inflammabilis, ut Sx. Haml. 5); locum gg: 


hC9?:, quo Maria Elisabetham gravidam visitatura perrexit, 
Lud. affert e Ssal. Req. 
he»: et ከርመ፡ 1. 1 [er pluviam: profudit nubes; de- 
inde: beneficus, generosus fuit; Wረምትs tempus. pluvium i. e. 
hiems; hine denominatur Nes] Subj. £RC9?: et ይክረም 
1) hibernare, hiemare, Aጥፅኩ፡ Nnረም yt: Tit. 3, 15: 
1 Cor. 16, 6; ከረመ ውስተ : &h:: ደሴት : Act. 28, 11 Platt: 
12 
Platt; ንጐሥ፡ ከረመ፡ በደምብያ፡ et ንክርም፣ Chr. Ax.; Chr. 
L.Atk.f. 24. 2) annotinum esse, vetustum esse, de vino: 
አመ : ከረመ፡ ስትዮ፡በትቁሥሕት፡ Sir. 9, 10. 

Aha»: II, 1 1) hiemem efficere, hibernum tempus 
dare: Deus 8hC9?:flfldao: Act. 14, 17. 2) hiemem 
transigere, hibernare, hiemare: ANC Act, 27, 15 
rom.; 28, 11 rom. 


ከረምት : subst, m. et fem, Pl. ክራማት, et ክረማት፡ e 
ATD-9?:, 1) pluvia Ps. 146, 8; &e»:4£9" T : e Sues 
Deco) Hes. 1, 28. 2) tempus pluvium (anni), hiems: yeuxdv 
ዝናመ፡ክረምት፡ Job 37, 5 (vid. 2159? :); Cant. 2, 11; አስሐት 
£:1£9"T : Sap. 16, 29; መዋዕለ፡ ክረምት : Prov. 27, 15; 2 Ez. 
10, 9; ክረምት ፣፡ብሔር፡ 10, 13; 1 Esr. 9,11; በክረምት 
Matth. 24, 20; 2 Tim, 4, 21; ክረምት ፡ ውአ Joh. 10, 22: 
አግዚ"፡ያስተዴሉ፡ ክረምተ : ለምድር in ^A : ሣዕረ፡ ውስ 
ተ፡አድባር፡ De; መዋዕለ ፡ ክረምት ፡ ዝሀፍ። 5s (ut 
quibus alvei fluviorum impleti sint) Jos. 3, 15; opp. hጋይ,s, 
ut: 4 Esr. 6, 8; Hen. 2, 3; Gen. 8, 22; Kut. 6, 29; በክረም 
ት ፡ወበሐጋይ፡ à S£oe xol €» &xpc Zach. 14, 8; Ps. 78, 18; 


| ከረምት ‘ወማሕሪር፡ ወሐጋይ፡ Sir. 36, 9; ክረምት ፡ወመጸው፡ 
| ወማእረር፡ወሐጋይ፡ Kut, 2 


(n በዙረ፡በለስ፡ meg: zu: 
Hos. 9, 10; p.a ovg Job 38, 32; አክራም፡ hiemes (vid. sub 
3) annus, Hen. 3; Gen. 12, 4; 


2. 23, 10; ሐይወ፡ ኢዮብ፡ጀወፎ ክረምተ Job 42, 


AT:AaTT: bere pho cd Tbe vj. Jes. 15, 5; Dan. 5, 31; 
| Asc. Jes. 1, 1; Kuf. 40; Hes. 1, 1; 3 Reg. 13, 38; 4 eg. 8, 
17. 11, 21. . 1; Rom, 4, 19; 1 Tim. 5, 9; Luc. 2, 42; ሰብ 
ዓ፡ክራማት፡ 1s. 59, 10, ዘአብዝሣ፡ ክራማተ፡ Job 32, 8. 10; 


4 Esr. 12, 24; Ex, 30, 14 c. va; ክራማት e ክረማት፡ 
4 Reg. 8, 26. 10, 36. 20, 6; Hen. 10, 10. 80, 2; Nክራም፡ 
Sx. Masc. 1; Ter 6; Org. 5. 


ከራሚ uw. ag. et adj., 1) annotinus, de frugibus: AHA* 

h2.7L: Lov. 25, 292: "FÉAQO-: ከራሜ : ወዘራሜ : ከራሚ፡ 

(annotinum ct binum) Lev. 26, 10; Deg.; Org. 2. 2) vetustus 
53 


855 ከረረ፡ 
in genere, de vino, maAatóc Luc. 5, 39; ወይን፡ዘከራሚ፡ ዐር 
n‘ዘቀጃሚ፡ vinum vetus est amicus primus, Prov. Th. Petr. IX 
(Lud. Comm. hist. p. 560). 

ክረምታዊ adj. rel. hiemalis, hibernus, Lud. e Mss. Colb. 

ምክራም፡ subst. hibernaculum, domicilium hibernum, 
(castra) hiberna: ሥሥ : ይነብር : ort : (T : 92-9": 
Jer. 43, 22; ቤተ ፡ ምክራም፡ ወቤተ : ሐጋይ : Am. 3, 15; de 
copiis militaribus: ገብሩ : ምክራመ፡ ውስተ - - Chr. Ax. 

መስከረም : subst. nomen mensis Abyssinorum primi (mensis 
pluvius, annive initium), cui respondet Aegyptiorum 9090 "i; 
incipit XXIX? August sec. Cal Jul, X9? Septembris sec. Cal. 
Greg.: *h'E: CAO: ዓመታት : ዘግብጽ : O HAT? A9: Sx. 
Masc. 1; ዲት : ሞተት : አመ : ጽመስከረም፡፣ Judith 16, 23 


(absque auctoritate Graec, vid. Sx. Masc. 10.) 





há&d&: rad. inus., cui potestas i orbem eundi infuisse vi- 
detur (vid. Ges. thes. p. 7165). 

héC:, neZC:(hZ-C:, hà C:, ኬራር፡) subst, collis 
(rotundus), ANድበር፡ ወለአውግር፡ ወለከሪር፡ (v. 5^): D 
ለቂላት ፡ xxm He. 6,3; ከሪር፡ (v. አውግር :) Qovvot Hez. 
36, 4. 6 (v. hGC:, ኬራር፣). — Voc. 4e: héC: (v. ከራ 
C:)n: .Zd:99 £C: (vid. scholion ad Wh). 





ከር : subst, plerumque f, Pl. ከርሣት፡ [955 —— venter ; 
d ventriculus animalis ruminantis; de etymo vid. Ges. thes. 
p.717] 1) venter, xoUx, (acce, a) animalium et hominum, 
ሕንብርተ፡ከርሁው፡ Job 40, 11; Cant. 7, 3; Ps. 43, 27; Joh. 
7, 98. a) venter cum intestinis Lev. 3, 3. 9 seq.; Job 16, 16. 
30, 27; Jer. 4, 19. B) venter quatenus cibo repletur, séoma - 
chus, abdomen, Job 15, 2. 35; Ps. 16, 14; T": ARA: 
ይትበላዕ ፡ ወይወርድ፡ ውስተ ፡ከርሥ፣ Sir. 36, 22; አንበይነ፡ 
Cw: 37, 5; Matth. 19, 40. 15, 17; 1 Cor. 6, 13; Apoc. 
10, 9. 10; Rom. 16, 18; Phil. 3, 19; C^rfi-: ከርሥየ ‘ወደ 
Then :AHjT Clem. f. 222; P-.CU: A TH: ይበልዕ፡በበ፡አ 
ሐዱ ፡ (grana singula) £e» AA:n(CY Prov. (Lud.); trsl.: 
hአምከርሠ፡ሞት ፡ $= ota 5c) Sir. 50, 5. b) inanimorum, 
a) alveus, uterus, cavum rei concavae, ut navis: TMCUus : dan 
(C: Jon. 1, 5; areae: ንብርዎ፡ ውስተ : ከርሣ : Az fU: Deut. 
31, 26; vasis Lev. 11, 33. f) media pars rei: episcopus £d» 
ም:ውስተ :nCu : ምሥዋዕ stet aq mediun altaris, II Can. 
Nie. 63; fiCu': fld C: Enc. Mag. 30; በውሳጤ፡ከርሣ፡ ለማ 
Q:9-C^4 (0: Enc. Masc. 11. +) ut videtur: pars rei crassior, 
ወከር: ንቁ ፡i በአመት ፡ Chr. Ax. 2) In specie a) uterus 
feminae: sive Cw : Ag? : Koh. 5, 14. 11, 5; Job 38, 8; Sir. 
40, 1; Jes. 46, 3. 49, 1; Matth. 19, 12; Luc. 1, 15, sive fif: 
7]"1 Gen. 25, 28; Ruth 1, 11; Pa.'8l, 9; Job 8, 11. 
31, 15. 88, 29; Jes. 44, 2; Lue. 1, 41. 42. 2, 21. 11, 27. 
23, 29; Q5: hC7" : Kuf. 28; ብፁዓት ፡ ከርሣት : AA : ጾራሆ 
a0" Sx. ler 9. b) interiora hominis, imum pectus , ut quibus 
affectus. animae tribuantur: Job 32, 18; Thren. 1, 20; Jes. 16, 
115, Pa. 50, 11; Cant. 5, 4; Jer. 4, 19; ከርሥየ፤፡ ተሀውክት፡ 
^r]: ወኅሠሠታ፡ Sir. 51, 21. — Voc. Ae: ከርሥ፡ብ፡ሆድ። 


909 





hé (b: (Apoc. 21, 20 rom.), ክርስቲሎው® : (Apoc. 
21, 20 Platt; Enc. Genb. 8), fi&ftvf- f (b: (Org. 2) n. prgr. 


corruptum, sc. yegoóAt zoe chrysolithus gemma 








ከረበ፣ 836 

nርሲሞቶን ፡ vel hCÓ TP f: n. prgr. corruptum, sc. ygu- 
GNSoS chrysolithus gemma, Hes. 28, 13. — Voc. Ae.: Nብን፡ 
ldvfié : ወርቅ : አርከርሌምቶን ፡ ክርስቲሎቤ፡8ኣብን፡ (vid. 
hhcag»£2 :). 





WC-fü: ». prge. sc. Xqozóc, Christus, Dan. 9, 25; 
Matth. 26, 68. 27, 22; Marc. 1, 84. 9, 41. 14, 61; Luc. 3, 15, 
al. sexcenties. 

ክርስቶሳዊ : adj. vel, Christianus: ስብከት ፡ክርስቶሳዊት፡ 
Phlx. 41; A"10D- : መፍቀርያን ፡ወፍቁራን፡ቅዱሳን፡ ወክርስቶሳ 
(0-92: Kedr f. 47; Lit. 164, 3; Pl. Christiani, (substantive), ut: 
ንጉሣዊያን : ወአክ : ክርስቶሳዊያን፡ (25 (Hh: ክርስቶስ፡) 
M. M. £. 50; "Fhd-: ክርስቶሳዊያን፡ Haim. Ab.; Sx. Hed. 19; al. 

ክርስቲያን ፡ subst. Pl. (Sing. non usitatur) Christiani Act. 
11, 26; T: አበዊሁ፡ክርስቲያነ፡ Sx. Nah. 5. — De 7/0: 
et 0f1,.€ :nCirE 97: vid. ንስ ፡ et 0(],& : — Tritissima est 
vox composita fbl: mnCürtze 7: (domus Christianorum), PI. 
ቤተ፡ክርስቲያናት ፣ (ut Act. 8, 1. 16, 5 rom), at plerumque 
hen eT ፡ክርስቲያናት፡, m. et fem., ecelesia a) aedes, ut: 
ትኩን ፡ቤተ፡ክርስቲያን፡ኑኃ፡ a0 : 9? 2 2p : ORA B: ih 
ዋራት : ውስተ : 2094: : 09965: ሐመር፡ Did. 12. b) coe- 
tus fidelium: Asc. Jes. 3, 16; Apoc. 1, 4. 11. 2, 1 seq.; Act. 
8, 3; Matth. 16, 18. 18, 17; Did. 3. 4; አብያተ : ክርስቲያና 
ት፡በመዋዕሊሁ፡ርቱዓን፡ Sx. Mag. 24; ho : ይዕቀብ፡ቤተ፡ 
n Cirl:eq : (sic) Sx. Mag. 2; al. 

nርስቲያናዊ፡ adj rel, Christianus; usurpatur adjective 
et substantive: 1 Petr. 4, 16; Phlx. creberrime; Org. 2; f7: 
ncስቲያናዊ፡ Christianus factus est Sx. Hed. 7, al.; ረሰዮ: 
ርስቲያናዊ፡፣ Sx. Masc. 7, al; "AOT :" 7: Sx. Sen. 19; 
"dq: (subst) Kid. £ 92; Kedr f. 81. 

ክርስትና : subst. 1) Christianismus, religio Chri 
stiana, F. M. 2, 10; ሐደ nርስትናሆሁ፡ Sx. Ter 6; ጥምቁ 
T :nCürt*: Cyr. £ 108; F. M. 22, 5; Chr. ho. 20; Aqa» 
ቅዎ፡ጥምቀተ፣ ክርስትና ፡ Sx. Ted. 15. 2) baptismus (ut duo 
homines in coetum Christianorum et communionem Christi reci- 
piantur): Hተሐበዩ : ውሉን : በክርስትና ፡ ፲. N. 5; flóA T: 
አብአዎ፡ ክርስትና : ሰመይዎ፡ስሞ : ፍሥሓ : 0972: 5x. Nah. 
24; ስመ፡ ክርስትና 7: (nomen ejus Christianum seu baptismale) 
erat Eupraxia, Chr. L. Atk. f. 36. 3) Christiamilas i. e. po- 
pulus Christianus, Lud. ex Enc. Ter 6 (ubi Cod. Tub. exhibet: 
ክርስቲያን ፡ Christiani). 

nርስ'ቱን ፡ forma part., in religionem Christianam re- 
ceptus, Christianus factus: H&?2UC:b1A: (i. e. unam 
personam Dei) ኢጥሙቅ : DA PA: ወኢ.ክርስቱን ፡ ውእቱ 
AEM, Les 71, 


ክሪስ፡ &z-hh: và ክርስጽራስስ፣ ». prgr. sc. ሂvsreaos, 
chrysoprasus gemma, Apoc. 21, 20; NCXራስስ፡ Voc. Ac. 


I. hi£fl: rad. inus., e. q. —— in s, vic. n 
ሐረመ፡ 

ምዙራብ፣ subst, m. et f£, Pl. ምWዙሪብት ፡ (ut F. M. 34, 7; 
Phlx. 243; Clem. f. 270.) et aC: (ut Did. 25), tem- 
plum, delubrum, fanum a) ethnicorum: («fr T : PW 
አይሁድ : ወአረሚ፡ Clem. f. 128; ሐነጸ፡ ምዙሪብ፡ዐቢየ፡ለዙ 


| ሐል፡ Jsp. p. 273; ምዙራበ፣ አማልክት ፣፡ Enc. Mag. 28... b) Ju- 


831 


daeorum, o) sive templum Hierosolymitanum, Mattb. 24, 1. 26, | 


በመኳር | 


55. 27, 5; F. M. 32, 7; Clem. f. 218. f) sive alia: 
ብቲሆሙ፡ (v. በምዙራበቲሆሙ፡ ኣኳ. 8, 3; Clem. f. 270. 
q) in specie: synagoga, Matth. 4, 23. 6, 9. 10, 17; Marc. 3, 1; 
Lue, 4, 15. 20; Act. 15, 21; Chrys. f. 6; በዓለ : ምዙራብ፡ 
festum synagogae Ex. 34, 22; M. M. f. 263 (vid. sub f1£*€ :). 
5) synagoga passim i. q. Judaei, coetus Judaeorum: h%y A 
መርዓት ፡ (;. e ecdesiae Christianae) D452 2-E:V : AAT : 
FJ: PW (ejus, quam repudiasti, synagogae) Lit. Joh.; 
ዘአቅተለቶ፡ምዙራብ ፡ Enc Masc. 8. 

TC : subst., PL ዙርበታት ፡, (proprie, ut videtur, prohibitio, 
deinde prohibitorium) a muletum, a) gokaxenpux i. e. ligamenta 
precatoria Judaeorum (m*255t5, 125), Matth. 23, 5. b) pittacia, 
sehedae, membranae, ligamenta magica (formulis vel characteribus 


superstitiosis signata) quae corpori suspenduntur vel circumligan- | 


tur: ዘየአስር፡ ላዕሌሁ ፡ (sibi) ዙኵርበታተ፡ F. ኣ. 11, 59; Cf 
ታተ ፡ኢታንብር፡ ውስተ ፡ 22h: Sys. £282; በአምኔሆሙ፡ 
ገበርያነ፣ዙርበት፣፡ Gad. T. H.; ገበርያነ፡፣ ዙርበታት፣ EF. ኣ. 46; 
Clem. £ 164; Org. 2. — Voc. Ae: TC :H:- flc: 
ክታብሂ፡ይ፡፡ aliud: ኰኮራቢታ፡ ብ iu ICE: Pr: aliud: 
CT: (sc! an pro ምዙራብ :2)HU £A: [Lud. in lex. 


statuit significationem primariam: species artis magicae, quare 


Se 
Ródiger in Ges. thes. Indic. iy> huic voci comparandam censuit]. | 





IL héfl: rad. inus, e. 4. 7: 


et 33 a (vid. Ges. thes. P 660) et transpositis literis o 
torsit funem, adstrinzit ; pi textus est, a5 corbis, cavea; 
vid. etiam hi&.C : 

héfi: subst., corbis, sporta (viminea), qualus, xac- 
=e, ሚጥ፡እዴክ ፡ ከመ : ዘይቀሥም : ውስተ ፡ ከረበ፡ Jer. 
6, 9 (ubi glossa marginalis addita est: AOC ፡ AምAA፡ PE 
Rel Bar; dedit ei ከረ 0&7 ‘ከመ ይምላእ : (T: : 9€ :, 
neque exstillavit aqua (miraculo), Sx. Tachs, 23. — 


hé iu: oven: 


constrinzit, plexit, 





III. hCíb: subst. (vicinum videtur i lacrymarum fluxus, 
9 »? 
5 Y= lacrymae, cfr. g^, p^ quibus significatio stillandi in- 
est] myrrha, Ex. 30, 23; Ps. 44, 10; Cant. 3, 6. 5, 1. 5; 
Kuf. 16; Hen. 29, 2; Matth. 2, 11; Marc. 15, 23; Joh. 19, 39; 
Clem. f. 8; al 





ኪሩብ፡ vel ኬሩ ፡, n. prgr., m. et £, XeeoyB, Cherub, an- 
gelorum species, Ex. 25, 19; Num. 7, 89; 3 Reg. 6, 22; Hez. 
9, 9 seq.; 10, 1. 28, 14. 41, 18; Enc. Ter 9; Pl. f54-(5?: 
vel D,4-(b2 Neccuvgiu, Cherubim Ex. 25, 18. 20. 22. 26, 1. 


81. 37, 3. 5. 38, 6, et ኪሩቤል ። (gramm. 8 82) Gen. 8, 24; 
9 Reg. 6, 21; Jes. 37, 16; Ps. 17, 12. 79, 2; Sir. 49, 8; Hen. | 
14, 11. 61, 10; Hebr. 9, 5. 

ኪሩበዊ፡ adj. rel. Cherwubicus, Cherubinus: emuC: 


ኪሩባበዊ፡ Kedr f£. 16; Lit. 172, 1; መልአክ፣፡ከ.ሩባዊ፡፣ Sx. 
Mag. 15; ሰላም፡ ለክሙ ፡ ( 8 እንስሳ ኪፋባውያን : አፍራሱ፡ | 
(ANH. ) Enc. Hea. 8. 





ክርታስ ፡ ». prar, m. ut, Pl. ክCታAት። 5s charta, 
a) i.e. papyrus, scribendo inserviens: JN "hc: oh: 


héfl: — h»Chesé: 


lexuit | 


HF corrupta sit, vid. hChé:). — 


Voc. Ae.: | 


838 


ዙሎ : Clem. £ 46; ንሣእ : ክርታሰ፡ መጽሐፍ ፡ Jer. 43, 2 seq.; 
ጦማረ፡ ክርታስ፣ Jes. 8, 1; 2 Joh. 12; Hen. 69, 9; አምጽስአ፡ 
hC2-0:0)0 : ሕመት ፣፡ Rel. Bar. b) ferae, liber, volumen, 
| Jer. 43, 6. 14. 20—22; ተጠውመ፡ ከመ፡ ክርታስ ፡ (ዞሮ) 
Apoc. 6, 14. c) scheda, schedula: Afi& d: Ab: Nርታሰ’eመ 
ጽሐፍtክሙ፡ =, aon» (5 e. epistolae) Cyr. £ 115; At 
| አዮሙ፡ዘንተ ፡ ክርታሰ፡ዘጸሐሕፍኩ፣ለክ፡ Cen. £151; ጸሐፉ፡ 
| አስማቲሆሙ : ውስተ ፡፣ ክርታስ ፡ንኤሳት ፡ (።,።duiss in» sor- 
titione adhibitae, fooé;cttel) Sx. Mi. 3; £v: ክርታስ፡, Afr: 
ክርታሳት ፡ Sx. Ter 16; schedula magica Sx. Mase. 7. 18. — 
Voc, Ae.: Wርታስ፡ ወማር፡ዘ፡ክታብ፡ 

DC T: quadrl. I (denom.)) chartae mandare vel inscri- 
| bere: Ahn: ለቃል፡) በመልክአ ፡ ጽሕፈት ፡ወከርተስኮ፡ በክ 
| CJ: Hain. Ab.; Cat. Cod. Aeth. Bibl. Bodl. p. 





115. 





[a radice 


ዙርናዕ፡ subst, Pl. f"CG T :, etiam ኮር", 

2^2, cui vicina est 255, unde pz BI crus, tibia, elf 
pars cruris tenuior; pes locustae, vid. Dietrich femitifdse SRortferió. 
p. 175. 810] 1) uina, cubitus, brachium, xy Job 31, 92; 
ኵዙርናዐ፡ AE: Hez. 13, 18; በታሕተ ፡ኵርናዓቲክሙ፡ ea, 
yyy Hez. 13, 20; ሰላም : ለመዛርዒኪ፡ ወለሹዙርናዕኪ.፡ 1 SaL 
Mar, 22; (Ag? : ለዙርናዕክሙ : ወለአመትክሙ፡ Lud. ex Enc. 
Patriarch.; gestabat hs "CS 0: Sx. Mag. 20. 2) pes 
| locustae et leonis, ut videtur: DiC (v. (Dh»C «5 
ቲሆሙ፡ v. ወዙርናዓቲሆሙ፡) ዘአጓለ : 0S: (ubi Grae- 
cus habet: ai Ua adco) pe Joel 1, 6 (nescio an lectio 


 ዙርናዕ፣ዘ፣ ኽርንዕ፡ 


Voc. A 


| v. nC? s 


hó: hA AD: n. prgr. yogentoxoxoc, chorepiscopus, F. 
N. 4; etiam heh" M. M. f. 326; et he Ab: 
n: F.N.7,2.9,2 


ከኰራኪ፣ subst. [1a siocs, NUM, ar] Or us avis, F. N. 
2 (vid. sub ZH: c. 312). 





hChé: i. 4. ff convertit molam, contudit in grossiores par- 
fes grana (quamquam in Voc. Ae. Dé voce hehe explicatur). 

መከርከር ፡ part. nolens, molaris: ጥረስ፡ ("hnChC: (v. 
መዋሥርት፡) ሀእ “chihos Prov. 24, 37. 





DC: rad, cui conferas E II rotatus, volutatus fuit, 
et 475 (ከረረ፡,. 4272, ^p al, vid. Ges. thes p. 715. 


| አንኰኮርe፡ V 1) intr. volvi, vcolutari, rotari, in-, 
ad-, tei devolvi, volvendo amoveri, "un 18, 165; 
Zach. 9, 16; Aav-sr:1g 2 hs C: Hen. 22, 2; Jud. 7, 13; 


| ያንኰረዙር፡ መንኰራዙር፡ውስተ፡ዐዘቅት፡ Koh. 12, 6; laf 
አንኰርዙሮ ፡ ibid. (or); እኪት ፡ፍትወት ፡እምአይቴ ፡፣አንኰ 
| CheCh, : exce Sir. 57, 9; ድምፀ፡AዋAዕት ፡Nለ፡ያን 
"anc" Sap. 17, 17; &xoxexoMctat Marc. 16, 4 
| Luc. 24, 2) trs, volvere, volutare, ad-, pro-, devolvere, 
| fs Zi C^ M) ላዕሌሁ, ያንኰሪዙር Prov. 26, 27; Jos 
| 10, 18; 1 Reg. 14, 83; Matth. 27, 60. a) tolvendo amoliri 
| Matth. 28; 2. b) supcrcolvendo vel rotando dcprimcre alqd: 
አነ እንኰረዙረክሙ፡በታሕቲክሙ፡ከመ፡ ያንኰረዙር፡ሰረገላ፡ 
TiCO* Am. 2, 12 








53 * 


9 
ጋ 


839 
Tn»ChoZ: voli, de-, provolvi, Lud. auct. Greg. 
"hem C: et ?h»(C IC: subst. rotatio, circumversio, 
turbo, በነኰርኳሪረ፡ነፋስ፡ Hen. 52, 1; ዘአዕረጎ፣ ለሄናክ፡በነ 
ከ"ርዙሪረ፡ነፋፉሳት : Cod. Mus. Brit. LIV, 7; አፎኬ፡፣አርመሙ፡ | 
ነከ"ርኳረ፡ መበርቅት፡፣ ወኢያውፀዐዩክ፡ M. M. £ 32 
መንኰራዙር፡ (raro መንዙራዙር፡) subst., m. et £, sing. | 
Pl መንeራ-wዙራት፡ 1) rota, “eos, Koh. 19, 6; | 
Prov. 20, 26; Ps. 82, 12; -— 1, 16; መንኰራዙሪረ :0n414: 
Jes. 98, 27. 41, 15; Sir. 36, 5; figulus OF መንከኰራቡ 
CU: : በአገሪሁ፡ Sir. 38, 29; iem 2 Reg. 24, 99; 3 Reg. 7, 
17—19; e»"ynoZ-m-£ : ሰረገላቲሆሙ፡ Jes. 5, 28; Nah. 3, 1; 


et coll., 


Hes. 23, 94. 26, 10; ከመ፡ ድምፀ : መንኰራዙር : ዐበይት : 
Clem. f£. 11. a) passim pro cwrru, ut: flev"*neZ-W-C: i 


&pdimu Jes 25, 10; አስይፍተ : መንገን ፡በለሊ»ት : ዘመንከ፡ 
ETC: falces curruum Falcatorum Enc. Masc. 5; inter ecclesiae 
cathedralis Axumiticae vasa recensentur ZF መንከ„ራዙራት፡, 
Chr. Ax. (vid. etiam Isenb. lex. p. 33). b) rota vel rotae i. e. 
genus tormentorum: Ag": A9" Ar h ንን : av" 1n»Z- ti Z- 
ተ፡ዘብርት፡ወአኬድዎ፡(ለቅዱስ፡) Sx. Jac 12; 0&&9 :(A 
ቅዱስ፡) ውስተ ፡መንኰራዙራት፡ዘርቡብ ፡ታሕቴሁ፡አፍሓመ፡ 
እሳት ፡ Sx Tachs 12; Hed. 22; AዘH፡ ከመ፡ ይስቅልዎ ፡(ለቅ 
ዱስ፡) ውስተ ፡ መንኰራዙር፣ 0809222? : Ter 1. 2) &sl.: 
orbita, (semita, via), <ooktat Prov. 2, 19. 4, 11. 26. 5, 6. 21; 
Hebr. 12, 13; &&ovec Prov. 2, 9. 9, 12. 


ዙርዙር፡ via. ቍርቁቍር፡ 


ከርከንድ፡ subst. Ne et ei et NS rhino- 


unicornis, Ps. 28, 6 vrs. nov. (vid. annot. Lud. ad 





ceros, 


hunc [oy cfr. plura de hac bestia in Bocharti hierozoico 
111 p. 319. 

nén7 : subst. [3365] gemma rubino seu carbun- 
culo similis, Hez. 27, 16 vrs. nov. (hebr. 5252) — Vid. 
ከርከይን፡። 

hChó: subst., sing. et coll, uur [videtur a rotunditate 


dicta, vid. h&££:: Wbርhoes] a) fractus: nux juglans, sine 
dubio etiam amygdala, amygdalum, ta wxXoux Gen. 43, 11; 
Kuf. 42; Num. 17, 23; Hen. 31, 2; Const. Ap. 39. b) arbor, 
nuz, amygdalus: Tr: hChó: xaxoc #xaoyas Cant. 6, 11; 
mich: vagübioe nuceus Gen. 30, 37; Jer. 1, 11; PBAL፡h 
Chó: 4-05 7» àyy[Boo» Koh. 12, 5; 00: ከርካዕ Org. 2. 
c) Obscurus est locus Jer. 52, 21 vrs. nov., ubi legitur (D*]]M 
ፉ፡ፀ አጻብዕ፡ዘከርካዕ፡ nuci 
similis ob rotunditatem et concavitatem? (Vid. quomodo xoQv- 


38, 16). : hChó:: 


(hebr. 5*2: cavus); an mucalis, 


Voc. Ae 


ord interpretati sint Ex. 


ሎሚ ፡ (sic!). 








hCh£,7: ». prgr. 1) zagynbovwoc, carchedonius gemma, ru- 
Vini vel carbunculi species, Jes. 54,12 (1232, LXX Lage, Symm.: | 
Zac). «bé woe); Ex. 36, 19 à. ésuozoc (7 Sen; in ( አሜቲቴስጠጢ.ኖ | 
ስ፣); Deg. — Vid. ከረከንድ፣ 2) At in Sx. Ter 6፡ ገብረ፡ኖሣግ፣መ 
ጥቅፀ፡እምዕፀ፡ hiCh£,7 :(:(d:: & md: tamquam nomen 
ligni cujusdam prefiosi, sine dubio rubri, fortasse ligni Santalini 
( Vid, 
in lex. talm. c. 


etiam quae de z'3mW disputaverunt Buxtorf | 
102, et Ges. in thes. p. 93). 


usurpatur. 


ዙርሆዙር፣ — hée: 


840 


D»(CD: I, 1, rarius T, 2 m 3 percussit, contudit caput fuste] 

| 1) percutere caput alejs pugnis, fustibus; colaphum in- 
fringere alic, pugnis contundere alqm: xegoAatobv Marc. 
12, 4; xoAaotts» Matth. 26, 67; Marc. 14, 65; Did. 29; 2 Cor 
12, 7; «onze» € CÓ" : (liv : CAO : Matth. 27, 30; Mare. 
15, 19; xolaBoifew Job 5, 4; wovouMEe, CheCO-: ACAD 
T3597: Am. 2, 7. 5, 11; ogaxcMtso Deut. 28, 92. 2) tral: 
contundere, vi opprimere, AA: &neCó9^av-: (v. €&.5.CÓ 
9av- :) ለአቤራት : DAATA : ማውታ ፡ (woccobovxazsóst»). Mal. 
Di Hen. 96, 8. 
The: III, 1 pugnis vel fustibus percuti in capite, 
colaphizari, pugnis contundi: 1 Cor. 4, 11; "Fh»CO:C 
እሶ፡በበትሪረ፡ሕለት፡ M. M. f. 129; Christe, በበትሪረ፡ chát zT 
ከ“ራዕክ፣ Lit. Jac. sw. በአንተ ፡ርእስክ፡ በበትረ፡ሕለት፡ ዘተ 
T»CO0: Cod. Mus. Brit. LIV, Nr. 7. 

ዙርOት፣ n. act. percussio capitis, plaga pugno in- 
flicta: NFCO-f-av- : AREY : Oq9 77: xoyguucuss Zeph. 2, 8; 
ዘመልታሕትክ፡ጽፍዐት ፡ ወዘርኣስከክ ፡ዙርዐት : Sx. Tachs. 27. 


9 
9; 





ከረዘ፡ i. e. "5 uo 35$ proclamare. 


ተክሪዝ፡ i. €. S5 (Inf. verbi iF IT) proclamatio vel 
promulgatio clerici (muneri praeficiendi): ንበረ : New A 
ቁ፡ ጳጳሳት ፡ (Alxandriae) ዲበ ፡ ርAሰ፡ ፍሬ : ምናጦስ (Fru- 
mentii) 044€ : ላዕሌሁ : ጸሎተ : ተክሪዝ : nav T : መጥረብ 
AT : M. M. £. 48; ኤሏስ፡ቆሏስ፡ብዉሕ ፡ ሎቱ ፡ ከመ፡ ይስፋ 
ih: AU: ለተክሪዘ : ቀሳውስት : ወዲያቆናት ፣ M. M. f. 326. 





h4- 10: vel f4- 1M: n. prgr. sc. eruz; fd HH em PA:, 
Voc. Ae. (vid. etiam (JA fl:). — Rad. AD».: h£H:n: ሰቀለ 


(sed caveas, ne "fid H: ex hoc scholio explanare velis). 





he: 2 1 [535 N35 s 195, al; vid. Ges. thes, p. 671] 
Subj. ene: (rie enee^ Ld. ex Hist. VII Puer.; Imperat. 
T£: Clem. f. 223), fodere, 1) sensu proprio (graben): 
a) fodere, cffo " ere, defodere c) rei in terra occultae quae- 
rendae causa: abs. ut: lye: D£€': Clem. £ 225; h£gT-: 0 
JAW: Jer. 13, 7; (Matth. 6, 19), vel c. Acc. rei, sive: fo- 
diendo invenire: B€ :2Pe: Acht: Sx. Jac. 20, sive fo- 
diendo elicere: &fi6: ACA: AD: Prov. 16, 27; AR: 
0(7r9^: ይከሪ፡ DAN: Prov. 29, 22. B) foveam, puteum, se- 
pulerum al.; hi4? :9»?-Z: Matth. 25, 18; ዘሮከሪ፡ግበ፡ Prov. 
26, 27; Ps. 7, 16; Koh. 10, 8; Sir. 27, 26; Zach. 3, 9; AD 
መቁ ne: ግበ፡ Ee: 30, 8 var.; hie: Ond»: Kut. 24; Gen. 
21, 30. 26, 15 seq.; Jes. 51, ii Jer. 2, 13; Ex. 7, 24 (omisso 
Accus); he : መብ Tob. 8, 9; hg: (omisso Acc.) 
ወቀበርክዎ፡ 2, 7; መቃብር ፡ዘከረየ፣ለርአሱ፡ Kuf. 45; Jsp. 
p. 368; £0: "n9 ፡ Marc. 12, 1. b) perfodere parietes, 
£(bAZz :né:ar-n d : አረፍት : ወከረይኩ፡ Hez. 8, 8; 
c. Acc: ክሪ፣ ACA T : 12,5; ይከሪ፡ Ae PT : በጽልመት s Job 
24, 16; Luc. 12, 39; ^à: ይከርዩ፡ አብያተ (fures) F. M. 17, 7; 
omisso Acc. (einbredjen): he: ሰረቀ : (T : YAP Clem, f. 
226; Matth. 6, 19; fiGg-: Ex. 22, 1. c) pastinare, repa- 
stinare: Aff Ce: Jes. 5,6; DC ‘ታሕ Herm, p. 53. 
d) suffodere, diruendi causa Hen. 89, 66. e) incisiones 
facere: AኢPይAላሕውዎሙ፡ ወጸ.ይከርዩ፡ ሎሙ ፡ (für fie) Jer. 


16, 6. 2) fodicare (fteden), a) fodere, effodere oculos 


muros al.: 


841 


Hen. 90, 2. b) trsl.: fodere i. e. incitare alqm ad lasciviam , fe- 
rociam: &ahA: h, E. DCCz: Sir. 25, 6; በአኪት፡ዕለት፡ ይከ 
ሪ፡ጽጋብ 11,27; hé: & 240: Hez. 16, 49; Deut. 32, 15. — 
Voc. Ae.: hg ወ: n: Ph; iis: ከረf፡H፡ መሐ 
£^? ፡ዘ፡ አጐደጐዶዴ ። 


AR: Il, 1 fodiendum curare: አNረይኩ፡ሎt:ምh 


££: Jes. 5, 2; Luc. 20, 9; ዐዘቅተ : Ex. 21, 32; ወደዩ’ 


ጋሁ ፡ ውስተ : 22-0-U : ዘአበው : አክከረዩ፡ (sc sepulero) Sx. | 


Ter 15. 


ThC?: UL, 1 2) fodi: hüh: ይትከረይ፡ግብ፡ A5TA7: 
Ps 93, 13; Vis. Bar; መቃብር፡ A, €. TFh££ : ለክሙ : Hen. 


98, 13. b) perfodi, de pariete, domo Matth. 24, 43 Platt. | 


c) suffodi, diruendi causa, Hen. 89, 67; AU'T-C:aniflc: 
07905: 0--hCe : Hez. 36, 35. 

Tie P: part. fossus, Lud., (Néት : Jer. 44, 16 non fem. 
participii — tamquam Qld" T : £T : — sed sez est). 

DCCT: n act. et subst. 1) a) fossio: nce: o» 2n 
Cs Hes. 39, 15 var. b) perfossio parietum: AAe? ተረክ 
fl: ሰራቁ፡ m- ir: ክርየተ፡ቤት፡ F. ኣ. 47. 2) fossa, si quis 
juxta domum suam facit B CET : hው፡ ግ0፡ F. N. 37. 


ከራዬ፡ ». az, P. h££T: et ከራይያን።, fossor Lud. e | 


Libr. Myst.; in specie: sepulcrorum (vespillo): hé &t: :g» Jc: 
Hez. 39, 15; ከራይያን፡ F. N. 41, 1. 

መhክርይ፡ subst., PL. መክርያት፡ pala, bipalium, spa- 
tha: Al: ence: AP QU: Sx. Genb. 28; jussit rex en 
ረዩ።ውስተ፡ ይእቲ ፡በአት : በመክርይ፣፡ nad: Lad. ex Hist. 


h.C9A& M: — ኰስሐ፡ 


| 





542 


ወክርዱዳነ ፡ ትምህርት : አለ : ይትክሐዱ : ትንሣኤ : ሙታን 
M. M. f. 333. 


ኪሮግርሊዮስ፣ v ክሮግርሊዮን፡ vel ኪርሮግልዮን፣ =. ሯ. 
Foe YEAMoS, choerogryllius i. e. mus jaculus (15'S), Lev. 11, 6; 
Deut. 14, 7. — Foe. Ac.: ኪሮግልዮን፡ (v. ከራግልዮን)ዘ፡ 
ሐሳማ፡ (v. አሳማ።; de quo animali vid. Rüppell IL 217; 


Isenberg sub fie:). 


T CAR: subst. (cfr. "P cum derivatis] circulus a) circui- 
tus, ut: fl "CA : TOP YT: xóo T rxesupcns Ex. 16, 
13. b) cohors, aula: NP : 2C 108,9. : ቅጽር፡ ofc 
2:77) : xe “a =oézuea <6» Bacos(o» Chr. Ta. 13; fi 
f1: 7-401007 : ውስተ : CA : ንጉሥ ፡ =: 250s sin Chr. 
Ta. 15. c) cohors, comitatus principis: & Nምውስተ : iC 


U-: (25s, cohors satellitum) Chr. Ta. 4. d) corona, coetus 


| hominum, Enc. Teq. 25. — Voc. Ae.: CAE :n:eavn?r:: 
(aliud: ዘ፡የዱለት ፡ማያ፡; aliud: ዙኵርጓኔ፡ መድበል፡ አንግልጋ፡ 
qe RANT ። 


ኸረጺት : subst. (amb. ከረጢት :: eye) mars$upium, cru- 
mena F. M. 31, 5 (vid. sub መንዲል). 


ኰራፒታ፡ (v. METH S) n. prar. taste (m Dat: voa 


| Q9) stylus, penicillus, Hes. 23, 14 (in glossa exponitur ቀለም፡,. 


VII Puer; ለበ ፡ ተሣጥአእ : መጥባሕት : ለክሳዶሙ : ይምትራ፣ 


መክርያቲሆሙ፡ ወሀቡ : ለሐራ ፣ Enc. Masc. 11. 
መከሪት ፣፡ subst, id, Lud. e Vit. Dan. 


ኪርያላይሶን ፡ v ኪርያ፡ ላይሶን፡ n. ኮኮሯ. Kogi. ኦካ» | 


(Domine miserere), Gens. f. 52; Kedr f. 9; F. N. 44, 4; etiam 


ኪራላይሶን፡ Li. 159, 4. 


WC?4^: vel ኪርያቅ፡ n. corruptum. mensis. Aegyptiorum 
quarti Choiak JCOILEK, Voc. Ae. 


hA: n. prgr. mensis Hebraeorum noni, Nassaey "55=, 
Zach. 7, 1; (vid. ከለ" : c. 378); Enc. Jac. 15; Voc. Ae. 


DA: n. prgr. sc. 5^2: Orion, sidus coeleste, Am. 5, 8 vrs.nov. 





ኰስሐ፡ 1, 1 (denom. a ኵስሕ 3). Subj. £a Ah t, ercre- 


| menta egerere, cacave: non edam hoc terrenum 4-0. h : nf 


| ቱ፡በሊዕየ፡እአኰስሕ፡ ወሰቲይየ : አሠይን፣ ዳእሙ ፡አውዕል፡ፋ 


Mij 23, est n. prgr. sc. yagaboióg (in Acc), charadrius, avis | 


in hiatibus amnium et ad ripas degens. — Voc. Ae.: ከራድዮ 
,2:10: P4: 405: rfc : በግብጽ ። 


hC^£: subst, plerumque m., sizania, herba inutilis 
ut lolium, cardui, urticae, tuayta Matth. 13, 20— 80. 36—40 
(nota ንእክርዮን፡ 28, AhC9av-: 50); hCAE ፡ ዘያየውዕይዎ፡ 
በአሳት ፡ Clem. £112; ዳበ፡ሠናይ : ሥርናይ ፡ A, T£: ለክ 
ርዳድ፡ ይበቀ*ል፡ Id. C 16; በዙረ፡ መላኪ፡ 69" A4: CAP. : 
አምሰማይ፡ CE. i Deg.; xin ህየንተ : ሥርናይ ፡፣ ክርዳድ : g. 
TP Az : Job 31, 40; ክርዳድ ወክ Phlx. 236; frb:nC 
A2£:: M. M. f. 333 (vid. A?hAA 9); in Mss. Colbertinis con- 
jungitur cum absinthio et amarities illi tribuitur, Lud. — Voc. Ae.: 
ክርዳድ ፡ ብ : እንግርዳድ፡ (lolium temulentum, vid. Harris 1 
Tínb. p. 23). 

CAF part. herba inutili obductus vel deprava- 
tus: ክርዱዳነ፣ Ae: ወክርዱዳነ : ^,5 : ወክርዱዳነ : ንበብ፣ 


| Ps Tob. 2, 


| A h:à7e9$: ዘአልቦቱ : m nh: ወኢሥንት : Cod. Bibl. Bodl. 


XXVIII (in historia Claudii); "FUah: ከር : AhC?-D: (A) 
O hA: o9 i Doh:hee: ይዙሳሕ፡ወወጽአ፡ አማዑቱ፡፡ 


ከራድርዮን፣ Lev. 11, 19 et ከራድዮን : Deut. 14, 18; Ene. | 5x Nab. 15. 


AW dh: DH, 0 stercus edere, excrementa egerere, 
cacare: Bild: hA: AO: o- : ውስተ : አዕይንት 
10; Sx. Masc. 16; TTUO-h:hCur: (Ac) ወወጽ 


 አ፡ጽምሚተ : ወሖሪረ፡፣ ውስተ ፡ ዐጸደ ፡ ምዙላሑ፡ ወነበረ : heo» : 


ያዙስሕ፣ M. M. 20; ከመ፣መዝብር፡ዘዙሉ፡ያኩኰስሕ፡ (0 
^ i) ውስቴቱ Jer. 19, 13. 
mh: subst. [5 AS verrit domum, aL purgamentun : 


vic. H9 mo Lz] (purgamenta) stercus, excrementa: e.t 
ልዑ፡ዙስሐ፣ i255 55=a qujovcon Hos. 8, 13. 9, 3; Nሱራን፣ 
እአሙንቱ፡ከመ : ጾረ፡ዙስሕ፡ (oop-iov xcono(az?) Jes 46, 1, 
excrementa hominum: 4 Reg. 18, 27; ከመ ይብልዑ * Thu 
gu«: Jes. 36, 12; th: : =. 4, 12. 13; avium: ዙስ 
ሐርግ : 4 Reg. 6, 25; equorum, jumentorum: md: A: 
4: Sx Teq. 9; FAO: Za : 005 ፡ ዘሀሎ : ውስተ ፣ዙስብ፣ 
AÀ«Z-h: ወእንስሳ፡ Jsp. p. 368; qo ፡ ዙስሕ፡ vo መካነ፡፣ 
Th: !atrina Sx. Nah. 18. — Voc. Ae: mh: oc. ዙስ 1) 
ዘ፡ሐር፡ 0 ኀርእ፡.. 


842 


o 


ምዙሳሕ፡ subst. sterquilinium, latrina: OAR WA 
ሕ፡ M. M. f. 20. 





ኰሰረ፡ 1, 1 ; 1. ኰስተረ፡ 4. * 
ከሰበ ፡ 1, 1 [e familia radicum a VE et v5 incipientium late 
propagata, cfr. r22, bo5, Do5, WW Sub ይስብ cir- 
cumcidere ትከስቡ፡ ቍልፈተክሙ፡, ከሰበ ፡ሥጋሁ፡ Kuf. 15. 
16; ከመ፡ ይክስቡ፡ ውሉዶሙ ፡ ዚደ 20. 

Anf: 1, 1 circumcidendum curare: Ahi: M. M. 
125. 

ተከስበ፡ HI, 1 1) sibi circumcidere: +ከሰብዎ፡ ዙሉ 
(20: Kuf 15. 2) circumcidi: HA, Thüfl: Kut 15. 16; 
M. M. £. 141; Abrabam A"1&.C ከተ: 0C 3" : A Tn : 
M. M. f. 24. 

nሱብ፣፡ part. circumcisus, Kut 15; M. M. f. 127. 

hl: ». act. eircumcisio, Kut 15. 17 (etiam (DAA | 
n:nüfl T : መዋዕል ፡ p. 60 ita explicare licet nec est circum- | 
cisio temporalis; in Vers. Lat. deest). 


-—- -—— 


f. 





ኰhስተረ፣ quadr. I, rarius fiefl£ : I, 1 [nescio an TL— 


decorticavit , us 
mundavit a quisquilüs, comparare liceat] a) dep«rgare, re- 
purgare, amoliendo rudera, pulverem, purgamenta, al.: fief T 
4. : መከነ : ጎልጎታ : 5x. Mag. 10; ኰስተሪረ፡ 0714: Sx. Tea. 18; | 
Titus priusquam milites ad oppugnanda moenia admoveret, AH 
n: ha» : ይኰስትሩ፡ ዐውደዶ፡ ሀገር : 09 A978. : 2A. : አም 
ፍኖት ፡ወይድፍኑ፡ ግበባተ፡ ወያስተዓርዩ : 0g2,0- : ፍኖተ 
ወኢይትዐፀቀፉ፡ በምንትኒ፡ Jsp. p. 3958; ቀዲሐ፡ማይ፡ ወከስ 
ትሮ ፡ዙስሐ፡ አፍራስ፣ Sx. Teq. 9. b) emundare, scopis 
purgare domum: Judas Maccabaeus AHH : ይከስት መቅደ | 
(0): Jsp. p. 294. 311; ኰስተረ፡ አብያተ : ማይ፡ Enc. Jac. 21; 
jusserunt, Tir : HE hen: ቤቶ፡ይግድፍ፡ኾኮድፎ፡ውስተ፡ጎ 
AYታ፡ Sx. Mag. 10 (sed mox ኰስተረ፡. c) verrere: Po | 
ስሩ፡ አፍሓመ ፡ በአደዊሆሙ፡ \V።. Br. d) circum-, inter- | 
purgare, putare arbores: Tif: 00:Hያስተሓምሙ በቱ: | 
£P e) : hl : ይኰሰትሩ፣፡ O0-P.: o» Seo» Sars Xv 
X240» Yeap xal Is GAXQe Srtusእetac groaygaya Chr. 
ho. 20. — Foc. Ac.: Sh bhስተረ፡ ቀጽዐ ፡H፡ A]; aliud: 
ኰስተረ፡ዘ፡ቀጽዕዐ፣ ጴሐ፡ዘ፡ ጸረገ። 

ተኰስተሪረ፡ Hl, 1 emundari, putari: ቤት ፡ nh, T notrT 
&: M. M. £. 203; አስመ፡በቀቍላት : ይትኰሰተሩ፡፣ AF. : መስ 
ተገብራን፡ Chr. ho. 12. 

tዙስቱር፡ part. emundatus, scopis purgatus, Luc. 11, 25. 


retexit, decorticavit, scopis purgavit, SS 


WT C: subst. purgatio, quae fit scopis, Lud. e Libr. Myst. | 


ከስታሪ፣ n. ag. purgator; £. ከስታሪተ፡ ቤተ ፡ ክርስቲያ 
7:, N. T. rom, in Epilogo, f. 225, b. 

ምዙስታር፡ subst. purgamentum, quisquiliae, sordes: 
vorant- cinerem ወይልሕሱ፡ 9" 0-0 2-4 : (oT : Lud. e Mss. Colb. 


መዙስተር፣ subst. 1) scopae Lud. 2) emunctorium candelae, | 


Lud, ex auct. Greg. (vid. Lud. lexicon in Addendis). 





ird: ve ኵስዙስት፡ (Lud. subst., (nonnisi in Pl. re- | 


pertum) PL. PL fecti T :, urceus, guttus aquarius, (sec. 
Ludolf Gregorium: vasis genus, quo aqua manibus superfundi- 


hei: — t»üe: 





844 


tur), Eégzat Marc. 7, 4. 8; Judaei AA: AG TÓav- : ABA :N 
አንበለ፡ £9? 4 v : ATLC: ዓረታተ : OS : DAR 
ሕልተ : ወጽዋዓተ፡ ወመንበራተ : 7100] : ወያነጽሑ ፡ በማይ፡ 


Did. 31. [Etymo cognatum videtur cum PYs et vocibus 
sub Pr" allatis; adde SO Lud. comparavit 235]. 





Defifiolt: versicolor vid. sub ovo: 


T. Def? : I, 1, rarius I, 2, Subj. I, 1 €tf-f1,: [referendum 
videtur ad familiam radicum xr, XD ries al, late propa- 
gatam] I) intrs. saucium esse: (eh: 02b: ይን 
249: ፈውስ ፡ ለቀቍስለ፡ ልብየ፡ አስመ ፡ ትኩሲ፡ (5 ልብየ፡) 
በአንተ ፡ ብሂለ፡ ያል ፡ ወመጽአ መልአክ ፡ዘይጹንያ፡ (qui de 
hoe verbo — Luc. 22, 43 — comprehendendo anxius est animus), 
M. M. f. 99. II) trs.: 1) dividere, discindere: ከፍሎ: 
ወንከስዮ : ለአማኑኤል፡ አምህላዊሁ፡ ዘውእቱ : chap: ix 
ToU xata @ygty sfyat Co» éxrépdpopev cb» "Epquxvow(, Cyr. 
ad Th. f. 16. 9) trsl.: a) rescindere, dissolvere, diluere, 


| tollere sententiam: AA: ይብሉ hn: PÀA:103:772 : (0 


ኢተወልደ : (1272: አምብአሲት : ይኰስይዊ፡ ለአሚን፡ ሕጋ 
boat ci» oixoyouiay Cyr. c. Pall. f. 69; AA: ይመሩ Woh 
€: Al: c5 dvotgeiy reaoaasat vr» x00 Xoyov Yevyኻay f. 70; 
AA: ይፈቅዱ፡ ይኰስይዊ፡ (1, 5) ለትንሣኤ : oic Syatosi» #2 
እovgt và» @&yagcagty f. 71. 98; ኰሰይክ፡ ለሃይማኖት ፌሩ 
tbat vi» mícc» hom. Rhegini in Cyr. £ 109; A7rk:fl1€AÀ: 
PI 48 ATE: ፍጥረታት ፡ ት (i. e. vi incantationis vim 
naturarum irritam facit) Enc. Mij 26 (vid. Acta hujus diei). 
b) refellere, refutare, vitii arguere alqm, c. Acc. prs.: 
በብዙ : ይኰስዮሙ፡ ቃላተ : ዘቅዱላት ፡ mA: Cyr. ad 
Th. £ 11; e. As prs.: HO: 1C : LA: (talia verba dicere) 
ኢከነ : ሠናየ ፡ አላ : በሕቱ : ይኩ’ሲ : ለአለ : የአምኑ : ከመዝ፡ 
(sed tantum diluit iis, qui ita credunt, sc. fidem eorum, i. e. eos 
refellit) f. 13; ስመ : ይሲ ሎቱ፡ A f: Cyr. c. Pall. f. 69. — 
Voc. Ae.: &ftofl. : H: &£n A : :H: PAA; Voc. ad Cyr.: 
£ nofi, ፡ዘ፡ ይከፍል : £4 AV: ይትበሀል : nen: : ዘለፍ 
1: £n»ne€2 :n: ያቀልልዎ ። 

"hone : III, 1 1) dissolvi, discindi (si non: imminui): 
Spiritus 5. ቁድው : ዘኢይማስን : ጥበብ : ዘኢ.ይረስሕ፣በላሒ፡ 
ዘኢይትክከላአ፣በቀዕ፡ ወመፍቀሬ : ሰብእ ፡ ዘኢይትከሰይ ፣ ከሃ 
fo ie: OP ፡ ዙሉ ፡ om. Severiani in Cyr. f. 195. 2) re- 
felli: አስመ : A-0505: &DnA :Th»D-: »os admittamus 
(xà xavxolwsoSo. TsQuxóc, proprie: nihil quod detrimentum 
afferre solet) quod refelli potest, Cyr. ad Th. f. 15. 

ዙስየት ፡ v. ms: subst. rescissio, dissolutio: hoc est 
fidei negatio re: (v. ወዙሴት :) ዘቅዱሳት : መጻሕፍት 


Gyavgomi cO» Ze(ov wwpuypaco», Cyr. c. Pall. £ 73. 


II. fofi: (an hg) I, 1 (Arabes habent PU $e 
cognomen; an cum ri componendum?] ejusdem familiae 
esse cum aliquo, idem nomen habere cum aliquo, c. Acc.: 
ቅሩቡ፡ዘይኰስዮ ፡ 5 Ziucreyo» 5 éyy(Gov adcQ Lev. 25, 25. 26. 

መዙሲ፡ (e መዙስይ።), subst, st. c. መሌ, 1) nominis 
aequalitas: (alter est (9T: Qioct xai aእኻ59¢ fius Dei) 
Oh AA : በመዙሴ : ወልድ : ተሰምየ : ወልዶ ፣ Sሁcviሠዕs cà 


ety Vise, Cyr. ad Th. f. 8. 2) concr., m. et f£, cognomi- 


(nis: ዳንኤል ፡ ብፁዕ ፡ መዙሌ፡ዳንኤል፡ነቢይ፡ Enc Tachs. 7; 


845 


Enc. Jae. 20; (ME: አንጌቤናይት፡ አስመ ፡አነ፡መዙሲሃ፡ 8x. 
Masc. 5. 

ተመዙሰየ፡ quadrl. TIT, 1 (denom.), cognominem esse alicui, | 
eodem nomine nominari cum alqo, Satanas Pትመሰይ፡0 | 
"Wi: Lib. Myst. (ex 1 Petr. 5, 8); c. e. ምስለ፡, ut: ተመዙ | 
ሰዩ፡ መልከ ፡ ጴዴቅ ፡ወኢያሱ፡ 00)) ምስለ፡ ክርስቶስ ፡ በጸ 
92:09? : ወአኮ፡በአማን፡ M. M. £ 228; c. Acc: ሰላም፡ ለሱ 
ስንዮስ፡ በምግበር፡ ወተሰምዮ ፣ Aha: A TC D ፡ሱሊ : ዘተመ 
T: (qui Susio, filio Petri, cognominis est) Enc. Haml. 21. 


ክሳድ ct ክሣድ ፡ subst, m. et f. [355 crasso collo prac- 
» Iw 

ditus; Aramaei frequentant 537 Bec cervir (MIO occiput); 
quae omnia nescio an e rad. 435 se incurvavit (coll. Ss 
postica pars capitis) propagata sint] Pl. fr T: et ክሳውድ፡ 
(passim ከሳው scriptum), collum, cerviz; animalium, ut 
equi Job 39, 19, cameli Jud. 8, 21, crocodili Job 41, 13; 
avis Lev. 1, 15; Rel Bar.; hominum Kuf. 43; Gen. 41, 42. 
45, 145; d£ : ክዶ ፡ 16, 29; Sir. 6, 24; Prov. 3, 3; Cant. 
1, 10. 4, 4; Dan. 5, 16; Mattb. 18, 6; Luc. 15, 20; Ahh: 
n4£: Jes. 30, 28; AHH : ይምትሩ፡ ክሳዶ፡ Jsp. p. 321; መ 
ጠወ፡ ክሳዶ፡ Ag €: Enc. Masc. 28; Rom. 16, 4; AYTT :;: 
በውእ፡ ክሳደክከ፡፣ታሕተ፡ አርዑቱ፡ Kot 37; Jes. 10, 27; Jer. 
34, 1. 9; ገምጽ : ክሳዶሙ፡ Sir. 7, 23; AT dvE : ክሳዶሙ፡ | 
Kot. 38; አትሕቱ ፡ ክሳደክሙ፡ 9T n9? : ጸራ ፡ Sir. 51, 26; 
££ :AnA£: 20, 35; ዘአግዘፈ፡ ክሣዶ፡ 16, 11; Job 15, 
25; Jes. 48, 4; ጽYO0፡ ሳድ cxyegozodyoc Prov. 29, 1; | 





Deut. 33, 29; Jos. 10, 24; Jud. 8, 21; ሳውድ ፡ Thren. 5, 4; | 
Hen. 98, 12; Ruf. 31; Org. — Foc. Ae: ላድ n: ሐንገት፡ 


(v. አንገት 1). 


ክሳድክከ፡ጽኑዕ፡ Des 21, 27; RAE: Pip Kt 1; BART! | 
| 





ከበሉ ፡ subst. (225 des compedibus constrinzit; vic. AS; 
vid. etiam ከንበes | ansula, circulus: ትገብር ፡ውስተ፡8 መ 
feel s (egss: መሳምክቲሃ፡, se ለታቦት ፡ 8ከበሎ፡ ሂ።. 
Nag. 17. (vid. Ex. 25, 11). 





ከብረ! (hfe, Lud. e Vit. Sam) 1, 1 [rf c. deriv.; vid. 
Ges. thes. p. 657] Subj. POC magni aestimari, 1) ho- 
norari, celebrari, gloriosum, illustrem, honoratum 
esse, peyaóvedta, Prov. 8, 16; Ofeflé: ወተለፀለ፡ ሰሎሞን፡ 
2 Par. 9, 22; Q(o9cSat Job 36, 7; ይከብር : ነዳይ : በጥበቢ.ሁ፡ 
Sir. 11, 1; ቦዘይከብር ፡ FF: CAI: Sin 20, 11; im 
veigsat Ps. 43, 10. 104, 2; Rosate32at, Pa. 36, 21; በnብሪረ፡ | 
አቡሁ ፡ Tfl: Pi =. 3, 11; አለ፣፡ ከብሩ ፣፡በመዋዕለሆ | 
ሙ፣ 44, 7; hflCh: Je 45, 4; ይከብሩ ፡ዐበይት፤፡ወመላእ 
ክትኒ፡ Sino 10, 24; ይትሌዐል £g HIC: Jes. 52, 13; 4 Esr. 
9, 31; ብክሙ : ይክበር፡ዘርአ፡፣ 679? : Kor. 51; nanus: 
UA av-: ይክበሩ፡ 4 Es 6, 72; ከመ፡፣ይክበሩ፡ Sir. 35, 6. 
40, 12; Deut. 33, 16. Comparative: honoratiorem, gloriosiorem 
esse aliquo, c. c. 9" 1 Num. 22, 15; 2 Reg. 28, 19; qv: 
ይከብር ፡ እምኔሆሙ ፣ Dan. ap. 1, 4; Gen. 34, 19; Hen. 41, 5; 
vel c. Acc.: Luc. 14, 8. 2) pretiosum, pretiosiorem esse: 
ከብረት ፡ነፍስየ፡፣በአዕይንቲከ፡ ) Heg 26, 21; 4 Reg. 1, 13; 
IL £077 £*: ይከብር : ወይቴሐት s nodi 4 ==, 5, 55; vem. 
Ag"?1 Kob. 10, 1. | 


ክሳድ፡ — ከብረ፣ 


846 


AR: 1, 1 1) magni aestimare, honorare, honore 
prosequi vel afficere, suspicere alqn: AWiMIC: hh’ 
Nመከ፣ Ex. 20, 12; Tob. 4, 3. 10, 12; Kut. 7. 35; Sir. 8, 3 
seq.; 7, 27; Mal. 1, 6; ጓዶገት : አክብሮታ፡ ለአግዝኣታ፡ Gen. 
16, 4; 1 Tim. 6, 1; maritum Kuf. 36; medicum Sir. 38, 1. 3; 
regem 1 Petr. 2, 17; HA,P A9" C: ATH : 0L : Job 34, 19; 
አክብሮሙ፡ ለክህናቲከ፡ ==; Sir. 7, 29; Aegypti ያክብ 
C9 av- : A-e E. : አስራኤል፡፣ Kauf. 46; ገጸ፣ሊቃናት፡ ኢያክ 
fl4-: Thren. 5, 12; Matth. 27, 9; Deum Prov. 7, 1; 1 Reg. 
2, 30; Mare. 7, 6; c. A prs. 1 Petr. 2, 17 rom.; c. fl! rei 
ut Sir. 3, 8; 1 Tim. 6, 1 al; festum: ARfl£:fl2A: Syn. 
(Lud). 2) honoratum reddere, glorificare, ad gloriam 
et dignitatem evehere: AM": Anh: i56£ocs Jes. 55,0; 
Rom. 8, 30; boss Jes. 63, 9; gueyaAove 2 Par. 1, 1; yao 
RuRéya, 1 Petr. 5,5; ክበረ ፡ ግዚ አበ ፡ ላዕለ፡ ውሉዳዱ፡ Si. 
9, 2; Dan. 2, 6; Joh. 12, 26. 


ተክከብረ፡ H0, 1 honorari, honore affici, magni aesti- 


| mari, Cyr. d. r. fid. f. 63, al.; አንስት : ይትከበራ ፡ በአንተ 


ማርያም) Boiatovzas, hom. Procli in Cyr. f. 119. 

"ThflZ: Ili, 3 mutuo honore sese prosequi, se invicem 
honorare, Rom. 12, 10. 

ክቡር፡ part. magni aestimatus 1) a) honoratus: HCh! 
ክቡር፡ ijo (opp ጎር) Sir. 10, 19; Ps. 48, 12. 21. 
71, 14. 138, 16; Act. 5, 34; Luc. 7, 2; Judith 16, 21. b) glori- 


| osus, magnificus: ቢይ ውእቱ :on(trC: 4E 4- F : Judith 


16, 13; Ps. 98, 3; Jes. 13, 19; ስሙ፡ክቡር፡ 59, 19; ሐዝ 


| TI: BC: Sir. 24, 12; nes 2 Par. 7, 21; de veste Sir. 27, 8; 


BD(FZ-: res gloriosae, Ex. 34, 10; Job 5, 9; ክቡራት : ወመ 
ንክራት ፡ Job 34, 24. c) spectatus et honestus, nobilis, 


| amplus, illustris, procer (vernebu): dvboEoc Sir. 10, 22. 
11, 6. 48, 6; Jes. 5, 14. 10, 33; &vnupoc Jes. 8, 5; Job 34, 19: 


eoyevvc Luc. 19, 12. d) conspicuus, celebratus, incly- 
tus (berügmt): ስሙ : RC: Sir. 44, 5; ዕደው : ክቡራን፡ 
44, 1; 1 Reg. 9, 6; ሀገር፡ FHüICT: ሀ= 26, 17; ክቡረ፡፣ስም፡ 
Enc. e) venerandus Hebr. 13, 4; ቡር : AA: Lit. 164, 2; 
Lit. Jac. 2) pretiosus, carus: ክቡር : ot : ቃል፡ዘአ 
ግዚ"፡ 1 Reg. 3, 1; ክቡር ፡ Kao: 1: Petr. 1, 19; ክብርት፡ 
£A ፡ እምዕንቀ፡ Prov. 5, 15. 29, 28; ፍሬሃ፣፡ለምድር፡ክ 
ብርት ፡ Jac. 5, 7; (1b €: ክቡራን ፣ አዕርክቲክ፣ P. 138, 16; 
Jes. 43, 4; Eddie 2:4 Thren. 4, 2; 024: ክቡ 
C? Ps. 18, 11; Sir. 35, 5; 1 Cor. 83, 12; Hen. 24, 2; Wi! 
hfrZ-T: =5, Pp Job 10; አልባስ ፡ ክቡራት Or. 2. 

nብር፡ subst, plerumque m. (f£, ut: 7hnhCT:hHfc: ር. 
c. Pall. f. 78), 1) gloria, honor: Bésa rarius Dei, ut: NAC 
Q1: Jes. 42, 8; Jer. 183, 11; (ahs Dh s. plerumque ho- 
minum: Gen. 45, 13; Num. 23, 21. 22; Ps. 3, 3. 111, 3; Koh. 
6, 2. 10, 1; Sir. 4, 13; "MC ወክብCር፡ 5, 13; Jes. 17, 4. 
60, 19; Thren. 2, 11; Zach. 2, 5; 4 Esr. 10, 36; ትትቀበር፡ 


Dn 


-0, 


| በክብር፡ Kuf. 32; Luc. 14, 10; Joh. 5, 44; virgo violata (D 


a) no- 


£d :A99n-ÀfZ-:, ትላሑ፡፣ አምክብራ፡ Clem. f. 240. 
bilitas: AT 5n: 4. : Sx. Pag. 1. v) dignitas, prae- 
stantia: MO: A 1E. s ለAክብሩ፣ Eoc. Mi. 15; ክብረ፡፣ቀሲስ፡ 
^ÓA' hAA7! (praestantia sacerdotis super alios) Can. Nie, 18. 
2) magnificentia, splendor, Gen. 31, 1; Whrünc:mmi: 94 
9g?1 Asc. Jes. 3, 25. 7, 19 seq.; f! ክብሩ * ለሰብእ : ከመ 
ፍሬ፣ሣዕር፡ des 40, 06; ክብሮሙ : ለከዋክብት ፣ Sir. 48, 9. 


841 


ልብሰ : ክብር Sir. 6, 29. 
ግሥታት ፡ወክብሮሙ : Matth. 4, 8. 6, 29. 

ARtlZ: n. ag. (II, 1) honorem, dignitatem, gloriam 
afferens: Nስመ፡አሙንቱ : ARA: A7HL": AT: Ari 
ሰ"ሙ፡ሰብኣ፣ Phlx. 87. 

ተከባሪ ፣ ». ag. (HI, 1) qui magni aestimatur vel ho- 
noratur, Lud. e Syn. 





Df : subst. [54$] tympanum et Pl tympana, Gen. 
31, 97; Ex. 15, 20; Jud. 11, 34; 1 Reg. 10, 5; ዘበ ከበሮ 
91,.13; 1 Par. 13, 8; 1 Ear. 5, 2; Judith 3, 7..16, 15 Jes. 
5, 12. 24, 5. 30, 32; 27" A, ከበሮኪ፡ Jer. 38, 4; Dan. 3, 10; 
Ps. 80, 2. 149, 3; ዘባጥያተ፡ ከበሮ : 67, 27; አንሥኡ : ከበሮ 
Ningazs Hos. 5, 8; vagAat 2 Par. 5, 12. 29, 25. — Vid. De- 
scription de l'Egypte, 11. éd., t. XIII p. 543. 





nüZT : subst. [r^*25 (b= apis] sulphur, Macc. f. 2. 

ክከብርታዊ፡ adj. rel. sulph ureus, sulphuratus: &T"[À: 
ሙዳዩ : Aci T : 08 € : ውስቴቱ ፡ማየ : መሪረ : ክብርታዊ 
ተ፡ወይንሣኣ፡ መሬተ፣ F. N. 24, 6 (cfr. Num. 5, 17). 





Dl: rad., cui potestas contorquendi et convolvendi inesse 
videtur (coll. usi VII contortus fuil; (MAS convolutio cidaris). 
ተከብሰ፣ HI, 1 refl. sibi crines redimire vitta, sub- 
stringere vel religare reticulo, ረት : CAA oT 0:4 
T: SRisaz5 “a5 “ollas cuve 6» birpx Judith 16, 8 (glossa 


marginalis: የራስ: ሽልመት።). 


Tiff : subst. redimiculum, reticulum crinale, vitta | 


(an erines torti?): ውስተ : መክነ : ሠርጓ ፡ዘክብሶ፡ (v. nn 
1h :) ሥዕርታ : ወደየት : ሐመደ ፡ =5።==9» xpo Ov» ፍህ Esth. 
4, 17 aper. (lin. 22 in ed. Tischendorfiana II); Jes. 3, 20 var. — 
Voc. Aረ.: Tff : ብ፡ሰርመይዴ፡ጭራ፡ኻሽሂ፡ይ፡; aUud: ክብ 
ሶ፡ልብሰ ፣ አንስት : 2001: ውአቱ፡ (inter nomina vestium). 

ከበሳ subst. id: ከበሳሆን፡ (v. ክብሶሆን፡, v. ክብሳቲሆ 
7:) Jes. 3, 20. (Secundum Lud.: dextralia, armillarum genus, 
cum <i TsotBéstx hac voce exposita esse censeret). 





TH: subst. [vid. Telf: Lud. lex. amh. c. 67; vicina vi- 
dentur Po, Qum: LAS ut in D6 inflatus, tunidus] tu- 
mor pedum, aqua intercus: NA ስnር፡ ያመጽN፡ነቀ 


ጥቃጠ፣ ወጥዋፍክአተ ፡ ልብ ፡ ወከብሰ ፡ ወሞተ : ግብት : ወፈጸንተ'፡ 
E..N.. 50. 





ከበበ፡ r1 [595i convolvit, in glomos collegit fila, Lea 
glomus , Kay id., agmen, turba, caterva; praeterea videas ከው 
hf: ከወዕወ፡, ከውከወ፡| Subj. ይክብብ፡, 01) i» orbem cir- 
cumsistere, orbis instar cingere, circuire, c. Acc.: jussit 
duodecim sacerdotes, ከመ : f, dzav- : ff], iao- : An : no» : አ 
ረፍት : 6፡4. T. H.; ርእየቶ፣ (Maria) ለዳዊት ፡ምስለ፣፡ ኵሎሙ፡ 
ማኅበረ፡ነቢያት፡ወነፍሳተ : ጻድቃን ፡ ከቢቦሙ፡፣ ne» : አረፍት፡ 
Sx. Jac. 16; Christus ሐዋርያቲሁ : nfl i A714 : ACA AU : ^ 
0001 ፣ኮኖሙ፡ አመ : ወአበ ፣ ወመህርሮሙ፡ጥበበ፣ Mavós. n. 52. 
2)i. q. 11, 1 2 Par. 11, 1 var. 


AT : 11, 1, integrum vel totum colligere (vid. በብ, 


ከበሮ፡ — ከበተ፡ 


31; Jes. 3, 18; Chr. Ta. 28; መን | 





848 


መክብብ :; 5; non convertére i. e. retro vertere: coll. 55 c. 
deriv): ከመ፡ያግብእ፡ወያግርር፡ወያክብብ፡ (v. ወይክብብ፡ 
መንግሥቶ፡ co) €ሄrctébat Nv Bacos(a» 2 Par. 11, 1. 
ተከበበ : It, 1 ፣። orbem circumagi, rotari, Hen. 108, 4. 
Til: part. rotundus: 2 Par. 4, 2 var; Ah 7: ክቡባበት፡ 
ወልሙጸት፡ Cyr. £ 110; (አብን :) ክብብት፡፣ Herm. p. 9. 81; 
ከመ፡0ይነ፡ ማኅተም፡ ክቡብ፣ Lud. ex Enc. Patr. 15. 
ከቢ.ብ፡ adj, PL ከበብት ፡, ib, (AAQ2:) ከበብት፣ Herm. 
p. 13. 81. - 
nበብ፡ subst. 1) rotunditas, circulus, orbis, gyrus: 
anf: (v. ወክበብ፡) ዙለንታሃ፡ ደኻ xoxóssy 2 Par. 
4, 5; ክበቡ ፡ከመ፡ 0: € : Hen. 14, 18. 18, 4. 72, 4. 78, 89. 4; 
Lit. 171, 2; ይቁሙ ፡ክህናት ፡ ክበቡ : ለምዉት፡ Genz. £. 36. 
2) globus vid. flf: 3) glomus: TI : AST ACT: Chron. 
Ax. 4) summa, ex numeris redacta (vid. መክብብ፡)፡ ክበበ፡ 
ሜጡቡ፡ Lev. 27, 23. 


nü-d: et Dfii: subst, Pl. ክባባት፡ (v. Rr: 1) or- 
bis, circulus: መከበብ ፡ 00-4: 3 Reg. 7, 10; 24:00: 
00-52: 7, 21; ከበበ፡ (v. ክበበ፡ e ክባበ፡)ጥውዮ፡ ዓረ 
xat (quam vocem male intellexit interpres: fibula serpentis for- 
mam referens; Voc. Ae.: በበ ፡ጥውዮ፡ዘ፡ የቀሚስ ፡ቍፉልዊ፡) 
Ex. 36, 23. 26. 2) globus, sphaera, sphaerula: ffl: 
(v. fll :) CAD: cooigozzosc Ex. 25, 31—36; ክበባቲሁ፡ (v. 
ክበባቲሁ፡ xaouwza Ex. 38, 16 (cfr. Jer. 52, 21 sub ከርካዕ 
c. 839). 

አክባብ፡ subst. Pl. (a ክብብ፡፣) vid. sub. አስባብ c. 359. 

መክብብ ፡ subst. 1) circulus, circumferentia, Lud. e 
Libr. Myst. 2) globus, corona, circulus i e. comcio, 
coetus, caterva: Asc. Jes. 6, 14; Ti 7: መብበ፡ አሕዛብ፡ 
Kut. 27; በመክብበ፡ማኅበሮሙ፡ለቅዱሳን፡ Org. 4. 3) summa: 
ቿ ወሮ ከነ፡ መክብበ ፡ ጐልቆሙ፡ 1 Par 7, 5; ወከነ፡ጐ 
ልቁቆሙ፡ በመክብበሙ፡ጁዩ 26, 5; ወከነ፡ መክብበ : አጻብዒሁ፡ 
ga 20, 6; OT: መክብበ : ንግሠሙ : ለዳዊት : ጓዓመት፡ 
29, 97; 9 Par. 1, 14. 2, 17. 9, 13. 11, 1; fi? tmv: ድሙ 
C:oመnብቡ፡ 2 Er. 17, 65. a) universitas, totum: መብ 
(1: 272 : (mox WD) totum corpus, Phlx. 19. b) cor- 
pus: መክብበ፡ መጻሕፍት : ዘብሉይ : ተዐልዊዋ : አምዕብራይስ 
ጠ.፡ጎበ፡ግዕዝ፡ M. M. f. 49. 

Gv: part. (Il, 1) 1) a) id quod alqd circum- 
dat, quo quid includitur: Af: 09? በበመክብቡ፡ 
Ao» gay xal Tkqoeosoc 1 Par. 29, 2. b) trel: is qui 
chorum concludit, im quo absolvuntur ommia: Joannes Baptista 
መክብበ ፡ነቢ.ያት ፡ Lud. e Libr. Myst.; Petrus መክብብ : ለስም 
0:1ይማኖት ፡ Enc. Jac. 1 (sc. Patriarcha. Alexandrinus HA 
TH: ለአርዮስ።; in Actis vocatur ተፍጻሜተ : 707 :). — 
Caeterum haec tria exempla etiam ad መብ s subst. referre 
licet. — 2) is qui coronam i. e. coetum vel ecclesiam | congre- 
gat, concionator, ecclesiastes, Koh. 1, 1. 12. 7, 27. 12. 
8. 9; hoc nomine inscriptus est liber biblicus Koheleth, &ocym- 
Guage» ecclesiastes. — Voc, Ae. መክብብ፡ዘ፡ዙም ። 

መክብብት ፡ subst, var. pro. ማኅብብት፡ (1. v. col. 599), 
Ps. 8 tit. 





ከበተ : 1, 1 (vic. ኀብአ፡] Subj. ይክብት ፡ 1) abdere, oc- 
cultare (a conspectu abstrahere) alqm: Ae? : NL: nf: 
pezésquev adcóv Gen. 5, 24; Hebr. 11, 5; Hen. 71, 5; ከበተት፡ 


849 


Ch: eoéxovBsy Savy Luc. 1, 24. 2) celare: NN | 


ስኩ ፡ ዐቢ.ያ፡ 22e ፣ወከበትኩ፡ Joo 21, 33; ይክከብት፡ ነገረ፡ው 
ስተ፡ልቡ፡ 28, ።; ይጌይስ፡ አብድ Hee SU: አም 
ጠቢብ : ዘይከብት፡ጥበቢሆሁ፡ Sir. 20, 21. 41,15; ኢትክብቱ፡ 
Jes. 44, 8; Jer. 27, 2; HE" rfl: ወይከብቱ : Rom. 2, 16; &, 
ንክል ፡ከቢቶቶ፣ xoviaxcsa. Act. 4, 16. — Voc. Ae.: hf: 
ዘ፡ሸዘገ፣ኀብአ፡ዘ፣ይፈነ፡; ovd: ከበተ ፡ብ፡ ደፈነ ፡ ሽሽግሂ፡ 
ይ፤ግብአ፡ሰወረ፡ብ፡ዘክገ። 

ተከብተ፡ ሀ, 1 1) aya, occultari: Thi : #ኖክ፡ 
Hen. 12, 1; ከመ፡ትትከበት ፡ መንፈስየ፡ 71, 1. 2) celari, 
occultum esse, latere: NAR AN: ዘይትNበት ፡ Marc. 4, 
22; 1 Tim. 5, 25; ኢይትከበት፡ Ahg-av- : Job 18, 5; ስእነ፡ 
ተከብቱቶ፡ Xa58» Marc. 7, 24; Luc. 8, 47. 

Bü: part. occultus, abditus, celatus, arcanus, 
clandestinus: መድፍን : Dl: Sir. 90, 30; Jes. 45, 3; 
Th : ክበቡት : ወመገዝገብ፡ዘኢ ያስተርኢ : Sir. 41, 14; Hos. 
13, 12 var.; Prov. 27, 5 var.; 4fFh:On(r-T: (abstrusus, Lud.) 
1 Cor. 2, 7; ንቀጽ : ክቡት ፡ (aebeime Zfüre) Jsp. p. 375. — 
Adv. Bil T: occulte, clam, Jsp. p. 316; Phlx. 4; Enc. Hed. 15. 

ክብተት፣፡ n. act. occultatio, Lud. ex auct. Greg. 

DH: n. ag. occultator, celator, operiens: ntu: 
ATnw-T: im. 3: አምላክ ፡ ከባቴ : አበሳ፡ (;. e. condonans) 
Genz. f. 71; Mavis. n. 69. 

hበታ፣ subst. indoles latens, res occulta: በመን 
ራtሁ፡ CA. : D -U-: coi zayua2s ds(wvo <5 xpurcópavoy, 
Cyr. £ 103. 112. 

D(rFq: adj rel arcanus, occultus: በከመ በውስተ 
ፍጥረት ፡ ትጌይስ፡ነፍስ ፡ A777" 2 : ከማሁ : ሥርዐት : ክቡታዊ 
መ፡ነፍሰዊ : ይጌይስ፡አምነ፡ ሥርዐት ፣ግሁድ፡ ሥጋዊ፡ hx. 3. 





ከብካብ ፡ subst. nuptiae, solemnia nuptiarum, Yauos, 


43.2. Joh. 2, 1; Luc. 12, 386; Matth. 22, 2 seq.; ገብረ ፡ ከብካበ : | 


Gen. 29, 22; መዋዕለ :Tfilifi: Esth. 9, 22; አመ፡ ከብክብ፡ 
d» 50 Vue Tob. 6, 14; ቤተ : (72 : ወከብክካብ፡ F. M. 22, 7; 
hühifl: መርዓ ፡ Orz.; Clem. £ 105; በከመ፣፡መርዓዊ፡ eT 4, 
ሣሕ፡ በውስተ : ከብካቡ፡ 225; Mavás. n. 49. — Voc. Ae. 
ከብካብ : 8: 6C71:.. [De etymo variae sese praebent conjecturae, 
certi nihil]. 





ከብደ ፡ 1, 1 ("== id.] Subj. £D £:, rarius ይክብድ፡ (ut 
1 Reg. 3, 2; 2 Heg. 13, 25 var.), gravem esse, et compara- 


tive graviorem esse, seq. NY compar: 97H: ይከብድ 


እምነ፡ 0C: Sir. 22, 14; Prov. 27, 8; ይከብድ ፡እምዯኖጻ፡ባ | 


c. pron. suff: gravare alqm vel mimis gravem | 


iC: Job 6, 3; 
esse alicui, ut: 2C: £3: Clem. £ 150; Sir. 6, 21; Ex. 18, 
18; ከብዳ : ኀጢአታ፡ Jes. 24, 20; 4 Esr. 6, 43. a) gravatum 
vel oneratum esse: £f £z: Ch? : A, TU Ti Poo: no. 
Bar.; ወአ.ይከበድክ ፡ነፍስትክ ፣፡ውስተ፣ምስክብክ፡ sic 54, 19. 
b) graviter incumbere alicui, c. AOA Ps. 31, 4. 97, 4; 1 Reg. 
5, 6. c) íngravescere i. e. nimis vehementem fieri, rng: £e 
U-1 5 Reg. 17, 17; c. ዲበ፣ v ከብዶ፣ቀትል፡ዲበ፡ ሰኦል፡ 
1 Par. 10, 3 (aliàs A201). d) molestum esse, oneri esse, c. 
pron. suff. (alicwi): hf £ Wh dpi «i ox. ospite» Job 7, 20; 
c. OA? prs. 2 Reg. 13, 25. 14, 260. e) ingravescere i. e, cre- 
scere, augescere 4 Ear. 14, 42. f) gravem i e. hebetem esse vel 


fieri, hebescere, de oculis Gen. 48, 10; Nut, 27; 1 Reg. 9, 2; 


ከብካብ፡ — ከብደ፡ 


| ምሮ ፡ ያከብድ፡ነገሮ፡ Job 35, 16. 


850 


Marc. 14, 40. g) obdurescere, indurari, de animo: ከብድ: 
ነፍስየ : ላዕሌሆሙ፡ Zoch. 11, 8; THE. : All: Ex. 7, 14. 5, 
11. 9, 7. 

አክበደ፣ II, 1 1) gravem facere: Aክበድኪ : አርቶ 
go. ፡ ፈድፋይ፡ Jes. 17, 6; ATP: (6) ገንዶራቲሁ፡፥ Sir. 
30, 38. a) c. Acc. rei et AOA vel 4 f]: prs.: grave quid vel 
nimis grave imponere alicui: AE,€: A, eh-f1& :^0feh: Job 
33, 7. 23, 2; 2 Esr. 15, 16; Act. 15, 19; ኢታክብድ ፡ ላዕሌ 
ሁ፡ ጾረ፡ክቡደ፡ Clem. f. 180; ይደሉ ፡ከመ፡ ያክብዱ፡ቀኖና፡ 
ላዕሌሁ፡ F. M. 16, 4; አለ፡ያከብዱ፡ዲበ፡ አግብርቲሆሙ፡ቅ 
£:AT-€: Did. 21. b) molestum facere: ክሙ ላሌ 
f:T17£Rhav-: Mal 3, 13. c) cumulare (in molem): (1A. 
d) vehementem facere: NN 
(0£€:-Fhin:as-(,:qd : Nam. 16, 15. e) hepetare, indurarc, 


cor suum Ps. 4, 3; 1 Reg. 6, 6; Ex. 8, 28; aliorum Ex. 10, 1; 


| ATH: 44,8: tarditas animi (ad preces) Org. 2) a) gra- 





vare, onerare alqm: Nክበደ፡ ብረኪ Tir. 3, 7; (772: 
ያክብዳ፡ለነፍስ፡ Sip. 9, 15; ኢታክብዱ፡ ልበክሙ : በስታይ፡ 
Luc. 21, 34; Clem. f. 254. b) molestiam ezhibere, oneri 
esse alicui, ATH: ንክል አክብዶ ፡ ne» : ,hPCET : ክርስቶስ፡ 
dy Bacet siya, 1 Thess. 2, 6; c. 40A: prs. 2, 9; 2 Cor. 12, 16; 
1 Tim. 5, 16. a 
አስተክበደ፡ 1v, 1 0€ አስተክበዶ፡ IV, 3. 1) nimis grace 
vel intolerabile censere alqd sibi: Ae? : Al 0200: oh 
ስተክበድ፡፣ ንስሓሁ፣፡ዘወህብዎ፡ ክሀናት፡ Cien. f£. 259; ይቂክ 
ዝ፣ወያስተክብድ ፡ፍኖተ : መንሱት ፡ ፩<s፣ሮsy oucsyss =€5 
etpaGuoy <I» &gobov Cyr. c. Pall. f. 87; አስተክበደ፡ ሐሚመ፡ 


ibid. 2) grave onus imponere, onere imposito gravare: 


| episcopus poenitentibus cedat (DA, TH £ : Ab Ua : 
| Did. 6; አስተክብዶ፡። (Inf) Did. ed. Platt p. 34; ^. en mn 


£:5(bU'da9-: p. 41 (quibus in locis Platt significatum graviter 
incumbere, asperum ct immitem se praebere statuit). 


h(-E: part. et adj. £ ክብድ ፡ (Deut. 30, 11 FH; at in 
Acc, ክብድተ ፡ ibi.) 1) graeís: 2C1IFE: sir. 21, 16. 


| 40, 1; Ps. 37, 4; Matth. 23, 4; ክቡድ፡ Nብን፡ Prov. 27, 3; 





| Num. 20, 20; Nah. 2, 9. 


ለ.ታንሥአ : WE: grave quid Sir. 13, 2; ACT ፡ R(- E: 
Thren. 1, 9; A7TA:0(,8:on(r£: Jsp. p. 376; ብእሲ፡ 
hü-£: 1 Heg. 4, 18; trsl. de rebus, quae oneris instar depri- 
munt: ቁኖና፡ ክቡድ፡ F. M. 23, 9; ክቡድ፡ቅኔሆሙ፡ 2 Es 
15, 18; 22£ :Y(-E: Act. 25, 7. a) numerosus Ps. 34, 21; 
b) cehemens: WE: 0299 : Sir. 


| 34, 2; ክቡድ ፡ ድቀት ኣኳ. 3, 3; ብፃው፡ ክቡድ : somnus gra- 


vis M. M. f. 333, c) gravis i. e. magni momenti: ሰላም : Nብ 
ል፡ለተኣምሪሁ፡ክቡያድ፡ Enc. Nah. 14. d) molestus, oneri 
ከቡ ድ፡ 002.40: 5; Jes. 2, 10; ክቡድ፡ውእቱ፡ለነ፡ 
Sap. 2, 12. e) difficilis, arduus, Deut. 30, 11; 1 Joh. 5, 3; 
f) gravitate iners, impeditus, AE QU: ለሙሴ : D(-E: Ex. 
17, 12; Aog EU av- ፡ክቡዳት : (somno graves) Matth. 26, 43; 
Hh(-£ : A: Hez 3,5. 2) oneratus, onustus: ክቡAY፡ 
AC: Clem. f. 201. 233, 

Dg: sobst, PL. በዳት ፡ 1) gravitas, pondus: እምክ 
flf: Pih: 2 Pas 10, 4; BR: ACH ANPAA: Mais. 
», 70, ማድቁ፡፡ አምላዕሌክ፡ FE : አጓለ፡ አመሕያው፡ d p 
14, 12; BE iP??? Liz Jac; ክበዱ፡ ለጸባሕት ፣ srs is። 
tributi Enc. Jac. 7. a) vehementia Hen. 63, 10. b) amplitudo: 


ክከበዳ፡ለስብሐቲክሙ፡ Esc Gb, 4, 2) onus, Apoc. 2, 24; 


54 


851 


Matth. 20, 12; 4 Esr. 6, 82; GYxos Hebr. 12, 1; Ag" T: e 
ከውን ፡ ክበደ ፡ ገብርክ፡ ላዕለ : አግዚኣየ፡ 2 Reg. 19, 35. PI. 
VAT : onera i. e. servitutes (praediorum) F. N. 37. 3) moles: 
በሙ ፡ =5 Qagoc «)z0» Judith 7, 4. In locis Ps. 47, 3. 12. 
121, 7; Thren. 2, 5 Aethiops Baosts (furres, palatia) perperam 
T£ : molem interpretatus est. 

ክብደት : ns act, Pl ክብደታት ፡, gravitas, molestia: 
difficultas: hav: ያቅልል፡ አምኔሁ፡ ክብድደታተ፡ Phlx. 165. 

መክበድ var. (pro በድ 
Baoete). bi) E 

ከብድ : subst, m. et £, [525 [MEVS OS jecur, Aa venter 


cum ejus partibus, jecur; de etymo vid. Ges. thes. p. 655] 1) vi- 


subst. moles, Thren. 2, 5 


scus ventris, in specie a) jecur, Trae, Prov. 7, 23; Tob. 6, 5—8; 
1 Reg. 19, 13; Ex. 29, 13. Kut. 21. o) frfl&: Ar T: TTA 
hs jecusculum i. e. 6 እoBts 6 dmi vo0 "racoc Lev. 3, 4. 10. 
15. 7, 4. 8) xovca Bua Taእdyzey moti Acci» (magnificentius 
loqui facit) Aethiops reddidit AW በከብድ : 20r sav : 
1 Esr. 3, 20 (ubi Qበnብድ ፡ jecore i. e. ex. intimo. sensu menti 
(A) oppositum esse videtur: vom ber feet meg). b) ven- 
triculus vel stomachus: 1 Tim. 5, 93. 9) venter: Gen. 
22, 9; Lev. 11, 42; ጸስከቡከ.፡ ውስተ : መሬት ፡ በከብድኪ፡ 


(v. ከርሥ ፡ Jes. 51, 23; አስክብዎ፡ ውስተ ፡ከብዱ፡ ዲበ፡ዐራ 


ተ፣፡ግጓጺን፡ Sx. Masc. 11; 7H,4::02? € : ዘአንበሩ፡ ዲበ : ከብ 


As Enc. Pag. 1 (in Actis hujus diei: «rb :hCv-:) — 
Voc. Ae: ከብድ ፣፡ብ፡ጉበት፡ (". ግቦት፡). 3) ሕብረ፡ ene: 
color viscerum vel jecoris, quidquid hoc colore tinctum est, i. e. 
purpureum, purpura, Num. 4, 7. 13; Ex. 85, 25. 36, 9. 10. 
32. 37. 37, 3. 5; in C pro AY ፡ Ex. 25, 4 al. (vid. annot. 
ad 25, 4); pro 'T'E£-: 35, 6 (vid. annot.)i pro f £fla : Num. 
4, 6. — Voc. Ae: hብረ፡ ከብድ ፡ብ፡ ሴታቁን፡ (". ለታ፡ቀ 
ንጋግምጃ x 

ከቶሊክ፡ (Lud.: ክቶሊክ፣) n. prgr. catholicus, catholica (a- 
sod); ሃይማኖት : ከቶሊክ ፡ አንተ ፡ ይእቲ ፡ ሐዋርያዊት ፡ 
Athan. de Trin.; episcopum Ephesi PከብCP: (0012? : 0f. : d 
ከቶሊክ፡ ዘውአቱ ፡ስመ፡ሊቃናት፣ ፫. N,. 4; Catholicus Orientis, 
Enc. Ted. 9 (vid. sub +ን0A፡). 


Debo: rad, cui vicina. est "a0: (znm M) claudere, 
clausum tenere, signare, concludere et eX continere, celare. 


ተከትመ፡ III, 1 aliena veste induta latere velle: te- 
stimonio ne admittatur H£"F"20nA:flACA? HAY : ACA 


U-: ha» : hy? ፡ዘይትከተም፡ አው፡ዘይለብስ፡ አልባሰ፡ሐራ፡ | 


EN. 48, 12, 

ከትመት፡ ns act, ut videtur i q. ኅትመት s obsignatio: 
(Abba Macarius ait:) "Fehr : (0E :) WT መተ : ሐራዊ፡ክ 
C£: Phix. 152. 

ከተማ ፡ subst, m. et £, Pl. ከተማት፡ 1) extremum, sum- 
mum, eztremitas, summitas vei, a) extremum, finis: ah 
ተ፣ከተማ፡ምድር፡ = Xp ocu Prov. 17, 24; n T7: በት 
+s Gen. 47, 31; 1 Reg. 14, 27; Hebr. 11, 21; ከተማተ፡ አብ 
"TC: Lud. e Mss. Colb.; frb902: «T: tans membri Gen. 
17, 11. 28. 25. 34, 24; Ex. 4, 25; ከተማ ፡አድ፡, A"IC: Lev. 


ከቶሊክ፡ — ከተፈ 





14, 14; ከተማ፡፣አጽባበዕተ፡፣አድ፡, ATIC: Ex. 29, 205 Lev. 8,23; | 
ከተማ፡ A02: auricula Ex. 29, 20; Lev. 8, 22; ከተማ፡ዕር 


$i: Kui, p. 48. b) summum, apez, verter, fastigium: WT: 


852 


ሥዕርቶሙ፡ ህሮ vouoc Ps. 67, 23; ክተማሆሁ : ለዪዶብር፡ 
Ex. 19, 20. 94, 17; Hen. 17, 2; 40A :ar- ir: ከተማ ፡ አቅ 
AA: (arboris) Macc. £ 20. c) cuspis: Tav T : nA : n T- 
ማት ፡ Phlx. 5. d) trsl: primitiae: fT: Q0-&h: araeyai 
&ovog Ex. 22, 28. 2) In lingua Aethiopico-amharica ከተማ 
,vulgo vocantur castra regia scil. summa‘ (Lud.), crebro in 
Annalibus Regum Abyssiniae, ut: JA nT . . . Chr. L. 
Atk. £ 14; ሰብጸ፡ከተማ፡ homines qui castra regia sequun- 
tur, Lud. 

ተንከተም, subst., m. et £, pons (sine dubio proprie: id 
quo hiatus occluditur, vel agger quo fluctus intercluduntur vel 
cogrcentur): 2 Reg. 23, 21 (BtaBasoa); ግብረ‘ Tንከተመ፡ዲ 
በ፡በሕር፡ 5።. Mag. 28; ተበትከት፡፣ተንከተም፡ዘውስተ፡በሕር፡ 
Sx. Nah. 12; trsl.: ማርያ Tንhከተመ፡ አግዜ. : nt : 0: ሰብ 
h: Os9 ets &v2pomouc véQuoa, hom. Procli in Cyr. £ 119; 
ማርያም : ተንከተመ zi: ስኣለታት፡ Genz. £ 1507; (አማር 
99? :) han : 0-2 : ተንከተመ፡ ለውሉደዶ፡ ሰብኣ : Ach OT : Hl 
ATA9?: Laud. Mar. — Voc. Ae: ተንከተም፡ዘ፡ &AE E: 
ሐመርሂ፡ ይትበህል፡፡ aliud: ተ"፡ብ፡ ድልድይ ፡ ወመሰላል፡፡ 
aliud: ተንከተም፡ አርማስ፡ ሐመር : nn : መርከብ s 


ከተሪረ፡ suffire vid. sub II d» T£: P 


ከተረ፡ዘ፡ዐቀመ፡ Vo. ^c; ከተረ፡ ዘ ፡ DADA: Rad. Abb, 
sine dubio i. q. I ቁረ 





ከታር፡, ክትር፡, ኰኮታሪት፡, ከታሪት፡, ዙኵቲራት፣ ». ጨው. 
sc. yo Soo, yoSapéS i, e. Pans» Pl. nafs capitulum columnae, 
4 Reg. 25, 17; 2 Par. 4, 12; Jer. 99, 99 vrs, nov. — Voc. Ae.: 
ከ„ታሪት፡ዘ፡ መደብ ። 





ከተበ ፡ inus, i. 4. = oho NA scribere. 

TJ): subst., Pl. nታበት ፡ 1) ber, exemplar bri: TA 
ህUA፡ በክታበ ፡ዐረቢ.፡ Cat. Cod. Ae. Bibl. Bodl; p. 74. 32) ple- 
rumque: /ibellus: a) syngraphus, diploma, literae: clericus He 
cha : ኀበ ፡ ንጉሥ : HA'20A : € ATH : ዘይሠይሞ፡ (sc. epi- 
scopus) f12^8-: ወበክታቡ፡ ፲. N. 5. 9; ጸሐፈ፡ ሎቱ ፡ ክታበ 
በአዴሆሁ : ከመ : ይትጸዘዙ : ሎቱ ፡ vi ለሎሙ : መኳንንት Sx. 
Jac. 9; J መAANY rivers cpistolaris Enc. Mase, 7. 
(Lud.: Jac. 7); Aዋe፡ ታብ tabellarius, Lud. b) scheda ma- 
gica, pillacium superstitiosis literis signatum: AA: & A dh: 
ክታበተ ፡ በምክንያተ ፈውስ ESE; M. LIS, 


ከታበ.፡ ». a5. oq. SE serta, PL. B7: Sx. Jac. 8. 


ክታን ፡ subst. 1) i. q. BAT: (unica 2 Reg. 13, 18 E. 
2) linum, linteum [322, [ws BLS OH id. (at ቍ*ዋን፡ 
Pr bombyz); dictum a legendo vel vestiendo vid. NPY], 
ልAብሰ፡ክታን፡ opp. ሜላት ፣ Chr. Ta. 28 (hazy Accóv opp. 
ceux); MIL: nታን ፡ Fal. £ 67 (vid. sub አግዘፈ፡)፡ ግንዘ 
T: ሥጋከ, ፡በመዋጥሐ፡ክታን፡ I Enc. Mar. 38. — Voc. Ae. 
1275 ፡ ዘ : ልብሰ፡ መንግሥት : ዘግብጽ ፡ በፍታ ፡ ሰንዱንሂ፡ 
O0 AT ። 





ከተፈ ፡ constriigere, arcte ligare, Lud. ctr. iS (755), 
nቱ$:፣ part. stricte ligatus, constrictus, Lud. 


853 


ክን፣ — he9: 


ኵዙትፈት፡ vel ኩትፈት፡ ns act oet subst, PI "rud | 


constrictio, vinculum: TT é-T : AF.QU-:Q d: sc. Christi 
F. M. 31, 5 (vid. sub 4975 A:); ut videam Christum (p«r: 


ኀሳር፡ዘዙትፈታተ፡መስቀል፡ i=. sib Sn. 


B3: pron. II pers. f. Pl. verbis et nominibus suffixum. 





hà: congregare, i. a. 5:5 We (usas). 

An: 11, 1 (in eclesiam) ad sacra obeunda convo- 
care, Mavis. n. 18 (vid. sub ሆይ). 

ተከንሰ፡ 1, 1 ad sacra obeunda (in ecclesia) congre- 
gari, concioni ecclesiasticae interesse, communione 
saerorum (vel ecclesiastica) junctum esse: poenitentes 


£h-: ወይትከነሱ፣ Cie. C 160; ይበእኣ፡ ወይትከነስ፡ ወይቅ 
€: £. 161; Kid. f. 10; venefica AM ፡+hንA፡ ተደምሮ | 


ምስለ፡ሕዝብ፡ Clem. £ 120; "Fh: xovov(a (communio. ec- 
clesiastica) 1l Can. Ap. 27; £T hh: xovovztzo ibid. 13; ይ 


ትከነሱ ፡ ምስሌሁ ፡ =;=5 xowevouvzec, ibid. 28. — Voc. Ae.: | 


ይትከነስ ፡ዘ፡የኀብር፡; oUud: ተሳተፈ፡ ተሐወለ፡ Th: 
ከንሰበ፡ዘ፡ተቀላቀለ ። 


DT: n. act. sacrorum communio, communio ec- 


clesiastica: g"?hA: hh:hav1: A9: አኅብር : ክንሰተ፡ 


M. M. f. 350. 

TIG. : subst. conventus sacrorum causa factus, com- 
munio ecclesiastica: መ: ገበርh፡ (Christe) በታቦር፡ምhስ 
A: ሐዋርያት : ክናሴ፡ Sx. Nab. 13; QU? : ንስሓሁ፡ ሱባዔ : 
ይጹም : ወአም ድኅሬሁ : ይረክብ : 150, :99 DA : ሕዝብ : መሃይ 
g?G": Clem. f. 239. 


coetus eongregatus: (Ag? : A Ram : ውስተ ፡ Adel: 
h£4à: synodo vestrae in una congregatione (non: in unum 
templum, Lud.) Enc. Tachs. 12; Hed. 11. 








854 


53 Be Job 15, 3; mocens: 9 : Po: ከንቱ A2: BAaxBseds 
Prov. 10, 26. 8) irritum, cassum: ከንቱ ላሕይ 7. 4, 30. 
1) de idolis utpote vanis et nihil valentibus Lev. 17, 7; 3 Reg. 
16, 26; 4 Reg. 17, 15; Am. 2, 4. b) Quamquam ከንቱ: 
in st. c. alias non occurrit, tamen passim pron. suff. an- 
nectuntur ad formam WY (sive Nom. sit sive Acc), ut: f 
ንቶሙኬ፡ ግብጽ፡ (". ከንቶኬ፡ Jes. 20, 7 cod. Laur; "MIR: 
እለ፡’hከንቶሙ፡ (Aegyptii qui vani sunt) 31, 2 Laur., በክንቶ 
ws jy cic pxzaloz ai» 3 Reg. 16, 26; Nስሐቶሙ፡ ከን 
ቶሆሙ ዘገብሩ : AK Udo: Am. 2, 4. 2) Adjectivi instar 
substantivo apponitur: vanus, inanis, Df :32£.: p.a cauto» 
Aóyo» Prov. 24, 31; ከንቶ ፡ምግበሪሁ፡ ይሌልጥ፡ 22, 8; ሰገለ፡ 
ከንቶ፡ነገርክሙ፡ Hen 13, 7; hA: የመጽኡ፡ ነገረ፡ክከንቶ፡ 13, 
19; 1 Tim. 6, 20. 3) Adv., sive ከንቱ ፡ et ከንቶ፡ sive በከ 
Tb: = ABE: 2) incassum, frustra; ከንቱ ፡ v. m$: 
ያመልኩኒ፣ ሀሮ Jes 29, 13; ከንቱ፡ v ከንቶ፡ ተሰፈወ፡ 
29, 8; 4 Esr. 9, 25; Ps. 72, 13 (paczatoc); Matth. 15, 9; fh 
"YE: Mal. 1, 10; ለከንቱ፣ ut: ጻመውኩ፡ ለከንቱ ፡ Job 2, 9. 


| 89, 16; Jes. 22, 1. 45, 18; Jer. 18, 15. 26, 11; Ps. 88, 46; 
| Gal. 2, 2. 21; Phil. 2, 16; 1 Thess. 3, 5; 2 Cor. 6, 1. b) ina- 


ከንበሉ : subst. (Lud.: ከንበል ፡ calamistrum, instrumentum | 
concinnandis capillis aptum) crinale, fibula crinalis (vid. | 


ከበሎ፡|, 5. Tecla. QU(H-: A02 : ቤታ፡ ከንበሎሃ : ዘወርቅ፡ | 


Sx. Masc. 27. — Voc. Ae.: ከንበሎ፡ዘ፡ የወርቅ 110A :; aliud: 
n: ወለበ ። 





ከንቱ ፡ nom., ubique munitum (sicut Ws, gramm. $ 157, 2) 
suffixo ii, [etymon incertum; nescio an referendum sit nomen ad 


oe o>]; in Acc. ከንቶ፡; in st. c. c pron. suf. ንቶ 
1) Substantive: inane, vanum, vanitas, inanitas, &.mé. 
ት፡ዓለመ፡አምነ፡ከንቱ ፡ዘአልቦቱ፡ገጸ፡ 15 5u።555 ዛሩ Sap. 
11, 15; hd: ይረክበ፣ s,s Job 34, 19. 7, 16; Roo: 477 
Pf: „=== Jes 45, 19; ሕልም፡ 01A: ወመቀስም፡ 
DH: : ዙሉሎሙ፡ Sir. 31, 5; ehoz Sir. 25, 2; pacatóTne Koh. 
1, 1. 2, 11. 4, 7. 6, 11; ከንቱ ፡hንቱ፡ 12, 8; Ps. 61, 9; Rom. 
8, 20; hA: £r hA: በከንቱ : eh s =. 28, 17. 59, 4; 
ነገረ፡ከንቱ ፡ === xx Job 6, 6; አውራሣጎ፡ክንቱ፡ 7, 5; 
Eph. 5, 6; Aw 7 d:: Ps 5, 10; Jer. 10, 15; Jes. 1, 13; 
ነቢያት CAE: DF? Thren. 2, 14; 4 Ear. 2, 28; Jer. 2, 5; 
hA: ይትናገሩ i nef umm des 8, 19; ንግድፍ : ዘንተ፡ 
nm ፣ከንቶ፣ Cen. | 25; ይከውን ፡ ከንቶ : 4£A:ov?4.nn 
aw! Jes 33, 11; Nንቶ፡hy፡ patmotyoemw. Judith 6, 4; 
4 Reg. 17, 13, a) a) inutile, nequam: $16 Wt: : uaa 5 


niter, sine causa, temere, በhንቱ፡ Ps. 3, 7. 68, 5; Thren. 
3, 51; Joh. 15, 25; ለከንቱ፡።, v: ጸላኤ ፡ይከውናኖ : ለከንቱ 
Sir. 20, 23. c) gratis (cin), 90geov, (MY E: Job 1.9; Jes. 
$2, 8. 5; Jer. 22, 13 vrs. alt; Ex. 21, 9; Rom. 3, 24; 
2 Cor. 11, 7; Apoc. 21, 6. 22, 17. — Voc. Ae: ከንቱ’ 


ቢላሽ ። 
WT: vel ናት ፡ cium, hasta vid. sub eg: 


X 








ከንትሮሳት፡ = ክ"፡ 5. PL prgr, ut videtur quadrantes an- 
norum, M. M. f. 347 (vid. sub £1ü:); Deus ዘያስተባሪ፡አክ 
4.00 1 በሐጋይ : 0030: (145. : ክንትሮሳቲሆሙ፡ ዘገብረ፡በ 
ዘ፡ይትዔረይ፣ M. M. £127. 


ht: inus. sc. Et tegere. 


d 6 »$- 
መክኑን፡ ic "e occultus, ignotus: አልመክኑን፡ 
ዝብሂል፡ጎቡእ፡ Sx. Teq. 6 (ex Act. 17, 23). 
5 
hኑን ፡ vel ከኑን ፡ n. mensis Syrorum IX et X (, 9152 / 
i. e. Decembris et Januari: hrን ፡ ዳግማይ Sx. Ter 10; 


jb) 


Oc. Ae. 





eyy ፡ 1, 2 [propagatum e radice “5 hys, sicut 55 e 
al, vid. Ges. thes. p. 665] 1) judicare: £FIh:A7II"* 
ለኰንና : Jes. 5, 13; flo? PÓA: £y amas: Rath 1, 1; 
£FA?P:)n9725 : APLÜ T : Sir. 25, 4; Matth. 7, 1. 2; Joh. 
5, 30; e. Acc. prs: Gen. 18, 25. 19, 9; Ex. 18, 13. 22. 26; 
1 Reg. 7, 16. 17; Hez. 36, 19; Ps. 9, 8. 71, 2. 4. 95, 10; 
Matth. 19, 28; Joh. 18, 31; Act. 24, 6; Rom. 3, 6. 14, 9; 
2 Tim. 4, 1; c. Acc. causae vel judicii: Ex. 18, 22; ኰነንክ፡ 
AUHIL A : 59: ፣ Thren. 3,57; ዘይኬንን፣ ጽድቀ o ! Per. 
2, 28; Ps. 57, 1; c. dupl. Acc.: Deut. 16, 18; 1 Reg. 25, 39; 
eof: normae: fRIAUHLU: ይኬንን ፡ 10092: (v. ዐመፃ፡ 
Job 8, 8; በጽድቅ፡ Ps. 9, 8. 68, 4. 71, 4; በሕግ፡። A. 23, 8. 
a) (us alejs tueri et) vindicare alqm ab aliquo: 1 Reg. 24, 13. 
16; ኰንነኒ፡ አምዕድውየ፡ Loc 15,5; ኰነነኒ፡ TOP CO: 
Nአምእይዴሁ : AGQLA ፡ 1 Reg. 25, 39. b) condemnare, damnare: 


54 * 


ነና A". AT * Rom. 8, 3; Joh. 8, 10. 11; c. As poenae, 
ut: ከ•ነንዎ፡ Hz : ለሞት : ወዘኒ : ለመቅሠፍት፡ 1 Es. 8, 24; 
Luc. 24, 90; seq. Subj. verbi: fef €P : ትት Dan. ap. 1, 41. 
c) punire: 1 Petr. 2, 14; c. f]: poenae: £59,722? : በሞት 
Matth. 20, 18; Marc. 10, 33; Deus Weyኖ : Ath C € : በአርም 
q?: Hom. Jac. Sarug. (Lud.); ከመ : £5»772^av- : (102,6. : 7» 
T9 T: Sx. Masc 18. d) in specie: tormentis vel supplicio 
afficere, torquere, excruciare, martyres, ut: [14272 : 5:0 
fle: Sx. Masc. 11; በብዙግ፣ ዙነኔ፡አምድግኅረ፡ ኰነንዎ፡ Enc. 
Nah. 11; al creberrime. 2) principatum gerere, domi- 
nari, imperium tenere, Job 3, 14; Woyr : (1007727) 7" f-av- : 
Sir. 44, 3; Jes. 32, 1; c. Acc.: Jes. 14, 9; ATH: AU. TG av-: 
ነበርኩ፣ Job 29, 25; Sir. 4, 15; አንተ ፡ትኬንን ፡ በሓውርተ፡ 
&oyouga €» yooxig Thren. 1, 1; 1 Esr. 4, 3; ብWY፡ Acn: 


TZ 2€: zoo» srxogae i20» Esth. 3 aper.; Deut. 15, 6; 
Gen: 1, 26; Rom. 5, 14; AA: AWE : m2 : 9,739? av- : 


. Jes. 19, 4. a) regere: Gen. 1, 18; Ahwo74 : መዓልት : ወሌሊ 
TT: Kut 2; Jud. 16, 31; 1 Reg. 8, 5. 6. b) imperare Ex. 
19, 10. c) potestatem habere rei: MT 0 : £070: 55 Ee 
i&ouctay «o9 @oystaat Sir. 9, 13; ትንን : CAO: Job 31, 26. 
d) possessionem habere rei, occupare, tenere: Woy: cic 
xavacysov "uiv Hes. 36, 2; Gen. 17, 8; Num. 18, 2. 

Aho17: II, 2 1) a) judicem constituere alqm.: A9, 
719g: Sir. 38, 33. b) condemnationem adsciscere 
alicui, 2 Cor. 3, 9 Platt; c. Acc. Herm. p. 108. 2) principa- 
tum deferre, potestatem dare alicui, dominum, princi- 
pem constituere, praeficere alqm: ምዙናንየ፡ ኀበ ፡ Ano? 
74: Sir. 24, 11; c. dupl. Acc: AD: Ar E: Ano779 : መጥ 
በሕተ : Rom. 13, 4; ኣኬንናኖ :9" 82h: Jes. 22, 21; ለወል 
£n: MAO Th: A, 270783 a9- ፡ንዋዩክ : Sir. 30, 28. 17, 2; 
አኰነኖሙ፡ ለቡሎሙ፡ AE,U-£*: Dan. 3, 30; Ps. 135, 8. 9; 
e, Ace, et AA Ps. 104, 19; Joh. 17, 2; vel c. ውስተ 
Kuf. 40; sed. As c. Inf: 2 Cor. 18, 11. 

"Tho 7: III, 2 1) judicari, Ps. 9, 20; Joh. 3, 18; Matth. 
7,.1.,2; Apoe. 20,19; Act. 4,9; LIG0E 11, 515 Jaci 25 EB. 
a) refl.: in jus adire, 2 Reg. 15, 2. 6; Dan. ap. 1, 6. b) con- 
demnari, Rom. 5, 18; Hebr. 2, 15 Platt; 11, 7; ተንኖ: 
1 Cor. 11, 32. c) puniri: Nመy፡ Tyr xoaacs 6a Sap. 
3, 4. 14, 10; ግዳጠ፡ ተኰኒኖሙ፡ ፍassvSévzss 3, 5; AILES 
£71 977): uusciusyos Prov. 22, 3; c. f]: causae: Herm. p. 25; 
Hen. 38, 1; Apoc. 9, 20; c. Acc. poenae: ከመ ይትን : q? 
"T: Deut. 21, 22; em qp: Ex. 21, 15 seq.; seq. Subj. verbi, 
Hebr. 2, 15 rom.; c. f]: poenae vel instrumenti, Marc. 3, 29; 
ይትኩኰነን ፡ በሰይፍ F. M. 6, 19; F. N. 47; በአፈ፡መጥዋበሕ 
7]: Enc. 2) potestati alcjs subjectum esse, imperio obno- 
zium esse, servire, parére, c. A, ut: HAT: TV. 37: 
cL Urs tuéyotv Esth, 3 aper, ከመ : AA f : n £no32 : fi 
ves Jes. 40, 23; Rom. 13, 1; Hebr. 13, 17; 1 Petr. 2, 18. 
3, 22; c d rap:, ut: ከመ : ይትከነኑ : ቅድመ : gm: 
.Kuf. 10. — Voc. Ae,: Thoi n sd n n s 

cT»): [11 3 1) se invicem judicare i. e. controversiam 
dirimere, litem componere, sibi invicem reconciliari, 
de pluribus: Lue. 23, 12; ተመሩ ፡ ክልኤሆሙ : ወተኳነኑ፡ 
ወገብሩ : A09:f)0g G-U'av-: Jsp. p. 297; Kuf. p. 106; 
c, ምስለ Matth. 5, 24; Did. 10; c. Acc. (cum aliquo, vel alicui) 
Jud. 21, 15. 2) lege agere, litigare: die dominica. AP 
fi: Por i99 : ፣. ኣ. 19; ይብጽሑ፡ ለተኳንኖ፡፣. ኣ. 


ከoነነ፣ 








856 


48, 4. — Voc. Ae.: "A: nl EP: aliud: ተነነ፡H፡ 
ዩተፈራረደ፡ተዓረቀ ። 

Tr: part. judicatus a) condemnatus: JE Any 
C0 : V £728 4: : AA : io ፡ አምቅዱላት ፡ መጻሕፍት፡ ር. 
ad Th. f. 15. b) punitus, supplicio affectus: በAንT፡Y 
T7): 0706": Cod. Mus. Brit. LIV, 7; ዙኑን፥ በፍልሐ 
ተ፡ቅጥራን፣ Sx ፕ 27; ዙኑን፡በርስኑ፡ ለላህበ፡ብርት፣ Sx. 
Masc. 23. 

Tir: n. act. (pro TM 3) judicatio, damnatio: 4£ 
ግ ፡ ሹዙነቶሙ : ARA TD: ወሶቤሃ :To00-Aav-: Chr. Ta. 25. 

Ti: subst, m. et f. (ut Job 9, 19; Hen. 91, 15), Pl. Wt 
759 T : 1) judicium, Deut. 16, 18; Koh. 11, 9; Job 9, 19; 
Asc. Jes. 4, 18; Joh. 5, 22. 27; Rom. 2, 2. 13, 2; Judae 15; 
ከመ፡ትግበሩ፡ Abs U^ av- : 35 : Hen. 95, 3; Kut 30; Aa: 
ዙነኔ : OL P. : በላዕሌሆሙ፡፣ Hen. 22, 4; ሹዙነኔ፡፣ትትገበር፡ክ 
ምትጉሃን፡ 91, 15; Kat. 21; ይገብር ፡ ዙነኔ፣ ለነዳያን፣ Ps 
139, 18, a) condemnatio Rom. 5, 16. 8, 1; ዙነኔ፡ሞት፡ 
Sir. 41, 2. 3; Matth, 5, 21; Luc. 93, 40. b) poena, sup- 
plicium, Jer. 31, 21; QZ"4-: T 25 : ዐበይት : ወፀዋጋት፡ 
Kut. 48; "Fav :1T-75U" 2: Judae 7; Marc. 12, 40; Luc. 
20, 47; Rom. 13, 2; Act. 8, 82; T" 25U^ d9-: ACO €T: Kut 20; 
q97:TPEU. Jer 33, 11; Ex. 22, 18; Gen. 26, 11; Rom. 
1, 32 rom.; T-?zU' a9 : ሥጋዊ፡ Y. M. 7, 5; ወበዕድ ፡ዙነኔያ 
Tr: dbi. 7, 2; ዙነኔ፡ገሃነም፡ Matth. 23, 33; ነ ፡ነደ፡ AQ 
T: (in inferis) Clem. f. 108. 244; TTE]: HAAS? : Asc. 
Jes. 1, 3; supplicia martyrum Enc. Nah. 11; Hed. 6, al. c) causa 
(forensis), PA,A:T T5: Ex. 18, 22. 26; Thren. 3, 57. 
d) erimen, culpa: T5: ሞት : Wr Eb: Kut 33; AA: 
ነኔ፡ሞት : ላዕለ : IA: Jer. 33, 16; ዙነኔሃ፣ Jer. 28, 9.- 
2) id quod justum vel legitimum est, jus: Buatopa 
Num. 31, 21; Deut. 4, 1. 6; 1 Reg. 8, 9. 10, 25; Ruth 4, 7; 
ግበሩ ፡ ዙነኔየ፡ ወፍትሕየ፣ Lev. 25, 18. 26, 3; Job 34, 27; 
Luc. 1, 6; Rom. 1, 32; Ie d 1ZU-: xolpxzo. Sir. 17, 19; 
Jer. 8, 7; ዙነኔሃ : ለዛቲ ፡ ON: Kuf. 2; ተዘከር፡ ሹዙነኔሁ፡ AA 
ÜO-A: Axes Sir. 28, 7; xoa; Matth. 19, 18. 3) po- 
testas, SScvagta Matth. 28, 18; ስተ : አሁ ፡ AAT Ss 
£7: ለምድር ፡ Sir. 10, 4. 

Wh subst. (instrumentum) judiciale, vulgo rationale, «à 
Aoyetov (AE xoosoc) Ex. 98, 24 (vid. ምን :). 

Tio: n. ag. judex, condemn ator, vindex: (v: fe 
ከ፡ከኰናኔ፡ Ad: Phlx. 118; ፈታሒ፡ ወናኒ : Chr. ho. 2; lex 
Mosaica est gh]: oss F. M. 4, 1. 

TQ: adj rel judicialis: Wy ፡ መhoንን፡ Lud. e 
Ssal. Req. 

መከንን ፡(መዙንን፡ Lud. ex Enc. Haml. 12) part., £ em 
ከ°ንንት ፡ (Sap. 7,12), Pl. av" zr]: (errore calami 29-777 
T: Asc. Jes. 6, 17; in Mss. passim መጨኬንንት፣), 1) judex 
Ex. 2, 14; Deut. 17, 9. 19; መoንነ’ጽድቅ፡ Kut 1; Jer. 
11, 20; Ps. 7, 12; A T4 £: ከዊነ ፡ መከንን ፡ Sir. 7, 6. 8, 14. 
9, 13. 32, 15. 41, 18; Sap. 6, 1; 2 Ex. 10, 145; Dan. ap. 
1, 41; Matth. 5, 25; Luc. 18, 2; emp 1009: 18, 6; 
Act. 24, 10; Jac. 4, 12. 5, 9; de judicibus Israelitarum. qui 


| inde a Josua usque in Saulum principatum tenuerunt (aliás 


መለፍንት፡) Sir 46, 11; 2 Reg. 7, 11. 2) princeps, do- 
minator, praefectus, dur, primus, praeses, satrapa, 
lyrannus, magistratus, al: መከ»ንy ፡ PE Kuf. 30; 


857 


22 


መ=) 


Asc. Jes. 10, 29; Sci» መከoንና : ለይሁዳ ፡ Ter. 30; መ 
mንንት፡ Judith 5, 11; Dan. 3, 2; Koh. 10, 7; Matth. 9, 18; 
Lue. 22, 13; TYoyusvos Sir. 10, 20; መንና :AUTC: 10, 3; 
1 Reg. 25, 30; Jer. 20, 1; Hez. 46, 2 seq.; Hebr. 13, 7; em 
ኰ"ንንቶሙ፡ይእቲ፡ Sap. 7, 12; dyspévsc Jer. 28, Buva- 
goié Prov. 14, 28; eYvgsaysc Sir. 8, 8. 11, 1. 20, 28; Jer. 
14, 3; 1 Esr. 3, 1; cugawot. Prov. 8, 16; Sir. 11, 5; sazear 

Dan. 6, 4. 6; &xagyct 1 Esr. 8, 64; coxagyot Dan. 8, 27; 
Grigwo tot Jes. 60, 17; siovstatoyzss Koh. 7, 19; Rom. 18, 1 


51; 


seq; መከንን ፡ ATE Yiiaeics Ex. 18, 21; éxacévzagyoc | 


2 Reg. 18, 1; Hen. 69, 3; (DAav-7]:: ይከውኑ : መኳንንቲክ 
09-1 aicois sic xacacyscv) Hes. 36, 12. 
ምዙናን ፡ subst. 1) locus a) judicii i. e. tribunal, fo- 


rum, praetorium, px Rom. 14, 10; xoeoy Ex. 21, 6; | 


1 Cor. 6, 2; ውስተ :714-9? : ዐውይ፡ምዙናንክ፡ (Dei) Clem. | 


f£ 273; ሀለዎሙ : ይቁሙ : ቅድመ : ምዙናነ : A71: Macc. 
£ 20; በአንተ ፡ሰማዕታት : AA: ይወስድዎሙ፡ ^4() : ምዙናን፡ 
Did. 25; zgarzoóguo» Phil 1, 13; Matth. 27, 27; Marc. 15, 16; 
Joh. 18, 28; vid. etiam Ruf. p. 147. b) locus poenac, ubi 
condemnati cogrcentur, Asc. Jes. 1, 3; Heu. 27, 2. 2) terri- 
torium Jurisdictions vel potestati alcjs subjectum, ditio, 
provincia, dominium, praefectura, imperium, KO: 


ምዙናኑ ፣ 2 Reg. 4, 2; viz በኢየሩሳሌም : 9" 472€ : Sir. 


24, 11; Jes. 29, 2; Arr : Oll P ፡ ንጉሥ ፡ በምዙናኒሁ፡ p +. 


4, 28; Dan. 3, 33. 4, 31; Ps. 113, 2; Luc. 4, 6; xvesta Dan. 
6, 26. 11, 3. 4; cwpawlc ተናፈቀ :9? i 92h: Sir. 47, 21; 
Bsarozei Ps. 144, 13; xazacysow; Gen. 47, 11; Lev. 25, 24; 
Ps. 2, 8; Zach. 11, 14; ey Dan. 7, 14; መንበረ፡ምዙናን፡ 
=e Sli Prov. 16, 12; ትለፀር፡አእምግብክ፡ወእምዙናን 
ከ cra, oclxovopí(a Jes. 22, 19. 21; 4 Ear. 12, 239. a) tAro- 
nus principis, Deut. 17, 18. b) sedes principis, Jos. 11, 10; 
AUT-£: PSY Hes. 25, 9. c) principes, magistratus Thren. 
2, 2 (v. A" YF: oec) — d) subjecti, g?vi8 2h : ይኩኑ 


hs Urdu Dent. 20, 11. 3) instrumentum judiciale, rationale: 


ምዙናን፡ዘፍትሕ፡ 155, 77; #eissws Ex. 28, 26 (vid. f 2:). | 





D$€: rad. inus, cui potestas fegendi H, 13 o Us 


significavit alqd nomine improprio) inerat; in specie comparan- 


PL 
j- 


dum est Us. falso accusavit, V practextum falsamque quaesivit | 


causam, 

ምክንያት ፡ subst, m. etf. 1) causa falsa, practeztus, 
species, simulatio, tergiversatio, ambages: 1 Thess. 
2, Di Marc. 12, 40 rom.; Luc. 20, 47; Deut. 22, 14. 17; ም 
ክንያተ ፡ሐሰት ፡ zkcec eb; Hos 10, 4; ምክንያተ’ 
717? "^ 1 Prov. 18, 1; Dan. 6, 4 seq.; Ps. 140, 4; Sap. 14, 14; 
A. *Ufav- : ምክንያተ : Ah: Clem. 6 199; mendieaoti. U 


በ፡ዘመዛትው፡ ወአ -0105:99" 72 £T : Cor ho. 11. 2) exeu- | 
satio: inquisitus A, £hfl:9"h29£ NE J, p. 321. 339. | 


3) occasio, causa vel materia data, locus, gyocui, 9? 
ክንያተ ፣ኮንክከሙ፡፣ ለሕዝብ፡ He 5, 7; ህብ፣፡ለጠቢ.ብ፣ምክን 
f£: Prov. 9, 9; Rom. 7, 8; 1 Tim. 5, 14; 9 Cor. 11, 12; h 
e : £,Ch(l-: 9"n79 T : AbU-: Jo. 5, 6; ==; ATUM: 
ምክንያተ ፡ ለዘይረግመክ፡ 8i. 5,5; ወምክንያተ 10h 
goi .. Jp. p 277; "I9: ምክንያተ : ተርጎዎታ : AUC: 
p. 965; F. M. 7,1, 4) causa, ratio, (auctor), alia Sap. 
14, 27: ከሠተ፣ ሎሙ : ምክንያተ ፡አንተ፣ በአንቲአሃ፡ ይመው 


ከነየ፡ — ከንፈር 


858 


To :8, 15; አክብር ፡ አባከ ፡ ወአመክ፡ አስመ ፣ አሙንቱ : ^n 
ንያተ፡ልደትክ፡ F. ኣ. 11; አንበለ፡ ምክንያት ፡ F. X. 12, 2; 
በእንተ : ዝንቱ፡ምክንያት፡ i. 5, 1; ሐተቶሙ ፡ምክንያተ፡ 
ደዊሃ፡ Jp. p. 272; በምክንያተ : ትዕግሥት Clem. f. 118; 
Catal. Cod. Mus. Brit. p. 11. 

Nአመክነየ : quadr. II (denom) 1) causari, practendere, 
praetezere, tergiversari, speciem prae se ferre, prae- 
textum. quaerere: gavnz :Uhg, : ወይብል 55s, 
Prov. 22, 13; Ps. 140, 4; Matth. 23, 13; Aኢያመክኒ፡ AflA, 
Ó: Did. 4; ያመከኔ ፡በአንብቦ፡ መጽሐፍ ፡ lectionem scripturae 
praetendit Sx. Tachs. 9; Nመክንዮ s causa ficta, species falsa 
Lit. Orth.; Enc. 2) ezcusatione uti, excusare alqd, ezcu- 
| sationem quaerere: interroga. eum, AAevf :TCcé. : t: : 
ምክንያት ፡ዘያመክሂ፡በአንተ፡ርእሱ፡ Ju. p.020; T4: 
h7lll": አመክንዮቶ፡ ፣. N. 4, 1; god: ታመከንዩ፣፡ወታወ 
P9 : AAT": Did. 12. 3) occasionem captare, an- 
sam quaerere vel invenire: Clem. f. 6; ይBምትፋሩ፡ አመን 
ዮታቲሃ፡ (sc. A^ AT:) F. X. 2, 11. 

ተመነየ : III, 1 praetextu, excusatione uti: እስመ: 
ዕልዋን ፡ ይትመከነዩ፡በዝንቱ፡ስም፡ (sc. nomen Christianum ) 
hoo : £732 a9-: ለየዋሃን ፡ Chr. Ta. 8; አዩ ፡ምክንያተ፡ንት 
መከነይ፡ Ano? : አልብነ ፡ፍርሀት፡ (quam excusationem securi- 
tatis nostrae afferemus?) Chr. ho. 10; Aevf:mJT20-p:": 
ጉበኤ ፡ ኢያስተቃልል : ለበጺሕ፡ 0A, E FAC: ዘአንበለ፡ ARS 
መ፡ተጃዳደቁ ፡ተመክንዮት፡ዕዉቅ፡ (manifesta excusationis causa) 
0 £F ch : መልእክተ S 20HE: ይነግር፡ ተመክንዮቶ፡ ፣. ኣ. 5. 

Tovh$e: IH, 3 prava machinari contra alqm: "Fal 
ነየ ፡ላዕሌሁ፡ሰይጣን፡ (Lad.: ተመክነየ፡, Sx. Jac. 5. 











ክንፍ ፡ subst, m. et £, sing. et coll, Pl. NyE፡ e& ANናé:፡ 
[555 a2 jm A] 1) ala, (uh Myers Job 59, 26; 
Koh. 10, 20; ይበቍሞል፡ ክነፊሆን ፡ Jes. 40, 31; Dan. 7, 4; 
Ps. 64, 6. 138, 8; 4 Esr. 11, 1; Matth, 23, 37; ዘOቢይ፡hy 
&,U-: Hes. 17, 2; angelorum Jes. 6, 2; Hes. 1, 5 seq.; Apoc. 
|4, 8; T7 hei ሎሙ ፡ክንፈ፣ Hen, 61, 1; naves እለ፡፣ቦን፡ክን 
4.1 Jes. 18, 1; venti Ps. 17, 12. 103, 4; trs: Aለምጽዋት፡ 
ቲ፡፣ አክናፍ ፡ ዘወርቅ Chr Ta 32; alae Dei (quibus homines 
tegit et tuetur) Ruth 2, 12; Ps. 16, 9. 35, 8. 56, 2; NNናፈ፡ 
Nአግዚአ፡ Hen. 39, 7. 2) pinna piscis Lev. 11, 9—12; Deut. 
14, 9. 10. 3) ora a) vestis, lacinia, hu TT : yey : Kut. 33. 
b) terrae, eztremum: 4.:9? £C : Job 87, 9. 38, 18; A9* 
አርባዕቱ ፡ክነፊሃ፡፣ለምድር፡ Jes. 11, 12; vallium Hen. 30, 3. 
ከንፊቁ። ve ክከንፊፍ። subst. ora, limes, margo, Heu. 
30, 3 in Cod. Abb. LV (pro Wy : meae editionis). — Voc. Ae.: 
ድንጋግ፡ወጽንፍ፡ ሐይቅ : ወክንፊፍ፡ዘ፡ 8 ዳር፡; cid: ክንፊ 
 ፍ፡ዘ፡ወሰን፡ 








h?4C: subst, f. et m, PL. ከፍናፍር፡ (eciam ከናፍርት፡ 
sec, Lud.) (a tegendo (ez) dictum] 1) labium, labrum: h? 
| ፈሩ! ታሕታይ Kid. f 5; hናéር፡ Cant 4, 3. 11. 5, 13; 
| Prov, 5, 2. 6, 2; ha «C: Aav-AT : 10, 18; h« «4: ሐሰት 
8, 7; Koh. 10, 12; Job 8, 21; £&h/"Tr:hS«Zu-: 11, 5. 
15, 6. 27, 4; Ps. 21, 7; Sir, 12, 16; nS, ፡ሞገለን፡ Ah 4: 
é1m(Li: 21, 16. 20; 4 leg. 19, 28; Jes. 6, 5. 59, 83; "$7" 
ኢ፡ ሰቆቃወ በከናፍርኪ፡ Je. 7, 29. 17, 16; Mal. 2, 6 7; 
Hebr. 13, 15; 1 Petr. 9, 10; trsl. (pro lingua): ይትናገሩ 


859 


514.6: 0 5 ልሳነ፡ Kot. 2; 1 Cor. 14, 21. 
margo, aulaei Ex. 26, 4. 
ኢይምላእ፡ KO :O-Drb : ከንፈራ፣ V. N. 13; 2 Par. 4, 5; 


Py 


maris aenei 3 Reg. 7, 


maris Jud. 7, 19; Kuf. 8. 





ከንፊፍ ፡ vid. pot 174 : 





ከኢስ፡, ኮኢሳ፡, nA Ds. TAL: TAS: a1, ኳ. prar. | 


sc. yosiz (a yosUc congius) comgii (mensura liquidorum, sex con- 
tinens sextarios), 3 Reg. 7, 24. — Foc. Ae.: WAስ፡ (v. TV. 
ስ፡) ዘ፡ሕንስራ፡ (- ኣንስራ፡፣, v. dTRA:). 





mm: v. m: (v. WW) n. prer. se. xóxxoc, coceum, 
coccinum, (puniceum): Ad492:T* : "um, AT Rav. : ከመ: 
mms (v. bar i) Oc QowxobU» Jes. 1, 18; Chr. Ta 19 (ubi 
idem locus repetitus est). (Perperam Lud. significatum corvus 


conjecit) — Voc. Ae.: A: W:flC n: 





nh:, nih: sn persicum vid. sub fn: 


Ded: subst, m. et £, sing. et coll, Pl. nfi: (Lud. 
e Ssal Req.) [pro fedhiidh: a rad. n= vel nm» durum, fir- 
mum esse, unde ms vis, robur; vicinum | : 3 terra lapidosa] 
rupes, petra, saxum, Hen. 92, 1. 26, 5; rézoy Num. 20, 
3 seq.; Job 14, 18. 22, 24; "HMifl: vitm: 30, 6; Jes. 31,9; 
ኰዙሕ፡ ጽኑዕ : 33, 16. 48, 21. 50, 7; Bet th: ጽንዕት : 51, 1; 
Hes. 3, 9; Ps. 26, 10. 113, 8; fetch : Adv-Zr: Sir. 40, 15; 
Hez. 26, 4; Wo ‘YA 26, 14; Matth. 7, 24. 16, 18; Luc; 
3, 6. 13; 1 Cor. 10, 4; Tézeat Jes. 2, 10; Am. 6, 12; Judith 
16, 15; axoocopoc Sir. 48, 17; Nብን፡ Teil: Job 38, 38; 
አብነ፡ ኰዙሕ፡ Soc Sሠህሮኻሩ Job 41, 6; AO: ኰዙሕ፡ im 
-0» MZ» Jer. 18, 3. a) in Genit.: lapidosus, saxosus, ut: 
7Z-UTT : noti d: Clem. £ 212 (vid. Luc. 8, 6). 
ih: rox àxgotopoc Deut. 8,15. — Voc. Ae.: feti dh :7fl: 
ደረቅ :9» £C: FIVLE:; aliud: po" n : ደረቁ ፡ብልትሒት፡ 
ይትበሀል፡ (sid. አዝጎ፡). 





ከከማት፡, ክዘማት፡, ኮክማት፡, ከከማት ፡ subst. Pl. (a ከ 
ከም ፡, ከከም), caldaria, (in quibus catefit aqua), 3 Reg. 
7, 26. 31 Seouageets vel Seowagcosis (sec. Theodoretum i. q. 
spxyzilees i» cis Ubop Secuatysty eiuisSowey), hebr. px; 
Jer. 52, 18 vrs. nov. (z2^27, palae cineri removendo). — At in 
Kebr. Nag. n. 17 ጸክሊላት : አክማማት፡ (6 Vd 92, 185) 
exscriptum est. — Voc. Ae.: ክNማት : ዘ፡ 4h74 : መቅዳሃ፡ 
&:; aliud: hhም፡ ብ A77: (sec. Isenb. p. 126 a hollowed 
gourd used for liquids). — De etymo videas, quae ad «h9",h 
g? : (c. 75) annotavimus. 


f'& 
Ot 2 





ኪክሮስ፡ et T» (Zh: ». prgr. (apud Isenb. p. 75 dP(?:), 
PL ኪክሮሳት፡, sine dubio wígxoz circus i. e. sexagesima. diei 
pars (quae dividitar in 60 hAA.T :, 60 x 60 ሣልሲት 
60 = 60 = 60 ራብዒት :, 60 60: 60: 60 #ምለ.ት ፡; vid. 
etiam Ideler Sanbbud T. p. 82), Abush. (creberrime); Deus ዘይ, 
7,2" : Am nce: ሰዐታት : ከመ፣፡ይኩና : መዓርገ : ጸሎታ 
T: M. M. £ 247. 





9) ora, limbus, | 
10; mensae Ex. 25, 24. 25 C; poculi: | 


11; 2 Par. 4, 5; fluvii 4 Reg. 10, 33; | 


b) A?:ihe | 


ከንፊፍ ፡ — nw: 


860 


ho: L, 2 [Re et AS constitit. in postrema. acie in 
proelio ; 2a postrema aciei pars] agmen claudere: AA: 
ኬውሉ ፡ ob obporyobvvec Jos. 6, 9. 

Tho A: HII, 5 agmen claudere, posteriorem esse, a 
tergo sequi vel stare: Jos. 6, 9 var; ይትኬወል፡ A9955: 
(in membro parallelo &,"M2 : A99277:, sc. post nos natus) 
M. M. f. 64. 263; hA: ይትኬወሉ፡ A9" £44: omo A: (qoi 
pone crucem stabant) M. M. f. 103. 

ከወላ፡ et ከዋላ፡ (et DPA: et ከወል፡) 1) subst. pars 
posterior vel postica rei, Jos. 8, 2. 14; Joel 2, 3; +ኖለ 


= 


| D: (Lud.; 'Fa A02: Cod. Tubing.) በፍጽም : ወዕቀበኒ፡በበ 


[| 





ከዋላ፡ Enc. Ter 25. 3) ከወላ፡hመE፡ puppis Marc. 4, 38. 
b) extremum agmen: ff PAU-: (opp. (14:279? :) Joel 9, 20; 
ነዐቅብ ፡ ፍጽመ : ወከዋላ፡ 9 ደ. 14, 16. 2) Acc: pone, a 
parte postica, post, a) adv. C h(D-4-: 10A: (v. ከዋላ) 
1 Reg. 29, 29; ወከወለ፡ (sio) ብዙ»ን፡ አሕዛብ ፡ከመ፡ 0j. : e 
&9?0-: Jes. 17, 15 in Cod. Laur; Jh? : A9? &?2*Ch : h 
QA: (qui Demetrio fuit posterior, sc. tempore) Enc. Tachs. 8; 
nA: postca, posthac Enc. Ted. 1. b) praep.: f10DA: (v. h 
$A:) ደብተራ ፡ Ex.26,19. — Voc. Ac: ድሣሪ፡ክከዋላ፡ብ፡ኋላ፡ 


DÀ: (rarius oA :) subst., Pl. AFIPA: [dictum a rotun- 
ditate (525 5*5 JUs aL); efr. etiam (MC: hA: et ሰፈርጎል፡ 
c. 405] 1) matum (pomum), fructus malo similis, TA: px 
Cant. 7, 9; ይሰወጥ፡ በአንፍየ፡ 4,5 109- : DA : (odor vester 
malorum instar fragrans) Enc. Masc. 95; nA: DC: HAS» 
yg»oob» Prov. 25, 11; ATIPA: Cant. 2, 5; Aክዋል፡ ዘአርሞ 
7j: Macc. f. 8; Des. (vid. sub [19.4 :); CST :hÀ: M. F.; 
dA: ጽጌ፣ለአንፈ፡ ዙሉ n eA DÀ: Enc Mag. 17; DÀ: 
ሐቅል ፡ po povySooryopó» Gen. 30, 14—18. 2) malws arbor, 
DA: et oA Joel 1, 19; Cant. 2, 3. 8,5; 00: A :, Org. — 
Voc. Ae.: DÀ: HW: ATRE = 





DÀÀ: quadrl. inus., cui vicinum est sive =r dU sive 
BNR 

Aንክለለ፡ (አንኰለለ፡, V. 1) intrs. vertigine cireumagi, 
chant: ኣንተ ፡ታንክኮልል ፡ ማኣከለ ፡ 00-0: Sir. 36, 2; de 
ebrio: fe»: ዘAንhAN፡ (v. HÀTRn»^:) A99 : Jes. 19, 14. 
2) trs. vertigine circumagere, vertiginem facere: ብፃው፡ 
ክቡድ ፡ዘያንከኮልሎ፡ለድማሕ፣፡ከመ፡ ስቴ ፡ ክርዳድ፡ዘውስተ፡ኣ 
ደ፡መያሲ፡ M. M. f. 333; ወአንከክለላ፡ (v. ወአንከ›ለላ፡) Jer. 
31, 26. — Voc. Ae.: ያንከልሎ፡ዘ፡ ያዞረው ። 

ThAAÀ: subst. 1) vertigo: A"7HZ:ThAA : ወጸሐምም፡ 
ከመ፡ አንተ ፡ትወልድ፡ Jer. 8, 21; አምትንታኔ፡ AA : 22 
£: Org. 4; አስመ፡በነኮላለ፣ ጌጋይ ፡ Ane ፡ዐንበዘ፣ከመ : ዘሰ 
ትየ፡ወይነ፡ መስPኸዘ፡ ibid. 2) ut videtur cirrus: A774: 
ሥዕርተ : Chüh: AT S : ወኢትቅብዖ» ፡ዕፍረተ፡ ወኢት 
487 : ስፉሐ፡ ወጺኢፍቱለ፡ ወአኢ.ጽፉሪ፡ወል.ትረሲ፡ An : ድንጉኑ 


HT :Oy0nAA: AA: ARE: ፣. ኣ. 51. 


ንWA፣ part. vertigine laborans, vid. sub 70A: 





Tur: inus. i. q. "Que: (vid. etiam hl 7). 

ATue: (v. And) 1, 1 commis cere: BAhሠቶ : ወሰ 
ት፡ዲበ፡ርአሱ፡ Marc. 14, 3. = Voc. Ac: An(rT:n: edoo: 

Tha : Ill, 1 commisceri: personae Trinitatis A,£T 
hau»- : በቱሳሔ፡ ወኢይትፈለጡ፡ በቡዓይ፣ M. Ww. f 52. 





861 


hes rad. ious. vicina radicibus ££, hiCh£:; heChec:, 
S spirali forma cidarim obvolvit capiti, jS II 625). 

"Tho: UI,2, ut videtur, gubernaculum (quo navis cir- 
cumvertitur) regere, clavum tenere, gubernare navem: 
S TFT: hA: ይትኬወሩ፡ ውስተ : በሕረ፡ ዓለም ፡ ፲ወ፪ ሐዋር 
ET: ሂ ሂ ደ 21; መዋግድ፡ AA: ያሰጥሙ፡ሐመሪረ፡ልቡ፡ለ 
ዘኢይክል : AT : ውስተ : PA? : መጻሕፍት ፡ ወለዘ ፡ ኢይትኬ — 
OC: በመቃድፈ፡ አሪት ፡ ወነቢያት ፡ ወበመቃድፈ፡ ወንጌል ፡ወ 
ሐዋርያት M. M. f. 108. 


hZ-: subst, f. e£ m., Pl hZ-T: [dictum a rotunditate et | 
cavitate, quos significatus etiam in X copulatos habes] 1) po- 
culum, calix, scyphus, aiv) Gen. 44, 2. 9; Kut. 42; ትመ 
AN በኮራ ፡ ሐዲስ ፡ Kedr £. 1; ei superfuderunt "AA: 
ከራ፣ማየ፡ Sx. Masc. 27; ከራት ፡ Sx. Hed. 7; ይመልአሙ፡በ 
hZ-d:Uav-:999: Sx. Sen. 24 [cfr. etiam Pe in caeteris lin- 
guis frequentant 512 v2] 2) phiala, cantharus: ይከው 
ና፡ ጻህራት፡ዘቤተ፡ A71" : nao s ኮራት ፣ ouo Zach. 14, 20; | 
cinerem thuribulorum indant in f4-: DAAg"AA'E: cum in | 
fluvium. effundant Kedr f. 88. — Voc. Ae.: Dg ?71:nZ-::e 
ተከማቸ ፡ ወሀ = (Secundum Laudolfi Gregorium fiZ-: est can- | 
tharus, ex quo in 2l: scyphos infanditur, minor quam 77:). | 








ከውር፡ subst. [7:3 SL y a "2 vel “a aestuare] 
fornaz (im qua metalla excoquuntur et liquantur): A& T7 :H 
ሕለኪ፡በከውር፡ Jes. 1, 25 vor; በከመ፡ ይትፈተን፡በከውር፡ 
(v. በምንሃብ፡) ወርቅ : ወብሩር ፡ Prov. 17, 3; Hes. 22, 20. 22; | 
£T BAT : ወርቅ : ውስተ har: : 4 C: Vid. Jac. Darad.; 
Ene. Ted: 5. — Voc. Av. ha C: Od T PCT :niovqAd: 
ወርቅ ። 





ኮሰ፡ inus. i. 1. ሖሰ፡ 

An: IIl, 1 1) commovere, agitare, concitare: Ay 
አግዚ""፡ዘኣከውሳ፣ AC: 7222220» Jes. 51, 15; Ahh: | 
(v. አኰስክ|፡ለባሕር፡ ፡ =. 1, 19; ሰይጣናት፡ያከውሱ፡ውስ | 
ተል ፡ብዙ፡ አከያተ፡ Phix. 30. 37. 2) commiscere vid. | 
ih Nhe 

ተከውሰ፡ li, 1 1) commoveri, agitari, concuti, per- 
turbari: ትትhወስ፡ ባሕር በምል goppPáse. 1 Par. 16, 32; 
በማአከሌኪ.፡ ይትከወስ፣ ማዕበልኪ፡ == sszs Job 38, 11; 
ይትከወስ ፡ማየ፡ በሕር ፡ “2 = n= = Jes. 24, 14. 17, 12; 
caeieZsav Ps. 95, 11. 97, 8; Nድበር፡ተከውሱ፡ Jud. 5, 5; 
Judith 16, 15; 2 Reg. 22, 8; £ rhon: ጎይለA፡ሰማያት : Mac. 
13, 25; Luc. 21, 26; Clem. f. 72; Nስከ፡ ነፍስየ ፡ትትከወስ፡ 
| Er, 4, 40; Ah" ft: «CUT : ይትከወስ፡ ወይትህወክ፡ነ 
Qu: Clem. C 70; ተከውሰት ፡ hCZAP € Thren. 1, 20; Mich. 
7, 17. 2) commisceri vid. sub hab: — had. Abb.: 
ተከውሰ፡ዘ፣ተዛወጸ፡ 

Thef: I, 3 huc illuc commoveri vel agitari, Ps. 
95, 11 var.; Jes. 17, 12. 24, 14 var; Pይትክወስ፡ ማዕበልኪ፡ 
(o mare) በማእከሌኪ፡ Li. Epiph.; animus laetitia. Thወሰ፣ 
Lud. e Libr. Myst.; Nምዘመነ፡ መንሱት : ወሁክት : 00(27 : ተ 
ከውለ፡(ተከውዕ፡ in Cod. Tubing.) Ene. Mij. 22. 





f: I, 1 (proprie: erectum stare, vid. Ges. thes. p. 665; or 


hé: — ni: 


| A. hqav- : p. 328. 363. 


 ብርሃንከ፡ ጽልመተ inn: Job 


862 


exstitit, accidit, fuit] Prf. 1 pers. PL hys (Jes. 1, 9. 63, 19. 
64, 6 al) Subj. £&Tr:(£r 7: passim), Imprt. 7: (032) 
1) accidere, evenire, fieri (aejdeben): Hhመs hy፡ <= je 
yovog Esth. 4, 4. 7; £210-:f00£7:Hnn$: Judith 15, 1. 4; 
4 Es. 14, 24; ለአመ፣ ከዊነ ፡ ከነ ፡ ከመዝ ፡ በመዋዕሊክሙ፡ 
Joel 1, 2; Jer. 2, 10; "mA T: ዘይከውን ፡ ውስተ ፡ 9€ €: 
Kut. 4; Hen. 50, 1; Rom. 3, 24; በከመ፡ነበብኩ፡ከማሆ፡ይ 
ከውን ፡ Jes 14, 24; HÀ 701A: £.D-3: 48, 5; Sir. 48, 25: 
ዘአምይአዚ፡ ይከውን ፡ Jes 18, 5; HUf: £3: 5 5S ve 
vga Dan. 2, 28; A9"^0: h7lll,":nyT nz: Matth. 21, 


| 42; Marc. 12, 11; Hh: cj» aio» Matth. 27, 37; c. pron. 


suff. (pro Dat.): hyy፡ በከመ &h£: Gen. 41, 13; (Ihe: A, 
ተሐዘብኩ፡ n2z: Tob. 8, 16; saepe in locutione hac: (Df: 


| PA: አግዚ :7M0: አብራም፡ Gen. 15, 1; 1 Reg. 5, 1; Jes. 


2, 1. 14, 28; Am. 1, 1; saepe pro hebr. ~=» vel TUN sive 
seq. Ds sive omisso, ut: Gen. 12, 11. 23, 1. 26, 32; 1 Reg. 
18, 1; 1 Par. 18, 1. 19, 1. 20, 6; Og ha-?: EAT : "1.2: 
Jer. 9, 18 aL; A&T-2: Aለይኩን፡ fiat! fiat! Kut 33; Jer. 
11, 5; Ps. 88, 51. 105, 47; Ag&T-?: (Ihe :T(b: Dan. ap. 
13, 9. a) evadere, ratum fieri, impleri, de votis, promissis, 
vaticiniis, Joh. 14, 29; 1 Thess. 3, 4; ዝWዙሉ፡ ይከውን ፡ፍጡ 
1: Jes. 14, 1; (120€ : ይከውን : mf : Tob. 14, 8; 1 Reg. 
9, 6; 3 Reg. 18, 32. b) absolvi, confici, Apoc. 12, 10; 9" 
"ll : አብኣዎሙ : ውስተ : መቃብሪሆሙ : ወትብል፡፫ ጸዋት : ወ 
TACA:BIL: hüh: £a: (is es vorüber ijt, sc. sepul- 
tura) Genz. f. 40. 131. c) contingere i. e. succedere alicui (e 
voto), Dat. vel pron. suff: (DA, iq : AEH: Jsp. p. 322; QD 
2) fieri (werben) a) exsistere, oriri, 


| gigni Gen. 1, 3. 6. 14; Ps. 32, 9; Judith 16, 14; Jud. 11,39; @ 
| n2: 2A": Gen. 13, 7. 26, 1; 1 Reg. 14, 15; Matth. 8, 24; 


ኢይኩን : አንከ፡ቁፍሬ ፡ አምውስቴትኪ፡ 21, 19; Hen. 65, 7; 
ዙሉ ፡ክነ፡አመሬት፣ Koh 3, 20; A fh :mh: አምቤተ፡ 
£U-5/: Enc Mar. b) obtingere (gu Seil woevben) c. Dat. vel 
pron. sufL: (hr :A T: A9? 57: P ውሉድ ፡ Flix. 5; ኢትከ 
ውነክከሙ፡ ሰላም : Hen. 5, 4. 5. 10, 10. 12, 6. 13, 1. 2; Koh. 
2, 22. 6, 3; Marc. 4, 11, c) fieri algd, converti in. aigd 
(3u. etras werben), c. c. Acc. praedicati (passim c. pron. suff. Dat.): 
11; አምከመ፡ሞተ፡ ሰብ 
h: ይከውን ፡ክፍለ፡ 01: Sir. 10, 11; አግዚ"፡ ረዳሊየ፣ ኮነኒ 
Jes. 50, 7; Ex. 4, 4; hy’ yA Gen. 21, 20. 26, 12; Joel 
3, 4; Dh, hA T : Hez. 16, 7. 19, 3. 37, 19; Jes. 10, 17; 
34, 9. 63, 10 ($taen)i Sir. 6, 28; ቦፀርከ፡ ዘጸላሌ፡ ይከውን 
h: (gszazSépsvoz) 6, 9. 37, 2 (zeexópevoc; ዘሌሊት : መዓል 
CT: £hnar-4: 38, 27; Deut. 98, 23; Ps. 103, 21; Joh. 16, 20; 
Apoc. 16, 19; crebro in locutione: Dhyቶ፡ fh f: Gen. 24, 
67. 28, 9 al; መንፈቀ፡ ሌሊት : DP: Rath. 3, 8; Matth. 
8,7165 አቅደመ : ስምዐ : n : አስጢፋኖስ Mavás. n. 4; 
አ.ትፍቅድ ከዊነ : oho: Sir. 7, 6; c ለ፡ praed.: Gen. 
2, 7; ናሁ : ቃለ ፡ አግዚ" : ከኖሙ : ለጽእአለት : Jer. 6, 10: 
vel  ውስተ፥, ot: Pali hy ፡ ውስተ : ርእሰ ፡ ማእዘንት፡ 
1 Petr. 2, 7; c. lom: (fieri. instar alcjs i, e. ei similem), Wr: 
ከመ፡አእዱገ፡ገዳም፡ Job 24, 5; Jer. 15, 18; rt em rn A, 
TéTé Sir. 44, 9; Jes. 1, 9; Ps. 37, 15. a) alqs factus 
est alqd i. e. accidit ei alqd, expertus est alqd: NያNመረት፡ 
Hh :99:: Act. 5, 7; Ex, 32, 1; hA: hov?l nr: Hebr 
10, 33; Marc. 5, 16; 3" :n7n.: Gen. 21, 17; 1 Reg. 1, 8; 
be 118, 5; 4 E»r. 9, 42. 10, 45; gue: 


00 


=) 


Dan. ap. 1, 26; 


865 


n?nav- : AIL: Jes. 22, 
17, 5. Q) vertitur alicui alqd in rem, vel ei imputatur. tam- 
quam: &fom-?n: ጌጋየ 7/0: E71: 1C : zs Job 
34, 37; ጥበበ፡ይከውናኖ፡ (v. ይትሐሰለብ፡ሎቱ።) Prov. 17, 28; 
Lev. 17, 4; Rom. 2, 26. 4, 3; Jac. 4, 17. 3) esse, raro 1. q. 
cxsistere (bajetm, vorbanben fein), ut: Gen. 6, 4; ስመ A. nr: 
& dd» :) $-. ow sie» Jer. 38, 15 (v. h,UAm. 2); Matth. 2, 18; 
plerumque ad copulandum subjectum et praedicatum, quod ubi 
nomen (subst. vel adj.) est, in Acc. poni solet (quamquam passim 
Nominativus occurrit, ut in locutione Gen. 2, 18; hy: wq: 
(DA 17 : A89? ፡ትኩን : ታቦተ ፡ አግዚ." : ጎበ ፡ Q0 E: 1 Par. 
15, 2). Crebro usurpatur, ubi enunciationis copula pronominalis 
variis de causis non suffcit, ut: T7: phe Tob. 14, 9; 
ትከውና : nop : መጽሄት ፡ ዝሕልት፡ Sx. 12, 11; £ho-: ዘ 
አምላክ፣ Heu. 1, 5. 10, 21; Ac: ጠቢበ ፡ክንክ፡ለርኣስከ፡ጠ 
fl. : ትከውን ፡ለቢጽክ፡ Prov. 9, 12; Jes. 1, 18; ምድር፡ከ 
መ፡ገነተ ፡ትፍሥሕት፣ ኮነት ፡፣ Hez 36, 35; ኢይክል : t: 
ከዊነ፡አጓለ፡ አመሕያው፡ Sir. 17, 20; fIn P7: ሕዝቡ፡ቅዱስ፡ 
Kuf. 22; Gen. 25, 32; (ubi ignominia te afficiunt, Deum invoca) 
ወስቤሃ : £T BAT : "ih Ch : አምክከዊነ ፡ ኀሳር፡ ጎበ : ከዊነ : ክብ 
C: Chr. Ta. 21; f102 : A, n2: - AE : ክርስቶስሃ ፡ Jon. 1, 20; 
Hebr. 12, 8; Gen. 42, 31. 34; Deut. 8, 3; Hez. 18, 29. 28,2; 


Ahn: ጽልመት ፡ይአቲ፡(ዕለት ፡) ወኢከኮነት ፡ብርሃነ፡ Am. 5,18; 


ተቀብረ ፡ በሀገረ፡ ዳዊት 0 A 30: ውስተ : መቃብረ ፡ነገሥት፡ 


2 Par. 21, 20; 4 Esr. 10, 40; Ahy፡hከመH፡ Jer. 5, 12; 1 Pa, 


21, 24; ወክነ ፡ አይሣ ፡ ላዕለ ፡ 9" €* C: አርብዓ : Ov : Gen. 7,11; | 


1 Reg. 11, 8; Gen. 5, 5. 8. 11. 17, 1. 7, 6; Hይhውን፡ is 
qui futurus est Sir. 48, 25; H&ea» ZA: DH&no-7:0£:52 
ት፡ Jes. 41, 23; Hen. 71, 15. 16. a) Aliis verbis praemittitur 
x) Ny : Imperfecto verbi, ad significandum Imperfectum Latino- 
rum: hy : EC: fuit conficiens i. e. conficiebat Gen. 4, 22; 
Hen. 12, 3; D]: £ Ie. &: rZ: Cx. bo. 28; hy ያወትር፡ 
Phlx. 1; hy‘ ያመል Kut. p. 46. 8) n]: Perfecto, ad si- 


gnuificandum Perfectum vel Plusquamperfectum Latinorum: YW: | 


ኢነበብኩ፡ቃለ፡ጽድቅ፣ Herm. p. 26; አስቴር : ዘኮነ : Ann 
gh: ha-nn: Jsp. p. 277; hi: ፍጻሜሁ : ለዘ፡ mr: ወጠኑ፡ 
p. 311, al. (maxime in libris ex Arabico translatis). 
7: va £T: Imperfecto vel Subjunctivo, ut: ይት : ያምል 
Ti: adoraturi sint Hen. 10, 21. b) est alicui res i. e. habet 
rem (einem geboren), c. As prs., ut 1 Reg. 27, 6; Lev. 25, 28. 


1; ከንኩ፡ከመ፡። Mich. 7, 1; Num. | 


n? 





| Deut. 24, 4; Rel. Bar. 
| ትሕምም፡ወለቤትክሂ፡ ooi cop £o» $2 $2 pvot, Herm. 
ገ) ይከው 


30; ማእዱ፡ለከ፡ትኩን፡ Kof. p. 113; ዙሉ፡፣ ንዋዩ ፡ አምድግ | 


ረ፡ምንዙስናሁ፡ ይከውን ፡፣ለምኔት፡ V. N. 10. 
vel rei (yu etmaé tienen, geveidjen), c. As rei: Gen. 1, 14. 15; 
ወይከውን : ፍሬሁ፡ ለሲሳይ ፡ ወቂጽሉ፡ Ad D: Vez. 47, 19; 
Job 27, 14; c. pron. suff. (pro Dat.) i. e. alicui, ut: ወይኩን 
ከ፡ለA0AE፡ ወይን ፡ 4 Reg. 5, 26; vel c. Acc. rei et pron. suff. 


c) esse im rem 


(pro Dat): ወትከውኖ ፡ ፅቅፍተ : 1 Reg. 15, 21; አሮን፡ይኩ | 


ንክ፡ነቢየ፡ Ex. 7, 1; Gen. 17, 8; 1 Reg. 2, 28; ኢይክከውነ 
ከ‘፡ምክሐ፡ (s. ለምክሕ 1) Sir. 3, 10; etiam c. ከመs rei (pro, 
loco): fi-* : ለአጓለ፡ ማውታ : ከመ፡ አቡሁ ፡ Sir. 4, 10. d) eer- 
sari in aliqua re, c. 0, ut: በሣልሲት : 4o : n2: (poe- 
nitens) በጸም : Df1AA* T: : VF. M. 5, 8; ዘከኮነ፡ በሐዊረ፡ «T: 
F. M. 32, 1; cfr. ከመ፡አኩን : ቦቱ : 5 eboe50) ev yi) Phil. 
3, 9. e) constare a) manere, firmum esse: f12^A: : &na»-7: 
Ife: sca Sir. 43, 26; ነገር፡ዘተናገርክሙ : AL £o: 
(v. ኢይቀውም፡) iupsívr Jes. 8, 10. &) de pretio, c. Acc.: 
Di: Ch: AF:71: 8 (PA: ብሩር፡ caput asini erat. quinqua- 


: 864 


ginta. siclis 4 Reg. 6, 25; c. fl:, ut: መስፈርተ ፡ስንዳሌ፡ በሰ 
ቅል፡ትክከውን፡ 7, 1. {) t: vel ዘከኮነ፡ክዊኖ፡ (s. ከዊነ፡) 2 
cumque fuerit, quicumque vel ullus (ivgenbwelder): Hhys Lev. 
21, 17; H3: 24 & : zx» sxs5oc Num. 35, 20; Deut. 24, 10; 
(n09? : A: ዘከኮነ፡ 4 Esc. 2, 25; በዘ፡ከነ፡ከዊኖ፡ 5 =. o» 
2» 4 Ex. 22, 8; H& 7"  : አምቤተ፡ አግዚ" : mm s ከዊነ፡ 
Clem. £. 161. 170; ጸመ በHhy፡ ከዊኖ :9"70Z ፡አኩይ፡ 
(sive quocumque facinore malo) f. 112. 115. 133. 239. 255; 
አመኒ : "HC: አው ፡ ሐራዊ : አው ፡ነዓዊ : Ont : ከዊኖ : Chr. 
Ta. 15. 4) Significatui esse significationes quaedam secundariae 
et speciales admiscentur: a) est i. e. (factum est quod fieret ne- 
cesse erat) satis est, sufficit, Gen. 38, 23; c. pron. suff, (pro 
Dat.: alicui): hyh፡ Ahh: Goxvosote co. Deut. 3, 96; Luc. 
22, 38 rom.; ይኩንክሙ፡ ለክሙ፡ Num. 16, 5; ይከውነክሙ፡ 
(A99 &AIL:) 3 Reg. 18, 29; seq. Inf. in Nom. vel Acc: hyp 
መሙ-፡ 06ግ፣ 3 Reg. 12, 98; ከነክሙ፡ ዐዊዶቶ፡ Deut. 2, 9; 
seq. Subj. verbi 4 Esr. 10, 10 (quae loci interpretatio magis placet, 
quam esf quod); vid. 12€ : (sub hንs). b) fieri potest: N 
ፎ ፡ ይከውን : ነቢብ : አምኀበ : ዘአልቦ : AQ7: Clem. £ 56. 
c) est alicujus, meum, tuum, decet alqm, seq. pron. suff. 
vel As pers: A,n?: ለሙ : አአምሮ : ፍትሕ፣ Mich. 3, 1; 
ኢከኮነ፣ለክከሙ : ታአምሩ፡ 96A : ወአዝማነ፡ ላቲ. 1, 7; Ah 
ነ፡ለነ፡ወለክከሙ፡ ዘነሐንጽ ፡ ቤተ ፡ አምላክነ፡ 2 Es. 4, 9; ል. 
Phከውነከ፡ከመ፡ትዕጥን፡ 5 Par. 26, 18. d) permissum est, 
licet (Esa, $a): "He: ዘይከውን ፡ Hez. 18, 18. 22, 9; 
c. pron. suff. (pro Dat.) vel A:, ut: rሉ፡ይከውነy፡ 1 Cor. 
6,12; አስመ፡ዝንቱ SA: ኢኮነ ፡ ለክርስቲያን ፡ (lem. £ 188; 
seq. Inf sive in Acc., ut: HA,€n0-7:7(1,Z: Matth. 12, 9. 
10. 12. 22, 17; Deut. 22, 19; Kuf. 33. 49, sive praemisso 
À:, ut: ዘኢይከውኖሙ፡ ለበሊዕ : Luc. 6, 4; Matth. 12, 4; 
Esth. 4, 2; Judith 11, 13; Lev. 4, 2. 13. 22. 27. 11, 39, 17, 
13. 25, 29, sive praemisso 4977: (negativo): 1 Reg. 25, 17; 
seq. Subj. verbi: A, € 110-7 "2 £.g-: Matth. 27, 6; Hebr. 18, 10; 
2 Esr. 4, 14; Deut. 22, 29; Kut. 49; seq. [169 : c. Subj. verbi: 
e) expedit, conducit: ah pies: 
. 61. 
D'7: subst. sufficientia, (vid. hy ». 4, a) non usitatur 
nisi cum pron. suff, ut: 2€: (i. q. Dh92:) sufficit mihi, satis 
habeo: ስእነት ፣፡ ብሂለ ፡ 2€: Prov. 24, 50; ኢይብሉ፡ክንየ፡ 
24, 51; 2€: 3 Reg. 19, 4. — Voc. Ae.: n27€: 1:2 
ኩነት (ዙነት z passim) n. act. et subst., Pl. ኩነታት፡(ዙ"፣) 
1) ortus, እግዚ "፡ ያአምር፡ ጎሊና ፡ ሰብእ፡ አምቅድመ፡ኩነታ፡ 
Chr. ho. 3; astrorum Hen. 43, 2. 2) status, conditio, ut: 
ኩነተ ፡ብጭሔር፣፡ Gad. Kar. 3) ens (S8ejen): Deus 7f] tti: 
ኩነታት ፣ Fid. Jac. Bar.; Deus HE&"LAD: በኩነታት፡ዘውአቱ፡ 
ሾዩአክላቲሁ፡ ibid. 
ክዋኔ፡ subst. (D. ክዋንያት፡። vid. sub ከዋኒ 1) ortus, 
generatio: Nምጥንተ ፡ ክዋኔሃ፡ 2c aye Yevé3s Sap. 6, 
24; 70165: ክዋኔሁ ፡ 5 vyevectougyoc adco» 13, 5; (Photinus do- 
cet) Ado: አማርያም : ክዋኔሁ፡ ADAE: M. M. f 41. 9) es- 
sentia, natura: ሊና ERC PVA hA9" (C : I PEU-: (A 
አግዚ.""፡) ወበሕቱ ፡ £A: Phlx. sub fin; Deus ልቦ ፡ ማኅለ 
ቅተ፡ክዋኔሁ፡ Lit. Epiph. personae S. Trinitatis HAN 
C:nዋኔሆሙ፡ Org.; DIPZ:0-£: Fid. Jac. Bar. 3) status, 
conditio, qualitas: F. M. 5, 7; በእንተ ፡ ክዋኔ ፡ተመጣዊ፡ 
Q^C'?: 26, 8$; ክዋኔ ፡ንዋይ : fue: (qualitas mercis quae 


venditur) F. N. 33. 


865 


ከዋኒ ፡ v». az, £ hOPET: 1) fiens, eveniens, oriens, 
Gens. £ 89; HA : ከዋኒተ : ወአአመንከ፡ ሐዋርያተ ፣ በመ 
ስቀልከ፡ ረከብነ ፣ ሕይወተ Maás n 7. 2) nZT: = ክዋ 
LT: PLO ክዋንያት፣ ens (54); ርእየ ፡፪ ክዋንያተ ፣ አሐቲ፡ | 


በየማነ፡ቤት ፡ ወአሐቲ ፡በፀጋመ፡ቤት፣ ወይቤ : አግዚአነ፡ትሬ | 


አዩኑ፡ አርአያ፡ - - ወተመይጠ ፡ ኀበ፡ ክዋሂት ፡ ወይቤላ፡ - - በ 
ጊዜሃ፡ቀነጸት : ክዋሂኒት ፡ ወነበበት ፡ ከመ : ሰብአ ፡ (==, posthac 
ter ከዋiት ፡ scriptum est) Sx. Nah. 30. 

ne?zT: i q. ሐዋኒት ፡ Act. 28, 15 Platt, vid. sub ሐናኖት። 
c. 109. 


መhን፡ subst., m. et f. (ut Ex. 3, 5; 1 Esr. 8, 75; Jsp. | 
p. 325), PL መክናት፡ [UE] locus, cóxoc Gen. 1, 9. 2, 21. 
13, 3. 14. 22, 3. 28, 11; Ex. a, 5; Lev. 4, 12. 6, 4. 18. 


13, 28. 33. 14, 40; Num. 18, 31. ; በዛቲ ፡ መክን፡፣ቅድ 
ስት ፡ 1 ደ. 5, 75; Ps. 25, 5. 36, 38. 102, 15; መክነ፡ እንተ፡ 
ኀበ፣፡ ግዕዙ ፡ ኢትሑር፡ህያ፡፣ Prov. 4, 15; ከመ፡ኢይቁም፡ው 


99. 26 


4-2. = 


ስተ ፡ መክንከ፡ Si. 12, 12; አሁቦሙ : fl(b T : 0h57: ዘይሰ | 


መይ, Jes. 56, 5; Dan. 2, 35; መን ፡ዘለዓለም፡ Tob. 5, 6; 
መክነ፡ደይን፣ Ku 10; መክን ፡ጎበ፡አቀውም፡ 41 Es. 4, 33; 
መክን፡ጎቡእ፡ 12, 43; Hen. 17, 1. 2; መክናት : 04-77 : 17, 3; 
መክናት ፡ ሠናያት ፡ 22, 1; Act. 7, 49; BA: መክናት፡ Ad 
T: ለሕይወት ፡ ወአሐቲ ፡ለሞት ፡ (pro viis) Lud. comm. hist. 
p. 315 n. 48. a) spatium Jud. 20, 36; አስመ፡ አልቦሙ : oo 
T3: Jer. 7, 32; Luc. 2, 7; ራሕበ፡ መክካናቲሆሙ፡ Hen. 43, 2. 
b) locus i. e. occasio: NYH፡ ትሁብ ፡ ኪያሆሙ : eh : ለንስሓ 


éMBouz cóxow pzavoíac Sap. 12, 10. c) locus habitationis, 


regio, terra, sedes: Gen. 19, 12; Ex. 3, 8; flalrE:ovh?: | 


Jer. 47, 2; ለዛቲ ፡ መካን ፡ 45. 
Je: Asc Jes. 3, 27; Lit. 176, 3. d) plaga: NምNርባዕቱ : 
መhን፡ Matth. 24, 31. e) locus vel caput libri, Luc. 4, 17. 
f) in arithmetica: locus i.e. numerus, Abush. 11 (vid. sub ARመés). 
g) Acc. et st. c. መhy፡ in loco Num. 9, 17; loco i. e. pro 
Deut. 2, 12; Rom. 11, 17. — Voc. Ae.: መNን፡ዘ፡0ታ 


18. 92; 


92: Joh. 14, 2. 3; መክና 





nn: subst. (i. q. "$4: q. v.) 1) prunum, malum Per- 
sicum; varie scribitur: Weis (sec. Lud. hes) Const. Ap. 39; 
De: F. N.17. 2) prunus arbor: 4: U-: ADU : M. F. 





ከውከበ ፡ à. inss, ed. hl :. hoo:, hano: 
hhHi: subst, plerumque m., sing. et colL, P. ከዋክብት ፡ 


3312 [e cun stella (sidus, astrum): Matth. 2, 
2. 9; Apoc. 8, 10. 11; ሰብዐቱ ፡ኮከብ፡ 1,16; ትሬእዩ፡ በኮክ 
በ፡ሰማይ፡ Je. 47, 13; ከመ፡ኮከበ : ሰማይ፡ Kuf. 24; Gen. 
22, 17; Sir. 44, 21; Hebr. 11, 12; ከዋክብት : Gen. 1, 16. 
15, 5; Job 3, 9. 9, 7; Jes. 13, 10. 45, 12; ከዋክብት ፡ A m: 
ንጹሓነ፡ Job 25, 5; ከዋክብተ ፡ ሰማይ ፡ ;2s o9 choux) 
Jer. 19, 13; Ps. 135, 9. a) hhfl:& fi phosphorus Job 11, 
17. 41, 9; Sir. 50, 6; Jes. 14, 12; 1 Reg. 30, 17; Ps. 109, 4; 
Apoc. 2, 28; Clem. f. 4; ከዋክብተ : ጽባሕ Joo 5, 9; ኮከበ 
ምዕራብ ፡ hesperus Sx. Jac. 2; ኮከበ ፡ ምሴት : id, Lud. e Seal. | 
Req.; ከዋክብት : hA: A727: "iss fizae Abush. 97; ከከብ፣ 
ዘOቱ HY stella erinita, cometes, Chr. L. Atk. f. 28; 09" 
ደ፡ ብርሃን ፡ “| ዐምድ ፡ዘከኮከብ፣ s, Lodo; nmfevnoat: 
Ascígeg rhayilzaw Judae 13 rom. (Platt: ከዋክብት ፡ጽልሙታ 
79». b) CAP. gni: astronomi et astrologi Hen. 8, 3; 
Clem. f. 128; vel £A £T nhi: Kid. f. 24; Abus, 44. c) tral. 


| 


hh: — hofl: 


866 


99. 


--3 


Num. 24, 17; Antonius hhበ፡ 259": Sx. Ter martyres 
Nagranenses ከዋክብተ : «9122: Enc. Hed. 26; አቡቁር፡ ወዮ 
dh: ከዋክብት ፣ዘለአስክንድርያ፣ Esc. Jac. 6. 





DOO: inus, cui conferas ከበበ =“ nano: 

ከዋው ፡ adj, ut videtar 1) volubilis, (teres): Nብን፡h 
ዋዋት ፡ (XXe fq) Jos. 4, 3. Hinc derivaveris a) velox, 
agilis (Lud.): NNጋሪéሁ ፡ ከዋዋት፡ (in Sx. Tubing. ከዕዋት፡ 
minus bene) Enc. Ted. 15. b) glaber (, fallax): Satanas se- 
| duxit Evam በዋይ ፡ ያል፡ ወበከዋው ፡ነገር፡ Macc. f. 23. — 
Voc. Ac.: ከዋው፡ብ፡ቀሊል፡ 0 ቀሊለ፡አግር፡.፡ Had. ADS: 
| ከወoወ፡H፡ ቀለለ፡ — At 2) nescio an in his duobus locis si- 





| gnificatio curvus melius quadret: etenim Macc. f. 23 copulatum 
est DPI-: cum ጠዋይ :, et Enc. Tea. habet: መነ‘ 
T :3hnh:TZ.R0» : አአጋሪሁ ፡ ከዋዋት : አመ : በጸሎት : ቁ 
go-ihG ፡ እፎ ፡ እፎኑ ፡ ኢደክከሙ ፡ (pedes stando per quinqua- 


» 4 ? PF hb V 
ginta annos incurvati, cfr. ~= (zaz). 





hከውከወ፡ rad. inus, cui potestas circumvolvendi vel rotandi 
infuisse videtur (vid. ከበበ, na-nfl:. ከወ. 

አንኮከወ፡ V i. 4. A7hneCnheZ:, Voc. ad Cyr. 

go" nn: subst. aozis, ከመ፡መንከከኮት : AT T : T 00r £ : 
óc giv Grospópsvoc Sir. 36, 5. 


- 
*Í 


hé.: inus, cui potestas curci inerat, vid. 
et LS cum derivatis. 

hhፈ፡ (an Nክወፈ፡፡) Il, 1 re aliqua. incurvata vel cava, 
ut vola, spatha al. ezcipere alqd (vel haurire): 7À0:(li: 
£ha-4.:7209 : 454m: (. ያወክፉ፡ c ያዌክፉ፡. $y 9 gro 


gvetsis (2rogy UB puxgov Jes. 30, 14. 


“Ny 
= D555 = 


^^ 


Vee 
UMS 
7:426, 
27; Num. 19, 5; ስዕሌ ፡ ዕጐAት ፡ (cxzobcz;) Hebr. 9, 13. — 
Voc. Ae.: hótb: H: ስምበር፡ v. ሰንበር፡; aliua: hótf : i: 
é. Ch: 


LN 
nዕሴ : subst. fimus, merda [oa merda, stercus , 





hO(l: rad. inus, cui duplicandi vis infuisse videtur, proprie 
inflectendi vel retorquendi, cognata cum nünn:. 3 $ ME . A $ 
(collato =E5 piss cum SES A, vid. sub hA: . FEB. 
ከዑብ፡ part. duplez, (ex duobus filis contortus): A 
ብሰት :AyE:BOS: EA: HAE Sis 45, 11; ክዑብበ፣ ከለ 
 ሜዳ፡ገብረት፡ለምታ፡ Prov. 29, 40; Dil. 3; ነት፡ክፁብ፡, ቢ 
6h: ክዑብ፡ xixxeo» xAoU», Bi225v xexAocpévg» Ex. 25, 4. 
| 26, 31. 36. 28, 15. 29. 35, 6; ሜላት ፡ hO-fl: 36, 9. 10. 12. 
32. 97, 3. 5; Ae : ክዑብ፣ Lev. 145, 4; በዓሎ : ho»: £7) 


4:00-(0: Enc. Ter 1. — ነ. Ae: ክዑብ፡ዘ፡ ዳግመ : ዘተ 
ፈትለ። 

ከዕብ፡ adj. 1) alter, secundus, aohotr : 9 Nevztece 
1 Par. 3, 1. 15. 8, 1. 23, 19; አመቃብሪሁ ፡ቀዳሚ፡ውስተ፡ 
መቃቀብር፡ክዕብ፡ . . . . እንዘ፡አፍለስዎ፡ሕዝብ፡ |. !. 


in specie nominatur ክብ? ordo secundus alphabeti Aeth. qui des 

nit in à, 2) socius, amicus (cfr. ክልእ’: ሰላም ANውጋንዮ 
Dh: ወለአውጋንድርስ ፡ክዕቡ፣ koc Mag. 14. 8) duplum xe 
duo: ያስተዋጽኡ፡ ሎቱ ፡ሊሳዮ፡ ስንዳሌ 1 67" 2: món: qo» 


867 


ስፈርተ : አርጣበስ፣ Dan. ap. 13, 3; ክዕበ፡ አመት ፡ Ex. 25, 
10. 17; ክዕበ፡ጸመት ፣ qy» Num. 11, 81. 

hüfl: adv. 1) duplum i.e. a) duo, praemissum nominibus 
mensurarum .: ወአኤልሂ፡ ካዕበ ፡ በአመት <b abc Ty Ov 890 
Hes. 40, 9; ኑዥ፡ክዕበ፡ በአመት ፡ 41, 22; 4 Reg. 7. 16; hà 
በ፡ለይእቲ፡መስፈርተ፡ 019? : በአሐቲ፡ሰቅል፡ 7, 15. 3) du- 
pliciter Job 49, 10 var. 2) bis: hófl: ወሥልሰ ፡ 5ic xoi 
<eiz Sir. 18, 7; Judith 18, 8; Judae 12; Lue. 18, 12; hófl: 
AA: ዕለት : Sir. 45, 14; hOfl: Adam: IE Can. Ap. 35; ም 
DÀ: hófl: ስሱ ፡ አንስት : (i.e. duodecim) Sx. Nah. 15. 3) ite- 
rum, rursus, secundo: 9904 :0HW0[0: semel atque iterum 
2 Esr. 23, 30; Phil. 4, 16; 1 Thess. 2; 18; Deut. 9, 13; «tw 
Jes. 23, 16. 25, 8; Jer. 43, 15; Dan. 2, 10; Rom. 15, 11; 


Hebr. 1, 6; Marc. 2, 1; Seu Jes. 14, 1; vicissim, etiam: ከማሁ: 
ከዕበ ፡ i= xat Rom. 5, 18. 

nዕበት : subst. ;. 4. fÓfl'T:, Sir. 20, 10 var.; 50, 2 var; 
Zach. 9, 12 var. 

hóflT : subst. 1) duplum: ወሀበ ፡ A7," : ለኢዮብ ፡ ካዕ 


በተ፡ዙሉ፡ንዋዩ፡ አምቀዲሙ፡ (v. ክዕበ፡ ዙሎ፡ ንዋዮ፡) Job 
12, 10; fi: H&u-fIh: ወክዕበቶ፡ (. ወክዕበቶ፡ € Tz. E?h: 
Sir. 20, 10; H£'10-? ፡ክዕበቶ፣ (v. ክዕበቶ፡) duplo Sir. 50, 2; 
ከዕበተ : ዛሣጢአታ፣ Jes. 40, 2; አፈድዮሙ ፡ ካዕበተ : ዐየመፃሆ 
av: Jer. 16, 18; Zach. 9, 12; Ex. 16, 5. 22. 22, 3; Gen. 43, 12; 
በአተ ፡ካዕበት : =; cma» <5 Bun)» Gen. 23, 9 seq.; 25, 9; 
Kut. 19; "F7: ONT : ካዕበተ : ሴሊት፡ Hen. 72, 14. 2) quae 


paries Hen. 72, 10. 3) praemittitur aliis nominibus numerah- 


bus, ut latinum -plwm, -plez significetur: PEA :UEz T : 
ዘሰረቀ : ደ ካዕበተ : quincuplez ፲፫. M. 17, 6; ፀክዕበተ : (Acc) 


quadruplum, ibid. 17, 7. 3) Adv. BOflcF:. a) duplum, duplo 
magis, dupliciter: Ag ‘nፅበተ : ላዕሌየ : ava. : P5. 
h:n& (bh: 4 Reg. 2, 9; hófl-Fnae-: duplo magis quam vos 
Matth. 23, 15. b) bis: ክፅበተ ፡ምክዕቢተ፡ (s. 9"n00.T :) 
Apoc. 18, 6; በተ : በዔ ፡ሰየፍት : (i. e. XIV) Enc. Genb. 14; 
hዕበተ፡ ዐሥሩ፡ Enc. Nah. 1; fjóflT : & Enc. Tachs. 14. 

hófiQ : adj. xcl., f. ክዕቢ.ት :, alter, secundus, hóflqp: 
Lud. e Mss. Colb.; Phlx. 88; Nal Phlx. 48. 65. 

ምክዕቢት።, rarius መክዕቢት፡ vel መፅብት፡፣ (Jer. 17,18 
Sap. 11, 13 var), 9": (Sir. 2, 12, vw), e» mo 
(Did. ed. Platt p. 117), subst., Pl. ምክዕቢ.ታት፡ (Hen. 
93, 10), 1) duplum: በምክዕቢተ፡ ቅጥቃጤ : ቀጥቅወውሙ፡ 
Jer. 17, 18; 1 Tim. 5, 17; Did: ed. Platt p. 117; Deut. 21, 17. 
a) pro adjectivo: duplus, 9" Doll. T : 0-Al: : "1€ 4977: Herm. 
p. 32. 35. 94. b) adv. ምክዕቢተ፡ 2) dupliciter, bifa- 
riam: Sir. 99, 5; ዙሉ ፡መክዕቢተ፡ 8854 ea» : AB: 42, 
24; Sap. 11, 13; Clem. f. 203; ትሠርዕዎ፡ ምክዕቢተ፡ Lev. 
24, 6; 4 Reg. 10, 8; »ጥእአ፡ ዘክልኤቱ ፡ ግዕዙ : ወምክዕቢተ፡ 
የሐውር፣ Sir. 2, 12; 2 Reg. 10, 9. ) secundo, iterum, 
61, 7 var. *) bis, Hes. 45, 13; Apoc. 9, 16. 2) Aliis nomi- 
nibus numeralibus additum, significat -plez, 
ወከናኖ፡ ምአተ ፡ ምክዕቢተ፡ c/ factum. est ei. centuplum. Gen. 
26, 12; 29"h0(LJ-T :9"UC TF: septuplus Hen. 93, 10; 
Matth. 19, 29; Marc. 10, 30; Luc. 8, 8; 2 Reg. 24, 3; Hen. 
91, 16; ክዕበተ፡ምክዕቢተ፣ Apoc. 18, 6; ብዙሣ፡ ምክዕቢተ፡ 
multipliciter Luc. 18, 30. 

አካዕበተ : quadrl. 11 (denom. à ፅበት :) duplicare: 
ካዕበተ ፡ሎቱ፡ Job 42, 10 var. 


Var. 


ቢት 


Jes. 


-plum, -pliciter: 


(DA 


hof: — hoo: 





868 


Avv TO: quadrl. II (denom.) duplicare, iterare: iam 
nዕf AS : 3onacixso» Eouoaios Hes. 21, 14; RW: 
ያመክዕቡ : ላዕሴሆሁ፡ ጾመ፡ ወጸሎተ F.M.3, 7; &cavno-tn., : 
4:40, : 9:ocspOgat Jer. 2, 36. 

Teovn0(: vada. HT, 1 1) duplicari, duplo augeri: 
ወይትመክዐብ፡ መዋዕለ : ሕይወቱ፡ Sir. 96, 1; ከመ፡ ኢይት 
መክዐብ፡ሀጕልክሙ፡ Chr. Ta. 24; F. M. 6, 6; በህየ፣ይት 
መክዕዐብ፡ ሰቱ ፡ (duplex praemium dabitur) Chr. Ta. 5; Lit. 
161, 4; Mavàs. n. 61; Org. 5. 2) multiplicari: (Tovg 
fl:Af: (semen tuum) fli" A : ilhid : ወዘሠላሳ፡ Lud. e 
Vit. Joh, Camae. — Voc. Ae.: "Fev mnofb:mu:Tz-n 

አጸማዕከበተ ፡ quinquel. II, duplicare: 0 970hMlT : à: 
Job 42, 10 var. 


L TOT: subst. molestia, afflictio": 
bit in terra vestrà HAZ7(1A: A7? : amd" T : 


molestia, sie quidem Lud. e Vit. Theoph. 


,nihil germina- 
nisi labor et 


IL m T: subst., species radicum tuberosarum, quae co- 
medi possunt (vid. Isenb. lex. amh. p. 143 sub TATT:): 0 
ቋጽሐ፣፡ ውስተ ፡ ደብር ፡ ዘአልቦ ፡ ዘይነብር ፡ ውስቴታ : ዘአንበለ፡ 
ዙዕንት : ወቆቅሕ፡ ወማይ : ብዙኀ ፡ወሰቤሃ ፡ ኀለየ : 0€ (5: ሰበ፡ 
AO: ጎበ ፡ ዙዕንት : £ACÓ: ግብርየ : ወጸልብየ፡ረድሕኣ፡ ዘያ 
Aቱ:ሊT ፡ (quare avibus ቁቅ vivere praeoptat, quamquam 
monachus) Sx. Tachs. 13. 





100 : I, 1 [Ges. in thes. p. 1177 comparavit mx inclinavit 


vas effundendum, at potestas radicis non in evacuamdo sed in 


fundendo est, sicut in "cs et ce] Impr PMs, Subj. 
&n0O-: Inprt. n0: fundere, effundere, profundere, 
superfundere, c. Acc. liquidi: Rog: Gan : qi : 9» e- 
C: ይክዑ፡ Koh. 11, 3; & A71: ውስተ ፣ fiic: £n0-: ማዮ፡ 
Hen. 77, 5. 6; Kuf. 8; aquam Ex. 4, 9; 1 Reg. 7, 6; oleum 
(c. ABA: vel -& f]: super) Ex. 29, 7; Lev. 2, 1. 6; Gen. 35, 14; 
jusculum Jud. 6, 20; lacrymas Hen. 95, 1; sangumem Deut. 
19, 16. 24; Ex. 29, 12; Lev. 1. 5. 11. 4, 7. 18; cerebro isan: 
guinem hominum (i. e. caedem committere) Gen. 9, 6; Kuf, 6. 7; 
An9,0:£0:(Hf)A: Kuf. 11; Sir. 8, 16; Jes. 59, 7; Jer. 
29, 17; Rom. 8, 15; A79: Aከዐውክሙ : £o» : ንጹሐ፡ Jer. 

6; A, TOO, : £a» ፡ንጹሐሕ፡ 22, 9; ደም፡ዘከዐዉ፡ Hez. 
36, 18; Ps. 78, 3; semen (sperma): hO0( : HCA : ውስተ : ምድ 
C: Kuf. 41; Gen. 38, 9; Arius ማተ : ከርሠ : 00 : ከመ፡ 
05:0:1^U9?: Enc. Nah. 18; trsl: ንክዐው ፡ ነገሮሙ ፡ Gen. 
11, 7; ንክዐው፡ልሳናቲሆሙ፡ Kuf. 10; እክዑ፡ h9" 1: መንፈ 
ስየ ፡ላዕለ፡ ዙሉ፣፡ 07" 2: Joel 3, 1; h00 : ላዕሌሁ : "iC: 
39, 21; ከዐው : መፀተክ : ABA: አሕዛብ፡ Jer. 10, 25; 
4; Hes. 20, 13. 22, 31; hi0. : Allhao- : ቅድሜሁ : 


Gen. 
Thren. 2, 


Ps. 61, 8; 1 Reg. 1, 15; 9"hÀ: "0C : 0m5,0 : Af: Cbr. 
Ia. 31; Nn : ቅድሜሁ፡ ስአለትየ፡ Ps 141, 2. 101 tit.; ከ 
00. : ኀይለ ላዕለ ፡ ኢየሩሳሌም : Jer. 6, 6; c. Acc. vasis Apoc. 
16, lseq.; etiam intrs.: aqua superfundit (se) 1, e. inumndat 
Hen. 89, 4. — Voc. Ae.: 00 :H: አፈሰሰ: 

ATIDO : II, 1 fundere vel effundere facere: Nk 


መs Sir. 27, 15. 
CTnÓ0: IU, 1 fundi, se effundere, offundi, pro- 
fundi, superfundi, ይከው ዝናም : አምውስተ : fa» : 





w—PR oe rm 





569 


n.?: — ne: 


Job 36, 27; ተክዕወ ፡ ላዕለ፡ምድር፡ 38, 38; ተክዕፅወ፡ማይ፡ላ | 


ዕለ፡ Cha: Thren. 3, 53; ፈለግ ‘ይትከፀው : ውስተ፡ QC: 
Hen. 17, 9; Deut. 8, 7; fca»: £rhOO-: Macc. 7, 19; ወወ 
ይኑሂ፡ይትክከፀው፡ Matth. 9, 17; ይትከፀው፡ ደም፡ ዚህ 6; 
Gen. 9, 6; Ps. 78, 11; Hen. 9, 1; ይትከፀው፡ደሙ፡አምው 
ስተ ፡ቍስሉ፡ 5 Reg. 22, 35; tr: መፀትዩየ ፡ ወመቅሠፍትየ፡ 
ተክዕወ ፡ ላዕለ ፡ ዝብሔር፡ Jer. 7, 20; Hen. 49, 1: 62, 2; ተክ 
60:410: አምከናፍሪክ፡ Ps 414, 3; ተክዕወ ፡ ለምአመናን፡ 
ሰላም ፡ ብዙጎ፡ Enc. Haml 26; TR60:o-vF:??*€Cc: ክብ 
C?: Thren. 2, 11; +ተክዕወት :5«:0 : (10A0 e: Job 30, 16; 
Ps 41, 4. a) confundi: ተዕ vivre» Sap. 10, 5. 
b) diffundi Lev. 13, 22. 23. 27 seq. c) circumfundi (übexlaufen), 
de liquidis vel aridis in vase superabundantibus, Gad. T. Haim. 
d) evacuari, exinaniri: &ThO0m- :avdóA: ix»cvoxsioovzo« 
xatgot Dan. 9, 23. e) profluvio vel effusione seminis, sanguinis 
laborare: H£& Th02! : (sc. Hh: A99 14: 0rT :) Lev. 15, 2 se3.; 
22, 4; ዘይትከዐው፡ዘርኡ፡ Cle». £ 177; ብአሊት :AT T: 
Th09: £99: Lev. 15, 19. f) poétice: exstingui: g-9" :- 
ዕወ፡ ጸዳሉ፡ ለዋክ፡ Enc. Geb. 10. 

ዕው part. effusus, profusvs: ይ: hዕው፡ M. M. 
f. 104; አንዘ፡ ክዕው፡ አማዑቱ፡ (Aii) £ 205 በመፀት፡ nóo- : 
Hez. 20, 33. 34. 

ክዕወት : n. act. effusio, profusio, profisvium, Org. 1; 
ክዕወተ፡ደም፡ ዘወ. 94, 9; ክዕወተ : £909: 7 $9: 729 ሠ 
Tog aytኻe Lev. 20, 18. 

ከዓዊ፡ ». az, Pl. ከዓውያን፡ cffusor, profusor: n29: 
ደም፡ውአቱ፡ Lev. 17, 4; Jsp. p. 354; ከዓውያነ ፡ £.9?: 
Chr. ho. 24. 

ምክዓው፡ subst, Pl. ምክዓዋት፡ 1) locus. cffusionis 
a) quo quid effunditur: 99:140 ፡ ማይ : Wi : ቀላይ Hen. 
17, 7; 9" 20 : hv» £:*: Lev. 4, 12; 5 Esr. 13, 13 var. 
b) unde quid effunditur, effluvium seminis Kedr f. 72. 2) gut- 
tus, ምክዓዋት፡ Num. 4, 14 C. 





TL?: pron, non nis cum pronominibus suffixis usitatum 
[gramm. $ 65. 150, a.]; plerumque verbo (in Acc.), rarius prae- 
positioni subjunctum vel subjecti loco positum. 1) a) ipse, in 
Nominativo: 4r : NE : H0» .hÀ : ንብሎ : ወልድ : ውአቱ፣ 
(0,09 :7F(S AZ : AA : አብለከ፡ AO : 0-71: 0,90: 10275 
pi» Yap aziz Chr. ho. 11; Hen. 67, 11; in Acc: A0-P :, 
ያሁኒ፡ ውስተ : (04A : Tov. 9, 2; TPU** 555 (ibn felt) Job 
1,12. b) idem, plerumque addito os vel Wes vel fj:, ut: 
n.gya» :4:G T: የሐውሩ ፣ =H» 25m» sSEXssvct =Etpsy Cyr. c. 
Pall f. 66; ከመ፡ኪያሁ፡ክመ፡ተግልዩ፡ =; as ooovety Phil. 
2, 8; ኪያሃ : nao : መሥዋዕተ : Hebr. 10, 11 Platt; ኪያሆሁሰ፡ 
Matth. 5, 47; ኪ.ያሁ፡ መንፈሰ : Am: Enc. 
Genb. 18. cui praefixum est, vim quandam | 
addit, eique distinguendo vel restringendo inservit: m. ev: 
qoL:hq hg m: Sir. 4, 12. 14. 25, 11. 31, 15; f, 
ያሁ "44 : cos (non alium quendam). 45, 4; ከኑ" e^t" 
Uo»: Jes 58, 2; በኑ፡ ኪያየ ፡ ኢትፈርሁ፡ Jer. 5, 22; ኪያክ፡ 
Ps. 21, 5; ኪያ Hen. 5, 6; Prov. 8, 4; ከ.ያሆሙ፡ iC 
»29c Hes. 32, 931; 1,9 Y : P Ee: Ps. 118, 35; ኪያሁ! 22520 
Phil, 4, 9; Matth. 10, 40; (Joannes interrogatus, an Christus 
esset, ait) A, D? Te: D, PU- 1 is (hic) mon sum Deg.; በይል 
ኢhነት :n.gY: (ber Sroft nad ijt es nidt fie — fonbern eine 


eo omiss0: 


2) Ei pronomini, 


| solum. Matth. 4, 10; AG: h3h:& £ 4-F. : ኪያክሙ: 


870 


anbere) Chr. ho. 17; D, 8U*£: (eos quoque) ይወስዱ. ፡ በቢሎን፡ 
Jer. 34, 18; Ruth 4, 5; D, PU-z : HV: eum quoque quem habet 
Prov. 19, 4; ኪያሁ: ኪያን ct eum et eas Lev. 20, 14; 
0,976: cam autem. Dan. ap. 1, 40; f, £U-: hel f: eum 
-6, 30. 
Crebro idem pronomen et voci Megs et verbo suffixum occurrit: 


 በርከኒ፡ ኪያያኒ፣ Gen. 27, 34; D.£ €: 929? h-2: ወይሰምዑ፡ 


Job 29, 21; hG:h7n:1,9?7: £43: Jes. 20, 6; Jer. 2, 
13. 7, 19; Asc. Jes. 10, 28; Rom. 11, 21. 3) Sine emphasi 


| usurpatur a) ubi pronomen (Objectum verbi) verbo vel praedi- 


ad circumscribendum Ac- 
cusativum pronominis pers. (sicut TX et Gp: A^A:1,97 :flav- : 
qui eam habent Ps. 93, 15; (VA FF: 4m CF € ኪያሆሙ Gen. 


cato suffigere non possunt vel nolunt, 


| 6, 7; ወወሀበ ፡ (s. ለወለቱ፡, ኪያሃ፡ (pro ወወሀበሃ፡, Jos. 





16, 10. b) pro pronomine NE, ubi substantivis apponitur: 
is, ille, ut: HUAO : (Ih, PUP 1 : መዋዕል : 5, cotz tuéooec dst- 
vate Judith 4, 6. 6, 15. 8, 1 (v. በውእቶን፡)፡ D.97: SAT: 
Ex. 12, 42; Jos. 12, 6; Hen. 89, 70. 77. c) ad pron. rela- 
tivum pronomine personali complendum: 19? : 2^4 07:10, 2U-: 
ተወከልነ፡ y 9 Je 25,9; አለ፡ኪያሆሙ፡ተአመነ፡። 30, 32. 





ኪያUN፡ » mensis Aegyptiorum quarti, se. 9COS&.9K vel 
FOIE Choiak: Abush. 8; (Dh, UTI : ይሰመይ, ን : 02 
ዲ.፡ይሰመይ፡ሰዋዋ፡ (7) id. 





ኪስ፡ i. 4. Wr. (93 iza5 =) erumena, loculus mumorum: 
ፈትሐ፡ ኪሰ ፡ ወአውጽክአ፡ ባሕርያተ Jsp. p. 370. 





h£,: subst. (proprie adj. a ከይስ፡), », P. AneAT: 
(contracte AT, dT : Hen. 20, 7; nec non AW AYT : Lit. 176, 2 
draco, serpens, Opxxow» Ps. 73, 14. 15. 90, 13. 103, 25 
Am. 9, 3; Hes. 29, 3. 32, 2; Jes. 27, 1. 98, 34; Job 26, 13. 
40, 20 seq.; Dau. ap. 13, 23 seq.; ANይስት ፡ Job 4, 10. 38, 39; 
8 አክይስት ፡ ዐበይት ፡ Esth. 1 apcr.; Jer. 27, 8; Thren. 4, 3; 
Sap. 16, 10; Mich. 1, 8; Ps. 148, 7; Baguእiaxos Ps. 90, 13; 
h£4.: ተጠብለለ፡ ውስተ : ክሳዱ ፡ Sx. Haml. 24. a) diabolus: 
በምክረ ፡ከይሲ፡ርጉም፡ Lit. Chrys; Enc. Nah. 5. b) litera 
graeca £1 paronomasià quídam f£: vocatur, Reg. Pach. — 


Voc. Ae.: ከይሲ፡ዘ፡ ሕባብ፡. m እባብ፡).  [Etymon idoneum 


so 


praebent u$ ( vs) et r= se Convolvit serpens, qu i 


contorsit funem; minus congruum mihi nunc yidetur, nomen a v 


| astutum. esse posuit ub 


s 
| 


1. hj: rad. inus, cui nescio an potestas transfigendi et perfo- 
diendi infuerit, collato 4934D:; voci We} s respondent nes ius 


YE; (si quidem verbi Arabici os L e. 11 he? significatus 
geile cudit ferrum non primarius sed derivatus est). 


ናት (crebro Ys in Codice Musei Britannici 1 Sam. 

, 98. 84. 19, 19. 15, 99 ኵይናት፡። scriptum), subst., m. et f. 
PL. ኵ"ያንው፡ 66 ho 7D*:, nec non fS 2T: aud in ge- 
nere (quatenus opponitur armis) à) hasta, lancea (secundum 
Ludolfum hasta brevior quam 69" ih 1) Aóvyr Joh. 19, 84; 
| Reg. 17, 7; በኰbያንዊሆሙ፡ Hes. 26, &. 39, 9; 9 Ear. 
14, 16; Job 16, 13. 41, 17; BSc) ] Reg. 18, 19. 17, 45. 


505 * 


811 


19, 9. 10. 26, 7; 2 Reg. 2, 23; m7 «hav-: Jer. 26, 4; 
Judith 7, 10; 1 Par. 12, 34; 3 Reg. 10, 16; ከታ 14, 26; 
gsteousscat 3 Reg. 18, 28. b) jaculum , Qigov Jer. 6, 23; Jes. 
2, 4; Judith 1, 15; "flA(b: «GT: BezoእaBot Act. 23, 23 rom. ; 
€VXsteiBoy Jer. 27, 43. c) mucro, gladius, ensis, ferrum, 
Eouoaia Sir. 26, 98. 39, 30. 40, 9; Jes. 66, 16; Jer. 49, 16; 
ከ*.ናት ፡ በሊግሣ፡፣ Hez. 5, 1. 21, 9 seq.; Mich. 4, 3; Joel 4, 
10; 1 Reg. 15, 33; Judith 7, 14. 8, 19: 9, 2; Ps. 21, 21. 
75, 3; LaXaroa Gen. 31, 26; Jes. 3, 25. 13, 15. 21, 15. 81, 8. 
41, 9. 65, 12; Jer. 14, 12. 15, 2. 20, 4; "ST: 0f). 8. : 32, 24. 
41, 17; Hes. 28, 7; Luc. 21, 24; ctb'qpoc Job 5, 20. 20, 94. 
d) arma, Bra T 20: 2 Par. 23, 9; Supsóc Ps. 34, 2; 
ne: 2 Pan 11, 12; (Mh: E: OMA ie i (=%;- 
cso xal Téa) Hez. 23, 24. — Voc. Ae.: Tre": : AC 





IL Ney: rad. inus, cui vis formandi et fabricandi inerat; 
vicina sunt 435 Hip us TP OG. 

1.7: subst, m, 1) ars, ars operosa, opificium, arti- 
ficium: zéjvr Apoc. 18, 22; HA 261A :,7: Sap. 14, 4; 0 
2": ከት ፣ s5ሁ259 18, 11; opificis Act. 18, 3 rom; Wy ፡ 0 
74q-: Ex. 35, 33; ዘቦቱ ፡ኪነ፡ በወርቅ ፡ 1 Par. 22, 15. 16; 
ኢትትማክር፡ ምስለ፡ አብድ : አንበይነ ፡ ኪን፡ Sir. 37, 11; ከ 
a : ይጥበቡ፡ በኪኖሙ፡ 38, 34. 39, 1; ኪን፡ዘሕንጸት፡ ጡ- 
chitectura Jsp. p. 830; monachorum ali €A9"4-:1)1,2 : T+ 
f], : Gad. Za Mich.; ተምህረ፡ ኪነ :A£ ፡ለሲሳየ፡ ዕለቱ : Phix. 1; 
1.5: 77 4-& : ars magica Clem. f. 253; Did. 32. 2) ars i. e. 
techna, dolus, fraus: CAE ፡ ኪኖ : ምግበር : A gea: Dia. 
39, al. 
ብሎኑ ፡ኪን፡ለኬንያሁ፣ = እሟ “9 እሪፍ Jes. 29, 16; 
Judaei AG. ፡ ሞግ0 : "12,7 : ወሹሉሎ፡ ኪነ : ዘንዋየ : ፀብኣ፡ 
Jsp. p. 358. 359. 

ኪነት ፡ subst, Pl. ከነታት ፡ 1) ars, opificium, ኪyታት፡ 
(variae opificum artes) Phlx. 3. 2) opus arte factum, ma- 
china: ኪYT : 29€ ON: Jsp. p. 358. 359 (ubi pro Plurali 
vocis fl, 7: usurpatum videtur); £&"1((::1), 7 f: Lud. e Mss. 
Colb. 

ኬንያ : subst, m. (et f.?, quamquam csyvizs ንያ : Sap. 7, 
21 tamquam masc. construitur), coll. et sing., Pl. ንያት, f), 
Vb: ኬነት፡, ኬናት፡ (de ኬነውት፡ vil. $58 P :) artifez, 
opifez cujusvis generis, eX, veyvyicat Cant. 7, 2; Sir. 9, 
17. 45, 11; Jer. 10, 9; 1 Par. 22, 15; Sap. 7, 21; Deut. 27, 15; 
3 Reg. 7, 2; Apoc. 18, 22; ኬንያ፡ሣርወት፡ Ex. 28, 11; 6 እ- 
Gaz Jes. 29, 16; de gubernatore navis ንያ : ml, fl: Clem. 
f. 128; unguentario Ex. 30, 35; T528 : A" 0A: (pictor), Lud.; 
de Deo Hebr. 11, 10; Enc. Masc. 5; nec non de Jesu (Lud. ex) 
Enc. ..; PL. f, T: (v. fT: et Toa 2) Jer. 24, 1. 36, 2 
(c. iisdem varr.); Sap. 14, 2; Act. 19, 24. 25; f. T : 60: 
Kuf. 11; ዙሉ፡ ኪነተ፡ (". ኬነተ፡) አሕማር፡ Apoc. 18, 17; ኬ 
TT ፡ዘማአነም፡ (v. ኪነት :) Ex. 37, 21; Ex. 38, 23 hebr. in C 
(Comment. p. 94); 4 Reg. 24, 14. 106; Enc. Genb. 1; ንያት 
Lud. ex Enc. Hed. 16. — Voc. Ae.: 6,71 :152 1n: nfl: 
aliud: T7 : 6,72: ጠቢብ : ሐኪም፡ብ፡ብልሕ፡ 

ኬናዊ፡ adj rel, Pl ኬyውት፡, artificiosus, opifez, 
ኬነውት ፡, Sx. Masc. 5. 

T0: III, 1 (denom) 1) arte conficere, artificiose 
fabricari: +ኬነa፡ ልሙ : አለ ፡ ትስሕቱ ፡ conos: 


ከየነ፡ — IE: 


3) artificium, opus arte factum, machina: £&- 


8172 


Jes. 46, 5; Hez. 28, 12 var.; c. Acc. rei, Sap. 14, 2; "1539? : 
ሠ ናየ፡ወገብሮ፣ 13, 11; በተኬንዎ፡ ምግበር፡ 13, 10; Deus 
ዘዐቢ.ይ : በተኬንዎቱ : ወሣያል : በምግባሩ፡ Lit. 161, 1; አ 
ልባስ : ብሩህ ፡ ዘኢተኬነወ : AE. : አጓለ፡ አመሕያው፡ 173, 3; 
T1579: opus artificiosum, Org. 1. 2) artem adhibere, 
machinari, Ex. 92, 7. 10; H£TT530-: (paulo antea: ዘይ 
ገብር : 0-0 :) ለመቲረ፡ HCA: (sc. ne femina concipiat vel pa- 
ria) F. M. 11, 3. 





1. f5É: 1, 1 [amh. ds &*; Rey terra. calcata; (NS . 
durum Fit solum (proprie: tundendo vel caleando)] Subj. £& 
D.€: calcare, a) viam, locum eundo, incedendo; terere: abs.: 
"1:158: i Qao» ai፡5 Sir. 45, 9; ብሔር : "Il: ALIS E: 
(h914 9) (Hh: Jer. 2, 6; c. Acc: ኬዱ፡ፍኖተ፡። Job 22, 15. 
25, 8; QT: £A: ALLES: Prov. 4, 14; ለከይደ፡ አሠ 
Cao: Kut 21; Aኢተድግሙ፡ 7n: € €: 0A E ፡ Jes. 1, 12; 
Hen. 4. 56, 6; c. &$fl: Hen. 1, 4. 46, 7. 71, 1; c. ስተ 
Hen. 45, 5; e. ABA: Apoc. 10, 2. b) argillam: 15 5-z ከመ: 
AC: Job 30, 19; Jes. 41, 25. c) in torculari, Apoc. 14, 20 
rom.; torcular 19, 15. d) ferere, triturare frumentum: & 
ከይድዋ፡ ለሞአብ፡ ከመ ng C. ያነክከይድዎ፡ ለአክል፡ fla»?n» 
ራዙር፡ Jes. 25, 10; ይከይድዎን ፡ ለአህጉር፡ በኩኰናት። 5)y- 
ovat Jer. D, 17; 9 Esr. 23, 19 var. e) caleando conterere, 
conculcare, proterere, proculcare, 4 Reg. 9, 33. 18, 7; 
Ps. 55, 1. 56, 4. 91, 13. 138, 10; ዘተርፈ፡ሣዕረ፡ትክይዱ፡ 
Hes. 84, 18; Dan. 7, 19. 8, 7; Jes. 5, 5. 10, 6. 14, 25. 29,18; 
Job 39, 15; 248 : አመ : DE: d: ይከይድዎ፡ቢ.ጹ፡ Sir. 13, 21; 
Hen. 96, 5; ከመ "Fh, P-av-: Kut 31; Hos. 5, 11. 

ATbE: II, 1 calcare vel conculcare facere a) eundo, 
incedendo, c. dupl. Acc.: gc P dh : HAEC 5A : Ang Pav : 
Jes. 42, 16; ያከይድ : አፍራሊሁ፡ መርሕበኪ፡ Hez. 26, 11; 
c. Acc. et ውስተ፡።, ut: ATo € D: ውስተ : በሕር : አፍራሲክ፡ 
Hab. 3, 15 var.; c. Acc. Xotcorocsiy Jes. 16, 8. 9 (nisi hoc 
exemplum ad m. b referendum fuerit) b) uvas, olivas, vinum 
(torculare), Jud. 9, 97; ኢያከይዱ.፡ወይነ፡ ውስተ ፡ምክያድ፡ 
Jes. 16, 10; Jer. 31, 33; 2 Esr. 98, 15; Apoc. 14, 20 Platt. 
c) frumentum, íriturare, terere; praedicatur non tantum de 
homine, qui jumentorum tribulorumve ope utitur, ut: hg: 
ዘርአ፡ ሰዊት ፡ Jes 17, 5. 28, 27; ያከይዱ፡ ARA: ወወይነ 
(v. ይከይዱ፡) 2 Esr. 23, 15; ለአመ : AT, n: አክለ ፡ ገራህት 
ከ: Deut. 24, 19; Al, E *-av-: (Div: ጽዮን፡) Mich. 4, 13; 





| 1 Tim. 5, 18; 1 Cor. 9, 9. 10; sed etiam de jumentis ipsis: 


AU :H 9h £ €: Deut. 25, 4. 

ተከይይ፡ IIl, 1 calcari, teri, conculcari, proteri: 0 
bct : ev? : አንተ ፡ ኢተከይደት፡ $ Spas Sap. 11, 2; ይት 
ከየድ፡(ሕዝብ።) Jes. 18, 7; Hen. 99, 2; em £n: ወሣይል፡ 
Th£g£: ከሠ. 8, 13; ACT : ThEE. : ወከይሲ ፡ T 4A: 
Kid. f. 265. 

The: 11, 3 1) sese invicem calcare vel conculcare: 
Anh: ይትክየዱ፡ (008€ G-:U^d9-: Luc. 12, 1. 2) simul vel 
per vices (alio sequente alium) conculcare alqd, c. Acc. rei: 
Apoc. 11, 2; Judith 6, 4; 4 Esr. 8, 67 var. 

T€ £ : part. calcatus, conculcatus, protritus, dM: 
D€47: (v. n9/2:) xararsracnuévos Jes. 18, 23; Bg Ert: 
| (19.97, : ሐዮኪ.፡ (var. pro ጽንቅቅት ።) zegupuévr Hes. 16, 22. 





n£: adj. id., Jes. 18, 2 (var). 


813 


ኪደት : n. act. calcatio, Lud. ex Enc. Mag. 11; a) con- 
culcatio Jes. 22, 5. b) vestigium pedis: 4G 2*: A 3-19" 
ር፡ዘአንበለ፡ አሐቲ ፡ ኪደተ ፡፣ብአሲ፡ 4 Es. 5, 7. 

ከያዲ፡ n. ag. conculcans, proterens, Herm. p. 109. 

avpne£:: et መድ: subst, m. et £, P. መhይድ፡ 1) res 
in quam quis pedem ponit, a) scabellum, brcréatov, ehe 
£&:ATC€: Jes. 66, 1; Thren. 2, 1; Ps. 98, 5. 109, 2; Jac. 
9, 3; Matth. 5, 35. 22, 44; Act. 7, 49; Hebr. 1, 13. 10, 13; 
Hen. 84, 2; griBaaus Ps. 103, 4. b) suggestus (Tutt): (Dd 
መ፡ሰዝራ፡ ላዕለ፡ ene: (v. መክየድ :)nóó: = expacoc 
EuMvoy 2 Esr. 18, 4; 1 Esr. 9, 42. 2) a) planta pedis, ve- 
stigium (sec. Lud.: calz, calcaneus): ሰላም : ANS ኪ,፡ 0A 
a»ne£n.: (v. ወለመከ"፡) AÀ: ሐራ፡ ውስተ ፡ . . D82l. Mar. 
32; በማአከለ፡መክይደ፡ አገሪሁ፡ DO A: ቀቍ*ሰል፡ (sc. quia justo 
diutius steterat) Gad. T. Zion; ዋር ሠረ ውስተ : A4: 
O5 : ሥረዊሁ፡ አስከ፣፡መክይድየ፣ Org. 5; መክነ፡ ave f :h 
1C: 5 -zoz <2% Üywoug cO» zobOw» pov Hez. 49, 7; passim 
Suagiixea (vid. hess) Ps. 16, 6. 17, 40. 39, 3. 139, 5; 
$0: A, P9" 90: አሰፍሕ ፡ መክይድየ፡ ix c5 bnobnuA yov 
Ps. 59, 9. 107, 10. b) pes, quatenus est mensura: F. N. 37 
(vid. ምድ). c) basis columnae: & 0: e»he €: (v. 7"n 


ያደ) ብሩር Sir. 26, 18; Ex. 37, 4. 7. 9 seq.; 37, 15; Num. | 


3, 36. 37; altaris Ex. 38, 28. — Voc. Ae.: eve & ::5971: 


ምክያድ፡ (raro መክያድ፡) subst, Pl. g"ngT s 1) rocus | 


pedibus calcatus, res conculcata (22): ወይከውን፡ም 
19K: dca. sis saxraraua Jes. 5, 5 var.; Thren. 2, 8; Hen. 
56, 6. 2) locus in quo calcatur alqd i. e. a) trituratur fru- 
mentum, area, gay 1 Par. 13, 9; Kut. 40; "hn? €. : AhA: 
3 Reg. 21, 1; 00-£.:9" n: Deut. 16, 13. b) ubi calcan- 
tur uvae, olivae al, torcular, lacus torcularis: Aves Sir. 


ኬዴ፣ — n£: 


| 
| 








30, 25; Jes. 08, 2; Jer. 31, 83; Matth. 21, 33; Apoc. 14, 19. | 


20. 19, 15; "hg .:0.3 : Num. 18, 27. 30; Deut. 16, 13; 
ምክያዳት፡ Jer. 46, 10 vrs. nov.; Joel 1, 17; F. N. 18; bro- 
Wc» Haag. 2, 16; Jes. 16, 10; xgokQwov Jes. 5, 2. 3) a) pes 
vel basis rei: ያOርጉ : ይመ : ውስተ : ምክያኝ.፡ A97" 90: 
Kuf. 49; አዕማደ፡ ወርቅ : hA: ይቀውሙ ፡ ዳበ ፡ምክያይ፡ (v. 
መክያደ፡ ብሩር፡ Sir. 25, 15. b) vestigium, planta: hw 
£100 £ 1h: Sx. Tachs 10. c) pes, quatenus est men- 
sura, (00 89g" P. : ATIC? V. N. 37 (ubi 97" 24 : A"IC: 
passus est). — Voc. Ae.: "ng £:1:00- £01 :; aliud: ም 
ዘ፡ የወይን ፡ ዐውድማ :7^( n : av: s 





II. fh rad. inus, quae vicina est radicibus Rey stipu- 
latus est, spospondit, foedus pepigit, addizil, Tt (727) 
Tz, vid. Ewald, bie yltevtbiimer bed Siollea Jéraci, II usa. 
1854. p. 142. 

ATI, E.: HI, 1 contestari: አኬድኩ ፡ ሰማዕተ፡ (v. APE 
T1) Pupaoropxpq barra Jer. 99, 10. 25 (hh9*0:01 
ዕተ * 59, 44). 

The. : Hj, 3 1) obtestari alqm, stipulari ab aliquo, 
e. ላሪ. prs: ተክየዶሙ ፡ (AF. 120, 97-1 hr d “8 
"Hogar. 4 Weg. 17, 13; ለ ኪዳነ ፡ ዘተክየሙ : A OO: 


17, 16. 2) foedus ferire vel pangere, pacisci, pactio- 


814 


he£n:3"nàh ፡ ኪዳነ፣ Job 10, 23; ተክየዶሙ : ኪዳነ፣ 
ግዚ" 4 Reg. 11, 4; Kut 6; Hez. 17, 13; Deut. 7, 2; 
1 Par. ll, 3; crebro de foedere a Deo cum hominibus facto: 
ኪዳነ ፡ ዘለዓለም : Tg P-av-: Sir. 17, 12; Hos. 2, 20; Jer. 
41, 18; 2 Ear. 10, 3; Ps. 88, 4; Kut. 14. 48; sc. ከመ c. Subj., 
ut: The £.: 9? ne U-: ለዓለም : ከመ : A C74: : 001€ : AE: 
Atl fr: 2: Sir. 44, 18; Kut 6. 38) spondere, polliceri, 
promittere, promissa facere, c. Acc. prs. et Acc. rei vel 
seq. ከመ፡ c. Subj.: ተክየዶ፡ ኪዳናተ፡ብዙጋተ፡ 5x. Mij. 23; 
Masc. 8; ተክየዳ፡ ከመ : QURE: Sx. Masc. 2; ተክከየድ፡ከመ፡ያ 
ውስበ፡ ወለቶ፡ Sx. Mi. 23; vel c. f]: rei ut: አንዘ፡ሀሎ፡በ 
dhamc : አስተርአዮ : አግዚእነ : ኢየሱስ : ወናዘዞ : ወተክየዶ፡ 
በትፍሥሕት ፡ HATAS?: Sx. Masc. 8; በውስተ : ሐመር፡ክር 
ስቶስ፡ አመ፡ተካየዶ፡ in nave ubi Chr. ei promissa fecit, Enc. 


| Masc. 8); ተክየዶሙ : በመንግሥተ : ሰማያት : Sx. Sen. 29; 


Haml. 1; vel c. As prs., ut: "Fe &: An : ATH" Enc. Nah. 16. 

Aስተክየደ፡ IV, 3 1) foedus jungere inter alqs: Art 
ከየደ፡ዮዳሒ : ኪ.ዳነ፡ ማአከለ፡ ቤተ : A711, : 079A : (iT : 
ንጉሥ : 4 Reg. 11, 17... 2) pactione facta promittere ali- 
cui, e, Acc. prs.: ሰለተክየድክዎ፡ለአግዚ ከመ ፡ ኢይትላጸቅ፡ 
ADAA:TAÓ, : Sx. Sen. 12. 

D.27: subst, m. et £, P. ኪASY፡ 1) stipulatio, te- 
stamentum, paccugux 4 Reg. 17, 15 (vid. ተካየዶ፡ ». 1); ኪ 
ዳን ፡ዘጽኑዕ፡ አጋዝ Gal. 3, 15; መጽሐፈ፡ n, Ai: (sc. He- 
rodis moribundi) Jsp. p. 340; &9&' hé. : ኪዳን : HA7HLA : A, 
የሱስ ፡ ክርስቶስ ፡ inscriptus est libellus Aethiopieus (exstat in 
Bibliotheca Stuttgartiensi et in Abbadiana Cod. LI. XC. CIC); 
Maria ornatur epitheto T1,52:9" ché T: (testamentum. gratiae 
vel misericordiae), ut: ሰላም ፡ AD, :D,52: ምሕረት 1 Sal. 
Mar.; d'Abbadie Catal. p. 87; etiam de libris V. et N. Testa- 
menti: ኪዳን : ብሊት : DíhA: Org. 5. 2) foedus, pactum, 
Bua, et hominum et Dei: ኪዳንክሙ፡ ዘምስለ፡ AA: Jes. 
28, 18; Job 40, 23; Hes. 17, 13; Deut. 7, 2; Wl: £A: 
ኪዳኖሙ፡ AT : "AMbg: Jes. 59, 21; ነገረ፡ኪዳን፣ Jer. 11, 
2 seq.; ገ T, A ፡ AATHILA sir. 39, 8; Sap. 12, 21; Deut. 
4, 31; ትእምርተ : ኪዳን፡ Gen. 9, 12 seq.; ኪዳነ፡፣ ጴው፡ 
Kuf. 21; hw £9? : Ah: D, 44: Ex. 34, 10; Gen. 17, 2; 2 Par. 
16, 3; AT :"7,990-:n,55:0: አበዊከ ፡ Jer. 21, 12; አሁብ፡ 
ከኪ.ዳነ፡ምስሌክሙ፡ Gen. 9, 9; Kuf. 15; ኣቀውም፡ ኪዳነ፡ም 
hh: Gen. 6, 18. 9, 11. 17; Kut 15; አቀመ፡ ሎቱ ፡ ኪዳነ 
(149? : Sir. 45, 24. 44, 21; ኪዳነ iT he £T :9?9 hA: Ps. 88, 4; 


ኪዳን ፡ አንተ ፡ ተሠርዐት : anam: Kot, 30; hA:fihe sa deb ፡ 


| Ku 21; አይሁድ ፡ እለ፡ መነኑ ፡ ኪዳናተ፡። Did. 33. 


DAT: Jen 11, 10; Qd DA Dos. 9, 4; ክሕዱ፡ ኪዳነ፡ 
Jes, 24, 5; vel yews Kut 15, vel "11: ibid, vel 255: 
3) pro- 


| missum, pollicitatio: 9M04-:(ho»:n,257h209-: Sx. Ted. 


nem facere, c. 99A: vel Acc. prs, et c. Aoc. foederis: +N | 


የድነ፡ምስለ፡ሞት : 522s, cortáxaz Jes. 28, 15; he 
ዱ፡ዮናታን፡ወዳዊት፡ኪዳነ፡ 1 Reg. 18, 3; Deut. 7, 2; ይቅ 


19; ኪዳናቲክ፣ Teq. 8; ተክየዶሙ፡ ኪዳናተ : hov : hh E 
2?:AA HD: Sx. Hed. 26; Mij 23; Masc. 8; Haml. 1, al. 


creberrime, 





hEd: inus. i. q. mu impurus, turbidus fuit. 


አክደር፡ adj. i. q. LAE T fuscus: ወንጹፍ፡ጸፍጸፉ፡በሕብ 
ረ፡ወርቅ፡ወብሩር፡ወያክንት፣፡ወአክደር፡ m And c Macc. 


ከደነ I, 1 [amh. id., bujus verbi vestigia quaedam in cae- 


| teris linguis relicta sunt sub $r$ (vid. 21) et | 


815 ከዴነ፡ 


subi: £&HE 3: 1) tegere, obtegere, operire, cooperire, 
a) alqm vel alqd, c. Acc.: A?(1m: €&n2€ 7:12: A?" & C: Ex. 


10, 5; DE. av- : lh: 14, 27. 21, 33; Ps..103, 10; Num. 


9, 15. 16, 33. 22, 5; Sir. 24, 3; «CUT : hÉ 32: Hen. 14, 13; 
Ps. 43, 17; ከደኖሙ : 24g? : Enc. Mag. 8 (Lud); c. at: 


ut: BE: ውስተ ፡ዙኩሉ፡ገጸ፡ ምድር፡ Judith 7, 18; c. & fl: 
ut: Ag? E hA : 0n ፡ S0: Ad: ግብ፡ Dan. 6, 17. 
b) alqm vel alqd aliqua re, in specie veste, c. Acc, et fs, ut: 


hE&TT : ኀፍረታ፡ በቈጽል፡ Ko. 3; (IDA I : ይከድኑ 220: 


Jes. 6, 2; Hez. 1, 11; £n£72'av- : በሜላት፣ Ep. Jer. 11; 
Ex. 40, 3; እክድን። ስ፡፡ገጻ፣ ምድር በእግረ፡ APA Judith 
2, 7; c. dupl Acc. Luc. 8, 16; Hen. 10, 5. 54, 5; ከደኑፉ፡ 
ኣብን ፡ Thren. 3, 52; 2 Reg. 20, 12; 3 Reg. 1, 1; ትከድኖሙ፡ 
nin: Hes. 5, 3; Jes. 61 ii Ruth 3, 9; Jud. 4, 18; omissa 
re, qua tegitur: Gen. 9, 23 (v. ከደኑ :); ATT: ኢትክል፡ኀፍ 


ረታ፡ከዲኖታ፡ (v. ከዲነ። ui 26, 8; ፈጺሞሙ : ከዲነ፡ዘቅ 
FAት ፡ Num. 4, 15; Ex. 26, 13. 14. c) velare faciem, 
gere, claudere oculos, aures: (D&D 299 : 2A : av Aq"?: Job 
9, 94; ከደኑ ፡ አዕይንቲሆሙ ፡ sxauuvsay Jes. 6, 10. 29, 10. 
33, 15; Matth. 18, 15; ከዴት ፡ AHZU'd9- : covécyo» Act. 7, 57. 
d) complicare vel convolvere librum, Luc. 4, 20. e) operire 
peccatum Jac. 5,20; i e. condomare Ps. 84, 2, 2) occultare, 
celare: 8 4C: Aav-2 T: ይክድና፡ጽልአ፡ Prov. 10, 18; H 
ይከድን ፡ አበሳሁ፡ 28, 13. 3) protegere, Ps. 120, 5; n£4 
ሂ፡ ታሕተ ፡ ጽላሎተ ፡ AEQ: EES SSH LSE Bs; US 

AT £4: II, 1 ?egendum vel operiendum curare, Lud. e 
2 Reg. 20, 12. 

ተከድነ፡(ተከደነ፣ Gen. 24, 65 H) III, 1 1) Refl. a) sib? 
tegere, operire, velare, c. Acc. rei: "hg rt: A: Gen. 
24, 65; 2 Reg. 19, 4; 3 Reg. 21, 4; ተከድኖ : ይትክደኑ፡ AC 
Aስቲሆሙ፡ Hes. 44, 20; Apoc. 3, 18. b) se £egere, se ve- 
stire, indui, c. Acc. tegumenti: Afia? AAR: ዳነ : 2^ 
0፡ተከድኑ፡ =x, nspuBoovco Job 24, 8; ምንተ ፡ንትከደ 
"5: Matth. 6, 31; absol: ትትክደኑ : ወኢትመውቁ፡ Hago. 
1, 6; c. (1: rei: Hen. 5, 1. 2) Pass. a) £egi, operiri: PRY 
ከደን፡ በጽልመት Kob. 6, 4; Hen. 89, 3 et 89, 1; ተከድኑ፡ 
ታሕተ ፡ከፈር፡ Lih. Orth.; c. Acc. rei: ወቤተ ፡ ኣግዚ መል 
አኣ፡ወተከድነ፡ ደመናተ 5 Par. 13. b) protegi, occul- 
tari: +hደy ፡ በሐሰት : 2«erxo3055p.s3a Jes. 28, 15; Ps. 60, 4; 
ከመ፡ትትከደኑ ፡አምዕለተ : መዐት ፣ Zeph. 2, 3. 9) operiri 
de oculis, Gen. 48, 10. 
1) tectus, obtectus, protectus, 


5, 


1. e. obcaecari, 


ክዱን ፡ part. operíus, 


— h4.à: 


| (vela tabernaculis conficientes) Act. 18, 3 rom. 


| Pn} (sc. ecclesiarum) Gad. Lal.; 


i Ex. 35, 10 C; መክደንታት፡ Ex. 39, 34 hebr. in C. 
obte- | 


ከኪ.ጥሮገውሎስ፡, T» TC : ጋውሎስ : ኳ. rr, 





velatus: 4-2:5e17: ዲቤሁ፡ 1 Joh. 11, 38; 13-7: አምዝና 
ም፡ወበሓይ፡ Wez. 40, 43; ምስዋር፡ዘክዱን፡ዲበ፡ መርጡል 
Kedr f. 16; Lit. Joh, 2) occultus, celatus, arcamus: | 
Matth. 6, 4 rom.; 10, 26; Marc. 4, 22; 9 Cor. 4, 3; Hen. 98, 6; 
(m5. 7: à 70 HEE) Rom. 2, 29; m-4-5 : ULvgzAetoy Dan. | 
9, 47; ባህለ : መጻሕፍት : 05-2: (non ክዳን. quod Lud. habet) 
Enc. Ter 9. 

TA T: subst, plerumque m., PI. DAS T: 1) tegumentum, 
operimentum, xe Job 24, 8; ክዳን ፡ በዘ፡ ይትገለበቡ፡ኣ | 
ምጠል፡ Jes. 4, 6; ክዳነ ፡ ዐዘቅት ፡ 2 Reg. 17, 19; ከሠተ፡ክ | 


55: h(FU*: ዚር 33; ከሠተ ፡ ክዳናተ : ወልዱ፡ Kuf. 41. a) ve- 
lum, aulacum, xaxcaxécacgo. Ex. 37, 16; àé2joc What: 
Jer. 10, 90. b) stragulum: RAንh፡ ዘታሕተ : 0n: szoopa, 
Prov. 22, poyóap 4 Beg. 8, 19. 2) indumentum Jes. 


27; 
63, 2; WAS T: Chr. Ta. 18. 


| 


876 


| b) in specie: funiea, Xa», Gen. 37, 3. 31. 32; hደነx፡ ክዳ 


1: ሐhኝ%ት፡ Jes. 61, 10; 2 Reg. 13, 18; Matth. 10, 10 Platt; 
Luc. 3, 11. 6, 29; ዳናት ፡ Act. 9, 39. 


nድነት፡ n. act. et subst. tegumentum, ኢይክሥት፡nድ 


| ነተ፡አቡሁ፡ Kuf. 33. 


DAZ: n. ag. Pl hE'TT: 1) tegens, tector, Af: € 
ድቅከ ፡ ይኩነኒ ፡ ከዳኔ፣ Enc. Mag. 1; ከዳኔ፡ ልብስ፡ (qui. ve- 
stibus tegit) Lud. e Greg. Carm.; DEF T :dA: cxnvororot 
2) protector: 
Deus ለመበለት ፡ከዳኒ፡ Kid. £ 17. 

መደን ፡, etiam መክድን፡ et መክድንት፡ subst, Pl. መክ 
Erb: =“ መክድን፡ et መክደንታት፡, tegumentum, operi- 
mentum: (fg 2: AhO EFT: Phlx. 222; AA :vIÓC:A 
XML vel xoccouo- 
Ex. 89, 21. 40, 17; Num. 8, 25. 81: 4510; 
a) መ 
(v. መክደነ፡ et መክድነ፡) አርአስት ፡ዘሣጺን፡ mepuss- 
Quoi. galeae 2 Par. 26, 14. b) amiculum: indutus erat ኣም 
ሰለ፡ መክደን፡ re an": simili, Phlx. 136. 

ምክዳን ፡ ct መክዳን ፡ subst, tegumentum, 
Ex. 35, 17 €; Ex. 39, 34 hebr. i C. 


እ tentorii: 


ng: 


Num. 4, 8. 14; 





DET: subst., nomen metalli seu lapidis pretiosi, accuratius 
nondum defimiendum: Ford": diversorum colorum, sc. HOC 
ቁ፡ ወብሩር ፡ ወከደዋ፡ Chr. Ax. f. 95; Cd: 0n£ 9 : ወብሩ 
C: ወክልኣን ፡ አዕናቅ : ሀለዉ ፡ ይትረክከቡ፡ (Axumase) አስከ፥ዮ 
9? : ibid. 

"T2 : subst. i. e. pU alihaeca herba Job 6. 6 (vid, 
dhéd-: «. 90). = Voc. Ae: ክዋሜ፡፣ ብ፡የጐመንዘር፡ቅቤ፡ 


Pl. "ሰሳት, 
yvcgoacokoc cymbium, lavacrum, 3 Reg. 7, 24. 29. — Voc. Ae.: 
T, TC 20-0 : ብ : HAS : 277 :; aliud: ዘ፣ መስፈርት : ዘያገ 
9"C: 9 A.D ። 


154-: (h.4-:, To 4-D:) o. prer. sc. xnogs i. e. (ea petra, 
deinde n. pr. Petri apostoli, Joh. 1, 43; 1 Cor. 1, 12. 15, 5; 
Clem, £. 86; Enc. Masc. 25; Maria Nብy : ፋስ : አንቲ : Org. 2. 





1G: vid. sub ከፈፈ፡ 





ከፈለ 1, 1 [amh. id.; z= duplicare, bis complicare: df 


NC 


| duplum, vid. ቀፈለ፡| Supj. ይክፍል፡ 1) dividere, partiri, 


c. Acc. rei et Acc. partium, ትከል : &0A : a7" Afr: zoge- 
gie Deut. 19,3; 2A P : A9" C : (0 : ክፍለ ፡ Jos. 18, 6; 
hZ.A9 : A^ €:C: P መክፈልተ : Kuf. 8; ከፈለ፡ ሰራዊቶ፡8ክ 
QA: Jsp. p. 364; c. A partium Jud. 7, 16. 9, 43; vel c. "tfl :, 
ut: £T AT : ለመዓልት፡ሣበ፡፫ መክፈልት ፲. N. 10, 6; 
ትከፍሉ : ATE: : 80:3: Abush., vel c. በ0 s, Abush. (crebro). 
a) separare, arcere; "4A elo: &0-E v: àeoousiz cov 
Amt» uxt» Ex. 19, 12. b) distinguere: ከመ : £18: A : "A 
hà: 45. n: HA, ny: ቅዱሰ : Sachs» Hes, 42, 20. c) dis- 


(secare: አበሳኬ፡ DAE ፡ከፊል፡ለ፪ አስመ፡ይ ውአቱ፡ A COD: 


a) amiculum  gyaBo Hes. 5, 3. | 


8uxzépssv) Cyr. ad Th. £, 23; N"LH፡ጥባሕተ፡ A6 £m: A710: 


8TT 


&h A9: (adversarium dissecans) Enc. Ter 19. 2) distri- 
buere, dispertiri, &agsciter» Deut. 32, 8; Hes. 45, 1; Hen. | 
i1, 5; ይከፍል፡ምድረ፡በጫጥ፡ Dos. 11, 29; ይከፍሎ፡ ለማ 
ይ፡ዘከመ፡ፈቀደ፡ Job 37, 9; c. ውስተ፡ 1o: አንበሮሙ፡ወ 
h.t» av- : ውስተ : AU'HC: 2 Par. 9, 25; Gen. 49, 7; c. ማ 
AhA: pers: ይክፍሉ፡ ማአከለ፡ ክልኤሆሙ ፡ዕሩየ፡ ፲፫. N. 41, 
3; Hen. 60, 15; Kut. 9; Num. 31, 27; c. As pers.: hi&.à: 
f : n : ጥሪቶ፡ለክልኤሆሙ፡ Kuf. 36; Judith 16, 24; Prov. 
19, 14; c. Acc. prs.: Jos. 1, 6; Luc. 12, 13; Marc. 6, 41; vel | 
e ላዕለ፡ pes: ፈቀድኩ ፡ ከመ ፡ አክፍላ፡ (ለመንግሥትየ፡, ላዕ 
ለ፡፫ውሉድየ፡ዕሩየ፡ Jsp. p. 364; Genz. f. 156. a) tribuere, 
attribuere, assignare alicui alqd, c. Acc. pers.: fl? ከፈ 
Rom. 12, 3; 1 Cor. 7, 17; Hen. 27, 4; 4v: Ag"h&.Az:h 
GD:iAT T: Org. ); c. dup. Acc: ርስትየ ፡ ዘከፈልክዎ፡ ለሕዝ 
ብየ : Jer. 12, 14; Hebr. 7, 2; 2 Petr. 1, 1. b) donare, lar- 
giri, c. Acc. rei: Act. 2, 45; c. dupl. Acc.: ከመ : Afi ao: 
TéT: AAA: ያአምሩኒ፡ Prov. 8, 21; 4: መንፈሰ፡ጸጋ፡ 
Const. Ap. 22. c) participem facere alqm alcjs, c. Acc. pers. et | 
ምስለ፡ 2 Cor. 6, 15. 3) ut videtur, intrs.: competere, con- 
tingere alicui, c. Acc. pers.: Matth. 22, 8; ትረስዮሙ፡ ከመ 
gn«t-ov-: አክሊሎሙ ፡ Lud. ex Lit. Joh.; fortasse etiam 
Hen. 27, 4. 

አክፈለ፡ Il, 1 pro APA: Ex. 38, 18 F. H. 

ተከፍለ፡ HI 1 1) Pass a) dividi: ወተክፍሉ፡ ማያት : 
ይአቲ፡ ዕለት ፣ Kot p. 6; መንጦላዕተ : ምዙራብ፡ተከፍለ፡ለዩ 
Clem. £ 2155; ተደምሮ ዘመድ : ይትከፈል፡ ጎበ፡፪ ክፍል ፡ነፍ 
ሳዊ ፣ ወሥጋዊ፡ ፲. M. 5, 2; "Wr: Az : ይትከፈል : A0: 
ብዙግሣ፣ ክፍል ፡ F. X. 22, 2. 25, 1; በጽሑ ፡ ውስተ : Z1: m. 
"Ch: ወተከፍለ፡ ሎሙ ፡ማይ፡ ወዐይደዉ፡ Sx. Joc. 11; Ad: 
ይትከፈል፡ Lith. Chr; HAE Thé. A: individuus Org. 3. v) di- 
stribui, Gen. 10, 25; Hen. 41; 1. 3. 4. 60, 12. 13. c) tribui, 
donari; መንፈስ : Fh : ለሐhሙ፡ Sap. 15, 16 (quam- 
quam hunc locum etiam e nr. d explicare licet). d) distributione 
accipere: fam : Thé A ክበዳ፡ለስብሓቲክሙ : Esc. Gen. 4. 
2) Refl. vel Recpr. inter se dividere vel distribuere, c. 
Acc. rei: "hé A? ፡ በበ ፡ነገድክሙ፣ Num. 33, 54; Sir. 14, 15 
var.;; 46, 9 var: ይትከፈልዎ፡ Job 40, 25 var.; distribuere 
alicui alqd Lev. 25, 46 var. 

ተክፈለ፡ HI, 3 1) inter se dividere vel distribuere, 
cum aliis vel inter plures dividere, c. Acc, rei: fm: 
"ch: £r hte: 0. ይትከፈሉ፡ መዋርስቲክ፡ S14, 15. 
10, 9; ተካፈሉ፡፣ምድርየ፡ Joel 4, 2; Mich. 2, 4; Ex. 21, 35; 
Num. 32, 18; Jos. 14, 5; 2 lied. 19, 29; Matth. 27, 35; Marc. 
15, 24; hA: £r hi1 fü CZ: vel ምህርክ፡ Jes. 9, 3; Judith 
9, 4; Prov. 16, 19; Ex. 15, 9; Ps. 59, 6. 67, 13; ከመይ 
Thé ov: Hez 25, 4; Jes 14, 2; trs: ይትክፈሉ፡ አብ 
57 ፡ NN ፡ Prov. 14, 18; omisso objecto: ከመገ : ]- Th e : 
Hes. 48, 29; c. At pers: A": ይትካፈሉ፡ ሎሙ፡ (sibi, inter | 
se) g^: Kuf. 8; Ps. 21, 19; c. Acc. pers. (i. e. cum vel 
inter) Num. 32, 19; c. 9"hA: pers: ዘይትካፈል ፡ ምስለ፡ሰራ 
do: Prov. 29, 24. 2) participare alqd i. e. participem 
fieri rei, c. dupl Acc., Apoc. 18, 4. 

አስተካፈለ፡ 1v, 5 66 አስተክፈለ፡ |", | dístribuendum | 
dare alqd, dividere vel distribuere alqd inter plures, c. | 
dupl Ace, ምድር HNስተከፈለከ፡እግዚ"፡ Deut. 19, 3; Ws: | 
ምድር : አንተ : ታስተካፍልዎሙ : ለሕዝበ ፡ AA Hes | 
45, 29; Num. 34, 17; ያሣ፣አስተከፈሰሎሙ : 07:9" C: AF. 








ከፈለ፡ 


NTS 


dd: Sx. Ter 80: 6 A. peres ከመ፡፣አሙንቱ ፡ ያየስተካፍል 
ዎሙ ፡ ለአኅዊሆሙ፡ ? Esr. 23, 13. 

D4A: put. divisus: hTIE: & m: or m: 
A: xokypspre Sap. 7, 22; ዘፉል : f &LCU-: Deut. 14, 7: 
AS" F :D4-AT : Act. 2, 3 Platt; Hain. Ab. n. 14. 

ክፍል ፡ subst, plerumque m., Pl. ክፍላት ፡ «t አክፋፉል፡ 
1) divisio, vox technica arithmeticae, Abush. 11 seq.; Me» 
A: vel HORA :A9? 4A : quod efficitur divisione (vel: quo- 
tus), ibid. 2) pars: Joh. 19, 23; Jos. 18, 6; ፍል፡ et 
Q:AT: Hen. 60, 12; ዙሉ፡በበክፍሉ፡ምግባረ፡ Hh : Hes. 
90, 41; unm : ለመጽሐፍ : በበክፍል፡ Sx. Te. 9; 64: 
ለA፡9መት ፡ Hen. 82, 4. 11; pars diei Hen. 72, 10; Agwt'T:: 
Tn€A:TiÉC0:49A9?: 4 Esr. 14, 9; TI€AT: (in quas regnum 
divisum est) Jsp. p. 347; de partibus i. e. sectis populi Judaeo- 
orum (Pharis, Sadd., Ess.) Jsp. p. 300. 3) pars rata, por- 
Gen. 14, 24. 43, 34. 47, 27; 


tio (quae alicui obtigit), sei, 


| Lev. 7, 33. 35; Num. 18, 20; Deut. 12, 12; 1 Keg. 1, 4. 5. 9, 


23, 24; Sir. 7, 31. 14, 9; AlZ-A: ኮነ፡ክፍለ፡ ATL: 17, 
17; ክፍልየ፡አግዚ""፡ Thren. 3, 24; Ps. 118, 57; ክፍለ፡ቂናጽ 
A: £T: Ps. 62, 9; ክፍለ፡ዕዩ፡ Sir. 10,11; A70: ይፌንዉ፡ 
ክፍለ፡ለቢጾሙ፡ Esth. 9, 19; 2 ጀፍ. 18, 10; ዘረከበ፡ክፍለ፡ 
በትንሣኤ ፡ 5 Eo» pécoc d» (qui habet partem in) Apoc. 20, 6: 
አልብከ : ክፍለ፡ምስሌየ፡ Joh. 13, 8; Lud. Comm. hist. p. 325 
n. 79; Q8: : አፈድፍዶ፡ክፍል : qui portionem praeter alios 
praecipuam habere amat, p. 319 n. 60; UTE: 9-^c : አክፋ 
A,U'd9-: Jos. 19, 51; passim sors: Hen. 103, 3. 67, 1; Lud. 
Comm. hist. p. 495 n. 8. 4) sectio, classis, ordo, &ateécec, 
TICA: et ክፍላት : 1 Par. 26, 1. 12. 27, 1 seq.; sunt የክፍ 
A:09,hA: (tria genera juramenti) F. M. 22, 5. 5, 2 (vid. Th 
q:); መዓርገ፡ ክህነት ፡ትትክከፈል፡ A^ i122 : ክፍላት 
F. M. 25, 1; in specie a) sectio libri, caput, capitulum, lectio: 
ኣስተጋብእ : ሎሙ ፡ ክፍላተ : በዘዚሁአሁ፡ጾታሁ፡አምዙሉ : ጉብ 
ኤ፡ቀኖናት፡ ፣. 1, 2; ክፍል፡ ቀዳማዊ : ይትከፈል፡ ^0: 
፫፡አክፉል፡ FON. 24, 1; አክፋፉል፡ አንተ ፡ትትነበብ : ላዕለ፡ 
መቃብራት ፡ Genz. f. 135; ክፍላት፡ F. N. 12. b) pars. vel 
caput materiae tractandae: ATHLAT: AlrT 24^ : Z7" COT :4: 
£4-£,:2A70)0- 91 : ላዕለ፡፫ ክፍል ፡ (bat ben Sorgug ber Rat: 
[iden im 3 Sunftem jufammengefafgt) Phlx. 4, al. 

ከፍለት፣ n act. divisio, sectio: ውአቱመ፡አግዚ "ወሰ 
fh: HA 20A: ክፍለት ፡ ፣ az =: oq: Cpo) xal Store 
Cyr. c, Pall. £. 68; ዘእንበለ፡tልጠት : ወዘአንበለ፡ ውላጢ፡ ወ 
ኢክፍለት ፡ Hain. Ab. n. 16; በበክፍለቶሙ : ለካህናት e 
oéagsts 2 Par. 8, 14. 

h4-A.: n. ag. divisor, distributor: Luc. 12, 14; Josua 
ኮነ፡ከፋሌ ፡ለሕዝብ፡ Gad. Kor; h4-:7*P£ : (inter haere- 


| des) Sx. Mij. 28. 


ኩፋሌ HO dS 1) subst. 1) divisio, partitio: ፋሌ 
መዋዕል፡ Kauf. 6; ኩፋሌ ፣ መዋዕላት : ve መጽሐፈ፡፣ ኩፋሌ ፡ 
inscriptus liber Jubilaeorum, a me editus, citatur Can. Ap. 55; 
Abt. Ap. 81. 2) distributio: Tid : IHR (=. pesis en- 
charistic) Kedr f. 28. 3) disjunctio: Ag T2: T: : m-4- 
ሴ፡ማአከሌክሙ፡ Abus. 47. 

TA: adj. rcl, ut videtur er parte (t&eibweije), Phlx. 44. 

መክፈልት፡ መክፈል ፡ 1 Par. 11, 14 in Cod. Abb. CXLI), 
subst, m. et £., PL e», As: 1) pars, Kut 5; GU: 
መክፈልተ : «$4: Joo 26, 14; ኣኮ. 16, 19; በብዙን፡ 


819 


ave. AT : 
izh uízow; Rom. 11, 25; Hንቱ፡ ገጽ ፡ &Fh2.A : "10:2 መክ 
ፈልታት፡ FON. 5; M. M. f 15; ፀመክፈልተ : ዓመታት 
Hen. 82, 11, et 4D], AT : simplex xauoot Lev. 28, 4. 9) pars 
rata, portio (quae alicui obtigit): Lsets መክፈልት NW 
ሉ፡ስራሕየ፣ Koh. 2, 10. 21; ትቕይስ፡ ንስቲት ፡ evnéAT: 
xe psoíe Prov. 15, 16; Jer. 10, 16. 12, 10; ምስለ፡ ጸራዊ 
T: መክፈልቱ Dan. 4, 19; Ps. 49, 19; ከመ ፡ንርከብ፡ 45m: 
መክፈልተ : ውስተ : £44: መቅደስክ፣ Jes. 63, 18. 57, 6; Sir. 
24, 12; Matth. 24, 51; Luc. 10, 42; Col. 1, 12; መክፈልተ 
ገራህት ፡ Ruth 4, 3; x^7pog Mich. 5, 2; xAnoovcuix Mal. 1, 3; 
26, 36, 2 seq.; Jos. 19, 2. 10 seq.; መፈልታ 
a) c. c. f]: rei: Koh. 9, 6, vel c. ውስተ 
vel per st. c.: av né. At ፡ሠናይ ፡ ኢያምሥጥዋከ፡ 
14, 14. b) sors: "HO Acl : መክፈልቱ : AD TA: A9": 
h7lH,": Job 20, 29. 27, 13; xእኽoos Sir. 25, 19. c) munus: 
U-rT: ወመክፈልት : Const. Ap. 48. 4Ac.: መል 
ት፡ዘ፡ክፍያ። 


FoMuspeS Hebr. 1, 1; 


Num. 54 seq.; 
"T: Hez. 45, 7. 
Act. 8, 21; 
Sir. 


Voc. 





fA C: subst., Pl. Nክፋር፡ [non cum -:zz 
crater componendum, sed ad rad. 425 et vic. (vid. sub ከረበ።, 
quibus plectendi et texendi potestas inest, referendum videtur] 
canistrum, xo»o)» Gen. 40, 16—18; 
xogwoc Jud. 6, 19; Ps. 80, 6; Marc. 


plerumque m., 


i) cophinus, corbis, 


Num. 5; 15. 17. 19; 


8, 19; Sx. Genb. 10. 2) mensurae genus, modius, uoBtos, 
Matth. 5, 15; Marc. 4, 21; Luc. 11, 33; sancti ii qui mortui 


sunt OF hg : ታሕተ ከፈር Lit. Orth. — Voc. Ae.: 
ወአስፋሬዳት፡ዘ፡አንቅብ፡ 
ከፈር፡. 


ከፈር፡ 
(vid. etiam Isenb. lex. p. 144 sub 


ዙፋ C: et ኩፋር subst., 


ut videtur, izfula [a "^22 3 YAS RE (ies) tegere, coll. [Hen 


et 95A Tri]: Demetrius patriarcha. (Mdh: T-4-(7: 037" A: 
በአይሁ : A9" AT : OC? : ውስቴቱ ፡ Sx. Teq. 12; አንበራ፡ 
ART : ውስተ ፡ዙፋፉሩ ፡ Sx. Mag. 12 (ubi eadem res narratur); 
rex Abyssiniae dona dedit AAAN፡ DAAGQa 2: DAOCT19 av- : 
Ti 4-6: 07108 6 : DA: Pan eb: Cor. 1. Atk. f. 34 


(m.) nomen vestimenti episcop alis, 





S. nr, t» ZA 
h4C: subst. i. q. Dd RHE m. n) camphora, Jsp. 


p. 340. 





n€*A: vel n4:0 : 1 [a detritos aetate. dentes. habuit 


ቃነ መ= 


amel 


ai ም vo and fuit visus ejus; "1 caecus fuit, 
caligavit oculus; e hebes . fuit; amh. ከፋ : deformem, foedum, 
malum esse] Subj. ይክፋእ፡, hebetem wel obtusum esse vel 


fieri, obtundi, de oculis: hÓ& T T£ :h4:92: ACA: Kut 26; 
Hh *A:CA€C T: Chr. Ta. 14; dentibus: 
ስት ፡ Gz. £. 105; cornibus: 
(xxvíaza») Zach. 1, 91. 
ATA: Il, 1 hebetare, obtundere, retundere: ነጽሮ 
ብርሃኑ፡ ያከፍእ፡ዐይነ፡ aaveo oi Sir. 43, 
በልብሎቱ : ያከፍዕ : ዐይና : ለዘይኔጽር፡ M. M. 115; £n: 
TIC : aciem verborum ejus retundit, Cyr. (de Melch.) f. 129. 
Th*A: HL 1 hebetari, 0 £I hn4- 
h:770-:A2, 81070: Sሯ2uእ;ya, =55 BuaBSou <5 xéyzbovs 


አስመ፡ ከፍኡ ፡ hec: አቅርንት፡ 


obtundi, relundi: 


ከፈር 





| Deut. 2, 5; 1 Reg. 22, 23; 


£4 0:0: አክይ | 
| ወአ.መኑ ፡ Lev. 16, 17; ዲበ ፡ ወኢምንት : Job 26, 





4; መብረቁ፡ ዘበአን | 


| D: c( — et Kui. p. 70 lin. 


880 


ረከበሙ፡መክፈልቶሙ፡ | Epist. Cyr. ad Joann. in Cyr. £ 115; ኣመበ፡ ግንጽሊተ፡ይደረ 


n? : ለምስጢር፡ይትክፋእ፡ጸጋሁ፡ ለምስጢር bom. Severiani 
in Cyr. f. 105. 

ከፍአት፡ n. act. hebetudo, deinde deformitas (e lingua 
Amh.): mors 4&9" hn: Aie : በአንተ : ርአየቱ ፡ 0A, mw 


qo : aet በኣንተ ፡ ክፍአቱ ፡ አላ ፡ የስተጋብአ፡ 0: 
Genz. f. 149. 





Dé&.€: inus, cui comparaveris A panniculo obvolvit, prae- 
textum sericà addidit; a ora, fimbria vestis. 

odes subst. fascia praecingendis linteis: yA: ME: 
AT): (rom., ATA: Platt) Aagóv እévcuoy Joh. 13, 4. — | Voc. 
Ae.: (Té, : ለንጽ፡ትብልያ፡ብ ፡ ወገረት፡ (de qua voce vid. 


Lud. lex. amh. c. 73). 





h.d.: rad. inus, cui potestas incurvandi et comcavandi in- 
erat, vid. Ges. thes. p. 705. 

hፍ፣ n. prgr. sc. pgs 1) vola manus et planta pedis: (D 
በሙ ፡ክፍ ፡ ከመ ፡ክካፈ፡ላህም፡ Hes. 1, 7 vrs. nov. 92) nomen 
literae alphabeti hebraici undecimae, Ps. 118, 81; Thren. 1, 11; 
2, 11. 3, 81. 4, 11; Chr. ho. 3; ubi de psalmis agitur, siglo 
fd: Ps. 118, 81—88 signatur. 


s 


ኩፍ ፡ ». prgr. sc. CE PL አፋፍ ፡ ocrca: እስመ : AM: 
7RT': ከኑ፡ያስተሣእንዎ፡ ለንጉሥ ፡ኩፈ ፡ ወወደዩ : ውስቴቱ 
'ቱ ፡ አክይስተ ፡ ከመ ፡ 2009 : ለንጉሥ ፡, = ኳዕ።፡ ወነሥአ፡ን 
ጉሥ ፡ አክፋፉፋተ፡ወረክከበ፡ ውስቴቶሙ : አክይስተ፡ Jsp. p. 277. 
(Sec. Lud. in lex. amh. c. 68 Weds est species calcei (ays) 


arabici e corio, qui nostro more totum tegit pedem). 





a0: 
ዋቹ ፡ 


litera alphabeti Aethiopici decima quinta, quae Op, 
nominatur, ut: PUያT : ቤት ፡ 49: Chr. bo. 1. 

(D: conj. inseparabilis praefixa [^ e; $ 4] 1) copulativa: 
-que, atque; copulandis et verbis et sententiis inservit, 
neque graeco Xai, vs tantum sed etiam Bé crebro respondet, ut 
Matth. 2, 1. 3 al. a) passim: et — quidem, Gen. 35, 7. b) cum: 
ha : ይሑር : ውአቱ : ወዕቅብቱ : uot iret (is et concubina ejus) 
cum concubina sua Jud. 19, 9; Ruth 1, l. c) ubi enunciationi 
principali enunciationes secundariae, quibus status vel conditio 
alcjs describitur, subjunguntur, usurpatur vel (D: simplex Act. 
18, 7; Hen. 14, 24; Jud. 16, 15; vel (D — f]: 1 Reg. 16, 1 


et. 


24, 12. 26, 5; Gen. 18, 8. 34, 30 (gramm. § 200, 1). d) etiam, 
quoque, potissimum in sententiis negativis (nec) Ex. v7, 23; 


2 Reg. 17, 12. 13; OA, hh. : 
14, 36; Jos. 10, 8; Ex. 14, 28; Ps. 13, 2; 
7. e) (D — 
1; Gen. 33, 1; DBAs — DAs nec — 
nee 1 Reg. 27, 9. 28, 6; Joh. 4, 21 et 8, 19 rom.; NA‘ — 4$: 
sed etiam Chr. Ta. 28 (vid. IE 22A :). f) vel, 1j Sap. 11, 18; 


Rom. 3, 12; 1 Reg. 


Prov. 7, 23; 1 Reg. 26, 10; Ex. 21, 27; Jes. 50, 2; Matth. 
D, 17. 36. 6, 31. 7, 16; Act. 1, 7; 1 Tim. 5, 4 rom. 19; wh 


T ፡ሳሌዳ፡ወአርባዕተ፡ Jer. 43, 23. 2) consecutiva: et statim, 
Lum, ut, igitur, 5 :(-0:ao OA : ወጸመጽጵክ፡ Gen. 7,4; 


881 


ከመ፡ሰማዕከ፡ ሕልመ : DZhCh: 41, 15; ዕበ፡ይኔጽር፡ ወይ 
eA cum suspiceret (statim) videbat 29, 2. 28, 20. 21; Hen. 
52, 5; ወአአሚሮሙ፡ወመጽኡ፡ Act 17, 13. 19, 1; ቅረበኒ፡ | 
ወአግስስከ፡ wt te tangam Gen. 27, 21. 42, 18. 49, 1; Deut. | 
9, 14; Ps. 49, 8; ሚመጠነ፡ትሁቡ፤ኒ፡ ወአነ፡ ለከሙ፡ ኣገብኦአ፡ | 
Matth. 26, 15; ኢትግበራ፡ ለእኪት : ወኢይርከብክ፡አኩይ፡ 
ne Sir. 7, 1; DAE,EUZ: dic mihi igitur Jud. 16, 13; Hen. 
95, 2. 3) adversativa: autem, sed, Gen. 2, 16. 17. 97, 22. 
31, 6. 7; Ruth 1, 21; Hen. 5, 6; Matth. 7, 3. 16, 26. 24, 6. 
26, 41; Joh. 3, 8; ኢትኩን ፡ነፋቁ ፡ወአመን፡ (Platt: እላ፡እ | 
መን፡) 20, 27. — Vid. etiam. :, £:, 0, ho» :, አው፡, 
epo i, ኑ፡ 





ወሀበ፡ 1, 1 [==:; ~= ~~=;] Imp. Bሁብ፡, Subj. €U | 
ብ፡, Imprt. U-f]l: (gramm. S 93), dare, abs: ሂብ፡ Koh. | 
5,4; ቃል፡ ሠናይ ፡ £L ED: አምውሂብ፡ Sir. 18, 16. 17; Jud. 
8, 25; Act. 20, 35; c. Acc. rei: Matth. 16, 26. 19, 7; Jac. | 
5, 18: A, 175, 1L: Koh. 5, 3; ይጌይስ፡ውሂበ፡ም 
ጽዋት ፡ አምነ ፡ .. Tob. 12, 8; Ps. 77, 24; c. A pers: Uf: | 
ARE P: Sir. 12, 4; Matth. 5, 42; c. Acc. rei et A pers.: 
Ps. 113, 25; Gen. 12, 7. 26, 3; c. Acc. pers: ው: Uf : 
Deut. 15, 10; c. dupl. Acc.: Gen. 1, 29. 3, 12. 24, 35. 29, 28. 
90, 6; Jos. 15, 19; Jud. 1, 15; Ruth 2, 18. 3, 17; Hez. 
36, 26; Ps. 20, 3. 131, 4; AUR: 0ስ0፡ Tob. 5, 3; AUR: 
ምክንያተ : Sir. 4, 5; OU : ደብተራሁ፡ Judith 15, 11; ሀ 
fih: Si. 7, 21; Matth. 4, 9. 14, 8. 16, 19; Joh. 4, 
14 seq.; 6, 37. 17, 2 al. sexcenties; AU-fID: hA Th: Clem. 
£ 585 seq. Subj.: ለአዳም ፡በሕቲቱ ፡ oun: £n 7:7: : 
Kuf. 3; Ruth 1, 9; 2 Tim. 2, 7 rom.; Apoc. 3, 21; Marc. 10, | 
37; c. Acc. praedicati: ምድር፡ A7 T- : £U-fIh : CürT : Deut. 
4, 21, vel c. ለ፡, ut: ኣሁበክ ፡ አሕዛበ ፡ ለርስትክ፡ Ps. 2, 8. 
a) largiri, munificum esse: HPSEC: 0 &U-f] Prov. 11, 26; | 
Sir. 18, 18. 20, 18— 15; et sensu juridico donare F. N. 26 (ubi | 
agitur በአንተ : ሀብት : ወወሃበ.፡ ወዘይሁብያዎ : ሎቱ : ወንዋይ፡ | 
ዘይሁቡ፡ ኪያሁ 1). b) exhibere, tribuere, praestare: Ufl*: Ane | 
| 

| 





cd : AAUHILU: Ps. 67, 37; Deut. 32, 3; Apoc. 4, 9. 19, 7. c) tra- 
dere, Hen. 82, 1; Gen. 8, 2; UID : መጽሐፈ’ ውስተ : AF, 
V: Jer. 3, 8; Ps. 15, 10; ኢተሀብ፡ አፉክ፡ ለአበሳ፡፣ Koh. 5, 5; 
€U40:75:6 : (bH : 27: Matth. 20, 28; Marc. 12, 9; Joh. 
10, 29. d) c. f]: pretü, commutare Hen. 5, 6. e) fructum 
dare i. e. ferre, reddere, Gen. 4, 12; Lev. 25, 19; Ps. 1, 3; 
Matth. 13, 8; vel odorem emittere Cant. 2, 13. 7, 14. f) edere, 
ut vocem: (DU(]: Je: Am. 1, 2; Ps. 45, 6. 76, 16; ጐድ 
2£::00U(1): PA: Enc. Nah. 16; miracula Ex. 7, 9; Act. 2, 19. | 
g) dare ore alqd i. e. precari benedictionem, salutem: fgP:e | 
ሀቦሙ : በረከተ ፡አግዚ." ፣ በከናፍሪሁ፡ Sir. 50, 20; ወሀቦሙ : 

ቡራኬ s ወሀበሙ ፡ ሰላመ፡ Sx. Mag. 13; vel docere Act. 
7, 38; Joh. 17, 8. 
ኢ.ወሀበ፣ neo» : T rovQmp: ): Beg. 18, 2; አኢፈቀይ፡፣የህቦ፡ም 
ኅላፊ ፡ Num. 20, 21; Hen. 63, 1; የሀVብዎ ንስሓ Clem. f. 160. 
i) faeere, constituere: Nሁብ፡ ኪዳነ ምስሌክሙ Gen. 9, 9; 
Kuf. 15; Joh. 7, 19. k) passim ex Hebraismo: ponere, indere, 
ut: ቀስቶ፡ DUE : Dr: Fomq s Kat 6; ፍርሀተክሙ፡ አሁ 
1:70: m A nad :99 Eg C: id; ዘሕያው፡፣ eU ፡፣ ሠናየ 
Od: Adr: Koh. 7, 9; ወሀብኩ፡ ልብየ ፣፡ውስተ፣ዙሉ፡ፍጥ 
C? (animum advertere) 8, 9. 1) ev: P00 1 quis mihi 
dabit! wlinam! utinam. haberem ! መት 1 £,U-f12, NN, | 


h) concedere, permittere, potestatem dare: | 


eU: 


| (corpus tuum iis datum est) Enc. Ter 21. 


 ትትወሀብ ፡ ዛሀህገር፡ ውስተ ፡አደ፡ . . 


882 


| Job 23, 3; Ps. 13, 11. 54, 6; &9'r: &U- (Iz : አዕይንትየ፡ክ 


qo: pq: Hen 95, 1, vel. m: አምወሀህበኒ : ho» : ይትነበ 
£: Num. 11, 29; Deut. 5, 26; e»: የሀበነ :0£4-T : Hen. 
63, 5. m) U-fl:, U(l-:, Uf]:, (nonnumquam seq. pron. suffi) 
age, agite! quaeso, Ufl- 170A: &zope» 1 Esr. 3, 5; Uf: 
"4E: (xal 5» dz) 4 Reg. 3, 23; ቡኬ : 27100: Kbr. Nas. 
5. 2; ሀብኬ ፡ ንትኀሠሥ S በአይ ፡ፍኖት ፡ ተወልዶ ፡ Moo Cyr. 
c. Pall. £ 67; f. 80; ሕቱ ፡ሕቀ : ሀባ፡ናመክሮን : Herm. p. 64; 
ሀብ ፡ንፍትናኖን ፡ «t Uf: 2497 F2: p. 82. 

AO-Ufl: II, 1 dandum curare, c. dupl. Acc, Num. 24, 11. 

TO-Ufl: Ul, 1 1) dari, c. c. À: prs: DAE ፡ተውህበ፡ 
At: Jes. 9, 6; ለነ፡ተውህበት :992 EC: Hez. 33, 24; £ TO 
ሀብ፡ ለነፍስየ : ስአለታ፡ Esth. 7, 3; ሕግ ፡ዘተውህበ : ለሙሌ፣ 
1 Esr. 1, 6; Joh. 1, 17; Jac. 1, 5; Apoc. 9, 1. 13, 5; Matth. 
28, 18; አበየ ፡ዝናም : ተውህበ፡ ለምድር፡ Kuf. 42; c. Acc. 
pers.: Matth. 7, 7. 11, 27 (c. fll: à); Hen. 5, 8; AለመAA 
ክ፡ተውሀህበ፡ኀይል፡ Asc. Jes. 9, 39; Num. 8, 19; መዋዕል 
hA: Ta-Uf: Koh. 9, 9; FOU: ሉዓሌ ፡ ዐቢይ : 10, 6; 
c. Acc. praed.: ተውህበ ፡ መብልዐ ፡ ለአንስርት : Job 15, 23; 
Num. 18, 6; Hen. 5, 8; ከመ፡ትትወሀብ : ብአሲተ : ሎቱ 
Kuf. 30; c. Nom. ejus cui datur et c. Acc. ejus quod datur: 
ሥጋኪ፡ (o Maria) AIT T: (5 አህጉራተ፡ዓለም፡, ተውህባ፡ 
a) tradi: ተውሀበ፡ 
.. Jer. 41, 2; ተውህበ 
ለሞት ፣ነፍሱ፡ Jes. 53, 12; subdi: ተውህቡ፡ ታሕተ : AE QU: 
Ruf. 11. b) concedi, permitti: "Far-Ufiz : ወሰባሕኩ፡ አነሂ: 
Asc. Jes. 8, 17; seq. Subj.: Asc. Jes. 9, 39; Apoc. 7, 2. 13, 15; 
vel seq. ከመ c. Subj.: Apoc. 13, 7. 2) a) se dare vel tra- 
dere: በፈቃዱ ፡ዘተውህበ ፡ ለሕማም ፡ ወገድል፡ Enc. Ter. 14. 


b) recipr.: sibi invicem dare, ut: ante communionem sacra- 


| menti. ክዝብ : ይትወሀቡ : በበይናቲሆሙ፡ (Aem : ብአሲ : ለብ 


hh, : ወአንስት ፣፡ ለአንስት ፡ Kid. f. 8. 24. 

አስተዋህበ፡ IV, 3 pensare vel persolvere, damni alicui 
restituendi causa, c. Acc. rei Ex. 21, 3l. 

ውሁብ ፡ part. datus, Num. 3, 9. 

ሀብት ፡ subst, £ et m, Pl. UM: donum, Gen. 25, 6; 
Num. 3, 9. 8, 16. 19; 1 Reg. 18, 25 (pro sponsa parentibus 
ejus oblatum); Koh. 3, 13. 4, 17; Prov. 6, 35. 21, 14; UM 


| ትከ፡ለክ፡ ይኩንክ፡ (v. ትኩንክ፡ Dan. 5, 17; Matth, 7, 11; 


| Rom. 5, 


17; Phil. 4, 17; Jac. 1, 17; Vብተ፡ ጸጋሁ Eph. 3, 2; 
flu»* & : U-flE:: (ejus beneficio) Sx. f. 1, aL; ሀብታተ : መንፈ 
ስ፡ቀዱስ s Phlx. 174; etiam donatio F. N. 26. 

(J(),: n. ag. 1) dator, qui dat vel dare solet: Jac. 
1, 5; Herm. p. 25; Df? : Ach": vopoSéze Jac. 4, 12; Deus 
ወሃቤ : ሕይወት ፡ Kid. £ 16; Kedr £ 14; (b : ብርሃን ፡ 158a! 


| Mar. 5; AIL" OV : ULT : ወመክፈልት ፡ ለዘ፡ገብረ፡ፈቃ 
| As Jsp. p. 881. 


2) largitor, munificus, liberalis, do- 


(nator: ብእሲ iuh Oy): Prov. 22, 8; nd: ብእሌ፡ል 


ch: 070 : ወወሃቤ : Jsp. p. 314; donator (sensu. juridico) 
F. N. 26. 

ሀብሀብ ፡ subst. donum, merces: fh, T ‘ዘማዊት : A 
T 1775927: UU) : 0400: 9*1 x53 ==5 àhpec anke au 
Bavovaa utgyuuaza Hes. 16, 82 et M. M. f. 90 ubi hic idem 
locus repetitus est. (At Hez. 16, 31. 33 puctopaca versum est 
Fh :)  Dubitaveris quidem annon hoc nomen ad በበ’ ~= 
(2534) amare referendum sit, sed analogia ut vocis 15% ita 

56 


883 


nominis interpretibus vexatissimi 5 m3 etymon a nobis pro- 
ሀብሀብ፡ዘ፣መሐለሊ፡; aliud: 


positum commendatur. — Voc. Ae.: 


ሀ ፡ዘ፡መሐበያ፡ 





ዋሀውህ ፡ rad. quadrl. inus. (etiam per " et ሐ), cui vicina 
sunt Les et ce venustate et decore nituit, Kg II Aonora- 
tus est, superbivit (cfr. etiam (Df 1). 

T4UO-U: II, 1 nitere, nitore conspicuum esse, hi- 
larem esse, Hen. 108, 13. 14; in coelis &£**7 : H4: 7" ih 
T: £T 4 IP de: 0 £T OUO-U-: (in alio codice ይትበሀውሁ፡) 
በአዝማን፡ ዘአልቦ : 7A P^: Deg.; £d: ለቤተ : ክርስቲያ 
7: ይዕቀቡ ፡ ሥርዐታ፡ወይትወሀውሁ፡ ውስቴታ ፡ ወያሠንዬ፡ግ 
(በéy፡ Clem. £ 203; in coelis ይትወሀውሁ ፡ በዙሉ : ክብር፡ 
ፍሥሓ፡ ዘአንበለ፡ጻማ ፣፡ወሕማም፡ £. 260. — Voc. 4: ተወ 
ሀውሀ፡ (sic) ብ፡ተከፋፉፈተት።; Voc. 4e. ad Hen: ይትወሀውሁ፡ 
ዘ፡ &Té 7" db: 

0-UQ'Z: subst. nitor, (faciei i. 59 hilaritas, Qagóvac 
Prov. 18, 22; «b Dux poy coco) 19, 22. 





T4UO-U: obanbulare vid. sub pሐhውh፡ 





QA: subst. amh. (vid. OA: ) ibez, 


des; vid. etiam Lud. et Isenb. lexx. amh.]: A:H(9-A'E:U 
CA: Chr. Ax. f. 89. 


rupicaper [535, 





QADm,: n. prgr., ni fallor cos (pro Ph.) psaltac 
vel cantores ecclesiae, Kid. f. 12, ubi de cantu psalmorum agitur 
et ex ordine memorantur &QG9]A : «pp i pልስጢ፣ Aa Th 
ጢስ፣ ንፍቁ ፡ ዲያቆናት ፣ቀሳውስት፡ 





(DA : subst. fetus avium, ova, ከመ ተረፈ DÀ: xo 
<a Eእetuuéya Oa Jes. 10, 14 (in uno codicum a me inspectorum; 
6- 
in caeteris Nንቆቅሆ’). [Cfr. iJ. 


ውልበት : ብ ፡ምንጭር፡ጉንጭና፡ጉንጭሂ፡ይ፡ in Voc. Ae. 
(lapsu calami?) pro ሕልበት ፡ scriptum est, q. v. 





QA T 40) : quadrl. 1 scufo protegere, Lud. sine auct. 
incertum; an a TEA? sicut ዴብተረ፣ à 5u93éoa]. 

AOÀ TO : 1! armare alqm, arma induere alicui: PA 
AO : ከመ : ናወልቱ : 1897): 151 xoSoricopey Savoye 
Chr. Ta. 5. 

TO ATO: Hl, 1 se armare, armis indui, armari, 
c. fs armorum: በንዋየ : hb A ተወልቲዎሙ፡ «osorwcpé- 
yox Srእots Jer. 26,9; ተወልተው፡ በፈሪሀ፡አግዚ."፡ 25x) 
gdieyos vo» Qópov Herm. p. 45; 1 Petr. 4, 1; ንትወለተው፡ 
በንዋየ፡ ሐቅል፡ዘሃይማኖት፡ Chr. Ta. 22; e. Acc. armorum: 
ከመ፡ንትወልተው : ወልታ : ጽድቅ ፡ አምየማን : ወአምፀጋም፡ 
Chr. Ta. 5 (e 2 Cor. 6, 7); ንትወለተው ፡ ሃይማኖቶሙ : (ለሰ 
ማዕታት፡) Mavás. n. 70. 

ወልታ፡ subst. (m), Pl. ወላትው፡( ወልታት፣ sp. p. 309), 
Mel (pelta), arma in genere, armatura, 
2 Esr. 14, 16; 1 Par. 12, 8; QATO-: 2 Par. 
diu Sap. 5, 20; Etat Hez. 27, 10 var.; 


[Etymon 


scutum, 


23. "d 


TUO-U: — ወልወለ፣ 


884 


| ወልታ፡ አአምሮ፥ Prov. 14, 7; ወልታ፡ ብርሃን ፡ Rom. 13, 19; 





ወልታ፡ጽድቅ፡ 5 Cor 6, *; Herm. p. 45; Bላትዊሁ፡ Jer. 
50, 10; Nah. 2, 4; ወላትው፡ ይበርቅ፡ 3, 3; Mich. 4, 13 (cs 
6xAdc perperam intellecto et verso); PBA (DA7]-(: Kut. 37; 
TayORM Eph. 6, 11; oxérq DAZ ፡ KY) Sir. 6, 14. 29; 
ወልታ ፡ ኀግሳር፡ Jes. 30, 8. — Voc. Ac: OAJ2::4:27:A7 
à; aliud: H: Je; aliud: ወላትው ብ: ግሮች; aliud: 
OA :1:1£16: (v. ገረንገሬ።). 

ውልትው፡ part. scuto. obtectus, armatus, Lud. sine auct. 

ውልታዊ፡ subst. armatus, armatura, Bra Chr. Ta. 5. 


ምውልታው፡ subst. locus tutus, Lud. ex Org. 5. 

ወልወA፣ rad. inus, cui comparanda sunt 523 SMS Ha 
commiscere, confundere, Il commoveri , 2133 perturbatum, ter- 
rore perculsum esse, trepidare, moa, ams al. 

AOAOR: (ct &DAOA:) II perturbare, consternaré, 
ወያወለውላ፡ (v. ያወላውላ፡ et ያስተወላውላ፡ ለምክረ፡ልቡ፡ 
ከመ፡ዘይነትዕ፡ በውስተ ፡ቀትል ፡ <5 cvBኻuos Sir. 40, 6. 

TOAOÀ: I, 1 agitari, a) trepidare, trepide fe- 
stinare, Jud. 20, 41 var. (Sarevgay). b) ambiguum esse 
animo, fitub are mente (Lud.): 4A,&:H£TDAOA: Org.; 
ዘይተወለወል፡ በጎሊና፡ ibid; beatus ዘኢይትወለወል፡ጎሊና 
ሁ፡አምሣልዮትክ፡ ibid. 

TOAOÀA: DI, 3 1) alium cum alio commoveri vel pertur- 
bari i. e. tumultuarie festinare: Nንስሳ፡Nንዘ፡ ይት 
ወላወል : ወያንሶሱ፡ ውስቴቱ : Coo» sursouraroyycey (sc. in 
flammas vel flammis) Sap. 19, 20; AAJC: AA: £T (404: 
ለገቢረ : አኩይ፡ Pmons)Bovesg Prov. 6, 18; AJT"TDAOA: 
( ኣመ፡ተመንዶብከ 1) LY Sreiene Sir. 2, 2; Jud. 20, 41; h 
መ : ኢትትወላወል፡ (££ : መዋዕል፡ (Lax: ትትወለድ፡፣ 
male) 4 Esr. 4, 37 (ubi Vulg. properare exhibet). 9) hue ?lluc 
agitari i.e. a)turbari mente: TIT 272: AA: ይትወላወሉ 
«otc p.tvop.évote Coie epupegop.évorc Chr. Ta. 28. b) fluctuare, 
titubare, haesitare animo, dubium esse, Ps. 76, 2 vrs. nov. 
(ubi emendator prem pro »*em interpretatus esse videtur); ኣን 
በለ፡ተወሳውሉ፣ sine haesitatione Lud. ex Epist. Greg.; PB 
ወላወሉ፡ በአንቲአሆሙ፡ in dubio sunt de iis (sc. sintne mortui 
an vivi) F. N. 42, 18. 

አስተወላወለ፡ IV, 3 1) celeriter motitare: ወው 
72 : አስተወላወለ፡ (v. 7A: ያስተላውል፡) szaoxis (55።) 
Koh. 10, 10. 2) consternare, perturbare, Sir. 40, 6 var 
(vid. sub AKOGAQOA :). 

(AULA: part. agitatus, perturbatus, ,nconstans, ambi- 
gues“, Lud. sine auct. 

ውልውል : subst. agitatio quaevis, ut: 
agitatio venti, Lud. e Libr. Myst. 

ውልዋሌ፡ subst. commotio vel perturbatio animi, tre- 
pidatio, festinatio: ልዋ : OD,b-(T : 0: Phix. 54; 
በውልዋሌ፡ (v. በውላውሌ፡) Kuf. p. 164; fl&e: f1710:1fl 
A09 : ደቁቀ፡አስራኤል፡ በውልዋሌ : አመ፡ሌሊተ፡ዐአቶሙ፡ 
አምግብጽ፡ M. M. f. 93 (cfr. 311213. Ex. 12, 11). — At Voc. 
Ae. ad Kut. perperam: (D*«APb:l: XD የቀረበ Ad: Ie 
በሕኒ፡ውክአቱ፡ aliud: ውልዋሌ፡ዘ፡ ኅብረት ። 

መትወላወላት፡ subst. Pl. (a. መትወላወል፣, si quidem lectio 


ውልውለ፡ነፋስ፡ 


£r), Era Ps. 5, 14. 45, 9. 75, 3; Hab. 3, 11; Hes. 39, 9; | sana est) res perturbantes, turbulentae: monachus Af 


ነ 


885 


eh: ውስተ : UC: ወኢይባኣ፡ ውስተ : አብያት ne»: A £9» 
Ah: Z- hf : DAHZU- : አምነ : መትወላወላተ : ዝንቱ : ዓለም፡ 
Phlx. 113. (Vocabulum et significatu et sonis simile vid. c. 52 sub 
AO :). 





ወለደ፡ 1, 1 [7 rs 913] Suh. ይAድ፡, Impr. Aድ፡, 
1)parére a) de feminis (hominibus), abs.: (DA,E£*: Koh. 3, 2; 
Gen. 3, 16. 17,.17. 18, 13. 20, 17. 30, 3; Jud. 13, 2; እን 
TiTOARE: parturiens, puerpera Lev. 12, 7; Kut. 3; Jes. | 
21, 3; Jer. 6, 24. 8, 21; Sir. 48, 19; ለተ ፡ ወሊዶታ፡ Luc. 
2, 6; ሰበ፡ ZAR P TAE: Joh. 16, 21; Luc. 1, 57; plerum- 
que seq. Acc.: Gen. 4, 1. 2. 16, 11; HOA T : Nምከርሣ፡ 
Jes. 49, 15; Matth. 1, 21. 23. 25; Luc. 1, 31. 57. 2, 7 al. 
crebro; c. As patris (cui filius natus est): ለደት :09T::0A 
£s Hos. 1, 3; Kuf. 4; Gen. 6, 4. 17, 21. 21, 3. 29, 34; A^. 
ወለደት : ሎቱ ፡ Gen. 16, 1; በዲበ ፡ auctoris (patris): ብእሲ 
ት ፡አንተ ፡ትወልድ፡ ወራሴ ፡ በዲበ ፣ መሐዛ፣ Sir. 25, 22 vel 
c. f1ADA: 23, 23. b) de bestiis: Gen. 30, 39. 31, 8; Jer. 14, 5. 
c) de avibus: አስተጋብአት ፡ዘል.ወለደት፡ Jer. 17, 1. d) tri. 
ወለድክሙ : QaoQ: Jes. 59, 4; Ps. 7, 15; ኢታአምር፡ዘትወ 
ARE :622-: Prov. 3, 28; Jac. 1, 15. 32) gignere, procre- 
are, generare, progignere: a) de viris (hominibus): NADA 
ድ àceola Sap. 4, 1; A, £0 5.: ለመርገም ፣ 5855 zexvo- 
otilgoyts siz xacdicay Jes. 65, 23; ለዱ ፡ E. p D APA: | 
Jer. 36, 6; Gen. 4, 18. 5, 4 seq.; 3 Reg. 1, 6; Jes 1, 2; Jer. 
16, 2; Sir. 41, 9; Hen. 6, 2; Matth. 1, 9 seq.; c. fl"1fl: mu- | 
lieris: &0DA£':f10:170 T: Clem. f. 133. b) de Deo: Prov. 
8, 25; Ps. 2, 7; Deut. 32, 18. c) spiritualiter: regenerare, sive 
de Deo (qui homines regenerat) l Petr. 1, 3; sive de hominibus 
(qui alios regenerant): Philem. 10; 1 Cor. 4, 15; addito 54*] 
qmi, ui: sacerdotes 47] : (DA. ]a9- : 4,77 £, : ወአመንፈስ፡ | 
ቅዱስ ፡ Clem. f. 228. d) de terra, plantis: ምድር ትል | 
Hes Hebr. 6, 7; Dd ወብ 4 Ear. 6, 28; Hen. 65, 8; | 
4 Ear. 2, 39 var. e) tr: ቁዋዓ፡ ወመፀት፡ ይወልዱ ፡ Tc. | 
| 
| 








£.: Chr. ho. 6; Chr. Ta. 29 (vid. sub ó4-4P :). 


Nአውለደ፡ Il, 1. 1) parere facere: seq. Acc. feminae, 
a) prolem dare sterili, Nh Ny : HAODAS: Jes. 66, 9. | 
b) parturientem adjuvare, Ex. 1, 16. 2) facere ut pariatur | 
i e. a) facere ut nascatur; Ex. 1, 16. b) mativitatem attri- 
buere alicui, nativum censere alqm: (dicunt:) Aj748:]-0- : ው 
ከስተ ፡ጻዕረ፡ ወላዲት : ናውልፉ : ለአግዚ"፡ ቃል፡ Cyr. sd Tb. 
£ 9. c) gignere, de patre: Hen. 15, 4; A49? : Aa-AF. 15, | 
T: Jsp. p. 271 (crebro). 

ተወልደ፡ II 1 1) nasci: TA P: Matth. 2, 1. 4. 26, 
24; Joh. 9, 2. 19; Hebr. 11, 23; Jer. 16, 3; Job 39, 1; Hez. 
25, 19; ወልድ ፡ ጻያቅ : ይትወለድ : ለሕይወት ፣ Prov. 11, 19; | 
መዋዕልየ፡ዘእክምአመ : ተወለድኩ፡፣ 4! 12, 18; ፅለተ፣ተ 
ወለድክ ፡ (dies natalis tuus) Sir. 23, 14; Jer. 20, 14; 4571: | 
ተወልዶ፡ b ቀዳመ፡ ተወልዶ ፣ primogenitura Kut 24; ዘ 


ደመ ተል primogenitus Kut 26; e. c. A1 patris, Gen. 
21, 5. 24, 24; 1 Par. 2, 3; Hen. 6, 1; etiam: Afte? : 472: 
ተወልደ፡ለ)፡ Jos. 9, 6; c. A971 matris: 1 Par. 2, 3; 4 Ear. 
5, 12; Lue. 1, 95; መዋቲ፡ዘይትወለድ : Mh: Job 
14, 1. 15, 14; ተወልዱ ፡ እምከርሠ ፡ እሞሙ : Mattb. 19, 12; 
ዘተወልይ፡፣አምሥንጋ፡ Job. 3, 6; et viri: ወእምኔሁ 1:5 
£g7h1H0ATS. 1 4 Esr. 1, 18 var; 4, 64; et caume: NY 


ወለደ፣ 


886 


ወለድነ ፡ አምዝሙት፣ Joh. 8, 41; c. አምላዕለ፣ matris: Matth. 
1, 16. 20; vel viri Rom. 9, 5; 4 Esr. 4, 15; vel c. flAÓA: 
mulieris, Hen. 15, 5. a) mafum esse e Deo: NምNግJH. : Fo» 
A: Joh. 1, 13. 3, 6; 1 Joh. 3, 9. b) regenerari: 1 Petr. 
1, 23; HAT DA :547]a»: Joh. 3, 3. 7; hA TODAS. 15 
ግመ፡ በቅድስት ፡ ጥምቀት ፡ Clem. ደ 55. 5) gigni, de Filio Dei: 
SA: (5 Aéro m7: TODA. : ወኢተገብረ፣ Cyr. C119. 
2) de rebus: nasci, gigni, oriri, 4 Esr. 2, 388; £/FOAE: 
ብሩር : A9? A(A : ምድር : Hen. 65, 7; በተክሕዶ፡ ይትወለድ 
ለነ፡በሞዕ፣ Cyr. c. Pall. £ 65; አምስክር፡ ይትወለድ፡ ምርዐ 
ት፡ወዝሙት፡ Clem. £ 139; አምልብ፡ ይትወለድ : ዙሉ ፡። ሣ 
ጢአት ፣ F. M. 2, 11; አምዛቲ : ግብር : ይትወለድ : ቀትል፡ 
F. M. 24, 1; Enc. Masc, 11; (0À : £FOA£: : A975 14^: 
Lud. ex auct. Gregorii. 3) prolem nancisci, liberos susci- 
pere, Gen. 30, 3. 


TAE: II, 3. mutua procreatione sese augere, li- 
beros proereare, progenie numerosum fieri: አመኒ፡፣ተ 
ዋለድክሙ : ለመርገም፡ትወልዱ : Sir. 41, 9 var.; Luc. 20, 34; 
«exyoyowsty 1 Tim. 5, 14; Gen. 30, 3 var; in coelis A. T€ 
ለዱ፡ Gad. T. H. 


a) de bestiis et avibus: pwllos procreare, 


fetum fundere, nidulari: ይት : ወይትዋAዱ : Job 39, 4; 


Ps 143, 16; Ger: አዕጹቂቁሁ ፡ T PAS ፡ዙሉ፡ አዕዋፍ ፡ ወበ 
ታሕቴቱሁ፡ T PAR ዙሉ ፡ ACP:159? : Hes. 31, 6; voscozouts 


Jer. 13, 22; éwwoccsós Ps. 103, 18. b) procreatione gigni, 


| liberos gigni: ተዋለዱ ፡ (v. ወተወልዱ፡ አምኔሆሙ : አሕዛ 


(1: 4 Esr. 1, 14; Gen. 19, 3I. 


አስተዋለዶ፡ IV, 3 facere ut fetum fundant. vel pro- 
genie augeantur, Deut. 28, 11. 30, 9. 


(E: part. natus, filius: Gen. 17, 16. 18, 10. 14. 
49, 22 var.; ወትከውን፡ ከመ፡ ውሉይደ፡ AD-A: Sir. 4, 10; ዘ 
ያፈቅር ውሉ! (9. ወል) 30, 1; Cant. 5, 10; Ps. 88, 22; 
Luc. 15, 21 rom; Hebr. 12, 6; Did. ed. Platt p. 89 1. 14; 
p. 90 L 6; p. 122 1. 1 (vid. annot); Pl. ጃዳ AZ) 0 
ብእኣ ፡ filii patriciorum Sx. Sen. 3. 

(AE: subst. m., Pl. Es 1) filius, natus, Matth. 
1, 20— 296. 7, 9. 10, 37. 13, 55. 17, 55; Jes. 9, 6; Ex. 22, 28; 
Sir. 30, 1 seq., al. sexcenties; BAN : NጓA፡ Nመሕያው : Matth. 
11, 19. 25, 81; ወልደ፡አግዚ.""፡ Matth. 4, 3. 6. 8, 29; DA 
fs Filius (Dei) Matth. 11, 27. 28, 19 aL; Pl ሎድ ። fü 
(opp. APA£ 1) Jes. 60, 4; Jer. 5, 17; Matth. 21, 28 (quamquam 


| pro filiis ደቂቅ (vu ደቅ፡, magis frequentatur). 2) proles 


utriusque generis, Apoc. 12, 5; he»: D-»cT: : $T hh. : AO 
AE£ Nመ :1)5:Tf£6F : አው ፡አንስተ፡ !. N, 24, 3; maxime 
in PL (fe E: liberi Gen. 30, 1. 82, 12; Jes. 57, 5; Sir. 
3, 2. 7, 23; ብዙ'ሣ፣ me- ME: 16, 1; ይጌይስ ፡ መዊት :102 
በለ፣፡ውሉድ፡ 16, 9; ኀፍረት ፡ለአቡሆሙ : E: Ame: 
(v. Nብዳን፡) 22, 3. 30, 30; Matth. 2, 18. 7, 11; fe E i4 
(iT : 1 Par. 23, 22; df F.1ATHIL I Rom. 5, 14; Joh. 11,52; 
AE ሰብእክ፡፣ Koh. 2, 8. 3) a) nepos: DARK :0AE: 
PL ውሉይ፡ ውሉድ ፡ Prov. 189, 22; Ps. 127, 7; Ex. 34, 7; 
Fቀቀ ’ወልድ፡ Deut. 6, 2; vel DAE 5 Reg. 19, 24; Gen. 
29, 5. b) OA 1h FU: fratruclis Gen. 14, 14; Cant. 5, 9; 
ወልደ ፡ እኅቱ ፡ fus sororis Gen, 29, 12. 13; Act. 28, 16. 
c) in genere: progenies, posteri: ሉደ, NA : Sir. 40,1; A 
ውሉደ ፡ ውሉድ : ወለዓለመ ፡ ዓለም : 24, 59; ዮሴፍ:፡ ወልዴ ፡ 
APY Batu. 1, 20. 3, 9; Luc. 9, 8; Act. 13, 33; ME: 


56 * 


887 


እስራኤል፡ Ex 20, 25. 94, 5. 4) Varie transfertur: a) seq. 
Genitivo temporis: ከpኖ : AF: ii (DB YY triginta. duos 
annos natus 9 Par. 20, 31. 21, 5. 22, 2; Kuf. 11. b)seq. Genitivo 
loci: Matth. 23, 37 (incolae); Ps. 17, 49; AEt(b T: verna 
oixoyeve Gen. 17, 12; Koh. 2, 7. c) GA&:49- : mortis vel 
capitis reus 1 Reg. 20, 31; subjectus, obnoxius Eph. 2, 3; 
2 Thess. 2, 3; Luc. 16, 8. d) particeps, praeditus, imbutus: 
ውሉደ፣፡ መንግሥት Matth. 8, 12. 13, 38; ወልደ፣ ሰላም 
Lue. 10, 6; ውሎደ፡ ብርሃን፡ Luc. 16, 8; - ME: ሕይወት 
20, 36; ውሉዶ፡ጥበብ፡ 7,35; ወልደዶ፡ግጓይል ፡ 1 Reg. 18, 17; 
ውሉደ፡ጥዋምቀት፣ Org. e) alumnus, discipulus, addictus, Ex. 
2, 10; (DAE: Sir. 4, 1. 11, 10. 14, 11; Matth. 9, 2; Marc. 
2, 5; Oe €. : 5 PF: Asc. Jes. 6, 3; Act. 3, 25; 1 Tim. 1, 2; 
Philem. 10; Matth. 13, 38; ወልደ አቡነ ፡ ተክለ፡ሃPማኖት፡ 
Enc. Haml. 19; monachi filii abbatis, Phlx.; («f f. : ACm, 9? 
(1: Dianam colentes, Ene. 5) adolescens, juvenis, pwer, 
1 Reg. 2, 21. 26; Gen. 34, 19; Joh. 6, 9; Act. 7, 58. 20, 9. 
23, 17. 18, al; (DAE: ATQ: Cant. 1, 13. 14 seq. 6) fa- 
mulus, servus: Gen. 24, 2. 5. 41, 12; Ruth 2, 5; 1 Reg. 
9, 8. 20, 35. 30, 13; 2 Reg. 9, 9, al. 

AE: subst. i. q. BAF; non nisi seq. fb: usitatum, sc. 
AE:(b T: oxoysvjg verna Jer. 2, 14; Kut p. 54 et 59; 
Gen. 17, 23. (dubium an 17, 12). 

ONT: (po GOAET:) subst. £, Pl. APA: 1) filia, 
Gen. 6, 1 seq.; 11, 29. 24, 23. 24; Ex. 2, 1. 5; Lev. 18, 10 seq.; 
Job 42, 13; Jer. 5, 17. 16, 2; በከመ፡ጸም፡ከማሁ፡ ወለታ 
Hez. 16, 44; Sir. 22, 3; Matth. 9, 18. 10, 35. 37. 9) a) neptis: 
ONT :OAEnD: አው፡ ወለተ ፡ ወለትከ ፡ Ley. 18, 10; APA 
ደ፡አዋልዲሆሁ፡ Gen. 46, 7; ሰሎሜ ፡ ወለተ ፣፡ማጣት ፡ Sx. Genb. 
925. b) nurus Ruth 1, 11—13. 2, 92. c) oriunda e progenie 
alcjs, Gen. 24, 3. 27, 46. 28, 6; Num. 25, 1; Jud. 11, 40; 
ኣዋልደ ፡ ሕዝብየ Jer. 6, 26; Luc. 1, 5. 13, 16. 3) Varie 
transfertur: a) seq. Gen. temporis: PSA" OV : T0 6 a0» 
"F: duodecim annos nata Kut. 30. b) seq. Gen. loci: ncola, 
oriunda e, Luc. 23, 28; Cant. 1, 9 seq.; Gen. 34, 1. c) alumna: 
በቱ ፡ ወለት ፡ አንተ፡ ሐፀና ፣ Esth 2, 7. d) discipula, vel filia, 
in compellatione: Ps. 44, 12; Judith 13, 18; Matth. 9, 22; 
Marc. 5, 94; Luc. 8, 48. e) filiae urbis i. e. vici minores in 
ejus ditione siti ex eaque pendentes: ቁናት። ወጸዋልዲሃ : 1 Par. 
2, 23; Jud. 1, 27. 4) puella, adolescentula, mulier: 
ONT ፡፣ ድንግል : 5. 20, 4; Ruth 2, 5; Judith 12, 13; 3 Reg. 
1, 2; Ex. 2, 8; Deut. 99, 23—29; Jud. 19, 3 seq.; Cant. 6, 
8. 9. In specie praedicatur de urbibus vel gentibus: BAT 
ጽዮን ፡ Jes. 10, 32. 37, 22. 62, 11; ድንግል፡ ወለተ : "HAC: 
Jer. 26, 11; OT: ሕብ ፡ 8, 22. 14, 17; Matth. 21, 5; 
Joh. 12, 15. 5) famula, ancilla, serva: Ex. 2, 5; Ruth 
2, 8. 22 seq.; Esth. 4, 4. 16; Judith 10, 2. 5; Dan. ap. 1, 15; 
Matth. 26, 69; Luc. 12, 45. 

AT 5 n. act. et subst, f. e& m, PL. ARS": 1) partus, 
nativitas, generatio, AT AEE dies ejus natalis Matth. 
14, 6; ልደተ፡ረሲዓን፡ለሞት፡ Prov. 11, 19; በልደቱ፡እም 
ብአሲት፣ Cyr. c. Pall. f. 69; ham: A£2-: Ag" Co: 
A77): Hos. 2, 17; ሰላም : AA F"Fh: አማርያም Enc. Mij. 29; 
ዘኢይትዐወቅ፡ ልደቱ ፡ eeepc Hebr. 7, 3; ያአምር 
ዋ፡ለልይቱ ፡ Jes 58, 8; inter eum et fratrem matris ejus in- 
tersunt P AF: F. N. 42, 10; ቁዳ APY primogeni- 
(ura Kuf. 24. 26. 37; Ag" AF TC fà: 1 e £g Sav : 


0AE.: 








888 


anno MD post Christum natum, Chr. £ 150; hAበ፡ A&r : 
genethliologia, Stat. ap. 16. a) በዓA፡ (OM 2) A&: : Anc 
fü: Did. 29, vel በዓለ፡ AT: Sx. Tachs. 29, vel HAT: 
nudum Mavás. n. 27, festum nativitatis Christi. b) 589719? : A 
£ት ፡ regeneratio Tit. 3, 5; Clem. £ 227; Tac Ysyeato Matth. 
19, 28. c) generatio, progenies, gens, stemma, stirps: ከመ: 
ውአቱ ፡ ልደቶሙ ፡ A& dod: 175: Gen. 10, 1. 25, 19. 36, 1; 
መጽሐፈ፡ AKT: Bos yevéosoc Matth. 1, 1; በከመ፡ ልደቶ 
gU-: xaX, xaxxouke ayy 1 Par. 6, 62 seq.; (JA &-f-av- : xoà. 
yevéssg yz» 7, 4; Of: "PA E: Aደቶሙ፡ 7, 9; "Lan: 
S: AET: i =i» noce» ayo 11, 25; ልደተ :24A9?: 
af vevéostg Co xoguoy Sap. 1, 14; Herm. p. 91^. d) AT: 
HAT: Genesis liber (Pentateuchi) 2) in genere: ortus, 
origo: ከመ፡ AE T ፡ ንጻሬ ፡ኣምዐይን፡ ወከመ : ልደተ : አምሳ 
A: ATA: አመጽሄት፡ Fid. Jae Bar; ልደተ ፡ (4: novi- 
lunium, Comp. Eccl. 

ወላድ ፡ adj. fem, multos partus edens, fecunda, 1 Reg. 
2, 5 var. 

ወላዲ : n. ag. f. (DAS "-:, Pl. m. ወላድያን፡ vel "4 977:, 
parens, genitor, -triz 1) m. a) pater, 04 7 : Sir. 22, 4; 
ትፈዲ፡ኀሣጢአተ፡ወላዲ፡ውስተ፡ሕፅነ፡ውሉዶሙ፡ Jer. 39,18; 
Phil. 2, 22; 1 Joh. 5, 1; Lit. 172, 3. b) auctor: Deus BA 
ዴ፡ሐይወት፡ Prec. Mat.; DA8,:7 4: 6 coU xahove Neve- 
cuxoyne Sap. 13, 3. 2) £ mater: (DA ት: Jer. 27, 12; 
ወላዲተ : A9?AT»: Deipara (Maria), Cyr. ad Reg. f. 26; Lit. 
164, 2, aL. 39) Pl. BAF} a) patres Deut. 24, 16, b) pa- 
rentes (pater et mater) F. M. 27, 5. 6; F. N. 24. (vid. etiam 
ተወላዲ 2). 

ወልድና ፡ subst. ratio vel dignitas filii (Cobfuidajt): 
7129 £T : አብና፡ወወልድና፡ F. N. 42, 6; Chr. ho. 2 et 4. 

መወልድ (ppo መወልድት፡; መውልድ ፡ Asc. Jes. 11, 14 
si quidem lectio sana est) part. f£, Pl. €P(DANXT- :, obstetris 
Gen. 38, 28; Ex. 1, 15—21; eDOA*T: F. M. 23, 2; 
F. N. 24, 6. 

መወልዲት፡ Hen. 106, 3. 11; F. N. 24, 6; Enc. Ter 24; 
et GD(D-A5 -]-: Lud. ex Org. 1, part. c. term. adj, id. q. 
መወልድ 

ሙለላድ፡ subst., Pl. wAAY s 1) locus natalis, patria: 
ብሔረ፡፣ሙላድኪ፡ Ruth 2, 11; ምድረ፡ሙላዱ፡ Jer. 22, 10 
vrs. alt.; locus vel tempus ortus sideris, P-AAYs Hen. 72, 1. 
2) generatio, genitura: MOY :av-A€*: M. M. f. 28; H 
CAA: semen genitale f. 36. 3) progenies, gens, co- 
gnati, Yévegte Gen. 5, 1; Lev. 20, 18; Num. 9, 10. 10, 30. 13, 28. 


5 7 
V A: n. prgr. sc. Os tempus natale, d'Abbadie Cat. p. 72. 


ተወላዲ. ፡ n. ag. (II, 1) is qui nascitur, natus: hl 
1»: Ut : 1€: ፍቁር : ወላዲ : DAE E : ሀለ : lo € : ወላዲያ 
ን፡ወተወላዲ፡ Genz. £. 88; /AdfI:0045, :0A, T0435 : DA 
EAS 05,055 : Ah. de Trin. 

TOAE : (po ትውልድት፡; in libris antiquioribus etiam 
ተውልድ, vid. Octat. Ae, P. II p. 5; passim AEs ut Gen, 
15, 2 F.), subst, m. et f£, Pl. HD«ArT : 1) progenies, et 
bestiarum, ut: "FIDA: Por T: Jes. 14, 29; Matth. 8, 7. 
12, 34. 23, 38, et hominum Jud. 1, 10; "I-A £.: ch E0177 : 
Jes. 57, 4; "IDA E: ATI: gicyoyoy xaxov Prov. 24, 84; "T 
ውልይደ፣ዘመድዩየ፡ 5 clxoyevic pov» Gen. 15, 2. 3; "TID-A: 


889 


g9£-(: ajcóySowsc indigenae Ex. 12, 48; ዙሉ : ትውልድ: 


ወለገ፡ — OÀm: 


ዘሥጋ፡ ወደም፡ Sir. 14, 18; ትውልደ፡ ከርሥከ ፡ Jes 48, 19. | 


2) gens, stirps, familia, stemma, cognati: "TI-AP.-ao- : 
af razetal aii» 1 Par. 4, 27; በዙሉ፡ትውልዶሙ፡ xu 
Yevéaste adc» 1 Par. 7, 2; Ruth 4, 18; SvYéveia Ex. 6, 14, 15. 
3) homines cadem aetate degentes, genus hominum, 
aetas hominum (Generation, 9Xenidenalter): £10: ትውልድ 
Gen. 15, 16. 50, 23; "TAY T : ወራብዕት ፡ትውልድ፡ Ex. 20, 5; 
Job 42, 16; Epist. Jer. 2; Koh. 1, 4; A9?" £t: Ta-A£: 
Jer. 8, 3; Gen. 7, 1; Kut. 46; Ex. 1, 6; Ps. 11, 8; Marc. 8, 
12. 13; Hen. 1, 2; ትውልድ ፡አንተ ፡ትመጽእ፡ Ps. 21, 34. 
WaT. 10; AMIET :TOARE: Je. 24, 22. 18, 20 Yar, 
በትውልዶሙ፡ Kauf 2; ለትውልደ ፡ ትውልድ፡ Sir. 39, 9; 
Jes. 19, 20. 34, 10. 17. 51, 8. 59, 12. 60, 15. 61, 4; Dan. 
3, 33; Joel 4, 20; Ex. 3, 15; Ps. 44, 19; Aትውልዳት፡ እስ 
ከ፡ለዓለም : Hen. 82, 2; ትውልዳት፡ F. N. 24, 2; Enc. Jac. 6. 


Hey 2, 





ወለገ ፡ inus., i. q. , » intravit domum, latebram, se recepit. 


ATT : subst., m. et £, PL. A722 T 5, tugurium, tugurio- 
ium, umbraculum, casa: ATT:02 (5:9: Jes. 1, 8. 
94, 20; Ps. 78, 1; Mich. 1, 6. 3, 12; A22 T :*)^'T: Haze. 
1, 4; "Mie: d: AT: Jon. 4, 5; pastorum F. N. 37. — 
Voc. Ac: ATTE dian: 





ወለጠ፡፣ I, ? [Jai amb. Ans] mutare, com-, per-, 
immutare, c. Acc, ut: vestes suas: (DAmr-: AA nA nav : 
Kuf. 31; Gen. 35, 2, vestes alejs Gen. 41, 14; Jer. 52, 33; 
Ps. 101, 28 (Sizeus); Enc. Genb. 11; nomen alcjs 4 Reg. 24, 17; 
ወለጥዎሙ ፡ አስማቲሆሙ ፣ Dan. 1, 7; mercedem alejs Gen. 
31, 7; amicum: A, TFOAT:DCh: Sir. 7, 18; deos Jer. 2, 11; 
ኢትወልጥ፡ ግዕዘከ፡ ዞኝ DAE ssxvcó» Sir. 30, 29; £A 
ጥ፣ዓመታተ፡ወመዋዕለ፡ Dao. 2, 21. 7, 25; han: 4S AT: 
ሐራውያ፡ ማእስ፡ ወጸጕሮሂ ፡ ከመ፡ 29? C: Kuf. 27; Af: Ad 
fl^ : ይዊልጦ፡ ገጾ፡ Sir. 13, 25; ይዊልጥ፣ ኅሊናሁ ፡ ንዋመ 
ሴሊት፡ Sir 40, 5; Rom. 1, 23; ወለጥኮ፡ ለማይ : መሪር፡፣ ወረ 
ሰይኮ፡ ጥዑመ ፡ Kedr f. 12; Hen. 45, 4. 5. 74, 4; nox et dies 
ኢይወልጡ፡ሥርዐቶሙ፡ Kauf. 6; ዘአንበለ : ሚጦት : 00A 
ጦት : Org.; c. c. f]: alius rei: ኢትዊልጦ ፡ በበግዕ፡ Ex. 19,139; 
Lev. 27, 10; Prov. 6, 35; Ps. 105, 21; NA’ oAm-:mn 
ብሮሙ : በዘኢይበቀዎሙ፡ Jer. 2, 11. a) mutare à. e. violare: 
AJFOAT : ቃለከ፡ Sie 7, 14; ወልጦ፣ ቃል ፡፣ 41, 15; ወለ 
(Dn: ሥርዐተ : እ = nppdqaca Jes 24,5; ይዌልጥ፡ 
Qr: -aoxEe xpíaw Job 34, 12; አርኰስክምያዎ፡፣ ወወለጥ 
ከምያዎ፡ወኢያክበርክምዎ፡ (ለመቅደስ፡ Jsp. p. 972. 0) de- 
scribere vel transscribere librum, Lud. sine auct. 

ተወለጠ ፡ 11, 2 mutari, com-, per-, immutari, trans- 
formari: AG: OAavr: Jer. 31, 89; ኢይትዌለጥ፣ Ma. 
3, 6; Ps. 101, 28; Hebr. 1, 12; he» :gT92AT:/"COT : 
መዓልት : 07" CO-F : SA Jer 40, 20 vrs alt; £r TAT: 
ኀይሎሙ ፡ ለመላእክት ፡ des 40, 1; ተወለጠ፣ ርእየተ ፡ ገጹ፡ 
Dan. 3, 19; Judith 10, 7; Jes. 29, 22; Hen. 39, 14; ተወለጠ 
ገጾሙ ወጸልመ፡ Jer. 37, 60; Lev. 13, 3. 17 seq.; Hen. 67, 11; 
መንፈስየ ፡ ተወለጠ፡ Hes. 71, 11; ተወለጠ ፣ ወኮነ፣ ከመ፣መ 
AB Asc Jes, 9, 50; TD Amd: 5,10; ይትዌለጥ፣ልበሙ፡ 
4 Ear. 4, 81; e. Ny formae priori: ይትወለAጥ A(FA7* 
ሰብእ፡ Dan. 4, 13; Job 37, 4; c. ኀበ፡ in alqd: aom 





890 


$7" AU av 10 ፡ ሐዘን ፡ Sx. Teg. 14. a) transfigurari: Marc. 
9, 2; Matth. 17, 2; 1 Cor. 15, 51. 52. b) transferri ad alium, 
c A: ut: ይትዌለጥ ፡ አብያቲሆሙ : ለክልእኣን፡ Jer. 6, 12. 
c) habitum vel vestitum suum mutare: Herodes ያንሶሱ :"7AhAÀ: 
ሰብአ : T OA: (explorandi causa) Jsp. p. 328. 4) diver- 
sum esse, c. Nምy፡, Hen. 24, 2. 33, 1. 

ተዋለጠ፡፣ HI, 3 1) permutatione cum aliquo uti, per- 
mutatione acquirere alqd: flA TT :TPAm: Ruth. 4, 7; 
in specie XazaAእaggsty reconciliare alqm sibi per alqm (per- 
mutatione innocentis cum reo admissa): NAH. :FPAm:7A 
መ፡በክርስቶስ፡ 2 ር. 5, 19; (E: TPAmt: & aic xa- 
TQOdyuesa “9 xracpÜ Cyr. c. Pall f. 97; ይሕዜ፡ተዋለጠክ 
መ i በሥጋሁ፡ወሞቱ፡ ibid. (at Col. 2, 15 rom. absque sensu 
bono) 2) vario modo a se invicem diversum esse: flh 
ንተ፡ምክንያተ ፡ተዋልጦ፡ጠባይዐ፡ እጓለ raa gar: poper 
varietatem naturae vel indolis humanae, F. M. 1, 3. 

ውሉ : part. mutatus, immutatus, varius, diversus: 
QAE :O]O-T: Hen. 106, 5; በቀኖናት :o-MmYT: F. X. 
1, 3; Christus. AG-A- : አምኔነ፡ ዘአንበለ : "im, Ap: hon 
Epiphanii in Cyr. f. 117. 

(D^m,: n. ag. mutator, Lud. sine auct. 

(D-^(T,: n. act. et subst. mutatio, immutatio, commu- 
tatio: "Hh: ከሃልያን፡ለውላጤሁ፡ (sc. ለመቅደስ፡, templum 
mutare sc. in melius) Jsp. p. 330; Clem. f. 49; Deus est (D-&. 
h: ATLavT : ወኣአምውላጤ : piov = Cyr. ad Th. £ 10; 
dXclocu; (FLaYT : 70073) ibid; uecxocam (MiB Era: pori) 
f. 15; ሚጠት ፡ ወውላጤ ፡ zoom xai Goles, Cyr. c. Pall. 
£ 67; Litt. 166, 4; Haim. Ab. 

መወልጥ፣ part, Pl. መልን :, is qui permutationem nu- 
morum vel mercium facere solet, i. e. numularius, argen- 
tarius, Matth. 21, 12; Marc. 11, 15; Joh. 2, 14; F. M. 19. 

ተውላጥ : ሠ, PL ተውላጣት፡ 1) mutatio, immutatio 
(Sevünberung), Hen. 67, 2. 9; si hieme coelum nubibus tegitur, 
putamus ከመ ተውላጥ ፡ዘረከበ፡ ለሰማይ 1) Chr. Ta. 16. a). vi- 
cissitudo, Tapaalኻ Jac. 1, 17; ተውላጣት። Chr, Ta. 32. 
b) diversum, contrariwm: exspectabamus rixas cessaturas esse 
ወhነ፡ ነገሩ ፡ በተውላጠ፡ዝንቱ ፡ sed. res evenit e contrario. Jp. 
p. 306. 2) res quae permutatur cum alia vel qua com- 
pensatur alia, pretium: «5 &Xyojpa Lev. 27, 10. 33; &vza- 
My: ኢይደልዋ፣፡ብሩር፡ተውላጣ፡ Joo 28, 15; AOCR: 7" 
አመን ፡አልቦ፡ ተውላጠ፡ Sir 6, 15; ረሰይኩ : ለከ : ተውላጠ 
h: ግብጽ ፣ Jes 45, 5; ezotpéz አልበቲ ፣ ተውላጠ ፡ ነፍስ፣ መ 
ስተፀግሥት ፣፡ Sir. 26, 15; Jos. 7, 21; Ps. 48, 8; በሕርይ፡H 
ኢይትረከብ፡ተውላጡ፡ Esc Ter 21; በተውላጥ፣ à n 
pav. permutando (merces) 3 Reg. 10, 28; በተውላጥ፡ = com- 
pensatione Jes. 9, 5. a) በተውላ፡ vel ተውላ i. 1. pro: 
ፈደየነ፡በተውላጡ፡እኪተ፡ pro ceo (sc. bono) Jsp. p. 324; 
ተውላጠገ፡ po hoc p. 555; "TAOA : ሞገሰ፣ስሙ፡፣ ተውላጠ 
ATIU-: pro labore ejus Enc. Nah. 16; Ter 25; ተውላጠ ሴሰ 
Pps pro co quod cum cibaverant, Enc. Mag, 8. b) ተውላ 
ዓለም metallum vel metalla Hen. 8, 1. 





(DAT: nomen dubiae auctoritatis et siguificationis: arcum 
tetendit, sagittam imposuit, paravit ወለጠ፣ ወመቅልዕዐ፣ Gad. 
Ad. f. 127 (an missile, Bos 7), 





891 


Oh): rad. inus, cui nescio an comparare liceat. Cal donavit, 


mutuum rependit, X. petiit mutuum (vic. Sy aml. fj: pro- 
xeneta uti, "FP: sponsorem, vadem, proxenetam esse vel fieri. 

AO-dhü: 1, 1 commodare alicui alqd, c. Acc. pers. (alieui) 
vel rei (algd): Ex. 11, 3. 12, 36; ei qui sui juris est && A9: 
ከመ፡ያየውሕስ፡ ንዋዮ፡ F. N. 28. 

ተውሕሰ፡ = ተወሐሰ፡ HI, 1 1) Rel: commodato ac- 
cipere, mutuari alqd, c. Acc. rei et 995: vel NAN: 
pers: ለአመ : ተውሕስከ፡ አምግበ፡ቢጽክ፡ Ex. 22, 13. 11, 5 
var.; 12, 35 var.; ተወሐሲ፡ ለኪ ፡ ንዋየ : ልሕዙት : አምሣበ፡ን 
ርኪ : (v. ተዋሐሲ፣) £ Reg. 4, 3; ለአመበ፡ዘተወሐሰ፡ አንስሳ፡ 
F. N. 28; ለአመ፡ተውሕሰ፡ብአሲ፡አምቢጹ፡ A20 : EF. N. 45; 
A.P £AP : ለካህን : ከመ : ይትወሐስ :5.:0e5711:79??: 
F. N. 27. 2) Pass: commodari alicui; 724€ :H& TO d: 
ለአመ ፡ነበረ፡ ውስተ : A: 5 di dao]: F. N. 37; c. Acc. prs: 
Ano» : AAn: ዘይትወሐሰክሙ፡ Clem. f. 274. 


"TR: III, 3 commodato sumere vel accipere, mu- 


tuari ab alo: ተዋሐሲ፡ ለኪ፡ ንዋየ : ልሕዙት : አምሣበ፡ጎር 
ኪ፣፡ 4 Reg. 4, 3; ተዋሕሶት፡ F. N. 57 (vid. sub አስተቃለለ።). | 


deno Y. £0-q'H: Ps. 132, 2; Cant. 4, 16; de lacrymis Jer. 13, 17. 


petere, rogare ut commodetur: Aስተውሐሱ፡ (v. አስተ | 


አስተውሐሰ፡ IV, 1 e አስተዋሐሰ፡ 1v, 3 
ዋሐሱ፡) አምግብጽ፡ ንዋየ ፡፣ብሩር፡ Ex. 12, 35. 3, 22. 11, 9. 

ሐስት : subst. commodum, commodatum: F. N. 98; eh 
Wr ፡ ነሚአ፡ (090-9, E ፡ዘአንበለ፡ቤዛ፡ በገጽ ፡ አሙር፡ 
ib;d.; ዘኢትችትፀቀብ ፡ ዐይኑ ፡ ምስለ ፡ በቍዔታት ፡ዘባቲ፡ (quod 
inter usum non idem ipsum conservatur) Hከመ፡ $ (Z-']- : .D(n 
ፋልሐ፡ ብሩር ፡ ወዘይሰፈር፡ 0 £7 FUIT : A Po: ame: ወአ 


ኮ፡ሕስት፡ ioi.; በከመ፡ Acid : ሕስት ፡ከማሁ ፡ብዕሎሙ፡ለ» | 


TA: በቅድመ፡አግዚ"፡ Mace. f. 10. 
ዋሕስ ፣ subst. commodum, mutuum: lh, : Phil: (opp. 


በዓለ፡ንዋይ፡) F. N. 27 (ubi de mutuo agitur); fMPzhüt: ratione | 


commodi vel mutui F. N. 32. 

ውሕሰት፡ n. act. et subst. commodatio et commodum: 
አንብሮ : ማሕፀንት : AO- : ውሕሰት፡አው፡አግዝ፡ FE. N. 39. 
ወሓሲ፡ n. ag. commodator, commodans Ex. 22, 13. 
hአውሓሲ፡ n. ag. (II, 1) commodator, commodans, Ex. 

13 var.; F. N. 28 (passim). 45. 
ተወሓሲ፣ n. ag. (II, 1) commodatus, commodatum, 
F, N. 29. 

ትውሕስት፡ subst, Pl. ትውሕስታት፡ commodum, commo- 
datum: በአንተ ፡ ትውሕስታት : opo : ወተዓስበ፡ V. N. 43, 7. 


99 


-2, 


0 (hh: 1, 2 [non cum Ludolfo ad "==, sed ad hhh 2 


scabit, fricuit, V lacessivit c. ka, referendum videtur] lacessere, 


Oh: — ውሕዘ፡ 


892 


ወሓኪጢ፡ n. ag. irritator, Lud. sine auct. 
ውሕከት፡ n. act. lacessitio, irritatio, Deut. 31, 97 var. 





ዋሕውሐሕ፡ uidere vid. sub PUGO-U: 


ዋሕውብሐ ፡ quadrl, vid. ወዩ 

ተዋሕውሐ፡ IH, 1obambulare, obire, ambire: hM: 
ዲመ : የዐይሉ :150 : ወአድበረ፡ 08447: ይትወሐውሑ፡በ 
አዕጻደ፡ነገሥት፡ M. M. £185; 0g 09 h-: ካዕበ ፡ 72402 : 
ነቢያት : ወጻድቃን : ይሰግዱ ፡ ላቲ ፡ወይትወሐውሑ፡ በቅድሜ 
7: Sx. Genb. 91. — Rad. Aób.: ተወው ፡ (sc) H: Tra» 
AA: 


ውሕዘ፡ I, 1 [55 fluxit aqua (21, mAs), gs id.; vid. 
etiam ተከዜ፡] Imp. €0-m:, Sub}. € «hM: (raro. &D-ch 
7l: 4 Esr. 8, 14 Laur), fluere, manare: &0D-dqi: ማይ 


| Jes. 30, 25; Hen. 17, 5. 39, 5; €,h' HH: Am. 5, 24; &Aግ፡H 





ይውሕዝ ፡ Jes. 32, 2; Ps. 45, 4; Apoc. 22, 2; Joh. 7, 38; 
U$- : ይውሕዝ፡ ውስተ ፡ጽሕሙ፡ 1 Reg. 21, 15; 0€: 


14, 17; የሐዝ : ማየ : ቀራንብቲክሙ፡ 9, 18; lacte uberum 
4 Esr. 8, 14; አመ፡ይውሕዝ፡ቅቀብዕ፡ 0-DT ፍናውየ፡ Job 
29, 6. a) proflwere, de profluvio mulierum, *flAft T : AT T: 
ደም: ይውሕH፡ (e) Mare. 5, 25; Clem. £ 177. b) affluere, 
redundare: c. Acc. rei, ውየ : &O-/hH : ከርቤ ፡ Cant. 5, 5; 
ምድር፡አንተ፡ትውሕዝ ፡ ሐሊበ ፡ወመዓረ፡ Ex 3, 5. 13, 5; 
Sir. 46, 8; Jer. 11, 5. 39, 22; ፀይንየ፡ውሕዘት : ማየ : Thren. 
Liar 


AውሐH፡ II, 1 fluere vel manare facere, effundere; 


| AO-dI : ማየ : በብሔረ፣ጽምክአ፣ Jes. 41, 18. 42, 15. 43, 19. 


20; Ps. 77, 19. 23. 104, 39; 0&.2€ : አውሐዘት : 70€ : Thren. 
1, 16; አውሐዘ፡ አንብዐ፡፣ Enc. Hed. 21; ዪደመናት፡ ያውሕዙ።፡ 
(nA T: Prov. 3, 20; Hen. 89, 2; AAe?: አውሐዘ፡ አግዚ"፡ 
አስራበ ፡ አክል ፡ አምሰማይ፡ 4 Beg. 7, 2; ለውእቱ ፡ ውሒዝ 
ዘአውሐዘ፡ አርዊ፡አምነ፡ አፉሁ፡ Apoc 12, 16; ጴጥሮስ፡ ወጳ 
ውሎስ፡ አውሐዙ፡ ምህሮ፡ ወንጌል ፡ Org. 2. — Voc. Ac: እ 
ውሐሕዘ፡ዘ፡ አምሣረ። | 

ውሑገ፣ part. fluens, manans: Nንብዕ፡ውሕት፡ 
Phlx. 110. 

ውሒ.ዝ፡ (Iunfin. et) subst., plerumque m., Pl. (D*h, HT: 
et ወሓት Gn Voc. Ae. etiam Ah &T 3), fluctus, tor- 
rens, rivus, fluvius, flumen, Xeuuag6ous Job 6, 15; Jer. 


29, 9; ውሒዘ፡በድው፡ ኣኳ. 5, 24; Ps. 17, 5. 109, 8; ው 
ሒዛት፡ “ 04 8T: Koh. 1, 7; xatagdxvere Jer. 36, 26; 
| &oco£. ከመ፡ውሒዘ፡ማይ፡፣ (v. ሙሐዘ፡ ማይ ፡)ዘይወጽእ፡አ 


irritare, ad iram incitare, c. Acc. prs.: (D-h, fh : (D,hn | 
ሙ፡ ለፀ<፡Nግዚ. ፡ T22cctitsy 2 Reg. 12, 14; gryogs 4 Reg. 


10, 18; racozivsts Ph AፈMéሁ፡ Prov. 14, 31. 17, 5; 
Ohh: (Imp. AOCTI: Prov. 6, 3; Ps. 9, 25. 77, 45. 46; 
Num. 14, 11; Jes. 37, 23; Bar. 4, 7; Nስመ፡ወሐክዎ፡ለአፉ 
U-: Tacsrixcava Thren. 1, 18; AT: AA9"C:omnTh: v. 
ውሒከኮተክ፡ v. dn Tn: 2xspóz Deut. 31, 27; Kut 15; 
Voc. Ae.: O4hh:Wl: A750: 


20 


Kom. 1, 32 rom. — 


ተወሐከ፡ ve T ahh: 1, 2 lacessi, irritari: ወይት | 


hne: (c. ወይትተሣፈሩ፡ በዙሉ ፡ኀይሰሎ’መሙ፡። Mich. 7, 16, ubi 


Graecus #acatgYVySYIGoyzat habet. 


E. 


97 : hil, : Sir. 24, 30; xocapóc Jes. 48, 18; መኽ" 
A 59, 19. 66, 12; Jer. 26, 7; Apoc. 12, 15. 16; 0. £l 
Matth. 7, 25. 27; 0h, :0(,£ : S5avoc xoXio0 Jes. 


|17, 18; ውሒዘ፡።ማይ፡፣ Jer. 18, 14; ከመ፡ ውሒዛተ : ማይ፡ 





top; GRozos Prov. 21, 1; Kid. £ 5; Gh & TF : አፍላግ፡ Lit. 
Chr.; ሒዛ ፡ AG.A1: £9? : Enc. Ted. 19; Lud. hist. Ae. 
I, 8 ». 33. — Voc. Ae: ሒኽ HEN; aliud: Ag 
T :::9v»5p : 

ውሕዘት ፣ n. act. fluxus, fluzio: wሕዘቱ ፡ መንገለ፡ሰ 
TL': Wen. 26, 2; በውሕዘተ፡ አንብዕ፣ Reg. Pach.; (Dam: 
00,7 : ውሕዘተ፡ይማ፣ Luc. 8, 44. 


893 


ሙሓዝ፡ (plerumque wh scriptum) subst., (m.), PI. | 
መ-ሓዛት፡, alveus, rivus, fossa, canalis, aquaeductus, 
BuEoboc Ps. 1, 3. 106, 33. 35; Jer. 17, 8; ኢትግበር፡ሎቱ፡ | 
ሙሓዘ፡ለማይ፡ Sir. 25, 25. 50, 8; Ystuzggovs Cant. 6, 11; 
መ“ሓዘ፡ ማይ፣ Job 38, 31; ሙሓዘ :720: ግብጽ : (279xo2 77:) 
Kuf. 10; &ógut (nz: E: ave: ከመ : T hl : ወፈ 
ለግየኒ : nz: (mà: በሕር Sir. 24, 31; Jes. 33, 21; የጓድ 
ሩ፡ ውስተ ፣፡ሙሓዛተ፡ማይ፡ Jer. 38, 9; ሙሓዘ፡ማይ፣ za 
ondóéo» Ubug Jes. 44, 4; )booyoryóc Jes. 36, 2; 4 Reg. 20, 20; 
ሙሓዘ፡ማይ ፡ አምባሕረ፡ምስር፡ አስከ፡ቀ.ልዝ፡ (;. = ~= 
et ey ab Hadriano factus Abush. 47. 


| 
| 
| 
| 





Oh: I, 1 (ctiam per U et ^j) [vid. ph; (3 
tetendit, profectus fuit; cum " revclavit frustra hoc verbum 
composuit Lud.] circumire, obire, ambire: ha»: D4hET-: 
(v. ፌኩ) TT : ቤታ! £5555 Srevsunn $n Sioa a- 
tne Job 31, 9. 

PA: 1, 3 1) obambulare, circumvagari, gd: 
£ Th, : ውስተ : 159? : አrocsisr5 Gen. 24, 62; AA: ይዋሕ | 
f: ob reotxvxhovw:ss Job 30, 4. 31, 9 var. 2) in specie, obire | 
periustrandi causa, lustrare, inspicere, invisere, vi- 
sifare, recognoscere: የሐውር: Pስሐቅ : 0g 9h, : TO : 
Kuf. p. 79; Marc. 4, 27; Chr. ho. 20 (vid. sub Tet £95); À 
A: £4. 5.: Pih?: (Inf) 0999: = =< zpoo7ooloc Bed 
ect Chr. Ta. 24; ውቱረ፡ ይዋሕየኒ፡ነጸራር፡ Job 30, 15; P 
ሕዮሙ፣ (episcop) ለኃጥኣን ፡ መዓልተ : DAT: Clem. f. 


215; Act. 15, 36 rom.; in specie de Deo, qui homines perlustrat 





puniendi causa (sicut TEE): punire, animadvertere. in alqm, abs. 
vel e. Acc. pers. vel rei, Srugxérzeosa, Adam PPh, i07, 
Yap grat Jes. 29, 6; በዝኑ ፡ ኢይዋሒኑ። Jer. 9, 9. 25. 11, 22. 
139, 21. 23, 12. 37, 20. 51, 13; Thren. 4, 22; pዋሕይ፡ወ | 
ተታ፡ raed Sup. 19, 14; እዋሕያ፡ በበትር፡ ለሣጢአቶሙ፡ | 
Ps. 88, 32; Nዋሕዮሙ ፡ Zach. 10, 3; Ex. 32, 34; Job 34, 9. — 
Voc. Ae: ይዋሒ፡ (v. ይውሒ፡ ዘ፡ avid i; "4: ይዋሕ 
£:n: £A Tae; od6ud: ATI? m: አሳዝናታለሁ s 
አስተዋሐየያ፡ IV, 3 visendi vel inspiciendi causa fre- | 
quentare ald: ዘያስተዋሕያ : ለአከይ ፡ይትህጐል፡በቲ፡ (sar | 
pro ያስተዋዕያ፡) Prov. 19, 9. | 
P: part. perlustrans, inspiciens: ከሃሌ’ ሉዋ 
dv: (pro ወዋሕየ፡) mA: Cyr. £125. (vid. sub "hehe, 


si quidem lectio sana est. 


Ohf£: — ወሠረ፡ 


894 


F. M. 5, 1; Chiisti ተዋሕዶቱ : ውስተ : 272: oooxoz aoo 


| Chr. ho. 3; እግዚ" ፡ ዘይጫለስ፡ 0T Ph : Catal. Bibl. Bodl. 


p 81; አግዚ ፡ዘይጫለስ ፡ በአካሉ ፡ አንዘ POP: 920: (0 
መለከቱ፡ ወኀይሉ ፡ ! 5፡1. Mar. 1; ተዋሕዶ፡ አምላክ፡ ወሰብአ 
አመ፣ለዩነፈቀ፡፣ Es. Mas. 7; አሚነ፡ ተዋሕዶት፡ አምላካዊ 
"l': (unitatis divinae vel Dei) F. N. 46; ተዋሕድት፡ Guia 
(familiaritas et amicitia) ho. Theodoti in Cyr. f. 102; ተዋሕድ 
"Th: (tibi unitum esse sc. amicitià) Jsp. p. 294; Serveus An- 
tiochenus ad Joannem Alexandrinum literas dedit በNY+፡ TP 
4(h£-: de unione ecclesiarum restituenda, Abush. 50. 

አስተዋሐደ፡ IV, 3 (አስተወሐድ፡ 1, 1, Lud. e Mss. Colb.), 
unire, unitum vel unione conjunctum declarare alqd: 
Deus in Deuteronomio proclamans & NE A71," : rt A 
ይቤ : ያጽርዕ፡ ትሥልስተ : መለኮት : አላ : ከመ : የስተዋሕድ፡ 
699 CT : ሥላሴ M. M. f. 15. 

ዋሕድ፡ part. et adj. (rn; l5], £ ihr: (pro ዋሕድ 
Ti) 1) unicus, unigenitus, 4 Esr. 3, 36. 4, 65; ትቀትል 
OAÀ5:TihEÉ: Jsp. p. 365; በቱ፡ ወለተ ፡ዋሕይ፡ (Platt: ዋሕ 
1:3) Luc. 8, 42; in specie de Filio Dei unigenito Joh. 1, 14. 
3, 16; 1 Joh. 4, 9; Cyr. ad Th. f. 8 seq. (creberrime); Lit. 
159, 1; Did. crebro; ICA FD: Pih E: Enc. Jac. 4. 2) pare 
cus, vid. sub p4£: 

ዋሕድና ፡ subst. unitas, singularitas, Lud. sine auct. 


ውሕይ፡ paucum esse vid. sub (D*4 : 





usé: 1, 1 et 2 [993 99: js " i. pj serravit, gal 
incidit, dissecuit] Subj. I, 1 PPC et PC et £c, 
serrare, serra secare vel dissecare, &rfbüAr:4Pwt 
ት፡፣ዘአልቦ፡ዘይወሥሩ፡ (v. ng "ned: Jes 10, 15; ረሰይ 
hehe» : መንከ"ራዙሪረ፡ ሰረገላ፡ዘየሐርስ : ወይወሥር፡ (m 
gqQ": 41, 15; c. Acc: IPC 0D: Sap. 13, 11; (wc? 
7:09 wCT : 742,7: A r-AT : Am. 1, 3; 1 Por. 20, 3; ወ 
w(? ፡ ለኢሳይያስ ፡ በሞሠርተ፡ bb: Asc Jes. 5, 1. 1I. 110, 41: 
Hebr. 11, 37 Platt; Did. 29; £4D-/"C9 : በሞሠርት : Sx. Mii. 
23; £0-/"4.: Tab. Tab. 56; ይሥራ፣ (v. ይሠራ፡) ለከርሥ 


r Eu 99 297 -A- ግ - lomo nat mpg 
T: Num. 5, 21. 22. 27 (ubi interpres zezeropévoc et zevoc- 


Gszat tamquam zemgupévoc et Ets serat vertit). — Voc. Ar. 
ወሠረ፡ዘ፡ ከረከረ፡ 


Toe I, 1 et Tove Hl, 9 serrari, serra se- 
cari vel dissecari, Asc. Jes. 1, 9. 5, 2. 6. 13. 14; Ath: To 


(anc: ለክልኤ , 5145 እለ፡ በሞሠርት፡ተወሥሩ፥ Enc Teo. 17. 


ወይ ፡ rad. eadem, quae 4n; wnilus est (vicinae sunt Nah | 
ደ፡, በሐተ፣. | 

Nዋሐይ፡ 11, 3 mire numeros, ut: በበ 8 ታዋሕድ ፡ singulis 
unum adde, Lud. e Comp. Aeth. (si quidem lectio sana nec 3J* 
O-hE : •, አውብሐይ፡ legendum est). 

TORRE: "| ተወሐደ’ HI, 1 uniri, unum esse eel | 
fieri: matrimonio £T Gh. ክልኤሆሙ : £7 :5 772: 
F. N. 24, 4; QU 1F DAE. OTA : (bl: (sc. in elementa 
vel eum elementis eucharistiae) WCስቶስ፡ F. M. 26, 7; A7lL': 
ዘይትወሐድ : በመለኮት : 0g "LAD : በአክላት ፣ Cuts Bibl. 
Bodl. p. 16; Lud, Comm. hist. p. 502 n. 38. | 

ተዋሐይ፣፡ III, 3 inter sese uniri, adunari, in umm 
conjungi: qui baptizatus est (Ue: T P,hF.:9"hA'hch fn: 





T4: 11, 3 serram cum aliquo trahere, Lud. sine auct. 

(p-(7: part. serra dissectus, Lud sine auct. 

ወሣé፡ n. ag. serrator, serram ducens, Lud. sine auct, 

ሞሠርት፡  ሞሠር (Did. ed. Platt p. 79 lin. 6) subst, 
m. et £., Pl. ae»p4^"(:: et መሥርት serra Jes. 10, 15; 
Am. 1, 3; 1 Par. 20, 8; Asc Jes. 5, 1. 11; Sx. My. 23; መ 
ዋሥርት፣ Hebr, 11, 37 Platt; Did. 29; መዋሥርተ : 0) ፡ Sys. 
ር 556; ሠጠቁ፡ ሥጋሁ፡ በመዋሥረ፡ ኀጺን በአሳት ፡ ዘአርሰን 
ps Sx. Haml 25; ጥረሲሁ መዋሥርት ፡ =<: (var. pro 
e»hChC:) Prov. 24, 37. — Voc. Ae: ሞሠርት ዘ መጋ 
h: መጋዝ 

ምሣር subst., Pl. ምሣ ascia, scalprum, securis, 


| securis bipennis, Nገብሮ A24, :(99 1C: Jer. 10, 3 var. ; 


895 


ይመትሩ፡ መጣብሒሆሙ፡ ለምሣር፡ (v. ለማሕረስ።) Jes. 2, 4; 
ምሣረ : A. HAM: JAE Sx. Mij. 26; gxéracyoy Jes. 44, 
12; ጸረበሙ፡ በምሣራተ፡ ጎጺን፣ 1 ኮ 20, 3; ho: ምሣር፡ 
(at in ed. Platti 4P4e(::) Hይሜጽር፡ Did. 10. (De g"4C: 
vid. etiam Lud. lex. amh. c. 12 et Isenb. p. 24; formae PHC: 
cfr. god : a Dd). 


Qu»: tendere vid. sub fd: 


Py 


422€ 
(D/"A: rad. inus., quae cum ews, (oe. Iussitare et 
: q Urge Uns 


c^ susurroncm egit, detulit componenda videtur. 

AO-7" hA: III, 1 1) oui, verba facere, ታው A 
chuo-a9 : በአፉክከ : ኦጋ Jes 58, 13; G9: Q0 7" : DA 
ግዚ: &w(n9?: (ex Ex. 19, 19) Org. 6. 2) plerumque re- 
spondere, sexcenties, ut Matth. 25, 37; Joh. 1, 26. 49— 51. 
2, 19. 3, 3 seq; AO-"LA: ይቤሰሎ’ሙ፡ Matth. 15, 39; ጸው 
vit An: ፈጽም : ቃለከ፡ ሶቤሃ፡ Sir. 35, 8; ዘአንበለ : ትስማዕ 
Ah J-0-2": 11,8; hà: ሰምዕዎ : ጥበቦ፡ DAO-7" A. : Luc. 
9. 47; c. Acc. prs.: Joh. 2, 18. 4, 17. 7, 52; A,P0-7"A2': 
አንከ፡ለኢዮብ፡ Job 32, 1; ጸዋዕኩክሙ : ወኢሊያውሣአክሙ 
Z: Jer. 7, 13; raro c. Az prs., ut: AO7"Ah: An: ወለ፫ ስአ 
ዕርክቲክ፡፣ Job 35, 4; c. Acc. rei: ምንት : HAOZPA: AT: 
Job 39, 34; APACE HPA: Sir. 20, 6; Marc. 15, 4; 
c. dupl. Acc.: AO-7" h:wqeg: dA: Sir. 4, 8; Job 32, 3; 
አልቦ፡ ዘክህለ ፡ AO-7" fF: PA: Matth. 92, 46. 97, 14; c. 
A: ad alqd, ut: HAO-7" A: ለአንተ ፡ ነበበ ፡ Job 32, 12. a) ex 
usu loquendi biblico: loqui coepisse, exordiri sermonem: Deut. 
27, 14; Cant. 2, 10; Matth. 11, 25. 28, 5; Luc. 14, 3. b) exaw- 
dire vocantem et rogantem: Job 5, 1; AH: 07" A:nA 
AT: ATTE: Fal c) respondere judici et inquisitori i. e. ra- 
tionem reddere: fa : 0-7" f. : A: An e o AM mov : በአን 
ተ፡ . .. 1 Petr. 3, 15; ይሁብ : AO-7" A: በአንተ SA: ፡ዘገብ 
£4: Koh. 12, 7 (gloss.); anima ad judicium Dei vocabitur, ከ 
ታውሥክአ፡ቃለ፡ በአንተ ፡ዘገብረት፡በዲበ ፡ምድር፡ Clem. f. 262. 
d) respondere cantando, antiphonam cantare: (DAG- 
Phe ዙሉ ፡ ሕዝብ ፡በይኣቲ፡ስብሓት፡ 55s, Judith 15, 14; 
Deg. (vid. PHN). e) de montibus voce resonantibus: Sap. 
17, 18 (vid. sub ድም). 

TQ2URA: II, 3, raro TA: III, 1 (ut 4 Esr. 9, 20 
Laur.; Act. 9, 29 rom.) obloqui, contradicere, opponere 
sermonem: ተዋሥአቶሙ፡ Kut. 1; f : TF PIA: (12070 
ት ‘ቅድመ : ATL: Sopz» ደ86nsas Job 15, 18. 16,3; Jes. 
50, 5; Ps. 93, 4; c. ለ፡ prs: ምንት ፡ AT: ከመ ፡ አትዋሣአ፡ለ 
Nግዚአየ፡ x»c:po)co Judith 12, 14; Gen. 44, 16; c. Acc. prs.: 
Job 16, 3; Hg T PA" AZ: 252s po Job 41, 2; ተዋ 
ሥአቶ፡ ለንጉሥ፡ Esth. 1, 17. 18; Jos. 17, 14; አልበ፡ዘይ 
TPPPC BRL: Jes 10, 14; 4 Esr. 9, 20; &vcaoxo(wsoma. Rom. 
9, 20; ATH : ኢትትዋሥአዎሙ፡ usd 1 Esr. 6, 99; 
c. Acc. rei: Gen. 44, 16; ኢተዋሣኣኩ፡ቃለ፡ Hom. Jac. Sar. 
a) altercari, dispulare: Nመy : &Ab E. ይትዋሣN፡ si, 
ah Job 9, 3; ኢትትዋሣእ ፡ በኀበ : AAA: p ደደ»; 
Sir. 8, 11; c. Acc. prs: 69: E:lg T PP hz: 5 xp 
vópevóc ov Jes. 50, 8; c. 9" A: cvtnzeis Act. 9, 29 rom; 
ho» : አትዋሣእ፡ ምስለ፡ አግዚ"፡ Dép ov xo» Job 39, 34. 
b) redarguere, refellere, APPA :f 1C: c5 xoa Th» 


AXux) Ete Jes. 11, 3; በተዋሥአትክ ፡ ተሞ ዐላዊ : Enc. | 


Quod: — 00: 


| 


896 


Jac. 3 (Lud.) e) disputando demonstrare, c. Acc. prs. (alicui): 
ለአመ ፡ ሊተዋሣአከኒ ፡ ኢየአምነክ፣ Lud. ex Hom. Jae. Sar. 
d) causam suam defendere, se excusare: ne» : ኢንርከብ፡ fn: 
ንትዋሣእ፡ Bom. 1, 20 ant.; በምንትኑ : ትትዋሥአ፡፣ ለመኰን 
ነ: ጽrቅ፡ Rom. 2, 1. 

AU] A, : n. ag. (II, 1) respondens, rationem reddens: 
አንትሙ : አውሣአያን ፡ በአንቲኣአሆሙ፣ (nit sug über fie 
verantmorten) F. N. 5. 

ተዋሣA፡ n. ag. (III, 3) 1) opponens verbum, contra 
dicens: fM: &r PIA: TዋHA (wenn Semanb einmenbet) 
Chr. ho. 27. 2) oblocutor, objurgator, 'TP"lh : 1C: 
(2S xal aiSBS) Chr. Ta. 4; Lud. e Vit. Dan. 

ሞሣN፡ subst, (Sing. mihi nondum occurrit), Pl. gn pA 
T: responsoria, antiphonae, cantus ecclesiastici, quae in 
singulis dierum festorum aliorumque solemnium sacris celebrandis 
cantantur, ut: Lit. 158, 1; Gens. f. 46. 47. 70— 73; antipho- 
narum libri exstant in Bibl. Musei Brit. Cod. XXIX. XXX; Bibl. 
Tubingensi (M. a. IX. 24); d'Abbadiana Cod. LXXXVII. 

HAAN: subst. eloquium, dicendi ars et gratia, fa- 
cundia, eloquentia: "Ih": PA: o2éyua Ezz 
Job 6, 26; ሞገሰ : PA: ወሣአኣሣአ፡ አፉሁ ፡ Luc. 4, 22. 20, 26; 
ሣአሣአ፡ 0000 : JPheao-: Macc. f. 20; ጥበብ፡ለርአይ፣፤ አዳ 
3" : A710 i TO-9? : ለአፍ : ሣአሣአ፡ ለከናፍር : ላሕይ ፡ ለአዕ 
ይንት፣ Clem. f£. 175; ሣአሣአ፡ አፉሁ፡ ወጣዕመ : ቃሉ፡ 5x. 
Mii. 22; Kbr. Mag. n. 22. — Voc. Ae.: ANሣA፡H፡ irf PA: 

A" hurh: part. facundus: ከናፍሪሁ ፡ TO-9? : OD AT-U- : 
hw: Lud. e Ssal. Req. 

ANN verb. quadrl I in Voc. Ae. laudatur, sc. HN 
አ፡ዘ፡ቅልጥፍጥፍ፡ያለ፡፡ Rad. AD.: "hA" hi: bAZm: 


Oh: transpositum e £0-4h:; መዋርሐት፣ po መራው 
chi: q. v. col. 306, in Voc. Ae. explicatur መስተፍፈኻ፡ 


OZ: 1, 1 (amb. id, 55; Zj2 és] Subj. Bhs 1) a) he- 
redem esse, F. N. 42; Gal. 4, 30; Gen. 21,10; Num. 27, 11; 
Jud. 11, 2. b) c. Acc. prs.: heredem esse alicui, bona alcjs 
hereditate consequi: Gen. 15, 2. 3. 4; Kut 14; F. N. 42. 
c) hereditate accipere alqd, c. Acc. rei et NPY pers. ut: 
ንዋይ ፡ ብዙግ፡ዘወረሰት : ኣምታ፡ Sx. Pag. 3; በአንተ ፡ዘይወ 
ርስ፡ብኣሲ፡ አምብኣሲቱ፡ወብኣሲት : 97 AO : F. ኣ. 42, 5. 
2) ex usu loquendi biblico a) accipere vel nancisci alqd 
tamquam partem assignatam vel destinatam alicui: ይወርስ፡ክ 
ብረ፣ Sir. 4, 13; ይወርስ ፣ስመ፡ዘለዓለም ፡ 15, 6; Hebr. 1, 4; 
ሕይወተ ፡ዘለዓለም፡ mh: Matth. 19, 29. 25, 34; Marc. 
10, 17; 1 Cor. 6, 10. 15, 50; Hebr. 6, 17; Tit, 3, 75 "Apoc. 
21, 7. b) occupare alqd loco alcjs vel id quod alius possedit, 
poliri (sive possessor rem reliquerit sive vi e suis bonis expulsus 


| fuerit): ከመ &40:4A9* £C: Kut 17; Gen. 15, 8; Lev. 20, 
| 24; Deut. 4, 22; ham : AG, COP : ለምድር ፡ Jes. 17, 14. 49, 8. 





53, 19. 57, 13 (ubi Cod. Laur. &P Cfi: exhibet); 65, 9; Ps. 
36, 36. 43, 4. 81, 8. 82, 11; ይወርስዎሙ : አብያቲሆሙ፡ 
Hes. 7, 24; Nወርሰመሙ፡ 35, 10; Hen. 5, 7; Matth. 5, 5; gens 
Muhammedis &(h: rf» መንግ 7" 2T : ^ £C : ወያስተጋ 
ብአ፡ውስተ ፡ አይሁ ፡ Clem. f. 78. 

አውሪረሰ፡ II, 1 1) hereditatem wel possessionem rei 


897 


dare vel assignare alicui, c. dupl. Acc.: Deut. 1, 38; Jos. 
17, 14; Jud. 11, 24; 1 Reg. 2, 8; 2 Reg. 7, 1; 2 Par. 6, 25; 
ያወርሶ፡ አግዚ APgU-5:ovT6. AT: Zach. 2, 12; Ps. 77, 60; 
ሕገ፡ዘያሐይዎሙ፡ አውሪረሰሙ፡ Sir. 17, 11. 44, 21. 46, 1; 


4 Esr. 6, 33. 2) hereditatem relinquere alicui, c. Acc. rei 
et A? prs: SOC: መርገመ፡ ለቤታ፡ Sir. 23, 26; ከመ፡ት | 


£F: 9? ££ : 09? £:^4 5 av-7 : ታወርሱ : ለደቁቅክሙ : አስ 
ከ፡ለዓለም፡ 1 Par. 28, 5. 


TOC: 1, 1 1) Refl. hereditate nancisci, sibi oc- 
eupare alqd, quod alius possedit, Jos. 18, 2; c. Acc. rei: 
ወተወርሱ፡ምድሮሙ፡ Num. 21, 35; Deut. 2, 21. 31. 4, 47. | 
9, 1. 4. 19, 2. 17, 14. 18, 14. 19, 1; Jos. 1, 11 (c. annot.). 
12, 1; Jud. 1, 18. 11, 21. 22; "TOC: Ps. 5 tit... 2) Pass. 


hereditate obtingere alicui: f : A TTD : AhAA?: 
ne aliis obtingat, Enc. Sen. 16 (Lud.). 

ተዋረሰ፡ lI, 3 1) hereditatem 
hereditatem accipere, sive cum alis, ut F. N. 42; 
he: Ob: PCÓ: hereditatem ne adeant F. M. 5, 3; sive 
solum, ut: ተዋረሰሙ፡ (v. T9440 2 ዙሎ፡፣ ንዋዮሙ Tob. 
14, 13; ኢይትዋረሱ፡ hA, PROS: Lad. comm. hist. p. 313; 


cum aliis partiri, 


ለተዋርዕ፡ዘኢይበሊ፡ cc x»yeoovcpton» 55 ae» 1 Petr. 1, 4. 


2) sorte assignatum nancisci alqd, occupare rem, quam 
alius possedit, potiri rei, abs.: Jos. 14, 2; Jes. 24, 17; c. Acc. 
rei: Gen. 15, 7. 29, 17; Lev. 14, 34; Deut. 32, 47; vid. annot. 
ad Jos. 1, 11; TTP£fi- 317: Fo ao: Judith 5, 15. 

Aስተዋረሰ፡ 1V, 3 hereditatem distribuere vel assi- 
gnare, heredem instituere alqm rei, c. c. Acc. pers. vel rei, 
etiam e, As pers.: አመ ያስተዋርሶሰሙ፡ ንዋዮ : A dod: : Deut. 
21, 16; እምርስቱ፡ ያስተዋርስ፡ለውሉዱ፡ Hen. £6, 15; አስ 
ተዋርስ፡ንዋየክ ፡ Sir. 30, 32. a) c. negatione: exheredare alqm, 
e»t ht : ለአቡሁ ፡ no» : ኢያስተዋርሶ፡ ርስተ : LAU: F. MW. 
20, 4. b) in genere: possessionem (sorte) distribuere, Num. 34, 
18; Jos. 13, 7. 32. 14, 1; AZ,U*: አስተዋረሰቶሙ፡ Jes. 34, 17. 

VC: part. act. heres, Matth. 21, 98 Platt; i. q. successor 
Enc. Hed. 30. 

Chስት፡ sobst., m. et £, PL Ch :, hereditas, heredium, 
patrimonium, (VAT: ርስት : VF. N. 42; Cስታት፡፣. N. 27; 
ወሀበን : አቡሆን ፡ርስቶን ፡ Job 42, 15; Num. 27, 7 seq.; 36,4 
seq.; Ruth 4, 5. 6; Jer. 12, 7; Sir. 9, 6. 41, 6; Tob. 6, 12; Matth. 
21,38; Luc. 12, 13. 20, 14; in genere: portio hereditate vel sorte 
vel beneficio assignata, possessio: Ps. 2,8. 15,5. 6; Jos. 18, 
7. 19, 31; Jud. 18, 1; 8 Reg. 8, 58; እስራኤል ፡ ርስትየ፡ Je. 
19. 25. 6 (wes). 63, 17; Joel 4, 2; Kuf. 33; Sir. 24, 12; 
Au-fIh9»9 : በርስት : Ex. 6, 8; Eph. 1, 14. 18; Hebr. 9, 15. 11,8. 

ወራሲ ፡ ». og, Pl. ወራስያን።, heres, Matth. 21, 
Gal 4, 1. 7; Luc. 20, 14; 
ወልድ ፡ወራሴ፡ Sir. 25, 22; +. N. 41; OZ ZU: F. N. 45; 
Rom. 8, 17; ወራስያኒሃ፡ለምድe፡ ሕያዋን፣ Clem. f. 196; p" 
ስያነ፡ክብር፡ Jsp. p. 290; ወራሲ : ጠበይዓዊ፣ peres naturatis 
F. N. 42, 8. 

አውራሲ፡ n. ag. (II, 1) hereditatem relinquens, 
stator (Grblafje), F. N. 41, 4. 42, 13. 

ሞረስ ፡ (Lud), nonnisi in Pl. repertum, part. pass. (If, 1) 
m., PL መዋርስት : 1) heres institutus, 


38 rom. ; 


a) heres: 


1, 15. b) coheres: Rom. 8, 17; Eph. 3, 6; (Mflh!amepr 


ወረሰ፡ — (^: 


ኢይበ | 


Hebr. 1, 2. 11, 7; pip? | 


te- | 


dif | (C^! subst., m. et f£, 


"Inch: ይትክፈሉ፡ መዋርስቲክ፡ =. ።, 15: Jer. =, 10; Mich. | 


898 


21:15; (Yn R32 vs IN) vrs. nov.; etiam singulariter 
tyrannus መዋርስተ : ሰይጣን Lud. e Vit. Barb. 
| 2) id quod heredi datur, hereditas, possessio sorte assi- 
gnata, xxncot Gen. 49, 14; Ps. 67, 14. 

ተዋራሲ፡ n. ag. (IH, 3), heres: 
Teq. 


| ስቲከ : Hes. 


| usurpatur: 


TZ: (09: Enc. 
13. 
L 644: I, 1, rarius I, 2 [p*? Pp, wy pU, cà]. 
Subj. I, 1 ይውርቅ፡. spuere, exspuere, in-, ad-, con- 
|spuere: ለምንት : ዘኢወረቀ፡ አበ ፡ መቃራ፡ (per sexaginta an- 
nos) Phlx. 10; TA: ዘርአ. Met? (v. ይዌርቅ፡ አምኔ 
| o: (v. ላዕሌኪ፡) 2 =5 Nab. 3, 7; ወረቀ፡ምድረ፡ (v. ው 
by :9? € :) Yaxuat Joh. 9, 6; c. Acc. sputi: ኢይውርቅ፡ 
ምራቁ ፡ዲበ፡ምድር ፡ዘአንበለ፡ ላዕለ፡ልብሱ፡ Kedr f. 87; &, 
ይውርቅ፡ምራቁ፡ F. N. 12; c arb: ais, ut: A7 : € 
| C4: ውስተ :12.: Dil. 29; ኢይትህከዬዩ፡ ወሪቀ፡ውስተ፡ገ 
A: Job 30, 10; vel AOA, ut Lev. 15, 8; Matth. 27, 30; 
ወረቀቁ፡ ላዕለ፡ መቅደስ፡ Jp. p. 297; c. Acc. prs. vel rei: ይወ 
C99: (v. £&QBCPT9 :) Marc. 10, 24. 14, 65; Luc. 18, 33; 
hav : P : (ለፍሕም : አንተ : TEES) ትጠፍእ፡ Sir. 25, 
12. ~= Voc. Ae: $h:0044 i: T4. 

C: subst. sputum: fled: አፉሆሙ Lud. e Mss. Colb. 

Cd T: n. act. spuitio, Org. 1. 


ምራቅ ፡ subst. (m), sputum, saliva, =a hy 1 Reg. 21 
13 var.; eisእos Job 7, 19; Teyoua Joh. 9, ፡ ኢሜጥኩ፡ገ 


ጽየ፡ አእምጎፍረተ ፡ምራቅ፡ ms ጋ sure -Suazo» Jes. 
50, 6; 4 Esr. 4, 64; ለእመ፡መጽኦ፡ምራቅ፡ (in os) Phlx. 10; 
Org.; Clem. f. 107. 207; Kedr f. 87; F. N. 12; ante preces 
matutinas lavemur aqua (DAAC?: N.ረከብነ : 9€ : ንግበc፡ ው 
ስተ ፡አዴነ፡ምራቀነ፡ ወንኅትም ፡ቦቱ፡ገጸነ፡ . ኣ. 14, 10. 


TI Dé: inus., 
flavedo, al fuscus, D, pecunia signata, numi). 

ወርቅ፡ subst, plerumque m., 1) aurw«m (a colore flavo 
dictum ): OC : 28h: Ex. 25, 81; Job 28, 1; CP :£«. 
£: 25, 19; ወርቅ፡ ፍቱን ፡ Prov. 8, 10; Gen. 2, 11. 1 
18, 17. .60,.6; .Hes..27, 12; Ps. 675 1451 Br...» 
Apoc. 3, 18. 18, 12 aL, GP :d £i: Sir. 7, 18; ወርቀ፡በ 
ሕር፡ Job 41, 21; ወርቁ ፡፣ ኦፌር 25, 16; ወርቀ፡፣ዐረብ፡ p. 
71, 15, a) in Genit.: aureus, ut Gen. 24, 22. 53; Ex. 3, 22; 
ንዋየ፡ ወርቅ፡ Jo 17; አዕማደ፡ DC: Sir. 26, 18; በዘ 
ወርቀ ፡ይስተይ፡ i ycosópxo 1 Esr. 3, 0; vel aurifer, ut: 
አአበነ፡ ወርቅ፡ sx Genb 8. 5) አብን ፡ OP ዘሕብሪረ፡ወ 


CY ፡ curysolithus Ex. 28, 20. 86, 20. 23) pecunia, &eYoptov 


8C. x 


viruit , UE fronduit arbor (ክኾን: 


2; Jes. 
9. 47, 18; 


28, 


Sir. 29, 10; Jes. 48, 10. 55, 1; Jer. 39, 10. 25; Zeph. 1, 1 
Am. 2, 6; Prov. 7, 20; Gen. 23, 9. 42, 20. 47, 14; O4: 


vo : Lev. 
Luc. 9, 3. 3) numus aureus, 
(coll, Gen. 24, 22); Org. in fine 

ወርቃዊ ፡ adi, rel. aureus, "SAP : DC: mers 


| aureus, (alias መጥቅዕ q. v.), Lud. ex auct. Gregorii. 


25, 50. 51;.3 Reg. 21, 2; Matth. 25, 18. 27. 28, 12; 


Num. 7, 14 seq.; 4 Reg. 5, 5 





PL አውሪ»ት፡ 
5» "t ታሪክ፡. 


1) luna, Cant. 6, 10; 


PL Ame-z.:, v. 
(Lud. e Mss. Colb.), [nas et pas br 


| de etymo vid. Ges. thes. p. 680] m. 


57 


899 OCh: 
Job 25, 5; Joel 3, 4; Hez. 32, 7; Jes. 13, 10; Sir. 43, 6; 
Apoc. 6, 12; fem. Apoc. 8, 12; Job 9, 7. 31, 26; ወርኅሰ፡በ 
ከመ፡ስማ፡ Acl: Sir. 43, 8; የሐጽጽ ፡ ልቡ : nav : 065: 
97, 11; Matth. 24, 29; Act. 2, 20; Hen. 73; 0C^4:9? AAT: 
luna plena vel plemilunium Sir. 50, 6; w Cd :0(4: novi- 
lunium 1 Reg. 20, 5; Jes. 1, 14 (vid. sub ሠርቅ 1). 2) plerum- 
que m., mensis, Ex. 12, 9. 13, 4. 19, 1; በ»ምስ፡ወርጎ፡ Jer. 
1, 3; Luc. 1, 26; AAወርጎ፡በወርችት Jes. 66, 23 var; 108 
ወርጎ፡ SoBexiuivcy Dan. 4, 26; AG. 4: Job 39, 2; AO- 
4-5: ክልሌ ፡ Asc. Jes. 11, 6. 7; 1 Reg. 27, 7; Gen. 38, 24; 
Ex. 2, 2; Hebr. 11, 23; Apoc. 11, 2; Aen: E: oh 
$S.: AO-Z- 4: Deut. 1, 23; (JAQ0-Z-741: አሙራት፡ Hen. 78, 9; 
ሠለስተ : AO-(C71: (pro አውራሣ፣ Act. 7, 20 rom. et 19, 8 
rom.; Tf 7: አውራግ፡ F. N. 36. a) novilunia. &0«£- A: 


(v. AZ" UC'T :) Hos. 2, 13. b) menses astrorum Hen. 33, 3. | 


72, 1. e) ወርሣ፡ህላል፡ vel ወርግጎ፣ ወርኃዊ፡ vel ሠርቃዊ፡ 
mensis lunaris opponitur (D(271:p.hg: vel (74:0. 94: 
mensi solari, Abush. 3) tempus in genere, Luc. 1, 57; maxime 
apud potas: f)(D(Z71: PA0-€,9? f: Enc. NM. 15; ዘመነን 
ሱት : 0071: Tha: Enc. Mij. 22; Ha. 26; f10(271: 9? 
ግቡ፡ ለያሬድ Tab. Tab. 11. — Voc. Ae.: 04: H: gp, 

(59: adj. rel. 1) lunaris: ዓመት CDE: Abush.; 
Comp. Eccl in Lud. Comm. hist. p. 388 n. 19; (^: ወር 
ps Abush. 2) lunaticus, Matth. 4, 94; 20-87: ("p 
ያን) Clem. f. 233; M. M. f. 105. 





A4 LN s 
OCA: rad. inus., cfr. 5s repulit, impedivit (855 quod pone 


est), «55 11 occultavit. 


q9Z.À:  ሞርአ፡ subst, m. et f£, st. c. qPZ.A: et ሞር | 


h:, PL goQp(CAT: subligaculum, succinctorium; Jer. 
13, 1 seq.; Clem. f. 7; Gen. 3, 7; Kuf. 3; Org. 1; Enc. Genb. 8. 





(£0: I, 1 et 2 [2757] Subj. I, 1 £0-4-: jacere, con- 
jicere, in-, e-, de-, pro-, abjicere, praecipitare, (DC 
9:417: Koh. 3, 5; አሕባለ፡ ወረዉ፡ሊተ፡ Ps. 15, 6; &€ 
CO.: አልበሲሆሙ፡ Act. 22, 23; OCULZ: (v. ውርጪኒ፡) 
OT : በሕር፣ Jon. 1, 12; Gen. 37, 94; Ex. 15, 1; "PCT: 


ውስተ፡ፈለግ፡ Jer. 28, 53. 18, 5; ይዌርዎን፡ውስተ፡ቀላየ፡ 


በሕር፣ለአበሳነ፡ Mich. 7, 19; መሬተኪ፡ ውስተ፡ A? : ባሕር፡ 


ይዌዊሩ፣። Hez 25, 12; Kuf. 48; Afjgn:2£«9 : ወወረውያዎ፡ | 


99 


መ) 


ውስተ፡ብሔር፡ iion xi iMm cd vn» ነሣ» Jer. 
28. 26; ወረዎ፡(በድኖ፡) ውስተ : መቃብረ፡ ደቂቀ፡ሕዝብ፡ Jer. 
33, 23; ይውርውዎሙ፡ Dan. 3, 20 var.; ከመ፡ ይውርዎሙ፡ 
(v. ይወርዎሙ፡) ማእከለ፡በሕር፡፣ Kuf. p. 160; ትዌርዎሙ፡ 
ማአከለ፡ አሳት፡ =. 5, 4; 000-9 : ማአክለ፡ መስፈርት፡ 
Zach. 5, 8; Nዊፋሩ፡ ላዕሌሆሙ ፡ መሥገርትዩየ፡ Hos 7, 12; እ 
ኮ‘በጽድቅነ፡ዘንዊሩ ፡ ሣህለነ፡ቅድሚሜክ : Dan. 9, 18; se ipsum: 
(040 : 45:0 : A0 AD AT : ሱዓሌ፡ ወሞተ ፡ Jsp. p. 375; pro- 
jicere leoni alqm Enc. Tachs. 12 (Lud.); jaculari: £&4-: A: 
AO H አሳት Job 41, 10. — 060 : £.Cfe :: 
ወረወረ ። 

TOGCO: U1, 1 et ተወረ III, 2 1) Refl. se dejicere 
vel conjicere vel praecipitare, ተወረው’ Matth. 
i, 6, 21, 21; ተወርጪ፡ ላዕሌሆሙ : DD i AT: sp. p. 376; 
trsl.: d, P4. i TወርOት : (0:02 P. 100 £^) : (voluntas ejus con- 


jecta est m vineam i. e, vineam habere voluit) Enc. Tachs. 1. 


Voc. Ae.: 








ወርዘወ፡ 900 


2) Pass. conjici, projici, Lud. ex Enc. Hed. 18; TO: 
ውስተ : AUC: ጽኑዓት : ወንትወሮ ፡ UE: STogous» sxe 
Jer. 8, 14. 

ውርው፡ part. conjectus, pro-, in-, dejectus: ቁብዑ፡ 
ውርውት : 5 (1: መታክፍቲሁ፡ Phlx. 56. 

ወራዊ፡ n. ag. jaculator: ወራዊ ረም Phlx. 208. 


ወረዋት ፣ subst. Pl. (sec. Lud. a Bes) jacula, Lud. e 
Libr. Myst. 





ወራው’ : subst., nomen lapidis pretiosi, cui respondet a) m«- 
gc parius, marmoris species, 07242 : ወራ re 1 Par. 29, 2. 
b) fopasius, Apoc. 21, 20; Ex. 36, 17. Forma ወራው 
occurrit Macc. f. 3. — Scholion Voc. Ae. vid. in Lud. Comm. 


hist. p. 210. 


CO: subst., fortasse pro BOC i. e. : =? difficilis, sale- 
brosus et asper locus, mons (^27 silva): BAH: DN 0h 
ሊት ፡ አምይአቲ : ዶብር፡አንዘ፡ AP A994. : ፍኖተ : ወበጽሑ፡ 
ውስተ : ወርዕ፡ ወአንዘ፡ የግሥሠው : ፍኖተ : "TR: Gad. Kar. 
(quamquam etiam radicem (D()J&: Aethiopes habent). 





(CHO : quadrl. I adolescere, juvenescere, adolescen- 
tem vel juvenem esse vel se praebere: Christus AU : (Il 
ሕቅ ፣፡ወወርዘወ : በአምጣነ፡ ብኣአሲ፡ M. M. f£. 63; Ann: acu 
ወ፡በአምጣነ፡ብአሲ፡ Org.; ወርዘውኩኒሂ፡ ወረሣአኩ፡ Ps. 26, 
26; አመ፡ወርዘወ፡ Gad. La., G0: ወወርዙ፡ በአንት፡ ሕዝ 
fi: HAT: 1 Par. 19, 13. 

ACH II adolescentem educare, ad adolescen- 
liam perducere alqm: NeያወCH i: ox sSéaoepa vea- 
Migxovc (v. Nኢያልሀቁ፡ ወራዙተ :) Jes. 23, 4. 

ToOCHo: IL, 1 ad adolescentiam perduci, juveni- 
lem vigorem recipere: a Michaóle archangelo sanatus abiit, 
ATI ፡ይትወረዘው፡ (0718 À : መንፈስ፡ቅዱስ፣ Gad. T. Haim. 

ውርዝው፡ part., £. ውርዝውት፣ vel ውርዙት፣ adultus, 


juvenilis: Cዝው TY adulta i. e. nubilis F. M. 5, 17; me 


Cዝዋት ፡ adultae, II Can. Ap. 4; ብጸሲት : ውርዙት፡ Sx. 
Genb. 20; ውርዝዋት፡ h20 T: Dil. 14; ደናግል፡ ርሱያት። 
ወስርግዋት : ወውርዝዋት : በሃይማኖት ፡ Mavás. n. 62; etiam 
de rebus, ut: (liberos in matrimonium date) Wns A. &0-f1A«v- : 
ፍትወተ ፡ ዝሙት : 0-(710-7-: Did. 22. 

(Dé,H: subst. m., Pl. ወራት : (OH: 4 Esr. 10, 34 
perperam scriptum est), adolescems, juvenis, Jes. 18, 18. 
62, 5; Jer. 1, 7; Koh. 4, 15. 10, 16; Sir. 85, 7; AX’ 
(M: Hes. 9,6; ወሬዛ} 1 Par. 29, 1; 2 Par. 13, 7; 
Matth. 19, 20. 29; ወራዙት : Gen. 25, 27; Jer. 9, 21. 28, 3. 
80, 15; Thren. 2, 21. 5, 13; Jes. 9, 17. 20, 4;. Joh 89, 8; 
Dan. 1, 4; Kuf. 23; Tit. 2, 6; Marc. 14, 51; nonnumquam ad- 
jectivi instar apponitur alii nomini: (DAE: B&H Dan. ap. 
1, 45; Act. 20, 9; etiam de bestia usurpatur: (D45H: UPA 
veBpoc &AxQov» (cervus adolescens) Cant. 2, 9. 17. 8, 14. — 
Voc. Ae.: Beዛ፡H፡ LAA 

(Dé, q : adj. rel. juvenilis, adolescentulus: (Dg Nep T : 
ድንግል፡ F. N. 5 et 10, 8. 

ውርዙት ፡ subst, m. et £, (Did. p. 122 lin. 1 exhibet Platt 
ወርዙት፡, sed p. 130 lin. 11 («^ :) adolescentia, juventus, 


901 


Koh. 11, 9. 10. 12, 1; Prov. 2, 17. 24, 54; Ps. 42, 4. 102, 5; 
1 Tim. 4, 12; እምውርዙትክ፣ Kot. 37; A997: ውርዙትየ፡ 
Sap. 8, 2; በውርዙቱ፡ Sir. 30, 11 (opp. 7hh:); ሣለፈ፡ው 
Cli: 4 Es.o14, 8. 3, 68; አንዘ፡ሀለዊዋዊ፡ በሣይለ፡ ውርዙቶ 
7: Did. 14; ፍትወተ ፡ውርዙት : 2 Tin. 2, 22; መዋዕለ፡ው 
ርዙቶሙ፡ Hen. 10, 17. 

(CH: subst. juventus, adolescentia: መዋዕለ ውር 
HQ: Sap. 2, 6; Chr. Ta. 7; F. N. 43, 2; Deus AA: CI" A 
?:A0-CHQU-: Lit. Epiph.; Enc. Nah. 26. 

ውርዝውና ፡ subst., id., Chr. Ta. 7; Phlx. 4; F. 
Enc. MG). 3. 


N.. 9; 





ወረደ 1, 1 [amh. et 57» id.; 3; plerumque significatus 
speciales habet] Subj. BEF; Imprt. £1, descendere, Ex. 
19, 24; Jes. 47, 1; Ps. 17, 11; Matth. 24, 17; Marc. 1, 10; 
ወሪይት፡ Hen. 63, 10; Joh. 4, 49; c. A9?7: lodi: 797€: 
ወሪደ ፡ አምደብር፡ Ex. 32, 1; Judith 10, 10; 9?5:5041^: 
Jud. 4, 15; Nምሰማይ፡ Matth. 28, 2; Joh. 1, 32; Aev»hnd 
A: Marc. 15, 30; ረዲም) ፡ HAC: Jer. 31, 18; c. Ag? 


ወረደ 


(1: Ex. 19, 14; Matth. 14, 29; c. እምውስተ ፡ Gen. 24, 64; | 


28, 


c. Nምላዕለ፡ 1 Reg. 25, 23; c. (1: scalae Gen. 
ስተ፡ oc: ሑር፡ረድ፡ ውስተ ፡ቤተ ፡ንጉሥ፡ Jer. 22, 1; Cant. 


19; c. ው | 


6, 2; Gen, 12, 10. 46, 3. 4; Ex. 19, 18; 2 Reg. 11, 10; Marc. | 


13, 15; Joh. 6, 16; c. Acc. loci: (DO f£. : (b T : 1-7" : Jer. | 


43, 12; hA ተሐውሩ : ትወርዱ ፡ብሔሪረ፡ግብጽ፡ Jes. 30, 2. 
81, 1. 52, 4; ወረዱ፡ሲኦል፡ (v. LAM?) Dar. 3, 19; Jon. 1, 3; 
Joh. 2, 12; Act. 7, 15; raro c. A! (versus) loci, Luc. 10, 30 
(cfr. Act. 8, 26); c. "ifl: pers. (ad): Joh. 1, 52; Act. 10, 21. 
14, 11; c. Acc. viae qua quis descendit, Luc. 10, 31, vel loci 
per quem descendit, Asc. Jes. 10, 8; c. AOA vel ዲ.0s super 
alqm, Luc. 3, 32; Joh. 1, 33; irruere super alqm Jos. 11, 7. 
De rebus inanimatis a) defluere, decidere, delabi, deferri, de- 
mitti: £g*:JIlf£oCcEg ውስተ ፡ ምድር፡ Luc. 22, 44; pluvia 
de coelo Jes. 55, 10; Matth. 7, 25; A" ፡ ማይ : CE: ው 
ስተ፣ቀላይ፡ Kot 5; £OCE mA: Nas. 11, 9; ነቅዕ፡ዘይ 
ወርድ፡ አምድብር ፡ Deut. 9, 21; Ps. 71, 6. 132, 3; AT :À 
ምሰማይ፡። Luc. 9, 54; በረድ :h9" 728 : Apoc. 16, 21; Hen. 
18, 11. 101, 2; በከመ፡ወረደ፡ a» oT € :40A: . . . 705 Jer. 
49, 18; DF. 3 09 3 40A : PG: (cadere) Jon. 1, 7; Esth. 3, 7; 
ልብሰ፡መትከፍት : n goce: ውስተ፡ nad: መታክፊሁ፡ 
Ex. 36; 11; ፍርሀት ፡ወረዓድ ፡ ወረደ 3 ላዕሌሁ 1 dnén:c» Luc. 
1, 12. b) desidere Ps. 103, 9. c) deorsum tendere, de ter- 
minis, Num. 34, 11. 12; Jos. 17, 9. 18, 18. 
AO*CF.: II, 1 descendere facere, i. e. 


1) ubi refertur 


| 


| 
I 
| 


| 


| 
| 


| 
| 


ad homines, a) deducere, አውርዶሙ፡ ጎበ፡ማይ፡ Jud. 7,4; | 


AOCP.av- : AT ‘ET Jocl 4, 2; Hen, 69, 4; Act. 9, 30; 
in specie de viis, quae deorsum ducunt, 2 ksr. 13, 15; “0 
Prov. 5, 5 vel («fd 7, 27, vel As Act. 8, 26. b) de- 
mittere: | CF fam à Lei Tp : መስከት ፡ dos 2,10; 
1 Reg. 19, 12; Jer. 45, 6; Marc. 2, 4; mortuum a cruce Marc. 
15, 486, c) deorsum mittere, detrudere, dejicere: 1 Reg. 
2, 0; har Foo: ለነገሥት : ውስተ : qr ፡ ወለክቡራን፣አም 
ነ፡ዐራታቲሆሙ፡ sir. 48, 0; አውረድዎሙ፡፣ ውስተ ፡፣ምድር፡ 
ለመሳፍንት ፡ Thren. 2, 10; Dan. 8, 20. 2) ubi refertur ad 
res: a) deorsum ferre, deportare, Gen. 97, 25. v) de- 
ducere, Gen. 42, 88. 44, 29. 31. c) demittere, Gen. 24, 


902 


18. 46; Num. 4, 5; AI-CE.: አሳተ : እምሰማይ : Sir. 48, 3; 
Apoc, 13, 13; À"IHIIL": CE": mA: ወዝናመ : 40A : ምድር፡ 
Kuf. 12; AGE: A70: Sir. 32, 18; ነበብኩ፡ ወኢይኔ 
ስሕ፣ አውረድክቁዋ፡ወኢይትመየጥ፡አምኔሃ፡ Jer. 4, 25. d) in 
specie: demittere manum i. e. extendere, immittere, inferre, ad- 
movere manum, AU*CF.: AE,U-:05/": 4 Reg. 6, 7; ^, 
ትቅድም፡ አውርዶ : A£,h: Sir. 34, 18; c. 40A? pers. (cui 
vis inferatur): Gen. 37, 22; Kuf. 18; 1 Reg. 26, 9; 2 Reg. 1, 
14, al. e) dejicere, deorsum jacere, ancoram Act. 27, 28; 
hà: ያወርዱ ፡ መሣግሪሆሙ፡ ውስተ : AT): Jes. 19, 5; 5፩a- 
e» Apoc. 8, 5; ታወርዶን ፡አስከ፡ምድር፡ Jes. 26, 5. f) de- 
ponere vestem 1 Reg. 18, 4; Hes. 44, 19. g) exponere sar- 
cinas e nave Act. 21, 3 Platt. 

ተወርደ፡ I, 1 (si non T£: 1) Pass: a) deponi, 
dignitate moveri, Lud. e Syn. b) superveniri, op- 
primi: AA : ከመ ፡ ብሔር : ትትወረድ፡ =; =u vu 
Cyr. ad Th. f. 7 (siquidem lectio sana est) 2) Refl se de- 
mittere (fij berablafjen): "T DCP-: : Ah710," : 10 :n9$3: 
fl: M. M. £. 155; በተወርዶ፡ £ 95; Ab D: fao: : 
ho» : ይትወረድ : ^il: መልእክተ : ካህናት : አለ : አምታሕቱቴ 
U-: f. 95. 

T0428: III, 2 a) super se demissum habere daemonem i. e. 
obsessum esse daemone, insanire, furere, divinare, de 
prophetis falsis: ዙሉ፡ሰብአ፡ዘይትዊረድ፡ (v. ዘይትዋረድ፡, 
avi àySoor pawopé»o Jer. 36, 26; yቢያትኒ፡ ይትዌረዱ፡ 
(v. ይትዋ’") ለበዓል ፡ opo» 7f Ba Jer. 2, 8; de ho- 
mine cupiditatis insania agitato: በፍትወተ YE : TF RC E: 
éxveupacogopetco 2, 24. 

T«9ZÉ:s 11, 3 1) se demittere vel submittere (fid 
berabfafjen) ad alqm: TA Cho : thea» : 6: ይትዋረድ፡ ጳውሎ 
hስ፡)ውስተ፡ንባብ፡ በበንስቲት : (።. ad intellectum. lectorum 
descendens) Chr. ho. 2; seq. ምስሌሆሙ : ad cos Chr. ho. 8; 
ርኢከኑ፡ ከመ : ዝንቱ : 1: ተዋርፉ፣፡ 553 09 ooqxaziBaoe 1» 
(sui ad nostrum captum demissio) ibid.; A, RTI; : AAT: 
ተዋሪዶቶ፡ v5 obw c5 elBog vic évesAe(ac Dot» veut, ho. 
Theodoti in Cyr. £. 102; Nስመ፡ T PCP-: ኢያጴአል፡ ibid.; 
ተዋሪዶ፣፡ (ubi se submisit) በትስብአቱ፡ ፣ 104; ££ nov: 
ይትዋረድ፡ ሎቱ ፡ አምቀናኖና፡በአቅልሉሎ፡ (ut ose ad cum. de- 
mittat levatione poenitentiae impositae) Kedr f. 55. 68. 2) se 
demittere super alqm i. e. obsidere, de daemone: AT : 
AT: TCR: DET: Act 16, 16. 8) obsessum esse dae- 
mone, insamire, furere, divinare (i. q. ተወረደ፡) Jer. 
2, 8. 96, 26 (vid. sub ተወረደ. — Voc. Ae: £T9£5^:1: 
ያስተአብዳ፡ atu: ይትዋረዱ፡ዘ፡ ይሸበሽቡ፡ 

አስተዋረይ፡ 1, 3 e superiore ordine in inferiorem de- 
irudere alqm: qui Melchisedecum Spiritum S. fuisse censent, 


FirFPCEP arm: አምጣነ፡ ገብር (in gradum servi) An 


| ንፈስ፡ቅዱስ፡ Cyr. de Ma. £ 128. 


(D-4. E: part. delapsus, demissus: ድግል 
ውስተ፡ገጻ፡ Herm. p. 21. 

CET? 0. act, a) descenso, descensus, Asc. Jes. 3, 13. 
9, 15; ርይደቱ፡ውስተ፡ AAA 4, 21; Cod. Mus. Brit. LIV, 7; 
ርደቱ፣ ለወልድ ፡ አምሰማይ፣ Clem. £7; ተዘከር፣አግዚኦአ C 
ደትከ፡ዲበ፡ምድር፡በአንተ፡ ፍቅረ፣ሰብእ፡ Gens. £296; Org. 1 


|! b) delapsus: hao: CE T 1 2C? Sopa aero Deut. 25, 49; 


ho» : CF. : አንበጣ፡ርደቱ፡  ለበረድ፡, sie d 17. CF. 
ተ፡ዝናማት፡ 8x Hed. 12. 


903 


ሙራድ፡ (raro ምውራድ፡, ut 3 Reg. 7, 15 in Cod. A), 
1) locus declivis, dejectus, descensus: xo waza 
Qscég Jos. 7, 0; xavdBaae-10, 11; RAC 5, 24; 
Jud. 1, 16; 1 Reg. 25, 20; 2 Reg. 13, 34; av-7.£.: 0d»: ll 
ደብረ፡ዘይት፣ Luc. 19, 37; ይውሕዝ :hop: 092. : ውስተ፡ሙ 
ራድ፡ Jes 30, 28; Gv E. : ፍኖተ : ሌማት ፡ Hez. 48, 1; Gad. 
T. Haim. 2) gradus descensionis (bjtupmg): ምድሪ 
መኝዓርገ፡ ውሉድ ፡ £e : መዓርጎሙ፡ ለውሉደ : ውሉድ : በበ 
gU-(.P.d0-: (descendendo gradatim) 405(79] : Ag» €-4 2 : 9 


C7): F. N. 52. 3) opus pensile, 3 Reg. 7, 15. 


subst. 


(E: et (D E :, subst. latitudo [amh. id.; Isenb. com- 
parandum censet ui ] sveos Ex. 28;.16.. 36; 16; E.M. 31, 5 


(vid. sub መንዲል፡); Asc. Jes. p. 80. 


o- 


(Dido: (etium per w) I, 1 et 2 [vid. መAhs, nec non pu: 
crebrius usitatur quam &Pf]h:] Imprt. I, 1 Db :, tendere 
arcum, imponere nervo sagittam: (D(]d»: pif: Kut 38; 
hA: ወሰቁ : አቅስስቲሆሙ፡ Jer. 4, 29; Thren. 2, 4. 3, 12; 
Ps. 10, 2. 36, 14. 63, 3; 2 Par. 18, 33; ወሰቁ ፡ Anqav-: 
ከመ፡ቀስት ፡ ለሐሰት Je 9,2; ስቁ፡ቀስተክሙ : ወንድፍዋዊዋ፡ 
27, 14; ወይወስቁ፡ (v. 0&90n4:) ቀስተ ፡ 1 Par. 5, 40; Ps. 
77, 155 ወይዊስቅ ፡ቀስቶ፡ Jer. 25, 3; Ps. 57, 7; ወሰቀ፡ወ 
መሰከ፡ቀስቶ፣ £nBg. 9, 24; ወተረ፡ቀስቶ፡ ወወሰቀ፡ 90: 
iyzsfoow SyScstyas <650y cov Hab. 3, 9; ምስ፡ቀስተክ፡ወወ 
ስቅ : hah: ወወሰቀ ፡ዮአስ ፡ ወመሰከ፡ bh: 4 Reg. 13, 16 (at 
vid. quae ad Ans annotata sunt). 

Ton): ሀ. 
sine auct. 

ውሱቅ፡ part. tensus, intensus, de arcu: ቅ ኣቅስ 
ስቲሆሙ፡ Jes. 5, 28; ውሱቃን፡ አቅስስቲሆሙ፡ 21, 15. 

ውሱቅ፡ ;. 1. fed: via. sb of: 


l imponi in arcu intenso sagittam, Lud. 





ወሰበ ፡ rad. inus, quam jam Laudolfus recte composuit cum 
36^ c)» ( 23, ex dialecto Himjaritarum ). 


AO-((0: Il, 1 secum cohabitare facere i. e. 1) du- 
cere uzorem, in matrimonium ducere, sive adjecto "lA 


2 sive 1ss0: - +፡ Gen. 25. 1: R "Hi 
ሲተ : sive omisso: አውሰበ፡ AOT: Gen. 25, 1; Ruth 1, 11; | Ga.) Mace, £ 17. 


ኢታውስብ AOT: Jer. 15, 1; ዘአውሰበ : ብአሊተ፡ ጌርተ፡ 
Sir. 36, 29. 25, 8; Aውሰብክዎን፡ Hes. 23, 4; 1 Reg. 25, 42; 
Matth. 9, 32. 19, 9. 22, 24; Luc. 20, 34; 1 Cor. 7, 28. 38; 


V. M. 5, 2; አለ፡ያወስበቡ፡ዳግመ፡ ይከውኑ፡ ውፁኣነ፡ አምሕ 


?]: bid. 14; አለ፡ያወስቡ : ራብፀዐ፡ ibid. 
jecto "lA(b: sive omisso: ጸውሰበት : AA: ብአስ፡ Jo. 8, 1; 
Num, 36, 6. 8. 11; Deut. 24, 2. 25, 5; Ruth 1, 13; Jer. 3, 1; 
1 Tim. 5,0; 
አውሰበት ፡ Sic. 42, 9; AT: አውሰበት፡ 2t, ATT : A. 
ውሰበት፡ innupta 1 Cor. 7, 34. 3) in genere: matrimonio 
jungi, 1 Cor. 7, 29; hA: ኢያውሰቡ፡ ዚር 44; አውስበ፡ 


inatrimonium Hebr. 13, 4; አውስበ፡ ክልኤተ bigamia, Syn.; | 


በአንተ ፡ፍኅረት : 079, : ወአውስበ፡ F. N. 24, 4) concum- 
bere, concubare, AO-D : (05 (SAT ፡፫ጊዜ፡, Aa-nf : A 
ንስሳ፡, Aa-Dnf: አውናን ፡ (nani), Form. Cont 

Ton): IU, 1» matrimonium duci, nubere: AN: 
ተወስበት፡ F.4.5,7; c A: viri: ለአመ ፡ተወስበት : AA, : 
F. M. 5, 12; F. N. 24, 1; Jsp. p. 323. 


ወርድ፡ — a: 





2) nubere, sive ad- 


1 Cor. 7, 28; Nውስበ፡ Ruth 1,12; እምድሣረ፡ | 





904 


ተዋሰበ፡ uu, 5 


connubium contrahere, matrimonio 


jungi: ትትዋሰቡ፡ ምስሌሆሙ ፡ Jos. 23, 19; Matth. 22, 30. 


24, 38; Ruth 1, 13 var.; F. M. 5, 17; ተዋስቦ፡ሕርምት፡ 
connubium vel matrimonium illicitum F. M. 5, 11—17; Aft 
ን፡ተዋስቦታት ፡ 5, 17. 

አስተዋሰበ፡ IV, 3 1) in matrimonium dare sive filium 
sive fiiam, connubio vel matrimonio jungere, filiam mu- 
ptum dare wel collocare alicui, maritare, Ex. 21, 7 


(omisso OM:); Jud. 12, 9; አውሰቡ፡አምውስተ፡ አዋልዲሆ 


| ሙ፡ወአስተዋሰቡ ፡ ደቁቁሙ፡ 5 Ex. 9, 2. 12; c. Acc, et ም 


ስለ፣ 2 Esr. 20, 380; ለብአሲ : ጠቢብ ፡ አስተዋስባበ : Sir. 7, 25; 
አስተዋሰብቁዊዋ፡ለ፤ዕደው፡ Tov. 3, 5. 6, 14; hr: PET 


| 0»: ኣስተዋስብ : ወለተክ : ADAE. : AQ? EC: Jsp. p. 335; 


filium sive filiam F. M. 5, 2; በግብር፡ (per vim) ያስተዋስብ 
9: F. M. 6, 8; ፈቁቀዱ፡አበዊሆሁ፡ ham : ያስተዋስብዎ፡ ond: 


| ብእሲተ ፡ Sx. Mag. 27; አስተዋሰብዎ፡ዘአንበለ፡ ፈቃዱ፡ ibid. 


2) matrimonium jungere benedictione i. e. benedicere matri- 
monio, de sacerdote, Kedr f. 66; Syn. 


(0-0: part. matrimonio junctus, a) de femma: nupta, 


(marita, ትከውን ፡ Ag?71-Ad.:ev(lA2-T : ውሱበት፡ F. M. 


5, 12; አንስት : ውሱባት፡ 6, 13; ውሱባት፡ Did. ed. Platt 
p. 95; ስብት ፡ Kedr £ 62; F. N. 48. b) de viro et femina: 
mariti, maritus et marita, conjuges, T*ADÀ : 0-f-07: 
ወደናግል፡ ሀሎ ፡ ፍልጠት ፡ ክሠውት፡ F. ኣ. 10; ውሱበን፡፣. N. 
24, 1; ATHE: ውአቶሙ : ውሰብን፡ (conjuges) F. M. 9, 4. 

Aውሳቢ.፡ ». ag. (IT; 1) qui uzorem ducit vel duzit, 
maritus, F. N. 48 (opp. ስብት :). 

ተዋሳቢ.፡ ». ag. (II, 3) matrimonium initurus vel ma- 


|irimonio jungendus: Nመ፡ n2: hd: A9" T PA 97 : 8 


ንግለ፡ F. N. 24, 5. 
በብሳብ፡ subst., m. et £ (ut F. M. 9, 4), matrimonium, 


| conjugium, connubium: Sap. 14, 24; Org. 4; (1^:flt. eh: 


F. M. 5, 3; ዝሙት : A m7: ሰብሳበ፡ ወኢይትኋኔለቀቅ፡በሰብሳ 
(1: F. M. 5, 8; ቀዳሚ፡ሰብሳብ፡ ንጹሕ ፡ በኀበ፡አግዚ"፡ Did. 
14; (rff : Héh?12: (lesitimum) Kedr £ 78; ቁኖናፍ፡ ሰብሳብ፡ 
Clem. £ 89. 106; ዘተዴመረ፡ምስለ፡ An. T: 7" COT : ሰብ 


| ሰብ፡ አው፡ በክል ፡ (legitime vel illegitime) F. M. 5, 2; (Ml: 


(Hf: mariti vel conjuges F. M. 10; AA: On : (nor: 


ውስተ i» vid. sub um: 


ወሰነ፡ 1, 2 [non tam ad c» vN Hy, quam ad -— 
signo mnolavit, vio, (an aee?) referendum videtur] defi- 
nire, destinare, terminare, determinare, circumscri - 
bore: hh: AUsPh: Y T-2UR : በዓለም ፡ ዘይዊስክክ : አምዘወስ 
ና ፡ ለከ ፡ ፈጣሪከ ፡ ወኢተህሀክዮትክ : ዘያሐጽጸክ : A9? HOdoav : 
Ah: Fal f. 27; Deus ይዊስን ፡በኖጻ፡ hé: Lit. Orth.; Apo- 
stoli ሠሥር0ዑ፡ ወወሰኑ፡ በቀኖናሆሙ፡ (pen : sed. Subj.) Abus. 
39; tempus, locum, rationem, al, F. N. crebro; «DIY? : A, T : av 
hà ፡ዘአሣድር፡ውስቴቱ፡ Sx. Mag. 27. 

ተወሰነ ፡ 111, 2, rarius Df: Hl, 1 definiri, praesti- 
(ud, terminari, determinari: Og: Art :Taon:n- 
T: Ene. Ter 23; eof: TO :, ዕድሜ ፡ ዘተወሰነ፡ . N. 
28; መጠን ፡ዘተወሰነ፣ V. N. 36; በሕረ፣ጸጋኪ፡ (o Maria) 
አ.ይትዌሰን፡በኖጻ፡ Enc. Sen. 21; flihé: P*A19? : ዕሙቅ 


905 


ዘኢይትዌዊሰን ፡ መስፈርቱ ፡ (immensum) Tab. Tab. 29; Dei bo- 
nitas ዘአይትወሰን፡፣ Lud. ex Org. 2; ተወሰነ፡ ወተፈትሐ፡ላ 
OA: Wrሎሙ፡ ምhክመናን፡ (definitum et omnibus fidelibus prae- 
scriptum est) F. M. 10, 3. 

T9: HI, 3 confinem, conterminum esse, c. 
ኤማት ፡አንተ፡ትትዋሰና ፡ Zach. 9, 2 var. 

OFT: part. definitus, praefinitus, determinatus: 
Tho : 274-0 : DO do» : ወውሱንነ፡ ግበሩ ፣ 1 Cor. 14, 40 Platt; 
ተፀደወ፡ ጊዜ : HO-(K 7 : ሎቱ፡ V. M. 10, 1. 27, 1; ATL: 
ረሰየ፡ ለክሙ : ውስተ፡ ዓለም o PÓA : Oe (c vitse) Jsp. 
p. 290; a»h2: 0-2: F. N. 28; Abush. crebro; መዓርጋት 
ዘውሱን፣ሎቱ፡ F.M. o2, 2. 

ወሰን ፡ subst. (m. terminus, limes, finis, fines, loci, 
terrae, ditionis: Num. 34, 6—9; Jos. 13, 8. 22, 25; Ps. 103, 10; 
አመ፡ ያነብር፡ ወሰነ ፡ (v. ዐቅመ፡ ለበሕር፡ Prov. 8, 29. 15, 25; 
ገበርኩ፡ላቲ፡ ለባሕር፡ ወሰነ፡ Job 38, 10; Jer. 5, 22; Anh: 
ወሰንክ ፡ሰዶዱከ፡ Obad. 7; D(YT:072«4 : Hez. 48, 1 seq.; 
ዘይትዐፀዶ፡ D: === 52a Hos. 5, 10; ተፀደዉ፡» 
ጥእጸን፡ አምወሰኖሙ፡ Job 21, 2; temporis: አልቦ፡ለዝ፡ ሕግ፡ 
y:aoQóoA: Kaut 13. 16. 49; ጊዜ : ወሰነ ፡ ምስያታት፡ 
Kuf. 49; Chr. ho. 19 (vid. (D-05,: 

002: n. ag. definitor, determinator: Deus 4.016: A 


Acc.: 


71717 : ወወሳኔ፡፣ ዓመታት ፡ M. M. f. 36; Deus est ወኔ :UA 
ዎታት ፡ከመ፡ ኢትትፀደው ፡አምዘአዘዘ፡ =, = qe12v975 
Chr. ho. 2. 


ውሰኔ ፡ n. act. et subst, f. et m., Pl. ውሰንያት፡ vel ውሰ 
EET, 1) definitio, a) praescriptum: ኸንቱ 9-62 : i7: 
ይደሉ፡ ላዕለ፡ ዙሉ፡ ፲. M. 5, 5; ውሳኔያተ፡ሕግ፡ Gad. Kar.; 
hof : HO E. : ላዕለ : ዝንቱ : ግብር : አምውላሳንያት : ዘወሰ 
nim: P. OM. 5, 2; ውላንያት ፡ አንተ ፡ O09 : A(O0- : 4 
ደምት፡ Fid. Jac. Bar.; ውሳኔ ‘Jp (definitio poenae cor- 
porali) F. M. 5, 3. 
c) finitio notionis, verbi (Definition): (lA T : 9-42 :4:4 T : 
F. N. 24, 3; በአንተ ፡ ውሳኔ : አውስበ፡ 24, 4. 2) determi- 
natio, terminatio, circumscriptio, finis: AYያT IN 
ምAC፡ vel PFC (agrorum) F. N. in Proleg. et F. N. 27; 


o: — ወሰከ፣ 


| Fs (in rebus monasticis) Lud. e Vit. Sam. 


906 


| 0 n-n:605 0:902: : Qui CT : 07199 DT : perm: 35,5; 


Ps 119, 3; Lev. 26, 21. a) addendo augere, adaugere, 
c. Acc, rei: Lev. 26, 18; 4 Esr. 9, 41; (0A: ይዊስክ፡ አዕር 
Te: Prov. 19, 4; አሙንቱ ፡ ወሰኩ፡ ADT: Zach. 1, 15; c 
dupl Aec. (alieni alqgd): መሰክ: ክብረ : AA: Sir. 15, 20; 
ወሰከ ፡ዓመቲሆሁ፡ ለንጉሥ : 48, 23; Prov. 3, 2; Luc. 17, 5; 
passim: progressus facere in re: (nfl: £ 2n: ጥበበ፡ =: 
cogocepoc Sora. Prov. 1, 5; quotidie Ahh ፡ ግብረ’ ምንስ 
b) seq. verbo addere 
facere alqd, i. e. a) porro, amplius facere: AT 8hnh he: 
ተሀብክ፡ጎይላ፡ Gen. 4, 152. 8) magis vel vehementius facer: 


| alqd, seq. Inf: £4 nh: T 0G: zoo 72) Béie2= at Prov. 


9, 9; ወወሰክ፡ ዓዲ. ፡ ፈሪሆቶ፡ AA": Tob. 14, 2; Kuf. 19; 
seq. verbo finito: ወሰ ተቀየሞ፡ Luc. 3, 20. — Voc. Ae: 
ወሰከ፡ዘ፡ጨመረ፡፣ 

TOf: HI 9 1) a) red. se adjicere i. e. adjungere, 
ይትዌዊሰኩ፡ዲ.በ፡ፀርነ፡ Ex. 1, 10; ኢትትወሰክ፣፡ውስተ : AA: 
ብዝጎ፡ 23, 2; "hA: ጳውሎስ : TF On: Paulo adjunctus (im 
itinere) Enc. Genb. 30. b) pass.: a) c. Nom. rei adjectae: addi, 
adjici: Kut, p. 118; seq. Qr :, ut: ወይትዊሰኩ፡ውስቱቲ 
ቶሙ ፡ ፈላስያን፡ Jes 143, 1; ወዓዳ ፡ ተወሰከ፡ ውስቴቱ ፡ነገር፡ 
ብዙግ፡ Jer. 15, 52; ወተወሰከ፡ውስተ፡ቤተ፣እስራኤል፡ Judith 
14, 10; seq. "ifl: Num. 27, 18 (20, 26); 3 Reg. 14, 20; À 
ለ፡ተወሰኩ፡ AMbEU-: Hez. 37, 16; c. ምስለ፡ Hen. 82, 20; c. 
pron. suff. ejus, cui additur: &'T9güin:"14: Sir. 21, 12; 
ይትዌዊሰከክ ፡ ዓመታተ ፡ሕይወት፡ Prov. 9, 11; Matth. 6, 33. 
8) imperson. c. f]: rei adjectae, Hen. 78, 4. Yc Nom. ejus, 


cui additur, et Acc. rei additae i. e. augeri re: ተወሰኩ፡ 00 


| Q1 4 R4. * EEE pot peyaosiyn Dan. 4, 33; Aij 


Ado: አሪት ፡ ቦቱ ፡ od: ወለዛቲሰ : ሕግ ፡ አልባቲ ፣ ውላሳኔ፡ 


Chr. ho. 19; በጽሐት ፡ በምዕር፡ ኀበ ፡ ውሳኔ ፡ (od fincm perve- 
nit) Chr. ho. 13. 





enn: 1, 2 [R5 congessit] addere, adjicere, accu- 
mulare, c. Acc. rei additae, crebro omisso Acc, et c. AOA 
ejus cui additur: Lev. 5, 16. 24. 27, 13; Deut. 4, 2. 13, 1. 
19, 5; 1 Reg. 12, 19; 8 Reg. 12, 14; in arithmetica, Abush. 
I seqs vel e በላዕለ፡, utc ኃጥእ C OR: ጎጢአተ፡ በላዕ 
A: mo AU: Sir. 3, vel e, 4f]: Apoc. 18; £ 
vh : ዓዳ : ዳቤሁ፡ sir 21, 15; he» : ኢትወስክ : አንከ፡ 


07. o9« 
27; 2 


=) 


ቁዊሰክ፡ Sir. 42, 21; Hen. 62, 10. 


scere, augescerte, 


8) in genere: augeri, cre. 


Asc. Jes. 11, 31; ለለዕለቱ : 


increscere, 


| ይትዌሰክ፡ሕማሙ፡ Jp. . 310; ወከኑ፡ሰራዊተ፥፡ሮም፡ ይት 


b) pretii (in emtione et venditione) F. N. 33. | 


T ?0n: AMA :ÓNT : p 210; (071: ታኅሣሥ i AE : 
ሰዓት : 049711: €T 2àn: (sc. diei longitudine) Sx. Tachs. 1. 
2) refl. sibi adjicere vel addere: Ag T Qe: Jes. 10, 20; 
ተወሰከ፣ሠናየ፡ 95:155 H0, z: 5 Rez. 10, 7. 

qon: part. 1) additus, adjectus, Abush. crebro; ተብ 
ሀለ፡ከመ፡ሀሎ : በአሐቲ ፡አምዘመደ፡ አንስት : ዐጽም ፡ውሱክ፡ 


ውስተ ፡ ኀፍረተ ፡ ሥጋሃ ፡ለብአሲት ፡ዘይከልእ፡ ተራክቦ፡ምስሌ 


ዲበ ፡ (v. በዲበ፡, marA,h: Job 34, 37; Ps. 70, 15; | 


Kut p. 118; vel c. f] (1: Ps. 65, 32; Jes. 38, 
"T0: ኀጢአተ : 05,0: ^m Acl? Jes d, 5. 30, 1; vd 
e Dei, ፡:; ወውስቲቶሙ፡ 602 A9*aedepfao- :) አይ 
ትከሀል : Ohh: Koh. 3, 14; vel c. À9"$: Val. £ 27 (vid. 
sub ys); Ps 60, 6; vel c. እምውስተ Kob. 3, 14. var., 
vel e. à9" (11 Matth. 6, 27, absol. Koh. 2, 26; Hen. 41, 5; 
c. pron, suff, alicui: Ps. 68, 32; Gen, 29, 33; Mare, 4, 25; 


| (ad templum ejusve typum) Jsp. p. 330. 


ወስከሙ፡ እግዚአ AD: = ፡ 5:55 xaxa Jes. 26, 15; | 


5; እንዘ፡ | 


ሃ፡ለአቅሞ፡ዘርእ፡ F. M. 12, 11. 35) auctus: በጸሎት rij 
ግሆሁ፡ ወበአስተብቀያፆት ፡ውሱክ፡ Enc Hamb 1. 

(D, : subst. additio, 'adjectio, oon: 5 n: ^ F. 
N. 40. a) incrementum: A መልእክቱ Sx. Teq. 5. 5) ni- 
mium: ወዝውእቱ : ሥርዐተ : ውላኬ : 065 =; mE (Tu i 
ber Nall, wo e$ Deigt: Su viel!) Chr. Ta. 8. c) PI. ውሳክት፡ 
(a «d: adiectiones: ጠፈሮንሂ ፣ቀመሮንሄ : hd? 
Ys (ecclesiarum) NAY s Gad. Lal. (si quidem lectio sana est). 

Ton: subst, PI. ተውሳካት ፡ jd quod additur el 
adjicitur, additamentum, adjectamentum: HÀ2UlA:T- 
arn : 0A AT: Jsp. p. 296; Abusb. crebro (Sing. et Dl); 
ተውላሳክት፡ F. N. 34; vos decem ወተውሳክክሙ፡። et octo 
vobis additi, Lud. ex Enc. Mag. 4; ወሰ’ ብዙ Torah : 
festi, 


diei octavi tabernaculorum, Kuf. p. 118 (in Vers. Lat. p. 40 


a) nomen sc. 


retentatio, HAY). b) éx(zspa (operculum) Ex. 25, 17, c) pars 


rei, libri, materiae sequens vel addita (Wevtfegung): F. M. 2. 


907 ong e: 


d) augmentum, incrementum, Lud. ex Lit. Orth. e) ad signi- 
ficandum plus, supra, ut: ait NYY: T 409 T: : 0 €. (b f» : 
AO : & av] ፡ወ ዓመተ : ወተውሳክ፣ (et plus, et supra) 
ወይቤሎ : 2,0» m7: Ta): Jsp. p. 329. f) nimium, cw 
mulus, abundantia: fA TT ፡ ተውሳክ፡ avfAO:ooott:: Fr. 
M. 14, 1; Aha :d b E: LE: ጽድቅ፡ አው፡ ተውሳከ፣ትሩ 
4-: (opera bona superabundantia) F. M. 33, 6. ge) appendix: 
አጽሕፍ ፡ነገረ፡፣ተውላሳክ፣ voe Ae. 





0189€: po 00e €: i. e QSL (a SLs) cervicalia: 
በወስይድ፡ዘሜላት፡ Jsp. p. 340 (vid. sub Art 2710 :). 





(D()&: I, 1 [fortasse primitus ponere, n", "z7] Subj. £& 
(D-[1€*: (Kuf. p. 155; Jsp. p. 334) et ይስድ፡ (Gen. 27, 10 
ann.; Ps. 42, 3; Ex. 3, 8. 21, 6; 1 Esr. 6, 18), at plerumque 
ይሰድ፡, Imprt. ስድ፡ (Gen. 42, 19. 43, 11; Ex. 33, 12; Job 
38, 20) et ሰF። (Dan. ap. 13, 34; Mal. 1, 8; 3 Reg. 22, 26), 
ducere et ferre cum compositis (bringen), 1) ducere: 84 
ት ፡አንተ፡ትወስድ፡ ውስተ ፡ሀኾል፡ Matth. 7, 18. 14; c. Acc. 
pers. et Af pers.: 0f € P: : CY Gen. 12, 15; Num. 
31, 12; c (rb: 03: ወሰድናሁ ፡ ውስተ : Ir T : ኤዶም 
Kut. 4; ስደኔ፡ አስኩ፡ ውስተ : ደዴወሎሙ፡ Job 38, 20; crebro 
c. Acc. loci: £152: F-fié :aoo nn: Ps. 42, 3; ወሰዱክ፡ቤ 
ተ፡ፈርፆን፡ Kuf. 47; Hes. 32, 9; ወሰደኒ ፡ A 04-9": 5, 5; 
Judith 6, 10. 14; Jer. 24, 1. a) abducere, deducere, ut: 
supplicio affidiendum Dan. ap. 1, 45; captivos Ps. 136, 4; & 
ወስዶሙ፡ ለመኳንንተ፡ምድር፡ Job 12, 17; Jes. 20, 4; c. Acc. 
et Af ፡ pers.: 3 Reg. 22, 26; Jer. 44, 14; c. Acc. loci: ወሰድ 
ወሙ ፡ ብሔረ፣ፋፉርስ፡በግብር፡ Jes. 52, 4; Luc. 12, 11; "Ml: 
AhAÀn:ZE T: &mnE€h: Si. 8, 16. b) perducere, Ex. 
33, 12; Ps. 77, 59. c) inducere, adducere: ከመ An. 
gv- : ውስተ : 9? £:C : ሠናይት ፡ Ex. 3, 8; Jer. 3, 14; ይስፉዶ፡ 
አግዚኡ፡ ቤተ ፡ ምኩናን ፡ Ex. 21, 6; etiam de rebus, ut: non 
sponte hoc facimus AAs JAC s (uecessitas) ይወስደነ፡ ግበ: 
ንቱ Chr. Ta. 4; praemissa sylogismi ይወስድ : "(0l : rrt: 
Abush. 2) ferre: 2&À0:fl: Pይወስዱ፡ አሳተ ፡ Jes. 30, 14; 
c. Acc. et As (alqd alicui): Dan. ap. 13, 33. 34; Marc. 15, 1; 
Gen. 43, 11; 1 Reg. 9, 7; vel c. "ifl: ad Jes. 30, 6, vel c. (D* 
(rl: 1 Ee. 5, 1, vel c. Acc. loci: ወሰድ ‘ብሔረ ከነዓን : 
Hez. 17, 4; Jes. 39, 6; Dan. 1, 2. a) afferre: Gen. 27, 10; 
Tob. 1, 6. b) offerre: c. Acc. et As, Mal. 1, 8; Nፍቀሪረ፡ 
ወሲደ፡ AmP'T: Hos. 8, 9 var.; ያፈቅሩ፡ 00, £.: ሐፍሠ፡ ዘቢ 
ብ፣ Hos. 5, 1 var. e) efferre: ይወስድዎ : ውስተ : መቃብሩ 
Job 21, 32; Act. 5, 9. 10. d) secwm ferre, Gen. 42, 19; 
ከመ፡ይውስዱ፡ አዕጽምቲሆሙ፡ Kuf. p. 155. e) tollere: 
0 £z: m-n: አየር፡ዘሳብዕ፡ሰማይ፡ Asc. Jes. 9, 1. f) au- 
ferre, tollere, Ps. 101, 25; é£Qcav els Jer. 27, 6; Agr b: 
ይወስዳ ፡ መስፈርተ gropécovgt Zach. 5, 10; Apoc. 21, 10; 
ወሰደኒ : መንፈስ : 1509 : Apoc. 17, 3; 3 Reg. 18, 12; ወሰድ 
P፡ውስተ : iot: AT1C79?: Luc. 16, 22. g) immittere: A 
ትሰያ'፡ ልበከ፣ውስተ፡ ዙሉ፡ነገር፡ Kob. 7, 21. 

ተወስይ ፣፡ III, 1 abduci, deduci, Lud. e Lit. Jac. 

On: rad. inus, lus im medio fuit. 

ውስጥ፡ subst, 1) medium, intimum,internum,interius, 


interiora, hominis: በውስ: Ps. 108, 21. 142,4; £2102: A 








ወሰጠ፡ 908 


ብየ ፡በውስጥየ፡ Genz. £ 5; Marc. 7,21; Matth. 23, 25; በውስጡ 
Job 21, 24; rei, ut: ስተ ፡ውስጡ፡ Ae 7 mA T : Ley. 16,9. — 
Nota በውስጤ : Ps. 38, 4. — a) penetrate: ትበውA፡ አምው 
DT :AO-DT: “2u,i5» 2 Par. 18, 54. b) 72Pe: anm: in- 
testina Lev. 1, 13 seq.; Kui. 49; Sap. 12, 5 al c) internum 
orationis i e. sensus, sententia ejus, Lud. auct. Greg. 2) Adv. 
a) ውስጠ፡, raro (fm : (ut Jes. 22, 11), intus, intrinse- 
cus, intra, Gen. 39, 11; Bደዮን፡ውስጠ፡ Ex. 40, 18; & 
ጽር።፡ውስጠ፡ 2 Par. 4, 4; ወበኡ፡ Dm : "A : 7-7" : 29, 
18; Joh. 8, 3. 20, 26; Matth. 26, 58; seq. A9" 7: intra, in- 
trorsum: ውስጠ ፡ አምነ፡ መንጦላዕት : Lev. 16, 12; AÀ:0*- 
DT : A995: icócspov Jes. 22, 11; Gm: (v. ውስጥ።) አም 
2 ፡ 4 Esr. 14, 36. b) c. pron. suf: (D-m-:, (enm: 
intrinsecus, introrsum: YEA : ውስ ጽቡር Dan. ap. 
13, 7; ጽሕፍት ፡ ይአቲ፡ ውስጣኒ ፡ ወአፍአሃኒ፡ Hez 2, 10. 
c) በውስጥ : intus Act. 5, 23; Lit. Orth.; Chr. Ax. f. 89. 
d) ጸምውስጥ፣ intrinsecus Marc. 7, 23, vel A9? m-num-: 
Job 1, 10, vel ጸምውስጣ፡ Hes. 7, 15. e) ATT: 0-7: 
Lit. 173, 3 vel c. pron. suff. intus, intrinsecus, introrsum, 
intra: Gen. 6, 14; RYT: ውስ 2 Par. 3, 4; Hes. 1, 27; 
Eph. 3, 16; A": (i): Apoc. 5, 1; AT T: -mnav-: Matth. 
7, 15. 23, 27; አንተ፡ ውስጥክሙ፡ 23, 28. 

Orb: praep. suffxis pronominibus ስቴት ፡, ut: ውስ 
tt, ውስቴታ a1. (gramm. $ 167,4) I) ስተት ። simplex, 
in medio vel im medium alcjs i. e. 1) ad significandum a) com- 
morationem in loco: 2x (iv), Matth. 2, 16; &D4P A, : NT: 
አዴሆሁ፡ 3, 12; £rflé-: ውስተ : ጽልመት ፡ 4, 16; m: 
ሐመር፡ 4, 21; ኣለ፡ ውስተ ፡ ቤት ፡ 5, 15; ውስተ ፡ሰማያት፡ 
6, 20; ሰርዌ ፡ዘውስተ፣ዐይንከ፡ 7, 3. 8, 6; ሞቱ፡ውስተ፡ማ 
ይ፡ 8, 32; ውስተ ፡ዙሉ፡ ብሔር 9, 31. 11, 8. 12, 40. 18, 
19. 27. 44; ውስተ : AT-U-: Mal. 2, 6; ውስተ : AF. : ATL: 
Koh. 9, 1; Jos. 2, 6. b)in superficie rei: in, super, (an, auf); 
AUAO : ውስተ : መክኑ፡ 1 Reg. 20, 25. 27; €T: OT: 
ጠፈረ፣ሰማይ፣ Gen. 1, 14; ይብዝት፡ ውስተ፡ምድር ፡ 1, 22; 
Ps. 72, 9; ዘበቈለ፡ ውስቴቱ ፡ Hez. 17, 9; ቅናተ፡ ሰንፔር፣ው 
ስተ፡ ሐቋሁ፡ 9,29; ይሰክቡ፡ ውስተ ፣ዓራታት፡ Am. 6, 4; Luc. 
22, 21; Matth. 11, 16. c) propinquitatem et viciniam: i», ad, 
አንዘ፡ ሀለውኩ ፡ ውስተ : አጥባበተ : A999: Ps. 21, 9; 3 Reg. 
13, 98; እመ፡ነበርክ፡፣ ውስተ፡፣ ማአድ፡ Sir. 34, 12; ነበረት 
ውስተ ፡ፍኖት፡ Gen. 38, 21; Tob. 11, 4; Matth. 6, 5; mh 
T: አፍላግ : 50: Ps. 136, 1; Joh. 15, 4; Apoc. 1, 13. d) ubi 
ad multitudinem refertur: inter, f»: 071^: a-irT : A700: 
Mich. 5, 7; ለአልሂ፣፡ውስተ ፡ነቢያትኑ፡ 1 Reg. 10, 11. 12; A, 
£A : ውስተ ፡ አሕዛብ ፡ Num. 23, 9. 2) ad significandam 
motionem a) im (siz *w): ché: Ir ፡ ግብጽ ፡ Matth. 2, 14. 
20. 92; ውስተ : Ad: ይትወደይ፡ 3,10.12; $77 A: Or : 
UI: 4, 5. 18. 5, 20. 25. 6, 13. 7, 13. 8, 28. 9, 1. 17. 10, 5. 
12, 9. 11 al. sexcenties; A7IMlAdao- : ውስተ NP 1 Reg. 12, 9; 
ጸሐፎ : ውስተ : መጽሐፍ ፣ 1 Reg. 10, 25; ሐወጸት : oT: 
መቃብር ፡ Joh. 20, 11; ጸውፀክሙ፡ አምጽልመት፣ውስተ፡ብ 
CYን፡ 1 Petr. 2, 9; Matth. 22, 9. b) in, super, ad: £D 
ርድ : ከመ : ጊሜ : ውስተ : ሣዕር፡ Deut. 32, 2; A.P OCT: 
ውስተ ፣ £C: Ex. 19, 12; Jos. 2, 6; A09: OCT : ውስተ 
ሰማይ፡ Am. 9, 2; ይወድቅ ፣፡ውስተ፡ምድር፡ 3, 5; ይዘብጡ 
ከሙ፡ ውስተ : መላትሒክሙ፡ Mich. 4, 14; ወረድክ፡ ውስተ 
ይብረ፡ሲና፡ 2 Es 19, 13; ሜሞሙ : ውስተ : ጠፈር Ge». 
1, 17; Matth. 24, 16. c) versus: AA0An: በት ውስተ 


909 


ሰማይ : Ex. 10, 13; ትኔጽሩ፡ ላዕለ፡ ውስተ : ሰማይ : Jes 8,21; 
አዘርዎሙ፡ pd ፡ዙሉ፡ነፋፉሳት፡ Hen 5, „0 d) inter: A, 


Om: — 09h: 


ትዝርኡ፡ውስተ፡ክ፡ Jer. 4, 3; Gen. 40, 13; 4 Esr. 10, 23; | 


Matth. 8, 32. 13, 7. e) in specie usurpatur post verba a) ad- 


dendi et conjungendi: ad, cum, £&'T nr: ውስቴቶሙ : ፈላስ | 


£1: Jes. 14,1; Kob. 2, 14; ኢደመሮን፡ ውስተ : h0710:40: 


Gen. 30, 40; Ex. 30, 9; Pይቶስሑ፡ ማየ ውስተ : 0 €: Jes. | 


1,22. B) praefidendi: Aከoyኖ : ውስተ: A: ግብጽ ፡ Kut 40; 
ውስተ ፡ብዙ ፡ Aw gat: Matth. 25, 21; Gen. 41, 41; AM 
T All : ውስተ : ሕንጻ Herm. p. 80. x) mutandi, faciendi, 
fiendi, in: ሥሓቀክሙ፡ 0) 909 : ውስተ : Ach: Jac. 5, 9; አሬ 
ስየከ፡ውስተ ፡ሕዝብ፡ዐቢ.ይ፡ Ex. 32, 10; Deut. 9, 14; £A: 
ኮነት ፡ ውስተ ፡ርአሰ ፡ ማአዘንት ፡ 1 Petr. 2, 7. ID Com- 
ponitur cum aliis praepositionibus: 1) በውስተ in medio alcjs 
ie a) tn, intus in: በውስተ ፡በሕር፡፣ Matth. 8, 24; በው 
ስተ፡ዛቲ፡ሀገር፡ 10, 23. 28. 11, 20. 21. 23; በውስተ፡ዙሉ፡ 
ዓለም ፡ 26, 13; በውስተ ፡ አስራኤል 9, 52; በውስተ :22- 

ውህ፡ 1 Heg. 6, 13; በውስተ : ቤቱ ፡ Gen. 9, 21. 
"100 : በውስተ : ተከዚ ፡ Ex. 2, 5; 4 Esr. 9, 31; 
T: Ps. 6, 5; Hen. 54, 6. 
€: Dan. 4, 2. 10; በውስተ : CAO : £C : Num. 20, 28; Matth. 
18, 19; (10-irF:997"7QPÓ: Enc. Haml 8. c) inter: Ex. 
15, 11; Jud. 14, 3; Dan. 1, 19; Joel 4, 2; Mal. 1, 11; Matth. 
23, 34; በውስተ : 996 T : 23, 6. d) passim post verba ac- 
cipiendi: ez, (cfr. (102), እብላፅ፡ በውስተ : ART Ex ci 
legs aie 2 Reg. 12, 6; ንስማዕ ፡ በውስተ : አፉሃ፡ Gen. 
24, 87. 2) አምውስተ፡ e modio i, e. à) ez: ይዊው 
0- : አምውስተ : AE TC: Jer. 31, 3; Job 36, 27; H&OÓOA: 
እምውስተ፡ Aq: Matth. 15, 11. 19. 17, 5. 26, 27; Joh. 20, 2; 
Gen. 1, 11; Lev. 1, 1; Nምውስቲታ፡ ይትገበር፡ Ex. 25, 31. 


በውስተ፡ሞ 


36. 30, 2. b) de, a: ወረደት : አምውስተ : 10994: Gen. 24, 64; | 


ያሴስል፡ ሐመደ ፡አምውስተ : ምሥዋዕ ፣ Lev. 6, 3; Jes. 6, 6; 
h"Ihzhav-: A. (1A : አምውስተ : አገሪክሙ፡ Deut. 29, 4; 
ወድቀ ፡እአምውስተ፣፡መንበሩ፡ 1 Rez. 4, 18; Matth. 21, 8. c) ez, 
inter (ubi de parte multitudinis agitur): Af : Nምውስቲት 
ነሂ፡በ፡ዘይረሥአ፡ Sir 8,60; AA: አምውስቲቶሙ : ne 070 
ዮ፡ 10, 24; Hez. 5, 4; ዘአእምውስቴቱ፡ «2 p.épog Prov. 29, 
1; 4 Esr. 6, 34; Matth. 12, 11. 18, 12. 20, 26. 23, 34; Act 
4, 84; 1 Cor. 6, 5. 15, 12; Apoc. 11, 5. 3) AT T : a 
frr: per medium, per: 
4 Reg. 9, 24; Mich. 2, 13; ወጸት : አንተ : ውስተ ፡ መስከት 
4 Reg. 9, 30; Joel 4, 17. 
ውሳጢ፣ et 6m,: adj. inferior, intimus: መሳጢ ፡ 02 
fs Marc. 15, 16 rom.; ATP :0-m,: He. 8, 3. 40, 9; 
0A£':0-^m.: 10, 3; 3 Reg. 7, 36; Jer. 20, 2 var.; መዛግ 
ብት PET: | Ps 25, 11; አዕይንተ ፡ ልብነ፡ ውሳጥያት፡ 
Lit. 169, 1; 
26, 33. 


ውሳጢት፡ c6 ወሳጢት፡ (em. 2 Om) subst, penc- 


trale, conclave interius, cubiculum, penetrale (à 
s. vel templi Ex. 26, 33; Hebr. 9, 7; cautsioy Jud. 16, 9. 12; 
Cant. 3, 4. 8, 2; ሥሳጢተ፡ውሳጢት ፡ 9 Weg. 22, 25; ae 
ወሳሰጢተ፡ (v. 4" :) Gen. 43, 30; rtr: amt :&c 
dh? 4 Reg. 9, 2. — PL ውሳጥያት፡ vid. sub «Am. 
0r gs: adj i q. ውሳጢ፡, Gad. Lal. 
ውሳጣዊ፡፣ et ውሳጣይ : adj. rel. interior, intimus, in- 


| duplex HA : DH AG A: Enc. Mij. 21. 





11, 28; ትት | 


b) in, super, በውስተ፡ምስካብ | 





| 21; 4 Reg. 25, 


O0: ሐጹ፡ ATTE ፡ ውስተ፡፣ልቡ፡ | 


ይፍልጥ፡ ወሳጤ፡ ወቀሠፋየ፡ T: መቅደስ Ex. | 


I 
| 
! 
| 
I 


| 93,19; "Tob: in Wiis conjectus Sx. Mag. 6 us 


910 


ternus: (D«640]8:159?: Phlx. 136; AT T:0-0mg:*^rT: 
2 Par. 23, 20; ሪክዋሳት : ውሳጣውያት፡ Fal. £53; አአምሮተ፡ 
መጻሕፍት ፣ duplex est, sc. ውሳጣዊት : ዘትሰመይ : መንፈሳዊ 
ተ፣፡ወአፍኣዊት ፡አንተ ፡ትሰመይ፡ MATT: ኮህ. 234. 
ውሳጤ : subst, Pl. ውሳጥያት፡ 1) pars interior rci: በው 
/(. :U1C : DAG: AY : Jsp. p. 355; Marc. 15, 16 Platt; Esth. 4, 
11; አምውሳጤሁ፡ D9" AS AU«: Ex. 25, 11; ዙሉ፣ውሳጥያ 
"EU-: AF. (I0: terrae. septentrionis interiores Kut. 9; virginitas 
2) in specie: pe- 
netrale, conclave interius, cubiculum, 2 Par, 22, 11; 
Koh. 10, 20; fl: ውስተ : ውሳጥያተ : ጽርሑ ፡ 3 Beg. 20, 20; 
Ex. 7, 28; (Dir : አብያት : ወውስተ : ውሳጥያት ፡ Jes. 2, 22; 


Hez. 8, 12; Luc. 12, 24; inse Ps. 108, 14. 


0$ : un inus, cui vicinae sunt T religavit et constrin- 
rit utrem, Kz et e. constrinzit nodum. 


ሞቅሕ፡ subst, PI. መዋቅሕት፡ 1) vinculum, compes, 
catena, Beouée, Recust, ሰበርኩ : መዋቅሕቲክሙ፡ Ley. 26, 
13; Jer. 2, o FN. 8; Dan. 4, 12; Sir. 6, 25; መዋቀሕቲy፡ 
ዘብርት፡ 25, 20; አሕመምዎሙ፡በመዋቅሕት፡ Je. 29, 2: 
Phi 1, 7; ; imo: Sir. 6, 29; እምነ፡ መዋቅሕቲክ፡ዘአዴክ፡ 
Jer. 47, 4; xAotol በመዋቅሕት፡ይትአሰሩ፡ Jes, 43, 14; née 
Hes. 19, 9; gua 9 Tim. 1, 16; Apoc. 20, 1; Act. 12, 7; 
D, 3. 4: መዋቅሕተ፡ 2,5: Jer. 46, 7 vrs. nov. 2) car- 
cer, custodia, vincula, quaxv, Ps. 141, 10; Nንበሮሙ:፡ 
vel (D£.g-av- : D-nrT- : 9h : Gen. 40, 3. 42, 17; Matth. 5, 
20: fla-nrT : 990: 14, 10 rom,; Apoc. 2, 10. 20. 7; UA 
ወ፡ውስተ፡ "po : ሂ፡፤ 29; f102&: ሞቅሕ፡ i = sx n 
QuÀmxwrzc Jer. 39, 2. 45, 18; (T : 49, : domus custodiae 


Marc. 


vel vinculorum i. e. carcer: Kuf. 39; Gen. 39, 20. 21. 40, 3; 
4 Reg. 17, 4; Koh. 4, 14; Jes. 42, 7; Hen. 18, 14; Matth. 


11, 2. 14, 8. 

ሞቅሐ፡ quadr I (denom.) 1) vincire, vinculis con- 
stringere, catenas injicere, qv : Del: : ዘይሞቅሖ፡ለ 
AR: Job 17, 3; ወሰድዎ : ሞቁሐሙ፡ ብሔሪረ፣ TIMOR: Bez. 
19, 4; Q9 i9 : በመዋቀቅቀሕት፡ 19, 9; Nah. 3, 10; Jud. 16, 
7; Luc. 8, 29; ሞቀሕዎ፡በጎጺን፡ Sx. Mii. 20; 
Allil : ይደዩ፡ 22:a-:nàs. : ወይሞቅሕዎ : AE QU. : 0 
A'"1GU-: Sx. Hed. 26. 2) in carcerem includere, in vin- 


cula vel custodian conjicere: Gen. 39, 20; Kut. 39; 3 Reg. 


22, 27; Hez. 3, 25; Matth. 14, 3; Marc. 6, 17; Act. 5, 26. 
12, 4; Hebr. 11, 36. 

AT dh: Ui» vincula conjici jubere, in custodiam 
dare: Matth. 18, 30; Act. 8, 3 rom.; 26, 10 rom. 

ተሞቅሐ፣፡ I, 1 1) vinciri, vinculis vel catenis con- 
stringi: h16h: A, Th: 2 Reg. 5, 34; ዘኢተሞቅሐ፡ 
በማእሰራ፣፡ Sir. 25, 19. 2) in vincula conjici, in car- 
cerem includi, in custodiam dari: 2 Tim. 2,9; "og 13, 3 
Matth. 26, 36; Sap. 17, 2; ተሞቁሐክ። Matth. 25, Luc. 


di 


p. 287; ተሞቅሖ ፡ Jes. 10, 4 vrs, ait; ኢያሐዝናኖ፡ተሞቅሖ፡ 


(ao^: S. i 12; 9 Cor. 6, 5; Am: Adi T 
ቅሖቱ፣ Jer. 52, 
go«d 7» : kt TM vinculis constrictus: Nግ 


C: a-dip : Sir. 21, 19; ሙቁሓን 1A FI puram. s Jes, 45, 14 
አለ፣፡ሙቁሓን፡አደዊሆሙ ፡በሰናስል፡ 0536, 8; Act 12,6 Platt 


911 


2) in vincula conjectus, carcere inclusus, in custodia 
habitus, captivus: Jer. 36, 29; ቁሓን፡ (v. ሙቃሓን፡) 
Jes. 14, 17. 42, 7. 49, 9; Jer. 24, 1; Ps. 68, 38. 101, 21; 
4 Esr. 13, 19; Philem. 1; 2 Tim. 1, 8; Hebr. 13, 3; Eph. 8, 1; 
Matth. 95, 39. 15. 16; AA: መቅሕታት ፡ ትነብር፡ ነፍሶ 
gv-: (Platt minus bene: wቁihታ :) 1 Petr. 3, 19. 

q9 34: n. ag. vinctor; qui in vincula conjicit: n 
ደ፡ሞቃሒ፡፣ ለሙቁሓን፣ Chr. Ta. 26. 

go«9^(d : n. act. et subst., 1) einctura, constrictio, 
Org. 1; go-d^h, : A70: (c. firma) Enc. Masc. 6; Tachs. 27; 
ዘፈታሕከ፡ አሙቃያሔ፡አግሩ፡ ወአዱ፣ Tab. Tab. 55. 2) vin- 
éula captivitatis (Gefangenfdaft): ጸመ ያሁ Sx. 
Genb. 19; ስተ : ሙያሔሆ፡ ኢግደገቶ፡ Sap. 10, 14. 


27, 





quip: vel Od: I, 1, Subj. ይውቅሥ፡  ይውቀሥ፡, 
contradicere litigando, a) verba opponere, litigare, 
redarguere, causam suam defendere, pro defensione 
loqui: እወቅሥ ፡ቅድመ፡ አግዚ""። (v. አትዋቀሥ።) Dto 
Job 13, 3; ኢያረምም : አፉየ : አንዘ፡ አወቅሥ፡ 23, 4; c. Acc. 
pers.: A": &O-dprj: (v. ይውቀሣ።) coepit litigare cum ea 
Jsp. p. 326; c. Ace. verborum, quae pro defensione opponuntur: 
ምንተ : ንብል፡ ወምንተ i720 77: Kut 43; Rom. 2, 15; + 
ወቅሥ 316: TT: 1% 15, 3; e. f]: verborum: Ay ፡ 0 
ዘ፡ንወቅሥ፡ (Platt: ንትዋቀሥ፡) በአንተዝ፡ Ulm: ኋ 19, 
40; c. As eorum, quos quis alloquitur: & P & : ይቀ 
(Platt: &-d 7" :) AQO- E: ixohoyeiosor “9 Bኻሠዕ Act. 19, 
33. 25, 8. 22, 1. b) litigando probare alqd: ኣወቅሥ፡ክ 
ዚአየሂ፡ ጽድቅዩየ፡ ወዘዚ.አከሂ፡ ጌጋየኪ.፡ Jes. 57, 12. c) in 
jus vocare, ad rationem reddendam compellare alqm, 
di Acc., Did. ed. Platt p. 58 [significatione convenit cum "51H; 
fortasse etiam etymo; at cza.5 cum ሔሰ ፡ componendum videtur]. 

ተቀ: (an Td :?) III, 1 redargui, reprehendi: 
si clericus munus suum deseruit, &T-D 4 7" : Ag" (fA : U1C: 
(quo fugit) hn: AU: £L. : 0 g Toe : "(0 : 77 (04-: F.N.5. 

ተዋቀሠ : HI, 3 sare, disputare, altercari, con- 
lradicere litigando: 997r T ትብል : Tተዋቁሠh፡ Job 35, 2; 
&vzaxiwoUmg 16, 8; xpo ተዋቀሥ፡ 35, 14; 20r TP 
ቀሥ ፡ nep mous» Jes. 1, 18; ots» 49, 20; Ps. 36, 35; 
Num. 29, 13; c. ምስለ pers. Job 39, 32; 
9, 29 Platt; 13, 8. 15, 2. 17, 2. 18, 4. 6; ጸልበ፡ዘይትዋቁ 
(fh: Job 11, 3; Jer. 2, 9. 35; ኢክህለት፡ T PT" Tn2- : 





Dan. ap. 1, 57; ተዋቁቀሥዋ፡ለአምክሙ፡ Hos. 2, 4; Mich. 6, 2; | 


Hez. 29, 2; Luc. 21, 15; Rom. 8, 33; c. f]: rei Luc. 2, 34; 
c. በአንተ ፡ causae: Joel 4, 2; Hen. 1, 9. a) causam suam 
defendere, rationem reddere: አተዋቀሥ፡ (v. ኣወቅሥ 1) 
ቅድመ፡አግዚ""፡ Job 13, 2; AllAn: ቅድሜከ ፡ ይትዋቀሥ፡ 
Job 14, 3. b) c. As pers.: causam alejs tueri, defendere 
alqm, paírocinari alicui: ዙሉ ፡ ይትዋቀሥ፡፣ ለኣአትሁ፡ Jes. 
41, 6; Rom. 8, 26. 27. 8, 34; Hebr. 7, 25. c) in jus ire, 
causam suam judicandam proponere alicui, c. “fs ja- 
dicis: 1 Cor. 6, 1; F. N. 43, 9; AA: £&TTdw-: በጎበ፡ አና 
ቅጽ ፡ Jes 29, 21; vel jus suum petere ab aldo: 61: gT T4 
ww: በቤ : Job 31, 13. d) c. dupl. Acc.: ÜUtigando exprobrare 
alicui alqgd: Deus "F4Pd":4941-:5(01, 97]: Enc. Masc. 8. 
አስተዋቀሠ፡ Iv, 3 a) ad 


litem agendam admittere alqm, judicium dare vel red. 


litigare facere wel sinere 1, e. 


€, Acc, pers.: Aot. | 


qw: — aee: 








912 


dere alicui, e. Acc, pers.: Act. 18, 14; fflU-: ያስተዋቅሥዎ፡ 
ለሰብኣ፡ምስለ፡ አግዚ"፡ Job 16, 251. ህ) judicium exercere, 
jus dicere, dijudicare, Alv T P7» ፡ ማአከለ፡በግዕ፡ወበግ 
Ó: Hes. 34, 17. 90. 22. c) im judicium vocare, c. Acc. 
pers.: Act, 25, 20 rom.; Aስተዋቅሙ፡ ለዙሉ፡ Am: Joel 
4, 12; qj. : መከንን : ዘይበጽሕ : Mbn: ለአስተዋቅ፡ (v. 
(Td ) AT : HA : 0000 9^7 : Sap. 12, 12. 

ቅሥት፡ vanus ቀሥት፡, subst, m. et fem., 1) contra- 
dictio, litigatio, controversia, altercatio: @ycthoiat 
Prov: 17, 11; Hebr. 6, 16; ቁPሥተ፡ 47-8: Si. 11, 9; 07" 
የከ፡ቅሥተ፡ (v. ቀሥተ ፡) ወአስናነ፡ 29, 5; በቈላተ፡ቁቀሥት፡ 
Joel 4, 14; 99, : HY : Num. 20, 13; Ps. 105, 39. 9) vin- 
dicatio juris sui, defensio: dp T: (v. ቀሥተ) AT: 
Oeyyoc Job 18, 6; aroእoyia Phil. 1, 7 Platt; 1 Cor. 9, 3; 
2 Cor. 7, 11; 271: PP": ozip sao yey Act. 26, 1. 
24, 10. 3) lis, causa, dica: £&hlL:AT7IC: ቅት 
dv-: Jer. 4, 12; ሕሥተ፡ይትዋቀቻሙ፡ ለአሕዛብ፡ 32, 17; 
Bien Job 29, 16; Ps. 34, 26; Boxaioua Alea? : An: ICT : 
ቅሥትዩ፡ Jer. 11, 20; etc Mich. 6, 2; gt: pz T: artü 
$4: 2 Reg. 15, 4; ኢመፍትው፡ ትግበሩ ፡ቅሥተ : 0T: 
ክርስቲያን ፡ AA: ዳአሙ : ሰላመ : ወፍትሕሰ : ይኩን : 00057: 
መዋዕል፣ Did. 10. 4) judicium, &vcieqowc Koh. 8, 11; et 
sententia judicis: IIs (ei) ቅሥተ፡ Jer. 46, 5 vrs. nov. 
(hebr. 39, 5). 

(D Pv] : n. a5. litigans, litigiosus: DP" 1: WA 
ለ፡ፍትሕ፡ Macc. f. 9; A08: ወቃ ፡ € AM: ለአቅሞተ፡ሰማ 
ፅት ፡ ltigantis (si non: causidici, defensoris) est testes produ- 
cere, F. N. 39. 

ወቀሣ ፡ subst. causae defensio, apologia, Lud. sine auct. (vid. 
Isenb. sub ቁ :). 

gv-d» 9 : subst, m. et £, 1) locus litigationis i. e. judicii, 


forum: ይመጽእ አብ ፡ DOAE: ወመንፈስ፡ቅ" “ከመ : £1» 


ንን ፡ ሕያዋነ፣ ወሙታነ ፡በ፡8 ዐውድ ፡ ወበ አሐቲ ፡ ሙያቃሥ፡ v. 
M. £. 2; QU-£. : ao- d*;? : f, 286. 2) provincia jurisdictionis : 
in Deo. Adh-: ክብር፡ ወመንግሥት : ወምዙናን : ወሙቃሥ፡ 
Ssal. Req. (Lud.: patrocinium). 


መስተዋቅሥ፡ part. (IV, 3) judichwm exercens, im judicium 


| vocans: nomen Josaphat in Voc. Ae. explicatur Df qpep 7» s: 


ወቀረ፡ L1et2 [35 fidit, $35 scrobs magna, jS excidit 


orbiculatim, "mp fodere, AS excavavit, excavando énsculpsit ; 


vie. ነቈረ፣ et ሰቈረ፡| Subj. I, 1 £O- PC: e& ይቀር፡, Imprt. 


| ውቅር፡ ct DeC: et PC:  ቅር፡, ezcavare, excidere, 


caedere, edolare, (Dd : ውስተ : ned :7dfl ፡ ብዙ:»ነ፡ 
2 Par. 26, 10; Num. 21, 18; Deut. 6, 11; (4C: Gad. Lal.: 
ዘይወቅርሂ፡ ወዘይጸርብሂ ፡ ibid.; in lapicidina A7 : ይወቅር፡ 
(አአባበነ፡ £hfl : አእባነ፡ Cd : Sx. Genb. 8; CAE P: Ane 
ሕ፡ጽንዕት፡እንተ፡ ወቀርክሙ፡ Jes 51, 1; መክን፡ዘወቀረ፡ 
ሎቱ ፡ Sap. 13, 15; lapides 3 Reg. 6, 3; ይውቅርዎን ፡ enn. 
p. 81; ውቁሮን፣ p. 84; "PC: Jes. 9, 10 var; ወቅር፡ 
ለከ፡ክልኤ ፡ጽላተ፡ (v. ውቀር፡ et PCs) Ex. 24, 1. 4; do: 
ለከ ፡ nA: ጽላተ ፡ Deut. 10, 1. 3. 

AO-dQC: 11, 1 excavandum vel excidendum curare: 
አውቀረ፡ ኰዙሐ፡ (042,2: cote Sir. 45, 17; አውቀርክ፡ለ 
n:?1^4: ውስተ : nih: Jes. 22, 16: Matth. 27, 60; Luc. 


0 


23, 59; Gad. Za Mich. 


913 


TOPpZ: Ul, 1 ezcavari, ezcidi, caedi: FDb6:£,8, 
U-: Herm. p. 76; Nብን :HA, Td : Jos. 8, 33; 3 Reg. 6, 11; 
ዘአንበለ ፡ ይትወቀራ፡ Herm. p. 11. 13; R0: ለ 
ToS: py 81; ተስእአነ፡ ተወቅሮቶን፡ y. 85. 

(D- dp: part. ezcisus, edolatus, caesus, hefl2:0- C: 
4 Reg. 12, 12; 3 Reg. 6, 2. 7, 48; Jes. 27, 9; 1 Par. 22, 5 
(absque auct. Gr.); Lev. 14, 42; Num. 22, 14; AfI?: AA:A, | 
ከና ፡ውቁራተ፡ Deut. 27, 6. 

(DP: n. ag., Pl. Od (T: lapicida, Herm. p. 84; ወቁ | 
ርተ፡አብን፡ 2 Reg. 5, 11; 2 Par. 2, 2; ወቀርተ፡አብን፡ ወፈ | 
ሐቅት፡ 1 Par. 22, 2; ወቀርት፡ Aacopor 2 Reg. 3, 3. 5, 15; | 
2 Esr. 3, 7. 

ውቅሮ ፡ subst. 1) opus ezcisum vel ezcavatum, opus 
lapicidae: OH ውቅ : 2 Esr. 19, 25; Deut. 6, 11; 
ት፡ዘውቅሮ፡ Sap. 13, 15; ርእስ፡ዘውቅሮ፡ Deut. 3, 27; | 
ብነ፡ ውቅሮ : 4 Reg. 22, 6; Jer. 38, 39; Judith 1, 2) in 
specie lapides caesi, ንሕንጽ፡ውቅሮ፡ Jes. 9, 10 v var.; A | 
ፍት፣ዘኢክኮነ፡በውቅሮ፡ 3 Reg. 6, 33; 00-5. : C A2*: HA, 
ከኮነ፡ ውቅሮ ፡ ወ 8 ጾታ፡ በውቅሮ ፡ 7, 19; ማአዳት : lae : 
P: (sic) Hez. 40, 42. 43. 

ሞቀርት ፡ ሞቀር፡ sec Lud) subst., Pl. መዋቅር ፡ instra- 
mentum lapicidarum (caedendis lapidibus), መዋቅረ : A4 
7^: Lud. e Vit. Dan. 











oF ss 
ወቃት፡ po አውቃት ፡ |. ።. Bl PL a c3. temporis 
partes, tempora: 9a 23-7-:00 3*7 : Sx. Genb. 23. 





1. ወቅፀዐ፡ 1, [= 29 percussit, cudit, FI malleus, al.; 
«5 percussit, eu 1) tundere, con-, pertundere: A3 
፡Pይወቅዕp :qA: (ci cerebrum vel cranium) Enc. Sen. 19. 
2) in specie: ezcutere, tundere fustibus spicas (vid. Isenb. 
lex. p. 148 sub (DsP:): (Jav- ^o: Pይወቅዕዎ፡ var. (pro በበት - 
C: £. 1-02? :) Jes. 28, 27. 

go- J^ (y subst. fustis tundendis spicis (3xeidflegel), Jes. 
28, 27 var. 

መቅዓት ፡ subst. (insolitae formae, sine dubio pro ሞቃዕት 8) | 
clavae vel pistilli genus, Sx. Ter 15 (vid. sub መብል), si 


quidem lectio sana est. 





11. O0: I, 1 ezcoriavit (vid. 25: et ቀየ, 
(:]. £09,069 : ixbioxrzz Lev. 1, 6 


cfr. ነዋ 





cui conferas II (Dé4PQ: (sine dubio 


L O42: rad. inus., 
etiam Ls  amputavi! arborem; ezcoriando separavit pellem a 
corpore ). 

አውቀ ፡ Il, 1 amputare, desecare, abscidere, (ab- 


scindere): Nኢያወቅዮ : CNA c) uk Lev. 5, 8; AO: 
ቍልፈተ፡ልበሙ፡ Kon 1; gladio አውቀዮ፡ naf del 
ዝብጠት፡ Mac 6 7; hl: Pared ei ልሳና ፡አምጕንዱ፡ ==. 
Masc. 5; trsl: Rom. 11, 22. — Scholion Ae. vid. sub 
ad: alvi: hare ፡ዘ፡ቂረጸ፣ 

ተወቅየ፡ I 1 amputari, abscidi, desecari: በሰይፍ 
Tope: (detruncatus est) Enc. NU. 27; Abraham h.4. CU: 
ሕማመ፡ ተወቅዮ፡ ቍልፈተ፡ነፍስቱ፡ eMe ደ 25, TOEXGY | 
ይማኖት nA georg 


Voc. 


ወቅዐ፡ — oT: 


| vnde: cisorium, cultellus: 


(vel qrT: 


| ያፋተ፣፡ውስተ፡አደዊኪ፡ 10, 11: 


| CTC:i አዕይንትየ ፡ ላዕሌሆሙ get) Am. 9, 


914 


(0d: g, : part. amputatus, abscisus: ACD: (Arius) ው 
ቁይ :0£4.:o(719? : Enc. Nah. 18. 

ሞቀይ ፡  ሞቀይት፡ subst, nonnisi in Pl. መዋቅይ። r-- 
መዋቅየ ፡ አምትንት ፣ወሥር 
@ው፡ Sx. Ter. 15 (vid. sub መብል. 


IL. Od: I, 2 ut videtur i. q. 35 I et II servavit, cu- 
stodivit: morituro Deus misit Sanctos, ከመ PSH: ወይ 
ወቅይዎ፡ፍልሰቶ፣ ==. Teq. 20. 

ውቅየት፡ subst, PL ውቅየታት ፡ oet ውቅያት ፡, vestimenti 
genus, ut videtur feminalia: rex iis dedit ራተ ፡ ልሳ 
ክቡራተ፡ቀማይሳተ፡ 00-2 : wq d : ር. L. Atk. £ 22; 
martyrum membra singula involucris ferreis induxerunt, iisque 
fecerunt. AVTAT : ብርት : usque od A$*92,U'av- : ወገብሩ፡፣ው 
ቅያተ ፡ጎጺን ፡ ዘአምሳለ፡ ግላ፡ Sx. Hn 5. — Voc. Ae: ው 
 ቅየት፡ዘ፡ሰናፊል። 





. T. rom. 


ወቁት ፡ subst. i. q. tN uncia: godqT: ወርቅ፡ N 


in Prae£; D$: 9Lm: chA P : (505) 8 አሞሌ፡, 004 T:A65 
ብዕራይ : Chr. Ax. , Secundum hoc pondus — sc. ወቁተ፡ወርቅ፡ 
— omnes summae numerantur et pretia rerum ma- 
jora in Aethiopia aestimantur. Continet autem uncia hodie T £* 
ሪም decem drachmas, per quas procul dubio intelligitur certa 


quaedam moneta. JDimidium unciae vocatur NAF et continet 


| quinque Féምs Lud. 





ውቅያኖስ፡ ». prar, sc. ózavec (vid. AG, 8 0:) occa- 
nus, በሕረ፡ ውቅያኖስ፡ Jsp. p. 316; Org. 1. 





ወቅፍ፡ (et ውቅፍ፡) subst, Pl. አውቃፍ፡, PL Pl. አውቃ 


4T: [455 armilla, coll ep "Bi vid. etiam 7 dO : | 
1) armilla, Maids. vbi: » ወቅፍ: ፡ (v. mq Nan. 
31, 90; አውቃፍ፡ Gen. 24, 22; Hez. 23, 42; Bደይኩ፡አው 
ecvBéiua Ex. 35, 22; XA 
Soyez Jes. 3, 20, አውቀፋት፡ Judith 10, 4; Mariae 


magus 


|! hune] ፡ አውቃፈ ፡ ብሩር ፡ ወወርቅ ፡ ለስርጋዌሆን DUE SaL 


2) annulus: panties in 0 Ex. 37, 13. 27 al, 
Voc. Ae: አውቃፍ፡ዘ፡ አምበር። 


Mar. 33. 


sec. text, Hebr. — 





> *. 
ወበ ፡ n. prgr. sc. EL) vel - pestilentia: fhe qni] : 
Jsp. p. 308. 371. 





ወበሌ : (fif : sec. Lud.) n. prgr. obolus Ex. 30, 13 F. (v. 


AnA, : ). 





oT: ህን» [5 i 5 chorda, nervus; vicina sunt ነ 
335] nervum adducere vel intendere, in specie arcus 
OT: 4: bh oma : hf: Hao. 5, 9; Ps 7, 13 

አውተሪረ፡ I, 1 attendere, oculos: Aa 
i; ኢታውትር፡ 
0ይነከ፡ ኀቤሃ ፡ i5 =; = 05» Sሠሠz np Ny Prov. 
9, 15; MPa TC: (c. ያስተዋትር፡ አዕይንቲሁ ፡፣ ይጌሊ፣ጠዋ 
€: 16, 30; አመ i አውተርክ፡ዐይነከ፡፣ ኀቤሁ ፡ 25, 5; manum 
hd arcihEDn ለአንተ ፡ ኢኮነት ፣ አንቲአክ፡ Poss 5. 
አውተረ፡ጸልዮ፡ Lue 22, 44 


55 


1) intendere, 


20 


var. a) intentius facere alqd 


915 


b) contendere, tendere ad alqd, vires intendere tn re, 
e A: re: ያወትር ፡ ለመንግሥት : ወይፈርህ : ኣምገሃነም : 
Phlx. 4; c. Acc. rei: AZ OD FC: 0709, : A9" HA: Phix. 242. 
2) continuare, in-, per-, constare, perseverare, assi- 
duum esse, (aufalten), seq. Acc: Bልያh፡ hy ፡ ወትር UE 
አተ :aofhDP:Phx 1; አውትሮ፡ ጸሎት ፡ (perseverare in 
precando) Chr. Ta. 9; ያወትሩ፡ብሕትውና፡ Phlx. 55; seq. 
Acc. In£: 40-00: 4,00 T C: 311,4 : "Fe T U*: (non sem- 
per de humilitate sua loquitur) Chr. ho. 2; seq. Subj. verbi: 
አንዘ፡ POT Z-: ይሕየዋ፡በንጽሕ፡ Phlx. 11. — Voc. Ac: A 
ውተረ፡፣ አዝለፈ፡ A771: 8: አረዘመ ። 

Aስተዋተሪ፡ IV, 3 intendere alqd in alqd, in specie: ocu- 
los rigide defigere, ዘያስተዋትር፡ (v. ዘያወትር፡) አዕይንቲሁ 
Prov. 16, 30. 

ውር ፡ part. infentus, contentus; hucusque non nisi in Acc. 
repertum (D«l:: adv. continenter, continue a) de tempore: 
አአይስ : በሕማም : ውቱረ፡ ይዋሕየኒ፡ ነጸጾራር፡ Job 30, 14. 15. 
b) de spatio: &hከድንዋ : (10 Cb : ው : xxvcose» Hebr. 9, 4. 

ወትር፡ subst. (m.), Pl. AQ -C:, 1) nervus, chorda: 
አውታር ፡ሐደስት ፡ soot Jud. 16, 7 seq.; X58 Nah. 3, 8; 
Zለ፡ አውታሪረ፡ መሰንቁ፣ Hez. 25, 49; Clem. £. 16; Fal. f. 54; 
መዝሙር : ዘዐሠርቱ፡ አውታሪሁ፡ Ps. 32, 2. 91, 3. 143, 10. 
150, 4. 2) funiculus, filum: Ex. 35, 17 in C (t»^n75); 
አውታረ፡ሣሬት፡ (255 aeaxws Jes. 59, 5 var. — Poe. Ae.: 
አውታሪሁ፡ (sc. Amy ዘ፣ማቶች ። 

ወትር ፡ subst. tenor, spatium temporis continuum vel 
perpetuum, a) in Genitivo HTC perpetuus, sempiter- 
nus, quotidianus, jugis: ፍር HO"FC: xopxopa àv- 
ReእeXtgucy Ex. 29, 38; Ufl?:HO" FC: AAT: Ki. £ 15; 
በከመ፡ ልማድ ፡ዘወትር፡ vell ልማዶ፡ ወትር፡ Chr. ho. 16; ዊዋ 
tማ:፡ዘHዘወት ር: (quotidianus) Deg. (crebro). b) AAT: ix 
perpetuum. vel quovis die Ex. 29, 88. 49. c) በወትር፡ per- 
petuo, Bug Tavyeéc, Cyr. ad Theod. f£. 9. d) és o) per- 
petuo, assidue, jugiter, semper: Bua avec Matth. 18, 10; 
Act. 10, 2 Platt; Jes. 80, 99; ወትረ ፡ መዓልተ : ወሌሊተ 
16, 3. 58, 11; Hez. 3, 9; sis <éoc Ps. 102, 9; aBtayeittae 
1 Thess. 1, 9, 5, 17; grtusእc OC: Pይጌሥጽ፡ Prov. 18, 24; 
Kuf. 6. B) quotidie: NYT * FG: sabbathi die quovis vel 
vulgari (communi) Matth. 12, 1 tit. (rom.); Luc. 4, 81 tit. 
q) frequenter, saepe, vuxvóvepov Act. 94, 26; Tእeo- 
ygxtc Jes. 49, 20. e) Bትረ፡ 299: vid. Scaliger Comp. Ae. 
p. 677. 702. 

Gv (D-*]-Z : part. II, 1 assidue intentus, assiduus: Af 
መ፡ከነ፡ ውክአቱ : ጻድቀ : ov m-T 5 : AUE AT : Phlx. 15. 


(rom.). 


ወተን ፡, አውታን፡ ;. c. MEN (e di) idola, Abush. 6 
(vid. sub Pg&m-7:). 


ወተገ፡ i, 1 (an 2?) effugere, evadere, aufugere: NA 
O]-7-: አምነ፡ ሞአብ ፡ cb ovjx5sz Moa (scholion: fff: A 
ታደብቁ፡, Jes 16, 4; ወተገ፡ ዙሉ : በሓውርት፡፣ ooo: 


Jer. 4, 99. 





(D"4Q: rad. spuria a Lud. recensita: splendorem subito 
edere, emicare e Jes. 29, 5; at verbis A(19D: & dh. : 29, 6 


respondet émigxorm (Xo Egat, quare vid. sub qP4h : 
nay 


ወተረ፡ — ውግደ፡ 





916 


ውጓይ፡ I, 1 [hane radicem nune non ad Bhs (collato 
Qa) singularis, incomparabilis fuit) sed ad 33 et "nm: 
ኅዳጥ ፡ (quae vid. supra c. 622) retulerim] Subj. ይድ, 
deminui, imminui, minorem esse vel fier? a) plerumque 
numero: pawcos fieri vel esse, (D-74155: óhvjóz«ca» Koh. 
12, 3; 4 Reg. 14, 26; Ps. 11, 1. 106, 39; vAxvcóS wc» gr 
£u: Jer 51, 18; Hen. 103, 9; ብዝ ፡ ወጺትውግዱ፡ vi, 
GUUXDVVS ce Jer. 36, 6; ኢይውጓዱ፡ 37, 19; ትውዓድ፡ምድ 
C: Hos. 4, 8; ad: £ f, 7: 0-487: Prov. 10, 97; AA 
ይውኅዱ፡የአክሉ፡ አልፈ፡ Jes. 60, 22; 4 Ex. 6, 32; Aan: 
(0-75. : 719? DT : (um 5) Gen. 18, 28; c. Ag? : comparativo: 
ይውግጎድ ፡ ዙሉ ፡ሥብሕ ፡ አምነ ፡ቍርበንክ፣ Judith 16, 16; 4 
መተ : ክህነቱ : ይውኅድ፡ አምዓመት፡ Jsp. p. 323; seq. verb. 
fin: H4: AG CZ: (qu paulum vel minus me dilexit) 
Luc. 7, 47 rom. b) rarius de gradu: méünorem vel inferiorem 
esse, seq. AምY፡, ዝውዳሴ : 0-7 €: : አምክብርክን፡ zr 
Sclscou Cyr. ad Reg. f 25; ይውኅድ፡ ዝምሳሌ፡ A9" A715 : 
Oyr. c. Pall. £ 97; ጸምክብረ፡ 95.47: &0-42: : m A : TIC: 
gioco» €ot, hom. Cyr. f. 103. 

AO-"1E€ : II, 1 deminuere, imminwuere, paucos red- 
dere, ad paucitatem redigere, c. Acc.: Ps. 88, 44; ታው 
ኅዶን ፡ A7 ma- A: Sas Suaoiac Sir. 28, 8; ቁን 
አት ፡ወመዐት : 90-45. : 90A: ሕይወት : 30, 24; በቅን 
T: : Am P.as-: Sእuoroinssy atcoys Sir. 48, 2; Hen. 103, 15; 
c. Acc. et As alqd alicui: Ps. 106, 38; Num. 26, 54. a) pauca 
habere: አውግዶ፡ ዋሪት ፣ Phlx. 29; ታውጓዱ፡ ሣይለ፡ አምቁ 
ትሙ: vires minores habetis (vel: viribus minores estis) 
quam majores vestri 4 Esr. 3, 67. b) seq. Acc. Inf, ad sigmni- 
ficandum paulum, non multum, pauca: AHH: PAS. AYE 
E: Ag? del: aod 2. ፡ (ne multum succendant) Jsp. p. 289; 
HAO-715.: አልዶ ፡ qui pauca collegerunt, Num. 11, 32. c) flA 
(0-^42.: paucis, ut: AD: በአብዝና ፡ አላ ፡ በአውግዶ፡ Lit. 
170, l. d) remittere de re, seq. A9" 1:, ut: ሰጸልP፡ Q0-4 
E: A97: : 27 PE: Enc Haml. 16. 

ውትድ፡ part., £ D-74873, paucus, exiguus, minimus: 
A10: ውተድ፡ A: TAS: Gen. 34, 30; 0-71 Er: op 
ዕለ፡ ሕይወትየ፣ Job 10, 20. 8, 7; ጥሪትክ፡ አመኒ፣ ውትድ፡ 
ወአመኒ ፡ብዙግጎ፡ Sir. 42, 4; ውተድ ፡ ዳአሙ : H CA, : ግብሩ፡ 
43, 832; Apoc. 3, 8; Luc. 12, 48; OMyocxvó; (DE: ATE: A 
ስራኤል ፡ Jes 41, 14; Am. 7, 2; ውጓድ፡ Mich. 5, 1; ውች 
&:ü &T-n: Obadj. 2; ጸሬስዮሙ፡ 0-155: Hes. 29, 15; 
(0-152: 4 Esr. 6, 20. 8, 2. 6. 10, 72; Judith 9, 11; Ps. 
16, 14. 104, 11; Matth. 7, 14; pauciores (nimis pauci) Ex. 
12, 4; HA?I1À : ው+ዳት፡ መካን ፡ (exceptis locis paucis). Kut 
p. 153. a) in st. c: ME :787]q 7: Ovjómoro; Matth. 
14, 31; ችዳY፡ ምረት (exigui misericordia i. e. exiguae» 
misericordiae) Lud. e Vit. Theoph. b) neutr.: pawlum, haud 
multum, ትይደ፡ጻጸመውቡ፡ Sir. 51, 27; አክአብ : ውትይ፡ 
ተቀንየ ፡ለበዓል፡ ወኢዩሰ፡ ብዙሣ፡ ይትቀነይ : ሎቱ : 4 Reg. 10, 
19; Into 7. Af. 

qug: part. act. 1) paucus, exiguus Herm. p. 74* bis; 
p. 80°, siquidem lectio sana est. 2) unicus vid. sub (PghE: 

(D-^5 £*: subst, paucitas: «4-2: APOE Ps. 101,24. 

ውግጓደት፣ n. act. defectus, paucitas, exiguitas: (D^ 
ደተ፡ሕዝብ፡ $, hospes A«ob Prov. 14, 28; በውሣደተ፡ AT 
CF. Phlx. 29; Abush. 39; ዓደት ፡ F. N. 39. 





917 


(0748: unitum esse vid. sub ወሐደ: 





0m: e Qj: (Nam. 21, 28. 26, 10 FH; Jes. 9, 19) L1 
[amh. ዋጠ፡; Arabes habent [vq (123) descendit , 1l. comedit ; 


LE demersus fuit, II deglutivit] Subj. PAT, vorare, de- 
vorare, deglutire, de hominibus, cibos: ይፈቅድ : e^: 
Jes. 25, 4; salivam A(-4T :9"Z.: Job 7, 19; pilum: H 
ይውኅጥ፡ P" 0C : Prov. 23, 7; alias Matth. 23, 24; Apoc. 
10, 10; abs: os ብሕቅው : A2: Org. 1; haft: (si quis) 
ዘጥዋዕፅመ፡ ወኢውግጠ፣ Clem. f. 256; de bestiis: (D(D-7 (n:5 
dO: Dan. ap. 13, 27; አዘዘ ፡ 0200 : (71m : Af: Jon. 2, 1; 
Tob. 6, 3; ግጥሙ ፡ Gen. 41, 4; Ex. 7, 12; Hen. 86, 5. 
87, 1; 1 Petr. 5, 8; de iis, quae bestiis comparantur: 4 Esr. 
11, 35. 39; Num. 21, 28; ኅጠ፡ሞት፡ 071€ A: Jes. 25, 8; 
in specie a) de terra homines devorante vel absorbente: Num. 
16, 30. 32. 34. 26, 10; (D«4(n 199 £*(:: Job 8, 18; Jes. 24, 6. 
b) de aquis: absorbere, Ps. 68, 18. 19. c) de hominibus, ho- 
mines quasi devorantibus: YAM: gh 9? s Prov. 1, 12; Ps. 123,2; 
vel absumentibus Ps. 34, 28. 183, 8; hA: £.0- PP a9- : ለሕ 
ዝብየ፡። Jes. 16, 8; AA: "PPP av-: (v. £0-^(nav-:) ለአስ 
(dfe: Jes. 9, 12. 16; Jer. 28, 34; Thren. 2, 16; vel bona 
hominum consumentibus Marc. 12, 40; Luc. 20, 47. 
TO-^4m: 1, 1 deglutiri, devorari, absorberi: HA 
g'rFO- T: Job 20, 18; Hen. 89, 58; in aqua Hen. 83, 4. 89, 5. 
ሳት ፡ granum (quod Lud. huc traxit) vid. sub "nin: 





(D$: rad. inus, quae componenda videtur cum Bn BiH 
commodum, Meee voluptatem percipere e re, — utili- 
fas, oblectatio, (£À99 laetatus fuit re, utilitatem cepit e cibo; 
Us ludierum et lusus (collato 9l commode se habuit; A*:). 


7-05: III, 2 (opiectari) ludere: f.p: ወአዋልድ :ngr 
ዌነዩ፡ (v. ዘይትዋነዩ =ጋov=ss Zach. 8, 5; hA: ይትዌነዩ፡ 
(AAT: Nah. 2, 4; c. ምስለ፡፣ Gen. 21, 9. a) jocando: Gen. 
96, 8. b) saltando et canendo: Ex. 32, 6; Jud. 16, 25. 27; 
አንዘ ፡ £T95? : በመሰንቁ፡ Jud. 21, 21. 23; Jer. 38, 4 var. 
c) libidinem erplendo in aliquo, c. Acc. pers.: Jud. 19, 25. 20, 5. 

ተዋነየ፡ III, 3 ludere: £.dpdpav- : ይትዋነዩ። Job 21, 11; 
Zach. 8, 5 var.; Gen. 21, 9 var.; Jes. 33, 4; A?I: £T P4£.: 
ወይዘፍን፣ Kauf. 17; c. Acc. ludi: ቁርቁላዊ ፡ዘይትዋነይ፡ቁር 
doy: Const. Ap. 62; c. Acc. rei: ተዋነዮ፡፣ ከመ : P$:: Job 40, 
24. a)jocando: hg?hav: ተዋነይከ :9"hU-: Sir. 30, 9; Gen. 
26, 8 var. b) armis: 2 Reg. 2, 14. c) saltando et canendo: 
ማኅበር፡ AA: ይትቁዋነዩ፣ Jer. 38, 4; 1 Esr. 5, 3; 1 Par. 13, 8; 
2 Reg. 6, 5; Ex. 32, 6 var. d) illudere, ludibrio habere, c. Acc. 
pers.: +ዋነtኪ፡ Jer. 2, 16; c. fd: (vexando alqm lasciviae in- 
dulgere): ዋነ : (1AÓ P4. : ሰማይ Bar. 3, 17. 

ተውኔት subst om. et f. f oblectatio, voluptas, li- 

ido, Hen. 67, 8. 10. 10, 15. 2) oblectamentum: Qa: A, 
&&h e 9 ተውኔተ : ለአሕዛብ ፡ <a zo we» Judith 
4, 12. 3) ludus vel lusus cujusvis generis: ተውኔት ወማ 
ሕሌት ፣ Rom. 13, 13 Platt; የሐውር ፡ ውስተ : ተውኔት ፡ወዘ 
4": Clem. f. 127. 146; sacerdotes Affe 10-8: 0A, 
H4: F. M.32, 7; በተውኔት ፡ዘይትረክከብ ፡ (obi Graecus habet 
xopou glo hate) IL Can. Ap. 40; in specie: a) musica, saltatio, 
chorus: PA Tውኔት፡ 20H raison Jer. 37, 19; pouguxx 


ወሣይደ፡፣ — 0h: 


——— Pr —— Ó— Ra MM M M E ———— M ái ÓÀ 


918 


ተውኔት ፣ Dan. 3, 10. 15; Sosaza 2 Ez. 22, 27; yogot Ex. 
32, 19; ንዋየ ፡ ተውኔት ፡ instrumenta musica Dan. 8, 7; Jp 
P+: ማሕሌት ፡ዘተውኔት፡ F. M. 32, 7. b) theatrum, scena: 
መከነ ፡ ተውኔት ፣ =; 225» Act. 19, 29 Platt; ሰብእ ፣ ተው 
£l: scenici Const. Ap. 62; clerici ne adeant በ: ቤተ ተው 
Er: F. M. 32, 2; Tit. Ap. 32; Christiani ne adeant (b: 
ውኔት ፡ Did. 27. 4) illusio, ludibrium, ludicrum, avi 
Jer. 29, 17; ተውቶሙ፡ ipzocjypoc Sap. 12, 25; mat[wov 
Sap. 15, 12; Aያላን፡ተውኔቱ፡ Hab. 1, 10. 

ተዋናዬ፣ n ag. lusor, scenicus, £ ተዋናት scenica, 
Const. Ap. 62. 

መስተዋኒ፡ part. histrio, scenicus, amy T9797: Lad. 
e Syn. 





ወንጌል፡ ». prgr,, m. et £, PL ወንጌላት :, Sao» evan- 
gelium, Matth. 9, 35; WT: 'YLA: Marc. 14, 9; ይሰበክ፡ 
ዝወንጌለ፡ መንግሥት ፣ Matth. 24, 14. 26, 13; Rom. 1, 16; 
1 Yuh. 1, 11; 1 Petr. 4, 17; Apoc. 14, 6; ብስራተ : 05A: 
HP393.n:79Ch: Coi. Mas. Brit. VIII, 2, d; በከመ፡ይቤ፡ 
ወንጌል፡ቅዱስ፡ Sx. Sen. 24; ወንጌል፡ዘማቴቲዎስ፡, ncn: 
al; ጸሎተ ፡ ወንጌል፡ O A07 :1(0072? T : Kedr f. 57; Atm: 
ወንጌል : ATH :ATIHLA : Genz. £ 54. 50; ZA: ccangelia 
opponitur Paulo et Apostolo (i. e. epistolis Pauli caeterorumque 
Apostolorum); § YAY Cod. Mus. Brit. VIII, 1; Cod. Bibl. 
Bodl X, 1; nonnumquam (D'ZLA: pericopam vel lectionem 
Evangelii significat. 

ወንጌላዊ ፡ adj rel. 1) evangelista, 2 Tim. 4, 5; Act. 
21, 8 rom. ; ወንጌላውያን : Cyr. c. Pall. £ 54; 6 ወንጌላውያን 
Lit. 164, 2; ዘወንጌላውያን፡ት ምህርት : 5s rasagos 
Cyr. ad Reg. f. 26. 2) evangelicus: ሃይማኖት : ወንጌላዊት: 
4 Tig 7) eoxyeXacr, Chr. ho. 81; ጸሎት ፡ ወንጌላዊት ፡ Phix. 
171. 3) evangelio addictus, Christianus, opp. AG; qd: 
(Judaeo) M. M. f. 27; Enc. Nah. 10; ch?Nf1: 7240-7: Lud. 





ውእቱ ፡ pron. pers. III p., subst. et adj., £ PAE (passim 
RACE: scriptum, ut in Herm. cerebro), Pl. m. (D-Af-av-: vel 


አሙንቱ፡, 6 Vf: v አማንቱ፣ [w= == E gramm. 
8 65. 8 148.], Acc. sing. ANT, PAT (quamquam passim 
etiam NE PANE pro Acc. ponitur, ut Matth. 27, 31. 48 
rom.), nonnumquam NE, NYE etiam pro fem. ponitur 
(ut: Az: ውእቱ ፡ ዳግሚት ፡ቀመር፣ Lud. ex Enc. Mar; À 
fe: £. 891A : a: አሙንቱ፡፣ Herm. p. 88; ATAE:f127: 
Nሙንቱ፡ p. 15). 1) subst. a) is, ea, id, Matth. 1, 21. 
8, 11. 6, 4—9. 8, 17. 24. 11, 14. 12, 27. 60. 14, 2; Luc. 
2, 50; Apoc. 18, 6; Gen. 3, 12. 4, 20. 21. 10, 8. 13, 1. 15, 4. 
19, 37. 38. 33, 3; Jud. 7, 4. 11, 38; ወውእቱሰ : Sic. 49, 11; 
£h9?4-h ፡ አሙንቱኒ፡ ho» : አአመርናክ : 7h: Sis 39, 5: 
እሙንቱ : 66 ውእአቶሙ፡ ዘ“. 25, 4; ውእቱ ፡ ዘይነብር ፡ ኣሩ. 
5, 1; Hen. 15, 4; AMA ፡ነበረ፡ ዘውእቱ ፡ 55; sums zee 
Mv Cyr. ad Th. 18; al. sexcenties. b) a) ipse: ^E: 
t : ለባዕድ : 0 goo ae : eA: Sis 11, 19; ዘሠርዐ፡፣ መሥ 
ገርተ : ውእቱ : £.071C : (Hb : 27, 26; Jes. 63, 9; amp : ዝን 
T: ዘምድረ : ለብሰ ፡፣ ውአቱሰ ፡ 0799 : ave: (0i terum in- 
duit quamquam ipse coelestis est) Kid. f. 14; seq. Ws vol 2? 
et ipse Gen. 27, 31; Luc. 1, 36; Matth. 20, 10. 27, 57. 
8) idem, adjecto ms, ut: ከመ hh: FAR: aa- doo: 


08 * 


919 OAF.: 
(ut unus intelligatur et idem) Cyr. ad Th. f. 20; ወውእቱ: 
Aüh: A9A9?: Cyr. od Th. f. 23; ወውእአቱመ፡።፡ DAT: : £15; 
post pron. rel: H(D«A'l:: qui idem vel idem qui Matth. 10, 4; 
Hen. 40, 8. 2) In sententiis nominalibus usurpatur a) pro Sub- 
jecto: is est, ut: NE : fA Dn: o)zóc oz» ' HXac Matth. 
11, 14. 16, 20; አመ፡ተበዕት፡፣ ውአቱ፡ Ex. 1, 16; Alem: 
2618 : D-Al:: Gen. 20, 7. 25, 21. 26, 7. 9.. b) pro Praedi- 
cato: AT: NE: £16 Sys Matth. 14, 27. 26, 46; AT: PRA 
ቲ፡ ወል ንተ: ፡ Jes 47, 8. 10. c) pro copula (vel 
verbo substantivo), sive Subjectum sit persona tertia: TYይY፡ 
ኣግዚ""። hi iz: Gen. 32, 3. 9, 18. 19. 17, 10. 40, 12. 
41, 26; Ex. 2, 6; hit: አሙንቱ፡ አማልክቲከ፡ 22, 0; አሉ፡ 
ውእቶሙ ኅሩያን ፡ Num. 1, 16. 31, 16; አሙንቱ : ውእቶ 
መሙ፡ለአማስናኖ፡ Kuf. p. 41. 42; አንተ ፡ ይአቲ፡ ኬብሮን፡ Gen. 
35, 27; ዘውእቶሙ ፡ ሴም : ወክም : D 0G, : Gen. 5, 32; አይ 
T:oiduhER: Jes 02, 15; በኑ፣፡ውእቱ ፡ ገብር ፡ ያዕ 
$e: Jer. 2, 14; ዝውኣቱ ፡ነገር፡ ዘነበበ ፡ 37, 4; መኑ፡ውእአ 
T:ATHLAT: Ps 11, 4. 108, 26; Hen. 40, 8. 52, 8; ውእቱ 
hr :0-A lE: Matth. 15, 50. 20, 16. 21, 10; 1 Joh. 3, 10; 
sive persona prima vel secunda: hh: o- T: A710: Ps. 80, 9; 
Hez. 11, 12. 14, 8; Jes. 41, 10. 49, 23; Gen. 45, 3; AT: 
ውክአቱ :9,00-: Gen. 27, 21; አንተ፡ ውእቱ ፡ዘትኤዝዝ፡ 1: Par. 
11, 2; አከት ፡ አንትሙ ፡ አሙንቱ ፡ ትውልደ፡ሕርቱማን፡ Jes. 
57, 4; አንትሙ : ውእቱ : ብርሃኑ ፡ ለዓለም : Matth. 5, 14. 
a) is, ille, hic; relatum ad ea, quae modo memorata 
erant: ውስተ : Ado rr E: (FA: Gen. 6, 3; Ag" &Acl:: ዐዘቅ 
Tr: 29, 2; ውእተ : አምጋኃሁ፣ 43, 15; ውእተ፡ አልበሰ፡ Ex. 
10, 12; 27" h«c ዙሎን : 0-72: አሀጉረ፡ Num. 21, 25; በው 
ቶን ፡ መዋዕል፣ 25, 4; Deut. 1, 16; ለውጸቶሙ፡ Aqui: 
9, 5; ይጸቲ፡ብአሲት ፡ Jer. 2, 1; I8 Ar: T: Apoc. 11,13; 
ይአቲ ፡ ዕለት ፡ Jer. 26, 10; ይእተ : መጽሐፈ Jes. 37, 14; 
1 Reg. 19, 24; Matth. 7, 22; Luc. 10, 12. b) quare creberrime 
adhibetur pro articulo Graecorum definito (9 1 <8), ut Gen. 11, 8; 
ውክእአተ፡ላህመ፡ዘገብረ፣ 18, 5. 19, 5. 28, 11. 29, 2. 3. 39, 7. 
49, 17; Ex. 34, 1; Lev. 14, 42; Num. 14, 37; 1 Reg. 6, 12; 
ነሣእኩ : ውእተ፡ ጽዋዐ፡ Jer. 32, 3. 39, 19; Tob. 6, 14. 16; 
Dan. ap. 13, 27; Jon. 2, 11; Hez. 1, 13; 2 Esr. "Ip ie jos 
4, 4. c) passim: idem, ut: $f1C?: ውስተ : ይእቲ ከር: 
dy Tí oU AOLMY Job. 31, .15; h9"0-A'l: : &(-C: éx ToU 
TQ.03 Sap. 15, 8; በይእቲ ፡9AY፡ Deut. 21, 23. 


3) adj. 


aycu 





(DAP.: ct ውአደ፡[ወእይ፡ ctiam in libris sequioris aetatis 
Írequentius scribitur quam ANP; cum AEs manus, pars, 
latus, locus componendum videtur; amh. (Df: significat. versus 
et (D, ]-: est interrog. ubi?] st. c. a ORARE: vel ውድ, 
locus significare videtur. Usurpatur 1) prae- 


a) flDAE : vel f(10*AF.: ad latus, 


quod proprie latus, 


fixis praepositionibus, sc. 


juxta: Kuf. p. 44, aunot. 10; Deut. 32, 51. b) "1(1:0-A^ 
EK: ad, utt. ስበ፣፡መጽአ፡፣ ማር፡ አልሉኒስ፡ አምሶርያ፡ኀበ፡ው 
ኣደ፡ አንጦንዮስ፣ Phlx. 227. c) መንገለ : DA : ad. latus 


rei versus: 41A: ON ፡ INC Kut p. 38 annot. 10 
et 14 (v. መንገለ፡አደ፡). 2) In Acc. et st. c., adv. rel.: «5i, 


ubicumque, Kut. p. 54 ann. 4; p. 100 lin. 16; p. 105 ann. 8; 


p. 117 lin. 15; oy Koh. 1, 7. 11, 13; Prov. 14, 4; BNP (v. "1 | 


በ፡ ትበዝሣ፡ ጽድቅ ፡ኀይል፡ብዙግ፡ 15, 
capitum libri Jobi, ut: (DAR: (v. ^ :) ተናገረ፡በልዳዶስ፡ 
Job 8, 1; Af: (v. "Ifl :) 416: ኢዮብ፡ 9, 1. 11, 1. 12, 








6; crebro in titulis | 





920 


lseq.; ምኔት : ሙእይ፡ ለለ.ሁ፡ ይነብር፣ Reg. Pach. a) c. praep. 
h9"4: sc. h9" I-A: unde, inde ubi: መጽክእ፡ "MbV:50 
6H: A9"]-A£. : eT 0A: Dan. ap. 1, 37. b) fI: 0*4: 
inde£: alicubi, uspiam, ut: Aመበ፡ DAE:197€€: roy 
zo) ygovítr Prov. 29, 39; f1:D- AE : Pes (est ubi i. e) adi- - 
cubi ait, M. M. f. 378. 


rad. inus., 


ana: 


significare M ger deinde sicut ds; et duc rem suam cóm- 
mittere alteri, LÀ fiduciam posuit. 

ተወከለ ፡ III, 2 fiduciam vel spem ponere in alqo, fre- 
ium esse, fidere, confidere alicui, c. c. f]: pers. vel rei: 
Ps. 55, 4; Prov. 16, 20. 28, 25; Uf: ተወኪለ ‘fn 
3, 5; Dan. 3, 28; ተወከልኪ፡ በሐሰት ፣፡ Jer. 13, 25. 17, 7; 
Jes. 8, 14. 11, 10. 17, 7. 30, 12. 36, 4 seq.; Job 6, 13. 20. 
27, 8; ተወከል፡ቦቱ፡ Sir. 2, 6; Kut 20; 4 Esr. 8, 35; Eph. 
1, 12; Rom. 15, 12; Phil. 3, 4; c. 44 (]: Hen. 94, 8; c. Acc: 
ተወከልናሆሙ፡ Jes. 20, 6; H,9U- : ተወክከልነ ፡ 25, 9. 26, 4. 
32, 9; Ps. 5, 13. 15, 1. 54, 97; በተወክሉሎ : መጻሕፍት፡ 
Rom. 15, 4. 

Aስተወከለ፡ IV, 2 confidere facere, 1 Cor. 18, 7. 

(Q--A: part. 1) confisus, fretus: ጻድቅ ፡ ከመ ፡ 0ን0 
ሰ፡ውቡል፡ Pov. 28, 1. 11, 15 var.; (D-TI-47: ኢይረሲክሙ፡ 
በአላንቱ : ያላት ፡ 5 Par. 32, 15; Org.; c. c. fd :, ut: (gn: 
ውኩል : (Ir: : ግብር፡ Can. Nie. 4; ce. ዲበ፡, ut: AT: 
hነ፡ ውኩለ፡ ዲበ ፡ምግባሩ፡ Phlx. 154. 2) sibi commissum 
vel ereditum habens alqd: መላት ፡ AÀ:O-T-A7 : 2 : 
cL mtoveUSéwveQ wc &YYshot (angeli quibus nos crediti sumus) 
Chr. Ta. 23. 

ትውክልት፡ et RAT: subst. confisio, fiducia, spes 
certa, plerumque €Xxie, Jes. 28, 4. 31, 2; Jer. 36, 11; Thren. 
3, 18; 2 Par. 35, 26; ሃይማኖት : ወትውክልት : ወተፋቅሮ 
1 Cor. 13, 13; ተውክልተ፡ተስፉ፡ cic sxx Yeas Act. 26, 6; 
አኅዪደግዎ፡ትውክልቶ፣፡ Mich. 2, 8; Job 15, 32 (ubi Gr. oy 
habet); c. c. f]: Phil. 3, 4 Platt (rsrotsnats)i c. ABA Ps. 
72, 97. 145, 4; Mavis. n. 43; በእንተ ፡ ሕጺጸተ፡ትውክልቱ፡ላ 
OA: ATH: Jsp. p. 303; nonnumquam is in quo fiducia po- 
nitur: "IDA": ATH": 1 Tim. 5, 5; Ps. 39, 6. 


quae sicut. "FA: proprie figere, infigere 





Oi: 1 2 tumultuari, clamorem edere: (Dg QTih-: 
0 €,QO-0- : Tf: ሰራዊተ ፡ መንግሥት ፡ (qui caeremoniae co- 
ronationis regis intersunt) Chr. Ax. f. 90. — Voc. Ae.: Que 
0 : Ad: 00-0: ነቀወ : ጥሕረ፡ ጸርጎ፡ CO: ወክሀ፡ብ : ጮ 
"Üü: [Vicinum videtur an :]. 

TTA: 111, 3 rizari, altercari, jurgari, contendere 
inter se: pueri AA: PY. Const. Ap. 52; ተዋክሑሖ፡በ 
በበይናቲሆሙ ፡ oso @rእoysuxia i» abro Luc. 99, 94; ማ 
ኅበረ፣ አጋንንት : AA: ይትዋክሑ፡ Gad. T. H.; c. Acc. pers.: 
ማኅቶት : ይትዋክሖኑ ፡ ለፀሓይ፡ i» qM Qovstxei; hom. 
Cyr. f£. 108; c. ምPhስA። pers., Cyr. ad Th. f. 11. [Hoc verbum 
Lud. cum rz composuit; at ipse significationem vociferando 
contendere (vid. T, 2) affert]. 

(DYNh: subst. contentio, rita, tumultus: qUovetxta 
Epist. Joann. Ant. in Cyr. f. 114; ወክሕ ፡ ብዙ ፡ Asc. Jes. 
3, 22; ዮሐንስ : AUEA: On: N. T. rom. in Proleg.; 


921 


episeopus ne sero in ecclesiam veniat ከመ A, & 1-7 : Uhm: 
ወወክሕ፡ በተሳልሞ፡ዚአሁ፡ Clem. £ 175. 
(hh? subst. contentio, riza, Tit. 3, 9 Platt. | 
T Phy, : n. ag. in controversiam vocans, pertinaciter negans: 


መኑ፡ hh: T 44. T Phys Ano : አምላክ : ውእቱ : መንፈ 


hs ho. Severiani in Cyr. f. 126. 





ወከበ፡ ut videtur i. q. ud assidue incubuit negotio: 
በኢወኪበቶሙ፡ Asc. Jes. 3, 24. — At in Voc. Ae. ad Jes. | 
explicatur (DfLf1:H : Ag" A : (similem essc). 





ho? : ኢይውክቱ፡ 
neo : A, 


ወከተ፡ I, 1 clamare, vociferari: 
Jos. 6, 10 var. [vid. ወh፡]. 

Aውከተ፡ , 1 clamorem edere, 
ያውክቱ Jos. 6, 10. 

Ton: UL, 3 inter se vociferari, tumultuari: ኢት 
ትዋክቱ ፡ አስከ ፡ ንሠወጥ ፡ ኀቤክሙ ፡ 4cyxt:: Ex. 24, 14; 
(Mh: TD: (sini vociferationis*) Lud. e Mss. Colb. — 
Voc. Ae: ኢትትዋክከቱ፡ዘ፡ ኢታስተላክሱ። 


vociferari: 





አውክከከ፡ aberrare, evagari vid. sub. gan: | 
AO-hh: periurbare vid. sub እክ ፡ c. 791. 





00: ve ORA: rad. dubiae significationis, sec. Voc. Ae. 
fessum esse [coll. »;;]. 

AO-T0: v ys II, 1 ነ አውክኡ፤ኒ፡አሉ፡ 
መስሕታን፥ Macs 602. Voc 6: አውክዑኒ፡ዘ፡ አደከሙኝ፡ 





(Ph: I, 3, si non quadrl. I, 
b v 


fulminis L 95, 


refulgere, vite ge [cui 


nescio an splenduit, emicuit fulmen, 





yh coruscatio 


PE 20.2) componere liceat (coll. «PO: 


pro ph:; vid. etiam $wUO-U:)]: አምብዝሣ፡፣ብርሃኑ፡(ለዝ፡ 
ፀሓይ ፡) ዋከየት ፡ሀገር ፡ Gad. T. Hain. — Voc Ae: (éd: | 
ሰብሐ፡ ?h? : 1: AZ: 

ATh?: II, 3 1) resplendere facere, collustrare, 
splendorem affundere, c. Acc: ከዋክብት ፡ዘአዋከዩ፡ f: 
አድያማተ፣ Gad. T. H.; c. Dat.: ሰላም ፡ ለሥንከ፡ ዘአዋከየ፡፣፡ መብ 
£P: (cojus fulgor) Mfldh.é: A AamT : m] 3 : Enc. Mag. 20. 
2) splendere, fulgere, instar gemmae vel fulguris, Lud. ex 
Org. 4; Oh 3 HE P Ph, : (lectio falsa pro HA, F Ah, 1) Sap. 18, 3. | 

ውኩይ፡ part. splendens, splendidus, fulgens: 
Ter 29 (20 sec. Lud.); Aብሰ፡ ብርሃን ፣ውኩይ፡ Cad. T. Haim.; 
ትንቢቱ : A9" Ag: ውኩይ ፡ ከመ : ፀሓይ፣ Cod. Mus. Brit. 
LIV, n. 7 

qn: (v. Q2:) subst. 1) splendor, fulgor: ስመ ፈድ 
4. : hU: (v. ዋጋሁ፡) agóboa ógaio» d» =» avqáapaz. a} 
tof Sir. 43 ኢጸዳል፡ ወኢዋክ፡ 4 Esr. 6, 14; ብርሃን 
ዘያንጸበርቅ, Pho: Fal. £ 555 Che: Ph: ወኢርአየ፡ ማኅቶ 
T: Org. 4; ecclesia Pn PN OብCYY፡ Der. 2) splendor 
repercussus: Nስመዋክ፡ ብርሃን ፡ ይአ ፡ ዘቀዳማዊ፡ za 


Tagua Quoc SiNoy Sap. 7, 26. 


Enc. 





4 
ወከ inus, denominatum videtur a m2 \AS vola manus, 
vid. etiam f£: 


አውከፈ፣ 11, 1 1) ezceipere (manu). alqd: ho-hT : 


ohfl: — ohdé.: 


| (vid. አክወፈ።). 


| ክርስቲያን፣ !. 


922 


አንብዐ፡ DAZ: 58; =3 bawpua vg 5. Tob. 7,16 (v. À 
ከፈት ፡ cum glossa marginali ማሰሰት : abstersit?); 7A0:fli: 
ያወክፉ፡ (s. e92n4-:, v. £har-4.:) 719 : 4m: Jes. 30, 14 
2) in se recipere alqd, ut mandatum exse- 
quies (auf fid) nemen, fid anfeifdig maden), seq. lg»: 

c. Subj, ut: አውከፉ : አይሁድ : ላዕሌሆሙ : DAI CAav- : n 
| መ፡ኢይፍልሱ፡ Esth. 9, 27. 

Aohé.: IIl, 2 ezcipere Jes. 30, 14 var. (vid. II, 1). 

ተወክፈ U1 1 et ተከፈ uu, 2 I1) Rel. suscipere, ac- 
cipere, al 1) homines: a) excipere alqm hospitem: Hebr. 
11, 31; Matth. 10, 40. 41. 25, 35; 1 Tim. 5, 10. b) susci- 
pere alqm Luc. 2, 58; benigne Matth. 18, 5. a) sustentandi 
et opitulandi causa: ayoxkyitbouat Jes. 46, 4. 63, 9; &vzOap- 


üdwscSa. Jes. 49, 26. 63, 5; ተወከፍ ፡ ቢAከ፡ sr. 29, 20; 
SryahBdveasat 4, 11; mpociapgaveczat Rom. 15, 7. B) in 


specie: suscipere in baptismo alqm, (quod sponsoris est): 0E: 
h. £F On : OM : በጥምቀት : TE Can. Nic. 24; F. M. 5, 2 al. 
c) accipere i. e. gratum habere, adsentire, c. Acc: +O 
h4.f-:1«: “5፡5 aj-óv Jes. 42, 1; AT9h4h: 
(v. hr hh :) 45, 4; Matth. 11, 14; AA: ይትዊከፍዎ፡ለ 
AC7?h: c FRE: T& "OQecyévous, Cyr. ad Reg. f. 28. 
2) res, a) accipere, a) praecepta, consilia, 1. e. aurem prae- 
bere, obtemperare, assentire, e. Acc: ተወከፍ : TግHሣ 
S£: Jer. 2, 30. 39, 33; ይትወከፍ : A 709 : ቃለ : አፉሁ 
Jer. 9, 20; ተወከፉ፡ ያልየ፡ ወሕግየ፡ Zach. 1, 6; ለተወክፎ፡ 
Prov. 1, 3. 2, 1; H£'T 9h«:T9"UCT : 16,17. Luc. 8, 13; 
Act. 8, 14. 11, 1; br) 2, 14; 1 Tim. 4,9; ተወከፍ ፡ ያለ፡አመ 
Ch: Judith 11, 5; ኢተወክፈ፡ነገሮሙ፡ 7%. p. 325. 382; 
omisso Acc. c. A pers.: obtemperare alicui, ut: አይሁድ 
ይትኤዘዝዎ፡ ወይትዌክፉ፡እምኔሁ፡ 1%. p. 505; ኢተወክፈ፡ 
Nምኔሆሙ፡ p. 313. B) admittere, acceptare: ebiscopi gro 
ከፉ፡ ንስሓሆሙ : AAA: ይትመየጡ፡ኀበ፡ እግዚ" Did. 12; À 
ጳስ፡ ኢይትወክከፍ፡ውዴተ፡ላዕለ፡ሊቀ፡ AAT :FLN 5.) 5 
nigne excipere preces, dona, sacrificia alcjs: HAAE ፡ 0 ፡ Nግ 

IL^: ይትቄክፎ፡ 3 Job 38, 26; Ps. 6, 9; ተወከፍነ፡ A9" A £,U-: 
ቀቍ*ርበነ፡ Kuf. 4; c. Acc. pers. et rei: ኢይትዊከፎሙ ፡ መባአ 
መሙ-፡ ለረሲዓን፡ Sir. | 31, 23; Ps. 140, b) suscipere i. e 
subire, tolerare: Jes. 28, 10; An. T: እትፍ Rr 
Job 2, 10; ተወከፍ : Av: ዘመጽአከ፡ Sir. 2, 1; ዘይትዌከፍ፡ 
CTO0: Jes. 26, 3; Hebr. 10, 34; cruciatus, Enc. Haml. 2; con- 
vicia, Haml. 12. c) recipere: (Ih FT :71-A$ : መጻሕፍት 
አምላክውያት : ዘእአዙገ፡ ተወክፎቶን፡ ጎበ፡ o. ውስተ ote: 
N. 2; £T ?hGav-: dba ese aye» 
(recipit in se) Hab. 2, 5. 1I) Pass. excipi, accipi, suscipi, 
recipi: ከመ : A, £T 0n: : hu: 3h, C 1h 20A : 9 & ché. : 
መበሕት ፣ Lud. comm. hist. p. 311; መOHy፡ ሠናይ, HPትEh 
ፍ፡ቅድሜሆሁ፡፣ Kuf p. 9; c Acc. vel Dat. ejus, a quo quid 
benevole accipitur: A,£ T OhG : An: hA: Lev. 7, ^, 
ታብእ፡ Amb : ሕልያነ፣ አስመ : ኢይትወከፍ፡ (0 ከፎ ,፡ An? 


15; 


Sir. 92, 14; ለዘይጸመዶ፡ (AR Ev: geTony: (c. "he 
ሎቱ ፡ 32, 20. 

ተዋከፈ፡ HI, 3 benigne excipere alqm eique praebere quod 
voluit : £rvnz.h: (v. ይሁብበከ፡, ተምኔተከ፡ Joo 22, 27 (si 


quidem lectio bona est). 

($2: part. 1) acceptus, gratus: hheov(:no :a-n- 
qi DANT: Jy. p 3208; መባእ፡፣ ውኩቁ፡ p.072; ኢይኩን 
ውኩፈ i 4C m: F. M. 21, 4; Chr. Ta. 11; Org. 1, 


993 


3) receptus: በአንተ ፡ Ad: መጻሕፍት ፡ውኩፉት፡፣. N. 2; 
ጉባኤያት ፡ (concilia) ውኩፋፉት። F. N. 51. 

(D-lh&,: n. act. susceptio, acceptio: ያምሩ -hé, :* 
74-: በብዙ ፡ጊዜያት፡ sciunt verbum ejus saepenumero ac- 
ceptum i, e. ei obtemperatum esse, Jsp. 308. 

go-fG:: subst. receptaculum, locus ubi quid suscipitur vel 
recipitur, Lud. ex Org. 3. 

T Ond: n. ag. susceptor, excipiens, accipiens: Deus 
ለድውያን ፡ተወክፊ፣ Ki. f. 22.13; ተወካፌ፡ነግድ፡ Did. 10; 
TOhé, ንስሓ qui poenitentiam (impositam) suscipit i. e. 
subit F. M. 1, 6; T6, :TÍlfl: Lud. e Mss. Colb. 

መስተወክፍ ፡ và መስተዋክፍ፣ ኮቲ. se invicem ezci- 
piens, "Ph4-1: và “ወnፋን ፡ SuaBeiSusyot 1 Par. 26, 18. 





ዋው ፡ nomen literae alphabeti Hebraici sextae, Ps. 118, 41; 
Thren. 1, 6. 2, 6. 3, 15. 4, 6; ubi de psalmis agitur, siglo 
ዋው ፡ Ps. 118, 41—48 notatur. 





ወውዐበ፡ I, 2 [e 000-Q0:, coll. ist? (SES clamores, 53 
tumultus, HR strepitus, tumultus, latratus] alta voce cla- 
mare, vociferari, magnum clamorem edere vel tollere: 
ወውዑ ፡ ዝ:;፤2:s Hos. 5, 8; 00-0 : (10f1, € : PA : Dan. ap. 
13, 18; de leonibus: Br: AOfGU-: Jer. 2, 15; de multi- 
tudine hominum £umultuantium: Ps. 82, 9; t PA:AA: Qa 
ዑ፡አምውስተ፡ AE (0C: Jer. 81, 3; በውውዓ፡ ብዙጋኃን፡ Ach 
H0:00--: Jes. 13, 4; in specie a) de clamore pellico: & 
90-0: (1:04-: Jes. 42, 13; Joel 4, 14; Jos. 6, 5 seq.; Jud. 
6, 34; 1 Reg. 17, 52; (DID: fl: 2 Reg. 21, 17. b) de 
clamore jubilantium: 1 Reg. 4, 5; ወው : i-e: mb: 00 
ቢ.ይ፡ቃል፡ Judith 14, 9. 16, 11; ይወውዑ፡ አድበር፡ በፍሥ 
dh: Jes. 44, 93. c) ululantium: Jes. 15, 8. 16, 7; ውፅ: 
(000-€: Hez 21, 12. d) clangorem edere: angel ውው 
f1071,2-T:U av-: Lud. ex Hom. Jac. Sarug. 

ውውዓ፡, rarius ውዓ ፡, subst., plerumque m. (praefixo (D: 
et libri Mss. crebro BY: pro Ys exhibent) clamor 
magnus, a) tumultus, vociferatio tumultuantium, Jes. 
13, 4; ውውዓሆሙ : A-2577: (5/55) Jer. 20, 10. 27, 46; 
ውውዓ፡ ከነ፣ Matth. 25, 6. b) clamor bellicus: Job 39, 25; 
Jos. 6, 20; Am. 1, 14; Zeph. 1, 16; Jer. 6, 23; ውዓ: 
Ach: A Z- D: Jer. 4, 29; 0-9 : A: Jer. 4, 19. 27, 22. 
c) jubilum 1 Reg. 4, 6; Lud. e Vit. Dan d) ululatus, Zeph. 
1, 10; Jer. 31, 5. 

ውዋዔ፡ subst. vociferatio, jubilantis ut: (4499 : AflA : 
(05,5: ስብሓት : ወውዋዔ፡ Enc. Tachs. 6; Enc. Haml, 5. 





ውዕላ፡ (v. ወዓላ፡) subst. [527 ፱:፡ (ke, ies; vid. 9A: 
c. 883] TJYzEY5Ss pygargus, damae vel dorcadis species, (sv) 
Deut. 14, 5; sec. Lud. mas capreae, (+በዕ+፡ ወይል 2). — 
Voc. Ae.: ዕላ፡ብ፡በ ኸር ። 





(QOAÀ: ct ውዕለ፡ I, 1 [amh. ዋለ፡; vicinum est nomen 
2255 (YA), de quo vid. H. Ewald Segre. ber febr. Cprade, 
VI 9fuég. p. 91; etiam Sri" Sin et 52] Subj. PON, Imprt. 
DÀ: 1) morari, manere, commorari: 2PÓA: v. ንው) 
A: ውስተ ፡ፍኖት ፡አንዘ፡ነሐሕውር፡ Gen. 33, 14; ነበረ፡ትዕይ 
ንት :00-04A: (v. OQÀ:, var. pro ታል 1) hüh : Ac» : ch 





ዋው፡ — 00A: 994 


Pas Tovkiy yov axieésu xo&ievor Jos. 5, 8; flA:€0AÀ: 
xaco))cm. Luc. 19, 7; (075,6: DÀ: (v. ha»:7-2C:75é :) 
xai gov Prov. 6, 3; Affe: DON: cohabitaverunt Enc. Masc. 
29; DU: ቅድሜሁ፡ሞት ፡ (litoris vel stipatoris instar, vid. 
(D44,:) -o£jye. Job 41, 13. 2) in specie: diem agere vel 
transigere, per diem facere alqd, interdiu commorari, 
opus diurnum facere (vid. AY), ha»: e0A: Cod. Bibl. 
Bod. XXVII; AA: ይውዕሉ ፡ በስታይ፡ (v. ውስተ ፡ስታይ፡) 
Jes. 5, 11; ዘሣቤሆሁ፣፡ወፀልኩ፡ዮም፡ Ruth 2, 19; ወይሙዕል፡ 
በይምን፡፣ Koh. 1, 6 var; fr: ኀቤሁ ፡ ይአተ : OT: Joh. 
1, 40; ወዐለ፡በሐሩረ፡ ፀሓይ፡ Fal. £. 50; ይውዕሉ : ውስተ፡ግ 
በቢሆሙ፡ Ps. 103, 93; c. Acc. loi: Aስመ፡ ወ0A፡ 140»: 
"Ml: AA: .. Judith 8, 3; Luc. 19, 5; seq. AንH፡, ut: ወወ 
0ሉ፡ ይአተ፡ ዕለተ : ኣንዘ፡ይትናገሩ፡ Gad. T. H.; vel seq. Imprf., 
ut: ቤትኩ፡ 000A D-: አጸብት፡ 2 Cor. 11, 25; homo. ይውዕፅ 
ል፡ወይትቀነይ : Anh: ይመሲ፡ Ps. 103, 24; ይወፍር፡ ሰብእ 
ውስተ T7104: ወይውዕል፡ ወይትቀነይ፣ AD: ይመሲ ፡ Macc. 
f. 8. 3) agére diem festum (in lingua Amharico- Aethiopica ): 
አውዕል፡ፋፉሲክ፡ Cod. Bibl. Bod. XXVIII (vid. sub hh). 

AUFDÀ: II, 1 1) diem transigere facere, ስብሐት 
An: (A71, :) ዘአውዐልከነ፡ ዙሎ : ኑሣ፡ዕለት : Des. 2) unum 
et alterum diem detinere i. e. im cwstodiam dare, im cu- 
stodia attinere, (im Saft cber SSermafrung nemen): NO 
A9 av- : ውስተ ፡ቤተ፡ሞቅሕ፡ ላ. 5, 18; Macc. £ 2; ጸውዐ 
ልዎ፡ውስተ፣፡ሙዓል፡ Num. 15, 34, vl. አውዐፀልዎሙ፡ሙ 
ዓA፡ Act. 4, 3; vel custodiendum dare, ut: Nው0Oሉ፡ AG Zh, 
ሆሙ፡ውስተ፡ AUT-C: አድያም፡ Act. 23, 39 rom. 3) sta- 
tionem agere (proprie de militibus, deinde de militia Christi- 
ani): አስመ፣ ውዕል : hé b E:, ምንት : ውክአቱ : አውዕሎ፡ 
Herm. p. 52. 53. 

ውሁል፣ part. commorans, diem transigens, Jos. 5, 8. 

OT : subst, plerumque £., Pl. AZT 1) temporis spa- 
tium (Seitbauer), tempus: በፅAT :99 "158b €» xorg SAGpsoc 
Sir. 2, 11; Jer. 14, 8; flÓMT : £T : Jes. 49, 8; 1 Thess. 5, 1; 
ግጹር፡ዕለትየ፡ከመ፡ . . hospes ps 5 ypóvoc Hebr. 11, 39 
Platt; AT :371U: 0C: Kut 6. 2) dies, opp. nocte: Hen. 
72, 22. 24; Apoc. 8, 12; Gen. 1, D. 14. 18. 7, 4- 175r Eix. 


| 24, 18; OA T: ወለያልይ፡ Lit. 167, 1; (crebrius 99A :) ; 


quatenus est pars temporis (mensis, anni, al): ATTY, Ó 
ለተ : AT : Koh. 7, 1. 8, 8; Gen. 27, 2; 1 Reg. 26, 10; Job 
3, 1. 2; ዮም፡።፡በዛቲ፡ዕለት፡ Jer. 1, 18; ኣስከ፡ ዛቲ ፡ ዕለት፡ 
Jer. 11, 7; በይአቲ፡ OT : Gen. 7,13; አሐተ ፣፡ ዕለተ ፡ 1 Reg. 
27, 1; በአሐቲ ፡፣ዕለት ፡ Jes. 9, 14; vm: ዕለተ ፡ Oy cy ኻሠሩ 
cx» Thren. 1, 13. 3, 3; በእፎ፡ ONT ፡ Ag" ONT : 50-71: Sir. 
36, 7; ONT: አንተ ፡ ሣለፈት፡፣ 4 Ex. 2, 9; ONT:d" rA: 
Koh. 8, 8; Of : (19: Thren. 2, 22; ዕለተ ፡ መንሱት ፡ Job 
21, 30; ዕለተ፡ሠናይት፡ et አኪት፡ Sir. 11, 25; CT :0À 
ተ፡አግዚ""። Jes. 13, 6; OT: AT: Jer. 17, 17; Ol 3 A 
የተሳሌም፣፡ Ps. 136, 9; ዕለተ፡ በረድ፡ 2 Reg. 23, 20; ONT: 
0f1£& : Judae 6; Apoc. 6, 17; (M-I-0: ዕለታተ 1 Reg. 11, 3; 
ha : ዕለተ : Quo4-: ወረቡፁ፡ Lev. 23, 5; በዕለተ :à9" TT: 
Kuf. p. 59. a) crebro in st. c. integrae enunciationi praeponitur: 
A. T C719? : ዕለተ : ተወለድክ Sir. 23, 14; Gen. 40, 20; በዕ 
AT :A2,0-0h: (co die quo) Ps. 19, 10; Lev. 7, 15. 16; Judith 
2, 10; Jer. 11, 7. 41, 13; Thren. 3, 56; A9" 0T : "FAO: : 
(inde ab eo die quo) Kut. 3; ምለ :h£*: "16: f : ibid.; 
hao» :ó T: (quo die) £D: Sir. 3, 31; Ps. 187, 4 (vid. 


925 00À: — ውዕየ፡ 926 


አመ. b) de die in diem: አምዕለት : ONT: v. ዕለተ፡ Jes. | ዋዕል፡ 2E ፲uo dc tpézac 1 Reg. 1, 3; መሥዋዕቶሙ፡ዘ 
58, 2; 1 Par. 16, 23; ONT: v. ONT : እምዕለት : 2 Petr. 2, 8; | በበመዋዕል ፣ 1 Reg. 20, 6; in st. c. integrae enunciation prae- 
Kuf. 49; እምዕለት : ለዕለት፡ Ex. 13, 10; (le: መዋዕሊሆ | positum (sicat T 9), ut: በመዋዕለ : TODA: ዮሴፍ ፣ dicbus 
do-:HHAAÓNT : 0A : 1 Par 16, 37. c) quotidiamus: (MA | quibus (vel: tempore quo) natus est Kut. 28; fla» PÓA: T. 
£ : HAADAT: 2 Esr. 15, 18; Matth. 6, 11; Ex. 5, 13. d) በፅ | ብስ፡ትነስሕ፡ Sir. 18, 27. —  Abyssini quadriennii singulos an- 
Aቱ፡ np Yugo Ex. 14,27; ዛቲ ፡9AY ፡ hodie 1 Par. 29, 5; | nos nomine quaternorum Evangelistarum insignire solent, ut &9 
h9" £A : ORT : inde ab eo die Dan. ap. 1, 64 (vid. 9931 | POA:"ICA D: cact., vid. Scaliger p. 688; Lud. hist. III, 6, 98; 
c. 194). comm. p. 439; Rüppell II. p. 34. 

ወዓሊ፡ n. ag., sing. et coll, Pl. DOA'T: ct ወዓልያን፡፣ ምውዓል፡ et ሙዓል፡ subst. custodia, locus ubi compre- 
stator, apparitor, stipator, satelles, viator, lictor, | hensi custodiuntur: Gen. 39, 20 (c. var.); Num. 15, 34; 2 Reg. 
miles: zodxzegQ Luc. 12, 58; jzwoézot (009,3 Matth. 26, 58; | 20, 3; Act. 4, 3. (In loco Jos. 13, 6 de quo Lud. haesitat, 
Joh. 7, 32; (D4 971 : Marc. 14, 54; $afocoyot Act. 16, 35. sy መሙ-ዓለ፡ ሴሬት፡ e መአስሴሬት : Macizés corruptum videtur). 
Urnleézat <5 Bacuéoc Dan. ap. 3, 22 (BYሊ፡ ct ወዓልያን፡); : ; TT i 
Aevcougyot am : m A Ah : አሕዛብ ፡ ከማሁ : ወዓሊሆሁ፡ Sir. 10, 2; Mira Ac ie ag 
ኢይትፀበይ : ረድአ፡ላዕለ፡ መምህሩ ፡ 0A 07A, : ላዕለ፡፣ነጋሚ፡ 
Did. 5; oi zagacoégovcsz AT 3 4 Reg. 11, 6; Sis (re- 
gis) 1 Reg. 19, 11; Num. 24, 12; 3 Reg. 22, 13; doow 2 Reg. 
11, 8; €xazivzacyot vel JXMapiot 1 Reg. 8, 12; pga 
4 Reg. 9, 25. 15, 25; roar GOAT: Act. 21, 35; cv- 
s:pacujcnc H9" fe € : 4A, : Phil. 2, 25; Mace. f. 1; Clem. f. 1 T ' ! 
220. 269; crebro in Sx.; minister (Sufmürter) prophetae: (D$ O00: i. RW — Y salebrosus fuit locus (vid. ወርዕ ); 
ehe Th: 3 Reg. 19, 20. 21. — Voc. Ae.: 0924, : ^A difficilis fuit alicui quaestio, II perturbavit alqm in oratione, 


GUQ)AG: subst, nonnisi praemisso ብ : repertum, sc. 
ብሉየ ፡ መዋዕልና፣፡ acternitas Dei (n. abstr. à fMre: 7PÓA: 
antiquus dierum i. e. aeternus, e Dan. 7, 9), Haim. Ab. n. 34 


(cfr. አጓለ፡ ማውትና፡ c. 204). 





ሕ፡ዘ፡ሎሌ፡ V perturbatus vel attonitus fuit in oratione (cfr. ED V). 
T^ QA: (in libris Mss. vel impressis antiquioribus, ut Marc. TO04: va TO-04: lH, 3 obstupescere ob aad, 


4, 27 rom.; Jes. 34, 10 cod. Laur; Am. 8, 9 cod. Laur) et | mente comprehendere non posse ald, c. Acc. rei: AT 90 
reor መዓልት ፡ subst, m. et f, Pl. 0PÓA :, PL Pl. መ | ር፡ጥበበ፡ ho. Theodoti in Cyr. £ 111. 
ዋዕላት፡ 1) In Sing. a) dies, opp. nocte: Ps. 73, 17; Job ዋዕር፡ RA u^ 
, fy ቱ Ae part. m. et £., difficilis intellectu, paradozus: 

17, 12; ዘሌሊት : መዓልተ : £. hay : Sir. 38, 27; Zach. 14, 7; | ወአማን : ነኪር : ወዋዕር፡ ውእቱ ፡ ዘክርስቶስ፡ ምስጢር፡ xx 
Acc, መዓልተ 5 interdiu, die, per diem: Ex. 13, 21. 22; Ps. | aesihosoy &n tie és cb Xquscoó poecigto Cyr. c. Pall. f. 70; 
1, 2; Jes. 9} 12. xe 10. 60, 11; 4 Esr. 9, 42; Job 9, 14; OT :9Ee€T:oco?nCT: ወዋዕር ፡ በአማን : ልደት aia 
Luc. 18, 7; Marc. 4, 27; መዋዕለ፡ አርብን ፡ አርብን APA: | sai CESauuaghéwn xal xagabobog diw2Oe arses f. 71; hi: 
Matth. 4, 2. b) tempus diurnum, in specie meridia- ዋዕረ፡ ; Tun Ps 4 

i is ee ወነከራ፣ iio» a» £ 86; ነከራ፡ PÓC: 5a 
num, meridies, sive ቀትሪ መዓልት Sir. 35, 16, vel መዓ E Cyr. £ P Mm d ve eRe 
ልተ፡ቀትር፡ Am. 5, 9, vel ብርሃነ፡መዓልት፡ Jes 55, 10; sive | peer ig, 
መዓልት ፣ absolute: ይወድቁ : መዓልተ : ከመ፡ ዘመንፈቀ : ሴ 


ACT: Jes. 59, 10; በጊዜ ፡ መዓልት Jer. 15, 8; Ps. 36, 6, incredibilis: በት9ውCEs (legas: በትውዕርቱ፡ ወበመንክ 


54, 19; Gen. 43, 16. 2) In Plur. a) tempus (ygovoc, xatgoc): Ly E . " , 
ተዘከር መዋዕለ፡ ረኃብ ፡ አመ፡ መዋዕለ sonde Sir. 18 g^ 4: ለዘክርስቶስ፡ 9^ Da C: 25 =" 709 Sadpazoz oziggoliv, 
, | Cyr. c. Pall. f. 70. 


ለነዋሣ ፡ መዋዕል ፡ dc =); ypóvov Jes. 34, 10; a» ÓA:0 | 
አዝማን ፡ Act. 1, 7; Marc. 13, 33; Matth. 2, 7; Thren. 1, 15; | , የ Ae: LN 
Dan. 2, 21; በአማንቱ ፡ መዋዕል ፡ Ges. 25, 1; ይእተ፣አሚሪረ፡ ውዕየ፡ I, 1 (in caeteris linguis deest, ni forte e» arsit 
ወበውእአቱ : መዋዕል ፣ Jer. 3, 17; በመዋዕለ : ምንዳቤሆሙ : | eadem stirpe oriundum est] Imprf. ይው, Sut. e€0€: (pro 
15, 11. 37, 7; fI: መዋዕል 16, 21; ብዙሣ፡ መዋዕለ፡ Ep. | £O: quod passim occurrit ut F. N. 24, 1; semel inveni & 
Jer. 2; መዋዕለ : ኅዳጠ ፡ Prov. 7, 12; በጕንዱይ : 0 0AÀ : | 0-0, * Sir. 8, 10 in cod. Abb, XXXV) 1) uri, comburi, 
Jes. 49, 1; ንዱ መዋዕለ 27, 10; (1A 109QÓA 1 Asc. | concremari, conflagrare, igne consumi, Ex. 3, 2; Num. 
Jes. 11, 21. b) dies (multo magis frequentatum quam BAZ | 17, 2; Jos. 6, 24; 4 Esr. 10, 32. 14, 23; A, £00 : አልበ 
TO: አሐተ ፡ዕለተ : ee: መዋዕለ፡ Sir. 38, 17; አሐቲ፡ዕ | (LU Prov. 6, 27. 28; Jes. 1, 31. 5, 24. 9, 18. 47, 14; Job 
NT ፡ ሰኑየ ፡መዋዕለ፡ኮነት፡ 460, 45; በትእዛዘ፡አግዚ"፡ TIAS | 5, 17; hoo i ACTOR በነዶሙ፡ Sin 5, 10; ውዒኩ፣ (" ው 
መዋዕል ፡ ይትፈለጥ፡ 26, 8; በአማንቱ : ሠሉስ :$hA: | ዔኩ፡ in Cod. Laur) Jes. 27, 4; 2 Petr. 3, 10; Apoc. 8, 7; 
3 Ear. 10, 9; 1 Reg. 28, 1. 2; Gen. 21, 34. 22, 1. 27, 44; | "h:"Mn, AT 100g: Lit Orth.; ውዕ (Int) 272y'a- : 
(D-4- £* : መዋዕል : Apoc. 12, 12; TH ፣፡ መዋዕለ ፡ Jer. 44, 16; | Hen, 67, 9; crebro addito በት ፡, ut: አናቅጺሃ 10-0? :( 
መዋዕል ፡አኩያት ፡ Job 30, 26; 1 Petr. 3, 10; መዋዕለ፣ ማአ እሳት ፡ 2 Esr. 11, 3; Jer. 4, 26. 45, 17; Jes. 1, 7. 50, 11; 
4C: Sir. 24, 16; መዋዕለ፣ mah: 30, 32; በአምጣነ | axóe: በአሳት ፡ ክብርነ፡ 645 11; በአላት ፡የዐይ፣ kot 52; ወ 
መዋዕለ፡ዓለም፡ 50, 23; Jes. 63, 11; በዙሉ ፣ OA: 605,5; | 0€: hA AT: Kof. 12. 2) Rarius a) ardere, fer- 
Jer. 20, 7; በውእቱ ፡ OA? Jer. 2, 15; emTÓA:7HOC: | eere: 9" £:€ : "ran, : አሙቀተ ፣ፀሓይ፣ Hen. 4; Er 
(opp. sabbathis) Hes. 46, 1; CNA’ v» OA Hen. 46, 1. 71, 10; | ውዒ ፡ በአሳት ፡ 14, 12. 78, 11; ውዕየ፡፣ልብየ፡ Ps. 72, 21; 
መዋዕላት : 74,10; (IDA T :ePÓAT : EF. M. 1, 4; ለለመ All: አበዊሆሙ ፣ውዕያ፡ (sc misericordia) Enc. Ter 3; ሰላም 





ትውዕርት : subst. paradozia, ratio incomprehensa vel 





921 


AcvAT h.n, AT :ATT0:AA: 0-09: IHE Sal. Mar. 9. 
b) incendi, succendi: AD: (0-0 : (T : ATA: =» 
Saré2n Be elc cixiay Ep. Jer. 54; Ah : (lih de : 0-5: Dan. 
3,19. c) inflammari: &21di-: AhavU-: ይውዒ፡አምሕ 
g?"H:ACTQ: Act. 28, 6 rom. 

AO-0: II, 1 1) comburere, concremare, cremare, 
consumere (de igne): አውዐይናሃ፡ በአሳት ፡ 1 Reg. 30, 14; 
AO-02 av- :(U£ : 31, 12; 3 Reg. 16, 18; Lev. 4, 12. 21; 
Jud. 9, 49. 12, 1; Kut. 20. 30. 31. 41; ታውሰዮሙ፡ (1A, 
& m: አሳት ፡ Sir. 28, 23. 49, 6; Jer. 7, 81. 21, 10. 41, 2. 
43, 32. 52, 13; Ps. 73, 8; ከልአሙ፡ አውዕዮተ : መቅደስ 
Jap. p. 376; አላት : የውዒ፡ቤተ ፡ Job 15, 34. 1, 16; Jes. 43, 2; 
መቅሠፍተ : ag: : 2-0-9, : 04:9? €: Jes. 9, 19. 2) urere, 
adurere, inurere: Bhp: APN Ps. 120, 6; Hen. 72, 4; 
^um t : na" E : ሰበ : 070: ብእሲ ፣፡ታውዕዮ፡፣ Dil. 14; 02^ 
ያነ፡ሥራይ፡ (medic) ሶበ ፡ £2. S. : በጢሐ፡ ወአውዕዮ : (1A 
(yb: 9x» “éuyo2y, gz» xatoc Chr. Ta. 30. — Voc. Ae.: 
AOXO-0€. : HW : T hod z 

Alv FO? : IV, 3 inflammare, incendere: ዘያስተዊ 
ዕያ፡ ለአከይ፡ (v. ዘየስተዋሕያ፡) S; SR» Pwxajon xaxov 
Prov. 19, 9. 

ውዑይ፣ part, £ ውዒት፣ 1) ardens, fervens, fervi- 
dus, incensus: ከርሥ: ትፈAሕ፡ ው Job 32, 19; A 
ዙስሑ፡፣ አዕዋፍ ፣፡ውዑያ፡ውስተ፡ AO YT: Tov. 2, 10; ነፋ 
D:0-0-£: xo)c0» Hez. 17, 10. 19, 12; flArf0:0-0-£: 
Chr. Ta. 31; 4D*Q*£: GC : Org. 1; ውዑይ : ፍልሐቱ : Lud. 
ex Enc. Nah. 7. 2) ustus, adustus, inustus: (D*Q-Q:7 €: 
Enc. Nah. 24; fs As xcxosccqpuxGpévoc vr» guyet- 
By 11 Can. Ap. 48. 3) comcrematus, combustus: Ph 
ውኑ፡ውቡያነ፡ Jes. 55, 12; ውዒት፡ Ad T: Ps. 79, 17. 

ó: subst. 1) incendium: &faO-r-: chr m:ne»:qóe: 
አላት፡ Jes. 9,19; ኢትበጽሐሖሙ፡ወኢዋዕዩ፡፣ለአሳት፡ Sir. 28,22; 
ከመ፡ዋዕየ፡ቻክ፡ዘገዳም፡ Jes33,12; m: Póg-av-: 4 Esr. 13, 
16; ከመ፡ይትፈነው፡ውስተ፡ዋዕይ፡ Hen. 10, 6. 100, 9. 2) ar- 
dor, fervor, aestus: Act. 28, 3 rom.; 90e :0.h&:, «e: 
fh Hen. 4; Luc. 12, 55 rom.; AAA: ዋዕዩ: (sc. so- 
lis) Ene. Ted. 21; PÓ:e»S AT: Bar. 2, 95; Ann: eA 
Q::pÓ f, : (sc. diei vel meridiei) F. N. 10, 6; ይትዌለጥ፡ ዋዕ 
ዮሙ፡ AAA TE : አንቅዕት፡ Hen. 67, 11; 90£:f67T 07: 


Tucoigzaw 1 Cor. 7, 9 Platt; PÓQ:q7 T0: (concupiscentiae) | 


F. M. 6, 8. 

ዕት : subst. adustio corporis, locus corporis adustus: 
Jes. 14, 11 (v. (*D€7-:); Ex. 21, 25 (v. ውዕየት።); Lev. 
13, 28. 

ውዕየት፡ n. act. et subst. 1) ustio, combustio, incen- 
dium: wT : UC: Apoc. 18, 18; 4 Esr. 19, 51; o0-0€T : 
(b: ATL : Abus. 20; ይከውን ፡፣ለውዕየት፡ Jes. 5, 5 var.; 
9, 9 var.; በውዕየተ : አሳት : 2 Petr. 8, 
11, 3; Deut. 9, 22. 2) adustio corporis, locus corporis 
adustus: Jes. 14, 11 (v. PY); Ex. 21, 25 (v. óeT:): 
Lev. 13, 24. 25. 28. 3) ardor, fervor, aestus animi, cu- 
piditatum : ውዕየት :und rop: FF. N. 24, 1; በውዕየተ፡ልብ፡ 
(mit Onbrunf) Enc. Haml. 6; Jsp. p. 279; legas hos psalmos 
በልባዊ ፡ ወበውዕያየተ ፡ነስ፡ Phlx. 163; etiam. («0T : absol. 
(Onbrunjt Kedr f. 75. 

መውዕይ፡ vcl መው, part. (11, 1), et parE, c. term. 


10; ép mupiopóz Num. 








ውዕየ፡ — 0g: 928 


adj., comburens: Ay T : mae eT : Phlx. 65; አሳት : መው 
0€. T: Phlx. 173. 





ዋዜማ፡ subst. [cfr. H,09:], modus quidam cantandi 
hymnos ecclesiasticos, nec non nus hoc modo cantatus, 
(d'Abbadie in Catal. p. 99 interpretatur: chant de Vigiles), Deg. 
crebro (vid. Catal. Cod. Ae. Mus. Brit. p. 36. 37); Ag" €^: 
4:271 :43 1,72: Gad. T. H.; semel inveni ወይ: in Des. 





[. ወHés verb. prgr. sc. » opplevit imam: Hest 
f i28, ፡ ማጓፈድ፡በዕ9፡ obduxerunt murum ligno, Jsp. p. 375. 


11. Hé: i. q. 25 portavit, sustinuit onus; Vezirus fuit. 

AlrTo-Hà: 1, 1 Vezirum constituere alan: ስመ Am 
ስይሮስ ፡አስተውዘረ፡ብኣሴ : ዘይብልያዎ :Um: Jsp. p. 277. 

H.C subst. Vezirus i. e. vicarius principis: fM: Turf 
qn :0U7]): 0], : AA na ec: Jsp. p. 277. 





ወዘነ፡, unde €2W'7:, vid. sub ey: 





ወዘፈ፡ rad., quam Lud. e et mutuatus est, 33 III ae- 
quales cum aliquo émpensas fecit illustravit. 

ተወዝፈ፡, ut: A9 TannGz EZ: de acceptione mutui dedit 
eis aurum*, sic quidem Lud. e Mss. Colb. (dubito, an recte?) 

ትውዝፍት : passim pro ትዝውፍት : scriptum occurrit, q. v. 
sub Hg. : 





(0, : inierj. Kc PE uc] heu, eheu, proh, vae! Ag 
ብልዎ ፡ ወይ ፡አግዚእኣ፡ወወይ፡አትየ፡ 0 a5, chiot wes 
Jer. 22, 18; ወይ : A"HLAC: oii xiors 3 Reg. 125, 19; seq. 
ላዕለ፡, ut: ወይ ፡ (v. 0€ :) DA: ናባው ፡ Jer. 31, 1; €: 
ላዕሌከ ፡ AA: Genz. f. 90; seq. At, ut: (D :fao-: 9 ci 
Prov. 2, 13; ወይ Aa: Thren. 5, 16; 0€: AT : Abe: 
TT: Chr. Ta. 23; (0& AD, : Matth. 11, 21; (OA: vae mihi! 
Lud. e Vit. Theoph. 


(D, subst, et inter). [ds5 et dus, vid. & : et: Af :] 
casus adversus, calamitas, infortunium, vae! (Dg: 
በዲበ ፡ወይሌ፡ Hez. 7, 20; ወይብል፡ መጽሐፉ፡ላሕ፡ወብክይ፡ 
ወወይሴሌ፡ 2, 10; መጽሐፈ፣፡ሐቕት nA nn: መጽሐፈ፡ወ 
£s: Enc. Mag. 29; ኢሳይያስ ፡ ነቢይ : ይሁቦሙ : ወይሌ : ለሰ 
ከርያን፡ወይቤ፡አሌሎሙ፡ F. N. 50; ለመኑ : E : ወለመ 
r : Uni: Prov. 23, 29; ወይሌ : A: cit srt Jer. 10, 19. 29, 
6 var; ይሌ AOA: 31, 1 var. — Voc. Ae.: ብክይ፡ 
ሰቆቃው : Ag ወይሌ ፡ዘ፡ ሐዘን ፡; Rad. AD.: ወይለወ፡ዘ፡አ 
Ma: 





ወይን ፡ subst., plerumque m., Pl. A077: [3 Q3 de 
etymo vid. varias etymologorum conjecturas in Ges. thes, p. 587; 
G. Curtius Grunbjüge ber griedy. Gtpmelogie 1858. I. p. 357] 
1) vitis, vinea: "Fh: : Ps. 106, 37; Kuf. 7;- Jes. 5, 
2 seq.; ተከልክሙ፡ ወይነ :o08:]-0 : Am. 5, 11; Marc. 12, 
1. 2; Enc. Ted. 30; AAR : HCA: £7: Kut, p. 85; OC 
ፉ፡ዙለ"ሙ፡ታሕተ፡ወይኖሙ። Mich. 4, 4; Zach. 3, 10; au 


| Eéhoé Jes. 16, 8. 9 (fem. et m.). 36, 16; Jer. 6, 9; Thren. 2, 6; 


929 


Jud. 9, 12. 13; Ps. 127, 3; gure» Jes. 5, 4. 5. 16, 10; Jer. 
5, 17. 42, 9; fp : ያሠኒ፡ D, Q : Abush. 50; AA: አስክል፡ 
ውስተ : ወይን ፡ Jer. 8, 10; 00:07: Hez. 15, 2; Org. 1; 
ጸገየ :0£1: Cant. 6, 11; ቈቂጽለ፡ ወይን ፡ Jes. 34, 4; ወይን፡ 
&U-f1: € U-: Zach. 8, 12; ዐሠርተ : ምአተ :0 5: Asc. Jes. 
7, 28; AO0-97:271€: Cant. 2, 13; Deg.; Kut p. 52; Hen. 
10, 19. Vinea vel vinctum aliis dicitur Q&&:0D£7 :, ut: 
Gen. 9, 20; Jes. 5, 1. 24, 7; Jer. 12, 10; Cant. 1, 6. 14; Luc. 
20, 15. 16; AA ፡ 0.2: 1 Reg. 8, 14; Jes. 36, 17 al 
2) vinum, Num. 6, 3. 4; Gen. 14, 18. 19, 32. 49, 11; Ex. 
29, 40; ገብረ፡ ወይነ ፡ A9" $5: Kuf. 7; Koh. 9, 7. 10, 19; 
Ps. 4, 8; Jes. 5, 22; Hes. 27, 18; Sir. 34, 25 — 315 Marc. 
15, 23; Matth. 27, 34; ከመ፡ ይትረከብ ፡ ወይን : ውስተ : Anh 
A1 Jes. 65, 8; ወይን፡ሐዲስ፡ Sir. 9, 10; Matth. 9, 17; ማ 
Nረc፡ ወይን ፡ sir. 30, 25; (DE: (sacramentale) ይWን፡ቀ 
ይሐ፣፡ ወኅሩያ፡፣ Kedr f£. 59; ጻዕፈ፡ ወይን፣ Gad. T. H.; hm: 
(£3: 1 Reg. 25, 37 (1, 14. Gen. 9, 24); AO- 92:24 T : 
Lud. e Mss. Colb.; etiam vinum factitium, igne confectum: (49 
ሰ፡ ወይን ፡ዘግቡር፡በአሳት ፡ Abt. Ap. 3. 

AO0-€5: II, 1 (denom) vinum cfficere, in vinum con- 
vertere: ከመ፡ታውይን፣፡ማየ፡ Sx. Ter 13 (Lud.: 12); አውይኖ 
T:0Og^: Deg. 





ወይል subst, m. et £, Pl. ይላት caprea, Bccxas 
Deut. 12, 15. 14, 5. 15, 22; 2 Reg. 2, 18; Prov. 6, 5; Jes. 
18, 14 (m.); Cant. 2, 9. 17 (fem.). 4, 5. 7, 4. 8, 14 (fem.); 
Act. 9, 36 Platt; Socxa2Bss 1 Par. 12, 8; 3 Reg. 3*, 16; DP 
ል፡ወቶራ፡ DUQAT : Macc. £. 5; Pl. ወይጠላት : Beg. Pach, — 
Voc. Ac.: 0f Adi éu i; en: H1 & PC s 





O0£4:1,2[777, alei?] laudare, collaudare, com- 
mendare, c. Acc., alvi», €ratysiy, Koh. 8, 15; Cant. 6, 9; 
ምታ ፡ ወደሳ ፡ Prov. 29, 46; (Ml: ትዊድስ ፡ነፍላሳ፡ Sir. 24, 1; 
E272: £9 £n? : አንበይነ፡ጥበቢሁ፡ Sir. 39, 9. 10; ንወ 
ghav-: ለዕደው፡ ክቡራን : 44, 1; Asc. Jes. 10, 22; AA: ይዊ 
Eh: c BciaTovceg yi Thren. 1, 8; £vxopiatew. £0 £ 
hh: አፈ፡ነኪር፡ Prov. 27, 2. 21; urs ንወድስ፡ CA: 
2 Cor. 8, 1. 5, 12; Of (Vr: Org; Deum Hen. 61, 9. 11; 
mortuum Genz. f. 13. 

AO-F.: 1I, 1 (?) laudare facere, Lud. sine auct. 

ተወደሰ ፣ (1, 5 laudari, collaudari: Koh. 8, 10; Ps. 
9, 24; Org. 1; በተወድለቶሙ ፡ለጻድቃን፡ Prov. 29, 2; c. በ 
"^10: ab alqo, ut: ተወድሶ ፡ በኀቤክሙ፡ 1 Cor. 4,3; Aim 
ቢብ፡ይትዊደስ፡በኀበ፣ሰብአ፡ Prov. 12, 5; አብደሩ፣ ተወድስ፡ 
(1^ : (0v: D : በሣበ፡እግዚ"፡ Di. 25; ተወድፅ፣በክን 
vd cana gloria, Lud. Comm. hist. p. 306 (e Syn). 

ውዱስ : part. laudatus, laudandus, laudabilis, laude 
dignus, celebratus: "HIC : 9"hAh:7,272 :1neov» ትኩን : - 
ዳሰ፡በሣበ ፡ አግዚ"፡ Fu. £45; AIC : ውዱስ : በውዳሌ፡ 
ወስቡሕ፡በስባሐ፣ M. Me C197; ዛቲ፡ይእቲ፡ መሥዋዕት፣፡ው 
für: Chr Tao 11; ወውአቱ ፡ ውዱሰ፣ግዕዝ፡ ወ. p. 309; 
Saulus rex ኢኮነ : ሥሙረ፣፡በኀበ፡አግዚ. '፡ ወኢውዱሰ 1 ግብ 
C: p 551; ወዛ፡Nምግበሩ፡፣ ውድስት : WC V ፣ (። facnori- 
bus ejus haec quae memoravimus laude digna sunt) p. 829; Org.; 
(DE ትንቢቱ ፣ውዱስ፡ለሰፎንያስ፡፣ Co Mos rit, LIV, 7; 
ኮነ፡ነሃቤ : ወርቅ ፡ ወብሩር ፡ ወውዱስ : ot : በግብረ : አደዊ 
U-! Sx. Haml. 10 


ወይጠል፡ ~~ ወድቁ 


930 


ወዳሲ፡ n. ag. laudator, encomiastes, Lud. sine auct. 

ውዳሴ : n. act. et subst, Pl. (D*5 €: laudatio, laus, 
laudes, praeconium, (encomium): Sir. 44, 1 in tit.: (D-54 
f : A71," : Sap. 15, 19; 1 Petr. 1, 7; ዙሉ፡ ዘነገርነ፡ 10-5 
ሴ፡ይውኅድ ፡አምክብርክን፡ Cyr. ad Reg. £ 25; Jsp. p. 320. 
352; 71h 4£:A € 35:9? hA : 0-4: ሠs= Propio Prov. 10, 7; 
^h : ስብሐት : 00-56,: ምስለ፡ አቡከ ፡ ጌር፡ 074,0 : b": 
Mavis. n. 21; € :0-50 : FE: «cvobokln. vanae gloriae 
cupiditas Chr. Ta. 27; ANY ua Chr. Ta. 27; Org. 1. 

መወድስ፡ part. (I, 2) laudans, laudatorius, de oratio- 
nibus, ut: £C T? ዘውእቱ’ መወድስ ፡ Chr. L. Atk. £ 20; 
in specie: oratio laudatoria vel laudatio mortui, ut: M]: ይመ 
ውት ፡ በንጹሕ ፡ TA: Af V: (. •. Ps. 118, 1— 8) ወመወ 
ድሱ፡ዕዝል፡በየሃሌ፡ሉያ፡ Genz. £ 153. 14. 

ምውዳስ ፡ subst. locus laudationis, Lud. e Syn. 


ተውዳስ ፡ subst. laudatio, celebratio, Lud. e Mss. Colb. 








(Ed: I 1, raro (DE do: (ut Ex. 4, 25 FH; Num. 14, 5 


FH) [amh. id.; vid. etiam &&d^:; arab. G53 significatum 
specialem decidit stillando pluvia habet; communi Arabum verbo 


e respondet Aeth. &&5:] Subj. £&d:, 1) cadere, labi, 
de animatis: YAP, Aa» : ወድቀ: £h& €?! : (1,8. : Sir. 13, 21; 
he»: ሊይደቅ፡ በቱ፡ 22, 27; Koh. 4, 10; Ps. 36, 25; Hen. 
48, 4; Rom. 11, 11; Apoc. 18, 2; (DE d:0l.e: £4 T :4 
gum :f(7av-: Judith 8, 19; ወድቁ :$ (0:99 (7: Job 1, 20; 
Joh. 18, 6; Act. 9, 4; (DE diia: AÀICU-: Apoc. 1, 17; 
Gen. 50, 1; £d: :(122a9- : Matth. 17, 6; Dan. 8, 17; Asc. 
Jes. 7, 21; Hes. 83, 23; HOD £d :5 (0: A077 : Matth. 21, 44; 
£D £d: ድኅሬሆሁ፣ Ges. 49, 17; ወድቁ ፣አምውስተ፡ መንበ 
4. 1 Reg. 4, 14; de inanimatis Koh. 11, 3; c. ስተ፡ et ዲ 
fl: Matth. 13, 4 —8. 21, 44; Ex. 4, 25; Lev. 11, 32; Hen. 
90, 4; ወድቁ፡፣ ላዕሌሆሙ ፡ ማኅፈድ ፡ Luc. 13, 4; ደቁ፡ላዕሌንነ፡ 
23, 30. a) decidere, delabi, qcfluere, ut de flore Job 14,92; 
Q5: ይወድ 15, 30; Jac. 1, 11; foliis Jes. 34, 4; ድቁ 
አምሰማይ : hh: Jes. 14, 12; Matth. 24, 29; Apoc. 6, 13; 
ዘወድቀ ፡ አምነ ፡ ክልስስታት፣ Rath 2, 7; Act. 12, 7; ፍርፋ 
ራት ፣፡ዘይወድቅ፡ አማእድ፡ Mattb, 15, 297; (Pg Fg: 
ውስተ፡ምድር፣ 10, 29; ወዲቅ ፡ አመክናት ፡ልዑላት፡ Dux. 
172. b) incidere: ስተ ግብ Matth. 15, 14; Sir. 27, 26; 
Ps. 7, 16; hom : A FE. : ውስተ ፣ መሥገርታ፡ Sin 9, 3.12: 
| 1 Tim. 3, 6; ስተ AAT ? Matth. 17, 15; incidere i. e. im- 
pingi in rupem, de navigantibus, Act. 27, 29 Platt; trsl.: £D 
Fቅ፡ውስተ፡ አዴሁ፡ Kuf 36; 1 Par. 21, 13; Sir. 2, 18; A 
ho : (Arif 0E : ኢትደቅ፡፣ውስተ፡አዴድ፡ RAN: 251465 
Dan. ap. 1, 23; ከመ A, E, £d iae bi qe: Job. 33, 24: 
ውስተ ፣ መንሱት i) Tos. 6, 8; 9r imn A: 8x Pag. 4. 
c) ezcidere, elabi: Dgd:A9" AU: ጻሕ Jer. 18, 4; 
2 Petr. 3, 17; de abortu Hen. 69, 12; trsl: excidere re i. e. 
eam amitiere, ut; ወደሙ NምADሁ Gal, 5, 4; virgo vi- 
tiata ድቀት Nምክብራ ፡ Clem. f. 546. d) incidere in alqm 
i. e. eum invadere, ei supervenire, c. As prs: Koh. 9, 12; 
Hen. 13, 8; c. 40A, ut: ወድቁ ፡ ላዕሌሁ 1 £221: Kot. 14; 
1 Heg. 26, 12; Ps. 68, 12; de sorte quae cadit in alqm Lev 
16, 9. 10. e) intercidere, irritum cadere: NA’ HP® 
 ድቅ፡አምኔሆሙ ፡ Herm. p 103; አልቦ 1 ዘይወድቅ : አምነ፡ 


59 








931 


SA: Judith 6, 9; Ruth 3, 18; 1 Reg. 8, 19. f) concidere, 
collabi, corruere: ይወድቅ: 2017: Num. 5, 27; Hes. 23, 3; 
de domo Matth. 7, 25; Luc. 6, 49; Act. 15, 16; Job 1, 19; Jes. 
64, 11; ÉeflC: 7h : ወወድቁ : Job 14, 18; P9": ወአ 
&£4-T :HO €: Kut 46; Jes. 24, 23. g) cadere vel con- 
cidere vel occidere interfectum in bello vel absumtum morbo, 
calamitate: 1 Par. 21, 14; 2 Reg. 18, 7; 3 Reg. 8, 33; Ex. 
32, 98; Jud. 20, 44. 46; Job 33, 18; ይወድቁ፡በhናት፡ 
Jes. 13, 15; Kut. 5. 10; Hen. 14, 6. h) trsl.: cadere, labi 
peccato vel in peccatum: Rom. 11, 22. 14, 4; 1 Cor. 10, 12; 
Apoc. 2, 5; ለአመ፡ ወድቀ፡ኤሏስ፡ቋጾስ፡በዝሙት፡ Kedr £ 50; 
አመበ፡ወድቀ፡ዐርክ፡ምስለ፡ ዐርክቱ፡ ፤ 52; በሥምረቱ፡ለሥ 
J:AOF: Enc. Mag. 9. i) concumbere, concubare c. ምስ 
ለ፡, ላዕለ፡, በ፡, ut: ዘይወድቅ ፡ ምስለ፡ብአሲት : Syn. £f. 393; 
ብአኣሲ፡ዘቦቱ : ብአሲተ፣፡ወወድቀ፡ላዕለ፡ብአሲ፡ተባዕት ፡ £394; 
ዘወድቀ: በAንስሳ፡ ibid. 2) Nonnumquam verbis reflexivis vel 
passivis interpretandum est: a) se prosternere, procidere, 
ut Gen. 17, 3. 17; Hen. 62, 9. 63, 1; Matth.-2;11.—18,-926. 
b) demitti, de facie Gen. 4, 6; de animo 1 Reg. 17, 32. 
c) exculi, excussum excidere, de dente, Enc. Masc. 7. d) pri- 
vari (vid. n. 1, c), removeri, (deponi): T &€4:A)? TM: 
መዛግብተ : ንዋያቲሃ፡ ፲፫. M. 8, 2; ይደቅ ፡ Ag?vpav: 
II Abtel. 5; clericus ይደቅ: AመዓርLሁ፡ F. M. 6, 1; ይደቅ: 
do» 71,7 : Ab Für : T : 72: Clem. £ 204. 

AO-Ed: II, 1 1) a) cadere sinere Marc. 7, 28; 1 Cor. 
13, 8. b) excidere sinere, Num. 35, 17. 18. c) decidere 
sinere i. e. demittere faciem 1 Reg. 1, 19; animum: A.J 
&b:A(Imav-: 2 Er. 18, 10. 2) cadere facere val ju- 
bere: ያወድቅ፡ርአሶ፡ Prov. 18, 3; ለብዙኃን ፡ አውደቁሙ፡ 
ትዕቢተ ፡ልበሙ።፡ Sir. 3, 24; አኢታውድቁ : (ne te cadere faciat) 
25, 96; SO: መዐቱ፡ዘያወድቀኪ፡ Jes 51, 17; Am- £4: 
Éxatcae Jer. 14, 19. a) jacére, dejiccre, projicere, Num. 
35, 20; አውደቀት : (1€ 4 : A997 : ምስካቡ፡ Judith. 13, 9; 
Hen. 90, 9. 99, 16; ውደቁ ፡ውስተ፡ 00099 d : $52)» ais» 
siz Apoc. 20, 3; muros, ut: AR ፡ ACd- EY : A: 2 Par. 
26, 6; 2 Reg. 20, 155 AvflfIU^a9-: ለዐበይት : አውደቀት፡ 
Sir. 25, 14; AO-£.dP : አህጉረ፡ጽኑዓተ፡ Jes. 25, 9. b) cae- 
dere arbores: ከመ: ታው WN : 0D : He. 21, 10. c) pro- 
sternere, occidere, caedere gladio, im fugam comver- 
tere: Dan. 8, 7; 1 Reg. 4, 3; ጸውደቅዎ፡በሰይፍ፡ 2 Par. 
32, 21; Sir. 26, 28; ቁተሎሙ፡ AA f € A, : O AO- £F. p av- : 
1 Par. 18, 1. 19, 18. d) incidere facere: Pይፈቅድ፡ ያው 
ድቁ፡ ውስተ ፡ አዴሆሙ፡ Kuf. 48; ይመክር፡ ውስተ ግብ : ያ 
ውድቁ፡ Sir. 12, 16. e) concidere facere, Num. 5, 21. 
f) deprimere: ውደቁ: Afi: 1 Reg. 24, 6; 6. E nap: ? 
ውድቅ ፡ተመከክከሖቶሙ፡ወትዕቢቶሙ : Chr. ho. 12. g) cadere 
vel labi facere in peccatum vel peccato: (1817 : AE: 
(eam) flq TOT : ዝሙት፡ Clem. f. 221; ያወድቅዎ፡በዝሙ 
TT: Lud. e Vit. Baamini  h) excidere facere vel jubere 
alqm a munere (amovere): በአንተ :9"n'28 T : ATT: 2-0 
ድቋ፡ለቀሲስ፡እመዓርጊሁ፡ Y. ኣ. 6, 5; ሕገ፡ክርስቶስ፡ ታወ 
ድቁ ፡ አመዓርገ፡ ካህናት F. M. 20, 4. 

Tog: ሀ, 1 ዛ።ሪii፡: ቈጽለ፡ ናጋኃት ፡ ኢይትወደቅ፡ዘ 
አንበለ፡ ፈቃድ : Clem. f. 271. 

ተዋደቁ። 1, 3 dilabi, dissolvi: hf] ቀሠፍዎ ጋሁ 
ተበጽለ፣ አስከ ፡ ተዋደቀ : በበክፍል፡ T1: Enc. Ham. 25. 


ውዳ.ቅ፣ part. qui cecídit, lapsus, jacens, collapsus: 


ወድቀ ፡ — ወድአ 





932 


Deut. 21, 1; Jud. 3, 25. 19, 27; 1 Reg. 5, 3; QU*:U'ft- C 
£n: ውዱቅ : ውስተ ፡ምድር፡በድኑ፡ Judith 14, 18; ረከብዎ፡ 
0-5. ፡ወምዉተ፡ Rel. Bar.; A27" h: ለነ፡ አረፍተ ፡ ውድቅ 
T: Sir. 49, 18. a) cadens, casurus: ረፍት ፣ ውድቅት 
vebyoc mümvov Jes. 30, 13. b) lapsus peccato vel in peccatum: 
ሀቦሙ : ንስሓ፡፣ለውዱያን፡ Clem. £ 108; episcopus 872" A 
ሙ፡ AS. 7 : Did. 6; Deus est 901 7" f, : (D«9. 577 : Macc. 
£ 17. c) qui excidit munere, ezpulsus, amotus: (D«S.dp : 
አማዕርጊሃ፡ ለቅድስት : 7 F : 0": Clem. £ 143. 192. 
Ep: subst, £ et m., Pl. €wbJ-T: casus, lapsus, 
ruina, (ezitium), hominis: Luc. 2, 84; €drT :FA7,h: Job 
15, 23; *07z : ድቀት : በዲበ ፡ ድቀት ፡ Job 16, 14; £T: 
24A, : 31, 29; Sir. 25,7; P £47: ሥጋሁ፡ አምድቀት፡ Job 
33, 17; hA: &Té Z7" c: E dE: ARES: Sir. 27, 29; ጽ 
ዋፀ፡ድቀትኪ፡ Jes 51, 22; Jer. 8, 12 vrs. alt.; 29, 22 (v. 
ድንቀት፡)፡ ይከውኑ ፡ለድቁት፡ጎሱር፡ Sap. 4, 19; xaxrasceooy 
Prov. 1, 18; Job 27, 7; muri, aedium, urbis: Ps. 143, 17; 
Matth. 7, 27; Hez. 26, 15; Kuf. 10; 4 Esr. 10, 62; Jes. 30, 14; 
Barcaate Jer. 19, 6. a) clades, caedes: Ex. 30, 12; Jes. 
51, 19. b) nomen morbi, rzagpazqsta (an apopleria?) Deut. 
28, 28. c) lapsus peccantis: YN A9? Ed T: : av : A, 
ይማስን፡ Did.6. d) casus i. e. res fortuita, subita, (Bu- 
fall vid. ድንቁት፡)፡ አስመ : መተረ፡ግብረተ፡ ድቀታት : አለ፡ 
Pcሕያ፡ አምAግዚ፡ Phlx. 1. e) casus, i. e. eventum: (D 
ናሁ፡ ይከውን : (FAT : ድቀታት፡ Ar T : ምግበር : 2729: 
8 Py "s SU. S. Salfe leiblidjer 2Berfe (im Gegenjag gegen geiftfidje) 
MX. T. 


ውድቁት ፣፡ n. act. casus, lapsus: (lh v T: ድቀተ : £g. 


| ቅ፡ካህን፡ (wie C. nieberfallt) Kbr. Nag. n. 57. 





ሙ-ዳቅ : subst, Pl. 0-5 4»7]-: 1) locus casus vel lapsus 
(Sallort) Hen. 60, 13. 2) ruina, casus Hen. 100, 6. 

£ንቀት ፡ subst. (inserta nasali formatum e FY) casus 
Jer. 29, 22 var.; deinde res fortuita vel subita (Sujall), et 
in Acc. FY : casu, forte, improviso, subito, N. T. 
rom. in Prol (ubi pro FYE legendum est ድንቁ) ድ 
74" T : ግብተ : ATH: A A99 (2: improviso repente, ea nesci- 
ente, Clem. £ 177; በጽሑ fl : ሰራዊተ : S2. : Ago d Eram : 
ጽበሕ፡ድንቀተ፡ Jsp. p. 275; d'Abbadie Cat. p. 196; AA: ይ 
1714-: h9" hd-U^ao-: ድንቀተ፡ (= tempore) ወኢቀይሙ፡ጽ 
ሒፈ፣ Cyr. f. 192. — Voc. Ae.: ድንቀት፡ዘ፡ድንገት፡ 





ወድA:, ctiam EDs 1, 2 [arab. £593 (105). posuit; sivit, 
missum fecit, omisit] 1) perficere, finire, consummare, 
absolvere: ወዲአ ፡ መዋዕል፡ consummatio (finis) dierum Kut. 
p. 121; crebro usurpatur ad significandam actionem vere per- 
fectam (gramm. § 88), quam Latini sive Perfecto nudo, sive 
adverbiis jam, modo, dudwi notant; c. c. Inf.: HE A: T7 
Ófl: 5 AsXcupévoz Joh. 13, 10 rom., vel c. Acc. nominis actionis: 
QE AT :CA AD: 4 Es 3, 64 Laur; plerumque c. verbo 
finito, a) eoque asyndeto, sc. a) Perf: AA: h:q"T:: 
ct iB &xo2avívvsg Koh. 4, 2; (DX4ATI-: ATO Job 20, 7; 
ወድአ ፡ አአመረ፡ cis 15r 23, 10; Eh: T ANE: Dan. ap. 
1, 55; Num. 17, 12. 22, 9989 Tim. 2, 18; Matth. 5, 28; Luc. 
11, 7. 12, 49; Act. 4, 83; 1 Joh. 2, 8 Platt; 4, 3; ANY 
አዝናሆሙ፣ zoonzuxcausSa Rom. 3, 9; zat Matth. 11, 21; 
ወዳNነ፡ ሞትነ፡ Srsz yous» Rom. 6, 2; Lev. 10, 16; nec non 
inverso verborum ordine: "FAHH:O,££A: $yzéca za Tow Job 


933 


18, 22; 4 Esr. 18, 24 Laur.; M eni 1 Reg. 25, 34; 


Marc. 6, 35. 8B) Imprf: 2 Thess. 2, 7 Platt; Matth. 3, 10. 
b) rarius interjecta copula (D :, ut: ወድክአ፡ወገብረ፡ eoéNeTo 
Rom. 3, 25 Platt; Phil 3, 12 Platt; 1 Joh. 2, 8 rom.; AN 


Ti: ወብዕልኩ፣ Hos. 12, 8. 
tum consumere: AfYT HE £A: ው Deut. 9, 3; ሕ 
ያው : ነፍስከ : hav : A T PE: አመትክ : HUAO : ምስሌሃ፡ 
Judith 12, 4; Ex. 12, 4. 9; 324: Y H7" : HO £*h- : ማእደ፡ 
Dan. ap. 13, 18. — Voc. Ac.: 0E A:H:é. Ao : CO: ይ, 
aliud: DEA: un: LE 

T EA: I 2 1) perfici, absolvi, consummari, ad 
finem perduci: Nስh፡ &TQ5^A TAM :AD£.: Hen. 100, 5; 
ይትዌዳአ፡ዕለተ ፡ ሕይወቶሙ ፡ 55, 4. 55, 0; ይትዌዳእ፡፥ዓለ 
9?: Lud. e Libr. Myst. 2) absumi, consumi iSovquopssa 
Num. 17, 27; Hen. 99, 12; Hen. 78, 8. 14; መዛግብተ፡አክ 
ል፡ወሥርናይ፡ ይትወዳአ፡ (UI, 17) (0195 : ወበነቀዝ፡ Macc. 
f 10. 3) deficere, evanescere, de aqua Hen. 30, 1; +O 
Eh:aoCdh: 59» Gen. 47, 18; ፍሥሓ፡ ዘኢይትዊዳአ፡ 
Kid. f. 13. 


ውጃሌ፡ n. act. consummatio, perfectio, 221 


221 


Phix. 





(Eg: 1, 1 [35 et 727 jecit; vicinum est (DE s; vid. in 
Ges. thes. p. 565] Subj. £& £&: (raro ይዲ ut Enc. Tachs. 
25 ob rhythmum finalem), Imprt. ££: (quamquam etiam for- 
mae eA : Genz. f. 157; Sx. Ter 27, et Ps Herm. p. 81 
occurrunt), 1) jacere, fuis AT Eg : Qcenae- : p 
Eum: AgCO Matth. 7, 6; ኢትደይ ፡ዕቅፍተ፡ቅድመ፡ዕ 
ጨር : Lev. 19, 17. 2 injicere SuBaእhsty, ZruBNsty, Matth. 
10, 34; Hen. 10, 4. 5. 54, 2. 5. 6; ወደይዎ፡ ውስተ ፡ ግበ፡ 
ዐናብስት፡ Dan. ap. 18, 31; Jer. 20, 2; Gen. 40, 2; Kuf. 39; 
Luc, 12, 5; ወደዮ፡ቤተ : 9h: Kuf. 29; ንደይ ፡ዕፀ፣ ውስ 
ተ፡ኅብስቱ፡ Jer. 11, 19; ልጓመ፡ seq. ለ፡ vel ውስተ፣ Jac. 2, 
2. 3; manum alicui, ut: A.ትRይ፡ Nዴክ፡ AA DAE : Gen. 
22, 12; oculos (conjicere in alqm): የት : AO £r: :^0A: 
PE ፡ Gen. 39, 7; ignem: HO: AT : ውስተ : UC: F. N. 
50, 6; somnum alicui c. 40A: Kut. 3; መርበብተ : ውስተ : f 
ሕር፡ Matth. 4, 18... 3) immittere, indere: &£i:AE,D:0- 
(rt: ሕዕንከ፣ Ex. 4, 6. 7; ወይደዮን፣ ውስጠ ፡ 40, 18. 25, 21; 
Num, 4, 10; ስተ : ሙዳይ A HO : Deut. 23, 20; Jer. 
39, 14; 4 Esr. 9, 37; Matth, 27, 6; Marc. 7, 33; Joh. 20, 25; 


ወደዩ : አብነ፡ ውስተ፡ንድቅ፡ Herm. p. 9; £405 : አዴሁ፣ው — 


vb: ACQ:99 EC: Jes. 11, 8; AO ፡ ዝማማተ : ውስ 


ተ፣አንፍከ፣ Jes 37, 29; ዘይወዲ CAO : ታሕተ : አርዑት : 


Jer. 84, 9; Hen. 48, 9. 78, 13; 2 Ear. 19, 3 (vid. ወደይ). 
a) de liquidis: infundere, inspergere, ut: (D«5 12€ ANY 


ዲበ፣፡መቃብሩ፡ Genz. € 157; E :(AODE ውስተ፣ንዊ | 
7; Mattb. 9, 17; £154" Fh: ውዲ፡ወቶስሕ፡ው | 


ይ, Rut, 
Dd: 5x. 
Org. 2. b) trsl.: a) alqd in animum alcjs, ut 
Der ca qutd Sir. 17, 8; 
AT D»? Jes. 51, 16 21; Jer. 1, 9; A4 1: h"1e adt: 
ልቦሙ : Jer. 38, i 8 subjicere, suggerere alicui alqd: (Df. 
€:A7IW "ordre 2 617,5; ege ሰይጣን ፡ ውስ 
Td: ልቡ ፡ ወይቤ፡ Sx Joe 5; ወደየ : Iri ATO: 200: 
Ruf. 8. vy) immittere alqd in animum suum i. e. mandare animo, 
menti: fui Pe s ውስተ ፡ ልብከ፡ doo 22, 22; AJ TÉP 10 
ስተ : Am Sie 31, 6; Prov. 6, 21. 9) eile i e. agere, 


Ter 27; 04:0, : ውስተ : ጽዋዐ ፡ ማህሀው፡ 
: Pa..4, 8; OR. : 
AO : ቀልየ ፣ውስተ፡ 


2) absumere, consumere, to- | 


DE: — DE: 





| ደመ፡ውስተ ፡ አቅርንት ፡ Ex. 29, 12; 


| 
| 


| የ‘ውስተ ፡ሞቅሕ፡ Asc. Jes. 











| መሙዳየ፡ዘበቢ.ብ፡ 2 Hes 


| 13, 


934 


ወደየ: 4 Es. 8, 47. i) imponere alqd rei, seq. Acc. 
et 4 f]: vel ላዕለ፡ vel mr: ci, ut: ወይወዲ :5 (bU: ስ 
"E: Lev. 2, 1. 15; Kut. 6; (DEO EC : አሳተ ፡ ላዕለ፡ ምሥዋ 
0: Lev. 1, 7; Num. 16, 18; Lev. 8, 7; አወዲ ፡ አዴየ፡ዲበ፡ 
h$d-€: Job 39, 34; Marc. 5, 23; Hen. 67, 2; እመ ወደይክ፡ 
7102: Dav P^ irl: (v. ላዕለ፡ አፉክ፡ Sir. 25, 25; vel 
c. A:, ut: ወደየ ፡ ለከናፍሪሁ ፡ ማዕጾ : ኣብን፡ Sx. Masc. 16. 
a) de rebus, quae sparguntur et funduntur: spargere in vel super 
algd, allinere: «DET : cha» £.: ውስተ : CAn: Judith 9, 1; 
Jer. 6, 26, vel 4 (1: Chi: Esth. 4, 1; Job 2, 12; ትወዲ፡ 
Lev. 4 18. 14, 14. 
b) de tegumentis capitis, annulis et similibus rebus: imponere, 
inducere, induere (aufjegem, aníegen): ehAd"T : ውስተ NE: 
Gen. 41, 42; Hes. 23, 42; DE : ጌራ፡ መድሣኒት ፡ውስተ፡ር 
Afr: y 59, 17; 1 Reg. M 38; ay d TA: 50: C 
| እሱ፡ Zach. 3, 5; Ex. 29, Voc. Ae.: 0&9 :H:£-A: 


5) ^ 


AO-FÉQ: II, 1 immittendum vel indendum curare, 
Ex. 30, 4. 
Tog: I 1 injici, immitti, indi, imponi: ተወድ 


9 


xt 


13; Hen. 56, 3; Matth. 3, 10. 
5, 25. 6, 30; Joh. 3, 24; 7244: አንተ ፡ተወድየት፡ውስተ፡በ 
ሕር፣ Matth. 13, 47; ዘይትወዶይ፡ ውስቴቱ : ለአስከሬን፡ Jos. 
12, 6; 4 Esr. 9, 37; Hen. 78, 7. 10; Aተወድየ፡ ላዕሌሃ ፡ አር 
0ዑት ፡ Num. 19, 2; Hen. 60, 9; reponi in horreum, Lit. Orth.; 
de liquidis: infundi Lev. 11, 34. 
hh TÉ? : IV, 3 objicere crimen, calumniari, cri- 
minari, accusare, 9txgoodso, SvBaBaእhetv, FL በጽAN፡ 
Alv FPE B9 : Sir. 19, 15; Dan. 6, 24; A,"IÉ IH: አስተዋድ 
go. : Dan. ap. 3, 22; Ps. 70, 14; xaczapaccopetv ሐሰተ: 
አስተዋደዩኒ፣፡ Dan. ap. 1, 483; dh: አስተዋድዮታ፡ 1, 49 
Matth. 26, 62; xa Yoosiy Matth. 12, 10. 27, 12; Kuf. 48; Asc. 
Jes. 3, 5. 10; c. "Md: apud alqm: AtrTPÉ22z:70: 77-7" : 
Tob. 1, 19; Dan. 3, 8; Ps. 31, 6. 108, 19; vel pps Kut 1; 
Apoc. 12, 10; c. f]: causae: Tit. 1, 6; F. N. 6; seq. f]: 
c, Perf, Tob. 1, 19 vel Afta? :, ut: Sስተዋድየኪ፡ አስመ፡ረ 
ከብነ፡ Dan. ap. 1, 21. — ag. AD: አስተዋደየ፡ዘ፡ አጸላ። 
(DAQ.: n. ag. is qui injicit: diabolus (D4& : AD& : D 
ልአ፡ማአከለ፡ (FA: Lud. e Syn. 
ውድየት፡ n. act. immissio, infusio: 
£2: ch 0:5: Sx. Hed. 17. 
ውዴት፡, rarius (D« EQ], n. act. et subst., 


ho» : p- ee : o 


f. et m., ob- 


jectatio criminis, criminatio, calumnia, accusatio: &a- 
| Box Prov. 6, 24; (adouMa: Ps. 


5, 12; BuaBovta Ps. 9, 23; 
0- £r AT: Gen. 37, 2; £F: eh: Ex. 23, 1; መ 
ጽሐፈ፡ ውይት ፡ 2 Esr 4, 8; episcopus A,& 790 : ውዴተ፡ 
ሐሰት 40A : hAA: Di. 4; ኢይስማዕ፡ነገረ፡ ውዴት : 10 
ብእሲ f, ፡ዘይነብብ፡ ሐሰተ፣ላዕለ፡ AB: D. 5; በዓለ፡ 
ውይት : delator, calumniator, sycophanta F. N. 5; Esther vicit 
GARA: ውይት : (i. 6 Hamanum) Enc. Tachs, 24; ት : 
F. N. 6, 5; በእንተ ውዴት à (sive vero sive falso) F. N. 50, 4. 

ሙጃይ፡ subst., (m.), PI. qo 5 Q7 : (Gad. Lal) et eps 
ት፡ (Rut p. 146), vas quodlibet , 
potest, receptaculum: &p[oz Deut. 29, 26; rtsia Matth 
48; av Ae :d Cm 7: Deut. 20, 4; av 49:9, 29] :, ኣ።. 
, 1; aA 0A (quod antea ከረ dictum erat) Rel. Bar. 
25, 15; ዕፍረት tie n : አሙዳይ፡ 


cui quid imponi vel infundi 


8 


OT : 09-58: Clem. £ 153; ዙሉ ፡ ሙዳየ ፡ ማዮሙ፣ Judith 
7, 20; Noah in arca sua fecit AF: ይ: መዛግብተ : A, 
££ Clem. f. 19; in specie At :g9grqP-: arca. eleemosy- 
narum 2 Esr. 10, 6. 13, 30; 2 Par. 24, 8 seq.; Marc. 12, 41 
seq.; Joh. 13, 29. 

ሞይ subst. compositio, concinnatio: ሞPደዮ፡ AOMን፡ 
gUySeas Ex. 35, 38. 

መስተዋድይ፡ part. (IV, 3) nonnunguan መስተዋዲይ፡ 
scriptum, calumniator, criminator, accusator: BuaBoእoe 
Esth. 7, 4. 8, 1; xaAYoeoe Apoc. 12, 10; Asc. Jes. 5, 2; A 
ድቅ ፡ መስተዋድየ፡ርአሱ፡ Prov. 18, 17; መስተዋድያን፡ Act. 
23, 30; Sx. Hed. 8; Jsp. p. 332. 


(££: 1, 1 [*ic. (0&:, quamquam o5; et bi similes 
quosdam significatus habet] in dere, inserere: (DE. S.: 30 
y: 2 Esr. 13, 3 var. pro ORE (quod 13, 6 omnes mei co- 
dices praebent). 

AO0-&.&: II, 1 1) immittere, inserere, indere, (in- 
cludere), ግበረ : 0€ ጸናጽለ : ወጸውደዶ : ዲበ ፡ መሣግር፡ 
2 Par. 4, 13; Aውደድp፡ (gemmam) ስተ : (do: Ex. 36, 


13; trs: ጸውድድ፡ ውስተ : 2728: ፈሪሆተክ፡ Ps. 118, 120. | 


2) inducere, obducere: ለቤት :0lL£ : AO-E.P-: DAR? 
ፆ፡ በዕፀወ፡ዘግባበት፡ 2 Par. 3, 5. 

TO££: (an ተወደይ፡?) III, 1 immitti, inseri, indi, 
Ex. 25, 15. 

ተዋደዬ፡ II, 3 committi, concinne conjungi, coa- 
ptari vel apte coagmentari: በAበ፡ A7," : "TT IPÉEP.:-0 
አሲት : VAR: 2ሮucts።z Prov. 19, 14; a" FPER:TAM: 
አረፍት : 2 Ex. 14, 6 (hebr. Neh. 3, 28); Eph. 4, 16 Platt. 
a) congruere: Aትትዋደዶ፡ ለአብድ፡ ከናፍር ፡ መሃይምንት፡ 
Prov. 17, 7; Col. 2, 19 ant.; AA: ተዋደደ TEA ዝንቱ: 
ስም : ለዘበሥጋ፡ TODA: ፲ሮሁ5cs 52 “cio <5 Ovopa uóvo <9 
al, Cyr. c. Pall. f. 67. b) bene compositum esse: ductu et 
auspielis Simeonis Hasmonaei wy ፡ ንብረቶሙ፡ ( 4A&&U-£:) 
ወተዋይደይ፡ Js. p. 298; ffl FPER ፡ T AH: (imperium 
ejus) p. 298; hostibus devictis ተዋይ ፡ YገCY ፡ ወረት0 ን 
ግሥትነ፣ p. 309. 

AT PER: IV, 3.1) immittere, apte inserere alqd in 
algd, Num. 4, 6. 8. 10. 11. 2) bene committere vel com- 
ponere, concinnare vd aptare ves inter se: UfieTi-: A7: 
ኣስተዋድድ፣ icpétcosz Prov. 8, 305 HAMA: ያስተዋደድ፡ 
^7lI “ምቅዋመ፡አደባር፡ DAO-7)(: Macc. f. 23; Lit. 171,3; 
Deus hwy : Ag: DAQ T 4:7 fh : መንግሥተነ : DAD TP. 
£: አህጉሪነ፡ ወሥልጣነነ፡ላዕለ፡ብዙኃን፡ አሕዛብ፡ Jsp. p. 329. 
3) in specie: harmónice concinnare, temperando voces 
harmoniam efficere: Ps. 151, 2; Afr T£: £P. : መዝሙረ 
ማሕሌት ፡ Enc. Jac. 8; AQ T4PE.F. : መዝሙራተ፡ Clem f. 232. 

ውዱድ ፡ part. /mmíissus, inditus, 3 Reg. 6, 82. a) in- 
clusus: Gr: am: ወርቅ ፡ ዕንቂ ፡ ሰርድዮን ፡ ውዱድ፡ 
b) infixus, stabilis: AEIC: hA:m-9.95 : 
Gon uow.x Gen. 49, 26. 

EE: subst, m. et £, Pl. FAY, 1) commissura, com- 
pages, cópgkrow; Ex. 26, 24; &opuor lapidum Herm. p. 9. 
11. 13. 14. 77. 78. 2) id cui quid a) immittitar, vel super- 
struitur, i. e. cubile, basis, fundamen: FL amweT: 
Col. 1, 23: 09? £10 ££: SBoaioua 1 Tim. 8, 15; Baosrs 


Prov. 25, 12. 


ወደደ፡ — aé: 





936 


columnarum Jer. 52; 17 (v. AEs et P.€*: sic!); Clem. £ 90; 
AO : መሠረተ £n: (sc. ecclesiae) f. 109; Deus omnipraesens 
ይጻውር ፡ ድደ ፡ ወይነብር፡ጠፈረ፣ Lih. Orth.; ድድ፡ አንተ፡ተ 
መሥረተት : ዲበ፡ከዙሕ፡ Org. 7; መሠረተ፡ሃይማኖት፡ወድ 
ደ፡አሚን፡ Org. 4; ድደ ፡ ንጽሕ ፡ ወመሠረተ ፡ቅድስና ፡ org. 3; 
መስቀል፡ = 09?5:0 £5: Mb : 'ን፡ Deg; አነዳሁ፡ዘ 
ሐቁ ፡ SAC: Ag? T: E4.: (quatenus corpus tamquam subicu- 
lum cutis est) Enc. Genb. 8; £T AP) raoaseue 
Ex. 38, 24 (nisi hoc exemplum ad n. 1 referre malueris). b) in- 
cluditur vel imponitur, ut funda, pala, vel calathus: WA: OC 
ቅ፡ውስተ : E: eC: à Scuisxe caogioy Prov. 25, 11. — 
Voc. Ac: ££ i: ee: Zn 

መዋድድ፡ subst. Pl. (forma Sing. nondum reperta), «ncini, 
fibulae, &Yyxoio. Ex. 37, 17. 98, 18. 90. 39, 6. 


ወደ ፡ rad. inus., cui nescio an primitus potestas dependendi 
infuerit, collatis verbis p3* ai cos. 

(5 4: subs, Pl ወዲፋት ፡ lacinia: &aMlAA: 
ውስተ፡ (v. 0:) 02 T: (v. "ፋት ፡) በድኖ :0g2€ «P: 
Jer. 22, 19; habitabat veste nulla induta GHA'2flÀ: 05 GT: 
(sic) DAT5:4U9?: Gad. T. Hain. — Voc. Ae: 0 4T : 
ዘ፡ጨርቅ። 


(D?]: subst. in Libris Historiae Abyssin. crebro obvium, est 
amh. i. q. aeth. hs 





ዋግ ፡ subst. rubzgo frumenti, Lud. auct. Greg. 





(74: 1, 1 et 2 [amh. Jes lapidare; vestigium hujus 
verbi habent Aramaei in *3 (re acervus lapidum] Subj. I, 1 
ይውግር፡ et ይገር፡, Imprt. ውግር፡ et ግር፡፣ et 1C: 1) ja- 
cere, conjicere, projicere, c. Acc. rei jactae: HPC: N 
ብነ፡ላዕሌሆሁ፡ትወርድ፡ዲበ ፡ ርአሱ፡ Sir. 27, 25; "Ih: አብ 
ነ፡ወገር፡ ላዕለ፡ Herm. p. 44; 014: AD: ዐረር ፡ ጎበ፡ QC: 
Act. 27, 28; ወገፍ፡ አብትሮሙ፡፣ Ex. 7, 12; ግርዎ፡ ውስተ 
Th: Ex. 1, 22; Apoc. 18, 21; ወገሮ፡ ውስተ : AT: Jer. 
43, 23; £07]4-: Ch : Ar : $0: ACG T: 2 Reg. 20, 21; 
ወወገረ፡ (አሕባለ፡, v. በአሕባል፡) i0 : ኤርምያስ : Jer. 45, 11. 
a) objicere alqm bestiis: (D(D'1C9? : AOG-flr T: Sx. Pag. 1. 
b) dejicere Hen. 88, 3. c) trsl.: conjicere vel adjicere oculos 
ad alqn: ዘያስተሓይጽ ፡ ለድንግል ፡ ወይወግር፡ 0e : nav: 
PCWA፥ Clem. £ 168. 2) a) lapidibus petere alqm, lapides 
conjicere in alqm, c. Acc. pers, 2f: flf : "2h : 
Jud. 9, 53; ወገሮመሙ፡ A71, ": በኣብነ ፡ በረድ Jos. 10, 11; ዘ 
ወገሮን ፡ ለአዕዋፍ፣ Boo» XGov éxl Tse Sir. 92, 90; A 
Aa»: Ch, h: BA: £1: A"IILA: ወተለወክ፡ ገሮ : በአአበን፡ 
Fal f. 17. b) lapidibus obrutis necare, lapidare alqm, 
sive adjecto flhfl7: Ex. 17, 4. 21, 28; Lev. 20, 2; Num. 
14, 10; Deut. 17, 5. 22, 94; Hes. 16, 40; ለይገራ፡ (1-7: 
Joh. 8, 7; sive omisso Ex. 8, 22; 3 Reg. 21, 10; Joh. 8, 59; 
Matth. 21, 35. 23, 37; Luc. 19, 34. 3) in specie: tura ja- 
cere i.e. suffire Deo vel diis: ut Lit. 161, 1; &»mw'77:71 
ሠሠ :To : ይክሐዶ ፡ ለክርስቶስ፣ ወይውግር : ዕጣነ : ለጣፆታ 
7r: Sx. Mag. 6; Mii. 15; Bi? : ውእቱ : ይወግር፡ዕጣነ፡ለአማ 
AT: Mii. 23; Genb. 25; Hed. 25. — Voc. Ac.: Bess 
ጠሐለ፡; Rad. AU.: 0146 :H8: አሳረገ፡ (b. ACT:). 


951 


ተወገሪ፣ I, 1 et 5 lapidibus obrutis necari, lapi- 
dari, Ex. 19, 13. 21, 32; Joh. 8, 5; Aለተወግሮቱ : በአብን፡ 
Kuf. 33. 

T4774: H0, 3 sese invicem lapidibus petere vel la- 
pidare, Act. 14, 5. 

(HC: part. jactus, dejectus: ረhቦሙ፡ AmP JT : a 
ትጉራነ፡ ወስቡራንነ፡ Sx. Mag. 17. 

ወግር፡ subst, f. ct m, PL. አውግር፡, PL Pl. አውግራት፣ 
[735 [ሁሩ], tumulus, collis, clivus, Wt: 071C: Gen. 31, 
52; Kuf. 38; Bouvóz; Ex. 17, 10; Jes. 2, 14; yarn Deut. 3, 29; 
07)4:2 A7: Coo; as, Jes. 28, 21; Luc. 3, 5; acervus 
ruderum: (Df :0714:011.€ : ውእቱ ፡ PF Sx. Mag. 10; 
PL AO-7]C: Jes. 2, 2. 10, 18. 44, 23. 65, 7; Mich. 4, 1; 
Jer. 14, 6; Hez. 6, 3; Ps. 64, 13; Luc. 23, 30; አውግር፡ል 
ዑላት፡ Jes. 30, 25; Hen. 1, 6. a) in specie: delubra in col- 
libus exstructa (n*:2) Israelitarum, Jer. 13, 27 al.; 3 Reg. 99,8; 
2 Par. 14, 3. 15, 17 al b) scopuli maris: fldhC : 0(L£ OC 
ሒብ፡ 00: አውግራትኒ፣ ወአድባራት : Chr. Ta. 34. ~= Voc. 
in Jes.: ወግር፡ ዘ፡ ይፈር | 

ውግረት ፡ n. at. jactus, conjectus: Org. 1; ተፃኑ ም 
ዕረ፡ በውግረት፡ ወምዕረ : (2€ T : አሕጻ፡ Sx. Ham. 5; ከነ፣ 
0415 : ማአከሌሆሙ : በንዋየ : ሐቅል : ወበውግረተ : Ahn: 
ወበሞጸናፍ : ወበአሳት፡ Jsp. p. 356; ውግረተ : A2: Clem. 
f. 170; Kedr f. 77; F. N. 50, 3; ቀተለ፡በውግረተ፡ኣብን፡ወ 
አመሂ፡ በጎፉን፡ Clem. f. 229; ውግረተ ፡ዕጣን ፡ suffitus, ut: 
h, T Foe : በውግረተ፡ዕጣን ፡ ለአማልክት ፡ Sx. Hed. 25. — 
ወገረት ፡ዘወርቅ : ornamenti genus, affert Lud. 

(00246: n. ።5., Pl. ወገርት፡, is qui jacit vel conjicit: 
Q1CT : Ah 7: Gad. Kar. 

g"0]-2(:: ct d9*(7: subst. spatium jactus 1. e. spatium 
quoad homo lapidem projicere potest: &P(n$:49-24: (v. 7? 
ውጋረ፣) efl? : Luc. 22, 41; Sx. Nah. 14. 

ሞገር፣ subst. conjectus thuris i e. swffifus; hinc 94$ :4"?2 
(C quo nomine appellatur carminis genus undecim versibus con- 
stans, vid. Lud. gramm. Ae., Lib. VII. 


ሞገርት፣ subst. funda, ballista, 1 Reg. 14, 14. 





(0: rad. inus, de cujus significatu primario non constat 
(an e. q. 531 eae ?). 

ሞገስ : subst., m. et f. (ut Jac. 4, 6), gratia, ya, a) fa- 
vor, benevolentia, Act. 2, 47. 4, 33; A2y'av- : AA: 
አልባቲ ፡ሞገስ : Sir. 20, 13. 24, 17; hav: 4?20 : £/n-7 : 
ስተ፡ ክሳድክ፡ Prov. 3, 22. 22, 1; Koh. 10, 12; ረከበ፣ሞገሰ፡ 


consecutus est. favorem alcjs seq. Eram s vol በቀ Kut. 4; | 
Gen. 32, 6. 33, 8. 10. 39, 4; Ruth 2, 10; 1 Reg. 20, 3; Esth. | 
Ex. 83, 12. | 


9 9. 


8, 5 vel seq. "fl: et በኀበ ፡ pers, ut Ruth 
13; Deut. 24, 1; Sir. 42, 24; Luc. 1, 30; Uf :T" 10: con- 
ciliavit ci favorem apud seq. በ4 s pers.: Gen. 39, 21. 43, 14 
vel dra: cc በቅድመ ፡ Ex. 3, 21. 11, 3. 12, 36. 
Jac 4, 6; 2 Petr. 1, 2. 8) agit Hebr. 10, 19. 35; Eph. 
8, 12. b) suavitas, venustas, elegantia, decor: ?Kh: 
9g" feh:49 105 4220» ሠs25» Esth. 5, 2; Prov. 10, 32; ሞገ 
ሰ፡ፍቅራ፡ያረውየክ፡ 5, 195; 910: ለብአሊት : Orb e Inl Bs ss 


Ag? hi 155s Sir. 26, 13. 35, 10; ሠናይ ፣ሞገለን፡ Ah: | 


ጠቢብ፡ 21, 16; አልቦ፡ሞገሰ፡፣ያሉ፡ 20, 19; Ps. 44, 3; Luc, 


70: — 47T: 


a) Dei, | 


938 


| 4, 22; Herm. p. 109. 
(qu: TT: ACA :2À: Hen. 24, 5. 
ሊላ ፡ወሞገሳ፡ ለሀገረ፡ትንሣ፡ (corona et decus urbis Tensae) 


a) suave quid vel jucundum: Rew: 
8) decus: Agathon NN 


ንጹሓን ፡ሞገሳውያን : Lit. 162, 2. 

q9714: quadrl. I (denom.), ut videtur, favere, propitium 
esse: ቁርቆስ ፡ አልቦ ፡ዘይሞግስሶ ፡ አክሊለ፡ነሥክአ፡ Deg.; በሣ 
ይለ፡ትዕግሥቱ፡ ሕፃን ፡ (c ቁርቆስ ፡ ለሰይጣን ፣ አርአዮ ፡ ዕበ 
ስ፣ብፁዕ ፡ ቁርቁስ ፡ አልቦ፡ዘይሞግዕ፣ Mayás. n. 61. 

አሞገሰ፡ II 1) gratia vel favore afficere, AሞግA፣ 
Zach. 4, 7; Lit. 171, 3. 2) gratum vel suave facere alqd, 
Cyr. c. Pall. £ 65 (vid. sub መን ፡ c. 222). 

T4970: III, 1 gratia affici, favorem consequi, gra- 
liam inire apud alqm: ብፅ AQ: (hz Ft ANT 
ሞገሰ ፣ዘበላዕሉ፡ ሕይወተ : DA: Mais. n. 13; Ch: አግዚ 
h- 100: ውኣቱ : 9h20: (Christum baptizans) ተፈሥሐ 
T4910: ». 68; አመ፡በመንፈሱ፡ለኢየሱስ፡ንትሞገስ፡ወንሌ 
0-P : ለአግዚ"፡ Ap: ። $, =።;ሁ፡, "1525 zadPnoia» Syc- 
uc» macéga xoc» <8» Ssó» Cyr. de +. fid. f. 33; c. Nምy፡ 
pers., ut: T4910: A99 AA: € 4U-: Kebr. Na. n. 14. 

መሞግስ : part. benevolus, benignus, f. መሞግስት፡ Org. 





ወገበ ፡ rad. inus., 223 cecidit ves, (R43; casus, res ac- 
cidens) 233 subivit, ingruit, supervenit. 
AO-0: 11, 1 improviso invadere, irruere, incidere 
in alqm, subito supervenire (übercumpelu, übervajdyen), c. Acc. 
pers.: Ale : ታወግቦሙ ፡ዕለት፡አኪት፡ Mich. 2, 2; AO-1 
(E: 4 Eso 10, 39 var; አውገብዎሙ : ወወረዱ : ላዕሌሆ 
as Sidra Jos. 11, 7; Sates Luc. 9, 39; absol: A: 
ይፈቅዱ፡ያውግቡ፡ወይትሜሰሉ : noo 1527): (vele — mit 
Steuerungen — iüberrajden wollen unb fid babei bem dein tet 
TRegntmigfeit gebem) Cyr. ad Reg. f. 27. — Voc. Ac.: Nውገበ፡ 
ዘ፡አስከኰረፈ፡ 
ግJብት፣ subst. accidens improvisum, casus subitus vel 
repentinus: አመሰ : ግብት : E: Nun. 35, a) teme- 
ritas: ሣጢአት፡ዘግብት ፡ (opp. HA?7)Hg::) F. M. 2, 11; et 
in Genitivo: temere vel recens inventus, fortuitus, ad- 
venticius, ut: OCh: ግብት ፡ (opp. OCR:irher:) 90 
| xoócgatoe Sir. 9, 10; NምAh፡ ግብት : Sec rosepxzos Bs. 80, 8; 
Deut. 32, 17; 2 Par. 23, 17. 24, 15. b) Adv. በግብት : (Lua. 
comm. hist. p. 497 n. 14) et plerumque 9b: 2) subito, 
| repente, improviso, 4 Esr. 3, 6. 10, 38. 39; 3 Petr. 3, 10; 

ኢይኩነኒ፡ ግብተ : ሞት ፡ Clem. £ 2235 &gvyo. Koh. 9, 12; Jer. 
4, 90. 28, 8; Prov. 1, 27; ésaiewme Job 1, 19; Hab. 2, 7; 
Jer. 6, 26. 15, 8; Luc. 2, 18; d&axwa Sir. 11, 21; Jes. 48, 3; 
| Ps. 63, 4; Num. 4, 20; é£a(vec Jes. 47, 11; &gv(koz 1 Thess. 

6, 3; xagayprpa Jes. 30, 13; &ogoc Prov. 11, 80 $) nuper, 
Voc. Ae. 


92 


Enc. Masc. 14. 
ሞገሳዊ፡ adj. rel. gratiosus, plenus gratia: ሐዋርያት 
| 


| 
| 
i 


recenter, xoogoxzoe Judith 4, 3. 5; Hebr. 10, 20. — 
ግብተ : £ E: m: ድንቀት። 

| Jብታዊ፣ adn rl, subitus, repentinus, improvisus 
| ሞተት ፡ በሞት : ግብታዊ ፡ Cor. Lo Atk. f. 23. 





ሞገት ፡ vid. sub ሞገድ ፡ «5 1E: 





ወግአ፡ (etiam ወግፀበ :) I, 1 [amh. (D2:; nii, i] Subj. 
ይውጋA፡ (Hen. 89, 43) 1) ferire cornu, arietare: 0245 
mav-:ne»: አስዋር፣ Jer. 27, 11; በሐዙ፡ £715: (PC? 
tw: Dan. 8, 4; Hes. 34, 21; Hen. 86, 5; Aha :007] A: 
Ug? :-flA(b: Ex. 21, 28; 3 Reg. 22, 11; 2 Par. 18, 105 pe- 
iulcum esse Ex. 21, 29. 2) pungere, icere, transfigere: 
በዙያንው ፡ 07)hz : ወረገዘኒ፡ Job 16, 13; ወግአሂ፡ ሦክ፡ 
Ps. 31, 4; éxxevcelv Apoc. 1, 7; Zach. 12, 10 var.; Jud. 9, 54. 
3) contundere, pulsare, confodere, percutere, per- 
cellerc: ተወግአሙ፡ ለጸፍላግስክ፡ Sxepdetbeg Hez. 32, 9; ho- 
stes Ps. 43, 7; xavaxevcsi» Judith 16, 19; dxxevveiv Jos. 18, 10; 
xacaxorvew Jos. 10, 10; cvcpooxst» Deut. 1, 44. 

T(O7]A: I, 1 feriri, ici, pungi, perfodi: flhz"9m: 
Ssal Req.; ተወግA፡ 0B ጋ Chr. Ax. 

T $97]: III, 3 sese invicem ferire vel perfodere: 
ትዋግኡ፡በከናት ፡ Cod. Mus. Brit. XVIII n. 10. 

ውጉኽ፡ part. 1) ictus, perfossus: hA: TAY 0S 
Tr: Jes. 04, 19. 2) tusus, contusus: dA:nigt:o- 
"TRA: (Acc) Ex. 27, 20; Lev. 24, 2; Macc. f. 15; Kuf. 16. 

(D?]A: videtur n. pr. esse 4 Reg. 23, 8. 

ውግአት ፣ n. act. ictus, punctio: ግhተ፡ክ፡ Enc. 
Ter 3; nomen morbi (vid. Isenberg sub ውጋት :), Chr. L 
Atk. f. 29. 

ወጋA፡ n. ag. petulcus, Ex: 91, 36; BO NL 

gU- 7A: subst. TO7A:(1509-25: Chr. Ax. 

ሞግአ፡ et ሞጋጸ፡, subst. m. et f£, Pl. መዋግጸ፡, 1) mor- 
tarium, pila: &le £&9? : ir : 971A: Lud. e Libr. Myst. 
2) aries (machina bellica, Cturmbed, 9Xeuerbredjer): Pompejus 
jussit ከመ : ይትክሉ፡ "71^ : ጎጺን፡ላዕለ፡ቅጽር፡ 7%. p. 311. 
349; አብጽሐ፡ "72h:712,2: p. 358. 370; etiam. ሞግእ፣ 
p. 358 et ሞግአ፡ንፍጥ፡ p. 319, et. "2A: 12 2: ዘነፍጥ፡ 
p. 370; ተከለ፡ መዋግአ፡ዘነፍጥ፣ p. 365. 


ይ 


ictus: 





010: I, 1 [cum Lz potius componendum videtur quam 
cum = bene profecit edenti cibus; Age Pai OR. aquam 


salubrem camelo; IV [actavif pullum; gel £5 alimentum 
infantis; vid. 20-T:] Subj. £00*26:, lacte alere, lac bi- 
bendum praebere, c. dupl. Acc.: ትፈቅዱ፡ ሐሊበ፡ ይውግዑክ 
oz Hebr. 5, 12; 1 Cor. 3, 2. — Voc. Ae.: BግP:ብ፡ ጋተው 

T0710: IH, 1 [ac bibendum vel sugendum accipere, 
lacte ali: te: ug T0260: ሐሊበ ፡ ሕፃን : ውኣቱ፡ Hebr. 
5, 13; አለ፡ከልአዎሙ፡ኢይትወግዑ፡ሕለሊበ፡ Jes. 28, 9. 

ውግዐት፡ . ርውየት፡ዘ፡፣ው 
ግዐት፡ 


act, legitur in Voc. Ae., sc.: 


(07H: rad. inüs., quae sicut y? ad familiam radicum 113, 
73,0 al. 
amputandi habuisse videtur. 

AO-10: II, 1 1) ezcommunicare, interdicere, ana- 
thematizare: 00,9U-z : ያወግዝ : አምነ ፡ ማጎበሩ፡ 2 Esr. 
10, 8 vrs. alt.; ጸውገገዝኘዎሙ : አስከ፡ዛቲ : ዕለት : 1 Por. 4, 41; 
ብአሲ፡ ዘአውገዘ፡ ኤሏስ፡ 2: Can. Nic. 7. 2) ezsecrari, 


referenda primitus significatum secandi, 


T^ is Te 
12, 212, ia 


diris devovere, Hen. 6, 5; AA: 2-7] : ?T :nev: 5, | 


| disponendi infuisse videtur, coll. - (e$ et (mh: 


£4 T dh: 5, 4; in specie: diabolum, ut: ዘይፈቅድ፡ይጠመቅ፡ 


ወግአ፣ — OT: 








940 


ይምሀርዎ፡ 0-71: : ወይአመን፡በክርስቶስ፣፥ Did. 39; 
ኣወግዘከ ፡ሰይጣን : ወዙኩሎ፡ ምግበራቲክ፡ ibid; አውገዞ፡ ለከ 
ይሲ Enc. Jac. 2. 

To7N: 1, 1 excommunicare: QU: WT «91H: Abt. 
Ap. 10; 11 Abt. 10; Lud. comm. hist. p. 331 n. 91; M. M. f. 216. 

Tተዋገዘ፡ EHI, 3 1) sese invicem diris devovere vel 
excommunicare, Hen. 6, 4. 9) se amovere desperando 
vel abalienare animum ab aliquo: Af : JH : A TP 
71: (v. ATIS) በዙሉ ፡መዋዕለ፡ ch DH: ivccccoópsvoc 
&vcvcasop.on 0c) 3 Reg. 11, 34; ከመ : A -PH : ለልብየ : coo 
&xova&aosat va» xapBiay uou Koh. 2, 90. 

(0-1-M: part. 1) excommunicatus, diris devotus: (z 
"H9? : 000,9? : ወውጉዝ፡ Clem. f. 145. 150. 159. 160 al; 
Kedr f. 8; (D--H : A&/ i2: 52% ayazeua Cyr. ad Reg. f. 29; 
1 Cor. 12, 8. 16, 22; Gal. 1, 8; Asc. Jes. 5, 9; ኢትክከውን፡ 
ውግዝተ ፡ Zach. 14, 11. 2) interdictus, poena cautus vel 
sancitus, F. N. 47 (vid. sub fMA:). — Voc. Ae: wጕኽ፡ 
ዘ፡ልዬ። 

ወግዝ፡ vel ግዝ ፡ subst. res ii devota vel interdicta, 
anathema: HOAO : fim]: (v. በግዝ፡) BSE easy ele, cO 
ayayello 1 Par. 9, 7. ; 

ውግዘት : n. act. excommunicatio, interdictio: HAA 
9:405: 0r T: ውግዘት፡ ሀ Abt. 9 e& 27; A eh: 
h9"ZU::(0D-"]il-f-: (ne exsolvat eum ab excommunicatione) 
II Can. Nic. 6; M. M. £. 382. 


ግዘት ፡ subst., Pl. ግዘታት :, excommunicatio, anathe- 
matismus, exsecratio, dirae: 1l Can. Nie. 30; Kedr f. 8; 
Catal. Cod. Mus. Brit. p. 19; M. M. f£. 51. 216; Enc. Genb. 12; 
ንበበ፡ ግዘት : Enc. Tachs. 6; አለ፡ታወግዙ፡ ግዘታተ፡ Hen. 95, 4; 
in loco 3 Reg. 11, 34 est n. act. ad "PH :, 4. v. 


0] f.: rad. inus. e. q. 52; fluxit (oS fluxit corpus sudore). 

ሞገድ ፡ subst, m. et f, sing. et coll, Pl. gnqpo]8*: et q» 
ገዳት :, Pl. Pl. መዋግዳት : (significatu respondet ys] unda, 
fluctus: ሞገድ ፡ ንተ ፡ ኀለፈት ፣ Job 11, 16; 4 Ex. 9, 15; 
Ps. 41, 10; Hen. 101, 4; Matth. 8, 24; Marc. 4, 37; Act. 
27, 41; Org. 4; ተሀውኩ፡ ዙሉ፡መዋግዲሁ፡ (ለበሕር፡) 4 Esr. 
13, 1; Sap. 14, 3; Act. 27, 15 rom.; ስተ : ብዙ ፡ ሞገዳት 
Prov. 23, 34; ውስተ : ሞገዳት ፡ፀዋጋት፡ Sap. 14, 1; Jac. 1, 6; 
Judae 13; Matth. 14, 94; መዋግዳት፡ Clem. £ 11; "qa: 
ሞገድ፡ sci እaBooc Prov. 98, 3; trsl: Ag": Nፉሁ፡ መዋ 
9?]£. : አሳት ፡ ወዕአ፡ 4 Esr. 18, 11. 14; q9?2& : 77 97 :^À 
ፉ፡ላዕሴሁ፡ Lud. ex Enc; ሞገደ፡ ጽልመት Lud. e V. 5.; 
አዝማነ ፡ዓለም : a7) : 7: tempora saeculi vieissitudinibus 
obnoxia sunt^ Lud. ex Org. 3. — Voc. Ae: q"1£:H: ANN 
QPZ: — Hue eodem referendum videtur ሞገት (quasi esset 
RS Ve), quod legitur Esth. ap. 3; Aስተናብር፡ዙሎ፡ HAT : 
ይትኬነን። ዘአንበለ፡ ድንጋፄ ፡ ከመ : ዘሞገት ፡ ሠሪዕየ : vo: 
(Gp tcov). 

AሞIገR : quadrl. II (denom.) f'uctuum aestum excitare, 
wndare facere: በባሕር ፡ Aa-71Z- Tz: ወአድበራት፡አለ፡ ያ 
ሞግኝ.፡ ወየሀውኩ፡ y ceo» Goo» Sreystoousu Chr. Ta. 34. 





ወጥሐሕ፣ rad., cui primitus potestas expamdendi, aequaliter 


941 


OTíh: I, 2 1) in siruem congerere vel cumulare, 
struere, struendo coacervare, (323), ccoiátaw, Suz 
ይሣ», On: ዕፀወ : 50 ፡ አሳት : Sir. 8, 3; Lev. 1, 7; ይ 
ዊጥሑ፣፡ ዝክተ ፣ዘገመዱ፡ ወርአሰኒ፡ ወሥብሐኒ : ላዕለ : 0007: 
1, 8. 12. 6, 5; 3 Reg. 18, 33; ወጥሕዎሙ፡ ምክዕቢተ : == 
aia Bouscbe Bo 4 Reg. 10, 8; trsl.: ይጥ : q:4UP 
መሙ ፡ቅድሜሆሙ፡ (Lour: &OTh: I, 1 ct ፈቃዶሙ፡) 
4 Esr. 12, 38. 18, 41. 2) superstruere, imponere, ዊጥ 
ih: T £00:50:2-(T: Ex 25,21. — Voc. 4e: አለደ፡ጐ 
Tho: OT dh: : have: ወጥሐ፡ሰጥሐሂ z 

TOTd: HI, 5 (ut videtur), in struem cumulari, eoa- 
cervari: ረF፡ተወጣሕ፡፣ምስለ፡ዕፀወ፡ትፍግዕት፡ Hez. 31,18; 
Num. 11, 31. 

ተዋጥሐ፡ HI,3 alium super alium strui vel accumu- 
lari: አሐቲ ፡ ውስተ HAAS: ይትዋጣሕ፡ MM 577: 

ውጡሕ፡ part. 1) in struem congestus vel cumulatus, 
accumulatus, coacervatus: Jos. 2, 6; Jud. 15, 5; 90: 
ውጡሕ፡ Jes. 30, 33 (vid. etiam Inscript. Axumit. Rüppell. II 
1 20) 2)complticatws (yufammengefeat), Boos Ex. 36, 16. 

qoa: subst, m. et £, Pl. መዋጥሕ፡, raro ሞጣሕታ 
"T: (F. N. 8, 3), ein ud 1) linteamen, linteum, linteo- 
lum, S26, óSÓwo», መዋጥ Hos 2, 7; Luc. 24, 12; 
Joh. 19, 40. 20, 5; Act. 10, 11. 11, 5. 2) velamen, indu- 
mentum (exterius), amictus, sctfohatoy Jud. 8, 26; Ps. 
101, 28; Jes. 59, 17. 18; Hez. 16, 13. 27, 7; Hebr. 1, 12; 
1 Cor. 11, 15. a) velum muliebre, Sé2tozooy Gen. 24, 65. 
38, 14; Jes. 3, 23. b) peplum, Lud. e V. S. c) vestimentum 
clericorum (sec. Lud. lex. c. 10 — sub voce 4&4, (1.7: — vestis 
sacerdotalis a tergo dependens): orarium, stola, Kedr f. 1 
(vid. sub PLR); Can. Laod. 24 (23); F. N. 8, 3. d) par 
lium episcopi, patriarchae: A9" :*AAWICA -: (Patriarchae Alex.) 
ድግረ፡ከላድያኖናስ፡ዘቁቆመ፣ሞጣሕተ : ጳጳሳት : £T 025: በፈት 
ለ፡ሃይማናኖት : አኑመ፣ Enc Jac. 5. — Voc. Ac.: መዋጥሕ፡ 
ዘ፡ነጭ፡ሐር ። 

AT Th: quadrl. II (denom.), ,,velare indumento (exteriore)s:, 
Lud. sine auct. 

TT TO: II se amicire vel amiciri indumento exte- 
riore, ut pallio, aL, c. Acc. amictus: TT" : ሞPጣሕተ :4:5: 
TectsBXNezo Jes. 59, 17. 18; (anima mortui ait:) በጻሕኩ : "10: 
ዘይለብስ፡ A: 4:5: ወይትሞጣሕ፡ሞጣሕተ : (dp A: Genz. 
L 13; "T ^mi: "mb ፡ብርሃን፡ Chr. Ta. 17; Org. 4. 

go-() d, : n. act. actio velandi vel amiciendi, Cod. Mus. 
Brit. LV, f. 3. 





5 
OP: I, 1 [cfr. ues fornaz] exardescere, Gad. Ad. f. 138. 


Om: 1, 2 accendere, incendere Gad. Ad, f. 139. 





(Qn: I 1 ct 2, raro (DP! 1, 1 (Sx. Mag. 13, si quidem 
lectio sana est) [1X5 [5], Su. 1, 1 £73: (ut F. M. 
2, 11; Chr. ho. 4; Jap. p. 263, al.), raro £23 (M. M. f. 211), 
initium facere, coepisse, incipere, inchoare, exordiri, 
aggredi, Ps. 76, 10; seq. Subj.: HE QT: E.CAh: Prov. 
13, 12; ትቐጥን ፣ትቅትሰሎመ፡ Jes 27, 8; Kuf. p. 21; Hen. 
13, 10; Luc. 1, 1; vel seq. ከመ c. Subj., ut: (D P:lhon : 
ይቀድስ ፡ Sx. Mag. 13; Phlx. 48; seq. NH Hen, 85, 10. 89, 15; 


OT: — ORA: 





| 


9423 


seq. (D: c. verbo finito Hen. 61, 4; seq. Acc. Inf: By’ A0 
Pig e:AUHLU: Kuf 4; ?TQ7T 72: ጽሒፈ Cod. Mus. Brit. 
XXIX; አምቅድመ፡፣ትውጥኑ፡ ዐሊወ፣ Jsp. p. 363, vel seq. 
À: c. Inf, ut: £977: ለገቢር፡ ሂደ 1; £9T7T7:A10,€: 
ሠና ይ,፡ Phlx. 4; seq. f]: c Inf: ንዊጥን፡በጽሒፈ፡ መጽሐፍ 
Fal f. 1; seq. Acc. rei: Gal. 3, 3; (D(mY74: (sc. portam ae- 
dificandam) 2 Esr. 13, 1 var.; A,flGLh:f I: (sc. diacono) 
hao : ይውጥን፡ጸሎተ፡ቤተ፡ክ"ን፡ F. M. 31,2; ሰይጣን :0 
ጠነ : ዘንተ ፡ cmd: F.M. 3, 2; 2m 71»: HA4-: M. Ww. 
f. 211; ከመዝ : አኀዘ፡ ይውጥን : ሕንጻሆን : Gad. Lal; mà: 
ለከሙ፡ግብረ፡ሠናየ፡ Pl 1, 0; ጢጦስ፡ፈቀደ፡ £77) : 
ሎሙ : (jo : Jsp. p. 356; c. f]: vel Acc. rei, a qua incipiunt: 
ይውጥን :(45799 : V. N. 43, 4; 00-777 : ሕዋረ፡ ማእከላ 
q: Sx. Mag. 13; omisso objecto: NምH፡ Dn: ንጉሠ : በቢሎ 
7:50: A, €4-0/59?: (sc. bellum) Hez. 24, 2. 

Noy: II, 2 inchoare facere, initium dare: ተም 
q:g$77: ወተወክሎ : ይፌጽም : Orc. 5. 

TOT: , 1 et FO m$: Il 2 initium fieri, incipi, 
inchoari, coeptum esse: ወጥነ : WE: መጽሕፍ: Catal. 
Cod. Bibl. Bodl. p. 80; Kebr. Nag. n. 92; ግብአተ ፡ ሀገር፡ በአ 
£&:B0C:T- 05: (terra in manus hostium tradi coepta est) fl 
መንግሥተ : ልብነ፡ድንግል፡ Chr. L. Atk. £7; V€09$ T :À 
Tb: አምአብ፡ተወጥነት፡ (. ትዌጥን ፡ ወኀበ ፡ ወልድ TX 
ih: ወበመንፈስ፡ቅ  ፡ ትትፌጸም፡ Cyr. 122; ተግሣጽ፡ት 
T Pav ፡ አምአስተሓምሞ ፣ደኃሪታሰ፡ ውዳሴ : ወፍሥሓ : ው 
Ad: Chr ho. 30; ሐሳብ ፣ £T Ra? : አምጥንተ : ተውት 
Abush. 47. 

ውጡን፣ part. 1) inchoatus, inceptus, Lud. sine auct. 
2) novitius, tiro (Slnjanger): ናን ፡ (opp. ፍጹማን ፡) 
Phlx. 90. 100 (alias ወጣንያን :). 

ጥንት : subst. initium, principium, primordium, exor- 
dium, de tempore, spatio et quavis re: HAAD: TT : መዋ 
A,U*: Hebr. 7, 3; Chrys. creberrime; ጥንት ፡ ወማኅለቅት : Jes. 
19, 15; Ag" Tz rE:Aüh : ተፍጻሜቱ : Koh. 3, 11; Sir. 36, 16; 
4 Esr. 14, 24; Act. 11, 4; Luc. 1, 3; A": A9? TY T : Num. 
1, 2. 26, 2; አልብነ : Ar T:ODACS:A7RT : (Deus loquitur) 
Clem. f. 47; ጥንተ ith: S3p. 14,27; CA TD-: ዐቢየ ፡ ማዕም 
ቀ፡ ጽልመት ፡ ዘአልቦ ፡ ጥንት ፡ ወኢተፍጻሜት፡ Clem. f. 53; fl 
ጥንተ ፡ነገር፡ ወበደኃሪታ፡ Chr Ta 13; primitiae (&xagyx,) 
Rom. 16, 5. 

ውጥነት : n. act. inceptio, initium, ut: Sir. 39, 4 var.; 
ውጥነቱ : ለሐሳበ ፡ engar ce: 452: መንግሥቱ : Abush.; 
ለአመ : A 4,200 : ውጥነቶሙ፡ (uso E: Chr. Ta. 24; ውጥነ 
T: AÓOA: Phlx 44; in specie firocinium, initia vitae insti- 
tutae: yam : ከነ፡ሞቱ ፡ (sc. novitii) በውጥነቱ፡፣ Phix. 15; በው 
ጥነቱ ፡ Px. 20. 

ወጣኒ፡ n. ag., PI. ወጠንት፡ |!) inceptor, inchoator, 
Deus (D47)2 :(04,A77],: Mavis. in subscr.; Tab. Tab. 84; Lit. 
172, 4; ወጠንት : Ssal. Heq.; Sir. 39, 4 var. 2) tiro, novi- 
(ius: መምለኪ, : ፍጹም፡, ao" ፡ ማእከላዊ፡, av": ወጣኒ፣ 
Phlx. 4. 48. 65. 

ውጣኔ፣ subst. inceptio, exorsus, initium, Phlx. 65; (D* 
ጣኔሁ፡፣ A29": Abush. 38; al. 





-—— 


OR: rad. inus, cui vicina sunt px: fudit, 49; Judit , 


libavit (vid. etiam 1 fil». 


943 


AO-Rh: HI, 1 1) infundere, ut vinum in poculum: h 
(-Admh:AT::0875: Mich. 2, 11. 2) libare, libationem 
effundere numini: ውጽ በደመ Aስnል፡ Sir. 50, 15; 
Ex. 25, 29; plerumque c. Acc. libationis et As numinis: Num. 
25, 7; 29 Reg. 23, 16; ሞጻሕተ ፡sናወጽሕ፡ ላቲ ፡ Jer. 51, 17. 
19. 7, 18. 19, 13; Jes. 57, 6; fifl : 1€715 : አውጽሖ፡ ሞጻሕ 
"d: Jer. 51, 18; c. AOA፡ vel & (10: rei: Gen. 35, 14; Ex. 30, 9. 
3) stillas per rimas intromittere vel transmittere, stil- 
lare: 90D ih:(b T: EL iui Koh. 10, 18. 

TOR: 1, 3 infundi rei i. e. se immiscere: ስመ 
ተዋጻሕከ፡ በምግባር፡ ATI-E : ኦsosens voie eayuazetars 
xovmoaic, Herm. p. 6. 

L ሞጻሕት፡ subst, Pl. e0PA/h:  መዋጽሕት፣ 1) Uba- 
mentum, libatio, ሞAሕት፡ Gen. 35, 14; Ex. 29, 40. 41. 
30, 9; Lev. 23, 18; Num. 28, 7 seq.; Kuf. 14; Jes. 57, 6; 
Jer. 51, 17 seq.; Joel 1, 13; Hez. 45, 17. 2) patera vel 
phiala libatoria, vas spondeum, GroyReioy, ATZ" Rh: A 
ዴሁ፡በሞጻሕት፡ (v. በሞጽሕት።) Sir. 50, 15; መዋጽሕት፡ 
1 Esr. 2, 12; Num. 4, 7; (0 PZh: Ex. 38, 12; ቤተ ፡ መዋ 
ጽሕት፣ Ex. 25, 29; es መዋጽሕት፡ 2 Es. 1,9; መ 
ዋጽሕ፡ xoxSo. Ex. 25, 29 C. 

Add: subst. stillicidium, stillae per rimas trans- 
missae: AdhAch: PORA: (VA, : አምቤቱ : በመዋዕለ፡ ክረ 
ምት፡ czojyévscz Prov. 27, 15; Ad Am: ይሰድዶ፡ለብአሲ፡አ 
ምቤት 19, 13 (deest in LXX). — Voc. Ae.: AchAdh:n: eT 
7T: 04h: 


IL. PAሕት፣ subst, Pl. መዋጽሕች፡, ut videtur, trans, 
lignum: ሞጻሕተ : (v. መዋጽሕተ፡, v. መዋጽፍተ።) ቤትነ፡ዘ 
ACT: 5oxcí Cant. 1, 17. [Qui vocabuli significatus si prima- 
rius et genuinus est, ad aliam quandam radicem (Dgríh: refe- 
rendum videtur, sive eam cum 2% séernere (2»X3 contignatio) 
sive cum 2%” s/aíuere, sistere composueris]. — Voc. Ae.: op 


Rai: AOT: aud: አውያተ፡፣ቤት፡ 


(DA(l: rad., fortasse eadem quae ee Rad. Abb.: 02 
በ፡ዘ፡ሰራ፡ 

ውጽብ፡, sec. Lud. ወጽብ፡, subst., Pl. ጸውጻብ፡, Pl. PI. 
አውጻባት፡, inauris: ውጽበ፡ (v. ውጽቦ፡) Cdp: eo» 
Prov. 25, 12; ጸውጻብ፣ Ex. 35, 22; ጸውጻበት፡ (aya 
Bes, ut videtur) Jud. 8, 26. 

ውጽበ፣፡ subst. orxamentum narium et aurium, inau- 
ris (sicut | hoo: ውጽቦ ፡ ወርቅ ፡ ውስተ ፡ A24. : chza- 
ያ፡ Prov. 11, 22; ውስተ : A: (v. ውጽበ፡) ወርቅ ፡ ዕንቂ፡ 
ሰርድዮን ፡ Prov. 25, 12. — Voc. Ac: ውጽቦ፡ክ፡ ሽል ፡; 
aliud: ውጽበ፡ዘ፡ስንጥ s . 


€ 
|" 


ወጽአ ፡ exire vid. sub DA: 


E = 
ወጽስአ፡ ve ORO: L 1ct2 [an componendum cum -— 
ይ 5. , coll. 1] praevalere, vincere, superiorem esse 
in proelio, Ex. 17, 11 (c. var). — Voc. Ac: REጽAN'H፡P 
(i74: 
ተወጽአ፡ ሀ 15 superari, inferiorem esse in proe- 


lio, Ex. 17, 11. — Voc. Ac.: ተወጽ፡ዘ፡ ተ በረ ተነ 





ወጽሐ፡ — 005: 





944 


(AG.: funditare vid. sub (Df. : 





(0j"4: rad. inus., cui conferas 40: 

T0671: UI, 2 dolores parturientis pati vel sentire: 
0 1-924: hav : 72/579? : jr : ትወልድ : ሕፃነ፡ Sir. 19, 
ii; Uhr Ta. 21; Org. 1. 

ትውዕጎት ፣ subst., dolores (parturientis) vehementissimi. (2), 
Kedr f. 59, sed locus corruptus videtur. 





QA: ct DR A: 1, 1 [amb ወጣ፣ et ወጻ።; wx, i52; 
vid. etiam Bah: | Subj. PIA, Imprt. 9A:, exire, egredi, 
Gen. 14, 17. 24, 11. 25, 25; Jud. 3, 94; OBAT : 35: 
4 Reg. 9, 27; 9A: Cant. 3, 11; JN Dan. 3, 26; 0$ A7: 
Dan. ap. 1, 19; c. A": loci, Matth. 8, 28. 13, 1. 15, 92; 
Act. 13, 43; Apoc. 18, 4; Gen. 8, 19; Ex. 9, 29; Jos, 8, 99; 
Jud. 11, 31; (D7ATi-: አጸምከርሠ፡አምየ : Job 1, 21; 095€: 
^9"hCZ": 3, 11; A9"(b T ፡ሞቅሕ፡ዘይወፅእ፡ Koh. 4, 14; 
vel ጸምውስተ : Gen. 9, 10; Matth. 15, 11. 18, vel! A77ARDÀ:. 
ut: 95: ATTADAÀ : ባቢሎን ፡ Jer. 97, 8; Jes. 52, 11; vel እ 
7T: axe: po, ot: ወፅኡ፡ አንተ ፡ ውስተ ፡ አናቅጽ፡ Mich. 
2, 18; 4 Reg. 9, 24; c. ምግበ ፡ pers.: Kut. 21 (v. f171f0:) ; Gen. 
47, 10; Ex. 8, 26. 9, 33. 10, 6; 2 Reg. 13, 9; vel Nምቁቀድ 
መ: Gen. 4, 16. 41, 46; vel AY et NAA: (si quis antea 
fuit in aliquo vel super alqm) Mare. 1, 25; Matth. 19, 43. 17, 
18; seq. AG A: foras: Matth. 10, 14; Apoc. 3, 19; ትፃA፡ AN 
QA: Judith 13, 3. 14, 2; seq. Acc. loci: 729A: hዋA፡ Cant. 
7, 19; Gen. 27, 3; Sir. 8, 16; Jer. 6, 25; AdD4,:09AT-: 
A: Jer. 14, 18; vel seq. praepositionibus, ut hfs Jos. 
16, 2; AOA፡ 15, 3; ግበ፡ Lev. 16, 18; Gen. 19, 6; Ex. 2, 11; 
Matth. 3, 5; &&fr:085.: Ach E: Act. 27, 43. a) egredi 
vel proficisci in bellum: H&0ÓA:0-flA: Num. 26, 2; 1 Reg. 
28, 1; Deut. 28, 7; 1 Reg. 8, 20. 26, 20; Ps. 67, 8; étiam: 


| egredi portis contra hostem obsidentem (9(u8fall aden) Jsp. 


p. 358. b) emigrare, Gen. 10, 11. 12, 1. 4. 24, 5; Ex. 34, 18; 
Ruth 1, 7. c) procedere: AምAf፡ A71," IAW Joh. 16, 
27. 98. 17, 8; Spiritus S. H&00A:^9""(0: A-f1: 15, 26 
(vid. ሠረጸ፡). d) prodire: አምውእቱ ፡ጢስ፡ወፀአ፡አንበጣ፡ 
Apoc. 9, 3. 13, 1; Act. 28, 8. e) exoriri, progigni: NBR 
£O): -0: &U-5: Mich. 5, 1; Matth. 2, 6; Gen. 15, 4. 
35, 11; 2 Reg. 7, 12. 16, 11; Num. 12, 19. f) evadere, li- 
berum. exire: $0 Dh: A9" TM: Koh. 7, 18; 1 Cor. 10, 13; 
Lev. 25, 41. 54; Ex. 21, 3; 1 Reg. 14, 41; (DUATIav- : A9" 
A6 T: Gal. 5, 18; Rom. 6, 14; etiam evadere i. e. fieri, ut: 
ፈረስ ፡ ዘኢተረየፀ፡ 60D: AT- : DAE : ዘኢተገሠጸ : ይወ 
Ne Sir. 30, 8. g) discedere, decedere, excedere, ve- 
cedere: POON ፡ h99?5 T, : AA : አማሰኑኪ፡ Jer. 49, 17; am: 
ወዕክ፡ ቀታሊ ፡ ACA: O-AT : አድዋለ፡ Num. 35, 26. a) ab 
aliquo i. e. desciscere: A9" A"IIL": NOON a5 5s55 cx 
&récvqox» Herm. p. 72. f) i.e. dissentire: sermo noster A, 
ይወዕኣ፡ አመንፈሳዊ፡ A7 h$:: Cyr. c. Pall. f. 65. y) a vel 
e consuetudine, statu, lege, officio: A, 7h: NAD : Phix. 
78; H&O OA: አምንዙስና፡ (austeten) F. M. 5,2; HE (0A: 
አምዓለም፡ Phlx. creberrime (de monachis); £D : Ag" dh: 
DCh-lg: Dil 6; አምሕግ፡ Dii. 4; A: Ag" 7 e"): 
F. M. 6, 14. $) cedere possessione: Luc. 14, 33. Hh) excludi, 


privari re: DDR: Nምሉ : TM: 255 eta $5ze5A5n 


945 


Sir. 37, 21; virgines stultae quinque NA፡ 00A:A9"h-fhrA: 
Hü7?£--F: Did. 4. i) emanmare, profiuere, scaturire: Hen. 
14, 19. 31, 1; Gen. 2, 10; Ex. 17, 6. k) oriri, de sole, astris: 
ወዕአት : 0h P: ውስተ : 99 £C: Jodith 14, 2; አስከ፡ይወዕኡ፡ 
h?hHiT: 2 Es. 14, 21. 1) exire, de sorte: Hts መክፈል 
T:O06hT:a.9?:(00-: Kut. 8. m) cffici, colligi, in arith- 
metica, Abush.; de reditibus et proventibus annuis: HPN: 
"MC: Lud. e suo Comm. hist. p. 303 n. 10 (ubi Hg4DDÀ: 
scripsit). n) prorenire, progerminare: Job 5, 6; Jes. 11, 1. 
0) effici, proficisci: Xf : HE DOR: A979:0,7): Jud. 13, 14; 
አምነ ፡በላዒ.፡ DÓ A : 091A: 14, 14; 1 Reg. 24, 14. p) ezar- 
descere, erumpere: Aha: OA: Nሳት ፡ Ex. 22, 5; ወኢትፃ 
N፡hመ : Ad T : (07€: Jer. 4, 4; de lepra Lev. 13, 22, 27. 
q) excidere: ATCA) : WrT:316: 04,9495 :59?5: Ath : 
Deut. 4, 9. r) evanescere: DONO Kui. 21. s) emitti: 
ወዕአ፡ትአዛዝ፡ 79^: dC: Luc. 2, 1; Ps. 18, 4. 0) ef- 
ferri, pronuntiari: 40:9" Ah, 1 Reg. 1, 23; Jes. 48, 3; 
Num. 30, 3. 32, 24; Jos. 6, 10; Jud. 11, 36; Matth. 4, 4. 
u) ,de scriptura non transscripta ajunt flf)jg : 05A :4» 471: 
sicut e calamo effluxit", Lud. 

AO-DÀ: Il, 1 ezire facere vel jubere, ut Gen. 48, 12; 
a) educere: AO-Üh: አፍአ፡ Gen. 15, 5; AXO-AdU- : ጎቤንነ፡ 
19, 5. 38, 24; አውዕአነ፡ አምድረ፡፣ ግብጽ : Ex. 13, 14. 16, 6. 
18, 1; Deut. 17, 0; አውዕፅአዎሙ፡ ጎበ ፡ አንቀጽ ፡ 22, 24; Ps. 


OA: 


67,7; አውዕአኒ፡ውስተ፡ መርሕብ፡ Ps. 17, 22; Marc. 1, 12. 


8, 23; Luc. 24, 50. b) ejicere, expellere: AO-DA9'av- : 
አፍአ፡ እምገጹ ፡ iioc» Ex. 10, 11. 11, 1. 33, 2; Gen. 3, 23. 


21, 10; አውፅአሙ ፡ አምነ ፡ ምድርሮሙ፡ Sir, 47, 24; Prov. | 


22, 10, 27, 15; AG-DA: (Inf) Koh. 3, 6; daemones Matth. 
12, 24 seq.; Marc. 7, 26; uxorem matrimonio Lev. 21, 7; Sir. 


7, 26; እንተ : አውዕእዋ : 5sBእኻሠén Hez. 44, 22; alqd, ut: | 


T4 C: ታወዕኣ፡ ለፍርሀት ፡ 1 Joh. 4, 15. c) emittere, di- 
mittere: አውፃእአክን ፡ ዕራቁን ፡ ለአቤራት ፡ ania: Job 
22, 9; uxorem 1 Esr. 9, 36 (arévsav)i Nመ፡ አድምOተh፡ 
(sc. ኀጢአት ፡ A 06h: Sir. 21, 2. d) eripere alqm 
2 Reg. 22, 49; Ps. 142, 13; liberare 1 Petr. 2, 24. e) cf- 
ferre, foras efferre alqd, Am. 6, 10; Ex. 12, 46; Gen. 
14, 18; Deut. 24, 11; Act. 5, 6. f) producere, homines ex 
utero: ZN NC: Ag": Job 10, 18; muscas e terra 
Ex. 8, 14; plantas, animalia Gen. 1, 12. 20; 4 Ear. 7, 17; folia, 
fructus Num. 17, 23; Gen. 40, 10; Cant. 2, 13; Ps. 103, 16. 
g) eztrahere, educere alqd vel alqm, Matth. 7, 4; Ex. 4, 6. 7; 
አውዕኡ ፡ አምእአስቲሆሙ፡ አምላዕለ : አዕዕምቲሆሙ፡ (2:65e- 
ga») Mich. 3, 3; A0 : መጥበሕትየ፡ እምነ፡ቀቀባ፡ He 21,3; 
alqm Am. 9, 2; animam Ps. 103, 30. a) expromere: Nው 
አት 1Ch ፡ አምነ ፡ጽፍነታ፡ 2000522 Judith 13, 15; Gen. 24, 
58; Luc. 10, 85. 8) exuere, deponere vestes Cant. 5, 3, h) eru- 
ere oculos: NውፅN፡ NP FU: Jer. 52, 11; Jud. 16, 20; 
1 Reg. 11, 2; Matth. 5, 29. 30, i) efferre i. e. a) proloqui: 
አውዕአ፡ ቃል፡ Koh. 5, 1; Job 15, 13 (አምአፍ፡)፡ $14: 
ምልብ፡ Job 8, 10; Prov. 10, 189. 8) in vulgus cfferre, 
evulgare: £i: Ph: Koh. 10,20; አውፅአ፣፡ስመ፡፣ አኩየ፣ 
Act? Job 31, 30; Deut. 22, 14; Luc. 6, 22; ዘያወዕእ፡ምክ 
€11,82 bs ses Sir. 15, 12: ኢታውዕክ፡ ቃለ፡ዘሰማዕከ፡ 
19, 7. 10. 12; ሣቐፍረት : አውዕኦ ፡ ነገር : ዘሰማዕከ : 41, 25. 
k) edere, emittere librum, F. N. p. 6. 7. l) exserere, lin- 
guam Herm. p. 21; penem Hen. 86, 4. m)emittere sanguinem 





946 


venis: A,P(DÓh:F.09: M. Tom.; elicere humorem ex lapide, 
Enc. Haml. 30; emittere liquorem, ut: ubera puellae. NON 
ሐሊበ፡ Hom. Chrys. n) absistere facere, removere: HA. 
ያውዕኣ፡ለጽድቁ፡አምነ፡አግዚእአየ፡ Gen. 24, 27; c. Acc. et እ 
ምላዕለ ፡ Sir. 30, 23 (&x:óc 750v). 0) expen dere, erogare: 
ዘአባአክ፣ወአውፃእክ፡ Sir. 42, 7; hà: ታወዕኩ፡ ወርቀ ፣ ወብ 
ሩረ፡አምቍናማቲክሙ፡ Jes. 45,5 (id. Ar POR p) “er 
pere, excerpere: am: AA : Aa-ó T NH: Lud. Comm. 
hist. p. 305 n. 16. 

አስተውፅዕአ፡ v ADT OA: IV, | = cebrius አስተዋዕአ፡ 
IV, 3 1) expendere, erogare: 4 Reg. 12, 15; Marc. 5, 26; 
2 Cor. 12, 15; OAdwD-C: ኣስተዋዕአ፡ ምጽዋተ ፡ umo» 
aci Tob. 1, 7; አስተውዕኦ፡ (. አስተዋፅኦ፡ ለመድፍንከ፡ 
(XA ፡ ትእዛዙ ፡ ለልዑል፡ Sis. 29, 11; እለ፡ ኢያስተዋዕኡ፡ 
ብዕሎሙ : በሠናይ : 6 xoxoz =9 እሩህ #sycኻሠes Chr. Ta. 2; 
ለአመቦ : ምንትኒ : ዘአጥረይነ : ናስተዋፅአ ፡ (ng Ete: ibid. 
a) impendere, insumere, c. AOA: pers: HAivFOTARh: 
(v. “PAN Luc. 10, 35; Chr. Ta. 10; c. As pers. vel 
rei: ወያስተዋዕኡ ፡ ሎቱ sv : አሚረ፡ሲሳዮ፡ስንዳሌ’ጽ Dan. 
ap. 13, 3; Sap. 13, 12. b) conferre, collationem facere: 
Ex. 38, 26 hebr. in C (Octat. in Comm. p. 95); Act. 11, 29; 
2 Cor. 9, 13; c. As pers. Rom. 15, 26. c) pendere tributum 
4 Reg. 15, 20. d) erpendere alicui alqd i. e. ersolvere: pro- 
curator fr PÓA:A: pupillo, quidquid opus est F. N. 32. 
e) erpendere fructum. vel usuram pecuniae: pecunia £T2:4 
ውሉዳ፡ (feminze) መዝገበ : ዕቁበ : ሎሙ : በሕቱ : አስተዋዕኦ 
ቱ፡ ታሕተ፡አዴሃ፡ ፣. 5, 2 f) አስተዋዕኦ ፡ Syn; አስተ 
ዋዕኦታት፡ ፲፫. ON. 35 erpensa, impensa, sumtus. 2) exigere 
tributum: ያስተዋዕአ፡ ሎቱ ፡ ጸባሕተ፡ Sx. Sen. 4. 3) ejicere 
unum post alium, jactum facere mercium: ወአስተዋዕኡ፡ወ 
ገደፉ፡፣ውስተ ፡ባሕር : ንዋዮሙ : «Box» ደቻcnazyzo Jon. 1, 5. 
4) producere: Deus Pater Nh AለመርድAN፡ Jብር፡ ዘለ 
ለወልድ ፡ ወአከ፡ለአስተዋዕኦአ፡ ኪን ፣፡ወተግባር፡ዘዶመረ፡፣ህላዊቹ፡ 
መንፈስ፡ቅ"፡ ውስተ ፡፣ህላዊሁ፡ M.  £ 52. 5) ezcerpere: 
ከመ : ያስተዋዕኡ : መጽሐፈ : ፍትሕ : አምብሉይ : 0,50: 
F. N. p. 2 (vid. etiam Catal. Cod. Ae. Bibl Bodl. p. 25). 
6) sortem exire facere ex hydria i. e. sortiri 1 Reg. 14, 42 var. 
7) efficere summam e calculis: Afr DÓA:hA(0:A9"1: ... 
Abush. 54. 8) ad exitum perducere: ONT NYY Adv 
OD: (v. ዋጋ fdz: eo» Deut, 16, 8. 

(D-O-À? part. egressus i. e. a) oriundus 2 Reg. 16, 23. 
b) alienatus: Al: FN vox; Sens Cyr. c. Pall. f. 67. 
TI. c)ezcedens: NN NYA 1 Ps. 151 in tit, d) dc- 
stitutus re, expers rei; NY ፡NምሃPማኖት፡ 5 nm 
eeu xev Herm. p. 95; (D«0-A 2: እምጽድY 5s seuss, 
TK aMseias l Tim. 6, 5; ኢውፁእኑ : 11009: አምጽድቅ፡ 
Cyr. c. Pall. £ 84; ፁን ፡እምጽድቅ ፡ coy, Sous Ps. 42, 1; 
&vócw. 1 Tim, 1, 9; 2 Tim, 3, 2; ንከውን ፡ውNነ፡አምሕይ 
QT ፡፣ዘለዓለም። Did. 25; ኮነ፡ውዑፁአ፡ አምጸጋሁ፡ Macc. f. 5. 
e) qui recessit, descivit ab aliquo (abtviümnig), vel qui 
excessit, transgressor: dhaM:0-0-A7:2"7Hl,": Jes. 
8, 19; Herm. p. 26; £92: መውን : A9" "70: ad. ! 5, 
0-0-A7 1^9" h1: P9 «1: Clem. f. 195. 189; aap ns vop.ou 
Jac, 2, 11. f) alienus a re, contrarius: (BHA ነኪር 
ወውሉጥ : 00-0 : 9"? 101 IL AT? Popes tpe Ie 
Covgay xagaXAacco» Esth. 3. apcr.; 0-0 : A9" A Ev xal; 
eas ENS zee Esth. 8 aper.; ዝን Ht m5: m9: 


60 


947 


አምሕግ፡ ወኢመፍትው፡፣ Clem. f. 8; ዘውፁእ፡ A7" 4 TC T : 
naturae contrarius Kedr f. 62. 

ውፃN : adj. fem. expulsa 1. e. divortio dimissa, Lev. 21, 14. 

ፀAት ፡ n. act. et subst, f. et m., exitus, egressus: flBA 
ትከ ፡ አምነ ፡ሴቤይር ፡ Jud. 5, 4; Ps. 28 tit; BA f-09-: (i. q. ወ 
9 Ade-:) Ex. 5, 20; ፀአተ ፡ ያወዕፅአክሙ፡ Ex. 11, 1; በበአ 
"rh: ወበፀአትክ፡ Devt. 28, 6; 2 Par. 1, 10; 1 Reg. 29, 6; f 
መ፡ gt : አስሐትያ ፡፣ በማእረር፣ Prov. 25, 13; ተፈሥሑ፡ግ 
ብጽ : በፀአቶሙ፡ (emigratio) Ps. 104, 36; A9? €44:DA-f- 
መሙ ፡ለአዳም፡ወለሔዋን፡አምውስተ፡ገነት፡ Clem. £. 5. a) dis- 
cessus, decessus: Ml: በጽሐ: Lዜ Bh: A9? nr: 749» : 
Clem. f. 16; ትትፌሣሕ፡፣ነፍስ ፡ "CT : በፀአታ፡ 9977 2 : Jsp. 
p.381. b) prolatio, pronuntiatio: A9? Bh T : 9*8: Dan. 9, 25; 
OA, hdi ፡ፀአተ ፡ ,|A:A99A4-9: Org. o) ortus, origo: A 
ምሀገረ፣መትፍ፡ፀአቱ፡ Enc. Nah. ll. d) exitus i. e. exodium, 
finis, Lev. 23, 36. e) elatio funeris, &xgopx, (DAMM: m 
710: 8A T ፡ቀበረ፡ LAU: በላዕሌሁ ፡ 2 Par. 21, 19. f£) ejectio, 
expulsio, &xoBoእኻ Rom. 11, 15. g) emanatio, effusio sanguinis 
Fal. f 16 (vid. sub ንሳስ). 

(01A,: ». ag. egrediens: በንተ ፡ብዝኻ፡ በዋአያን ፡ወወ 
ፃእያን፡ Phix. 122. 

AO0-95^,: n. ag. (II, 1) 1) is qui educit vel eduzii: 
Deus AO-95^,U-: Afvf1C79? : አምከለዴዎን፡ Cod. Mus. Brit. 
LIV, n. 7; is qui producit vel produzit (in lucem): A 
2A,U-: Al: አንተ፡ውስጥ፡ Lit. 173, 3. 2) editor libri: A 
0-25.7 : ለዛቲ ፡መጽሐፍ፡ Fal. f. 54. 

GU(-ÓA,: part. c. term. adj. (instrumentum) idoneum ad 
eruendum: &9(D-D f: Q £7 : Sx. Ter 15 (vid. sub aPf]A7rT- 1). 

q99: subst. munus vel domum quod abeunti datur 
(expiationis causa, vid. q99A7F: n. d), 1 Reg. 6, 3. 4. 8. 17. 

ሞፃአት ፣ (minus bene ሙፃአት :) subst. exitus a) termini 
Num. 34, 4; Jos. 15 seq.; Kbr. Nag. n. 92; viae: iN: 
(v. ሙፃኣታ፡) ለፍኖት ፣ Sir. 21, 10. b) finis: ሞፃእኣቱ፡ ለቅ 
ቶሙ ፡ Hebr. 6, 16. c) discessus Hebr. 18, 7. d) amolitio 
i. e. ezpialio: (b: qPTAT-: (v. PAY) ois sEaasus 
1 Par. 28, 11 (at ቤተ : ACT: 28, 20). 

gU-QA: subst, Pl. mqo-QA-]-: 1) locus unde quid ezit, 
eritus, egressus, Jes. 37, 28; AAf:09- 94:9"? :77An 
ኮሙ c)x dq» Buxguisi» $x puéoco atOv Judith 7, 19; inferna 
አንተ ፡ አልበቲ፣ሙፃአ፡ ADD: ለዓለም : ርመ. f. 91. 95. 180. 
a) ortus siderum Ps. 18, 6; Hen. 33, 5. 73, 3; av AAT: 
Hen. 35. b) fontes aquarum: ከመ : Hg £.8772 : Or dT- ወማ 
ስን፣፡ሙግአ፡ማይ፡ Prov. 25, 26; AFF : ሙፃኣተ፡ማያ 
7L: 2 Reg. 22, 16. c) os, ostium fluvii, Kut. 8. d) porta: wo 
UAU-: Hez. 43, ll. e) finis: ሙፃኣታ፡ ለፍኖት ፡ Sir. 21, 
10 var.; $5580» ገብረ፡ ሙፃአ፡ 5 Par. 7, 9. f) av-9A: qn 
ih? latrina Sx. Nah. 18 (vid. sub Wh). 2) pompa cla- 
tionis funeris (vid. BAY :): "H4: Ad: a- 2^ ፡ቀበር፡ 0f, 
£iTd: 2 Par. 16, 14. 

INN subst. (mn), sing. et colL, 1) abortus, embryo, 
fetus [cfr. ;^NXNY, dee proles] &coop.x Num. 12, 12; 
Job 3, 16; 1 Cor. 15, 8 Platt; "flm" T :9?A95 : በማሕፀን 
Hen. 69, 12; ብእሊት፡ዘትሰቲ ፡ፈውሰ፡ከመ፡ ታድጎዕ፡ፃአፃኣ፡ 
አማሕፀና፣ Y. X. 4, 4. 6,14; ፃእፃእ፡ ንኡስ፡ በውስተ : ከርሥ፡ 


Lud. Comm. hist. p. 315 n. 50. 2) sumtus, ezpensa, impen- 


OA: — 066: 








948 


sae, impendium: Luc. 14, 28; Herm. p. 54; 4 Reg. 12, 11. 12; 
አብኡ፡ አመዝገብ፡ ለፃአፃአ፡ ግብር .... 2 Es. 2, 69; የሀብ 
ዎሙ ፡አምቤተ፡ ንጉሥ : ለፃእአፃአሙ፡ 6, 4. 8; አንዘ፡ መጠነ 
ዝ፡ፃአፃኡ፡ 15, 18; 1 Ex. 5, 44. 6, 24. 29; ዘላዕሌሁ፡ፃአፃ 
hr: } Sonne xoi éooquovic Tob. 1, 22. — Voc. Ae.: 
ፃአፃኣ፡ ብ፡ ሽል : ጭንጋፍሂ፡ 

JAA: quadr. I et ATAÓA: II (denom) sumtus suppe- 
ditare, mercedem dare pro opera praestita: (DAg"ZU-: £. 
Ohüh-: (v. ያፀአዕኡ፡) ለነደቅት : ወለጸረብት ፡ ደሁ; 
2 Par. 24, 12. 


(ORA: vincere vid. sub RU: 





(Dd.: 1, 1 et 2, etiam per A, [455] funditare, a) funda 
projicere lapides 1 Reg. 17, 49; +ተዊፀፍ፡ hA: Gad. T. H. 
b) funda (i. e. lapide funda misso) petere alqm: (DB: (lA 
117 : 052 : ውስተ : ፍጽሙ : Sir. 47, 4; Ps. 151, 7. 

ተወፅፈ፡ U1, 1, sine dubio etiam ወፀ III, 2 fundi- 
tari, a) funda projici, 1 Res. 25, 29. b) funda peti vel 
prosierni, Ex. 19, 13. 

ወፃፊ፡ n. ag., Pl. ወፃፍያን፡ et ወፀፍት፡ funditor: 09 


| ፍያን፡በሞፀፍተ፡ አብን፡ 1 Par. 12, 2; Jud. 20, 16; ወፀፍት፥ 


ወነደፍት፡ ሾሪእasrat xal “oggcat 2 Par. 14, 8. 17, 17. 


ሞፀፍ፡ (minus bene PIE), rarius ሞPፀፍY፡, subst, Pl. 
መዋዕፍት፣ 1) funda: ሞፀፍተ : አብን፡ Jud. 20, 16; ሞ 
Bፍ፡ Jud. 9, 7; Ex. 19, 13; 1 Reg. 17, 40. 50. 25, 29; H 
£05 :517:5(1:17 "04$: Prov. 26, 8; Aff: 4"06$:: Zach. 
9, 15; q"QQi: var. in 1 Reg. 17, 40. 50. 25, 29; መዋፅዊፍት፡ 
Aብን ፡ 2 Par. 26, 14; Cant. 4, 4; ሰብ ፡ሞፀፍ ፡ fusditor vel 
funditores Judith 6, 19; 4 Reg. 3, 25. 2) Praeterea. ዋጽ 
ፍት ፡ vel መዋዕፍት ፡ est vox architectonica, ut videtur, tigna, 
trabes, Ooxol Cant. 1, 17 (var. pro መዋጽሕት፡); Lalibela 
ecclesias suas aedificavit Ah:፡በAሕባAል፡HPፍሮን፡ 0An: 0 
መዋጽፍት፡ወበሣዕር፡ዘይከድናኖን፡ Gad. Lal.; vel ዘአንበለ፡ዕፅ፡ 
ወመሬት : ወዘአንበለ፡ አሕባለ፡ጠፈር፡ወመዋጽፍት፡ ibid.; መ 
ዋጽፍት፡ዘዕፅ፡ ibid. — Voc. Ae.: ሞጸፍ፡ዘ፡ ወንጭፍ ፡; aliud : 
ሞጸፍ ፡ብ፡በድል፡፣ነገጐድ። 


ወፈለ፡፣ vid. sub &,0À: 


5 
(4,4: 1, 1 [referendum videtur ad ^2 i; jy? campus, rus, 


p etiam » exivit in campum] Subj. PECs etiam 4, 
C*, Imprt. EEC et &,(2:, rus ire, in agros exire vel 
ercurrere, per agros vel campos deambulare, ruri 
esse: (Dd, 4. : አዝብ፡ 2 Esr. 18, 16; 47105: ሰላመ ፡ኑፈር፡ 
ወንአቱ ፡ Deg.; seq. Acc. loci: (Dd, Q, : ch* PA: Dan. ap. 13, 33; 
7150: 4 Reg. 4, 39; c. ውስተ : loci, ut: 4:06:45 (v. 
ወፈሩ፡) ውስተ፡ደብር፡ 2 ደ. 18, 15; ውስተ : አህጉር : Herm. 
p. 4; ce. AT: per Marc. 2, 23; Luc. 6, 1; in specie: operis 
rustici causa, Luc. 8, 5; Ps. 125, 7; £04: : ስተ : T7104. : 
103, 24; C: ኀበ ፣ ACCU ውስተ ፡ ማእረር፡ 4 Reg. 4, 18; 
ሶበ፡አወፍር፡ጎበ፡ዙዕንት ፣ Sx. Tachs. 13 (vid. OTT :); ወ 
ዓዲ. : ይወፍር፡ A710: (IAE: H E76 A P): Jer. 40, 155 trsl.: 
a) frequentare alqm agricolae instar agros frequentantis, c. "ffl: 


pers.: ውፍር፡፣ (v. ፈር፡) "Mb : (ለጥበብ :) ho» : teh Ch: óz 


- 04e: — ዐለለ፡ 950 
& A&gotptO» Toceእse abc Sir. 6, 19; fli: € h : C: | 07773 Esth. 2, 3; 1 Ex. 2, 10; Luc. 7, 15; AO go: 
(v. &C፡) "MbY : 6, 26. b) serpere vel diffundi per agros: ይ | (Mariam) APE Vit. Mar.; c. Acc. pers., cui traditur: 4 Reg. 
ወፍር : አዕጹቂሁ፡ "mipebiovtas oí xAaBo. icy Hos. 14, 6 | 22, 5; c. dupl Acc: Asc. Jes. 1, 2; ያወፍይዎሙ፡ ለደቂቀ 
(ubi caveas, ne ex p explices locum). — Voc. Ae: 04 £: | አስራኤል ፡ ኪያሁ Judith 6, 10; Gen. 39, 4. 42, 37; አወፈ 
ዘ፣፡ተሰመሪረ። | ዮ፡ምሕዕና፡፣ Enc. Masc 5; c ውስተ ፡ vel 40A: አዶ :, ut: 

hውፈé፡ 1, 1 a) facere ut rus eat vel opus rusticum | mca jo T E re $n 
aggrediatur: Deus £C: 5720: ወያወፍሮ : ለሰብእ፡ውስ ፈይናሆ ‘ላ A: "n sr. 8, 3 ) re ere, 
+፡ተግበሩ፡ Clem. f. 170. b) rus educere, pastum agere | prese የጉ ምድር ታውራ (s be e 
gregem, Ps. 77, 57; Joh. 10, 3. c) in agros vel rus ef- | | 304,4 Ere dest ሓ : ^ መ! M; ወ 
ferre alqd: ወአውፈረ፡ ሐቅለ ፡ይሰድ፡ ለአለ ፡የዐጽዱ፡ Dan ፊየት፡9ዳ 'ዘላዕለ፡ ምታ 5= Bon. 30; bir Mag. 17: (nid. sab: 
ap. 15, 33 var; H£DG:C : ARA : ውስተ : e» C: =; 30. ቱም). 3) committere i. e. mandare alicui alqd, c. Acc. prs.: 
"Ue ^ TOU^ | ወአወፈዮ ፡ከመ፡ይሕንጽ፡ቤተ፡ deco 1 Par. 22, 6. 17. 


18. Voc. Ae.: አውፈረ፡ዘ፡አስማረ፡ (v. አሠመረ፡. dO II, 2:4 1-1) tradi: ሃይማኖትን ARP 
T9446: Ul, 3 [i. 4. » ,US ተበረዘ i] foras exire ad exo- hት ፡ ተወፈት ፡ Soia5rxns msTsec racagoas Cyr. ad Th. 

nerandum ventrem, rapagxsuagagsai 1 Reg. 24, 4. f. 12, 2) passiva significatione ad eum cui traditur relata: tra- 
ወፍር ፡ subst., m. et f, 1) rus, ager, agri, arvum, | ditum vel commissum accipere ald: ወፈያ ፡ACብ#:፡ 

praedium, fundus: HET dE Ee Kut 50; ሐረሳዊ፣፡ | Gen 24,61; Aa ተወፈየ : 72] P4 : እግዚ አብ ፡ 1 Cor. 

ወወፍርሮ ፡ Jer. 28, 23; (DG ché: Koh. 5, 8; Los iae 15, 24; Herm. p. 58; ይትዌፈይ ፡ (v. ይትወፈይ፡) መጽሐፈ: 

Prov. 6, 7. 9, 12; EC: 0f] £ : 16, 32 ; «C: 0f.g : 24, Esth. 10 apcr.; Phil. 4, 18 ant.; ምረጽ Fogze:onn: 

29, 34; dose 24, 42; Luc. 17, 7; ዐጸደ፡ወፍር፡ @eovoa 1 a Enc. Teq. 4. 

22, 6; hÓRÉ:0«(: tect 22, 7; Jud. 1, 14. 2) ager | — gMQr: n. act, ut videtur, acceptio vel susceptio, 

pascuus, pascua: Oብረ፡ ዙሉ ፡ ወፍር : Hውስተ፡ገዳም፡ o£. F. N. 34 

voal is SeTusv Jer. 23, 10; NAAT ፡ ወECY፡ aoo | ውፋዬ፡። n. act. (raditio, Lud. sine auct. 

ipi rap 5^ Am. 6, 4; Jes. 65, 10 (v. PM TOT: vel ትውፊት ፣ subst. 1) traditio (et actio tra- 

uc. 15, 15. 5 m Nie 0€comomia: episcopus | dendi et id quod traditur): ዘርትዕት፡ NH: ሐዋርያት Vg, 

ሩ፡ንዋየ፡ቤተ፡ ክር "ን ፡ ለወፍረ፡ቤቱ፡፣ Clem. & 86. | ማኖት ፡ ትውፊት ፡ vo ሪደ5ሽ5 xol dzoscoXoene iorews ኻ za- 
ወፈርC፡ subst. res rustica et domestica, oeconomia (i. q. | cigo2s, Cyr. ad Th. f. 7; "Fa: (v. ትውፊተ) P324: 

ወፍር፡ n. 3, si quidem lectio sana est): materfamiliàs ተሌ | መምህራን፡ Taci8:2 Cyr. c. Pall. £ 66; ትውፊቶሙ : ለቅዱ 














ዝ፡ወፈራ፡ Clem. f. 190. Aን፡ ሐዋርያት : £ 86. 2) traditio passive vel acceptio: 
(QT : . act. actio rus eundi, exitus: (4-h: £m- | ትውፊተ ፡መጻሕፍቲሆሙ፡ ከነ፣አመ፡ . . . (scripta sua tradita 
ን፣ ውዛረት nav: ወአትወትክከሙ፡ Genz. ፤ 154. acceperunt quum ....) M. M. f. 49. 
ወፋሪ፡ ». ag., Pl. ወፋፉርያን፡, qui in campum vel rus it, 
ex. gr. (D4-C 94 * Ó00D- : lignatores Jos. 9, 25. On: igne torrere vel coquere [5% (ehh fornax 
ሞፈርት ፣ subst, nonnisi in PL መዋፍር፡ vel መዋፍርት፡ | lateraria; an etiam 3 et eis], ut lateres, Kut p. 43 
repertum, instrumentum rusticum, supellex rustica: AN | am. -—: Pode ወፈጠ፡ዘ፡ ተኰሰ፡ 
ነ፡ ጸራቢ፡ ወነዳቁ : ወእአገብር፡ መዋፍርተ : DACO-T : ወመዳል ሞፍጥ፡, መፍጥ, መፈጥ፡ subst, caminus, fornaz: Hh 
a : ወመንከሪነረ፡ ወአሕማረ፡ ወመቃድፈ፡ወታዕካ፡ነገሥት፡ መ፡ €00-£:: q9q(n: (c. var.) xaSagicos xautsoy Sir. 38, 30. 
5x. Teq. 9; A1 ጸራቢ ፡ወአጸርብ : $4: : ወመናብርተ፡ወ 
hAAtT: Sx. Genb. 260; መዋፍርት፡ ዘ ቦቱ፡, ec : ወይመ 


A": "Dh: ibid. 

wፋር፡ subst, Pl ሙፋራት፣ 1) agri, praedium ru- | : 
sticum, villa vel viculus cum agris: (199 &(2av- :«(]av- | nominatur, 
ፋሮሙ፡ Wen. 80, 2; ሙፋፉፋራት፣፡ i» CG (pro አኣዕጻሣኝት፡ xóp.ax) | 9,: nomen literae alphabeti Aramaici decimae sextae, Ps. 
Jos. 16, 9. 17, 11. 16. 18, 24. 28. 19, 6. 7. 16. 31. 47. 21, 12. | 118, 121; Thren. 1, 16. 2, 16. 3, 44. 4, 16; ubi de psalmis 
2) ager pascuus, pascua: ጥል Ae" c5, Th: A agitur, siglo &% 1 Ps. 118, 121—128 signatur (ut Gens. f. 53. 65). 
dqo-4.4 : MW, hh: Prov. 27, 23; Ps. 143, 16; ሙፋራት፡። in CG 
( pro A. NT: zipumoQux) Jos. 21, 2 seq. (vid. ann. ad hunc 
locum). 3) exitus (in rus vel campum), opp. 9"À;a»:, 
Saal, Req. 


D: litera alphabeti Aethiopici decima sexta, quae £7: 





0AA፡ 1, 2 separare i. e. distinguere: Chalifa jussit ከመ 
ኢይልበሱ : ክርስቲያን : ወአይሁዳውያን : 0:205:7]a9- 
41 AA: የዐልሉ ፡ ልብሰሙ ፡ (ZA: Sx. Hed. 21 (s quidem 
lectio sana nec POA legendum est) — Cr. NAA apud 
Isenb. p. 112 (ታለለ፡ to be sprinkled). 

NOAA ፡ lI, 1 separare i. e. a) a communi usu et commercio 
segregare, agop(gety Lev. 14, 46, b) excommunicare, ana- 
thematizare, (diris devovere), &vatspazizer» Num. 21, 2. 3. 

"FOAA? (on ተዕለ፡፡) ሀ, 1 anathematizari: AAA: 
he»: A? : NTOAA * Rom. 9, 3. 


vel persolvit rem. 

hO£Ze: UU, 2 in Pert, 804,: II, 2 et adt HU, i in 
Subj, 1) tradere, dedere, committere, iN potestatem 
alcjs permittere, c. Acc. rei: አመ : ይፈቅድ ፡ god, 38 : 


| 
ወፈየ ፡ rad. inus., ás integer, completus fuit, IN totam dedit 
(sc, Deo) Clem. £ 256; c. As pers.: m 


60 


951 


ዕሉል፡ part. 1) separatus, segregatus: xXey aptop.évoc 
Lev. 13, 46; BEA (Judaeorum) ይሰመዩ ፡ ፈሪሳዊያን 
ተርጓሜሁ፡ለዝ፡ስም ፡ዕሉላን፡ Jsp. p. 300. 2) coloribus 
distinctus, versicolor: R&AId:9»2"90: ይኩኑ ጽዕድዋ 
ነ፡ወአከ፡ዕሉላነ ፡ በዘዘዚአሁ፡ ሕብራት፡ F.M. 31, 5; ኢት 
WAT: አሣኣነ፡ዕሉለ፡በማዕለል ፡ ወኢሕልቀተ ፡ ወርቅ : ውስ 
ተ፡አጻብዒከ፡ ፲. ኣ. 11. 

ማዕለል፡ subst. varietas colorum: F. N. 11 (vid. 0f A:). 

ማዕለልት ፡ subst. anathema, &»XSepa Num. 21, 3. — 
Voc. Ae.: ማዕለልት፡ዘ፡ጐኮልት s 


በለመ፡ 1, 1 [ele] signare, consignare literis: በቅድ 
መ፡ አለ፡ቆሙ፡ ወዐለሙ፡ (v. ተዓለሙ፡) ውስተ፡ ይአቲ፡ መጽ 
ሐፍ ፡ oapsvrey i» =) Bio Jer. 39, 12; sumserunt tabulas 
plumbeas (Df Aav- : hስEቶን፡ ናሆ Lud. ex Hist. VII 


Puer; አበው ፡ናሁ፡ ዐበለሙ፡ ወሰመዩ፡ ትሕትና ፡ (bie Seu) | 


በአስማት ፡ሠናያት፡ ወትአምርት፡፣ትርፍት : Phlx. 152. — Voc. 
Ae.: w DA: DA: :A6. ። 

Tዓለመ፡ HII 3 ut videtur subscribere tabulae, de testi- 
bus, Jer. 39, 12 var. 


መዓልም፡ n. br. i. e. NU magister, Chr. L. Atk. £. 17. 


ዓAም፡ subst, m. et £ (ut Jes. 14, 17. 34, 1; 4 Esr. 1, 
19 var.; Ps. 9, 8. 92, 2), PL ዓለማት ፡ [552 aS ites de 
hujus nominis perantiqui etymo vid. Ewald, Sebrb. ber Debt. 
Cprade, VI Sugg. 1855. p. 91] 1) a) aevum, saeculum, 
tempus antiquum: YAY: Ps. 89, 8; Henoch n7: ACA 
ያ፡ለንለም : av : ይነስሑ፣ sat Sir. 44, 16; £99 :9A 
g? : Sir. 2, 10; Job 8, 8; በከመ፡ መዋዕለ፡ ዓለም፡ Mich. 7, 14; 
h9"249? : Jer. 2, 20. b) tempus remotissimum sive prae- 
teritum sive futurum, tempus perpetuum, saecula, aeter- 
alo», aiOvec, Deus Jw 449? Tob. 13, 6; Kut, 


nitas, 


ዐለመ፡ — DÀoO : 





| CAT): Clem. £ 248; Syn. f. 391. 
| ውያን ፡ (aliás ውሉደ፡ዓለም፡) Phlx. 3. 5 seq. 


952 


29, 10; Ps. 89, 9. b)orbis terrarum: መልA፡Wሉ፡ 7499: 
T]: Kut. 5; cixovuéyn Ps. 9, 8. 18, 4. 92, 2. 95, 10; Jes. 
10, 14. 29. 13, 5. 9. 14, 17. 24, 1. 34, 1. 37, 18; Jer. 10, 12; 
Thren. 4, 12; Luc. 2, 1. 4, 5. 21, 26. 23, 44; ዙሉ፡ ዓለም: 
x&c"nc Ne Y7c Judith 11, 1; xospoc Rom. 1, 8. 3, 6; Matth. 
4, 8. 26, 13; Clem. f. 153. 168 al. c) passim incolae ter- 
rae, homines: Wf: 2499: Gen. 11, 1; Apoc. 12, 9; Act. 
19, 27; Joh. 7, 4. 12, 19. d) mundus vel saeculum sensu 
biblico et ecclesiastico, quatenus opponitur a) Deo, rebus divinis, 
ecclesiae: Joh. 8, 23. 9, 39. 14, 17. 27. 16, 11; 1 Joh. 2, 15. 16; 
Matth. 18, 7; ፍትወተዝ፡ ዓለም፡ Ti. 2, 12; ፍትወታተ፡ ወ 
ጣዕመ :"H7749?: Clem. £ 153. B) vitae monachorum et ere- 
mitarum, ut: ነበረ፡ውስተ፡ዓለም፡ አምቅድመ፡ ይመንዙስ፡ጽ 
Og]: Sx. Haml. 8; Masc. 14; ፈለ : 254500 መነ ፡ 54 
i: Clem. f. 153. 


ዓለማዊ፡ adj. rel. saecularis, mundanus, (terrenus); 
F. N.; f0A : ዓለማዊት፡ F. M. 18, 1; ግብራት : ዓለማዊያት፡ 
Phlx. 3 seq.; ብተራ YAN: Gov xoopixóv. (opp. coelesti) 
Chr. ho. 15. a) laicus, opp. clericis: Ny: fU? : (DA an]: 
b) opp. monachis: SA 


HÀTÀ7)q: adj. rel. (a HAA9? :, vid. sub 449": 1, b, 
y) aeternus: ከመ : ይትወከፉክሙ፡ ውስተ : ምጽላላቲሆሙ፡ 


| ዘለዓለማዊት : Px 3. 


12. 25; አግዚአ፡ዓለማት፡ Hen. 81, 10; በዙሉ፡ዓለማት፡ዘ | 
ይመጽእ ፡ Judae 25; አእስከ፡ ዙሎን፡ ዓለማት ፡ Kuf. 22; A: | 


ዓለም : Jes. 9, 6 vrs. alt.; Al: መዋዕለ፡ ዓለም ፡ Jes. 18, 7. 
x) h9? 9? : ab acterno Jer. 7, 7; Hen. 14, 1; Ps. 102, 16, 
al 8) AQ? : in acternum vel perpetuum Job 7, 16; Jer. 3, 5; 
Jes. 28, 28 aL, vel A Adv: GAg? : Ps. 9, 5. 40; Sir. 24, 9, 
vel 

44, 7. 45, 17; Jer. 7, 7; Ps. 89, 9. v) HATA9? : aeternus 
vel perpetuus, Gen. 21, 33; Job 33, 12. 34, 17; Jes. 51, 11. 
54, 8. 61, 7; Hes. 35, 9; Tit. 3, 7 al.; d-Cf]qav- : ዘለዓለም 
(perpetuum vel juge) Lit. Joh. c) homines singulorum ae- 
vorum vel saeculorum, eve Ps. 48, 20; ዓለም ፡ቁቀዶምት፡ 
2 Petr. 2, 5. d) aeon vel saeculum, quatenus hic àeon aeoni 
venturo opponitur a Judaeis et Christianis (Selt[au[): 4 Esr. 5, 
31—33. 14, 8 seq.; ዝንቱ’ 249? : Rom. 8, 5. 18. 12, 2; J 
ዓለም፡ ct ዘይመጽእ፡ዓለም፡ Org. 2) mundus, a) rerum 
universitas, res creatae, Gen. 2, 2; 9? dp £a» : ይትፈጠ 
C : $49? : Sir. 24, 9; ውስተ፡፣ ዙሉ፡ ዓለም : & ፈሠs።ርኻ፣ዕ x= 
cz. Sir. 16, 17; A9" GT CT : ዓለም : Job 3, 18; 4 Esr. 2, 85; 
Joh. 17, 24; 1 Petr. 1, 20; Hebr. 4, 3; Rom. 1, 20. 8, 20 
(xia); laudant eum coeli et terrae 9? (A : Wሉ፡ YAP: 
(iy xà xócy.o. avin) . Lit. Orth.; Ag?dp gap : 449" : 5r' 5. 
yc xócpoo Matth. 24, 21; Hen. 41, 4; A9" dp ga» : 44g»: 
ወአስከ፡ ለዓለም ፣ àzó x09 olóvog x«i gos vo9 aigvce 1 Par. 


| B: 1g GU am-: Sap. 17, 18. 
Ah: ATA? : usque in aeternum. Kut. 92; Jes. 32, 14. | 
7 





HATA9?q : subst. aeternitas, Lud. auct. Greg. 


OADh:(9An:) subst. [Like tritici species duo grana in 
une vagina habens] sea (triticum spelía), civog Luc. 22, 31; 


Did. 31. — Voc. Ae.: QAM: H: AS s 





ዐለቅት ፡ subst. £. [5522 cien ake] hirudo, sangui- 


suga, Prov. 24, 50. 


DÀO: I, 1 [vid. QA: ct AQO :; 5», S25, Ue] Subj. 
£ft: (Perf. QAO : semel inveni 2 Par. 10, 19 in codice Abbad. 
CXLD, 1) reflectere, retorquere, repercutere sonum: Fh: 
ቃል፡ ዘአድበር ፡ መፍርሃን : AM: 907". : 090A. : ድም 
2) pervertere, mutare, 
transformare, depravare, QAI: በሙ : pon : A Q7IA: 
pecíocqan» vi» Bubowx» Jes. 59, 15; £d. 9.: ይዕልዉ፡ት 
9"UC-: bsrascoébau Gal. 1, 7; 0A: A7IILA: ለምክሩ 
&ucxióxco» 2 Reg. 15, 81; (OM :ATIav-: (v. የዐፀልወክሙ፡) 


| ማሕላክሙ፡ ዘምስለ፡ ሞት ፣ (ሩኝ) Jes. 28, 18; ድግረ፡የፀል 


ወከ፡ ቃለከ ፡ (v. ቃሎ፡) Buageeéubst Sir. 27, 23; ኣከዬሃ፡ የፀ 
APP: ለራእአይ፡ oui c» ሄና» 25, 17; CUOI: ወየዐል 
(f: SL25z5stbst cs (sc. statum tuum) 11, 34; flAA: 10»: 
(D A^ av- : (DA av- : ፍéሪ፣፡sws» ay Gvaese ox» 36, 
12. 3) praevaricari, migrare, transgredi, violare le- 
gem, praecepta, foedus, rarius c. A9" 7:, ut: QAO. :G:m-: 
ኣምነ፡ፍኖት፡ Ex. 32, 8, vel c. fl:, ut: ዘፀለወ፡ በወግዝ፡ 
1 Par. 2, 7; plerumque c. Acc.: AID. : hh xooépooo» Dan. 
9, 11; Rom. 2, 27; rapQA3osa» Jes. 24, 5. 16; aragayco Hes. 
20, 13; 6tcoxébaczo. Hab. 1, 4; Ex. 32, 25; በለዉ ፡ ኪዳን: 
Hos. 8, 1; Oftv*h,: COTY Hez. 16, 59; àtgzst(pavs Mal. 
2,8; Nለ፡ OA, : PAD: GSecobvvec Jer. 15, 16; Marc. 7, 9; 
Clem. f. 7. 18. 4) fidem fallere, perftde agere, 





953 


rebellem wel refractarium esse, desciscere, deficere, 
perfide deserere, abs.: Ps. 13, 4; Rom. 3, 12; ፀAለው 
$3! àxéccqas» Dan. 9, 9; amogawco Act. 7, 39 Platt; cxov- 
SaMecSa. Matth. 18, 21. 24, 10; c. Acc. pers: QA,0:0AÀ 
0x2 :(b-F: አስራኤል፡ 25 Jer 5, 11; Jes 1, 2; ከመ፡ 
ተፀልዎ፡ ብኣሲት፡ ለምታ፡ Jer. 3, 20; ዐለዎ : ሴዴቅያስ፡ለን 
T+: በቢሎን ፡ 55, 3 vrs. nov.; Judith 14, 18; 2 Par. 10, 19; 
3 Reg. 12, 19. 22, 54; Jsp. p. 363; àz& Sc» ከመ A, P. Occ: 
Sir. 30, 12; Rom. 11, 30. 31; Jes. 36, 5; OAL ioxocav» 
ps Judith 11, 2. 14, 5; àcsgst» Ofte lg: Jer. 3, 13. 2, 8. 29; 
@ycusiy Jes. 43, 27; በለወቶ ፡ለምታ ፡ cic abo £xvcic Sri 
péxqss Sir. 23, 23; OAM: 25522» Jes. 33, 14; ተፀል 
(01,2: GuxvSats Hesse dv Sut Matth. 26, 31; የፀልዉ፡ ሰብ 
h:ATIATHEU av- : ixxprüsovcon Jes. 31, 7; rpobóvat Luc. 
6, 16; c. Acc. religionis, a qua quis deficit: 1 Tim. 4, 1; eg 
ልዉ፡ ሃይማኖቶሙ ፡ Clem. f. 154; c. Acc. peccati: QAO: 
ማዕሌተ፡አኩየ፡ Jer. 8, 5; c. dupl. Acc: ፀለውዎ፡ ማዕሌተ፡ 
4 Reg. 14, 19; JP HOA : Jer. 40, 5 var. 


AAO ፡ Il, 1 1) pervertere, depravare, corrumpere, 
a) alqd, ut: verba Asc. Jes. 11, 39 (nisi hunc locum e n. 3, b 
interpretari malueris); religionem: fM): hóA«-9 : A7 £08 : 
Kbr. Nag. n. 113. b) alqm i. e. ad defectionem seducere: 
ዘአዕለዎሙ : ለሕዝብ :(099 4. : === Sir. 47, 23; bwxcxe- 
Safer» Ex. 32, 25; Buaxgcoéosts Luc. 23, 2; éxgveé®ety Herm. 
p. 69. 32) mutare locum i. e. decedere (sicut ia) vel de- 
fungi munere, abire officio, c. Acc: hA: AÓAO.: ምግ: 
fX: Li. Joh; Lit Orth; AÓfv: አንከስ ፡ T Ade: 
ምግበከ፡ Luc. 16, 2. 3) librum a) éransferre, vertere e 
lingua in linguam: M. M. f. 49; F. N. proleg.; Afr Thao : 
አዕልዎቶ፣ (libum Phileii) A210: አቡን ፡ ሊቁ : ኤሏስ : 2. 
ላት ፡ዘአዜብ፡ A0: 6047]: Phix. in subscr; AOA: (sc. librum 
Chrysostomi: NምልAY፡ &CÓ : "0: AQ: 0C : Chrys. in 
proleg. b) transscribere, describere, Kut. 8. (nisi hunc 
locum ad n. 3, a referre malueris); JAX : Rh hav : AÓ 
A9: Herm. p. 5; & 40-5: AD: (sc. literas) አፅሊወነ፡ Cyr. 
{ 115; (ከመ፡) 0A. : አመጽሐፍ ፡ መጻሕፍተ (loros vel 
exemplaria transscribant e libro) F. N. 51. — (Deut. 25, 1 si 
pro Aft: (var. pro (lio :) legitur ADU. :, statuendus erit 


significatus iransgressorem vel reum declarare alqm.). 


TOAO: 111, 1 1) perverti: ha: FOAO.: (FA: "1€A 
Tr: Broa Koh. 12,3. 2) mutari: Nምy፡YግY፡ Ann: 
ሰርክ፡ትትፀለው : መንበርት፡ ሀ, sass Sir. 18, 26. 
3) translatum i. e. traditum accipere alqd ab aliquo: ትም 
ህርት ፡ዘመሀርኩክሙ፡ ዘከመ፡፣ ተፀሎክሙ፣ 5 #5; =a5s)sss=s 


1 Cor. 15, 1; ወተፀልዉ፡ነቢያት : አምኔሁ፡ xol 55a | 


BuaBél5us kez ai:5y Sir. 48, 8. 4) transferri vel verti e 
lingua in linguam: መክብበ : መጻሕፍት : ዘብሉያ፡ተፀልዋ፡አ 
ምዕብራይስጢ፡ ^0: 10010: M. M. € 49; አምነ፡ ዐረቢ : A71 
0M ፡ መጻሕፍት ፡ ተዕልዋ፡ Eos Nah. 20 (Lud.: 29), cfr. etiam 
Lud. Comm. hist. p. 295. 

OA: pt, f. ሉት, 1) perversus, pravus, de via: A 
ዕልዋን ፡ዕልወ፡ ፍኖተ : ይፌኑ : ሎሙ : ATH: ==, 585 
Prov. 21, 8; de corde: YA Bes azuuévn Prov. 6, 14; 
de hominibus: g4oXóc, &eccoapqi.évoz Deut. 32, 5; Prov. 21, 8; 
Ps. 77, 10; Matth. 17, 17; Phil. 2, 15 rom.; aceeBes 2 Reg. 
22, 27; Diocletianus 77" OA Enc. Mag. 8. 2) rebellis, 


ዐለወ፡ — DAE: 


| 





954 


refractarius: Of: (7392) Jer. 3, 6. 11 vrs nov.; in 
specie haereticus, apostata: APY aicsztuot Can. Ap. 
33. 52; II Can. Ap. 60 (vid. etiam Lud. Comm. hist. p. 313 
n. 43); II Abt. 43 (vid. እጸርስስ፡); Dia.; ፅልዋነ ፡ ሃይማኖት 
Did. 33; ፅልዋን ፡ ወመናፍቃያን ፡ Clem. £ 128; ፅልዋን፡ ወከሓ 
ድያን፡አይሁድ፡ Clem. £ 1. 

DAT : n. act. et subst., f. e£ m., P. AOZታY, 1) con- 
versio (rerum divinitus immissa)  catastropha: Af :n3: 
ዕልወተ፡ በኀበ ፡ A7": ሠሯ፡።።፡ክ 52 <5 209 3 Reg. 
12, 15; 2 Par. 10, 15; እምግበ፡ አግዚ"፡ ኮነት፡ዕልወተ፡ አኮ 
79h: ።ጋ፡555ሣ 2 Par. 22, 7; ትበጽሖሐሙ፡ ዕልወቶሙ፡ 
Job 21, 17. 2) perversitas, pravitas, rebellio, defectio, 
transgressio, haeresis, apostasia: ትሉ ፡ በፅAወትy፡ 
éxíco cà» &xocTpogO» Tae» Jer. 18, 12; Hen. 91, 7; Alpe: 
ዕልወተ : ሕግ ፡ውአቱ : ዝግብር Did. 15; Lit. 158, 3; ፅልወ 
JT: ies, Chr. Ta. 8; Lit. 166, 3; አዝማነ ፡ፅልወታት፡ 
Enc. Nah. 20; £446:"71A4.: ÓAO T Enc. Sen. 22. 3) de- 
scriptum vel transscriptum (exemplar), apographum: 
ሀሰ" : ኀቤነ : ዕልወቱ : ለውአቱ ፡ መጽሐፍ ፡ iE 5 =ሩ55s zov 
rac’ Tui, Epist. Cyr. ad Joann. in Cyr. f. 116. 

ዐላዊ ፡ n. ag. 1) perversus, pravus, Tit. 3, 11; Phil 
2, 15 Platt. 2) rebellis, refractarius, perfidus, trans- 
gressor, defector, proditor: QAG-£*: አኸማዲሆሙ፡ 
qovsUct» &retssie 2 Tim. 3,2; 44:724: Joh. 19, 12 rom.; 
UC : ዐላዊት : ወእአኪት : i= 2 Esr. 4, 12; 1 Esr. 2, 17; 
0ላዊተ ፡ነገሥት፡ 2, 19; in rebus divinis: ares ሕኸብ፡0 
AQ": Sir. 16, 6; መንግሥት : QAQ T : 47, 21; Jes. 30, 9. 
65, 2; Rom. 1, 30; APY: KF Rom. 2, 8. 15, 31; Hebr. 
3, 18; ፀላውያን፡ hA: ዐለዉ : jh 1: 5=።=:5=s5 Jes. 24, 16. 
33, 1; aàxoccaca. 30, 1; Jer. 8, 14; ከይሲ፡ 0A: (Scaxo» 
&rocvXxcwc) Job 26, 13; eogzat 2 Tim. 3, 4; aveAerov (7) 
Sir. 37, 11; 6 aystxefusvoe 2 Thess. 2, 4 (vid. 99g" 0A£. 7). 
In specie: haereticus, apostata, aicestxot Chr. Ta. 4; OA 
ውያነ፡ሃይማኖት ፡ Clem. £ 212; vel ዐላውያን ፡ Clem. crebro. 
3) ad defectionem vel rebellionem seducens (pro NA 
q :), Luc. 23, 14. 

ADAqQ: n. ag. (IT, 1) 1) rebellionis concitator, vid. QAQ : 
n. 3. 2) translator, interpres libri, F. N. in subscr. (vid. 


Cat. Bibl. Bodl. p. 29). 


DA?T:, ዓልው፡, ዓልወ፡ n». prgr, sc. ሪካ (aS, 
womw) aloe, A0: (Nomin.) Cant, 4, 14; Ssal. Req.; (Acc.) 
Joh. 19, 39; ፅፀው፡ Ht? Aq: Heu. 31, 2; 4A: Clem. £ 7. 
10. 15; Ap Lud. ex Enc. Nah. 29. — Voc. Ae.: A0: 
ዘ፡ላዳን፡; aUud: ዓለው፡ዘ፡ ፍስጥቅ፡ 





DAE: 1, 1 [vid. ዐለወ, zi] rcbellare, rcfragari Act. 7, 
39 rom. (at Afl£: legendum videtur) — Rad. AD: QA: 
ዘ፡ቀለሰ። 


0ይ part. perversus, pravus: አአብድ ፡ ወሉ 1A 


| € 1 Macc. f. 5. 





ማዕሌት ፡ subst, £ et m., 1) defectio a Deo vel lege ejus: 
ዐለዉ : ማዕሌተ፣ እአኩየ፣ Jer. 8, 5; Azécrpn 12, 1; በማዕሌ 
faov-:0]0Am.h* 5፡2 Dan. 9, 7. 2) rei publicae con- 


| versio, rebellio, seditio, conspiratio: ማሌ T : U1C : 


baBokn móAtog Sir. 26, 5; ሀገረ፡ማፅሌት ፡ =) Sars 


955 


2 Esr. 4, 15; (9A AT: ማዕሌት፡ coczocupozoc 3 Reg. 11, 14; 
Num. 32, 14; Gvacoood Ps. 63, 2; 4 Reg. 15, 15; Act. 23, 
12 rom.; giyBeghos 4 Reg. 11, 14; Jer. 11, 9 vrs. alt.; Wes 
ይግበር፡ ማዕሌቶሙ፣ Hos. 7, 2; 1 Reg. 22, 13; 720 'T : € 
ገብር ፡ A05: አሞጽ ፣ Am. 7, 11; Hez. 17, 15; 2 Ear. 16, 6; 
2 Par. 25, 27. — Voc. Ae.: ማዕሌት፡H፡ መንያ = 

ተማዕለየ። quadrl. HII, 1 (denom.) rebellionem facere, 
c. A vel Acc. pers. (contra), ut: "F?90A€ : Ael: : Macc. £ 2; 
ሐፋፍ፡ ከመ : ይትማዕለይዎሙ፡ £. 7. 

መምዕሊ፡, መምዐሊ፡, መምዕላይ፡, መማዕልይ፡(መምፀዐ 
A:) part. (verbi denom), subversor reipublicae perfi- 
dus, tyrannus, dominus iniquus: AP, cipovvoc 
II Can. Ap. 30; de Antichristo Clem. f. 156; f(MiCh:ü7zU-: 
ለመምዕላይ : "1 wo 11739? : Genz. £. 104; ንጐሥ፡ ዘአንበለ፡ 
ሕግ ፡ A277 : ውአቱ ፡ አላ፡መምዕላይ፡ Const. Ap. 50 (sec. 
Ludolf codicem 40990A ,:); መምOA,፡ Sx. Tachs. 19; Nah. 
25; 09" QA £.: Lud. e V. $.; Pl. 099? jÀ 977 : ነገሥት : Clem. 
£ 129. 212; አይቴ ፡ ሀለዉ ፡ ነገሥት : መምዕልያን : 9 07 : 
Genz. £ 119; g»796A C7: Lud. e Syn. — 
ዕላይ፡ዘ፡ የሚያስወነጅል፡; Rad. AD: መምፀለ፡ (sic!) ዘ፣ 
ወንጀለ ። 





DÀ: ius. i. q. vici, superavit im tractandis me- 
gotiis, VIII certarunt inler sese luctando (potestas radicis prima 
in crassitudine et robore fuisse videtur). 

OAVT T : n. act. et subst. victoria, et victoriae vel for- 
titudinis signum (ut palma, tropaeum, spolium. Latinorum; 
e more Abyssimorum barbaro, de quo vid. Lud. hist. I, 16, 21; 
Harris I p. 399) membrum virile caesi hostis abscisum: 
በመጥባሕትክ፣፡ዕልገትከ፡ “iu Deut. 33, 29; ያነብሮሙ፡ 
በዕልገቶሙ፡ መልዕልተ : «osi a2=5ys si wxoc Job 36, 7; 
ዘብዙንጎ ፡ዕልገቱ ፡ =): Ys 2 Reg. 23, 20; ወለቱስ፡ 
ኣግብክአ፣ ሎቱ ፡ዕልገቶ፡በአልፍ፡ Sir. 47, 6; ወጸመ፡ሞኡ፡ለ 
ንጉሥ ፡ዕልገቶ፣ ያገብኡ፡ 1 Es. 4,5; ዕልገተ፡ ቈላፉን፡ ።5ሩ- 
Quccía. 1 Reg. 18, 25 vrs. nov.; Org. 4; sine me ATTA:À 
ዝጎሱር፡ዘአልቦቱ ፡ዕልገተ፡ (sc. ,Satanam qui nibil habet quod 
ei abscindi possit^ Lud. ex) Org. 3. — Voc. Ae.: ዕልገት።፡ዘ፡ 
ሰለበ :; Rad. Ab5.: ፀለገ፡ዘ፡ ሰለበ ፡ 





0,9? subst. m., [ele] annus: በውአቱ : 0:79? : Lev. 
25.-20. 21. 19, 29; Gen. 11, 10; lI Reg. 4, 15; Ps. 89, 11, 
በሣልስ፣ 79? ፡ አምዘ፡ነግሠ፡ Esth. 1, 3. 2, 16; በዙሉ ዓም 
ወዓመት፡ Kuf. 6; ዓም ፡ አምዓም፡ (de anno in annum) Kut 32; 
0 gp : [10 : 9*9? : Gen. 18, 10; 4 Reg. 4, 16; Aw Luc. 13,9. 

ዓመት ፡ subst., f. et m., Pl. ዓመታት (multo magis fre- 
quentatur quam 99?:), annus: በክልአት : ዓመተ : መንግሥ 


T: Hagg. 1, 1; በቀዳሚ : ዓመተ : መንግሥቱ ፡ Dan. 7, 1; በ | 


ውእቱ ፡ ዓመት : Dan. ap. 1, 5; ተመውት፡ በዝንቱ : 9o : 
Jer. 35, 16; በአሉ፡ዓመት፡ 3 Reg. 17, 1; Ag? ga» :65 
መት ፡ዘድልቅልቅ፣ Am 1, 1; "AT : 071994 : o7] : ሎ 
ቱ፡ Tob. 14, 11; ዓመታተ ፡ብዘዙ፡ሐይወ፡ Koh. 6, 3; Prov. 
13, 23; +A’ o0 23-7): Job 38, 21; Hen. 5, 5; Prov. 4,10; 
Gen. 1, 14; Ps. 89, 5; £Q AT: ዓመታተ : Da Pb : «oxoosc 
xai qgóvoug Dan. 2, 21; ዓመት፡ (v. ዓመተ :) አምዓመት፡ 
(gar für Safe) Kut. 32; በበዓመት : singulis annis, quotannis 
Job 38, 32; 1 Reg. 7, 16; AA aT: id., Jes. 32, 10; Hen. 


Voc. Ae: መም | 


01: — 0ov4 : 





956 


5, 2; 1 Reg. 1, 7; Ex. 30, 10; 4*"ACC: Hl ban : (annuus) 
Jes. 29, 1; H bam": anniculus Lev. 9, 8; Ex. 19, 5; 4 Ear. 
4, 28. a) in st. c. integrae enuntiationi praemittitur: Yt: 
አሔውጸሙ : 5, doc éxuoxépsoc az» Jer. 11, 23. 23, 12. 
26, 21. 31, 44. b) in chronologia: aera, epocha, ut: Ss 
29? : aera mundi conditi, Sum]: ሰማዕታት፡, ዓመተ 
9 :,3Ll, vid. de variis aeris Lud. comm. hist. p. 385—388; 
Catalog. Cod. Ae. Mus. Brit. in Indice sub voce Aera; Catal. 
Cod. Ae. Bibl. Bodl. p. 29. 


0መቁ፡ I, 1 (quamquam Perf. nusquam inveni) [7525 T 
as] Subj £09"dP: et Pይፅመቅ፡, 1) profundum (de- 
pressum et cavum) esse vel fieri: h9?d ga» : 6,0994 : 
pA: Lit. Chrys; አምቅድመ፡ ይዕፀመቅ፡በሕር፡ M. M. £27; 
toties se prostravit, Afnh:€09?4 : 9» 4. : ^if] : pa» 7) ከመ፡ 
9|): Gad. T. H.; wa. (inezploratum esse): 8099: Nምy፡ 
ማየ ፡ቀላይ፡ ምክራ፡ Si. 24, 29. 2) effodere, excavare 
(austiefen): €099d Pe በግ Socio» Job 39, 21 
(sic" quidem libri Mss.; at praestat II, 1 809"4: vel I, 2 & 
9,9? d : legere). 

Qaod : 1, 5 vid. sub በመቁ ፡ x». 5. 

hóavd : II, 1 profundum facere: ምቁ AN 
(1: Trf14-: Jer. 29, 9; Luc. 6, 48; Org. 1; seq. Acc. Int: ጥዋ 
ቁ፡ አዕመቁ ፡ከሪየ፡ ግበ፣፡ Jer. 30, 8; trs: a) A09" : ላሕዎ 
ቶ፡ (betraure ifm tief) Sir. 38, 17 (sed cum LXX Ségpavov 
xonevó» habeant, Ap: vel hy restituendum videtur). 
b) altius penetrare: mens ACTA: AOL : YAP non po- 
test altius penetrando cogitare, Lit. Chrys. Lit. Joh.; Lat. Orth. 

T070)04: quadri. HII, 3 se altius demittere im res 
djs: be ARE: aod: ኢትትዐስማመቅ፡ ለሰይጣናት ። (i 
bid) nidjt Su tief nit ben C. eim) Phlx. 20. 

Qav-dp : part. et adj. profundus (altus): (99€ AA: 
ወምድር፡ዕሙቅ፡ Prov. 25, 3; ግብ፡ ዕሙቅ : 22, 14; "9€: 
ዕሙቅ፡ 18, 4; ዕሙቅ ፡ቀላይ፡ Ps. 68, 2; Sir. 24, 5; Hen. 
88, 1; A’ : Hen. 26, 3—5; Jes. 30, 33; mare Ex. 
15, 92; puteus Joh. 4, 11; poculum Hes. 23, 32; ሇት: 
profunda, ut: ይከት : 9ao- 21:99 gj Aa: Job 12, 25. 
a) de nocte alta vel multa: f& A T : Óav-d» : Kid. £ 21. b) tral.: 
absconditus, inexploratus, qui investigari mom potest, Hao 
dp: Dan. 2, 29; Ps. 35, 6. 91, 5; ይመክሩ፡ 9av- : ምክረ፡ 
Jes. 29, 15. 31, 6; de corde humano Jer. 17, 9; mysterio Cyr. 
ad Th. f. 15; ዘሙ ፡ከናፍéሁ፣ Basyistos Hes. 3, 5. — 
Voc. Ae.: wp : pH: TA P: 

ፅመቅ፡ subst. (m), Pl. and": profunditas, profun- 
dum, (altitudo, altum): Eph. 3, 18; Matth. 13, 5; amd»: 
ቀላይ ፡ Job 11, 8; Hen. 17, 3. 18, 11. 61, 5. 90, 26; óa»d 
U'av-: (Mss.: fa 3-1: av- :) ለአብሕርት፡ Lit. 172, 1; ዕመ 
ቀ፡ዕመቅ፣ Bot) gáSoc Koh. 7, 94; trs: HÓ«v b: ልቡ፡ A, 
ታአምሩ፡ Judith 5, 14; ይመጽእ፡ ሕርትምና : ላዕሌኪ : ወኢ 
ታአምሪ፡ዕመቁሁ፡ Jes. 47, 11; ዕፅመቁ፡ ABT: Prov. 18, 3; 
haod ፡ንዴቶሙ፡ 5 Cor. 8, 2; አዕፅመቁሁ፡ MA : ጥበቢሁ፡ 
Rom. 11, 33; ፅመቀቁ፡ምስጢር፡ Cyr. ad. Reg. f. 26. 

ማዕምቅ፡ (ctiam ማዕፅመቅ፣ Lud. ex Org. Edz.) et. 909» 
ቅት :, subst, (m), PI. qn9,99 d : ct መዓምቅት፡, Pl. Pl. መ 
09? J^7|-: (Hen. 89, 7), profundum, locus profundus: € 
09" : (C: Ps 68, 3. 129, 1; ማዕምቅቲሃ፡ Ag": C: 


957 


Kut. 5. 48; Jes. 14, 15; Hen. 60, 11; 990g? d : ሲአል፡ | 
Prov. 14, 12; መዓምቅቀተ፡ሲአል፡ 16, 25; Ps. 62, 9; Lit. | 
172, 2. a) trs: ዘይኔስሕ፡ አማዕምቀ፡ ልቡ፡ Clem. £ 55; ፍ | 
C: አማዕምቀ፡ልብ፡ 1. p. 226; አማዕምቁቀ : ጎሊና ፡ Org. 2; 
ማዕምቀ፡ ጽባሕ ፡ (inultum mane) ዘአንበለ፡ ይጻእ፡ኮከበ፡ጽባሕ፡ 
Kid. f. 7 (vid. ፅፀ n. a). b) abyssus, Apoc. 20, 3; Hen. 
56, 3. 88, 1. 90, 25. 26; Kut p. 32. c) locus depressus, 
vallis: ዙሉ፡ማዕምቅ፡ 99A : gagoS Jes. 40, 4; Luc. 3, 5; 
ይምላእ ፡ ኩሉ ፡መዓምቅ፡ Bar. 5, 7. 


ዐምበር፡ subst. i. q. yas ambarwm, species odoramenti, 
Jsp. p. 340. — Scholion Voc. Ae. vid. sub 44: c. 214. 





0ዐም0ዐም፡ ዓምዓም፡,. etiam per As, subst., [an colluvies, 


collectio aquae ab ME sicut M PUES] palus, stagnum, 
limus: £(-£:09?09? : (v. ጽንጕን፡) 709 Baza» Jes. 
14, 23; dzxb Toy Ujog Ps. 39, 2. 68, 18; Gad. Ad. f. 196; 
ውአቱ፡ AO-A AZ: (sc Jeremiam) አምውስተ : ዐዘቅተ : ዐም 
09?: hcl. Bar.; ለኤርምያስ ፡አምግበ : 09709" : መድሣግኒሁ፡ 
Cod. Mus. Brit. LIV, n. 7; Oe: ANY Geuz. f. 140 
(vid. sub ስጡም፡). — Voc. Ae.: ehWd1:é767:09?093?: 
ዘ፡የቁጠማ፡ወሽ s 








(m9 £.: rad. inus., eadem quae 2s stctit. 

ዐምድ፡ subst., m. et £, Pl. አዕፅማድ፡, Pl. Pl. አዕማዳት 
(2 Reg. 8, 8 var.) [322 (aix Slee Sez aL] columna, | 
domus, templi: Ada»: I ማይ Prov. 9, 1; Hes. 42, 6; 
Jud. 16, 26; 3 Reg. 7, 3—7. 39. 40; Jer. 52, 17; Apoc. 3, 12; 
tabernaculi Ex. 26, 15 seq. 32. 27, 10 seq.; 35, 10; 9? &: 
"IRI: Jer. 1, 18; ho»: A07]. : DC P : AA: ይቀውሙ፡(ይ 
ቀውማ፡) ... Sir. 26, 18; ዐምደ፡ምስማኩ፡ £A: 35, 29; 
አዕማደ ፡፣ መጸር፡ Cant. 3, 10; xioyss 3 Reg. 15, 15; 7,4 : 0 
ምድ፡ Enc. Pag. 1; አቀምዎሙ ፡በዐምደ፡ ሰኖበር፡ገዚፍ፡ Sx. 
Haml.5; hÓ070E-:I2 £d : ወአዕማድ፡ ዘአብን : Chr. Ax. f. 89; 
09*9.: ደመና፡ ct Q9". : AAT: Ex. 13, 20. 21. 33, 9. 10; 
Sir. 24, 4; 2 Esr. 19, 12; Apoc. 10, 1; Hen. 18, 11; columnae 
coeli et terrae Job 9, 6. 26, 11; Ps. 74, 83; Hen. 18, 3. a) trsl.: 
Gal. 2, 9; 1 Tim. 3, 15; ጳጳሳት : ጌራን ፡ ዘይብልዎሙ፡ አዕማ 
£*: Enc. Ter 6; 099^ £.:7 £,71G 7H: Lud. ex Enc. Pag. 1; de- 
trahas epactem ab 9?"£.: 29? : H0D- 1: : YH AY Abus. 27; 
b) H09*£: stylites, ut: A24 HOE Sx. Masc. 14. 
c) obeliscus: 09" &.:U'1::0-h f Jer. 50, 13. d) statua, stele, 
Ex. 23, 24. e) malus navis: OPN, 5 (océc oov Jes. 33, 23; 
ሰቀልዎ ፡ዲበ፡ ዐምይ፡ ሐመር ፡ Sx. Sen. 19; Haml. 24. f) sca- 
pus candelabri, Ex. 25, 81. g) erus pedis: A077. * A1C : 
cx£xn 1 Reg. 17, 6; Deut. 28, 35. 

Qa .: I, 2 (denom.) columna fulcire vel stabilire alqd 


[i q. thee I et II]: Deus ረበf፡( ለሰማይ ፡ hoo : d : ወበነ 
ፋስ፡ዐመዶ፡ Macc, f£. 10; Deus fff I: 0o P. : ለሰማይ : (074- 
hr f. 25; ይዔምድ፡ በነፋስ ፡ (sc. coelum) Lit. Orth. 

09? 544 : adj. rel. stylites: ስምዖን ፡ 0ምዳዊ፡ Phlx. 46. 

ምዕማድ፡ subst., (m.), Pl. መዓምድ፣። 1) basis, styloba- 
tes, Ex. 26, 25. 32. 37. 27, 10—18; in C Ex. 26, 19 (pro ስክ 
ትት) et sec. Hebr. Ex. 36, 36 (Octat. Comm. p. 91); Gad. 
Lal 2) trsl: fundamentum vel firmamentum orationis, 


ዐምበር፡ — ዐየመፀ፡ 


958 


አስመ፡ ሐዋርያ፡ዕበ፡ ወጠነ፡ነገረ፡ AO-A: Oh TIE: PF: 
ያስተጸንፅ፡ምዕማዲሁ፡ ho» : ይትወከፍዎ፣ Pie : ina, 1c 
Wea ct xal Gyr» Aóyov RENT) kéfeto, xpoxavacwevatet auo 
xal Tote sümapabexco» Chr. ho. 3. 





Qaovg: 1, 2 [55 et Vn] 1) inique agere, injustum, 
iniquum esse, injustitiam facere: M)09?P: Ex. 23, 2; 
እንዘ፡ይዔምዕ፡ Sir. 19, 25; ኢተፀምፁ፥ Job 6, 29. 36, 18; 
0999: à Sir 10, 75; ኢይጸድቅ ፡መያሲ፡ 59709" Pr : 
26, 99; ፀበመፁ፡ በፍናዊሆሙ፡ Jer. 3, 21. 9, 5; Jes. 31, 6; 
Hez. 18, 18; ኢተፀምፁ፡ v3 xci Jer. 22, 3; በመፅነ፡ 
Twopsapcv Dan. ap. 3, 5; Rom. 3, 5. 9, 14; Hebr. 6, 10; h 
ፉየ፡ዐመፀ፡አምጽድቅ፡ =; iu po» assist Job 9, 20. 
2)c. Acc. a) pers.: injuria afficere, Gen. 21, 23; Lev. 5, 21; 
ይዔምዕዎ፡ለጻድቅ፡ Jes. 5, 23; (TAFE : 12€ : 119a pz : Hez. 
17, 20. b) rei: injuria violare, injuste agere in re: H& 
ፈቱ ፡የዐምፅ፡ (var: ያዕምፅ፡ II, 1) ፍትሐ፡ Sir. 20, 4; Aa: 
ዐመዕኩ፡ ፍትሐ "HOC: Job 31, 13; A 0005 : ኪዳነክ፣ Ps. 
43, 19; እለ፡ይዔምፁ፡ መዳልወ፡ Did. 21; Ps. 61, 9; ሄድክ 
gv- : (D)gvyav- : ዐስበሙ-፡ Jac. 5, 4. 3) passim: rebellare, 
ut 4 Reg. 9, 14 var., maxime in libris amharico-aethiopicis ut 
Chr. L. Atk. f. 44. 

hómvp: II, 1 injuria violare Sir. 20, 4 (vid. sub fa 
B: n. 2, b). 

Tovg: IIl, 2 injuria affici: &T9,00:109 : chà: 
Óc Tእayoé cuxogavvstzat ho. Procli in Cyr. f. 122. 

ተዓመፀ, 1, 3 sibi invicem injuriam inferre: Ag"? 
ት፡ትትዓመፁ፡ በበይናቲክሙ፡ Acn 7, 26; ኀፍረት፣ተዓም 
ፆ፡ምስለ፡ ዐርክክ፡ Sir. 41, 18. 

ኣስተፀመፀ፡ IV, 2 injuriam inferre: hiv T099P: (Int), 
Form. Conf. 

Qav-j: part. injuria affectus: hoe : £a : 9014, A 
ዕለ፡ ደመ፡ዕሙፅዕ፡ Jsp. p. 302; ፅሙፃን፣ Phix. 3. 

0714, : ». ag., Pl. 09206 9") :, injustus, iniquus, impro- 
bus, de personis, &aStxoe Job 5, 16. 22. 24, 20; Ps. 9, 24; 
Sir. 1, 22; 1 Esr. 4, 37; Matth. 5, 45; Luc. 16, 10; Rom. 
1, 18; magdvopoc Job 27, 7; Dan. ap. 1, 32; Prov. 2, 22. 
12, 2; Ps. 70, 5; Avop.oc Jes. 48, 8; Zeph. 1, 3; Prov. 28, 11; 
Ps. 72, 8; dosfrü Jer. 5, 26; thee Sir. 32, 23; Boos 
Ps. 108, 1. 

ዐመፃ ፡ subst., plerumque £, injustitia, iniquitas, im- 
probitas, &3oua, @Btxoy Job 6, 30. 8, 3. 16, 17; Jes. 60, 18; 
Jer. 3, 13; Ps. 7, 17. 61, 9; 1 Esr. 4, 37—40; Sir. 7, 2. 10, 8. 
17, 14; Hen. 42, 3. 91, 5. 6; 4 Ear. 3, 15; Rom. 1, 18; Act. 
1, 18; Luc. 16, 11; AUd"T : 0099 :5 (1:9 C : Kuf. 5; 0 
መፃ፡ወግፍዕ፡ Kuf. 35; avouiz, &wopov Job 11, 14; Jes. 5, 
7. 18; Dan. ap. 1, 28; Ps. 118, 3 seq.; A97" h * H0c91: 
mieovacpo» Hez. 18, 8; ኢይገብር፡፣ ዐመፃ ፡ Jes. 56, 2; Matth. 
7, 23; Lev. 19, 35; Jገበርተ :ga»9: Job 34, 8. 22; Marc. 
15, 28; Lue. 13, 27. a) in Gen.: injustus, iniquus (de per- 
sonis et rebus): Luc. 18, 6; PAA ys Prov. 11, 1; À 
^£) ዙሎ፡፣ መጽሐፈ፣ዐመፃ፡ Jes 58, 6. b) flgovq: is- 


ነ 


juste, inique: Prov. 1, 11; Lev. 5, 24; Lit. Cyr. 


መ0ምዕ፡ part, f. 09" 1, inique agens, injustus, 


| improbus, Matth, 12, 35; Clem. f. 225; POY Asc. Jes. 


959 eus — '0፪ር።፣ 960 


3, 94; ag? T: Jes. 23, 12 var.; ኢትኩን ፡ 009?0: ስም 
0: (falsus) Ex. 23, 1; Prov. 14, 25. 





Qvi: subst., Pl 9": [de 


elige vid. Dietrich jemit. Bortforfdung P. 271, at pro 3 et 


plerumque m., Sing. et coll, 


Xie (i. e. ዕፄ።) :) quae ille comparavit, substituas Te reptilia 
et volatilia] piscis, Tob. 6, 3 seq.; 8, 2; Matth. 7, 10. 17, 27; 
fIna» : 991 : (0 : DOA: አማይ : ይመውት ፡ Phlx. 61; coll.: 
Matth. 14, 17. 15, 34—36; Pl. Gen. 1, 26; Ex. 7, 18; Num. 
11, 5; Kuf. 23; Koh. 9, 12; Job 12, 8; Jes. 50, 9; Dan. 2, 38; 
Hab. 1, 14; Hez. 29, 4. 5; 4 Esr. 4, 54; Hen. 61, 5; Marc. 6, 41. 
LL 

L gwé: I, 2 [rs III societatem inivit; as coetus, 
agmen] coetum convocare, in specie a) invitare, ad epulas, 
Matth. 92, 4. 8; Luc. 14, 16. 17. 24 (Lud.: 
quod hora diei decima epulae instituerentur apud Aethiopes, sicut 
nona apud Romanos") b) ritu sacro inawgurare vel conse- 
crare bellum: QE: BN SYtaisazs T5እshoy Joel 4, 9. — 
Voc. Ae.: Owe: ብ: OL: AVAL: (vid. scholion ad 9 
ሥራት፣) 

T0776: t "FÜw£: I 1 et 2 invitari: AA TOw4-: 
en ከብክብ፣ Matth. 22, 3; AA: ተዐፀሥሩ፡ ለመርዓ፣ Sx. 
Teq. 1 

Aion 


Duw-(: subst. convivium vel tempus convivii Luc. 14,17. 
ዕሣሬ፡ 


»fortassis ideo, 


part. invitatus, Enc. Jac. 20. 


subst. invitatio ad epulas, Lud. sine auct. 





11. Qué: 1, 2 [^25 us s ት significatus decem quomodo 
cum I gwés componendus sit, vid. Ges. thes. p. 1078] 1) de- 
cimam rei partem dare: Qu£: A9? tfe: Kut 32; ከመ: 
€07"C: et AOE : ibid.; Hebr. 7, 9; c. Acc. decimae: 4,29" 
ከ፡0ሥሮተ፡ ዙሉ፡ዐሥራት፡ Deut. 26, 12; Gen. 28, 22; 0 
ሥራተ £2,7" C: Macc. £ 15. 2) decimarei. e. a) decimam 
partem dare rei, c. Acc. rei: ዐሠረ፡ ኩሎ : አንስሳ ፡ ንጹሐ 
Kut. 32; Deut. 14, 22. b) decimam partem swmere vel ac- 
cipere rei, c. Acc. rei 1 Reg. 8, 17 annot.; et c. Acc. rei et Acc. 
pers. (ab aliquo) 1 Reg. 8, 17. 3) per decem multiplicare, Lud. 
Comm. hist. p. 386. 

hÜwd£g: II, 2 decimam partem re dare jubere, c. 
dupl Acc: (DAÓAÉ: ወፍርክሙ : የዔሥረክከሙ፡ 1 Reg. 8, 
17 in Cod. D (quam lectionem in annot. a. l. notare omisimus). 

"Füw£: III, 2 decimari Hebr. 7, 9 nonnisi in textu Plgl. 

Q7" 4.: n. num. (i. e. QA": cum suff. 4; etiam (4474. : 
scriptum), nominibus fem. junctum; ejus character est T; decem: 
Lev. 26, 26; Gen. 31, 7; 7"4-: መክልየ፡ ብፉሩር፣ Tob. 4, 20; 
Deut. 4, 13; 2 Reg. 17, 28; Matth. 25, 1; 774: 0A: 
Ex. 36, 21; Apoc. 21, 21; Joh. 1, 40; Q7" 4-: Ah : Matth. 
20, 6. a) Pro suff. 4 etiam alia pron. suff. admittit: OEY 
ቃላት፡ decalogus M. M. f£. 246; Q7" (77: £471À: Des. 
b) Forma OCs nuda raro occurrit, ut: ffl: 4,00 : 4 
ታት gC Enc. Mag. 8 (ob rhythmum finalem); Enc. My. 26. 

ዐሠርቱ ፡ ». num. (i. e. Qu(C'T: cum suff. 4), plerumque 
nominibus m. junctum, Acc. Que F:, decem: Gen. 14, 4. 
82, 23. 97, 2. 9; Ex. 16, 36; Ruth 4, 2; 1 Reg. 1, 8. 25, 5; 
Jes. 38, 5. 8; Quo CE :O Ach. : 0(2 : Zach. 1, 7; Hez. 26, 1; 








hመ፡ተርፉ፡ ዐሠርቱ : Am. 6, 9; 4 Esr. 14, 19; Judith 1, 1; 
Ps. 91, 3; Matth. 9, 20. 10, 1. 20, 24; gue TE: 9" AT : mille 
Ps. 104, 7; 2 Petr. 3, 8; Apoc. 11, 3; etiam alia suff. admittit, 
ut: Que(T:U av- :: 4 Esr. 3, 60. 

O7" (C: n. num., ante nomina mensurarum usitatum, decem: 
Ex. 26, 16. 27, 14; Hez. 40, 11. 41, 9; Hagg. 2, 16; 3 Reg. 
7, 3; 07" : 049?) : Org. 

cQ" (:: adj num. decimus, Num. 14, 22; በዓሥር፡ዓመ 
T: መንግሥቱ ፡ Jer. 39, 1; $7" C: O Ad. : 1 Par. 12, 18. 
24, 12—16. 25, 18—26; (1277€: 0:59»5 : ዓመት 5 Par. 
15, 10; በዓሥር፡ 0A A: ዓመት ፡ 34, 3. 8; pron. suffixa ad- 
mittit, ut: (D 7" (2av- AYE Sir. 25, 7. 

OC n. temporale, decem vel decimus (dies): Kut. 29; 
Ex. 12, 3; A9" ££: DuC : ዕለት : Jer. 49, 7; በዐፀሁውር :w 
ርቅ፡ 52, 4; ዐሠውረ፡ ወረቡፀዐ፡ መዋዕለ፡ Tob. 5, 19. 20; gu»- 
ረ: OlvT : Dan. 1, 12; ጾመ OC Zach. 8, 19; Apoc. 2, 10. 
Adi; 27,27. 

Br n. num. viginti (vicesimus); ejus character est 
Ri Gen. 31, 38; Hagg. 2, 16; 07" Z-:flAmm T : Zach. 5, 2; 
027 4: PA :- Hes. 4, 10; 1 Par. 24, 17. 25, 29—831; 2 Par. 
8, 1; Act. 1, 15; Apoc. 4, 4. 

9 9 4.9, : (0 7 Z.4p :) adj. num., £. 472" £T: (Lud. e Mss. 
Colb.) decimus: በዓ PCY: Hez. 33, 21 var. 

ዓሥራት፡ vel ZU LT: subst, f. e£ m., decima pars 
cujuscumque rei, Kuf. p. 42; ሥራተ አደ Hርhሙs 1 Reg. 
8, 15; OUR: ዓሥራተ ፡ AE: Gen. 14, 20. 28, 22; 99" gr 
A£,7: Adv. CT : A: Num. 15, 4; 97 £D: ለኢን፣ Ex. 
29, 40; Hez. 45, 11; 47" C TU-: Ml : 45, 14; Matth. 23, 23. 
a) nomen mensurae (8éxorco» yz), quae decimam Ephae par- 
tem continet: Lev. 23, 17. 94, 5; Num. 15, 9; Num. 28 et 29. 
b) decimae (frugum pecorisve), deinde íributum, munus, 
oblatio in genere: ca gruBéxaa Deut. 14, 23; Lev. 27, 30 seq.; 
Num. 18, 21 seq.; 07" Z-«E: AQZ" Z- T : 18, 26; Kt 13; A 
qa» :5 2? Z^ : A71," : Kk 32; Mal. 3, 8; Am. 4, 4; 1 Reg. 
1, 21; 2 Esr. 20, 37. 38; 9 Par. 81, 5. 6; Sir. 32, 11; ቁዳ 
ሚ፡ዓሥራት፡ et ዳግም፡ዓ"፡ Tob. 1, 7; "AQ: 4^: 1, 8; $77 
ራተ፡አክልነ፡ 5, 14; Hebr. 7, 2 seq.; Lit. 160, 1; &ragyx 
Ex. 36, 6. 89, 1; Lev. 2, 12. 22, 12; usoíc 2 Par. 81, 4; a 
inOexzm Joel 4, 5. — Voc. Ae.: $7" £r: n: PER : 

TOP CH: subst. 1) numerus denarius; distinguuntur f 
አላፍ፡ወአምጸት፡ወትዕሥርት፡ወአሐዳት፡ Abush. 11. 2) de- 
cemples, decuplum, TACT Dan. 1, 20. 3) decima 
pars: ወይከውኑ ፡ ትዕሥርተ፡ Jes. 6, 15. 





Quodp: texere vid. sub ON 





Qu: retribuere vid. sub 0f: 





O67" : subst. [1. q. TOM tabernaculum, umbracu- 
lum: ግብረት ፡ ላቲ ፡ ዐሪሠ፡ Or : ናሕሰ፡ቤት፡ exei» Judith 

D (sec. glossam marginalem YJ 1). — Voc. Ae.: 067" : 
n:2o:flAT: 





, OC: subst. [referendum videtur ad " candicavit. ( vic. 
Ur te, ehééd:)] plumbum album et nigrum, (stannum), 


961 


xaggicetoe et LOእfoe Hes. 22, 18 seq.; 27, ; Sir. 47, 18; 
Ex. 15, 10; Num. 31, 22; Jer. 6, 29; Zach. 5, 7. 8; Job 19, 24; 
ምንት ፡ ይከብድ፡ አምነ፡ዐረር፡ Si. 22, 14; 4 Esr. 6, 26—31; 


Hen. 52, 2. 8. 


12 
". 


IL OCd: e gd: 1, 1 [vicina sunt $72 —» os, 
quibus significatus muditatis inest; d; nudus et vacuus fuit] 
Sub. ይረቅ « ይዕርቅ፡። 0 nudum esse, se nudare, 
Matth. 25, 36; Did. 25; 1 Cor. 4, 11 rom.; 04 3: (v. ዕርቃ፡, 
dopo &osoSe Jes. 82, 11; eds (Perf. III p. Pl. m.) Fed. Jas.; 
seq. NY vestis, ut: Asc. Jes. 9, 9; gd: (II p. Sing. m) À 
ምነ፡ Afi : ኀጢአት : Chr. ho. 9. 2) vacuum esse vel fieri: 


evacuari [:"]: OC :tife: AU'FC: sxacseio5y Jer. 4, | 


29; QC : AQ RV : Ssvzn2a» 14, 2; QC: Mich. 1, 14; 
የፀርቃ፡( አብያት i) Jes. 24, 12 vor; 712]: 29: 0C : 
ወበልየ፡ Jos 9, 11; seq. À9?5: Cant. 7, 3; tr: ፀረቀት፡ 
V7£7IG T: ru 1 mcg Cyr. ad Th. f. 9. 3) orbari, 
orbum esse, privari: OCd"T ‘NYT : fO T : ወለደት : Jer. 
15, 9 (2xz»92$); Filius homo factus est hl : ኢ.የዐርቀ፡ አመ 
7l :evAn' T: Lud. comm. hist. p. 238 n. 3. 4) deficere, 
cessare: NOC UAQU-: (sc Christi) በጽርሐ፡ አርያም፡ 
M. M. f. 3; Org. 1. 

Dd: 1, 2 nudare, exuere veste alqm: ኢዐረቅዎን፡ 
Sx. Hed. 18. 

hó£d: Il, 1 1) nudare, denudare, exuere veste, c. 
Acc. prs.: Apoc. 17, 16; ያዕርቅዎሙ ? (sc. baptizandos) F. N. 3; 
መልክአከ፡ (0 Christe) አይሁድ ፡ዘአዕረቅዎ፡ Cod: Mus. Brit. 
LIV, ». 7; c. h9" p: vestis: ኢታዕርቁ፡ ATHLA: ለአትነ፡ አገ 
ሴ፡አምልብሰ ፡ጥምቀት : Genz. f£. 77; c. dupl. Acc: Alt :h 
m :90CP9? ፡ አልበሲሁ፣፡ Sx Ja. 9; Enc Hed. 11; tr&l. 
a) privare: CT : (Fh: Hen. 102, 9; አዕሪቁቆሙ፡ አምነ 
ፍሰ፡ (Fh: DA(FG: ለሥጋ፡ pvc oque TR» Gxouz qYo- 
p»oca»cez Cyr. ad Th. f. 13. b) orbare, nudare terram incolis: 
Hen. 84, 5. 2) detegere, retegere vestem: AÓ£d:n9t: 
(sc. altaris) Sx. Ted. 2. 3) vacucfacere, evacuare, ezi- 


nanire: አቤሰ"ሙ፡ 6C d: zv: መዛግብተ 2 Es. 23, 9; | 


ho» : ያዕርቅ፡ነፍሰ፡ጽምእተ፡ =. 22, 6. 

TOC: = ተፀረቀ፡ (Gen. 9, 21 FH) HL 1 1) se nudare, 
vestes exuere, Gen. 9, 21; ትሰክሪ፡ ወትት 0 Thren. 4, 
21; Aha : bàn: dé: ወተፀርቀ፡ አባሉ፡ በቅድመ : (en: 
F. M. 32, 5; c. አምነ፣ vestis: ተፀርቀ : እምአልባሲሁ፡ Sx. 


Teq. 18; c. Acc. vestis: ተፀርቀ፡አልበሲሁ፡ Phix. 30. 2) a) nu | 


dari, denudari, privari: NWርስቶስ፡ An: 064 :A9"7" 
20-1471": ቃል : ይትአመን፡ 5 Xocce ob quét xal 
xa’ Exycby yoéizat 6 €x Oo Aóvoc Cyr. ad Th. f. 20; +O 
ርቁ ፡ አምሠሪ £T ፡ዘተውህቦሙ፣ Chr. bo. ተፀርቀት፡ሀገ 
ር፡አምነ፡ዕደው፡ Jp p. 271; ከዋክብት : አምዕበየ፡ ብርሃኖ 
መሙ፡ትፀ0ርቁ፡ Lit. Greg. b) orbari, orbum esse: መንበር 
(patriarchae) TOC Abush. 50 (pluries). 3) evacwari: & 
ትዐረቅ፡ አማዑቲሆሙ፡ Kebr. Nog. n. 113. 

ዕሩቅ part. 1) nudus, Matth. 25, 38. 44 rom.; Apoc. 
3, 17; Jac, 2, 15; ልብሰ ፡ ዕሩቅ ፡ Job 22, 6; ዕፍቃን፣፡ ዘአንበ 
ለ፡ልብስ፡ 24, 7. 21, 19; Jes. 58, 7; Ó4- P7): Tob. 1, 17; 
n?7n,.:óCcdt : Hes. 16, 7; O4 CNN ፡ capite inoperto F. 
M. 26, 8; sacerdos A, 72 1 04-4 አበል ፡ ቅድመ : 23 : መኑ 
'L* F. M. 932, 9. a) trsl. (denudatus, carens, destitutus, priva- 


09. 


መ= 


0ዐረቀቁ፡ 


962 


tus): ዐጽም :04-d : 772: Enc. Ter 29; c. Ace rei, ut: A7 
ዘ፡9ሩያን : ጥበበ : Asc. Jes. 3, 23 (cfr. 26); c. እምን : rei: Adam 
et Eva ከኑ ፡ ዕሩቃነ፡ አምጸጋ : ዘላዕሌሆሙ፡ Clem. £ 6; ምድ 
ር፡ዕርቅቀት ፡ አምሰብአ፡ቀትል፡ (oc. militibus) Jsp. p. 295; 
Paulus Samos. statuit Christi naturam humanam A NመA 
DT: Enc. Teg. 19. b) nudus i. e. solus vel inanis: flAT T: 
ስብሐት : ዕሩቅ ፡ Phix. 40. 155. 2) vacuus: መሳብክት ። ó4- 
ቃት ፡ Jud. 7, 16 var; ከርሥ፡ዕርቅት ፡ኢትወልድ : 470: 
hh.T : Chr. Ta. 29. 

ዕራቅ፡ adj. (subst.) non usurpatur nisi suffixis pronominibus 
pers.; quae si pronomina Pl. sunt, aut Singulari ዕራቅ፡ aut 
Plurali 9-972: vel Ó£-2P7F: suffüguntur. 1) nudus: OZ-d 
€: Gen. 3, 10; Job 1, 21; Ruth 1, 21; ሐር፡ፅራቀN፡ ዘአንበ 
A: AUIAT: Jes. 20, 2; Prov. 23, 31; Gen. 3, 11; የሣድጉኪ፡ 
04-dh.: Hez. 23, 29; ራቁ ፡ Koh. 5, 14; Gen. 9, 22; Marc. 
14, 51; ዕራቃያኒሆሙ፡ Jes. 20, 4; Gen. 2, 25. 3, 7; ፀራቃቲ 
ሆሙ፡ vd ዕራቃኒሆሙ፡ ኣኳ. 4, 5; Hen. 32, 6; Oz. ry: 
2 Cor. 5, 3; xevéz Ps. 7, 4; ያስተርኢ ፡ አዕጽምቲሁ : zd: 
Job 33, 21. a) ie merus, solus, vel inanis: A, TTE: 
ማየ፡ ዕራቁ፡ 1 Tim. 5, 22; ተጠምቀ፡፣ በማይ : 02-4: X. Ww. f 
308. 307; ዘራ : ብር ፣ gloriae inanis Asc. Jes. 3, 28; q- 
እ, ut: ጳውሎስ ፡ ሳሚሳጢ፡ ይቤ : ኣአስመ፡ ክርስቶስ : 05:6 
ራቁ ፡ F. N. p. 7; Sx. Jac 1. b) orbus, destitutus incolis, 
Hen. 9, 1. 67, 2. 2) vacuus, inanis, xsv: 2€P£ : HóZ- 
| d: Herm. p. 43; AY'me: ቀሣውቲሆሙ ፡ ፅራቁ፡ Jer. 14, 3; 
4 Er. 4, 26; ዘራ : Ah: ዕራቁቆሙ ፡ (vacuum vacuis) 5, 25; 
26$0:04-2P : Ps 106, 9. a) manibus vacuis: Odd, : Ruth 
3, 17; ፅራቃኒክሙ፡ Ex 3, 21; ኢትፌንዎ፡ዕራቁ፡ Deut. 
15, 13; A10: 02-4: yb: xo xev Job 31, 34. 22, 9; 
Sir. 29, 9. 32, 6; Luc. 1, 53. 90, 11. 12. b) re infecta: «h 
| ጽ፡ዘኢይሠወጥ፡ ዕራቁ፡ Je. 27, 9; ገብኡ ፡፣ ዕራቃያቲሆሙ፡ 
| (v. “Piሆሙ፡) Judith 1, 11. e) vacuum: ሰቀላA፡ APC 
| A 0:0Z-2P : ust» YH» dmi cyBevsc Job 26, 7. 
| ዕርቀት ፡ n. act. nuditas, Lud. ex Enc. Haml. 91 (at in 
| Sx. Tub. OC dT: Part. £). 
| OC SP: subst. (m.) 1) »uditas Rom. 8, 35; Deut. 28, 
| 48 var.; ፅርቃነ፡ክሳዱ፡ ዚር 26; ኢያጽሕበኒ፡ዕርቃን : 1I Sal. 
Mar. 17; Nመ፡ አልብነ : ልብሰ ፡ ለዕርቃንነ : Macc. £ 21. 2) ve- 
renda, pudenda: Gen. 9, 23; Apoc. 3, 18; Org. 1; APR 
ሉ፡ከመ፡ ይነጽር፡ብአሲ፡ ዕርቃነ AA: ፲. ኣ. 5. 5) va- 
cuitas, otium: BCርPኖw : Adda : አምጎኅሊናት፡ሕሥም 
Tr: Phix. 235; in solitudinem se recipiat ከመይኩን Nt: 
ዕርቃን ፡ A10,4 : ዙሉ ፡ትእዛዛት፡ ልዑላት ፣ Phlx. 44. 
| ዕርቅና ፡ subst. nuaitas Deut. 28, 48. 
| ፅራ2ዊ፡ adj rel. nudus, (solus, inanis): Apollinaris 
ይቤ : hoo DAE: A77 h: 772: ዘአንበለ : ሥጋ : አንስሳ 
qr ፡ዕራቃያዊት : ዘአንበለ ፡ ነፍስ ፡ $00, Sx. Jac 1 (pulo 
supra 0c : 





11. O£*P: «t€ QC»: 1, 1 (vicina videntur Q£h' «t OZ: 
1) intr. QC d^: «t€ Q£d^: a) aequalem, congruum esse: 
OQOCA : (v. ወፀረቀ፡ ቋሙ : በሕለት : xol = =; ===; lov 
T9 Xa qa) Hes. 40, 5. b) reconciliari: £09 £T : ch?Hfl : ው 
ስተ : ንስሓ ፡ ከመ : የፀርቁ : ምስለ : አግዚ"፡ Clem. £ 131: (s 
| qnidem lectio sana neque £F 9d legendum est) 2) tes 
| ፀረ, Subj. ይOCY፡ a) coacquare, complanare: ታታ 
01 





965 


ih: iste : 7254: ዐመፃ : ወዕርቅ : ORCTÓ : ዙሎ፡ m: 
Jes. 58, 6. b) plerumque: reconciliare alqm c. alqo, gra- 
iiam componere inter alqgs, c. Acc. dissidentium Act. 7, 26; 
Eph. 2, 16; ቁ ፡ ፍጡነ ፡ዕርቅዎሙ : ወግበሩ : Ao : 73 
fred9-: Did. 10; c. Acc e£ ምስለ፡, ut: 1 Cor. 6, 5; Christus 
0£4 : ትዝምደ : (1^ : 9? DÀ : A711," :- Did. 33; omisso Obj., 
c. ማእከለ፡, ut: ዐራቂ፡ዘይፈቅድ፡ይዕርቅ : ማአከሎሙ፡፣ወማ 
አከሌሁ፡ Chr. ho. 3; £d : ማአከሌነ : ወማአከለ : 7-7": 
ibid; abs: ይመጽN፡ ዘየOCቅ፡ (v. ዘያOርቅ፡) Hez. 7, 25; 0 
ሪቅ : (v. ዕርቅ፡) qo Prov. 17, 9. 

hü£d: II, 1 gratiam restituere: gavfrh:ngoce: 
(v. HOC) Hes. 7, 25. 

"«tOüZd: , 1 et ተዓረቀ፡ u, 3 1) reconciliari, in 
gratiam redire cum alqo, absol: Ex. 21, 22; ኢይትዓረቅ፡ 
በብዙጎ፡ሀብት፡ Prov. 6, 35; Luc. 12, 58; c. ምስለ። pers: 
1 Cor, 7, 11; ይትዓረቅ፣ምስለ፡ ቢጹ፡ Did. 11; ለአመ ፡ አበየ 
ት፡ተዓርቁ፡ምስለ፡ምታ፡ F. M. 12, 2; ተፀረቅነ፡ምስለ፡አ 
9)": Chr. ho. 2; revocat peccatores ከመ Pይትዓረቁ፡ ምስለ 
እግዚ Clem. £ 173; c. Acc. pers.: Jud. 19, 3. 21, 6. 2) sibi 
in gratiam recipere, c. 


reconciliare, Acc. pers, Rom. 


5, 10 Platt. 


hir T 44 : IV, 3 (etiam ጸስተፀረቀ፡ IV, 1) gratiam com- 
ponere inter alqs: AA: ያስተሳልሙ: ወያስተዓርቁ፡፣ Clm. £ 
196; c. ለ፣ pers: አስተፀርቅ፡ AAA: ተበአሱ ፡ Const. Ap. 12; 
c. Acc. pers.; Chr. L. Atk. £ 31. 

OC :, ctiam 0C: (Ex. 21, 22) subst. 1) reconciliatio, 
gratiae restitutio, gratia: Nመ፡ QCd: (v. OC :)- 2c 
d: Ex. 21, 22; ga. OP: (v. OG :) Prov. 17, 9; dissi 
dentes ይገብሩ ፡ ዕርቁ፡ ወሰላመ F. N. 9; Anh: ይገብሩ ፡ዕር 
ቀ።በበይናቲሆሙ፡ ፲፫. M. 21, 4; Sx. Sen. 12; ይግበር : ዕርቁ 
ማአከሌሆሙ : 3. 0:420: F. N. 12, 2; ገብረ፡ዕርቀ፡፣ምስ 
A: (in gratiam redit cum) Abush. 50. 2) sensu forens: 
transactio, pactio (SBergleid): judicis est ገቢ: OP: F. N. 
43, 8; ለእመ፡ገብረ፡ዕርቀ፡ነሣኤሌ፡ዋሕስ፡ምስለ፡በዓለ፡ንዋይ፡ 
BN 2 

D£-d: n.ag. 1) placabilis, mitis: በቂ lh: ey 
SUB vie Prov. 14, 30; ዐራቂ ፡መበት፡ 16, 19. 2) conci- 
liator, reconciliator, arbiter, iransactor, mediator: 
sacerdos est በራቁ: (inter Deum et homines) F. M. 2, 11; 0 
éd : nz: ወመስተሰልመ፡ Enc. Hed. 26; Christus ge: 
ኪዳን ፡ ሐዲስ ፡ Suae véxz usgtié Chr. ho. 32; nuptiarum 
conciliator F. N. 24, 2 (vid, sub 4h80 :). 

OC SPq : subst. gratia restituta, concordia: (A9? : D 
ÓC ^q : a A2 : Can. Sard. 14 (si quidem lectio sana est). 

O0ራቅይና፡ subst. conciliatoris vel mediatoris munus: 


f10Z-* £.U- : ለሊቀ : HUS T: Chr. ho. 33 (bis). 





OC: « Ol: 1, 1 [255 ~= rE] Subj. £e: e 
£C :, occidere, obire, de sideribus: QC : 04h: Jos. 
8, 29; MO: OZf1: ch f: Tob. 2, 7; Gen. 28, 11; Lev. 22, 7; 
Jos. 10, 27; Aff: €0C f: g.h P * Tob. 2, 4; Jes. 60, 20; 
Gen. 15, 12; Hen. 2, 1. 71, 11; Marc. 1, 32; ለከዋክብት ፡ 
ዐርብ፣፡ብርሃኖሙ፣ Jod 4, 15; ይዕረብ፣ Gen. 15, 17; Jud. 
14, 18; PይOCብ፡ Ex. 22, 25; 2 Reg. 83, 35; 06:0. : 


ዐርበ፡ — ፀራት፡ 





964 


e. pron. sufi. (alicui): Of: ፀሓይ (v. 0ረf፣ፀሓያs) srs, 
6 Toe ab] Jer. 15, 9. 

hÓ£fl: II, 1 1) occidere sinere, Deut. 24, 15; A.ታ) 
Cf: ፀሓየ : በሰንበት : አንዛ፡ትጸውም፡ Syn. f. 284. 2) oc- 
cidere facere i. e. ad occasum agere sidera, c. Acc. vel c. Ns, 
Hen. 18, 4. 

Dl: (ctiam Q£-fl: Kut p. 100 ann. 2), 1) occidens, 
plaga occidentalis, Ps. 49, 2. 74, 6; Jes. 43, 5. 45, 6. 
59, 19; Bar. 4, 397; Mal. 1, 11; Hes. 97, 9; Zach. 8,7; Hen. 
23, 1; Matth. 24, 27; Ny Ex. 27, 9; 72A: 0€ 0: AT" 0: 
Num. 22, 1; e72A: ዐረቢ. Deut. 1, 1; Jos. 5, 10; Dl, 
PF Judith 1, 7. 2) Arabia, Hab. 1, 8; Zeph. 3, 3; Enc. 
Tachs. 29, al. 

D: subst. [proprie vespera, deinde vespera ante sabba- 
tum i. e. feria. sexta, sicut Np3572 [esi] vigilia sabba- 
thi, parasceue, feria sexta: Aመ፡ፅAT : 0Cብ፡ =] uon 
«j| Exe Ex. 16, 5. 22; acagxeun Matth. 97, 62; Luc. 23, $4; 
በዐርብ ፡ ዕለት ፡ Did 29; መዋሥጸት ፡ ዘዐርብ ፡ 4h: Mavás. 
n. 47; Cod. Mus. Brit. XXIX, 47; al. 

OCT: n. act. occasus, solis; Hen. 17, 4; Ex. 17, 12; 
ÓC( T : ፀሓይ (Acc. temporis) 3 Reg. 92, 36. 

ዐረቢ ፡ adj. el. 1) occidentalis, Ex. 26, 20. 35. 2) Ara- 
bicus, ut: An :d-nm.: 90£(. : Sx. Masc. 4; Ene. Nah. 
29, al. 

ዐረባዊ : adj rel. 1) occidentalis, Apoc. 21, 18; 14-: 
ዐረባዊ : Sir. 43, 17. 2) Arabs, Arabicus, ut: APER: 
é(10- 97: Enc. Mi. 9 (Lud.: Mij 1). 

ምዕራብ ፡ subst. (m.), Pl. 999Z-fl T :, occidens, occasus, 
plaga occidentalis, Ps. 103, 20; Hen. 22, 1. 36, 3. 57, 1. 
72, 2 seq.;. A9" 0Z-l1: ፀሓይ፡ Jes. 9, 12. 11, 11. 45, 6; Bar. 
5, 5; Matth. 8, 11; Luc. 13, 29; Pl. ምፅት Hen. 74, 4; 
nní1l:9?0Z-fl: hesperus Sx. Jac. 2. 





0ረቦት፡ ». prgr. i. e. ‘AoaBa5, AcaBa (752323), regio 
arida, quae a mari Galilaeo usque ad sinum Aelaniticum pro- 
tenditur, 4 Reg. 25, 4. 5. 





OC: arrha vid. sub A7: c. 742. 

ማዕረብት፣ et ማዕረብ፣ subst. ip q. 3325 (ab 392 ~= 
miscuit; permutavit merces) emporium, locus mercatus, &y- 
ረር, ማዕረብቶሙ ፡ለአሕዛብ፡ Hez. 27, 2; ተርሴስ፡ አሙን 
ቱማeረብኪ፡ (v. ማዕረብትኪ፡) 27, 15 vrs. nov. (in glossa 
marg.: ነጋድያንኪ፡); አራም : ማዕረብትኪ፡ 27, 16 vrs. nov. 





OZ-T : (ctiam AT :) subst.; m. (ut Job 7, 13) et f. (ut 
Deut. 3, 11; Luc. 17, 35), Pl JT: [sine dubio i. q. i9» 
125; de etymo vid. Ges. thes. p. 1074] lectus, cubile, xoitn, 
wv, Lev. 15, 4. 26; Deut. 3, 11; Kuf. 22. 38. 36; Job 7, 
13. 18; Cant. 3, 1. 7; Ps. 6, 6; Esth. 7,8; AS: Jes? 63. 2; 
Tob. 8, 4; ፀራተ፡ሕማም፡ Ps. 40, 3; ይነብራ፡ ውስተ : 0ራ 
ተ፡ምስካበን፡ Hez. 23, 41; Ps. 131, 3; Matth. 9, 2; ፀራታ 
T: 2 Reg. 17, 28; Esth. 1, 6; Am. 6, 4; Sir. 48, 6; Did, 31. 
a) xogdBBacoe grabatus Marc. 2, 4 seq.; 6, 55; Joh. 5, 8 seq. 
b) feretrum: 2 Reg. 3, 31; 2 Par. 16, 14; efferebant Herodem 


2 Par. 18, 34; Deut. 23, 12. 24, 13; flüOé( Fa»: Org. 1; | በዐራት ፡ ዘወርቅ ፡ ስርግው ፡ በበሕርይ፡ Jsp. p. 3840. c) Tectus 


965 


ferreus, torquendo inserviens: ራራ: AA} Sx. Genb. 19; 
Haml 8, al.; ዐራተ :712,2 : ልሁብ Enc. Tachs. 9. 


O£h: inus; vicina U QE: ct Oct, N72 siruere, com- 
ponere, comparare. 

T4Ch: lll, 3 1) amicitiam jungere vel contrahere, 
amicitiam colere, amicitia vel familiaritate junctum 
esse, c. Acc. pers.: tA sin: (II p. 5.) £4A: T2 
Tr: A72 : ባሕቱ : 0C : ለስም : In: e Ten: Sir. 37, 1; 
አመ፡ትትዓረክ ፡ዐርክ፡ በመዋዕለ : ተጽናስከ : ተዓረክ፡ Si. 6, 
7. 10; ዘተዓረክኮ፡ ለዕቡይ ፡ ይከውን ፡ ከማሁ፡ 13, 1; ኢትቅበ 
ጾ፡በከመ፡ይትዓረክክ፡ 22, 25; ከመ፡ይትዓረክሃ : Judith 15, 
12 var.; Jud. 5, 80 var.; ተዓርከቶሙ፡ Chr. Ta. 1; c. ኀበ 
pers, ut: ተዓረኩ፡ ጎበ : እግዚ": Sap. 7, 14; Lit. Epiph. 
2) societatem vel commercium habere, xowovci», በAይ 
ቴ፡ይትንረክ፡ መቅጹት : ምስለ፡ ጽህርት : Sir. 13,2; በአይቴ፡ 
ይትዓረክ፡ተዙላ፡ምስለ፡በግፅዕ፡ 12, 17. 

አስተዓረከ፡ IV, 3 amicum facere alqm alicui, amicitiam 
conciliare inter alds: 4: für 2C : ለነዳይ ምስለ : 00 
A: Sir. 13, 18. 

04h: pat. OCT ፡, 71. £ ዕሩnት ፡ amicae; sic quidem 
legendum videtur Ludolfo Luc. 15, 9 rom. pro ዓፋሩክት :; at 
praestat QC T : legere. 

OCh: (và ዓርክ፡) subst. ኳ., f. ፀርክት፡ (v. ዓርክት፡). 
Pl. m. OCh?:, € OChrT:, c AÓCRT:, amicus, amica, 
familiaris: Sir. 6, 7 seq.; 7, 12. 19, 13. 14. 22, 20 seq.; 
27, 16—18. 37, 1—6; OChh: Prov. 3, 29. 6, 1. 3. 25, 8— 
10. 17. 27, 10; CMMs Job 6, 27; Deut. 13, 7; Jer. 9, 4; 
Luc. 7, 84. 11, 5; Matth. 11, 19; éxaigoc 2 Reg. 18, 3; OC 
ከ፡አግዚ""። Kuf. 19; ፀርክ፡ ምአመን ፡ Sir. 6, 14; ፀርክከ፡ዘ 


ትክት ፡ 9, 10; ፀርከ፡ግብት፡ iiid; ፀርክ፡ ሐዲስ ፡ ;4.፡; ኢት | 


OA :0Ch: 7, 18; QCh: ወማግፈር፡ 40, 23; fem. OCT 5, 
Esth. 5 aper; Nመበ : ወድቁ : ocn : ምስለ : OCT E: Kedr 
f. 88; Pl. QCh'?: Job 32, 1 var.; Luc. 15, 6 rom.; Act. 29, 31; 
Lit. Orth.; £. QChrT : F. N. 42, 13; ፀርክት፡ዘጥምቀተ፡ ክር 
ስትና ፡ F.N. 48; (etiam Luc. 15, 9 rom. QCh'T : legendum 
videtur); hÓCh'T: m. Job 2, 11. 19, 13. 32, 1; ብዙኃን፡ይ 
ኩኑከ፣ AóChT : Si. 6, 6. 25, 9. 13. 30, 3; 44h TZ: አዕር 
hi : £ho-r: Prov. 15, 28 (16, 7); Jer. 20, 6. 37, 14; Dan. 
2, 17; Ps. 87, 19. 198, 16; Joh. 15, 18. 14; Luc. 7, 6; f. 
Luc. 15, 9; Syn. f. 283 (vid. sub Afr f10-A:). — Voc. Ac.: 
ማኅፈር፡ዐርክ፡ዘ፡ ወዳጅ ። 





OC: I, 2 vestire alqm, vestitum praebere vel parare 
alicui, c. Acc. pers.: maritus. ££ : Df," (7H: sc. uxorem, 
Clem. £. 137; c. dupl. Ace: £,CIFZ: AAQD :amovqopmne: 
Hos. 2, 7; Nውጽኡ፡ ሎሙ ፡ዘይዔርዘሙ፡ 4 Reg. 10, 22; 
አልባስ ፡ ወክዳናት : ዘዐረዘቶን ፣ፉርፇስ፣ Acc 9, 39 Platt. [At 
amh. fells vestitu carere, nudum esse, Isenb. p. 118]. 

ተፀ0ረዘ፡ Ill, 2 vestiri, vestibus se amicire, vestitu 
uli, e Acc. vestium: Afi: iL Ad: 5,610: Jer. 4, 1; Ufl 
ኒ፡ዘአበይት ፡ ወአሴሰይ : ወእትዔረዝ፡ Clem. € 220; Org. 1; 
trs: ተፀሪዘ፡ ሃይማኖተ ፡ ክርስቶስ ፡ Enc. Sen. 11. 

04-7? part. vestitus, vestibus ornatus vel instructus: 
viam : እሊስክአሃ፡ዕሩዛን፡ አሙንቱ፡፣ Prov. 29, 39; Did. 3. 

04M: subst., m. et f., Pl. QM]: vestimentum, vestitus | 


0ch: — 0c: 


966 


| (sec. Lud.: ,proprie de indumento interiore"), indumentum: 
ሲሳይ :004-1: Clem. f. 220; 1 Tim. 6, 8; Seo Jes. 9, 5; 
Gen. 45, 22; Ex. 28, 2; gé£-H7: (alia earum indumenta) Jes. 
9, 23; (pacpóc Ps. 21, 19; aueiaoe Job 24, 7; xeggóXotcv 
Ex. 22, 26; boBvkaz Matth. 6, 28; évbupaca 2 Reg. 1, 24; yt- 
có» Judae 23; ፀራH፡ አልባስ ፡ ct AA0:02Z1: 3X32ccóne- 
vat Groat 4 Reg. 5, 5. 22; Af]: av-d,: ረሰየ : ቂጽለ፡ ሆሳዕና፡ 
QZ-H: Enc. Masc. 3; AA: ወፀራዛት፡ F. N. 10, 6. — 
Voc. Ae.: O10 : f: ልብስ፡ 
OZ-Hl,: n. ag. qui se vestit vel induit, Lud. ex Enc. 
Masc. 3 (lectionem Sx. Tub. vid. sub O&M). 


ትዕርዝት : subst. indumentum, vestimentum: OCH 
E: Pulx. 56; ኮነ፡ትዕርዝቶሙ፡ አምዕስተ፡ አባግዕ፡ ኮህ. 89. 


04€: I, 2, rarius I, 1 [vi. OCdP: et geh :] Inr 
1 et 2; Sub). I, 1 PO: a) aequum, planum esse vel fieri: 
ወይዕሪ፡ ምድር፡ dz ojoucpov c5; ric Bar. 5, 7; e02:4: 
ኖተ፡መብኣስ፣ Lue 5, 5; አድበር፡ ወአውግር ፡ይቴሐሕቱ፡ወ 
አፍላግ ፡ወመዓምቅት : ይዔርዩ፡ ወይከውኑ ፡መጽያሕተ : Macc. 
f£ 5. b) aequalem, aequabilem esse vel fieri, aequari, 
exaequari, passim adverbiis aequaliter, aequabiliter ver- 
tendum: Nስh፡ &AUSP : ወይ 4,2 : ጽሕምክሙ፡ 1 Por. 19, 5; 
ይዔሪ፡ መዓልት ፡ ወሴሊት ፡ አመ : $0 £ ለወርጎ : መጋቢት 
Did. 30; Hen. 73, 3; i-r: 06€ ወኅቡረ QAO: Ps. 13, 4; 
lom. 3, 12; እስመ፣፡መልክእ፡ ለመልክኡ : ይዔሪ : ወአርአያ፡ 
| ANCNያሁ፡ Cyr. ad Th. f. 12. c) congruere, convenire, 

consentire: ምስለ፣ብሉይ፡ A.€06: Luc. 5, 36; 04-95:9» 
hC: And. E: ወኢይዔርዩ፡ለምክር፡ሠናይ፡ Ki. C3; Ml: 
ዘመሩ : ወሶበ ፡ 06€ : ኵሎሙ፡በ ይ ,PA: 2 Par. 5, 13; Ps. 82, 4. 
2) Tra. I, 2 a) ezaequare, complanare: QC: agr ea: 
Jes. 40, 3; Marc. 1, 3; Luc. 3, 4; NCP (v. ACP) Zach. 
4, 7T. b) unire, conciliare: ov :F0C€: An: 6p.ógeovec 
1 Petr. 3, 8; DC£*: 7207110: 5póvoux Herm. p. 36; OCF 6pé- 
youx Herm. p. 91; Nስመ፡ n2: OCP: በማNከሎውሙ፡ Kuf. 36. 
c) idem facere vel pati cum aliquo; passim adverbiis simul, 
und cum vertendum: Nምhመ : 0 €,5 ‘he ን%é፡ H0: 
Rom. 8, 17; 2 Tim. 2, 11. 12; 2 Cor. 1, 7 rom.; 1 Cor. 11, 32. 
d) aequiparare, ut videtur: ከመ pw : AY ፡ ን 
በዙሉ፡እኩይ ፡ ሀሮ እዕ2ዝሩ a» imuowevo)sa Sir. 20, 
6 var.— Voc. Ac.: £56: &FAhA: 06€ Ao hir z 

AUC: II, 2, in Perf. crebro Nees scriptum, 1) ezae- 
quare, coaequare, parem et aequalem reddere, aequi- 
parare, Zach. 4, 7 var; € 46:Chh :9" hA: ግ Job. 
5, 18; c. dupl Acc. (alqm in re); Deut. 29, 18; AውN°ስ፡N 
ዔረየ፡ርአሰ፡ ምስለ : ሐዋርያት : Ros coc pa zai £avzí» 
Chr. ho. 1; አዔረዮ ፡ምስለ፡ አቡሁ ፡። Chr. ho. 2; M. M. f. 97; 
265 (vid. sub A*GZQ1 c. 169). 2) aequaliter distribuere, 
Lud. comm. hist. p. 312 (sic quidem Lud. in lexico; at in Comm. 
non 89,4: sed £,",46: scriptum exhibet). 

TO: 111,2 aequalem vel parem fieri vel haberi, exae- 
quari, aequiparari: በይNቲ 0A T : £548 መዓልት! 
ስለ፡ሴሊት፡ Hen. 72, 20; አምይእአዜ ፣ተዐረይነ፣ 102, 7; ተፀር 
ዮ፡ Kut p. 64; c. c. "DA? sap. 18, 11; c. fli, ut: ሊተ፡ 
(i e. meum est) ዯተፀርዮ፡ በእመ ፡ አሉ፡ ውሉድ ፡ sp. p. 355; 
c. A Lud. ex Enc. Teq. 6 (at in Sx. Tub. c. Acc); c. he 
Chr. Ta. 28 (vid. sub ንጥበት፡); c Acc: Ps. 88, 7; Nኢይትዔ 


61* 





| 
| 
| 
| 


- 





967 0ce:. 
ረዮ፡ቁጽርስስ፣ Hez. 31, 8 var.; Job 28, 19; AA: ዘይትዔረ 
£:APORAT: Prov. 27, 4: ኢድልው፡ ይትፀዐረዮሙ፡፣ (non 
dignus qui iis aequiparetur) Jsp. 332. 

AivFOZ: 1", 2 = አጸስተዓረየ። IV, 3 aequalem vel pa- 
rem facere, b n Ha s ti ያዕቆብ ፡ የስተዴሪ፣ንግ 
w': Hos. 10, c ምስለ፡, vt: ታስተዔርዮ : ምስሌሆሙ 
Fal. £ 15; RN 20; 15; 2 did 6, 14; Chr. ho. 5; vel c. fs, 
vt: ያስተዔርዮ፡ ለአብ ፣፡በወልዱ፡ Chr. hé. 4; flgr t: ኣስተ 
ማስለኪ፡ ወበምንት : AT C0, 5 Thren. 2, 13; በአምሳለ 
መት : ታስተዓርይዎ፡ Jes. 40, 18 vrs. alt. — Voc. Ae: Art 
0C : n: አስተካከለ ። 

ፅሩይ : part, £ GT: 1) aequalis, par, idem, Ex. 26, 
24; Lev. 7, 10; 3 Reg. 7, 48; Hez. 41, 8; 4 Esr. 1, 12. 8, 11; 
Asc. Jes. 8, 16; Act. 11, 17; Apoc. 21, 16; Luc. 6, 34; Ó4- 
የ፡ግበሩ፡ ሎሙ = 25: Eph. 6, 9; c. c. A፡, ut: ዕሩየ።ት 
ከውን ፡ ለመላአክት፣ Asc. Jes. 5, 15; c. ምስለ crebro in Chr. 
et Cyr; Ahn i nap : ውእቱ ፡ዕሩይ፡ ምስለ፡ i-am : አር 
ET: F.M. 3, 6; Filius ዘዕሩይ :9" DÀ: Ae: በመለኮቱ : 
Lit. 162, 3; 04-C: a» ADT : coaequalis divinitate, Lud. 2) (16 
4: vel Ó4-Q: adv. aequaliter, pariter, Kut. p. 64; Jsp. 
p. 332 (vid. sub ከፈለ፡); መፍትው : ለነ : ንመጽውት : 40A: 
ዙሉ ፡ በዕሩይ : አንዘ : ኢንሌሴሊ ፡ AU; Chr. Ta. 10; Hen. 
60, 15; ዕሩየ : ተጸልኡ፡ 170: አግዚ ረሲዕ : ወርስዓኑ፡ 5 
tay Sap. 14, 9. 18, 11; é£7z; Ex. 10, 1. 2) conciliatus, 
.concors: ልበ፡ዙሉ :ó4-£ : Ad: ምስስ ፡ ብአኣሲ፡ Kuf. 43; 
ከኑ : ዕሩያነ ፡ በልቦሙ ፡ከመ፡ ያፈቅር፡አጐ ፡ አሓሁ፣ Kuf. 46. 

ዕራይ ፡ subst. aequalitas: Bh : ፅራይ Ap 4"78 : 
1C: 7002! : AT rZ: 5» o» “9 owe vgorov» voces xai 

Deo, Cyr. d. +. fid. f. 52. 

OCT : n. act. aequalitas, aequiparatio, Lud. e Cant. 
ኢይከውን : ድልወ : ዕርየት : ምስለ : በሕታውያን፡ 
dignus qui aequiparetur cum anachoretis) Phlx. 3. 

D Eq : et plerumque 06 : subst., aequalitas: Abush. 37; 
<< Aoyoo D4G : HATIHIL/ : አብ፡ 7) (555 T, Trpoc %» aoa 
Cyr. e. Pall. £ 66; ዘየአምን : በአካክላተ፡ ሥሉስ፡ AO- : H^. 
የአምን : ዕሪናሆሙ ፡ በባሕርይ : ወበአምላክና፡፣ ፲. M. 27, 7; 
048 ፡መAhY፣ coaequalitas divinitatis (in Trinitate), Lit. Joh.; 
c. € A, ut: ሀሎ : DAE : በአርአያ : A701," : ወበዕሪና : ወበ 
e» ATA: ለዘወለዶ፡ Cyr. ad Th. £ 12; A2H:Ufv: (IACA?: 
ወበዕሪና : AM FU-: i poer xe loóvqu To) x።555 Cyr. c. 
Pall. f. 98; flÓ£5 : (i. q. 04-Q:) aequaliter, aequabiliter: 
Deus AHH : ANብCሮቶn : (sc. patrem et matrem) በዕሪና Jsp. 
p. 331; A :Fha-7 ፡ ክብር ፡ በዕርይና : = 8 7, “ሠ Chr. 
ho. 33; AE fF: በፅሪና፡ F. N. 42, 4. 


Mar.; (in- 


ት9ሪና፡ subst. exacquatio, aequalitas, ut: ትዕሪና፡ ዕለ 
JT: Abush. 37. 
መOCይ,፡ part. aequans alqm, aequalis: በጎሊናሰ፡ n: 


OCP): (animo sese aequabant, — neque vero dignitate) Phlx. 1; 
av Qt e. : AT: ምስለ፡ . .. Ps 299; አንተ ፡ (Christe) መ 
f dh: ወመፀርዬዩ፣ ለኣግዚ፡ Tachs. 29. 

A764 : quadr. HI feas coaequare, aequales (si non: 
concordes) facere: Lud. Comm. Hist. p. 386; AG : አግ. 
ታሕ ፡ 071011 i £0: 097011: አንጽሕ፡ ወአጽሪ : አሠ 
ኒ፡ወአማዕሪ፡ አሎንተ : አግብርቲከ፡ ወአአማቲከ፡ Geuz. f. 117. 


O04? colligere fruges vid. sub ACE: 








| 14. 18, 4 
| CQ: A9" AA *6.:9? C: Jer. 





968 


D: senescere vid. sub &e'1: 





0C: I, 1 [co vid. etiam Ges. thes. p. 1067] Subj. € 


*| 6971: ct &OCT):, ascendere, (escendere, conscendere). 


a) sensu proprio: Ex. 24, 1; Gen. 28, 12; 1 Reg. 9, 11. 14, 13; 
Koh. 3, 21; Asc. Jes. 8, 1. 9, 1—3; c. c. variis praepos.: E 
0:€0C71: አምነ፡ምድር፡ 1 Reg. 28, 14; ስበ፡የዐርግ፡ ውስ 
T :009(71:99?77 96: Sir. 50, 11; Num. 13, 17; Jud. 4, 12; 
9, 48; አፀርግ፡ ውስተ፡ሰማይ፣ Jes. 14, 13; Apoc. 11, 12; 0 
C1: ውስተ : ሐመር፡ Joh. 6, 29; Jon. 1, 3; ዲበ፡ ምርክብ፡ 
Gen. 49, 4; Rብሓዙ፡ የዐርጉ : S0: Aጣሊ ፡ Gen. 31, 10; Hen. 
86, 4; DC: MEE አንቀጽ፡ Ruth 4, 1; BC: Mb: Prov. 
25, 7; Joh. 20, 17; "H€: Asc. Jes. 8, 14; c. Acc. lod: Hc. 
ማሙ፡ አንሕስተ : Jes. 22, 1; 2 Reg. 18, 24; ፀርገ፡ሰግላ፡ Luc. 
19, 4; cha: Joh. 6, 24; 0C: 0T : A": Jes. 87, 1; 
Matth. 90, 18; de sidere ascendente Hen. 72, 5; trsl.: "eA: 
A^9"ZU-:(0()(1: Kuf. 32. b) pergere e regione depressiore in 
editiorem: Gen. 13, 17. 50, 5. 6; Ex. 33, 1; Jos. 2, 1; Jes. 
2, 8. 7, 6; Joh. 12, 20; Act. 8, 31. c) ascendere vel assumi 
in coelos: Deus (77: A9""MbU-: Kut 32; Gen. 35, 13; Jud. 

20; 0C1: በሰረገላት : voee Sir. 48, 9; Mare. 16, 19; 
Mavás. n. 54. d) de rebus: (1: ጢቡ፡ Apoc. 8, 4. 14, 11; 
Ps. 17, 10; OCግJ:YNNE፡ Joel 2, 20; de termino Jos. 15, 
15. 16, 1. 18, 12; de fonte Gen. 2, 6; de germine: POC] 
Q5:A9" 1-545. Jes. 11, 1; de clamore, precibus: Jer. 14, 2; 
Ps. 73, 24; Sir. 32, 20; Act. 10, 4. e) de cogitationibus, quae 
ascendunt in corde i. e. veniunt in mentem, subeunt animum: 
ዐርገ ፡ ዲበ ፡ ^A, GU: ከመ : ይግበር፡ 2 Par. 24, 4; DC: ዝን 
ቱ፡ውስተ፡ AS: 1,11; ዐርገኒ፡ (nihi) 4A,9€ : ውስተ፡ል 
1€ : 071A &-: 1100 : ... 1 Par. 28, 2; 4 Esr. 1, 1; OCT: 
ውስተ፡ልቡ፡ Jer. 51, 21; Luc. 24, 38. f) de rebus, quae 
ascendunt i.e. inscribuntur in libros coelestes: A.€0(271: 9-n 
ተ፡መጽሐፈ፡ሕይወት፡ Ku 36; "m. AT : ተፀርግ፡ በአንቲ 


አሁ፡ውስተ፡ መጻሕፍት ፡ Kut 39. — Voc. Ae.: 01:15:70. 
ደ:ሰረረሂ፡ይ፡; aliud: 0C71:0: OA 
A041: II, 1 1) ascendere (conscendere, escendere) 


facere, alqm: 1 Reg. 28, 15; Jos. 2, 6; ይፈቅዱ ፡ 00719? : 


አዕረግዎ፡ ለቅዱስ ፡አምውስተት፡ 
alqd, ut POH: Kut 6; fumum Jud. 


ውስተ : ሐመር፡ Joh. 6, 21; 
«hav(;: Sx. Hed. 28; 


20, 38. 2) a) sursum ducere: ረ ብረ ነዋ 
Marc. 9, 2; Matth. 4, 1; Qr: F4: Luc. 4, 5; A£g T: 
J-0C1z: Asc. Jes. 7, 3. 4. 8, 8; ያፀርጎሙ፡አምድር፣ Hos. 


2; A0CTh: 50:9" € C? : Hes. 38, 16; Ex. 3, 17; de via, 
quae sursum ducit Jud. 20, 31. 21, 19. b) sursum portare 
vel ferre, 8 Reg. 17, 19; Act. 21, 35; Ex. 19, 8; Hen. 90, 
c) sursum trahere Matth. 13, 48; A0C1: Rመ 
98, 16. d) sursum emittere: 


አንቅዕተ : PA?T ፡ የዐርጉ ፡ ማያተ ፡ Kuf. 5; vel s. peltere: # 


| ዐርጋ፡ማየ ፡ላዕለ፡ aD: 02: አቍጽል፣ Macc. f. 20; vel 


s. efferre ከመ : ታፀርግ፡ በሕር : 720004: Hez. 26, 3; vel 
educere scalas, Ex. 20, 26. e) invehere frumentum in hor- 
rea, Kui. p. 89. f) sursum ferre in coelum et inscribere in 
libros coelestes Kuf. p. 110. 118. 3) ascendere facere i. e. al- 
tari impositum offerre Deo sacrificium, avaqégev» (722571): Gen. 
8, 20; Num. 23, 2. 4; Kut 6 seq.; Jes. 57, 6; 2 Par. 29, 29. 
32; es 2, 21; 1 Petr. 2, 5; transfertur in preces et laudes: 


969 


hA: POCT-: ጸሎቶሙ APA): Too. 12, 15; ኪያከ፡ይሌ | 
ብሑ፡ ወለከ ፡ ያዐርጉ : ስብሓተ : Mavás. n. 17 et 19; Clem. f. 2. | 
a) adolere thus: 2: OC") : 6m: Lit. 162, 2. 172, 2. 
b) de oblatione (&ya2ces), sacramenti altaris proprie dicta, qua | 
consecratio fit: Lud. comm. hist. p. 308 (n. 43); Enc. Ted. 25 | 
Lud. comm. hist. p. 239 n. 8. | 
04-71: part. ascendens, in specie oblatus, Lit. 160, 32. 
ዕርገት : n. act. et subst. l) ascensio: die creationis secundo | 
n1: ዕርገቱ ፡ ለማይ : Clem. f. 3. 23) emersus: ሰላም : ለዕርገተ፡ 
ሥጋሁ ፡አምባበሕር ፤አንዘ፡ አብን ፡ ክቡድ ፡ ውስተ : አገሪሁ፡፣ አሱ 
Cs Enc. Jac. 6. b) ascensio vel assumtio in coelum, Luc. 9, 51; 
Asc. Jes. 1, 5; ዕርገተ፡ለማይ፡ 2, 9; OCT: AA CIF: 
ስተ ፡ሰማይ፡ Clem. £ 1; festum ascensionis Christi: Oft :0C 
Tr: Cod. Mus. Brit. XXIX n. 54; ዋዜማ ፡ዘዕርገት፡ Deg.; Ó 
Cገተ+ ፡ ኢሳይያስ ፡ነቢይ፡ inscriptus est liber Asc. Jes. (a Lau- 
rentio editus). c) oblatio sacramenti proprie dicta: nemo ecclesia 
exeat ዘNንበለ፡ ይትፈጸም : ዕርገተ : ቍርበን፡ F. N. 12 (vid. | 
hÓ£1: n.3, b). d) sitio thuris: OCT : ó2: Lit. Epiph. | 
2) ascensus, locus acclivis: €üCTIH: arb i óc: Ad | 
Ns xazk vh» àvdgaco 'Accus 2 Par. 20, 16 (v. ምፅራገ፡). | 
04-1: ኳ. ag. ascensor: ኤልያስ ፡0ራጌ ፡ 0709 T: Exc. | 
Tachs. 1. | 
ማዕርግ ፡ subst., m. et £, Pl. መዓርግ፡, Pl. Pl. መዓርጋት | 
1) 9radus per quem ascenditur a) sensu proprio: 1 Reg. 5, 
5 var; YC]: Ex. 20, 26; 2 Par. 9, 18; መዓርገ፡ ምሥዋ 
0: Sir. 50, 11; Hez. 40, 6. 22 (x)wkaxTTocc); Act. 21, 35; 
መዓርግ፡ AMA :UTC: 1 Reg. 9, 11; መዓርጋት ፡ 4 Reg. 20, 
9—11; Jes. 38, 8; ማሕሌት ፡ዘበመዓርጊሁ፡ Ps. 119 seq. in tit. 
b) trsl.: a) cognationis, ut: መዓርግ :z--flÓ : F. N. 24, 2; መ 
9C2T:4042h97: F. N. 42, 2. 8) astronomicus: £€0X 
መዓርጋት i ለለአሐቲ፡ኖ ጎት ፣፡ (;. es singulis zodiaci signis) 6 
መዓርግ፡ዕሩያን፣ Abush. 4. 1) contignationum Gen. 6, 16; 
coelorum Asc. Jes. 7, 4. 9) honoris, dignitatis: A(FFA.S CE n: | 
ተአመነ iam : መንፈስ ፡ቅዱስ፡የሐጽጽ ፡ አምአብ፡ወወልድ፡ 
በመዓርገ፡አምላክና፡ V. M. 25, 1; በበመዓርጊሆሙ፡ Jy. 
p. 323; ወተጋብኡ ፡ AUC AP : 09,71: መንግሥት፡ ወመኝ 
C: hU«S T: p. 300; in specie: clericorum, Al * : 7»5(71: 
vi av «1 : Ab: 1^: Did. 1; F. N. et F, M. crebro; መዓ 
C1: ክሀነት : F. M. 6, 1; dericus ይትመተር :A"I0CLU-:À 
(ST :D" 3: Clem. £ 119; Enc. Mij 21. s) aliarum rerum: 
SU ፣ ሠርዑ : አበው : ለከሓድያን : ብዙሣ ፣ መዓርጋተ : 4: 
F. M. 16, 2; ወክዕበ፡ሠ CO: ፍድፋይ ፡በሕታውያን፡ውስተ፡ | 
የ መዓርጋት Phlx. 4. £) ordo, series: ስፉይ : በሠላስ : መዓር 
ገ፡ስፍየት ፡ F. M. 21, 5 (vid. sub መንዲል ፡ c. 195). 2) scala, 
scalae a) ZXxeppe: 49277 :120( 8: :39"U146: ዳዊት : vX- 
axes 2 Ear. 13, 15. 22, 37; 3 Reg. 6, 12. b) titer: መዓ 
ርግ፡ትክልት፡ውስተ፡፣ምድር፡ Kuf. 27. 3) suggestus: m" 
መ ፡ ኀበ ፡መዓርጎሙ፡ 2 Esr. 19, 4; 2 Par. 6, 13. | 
9*04-7]1 subst., Pl. ምዕራጋት ፣ 1) ascensus, locus cli- | 





vus ubi ascenditur, Jos. 10, 10; ምዕራገ U1C: zo vain 
The FShews 2 Par. 32, 5; ምOራጋትY v2 1 Par. 26, 16; | 
እስመ : AAn:9"042-71: ለአድበሪሆሙ s Judith 7, 10; Thren. 
3, 49 (glossa) 2) gradus 1 Reg. 5, 5; QdP ፡ ምዕራጉ, 1 5. | 
Mar. 27. | 





ዔረግ፡። (sec. Lud.: ዔርግ፡), subst., decipula, tendéicula, 


041: — ዐረፈ፡ 


| 22; Hen. 95, 1. 103, 13; Philem. 7. 
| se tenere: Job 11, 19; A,£RhA:A7h: AÓCE: Jer. 30, 12; 


970 


cavea aucupis [cum accuratior hujus instrumenti descriptio de- 

sideretur, de etymo nihil certi statuere licet, quamquam radices 
S^ 

sub Veh et he] laudatae (addito o? laquei ad capien- 

das feras) etymon aptum praebere videntur] ከመ 13,271 : 19? 

ሉእ፡ አዕዋፈ፡ 5; = $a ፍእዝሮዝኻኗ ፍህ» (mz) 

Jer. 5, 97; Af ግ Yio: evo Am. 8,1; አስመ 


 ፍቅረ፡ወይን ፡ ተብህለ ፡ ለሰይጣን ፣፡ዔረጉኑ፣ 1 =a. Mar. 27. — 
Voc. Aec.: &ራግ፡ዘ፡ ግታ 


ዐረ rad. inus, quam cum 55 remissus, laxus fuit, UG) 
quietavit, 3» quies componere haud dubito. — Forma POC: 
Kuf. p. 131 ann. 9 nonnisi lapsu calami scriptum videtur pro 
ያፅcፍ፡ 

NOE IIl, 1 A) Intr 1) quiescere, requiescere, Job 
3, 13; ከመ፡ ኣዕርፍ : ch: 10, 20; Jes. 13, 20. 14, 1; Ruth 
3, 18; ዘሞተ፡ AÓd.: Sir. 38, 23; Dan. 12, 13; Ex. 23, 12; 
Jes. 11, 6; Marc. 6, 31. 14, 41; ከመ 0C 4-: Ag? Aqu" av : 


| Apoc. 14, 13; ዕረፍት ፡እንተ፡እምይእዜ፡ያፀርፉ፡ 4 Esc. 6, 68; 
| a vexatione: 04: NምWሉ NWP, Prov. 1, 33; Hen. 53, 7; 


አዕረፈት ፡ምድር፡ አምነ : d FA: Jos. 14, 15. a) quietem in- 
venire vel nancisci: Nyብብ ፡ ha»: ኣዕርፍ : Job 32, 20; በአማ 
ንቱ ፡ መዋዕል :hó64 : አይሁድ ፡አምነ : ጸላኢሆሙ፡ Esth. 9, 


b) quietum vel tranquillum 


አዕርፊ፡ 29, 6; በቤታ፡ኢያዐርፍ፡ አገሪሃ፣ Prov. 7, 11. c) oti- 
ari, feriari: Gen. 2, 2; Ex. 34, 21; Deut. 5, 14; Hebr. 4, 4. 
10; de agro: 42 ::FÓC4:: (relinque eum ut cultu vacet) 
Ex. 23, ll. d) residere, commorari: Gen. 8, 9; ታበት፡ አዕ 
ረፈት፡ዲበ፡ርአሰ፡ ሉባር፡፣ Kut 5; Koh. 7, 9; ያፀርፍ፡ ዲቤ 
ሁ፡ 004,0 : TÉ: Jes. 11, 2; Num. 11, 25; Luc. 10, 6; Kut 
p. 131; Hen. 2, 3. 60, 25; Org. 1; accumbere mensam Apoc. 
3,920. e)acquiescere: OCS AC Th: xxu) 70 uo 
Rom. 2, 17. f) niti, sustineri Hen. 33, 2. g) obdormire, obire: 
ወአዕረፈ፡ ምስለ፡ አበዊሁ፡ Sir. 17, 22; አዕረፈ ፡ በሠናይ :c 
Ph: 1 Par. 29, 28; ዕድሜ ፡፣ ለአዕርፎ፡ 2 Tim. 4, 6; A"? 
ክሙ ፡ A : አዕረፉ፡ በሃይማኖት : (ch: Di 345i Li 
164, 2; Sx. crebro; Nፅረፈ፡ A9? 9A9?: Enc. Pag. 3. 2) re- 
mittere, cessare, desinere: h,POCG Ahh’ ይመውት 25 
p3j oraz Sir. 23, 17; Job 6, 7; አዕረፍኩ፡አምአኩይ፡ Jer. 


| 49, 10; zFÜCT:HCA: ወታዐርፍ፡0ይ፡ Ex. 34, 21: ኢያዕ 


64: Fh: sp. p 307; MI: AO 4L: TEL: ይነግር፣ Jer 
50, 1. B) Trs. 1) quiescere sinere vel facere, quietem 
dare vel concedere, ad requiem perducere, refocillare, 
recreare, Ex. 5, 5; ያረውጸን፡ወሊያ0CEን፡ Herm. p. 58; 
ኢናዐርፎሙ፡ wy Sous» ai: Jer. 297, 7; àvaxadw», #0 
Cርፍኪ፡ እግዚ "048 T : ስራሕኪ ፡ 4 ደ. 10, 37; ሩ Acc. pers. 
et አምነ፡, ut: ያዐርፈኒ፣አምዙነኔየ፡ Job 23, 7; አምሕማም 
h: Jes. 14, 2; À9"110C : Deut. 25, 19. 12, 10; ምሉ 
ጸላእቱ ፡ 1 Par. 22, 9; 2 Par. 14, 7; አዕረፎ፡ እግዚ" አምኩዙ 
(1 00-5.: Sir. 47, 13; Jos. 21, 42; populum: Ex. 33, 14; 
Deut. 3, 20; Hebr. 4, 8; singulos (de quiete et corporis et 
animi): ME d Fh ለአሱር ፡ ወያፀ0ርፎ : ለምንዱብ : ወያሰትዮ፣ 
ለጽሙእ፣ Clem. £ 172; 1 Reg. 16, 16; ያፀርፋ፡፣ለአሙ፡ Sir. 
9, 6; Prov. 29, 17; Matth. 11, 28; Clem. f. 201; አዕርፋ፡ለነ 
QE: Phiem. 20; avéyuss 2 Tim. 1, 16; axes Hebr. 
2, 16; Asc. Jes. 4, 15; ጸለየ ፡አምደዊ፡አግሩ፡ያዕርፎ፡ (sc. morte) 


911 


Enc. Teq. 3; RACE: (sc. mortuorum) ወተሣሀሎመሙ፡ 
Lit. 165, 2; A"IILA: አዕርፍ ፣ አበዊነ ፡ ወአሣዊነ፡አለ ፡ ናሙ፡ 
Lit. 164, 4. 2) remittere vel cessare facere: BPOCE®: 
ለAለመፀዐት ፣ Zach. 6, 5. 3) demittere vel deponere ut quiescat: 
አዕረፈ፡ሊተ : meg ፡መንበርዩ፡ Si. 24, 8 

04-Q: part. 1) quietus, tranquillus: 04-42: AA: 9. 
ምሙ፡ Hez. 38, 11; Jud. 18, 7. 27; 04-&.: ifl: Jes. 30, 9; 
ወዝንቱ ፡ ይከውን ፡ ብኣሴ ፡ ዕሩኖራ፡፣ 1 Par. 22, 9; Ps. 91, 14; 
ho» : €/n-7 : ልብየ ፡ዕሩፈ፡ በላዕሌሴክሙ፡ 1 Par. 12, 17; ፅሩ 
&:፡ vel (104-8: quiete, tranquille: Asc. Jes. 7, 7; 1 Tim. 2, 9. 
3) otiosus Ex. 5, 17. 3) quietem aeternam nactus, pie 
defunctus, Enc. Ter 21. 

ዕረፍት ፡ subst, £ et m., zh pd 2, quies, requies, 
Gen. 49, 15; Koh. 6, 5. 9, 17; Ps. 22, 2; በሣቤክሙ፡ ጸልብ 
የ፡ዕረፍት፡ Job 21, 34; qa red. Thren. 1, 3; 72055: 
OCT: 4 ጀፍ. 60, 1; በዕረፍት ፡ይሄሉ፡ Sap. 4, 7; 6C&T: 
ግሠሥቡ፡ Sir. 24, 7; Ruth 3, 1; Matth. 12, 43; £nfl:ó4£ 
QT: Ruth 1, 9; Sir. 6, 28. 30, 34; Jes. 57, 20; Matth. 11, 29; 
OE: &U-(1a9- : C G7: Job 34, 29; Jes. 25, 10; 0G T: 
Zh: 4 Esr. 10, 37; ዕረፍት : A9" A : hl): Genz. £ 33; 
ንበኣ፡ ውስተ ፡ዕረፍቱ፡ Hebr. 4, 1. 3; £06 T : (tria requiei 
genera) Chr. ho. 6. a) respiratio, &voxpo Ec Ex. 8, 11. b) in- 
Apoc. 4, 8. 14, 11; Ag" TI: ht: £4 lh 2A 
Herm. p. 79; JAብሩ፡ ዕረፍተ: AYA p. 90. c) decessus in 
requiem aeternam, obitus: ሰበ: Av ch : LOE: AA 89": 
Clem. f£. 9; Sx. Ter 11; fl GE: (tempore obitus ejus) Enc. 
Sen. 13; በዕለተ : ó£&7 Fh : ውስተ : ብሔረ፡ተድላ : ወፍግዕ፡ 
Enc. Masc. 21. 

ምዕራፍ ፡ subst. (m), Pl. ምዕራፋት ፣ 1) locus quietis, 
locus quo quis residet, mansio, Xaraya Deut. 19, 9; 
Ps. 121, 15; ወይከውን ፡ ክቡ'ረ፡ምዕፅራፊሁ፡ Jes. 11, 10; ይጸ 
41: ጽድቅ :904-4.: 32, 17. 54, 14; ማኅደረ፣፡ምዕራፍያ፡ 
66, 1; ኢየሩሳልም : ሀገረ : ማኅደረ : ምዕራፊክ፡ Sir. 36, 18; 
ደብተራ፡፣ 9902-4. : ስብሐተ : ስምክ፡ ባኔ 9, 8; ሀገረ፡ ምፅ 
£D: xacxckeqióssoz Sap. 9, 8; Hen. 38, 2; ow Joh. 14, 23; 
Chr. Ta. 27; ሰላም : ለሕዕንኪ : AT M0: 077 £. : 9^0 7-4. : 111 Sal. 
Mar. 22; ha» ፡ንኩን ፡ምዕፅራፈ፡ስሙ፡ APP" (e: Clem. £ 201. 
a) statio Num. 10, 33; ምፅራፋት፡ Hen. 60, 14; ወትብል፡h 
fl: HORA: ግኑዘ፡አማኅይሩ፣ ሜም : ኣስከ : ሳምኬት : 7-0 
€4::59?02-4.: ወአምዝ፡ትብል፡ . . . Gens, f. 63. b) dever- 
sorium: ዘአንበለ፡ በምዕራፍ ፡ ወበፍኖት : በግብር : አዕሪፎ፡ zo 
2 co: d» raygofstty iw 0B BU avayxnly xacoósw II Can. 
. 49, c) ምፅራፈ፡ mW (CÓ: fulcra brachiorum sellae, &'xó- 
2 Par. 9, 18. d) conditorium pie defuncti, Lud. ex Enc. 
Ter 3. 2) nomen mensurae viae vel longitudinis, ut stadium, 
millarium, lapis: czaóww» Luc. 24, 18; Joh. 6, 19. 
11, 18; Apoc. 14, 20; Herm. p. 20; gOwov Matth. 5, 41; 
Kuf. 10; e»(?:09"04-q4: Gad. T. H.; ወመጠነ፡ ውእአቱ፡ 
ቀጽር፣ሣወ ጀምዕራፍ፡ Jsp. p. 274; ወከኮነት፡በአቱ፡ ርሕቅተ፡ 
{PO Phlx. 55. 3) sectio vel caput vel locus libri, ex. gr. 
capita librorum biblicorum a nobis recepta ab Aethiopibus appel- 
lantur ምራት, vid. Cat. Cod. Ae. Bibl. Bodl. p. 1—9; Octat, 
P. H p. 162.173; ኢትሌቡ፡አሎንተ፡ምዕራፋፉተ፡ (7502027 7c 
'"ba»ooc) i. e. haec capita vel hos locos (postquam antea quidam 
Psalterii loci allegati sunt) Chr. Ta. 4; (f0771:"7Hi£. : ውስ 
T ፡ብዙግ ፡ምዕራፋት፡አምነ፡ oA ArE: (in. multis locis epi- 


stolae) Chr. ho. 8. — Hoc titulo inscriptus est liber quidam, 


termissio: 


ሀረፈ፡ — ዐሰበ 





975 


quo hymni et lectiones in dies festos continentur, vid. Cod. Bibl. 
Mus. Brit. XXXIII et d'Abbad. Cat. p. 99. EN kbs: signum 
vel nota pausae, ut $, se, s — s, al, F. M. 2, 11; 
Kedr f. 52 (vid. sub Py c. 1). 


9"0Z.d,lF: subst., ut videtur, pallium prophetae: BAA) 
ስበ ፡ወረወ፡ ላዕሴሁ፡ ምዕራፊቶ፡ ኤልያስ : 1E: ዓለመ : ወተ 
AP Phlx. 5. (Si quidem lectio bona est, equidem 9"0z-d, T: 
e 9? 04. [:: transpositum existimaverim). 


O(G:: subst., f. et m. 1) cochlear [s hausi aquam 
manu aliave re]: JC: AEn: AÓA:T T: 0C: Dd A: (coch- 
[ear erucis) up: ጋ: DR Lit. 159, 1. 158, 4; 
ዲያቆን ፡ ኢያጥምቅ : 0A, 9C: በአዴሁ : ዘአንበለ : አምጽ 
ዋዕ ፡ በዕርፈ ፡ መስቀል ፡ F. M. 31, 2; Graecis appellatur እaBis 
&yto, vid. Lud. hist. III, 6, 79; Renaudot lit. orient. I p. 195 seq. 
2) vomer, aratrum, Kut p. 48; H?A10: 0C& :* 6 xgaxóv» 
&oóvgou Sir. 38, 25; Luc. 9, 62; (DOG. : «Dao"7rnesZ-T- C: xod. 
<b geoeoy 1 Par. 21, 93; Aposto AA: hረስዋ : Ag"E&C : (0 
ዕርፈ : መስቀል : ወዘርኡ፡ መዝገበ : ያልክ ፡ ውስተ ፡ ዙሉ ፡፣ ም 
Eu: Mavás. n. 60; Lit. Joh.; Org. 5. 3) Dubium quid signi- 
ficet BCE in loco F. N. 33, 4, sc.: latroni ne vendant arma 


ወልዕርፈ፡ለኾሕላዊ ። 





ዐረፍት : paries vid. sub Aed.: 





0nd: (etiam gwd :) texere, in specie artificiose vel e liciis 
varii coloris fezere (wirfen); referendum videtur ad radd. 455 40: 


--- 


eii part. intertextus, inteaxtus coloribus, auro, al, 
versicolor (de vestibus): ብሰ : VLA: HOD p : መረግድ: 
0014 : ዘብዙንዓ : ቴጡ ፡ዕሱቅ፡ ውስቴቱ፡ Judith 10, 21; ó 
ሱቅ : (v. ውሱቅ፡) Cha : Hez. 27, 24; Ex. 36, 15. 37. 37,16. 
Ob: subst. textura artificiosa, vestis varia vel ver- 
sicolor, pretiosa: hA: ወርቅ ፡ ወnልበሰ : ond: <3» 
Buggcy ci» XE xal Qex(/29 ovyxa3ugacpé»a Jes. 3, 23; 
hA: 0nd: (ሁazucusy vb» xox0cv» Hez. 16%, 18. 26, 16; 
Jos. 7, 21; fA 2: ዘሕብረ፡0ስቅ፡ yi» xoxDoc Gen. 37, 3; 
ክዳኑ uon: 37, 23; nflünd : zoxocxák Ex. 37, 21; A 
Af ‘ዘተገብረ ፡ fond : LAT: xoppiox Epyo ores Sir. 
45, 10; dI :ODd: oars Hez. 23, 15; Oh: ወ 
ሜላት፡ወሚራይ፡ Hes. 16, 10. 13; On: ወሜላት፥ 27, 7. 16. 
መበዐስቅ፡ (መዓስቅ፡) part. textor (artificiosus): e» gh 
#2) it መዓስ2ን፣) ooatvovesz 2 Reg. 21, 19; Sx. Tachs. 23. 


0ዐስቅ፡ via. ዐጽቅ፡ 





ዕስቁናፍ ፡ episcopus vid. sub Aስቁፍ ፡ c. 749 





QE 0nn: 1, 1 [e pretio conductus pro aliquo opus fecil ; 


btw pretium locati admissarii] Subj. Pዕስብ፡, mercede con- 
ducere, ptomoUcgsoA, c. Acc. pers.: Jud. 18, 4; 9 Reg. 10, 6; 
4 Reg. 7, 6; 1 Par. 19, 7; ከመ፡ይዕስብ፡ ሎቱ ፡ 9" dé: 
ሶርያ፡ 19, 6; ተፀስብዎ፡ ለነሃቢ፡ Jes. 46, 6; ፀሰቡ፡ ሰብአ፡ላ 
0h : 2 Er. 16, 12. 4, 5; Herm. p. 43. 

Dl: I, 2 ut videtur locare: AMA? : ገበርዎ : ^f 


973 


አሲ ፡ ከመ ፡የዐስብ ፡ዘይመልክ ፣ (proprietatem suam) Nው፡ ይ 
ትዐሰብ፡ምልክከተ፡ክልኡ፣ F.ON. 35. 

hl: II, 1 conduci jubere 2 Par. 25, 
Abb. CXLI). 

TOhfl: =“ ተዕ0ሰበ፡ IU, 1 (crebro 49": scriptum, sed 
non est quod cum Lud. stirpem III, 3 statuamus) 1) pass.: 
mercede conduci, mercedem accipere, Herm. p. 48. 2) ref. 
sibi conducere, c: Acc., alqm Matth. 20, 1. 7; Deut. 23, 5; 
Jud. 9, 4; Kut p. 133; 2 Par. 25, 6; omisso Acc: "Of: 
ሊተ፡በ 1o Z m4 Ad: Hos. 3, 2; alqd: (b T : 0f: 
ዘተፀስበ፡ (Pss: ዘተዐሰበ፡} Acc 28, 30 ron.; ዘተፀሰበ፡ ምን 
T£: ፲. ኣ. 25; ዘተፀዐስበ ፡ ዐጸደ ፡ AMA አውራጎ፡ በዲናር 
ወኢአመረ፡ ጐልቁቂ ፡ ዙሎን : Am: ይከውና ፡ለተዐሳቢ፡አ 
ምድኅረ : b ወርኅ : ከመ : (TA : ሥርዐተ ፡ ተፀስቦ፡ ;;4.፡; 
omisso Acc.: ረከበ hመe :a- On»: 55s = 25)» 255% 
Jon. 1, 3; fh r T : ተOስበ፡ቤት ፡ de conductione domicilii F. 
N. 36; Z"CO'F:-F0nft: (pactum conductionis) ibid.; Inf. PI.: 
DAT : ተፀዐስቦታት : ወዐ0ሳብ፡ F. N. 36 in tit. (in Cod. Francof.) 

አስተዓሰበ፡ Iv, 5 locare: Ah: pF. nov: 2L T: 
ፍለ፡ዚአሁ፡ አው ፡ ያስተዓስበ፡ F. N. 37. 

ዐስብ ፡ subst. m. et £ (ut 2 Petr. 2, 15; F. N. 36 vid. sub 
ተO0Rመ፡) 1) merces, yacSóc, mercenarii Gen. 29, 15 seq.; 
31, 7 seq.; Lev. 19, 13; Deut. 15, 18. 24, 14; Kuf. 28; Job 
7, 2; Jer. 22, 13; Mal. 3, 5; Zach. 8, 10; Matth. 20, 8; Rom. 
4, 4; 1 Tim. 5, 18; comitis Tob. 5, 3. 15; nutricis Ex. 2, 9; 
proditoris Act. 1, 18; NYA : Off: &psozC Job 24, 6. a) sti- 
pendium militis 2 Par. 25, 6; sacerdotis Num. 18, 31. b) sala- 
rium, honorarium medici Ex. 21, 19; harioli 2 Petr. 2, 15; 
interpretis somnii Dan. 2, 6 (Raced). c) portorium: Ql: 
hመC፡ Sx. Nab. 80. d) merces vel pretium, quibus quid 
conducitur vel locatur: Ex. 22, 14; F. N. 36; Qhfl:4£ T: 


ibid.; AU-fIh:ghflh: (pro domicilio) Sx. Sen. 12; (T : 0h | 


ብ Act. 28, 30 rom. e) quaestus mercatura factus, lez. 27, 33 
(32:12) 2) praemium Koh. 4, 9. 9, 5; Gen. 15. 1; Matth. 


5, 12. 46. 6, 1. — Voc. Ae.: Qf :u:999 0T : 0:2 s 


04 ፡ 5. ag. mercenarius, mercede conductus, 35 
Tóc, Migaoc, Lev. 19, 13; Deut. 15, 18. 24, 14; Job 14, 6; 
Jes. 16, 14. 21, 16; Mal. 3, 5; Sir. 31, 27. 37, 11; 
Judith 4, 10; Job. 10, 12; Qf: HAA : ዕለት : Job 7, 1 
lective Marc. 1, 20; +Oሳበ.፡ 00^: V. N. 36. 

00, * n. ag., id., Jes. 28, 1; Jer. 26, 21; F. N. 36. 

ዕሳቤ : subst. remuneratio (SBelobmmg), Lud. e Mss. Colb. 

ዐሳበዊ፣ 0j. Gad. Kar.; ዐሳበውያን፡ 
Ohr. Tw. 12. 
ተሳቢ ፡ n». ag. (Ul, 1) conductor, F. N. 36. 


; col- 


rel. mercenarius, 





II. onn: inus., i. q. T abfuit, 
procul fuit (s -— is qui familia caret, innuptus, caelebs). 


ማዕሰብ፡, ማዕስብ፡, ማዕስብት ፣ "ሠ. , . መዓስብ፡, ፣ 
PL መዓስበት፡ nec non m. መዓስባን ፡, 1) status hominis con- 
juge carentis, sive caclíbatus sive eiduatus: ATILhC?: 
ለጽእአለትኪ፡ nhe» :e160m.,: (0. 9"6lesm, s euohec cc 
KMesias Jes. 54, 4. 2) a) caelebs (m. et £): ብእሊት ማዕ 
ስብት 1 Z1abss 1 Cor. 7, 94 rom.; ማዕNስብ Seuss (opp. Nን | 
T :107::9947:) Gal. 4, 27; መዓስብ ፡ xpo 1 Cor. 7, 8 rom; | 


217 dimisit, reliquit , 


onn: — one: 


6 var. (in Cod. | 


Tob. 5,12; | 


974 


| መዓስብ፡ ወመበለታት፣ Did ed. Platt p. 124; Lit. 175, 1; 
 በለታት፡ ወመዓስባት ፡ Kid. £18; መዓስብ፡ወእቤራት፡ ee 
f. 110. b) viduus, vidua: 716: ማፅሰብኪ፡ 55% ica 
| Gen. 38, 11; ማፅስብት ? Luc. 2, 37 rom. (Platt: 920001); M 
| አውሰበ ፡ ማዕስብተ፡ (oiptum es መዓስብተ፡ F. N. 9, 1; 
Lud, Comm. hist. p. 311; e»9 hf] :G7171: Prec. Mat.; መዓስ 
fl: chay 8: Li 169, 1; አበ፣፡ድክቱማን ፡ ይኩን : ወለመዓስበ 
Tr: (in Sx. Tubing: ወAመ3ስባን፡ Pመ፡ Enc. Tachs. 14; 
ረድኤት : ለመዓስባን : 07 86A ፡ትዕግሥት ፡ AE STIA : Org. 7 
In specie 3) vidua ecclesiastica (vid, መበለት :) Did. ed. 
Platt p. 126 (c. annot); መyከሳት ፡ መዓስበት፡ Kid. £ 8; መ 
ዓስብ፡ Kid. f. 20—22. 

ምዕስብና : subst. caelibatus et viduatus, (viduwitas): 
A. eT ፡ ምዕስብና : Can. Ancyr. 8; AAስ ፡ sit caelebs vel unius 
tantum uxoris vir ከመ: hማማተ : ዘምዕስብና : ይጠይቅ xi. 
£ 6; XMesta Jes. 54, 4; Kut. p. 142; Kedr f. 62. 

99001: quadrl. I (denom.) viduum vel viduam esse, vi- 
| tam viduitatis agere: ሐና : ONT : ፋኑኤል : ማዕሰበት፡ 
ዥወፀክረምተ፡ Enc. Jac. 8. 

ተማዕሰበ፡ UI, 1 id, Kuf. p. 142. 











መዐስብ ፡ i 1. መዐንስብ፡ vid. sib ፀንሰበ፡ 





0ሰF፡ (ciam Dwg 1) I, 1 [quod nescio an cum Sz fecit 
componi possit] Subj. POs, (pro meritis) rependere, retri- 
buere, a) in bonam partem: remunerari, gratiam referre, 
የዐስዮሙ ፡ ለአዕርክቲሁ፣ 55a yap “is 
(koe Sir. 80, 6; arovtagat Ruth 2, 12; dvcamobóce Ps. 17, 
23. 27; Matth. 6, 18; ap.otgac $ióva, 1 Tim. 5, 4; c. Acc. 
rei: "FÓf : bd T 3 oq: Lit. Joh.; c. dupl. Acc: fOBh:4 
ዳ፡ጽድቅክ፡ Job 8, 6. 22, 98; 1 Reg. 2, 20; Ps. 115, 3; 
አግዚ ፡የፀስየከ፣፡ሠናይተ፣ Prov. 25, 22; የፀስየከ፡ ሙስብዒ 
pb: sir 32, 13; ምንተ : ተዐስዮሙ : ህየንተ : ዘገብሩ : An: 
7, 28; gr i FRA : OD : ARTI: 1 Thess. 3, 9; 2 Tim. 
4, 8; Hebr, 12, 11. b) in malam: HPO :AT-C: Uer T : 
Qf: Prov 17, 13; የፀስየክ፡ቅሥተ : ወተስናነ፡ በንዋይክ፡ 


c. Acc. pers.: 





| Sir. 29, 5; መርገመ፡ ወጽአለተ : የፀስየከ፡ 29, 6. 11, 21; 
Deut, 32, 6 
O0: 1, 2 retribuere, c. As pers. et Acc. rei: መንግሥ 


T:097929T ፡ላቲ ፡ይዔሊ፡ ኣግዚ"፡ Enc. Haml. 25; gratiose tri- 
buere, donare: AA" : ጽዋ : 089?0n,57 : ዘይዔሲ፡ 
| Enc. Masc. 27. 

TOn: IIT, 1 pro meritis gratiam vel praemium acci- 
pere, praemio vel remuneratione affíci: Luc. 14, 14; 
Hen. 93, 10; 4 Ear. 6, 72; ትትፀሰዩ ፡ በከመ : ገበርክሙ፡። Mac. 
f. 20; Enc, Mag. 28; c Acc. praemii: Marc. 10, 30; Lua 18, 30; 
Pa. 18, 12; +Oስየ ፡ ምሕረተ በዝንቱ ፡ (pro bac re) Cyr. ad 
| ፲ኪ. £ 1; "FORM ፡ ዕሴተ ፡ ሠዋዒ፡። Chr. Ta. 34; c. (000? pers. 
| (ab aldo) Eph. 6, 8; በበ ፡ እግዚኡ ተፀስየ ፡ Dee. 


l. | ዕሱይ ፣ part. gratia vel praemio dignus, Lud. e Vit. 
Theoph. 
OT 2, rarius ዕስየት ፡, subst, f. et m. (ut Ruth 2, 12), 


PL. 00g? (Hen. 105, 1), retributio, remuneratio, prae- 
mium, gratia (relata vel referenda): PN (Christus) 
MEL ኃጥኣን፣ ወለዕሴተ ፣ ጻድቃን ፣ M. M. £71; ATL: 
| ያገብእ፣ዕስየተ፡ (SVearoRuBos) Sir. 32, 19, ትረክብ፡ዕሴተክ፡ 


075 

12, 2; psoSóc Matth. 6, 2; 1 Cor. 3, 14; Apoc. 22, 12; mn 
9. 19; Jes. 40, 10. 62, 11; Jer. 38, 16; je 8, 10; Sir. 2, 8. 
11, 22; Ps. 126, 4; 4 Esr. 1, 33. 8, 45; hA: PUT: 00, 


ቶሙ፡ Sir. 2, 14; en: 00. f-: 37, 26; acres Rom. 1, 13; 
Yaore ትረክብ፡ዕሌተክ፡በኀበ፡ ATI: Si. 5, 18; HEAR: 
ዕሴተ : 3, 21; ዕስየቱ፡ ለሰብአ : 17, 22; ዕሴቶ፡ለዘተሐበየክ፡ 
A. T CA : 29, 15; Of : Hd9 A: ixo6uo» praemium victoris 
1 Esr. 3, 5. Voc. Ae.: 0t T: n: 2 x 

0ሳዬ.፡ n. ag. remunerator: hy 06€: ሕይወት ፡ ለሎ 


gv-: Hebr. 5, 9; Dea. 





ዐቅል ፡ ». prgr. sc. dis ingenium, prudentia: ATE.G/ E: 
አበ፡ሄሮድስ፡ቦ፡ ውስቴቱ ፡ ምክር ፡ወዐቅል፡ Jp. p. 306. 





epi: SER. 
Od À: inus. 1. q dem! conclusit, continuit , collegit (dale 


Ly 


stagnum, piscina; Sas fovea in qua aqua pluviae coércetur).— | 


Rad. Abb.: 0d À:n: € ። 

AዕቀA፡ IIl, 1 aquas colligere in piscina: 
ለ፡ማየ፡ (v. pro ሐነጸ፡ምዕቃለ፡ማይ፡) 
አዕቀለ፡ዘ፡ አከማቹ 

ምዕያል፡ subst. m. et £, Pl. PፅZAY ፡ piscina, (lacus, 
stagnum): Cant. 5, 19. 7, 5 (Muyo); ሐነጸ ፡ ምዕቃለ፡ማይ፡ 
QxoBSLnSs xonvas sic Raza Sir. 48, 17; ምዕቃል፡  ምዕቃ 
AT: zoxpgsox Koh. 2, 6; Kut 2; ኢንደይ፡ ማያ ፡ውስተ፡ 
ምዕቃላት፡ Rel. Bar; ለአመ : አብሐከ፡ & ከመ፡ታስቲ፡ (5c ኣ 
ንስሳከ፡ አምዕቃለ፡ ዚአሁ፡ ፲. ኣ. 37; ምዕቃላት፣ ibid. — 
Voc. Ae.: 9^0 PÀ:u:avnovr: (Rad. Abb.: ኣማዕቀለ፡ዘ፡ 
አከማቹ፡ 


ሐነጻ፣ ወአዕቀ 


) Sir. 48, 17. — Voc. Ae.: 





0ቀመ፡ 1, 2 et 1 [vicina sunt ሐከመ፡, Mx coàrcuit, co- 
hibuit, retinuit, Qi retinuit , hie sterilem. reddidit , Me 
constrinzit] 1) concludere, incarcerare: (Dg)pao:ng»?"? 
7 :fdelzf: Kuf 42 (Vrs. lat.: ligavit). 29) compescere, co- 
ércere, continere, moderari: 0ይ ንዋም APY 
(v. ለዘየዐቅማ፡) AhCu: (v. ለነፍሱ) Uoc byulnc sx €w 
céíoo eet Sir. 34, 20; ይቅም : Pes oixovouAos, obs እ 
toy: &iYzoy Ps. 111, 5; ተOቁም፡ Ad-h: Lud. eSyn. 3) mo- 
dum rei facere vel statuere, certis terminis circum- 
scribere, definire, pracfinire; በመስፈርት ፡ዘዐቁቀመ፡ ለነ 
Aግዚ፡ 2 Cor. 10, 13; Deo በሕረ : ዐቀመ፡ ከመ፡ ኢትትፀዶ 


ው፡ አምዐቅማ፡ Kid. f. 33; ዐበቀመ፡ዕድሜ፡ Eph. 1, 10; Act. | 


98. 9 


ነ = 


5; ዘዐቀመ፣፡ለከ፡ Val f. 97 (vid. sub ወሰነ፡።). — Job 
39, 21 pro 0049»: legendum est 0e09?4 : GN: 

T Odo»: Ill, 2 coerceri, 
£T 5,49? : (06:22, : 
Enc. Sen. 21. 

ዕቁም፡ ዕቀ.ም፡, part. 1) fortasse: seclusus, f, 9U*: €" 
6: fr: : ch00 HO : Kuf. p. 75 (Vers. lat.: sn populum 
sanctum). 2) moderatus, temperatus: N00 
dian : 00-(-5 :7]f]4-: 1 Cor. 14, 40 Platt. 3) definitus, 
statutus, constitutus: Ufie: 0C4 T : ^d : &F10-A- : chlfl : 
h7llL": ሥሩዕ :004-9? : Chr. ho. 6; ዕቁም፡ በዙሉ ፡ምግባ 
C:no»:074,: Ex. 31, 3 (abit a Graeco). 

ዐቅም : subst. 1) sepimentum, prohibitorium: 
nod» : 


terminis circumscribi: A 


(o Maria) OA,€-P7:f(7A: 


Sopa TstctIie Ps. 140, 8. 2) modus a) ralio virium, 


ማዕጸ፡ | 
| hensibilis Org. 1. 


0A: — 0t: 


| ማል : Cyr. c. Pall. f. 78; 





916 


(v. ^i:£A- :)imrfé n2 
b) mensura, pézgo» Hez. 40, 10; "T: H 
0ቅም፡ 40, 3. c) modus quem quis habet in agendo (mode- 
ratio, temperantia, continentia), o) f10*9?: vel በዐቅሙ፡ 
moderate, modeste, temperanter: $40 : (10479? : Prov. 25, 16 ; 
Did. 4; Fal. f. 43; በፀቅሙ፡ (v. በዐቅም፡) ብላዕ ፡ Sir. 34, 19. 
37, 31; ዘይሰትዮ ፡በዐቅሙ፡ 34, 27; ሰትየ ፡ወይን፡ በዐቅሙ፡ 
ወበጊዜሆሁ ፡ 34, 28; ዙሎ፡በጊዚዜሁ፡ወበዐቅሙ፡ ግበር፡ 35, 11; 
DZ-M- : ወሲሳt፡ (sc. episcopi) ይኩን ፡በዐቅም : (n5: የአክ 
fe: Did. 7. ይ) HA70A : ዐቅም : immoderate, intemperanter, 
üt: ሰቲየ፡ወይን፡ ዘአንበለ፡ ዐቅም ፡ Clem. £ 115. y) HAM: 
0499: immoderatus, effrenatus, &aecog 1 Petr. 4, 4; àxa- 
vdácysvoc Jac. 3, 8. d) definita vel justa ratio: Op: Co 
ት፡AAልAሳS፡ =i» $reiharo c yAOscy Prov. 29, 43; በ0ቅ 
ም: xazà <aEty 1 Cor. 14, 40 rom. ; +ፃብቡ : ዘአንበለ፡ 009" : 
Job 16, 3. e) justa aetas, maturitas: Rብጽሓ፡ ADAM T: f 
0ቅማ : 00d f]: Sir. 7, 25. f) modus i. e. finis et terminus: 
በሕር፡ ኢትትፀደው፡ አምዐፀቅማ፡ Kid. £.33; አከ፡ለዝ፡ሕግ፡ 


proportio: Ah በአምጣነ ፡ pda : 
ሁ፡ Jer. 31, 30. 


| ዐቅመ : am hA: Kot. 6. 30; ጸልቦ ፡ ዐቅመ : ለመለክትክ፡ 


Org. 2; divinitas non habet ዐቅመ ፡ ከመ፡ (HA: Lit. Cyr; H 
A?1A: ዐቅም : immodicus, infinitus: ትሕትና :HA20A:0 
ቅም : Deg.; A 21A: መስፈርት : 00409? : Enc. Sen. 13. g) sta- 


| dio assignata: sidera A.P Dd : APA A975: o?qT 


an: iy guAxxoic a6» Sir. 43, 10. 
ዕቅመት፡ 
iE 

ዐ2ሚ፡ n. ag. definitor, F. N. 18. 

02 ፡ subst. 1) statio assignata, munus: BPN 
ለ፡ይትለአክዎ፡ v» a có» Aeccovpyóy abo 3 Reg. 10, 5. 
2) constitutio, statutum: discat A" COT: NYው፡ 0 PR: 
Reg. Pach. 


n. act. justa temperatio, corporis Gad. Ad. 





041.4: 1 1 [vicina sunt ;* et multae radices Arab. Syr. et 
Hebr., ab pz incipientes, quas enumeratas videas in Ges. thes. 
p. 1062 sub pz] Subj. £O :, involvere, constringere, 
colligare: መት : POE : A^ : ውስተ : che: axoBኻss, 
Prov. 6, 27; Enc. Tachs. 5; Mag. 12; O AAQC9! : OE: 
Th» ፡ ወርቁ፣ ደ55፤» 4 Reg. 12, 10; የፀሞሮ ፡ ለማይ : $0: 


| ደመና ፡ Sscbsioy Job 26, 8; መኑ ፡0ቂረ፡ ማያተ በልብሱ: 


| cuvécxoee Prov. 24 


, 27; AMT: rr: (horto comparatur col- 
lectio sententiarum) "FAG--:(1A7714Ah : ወበልAብከ፡ተ0ቅ 
ራ፡ Fal (in proleg.); dh zT : (20772: በልብሱ ፡0ቀ*ሮ፡ Enc. 
Ter 13; Deus & HI : PLመናተ፡hመ፡ ይፅቂሩ፡ 0€, 24-: 0 P.) 
ዱ፡ (sc. 002 :) ኀበ : ዘፈቀዱ፡ያውርዱ፡ Clem. f. 171; የፀቍር፡ 
ማዩ : (sc. seminis) f1?2/h'7: Lit. Orth.; passim retinere, cohi- 
bere; ወሚመ : ዪዴደመናት : ይክሉኑ፡ ዐቀ*ረ፡ ዝናም : Macc. f. 4; 
ደመናት : 0d4-: ማያተ : Lit. 

TO0dT-C: II, 1 involvi, deinde compre- 
hendi, concipi a) crebro de conceptione seminis in utero: M 
Ch: ይትፀቴር፡ውስተ፡ ማሕፀነ፡ብእሊት፡ M. M. £2; honi- 
nem. ፈጠርከ፡በንስቲት ፡ ነጠብጣብ : n gr 0C : ውስተ : ማሕ 
071: Did. 38; በአንተ : F Od : HCHh: f1?2/h08 : Chr. ho. 23; 
5 ለረ በሣይለ፡ መንፈስ : ቅዱስ፡ ተዐቀ*ረ፡ 07) 08 : AE? 
Lit. 171, 1; ተፀንሰ : በከርሥ : አን 

b) trsl.: HAE FOSC: incompre- 


constringi, 


Wi AQEUROTAC: Lit. Joh. 


971 


Od C: part. involutus, colligatus: 0C ፡ በአል 
es CyBsBsuéva Ex. 12, 34. 

ÓQ^-C: (passim Odi: scriptum) subst. (m.), Pl. 042€, 
1) fasciculus florum, al.: pees NF: A7: 5552055 Cant. 
1, 13 et Deg. 2) sacculus, marsupium, crumena, yaxc- 
rss Gen. 49, 27. 35; OC: DC p : ነአ : DT ፡ አዴሁ፡ 
EvBeauos Prov. 7, 20; Did. 2; Od: iC: Reuss Hass. 1, 6; 
በዕቂሪሆሙ፡ Kauf. p. 145. 





QS (C: subst., nonnisi in Pl. Qs*dp(: |. e. Ez Pl. 3s 
planta aromatica vel medica, proprie radi e] medica- 
mentum, pharmacum, (e radicibus vel plantis decoctis factum), 
quaevis materia chemica: ፀቃ2ቂረ፡ፈውh፡ F. N. 1,4; fl 
ho» : ይትረከብ ፡ በውስተ : Zo-n: fat: ዐቃቁር ፡ ሠናያት፡ 
0 & አምኔሆን ፡ ይጌይል፡ ለገቢረ፡ ፈውስ፡ Cor. Ta. 9; አዘዘ፡ 
ይግበሩ ፡ዩጌራተ ፡ዘኀሣጺን፡ዘቦቱ፡ቅትራተ፡ወይምልእአዎሙ፡ዐ 
2% (soe materia inflammabili) መያርስንዎpሙ፡ በሳት : D 
ይደይዎሙ፡ ውስተ ፡ ርእሰሙ፡ Sx. Hanl. 15; ገበርያነ፡ዐቃቁ 
C: chemici, pharmacopolae, medicamentarii al., Sx. Haml. 5, 
=<. ወመጽኡ ፡ ገበርያነ፡ ዐቃቂር፡ ወአምጽኡ ፡ መክሊተ : 0C: 
(0120 : ዐቢ.የ፡ ዘብርት : ወ ፮ ልጥረ : ቅብኣ : ዘሰሊጥ : 0.0» 
ሩ፣፡ውስቲቱ : Pm gh: ወመዓረ፡ ግራ፡ ወቅብአ : ላሀም : 00:7 
ቁረ፣ብዙሣ፡ ዘያነድዶ፡ ለላህበ፡ አሳት ፡ዘምስለ፡ IPC: ወፒሳ፡ወ 
ተይ፡ወቅጥራን፡ወ ፮ ልጥረ፡አምነ፡ቀልፎንያ፡ወልክ፡ወቀለም 
ጤዳ፡ ወሰጣጽዮን ፡ 0500 : ብዙሣ፡ ወአምጽኡ ፡ ዐቃቁረ፡ ዘአ 
ብሰልዎ : ወአምሀውያዎ፣ ውስተ ፣ገንዕ፡ =. = Voc. 4c: አጭ 


ቁር፡ዘ፡ቀ*ልቋል፡፡ ow: አልበስጥሮስ፡ ቋስጥቁስ፡ hT C: | 


ዘ፡ጽፍጥ፡ ሽቱ ። 





ዐቅረብ፡ e ዐቅራብ፣ subst, m, PL. Qf CAT: [2772 
E. ase 

etre | scorpio a) animal: ዘይጸብጥ : ዐቅረበ፡ Sir. 
26, 7; ፀቅራብ፡ስበ፡ይነድፍ፣፥ ሰብአ Apoc. 9, 5; ዘነበ፣ዐቅራ 
ብ፡ 9, 10; Luc. 11, 12; Fal f. 17 (vid. sub ደፈ); 0C 
ብት ፡ Sir 39, 30; Hez. 2, 6; Deut. 8, 15; Apoc. 9, 3; Luc. 
10, 19: Zeph. 2, 14 (ubi LXX habent yag.atAeóvcec xai. £y vot). 
b) flagelli genus globulis plumbeis cum aculeis incurvis munitum: 
3 Reg. 12, 11. 14; 2 Par. 10, 11. c) signum zodiaci: QdP£l: 


et NAO, Abushb.; Cod. Mus. Brit. LXXXII, 4. — Voc. Ae.: | 


ዐቅራብ፡ዘ፡፣ጊንጥ 5 





OS C: pharmaca vid. sub QC: 





ዕቀበ፡ !, ! [25] Subj. ይዕቀብ፡. Imprt. ዕቀብ ፣፡ (forma | 


ዕቅብ ፡ 4 Esr. 14, 6 in editione Laur. lapsu calami scripta vi- 
detur), 1) custodire, c. Acc, 4 Reg. 9, 14; Jes. 21, 12; 1 Keg. 
25, 291; Luc. 11, 21; Act. 22, 20; Matth. 27, 36; gregem Luc. 
2, 8; Gen. 50, 31; hj:e0d»n: AQ710: አቡሁ ፡ ==. Sen. 4; 
urbem Ps. 126, 2; portam Judith 13, 11; 3 Reg. 14, 27; Asc. 
Jes. 10, 24; hortum Gen. 2, 15; c. እምነ ፡ ab aliquo: የዐቅ 
ብ፣ገነተ፡እአምአዕዋቁ፡ Kot p 13; ከመ፡፣ይዕቀቡ፡ዘርአሙ፡ 
9"1A:42 9: p. 47. 157; homines: አለ ፡ የዐቅቡኪ.፡ Je 
52, 5; he? ifi: አዋልደ፡ዕቀቦን፡ =; ፣, 25 ለወለትከ፡፣አ 
ጽንዓ, ዐ0ቁቀበቦታ፣፡ 26, 10; 1 Heg. 26, 15. a) absol: vigilare, 
excubias agere, Judith 7, 5; Jes. 21, 12. 18 var.; Koh. 5, 7; 
Matth. 28, 4; wገራት :€ 0d እንተ IAE: Org. b) tueri, 


incolumem servare, defendere: Ps. 11, 8. 120, 0. 8; Prov. 2, 11; 


ዐቃር፡ — oe: 











| 12, 7; 


978 


Hen. 1, 8; 4 Esr. 6, 68; 0ቀበ፡መንፈስያ፡ Job 10, 12; Gen. 
28, 15. 20; Ex. 23, 20; 1 Reg. 30, 23; Matth. 4, 6; Joh. 17, 
12; c. Nምነ፡ ab: 2 Thess. 9, 3; Ps. 120, 7. 139, 4; Sir. 31,19. 
c) custodire alqd i e. caute uti, cautionem adhibere (in Sgt 
nebmen): Ód»f: 16h: Koh. 4, 17; ዐቂበ : AA: Fal.; ዘየ 
ዐቅብ፡ hf-U-: Prov. 13, 3. 21, 23; seq. CA: vel ነፍለ፡። 
L q. cavere: ቀቡ YE Jr. 17, 21; Deut. 4, 9. 15; 
ዐቀብኩ : ነፍስየ : ከመ፡ ኢይብላዕ፣ Tob. 1, 11: ዕቀቡ ፡ ርአሰክ 
መ : አምነ : አማልክት ፡ 1 !. ፣, 21: ከመ፡ይዕቀቡ፡ነፍሰሙ፡ 
አምዝሙት፡፣ Kuf. 7. 


d) rationem vel curam habere alcjs, re- 


spicere, colere: ቀብ Nመh፣ un vni =i» warégx cov 
Tob. 4, 3; ፅቀቢ.፡ PÓd»-V: Kut. 19; dxvokézzeco« Jac. 1, 27; 


imwuusAetoza. Gen. 44, 21; 04: ዐርከከ፡ c£» Sir. 27, 17. 
2) observare, attendere, abs. Jes. 42, 20; c. Acc. rei: HO 
ብ፡ነፋሰ፡ Koh. 11, 4; ዕቀብ ፡ፍናዊሃ፡። SyeBcsusty Sir. 14, 99; 
ዕቀብ ፡ hd. : ንጉሥ፡፣ Koh. 8, 2; ዘየዐቅብ : T7712: Pros. 
13, 18; Oቀበ፡ rA : ፍናውየ፡ Job 33, 11; Ps. 106, 43; in 
malam partem: callide attendere, insidiari, c. Acc. Gen. 3, 15; 
60: Al -: አምዕዐቀብክከኒ፡ Job 10, 14. 3) servare, obser- 
vare praecepta, legem al: Gen. 17, 9; Ex. 12, 24. 25; Lev. 
19, 37; Num. 18, 5; Pa. 102, 17. 118, 5. 8; Jer. 16, 11; 
0d: ጽድቀ ፡ Jes 50, 1. 6; 4 Esr. 6, 67. 9, 31; Sir. 21, 11. 
44, 20; AA: ዘይጥዕም ፡አምነ፡ዐቂበ፡ትእዛዙ፡ 23, 27. 25, 6; 
Joh. 14, 21; 1 Job. 2, 3; Apoc. 1, 3. 22, 7; Mátth. 19, 17; 
sabbathum, festum Kuf. 2; Ex. 23, 15. 31, 14; Lev. 19, 30; 
Joh. 9, 16; foedus Gen. 17, 10; Deut. 7, 9. 12. 4) servare, 
reservare, asservare: Qd»: (opp. አውጽ፡) Koh. 3, 6; 
c. Acc.: Jer. 43, 20 var.; Gen. 41, 36; 4 Esr. 4, 60. 123, 37. 
13, 33. 14, 51; ማሕፀንተ፡ F. N. 29; 1 Tim. 6, 20; Joh. 2, 10. 
2 Petr. 2, 17. a) in animo servare, memoria /enere: 
ዐቀብኩ፡ነገሮ : (10€ : Dan. 7, 28; 4 Esr. 14, 6. 43; gen: 
(ለሕልም :) ውስተ : Af: Esth. 1 apocr.; Gen. 37, 11; 1 Reg. 
21, 12; Sir. 21, 14; Prov. 3, 1. a) peccata (opp. remissione): 
ዐቀብከ : ሊተ : ኀጢአተ : ንአስየ፡ Joo 13, 26; M. M. f. 96, 
8) reticere: አብድ : ኢይክል ፡0ቂበ፡ ነገር፡ዘሰምዕዐ፡ sic. =, 17. 
b) conservare: 0d»fih: ሎቱ mr T ምሕረተ 9 Reg. 3, 6; 
ዐቀበ ፡ መራደይ፡ ^m. 1, 11; HOT: ፈሪህ፡ኣግዚ  ፡ (xoc) 
Sir. 25, 11; Judae 6; Apoc. 16, 15; Jac. 1, 27; omisso Acc., 
Eph. 4, 3. Voc. Ae: Os: n: nfi s 

Aዕቀበ ፡ 1,1 1) custodire facere vel jubere, a) prae- 
sidio munire: O AOV: AUT-GU'av- 555s zàz re 
Judith 3, 6. b) ercubiis custodiendum curare alqd: Nም 
ወራዙት : አዕቀብኩ : HRS EA cO» ኵaሕaitዕ» ዩፓኻ2። dri 
Tae Tyas 9 Esr. 23, 19. c) observare vel servare facere, 
c. dupl. Acc: Gen. 18, 19; የፀቡ : ሕገ፡ አስመ : UC P0: 
ዕቀበሙ፡ዘንተ፡ sp. p. 327. 2) custodiendum tradere, 
a) in custodiam tradere alqm: HAÓdPf: 77-7" : i 4, x2- 


tíéWhuce) ayzó» Jer. 39, 3. 


b) asservandum (radere vel 
committere, custodiae causa deponere, c. Acc, pers, vel 
rei vel c. dupl. Acc: Ex. 22, 6. 11; Nፅቀብክዎ : ለጋብኤል፡ 
ዐሠርተ ፡ hA ፡ ብሩር፣ Tos 1, 14; አዋልደ ፡ ንጉሥ፡፣ዘአ 
ዕቀቦ፡፣ ለጎዶልያን፡ er 48, 10; ለዘአዕቀብዎ : tent: ይትሣ 
ሠሥp fi: Did. 6; vel c "d: pers: ብሩር ፡፣ ዘአዕቀብ 
ኩ፡ጎበ፡ ጋብኤል፡ Tob. 4, 20; vel c. T : 1060: መጽሐ 
4H hd: o ይዕቀቡ፡ ወሀቡ o ውስተ፡ቤተ፡ iode do, 2o. 

TOP: o) dO: HH, | OD Pass a) custodiri: Af: 
አትፀቀብ፡ Jes 400. s ይትፀቀብ : ከመ : AP E ovt : 


979 


ዐቀበ 


- 


980 


qv: Job 33, 24; ha? : ትትፀቀብ፡አምዙሉ፡አኩይ፣፡ Ku 21. ዕቅብት ፡ Jud. 19, 1. 2; 2 Reg. 3, 7; Kut 33; 1 Esr. 4, 29; 


b) servari, asservari, reservari, Gen. 41, 35; Ex. 16, 34; 
Num. 17,25; ይከውን ፡ለተፀቅስ፡ 19, 9; Kuf. 3; ይትፀቀብ፡ 
ረሲዕ : ለዕለት : አኪት : Prov. 16, 4; (c. በግበ፣ a» alqo) Koh. 
5, 129; Hen. 45, 2. 69, 23. c) conservari, Hen. 69, 25; 
Matth. 9, 17. II) Refl. 1) se custodire, se abstinere, sibi 
cavere, cavere, seq. አምነ ፡ rei: Ps. 17, 26; &TOdÍ-:A 
ምነ፡ዙሉ፡ ዝሙት : ወርዙስ፣ Kuf. 20; Deut. 23, 10; Jud. 13, 
13; Sap. 1, 11; Luc. 12, 1. 15; Clem. f. 188; vel pers.: +0 
ቀብ፡ አምነ : AT-&: Sir. 11, 33; Matth. 7, 15; c. Acc. pers. 
(ab alqo): ተፀቀቦሙ : ለአዕርክቲከ፣ Sir. 5, 15; FO: ሩ- 
እaEat ar abcoo 12, 11; ተOቀብዎሙ፡ ለቢጽክሙ፡ Jer. 9, 4; 
2 Tim. 4, 15; Luc. 20, 46; Rom. 16, 17; seq. hans A.: c. Subj.: 
ተዐቀብኩ : 1072. : ከመ : ኢየአብስ፣ Kuf. 25; Sir. 22, 13; 
vel seq. A? c. Subj, ut: Ex. 19, 12; ተOቀብ፡ ኢያስሕትከ፡ 
Sir. 13, 8. 29, 20; Gal. 6, 1; sed post A,"FOdfl: seq. i»: 
c. Subj, ut: ATOR noo: £d: 4 Reg. 10, 31; abs.: + 
04»: Jes. 7, 4; በተዐቅቦ፡ ዐቢ.ይ፣፡ cautissime F. M. 29, 4; 
T-OdP(0: (sive cautio sive abstinentig) Lud. comm. hist. p. 319. 
a) nonnumquam additur CA(fh: vel CAhüh:, ut: ተOቀብ፡ 
Chüh: (v. ርአስክ፡) ኢያስሕትክ፣፡ Sir. 29, 20; vel ለርአሱ።፡ 
ut Gal 6, 1l. b) cautionem adhibere c. f]: in re: ተOቀብ፡በ 
00:a07" oT: Kuof. 21; ተፀቀብ፡ በደም ፡ ibid.; c. ኣምነ፡።, 
ut: መፍትው : &FOd( : በአስተሓምሞ፡ አምስጢር፡ (decet 
caute tractare mysterium) Lud. comm. hist. p. 308; seq. f)4D : 
c. Subj.: Deut. 24, 8. 2) se servare, c. f]: in re; Judae 21; 
hav ፡ኢያየፍጠነ፡ተዐቅቦ፡በፍርሀተ፡አግዚ ": Sir. 27, 3. 3) sibi 
custodire i. e. a) observare, attendere ad alqd vel alqm, 
c. Àcc.: Ps. 129, 3; 1 Reg. 1, 12; 2 Reg. 18, 12; Phil. 3, 17; 
Hebr. 2, 1; sidera Abush. 3; (FO: beri Tacocieises 
Luc. 17, 20 (nisi hunc Inf. passive sumere malueris); huc nescio 
an referendus sit etiam locus f)? : &-Od fl : Ach eat: : nav: 
0ሳብ፡ Vx siBoxyy vo» BK» Oczxep roses Job 14, 6; pro- 
videre 1 Cor. 3, 10. b) callide observare, insidiari, va- 
cxTqosb», c. Acc, prs.: Marc. 3, 2; Luc. 6, 7. 14, 1; H£-F-O 
vh: 5 bjxopAexópevóc os Sir. 37, 10. c) sibi observan- 
dum vel servandum sumere praeceptum wel ceremoniam: 
Marc. 7, 4; Gal. 4, 10; ተፀቀብ፡ ያቤ : A9" Am: Kuf. 21. 

T9450: II, 3 se invicem custodire vel tueri: Romani 
cum Judaeis foedus fecerunt, ከመ : ይራድ fe በየብስ 
ወበባሕር፡ ወይትዓቀቡ፡ በበይናቲሆሙ Jsp. p. 296. 

Aስተዕዐቀበ፡ IV, 1 facere vel monere ut alqs caveat alqd 
vel alqm: ወታስተዐቅበሙ : አምኔየ : (773 cn& n1) Hex 
38, 7 vrs. nov.; F. N. 27. (seq. አምነ፡). 

ዕቁብ ፡ part. 1) custoditus, in custodiam traditus, 
2 Esr. 13, 25; Act. 27, 1 rom.; ብኣሊት : 0d T : ለብአሲ፡ 
Lev. 19, 20; vid. Ód fF :; 0d:07:00.272 i hA: AT? il 
ATA: ne intrent in sanctuarium, Clem. f. 176 (num morbis 
contagiosis affecti ? coll ^4"35, an lapsu calami scriptum pro ófl- 
571?). 2) servatus, reservatus, asserva(us: 1 Petr. 
1, 5; 2 Heg. 23, 5; Ex. 12, 6; 1 Petr. 1, 4; 2 Petr. 3, 7 Platt; 
መገገብ ፡ ዕቁብ : A5: ፲. M. 8,2. 3) observatus, 
Org. 8. 4) attentus, cautus: Ódifl : PT G1C: quAxcoópevoc 
^aAg Prov. 21, 28; ዘዕቁብ፡በ#ያሉ፡ Clem. £ 86; 0d: A. 
Te: Lit. 164, 1. 

ዕቅብት ፡ adj. et subst. f. (proprie: part. £), Pl. ፅቁበት፡ 
et Od fidi, concubina, pellez, Gen. 22, 24; ብእሲት 





fectus, episcopus Jud. 9, 28; 1 Petr. 9, 25. 





2 Esr. 12, 6; Gal. 4, 22; A?fl£:0d^frT: F. M. 5, 1; 0d 
በት : Gen. 31, 33. 32, 53; አንስት : óbüT : 2 Reg. 5, 13. 20, 3; 
1 Par. 3, 9; Cant. 6, 8; ፀቀብታት : Jsp. p. 304; F. N. 25 
(in quo capite flA zT : dil T : agitur). 

Obf T: n. act. et subst. 1) ewstodia i. e. custodiendi 
actus: NንH፡ የOቅቡ ፡ ዕቅበተ : 00) &C: ooXxsoovcsc “ac Qu- 
^exXc vic Gxኻvil 1 Par. 9, 19; terrae (ne hostis eam inyadat) 
Jsp. p. 347. 2) conservatio (3emafrung) Lit. 167, 1; Deus 
መሀረከሙ : ትአዛዛቲሁ፡ ወዕቀበተ : ሃይማኖቱ ፡ Jsp. p. 290. 
3) observatio astrorum Abush. 37. 4) atientio, cautio, 
Gad. Ad. £ 41. 5) vigilia (pars noctis) Ex. 12, 42. 14, 24. — 
Voc. Ae. ዕቅበት፡ዘ፡ውሽማ።; olud: ዕቅበት፡ዘ፡አንግዶች፡ 
(quae scholia quid sibi velint dubium est). 

ዐቃቢ ፡ n. 2g, £ ዐቃቢት፡, PL m. 03^097:, c. ዐቀብት፡ 
custos: Gen. 4, 9; Q3": (v. 040 :) ቤት ፣ Koh. 12, 3; 
ዐቃቤ : ANT: Jes. 27, 4; መኑ : ይሠይም : ዐቃቤ : ላዕለ፡ አፉ 
€: Sir. 22, 27; Ps. 38, 2. 140, 3; AT Tav: ክህናት : 02^ 
85: (b T : ATH: Clem. f. 205; ካህናት : ዐቃብያነ፡ሕጉኑ፡ለአ 
7)": f. 207; Petrus ዐቃቤ ፡ መራትተ፡ መንግሥተ ፡ሰመያት፡ 
f. 966; ዐቀብት : Asc. Jes. 3, 14; Act. 12, 6; ሊቀ፡ዐዋቀብተ። 
ቤተ፡ሞቅሕ፡ Kut. 39. a) In specie 2) ዐቃቤ : Z7 Z- ፡ me 
dicus, pharmacus, vid. sub ss (c. 245); Tob. 2, 10; 
Clem. f. 248. 255. 8) Q:P(b : 27 2: 1 Reg. 28, 2 et QP(b: 
Chl:, ut: ሊቃነ፡፣ዐቀብተ፡ርአሱ፡ Esth. 2, 21; 1 Ex 3, 4 
custos corporis, satelles. 1) QP(b መንት Sagoo coo 
BaGtAétbe vicarius regis, procurator regni 9 Par. 26, 11. 8) Qf 
fL:09-59:9927QT-: custos arcae eleemosynarum 29 Esr. 93, 
4 et OZ, Jaiopiእas thesaurarius 1 Esr. 2, 10. c) OZ 
ቤ፡ቀምሕ፡ c. pomorum vid. sub ቁም; adde Sir. 27, 6. 
9 02ቤ፡ነቢ.ብ፡ orator Act. 24, 1. J) 02P(5:371& : caupo 
Luc. 10, 34. $) OZ : AA: custos vestiarii 4 Reg. 22, 14. 
) 0S (b: አንስት : c. oynaecei Esth. 2, 8. 14. x) ፀቃቤ፡ አን 
P: janitor 1 Par. 9, 17. 23, 5; Oቀብት ፡ (simplex) F. N. 
8,3. 3) 09,*(5:0£.7: vel 0&&:0. 7: vinitor Marc. 12, 1; 
Luc. 13, 7; Jes. 1, 8. 24, 20. 61, 5 var.; Od^frr : 0&7: 
Jer. 52, 16; Joel 1, 11; O2] T-: 0": Cant. 1, 6; 0d 
fl: 0":0": 2 Par. 26, 10. y) ዐቃቤ : ገነት ፣ hortulanus 
Joh. 20, 15; Sx. Haml. 25 (vid. Q(D«£:). b) Srtgxoroe, prae- 
c) custos 1. e. tutor: 
Deus QPfLU-: ለያዕቆብ፡ Kuf. 35; Deus ይከውን ፡0ያቢሁ፡ 
Avናይ፡ Kut. 21; AAT: OSP(LU:: angelus ejus tutelaris 
Gad. Lal.; item de angelo Enc. Mag. 25; Pag. 1. d) custodiens: 
ብአሲት : አርማሚት : 00:P (T : AQ: (linguam. compescens) 
Fal. f. 50. 

0 ሇያቤ፡ subst, f. et m. 1) eustodia, vax Job 7, 12. 
a) tutela, tuitio: SBeütung M. M. f. 145; ቀራንብትኪ፡ ንጻሬ 
አዕሶንት፡ ለዑያቤ፡ (jum uae tes ides ber ligen) I Sal. 
Mar. 6. b) cautio, attentio: "C2 : A772e:f000.£ : 
0 #ቤ፡ ውስተ ፡ ማኣከለ፣ምድር፡ Clem. £ 10; hue nescio an 
referendus sit locus: PAAN፡ ድምበ፡ዑቃቤ፡ pacst Tjyov &6Q0- 
As(xc Prov. 11, 10. 2) observantia: «(b : Nhግ፡ Org. 3; 
0 ያቤ : ሰንበት ፡ M. M. f. 266. 3) observatio astrorum: A 
ስተናበሩ፡ ዓመታቲሆሙ፡ ወአውራ ሆሙ : 5 (02: ቃቤ : ጥን 
ቁቅ ፡ ፀሓያዊ : Abush. 3; ሰብእ : ያቤ : observatores (siderum), 
ibid. 4) vigilia (pars noctis), Kut, p. 91. 5) id quod obser- 
vandum vel servandum est, ut lez, ritus: "F0d»f:0-2^(h: 


981 


HAg"ARh: AD-A: (rz) Kat 21; fortasse bona servanda 
Koh. 7, 11 (ubi Ae. pro xXqgovouía Graeci «Pb: exhibet). 

0-409 P: adj. rel. ad observationem (siderum) pertinens, 
Abush. 3. 

ተዐቃቢ. : n. ag. (III, 1) 1) attentus, cautus Phlx. 106. 
2) observans: F0 (b: A:A7L": Sx. Mag. 19. 

v)jd0:, rarius ማዕቅብ፡, subst, PL መዓቅብ፡ c6 መዓ 
dT: (semel reperi መዓቀብት፡, Pl. Pl. መዓቅበን፡, 1) <።- 
Stodia i. e. a) excubiae, statio ezcubiarum, vigiliae: 
éhi? : ማዕቀበ፡ (v. መዓቅብ፡ዘ) 4-Ch: zoo, zo» "ላ 
cugío» Judith 10, 11. 14, 2. 3; ያነብሩ፡ መዓቅቢሆሙ፡ Nah. 
2, 6; መዓቅብ፡ (v. መዓቅበን፡ 3, 12; ያነብሩ፡መዓቅበ፡ዲ 
fbh.: Hez. 23, 34. 26, 8. 38, 7; አንበርነ፡መዓቅበ፡፣ ሎሙ 
2 Esr. 14, 9; Jes. 62, 6; መዓቀብት፡ = @vእaggoyeeé 2 Esr. 
12, 16; መዓቅብት : ሌሊተ : ይዑዱ : ውስተ : ኢየሩሳሌም 
17, 3; ሰብአ ፡መዓቅብ፡ ezcubitores 2 Ez. 14, 23; Jud. 1, 24. 
7, 19. Lb) eustodes: ከመ ማዕቅበ፡ (v. መዓቅበ ፡) ሐቅል፡ 
QuAXxcCGovceg dygóv Jer. 4, 17. c) vigiles Cant. 3, 3. 5, 7. 
d) insidiae: መዓቅበ ፡ አጋንንት ፡ Lud. e Ssal. Req.. 2) locus 
quo excubias agunt, stati: h*P a? : ውስተ ፡ መዓቅብየ፡ Hab. 
2,1. 3) id quod custodiendum vel observandum est: PO 
ቅቡ ፡ደቁቀ፡ አስራኤል ፡ መዓቅቢሆሙ፡ NATL Num. 9, 19. 

ማዕቀቢ.፡ part. (II, 1) c. term. adj. depositor (qui alqd cu- 
stodiendum tradit) Ex. 22, 8. 

አማዕቀበ : quadrl. II (denom.) custodiae causa deponere, 
custodiendum tradere vel committere, c. dupl. Acc.: ብN 
ሲት ፡ዘአማዕቀብያዎ፡ (quam ei c. t) F. M. 5, 14. 5, 17; ብእ 
&, ፡ዘአማዕቀቡ፡ ኪያሁ ፡ (quem ei c. t.) 12, 5; c. Acc. pers. 
vel rei et (1710: ejus, cui traditur Sx. Ter 9, vel f]: ejusdem, 
ut: A?704 (12v: : በክርስቶስ 5x. Masc. 9. 

ምዕቅብና : subst. custodia depositi vel commissi, tu- 
tela, nec non depositum, commissum, Lud. e Cant. Mich.; 
Gens. £ 44; በእንተ ፡ምዕቀብና : ንዋይ፡ F. N. 29; ይእቲ፡አ 
ጎተ ፡አቡየ፡ በምዕቅብና ፡ (¥ [seh tes Bates) F. N. 
24, 2; Clem. f. 111. 





0ዐቀብ ፡ subst. [&ake 372; de etymo vid. Ges. thes. p. 1060; 
amh. OdPfl T :] locus acclivis, clivus: Odo: 4: àva- 
pac dius Sir. 25, 20; Jes. 15, 5; Judith 6, 7. 13, 10; 
2 Ear. 18, 31; 2 Reg. 6, 2; Num. 34, 4. 

0d: v) OP, subst, PL ዐቀበት [ie spinae, 
vepres, Jud. 8, 7. 16; 2 Reg. 23, 6. 





09:7) : subst. lac. spissum, flos lactis, butyrum (vid. 
ሐቂነ፡ nec non ax], Bovyzoeoy Gen. 18, 8; Jud. 5, 25; NH 
HW: neo: Pስትዮሙ፡ (sc. fame enecatos) A eve : m 
ቋነ፡አስከ፡ A9* Aen C705," a : ወአማዑቶሙ፡ Jp. p. 369. — 
Sec. Lud. i.q. amh. ch£fl:. — Voc. Ae: ግብነት ፡ብ፡ራግ 
ማ፤ዕቋን ፡ ብ፡አንቋሊት ፡፡ aud: ዕቋን፡ዘ፡ራግማ። 


ዐቀደ፡ i. 1. -;: ሓደ (vie v አገይ፡፣ OS! e OA!) 
ligare, vincire, constringere, nodare. — Voc. Ae.: 0ይ, 0% 
2:031: 49h ከልተፈ፡ ኀመየ : f: አሰረ ። 

Ódi£rh part. lígatus, constrictus: sedit in carcre hE 
አግር ፣ Enc. Mij. 17. 


040: — ዐቀፈ፣ 


982 


Dd £: vel Bd E: subst. dubiae significationis: 0 AAlÓ : 
ዘይትራከብ : ላዕሌሁ፡ ዐቀዱ፡ (v. ፅቀዱ.፡) =s2255ሪ» Bx =v 
«X Rota 3 Reg. 7, 3; utrum faenia? an stria? (Significatio 
capitulum columnae quam Ludolfus statuit, ab hoc loco plane 
aliena est, vid. commata 4 seq.). 

Od E: subst, vox architectonica, an fornir, concameratio 
(coll. zz:x Zt)? 0ቅዶን : sc. ecclesiarum, Gad. Lal. 

ማዕቅድ ፡ subst., Pl. መዓቅድ።, vox architectonica, an ca- 
mera, forniz? AÀAn: ጠፈረ፣ ለመዓቅዶን፡ (sc. ecclesiarum La- 
libelae saxis excavatarum) (AA : “HOC : Aለመhደኖን፡ (sic) 
Gad. La.; A fd db E: hihflA: ለመዓቅዶፉን፡ ibid. 


D^: I, 2 [proprie: verjdrànteu, vermideln; vid. oae ie 
Lie Az al, nec non Ops] illaqueare, impedire, in- 
tricare Jud. 11, 35; ሰይጣን ፡ P2 :nha.c: Phix. 100. 

hó42: Il, 1 1) laqueis implicare, illaqueare pedes 
alejs, suplantare, pede supposito vel laqueo improcidum 
prosternere: GuuwzxcBiEsty Gen. 22, 9 (nisi d£: emendare 
malueris); Ps. 17, 43. 77, 35; TeeowMcsty Gen. 27, 36; በውስ 
ተ፣ከርሥ፡አዕቀጸ፣ለአትሁ፡ Hos. 12, 3; Te: አዕቅጸ፡ያ 
0ቅጽ፡ Jer. 9, 4; 2s» hp AD ጸሙ፡ Jer. 10, 18; broeus- 
MEsty Ps. 16, 13. 139, 5; Enc. Teq. 24; Gens. 12. 2) trsl. a) in- 
sidiari, defraudare: POR : ሰብ» : AJL mm 
Mal 3, 8. b) dolo vel fraude detorquere: Ad 2-f-ao- : 
አምፍኖተ፡ጽድቅ፡፣ Kato». — Voc. Ae: አፅቀጸ፡ዘ፡ Ade s 

T0992: UII, 1 illaqueari, supplantari, de impro- 
viso prosterni, cuvexcbiozqca» Ps. 19, 9; በረ ሰብእ፡ 
ይትዕOቀጵ ፡ oxsxocm5a» Prov. 29, 25; A.£F042.:(0071 
mA fao: ዚ። 1; ኩኑ፣ ንቁሃነ፡ ወኢትትፀቀጵ ፡በምንትኒ፡ 
Jsp. p. 356. — Voc. Ae.: ተOቅጹ፡H፡ተ+ተ3+ቡ፡ (9; aliud: 
ተፀቅጸ፡ዘ፡ አጎነበሰ z 

ዕቅጸት : n. act. supp tan tatio, 9xoaxsapée Prov. 11, 3. 


hb 2,: n. ag. supplantator; hoc vocabulo nomen ያ 
ብ፡ exponitur in Voc. Ae. 





Od d.: inus, A= inflezit (vic. Qd £.: et 04^ 1). 

Nዕቀፈ፡ U, 1 impedire, offendiculo vel impedimento 
esse, impedimentum inferre, scandalum praebere, c. 
Acc. pers.: ኢያዐቅፈከ ፡ከመ፡ አብነ፡ዕቅፍት፡ Jes. 8, 14; Rom. 
9, 32; አፍላግ፡ ኢያ0ቅፈከ፡ Jes. 43, 2 (Cod. Laur); ከመ፡ 
ያ0ቅE፡ 9 vrais ait Zach. 3, 1; Num. 22, 32 var.; 
አዕቀፈኒ፡ሰይጣን፡ )» Thess. 2, 18; Joh. 6, 61; አዕቅጾ፡ቢ.ጽ፡ 
Rom. 14, 21; Gal. 5, 7; c. Acc. rei: 99: A, g0dP4:: ትም 
ርቶ፡ለክርስቶስ፡ 1 Cor. 9, 12. 

TOP: 1, ) 1) implicari, impediri: A,£ TOV: 
flm, hr: i» uae cox Sua Aaovzat Sir. 23, 12; 
ho» : A, 1-074: ጸሎትክሙ፡ 1 Petr. 3, 7. 2) offendere, 
(impingere), NመተO0ቅ፡ Sir. 13, 23; Tob. 11, 9; Hebr. 
12, 13; HIA: ይትፀቀፉ፡ (". ትትፀቀፉ፡| አገሪክሙ፡ Jo 
13, 16; እገሪከ ፡ከመ፡ ኢይትፀቀፉ፡፣ Prov. 5, 29; ከመ፣ ኢት 
ትዐቀፍ ፡በአብን፡አግሪረክ፡ Ps. 50, 12; Mattb. 4, 6; ment 
ብድ፡ ይትፀቀፍ፡ ቦቱ፡ 6c በዕፀ፡ዕቅቁት፡, o4 7; ከመ፡ 
ኢትትዕፀቀፍ፡ በአብነ፡ መንሱት : 35, 20. 3) offendi, tin: 
dig ari), offensionis causam habere in re, scandali- 
sari, c. 00s scandali Fr Od 4 : ቦሙ Sir. 23, 8; eTrotf- : 


62 


983 


ደቀቅ ፡ በልሂቅ፡ Je. 3, 5; Asc. Jes. 3, 34; Matth. 11, 6; Luc. | 


7, 28; Joh. 16, 1; vel c. በአኣንተ፡ Marc. 6, 3. — Voc. Ae: 
ተዓቀፈ፡ዘ፡ ተሰናክከለ፣ 

ተዓቀፈ፡ II, 3. 1) offendiculum objicere alicui, obstare, 
c. Acc. pers, Num. 22, 22. 32 (Buapaheiy, qzm) 2) alterum 


alteri scandalum praebere: Nኢትትዓቀፉ : በትዝብት 
bur Siptranen) Lud. e Vit. Joann. Cam. 

0diq: part. offensione affectus (i.e. is quem alii offen- 
dunt) መንከውን ፡ ዕቁፋነ : 00€. 2-5: fib £e :AA: e mcte? : 
eiz xcócxoppx Judith 8, 22. 

ዕቅፍት ፡ subst, Pl. ዕቅፍታት ፡ 1) offensio pedis: (Hf 
ተሰግል፡ በፅቅፍተ : አግር ፣ (inter alia divinationis genera) 
Clem. f£. 178; lapsus offensione pedis effectus: ዕቅፍቱ፡ m 
SxéMgux «ovo Prov. 24, 17. 2) causa offensionis et la- 


, 


psus, offendiculum, scandalum, zgócxopq.a vel axobaov, 


ኢትደይ፡ዕቅፍተ፡ቅድመ፡ዕዉር፡ Lev. 19, 14; Ps. 68, 27. 
139, 6; የፀቅበከ፡ አምዕቅፍት፣ Sir. 31, 19. 39, 24; Judith 
5, 20; Hos. 4, 17; OB: 0 PT: Sir. 24, 7; እብነ ፡ዕቅፍት፡ 
Jes. 8, 14; Rom. 9, 32; ትከውናኖ :0d GT: 1 Reg. 18, 21; 
Ex. 23, 33; Jud. 2, 3; ፍታት F. N. 5. 3) remora, Lud. 
ex Org. 3. 

ጣዕቀፍ፡, ማዕቅፍ።, ማዕቅፍት ፡ subst. causa offensio- 
nis et lapsus, offendiculum, scandalum, Kut. 1; Ps. 
140, 10; በማዕቅፍ : ይወድቅ። Prov. 10, 8; ezporryoo«o8sc 
(perversi alqd et fortuosi) ማዕቅፍ፡ Prov. 8, 5; Cava h-:7] 
Od QT: Jes. 29, 21; Hen. 56, 7; Matth. 16, 23; Lit. Epiph.; 
ማዕቀፍ ፡ Enc. Haml. 5. 

ማዕቅፋዊ፣ adj. rel. scandalosus, Lud. ex Mss. Colb. 

TOP 4: n. ag. (III, 1) qui offenditur alqa re, Phlx. 243. 





IL OAs rad. incertae potestatis, quamquam e significatio- 
nibus vocis MOAN: radici vim laborandi et fabricandi infuisse 
nescio an conjiciendum fuerit. 

ማዕበል፡ (crebro መብዐል፡ nec non. መብዕል፣ scriptum) et 
ማዕበልት :, subst., plerumque m., Pl. መብል, መዓብልት፡ 
et ማዕበላት : (Hen. 54, 3 var.), crebro መበዕልት፡ et ef10^ 
Tr: scriptum, 1) instrumentum, utensile: (ማረ :) መብ 
DÀ: (v. መብዕለ ፍስ : ውእቱ ፡ instrumentum. animae i. e. ad 
vitam necessarium Deut. 24, 6; €PfDÀ: (v. መብዕለ፡) ሜከ 
ኖት ፡ <5 copwetoyazam cO» elev 4 Reg. 16, 17. 32) mn specie 
instrumentum ferreum (a fabro ferrario confectum): አዕይን 
ቲሁ፡ ይጤይቅ ፡ ዙሉ : አምሳለ : መብዐል፡ ደሀ።ዕሁz cxeouc 
Sir. 35, 28; ዘከመ : Por "LZ : መብዐሎ፡ ወምንሀቦ፡ ibid.; ut 
a) ébojc dens 1 Reg. 13, 21. b) cxeboc obqpov ማOበA፣ NY 
4.7: 3 Reg. 6, 11. c) telum, jaculum, sagitta, መዓብሊሆ 
መ-፡በሊግጎ፡ =; Qr ፥5፤ሪ። Jes. 5, 28; ማዕበል ፡ በሊግ : A" 
vs Bo Scoxovgx Jer. 9, 8; cfr. etiam Ps. 54, 24 ubi Gr. 
BoMBez habet, Aethiopes autem voci ?9ÓflA : (quasi fluctus 
significaret) Pሰጥሙ : addiderunt; TOR: ማዕበልት፡ (v. em 
ዓብልት ፡| ከመ፡ መብረቅ Boe Zach. 9, 14.  [Cfr. dixe in- 


sirumentum ferreum acuminatum, quo saxa finduntur; KO re 


cuspis lata et longa, sagitta lata cuspide praedita; dis in- 
strumentum quo perditur; cuspis longa, ensis tenuis.]. d) cate- 
nae, tormenta, Hen. 53, 9 seq.; 54, 3; (vid. etiam (oL AA :). — 
Voc. Ac.: ማዕበል፡ fi: በለው : ሰይፍ ፡የቦሂ፣ይ። 





0flà: — ónz-d: 





984 


11. OflÀ: inus, componendum cum ==: (do d JU) 
Jluere, fluctuare, undare. 

ማዕበል (et ማዕብል፡), subst., m. et £., coll. et Sing., Pl. 
ማዕበላት ፣፡ (Lud. ex Enc) et መዓብልት፣ 1) fluctus, unda, 
undae, (inundatio, diluvium), xp Job 6, 15; Sir. 29, 18; 
Jes. 48, 18; xiuazax Ps. 41, 10. 64, 7. 106, 25; Job 38, 11; 
Sir.. 24, 6; Jes. 17, 12. 51, 15 (fem); Jer. 5, 29. 6, 23; Hez. 
26, 3; 4 Esr. 2, 25. 27; ማዕበለ : ባሕር : Stduaza So0ooqz 
Job 36, 30; ዴፈኖሙ፡ ማዕበል፡ xóvzoc Ex. 15, 5; *9Ófl1A: 
0(1,€ : Jon. 1, 11; ማዕበለ፡ ማይ ፡ yeu.xoéovc exooXCov Jes. 
66, 12; Act. 27, 15. 18 rom.; xAjóov Jon. 1, 4; Luc. 8, 24; 
Enc. Hed. 5; trsl.: €9Óf1A: APP Z : "im. AT € Enc. Jac. 13. — 
Voc. Ac.: ማበል :H: CT: 2) cymatium, xupzto», Ex. 
95, 11. 24. 25; መዓብልት ፥ arcae foederis, Kbr. Nag. 17. — 
Voc. Ae.: በል : n : av- A41? : 

A"TI6(lÀ: quadrl. II (denom.) inundare, fluctibus obru- 
ere: ወያመዐብሎ፡ goqo?)g: Lit. 172, 1; "l5: ያመፀብል፡ 
AOE በስ ፡ Enc. Hed. 16; Jsp. p. 292. 


0ብረ፡ L 1 [=-5, =n, vid. Ges. thes. p. 1066] Sub}. £ó 
(IC : aridum, sterilem esse vel fieri, ezarescere, steri- 
lescere, de terra, ፀብረ: ዙሉ ፡ ወር ዘውስተ : 159? : Jer. 
23, 10; de plantis: Tf: ይየብስ ፡ eec: Jes. 19, 7; የ 
0C : ወይንክሙ፡ Mal. 3, 11; Apoc. 6, 6; Herm. p. 99; eg 
ብር፡ "104-: 41.00: Prov. 24, 46; ጽጌሃ : A.P T1165: ወፍሬ 
ሃ፡ኢየዐብር፡ ወቈጽላ፡ ኢይጸመሂ፡ M. M. £ 194; Org. 5; de 
aquis: A0Pf1: HO-fl T : ናመ: (009 €, 2 Par. 6, 26; de san- 
guine: duae sunt animae sc. YEh፡ መዋቲት :02$:0 HP 
መውት : ዘሰ ፡ ይመውት ፡ £99 ፡ውአቱ ። ለአመ : (EZB : € 
ችትከዐው፡ ዲበ ፡ ምድር : ወለአመ፡ በደዊ ፡ ሥጋ ፣የፀብር፡ ወበዐ 
ባረ፡ዚአሁ፡ይትፈለጥ፡ነፍስ፡ (c. ዘኢይመውት) 897272: 
M. M. f£. 109; de annis: ዓመታት ፡ አኀዙ : ይዕበሩ፡ Kut. 11. 

Ae II, 1 aridum, sterilem reddere, AOAC 
g7nav-: Mal. 3, 11 var. 

ዕfቡር፡ part. aridus, exsiccatus, sterilis: (ሰዊት ፡)ቁ 
ጢናን ፡ ወዕቡራን፣ ኗsu55s555t Gen. 41, 6. 7. 97 (efr. ይሳ 
7: 23. 24); ሐምለ፡ dA: ዕቡር፡ coo» Muisosoy Jes. 51, 
20; ዐጸፉ ፡ ወይን : ዕቡር፡ Hes. 17, 6. — Voc. Ae.: OC: 
n: Ee: 

0ባር : subst. (m.) siccitas, sterilitas, penuria vel ca- 
ritas annonae: በyመT : QflC: i» Suazo aBeoiias Jer. 
17, 8; Qf1Z : 1199? : (v. 0ባር ) 14, 1; Hen. 80, 5; Kut 18. 


23. 40; Deut. 28, 22; aàxopíx Hagg. 2, 17; Org. 1. 





ዕብሬት፡, በዕብሬተ፡ per, propter vid. sub fl: c. 507. 


ዕብራዊ : et ዕብራይ፡ (Ex. 1, 15) n. prgr., Hebraeus, ut: 
0Z-Q7:, ዕብራውያን ፡, ዕብራውያት ፡ Jer. 41, 9; Gen. 39, 
14. 17. 40, 15; Phil. 3, 5 al; Hebr. 1, 1 in tit. Lectione vel 


| interpretatione falsa nituntur hi loci: TA tT : ዕብራዊት (v. 


ብዕራቁዊት፡) Sir. 26, 2 ubi Gr. vov; 4vbps(x habet; ብራዊ 
€: Kut p. 157 pro &Bgot (Vrs. Lat. praebet puellae). — 
Secundum Lud. hist. aeth. III, 4, 18 libri Regum duo, qui aliás 
ዘነገሥት : 80 8 inscribuntur, titulo ዘBብራውያን፡ insigniun- 


| tur (quem equidem nusquam legi). 


ዕብራይስጥ et ዕብራይስጢ adv. Biz hebeoiehd ut: 


| ኢትነግረነ፡ ዕብራይስጥ (v. "ስጠ፡) looboiczi Jes. 26, 11; 


985 


4 Reg. 18, 26; Ab ፣፡ዕብራይስጥ፡ Kuf. p. 51; plerumque 
praemissa a) praepositione fl:, sc. በፅብራይስጥ፡ vel "m.: ut 
Kut. 12; Apoc. 9, 11. 16, 16; Joh. 5, 9. 19, 13. 20; Act. 
22, 2; Luc. 23, 38, vel b) voce 224: vel AY, ut: በyገረ፡ 
óf12-€tm,: 2 Par. 32, 18; Joh. 20, 16; Act. 21, 40. 26, 14; 
በልሳነ፡ዕብራይስጥ። Kuf. 45. 

ዕብራይስጣዊ፣፡ aàj. vel. hebraicus, Cod. Mus. Brit. VIII, n. 2. 


0በቅ : subst. (m) scabiei vel leprae species, voca. Lev. 
26, 16; ዐበቅ፡ አኩይ ፡ (5።።።፡) Deut. 28, 27; ደዌ፡ሲሕ፡ወ 
Ofld : Macc. £. 14; Ag: Ao : A7: ዐበቅ፡ ==. Masc 1; 
Deus & FE: A.£-00:(0£2:00(9: Tao. Tav. 22, [i$ 
scabies? an (sicut ffe: in quibusdam codicibus Job 4, 5) com- 
ponendum cum r= Le] — Voc. Ae.: ፀበቅ : n : dnm: 
(v. hhnh:;. 

ዕቡቅ፡ part. scabiosus, Woz affectus Lev. 21, 20. 22, 22; 
Clem. f. 131. 








0f : 1, 1 [722 crassus (densus) fuit, qz crassus, densus, 


53 magnus et crassus fuit; vid. Ges. thes. p. 981] Subj. £ó 
(1g: 1) crescere, magnum vel majorem fieri: Oበይኩ፡ 
ከመ፡ጽላጣኖስ፡ Sir. 24, 14. a) de luna: ነኪር፡ ከመ :0fl.: | 
Sir. 43, 8. b) adolescere: AU : 00(0£n.: He. 16, 7. c) pro- 
ficere, provchi: O-1€ :(1A2 2: Luc. 2, 52; dignitate: fle : a» 
C12 Dh: zy Esth. 2, 21; Gen. 48, 19; opibus: Gen. 
26, 13; በበይነዝ : ዐብዩ : ወብዕሉ፡ Jer. 5, 27. d) de rebus: 
ዐብየት : V £773 Rav: 2 Tess. 1, 2; Ol: am ፡በዙሉ፡ 
ምድር፡ Kuf. 11; ይዕበይ፡ ስብሐቲሁ Jes. 42, 21; (DQ"fiC: | 
ማዕበለ፡ በሕር፡ Jon. 1, 4; O18: ረኃብ ፡ጥቀቁ፡ (ingravescere) 
Gen. 47, 18. 2) magnum esse: Oflg&h:4 £ 4-F. Ps. 103, 1; 
ዐብየ ፣ገዓሮሙ፡ Gen. 19, 13; ኀጣውኢሆሙ : ዐብየት : v4: 
Gen. 18, 20; ምሕረት : Ps. 107, 4; ዐብየ : ቍስልየ፡ Jer. 15, 
18; Thren. 2, 13. a) magni aestimari: 1 Reg. 2, 21. 26, 24; 
Judith 12, 18. b) magnificari: 2 Reg. 7, 26; Ps. 19, 5. 3) ma- 
jorem vel mazimum esse vel fieri, seq. ኣምነ፡, ut. Gen. 
13, 94; ዐብየት : "im, hz : ለወለተ : dH : አምሣጢአተ፡ 
ሰዶም : Thren. 4, 6; 0l: : የዐቢ. ፡ አምነ : T: ግብሩ፡ Sir. 
43, 28; 2 Reg. 13, 15; Hen. 14, 15; Hebr. 1, 4; Matth. 11, 11. 
12, 6. 18, 32; Joh. 1, 61. 4, 12. 5, 20. 18, 16; al.; vel Acc.: 
የዐብዮ ፡፣ co major erit Gen. 48, 19; AA: Nምውስቴቲቶሙ፡ 
ዘየoብዮ : ለፈራ : ATL" Sir 10, 24; Hen. 75, 9; absol.: 
"CTh, : hn: 0€ 00,: ^m, Ac: 2,555 pizovaz Hes. 8, 6 
seq.; Gen. 1, 16; Hebr. 7, 7; Jac. 3, 1; Matth. 18, 1. 4. 23, 
17. 19; Luc. 12, 18; Joh. 19, 11; H€0fl, : majora 4 Esr. 3, 21. 
a) potentia, i. e. praevalere sed. AAAs pers., Kuf. p. 123. b) po- 
tiorem, majoris vel mazimi momenti esse: 4550: 001, : A9» 
(sr? Mash. 6, 25. 12, 41; Nino: 4 Es. 
10, 36, c) natu majorem esse, Rom. 9, 12; Gen. 10, 21; 1 Reg. 
17, 18; em * Ch : ne oth, : (si non magnus) Sx. Mag. 27. 
NON II, 1 1) magnum facere, augere, Matth. 23, 5; 
Luc. 1, 58; Gen. 12, 2. 19, 19; Nፅበይኩ ጥበበ : Kob. 1, 16; 
€, 20: 0€: : Prov. 2, 95; ያዐብያ፣ ለመፀዐቱ፡ sir. 
28, 10; Pa. 17, 54; 2 Tim. 2, 16. a) seq. "fl, £t magna fa- 
cinora facere Ps. 125, 3. 4; vel Nfl ‘he £"IfIC* Joc 
2, 21: vel absoL: 1 Reg. 12 v1 hófle:97»"](4 : magna | 


2, 94 





0l: — pe: 


986 


opera fucere Koh. 2, 4; etiam omisso ole’ Koh. 2, 9. 
b) magnum i. e. opulentum, potentem reddere: Gen. 24, 35. 
25, 3; £0-f£-: ወያ ክብሮ : Sir. 11, 15. c) magnificare, ampli- 
ficare: Jos. 3, 7. 4, 14; Ps. 36, 36; BAዕበዮ፡ እግዚ" ለሰሎ 


| ሞን ፡ 40A ife: 1 Par. 29, 25; Jer. 38, 14 (vid. n. 2, a) 


d) magnifacere: Job 7, 17; Act. 5, 13. e) vocem, clamorem 
vehementem facere: NOt : A71: Matth. 20, 31. f) natu ma- 
jorem facere vel declarare: &,&A : AOA Deut. 21, 16. 
g) hé. os i. e. magna loqui (insolenter jactare), yeocdéuo- 
yeiy: Ps. 37, 17. 54, 13; e»: አዕበየ፡ አፉሁ ፡ Judith 6, 17; 
ho» : አዕቤከ፣ አፉከ : ላዕሌሁ Sir. 22, 22. 20, 15, vel seq. 
ነቢበ፡ Ps. 11, 3. 4. h) crescere facere plantam, Lud. e Ssal. 
Red. 2) tollere, extollere, ezaltare: 80-1? : Ah2"£:À 
Dv: Sir. 20, 28; 27-00,: A£. D :"MbU-: Job 11, 13. a) lau- 
dibus (magnificare): Nፅብይዎ፡ Afjav-: Sir. 39, 15. 43, 30; 
Ps. 33, 4. 68, 35; Luc. 1, 46; Act. 19, 17. b) ad dignitatem, 
potentiam, felicitatem evehere: AOf1g-:'17-7" ለሐማ Esth. 
3, 1; ጥበብ : አዕበየቶሙ፡ AE pP: Sin 46 11; ታዐብዮ፡አም 
ነ፡ቢጹ፡ 15, 5; 9040? : A3: 21, 20; Phil. 2, 9; Ag? 
ውስተ ፡ መዋዕል ፡በ፡ዘቀዶሰ፡ ወአዕበየ፡ 36, 9. o Chh: « 
efferre: A FOll.:Chüh: Sir. 1, 30. 4, 7. 6, 2. 11, 4; Luc. 
18, 14; Matth. 23, 12. d) Al: magnos sibi sumere spiritus, 
superbire: H£0ll : Afi: Jes. 10, 12; Jer. 31, 29; አፅብዮ፡ 
Al: fastus Kot 40. e) ግበሮ s fastuose agere Joel 2, 20. 
f) vocem tollere seu clamorem: ?00,: ^h: Sir. 21, 20; he»: 
£60, : ቃለ፡በውውንዓ፡ Hez. 21, 22 vrs. nov. 

"TOf? ፡ III, 2 (raro III, 1) se efferre, se jactare, in- 
solescere, superbire, inflatum esse, AyT' TOf: v5, 


| &xafgeoSe Jer. 13, 15; usYaእiysgsat Dan. 8, 25; Nስመ፡ተ0 


flf: A-fih: $5625 Hez. 28, 2; Ps. 130, 1; ለምንት ፡ £T. 
f£: (v. ይትዕበይ፡ መሬት ፣፡ወሐመድ፣ senses Sir. 
10, 9; Rom. 12, 3; guai» 1 Cor. 4, 18; NኢትትOበይ፡ 
በመዋዕለ : A S80h: vi 5sExto» Sir. 10, 26; Phil. 2, 3; A, 
ትትፀበይ : በቅድመ :17- 77 : p, Sእaicvsisy Prov. 25, 6; c. c. 
f1: rei, qua quis superbit: hA: £T€:(00C4 : Zcph. 1, 11; 
በጥበብክ : ኢትትዕዐበይ ፡ Prov. 3, 5; c. ABA? contra alqm: 
Ps. 12, 3; ተፀበየ፡ AOA: አግዚ : Jer. 21, 26; 4 ጀፍ. 9, 12; 
ho»: ኢይትፀበይ፡ ንኡስ ፡ላዕለ፡ 0f E : Clos. £ 173; fasti- 
dire alqd, seq. As c. Inf., ut: ዲያቆናት ፡ ኢይትዕዐበዩ፡ ATA 


| Ahh: AURA): Did. 17; ኢተዕዐብዮ፣ modestia, Lud. ex Enc. 


| Masc. 23. 


አስተዕበየ፡ Iv, 2 vcl 1 


1) provehere alqm, facere ut 


| Incrementum capiat vel progressus faciat in re: Nestorie, 


ዘአስተዐበይከሙ : ለአይሁድ 5) በኀጢአቶሙ : ou AUS 
g0-:(15 71: Hom. Rhegini in Cyr. £. 109. 2) superbum, tu- 
midum, arrogantem reddere, inflare: አአምር : 0r 0l, : 
(v. £T 5,0.) 1 Cor. 8,1; Gad. Kar. ("^9 5; 1 Cor. 13,4 Platt. 

ዕቡይ ፡ part. superbus, arrogans, insolens, fastuosus, 
inflatus, (superbia tumens), Uxegroavoc Ps. 17, 30. 88, 11; 
Job 38, 15. 40, 7; Sir. 3, 28. 11, 30. 23, 8. 27, 15; Sap. 14, 6; 
Prov. 9, 34; Jes. 18, 11; Jac. 4, 6; gyxooavens Ps. 71, 4; 
UB2tzai Hom. 1, 30 Platt; AO TT OP Prov. 24, 36; 
Jes. 5, 15; OC: ልብ ፡ Prov. 14, 14; ዕቡየ ፡፣ መንፈስ፡፣ Koh. 
7, 8; ቡየ 0871 Ps. 100, 7. 

ዕበይ ፡ subst, Pl. Of f 1 magnitudo, domus Hen. 14, 16; 
corporis humani F. N. 10; ዕበየ :"IUAT! Ps. 50, 1; Num. 14, 19; 


981 ዐብየ ፡ — of: 


ዕበየ፡ኀይሉ፡ Eph. 1, 19; Ps. 78, 12; ዕበዩ : ስብሐት : Ps. 8, 2. 
95. 6. 103, 2; Sir 17, 13. a) pars major vel potior Kuf. 
p. 131 lin S et 7. b) magnitudo dignitatis, honoris, potentiae, 
amplitudo: (1h99: fl £n: Sir. 3, 15; Hebr. 7, 4. c) magni- 
ficentia, majestas, Dei, fle : 0f18U-: (v. ዕበዬሆ፡) n7)U-: 
ዕበየ : ምሕረቱ : Sir. 2, 18. 43, 29; Hen. 84, 2; Tob. 13, 6. 7; Ps. 
144, 3; Judae 25; Hebr. 1, 3; Dianae Act. 19, 27; regis Dan. 5,18; 
በዕበይ፡ ወበክብር፡ Enc. Haml 4. d) magnalia, ዕበያቲሆሁ፡ልለ 
እግዚ" Herm. p. 94. 107; ፅበየ፣ ግብሩ ፣ = peyosia xà» &- 
yo» aio Sir. 17, 9; es 0f]: Enc. Tachs. 29. e) elatio 
et causa elationis vel gloriationis: ወይከውን : 8:27 4 : ወክብ 
ረ፡ወዕበየ፡ ለዙሉ፣ አሕዛብ፡፣ Jer. 40, 9; ለዕበይ : ወለክብር፡ 
Kut. 4; Art: ይአቲ፡ ዕበዮሙ : ለአስራኤል ፡ Judith 15, 9. 
ዐቢይ፡ adj, £ 0Q :, Pl. m. ዐቢያን፡, 5 OfL Et: c. 
Oflg T: 1) magnus, bestia Ps. 103, 27; Apoc. 12, 3. 14; 
Joh. 21, 11; Nብን፡0በይት፣ Deut. 27, 2; Marc. 16, 4; ጥቅ 
ም:0ቢይ፡ Koh. 9, 14; mons Jes. 57, 7; UC: 0 &: Jon. 
1, 2; arbor Matth. 13, 22; ብርሃናት ፡ 0በይት፣ Gen. 1, 16; 
domus Jes. 5, 9; Hen. 14, 10; cubiculum Marc. 14, 15; fluvius 
Gen. 15, 18; mare Num. 34, 6; (12€: 01 & T: Jes. 30, 30; 
Apoc, 11, 19; ዐበይት :a» Pda T: 20,1; መጥባሕት : fl : 
6, 4; ሕዝብ፡0ቢ.ይ፡ Gen. 12, 2. 18, 18; ዕሴት : ዐቢ.ይ፡ Hebr. 
10, 35; 1 Tim. 6, 6; Act. 4, 33; Luc. 1, 49; (12A :00.8 : 
Luc. 14, 16; Apoc. 19, 17; "FA9"Z-T- : 0197: 0 (lh: Hen. 
36, 4; Ps. 91, 5; ፀውያት : Oll. : Hen. 85, 6; ግብር፡0ዐበ 
£T: Kof. 2; AD, T : Ol CT : Kuf. 23; ዙነኔ፡ ዐበይት ፡ Kuf. 
48; 1 Reg. 5, 9; መቅሠፍት ፡0ቢ.ይ፡ Job 2, 13; ሣጢጸት፡ 
QU : F. M. 6, 1; caet.; raro junctum nominibus temporis, ut: 
oቢe፡ሰ3ተ+፡ 1 Reg. 20, 41. a) vehemens, ut ventus: Job 
1, 19; Jon. 1, 4; Ex. 10, 19; 7152": 0(1, € 3 Reg. 18, 45; 
ድልቅልቅ፡ዐቢ.ይ ፡ Je. 10, 22; 9200A:00,8 : Jon. 1, 11; 
£4T:0(,8: Mattb. 7, 27; €2245: Marc. 5, 42; fletus Gen. 
50, 10; ira Apoc. 12, 12; timor Marc. 4, 41; gaudium Act. 
8, 8; tribulatio Matth. 24, 21, al 
SPA: Hez. 9, 1; Dan. ap. 1, 24; Jes. 36, 13; Job 2, 12; በዐቢይ: 


050: Sir. 46, 17; 4 Esr. 9, 38. 10, 39; de somno et tran- | 
quillitate: 99? : Qf1, €. : iro gave Sir. 22, 7; ዛሕን፡0ዐቢ.ይ፡ | 


Matth. 8, 26. c) gravis, magni momenti: Ofl.g : HIE: AY 
9 Ear. 10, 12. 16, 3; 1 Reg. 20, 2. 22, 15; Jes. 49, 6; Gen. 
45, 28; አከ፡0ቢይ፡ዝንቱ ፡ ሊተ ፡ Aor: አፍቀርክያዎ፣ ዚut 35; 
0ዐቢ.ይ፡ ውአቱ ፡ሊተ፣፡ኣስመ፡ዮሴፍ፡ ሕያው ፡ Kuf. 43; Matth. 
22, 38; Act. 8, 9; 1 Cor. 9, 11; Eph. 5, 32. d) magnum vel 
magna i e. magna facinora, magnalia: PAC : 0(Le : (I-A 
Ws Sir. 50, 22; ገብረ፡0ቢ.ያተ፡ Jes. 12, 5; Ps. 105, 22; Job 5, 9. 
49, 3. e) magnus, de verbis insolentis vel superbi: AW: PY: 
ዐቢያተ : Dan. 7, 8 seq.; Hen. 5, 4; 2 Petr. 2, 18; 0fl £ : 1C: 
Enc. Ted. 17. f) Adv. D(L: 2) valde Deut. 26, 5; Sap. 8, 5; 
Apoc. 17, 6. f) alta vel clara voce: (fiie: Of, : Jer. 4, 5. 
2) de personis, a) magnus potentia, dignitate, opibus al: YY 
2":0(1,& : Koh. 9, 14; Esth. apcr. 1; Matth. 5, 35; Ex. 11, 3; 
2 Reg. 19, 32; 4 Reg. 5, 1; Matth. 5, 19. 20, 26; Luc. 1, 15; 
Hebr. 4, 14. a) de Deo: Sir. 39, 6; Ps. 34, 31. 39, 22. 46, 2. 
69, 5; Tit. 2, 13. 8) de sacerdote summo: QU" : O(1, £ : Num. 
35, 25; 4 Reg. 29, 4; Sir. 50, 1 al. Y) mobilis, procer, pri- 
moris, princeps: ሑት 9?hA:0(1,£ : Kut. 23; Job 18, 20. 
34, 19; Lev. 19, 15; (1, f : 07h? Jes. 9, 14; Jer. 6, 13. 
38, 34; Gen. 19, 4; Suyians Sir. 7, 6; Ofl T : ሰብእ፡ 





b) altus, de voce fM0f1,&: | 





988 


Sir. 8, 1; Oflg T : 11, 6. 25, 5; Jes. 5, 14. 10, 33. 24, 4; 
Jer. 41, 10; Dan. 3, 2; Ps. 180, 2; Ex. 7, 9. 8, 7 seq.; 00 
T :T 4€: Num. 16, 2; 0flg-T : 32€ av-: Deut. 29, 9; 
Matth. 20, 25; (1,92: Prov. 8, 16. b) annis 1. e. natu major 
vel maximus: AF :0(0, €: xoscpuvspoz Jer. 39, 8 (crebrius 
H€0(l:). Huc referenda videtur phrasis Ofl,£. :nCirtz97: 
Christiani (adulti vel maturi, opp. YN: 2: catechumenis 
vel neophytis) Const. Ap. 34; Kid. f. 10; 1 Petr. 3, 21 rom. 
ትዕቢት ፡ subst, f. et m., superbia, insolentia, arro- 
gantia, fastus, Ursgnpov(x, Prov. 8, 13; Ps. 16, 10. 72, 6; 
Ex. 18, 21; Sir. 10, 7. 12. 13. 18; Jes. 16, 6; Jer. 31, 29; 
Dan. 4, 34; "10: ሀለወት "FO :U€ :UAT : "C: Tob. 4, 13; 
Judith 6, 19; Hen. 5, 8; AA: ትዕቢት : ወአዕብዮ፡ Ac: 
Kuf. 40; Marc. 7, 22; Rom. 12, 16; Ufo Jes. 18, 11; +O 
ቢት : ብአሴ ፡ የቴሕት፡ Prov. 29, 23; ትዕቢተ : ሣይሎሙ፡ 
gojaypa Hes. 7, 24; "Me FOU: Num. 15, 30; ትዕቢተ: 
ልበሙ፡ Sir. 3, 24; ትዕቢት : ወምክሕ : ወትዝህርት፡ ያማስና፡ 
ለባዕል፡ 21, 4; Ob: ኢትንብብ፡ነገረ፡ትዕቢት ፡ 35, 12; ት 
ዕቢትስሰ፡ጥንተ : ኀጢአት : ይኣቲ ፡ ዘቦአት : ውስተ : ፍጥረት 
አስመ፡ በቲ ፡ወድቀ፡ሰይጣን፡ F. 3, 1; በትዕቢት ፡ Lit. Orth. 
T 011.: n. ag. sese efferens: TOR AOA F.N.16. 





Off: nolle vid. sub Af: 


0-1 &.: furere vid. sub አብደ: 





Oflm: I, 2 (an 1? forma Imperfecti nondum reperta est) 
vi adigere ad peragendum alqd, ad angarias vel opus 
praestandum cogere [122], dora essc» Matth. 5, 41; Did. 35; 
seq. Subj. verbi Matth. 27, 32; vel seq. ከ c. Subj. verbi, 
Marc. 15, 21; Dee. — Voc. Ae.: Oflm:Hn: e»Ad:; atiud: H: 
A" 


D'F09: inus. i. q. M iratus fuit, succensuit (cfr. NH 
aestus et cry in Ges. thes. p. 1084). 

መዐትም : (etiam መዓትም :) part. iracundus, ad iram 
propensus, ira plenus: $40: arg» : ng ag & € s mo» : 
አሳት : oy? Sey Sir. 23, 16; SuuሪBns 8, 16. 28, 8. 1, 29; 
Prov. 11, 20. 15, 18; GEUSvuos Prov. 14, 17; ópyOog Prov. 
21, 19; Tit. 1, 7; épmvéo» &xeUMig Act. 9, 1; fem. መፀት 
": Prov. 21, 19 et Did. 3 (quamquam Platt p. 15 formam 
መዐበትም፡ exhibet); Pl. መፀትማን፥ prov. 24, 72; ego? 
7:05 T: =5a5sis እéovrss Sap. 11, 18; AC T2: Ach: 
አምዘመደ፡ካህናት ፡መዐፀትመ፡ 00 6$:(nz : Q7]: F. M. 21, 3; 
Lud. Comm. hist. p. 316 n. 51; seq. As (contra) Clem. f. 119. 


QC: subst. (m), coll, [S92 (AE ?] faba, (pisum) 
xjxpog 2 Reg. 17, 28; "H7" h: Ah: Z" 68 : ወብርስነ፡ ወሰ 
ገመ (D(-£: Hes, 4, 9; at Soa respondet. Ex. 9, 32; OY 
C: £l: Sx. Teq. 30; monachi severunt ዐተረ፡ወሰጐረደ፡ 
ወሰስመተ፡ ለሲሳየ፡ ዕለቶሙ፡ Gad. T. H. =  Amh. AT (C: sigui- 
ficat pisum sec. Isenberg, pisum sativum, sec. J. R. Roth in 
Harris II 9(mbünge p. 36. — Voc. 4e.: BE ዘ፡ ሽምብራ 


(cicer arietinum, Harris II 9(nf. p. 36). 





Q-F(): 1, 1 [vicinum videtur ATs, Ges. thes. p. 537] 


989 


Subj. £O Fl: (F. N. 3) et ይO+ብ፡ (Sx. Tach. 19) 1) si- 
gnare, obsignare, pbazYizsty, alqm Joh. 3, 33; 2 Cor. 1, 22; 
Eph. 1, 13. 4, 80; (b F: "2: AT: ATCP: (Christus) በደ 
ሙው፡ ወ0ተበ፡ በዕፀ : መስቀሉ ፡ € 188. 2) in specie: signo 
crucis signare alqm vel alqd, vel signum crucis facere: 
O2: በትአምርተ : መስቀል፡ Clem. £46; per : ርአላ፡ 
በትአምርተ፡ መስቀል፡ 6221; አርስዓ፡ዐቲበ፡ገጻ፡ £5 221: ዘ 
Ad.: ጸሀቅ ፡ ከመ፡ትዕትብ ፡ ፍጽመክ፣ Cons. Ap. 47; ይዕት 
Tl: Amo: F. ኣ. 3; ዐተብኩ ፡ በአጽባበዕትየ፡ ላዕለ፡ (is 
signum crucis feci sursum) Clem. f. 254; Lit. 159, 1; F. N. 14; 
h?u : €07T--0 : ላዕሌሆሙ ፡ (contra eos sc. daemones, eos fuga- 
turus) Lud. e V. S. 

TOT: II, 1 1) signari, obsignari: Ba»: £FOD-T-0: 
Ch: gr: Dao. 9, 24; Ul: QUE: ለዛቲ፡ነፍስ፡ዘተዐት 
lr: 09747 Fh : oT 4 FAT : በዶምክ፡ Genz. f. 25; ecclesia 
T EAT ፡በደሙ፣ተዕትበት፡በዕፀ፣ do e: Dez. 2) signari 
signo crucis: በአንተ ፣ TOT ፡ ፍጽም : በመስቀል፣ Const. 
Ap. 47; ዘይትፀተብ፡ይብል፡ A727: Lud. e Syn. 3) se si- 
gnare signo crucis, Lud. e Vit. Dan. 

ዕቱብ ፡ part. signatus, obsignatus: እስመ At :órt: 
ብ፡ነገር፣ Sap 2, 5; ዕቱበን ፡ አንትሙ ፡ P Ep: ጥምቀት 
Clem. £ 187. 226; ምሕልላ : ረሲ : E: Cod. Mus. Brit. 
LIV, n. 7. 

ዕት በት ፡ n. act. obsignatio, signatio crucis, Const. 
Ap. 39; ዕትበት፡ይከውን፡ ውስተ ፡ሥዩም፡ በአንተ ፡ AA 
TT: F. N. 10, 8. 

D-: (b: subst. $ignatio, obsignatio: flne» : n AU-: (A 
ሥሉስ፡ ይደሉ፡ዙሉ፡ዑታቤ፡ M. M. f 96. 

ማዕተብ፡ subst, PL መዓትብ፡, 1) sigillum, annulus 
signatorius: ሕልቀተ ፡ HOT YE Sir. 49, 11; ማዕ 
Ti! Hogs. 2, 23; Cant. 8, 6; Enc. Masc. 11; grococaYaua 
Jer. 22, 24; ማዕተበ ፡ ለመጽሐፍያየ ፡ ooooyic ve $ሠኘሩ $ሯ፦- 
MMS 1 Cor. 9, 2; ማዕተበ ፡ ጽድቅ : Rom. 4, 11; 2 Tim. 2, 19; 


መጽሐፈ ፡ ማዕተብ : litera sigillo notatae, rrr Yoiuiaza | 


II Can. Ap. 31. 2) signaculum, signum, nota, UroYeau.- 
góc, 1 Petr. 2, 21; ማዕተበ፡ረስን፡ Reg. Pach.; in specie: 
signum crucis: 0ጽፍ፡ ጸሊም : 9" (ch : TIO" (0: Lud. e 
Vit. Dan. ረሰዩ : ዐውደ : በአት : ማዕተበ : መስቀል : 00-7 F.: 
Phlx. 26; ምስለ፣መዓትበ፡፣መስቀል፡ Lud. e Vit. Theoph. 3) Hoc 
nomine vocatur a) funiculus ille coloratus (caeruleus isque bom- 
bycinus), quem Christiani Abyssini tamquam insigne a collis sus- 
pendunt, a Muhammedanis alüsque sese distincturi: ማዕተበ 
ሐécር HUN በዱ Enc. Haml. 19; vid. Rüppell I. p. 282; 
IL p. 24; Harris L p. 382; 11. p. 130; Isenberg lex. p. 30 sub 


ማተብ ፡ b) ,gamen brachii, quo quis tamquam tesserá suos | 


dignoscit ab alienis, prout io Abyssinia moris. Atque sie expli- 
cant Cant. 8, 6. Porro est etiam braciiiale, quale Rex honoris 
vel benevolentiae causa ex auro dare solet", Lud. — Voc. Ae.: 


ማዕተብ : (Afr i; o5ud: ማዕተቦ፡ዘ፡ ወገሮውን፣ 


አማዕተበ ፡ quadrl. II (denom.) 1) signo crucis signare: | 


manum infantis ei imposuit* አማዕቲቦ : በትአምርተ : nd A: 
Gad. T. H. 2) in formam crucis i. e. decussatim ponere 
vel decussare manus, c. Acc. manuum: (12.1, : 54 :00:? 
መበትብ፡ እደ ፣፡ Enc. Tachs. 19 (cfr. Lit. Jac.); hu : And s 
£5: :Q Fe i ኤፍሬም ፣ ወምናሴ፡ ho» : ይበርከሙ፣ ወአማ 
ዕተበ፡ አይሁ ፡ A0: አርአስቲሆሙ፡ Sx. Nah. 25. 


ዐተበ፡ — oid: 


990 


ተማዕተበ፡ ሀ, 1 signari vel notari signo, Clem. f. 217, 
in specie: in erucis formam signari: (Constantinus M. vidit 
signum. eracis) በአምሳለ : ከዋክብት ፡በተማዕትበ፡ Lad. ex Enc. 
Hed. 8 (at: OTs signum ejus in Sx. Tubing.) 


ዕንሰራ፡ n. prgr. sc. 7x7 (' Acacta Seis) festum pente- 
costes (Josephi Antiq. III, 10, 6): fdA:0 20 Z-: Jsp. p. 377. 


OShC: vd OSAC n. prgr., sc pelis PL vods eat 
substantia, elementum: £710-: Wሉ፡OናNeEtTeት፡ 0 


አንከሩ Hm nav ፡ፍጡራን : Haim. Ab. n. 8$; OG C : (quatuor) 
elementa, Gad. Ad. f. 86. 





000: rad., dubiae significationis et auctoritatis. 

መ0ንስብ : ( መዐስብ፣ Did. 13) part.; in quibusdam locis 
significare videtur hariolum seu divinatorem: መበንስባ 
7]: Const. Ap. 8 (Lud. comm. hist. p. 306); Can. Laod. 35 
(lat. 36); (dh :h99 1 :) ተውኔት : 09" An: PT : 72 
ን፡ ወመዓስበን ፡ (in ed. Platt: መዓንስበን :) Did. 13; in aliis 
incantatorem: ut: a» 07040: አራዊት : ወአመ : An: ዐቃቢ 
U^d9-: ad baptismum ne admittatur, Kid. f. 33. — Voc. Ae.: 
መበንስብ፡ዘ፡ 299 AT, : 012 T: (De etymo nihil certi statue 
rim, quamquam ad «hf : 255 haud incommode referri posse 
videtur J. 


D'dP : 1, 1 [፫;5, (EAE IV; iie collum; vicinum est AY 
d : et 0371 : q. v.] Subj. ይዕነቅ፡ = ይዕንቅ :, 1) collo (suo) 
circumdare vel suspendere rem, c. Acc. rei: 111124 : &.0 
ነቅ ፡ . ይዕንቅ፡ 1 Es. 3, 6; c f: vel ውስተ፣ coti: 024: 
OT : (s (nag: Prov. 3, 3; ዕንቅ፡ (*. ዕነቅ፡) ውስተ፡ 
ክሳድከ፡ጋጋ፡ Sir. 6, 24; ብፁዕ ፡ ውእቱ : ዘጾሮ : ወዘዐነቁ፡በ 
ክሳዱ ፡ ለዝንቱ ፡ጸሉት ፡ (. ¢. snuetvn) Gens. f. 162. 2) coi 
cireumdari: ሰላም ANሳድኪ፡ bo : "1A dh : HOT P: 111 Sal. 
Mar. 18. 3) i. q. "dde : Nah. 2, 12 var. 

hoótd : II, 1 collo alius circumdare rem, collo cir- 
| cum dari vel suspendi jubere rem, c. dupl. Acc. et c. ውስ 
| ተ፡ colli, ut: አቡዩ ፡ አዕነቀክሙ፡ ጋጋ፡፣ ክቡድ፣ 3 Heg. 12, 11; 
አዕነቅዋ፡ባበዝግና፡ ወርቅ፡ 6. T. H; ኣዐንቋቁ፡ባዝግ፥ ፣ ወር 
ቅ፡ውስተ፡ ክሳዱ ፡ Dan. 5, 7. 16. 29; Gen. 41, 42; Rut 40. 

TO*d: III, 1 collo suo circumdare rem, c. Acc. 
ወይትፀነቅ፡ቀጸላ፡ C: Lud. e Libr. Myst. 

0d: subst, m., coll. et Sing, Pl. NS s (proprie: 


lapis monilium, Gefdmeibejtein, ab d^: eodem modo deriva- 
5* 


tum, quo cac res pretiosa ab Tr adhaesit), gemma, Gen. 
9, 12; Ex. 35, 8; 3 Reg. 10, 2. 10; Jes. 13, 12; 02114 
I: ሜጡ Job 31, 24; Prov. 5, 15; 074^ :1062-41:"La» * 
Sir. 45, 11; 02d 1.» 8 £ He. 22; ዕንቀቅ : ክቡር sir. 
35, 5. 50, 9; Tob. 13, 16; Ps. 18, 11. 20, 3; Apoc. ET, 4% 
ዕንቍ.፡ቅዱስ፡ Toren. 4, 1; MEI ኢያስሏጺድ፡ Apoc. 4, 5; 
ዕንቂ ፡በሕርይ፣ Lol e Se Res ሰሐባ ፡ ለጥበብ ፡ እምአዕና 
| dosi Job 28, 18; Org. 3; ፅንቆሙ፡ et አዕናቆሙ፡ Cyr. f. 129; 
| ዕንቀ፡ዘያኀቱ፡ Gv on Jes. 54, 11; Gen. 2, 12; 4^ iT 
| Aho በፈትለ፡ ሜላት ፡ Org.; epitheton hominum illustrium: "E 
| Pድሮስ፡0Y*፡ Enc. Ter 12; martyres Nagranenses hó« 4^ : 
| Enc. Hed. 26; እማንቱ፡ዕንቂ ፡ ባሕርያት ፡ ክቡራት ፡።።. My. =. 





rei: 


21, 


991 


f. et m., Pl. e09dp:, pa- 
2,6. 8; 


et ማዕንቅ፡, 
PO vov[G9» Gen. 15, 9; Les 1 
; Cant. 1, 10. 2, 125. Jer: 8, 7; Luc.,2, 24; 
መዓንቅ፡፣ Lev. x == 1L 14, 29. 30. 15,.14. E "Doo: 2957 
ቅ፡እነቁ፡ Jes 38, 14 (ubi Gr. XeBey exhibet); Hos. 12, 11 
(ubi Gr. Xs» habet); ማርያም : ji n, :02054 :: U1 
Sal Mar. 18; ሲላስ : € :So-nn:7)1055 : Enc. Teq. 15; 
& b Inc: Pq:avgh8:70074d : Enc. Hed. 15. — Voc. Ae.: 
ማዕነቅ፡ዘ፡ቡይት።፡ aud: 9q":n: v5: 


ማዕነቅ : subst., 


lumbes pps 
Num. 6, 10; Ps. 8 





0ንቍ*ራ፡ cellae favorum vid. sub Ee 





ዐንበር፡ et O21 : subst., m. (et £), Pl. OG IC: [se], 
bellua marina, cetus, balaena, wijcoc Job 3, 8. 26, 19; Jon. 
2, 1 seq.; Ps. 64, 7; Dan. ap. 3, 56; Matth. 12, 40; Herm. p. 20; 
Sx. Haml. 25; 07016: አንስቲያዊት፡ et ተባዕታይ : Hen. 60, 
1:85 OG: Gen. 1, 21; Kut 2; Job 9, 13; Hen. 60, 7 
9. 24 (In libris Mss. passim አናምርት ፡ pro ፀዐናብርት : occur- 
rit, vid. sub ነምር፡።. 





0ንበሳ፡ (crebro አንበሳ ፡ scriptum) subst. m., Pl. OG: 
(formam Aንብስት፡ Lud. ex Enc. Mag. 23 affert, sed vereor 


ut lectio sana sit) [uaiie ab UE austerus fuit] (eo, Job 
£10. 098. 8; Srl. 3. 27. 10: ROO PFO: 2 89 0157 
Jes. 11, 6. 7; 4 Esr. 11, 41; Apoc. 4, 7. 5, 5; OG: 
4 Reg. 17, 25. 26; Job 4, 11. 38, 39; Jer. 2, 15. 27, 17; 
Dan. 6, 7 seq.; Hez. 19, 2 seq.; Zach. 11, 3; Hen. 89, 55. 56; 
እጓለ፡ ዐንበሳ ፡ Jes. 30, 6. 31, 4; Gen. 49, 9; AAA: ዐናብስት፡ 
Nah. 2, 11. 12; Jes. 5, 29; AጓA፡0Y0M ፡ est epitheton regum 
Ela Assbehae et Abrehae Kebr. Nag. f. 90. — Ubi fem. est, 
አንስቲያዊት : additur, vt: 07200: አንስቲያዊት ፡ cena 5x. 
Sen. 27. 

01154 : adj. rel. leoninus: ሰላም፡ ኣብል : ለዐንበሳዊ፡ አ 
ውሎግ፡ (Eulogio, quippe cui leones cibum attulerint) Enc. 
Jac. 11. — Fem. ዐንበሳዊት፡ usurpatur pro subst. fem, leaena 
Job 4, 10; Dan. 7, 4; Hez. 19, Org. 9. 

"F0: quadrl. III, 1 (denom.) /eonis naturam indu- 
ere, invadere ላዕለ፡, Lud. 


2 vrs. alt.; 


leonis instar alqm, c. Comm. 


hist. p. 906. n. 54. 





omi: 


bd. melius W. Wright the book of Jonah 1857 UE et 


quadrl. I [ei Dorn de psalt. p. 69 frustra conira 


UE, quibus significatio obscuri inest; adde o£] deliquium 
animi pati a) animo linqui vel deficere, despondere, 
vel de animo: deficere, OW[opvy ei» ዐንበዙ፡ሶበ፡ርሣቡ"፡ Jud. 
8, 4; 02M : A9? 77 30, : 10, 16; ዐንበዘት፡ነፍስሙ፡ Judith 
7, 19. 8, 9; Jon. 4, 8; Ps. 76, 3; A, FO fM : ነፍሳቲነ፡ ዞኝ 
prxoouy ope» Chr. ho. 26; ዐንበዘት፡፣፡ነዛስየ፡ በላዕሌየ ፡ x 
Bosak jos. Thren. 3, 20; axtiasast Jer. 4, 19; eon: A 
ብድ : An: ይነግር : PA:n69"0 : ወይትዌፃጎ፡ ovis. Sir. 
19, 11; ተፀንብዝ፡ገበኣከ፡ Job 4, 5. b) mente capi, 
insanam fieri, 0721] : A Gad. T. H. 
0E TM: part. a) deliquium animi passus, demissus 
animo, pusillanimis: Owqobvy oc (fl^: 070-7 : Jes. 25, 5. 


vel de 
mente : 


ዕንቍራ፡ 








,7: Kid. f. 4. 


992 


Gad. T. H.; ፅንቡዛነ ፡ 2c: ወድንቅዋነ፡አዝን፡ M. M. £ 162; 
ዝሉፍ ፡ 007(-10: ኢይክልዊ፡ Job 28, 18 absque auctoritate 
Graeci; insanus de mente: Al: ehC'E9? : ON Gad. T. H. 

ንባ ፡ subst. 1) animi deliquium, defectus, desponm- 
sio, 0200L : 24:0: eepopoyl£a Ps. 54, 8; puxpolboyto. Chr. ho. 
26; DE Al: ፡በዕንበዜ : ልብ፡ Jsp. p. 369; በሕማመ : ዕንበዜ 
2) defectio mentis, amentia, insania: WY 
በዜ፣ àhC: M. M. £ 229; ዕንበዚዜ።ልብ፡ F. N. 43, 10; mf: 
አምዕንበዚሆሁ፡ Gad. T. H. — Voc. Ae.: ፅንበዜ : Ae: ማጣት s 

Ó' Ff NS : subst. animi deliquium vel defectus, despon- 
sio: ጸምዕንብዝና : ነፍስሙ ፡ Dueropoyix Ex. 6, 9. 





017 ፡ n. prer. ànpotentia aq Venerem (ab |. Qe: defectus 
membri quidam ዘይትበሀል : AA0z7: ML ግፍረተ፡ሥ 
ጋሆሁ፡ንኡስ፡ F. M. 12, 5. 


D0':H£: quad. I. (etiam አንዘረ፡) [in sonare, resonare, 
strepere]; passim tamquam stirps II, 1 radicis YHEs flectitur; 
concentum musicum edere, organum wel fides pulsare, 
tibia cantare, 9 Reg. 6, 5; የዐነዝሩ፡ 0 €. an. : Job 21, 
12; ዳዊት : 00 1C: በዕንዚራ፡ 2 Reg. 6, 14; በብዕዛ ፡የዐነዝ 
ሩ፡ (v. ያነዝሩ፡) 0817€: 1 Par. 25, 3. 5; 0ንዘርነ፡ 9M 
cage» Matth. 11, 17. a) camere vel strepere, de regina apium, 
Lud. e Libr. Myst. (vid. JU). b) concentu laudare alqm, 
c. Acc. pers., Enc. Ter 28 (si quidem lectio bona est) — Rad. 
Abb.: 0'2HC : H : a 2 : 

ዕንዚራ subst, m. et £, Pl. O0 HLZ-T: instrumentum 
musicum et tibia, fistula al. et cithara, lyra, nablium, 
organon al: RNC ፡ rN OULD, no Ties xv pov- 
cuxO» cou Hez. 26, 13; cup. gov(x Luc. 15, 25; (10721, £«* pezé: 
ayo Jes. 80, 29; 1 Esr. 5, 2; 1 Reg. 10, 5; &zd:tm»:6 
ንዚ Ocnsp avec Boufwost Jer. 31, 36; cyeys (ut videtur) 
Dan. 3, 5; Ogyavov vel ópyava Am. 6, 5; 1 Par. 16, 42. 23, 5; 
2 Par. 7, 6. 29, 26. 30, 21; Ps. 136, 2.150, 4; 2 Reg. 65:5. 14; 
sid xt»ópa yaBእ 1 Cor. 14, 7; 1 Par. 15, 20..25, 1; ae- 
cedunt Jes. b, 12; 1 Par. 15, 16, al, ubi quid apud LXX re- 


| spondeat dubium est; YH. ስብሐት s titulus opusculi cujus- 
| dam, Abbadie Cat. p. 139. — Forma Jl: 


occurrit in F. N., 
sc: AA: £167 ፡ንULራT EF. N. 23 (si quidem lectio sana 
est). — Voc. Ae.: AC29 2: 0071.2: HW: (018 :; vid. etiam 
schol. ad መሰን (Vid. Description de l'Egypte, II éd., tom 


| XIII, p. 538.) 


0ንዛé፡ n. ag. harmonice sonans, concentum edens, 


psallens: QUST:h: AA: ይሌብሑክ፡ በዜማ : ጥዑም : ከመ፡ 


| ቃለ፡ አርጋኖን ፡ ዐንዛሪ፣ Genz. £. 115; አይቴ : Uti» : Ad 7h: 


04: f£. 90. — Voc. Ae.: ዐንዛሪ፡ዘ፡ Anime : 

av»QyMC: part, £. መፀንዝርት፡ musicus, fidicen, ci- 
tharoedus, tibicen, Org. 4; &ያታዊ፡ OYE Phx. 42; 
ፊልሞን : መፀንዝር : mt : መዐንዝር : enda? : ለአርያ 
OGi:aoQo?7: Sx. Jac. 20; መፀንዝራን፣ Lud. e Mss. Colb.; 
ተዋናዬት : አው : apr nc : አው : ዘፋፉኒት፡ Coost. Ap. 62 
(63); II Const. Ap. 17; Sx. Masc. 18 (vid. sub AfbZ-d? 1). 


r1: inus., cui comparaverim et torquere. (vic, AY, 


35, 4. 57, 15; ብእሲት ፡፣ዕንብዝት : 54, 6. b) captus mente: | Qd :. e» — Voc. Ae.: 09 11[W0 : A: 


993 


h'r-71: subst. Pl. (forma Sing. nondum reperta; sec. Lud. 
057]: ve 071: annuli sive auribus sive naribus suspensi, 
inaures: d»ócux Gen. 24, 22. 35, 4; Jud. 8, 24— 26; Hos. 


2, 15; Judith 10, 4; Jes. 3, 20; አዕኑግ፡ ውስተ ፡ አንፍኪ፡ *. | 


አዘንኪ፡፣ Hez. 16, 12. — Voc. Ae: አዕኑግ ፡ዘ፡ 7E AT:; 
aliud: hr 71 : ወድጐጕጐልማ፡ዘ፡ Cant? ፡ንፎ፡, v. ዘ፡፣ንፎ። 





OY Te : subst, Pl. ዕንጐታት፡, ut videtur, mandragora, 
paxvbeayécar Cant. 7, 14; በገነቶሙ ፡ዕንጐታት፡ ተረክቡ፡ Sx. 
Ted. 28. — (At Gen. 30, 14 seq. LxvcazYécau DA: hA: 
versum est) — Toc. Ae: Ud T: TC (Nescio an 
vicinum sit amh. Nንhይ፡). 





0Ttr7:. 0T T: subst, PL 77 /!T : vel ዐንጐጓት፡ 


et OST : [eom longo collo praeditus] lacerta aqua- 
lica (de qua vid. Lud. hist. Ae. I, 11, 9; comm. p. 160; Rüppell 
II p. 13), xia Lev. 11, 30; Q'Y'ler T: Lit. 176, 4; 05 
T*: Maec. £ 12; ተጠምቁ : በማይ : ዕራቁ : ከመ : C327 : 
ወዐንጓጓት : 0-(dv: M. M. £.308. — Voc. Ae: ዕንጉግ፡ (v. 


0ንጉግ፡ ብ፡፣ትንክ፡ — Sec. Lud. Q9 T: ambarice exponitur | 


አርጀናኖ፡ (vid. ejus lex. amh. c. 57). 





0700 : quadrl I [sec. Lud. A700: IT, 1 a $00D:; sed 
in quibusdam libris Mss. ()'2000: scriptum occurrit, et etymo 
ad rad. 00 : 000s referendum videtur] dwrescere, are- 
scere (sec. Lud.: marcescere): 24,9? : Ps. 89, 6. — Voc. Ae.: 
011.2 1: iih: (v. ኳሕ፡ te :; alvi: 0700 1t: h&c: 


07149: mus vid. sub A729: c. 780 





መዓንፍት ፡ is vid, sub አነፈ፡ c. 781. 





016-4: n. prgr. sc. Xvagcocx 1) oblatio, anaphora: RNP 
0026€: 2-: 9" hm.C: Lit. 160, 1 (vid. commentarium Regaudotii 
ad locum). 2) ,Sic etiam vocant vasculum quoddam, cujus in 
consecratione tantum usus est, videtur idem esse ac aj4gogeUc 
amphora, a duabus ansis sic dicta, servandoque vino olim usur- 
pata^, Lud. 





0hት : sciniphes vid. sub አከት ፡ c. 787. 





Ohh: rad. incertae potestatis inus. 


ማዕከክ፡ «5s (m), PL መዓክክት፡። (ciam መዓክክት፡ 
PL. PL), pelvis, labrum, crater, Xoyzig Ex. "i 9. 38, 26. 


27; Lev. 8, 11; Num. 4, 14; 4 Reg. 16, 17; Pl. 2 Reg. 8, 8; 
8 Reg. 3, 4; ማዕከክ፡ ፍሑቅ፡ xeaeilp opeveSe Cant. 7, 3; 
I Sal. Mar. 29. — Voc. Ae.: ማዕከክ፡ዘ፡ባሬታ፡ቦ፡ዘ፡ክበብ፡ 





0ho: ri, quae componenda videtur cum NEY Uie ou de 


retinuit, detinuit, impedivit. (coll. dina ab js). 

Zታ0N፡ subst. castra regia, arz, palatium, sedes re- 
gia, Lit. 174, 4; Kedr f. 38; ቈስጠንጢኖስ : ታዕካ : ^n: 
ሐነጸ * (il: (sedem regiam ubi Constantinus aedificavit sibi) 
Ene. Ter 27; Org. 6; fIh« €: 6U* Pe "917" 1. (glossator 
addidit: Nw) Prov. 22, 11; zFÓRhi IP 39 Avuah. 50; 


ዕንጐት፣ — Par: 





| 
| 
| 
| 








994 


ታዕክ፡ መንግሥተ ፡ሰማያት ፣ Deg.; Macc. f£. 3; ዘአርያም፡ታፅዕ 
hs (palatium coeleste) Cod. Mus. Brit. LIV, 7. Sec. Lud. etiam 
sedes proregis. — Voc. Ae.: zFüh :»f:(bT : ንጉሥ 





9-1 subst. [ab "e flexit, torsit] flexus, curvatura 
(i. e. acetabulum) femoris 94D: NC: Gen. 32, 33. 


QU: subst, plerumque m., Pl. Qa 2-T : [£s 


vel uA, Nis» turbo, procella] turbo, procella, tem- 
pestas turbulenta, aix Job 21, 18. 38, 1; news Ps. 
49, 4; Prov. 10, 25; Jes. 5, 28. 17, 13. 21, 1. 28, 15. 17.18, 


57, 13. 66, 15; Sir. 16, 21. 36, 2; etiam 34-81 00-fi* : Luc. 
8, 23; Ps. 10, 7; በውሎ : ዐቢይ : 4-0: Macc. 4, 57; በውሎ 
ሁ፡ ለነፋስ ፡ ዐረባዊ : Sir. 43, 17; Xvspoz Sir. 22, 18; Qut: 
መርቂ : Xwpcz xajco» Jer. 18, 17; በውሎ :719A : ያነቅዓ፡ 
yea Ssaieoy Hes. 13, 11; S95XÀx Deut. 4, 11; Hebr. 12, 18; 
4 Ear. 13, 13. 15; Hen. 17, 2. 39, 3; Ties Job 9, 17. 97, 20; 
Joel 2, 2; 2 Par. 6, 1; Q0» ማይ acai D8xz55 Ps. 65, 18; 
ተንሥኡ፡ ላዕሌየ : 00-0 JT : 0097] €: : ተለዐሉ፡ ላዕሌየ 1 
Phlx. 28. — Voc. Ae: 00-0 : H: h9" 148 : 24 :; aliud: 
ዘ፡አምብሉይት ። 





ዕዋል፡ subst, m. et £, Pl. ፅዋላት : [a rad. =°z Ve lactacit ; 
ia eset pullus asini, equi, cameli] pullus, xó»cc Prov. 
5, 19 (v. ዕዋላት፡, ; cameli, Lud. e Libr. Myst.; in specie pul- 
lus asini, asellus (quem Hebraei dicunt ^72): Ó€PPÀ: (v. À 
2A:)AE:7]: Zach. 9, 9; 2 Par. 28, 15 (9zxctoyta); Gen. 32, 16. 
49, 11; Matth. 21, 2 seq.; Marc. 11, 2 seq.; Luc. 19, 30 seq.; 
Joh. 12, 14 (fem.). 





ዓም፡, ዓመት ፡ vid. supra c. 955. 





e- es 5 - 
Pag: rad., cui comparanda sunt eR M texit (e 


plantae longae et perplexae, M I et VIII 7onga, luzurians 


€ 
- = 


fuit planta) et 22 caligine fezif, ur (unde esa ol 
Gididt, densa arborum). 

Pps subst, m. et f, coll. et Sing, Pl. Pe: et plerum- 
que h0qT9?*: densa arborum vel virgultorum, saltus, 
silva, nemus: Sos vel Sn Jes. 19, 6 (carectus); EA: 


Pg? iari 0g ae: 35, 7. 41, 18. 42, 15; Bovuss, Bcupot 


Jos. 17, 15; Koh. 2, 6; Ps. 131, 6; ev 20, 46. 47; Jes. 9, 
18 var.; 10, 18. 21, 18. 27, 9. 29, 17. 82, 15. 19. 05, 10; 
s , 6. 26, 29. 33, 18; ይመነ 4 Ear. 2, 94. 9, 94. 


9, 29; » Jed hee fer Por dz -X gእoኻ Jer. 4, 29; Pam: 
ገዳም ፣ 5): ክovuo3 Jer. 33, 18; ይነቋሩ ውስ ያ, à 
ÜXau; Job 38, 40; Gn Jes. 10, 17; Jac. 9, 5; Nፅዋም። Ps. 
38, 8; ነዋኅት * አዕዋም፡ pcc አሮህሀ5 Jes. 7, 21; ውስተ፡ 
አዕዋሚሃ፡ Jer. 21, 14; 00: አዕዋም፡ «X iia c0) dco Joel 
1, 19; Num. 24, | pop: Kuf. p. 7. a) lucus, deorum 
Deut. 16, 21; Ex. "y 13; 2 Par. 14, 3; Kuf. 1. 
et arbor (densa, opaca, procera): Pመ 0A} : 5cocc Zach. 11,2; 
ውስተ ፡ፆም፡ 5, =22 hoy Jer 2, 84; Rut p. 122; ላዕለ 
Wei ፆመ iA: Je 2,19 var; ታሕተ፡፣፡ዙሉ፡ያም፡ክዘበ፡፣ጽ 
Ale 9 50100 4aza2xío9 Jer. 2, 20; m: P9 HE: 4 Reg 
16, 4; ታሕተ ዙሉ ፡ 00፡7 £o) hss Jer. 9, 6 
PaoiW £r: Lod. ex Org.; in provincia ከታ bominces Pu : 
63 


b) arbores 


995 


QflQg: divinis honoribus afficiebant, Gad. T. H.; AÓq*9"»: 
(fructiferae) Kuf. p. 47; AA: ያሰግሉ፡ ውስተ : አዕዋም፡ AA 
በን፡ Clem. £ 178. 





Pes, 1 [539; jas caecavit , jy et ys luscus fuit, de 
etymo vid. Ges. thes. p. 1006 ]; Perf. in libris antiquioribus etiam 
ዐው: scribitur (ut Jes. 56, 10 in cod. Laur.; scriptio mixta 
est Pe Matth. 13, 15 rom. et Joh. 12, 40 rom.); Sub}. 
ይ0ር፡, caecum esse vel fieri, caecutire, de hominibus: 
P4: አግብርተ : ATL: Jes. 42, 19. 56, 10; Rom. 11, 7; 
TOO-(: Act. 13, 11; &0-4-: Joh. 9, 39 Platt; de oculis: 
Pራኒ፡አዕይንትየ፡አምአንብዕ፡ Job 17, 7; Matth. 13, 15 rom.; 
Joh. 12, 40 rom.; Macc. £ 5; AÓ&TT : ነጻሪት : ተፀውር፡ 
Genz. f. 88; OPC &xoxigAoct; Zach. 12, 4. 

AP, rarius AO: (Gen. 19, 11; 4 Reg. 25, 7 var.), 
rarissime A £: (4 Reg. 25, 7 var.) II, 1 Subj. PC; in Imprf. 
etiam 11, 2 POC; 1) effodere, eruere oculos alcjs: €D 
አዕይንቲሁ፡ለጹዴቅያስ፡ AP: Jer. 46, 7 vrs. nov; አዕወሮ፡ 
(v. RP(2:) et NOC 4 Reg. 25, 7; Clem. f. 77. 2) caecum 
reddere, ez-, occaecare, c. Acc. hominum vel c. Acc. ocu- 
lorum et pron. suff. pers. (alicui vel alicujus): Gen. 19, 11; 
1 Joh. 2, 11; አሮሙ፡ አዕይንቲሆሙ : ወአያሮሙ፡ 4 Reg. 
6, 18; ሕልያን : ?00-C : A0 TT: Ex. 23, 8; Deut. 16, 
19; አምኃ : ወሕልያን : ያዐፀውሮሙ : አዕይንቲሆሙ : ለጠቢ 
በን፡ Sir. 20, 29; Did. 10; AZ: ጸዕይንተ : ልብ፡ F. M. 
25, 1; 44^. : AP &: Aflav- : Clem. £ 263. 267; ለልቡ፡ AP 
ሮ፡ሰይጣን ፡ Mace. £ 1; ሐልያን፡ የውር ፡ A0 Eg TT: Di. 4. 
(Asc. Jes. 7, 17 est locus corruptus). 

T4004: III, 2 (rarissime III, 1 ut 4 Esr. 9, 10 Laur.) se 
caecum simulare, Ps. 9, 22. a) commivere, c. Ag": 
pers: አመ : T0047: አዕይንቲሁ : ኣምአሉ፡አለ፡ ይገብሩ፡ርኩ 
f): Kuf. 30; c. Acc. pers, Lev. 20, 4. b) oculos avertere 
ab alqo, negligere, seq. A9" 7:, ut: AT OO(CnD:A9"27: 
breostbee Sap. 19, 21; ኢትትፀወር፡ አምዘርአ፡ ቤትክ ፡ Jes. 
58, 7; c. Acc. rei vel pers.: Gen. 42, 21; Lev. 26, 37; Jos. 1, 5; 
Judith 8, 20; Esth. 4, 17 apcr. (brsb(gys il» ee(Sa cov); 
ይትዔወር፡ነፍስ፡ Sir. 14, 8; £T5,0(C:12: 29, 14; "14: 
Tr: ተፀውሮቱ፡ ለቢጽክ፡ 41, 21. e) despicere, contemnere, 
spernere, despicatui habere, c. Acc. pers., Ps. 21, 18; 
Num. 5, 19; omisso Acc.: +O TOC: wal. 3, 9; 
ተO0ውርሮቶሙ፡ Job 6, 19; in specie: praecepta, foedus, al.: 
ተፀዐወሩ፡ ኪዳና : 4 Esr. 5, 24. 9, 10; Num. 22, 18 (xagxfi- 
yat)i Luc. 11, 42; "FAHH: Clem. (creberrime); etiam omisso 
ችተአዛዘ፡, ut: ኢይበኣ፡ ውስተ ፡ ምሥዋዕ ፡ ወኣመሰ : T0024: 
ከመ፡ይበአ፡ a., Clem. £ 177. — Rad. AUb.: ተፀወረ፡ዘ፡ቹ 
AAA S 

Ó0LC: vel Ó00-(: part. caecus (sensu proprio et translate), 
Lev. 19, 14. 21, 18; Deut, 28, 29; Job 5, 14; ራን Job 
29, 15; Jes. 29, 18. 35, 5. 42, 16. 18; zh 00. C: 43, 8; 
59, 10. 61, 1; Ps. 145, 7; Matth. 9, 27. 21, 14; Marc. 8, 22; 
Joh. 9, 1 seq.; 2 Petr. 1, 9; ብአሲ፡ ዘዕውርት : አሐቲ :0£ ^r: 
Sx. Haml. 11; ae AO ETT: Syn. p. 347; ፅዉረ፡ልብ፡ 
M. M. f. 22; ዘያጠብበ፡ ለዕጪዉር፡ Clem. £. 172; "WdrA: (sc. 
caedes በመጥዋበሕትች ፡ i. e. sicà. perpetrata) ተሰም TPT. 
C: (sic) Jsp. p. 348. 

OC ፡ subst. caecitas, Deut. 28, 28. 


pé: — P401 





996 


ዑረት፡ n. act. vel subst., caecitas, Deut. 98, 98 var.; 
Enc. Genb. 6: «£T: A-fl: Marc. 3, 5; Rom. 11, 25; Macc. 
£ሩ 1; በአኪት፡፣ዑረተ፡ልቡ፡ Did. 2; ረተ : Ac: € An, : A9" 
O-CT : 07: Lud. e Syn. 

0ዋር፡ n. ag. vel adj, nonnisi in PL Qqa-(T: caeci, 
Matth. 15, 14 rom.; Ch: DPውCት፡ Gad. Za Mich. 

"TÜd A: n. ag. neglector, contemtor: APT: ለተናስሖ 
ት፡ተTOዋርያን ፡ (poenitentiae neglectores) Gens. f. 89. 

ትዕውርት፡ paradozia pro ትውዕርት : vid. sub (04: 


ዐውስት፡ vuliur vid. sub አውስት፡ c. 790. 


Pd: 1,1 [contiguum videtur D+, an ie55?] Subj. £0- 
d: 1) servare, observare: 1 64:0-: cà» uN» aco 
8.xgUAx&o» Job 2, 6; ዑቅ ፡ትአዛዘ፡ ወግበር፡ Kuf. p. 77. a) re- 
spicere, attendere, videre, prospicere, c. Acc. pers. vel 
rei: «dz: éxcpyovat pe Ruth 2, 10; sióévxt 1 Thess. 5, 12; 
HA. CO0O-d : ቤቶ &0(0:54-0: Prov. 11, 29; és». Col. 
4, 17; diacon ይቅዎሙ፡ AAA : አልበሙ፡ (prospiciant iis 
qui nihil habent) Lud. comm, hist. p. 321; etiam c. AAs vel 
A: pers: O-PT,: ABA: (v. ለኢዮብ ፡ ዕois Job 2, 3. 
b) cavere a) alqm vel alqd i. e. vitare, c. Acc.: Q«dpg^av- : 
ለከለባት : Qiéxecs <5; x)vaz Phil 3, 2; W'PTF:0-b:no: 
ኢታግብይአ፡ ADAE: Gen. 94, 8; seq. እምነ ፡ rei, ut: gud: 
CAün: (v. ዑቅ፡) A9" ATi E: Sir. 4, 20. B) providere, vi- 
dere, cautionem adhibere, sive addito (2f: (proprie: se- 
met custodire) sive omisso; absol: Fp CNNN፡ 1 Reg. 
19, 2; Deut. 4, 9. 8, 11; Mare. 13, 9; Luc. 17, 3; ps 
ተዐዋቀብ፣ Si. 13, 19; ዑቁ ፡ወለብዊ፡ Di. 3; ዑቁ ፡ ወኢታፅፀ 
CO-: 2 Er. 7, 23; c. በአንተ ፡ ra 1 Tim. 4, 16; seq. A: 
cum Subj. verbi (ne): Deut. 4, 23. 6, 192. 11, 16. 19, 13. 19. 30; 
Gen. 24, 6; ዮቁ፡ሊኢሊታርጎዉ፡ 9 Es. 17, 3; Ep. Jer. 4; ው 
ቅ፡ኢያስሕቱክ፡ Jes 41, 10; Sir. 21, 1. 29, 24; Luc. 21, 34; 
Hebr. 12, 25; raro seq. Imprf, ut: «PP : AA : ITA: 
Job 1, 8; Matth. 9, 30; seq. ከመ c. Subj. (wu): Es ከመ 
TT7M04-: Deut. 27, 1; Hebr. 8, 5; seq. PL As ne forte c. 
Subj. Apoc. 19, 10 Platt. 2) animadvertere, cognoscere: 
0ቅ፡ከመ፡ scito, quod" Lud. e Vit. Pach. [quae verbi Aas 
significatio in lingua Amh. tritissima est; cfr. Xs custodire, at 

A5 TÀ6: intueri, aspicere]. 3) intrs.: notum, manifestum 
esse vel fieri, apparere: &46:€00-q : Ah&U-: (nisi e 
Qd : Sats, vh» xaxiay legere malueris) Sir. 14, 7; AD 
€. (Pe E : Hh 7 :) በሰላም : ወመቃብሪሁስ : ኢተፀው 
dp: (ni ተዐውቁ ፣ legendum est) Sx. Genb. 11; Fs € 00 
ቅ:ከመ፡ ... (;elucet*, ni POY indicat“ interpretandum 
est) M. M. f. 109. 

APP: U, 1 (se. Lud.: ዕወቁ) Subj. ያውቅ : et ?0 
d:; in Imprf etiam II, 2 (Ps), 1) facere ut ani- 
madvertat, cognoscat, sciat alqs.: AQm-dn:nev: ... 
Hes. 35, 12. a) certiorem facere alqm, ut: QU«: NPE: 
(I pers. Sing) ከመ Nኢይፈቅድ፡ንስተተ ፡ Jsp. p. 375. b) in- 
dicare vel declarare alicui alqd, c. Acc. pers.: 1 Cor. 11, 14; 
89,0-d ፡ ከመ፡ . .. Cyr. de r. fid. f. 52. 2) notum vel 
manifestum facere, indicare, ostendere, demonstrare: 
T1Ch: 200-4: Marc. 14, 70; Matth. 26, 73; Deus in Christo 
አፆቀ፡ብርሃነ፡ ሐዲሰ፡ለሕዝብ፡ወአግሀደ ፡ብርሃነ፡ 0.7: An 
Chስቲያን፡ III Const. Ap. 4; APd:0A0-fav-: Jsp. p. 363; 


997 


h. 9 P : ፍድፋይዴ፡ ከብርሮሙ : (non ostendit excellentiam eorum) | 
Chr. ho. 1; fÓ0D-dP 1 ERU: Lit. 165, 2; seq. ከመ፡ 5, | 
Hebr. 7, 15; Chr. crebro; ha» :40d :ha»: ... M. M. f. 33. | 

ተዐውቀ : (raro ተፀዐወቁ : vt Jes. 3, 9) ፱, 1 1) asimad- | 
verti, percipi, cognosci, agnosci, vos iigsat Ps. 87, 13; | 
ከመ፡ይትዐወቅ፡ ጽድቁ ፡ Mich. 6, 5; Jes. 61, 9; Hez. 39, 7, | 
ተዐውቀ ፡ == Job 6, 17; Thren. 4, 8; £rood:2 | 
ምርሑቅ፡ዘይክል፡ነቢበ፡ Sir. 21, 7; ሀ=. 5, 11; ኢተፀው | 
ቀ፣፡መክኑ፡ eieé= Dan. 2, 35; ዘአንበለ፡ ይትዐወቅ (non axi- | 
madversus) Job 22, 16; hA? : ሌሊት : HALE) DO: Job 
20, 8; Lit. 162, 1; Ah:H £T DO : cix voz Prov. 5, 6; 
c. fl fl: ab aliquo: Prov. 15, 10; ይትፀወቅ ፡ ስምከ ፡ በጎቤ 
Ps Jes. 64, 2; vel c. pron. sug. (alicu): An Aሉ፡Hይ 
ትዐወቁቆ፡ ብርሃን ፡ ==» Job 37, 20; c. h99*: rei (qua vel 
€ qua quis agnoscitur vel cognoscitur): አምራአዩ፡ይትዐወቅ፡ 
ሰብእ ፡ Sir. 19, 29. 30. 4, 24. 10, 5. 26, 9; Prov. 14, 4; Rom. 
1, 20. 3, 20; seq. ከ Ex. 33, 16. 2) notum, manifestum, | 
cognitum esse, innotescere, revelari: Aha: T oar4 : 
ሥምረቱ : ለአምላክነ ፡ 1027 $=. Bar. 4, 4; ተዐውቀ ies 
Taek rdv:a Tob. 9, 14; Ps. 75, 1; gavegóc dcc Gal. 5, 19; 
Jes. 3, 9. 33, 9; xpóbwAóc doc. 1 Tim. 5, 24. 25; aveeobe ve- 
véaat Phil 1, 13; Gen. 42, 16; écruerós Ps. 4, 7; A.P 
ዐወቁ ፡ ጻድቃን ፡ ወኢጋኃጥኣን፡ ሩጋ, =, Herm. p. 51; ከመ፥ 
ይትፀወቅ፡1ሩትክ፡ 5:55 Sel Job 40, 3; ASFOO- 
di" Me: o) ኮሪ Jud. 16, 9; grso2n Tit. 2, 11; ga- 
vepoUczat Hebr. 9, 8; 1 Joh. 1, 2. 3, 2; f£ Sect :Ac nA: e | 
ትፀወቅ ምግባሩ ፡ (iL) Sir. 11, 27; c. fl: rei, qua 
quid notum vel manifestum fit: Gen. 42, 15. a) manifestum, 
evidens, apertum, certum est, constat, apparet seq. Acc. 
c. Inf. a) constr. impersonaliter, seq. ከመ, ut: Hebr. 7, 7; 
00-405, :17 £ : ho»: . . . Cyr. ad Th. f. 24; በዝንቱ፡ይት | 
pad ne» : A nr: አማልክተ : Ep. Jer. 14; ዘእአንበለ፡ ይትዕዐ 
ወቅ ፡ ከመ ፡ ገብረት : ዝሙተ፣ F. M. 12, 2; Lud. comm. bist. 
p. 505 n. 49; c. እምነ፣ pers. (de aliquo): ተፀውቁቀ ፡፣ አምኔሆ | 
መሙiከመ፡yነስሑ፡ F. M. 15, 5. 8) personaliter: ትትፀወቅ፡ 
ho» : £g: AT: 23 Beg. 20, 40; ተፀውቀት : no»: ፀንሰት 
Kuf. 41. b) indiciis et testimoniis probatum esse: àav(n: 
ዘተዐፀውቀ : አበሳሁ፡ በውስተ : ፍትሕ፡ Din 10: c. flt pers 
(contra slqm vel de aliquo): ብሊ AN : -po-4 : 0h 
e : ውእቱ ፡ £5,999 ፡ ለብእሲቱ ፡ ፣. M. 12, 2.. 3) Suffixo 
pron. pers.: mente percipere, sentire, sibi conscium esse 
rei, persuasum habere alqd: ifii hot: APO: 
ex alas aiyezat (proprie: ei non percipitur) Prov. 17, 10; A, | 
00-4 ፡ ሕማም : non sensit dolores, Enc, Mag. 7; TOውቀቶ 
ሙ፡ኅግጢክአቶሙ፡ 170227, 25 ግ uaz Lev. 4, 14; Hes. 
36, 32; ኢይትፀወቀኒ፡ ዘገበርኩ ፡፣ አኩያ፣ c5 ==አ። ናሠz=5 
&zoxa reasa: Job 27, 6; 1 Cor. 4, 4; Nስመ፡ተዐውቁ፡ቅት 
Aቶሙ፡ በሐሰት ፡ (“ persuasum erat, causam supplicii eorum 
esse mendacia) Jsp. p. 334; Infin.: cognitio, scientia, perspici- 
entia: acto; TUO-4: Prov. 1, 4. 7. 11, 9; éxvpogcocórn 
Prov. 16, 23; በተፀውቆቱ፡ 6 =e, 3, 20. 

óaod : vel bad: part, 1) motus, certus: Ps | 
hh: ቆልሳተ ፡አክ፡ዲበ፡ ሚመታት፡ዕ ዉት ፡አላ፣ፈፊነዎሙ፡ | 
ይስብኩ፣ ውስተ ፡ ዙሉ ፡ በሓውርት ፡ =. Mag 14; =a. Rd. | 
aL 2) familiaris: Dh T: fh ዘከመ ፡ ነዛ:ስየ፡ ማእምር | 
£1000LPE* Mavis. n. 44 (coll. Ps. 54, 14). 


Pb: — ዐውየወ፡ 


998 


ዐውቅ፡ subest. (familiaritas i. e. pro concreto) familiaris 
m. Ps. 54, 14; fem. Catal. Mus. Brit. p. 54^. 

0ዑቀት : . act. evidentia, manifesta vel certa rei ratio, 
F. N. 33. 





P$: inus, sine dubio componendum cum 1:2 eu et ou 


(ese et aE), 
ምዕዋን : subst. septentrio, plaga septentrionalis (coeli 
regio obscura, nubilosa): Ex. 26, 18, 35. 27, 11. — At ለሰው 


£3 Asc. Jes. 4, 18 lectio corrupta est. 


00-hh: usin. I (cr. le c^ et c aberrare, 


evagari, recedere, declinare, hA:00- hr: à2zoyioavzec 
1 Tim. 1, 6; QO-hn-: አምሃይማኖት ፡ =: =» m Svava- 
Yኻgay 1, 19; 00-hTr: አምጽድቅ፡ =; =, 5)፣55, ac 
yox» 2 Tim. 2, 18; Lud. e Mss, Colb.; Enc. Genb. 30. — Lu. 
dolfus quidem Ahh s scripsit et stirpem II, 1 radicis hh: 
exposuit, at ut etymon ita subst. MS : radicem primariam 
Ph: indicant, quamquam Abyssinos ipsos hoc verbum stirpem 
IL, L exposuisse ex Enc. Genb. 30 elucet, ubi C"E0:f1A,90- 
Th: (recte sine aberratione) pro. f), 00h: exhibent libri 
Mss. — Toc. Ac.: Qa nTi-: H: አፈገፈጉ : ወጽኡ 
ዕውክክና፡ subst. aberratio, declinatio: (Paulus in epi- 
stola ad Tim. data ait:) Nስመ፡ (o Ee : Anm : Pይርሕቁ፡ BB 
አምሃይማኖት : 0€ dh an- (7: £744 : 714.0 : ዕውክክና : 0 £^ 
&T9"UCT : dg oa: Phix. 243. 


DO-hh: »erturbare vid. sub Af: c. 791. 





OT: vid. sub AST: 





ዐው : quadrl. I (pro AG*Q0:, à (Df, : propagatum, coll. 
De iXX; semel sc. Jes. 10, 10 in uno codice formam Nts 
inveni] ejulare, ululare, flebilem clamorem tollere, la- 


6 . * አላ ላ /,|v f^ 
| mentari, plorare, clamare, vociferari: àXaXatso, CAo- 


Aote» Am. 8, 8; QU £0, 3 Jes. 13, 6. 15, 2. 3. 65, 14; Jer. 
4, 5. 30, 3. 81, 20; ወውፅ : ወዐውይው፡ (v. ወዐውዩ፡| Hez. 
21, 12; Marc. 5, 38; xcafety, Box», &vafoav: DU-CO (f) 


| dz: Judith 14, 16. 19; Ex. 2, 23; 2 Reg. 13, 19; Job 2, 12; 


ኢይረክብኑ ፡ብሔረ፡ኀበ፡ ADOE: 16, 18. 30, 25; የፀወይ 
(D, : አምብዝሣ፣ መስተዐግላን : 35, 9; Jes. 15, 4; Qa ear : 
በሕማማ፣ 26, 17; Jer. 29, 2; Thren. 3, 8; Marc. 1, 24. 26; 
Jac. 5, 4; "rmm: አብኪ፡ DAQOM: Hen. 89, 69; auxilio 


vocantis, implorantis: Jes. 57, 13; Dan. ap. 1, 24; Job 19, 7. 


86, 13; Luc. 18, 38. 89; c. "Md! pers: Ex. 8, 8. 14, 10; 
700€ : Ah: Hab. 1, 2; Ps. 106, 6. 28; Job 38, 41 (de 


corvis); Jes. 19, 20. 46, 7; ፀበውየወ፡ በሙ : ጎበ፡ እግዚ. 


Thren. 2, 18; clamorem tollere Jes. 5, 30. — Voc. Ac: gt 
eo :nA«d:am-Q:n:queqms (cte. scholion àd nh 
ADO-€0 : II, ululare vel lamentari facere: YH’ 


ግዕፋሩ : ወታዐወይዉ ፡ ነዳየ : Jes 55, 4 var. 

0o e : subst. (semel inveni Os, sc. LM : 0o en : 
Jes. $8, 9 in cod. Laur.; caeteri habent: በጊዜ፣፡ዐውየውክ 1) 
ejulatio, «iulatio, lamentum, flebilis clamor, ploratus, 
21, 17; Ex. 2, 99; አንሥኡ ፡ዐውያተ፡ 


63 * 


vociferatio, Gen 


999 


exo» 6 4 Reg. 3, 21; oat oat Am. 5, 16; ቃለ፡ብክይ፡ወ 
ቃለ፡ዐ0ውያት ፡ Jes. 65, 19; Kut. 49; Zeph. 1, 10; ቃለ፡ዐው 
94:7: Jer. 8, 19; Jer. 14, 2; ይሰምዖ : Da 9: Sir. 32, 16; 
ዐውያቶሙ፡ Ps. 9, 12; ዐውያተ፡ነዳያን፣ Job 34, 28; Jes. 
15, 8. 22, 2; Jer. 18, 22. 20, 16. 32, 22; Ps. 143, 17; በው 
የወት ፡ዐውያተ : ዐበይተ : Hen. 85, 6. 





BE:I, 1 [mw circumdedit ; ole vertit, mutavit; reversus 
est, 11 assuefecit (ay vie. Sl incurvavit, inflexit; significa- 
tionis continuandi et durandi, quae et ipsa huic radici inerat, 
vestigium relictum est in YA q. v.] Subj. £g-£: 1) se 
vertere, circumverti: han:av nm T : AT T0078: óc 
Ato» cvpegoucvoc Sir. 36, 5; Prov. 26, 14 (vid. sub MOA 1). 
9) circumire, ambire, obire, PE: dxóxoco. Koh. 7, 25; 
የዐውድ፡ ዐበውደ፣ xoc x»àó» 1,6; PET: አንዘ፡ A77 
ul: zzoe(s» Sap. 8, 18; PE: 0$: Gen. 41, 43; €00- €: 
&7?71C : Ah ፡ዘወሀበክ፡ Sir. 20, 15; Hen. 21, 1; c. As loci: 
Hen. 75, 9; 720-£: A: መኅፈድ፡ Herm. p. 84; c. Ort: 
loi: Gen. 9, 11; P&: aT the: ይወሰሎሙ፡ Judith 3, 8; 
መዓቅብት፡ ይዑዱ፡ ውስተ : ኢየሩሳሌም : 2 Es. 17, 3; ሩ እ 
ንተ፡ ውስተ ፡, u ፆዳ፡፣አንተ ፡ውስተ፡ቂላት፡ Oeo» =H» 
ciara Judith 13, 10; c. Acc. loci: Koh. 12, 5; Cant. 3, 2; 
Gen. 2, 18; Jos. 6, 3; FA UJ Jes. 23, 16 vrs. nov.; €0 
ውድ፡ምሥዋዐ፡ Kuf. 16; ፆድኩ፡በሕቲትየ፡ አጽናፈ፡፣ምድር፡ 
(Yügow SUEXYCD éxowoca oy) Sir. 24, 5. a) circumire locum, 
ad eum vitandum, Num. 21, 4; Deut. 2, 1. 3 (ዐዊዶት i). 
b) obire i. e. peragrare: Job 1, 7; Gen. 12, 6; AA:4.20:A^ 
ግዚ""፡ ይዑድዊዋ፡ለምድር፡ Zach. 1, 10; c. AT T: Matth. 15, 
43. c) cireumvagari: ሰራ, (009 €: coi; TouoBtavs Jes. 
907, 10; c. Acc. (per) 1 Tim. 5, 13 Platt. d) circumcurrere: 
hg? :) € 00-€ : doy: Jes. 38, 39; አምጣን፡ዘየዐው 
Fs (circuitus, circumferentia, linea circumcurrens) 3 Reg. 7, 3; 
Jer. 52, 21 vrs.nov. e) ambire, i. e. quaerere, 1 Petr. 1, 10. 
circumdari (circumstare, circumvenire, 
circumsedere), c. Acc: PE: zspuxoxAocx» avr» Judith 
13, 13; Ps. 88, 9. 124, 2; 2 Par. 4, 3; As reovkaoaxaaoy 
oxi» Prov. 4, 8; PF ANነiሁ፡ "1270: Job 41, 5; Hen. 71, 6. 
14, 9. 24, 5; በሓውርት ፡ዘየዐፀውድ ዎሙ : Sx. Mag. 20. 4) Com- 
ponitur cum aliis verbis ad significandum circum-, ut: Pet: 
Pትቀፈሉ፡ unix xxvqp[popéos. Ex. 27, 17. 

hPÉE:1,1 1) circumvertere, circumagere: POE: 
an^y moz GU: : በአገሪሁ፡ Sir. 38, 29. 2) a) circumire ju- 
bere, circummiltere praeconem: ho» : 90-£ : 0, : p £ 
vLU-: Jsp. p. 218; omisso QP£,: (i e. proclamari jubere) 
Ex. 32, 5. b) circumducere, 4 Esr. 6, 61; c. ስተ loci: 
Num. 23, 14; APP-: ውስተ : መርሕበ፡ሀገር፡ Esth. 6 11; À 
PÉZL:U-D-dfao-:9"0q 5]: Lez. 37, 2; c. Acc. pers. et 
Acc. viae vel loci: APEz:«G T: Hes. 47, 2; ኖትያዊ፡ AA 
go: APP. : .hev(? hv ፡ በሕረ Chr. Ta. 24. c) circum- 
ferre i. e, circum circa projicere funem mensorium: Hf 
00-£: : Ah, : defi : 5 (0: መክፈልትኪ፡፣ Mich. 2, 5; መኑ፣ 
AP. ፡ አሕበለ : &(b7: Job 38, 5. 3) circumdare: በከተ 
0): CAD : አክሊለ : ሕይወት : £0-*.: (verticem capitis mei 
corona vitae cingant) Enc. Hed. 28; F. M. 31, 1 (vid. 718 C :). 

T-00-£.: III, 1 circumagi, circumvolvi: hDn'r:&à4m-: 
ይረውጽ፡ ፀሓይ፣ተፀዊዶ፡ ሰማየ፡ 1 Es. 4, 34. 


3) cingere, 


PRÉ 








1000 


DA E:: vel ዕውድ፡ part. circumdatus: Bü E: በወርቅ: 
ወእሱር፡ በወርቅ፡ Ex. 36, 20; 90, E : በሜላት፣፡ ውስተ : አሕ 
በለ : ቢስንስ፡ Esth. 1, 6. a) eingens: £T: P710: n- : 
000,£: e; anco: ቀሚስ ፡ ይኩኑ ፡ዕውዳነ፡ F. M. 31, 5 
(vid. sub መንዲ c. 195). b) stipatus: ፈድ ውድ 
g"9M](: (opp. voluntate vana vel inani) Chr. Ta. 16. 

ዐው subst., plerumque m., Pl. ፅድ, Pl. P. Aፅዋ 
AT, 0) circuitus, ambitus, circulus a) usitatur ad signi- 
ficanda Adv. et Praep. circa, vid. infra. b) linea circumcurrens: 
(DO-5:ü በአመት ፡ 2 Par 4, 2; Ag?m*:00-5: 3 Reg. 
7, 10. b) orbis: QU: (070€: 15505 Job 22, 14; lunae 
Org. 1. c) periodus anni: በርn፡0ውደ፡ዓመት ፡ Mavis, n. 68; 
Enc. Pag. 5; ተፍጻሜተ ፡ 00- € ዓመት ፡ Sx. Pag. 6. d) cir- 
culus: gL IAD * circulus solaris (i. e. spatium duodetri- 
ginta annorum, vid. Ideler anbbud) II p. 185) Abush. 23; 0 
(D-£.: ወርጎ፡ ibid. (vid. ቀመር). e) locus circumjacens; 9? 
ኔታት ፡ዘአዕዋይ፡ አለስክንድርያ፡ Phlx. 18. f) res cireumdans 
vel circumdata: U*£.:02 €: (cia cz; «0X; Ex. 35, 12 
(efr. 40, 6); ልብሰ፡ ዐውደ ፡ዐጸድ፡ 27, 7. 16; Q0-F.: 
4: xaQaoUpaca 35, 10. g) uxoc Ex. 36, 16. h) ዐውደ 
AA: praecordia (pro corde ipso) Lud. ex Enc. Masc. 27. 
2) area, a) 00-€ : ATA: arca frumentaria (erat enim ro- 
tunda^ Lud.), &Ao» Ruth 3, 2 seq.; Hos. 9, 1; Mich. 4, 12; 
Jud. 6, 11; Num. 18, 27. 30; 1 Par. 21, 20; Luc. 3, 17; vel 
00-£.: TYAC: Go» syd Dan. 2, 35, vell. Q0-£.:9"n? 
€: Deut. 16, 13; vel QUE: Matth. 3, 12; Ex. 22, 28. 
b) area torcularia Ex. 22, 298. c) area circumsepta, fundus: 
ይስሐቅ ፡0ዐያቤ፡ አዕዋድ፡ዘከነ፡ Enc. Haml. 25 (in Actis hujus 
diei nominatur (b ገት 2); Chrysostomus Eudoxiae, quum 
mulierculae pauperi hd 4 7: vi abstulisse, sacris interdixit 
Sx. Genb. 12; QU £. DRY: vinea Enc. Mag. 29. d) ዐውደ፡ 
መብልዕ ፡ coenaculum vel refectorium in monasterio, Lud. e Cant. 
Chr. 3) circulus vel corona i. e. a) consessus: ACW: 
ውስተ : ዐውዶሙ : ለመስተሳልያን ፣ ሪኔ Jer. 15, 17; Ps. 
25,4. b)comncio, in specie consessus judicum, conventus, 
nec non locus ubi habentur i. e. forum, (comitium, curia, aula, 
praetorium): NYP OF sriszevss» a)volg "| cwva- 
YoYኻ Dan. ap. 1, 41; Jos. 20, 6; AOT AT: covxyoot Matth. 
23, 6; Marc. 12, 39; cuvéópuo» Matth. 5, 22. 26, 59; Marc. 
14, 55; AOT E: Matth. 10, 17; xevepuv. Dan. ap. 1, 49; 
አዕዋዳት ፡ Jac 2, 6 Platt; M. M. f. 332; ሐረ፡ውስተ፡ ዐው 
E: sis xpíct» Job 9, 32; Deut. 95, 1; Sir. 38, 98 var.; és 
Q(D-£ : sedit in judicio vel judex Dan. 7, 10. 26; Act. 25, 6; 
9/1 : Q0- €: Macc. f. 2; ATH: ይነብር፣፡ውስተ፡ዐውድ፡ (v. 
00-9.) ixi co) QWpxcog Matth. 27, 19; Ag9"A& A? :^(0:0 
ውድ ፡ dni co ዩናሠa Act. 18, 12; ንንሥት፡ DO. : Act. 19, 39; 
Jap. p. 815; QU £ ፡ፍትሕ፡ Jsp. p. 315; Q0-K.: ምዙናን፡ዘፍ 
Th: ibi; ፀውደ፡ምዙናን፥ Did. ed. Platt p. 102; ፀውይ። 
ቅስት ፣ Clem. £ 204; QUE: A'E8-: forum Appium Act. 28, 
15 rom. c) concilium, conciliabulum, ut: conciliabulum Pauli 
Samosateni, Lud. ex Enc. Teq. 19. — Voc. Ae.: ፀውድ : Ju: 
(18 IFC? : 7 :(?0:?). 

DO €: usurpatur significandis adverbio et praepositioni circa. 
1) Vim substantivi integram tenet. a) Ors (non ዐውዶ፡) 
AOT : መንበር፡ጽ ወ 8 መናብርት et (circuitus throni i. e.) 
cirea thronum erant ... Apoc. 4, 4 rom.; የሐንጽ፡ጥቅመ፡ዐ 
ውድኪ፡ (v. QU-£.,:) Hes. 25, 8. b) post pron. rel vel 


1001 


notam Genitivi: $&vZ : HO( £l, ፡ vide id quod (circuitus tuus 
i €) circa te est Jes. 49, 18; hA: ው: ci XX 
Uaiys Hes. 36, 3. 7; Nሕዛብ፡ አለ፡ዐውድንነ፡ 2 Es. 16, 16; 
Ps. 88, 8; 1 Reg. 12, 11; TA: HOOMS.: (v. ዐፀበውዶ፡) Job 
1, 10; B4-: hA: 00-5.: Sir. 47, 7; Num. 22, 4. c) post 
praepositiones: ስተ : rfc: 00-54.: Ex. 29, 16; ውስተ :0 
ውድኪ፡ Hez 25, 23; Lev. 1, 11; Num. 2, 58; Jos. 6, 3; 
Jud. 7, 21; (100-54: Jer. 6, 3; Apoc. 4, 4 Platt; 5, 11; Nን 
T: 00-5. : Sir. 45, 9; 4 (bh. : Ar T : 9m £n, : Hez. 23, 24; 
አምነ፡ ዐበውዶድሙ፡ Jos. 21, 42; Job 18, 11; Sir. 46, 5; Jes. 
42, 25; ከኑ ፡ ላዕሌሃ ፡ አምዐፀዐውዳ፡፣ Jer. 4, 17. 2) In Acc. 0 
(0-fF.: a) adv. circa, ut Ps. 11, 9, quamquam sine pronomini- 
bus suffixis rarius usurpatur. b) praep.: Gen. 35, 5; Ex. 7, 24. 
40, 27; Num. 2, 2. 11, 24; Ps. 17, 13. 77, 32. 127, 4; c. pron. 
suff. (vid. gramm. § 167, 5): Ps. 30, 16. 33, 8; Lev. 1, 5; 
ነጽሪ፡፣ ዐውደኪ፡ Jes. 60, 4; ይቀውሙ : ዐውዶ፡ 6, 2; ዐው 
£e: Job 29, 5; Hez. 1, 4; Zach. 2, 5; Jos. 21, 39; Marc. 3, 34. 

ዑደት ፡ n. act, Pl. ዑደታት :, circuitio, circuitus, cir- 
culus, Koh. 1, 6. a) orbis, ambitus, circulatio, siderum: f 
£d :n?THlT : 5ጩ. 13, 2; ዘአንበለ፡ይግበር፡ዑደታተ፡ከዋ 
Ter: ለአዝማን፣ Macc. £ 23; Ssal Req.; ደተ : BA: 
Abush. 37; annorum: («f ዓመታት : Sap. 7, 19; ዑደታተ፡ 
ኢዮቤል M. M. f. 242. b) processio, pompa in orbem facta 
(mgug): E+ የማን (37275 72255) 2 Esr. 22, 31 vrs. nov.; 
ዑደተ ፡ሆሳዕና፡ Lud. e Lit. c) peragratio (in orbem facta, 
Stuntreije) በተ : 257 ፡ትግሬ፡ Gad. T. HL 

09 4: n. ag. circuitor, a) praeco, xcs Gen. 41, 43; 
3 Reg. 22, 36; Dan. 3, 4; Esth. 6, 9; 1 Tim. 2, 7; 2 Tim. 
1, 11; CoL 1, 23; Boe» Jes. 40, 3; Joh. 1, 28; Macc. £ 2; 
Jsp. p. 818. b) planus, circumcursans: OPE £T : ^f 
ያት ፡ Essie AQ cx(az 1 Tim. 5, 13 rom.; fh, T 10 
ዋዲት፡ ዘኢትከድን ፡ ኀፍረታ፡ Val £52. c) f9A T: 0 £* 
T: festa mobilia, Lud. (in lex. c. 246). 

OPE: subst, PL OQ T: circuitus, a) orbis, an- 
fractus, circulatio: luna ffl: Pይeጽም፡ 0PPE,U-: Abush. 13; 
ዋድ ያተ ፡ፀሓይ፡ Abush. 37. b) circulus vel cyclus (i. e. pe- 
riodus), annorum: 44g 4a: suit. £ÓPE £T: OAA:5 
Q0-£::T0 joo: Abush. 42. 

ምዕዋድ : subst., Pl. ምዕዋዳት : ambitus, circuitus, cir- 
culus, orbis: ምፅዋይ ፡ PR ZZ: አምአንቀጽ ፡ ለአንቀጽ ፡ Om 
fang) Jon. 3, 3 vrs. alt; Nንተ :9*09£ ፡ ቀጸላሁ፡ 55 =» 
cTpemci? greeny ai: Ex. 30, 4; wi POPP ፡ቀስት፡ 
EUxuxAc» tóc» Sap. 5, 22; Deus ዘይሌብያን ፡ለምዕዋደ፡ሰንበ 
Jp: M.OM. £347 (vid. sub (M09); አፆደኒ፡ ውስቱቶሙ፡ 
9*0 : voile) wowho Hez. 37, 2; etiam. pompa in orbem 
facta (mgug): Plc HOPE (festi palmarum), Deg. 





ዑድ ፡ subst. i. q. o" (lignum, in specie:) lignum alos: | 


ቀናንሞስ ፡ 00A 0T : 00: Did. 25 (Graecus in Const. Ap. 


5, 7 babet SuእoBa2aiy). 





P711 inus, sine dubio i. q. c* curcus, distortus fuit. 


Om: HUI, 1 (si noo ተ0ወገ፣ III, 2), ut videtur, pro- 
prie: se i. e. os, oculos, nares distorquere, pyuxcroltet» , deinde 


subsannare, irriderc: IT oq7av : A&U-£ : በክርስቶስ 


xaaxeptopeUvcoy ajtb» zw 'Iouba/o» Cyr. ad Th. f. 92; NP | As, Des. 


PE: — 








ዕፅዝል፡ 1002 
ሁድ : ተ0ዐዊጎሙ፡ይነግሩ፡ xacomxipcogko)yc:z Soagxsy Cyr. c. 
Pal. f. 90; A£U-£:F0q7109-: ለክርስቶስ ፡ (x:ipiovcc 
To9 XEtgzoy Mansi IV p. 1249) Cyr. hom. f. 108. — Voc. Ae. 
ad Cyr.: F0 a9- : p: ተዐዊዋዊርሮሙ፡ [Hine lumen affunditur 
obscurae illi voci 5377; Ps. 37, 16 et talmudicae locutioni 33222 
7:2, de quibus vid. H. Hupfeld bie qjalmen IL p. 224 sed]. 





PSs subst., m. et £, coll. et Sing., P. NPS, Pl. Pl. አዕዋፋ 
T: [m* (iSo); de etymo vid. Ges. thes. p. 1002] 1) volatus: 
ATA: አዕዋፍ : ያሌዕሉ ፡ፆፈ፡ 55 quxi cà DUX nécov- 
at Job 5, 7. 2) alites, animalia volucria cujusvis ge- 
neris, in specie aves, deinde ales, animal volucre, avis, 
coll: Gen. 1, 21; PENANCE Esa Zsziusya Jes. 31, 5; 
Koh. 10, 20; Prov. 9, 12; Apoc. 18, 2; Sing.: 1099 : 74: :À 
TT: ታመሥጠክ፡ አምአዴክ፡ Sir. 27, 19; Job 28, 7; Jes. 16, 
2 (fem); hAO-P : ለፆፍ ፡ አምጽበሕ : 46, 11; 52,55» Am. 3, 5; 
Prov. 6, 5; gzEoystoy (passer) Thren. 3, 51. 4, 3; Ps. 83, 3 (f£); 
Did. 6 (vid. sub ቀ); Pl. Gen. 1, 20. 30. 7, 3. 15, 10. 11; 
Lev. 1, 14; ዘወገሮን፣ ለአዕዋፍ፡ Sir. 22, 20; hg?t v : አዕ 
ዋፍ፡ትንአስ፡ ንሀብ፡ 11, 3; አዕዋፍ ፣፡ምስለ፡ዘመዱ፡የኀድር፡ 
27, 9. 43, 17; AOT. : ሰማይ ፣ Jer. 7, 33; Matth. 6, 26. 8, 20. 
18, 32; Gcoovsta Tob. 2, 10; Jer. 8, 7. 10, 22; Matth, 10, 29; 
gzpovmol Jer. 380, 11; (LA 7: AAÓQ4:: Job 30, 29; AT*A: 
አዕዋፍ ፡ Jes. 43, 20; PL Pl Sir. 17, 4; Gen. 8, 19; Apoc. 
19, 17 rom. — Pi: fh: czoovzío» povazo» Ps. 101, 8 
in Voc. Ae. exponitur 7«]-T : — Pፈ፡ መስቀል ፡ sec. Lud. avis, 
quae circa festum Crucis mense Septembri Aethiopiam frequentat", 
sec. Isenberg p. 29 ,a certain red and beautiful birds, vid. scho- 
lion ad A.ብን፡ — P4: 5E: upupa, Lud. auct. Greg. (vid. 
Lud. lex. c. 381 sub BAA). — Quatenus P: significat 
ales, alatus, etiam angelis attribuitur, ut: 4*4 À 1: P4:: Enc. 
Genb. 25; NOዋፈ፡ 1) ሰማይ : dicuntur Patres beati, Lud. 


ex Enc. Patr. 





DWUA: vir fortis vid. sub AMA: 





ዕዝል ፡ (etiam AMA?) subst., unus e tribus cantandi mo- 
dis, qui in decantandis hymnis sacris vel ecclesiasticis usitati 
sunt (distinguuntur enim Fle HN ግፅ OHA 
አራራይ ፡ Sx. Genb. 11); accuratior ejus descriptio desideratur; 
Villoteau in Description de l'Égypte tom. XIV ait: 9207? pour 
les jours de férie; AAs pour les jours de jeüne et de caréme, 
pour les veilles de fétes et pour les cérémonies funébres; አራ 
4E: aux principales fétes de l'année. (E qua descriptione, 
comparatis nominum "207: et Ns significationibus, si 
quid conjicere licet, (MA ad vocem cantantinm demissam et 


compressam [d$ 2 ih 2] spectare videtur) Deinde etiam Aym- 
nus hoc modo cantandus (MA nominatur. Crebro occurrit in 
Hymnologiis et libris liturgicis, ut: ዕዝል፡ዘነግህ፡ Dcs.; ዕዝ 
ል፡ዘአግዝእትነ፣ ማርያም : ;;4.; ህየንተ ፡ዕዝል፡ ዘነግህ : ግዕ 
"MH: ibid.; ዕዝል ፡ዘሙታን፡ ibid; Genz f. 13 (vid. sub መወ 
ድስ፡; ትብል ፡ በዚሁማ፡ዕዝል፡ሃሌ፡ ሉያ፡ሃሌ፡ሉያ፡ሃሌ፣፡ሉያ፡ 
f. 101; Cod. Mus. Brit. LIV, n. 7; al. 


9"0MA* subst., ut videtur cantus secundum: modum ዕዝ 


1005 


አስተዐዘለ፡ IV, 1 vocem secundum modum "HA: modulari: 
ይበል፡ በአስተዐዝሎ፡, Dez. 





ምዕትዝላ፡ (ctiam ምትዕዝላ።) n. prgr. sc. DESC (ab doxel 
se separavit) secta eorum qui se ab aliis separaverunt, nomen 
(sectae Islamiticae satis notae,) quo Pharisaei appellari solent in 
Jsp. p. 300. 





0f 9? : n. prer. sc. hE barbari, Persae, Abush. (crebro); 


Voc. Ae. 





IL OH: rad., dubiae significationis. 

"T0 d£: 11, 1 sec. Lud. irruere, impetum facere, vi adoriri, 
fortasse rectius: spargi, se diffundere vel superfundere LOH: 
ላዕለ፡ ሴሒ፣ €ሯ።55ioኻ2» & Asy( ("nኛ5 suni) Jud. 15, 9. 
(au i. q. » copiosus, multus fuit?) — Voc. Ae.: "TAM: 
ዘ፡ተወራች። 





—— Br 3 


IL. OH: inus., sine dubio componendum cum KS bo )5 » 


quibus significatus radios spargere inest (amh. "FHéHé: i. q. 
aeth. "44A: Voc. Ae). 

ማዕዘር፡, ማዕዝር፡ ct ምዕዛር፡ st, Pl. መዓዝር፡, splen- 
dor radians, radii splendentes, nimbus splendens, "€ 
HCE (v. 9?0HC€:) Ex. 33, 23 (LXX exhibent cà Sri 
wei); eolumba Spiritus S. Df? 4,U- :H720114 : 0h &: M. M. 
£ 50; Az T ፡ሠረቁ፡ ማዕዘሩ፣ (Lud.: 9?0H4-:; cujus splendor 
ortus est) Enc. Mag. 5; መዓረ: ስብሓት : supers sunt fa- 
ciei Adami, M. M. f. 346; መዓዝረ፡ፀሓይ፡ M. M. £f. 98 
Voc. Ae.: PC : A750 : n : C77 : 

ተማዕዘረ፣ quadr. III, 1 (denom.) radiante splendore 
collustrari: baptizatorum ora splendebant, Nhe f1u»- 7.75, : 
ገጹ፡ ለጳራቅሊጦስ፣ ተማዕዘሩ፣ Gad. T. H. 





D fidit terram, psz terram rastro fodit. 

f. et m., Pl. QH 2": et ዐዘቁታት፡ 1) pu- 
ieus; cisterna, Kuf. 16. 24; qpéao Gen. 16, 14. 21, 19. 29, 2; 
Prov. 5, 15; Jer. 14, 3; Ps. 68, 19; Luc. 14, 5; Joh. 4, 11. 
19; Adxxocz Gen. 97, 24; Ps. 87, 4. 6; Koh. 12, 6; 2 Reg. 17, 
15. 19. 23, 15. 16; ፀዘቅት፡ዘውቅሮ፡ mg 6, 11; 2 Esr. 19, 25; 
ቤተ ፡0ዘቅት ፡ <5 =55 x09 Jer. 44, 16; «1, Cant. 4, 19; 
Prov. 5, 16. 18; ho» : ዐዘቅት : nA £505: : 009: Jes. 58, 11; 
Joh. 4, 6; Old T : 2087 T: 2 Petr. 2, 17; wxzaoaxne Jer. 
20, 2 seq.; Dl PTT: Gen. 20, 15; Lev. 11, 36; Num. 24, 17; 
Jes. 51, 1; Judith 8, 31; Prov. 4, 21; Ql J-T:: 1 Reg. 13, 6; 
Jes. 36, 16 var. 2) fovea vel lacus, ዐዘቅተ (v. ግበ፡) ዐና 
Tr: Dan. 6, 7 5e4.; ዐዘቅተ : አሳት : አሠሣ zocéz Apoc. 19, 
20. 20, 10. 
8 Reg. 7, 41. 42; Spiritus S. descendit sicut columba (DA) 
ት፣ተደብተረ፡፣ ውስተ ፡ ዐዘቃተ : ጠፈራ፡ለቤተ : n2: MW. Ww. 


Old: i. 4. 
ዐዘቅት 


? subst. , 





f 66. — Voc. Ae.: Oዘቅት፡ዘ፡የተመሐስ፡ወሽ፡; aliud: H፡ 
foU : ጉድጓድ x 
Oif): 1, 2 et +ተO0Hበ፡ HII, 2 (etiam per A), ut videtur 


ነጸርኩ፡ አመበ፡ዘይዔዝበኒ፡ C. ዘይትዔዘበኒ፡ ሰ 


# H 
Tlh: AA: Sir» d kvcqp àySQdmo» xol ow dy 


opitulari: 


Oil : — ዔለ፡ 





3) lacuna lacunaris: Oil J^T : ጠፈር y9pat | 





1004 


Sir. 51, 7. (Sed incerta est haec significatio neque ex aliis lin- 
guis probari potest, — 13 enim huc non referre licet; etiam 
515 Ex. 23, 5 aliter exponendum videtur. — An vindicare, de- 


fendere, coll. 25s] 


oH : IV, 1 mingere vid. sub AH: 





ማዕዘንት፡ angulus vid. sub AH: 





Diu: 1, 2 [, p vid. Aii: | validum, fortem, ro- 
bustum esse vel fieri, a) invalescere: QHHZ:* (mihi) *q 
£:hüh:75:D€ : Or. Jonae 6 (in Psalterio Ludolf p. 528). 
At Ex. 14, 24 AHH covézais (non OHH invaluit, Lud.) le- 
gendum est. b) viribus firmari, vires recolligere, Hen. 
81, 6. — Lud. in lexico statuit 2) corroborare, confirmare, 
at ut ATH: AY: ቦሙ: Lit. 159, 4 (quem locum in lexico), ita 
ዘይኤዝዝ፡ ትፍሥሕተ ፡ለዙሉ፡ምድር፡ Ps 47, 2 (quem lo- 
cum in sua Psalterii editione hue refert) ad AHHs jubere re- 
ferendum est. 

Aስተፀዐዘዘ፡ IV, 2 vires suas confirmare, fortem se 
praestare; ምንትኑ :av OA: ከመ፡ ታስተፀዝዝ፡ (v. ታ 
ስፆዝዝ፡) 341€ : $= ፍéሂs፣o፤ o». ግ vy, Job 6, 11. 

An PH: torpidum facere et torpere vid. c. 391. 

OIM: part. validus a) potens: OIl-H: ንግሥት Lit. 
Orth. b) ingens, grandis, vehemens, copiosus: "le :«qn- 
ስተ : bn: £C: Mac. f. 1; ወበረድሰ ፡ ብዙግ ፡ TP: ወ 
ዕዙዝ፡ Ex. 9, 24; አንበጣ : iA: ጥቀ ፡ ወዕዙዝ፣፡ 10, 14. 
c) adv. WH valde, vehementer Ex. 1, T. 

OU. adj., £ OHTM: 1)validus, fortis, potens, stre- 
muus: xgxcatoc de Deo Prov. 23, 11; H,H'7: Sap. 6, 9; Hen. 
38, 4; ነገሥት : OIL H2: Hen. 38, 5. 62, 1; Lit. 164, 4; ብእ 
(LT : OH: 9v; a»Besix Prov. 12, 4; (^ £n : ዐዚዝ፡ yep. 
dyysp.ovexov. (principalis) Ps. 50, 13; Did. 10; NOL ££ ^. 
ks Enc. Mag. 11; AምAN፡ O10 : 0 (IC: Abush. 20. 2) ca- 
rus, summe venerandus, eximius: QU. EP: a 
<tgzs Luc. 1, 3; maxime in libris ex Arabico translatis, ut Abush.; 
ከመ : T 0-7: (0-4: OQ. H : 012? :: Jsp. p. 350. 

OHH subst, plerumque m., 1) robur, potentia, forti- 
tudo, virtus: APA ፡ i :evz-ó Th: Sap. 11, 22; xc&- 
vicc Sap. 6, 3 (v. TAHTE:); &ooosux Prov. 8, 14; &vBoeia 
21, 30; Chrys. erebro; Org. 1; ቶማስ: HACA : OHH: (sc. mi- 
raculis editis) Enc. Jac. 2; efficacia, Lud. ex Enc. Teq. 19; vis, 
vehementia pluviae, Org. 2. 2) honor, gloria, dignitas, 
maxime in libris ex Arabico translatis: ሞPት፡ በዘ Pይይስ፡ 
A9" ch £0 : (lC: Jsp. p. 380. 382; ፅፀዘዝክሙ፡ fc : 
ክከብርክሙ፡ p. 364; ኀስሩ፣ Ag? ^: n: p. 367; ho: 
har 0 £n : ለመቅደስ ፡ይትአተት ፡ዕዘዞሙ፡ p. 376. 





2 (quamquam equidem Perf. nonnisi 


9,0: L 1 et OA: I, 
9,À: inveni), Subj. I, 1 &4,AÀ: [Jie (das) peragravit. re- 


gionem; pauper (proprie: vagus, bonis expulsus) fuit] circum- 
errare, per-, oberrare, palari, vagari, pervagari, va- 
gum et profugum esse, de bestiis Job 38, 41. 39, 8; de ho- 
minibus (in specie de iis qui domo emigrarunt, ex hominum 
commercio vel in desertum secesserunt): lh : (0 £70- : (0: 


1005 


ዔልክሙ፡ በበ፡መራዕይክሙ፡ Hos. 13, 5. 6; Hebr. 11, 37; 
4 Esr. 6, 54. 66; c. A9": viae (aberrare): DA,€0£.0-: 9" 
£V (AG T :) Jer. 38, 9; vel c. Ger: viae: ኢትኅድገኒ፡ 
አዒል፡ ውስተ ፡ፍኖት፡ Sx. Sen. 4; c. Acc. loci: ል’ 2540» : 
Herm. p. 20; AT: £5, A: አድበረ፡ ወአውግሪ፡ Sx. Tachs. 
10 et Mii. 6; e. ውስተ፡ loi: የፀይል፡ (v. ይዔይል፡ od: 
7159?: ይትረፀይ፡ Job 39, 8; Ps. 10, 1; ዔሉ፣ ውስተ : 159? : 
Jes. 16, 8; የፀይሉ፡ ውስተ ፡ አድበር፡ 22, 5; Gen. 34, 15; 
Hebr. 11, 34; de anachoretis: በው ፡ቅዱ.Aን፡ AA: 9,0 : ው 
ስተ ፡ አድበር ፡ወበአታት፡ Genz. f. 69; Org.; Enc. Masc. 2; 7 
ዒል፡ ውስተ ፣ አድበር፡ ወበአታት :o70:99£4: ከደ. de 
animo: (0E A NYT: WAY Lit. 172, 1; de inanimatis: f] 
e : A € ChH ፡ ቁም፡ መካነ ፡በውስቴትነ፡አላ፡ይዒል፡፣ውስተ፡ 
መከነ፡በድው፡ Chr. Ta. 19; trs: Dr: "IA mu AT: 
ከመ፡ኢይዒል፡ Ssl. Req. — Voc. Ae.: ዔለ፡ዘ፡ክረ። 

AA: 11, 1, in Imperf. etiam II, 2 oberrare vel vagari 
facere: Nዔሎሙ፡ ውስተ :59?: Num. 32, 13; ASAP: 
ውስተ ፡ ይአቲ፡ሀገር፡ (per illam terram) Sx. Mag. 11; c. Acc. 
loci vel viae: Af reame? (v. P, f ie 5) d NT ኢያ 
h9?4-: Job 12, 24. 

"F0: III, 2 cireumvagari, huc illuc errare: &h 
ተ፡ዕለተ፡አንዘ፡ ይትዔየል፡ ውስተ gum: Sx. Ter 29. 


ዒለት ፡ n. act. vagatio, erratio, (secessio in desertum), Lud. 
sine auct. 


DE9 À: ct DEA: n. ag. vagus, palans, errabundus: 
ATH:0P A: የሐውሩ ===; P» ais avoBtars Herm. 
p. 14; fon : 2040: 0£ AT : h70U-: አበ ፡ዮሐንስ፡ IA : (a 
ስተ፡ገዳም፡) Deg.; OPA, errabundus Gad. Ad. £ 73. 








ምዕያም፡ caula vid. sub "A9": c. 795. 





0f£: 1, 2 [5 7 nudus fuit (vid. BCs); nuditas 
(SMéfie) autem facile transfertur in vitium et imbecillitatem ; 
quare Y opprobrium , T opprobrio affecit] sive exponere 
i. e. objicere, in discrimen offerre (sicut $193:7), sive probro 
afficere i. e. contemnere, vilem habere animam vel vitam (sicut 
gn, Ges. thes. p. 523): H0 £:1 «€: ለሞት ፡። eis voy iy 
ayo sls Savacow Jud. D, 18. 

"TO: Ill, 2 (etiam IIl, 3 si quidem Jac. 1, 5 rom. lectio 
sana est) probro afficere, exprobrare, conviciari, Gyet- 
Bet), c. Acc. pers.: Jes. 7, 4. 22; Nንዘ፡ይትዔየሮ :AA7HIL: 
2 Par. 82, 17; Tob. 8, 7; Ps. 68, 12. 78, 19. 78, 18; Rom. | 
15, 3; c. f]: vel በእንተ ፡ causae: Jud. 8, 15; 1 Petr. 4, 14; 
abs: clericus. A, FE, FOTC: ATHE: £A: AÓULC : አጽም 
ኦሕጹጽ : ATC: 0279 : ኦሀክይ ፡ DIE CE : ትዕይርታተ፡ 
F. N. 9. a) improperare, exprobrare alicui beneficia, Jae. 1, 5. 
b) ug T *ec:nmna: che: »qui superbit gloria sui ipsius 
cum aliorum injuria et contemtu" Lud. ex Org. 3. 

OEC: part. probro affectus: 7hax71:0€4 sis Sve. 
hoe Judith 8, 22. 

ትዕይርት : subst., PL "FÓE CH? probrum, convicium, 
opprobrium, exprobratio, Gveoc, Svevaauos 4 Esr. 10, 48; 
Tob. 8, 4; *FÓP. C : har : 3, 10. 13; Judith 9, 2; 2 Par. 
32, 20; Ps. 68, 12. 78, 19; Rom. 15, 3; Hebr. 11, 26. 13, 13; 


0የረ፣ — 0g: 


| spector ($rigxorss), 


| 9s 
| e) Etiam Qj: oculus. vel አዕይንት ፡ oculi (sicut bre) di- 


1006 


ትዕይርታት፡ EF. N.O9 (vid. sub T0 :); xz: (insultatio- 


mes, minae) Act. 4, 29 rom. 





a» £C: part. murarius, caementarius, 4 Reg. 12, 12 sec. 
Lud. (at mei libri exhibent 49 &,(7: q. v.). 


%ቈር፡ n. prgr. sc. eio 5a vigil, custos, epitheton angelorum 
Dan. 4, 10. 





D): subst, £ et m, PL AÓP VE: [v9 cat Vias ias] 
1) oculus, Ex. 21, 24; fem. Job 7, 7. 13, 1. 16, 20. 29, 11; 
Sir. 16, 5; Matth. 5, 29; m. Koh. 1, 8. 4, 8; Matth. 6, 22. 23. 
20, 15; Luc. 11, 34; (ad sensum) Job 24, 15; Sir. 14, 9. 10. 
23, 19 aL; በፍሠሙሕ ፡ 0E 2: Sir. 22, 10; በሠናይ : 0E. 2: 
32, 12; ከመ፡አኩይ ፡ዐይነ፡ሰብኣ፡ 31, 12; አዕይንቲሃ፡፣ ድ 
ኩም፡ Kut 28; 1 Reg. 16, 12; ትደዊ፡ አዕይንቲሃ፡ Gen. 29, 
17; 710 :0£: አምነ ፡ ብአሲት ፣ሠናይት፡ Sir. 9, 5. 4, 1; 
E£ERGC:AOETTEU: Jos 17, 7; TUER: አዕይንቲሁ : Judith 
16, 9; ከደኑ ፡ አዕይንቲሆሙ : Mattb. 13, 15; ከሠተት : አዕይ 
ንቲሃ፡ Kof. 17; ፈትሐ፡ አዕይንቲሃ፡ Gen. 21, 19; አንሥኡ 
አዕይንቲሆሙ : Matth. 17, 8; AADA: አዕይንቲሁ፣ Gen. 13, 
10; ከብዱ፡ AO E FTEU-: 1 Reg. 2, 2; ታነብዕ፡ ዐይንየ፡ Jer. 
13, 17; TUO-h T :0g2€: ፲።. 50, 11; £20: በዐይን 
Prov. 6, 13; PE a»: AO T Eh: 2 Reg. 11, 25. a) OE: 
0.2: oculo ad oculum: ይትራAt፡ 0ይ): 00Pን፡ Jer. 39, 4; 
Jes. 52, 8; Num. 14, 14. b) AQ: sub oculo alcjs i. e. co- 
ram alqo: AO 71: Sir. 27, 23; Matth. 6, 1 Platt; 22, 5; 
Luc. 16, 15 (coll. AO "Eh: Aለአዕይንቲሁ፡ይሬእአያ፡ Jer. 41,3); 
Enc. Haml. 7. c) Q2: /ha09-9? : vel dh719,: oculus aeger 
vel invidus Luc. 11, 34 rom.; Matth. 20, 15; eundem sensum 
habet hD,: Ah OPT invidebit tibi Deut. 15, 9; f10£. 
ን፡እኪት፣ ws $g$o)g0 1 Reg. 2, 29; ዐይን 1: ዕቡይ፡ 
oculus superbus Prov. 24, 36; O(F€: 0.7: Ps. 100, 7; H£ 
ehዮሙ : Ach : በዐይን : ሕጽጽት፣፡ qui homines (oculo. vel 
obtutu exiguo intuetur i e.) uf multum infra despectat F., N. 5. 
d) ሰብእ፣0ዐይን ፡ vel (omisso ሰብእ፣) ዘዐይን ፡ (2 Reg. 13, 34) 
homo vel homines oculorum i. e. a) explorator, -es, speculator, 
-68, GxoKOc, OXOTO, xavacxomoc, -ot, Gen. 42, 9; Num. 13, 
9 seq.; Kuf. 42; Jos. 2, 1 seq.; 1 Reg. 26, 4 var.; Kuf. 42; 
Jer. 6, 17; Hez. 33, 6; Judith 7, 7; Sir. 11, 30. 37, 14; Phil. 
3, 14; Jac. 2, 26; cepatocxoxot Zach. 3, 8. B) custos vel im 
ex. gr. beneficii testamento legati, F. N. 18. 


citur a) speculator, explorator 1 Reg. 26, 4; 2 Reg. 10, 3. 
&) insidiator, éx(Bouoz, 1 Reg. 29, 4. f) MTYT:0Eg7! 2 
pilla oculi vid. sub fF: c. 515. g) ቅጽበተ ፡ ዐይን ፡ nus 


oculi i, e. momentum temporis vid. sub ቅጽበት ፡ e 475. 
6 e. 
2) Varie transfertur oculus: a) examen bilancis (cfr. ie): 


ho» : jT ፡ታገብአ፡ ዐይነ፡ 5 A : አሙንቱ፡ 6c $m Cr 
v0) Jes. 40, 15; 4 Esr. 1, 96. b) species vel imago insculpta, 
seulptura sigilli: 2139979? : -4Xoppa cease Ex. 28, 
11. 21; Sir. 88, 27. 45, 11. c) dubius est sensus vocis O£,2* 
Ex. 36, 31, ubi Gr. Qa habet (an circulus oculo similis?), 
d) in libris ex Arabico translatis (9,3 1 seq. Gen. significat ipse 


ille (sicut Caz), ut: hem A, FERA? (se si farto 
ablatae) PገብN *! A9" 1A,U-* F. N. 35. aliud exemplum vid. sub 


1007 


e) 0&1: (d: oculus vel species auri i. e. 
3) fons, Ex. 15, 27; Jac. 


chürT : c. 891. 
icterus (morbus regius q. d.), Lud. 


3, 11; Deus Ad 7» : AD €'TEU-: ATL: 4 Er. 18, 46 et 
Deg.; fortasse Hen. 21, 7; trsl.: ተመ ፡ 0g: Fav Caio 


Ab: Fal f. 55. — Eodem referendum est 0ይy፡ PFE: 
oculus terrae i. e. cavum ut talpae, mustelae, Lud. auct. Greg. 
(cfr. etiam Isenberg lex. amh. sub Q7 :). 

0€: I, 2 (denom) 1) oculos intendere, intente con- 
templari: (108-0: አመ ፡ ዐየነ ፡ ንረክብ፡ምግበረ፡ዘውስተ፡ም 
£C: uoc datos» vA éH Ne vj Sap. 9, 16; hA: O7: 
ምጽአተ : አግዚኣ ፡ (.praeviderunt* Lud. e) Libr. Myst. 2) di- 
spicere, circumspicere (mente): £94, &- : (rpav- :u &U-(2? 
aw: Lev. 19, 20; Ex. 21, 31; 2 Cor. 10, 12 Platt. — At 


Rad. Abb.: 0€2:H: Et): (,,se hata“ d'Abb.) et d»: (cfr. 
0ይ1፡ ECs Isenb. lex. p. 154). 
T0853: HI, 2 intente intueri, speculari, c. Acc.: 


ወአምዝ፡ 2: AÓfSU*: ፈተና : ሰይጣን : አንዘ፡ ይትዔየኖ : ዘል 
ፈ፡እመ፡ ይፈርህ፡ወይጸንዕ፡ Gad. Ka; በጽኑዕ፡ ይትዔየነኒ፡ 
ibid. — Foc. Ae.: "F0€$:1: afl: 

"T0975: 1, 1 proprie: 
tem considere i. e. 1) éentoria ponere, casira locarc, Num. 
2, 285eg.; 1 Reg. 4, 1. 13, 5. 17, 1.2. 28, 4; 1 Par. 11, 15; 
Judith 7, 18; Ps. 33, 8; hA: ይቀ: TOPS Nun. 2, 3. 
9) obsidere, circumsedere urbem, c. AA urbis 2 Par. 
32, 1; 4 Reg. 25, 1; ለበ፡ኖኻ፡ተዐይና : ላዕለ : ሀገር፡ Jsp. 
p. 367; vel c, Acc: Luc. 19, 43; "0e 65:AU1C: 0077 : 
Jsp. p. 304. 3) turmatim convenire, congregari, (vid. 
"FO ETT : ». 3), Enc. Hed. 19. — Voc. Ac.: "F0*:1:nr Tav: 

0€ 2: part. dispectus i. e. sclectus, Lev. 16, 19. 


ትዕይንት : subst., m. et £, Pl. "T0227 T : et plerumque 
T4987: (seme inveni ተዓይንት፡ Jes. 22, 6 in cod. Laur.) 


1) castra, tentoria, ut nomadum ita mihtum, TacslBoAY 


fontem sibi quaerere vel circa fon- 


Gen,:32, 22; Ex. 32, 197-26. 33,1. 11; Lev. 714, .85 Num. 
4, 5. 15; 1 Reg. 4, 3 seq.; 4 Reg. 7, 4 seq.; Judith 12, 7. 14, 
19; Ps. 105, 17; Apoc. 20, 9; Pl. Gen. 32, 3; 1 Reg. 17, 1. 


1; ትOPንታት፡ 1 Par. 9, 18; cxt. ትይንት Num. 


24, 6. 29) tentorium, tabernaculum, Judith 5, 22. 12, 9; 
1 Par. 15, 1; Ex. 25, 9; 4 Reg. as Nr Pl. a) tentoria: ተዓ 
ይን፡ Num. 24, 5; Ps. 86, 1; Jer. 7; Judith 15, 1; 0 


ይንታት፡ 1 Par. 5, 10, b) castra 1 dcin 28 , 5; Judith 13, 10; 


Sir. 48, 21; Jes. 8, 8; Ps. 26, 9. c) vici vel pagi nomadum, 
éxa)e; 1 Par. 4, 83. 9) a) exercitus, copiae: Ex. 14, 
19. 20; Jud. 8, 10; 1 Reg. 17, 46. 28, 19; 4 Reg. 7, 6; ት) 


ይንታቲሆሙ : ለኢሎፍለ. : ተፀየኑ፣ 1 Par 11, 15; ተዓይን 
ተ፡ (". ትዕይንተ ፡) ጸባኢት፡ Jes 22, 6; Hen. 1, 4... b) mul- 
tliludo congregata, agmen, turba: "FOgT-f-av- : AAA: 
d: cuori Sir. 45, 18; Pa. 105, 18; Num. 16, 5; +9 
£^: አሕዛብ፡ብዙግ፡ Hez. 26, 7; Gen. 33, 8. 50, 9. c) coe- 
fus, conventus, cu»xjov[(, populi Israelitarum Lev. 16, 5. 
19, 2. 22, 18; Num. 14, 1. 10. 20, 2. 4; "F2g3:TnCch fh: 
coetus. Christianorum, Enc.; "FÜÓg YE: AUC: i. e. socii Hori, 
Enc. Haml. 12; በውስተ፡ትዕይንትክ፡ 2 ~= cuvebos(a. cov (con- 
8e88us, concilium) Judith 11, 9. d) chorus, Chr. ho. 34 (vid. sub 


SPq ic 447). — Voc. Ae: ትዕይንት ፡፣ዘ፡ከተማ፡ v. መከማቻ 
0€ 1: commode se habere vid. sub AT: 








09$: — 24,: 


1008 


OFF: aequare vid. sub Aee: 





Dee: n i p haesitavit in re, ei perficiendae impar fuit, 
eae ignoravit , es erravit; vic. $32 ez Jiexit, torsit] Sub. 
&Ó9£&: 1) errare, aberrare: 0€0& &: AT: fA: 
Lit. Mar. Mss. (N. T. rom. f. 172, 1 exhibet Q0&AÀ: Art: 
WAY); anima mea ad cogitandum peccata ከመ A,"FÜe P, : 
Lud. e Ssal. Red. (vid. EA). 2) mente errare, ignorare, 
non intelligere: በhይ፡ ES Nስመ፡ 0e €T: cx coónov; 
cuv^nus yàp Sixty Ye, Cyr. e. Pall. f. 97; Syn. f. 855. — 
(Lud. addit: 3) diversus, distinctus fuit, at vid. sub 0€£ :). 

To0ee: 
sub 0€ :) 

0€ €: part. mente alienatus, amens, insipiens, de- 
lirans: AMAA: ልብ፡ዕዬዩይ : ኢለቦከ፡ ምስጢረ፡፣ à e»egcs 
xai BósAvpócazs oy cuvzxxc <b Wugceteoy Cyr. ho. f. 108; H 
አምባበሕር፡ ወአሞት ፡ዕዬይ ፡ 6 =እሟsns xol Saygzoy avoኻes- 
ses, ho. Rhegini in Cyr. f£. 109; Ac Aenav- : pap : 0720-77: 
አንትሙ : DOE. 97: AG : icc xsiivazs xo. Se raYnes Chr. 
Ta. 9; አእኣምግሊና ፡ዘአቤር፡ልቡና ፡ዕዬይ፡ Ó ocevóc Yሮaorpeቸoys 
Cyr. c. Pall. £ 85; AA'fl£: OTWTT0: cfl: ወዕዬዩየ።፡ ጎሊና 
Syn. £ 347 (ter); እዕዩይ፡ወፅልው፡ £ 346; አዕዩይ፡ወከሓዲ፡ 


»Gbduci, seduci a recta via", Lud. e Syn. (at vid. 


| ibid. — [Lud. exhibet 1) schismaticus, Syn.; (at Syn. p. 346 


quamvis 0€ &: cum ÓAO-: et ከሓዲ. junctum sit tamen 


| 0€ €: aliter exponendum videtur, nec non de significatione verbi 








"CTÜ€€: a Lud. statuta dubito). 92) distinctus, diversus (at in 
exemplo ex Org. 3 ab eo allato: 0&9 :92A9 :HA7/1A : 4A 
TT: 004-0 : መለከት ፡ vox 0€: scribenda est ARE: et expo- 


nenda aequalis) ]. 





0.7]: (ctiam A7] :) subst., m. et £, Pl. AÓ9*]:, PI. PI. 
አዕያጋት፡ (formam A0& OF: a PL. አዕይግት : inveni Jsp. 
p. 318, si quidem lectio sana est), palus, stagnum: በhh 
1:08:79: Hen. 89, 23; ውእቱ ፡ዐይገ፡፣ ማይ።፡ 89, 24— 
26; I Sal. Mar. 27; A071: £x Ex. 7, 19. 8, 1; hó92T: 
ማይ፡ covoovr? b8dzoy Lev. 11, 36; ዝናም ፡መልአ፡ዙሉሎ፡ 
አዕይጋተ፡ዘህሎ፡ ጎቤሆሙ፡ 7%. p. 318. — Voc. 4e: ፀይ 
ግ፡ከራ፡፣ ብ፡የተከማቸ፡ወሀ። 

og): et nes (etiam per As) subst. [i. q. 13% uii 


Rill et Stt] pelvis, labrum, urceus, Aex&vq, 0&1: 
ዕቢይ፡ Jud. 5, 25. 6, 38; quotidie bibebant 0g 0&7: DE, 
74: Gad. Ad. £ 190. — (See. Lud.: vas junceum ita contextum, 
ut Jac in eo servari possit, ovulctrum junceum; huic Ludolfi de- 
finitioni Dietrich femit. 9€urjelf. p. 21 suam de etym. conjecturam 


0g72:1: E s 


superaedificat). — Voc. Ae.: 





0: vir, mas vid. sub I Q£: 
05: debitum vid. sub II Q&0: 





ዓዲ, adv. [ut videtur, primitus Adj. (gramm. § 163, 2), ter- 
minatione i formatum ex Fes i. e. 55», quod proprie conti- 
nualionem et Sterationent significans in Adv. abiit; de radice 
ejusque significationibus vid. supra PAs] 1) ratione habita 
adhuc, etiammum (etiamtum), Gen. 


Ps. 77, 94. 188, 17; 5 : 1€ : 2 1C: "Mb: Job 36, 2; 


wen praeteriti: 


43, 27; 


1009 


ዐይል፡ — p£o: 


1010 


plerumque eum pronominibus suffixis ad Subjectum enunciationis | (Imperat); Q&qPav-: AILZ ከመ ይስድዱ.፡ 2 Es. 10, 3. 


relatis: 442 P av- : NH : £i C0), : En 5 255 #axzs55 sis 
2 Par. 27, 2; እንዘ፡ ዓዲነ፡ ሕያዋን ፡ንሕነ፡ Thren. 4, 17; AF: 
A711, :22 7: ልዕልት : Jes. 5, 28; OAE€:45 0: ደቂቅ፡ 


ውእቱ ፡ 1 Par. 22, 5; 94$ 0: A7 0: አነ ፡ Jos. 14, 11; Gen. | 


18, 12. 43, 28. 44, 14. 45, 3; Ex. 4, 18; Lev. 18, 18. 19; 
Jud. 6, 24. 19, 11; 1 Reg. 13, 7; Jes. 29, 8; Act.9, 1. a) cum par- 
ticula negativa: adhue non, nondum, d9POA:AAM:75,: ^. 
በጽሐ ፡ Jes. 7, 17; ዓዲ ፡ A'IA:ÓETRU-: Dan. 8, 17; 
4 Esr. 4, 42; 1 Reg. 3, 3. 7; Koh. 4, 13; Joh. 7, 8; Matth. 
16, 9; vel c. pron. suff: $5 €: A, $"[ATI-: Phil. 3, 13; Rom. 
5, 18; Hebr. 9, 8; Hen. 89, 25. b) nonnumquam As pro- 
nomine (neutr. suff. Ws augetur: 45 U-: A, T "fl: adhuc 
non intelligitisne? Matth. 16, 9 (aliter 15, 16 ubi U«3 nota 
interrog. est); Nስh፡ 44,U- : As usque adhuc non i. e. nondum 
Chr. ho. 4. 2) ratione habita temporis futuri: adAuc, porro, 
amplius, diutius: Ow 39 1 : መዋዕለ፡ Judith 
8, 30; T0107: ዓዲ ፡ኅዳጠ፡ Job 36, 2; Gen. 7, 4; ዓዲ: 
ኅዳጥ ፡ ወይቂርር፡ Jes. 10, 25; ዓዲ ፡ ኅዳጠ፣ 28, 10; Ps. 
36, 10; 45, : Anh: 1 ዓመት ፡ትጠፍእ፡ መንግሥት፡ es. 
7, 8; እፎ፡ዓዲ፡ (v. hh) Tbe: Je 1, 5; 945: 
ACE Rh: 44, 2. 54, 3; Jer. 2, 9. 39, 15. 43; 2 Reg. 
6, 22; h7n:4,: Jes. 5, 4. a) cum negatione pro SA 
As frequentant A, :A7D: b) nonnumquam iterum, rursus 
(nod) eimmaf), Gen. 29, 35. 30, 7. 37, 9. 38, 4. 5. 3) de ac- 
cessione rei alcjs ad alqd: adhuc, praeterea, insuper, 
etiam: DAE T :945:0£ d: Kot. 1; ይዊስክ፡ ዓዲ ፡ዲ 
fbU-: Sir. 21, 15; Gen. 2, 19; 1 Reg. 2, 21; Ex. 5, 8. 11, 1; 
2 Cor. 8, 22 Platt; siza Sap. 14, 22; o2 uóvow bà dO)ÀX xa 
2 Cor. 8, 19; Q 6£.0- :0$9 Nንስት : Enc. Genb. 14; crebro 
ወዓዲ. : Sir. 39, 12; Koh. 4, 17; Ps. 8, 7; Asc. Jes. 8, 1; Gen. 
30, 15; Hebr. 7, 15; 1 Tim. 5, 13; F. N. 15. a) Seq. Ys vel 
is, etiam, adeo (feat): 0*4 :1,9U-z : £2» An:noa» : 
ዘበዲበ፡ምድር፡ረከብክ፡ Sir. 29, 6; Phil 4, 16; Ps. 15, 7; 
Act. 21, 28. b) tamen (nod) immer): Luc. 14, 22; ዓዲ 
Ns Jes. 57, 10. c) imo, imo vero, potius (viclmebr): A, 


a) tempus dare, (comperendinationem largiri): hw :e€0£:4: 
$xoc ygévo» bg air) Dan. 2, 16; Nቁድመክሙ፡ ኅዳጠ፡ መዊ 
OU: Lud. ex Hist. VII Puer. b) certo tempore venire ju- 
bere, convocare, invitare: (D) £a :(2-(439? : yf y» A 
Ud: covgyoys 2 Par. 10, 6. 12. 18, 5. c) constituere 
i e. destinare alqd rei vel ad rem: (Dao Aq : £2, 2-g» 
P፡ ለልበሙ፡ ለመዕዐት ፣፡ =<; xacMa “soy Sous» Job 
36,13. — Voc. Ae: Qum : 0F.0» : ul : APAC: (s አቃጸረ፡). 

አዕደመ፡ I, 1 id.; in specie i. 4. ፀይደመ፡ n. c: መድልዋ 
7: የዐድምዎ፡ AA fia : (1o Q7 : Job 36, 13 var. 

ተፀዐይደመ፡ IH, 2 


constitui, definiri, praecfiniri, de 


| tempore: (170^ PÓA :mnTO0£coo: F. N. 24, 2; de aliis rebus, 


ut: ዐስብ : ip FOE ov: F. N. 36. 

TG Ea: U1, 3 sibi invicem condicere, constituere 
inter se alqd, convenire inter se de re: ffbV : ተዓ: 
"Lll: c-óvs uD cwvezAiavco xatgóv Dan. ap. 1, 14; ዓይ 
av- : Anh ፡ሠርቀ፣ዓሥር፡ወርጎኀ፡፣ይግበሩ፡ከመዝ፡ 1: Esc. 9, 16: 
በከመ : ተደመርከ፡ወተዓደምከ፡ምስለ፡አክዝያስ፡ 2 Par. 20,37. 

0£-7.: subst., plerumque m., Pl. £92 9T :, tempus con- 
stitutum vel condictum, praefinitum, 2 Reg. 20, 5; 4 Esr. 
4, 14. 8, 71. 9, 1. 5; VICE ?4Dn:?A9"C:0£72U-: Jer. 
8, 7; 1 Thess. 5, 1; በዕድሜሁ : Sir. 39, 16; Rom. 5, 6; Luc. 
1, 20; አስከ፡ ዕድሜሆሙ፡ Dan. 7, 12; በመዋዕለ፡ ዕድሜሆሁ፡ 
Jes. 30, 8; Tob. 10, 1; በዕድሜ : "qÓAU-: =< y govov CaS 


| Job 12, 5; አክ፡ለዕድሜ፡ መዋዕል ፡ Orz.; በበ፡ ዕድሜሁ ፡ Je. 


| 5, 24; Jes. 60, 22; በጽሐ፡ ዕድሜሁ : Dan. 7, 


ታጠነቅቁ፡ ፈጽሞ 155,:€00,:2290 A :01)1: Sir. 45, 30; | 
Eph. 5, 11 rom.; Herm. p. 104^; NASA. Matth. 18, 22; | 


ዘአንበለ፡ዓዲ ፡ 27, 24. 
95: sed etiam, sive 9A. simplex, ut Matth. 21, 21; Phil. 
2, 12; 1 Thess. 1, 8; 2 Cor. 7, 7. 9, 12, sive 95 — £1 vel 
4: vel 04354 : — 1 Phil 2, 27; 1 Thess. 1, 5. 2, 8; Joh. 
15, 9; 


d) in specie post non tantum usitatur | 


Rom. 4, 12 sive A41: 3A Act. 26, 29; Phil. 1, 29; | 


vel 4AÀd09-:95 Joh. 5, 18 (vid, fidel: 6 58Aae: oc 


ክመ፡. —— Voc. Ac: ዓዲ 1n AU ። 





ዐደል፡ (unica vid. sub ARA! c. 799. 





0 .am: rubere et Qa placere vid. sub NPs c. 799.800. 





Qf.av: 1, 2 [vicina sunt 317 «di le Ae et 123 yh] 
diem wel tempus (certum) constituere vel praefíinire, 
definire: AW: 0F.9?n:0£ 7: se. Subj. Dan. 6, 12. 6, 7 
var.; € Acc. prs. (alicui): Ex. 8, 5; h?"0*.9"h2 : kia pot 
yoévo» Job 14, 18; 1 Far. 9, 12; Q£qoav- 10 £71: Dan. 6, 
7ovars አስከ ፣ ድሰንበታት : ዐድሞሙ ፡ለሕዝብክ፣ Don. 9, 24 


99. 


መ 


Jer. 27, 26; 
Ps. 101, 14; Jes. 8, 22; UP : 0€". : 2 Esr. 12, 6; Ex. 
9, 5; Job 14, 5; ለጽልመት : አዘዘ :0€ 74U-: Job 28, 3; አ 
ዝዝ፡ዕድሜከ፡ =, zt» 6pupó» Dan. 6, 8; ፀቀሙ፡ ፅድ 
ሜ፡ መዋዕል፡ Act. 28, 23 rom; ATA P ፡ዕድሜሁ፡ AZ AE: 
Dan. 8, 19; £?0-4:Ah:0£ "Zn: ct ያስተሣኀሣልፍ ፡ዕድሜሁ፡ 
Sir. 29, 5; ((^:0£€"LU-: ውአቱ፡ለዙሉ ፡ Sir. 53, 6; ዕድ 
99 : ሐዘን ፡ (tempus luctus constitutum) F. N. 24, 2. a) finis, 
réoas Hes. 7, 2. 6. b) OF RET: dies festi (27212) Hez. 
46, 11 vrs. nov. 





0-€C: n. prgr. sc. se excusatio , Jsp. p. 288; ነገሮ :0- 
ድሮ :a0-Fo0hnG:«9949:9?g-D: (Powpejus) p. 310. 333; AA 
fne»: ዑድር፡ p 971; A,A T ፣፡ዑድር ፡ ለአሕይዎትክሙ፡ 
p. 377. 





L 00: rad. inus., quae significasse videtur calidum, ro- 


“ይ ,9 sy a w 
bustum, fortem esse, coll. Sll (Al), Sl vel Sl robur, nec non 


| lol et sot. 


0: subst, m., coll, Pl. Res, (vir), viri (pro Sin- 


| gulari frequentant fh? 4. v.): ቅድመ : à g.av- : ወአንስቶ 


1 


oi 1 Esr. 9, 40; 9 Ear. 18, 3; 1 Reg. 27, 11; Ex. 36, 6; 
Deut. 31, 12; Lit. 167, 3; Pl. 0&0: Jos. 7, 5. 10, 15; Ruth 
4, 2; Zach. 8, 23; Hez. 14, 1. 3; Jer. 4, 3. 4. 48, 15. 51, 15, 


| Prov. 29, 2; Judith 10, 4; 2 Esr. 8, 13. 14; ማኅበረ’ዕይደው፡ 


| ወአንስቶሙ፡ 2 Esc 018, 2; አንትሙ ፣ዕይው፡ ) Es 3, 06 


Rom. 1, 27; Marc. 6, 44; Act. 8, 3; Luc. 22, 63; 0 F.(- : in 
(12: Si. 26, 25; ዕደው HA): 41, 5; ዕደው ፡ ክቡራን፡ 
44 1 EO 1 ብፁላን : 606 0; OF ፡፣ ኀያላን ፡ ወመስተቃት 


64 


1011 


A7: Jer. 48, 16; 0&0 :q9 7: 2 Reg. 19, 28; 0&0: £9»: 
Ps. 25, 9 (at Ps. 54, 27. 138, 18 exhibent Fs £9? : hostes 
sanguinolenti, quamquam primitus sine dubio £D : £.?: le- 
gebatur; cfr. etiam Ludolf annot. ad Ps. 72, 5); 0&0: ስም 
Gen. 6, 4. a) mares, masculi: £ ORs Soosxa 2 Esr. 8, 
13. 14; 9? hA: 0&0: sixsyss acsewxat Hes. 16, 17. b) ma- 
riti: Ry ፡ Jer. 51, 19; Col. 3, 19. c) viri fortes, strenui: 
ኩኑ ፡ዕዴወ፡ 1 Reg. 4, 9. 





~E 
II. O&O: rad. inus., quam equidem cum so! II persolvit 
componere haud dubito. 


--t 
05 : subst. [215!; de formatione nominis vid. gramm. $107, 8] 
1) res persolvenda, debitum, aes alienum: Matth. 18, 27; 


ለመኑ ፡ አፈዲ፡ዕዳ፡ Jes. 50, 1; Deut. 24, 10; ትትፈደዶዩዬዩ፡ዕዳ | 


qfg9-: Jes. 58, 3; 2 Ez. 20, 31; አግብአ ፡ አጎዘ፡ዕዳሁ፡ Hez. 
18, 7 seq.; hg :cO A AZ:05: 5 venerit mihi debitum (i. e. 
exigatur a me) Lud. ex Org. a) passim cum Genitivo ejus, cui 
quid debetur: 29978*: MA : 1051: Am. 8, 6; Deut. 24, 11; 
ዕዳሁ፡ ውእቱ ፡ Rom. 4, 4 (Platt: ይዶልዎ፡). b) በዓለ፡ vel በዕ 
A: 05: creditor, bavyztocriz 4 Reg. 4, 1; Jes. 24, 2; Ps. 108, 10; 
Luc. 7,41; ATflÓA'T:05: ፲. 24, 3. c) ብኣሴ፡ 5h: debitor 
tuus, Deut. 24, 11; vel hA: £4. € €: 01: Luc. 16, 5 seq. d) H£& 
&,5,: 0 U-: obacratus 1 Reg. 22, 9. e) መጽሐፈ : 51: libellus 
debiti, chirographum: መጽሐፈ ፡ዕዳየ ፡ዘይፈድዩኒ፡ ነገሮኝ 
Job 31, 35; yetpóyoxgov Col. 2, 14; Clem. f. 101; Christus && 
መስስ : መጽሐፈ ፡ 051: Dex. 2) in libris inferioris aetatis: 
culpa, reatus, ut: si quis coactus jurat. AA: AÓf&U-: 01: 
F. M. 22, 4; manustupratio onaniae similis est AN : 6220: 
(gravior est) AY : AW Tz: "um, eb: F. M. 13; fif: A dr - Pm 


ሙ፡ዝናመ፡ትምህርት : A9? A, 071109-: 955: Chr. ho. 10; etiam | 


poena solvenda: Ph fiea- : q'U-: C £i: 057 : (mulieris) AO 
ክሙ፣ግበሩ፡በቲ፡በከመ፡ትፈቅቀዱ፡ Jsp. p. 327; መጽሐፈ፡ዕ 
5,: epigraphe reatus, quae condemnatis affigitur quo causa poe- 
nae innotescat", Lud. auct. Greg. 3) solutio, compensatio: 
si quis amiserit rem commodatam, £ F.A9 :05: F. N. 28. 36. 

05: adj rel. ad rem debitam pertinens: 950-97): 
ut videtur debitores F. N. 27 





III. 0&0: 1, 1 (7252 75 ds [Ae] Subj. £04: (nonnum- 
quam PFDs in libris antiquioribus, ut 4 Esr. 14, 14 Laur.; 
Jes. 47, 2 Cod. Laur.), transire, transscen- 

(se) trajicere, (transfretare, superare), c. Acc. 
fluminis, maris: Kuf. 29; Gen. 32, 11; Num. 32, 29. 30; Deut. 
4, 21; Jos 3, 14 seq.; 2 Reg. 17, 22; Jes. 16, 8. 28, 2; 
አመኒ፡ ዐዶክከ፡ ማየ ፡ 43, 2; ዕደዊ፡ v. ዕድዊ፡አፍላገ፡ 47, 2; 
Jer. 31, 22; Bar. 3, 30; Judith 2, 24; Hebr. 11, 29; regionis 
Deut. 2, 7; c. -hrT : Pam o) » Reg. 17, 24; c. A TT 1 1 Reg. 
14, 4 (6); c. ማዕዶተ : Gen. 32, 23; c. À9" 7: loci (quem vel 
trans quem quis transit): ne is አምተዓይን ፡ ss oa 
ci» =apsuBsiv Judith 18, 10; Nhh ea cn e iei 
Ewe o9 maQiASo» Aapacwó» 15, 5; absol: Matth. l. 14, 34; 


0.0 : 790 P.H: Marc. 21; c. QT: vi quem quis 


transgredi, 
dere, 


5, 


transeundo petit: outs ei P Jer. 2, 10; Qa: 
አሞት ፡ውስተ፡ eh Pr: Joh. 24; 1 Joh. 8, 14; Clem. f. 
205. 255. 267; c. Nfs pers. di alqm), Luc. 16, 26. a) de 


rebus, quae transmittuntur vel transeunt per alqd: Ex. 26, 28. 


ዐድደወ፡ 





| ይት ዐድ ፡ Enc. Ter 15 (Lud.: 


1012 


b) éransmigrare ex hoc mundo in illum, 4 Esr. 14, 14. c) érazs- 
gredi terminum praescriptum (crebrius III, 1), ut: A9"07: 
Lit. Epiph. d) transire i. e. excedere modum, superare (ante- 
cellere): H*flli-"t : Nመስፈርት PO: (quod multum mensuram 
excedit) Enc. Masc. 28; Nhe ብረሌ፡ 05: (antecellit) 
Lud. e Carm. Greg. (Comm. hist. p. 38 § 37). 

A0 £O: II, 1 trajicere, traducere, transmittere, c. Acc. 
prs. vel rei, et c. Acc. vel hs loci: Gen. 32, 24; Num. 32, 5; 
Jos. 7, 7; 9 Reg. 19, 15. 18; AO F.007 : ውስተ: ማይ Hes. 47, 
3 var; AO EO f-av-: (y : aq: CU: Sap. 10, 18. 

ተፀደወ፡ (ተፀድወ፣ Je. 41, 18 var) HII, 1 1) transire, 
transgredi, transscendere, transilire: &'T0&. 9s :AAca 
T: Ps. 17, 32; gradum 1 Reg. 5, 5; fluvium Kut. p. 106; H 
Pይትፀዶ፡ ay: Hos. 5, 10; alqm: £2: "FO n: Jes. 
51, 23; Kuf. p. 106. a) pertransire: Ant: ነዳይ TT OP-: 
እምደመፍ፡ vegéAac BMእAኝs Sir. 32, 21. b) litora transire, 
redundare, de mari: AT TOF. :A9"0(Y70,: Job 38, 11; 
A. ET 0.0: Jer. 5, 22. c) superare (übextveffer): "FOE an. : 
T): 5rstioas raga Prov. 29, 47; "Ach: aA d: hf: 
16); ዘስብሐቲሆ፡ ይትተዐደው፡አም 
TA: Asc. Jes. 9, 57. d) transgredi vel superare vivendo annum 
(überleben, überjdreiten): A OF a- : HT Sov : በሕይ 
ት፡ Kut 35; HT 0.0 : i0 Qao]: F. N. 5. €) transgredi, migrare 
terminum statutum, leges, praecepta al; c. c. A9?7:, ut: "FO 
ደዉ፡ ኃጥኣን ፡አምወሰኖሙ፡ Job 24, 2; ተፀደጪዉ፡አምፍና 
ks Kut. 5. 20; Hen. 2, 1; ዘተፀደወ፡ አምሥርዐትነ፡ Clem. 
£ 204; c. Acc.: Matth. 15, 2; Num. 14, 41. 24, 13; ATO 
£&0.:11,57€ J. 41, 18; abs: Hen. 5, 4. f) inique tractare, 
injuriam facere, offendere (fid) wevgefen an einem), c. Acc. pers.: 
XacaBxogety Jac. 3, 6; c. AOA pers., ut: AdPft: IT 0E 0: 
ላዕለ፡ ንጉሥ : A07 : በቃል : ወአመኒ : በምግበር፡ Clem. f. 251. 
2) praeterire, practergredi, Ex. 23, 5; Kut 49; c. Acc: 
Ex. 12, 98; Deut. 9, 8; Job 9, 11. a) impune transmittere, 
remittere peccatum, zogapidatsw 2 Reg. 12, 13; €T 0£-: አበሳ 
U'av- : DrsoBaivsty Mich. 7, 18; Lit. Epiph.; Lud. ex Enc. Nah. 22. 
b) currendo praetergredi i. e. antevenire alqm, 2 Reg. 18, 23. 

0 €0-: (part. et) subst, Pl. 6€ q"7: (qui e regione ulte- 
riore 1. e. ex adverso est alicui, adversus, (Gegner) adversarius 


[: ደ]: ይhከውነከ፡ዕድወ፡ xoc 55 Sir. 6, 12; && syayctae 
wey Ps. 37, 11; Col. 2, 14; HA, 2:9" ne: 0£:a0- : - 
T: xav po Matth. 15, 30; Luc. 9, 50; Did. 12; &vc(ouxoc 
Prov. 18, 17; Matth. 5, 25; Luc. 12, 58. 18, 3; gisode Prov. 
6,1; 0£ 0 :34:0€: Enc Mag. 12; 0£ q2: &»xuor Jer. 
27, 94; 4 Esr. 3, 36; 0€ Z1: (in disputatione) Cyr. c. Pall. 
f. 12; Enc. Masc. 21. — In libris Mss. passim. F's cum 
ዕው ፡ viri perperam permutatur. — Voc. Ae.: FH 
ዓለ፡ጋራ። ; 

Ó£.40-: vcl ፅ&፡ subst., ut videtur /ransifus; nonnisi in Pl. 
0E 7: c5 poobov biviwm (sec. Lud.) Marc. 11, 4 repertum. 

0 £O] : n. act. transgressio, praevaricatio: BE av: : 
Ah549?: Cyr. c. Pall. £ 88; ፅድወተ ፡ቀዳሚ፡ ብኣሲ፡ f. 70. 

0549: n». ag., Pl. Q&Q T :, transgressor, praevari- 
cator: Q£-T : ሕግ Lud. e Mss. Colb. 

"T0549: ». ag. (III, 1) transgressor, pracvaricator, 
TO59:d9): z«okvopoc Sap. 3, 16; "OA tT hl : Mace. 

23; fem. OA. N. 24, 5. 


1013 "^  p£&o: — ዐገሠ፡ 1014 


ማዕዶት : (rarissime ማዕዶ) subst., m. et £, Pl. መዓFው፡ | trahere alicui alqd. (beeintvádytigen, übervortbeilen), c. Acc. prs.: 
1) regio ulterior trans flumen vel mare vel montem vel aliam | cuxogavssi» ዘይትዔገል፡ ነዳየ ፡ Prov. 14, 31. 22, 16; QU: A? 
regionem sita, ripa opposita, nec non in genere ripa, litus: | a EERUNUSAAT RI 
ማዕዶተ ፡ዮርዳኖስ፡ Jes. 8, 23; Num. 21, 13. 32, 19; Jos. ፡Pይጉዔገልዎሙ፡ Koh. 4, 1; Lev. 19, 11; zAecvexveiy 1 Thess. 
TTR TY — 17; 1 Reg. 31, 7; Matth. 4, 15. 25; Luc. | Hi 2 Cor. 7, 2. 12, 17; Hab. 2, 9; TM 
8, 22; ነገሥት AA: ማዕዶተ ፡ C: Jer. 32, 8. 22, 20; ዘማ | E: ሠ zàhcociov» zoyct Sir. 13, 19; ተፀገልዎሙ፡ 3: 
ዕዶተ፡ ደብረ፡ አሱር፡ Ku. 85; ውስተ ፡ ማዕዶተ : ደቀቀ ፡ ዐሞን፡ | Job 24, 6; xpi T»at Matth. 5, 40; c. As pers. Luc. 3, 14; abs.: 
Jer. 48, 10; Hen. 18, 10; በጺሐ :49$0 P T- : =: = réoaxy Matth. | Org. 1. 2) injuste et violenter opprimere, vim inferre, c. 
8, 28; Marc. 4, 35; 1 Reg. 26, 13; trsl.: Lit. 170, 3; yeDkog | Ace. prs.: xacabuvagcsóstv: AA: OT : ወመኑ Sir. 
Gen. 41, 17; Deut. 3, 12; Sos Ex. 2, 3; ays, Gen. 41, 2. | 48, 12; Sap. 2, 10; Ex. 1, 13; 1 Reg. 12, 3. 4; Job 29, 12; Jer. 
a) adv. ማዕዶተ : ix co zoo» e regione Num. 21, 11. b) praep. | 7, 6. 22, 3. 27, 33; Jac. 2, 6; Act. 10, 38; ccepeocécov &.- 
ማዕዶተ : trans, ultra: Gen. 32, 23. 50, 10; Jos. 2, 10; 1 Reg. | coU Ps. 34, 12; Srnesatsty Luc. 6, 28; Kut. 47. a) vim afferre 
90, 10; 2 Esr. 12, 7; Matth. 19, 1. 2) transitus i.e. a) va- | feminae, per vim wolare, vi comprimere, stuprare: ብአሲትየኒ፡ 
dum Jud. 3, 28; Jer. 28,32; መዓድው፡ M. M. f. 362. b) fauces | ትትዔገለኒ፡በቤትየ፡ Baty ms — 4 Esr. 10, 33; 
montium 1 Reg. 14, 4. l. c) transitio: Pዜማ፡ ዘማ: | F. M. 6, 8. b) vi adigere: ገልቻ :neov: &h-(: Kat. 
Cod. Mus. Brit. XXIX, 2, 22 (Catal p. 35 ann. d). | p. 134. c) vim adhibere: +OገA፡ M "LA: መንግሥት : A99 

ምምዕዳው ፡ subst. locus transitus, trajectus, vadum, | +ሁ፡ Jsp. p. 309. d) ezprimere vel extorquere (vi vel fraude) 
Org. 4; Jud. 3, 28 CG; አልብየ ፡ 92050 ፡ዘአንበለ፡በተንከተ =! alqd, c. Acc. rei, ut: ለአመ ፡ ተፀገለ፡ልብሰ፡ F. N. 35. 

3 z PS s l. | "BAG : rt. vi vel fraude raptus vel exactus: 
መ፡ሃይማኖት፡ M. M. ደ 39 ፅጉል፡(0ኾል 3) part. vi vel fraud 





Tተዐጋሊ፡ si poenae luendae impar est ያማብN፡ ንዋየ : 01*A : 
አምተዐጋሊ፡ ኵለንታሁ፡ ፲. N. 55; ለአመ : -DAm:0g5: 
ዕጕል፡ si (species rapti mutata i. e.) raptum. ipsum non con- 
0: inus. servatum est ibid. 
hÓF.K.: II, 1 removit, dispulit" (Lud., qui 23 compa- | ትዕግልት፡ subst., f. et m., 1) fraudatio, defraudatio, 
ravit): 41772 : HAOE.P-: AK Av: Lud. e Lit. Joh. (exem- | Jucrum iniquum, lucri iniqui cupiditas, avaritia, gv- 
plar meum exhibet ዘሰ. | xogxv-ía Ps. 118, 134; Koh. 4, 1. 5, 7. 7, 7; 1:07 
DE. E: subst. ,,depulsio, abjectio, reprobatio^ (Lud.): Judas | EV: Am. 2, 8; zXeoveS(n. Jer. 22, 17; Ps. 118, 36; ዘይትዔ 
Ischariotes Qd: OFA Lud. e Cant. Chr. 12, 1. | ገል፡ትዕግልተ፡እኩየ፡ Hab. 2, 9; Rom. 1, 99; Eph. 5, 3; 
a | 9 Petr. 2, 14; Luc. 12, 15; Mare. 7, 22; በትዕግልት፡ Jud. 
D'L: subst, PL 0ጌያት ፡ et 0ግያት ፡ [i85 gossypium?] | 5, 19; Org. 1. 32) oppressio, violentia, injuria, exactio 
linum, linteum: Adi: A?0:609*C:0(101: Deut. | ciolenta, xaczabowacczsla: Wሉ ፡ ትOግAት : me: Jor. 
22, 11; Lev. 13, 48; Prov. 29, 31. a) statui constr. subjunctum | 6, 6; Am. 3, 9; Hez. 22, 12; à&xía Ps. 71, 14; Bix 9 Esr. 
vel HO lineus, linteus: ሐብA፡ 0L: Hez. 40, 3 vrs. nov.; | 5, 18; F. N. 35. 
T'Ch102: Jer. 13, 1; All: 01: Lev. 6, 3. 15, 47. 52. ተዐጋሊ፡ n. ag. (III, 2) defraudator, oppressor, eza- 
16, 1; Hes. 44, 17; MÜ'L: 44, 18; Ex. 28, 38; ለብሰት፡ AA | ctor violentus, Clem. f. 82; F. N. 35; c. Acc. rei: ንጉሥ 
fd: 0719: Jadith 16, 8; Q^: vestes lintene Macc. f. 22. | 35€ : አእምሮ ፡ጸባሕተ፡ዐቢያ፡ተዐጋሌ፡ይክውን፣ Prov. 28, 16. 
b) earbasus: ይ CTE (LATE  ወበ0ጌ 17h? Esth. | a) stuprator, F. M. 6, 8. 5) FO2A2: አበዊክሙ፡ 1 ver 
1, 6. — Voc. Ae: HITT = | 1, 18 rom. locus corruptus est. 
መስተፀዐግል፡ part. (IV, 2) defraudator, oppressor, ava- 
rus, sycophanta: Nምብኸና av- : Aov fT 07147 : 00 £, 
(n, : 0 £.7104- : አመዝራዕተ : 027 : Job 35, 9; ec 


' id : | Eph. 5, 5; Herm. p. 59; መስተዕዐግላን፡ 1 Cor. 5, 10. 6, 10; 
1. 0705: !, 1 at videtur ezstruere (an muro vel pariete diabolus መhስተፀግል፡ Org. 2. 


cingere?*): Chl) ይፅግልዎ፡ ለቤተ፣፡ dp E. እንተ፡ሠለስ | 

ቱ፡ዐግለ፡ (0 ዐግላ፡ አብን ፡ ወእንተ ፡ Ah: 0715: 00: ==; 

BSot Mtyot parto Peis, xal Néuos EUMyos dz 1 Ear. 6, 4. 
0ዐግል ፡ (v. D71^:) subst. str ues lapidum lignorumve in pa- 


riete exstruendo, (an paries, maceria?), 2 Esr. 6, 4. (Hefe- 


00: “ere vid. sub ደወ 














ዕጓል ፡ proles vid. sub Nጓል፡ 
00e: quidam vid. sub Nገሌ፡ 








Qe: (etian 010 1) rad. inus., uet retinuit, remoratus 
est; V continenter petiit et. prosecutus. est. rem, continenter. de- 
cidit pluvia. (anbalten). 

9, o al | ተOገሠ፡ U1, 2 1) se continere, abstinere, abs: ለአመ 
rendum videtur ad JU». 5-3, Je v. JU paries sepulcri, putei, ኢይክላ፡ተፀግሃ፡ d == éqxgaze)ovzat 1 Cor. 7, 9, 9, 26; 
al; sicut =" (a rad. circumire) et parietem et african, ordinem | ዘይ ቴሊ imer: ይትዐገሥ፡ Clem. £. 118; ዴኖግል : ወመዓስብ፣ 
significat ]. | 171: 0094: ኢክህላ፡ ተዐግሃ s Agar D s C 186; T 
: Q971y^ 1 continentia, abstinentia Did. 14; c. h3"*4: rci: tO 

IL 07A? inus, arab. Ju festinavit, MI et V cito et pro- ሥ፡እምፍትወተ፡፣አኩይ፡ 4n =» == 25 xux»o, Sir. 
peranler in antecessum cepit. | 18, 30; éyxoasedec2 at exi ves Herm. p. 92 seq. a) sc (enerc 

T0745: Ul, 2 [unh. ታገለ፡ | antevertendo eripere alicui alqd | wel comtimere (vim sibi facere): "FT y'* Gen. 43, 31. 45, 1; 
ive 1)fraudare, defraudare, fraude ct injuría gub- | Knf.43; T4277 9 àvízopao Jes. 42, 14. b) seq. Aec. wel 








1015 0ዐገሠ፡ 
(1: affectus, membri: continere, cohibere, ut: ተOገH፡ Aለመ0Oት፡ 
Sir. 1, 23; HÀ, £T. 17" : በhናፍéሁ፡ Gozeyoc ysOsot» Prov. 
10, 8. 2) perdurare, perseverare, constantem esse: T 
027": xag véenao Sir. 2, 2; Job 2, 9; ተፀገሥ፡፣ምስሌሁ፡ 
éuxpevs aio 22, 23. 6, 8. 12, 15; Hen. 5, 4; "F0 v»: 2 
ዲ፡ኀኅሙሰ፡ መዋዕለ፡ Btaxaecscngwusy Judith 7, 30; AAn:H 
€T 5,277 : ወይነብር : ለዝሉፉ : 09x £6» Sሯ5ሠoህኻ 1 Par. 29, 
15; c. fl]: in re: ኣመ T 017w-:f17"COT? : Jes. 56, 4. 6; 
Rom. 9, 7; c. Acc. pers. (alicui vel cum aldo): AA: &T 1 
wis oi avcsyóucvol pco Jes. 07, 13. 3) manere, (pati- 
enter) ezspectare: TOL: dxyóv Gen. 8, 10. 12; +O 
17" : A TD : አንግርክ፣ isis Job 18, 2; Act. 19, 15; c. Ace: 
TO0TwZ: c xav dé Job 33, 5; piov ps 30, 2; AA: 
Pይትዔገሥp፡ cb éppévovcec aye Jes. 30, 18; Umopévovcec 
a)zó» Thren. 3, 25; Ps. 36, 9. 36. 144, 9; HE&'T 1 : AA 
ግዚ" Sir. 28, 1; c. f]: Ps. 129, 5. a) cunctari Hen. 93, 8. 
b) morari, differre: $89: &(b: n TODA: 77: ጥዑ 
ይትፀገሁ፡ አጥምቆቶ፡ F. M. 27, 8; ይትፀገሥዎ፡ ADAE: 
(baptizandum) Afi: 3 DAOA'T : Anh: ePÓA: ?7, 2. 


4) patientem (longanimem) esse, patienter ferre, tole- | 





rare: ይትዔገሥ፣፡ መንፈሱ ፡ Kuf. 19; rouse» Job 6, 11. | 
7, 9. 14, 14; LoaxpoSvusty Job 7, 16; Sir. 2, 4; Hebr. 6, 15; 
Jac. 5, 8; Lit. Orth.; c. A: rei: Ach 7299 f1av- : ተOፀገው፡ Rom. 


12, 12; Hebr. 12, 7; c. As pers.: Col. 3, 13 rom.; c. Acc. pers.: | 
£T 2,17^av- : A71": Suoxeosvuኻsy éx^ ayzote Sir. 18, 11; | 
ለነዳይ :F017^: 29, 8; 1 Thess. 5, 14; Matth. 18, 26; &vé- 
Ysgsat vwoc Matth. 17, 17; Jes. 46, 4; 4 Esr. 7, 88; +01] 
ሥከሙ፡ ዓመታተ ፡ብዙግ፡ enatvgae gr abcoye 2 Esr. 19, 30. 
a) sustinere rem molestam: 1 Thess. 3, 1; Hen. 60, 4; c. Acc. 
rei: መኑ : £70,271 : ለዕለተ : ምጽአቱ፡ Mal. 3, 2; ተፀዐግሦ 
Tr: Hen. 68, 2. 90, 41; c. fl: rei: AERA: T0717 :049« 
"T: Kuf. 81. b) perferre, sufferre, pati, perpeti dolores, 


mala, al: 4 Esr. 5, 18. 6, 63. 70; Ps. 68, 10. 119, 6; Prov. 
14, 17; Hebr. 12, 2. 3; 1 Petr. 2, 19;,1 Cor, 10, 13; 2 Tim. 
gi ac 1, 12. 

Aስተዐገሠ፡ 1, 2 1) caus: impellere vel hortari ad 


a) continentiam, abstinentiam: AY hy e0rT-5,7171: 
ኢክሀለት : ትትዕዐገሥ ፡(አምፍቅር፣ ob amorem) Sx. Masc. 13. 
b) constantiam, patientiam vel constantem et patien- 
tem facere: 1 Cor. 18, 4. 7; ተስፋ ፡ ያጸንፅ፡ ወያስተዔግ፡ 
Chr. ho. 10; አሞን : £r 5,711777 : ወትብሎን ፡ ጽንዓ፡ Sx. 


Masc. 7; ያስተዔግሦሙ : በበይናቲሆሙ : Sx. Sen. 57. 2) refl.: | 


constanter vel patienter sustinere vel perferre: በጽንፅ፡ 


ያስተዕዐግሥ : መንሱታተ ፡ socxvsoiteosa, Teague» Cyr. c. 








Pall. f. 87. 
O7" 3 part. 1) constans: ፀጉ : ORTHO: Jap. p. 288. 
366. 2) patiens, tolerans, (longanimis), perpessus, 


Kut. 19; Tes Yeh ፡ ibid.; Laxoszuuos Sap. 15, 1; Prov. 
16, 32; መምህር : PU: 00-7" : Did. 6; ጐንደዬዩ፡ዕጉሣኒ 
U'd9-: (ie marteten gebulbig) Sx. Mag. 189; ሥሥ : HA'21A : 
መበት : Lit. Epiph.; ዕጉሠ፡ rfe : ሥቃይ : Enc. Ter 20; ("1 
7:60h719?: Enc. Masc. 11; ጊዮርጊስ፡ ዕጉሠ፣መከራት፡ዙላ፡ 
Enc. Sen. 19. 

ትዕግሥት ፣ subst., f. e& m., PI. ተዕግሥታት፡ 1) absti- 
nentia, continentia, temperantia, £«oxcevx Herm. p. 6. 


15; አመበን : 07] P7: Did. 14; Clem. f. 118; ዘይገብር፡ት 


| Mich. 


07) PT : £ 235, 2) ezspectatio, mora, F. M. 27,2; 0& 72: | 


flexit; vid. P:] Subj. ግት, 


1016 


ዘትዕግሥት፡ F. N. 40; (vid. Rom. 2, 4. 3, 26 &yoxኻ). 3) con- 
stantia, patientia, (longanimitas), tolerantia UrouovA 
Job 14, 19; Sir. 16, 13; Ps. 38, 11; Jac. 1, 3. 4; Apoc. 14, 12; 
Rom. 5, 3; Hebr. 6, 12; Matth. 10, 22; Luc. 21, 19; 4 Bsr. 
5, 37. 7, 80. 9, 129; ትፅፀግሥተ፡ መንፈስ፡ xoc cbyevstac 
«9voU Koh. 7, 7; pxxgosup(a Jes. 57, 15; Prov. 25, 15; Hebr. 
6, 19; Rom. 9, 22; Gal. 5, 22; 1 Tim. 1, 16; &voyx, (Dei) 
Rom. 2, 4. 3, 26; በአንተ ፡ትዕግሥታተ ፡ነፍላት ፡ናስተበቀሞዕ፡ 
fig»: ... Kid. f. 18; constantia martyris Sx. Hed. 4. (Job 
34, 7 ዘይሰትያ፡ለትዕግሥት : a $098 : mo» yoxcpuspóv 
Qarse BB est locus corruptus, sive errore interpretis sive 
lectione mala). 

T0271: n. ag. (II, 2) 1) continens, abstinens: +O 
JX ምርት F. N. 10. 2) constans, patiens: Titus 
milites admonet Wr Fry 071045 : 01-0 2 7? 55 : 00774 
ምራነ፡ Jsp. p. 850; ተOፀጋሥያን ፡ patientes Chr. Ta. 30; Lud. 
ex Enc. Mij 20. 

መስተዐግሥ፡ part. (IV, 2 


1) continens, abstinens, 


| sibi temperans: &«gocic Tit. 1, 8; ቅፍስ፡መስተፀግሥት። 


Sir. 26, 15; Herm. p. 3; መስተፀግሣን : መሃይምSን፡ (distin- 
guuntur a gh'Hf10- 97: et £ናግA : ecclesiae) Kid. f. 18. 2) pa- 


| tiens, (longanimis), pxxgoSupoc Koh. 7, 8; Prov. 14, 29. 


15, 18. 17, 27; fem. መስተፀግሥት፡ 4 Ez. 10, 23; seq. A 
rei 10, 21; Kid. f. 4; de Deo Nah. 1, 3; 4 Esr. 7, 38; Ps. 7, 12. 


ዕጕሥታር፡ = ዕጉሥታር፡ (etam per Nh) subst, (m.), no- 
men herbae vel plantae amarissimae, alog, absinthium 
vel pue aun [fortasse pro OT-T "1C: ex OT-T : amaritudo 


(coll. il et LsLEz) et AOC: herba; simile plantae veneni- 
ferae Namen 99 (24 ]-"1(2: affert Rüppel II p. 17]: A&:m7 
D. : 01-77 3-4: dic ፍ( Jer. 2, 21; ጸገብክዎ፡ለዕጉሥታ 
ር፡ 15, 17; Al T 9-av-: ማየ : 9] 27 2-(2: ክ zov 23, 15; 
giAbty soc Apoc. 8, 11; Herm. p. 30; Clem. f. 198. 199; lhe: 
ያማስናኖ፡ ዕጉሥታር ፡ Ama : መዓር፡ከማሆሁ : 97105 : "2010: 
አኩይ : ለምግባረ፡ሠናይ፡ Fal. £. 40; ብክይ :e»eC: A7"0T- 
PC: Cod. Mus. Brit. LIV, n. 7; £2: 0 T2" 2-C: M. M. 
f. 29. 108. — Lud. ait: ,planta est, quam Aethiops meus ita 
ac aloen descripsit^. — Foc. Ae.: UT" FC: HAT: 





0ገተ፡ I, 1 [vicinum videtur re curvus fuit, 11 curvavit, 
circumvenire, circumse- 
dere, circumstare, cingere, c. Acc: Ó7l/F9 : ለንጉሥ 
4 Reg. 11, 8; Ex. 14, 27; Ps. 3, 6. 16, 11. 17, 6. 34, 8, 47, 
11, 117, 10—12; Hes. 5, 17. 19, 8; Ss ይ : OT, : Nah. 
3, 14; Jes. 30, 32; ፀገቱክሙ፡ ከናተ ፡ፀርክሙ፡ Jer. 6, 25. 
20, 10. 27, 14; Judith 7, 19; Job 1, 17. 19, 12; OTr-h:ev 
vj9)(:: 22, 10; Sir. 46, 16. 51, 7; Kut 34; Joh. 10, 24; in 
specie: a) castris, obsidione: Koh. 9, 14; Jes. 29, 3; የፀግቱ፡ 
አፍራስ ፡ AS PAD: 22, 7; Jer. 39, 2; OTTE:UTIC: 52, 7; 
4, 14; Jos. 10, 5; 3 Reg. 20, 1; Luc. 21, 20; Apoc. 
20, 9. b) insidiis, éysBesyety Jud. 9, 32. 16, 2; Jos. 8, 2. 4. 
11. 12; 2 Par. 18, 18. c) Ex. 18, 18 xvxAo)» circumducere 
interpres male interpretatus est 01s circumvenire. — — Voc. 
te: OTT : n: ከበበ፡ 

hi T: 11, 1 circumvenire facere, Jer. 26, 5 var. 

ተፀግተ፡ DIE, 1 cingi, circumveniri, circumsederi: 


1017 


T 07 H7T : UTC: 3 Reg. 16, 18; ዝንቱ ፣፡መንር፡፣ተፀግተ፡በን 
ህብ ፡ Enc. Sen. 12. 

T9277 : 1, 3 catervatim circumvenire alqm, ut videtur: 
OUR. : ወተዓገትዎሙ፡አንተ : 0715: ዐቀበ : £A : (#5 
crsicac male intellecto et verso) Judith 14, 11 (v. DT P? av- :). 

OT : part. circumventus, cinctus, Ps. 54, 10; Afiam: 
አነ፡ዕጉት ፡በዝንቱ ፡ሞቅሕ፡ Acc 28, 20 rom. 

ዕግተት : n. act. circumsessio a) cireummunitio: ffl: 
ጸንዐ፡፣ላዕሌሆሙ : ዕግተት : ወዕኡ፡በሌሊት፡ Jp. p. 297; ሶበ፡ 
ኖሣ፡ ዕግተት ፡ p. 376. b) insidiae, quibus quis circumveni- 
tur: Aha? : አአመረ፡ ገብር፡ ዕግተተ ፡በአንተ SUE PT : አግዝ 
እቱ ፡ወኢረድኣ፡ የውዕይያዎ፡ F. N. 45. 


ማዕገት፡ subst., m. et £, 1) circumscriptio: ማገት : | 


hh: ውእቱ ፡ መለኮት ፡ 2, 55,555 «5 Suo» (cir- 
cumscriptione superior) Cyr. ad Th. f. 14. 2) conclusio, con- 
clusura, conclusi aliquid: ስተ :1207fa9- : 5, 2N- 


ዐጣርድ፡ — 0A: 


1018 


Dm: 1, 1 [772 MEN bei vicinum “55 B I T4: 
Subj. £ÓT' 4: (raro £óm'?: ut Jer. 11, 13 var.) suffire, 
suffimentum adolere, suffumigare, Ex. 30, 7. 8; Jer. 
51, 15; Luc. 1, 9; Lit. 161, 3 seq.; c. As numinis: Y": 0D 
ዐጠኑ፡ AhOYTT : Jes. 65, 3. 7; Jer. 7, 9. 11, 12. 13. 51, 3; 


 ሶበ፣፡ግደግነ፡ ዐጢነ፡ ለንግሥተ : ሰማይ፣ 51, 18; 3 Reg. 11, 7; 
| c. Acc. suffimenti: Kuf. 3. 4. 16; Qm. 3:007: Kut 50; Ex. 


wእetgu adco» Mich. 7, 17; e? : "PO TF: chess» 3 Reg. | 


7, 14. 3) circumsessio i. e. vel obsessores vel circumveni- 
entes: DEO: (v. ፈንዉ፡ 710 TF ፡ላዕለ፡ሕዝብ፡ (C. ኤዶ 
ምያስ፡) zy», Ob. 1. 4) insidiae quibus alqm circum- 
veniunt: Jud. 9, 25. 20, 33; Ps. 139, 10. 5) quaevis res 
qua cingitur capiendus, ut indago, cassis, plagae: Pw 
1C: 720 TT : i =; 15 ፡፡5 Hez 12, 13; ኣጠፍእ፡እ 
ምድር፡ለማዕገትክ፡ =z Nah. 2, 13. 3, 1; Prov. 11, 8; Hos. 
9, 13; heo» : Ag? avr : 9? 44^ ፡ አምነ : ማዕገት : 2x ==»: 
Sir. 27, 20; Enc. Ter 12; ?90 1:0 P 4T : Ps. 68, 27; መሥ 
ገርተ : ማዕገቶሙ፡ Ps. 123, 5. 





ዐፀጣርድ፡ n. prgr. sc. jee Mercurius deus: Nop 


ለክአምኔሆሙ፡ av Tjd-5: DAR AD: ዐጣርድ፡ (ex Act. 14, 12) 
Chr. Ta. 26. 





0m: i. 4. Uae ez (amh Ny Isenberg p. 108) 
sternutarc. 

ómh: et Om: subst. sternutatio, sternutamcntum 
zzaguóc Job 41, 9; ፅጠስ፡ (v. ዕጣስ 1) DUTS T : (ubi Gr. habet 
ycy.ou.evoc — oscitans — xai xvopevoc) Chr. Ta, 27. — Voc. Ac.: 
ዕጠስ፡ዘ፡ቅንድብ፣ (pessime). 





ዐጠቀ፡ I, 1 [pro hmd:, à. ጦቁ።; Lie torques, res 
alteram. cingens] Subj. PTY, adstringere, accingere, 
arcte cingere (sibi vel) cingi, c. Acc. cinguli vel vestis et 
ውስተ : corporis: ዕጥቁ : ውስተ : hd: Jer. 13, 1. 2; AA 
COT : ቅናተ ፡ መንግሥት ፡ =! =» ourisz nipokslevot 
Chr. Ta. 20; ገብሩ ፡፣ ሰ"መ'፡ሞራክአ፡ዘየዐጥቁ። Clem. £7; 0m 
biam hri ne» : ቅናት ፡ ዘይቀንት፣ M. M. f£ 29; 0m.4 
?1:0G40: Chr. L. Atk. f. 28; omisso Ace: e€0T4: (sic le- 
gas pro FOT d: : ለረዊጽ ፡ አምከመ : T7 7h: A9" Dna : 
Macc. f. 10. — Exempla a Lud. c. 381 allata sub (mde: II, 1 
referenda sunt. — Voc. Ae.: Qmd : ቀነተ :1A£ 1: ; m4 s 

hóm^*? II, 1 accingere vel adstringere alicui alqd, c. 
dupl Acc: AÓT42: ጎይላቲክሙ፡ (Lad.: በሣይ"፡) ወአቅን 
ቱኒ AOብN፡ Enc. Tachs. 14; c. Acc. pers.: hóm^: ውስተ 
ሐቋቁሁ ፡ Lud. e Libr. Myst. 








40, 25; 1 Reg. 2, 28; ከመ፡ይዕጥን፡ዕጣነ፡ 2 Por. 2, 4. 26, 
16. 18; c. Acc. loci vel rei odoribus suffitae (Periudern): +O 
ጥን ፡ መቃብረ፡ በትአምርተ : መስቀል፡ =. f£ 40; መንበረ፡ 
ልዑል ፡የዐጥኑ ፣ወቃለ፡ me: ይሰምዑ : ብፁዓን ፡ክህናት : E 
Ch: አርያም ፡ የኀድሩ ፣ Mavás. n. 20; Lit. 161, 1; hu?:£. 
ዕጥን ፡ወንጌለ፡፫ጊዜ፡ 162, 4. 

TOT: HII, 1 suffiri, suffumigari, Lud. sine auct. 


m1: part. suffitus, suffumigatus: ፅጥንታ፡ ከርቤ 
TESULLaLéy cuopya» Cant. 3, 6. 

On): subst, plerumque m., Pl. eq: 1) suffimen- 
tum, odoramentum, in specie (incensum), thus: zopXagax 
Gen. 43, 11; Prov. 27, 9; Lev. 10, 1. 16, 12; Num. 16, 7; 
Pa. 140, 2; Jes. 1, 13. 48, 24; Jer. 51, 21; Mal. 1, 11; Kut. 


"S 


| 3. 4; Apoc. 8, 4; ፅጣን፡ ዘቅታሬ፡ Ex. 30, 7; 07: £o: 


| 30, 35; ጣናት : Jes. 39, 2; 1 Par. 








28 


-9, 


18; Apoc. 8, 3; አፈ 
ው : ወዕጣን : 56s xol agóyaza 1 Par. 9, 29; ገበርተ፡ 
ዕጣን ፡ ወአፈው፡ 9, 30; Lit. 164, 3; vid. ወገረ፡ ዕጣነ። sub 
0714:; At T ፡ዕጣን ፡ (oratio incensi) Lit. 161, 1 (vid. Re 


| naudot liturg. 1. p. 200 seq.); d'Abbadie Cat. p. 59. 85; ፀM 
| ነ፡ሞገር፡ vid. sub ሞገር። (c. 937). 


2) suffitio, suffitus: 
በጊዜ ፡ሰዓተ፡ዕጣን፡ Luc 1, 10; መሥዋዕት : ዘዕጣን፣ Ex. 
307 TET. *1; 11. 

OTT T : n. act. et subst. suffitio, suffitus, Ex. 30, 8. 

ምዕጣን፡ subst. locus suffitus (sufütionis): 9? "6: 
ምዕጣን፡ Lev. 4, 7. 

ማዕጠንት ፣ (raro ማዕጠን :), subst., m. et £, Pl. መዓጥን፡, 
መዓጥንት፡ et ማዕጠንታት፣ 1) thuribulum, zogeiov Lev. 
10, 1. 16, 12; መዓጥንት : Num. 4, 14. 16, 6 seq.; Sir. 50, 9; 
መዓጥን፣ 4 Reg. 25, 15; Svante Hes. 8, 11; 2 Par. 26, 19; 
ማዕጠንተ ፡ ወርቅ : Apoc 8, 3; መዓጥን፣ Org. 3; M. NE 15; 
ማዕጠንታት ፡ Sx. Ter 21; Mij. 10; Ssal. Req. 2) attare suf- 
fitus, Ex. 40, 5. 24; Hebr. 9, 4. 


Omé.: rad., cui vis /erendi inerat: "uu complicuit,, 
moz texit, vestivit, 2j indutus. est (ae pallium )s cir. 
0A6.: 

Ómr«: part. textus, deinde subst. (eztum, textura: Ww 
ርዊ፡ዕጡናፍ፡ (s. 0me4:: e ዕጡፋ፡ ዘመዓስቃያን፣ 2 Reg. 21, 
19 var; fe? : ዕጡፈ ፡ ፀምር ፡ ዘአልጸቁ ፡ P9 CPP: Jes. 55, 
12. — Voc. 4e.: ዕጡፈ፣ ፀምር፡ብ፡፣የከረረ፡፣ብዝት፡ o0: à 
(meé. : 099 C : n Tia : AC aliud: 07:9" HAT: 

QT: subst, fezius, textura, ሠርዌ OTE Hመ3ስያ 
7! 2 Reg. 21, 19. 





ዐጽም : os vid. sub gg": 





0ጸረ፡ 1 1 [5 pes id.] premere, exprimere: hh 


1019 


Gen. 40, 11: ፀጸሮ : AOD-AcE : 09" C: Jud. 6, 38; AMO: COR 
Cዋ፡ ትገብር : Ko» : አስክል፣ Macc. f. 20. a) nasum vi emun- 
gere: Aha": ORC: A24. Dh: £0 RA : Kg? :: ደ» Srዝs 
poxz5oac Prov. 24, 68. b) apprimere alqd alieui (exprimendi 
causa): ጸስተርከቡ : 0024- : ort : አፉሁ ፡፣ Joh. 19, 29. 
(Lud.: 2) coégit, adegit, at exempla ab eo allata ad አጸረ፡ 
i e. AQ: II, 1 referenda sunt). 

024: 1, 2 prelo vel torcular comprimere, torquere: 
አዘዘ ፡ ይኰኮንንዎሙ :(102,6: ምክያዳት፡ Sx. Masc. 15; አብ 
A9 : ውስተ : ምስካበ ፡ ጎጺን ፡ወዐ0ጸርዎ፡ Sx. Genb. 19; et Sub}, 
የ0ጽC፡ ibid. Sen. 4. (vid. sub 426111: c. 602). — Voc. Ae.: 
ዐጸረ፡ዘ፡ፀመቀ፡ 

TOR: I, 1 premi, exprimi: uva TOR C: Macc. f. 5; 
ዘተዐጽረ፡አምአስክለ፡ወይን፡ F. M. 26, 1. 

OA. : subst. succus expressus: Ag: A20: A7? 
ንቱ ፡ ዐጺረ፣ፍሬ፡ 0€ 7: ADD: Aa» : AOT : hh: (e Matth. 
96, 29) M. M. E. 

QA: n. ag. tortor: ንጉሥ : ከሓዲ ፡ ዐጻሬ ፡ ሰማዕታት ፡በ 
ምክያድ ፡ Enc. Masc. 18. 





L OR P: subst., m. et £, Pl. AÓR.P:, PI. P. አዕጹቃት፡ 
[oe Ges semel scriptum inveni Ond: Jer. 24, 2 var.] 
1) ramus, ramulus, sarmentum, palmes, ACP: 
ወአ.ዐጽቁቆሙ፡ ጋሁ Mal 3,19; OR b: BA A: Euf. 16; 
xእaBos Matth. 24, 32; xእኻua Joh. 15, 2 seq.; h02.-P: = 
እeios Job 14, 8; Dan. 4, 8. 9; Hes, 17, 6; Kut. 16; Gen. 
40, 10; Sir. 1, 20; ጸዕጹቂሃ : ኢይፈርዩ፡ 23, 25; ኖጋ ፡ አዕጽ 
de: 24, 16. 14, 26. 40, 15; OT : AÓR.d7: Jes. 17, 6. 
55, 12; Jer. 11, 16; Matth. 21, 8; Sx. Masc. 14; ጹት 
Sx. Genb. 19; Masc. 14; A0A-J"T : 0,7: Sx. Masc. 1. 2) rami 
arte facti, i. e. brachia candelabri Ex. 38, 14. 15, vel scapus 
cum brachiis, Num. 8, 4. 3) racemus, uvarum: ቈላተ፡ዐጽ 
d: oaoxy5 Qócpooc Num. 13, 23; Deut. 1, 24. a) racemus 
uvarum passarum: OR: ዘቢ.ብ፣ 2555 5 Reg. 16, 1. 
b) fasciculus (aliàs: massa) ficuum (aridarum): "PIA: OR 4b: 
በለስ፡ zoxz« 3« sey» Jes. 38, 21; 4 Reg. 20, 7; ክልሌ 
አዕጹቁ : በለስ ፡ 995 ።ጨ25 ov cvoxOw» Jer. 24, 1. (Legitne in- 
terpres Taእi5ac an xAaooUc?). 

AOA ^: II, 1 (denom.) palmites agere vel germinare, Herm. 
p. 50 (at nescio an +O se applicare, adhaerescere legen- 
dum sit, Seitjdyrift ber Deutjden mera. Gefetljdjaft Bo. XV, p. 118). 


IL OX: subst.» ut videtur murus cingens, sepimen- 
tum [coll. በኒ annulus (nequaquam ab Snscuipendo dictus, 
Ges. thes, p. 1013) apr» annulus cujusvis generis; vicina 
videntur ~ow Pin]: OR :02 E: =5 cy 7X ogra Herm. 
p. 70 bis; p. 71. 


02(0:, rarius Off]: (Gen. 35, 16) I, 1, etiam per fj, [3x55 
ax2 labor gravis et molestus, dolor; «a£ VII; origo est in 
duritia et firmitate, cfr. radices permultas ab y? = oae Uae 
DX ct 00: incipientes; at aid vid. sub ጽሕበ፡] Subj. £62: 
et £621: 1) durum, difficilem, arduum, molestum esse 
vel difficiliorem al. esse: H€£0A"fl: (opp. HP AA 1) Luc. 
12, 26; c. pron. suff. (pro Dat.): Ex. 18, 22; A,E,62-fIh: (v. 
ኢይዕጽብከ፡ ዝንቱ ፡ነገር፡ቅድመ፡ አዕይንቲክ፡ 2 Reg. 11, 25; 


0&4: — 02: 





1020 


የዐጽበ፡ ወሊድ፡ Hen. 62, 4; 0020: Ach T2: Tr ie: 
(Amano molestum vel ingratum erat) Jsp. p. 277; AlN 
ምአ፡ማይ፡ p. 349. 2) molestiis vel doloribus laborare: 
00: የዐጽብ ፣፡ ሙሴ ፡ ያወርድ፡ AE QU: Ex. 17, 11; QAM: 
ሶበ፡ትወልድ፡ Kauf. p. 119; Gen. 35, 16; Hen. 62, 4. 3) gra- 
vem vel graviorem i.e. majoris momenti esse Luc. 12, 23. 
4) durum i. e. mirum esse vel videre alicui, c. Acc. prs. 
Act. 95, 97 rom. 5) opus, necesse, mecessariwm esse, C. 
pron..suff. (pro Dat.) alicui: Act. 28, 10 rom.; ff]: Q2 av : 
ለሰትየ፡ ማይ : Sx. Nah. 3; Gad. Ad. £ 43. 44. 77. 

AOA II, 1 1) indurare, obfirmare, animum alcjs Rom. 
9,18. 2) difficiliorem, molestiorem facere: tempore foe- 
deris novi daemones AA : T 2" T A»: (bellum sc. hominum 
contra peccatum) Phlx. 217. 

"T0200: et ተፀጽበ፡ HI, 1 1) durum, molestum, dif- 
ficilem videri alicui, c. pron. suff. (pro Dat.) alicui: Deut. 1, 
17.15, 18. 9) aspere se gerere, difficilem esse: diaconus 
in ecclesia et viros et feminas custodiat f10P : A^. T-7 [171b 
ሆመሙ፡ሁከተ : 0A, 02:0: ወኢይትቀጸብ፡ 5 አምውስቴቶ 
ሙ፡ (DA. €, 7-99 : Const. Ap. 52; "FORE: ምስሌነ ፡ (Vs. Lat.: 
difficiles fuerunt nobiscum, ait) Kuf. p. 89 (e Gen. 26, 20). 

AlrF02(0: IV, 1 (ut videtur, quamquam passim. AdfrT 22 
fl: scriptum) 1) durum, difficile, arduum, molestum pu- 
tare alqd (sibi vel aliis), Clem. f. 259 (vid. sub Afrt-hfl£.:); A 
tr 0A0-: (Hh : (299 :) ዘገብሩ፡ አይሁድ ፡ Jsp. p. 370; ዘያ 
iv 020-: ይቀልለክ፡ (sc. Deo) Deg. 2) graviter ferre, gra- 
vari, tergiversari, asperum se praebere: Her TOR": 
AT9?U(2 : 5 oat» coU poet» Prov. 17, 16; c. Acc. rei: 
Hebr. 12, 5 rom. (race); Job 5, 17 var. (&mavatvov); A.P 
ስተዐጸበ፡ ንትፈተ ፡ ሥጋሁ ፡ Enc. Mag. 6; አንዘ፡ ኢታስተዐጽ 
fl: 5% voyyoopO» 1 Petr. 4, 9. 3) mirum vel ineredi- 
bile putare alqd, demirari, c. Acc.: Act. 26, 8 rom.; ከመ 
ይትናጸሩ፡ በበይናቲሆሙ : ወያስተዐጽቡ : ፍጥረቶሙ፡ Clem. 
f 61; ነበሩ : አንዘ : ያስተዐጽቡ : ግብረ፡ ATL: Gad. T. H. 
c. አምነ ፡ pers: እነክር፡ወኣስተዐጽብ፡አምኔክከሙ፡አስመ፡ ... 
Abush. 20. 4) gravibus difficultatibus circumventum esse, Lud. 
e Ssal. Req. 

0-1: part. et adj. 1) durus, asper: "HC: 0R-fl: bY 
xno Ex. 1, 14; Deut. 26, 6; A"F0:00A-: a» : AN 
Jl. lcyopov xai oxXqpóv Jes. 98, 2; "AH: 0-0: voa 
&vxuye Dan. 2, 15; de verbis: Jes. 8, 12; RAS Jes. 
21, 2; አውሥአሙ፡ ቃላተ ፡ዕጹበተ : 2 Par. 10, 13; ይትናገ 
ሩ፡0ጹባተ፡ Hen. 27, 2; de factis: OT : ገብረ፡ Gen. 49, 3; 
consiliis: f&&:evfh4-:0A.F: Judith 9, 13. a) de homine: 
immitis, austerus Luc. 19, 21. b) de sorte adversa: RA: 
ይረnበi፡ Job 9, 20; Ps. 59, 3. c) de bestiis: ferus, feroz, 
አዘዘ ፡ ይኣስርዎ፡ ውስተ : አገሪሆሙ : AASZ- D: 08-07: HA? 
በለ፡ ይትለጐም፡ Sx. Sen. 6. 2) gravis, a) molestus, oneri: 
Gen. 21, 11. 12; fi(l-£: ወዕጹብ፡ አህ5icszos Jes. 3, 10; 0 
"ifl: nf : 02-0: አስተሐቅሮ፡። ooóvpoc Bacovsioscor ae 
ui Sir. 21, 24. 26. 29, 28; Md: OR fib: oxóxov tobto. Ex. 
10, 7; በግብር፡፣ ዕጹብ ፡ “= necessitate vel coactus F. 26, 5. b) 
vehemens: Aha? 00 hy am Clem. t 256. c) gra 
vitate impeditus: HOR. Ar: Lez. 3, 6. d) de pretio: H 
0-0: ሜጡ ፡ mohovok(c pretiosus Sir. 45, 11; 1 Par. 15, 97; 


| Marc. 14, 3. al. 8) difficilis, arduus: Dan. 2, 115 0፡0 


AAh: 4 Reg. 2, 10; Mare. 10, 24; Hebr. 5, 11; Joh. 6, 60; 


1021 


ዕጹብ፡ ለተናግሮ፡ Sap. 17, 13; ግብር i ÓR YF: ለገቢ.ር፡ Phi. 3; 
ዕጹብ፡ቀሊል፡ለከ፡ Dez; አአምሮታ፡ ለዛቲ ፡ዕጽብት ፡ላዕለ፡ሰ 
"lA: Phix. 170. 4) difficilis intellectu, miran dus, mirus, 


stupendus: DR: e? vu Sir. 43, 29. 48,14; U 


የ ‘ዕጹብ ፡ግብሩ፣ወነኪር፡ 43, 25; ገብረ፡ ÓR-0: ላዕሌሆሙ፡ 
zéípaca 45, 19; ዕጹብ ፡ ለዐይን : ሥነ ፣ ጽዕዱቱ፣ ደ።= 2, 3=።, 
43, 18; Lit. 170, 3; ፅጹብ ፡ ከመ : ያስተባሪ፡ Sir. 43, 8; ዕጹ 
1: £o» hh : ዝንቱ : ለጦብያ፡ (mirum!) Tob. 7, 2; 93: 
ዕጹባተ ፡ Sawaczx Magssps Dan. 8, 24. 5) difficultati- 
bus circumventus: ሰበን ፡ Org. 1. 6) a) Nምዕፅጹብ ፡ vel 
በዕጽብ ፡ difficulter, aegre, viz: Nምዕጹብ ፡ p.55 Sir. 21, 
290. 26, 29. 29, 6 (seq. Nመ፡). 32, 7; Prov. 11, 31; Act. 27, 
8 Platt; Rom. 5, 7; 1 Petr. 4, 18; póytz Luc. 9, 39; 8ygxóXoc 
Matth. 19, 23; በዕብ ፡ Sap. 9, 16; Act. 14, 18. 27, 8 rom.; 
Macc. f. 2. b) ÓRfl: duriter, moleste: &amoa:0-2£.A:0 
ጹበ፡ Enc. Teq. 4. 

02-10: subst. 1) duritas, asperitas, gravitas: 02f0:71 
ብሮሙ፡ Ex. 6, 9; ዕጸቢሁ፡ለሞት : cxonoórc 2 Reg. 22, 6; 
ፅAቡ፡ A95: Hen. 68, 2. 2) difficultas, molestia, ne- 
cessitas: hl": ረስዮ፡ ለዕጸብየ፡ ቀሊለ፡፣ Tab. Tab. 35; 9 
A: 2E, T: F. M. 17, 6; Org. 4; ham mif : T: 
ዴት፡ወዕጸብ፡ ፣. 5, 5; ዘይምሕል፡በአንተ : ግብረ : ዕጸ 
«4: 22, 4. 

ዕጽበት፡ n act, PL ዕጽበታት፡ difficultas: flh'*T :0 
ጽበተ ፡ህድአት፡ =. ?; ዕጽበተ ፡ ተቃትሉሎ፡ 106; ዕጽበ 
ታት፡ 1. 

021: subst. 1) duritia, asperitas, gravitas, Org. 2; 
ዐጸበ፡ምንዳቤሆሙ፡ Genz. £ S&. 2) necessitas: 29] €T : 
ርሕቅት : AE: DEF: በአንተ :020: F. N. 24, 3; ለአመ፡ኮ 
$'Uf :0A(0: (necessitate urgente) F. N. 3. a) inopia: fM: 
£hfiav- : QA (0: 5 yevopevo Sap. 16, 3; AAA ቦሙ : 0 
40: N. T. rom. f. 157, 2; 020: hf: inopia archetypi, ibid. 
b) difficultas, angustiae, calamitas: (Ar 0420:09 
QUA: Ker £90; ፍቁር፡አማናቁ፡ ይት አመር : በጊዜ ፡ዐጸባ፡ 
Prov. Th. P. 

ORG : subst, PL ዕጽብናት :, molestia, vita molesta: 
ዕጽብና፡ ዐቢይ : ውስተ ፡ዛቲ፡ገዳም፡ ==. T4. 20; ዕጽብናተ፡ 
ገዳም : Sx. Ter 17. 

02-2.11: adj. durior; satis durus: ተናገረ ፣ምስሌሆ 
መ! 0ጸብጺበ፡ Kuf. p. 145 ann. 2 (Vrs. Lat.: dure locutus 
esf). — Voc. Ae.: DA A2, : ul s ቀጠና ። 





L 00:1, 1 [x2 Ges. thes. p. 1057, et variae aliae ra- | 


dices, ab Vz incipientes, quae e significatu firmitatis ductae vel 
ligare, constringere (ut art ሮ¥3 s) vel claudere (ut 
^32 0X2) significant] Subj. Pዕጹ ፡, rarius £ÓRAO-1 1) clau- 
dere, occludere, obserare januam, portam Gen. 19, 6. 10; 
Jud. 8, 28; Kut 37; ፅAዊ 1T 4H 1^0 D: 4 Reg. 4, 4. 23; 
ዕጽዉ፡ (v. ዕጸዉ፡ ወቀትሩ፡ ኖኃቲሃ፡ 2 Es 17, 9; ይዕጽ 
ዋ።ኖጎግተ፡።ገነት፡ Dao. ap. 1, 17. 18; Job 3, 10; 8.14 
Th: Jes. 26, 20; Matth. 6, 6; Luc. 18, 25; hAn:0£hA: 
02.9  J* 3 Apoc. 8, 8; arcam Gen. 7, 16; Kuf. 5; tabernaculum 
Judibh 19, 1; omisso Acc: Nመ 0A ፡ AOA ፡ (Fh : m: 
Cei Job 12, 14; ለአመ፡ QAO : 7E : hA ዘያርጐ፣ Jes. 
22, 22; Apoc. 3, 7; aditum Judith 5, 1; coelum Deut. 11, 17; 
Ap. 11, 6; os: Nምቅድመ ፡ ይዕጽወኒ፡ሞት : AP 9 Geox. 


020: 


1022 


f. 139; Dan. 6, 18; uterum: ፀAPp፡ NግH ማሕፀና ፡ 1 Reg. 
1, 5; Gen. 20, 18, et omisso "9h: Gen. 16, 2 (0&2 :); መ 
ንግሥተ : ሰማያት ፣ Matth. 23, 14; c. ላA፡ post alqm. Jud. 
3, 23. 9, 51; 4 Reg. 4, 4. 23; Job 12, 14; vel super algo: 
02.00 : ላዕሌሁ : (1727799 : (rom.: ማኅተመ፡, Apoc. 20, 3; 
c. Nምy፡ dnte alqm vel praecludere alicui: Job 3, 23; €OR-.: 
ምሕረቶ : h9"£U-: 1 Joh. 3, 17. a) praeciudere, obstruere: 
| 020: አፍላገ፣ (Hii am : icai: Judih 16, 3; dh7À: 
0020:«$«"F€: Thren. 3, 9. b) includere vel conclu- 
dere: OR 9 : ANIC Dan. 12, 4; 2 Reg. 6, 10; in specie: 
in carcerem vel in custodiam tradere: Kut. 10, 42; ከመት 
| 809): boost axo» sis xb arcxhetgla Jer. 36, 26; Ep. Jer. 17; 
Am. 1, 6; Hen. 67, 4; Luc. 3, 20; in manus alcjs includere 1. e. 
tradere in potestatem ejus, 1 Reg. 17, 46. 26, 8; Ps. 77, 55. 68. 
c) ezcludere: virgines stultae fores pulsabant Af» : 02977 : 
(e Matth. 25, 10) Kid. f. 41. — (Luc. 4, 25 rom. Qgra:() 
7)9,: lapsu calami pro "FORO : scriptum videtur). 

A020: 11, 1 claudere vel praecludere vel obstruere 
| vel ezciudere jubere: Luc. 13, 25 rom.; 0 A020 : አንቅዕ 
| T: iéggais 2 Par. 32, 4; ወያዐጽወክሙ ፡ አፍአ 13979: ... 
Herm. p. 16. 

TORO: DH, 1 (raro TOA ut Kuf. p. 42 ann. 11) 
1) ref. se includere: "F020-:79AnDAÀ : (b Th: Hez. 3, 24. 
| 2) pass. claudi, occludi, £TÜAO-:T ^T: Koh. 12, 4; 
| Jes. 60, 11; Mal. 1, 10; Mattb. 25, 10; Apoc. 21, 25; "FR 
| ወ፡አናቅጸ፡ ግብጽ ፡ Kot. 46; TORO: hf T: Jos 24, 10; 
| TOR OL: AUT-GC? Jer. 13, 19. a) concludi, includi: 1 Reg. 
23, 7; M: TO X 0, : DA AU'a9- : Tob. 8, 4; ኢይትፀጸው፡ 
Au» Ch : Prov. 4, 12; Ps. 67, 33; Hen. 10, 13. 69, 28; Kut. 10; 
Jes. 24, 22. b) excludi: virgines stultae flebant AfjeP : +0 
ጽዋ፡ Kid. £ 41. c) praecludi, c. pron. suff. (pro Dat.): A, 
ተዕጽወተ፤፡ዛቲ፡ ፍሥሓ ፡ 2 Cor. 11, 10; c. ላዕለ፡ prs.: Hen. 
80, 7. — Voc. Ae.: ተOጽወ፡H፡ ተዘጋ 

ዕጽው part., f. ጹት ፡ (et ዕጽውት : Cant. 4, 12), a) clau- 
sus, occlusus: QU:30R 0- : TAT) Dao. ap. 1, 20; 
Hez. 44, 1. 2; Jos. 2, 5; Nብያት ፡ዘዕጽዋን፡ 4 Es. 3, 49; 
| Jes. 24, 12 Cod. Laur.; መዛግብት ፡ ዕጽዋን፡ Hen. 41, 4; 75 
ት፡ዕጹት፡ Cant. 4, 12; ምድር፡አንተ፡ ዕጽው : መናስግቲሃ፡ 
Jon. 2, 7. b)conclusus, inclusus: ፍት : H0 TT : - 
ስቴቶን ፡ 4 +. 3, 49; መስቴማ ፡ አሱር : ወዕጽው፡ Kuf. 48; 
| ዕጽው፡ወግጎቱም፡ነገሩ፡ Dan. 12, 8. 
| ዕጽወት ፣ n. act inclusio, conclusio: Nስከ፡የሣልቅ : a 
| Pዕለ፡ዕጽወትክ፡ ሀ=. 4, 8. 5, 2 var. 

0ጻዊ ፡ ». ag.,  ፀጻዊት። (Lud. e Vit. Dan), Pl. m. ፀጻው 
$71 :; plerumque 0A0-T : janitor, ostiarius, sive addito 
"Ab: ot: 0R0-952:71PA-: Lit. Greg.; sive omisso, ut 
Marc. 13, 34; Joh. 10, 3; monasteri, Gad. T. H.; ORT : 
4 Reg. 7, 11; 2 Par. 28, 19; 2 Ear. 2, 70. 17, 1; 1 Ear. 1, 15. 
Joss 020 : AA: Job 38, 17 et 26, 13; inter ordines 
| minores ecclesiae F. N. 8. — Passim forma QA FT? (tan- 
quam ab 020-27 :) irregularis occurrit, ut 1 Esr. 7, 9 var. 

ማዕጸ፡, rarius ማዕጹት፡።, et ማዕጾት : (Lud. e Mss. Colb), 
subst, m. et f, Pl. መዓRት፡; rarius መዓጽው፡ (M. M. f. 312; 
Org.), Pl. PL መዓጽዋት ፡ (Lud. e Mss. Colb) 1) janua, fo- 
| res, valvae: OA! zits Ep. Jer. 68; hov:i02 NYY 
| T Oa £:: ውስተ : ድርዙዙታ፣ Prov. 26, 14; ድርዙኵዙተ ፣ ማፅ 
As Zach. 12, 2; Sir. 28,206; £446190A1 Jos. 57, 8; Jer. 30, 9; 











1023 


Ps. 140, 3; nA :A2H:0270- : ማዕጹት፡ Cyr. f. 120; 9202: 
0ቢያን፡ ዘአናቅጽ፡ Chr. Ax. £ 89; መዓጹት፡ 1 Reg. 23, 7; 
3 Reg. 6, 29. 7, 36; 4 Reg. 12, 13; Hez. 38, 11. 41, 23 seq.; 
መዓጹት፡ (v. ማዕጹት ፡) ወመናስግት፡ Job 38, 10; መዓጹት፥ 
lib ga» :22.: , 5. 9) sera, claustrum: nne: 7962: 
Kuf. 39; gaxvs ie 8, 9; በከናፍሪሆ፡ ማዕጾ፡ ኣብን ፡ DE: 
Enc. Masc. 16; &092.7]-: xyeizbax 2 Esr. 13, 3. 18. 3) clau- 
sura cordis i. e. pericardia: Nwጥቅ፡ 0202 : Aftav- : Hos. 13, 8 
(vrs. nov., *532); oculorum i. e. nictus: 9902 T OP} (dum 
oculi vicissim clauduntur et aperiuntur*^) Lud. e Mss. Colb. — 
Voc. Ae.: 





II. 020: [2xr, 2xp] abscidere, concidere, ut videtur, 
covéxobe 4 Reg. 16, 17. 





0200 :, (T9200: sortiri vid. sub gga: 





0A: metere vid. sub Q0: 





02€: subst. m. et f. [Xe et dues area Uer iic 
Se; et BO sel et KI caula, septum, how corlina, ve- 


lamen; potestas radicis prima 4m cingendo fuisse videtur, coll. 


ጎጸደ፡, os Our inflerit, torsit] Pl. ABRE :, Pl. Pl. À 
0A*T: 1) area quaevis circumsepta a) area, implu- 
vium, chors, SA 2 Reg. 17, 18; "fl: አረፍተ : 05€ : Tob. 
5 9; በዐጸደ፡ሞቅሕ። Jer. 39, 2. 40, 1; ውስተ፡ አዕጻዳቲሆ 
os 2 Esr. 18, 16. b) vestibulum, atrium, o) tabernaculi 
sacri, templi: Ex. 27, 9 seq.; 37, 7 seq.; 3 Reg. 6, 33; 4 Reg. 
91, 5; Kut. 49; Jes. 1, 12; Jer. 19, 14. 33, 2; Hez. 8, 7; Ps. 
98, 9. 83, 1. 95, 8; Apoc. 11, 2; atyotoy Hes. 40, 14. 15. 
8) regiae vel palati, 3 Reg. 7, 45. 46; ውስተ : 02 :(bT: 
gv»49)2": Esth. 1, 5; Marc. 
regum vel prindpum: AflAh : ውስተ ዐጸደ : መንግሥት 
Kuf. 47; በውስተ ፡ዐጸዱ፡ Esth. 2, 19; AA: ውስተ ፡ 02: 
771-7: 3,1; Dan. 2, 49; Matth. 26, 3. 58; Enc. Sen. 5; 
አዕጻደ፡ነገሥት፡ M. M. f. 185 (vid. sub ተዋሕውሐ።). o) villa, 
vicus, pagus, tentoria nomadum, quaevis habitatio circum- 


septa (cum possessione): xcv Jer. 30, 14; ትስዑ፡ AUT-C : 0 


አዕጻኝቲሆን፡ xóa. Jos. 15, 32 seq.; 21, 12; Num. 32, 43; 
2 Esr. 16, 2; 1 Esr. 4, 50. 5, 45; 1 Par. 27, 25; 2 Par. 13, 19. 


28, 18; Matth. 
) Es 
xyz Ps. 


10, 11; $rayእsté Num. 31, 


) 9 
r. 22, 28. 29 


10. 32, 16; Judith 
; oxqvrj Gen. 12, 8. 18, 8. 26, 25 
119, 5; በበ፡ አዕጻዲሆመሙ : zavorxt Ex. 1, 1. 
d) septum, caula, pascuum, አዕጻዳ 
+ ፡ መራዕይ፡ rss Touma» Jes. 65, 10; ኣዕጻፎ፡ አበግዕ፡ 
Jer. 40, 12; NAP ፡ 4UJ? : Bova Bo» Joel 1, 18; Deut. 
7, 13. 28, 4; Sx. Masc. 30 (vid. sub ዳቤላ); AÓ0A T: 6: 
C: BovxSua Am. 6, 4; Joh. 10, 1; AR NTs x5] czcov- 


Ib;. 7,29 


habitatio bestiarum: 


$» Jes. 34, 13. e) ager, praedium, rue, fundus: አዕጻ 
Sp: xoopispaca Num. 35, 3 seq.; aYeot 4 Reg. 8, 3; 2 Ear. 


23, 10; Marc. 5, 14; &yoóc ORA: Judith 8, 3; 4 Esr. 9, 17; 
crebro OAR: DQ:(::, ut Jes. 65, 10; 1 Reg. 22, 6. 7 (vid. (D 
Qq(:); in specie a) 0RF.: OP} vinea Koh. 2, 4; 
9, 12; Jes. 5, 1; Jer. 39, 15; Job 24, 6; Sir. 24, 


Prov. 


20, 1; Marc. 14, 32 (vid. ወይን፡; quod passim pro ZuTeእos 
(vitis) ponitur Gen. 49, 11; Ps. 79, 9. 15. 8) ORE. : ሐምል 


ማዕጸ፡ዘ፡መዝግያ፡ መቆለፍያሂ፡; aliud: ዘ፡ሳንቃ። | 


14, 66. 68; quare y) aula | 


020: — ዐጸፈ፡ 





| exo uxAGGet; Ex. 26, 9. 


| ነት፡ዕጹፍ፡ 


| Egat Job 11, 


| apud ra 5. EE 


1024 


hortus, viridarium: 3 Reg. 21, 2; Koh. 2, 4; Joh. 18, 1; Teas 
Sir. 24, 31 (plura vid. sub ih9? A :). Y) 02.:d"»fA: oli- 
vetum 4 Reg. 5, 26; 9 Esr. 15, 11. 19, 25; vel QR :HET: 
Deut. 6, 11. f) A ABA: area frumentaria, gእey 4 Reg. 

27 (aliàs QI. : Nክል፡). g) area i. e. circus, arena, cam- 
pus, ubi alqd agitur: 717A? : NE : 02. : 0.C : 0i ea» 
£^0:02£. ፡ ዕጫት : A977: ዐጸደ፡ ጻማ : ወድካም : ወዘይመ 
ጽአኒ ፡ ዐጸደ ፡ ፍግዓ : ወዕረፍት። Jsp. p. 380; ዐጻደዴ ፡ 9*0: 
Enc. Mii. 30 (vid. sub ABA). 2) velum, aulaeum, cortina; 
de aulaeis quibus atrium tentorii sacri cinctum erat, (gcío» Ex. 
27, 9 seq.; 37, 7 seq. (aliàs NAN ፡ 0A E: Num. 3, 26. 4, 26); 
de velis tabernaculi sacri, aai Ex. 26, 1 seq. 37, 1. 2. 40, 17; 
in C Ex. 36, S seq. (Octat. P. II. p. 90); vel cujusvis tentorii 
Jes. 54, 2 (vid. supra n. 1, c RE": tentorium); Judith 14, 14. — 
Voc. Ae.: QR: fl gቤታ፡ (an fi :?) C :; aliud: AR 
ዳት፡ብ፡ፈርጅ፡ 





0A ፡ 1, 1 (etiam per D), [vid. nd. :; arabice respondet 


eliam ze] 1) Subj POEs complicare, duplicare, 
2) Subj. £024: (sine dubio a Perf. 
0ዐጽፈ።) se amicire veste: Rd: (var. pro TOA 3) ዐጽራ፡ 
SE: Bx. 5, 9. 

FOR 4.: ct TOR. (Ps. 72, 6) III, 1 se amicire, ami- 
ciri, plerumque TeeBdእeosa, &"FA:"Ie T: uA. Po: 
ለተዐጽፎ፡ Jes. 59, 6; c. Acc. vestis: 024 :0X 4: A E: 
Bar. 5, 2; ትትፀAE : AAQ (7: Judith 10, 7; 2 Reg. 13, 18; 
Ps. 108, 18; ልብስ ፡ ቀጢን ፡ዘይትፀጸፍ፡ክህን : Sir. 50, 2; Asc. 
Jes. 2, 10; Marc. 14, 51; Joh. 21, 7; Act. 12, 8; £024: 
ደመና፡ Apoc. 10, 1; tr: ይትፀጸፍ፡ C'T : ውስተ : 20: 
Jes. 11, 5; Ps. 72, 6; Enc. Pag. 1; c. 0s, ut: ንትፀጸፍኬ፡ኦ 
አኀውየ ፡በዝንቱ ፡ Chr. Ta. 34; ስምያፆን፡ በመንፈሰ፡ትንቢት፡ 
ዘተOጽፈ፡ Enc. Teq. 21; ut videtur, etiam sibi circumvol- 
vere vel obvolvere, tiaram: $T 024: BAT: xia Bucctvq» 
] Esr. 8, 6. 

02.68: ጹፍ ፣ part. 1) plicatus, complicatus, du- 
plicatus, -plex fM 2 (ne Biccoc xexocpévr Ex. 26, 1; 
ibid. 97, 9; እስመ፡ፅጹፍ፡ውአቱ፡ $c እሪ» 

6; etiam Pih 28, 16 pro 4: : legendum vi- 
detur 04.68: Brot»; 0R-&$: £9"0Z-T: oic Bis Hez. 41, 6 
vrs. no; ffe : ORG: apie Kut p. 26 [cfr. ht: 
2) amictus: «fT: reouBsBእnuévn 


Ps. 44, ; ጹፍ ፡ ወስርግው : በ . . .; Chr. Ta. 32. — 
Voc. Ae.: kon የተጐናጸፈች፡ 
OX 4: subst. (m), PL AO: et ዐጽፋፉት፡።, amictus: 


| et amiculum, pallium, stola, et tunica (in specie longior 
| et amplior), éxzvbóvac 1 Reg. 18, 4; 9 Reg. 13, 18; meQufó- 


እatoy Ps. 103, 8; ልAብስየ : ወዐጽፍየ : (25) 2 Ex. 9, 8 vrs. 
nov.; Hen. 14, 20; oco, ወዳዊትኒ፡ቅኑት ፡ በዐጽፍ ፡ዘዕጹብ፡ 
Ub: 1 Par. 15, 27; 2 Par. 23, 13; AM: አዕጽፍት፡ (v. 
OX 4T) 18, 9; Brእcts Job 29, 14; Bar. 5, 2; Ps. 108, 28; 
1 Reg. 2, 19. 28, 14; yvzàvez Ex. 35, 19. 36, 35; éxopc (hu 
merale) Ex. 85, 8. 27; Sir. 45, 8; ዲበ፡0ጽፈ፡ Aብሱ፡ sx 


| EoBMove gyBaeoc (lalaris) Sap. 18, 24; ዘጽ ፡፣ትTYን፡ 
17; Matth. | 


ዐጽፉ፡ Enc. Ter 17; አዕጽፍተ :ÁC7G"T-: Lit. 168, 8; OR 


| 4$:24.9" : 19" Mh: 790 0: (de tunica monacha, Lud. e) 


Vit. Dan.; de veste in genere: በCAማ : ትርሲተ : 242? HT 


v 


ct 


EKé :hhh: ኢያጥረየ፡ዐጽፈ፡ Enc. Pag. 5. 
28, 16 vid. 88.4 :). 
D-A&,: subst. amictus, Enc. Haml. 21 (vid. sub "F£4&.:) 


(De Og 4:: Ex. 


ማዕጸፍ፡ vel ማዕጸፍት ፡ subst, non repertum nisi in PI. | 


መዓጽፍት፡, amictus, vestimentum, M. M. f. 326 (de vesti- 
mentis clericorum sacris). 





069?: subst. (etiam rg? :), m. et £, PL. A009" T: [ess 
ee 
te: amh. ART : et ATንት፡] os (ossis): Gen. 2, 23; Ex. 
12, 46; Num. 9, 12; Luc. 24, 39; Joh. 19, 36; ፀፅመ፡ (MÀ: 
Num. 19, 16; Hez. 39, dns um vivi Job 2, 5. 19, 11. 30, 17. 


33, 19. 21; Ps. 6, 2. 31, 3. 21, 14. 18; ጸንቀልቀለ፡ ዙሉ 
h009"T?: Jer. A 9; E 28, 17; Hen. 25, 6; mortui Ex. 
13, 19; Jos. 24, 32; Kuf. 35. 46; Jer. 8, 1; Hez. 37, 1 seq.; 


Sir. 49, 10. 15. a) góc»: C An: 
0»:CA0:9"O.T Euc. Ter 29. 
2:721; 
Org. c) Qóc? : H2: spina dorsi 1 Reg. 4, 18 var.; Ps. 128, 
3 var.; vel አፅፅምተ ፡ዘባን፡ Job 40, 13. d) ዐፅመ : መንከስ 
os mazrillae vel mandibulae Jud. 15, 15; sec. Lud. 
መ፡አፍ፡ c) 0009: ኣግር፡ tibia, Lud. ex Enc. 
A771£:9: sternum, os pectorale, Lud. ex Enc. 

£72: sceletum Enc. Teq. 6. 


cranium, calvaria, ut: 08 


b) 0o» : 7f: costa Gen. 


g) ዐፅመ 





DOO : (ctiam 020 :, rad. inus., cui potestas duritiei et 
firmitatis inerat, vid. Ges. thes. p. 1056. 


DD: subst., m. et £, Pl. ፀው (raro hópa: Lud.), PL 
PI. ope: (de ፅፃት ፡ vid. 60: (yz 5, Lac sae Use 


UALEe peat, probabiliter etiam 3,5] 1) arbor, Gen. 18, 
4. 8; Kuf. 3; Koh. 11, 3; Job 14, 7. 24, 20; Ps. 1, 3. 4; 
Jer. 17, 8; Dan. 4, 7. 11; Hen. 24, 4; Matth. 3, 10. 7, 17. 
12, 33; dcr, Gen. 21, 15; 5c9c 2 Reg. 18, 9; 3 Reg. 13, 14; 
05: -h: Sir. 6, 3; Jes. 56, 3; 0B: ሕይወት : Gen. 2, 9; 
Jes. 65, 22; 4 Esr. 8, 62; Apoc. 22, ?; 00:17: Sir. 24, 14. 
50, 10; Ps. 51, 8; 0B: ጤርበንጦስ፡ Sir. 24, 16; 00: £C 
hi: e ቁቂጽሮስ፣ 24, 13. 50, 10; 00: eX Chh: Job 40, 12; 
000-: Hen. 3; Gen. 1, 12. 29; Jud. 9, 8 seq.; Ps. 103, 18; 
ዕፀወ : መ0ዛ፡ Hen. 24, 3; ፅፀወ፡ገዳም፡ Kf. 12; ዕፀው፡ዘይ 
ፈርዩ፡ Koh. 2, 5; ዕፀወ፡ፆም፡ Jer. 3, 6. 12; ዕፀዋተ :n £T : 
Deut. 28, 40. 42; Judae 12. 2) frutez, arbuscula, Job 
80, 4; Deut. 33, 16; Marc. 12, 26; Luc. 20, 37; Af’ NAD 
06: 552%: Job 38, 27; Jer. 2, 6; 690 : v5 Sap. 7, 20. 
8) patibulum, cruz, Deut. 21, 22.23; Gen. 40, 19; Jos. 10, 26; 


Esth. 7, 9. 10; Gal. 3, 13; Aet. 5, 30. 10, 39; 0g :eo»h A: 
Clem. (crebro); 6s Lit. 4) fustis, pertica, contus: 1 Reg. 
14, 14; Matth. 26, 47; Luc. 22, 52; Mg-FhA:00:50:4 


ጽሙ ፡፣ወያነብር : ሕፃነ : o ADAC : (v6) Chr. Ta. 16; ha- 
stile: 001 Wናት * 1 Reg. 17, 7; 2 Reg. 21, 19; 00149? ,h.: 
1 Par. 20, 5. 5) lignum, Jes. 60, 17; Jer. 3, 9; 1 Cor. 8, 12; 
00:1, 1I: Ex. 25, 10. 18 sq. 001 KE: Lev. 14, 4; 
60:av "Qi: Kot. 21; በአምጣነ ፡ ዕፁ ፡ ለአሳት * 00,595. 
Sir. 28, 10; Gen. 22, 9; Deut. 19, 5; 0010D£.1! Siva 
Aet. 28, 8 rom. 68 104 47r 9 £0» uu Sir. 34,7 
000-3 Deut. 4, 28. a) statui constr. subjunctum vel MÓÓ: 
ligneus: "VP 00? Lev. 11, 32; 22 HO) Jer. 55, 13; 


Kut. 3; A0069"T- : ገበዋቲሁ፡ Job 40, 13; Sir. 30, 12; | 
| 2) arbor: 00:394: Deut. 11, 30; 8B2- T: Apoc. 7, 1. 3; 


etiam 6 | 
f) bo»: | 


0ዕም : — 00€: 








 ሥ፣ለኃዋኣን ፡ዕ፡ 7. 


10326 


Apoc. 9, 20; 2 Tim. 2, 20. b) in specie B®" s ligna ad com- 
burendum caesa: ፅፀ: Dh Jes. 30, 33; Koh. 10, 9; (D 
ጣሕከ : ዕፀወ : 4 (1: አሳት : Sir. 8, 3; Jer. 5, 14; 000: 
t5: Kut 21; Gen. 22, 3; Lev. 1, 7; vel ad aedificandum 
Hen. 67, 2. c) instrumentum ligneum: xXcca^oz Deut. 23, 14; 
ዕዐዊሆሙ፡ ለአልህምት ፡ =; 2 =9 BoO» 2 Reg. 24, 22; 
00:712, : manubrium securis Deut. 19, 5; in specie d) i. q. 

»°E 
Sal cithara, lyra, F. M. 32, 7 (vid. sub AUR s). 6) sors 
(,quia lignis vel surculis per notas quasdam discretis certoque 
modo dispositis sortem legere solebant Lud): HE e» mA 
ት ፡ወዕአት : በዕፁ ፡ ለሴም፡ Kot. 5. 10; ወረደ፡ ዕፁ ፡ ላዕለ፡ 
{ወ 8 ለሠርቀ : ወርሣ ፡ AC: Esth. 3, 7; Jon. 1, 7 var; እስ 
£m : ሎሙ : ረከበሙ፡ i: 1 Par. 6, 54. 24, 5. 7. 25, 9; Lev. 
16, 8—10. Num. 26, 55. Voc. Ae.: 00 1: 5-C : 

D: sterilitas vid. sub QD: 

OUT: subst., f. et m., Pl. ዕፀታት፡ et ዕፃት፡ 1) frutex 
Ex. 3, 2—4; Jer. 17, 8 var.; fF: Ag? A9""T- : Enc. Tachs. 29. 


ዕፃት ፡ Herm. p. 50. 
ተዐፀወ፡ዘ፡አንጨት v: Rad. Abb. 
"T2900 : II, 3 inter se sortes conjicere vel sortiri 
inter sc: Matth. 27, 35; ንው ፡ ንትዓፀው፡ወተ30m፡ Jon. 1, 7; 
2 Esr, 20, 34; 1 Par. 24, 31; መፍትው ፡ ከመ፡ ንትዓፀው፡ በበ 
€ አምኔነ፡ DIODA: fd: 09: ለቀቲል : ይቅትል S BAR: Jsp. 
p. 352; "rr 200-:09: Sx. Nah. 14; 1 Par. 24, 6; ተዓፀዉ፡ 


i e. arborem fieri, 


| ዕፃ፡ዘሰዓት : በበአብሬቶሙ፡ 25, 8; c. € 0: rei (quae in sor- 


tem conjicitur): Ps. 21, 19; Joel 4, 3; Luc. 23, 34; ተዓ 
54(1:0Z-M€: Did. 29; c. Tr200-9: CT : An 
go-: []ez. 47, 22. 

Aስተዓፀወ፡ IV, 3 sorti committere duos pluresve inter 
se, sortes conjicere vel sortiri inter duos pluresve; abs.: 
ዕፀው : ዘቦቱ : ያስተዓፁ፣ Lev. 16, 8; አስተዓፀወ፡ዕለተ፡ አም 
ዕለት ፡ ወወርሣ፡ አምወርጎ፡ Esth. 3 c. Acc. eorum, de qui- 


Acc. rei: 


"7. 
ነ 563 


bus sors consulitur: 1 Reg. 14, 42; Act. 1, 26. 

01: A sors: መክፈልት ፡ዘኢወዕአ፡ በዕፃሁ፡ Kuf. 9; 
1 Par. 24, 6. 31. 25, 8; 1 Reg. 14, 42. 40 ann.; Prov. 18, 18 
var.; ares (v. 00:2 ላዕለ፡ዮናስ፣ Jos. 1, 7; ወበጽ 


eh: : 5f :0)71 20: Act. 1, 26. 8, 21 rom. 

0-0: ct 09: subst. (n. act.) sortitio, Kut 5. 9. 10; 
መጽሐፈ፡ዑፃዊ፡፣ Kuc 9; በጽሖ፡በዑፃዊ፡ M. M. 6 102; አ 
መ፡ አንበሩ፡ዑፃዊ (ais fie cine Serlofung anftelltem) Sx. Mij. 3; 
Org. 1. 





D0€: ct DÀ: 1, 1 (etiam per Asi denominatum videtur ) 
verminare, vermiculari, vermes producere, putrescere 
00€ : (v. D0Q :) DA,À: Ex. 10,20; ይጸይኡ ፡ ወየ ዐ0ዕዩዬ፡ Jc. 
15, 3; 00€ T :0€ Th: Jes. 14, 11 var; ዐሂዮ፡፣ሞተ፡ Acc 
12, 23; 0ዕየ፣ Ar: (Perf) M. M. £ 19; ifm: መልአከ፡እ 
ግዚ" ለአግሪልስ፡ 090€ : ወሞተ ፡ 5. p. 9455 uleus tuum 
si celaveris 09, : hh: £A: Px. 208. — loc. Ae: 00€ : 
WA s 

0t: wist, plerumque m., Sing. et coll., 


pL ዕፄያት ፡ o ዕፀ 


Ft: [2 FER linea] vermis, vermiculus up generis 
a) qualis in putredine crescit: Ex. 16, 24; Sir. 10, 11; «AU 
17; ይፈኑ እለተ ወዩ ውስተ፡ ጋ 


1027 


Paes Judith 16, 17; 0^ av-: HA, €.70-9?: Jes. 66, 24; Marc. 
9, 44 seq.; 0$ Tr: vel 0B": Job 2, 9. 7, 5. 17, 14. 21, 26; 
Jes. 14, 11; Hen. 46, 6. b) in stercore et fimo: በል’ 
T : 004 : HUM : ውስተ : ih: አፍራስ ፣ Jp. p. 368. c) qualis 
plantas arrodit: Jon. 4, 7; Deut. 28, 39. d) feredo: Prov. 12, 4. 
e) tinea, ctc, ብልዐተ ፡ፅ%፡ Job 4, 19; 08:0 av- [iG : cess 


xol xis Sir. 19, 3. f) eruca: HAT €8.: 001:01A0:A 
ንበጣ፡ #5urn Joel 1, 4. 2, 25; Enc. Genb. 11. 8) de ,fetu 


dum favis adhue continetur", Lud. ex Org. 9. h) vermis 
auricularius: ፅ& ፡ M1: በው : (1A 72: M. F. 1) trs, de 
homine contemto et infirmo: Job 25, 6; Ps. 21, 6. — Voc. Ae.: 


ዕፄ፡ዘ፡ትል፡; aliud: ዕፄ ፡ብ፡ትል፤ፃዩ፡ብ፡ብል። 


apium, 





0B: et 0A: 1, 1 [7x7 uae secuit, cecidit; Mm deret 
messuit] Sub}. €&00:: metere, demetere, c. Acc., gramen: 
006€ :v]b: Prov. 27, 24; Ps. 128, 6; frumentum, messem: 
€£0554.: ሥርናየ፡ 1 Reg. 6, 12; ማሕኣረር፡በጽሐ፡ ADILE : 15, 
21; Ex. 23, 16. 34, 22; Lev. 23, 10. 25, 5; c. Acc. agri Lev. 
19, 9; absol: Ruth 2, 9; Deut. 16, 9; Ex. 34, 21; Koh. 11, 4; 
Apoc. 14, 15; ?*9ADnAÀ: chán: ወለዐቧፉድ፡ Kuf. 29; ዘየዐዕድ፡ 


messor Joh. 4, 36; Ruth 2, 3 seq.; Jer. 9, 22; Dan. ap. 13, 33; | 


09,8*: 4 Esr. 9, 17 var. — Voc. Ae.: hCC:00F i: hp, f. 
'"F00€: ct "TF00F.: (Apoc 14, 16 rom) III, 1 meti, de- 
meti: Nመ፡ A-FDOE.:WTrHCA: 4 Esr. 2, 37; Apoc. 14, 16; 


Jac 5, 7; Kid. £ 5 

015: » sg, PL ዐፀድ፣ (pro ODE :) et ፀፃድያን፣ 
(Org.), messor, Matth. 18, 30. 89; Jac. 5, 4; Cyr. d. r. 
fid. f. 43. 


7960€: ct ማዕፅድ፣ subst., plerumque m., Pl. e»$-:, 


falz, Bcérayo» a) messoria: Deut. 23, 25; Jer. 27, 16; Zach. | 

5, 1; 1 Reg. 18, 20. 21; Marc. 4, 29; Apoc. 14, 14 seq. 

b) vinitoria Joel 4, 10; Mich. 4, 3; Jes. 18, 5; Herm. p. 61; 
— Voc. Ae.: ማፅፀድ፡H፡ ማድ 


መዓዕድ፡ Jes. 2, 4 


00€: arca vid. sub ዐጸድ : 


e - 
080: v 005 [uss 
oppressio, coll. ges uel al] injuriam inferre, c. Acc. pers., 
21, 10 (dubium utrum I,.1 an 2?). " 

D: (ctiam 30s scriptum) subst. (proprie: duritas, coll. Uae) 
vele Qa3,5. annon () Ó: a radice gg: 
derivandum sit, sed nullum inveni locum, quo haec conjectura 
firmetur; nam in loco DAdf19:z : ዕፅዋተ : 62-4 : ይትሣደጋ፡ 
ወይትሀጐሉ፡ Jes. 24, 15 cod. Laur., sufficit interpretatio vocis 
004r: clausae vid. 24, 10) sterilitas, 
lerra inculta et desolata, regio vasta, difficilis et sa- 
lebrosa: በብሔረ : 00: 5, 7, 29 Jer. 2, 6; ምድረ 0 
Fው : 000: 1 &vobooc xai aBazos 28, 43; no» : 4. eT- 
ን ፡ ምድር ፡ 08 moz; Ex. 23, 29; ረሰይዊዋ : (1€0 : opp: 


Qd. OPP essit, deminuil de quantitate, (Nes 


Ex. 


Dubitari possit, 


ariditas, deinde 


Jer. 12, 10; fio» :"Fha-7:00: 29, 14. 18. 21; £ha-7: 
00: HA*A7": 50, 11. ^ 4. 24. 33, 18; 00: £A: A9" 


ብእ፡ወአምአንስሳ፡ 39, 43. 51, 6. 22; Did. ed. Platt p. 36; 


ኮነት ፡ በድወ፡ ወ00፡ Oss £ 18) 





0&6 inus, “55 tezit, operuit, oblevit, S^ (faz tegu- 


00£: — "i: 





| Voc. .Ae.: 


| 13; Jት፡ Gen. 43, 29. 


| 49, 21; 


1028 


mentum (aii cidaris); E texit , oblexit; àmbuil tinctura, yj 
(vid. etiam 4,£:, "14.C:, ከፈረ). 

OG T: subst, m. et £, Pl. qtd :, unguentum pre- 
Üosum, ut myrrhinum, balsaminum al., (ab oblinendo dictum), 
p.9pov Matth. 26, 7. 12; Marc. 14, 3; Luc. 7, 37; Cant. 1, 3. 
2, 5; Ps. 182, 2; Prov. 27, 9; Jes. 25, 7; Judith 10, 35 Df: 
ረት፡ቅድው፡ Am. 6, 6; 06T:9"0-1M Sap. 2, 7; emn: 
0G: Jer. 25, 10; Jes. 8, 94 var.; ፀፍረት፡ ዘቅድው፡ &oyov 
pogepoo Sir. 49, 1; vce Judith 16, 7; OG T ትፍ 
der: Ge s)gpocóvee Jes. 61, 3; cddgactpog 4 Reg. 
21, 13; ፍረት : p Eram: uioya Sexy Sir. 24, 15; d»flh: 
06:C T: So cpopyto. Esth. 2, 12; ፍረታት Cant. 4, 14; 
ማርያም ፡አንተ : ዕፍረት ፡ (Matth. 26) quo epitheto distinguatur 
ab aliis Maris, Deg.; Aff: 044 T: epitheton Pauli apostoli 
Enc. Teq. 13; Herm. p. 109. 

ማዕፈርት፡ subst, Pl. ማፅፈርታት : iegimen capitis, ut ci- 
daris, mitra, tiara: xiBaote Ex. 28, 35. 36. 29, 5. 9 (efr. 
(tao, nec non T4-(C: c. 879 et ማኅፈሪት፡ c. 657.) — 
ማዕፈርት፡ዘ፡ መሸፈኛ ፡ዘአራስ፡ 





H: litera alphabeti Aethiopici decima septima, quae Hይs 
nominatur, cuique respondet } et 9. 





Jz pron. demonstr. m. (gramm. § 62 et 146, 1, a), f. 
Hs, Acc. m. H:, EH, Pl. m. Aሉ፡, £ AA: et Af 7: (ut 
Did. 17; Phlx. 126; al. vid. infra), hie, haec, hoc. Formae 
Sing. rarius seorsum scribuntur, ut Gen. 42, 28; Hs yes Jer. 
7, 23; hn: H: OA: 3, 25; Kut p. 100; plerumque verbo 
aut antecedenti aut sequenti pem ut: A,&ThUAT: 
Matth. 19, 26; ATH: 8, 9; ምስለዛ፡ 12, 41; ዝኸሕኸዝብ፡ 15, 8; 
ዛትውልድ ፡ 24, 34; ወዝከነ፡ 21, 4; ዝሰ፡ 27, 47; Wz: 26, 
Et absolute (substantivi instar) usur- 
patur, ut: HAE: OA Matth. 3, 17; Ex. 3, 155 HT 
ብረት ፡ ዛሂኒ፣ Matth. 26, 13; A9" Ag d: : ah. : አሉ፡ Jes. 
Prov. 26, 92; A99 AA: Ps. 89, 11; ሎን ፡ በአማን። 
0 £T ፡ሣጣውክአ፡ ፫. ኢ. 7, 1; አአትቶ፡ለዝ፡ Luc 23, 18; 
Joh. 6, 27 al; et aliis nominibus junctum (adjectivi instar), ple- 
rumque praemissum: ኣመ : ገብረ ዘቃለ፡ Kuf. 30; Ex..2,:9; 
በዛ፡በትር፡ 7, 17. 10, 6; Adv: 0E: Sir. 44, 10; Gen. 
43, 16; Jes. 36, 11; AA:Z-hE'T: Asc. Jes. 11, 41; Gen. 
21, 29; Hen. 22, 3; Ad 7: አብያተ፡ክር"ናት፡ Gad. Lal; fl 
አሎን ፡ መዋዕላት፡ F. M. 4, 2; hh: Th: ፲. 
5, 17. 10, 1; ግበር፡ዘዙሎ፡ ፒፒ “25a Sir. 82, 7; hf: 
ዙሰ’መሙ፡ 38, 21; አሉ ፡ ክልኤሆሙ : cà Bo coca. Jes. 47, 9; 
AM HE 51, 19; አሎሉ፣ሠለስቱ፣ Sir. 26, 5; በአላ፣ሠለ 
ስቱ ፡ 25, 1; ante pron. rel.: ምንት Hገበርh፡ Gen. 12, 18; 
Matth. 13, 20; Nw : ATC Zach. 8, 6. 11; Kut 30; 
Jes. 87, 4; Judae 10; Af: WN NA Sir. 44, 7: a) Pro 
neutro usurpatur Ms, ut Koh. 1, 10. 2, 10. 3, 13. 9, 3; Sir. 
40, 8; Gen. 12, 18; H£0(1: h9?"ll: icyupéceox “oyzey Sir. 
16, 5; Rom. 6, 10; በዝ፡በሐaቲታ፡ Gen. 34, 22; ወምስለ፡ 
Ls d» rast voUvoug Ps. 77, 36; et f. Ms (quamquam rarius), ut: 
ጸሐፍዛ፡ Ex. 17, 14, vel Pl. ኣሉ፡, ut: በአንተ ፡ዝንቱ፡ ወበ 
hrk:AhM: Thren. 5, 17. b) "MH: — "IH: hic — ille, unus — 
aller: Koh. 3, 19. 6, 5; "IZ: "HZ: 1 Esr. 8, 24; a ao 


1029 


ሩ፡ ኣአሉ፡ምስለ፡ hA: Kuf 20; etiam. MZ: — ዝክቱኒ፡ Jes. | 


44, 5; ዝኩ፡ — "M3 Jos. 8, 22. c) a) A9?" post hoc vel 
haec i. e. deinde, tum, tunc, deinceps, crebro, ut Gen. 35, 21; 
l Reg. 7, 2. 8, 1. 24, 6. 30, 1; 2 Esr. 16, 1; Judith 5, 20 
(xal éyéwaco). 12, 10; Job 2, 1; Jes. 10, 12 (xai §3za)i Jer. 
3, 16. 5, 19. 12, 16. 21, 7. Matth. 2, 7. 4, 1. 5. 10. 11; Joh. 


8, 11. 8) hel: talis, tale et ita, sic vid. sub ከመ c. 827. | 


D አንበይነዝ፡ ve በበይነገዝ፡ vcl (ATTE: 95 oc, propterea, 
ideo vid. sub (1&1: c. 537 et በእንተ፡ c. 775. 5) fH: oc 


| 


| Lev. 25, 50; Ps. 89, 17. 


1030 


HNN 25, 27. d) Pron. rel. nonnumquam in Accusativo 
loci et temporis, ponitur: መን NYT 5 55 i» 9 Ex. 3, 5; 
ደዓመት፡ዘ፡ 5, c Gen. 45, 6; Ex. 6, 28; Num. 1, 1. 7, 1. 
e) Enunciationem relativam ei nomini, 
cui apposita est, postponere non necesse est sed etiam praemittere 


| licet, ut: A ThCE:HO £d ANNA: Lev. 19, 9. 18, 5; Num. 21, 


| 


13; Deut. 1, 18. Nec raro illud nomen attractione in enunciationem 


| relativam transmittitur: Hd: £&AT:: ዳግሚትየ : HA&h4* T : መ 


loco, hic, Lit. d) "M: adverbialiter sumendum videtur: munc, | 


jam, 4£ 7l: Luc. 22, 51. — Vid. ዝንቱ፡. af: ዝክ 
T: o0: 

H: pron. rel. et conj. rel. (gramm. $ 147. 169, 5). A) Pron. 
rel: Sing. m. H፡, f. AT T :; Pl. c. NA qui, quae, quod. 
1) De constructione bujus pronominis (vid. gramm. $ 201. 202). 
a) Formae pronominis secundum numeros et genera variantur, 


ut: ኢየሱስ ፡ ዘተብህለ ፡ COP: Math. 1, 16; ምድር፡አን 





ተ፡ኢኮነት፡አንቲአክ፡ ሂ 10; Gen. 12, 1; 1 Joh. 1, 5; A | 
| ሞቱ (cum iis qui mortui sunt) Ruth 1, 8; NNሪ፡ NክA፡ ጎ0፡ 


ጥበት ፡ አለ፡ ኢሐፀና፣ Loc. 23, 29; ቢጾሙ፡አለ፡ውስተ፡ ክል 
hide: 5, 7; sed ubicumque nomen, ad quod pron. rel. re- 
feratur, praemissum est, Ms simplex (tamquam nota relationis 
generalis) sufficere potest, ut: አንስትያ፡ ዘኀረዩ፡ (quas) Gen. 
6, 2; አባግዕ፡ዘአልቦ፡ኖላዊ፡ Nun. 27, 17; Hen. 18, 6. (De 
hb: qui pro H፡ vid. infra sub B, 2). b) Pronomen rela- 


| እለ፡ ረከብኩ ፡ ሞገሰ ፡ (apud eos apud. quos) 2, 2. 
'que, quisquis, Matth. 5, 39. 41. 10, 33. 18, 4. 18. 23, 12; 


ጽሐፈ፡ (poo መጽሐፍ) 2 Pete. 3, 1; Herm. p. 99; Matth. 
8, 10. 10, 11; Jud. 17, 2; Ex. 17, 1; Ps. 36, 26 (plura vid. 
gramm. $ 201) 2) De significatione pronominis. a) Pron. rel, 
ubi nomen ad quod referatur non memoratum est exponitur 
a) is qui, ejus qui, ei qui al.: ብፁዓን ፡ hA: ይላሕዉ፡ beati 
ii qui lugent. Matth. 5, 4; ምንተ : AC719? : Hh," 3 A "109 : 
(eum quem) Num. 23, 8; Rመ፡ ዘቀተA፡ (ejus qui) Num. 23, 24; 
ዕጫ%ተ፡ አንተ : C ፡ሠናይተ : praemium ejus quod feci boni 
Sir. 20, 16; Hh corum qui Asc. Jes. 3, 1; AhA 1 ይፈቅዱ 
ይትፈወሱ፡ አሕየዎሙ፡ (cos qui) Luc 9, 11; ምስለ፡አለ፡ 


B) quicum- 


| Jae. 1, 25; Ex. 30, 29, al; (vid. Hhy፡ c. 864); በዘፈቀድክ፡ 


tivum in Accusativo positum esse, aut e contextu subintelli- | 


gitur, ut: PልA፡HPቤNሎሙ፡ Jo. 2, 22; ዐጸደ ፡ ወይን፡ ዘወ — 


Uf ፡ ለዮሴፍ ፡ Joh. 4, 5; Act. 2, 22; aut pronomine sive 
verbo sive notae Accusativi suffixo notatur: Nብን ፡ h7T:»57 
qi: Mattb, 21, 42; አሕዛብ ፡አለ፡ አውዕኦሙ፡ Ac 7, 15; አ 
ምላክነ፡ ዘኪ.ያሁ፡ ተወከልነ፡ Jes 25, 9. Genitivus pronomine 
ei nomini, a quo Gen. pendet, sufüxo notatur, ut: Aw? T :A7 


+ተ፡ስማ፣ AD: ancilla (quae nomen ejus i. e) cujus momen | 


Agar Gen. 16, 2; dh : AA: ኢትሰምዕ ፡ነገሮሙ፡ Deut. 
28, 49. Praepositiones pronomini relativo a) vel (sicut in aliis 
linguis Semiticis) postponuntur eaeque pronomine suffixo (ad 
idem nomen ad quod pr. rel. refertur relato) munitae: g? £(; : 
እንተ ፡ ውስቴታ ፡ ነበሪ፡ terra (quae in ea i. e) in gua habi- 
laverat Gen. 37, 1. 30, 26; Ex. 4, 17; MH49AÀh. : ኅቤሁ: 


ad quem venisti Ruth 2, 12. B) vel (quamquam rarius) prae- | 


mittuntur: ife ውስተ : ዘወድቀ ፡በድኖሙ፡ #5 =5, 55 
$ X» መሯሪጋኻ Lev. 11, 32; በዙሉ፡በዘአመከሮ፡ Kui. p. 67; 
Ag «iud AT: Ex. 5, 21. 23, 27. 28, 4. 34, 33. 35; 
Gen. 31, 32. 43, 22; ጽንዕ ፡ በዘ : £ rhe: £A: Prov. 
21, 22; Jes. 50, 5; Jer. 51, 14; Hez. 12, 2; Matth. 2, 7; Joh. 
1, 33. +) denique et praemittuntur et pron. suffixo munitae 
postponuntur: NO" Num. 4, 26; Ex. 30, 36. 17, 5; Ps. 
81, 1; Apoc. 15, 1; 2 Petr. 1, 4. —  Pronomini relativo, ubi 
ratione modo dicta complementum pronominis suffixi adjectum 
est, passim As praefigitur, quo illud pronomen suff ad pron. 
rel. referendum esse significetur: ANA hስtቶሙ Uh: i 
cis c) i Ex. 34, 10; fs ANU ? ct erat cui dedit Matth. 
25, 10; አልበ ፡ ለየ ጎፍርሮ ፡ nemo est quem vereatur. (ne. inter- 
preteris: memo est qui eum vereatur) Clem. {. 304. c) Praepo- 
sitiones longiores quae secundum legem sub b, 8 dictam prae- 
ponendae erant, pronomini relativo postponere licet: MÀ9*9: 


(pro Àà99t:111) Hen. 33, 3; Gen. 4, 155 hA1*h9*"^fl : Heu. | FAO? ፡ዘአሕመምክኒ፡ Pe dis jd 
72, 8; MF 19 Geo. 47, 4; ዘኀጎበ፡ Lev. 14, 40. 18, 3; | ተ፡ይብል፡ as 1,5; 


ንን ፡ ኪያ ፡ (quocunque modo volueris) Enc. Haml. 6; et du- 
plicatum MH: Ex. 35, 5. At plerumque ኵሉ፡ክዘ፡, o6 me 
ዘታሕተ ፡ ሰማይ ፡ Joo 41,2; ኵልክሙ፡አለ፣ ===: S22 Jes. 
66, 10; Matth. 14, 36; al crebro, Y) si quis: HCA.,h : A7" 
ውስቴቶሙ ፡ ጠቢበ፡ትልያዎ፡ = copi; ።=9 Ez እኦኻሯዝ 


| Sir. 5, 34; ዘኪያሃ ፡አፍቀረ፡ አፍቀረ ፡ ሕይወቶ፣ Sir 4, 12. 





14, 15. 8B) qualis: Ao ፡ ትገብር ፡ ሠናየ ፡ አአምር፡ ለዘ፡፣ትገ 
ብር፡ c» Sin 12, 1; ምንዳቤ : ዘኢኮነ ፡ አምቅድመ፡ዓለም፡ 
ota Matth. 24, 21; mos ዘA.hy፡ Nምቅቀድመ፡ Org. 5) de 
ANA quot, quotcumque vid. sub AA col. 22. b) Hs crebro 
pronomine Latinorum neutro exponendum est: አልበሙ : nel 
A-: non habebant quod ederent Marc. 8, 1; Matth. 10, 27. 
11, 4. 12, 2. 13, 17 aL; rarius NYT pro neutro usurpatur, 
ut: አድጎነኒ፡እምእንተ፡እፈርህ፣ £52 ps Px vo) gidov uoo 
Esth. 4 aper. c) H'.: — HY alius — alius Rom. 12, 6—8; 
ናሁ፡ አለሂ ፡ — ወእለሂ፡ Jes 49, 12. d) de fl 2f vel. fl: ÀA« 
quidam, et fM: — Hs alius — alius vid. (13 c. 481. e) de 
AA: ulus, nihil vid. sub አልቦ c. 717. f) de ከመ 
Hs quasi, tamquam et Hዘhes sicut. vid. sub fem: c. 527. 
g) MZ :H: 4 Reg. 185, 22; Dan. 4, 20; et plerumque (DM : 
quod aulem ad id attinet quod. Gen. 41, 32; ወዘኒ፡ ይቤ ፡ Da. 
4, 28; Hebr. 12, 27; 00:114: 9T : quod autem ad mortem 
attinet 4 Esr. 6, 51. B) Conj. rel. 1) Hs a) quod (taf 
a) ad complendam et exponendam notionem antea brevius signi- 
ücatam: ምንትኑ ውእቱ ፡ዝንቱ፡ nmn: ረኪበ ፡ 6e -'. 
20. 12, 18; Num. 16, 9. 13. 20, 5; Jud. 13, 15; Ruth. 3, 10; 
Marc. 1, 27. 4, 41; Luc. 8, 25. B) post interrogationem, ubi 
causa interrogationis exponitur: ም :12h: ዘተማሕፀንከ፡በ 
ምሥዋዕ፡ =; véqové ox. 5% zégroyac 3 Reg. 2, 29; Gen. 31, 
26, 36; Ps. 113, 5. 6; Jes. 22, 1. 1) eo quod: Nሕየውኪ! 
15:0. : 4m 7h, : £f: o7:)9x22 Judith 10, 1o. 6) post 
verba impersonalia: ኢአከለክሙኑ ፡ዘረዐይክሙ፡ Hen o4 1. 
Gen. 33, 15; 9974: PP 0 i Mr ed =. 6, 42. 0, 18 21 
ይመስለክሙኑ ፡ዘሐሰ 
Dan, ap. 13, 6; Joh. 11, 515 Matth 


65 * 


1031 


5, 17; Gen. 31, 31. 35. e) quod, quia: "uh: ግዚ HAT 
y: 1 Reg. 15, 35; ጸእዙተክ ፡ዘኢረሰይከኒ፡ Lu. 18, 11; ሴ 
A€:HCaihd : Ps. 119, 5. £) Ubi enunciationis pars quaedam 
cum negatione emphatice praemissa est, ejus praedicatum ope 
conjunctionis Hs adjicere amant: non est quod, ut: A.n7:A7 
በይነ፡ ዝሙት : HATZ7A: Tob. 8, 7; አከ፡ በኅብስት ፡ክመ፡ዘ 
€,h€ (fA: Matth. 4, 4. 16, 11; Gen. 4, 7; nec non: AT: 
ዘሞተት ፡ (non est quod i. e.) »equaquam mortua est Matth. 
9, 24; Gen. 3, 11; et AA: IF 2A: በፍኖት ፡ Gen. 45, 
24. «) fl: H: vel flr: Hs num est quod? Jud. 4, 20; Gen. 19, 
12. 43, 7; Matth. 11, 3 (vid. fl: c. 482) et AA I-:H: nonne 
est quod? Gen. 27, 36. 5) AG: H: quomodo est quod. vid. sub 
hG: c 807. 0) ch: 9» : HA9? : haud multum abfuit quin 
vid. sub hes c. 98. b) cum, s?, Matth. 6, 30. 7, 11. 
2) Nንተ ፡ a postis pro Hs usurpatur: quod, ut: ሰላም : An: 
hTT:Ch:ódE: Enc. እ. 17; ሰላም : ለበርኳስስ : hom: 
ያር+፣፡ወይዕጹ፣ አንተ : AE:990 ሚመተ፡ለአግዚ"“ውስተ፡አ 
ንቁቀጹ፡ Enc. Mag. 1; ሰላም : ለዮሐንስ ፡ወአቡቁር፣አንተ፡ነበ 
ሩ፡ኅቡአ፡ በአለ : አስክንድርያ፡ UTC: Enc. Hanl. 4; ሰላም :À 
አቃርዮስ፡ አንተ ፡ KAP : CAE : Enc. Tachs. 29; al. creberrime. 
Sed aliis in locis pro pron. rel. masc. Hs usurpatum videtur (vid. 
Lud. in lex. c. 363), ut: £149? : fA : ለብአሲ : "A07: 
ንተ፡ይሰመይ፡ጎልያን፥ Enc. Honl. 10; (ሰላም ACE Bh: Aa 
ሎስ፡ቲቶ፡አንተ፡ አፍቀሮ፡ (se Paulus) Enc. Tachs. 18; al. (A 
"FT: duarum syllabarum. poéta maluit quam Hs monosyllabum. 
Si quis AT: idem quod A'ZH: esse putaverit, opponendum 
videtur, quod nulla ratio conspicua est, cur posta AH: uti 
noluerit). 3) H* cum praepositionibus compositum, sc. 
a) fl: 2) cum, dum: ወለድዴት ፡ ሎቱ : ወልደ : በዘረሥክአ፡ 
Gen. 24, 36; Asc. Jes. 3, 2; Rom. 4, 6; 1 Reg. 30, 3; quamvis 
Gen. 40, 19. 8) ut (quo c. Subj.), sive consecutivum sive finale, 
plerumque seq. Impf: 2 Thess. 1, 4 rom. (00-s); ለምንት ፡ትት 
ናገር : (li : 09? 0-: ሕዝብ፡ 4 Reg. 18, 26; በዘ፡ይረክበክሙ፡ 
አኩይ ፡ c3 xaxoc eiyat Opi» Jer. 7, 10; ገብሩ፡በዘ፡ ያምዕዑ 
1፡ 11, 17; በዘ፡ይትናHW፡ sis rocaznas 16, 7. 20, 8; A 
ሁበሙ፡ ልበ ፡በዘ፡ ያአምሩ፤ኒ ፡ zc) 5, 24, 7. 26, 10. 39, 39. 
42, 8; Thren. 1, 15; Judith 12, 8; Hez. 15, 3; Lev. 17, 11; 
Apoc. 21, 15; rarius seq. Subj., ut Gen. 46, 5. vy) pro eo quod, 
Hes. 16, 52. b) A9?H: «) ez quo (tempore): NH: 
TOAE: Kuf. 35; A9? n: T4005: Hez. 33, 21; Num. 33, 1. 
8) postquam, (ubi, quum): AH: Lu»: Dan. 6, 19; Gen. 
24, 22; Ex. 19, 1; Num..9, 1. 11, 25; Deut. 2, 16; 2 Reg. 
12, 21; Hen. 6, 1; Matth. 11, 1. 20, 8, al. c) ) በአ 
ንተ፡H፡ pro eo quod vel propterea quod Marc. 1, 44; Gen. 6, 6. 
29, 7; Hen. 13, 2. 8) UIT :H: loco ejus quod. (cum) Jos. 
24, 20; Kut I8. y) NYበPY፡ Hs ideo quod Enc. Sen. 7. 
H: nota Genitivi (gramm. § 145. 186). 1) Sicut pron. rel. 
H:, ita notam Genitivi Hs secundum genera et numeros eorum 
a quibus pendet nominum variare licet, sc. Sing. m. M, f. NY 
T, PL c. አለ፡, ot: 00: (1A 2: AV T : ላሕ፣ Gen. 35, 5. 2, 4; 
መሓኃትው : AA: OC : Apoc. 1, 20; Jac. 5, 14; at plerumque 
Hs post nomina utriusque generis et numeri usurpatur. 2) Ejus 
usus potissimus hie est: a) ubi nomen regens statum constructum 
non admittit, ut: CP : AT: POPs Maria Jacobi Matth. 
27, 56. 2, 5; Hav: አንተ ፡። cujus es tu? 1 Reg. 30, 13; vel 
duos Genitivos sibi subjunctos habet (quorum alter statu constr., 


alter nota Hs significatur), ut: ብአሲትክ፡አንተ፡ንአስከ፡ uxor 





| fectus i. e. leprosus Matth. 8, 9. 


1032 


tua juventutis tuae Mal. 2, 14; APAS&h,: AA: hA: Hes. 
20, 8; Gen. 30, 14. 38, 14. 44, 2. 45, 13; Jud. 6, 25; Matth. 
26, 98; አዘክርስቶስ ፡አፍቅሮተ፡ ሰብአ፡፣ Des; vel Genitivus 
alia voce interjecta a suo nomine sejunctus est, ut: በዕለት፡ዐ 
በይ፡ኣንተ፡ ዙነኔ፡ Hen 10, 6. 72, 2; vel ad nomen statui 
constr. subjunctum aliud additur, ut: aE“ PY : (DH, A 
AÀ* Apoc. 1, 18. 17, 5; Afi£ zn: anon e Th: Ex. 10, 6; 
Jes. 65, 7; Tob. 3, 5; Jud. 15, 5; Gen. 30, 37; Hen. 41, 5. 
b) ubi nomen cui Genitivus subjunctus est vel reticere vel non 
repetere libet: Pharr fA": HAAN: omnes erunt Dei 
Hen. 1, 8; Ps. 61, 11; Gen. 50, 19; Marce. 9, 41; 1 Cor. 3, 28; 
AUS? : Aem : ወግ0፡ ዘካልኡ፡ (. 6. bovem alius) Ex. 21, 35; 
ቃል ፡ቃለ፡ የዕቆብ፡ወአደው፡ አለ : ,00-: Kuf. 26; Gen. 44, 
30. 48, 22; Matth. 28, 3. 3) Praeterea de significatione voculae 
H: notanda sunt haec: a) Usurpatur de materia, e qua quid 
factum est a) ez: 9"jh£-"T n, Jብሩ : HP Y: 35 Hes. 
27, 6; ግበር፡ Ah: zb: AED: 00: = R9» Gen 6, 14; 
Ex. 25, 13 annot.; 27, 3. B) substantivis materiae praepositum 
adjectiva materiae efficit: ጽAት፡ AA: Afl7: Ex. 34, 4; HÓÓ: 
Jer. 35, 13; ዘብሩር :, Num. 7, 13; HAT-C: "109A : Marc. 1, 6; 


al. b) Crebro (sicut 25) simul vim pronominis demonstrativi in 


| se continet: is qui est alcjs i. e. pertinens ad alqm vel alqd, 


praeditus, possidens. a) A: AAA flde: (7: Rom. 
1, 15; በእንተ፡አለ፡ጌዴዎን፡ Hebr. 11, 32; A999: AM ASA: 
ex hominibus i. e. servis Sauli 1 Reg. 21, 7; hA: A.V: 4 Reg. 
9, 17; Ex. 38, 92; ዙኮሎሙ፡ AA : (ll: Kut. 16; 9" DA: AA: 
AUC: Dan. ap. 3, 25; ፅደው፡ AA: ዳታን ፡ ወአቤሮን፡ Sir. 
45, 18; አከ፡ክመ፡ ዘበለስ m4: = “55 is Matth. 
21, 21. 16, 23. 22, 21. B8) HA9" A: lepra praeditus vel af- 
10, 8; HOT: 4, 24. 9, 82; 
H'ULÜ'T: Lev. 19, 32; ዘሕብር፡ Gen. 31, 8; ዘጽድቅ። Lev. 
19, 36; AA: 0009: Hen. 95, 7; HZ" D: Gen. 6, 17. 7, 15; 
ዘነፍስ ፡ Jes. 40, 5. 49, 26; ዘመንፈስ ፡ Jos. 10, 28. 30; Gen. 
7, 22; al. 4) Nota Genitivi Hs ubi duplicatur, sc. HH:, vim 
distributivam nanciscitur, ut Gen. 24, 22; plura exempla vid. 
sub HLA: 

IL A? :; I An:, IL AU:: al., ATERA?:, ኣንቲአከ፡ al, 
AAA : al. sunt tres formae notae Genit. cum suffixis pron. 
pers., proprie mei (ad Sing. m. relatum H,A :, ad £ ATEA 
8:, ad Pl. A.A), (wi, sui vel ejus (gramm. § 150, b); 
vice pronominum possessivorum funguntur: it ets, tuus, noster, 
vester, suus Vel ejus, eorum, nonnumquam proprius, et 
crebro usurpantur, cum ubi Genitivus pronominum personalium 
postulatur separatus neque ali nomini subjunctus, tum pro pron. 
suff, si quidem orationis vis quaedam in pronomen intenta est. 
1) Formae dictae plerumque ponuntur nudae, a) ubi pron. poss. 
Subjectum (Joh. 3, 30; Marc. 4, 10) vel Praedicatum enunciatio- 
nis est: fA: ዘታሕተ : 07928 : LAC: ውአቱ፡ Job 41, 2; À 
ንተ ፡ AD: ATA: quae non tua est Kut 10; LAP 
ኣቱ ፡ አፍላግ፣ Hez. 29, 8.18, 4. 35, 10; Jes. 29, 2. 48, 1; 
Do» :AA AD : 70h72: Sap. 15, 2; Hab. 2, 8; Ps. 59, 7; Ex. 
19, 5; Matth. 6, 13; Rom. 8, 9. b) ubi statui constructo vel 
praepositioni subjunetum est: "44 7:1 A€: c5 xozoእreiy gs 
ipé Prov. 2, 16. 19; fA E: ILAU-: Sir. 8, 15; AA ይረ 
919? : 56:0: A FE AU:: 21, 27; Prov. 4, 2. 20. 5, 1. 10; A 
0ቅብ፡ነሰ፡አንቲአሁ፣ 16, 17; Hen. 5, 4. 10, 11; Matth. 
9, 9, 6, 883; Jac. 1, 14 Platt; ዐውደ : AU: : Hen. 47, 3; 


1035 


ወከነ፡ስብሓቲነ፡ከመ፡ዚአሆሙ፡ Asc Jes 5,17; አምዚስአየ፡ 


ix coU Susy Joh. 16, 14; ስተ ፡ ዚአሁ ፡ =< cx ia 1, 1105; 


ዐቢይ :7"5:1LAU' v9: ሠሪ, zzz x;=5። Jos. 19, 9; ለአሊ 


AU-: Gen. 14, 14; Num. 16, 5; Joh. 13, l. c) nec non a) ubi 
suo nomini ad quod pertinet praemissum est: AT TAE : A: 
dps acta Prov. 23, 14; Nንቲhሆሙ፡ ሕይወቶሙ፡ Hen. 
38, 6. 8B) vel post nomen pronomine suff praeditum, ubi hoc 
pronomen emphaseos causa repetendum est: (D$ :34$: 4: A'7 
CTEAU-: vitam suam sui ipsius Luc. 14, 26. 5, 23. Y) aliüs 
quoque, ut: በአተ ፡ክፅበት ፡እንቲአሁ፡ (ro 2h": 
N's) Gen. 23, 9. 2) Rarius formae I, A, AD: al. pron. rel. 
M: praemittitur: qui mei, (ui al. est i. e. meus, tuus, ut: HLA 
£:9"hC: ini Bow Prov. 1, 30; AQdD:IlLAeL: ጽድ 
ቅየ፡ወዘዚአኪሂ፡ጌጋየኪ፡ Jes 57, 12; "Iii: nb Ae: 
Jes. 66, 2, 4 Esr. 9, 34; Gen. 31, 43; maxime ubi neutro 
meum, (uum al. exponendum est, ut: AA:HILAU'av-: PHC: 
<a Ua cxsígowceg Prov. 11, 24; HIL AD: “a cx Gen. 33, 9; 
Sr. 13, 9. 3) ILAU-:, IL AY : al. a) praemisso AA: vel Hi: 


vim distributivam nanciscitur: suus cujusque vel cuique, va- | 


rius, multimodus, varii generis, HAM: ILAU-: ሕማሞ 
aps quorum morbi sui cujusvis 1. e. varii erant. Matth. 4, 24; 
አልበሰሙ፡ ጎይለ፡ዘዘዚአሆሙ፡ «33 £xozo3z Sir. 17, 3; በ 
f1^97"4A:12-: ያርአየከ፡ዘዘ፡ ILAU-: 21, 2; ብኣሲ ፡ዘዘዚስአ 
Us: ሐረ፡በቁፍኖቱ፣ Jes. 53, 6; Act. 2, 4; Dr: (APA: 
ዘዘLhሆሙ፡ Hez. 37, 7; ያሎመሙ፡ ዘዘዚ.አሆሙ፡ 1 Esr. 5, 8; 


4 Ear. 4, 48—51; Gen. 34, 25; MHIL AT: 42, 21; HHILA | 


Ra»-: 37, 7; Rom. 12, 4; &uxgcgoc Lev. 19, 19; Rom. 12, 6; 
Hebr. 9, 10; oxios Tit. 3, 3; Hebr. 2, 4; Jac. 1, 2; 1 Petr. 
1, 6; Ex. 35, 35; MHIL AU: ትምህርት : zoo exon 
Job 38, 36. b) praemisso HH (sc. nota Genitivi duplicata) vim 
reciprocationis nanciscitur, et cum verbis dirimendi junctum signi- 
ficat: ab invicem, alius ab alio, £d, Ana : HL AU 
vis Matth. 25, 32; *F4-Ame : Hl AU'av-: Act. 15, 39; À 
ስተራሕቅዎሙ፡ ዘዘዚአሆሙ : Dan. ap. 1, 51. 





HUAA፡ quadrl. inus., referendum ad familiam late propagatam 
radicum 553 dàlo "d Jo Js dls, quae primitus pendu- 
lum esse, laxum dependere significabant; in specie cfr. "d lascive 
egit, lururiatus est, 52 lieberlid), (kets obliviosus, socors; 
Ambarenses habent HAA salire et ooo 


አንዛሀለለ፡ V 


1) intrs. a) languescere, emolliri, dis- 


HUAA: — ዘልገሰ፡ 











solvi: ኢታንዛህልል ፡ ሰበ ፡ ገሠጸከ፡ ou, £93» = a5 Oe- | 


Sues (Hebr. 12, 5) Chr. ho. 29; አልባስ ፡ቀጠንት ይመስ 
ዋ፡ለነፍስ፡ ወይሬስያ፣ ታንዛህልል፡ js pug» xal haa 
xal bays Chr. Ta. 29. b) dissolutum esse, a) socordem 
e386: አንዛህልሎታ፡ ለነፍስ ፡ QnmupoUsav xal Ura» qevopé- 
vi» Chr. ho. 29. 8) lascivire, luzuriari: AUAM 0A 
ብዝና :ov(1AÓ i 258 &ozo» észazaiw Chr. Ta. 29. 
q) luxuriae ct desidiae deditum vagari: Hf"HIUAA: 
ምስለ፡ አብዳን፡ 5 2s psusv:s aezs2ty Prov. 13, 20. 2) trs. 
emollire, dissolvere: መት AY N.Yረስr 347" 2: 
አንበለ : ረባሕ : ወኢናንዛህልሉሎ i በተፈግያፆ፣ sss noui 
pm éxhbaau a):5 Tp Cov] Chr. Ta. 29. [Lud. statuit: NY 
HUAA፡ ínecptivit, nugatus est, vanitatibus deditus fuit, exemplo 
nullo allato]. 

7WUfc-A* et አንዝሀሉል፡ port. dissolutus (liebevlid, et 


1054 


negligens, socors, et libidinosus, prodigus, nequam): inobediens 
erat et "FÉ a0 :9? A : A"D- : (monachis) ንዝህሉላን፡ Fux. 
104; opp. "TOS (1: Phlx. 106; de sacerdotibus malis, Apoc. 
Mar. Joh.; filius A99: hy ፡ንHUሉA፡ (reverie) f(19]H4- : 
F. N. 24, 3; qui rem suam familiarem dissipat THE: A22U 
ሉል፡ ውእቱ ፡ በሥርዐቱ ፡ ወንዋዩ፡ et in custodiam committen- 
dus est ከመ ፡ክዕበ፡ ንዝህሉለ፡ኢይኩን፡ በሃይማኖቱ፡። . N. 32. 

ንዝህላል :, rarius ነዛህላል፡, subst. vita dissoluta, ani- 
mus dissolutus a) languor, desidia, ignavia: Uth»T:o 
7UAA: (xv) Chr. Ta. 27; ሀኬት ፡ ወንዝህላል፡ „=: 
Chr. ho. 32; "HUAA : "TA C'T : non decent anachoretam 
Phlx. 5. b) lascivia, heluatio, nequitia, animus cupi- 
ditatibus agitatus: viduae ecclesiasticae A, h«c ውስት 
ሐውዘ፡ መበልዕት፣፡ ወንዝህላል፡፣ Did. 11; ነዛህላለ፡ (v. ንዝህ 
ላለ’) ፍትወት : Esuxcuss srruuias Sap. 4, 12. c) animi 
levitas, temeritas, vanitas (eidtjinn, Peidtjertigfeit), spec. 
in loquendo: NA፡ 0€ 4:am-ir:UAA: =: = £a supov 
(verfallen im Leidjt[innige Sieben) Cyr. c. Pall. £ 76; si pugnam 
detrectaveris fr: "F(1€7: 71UAAR: Jsp. p. 282; ?HUAA: 
(,nugae scurriles^) Lud. ex Org. 5. 

THUA,A : v. ነዝሀህሊል፡ adj. dissolutus, ganeo, heluo: 
ነዘሀሊል፡ (v. 307 3) ብእሲ : 95 xazaozai Prov. 29, 21. 

መንዘዛህልል፡ et aZ HUAA: part. dissolutus a) igna- 
vus, socors, languidus: በእንተ ፡ Uhg7:0av?UAAT: 
voSoóczsgot Chr. ho. 3; Uhg :(Dav?HUAA ፡ £ztwpzc Chr. 
ho. 32; UEP Dev HUAA: Phlx. 135. b) libidinosus, 
nequam, ganeo, heluo, nebulo: YUNA ne sacerdos 
constituatur Clem. f. 85, nec diaconus Kid. f. 17; e»7HUAA:0 
ሰክሪ፡ወተላሃዬ፡ F. M. 345, 1; atv : (o: ha Tine: 
(b T : 70-97) : ወመንዛህልላን፡ F. X. 32, 1; ኢይሑር፡፣ 
f1: eh : ng T 2h: ውስቴቶን ፡፣ መንዛህልላን፡ 0AA: £. 
ሰክቡ : ተባዕተ : ወአብዛጎያነ፡ ሠሐቅ፡ 21, 2; ወልድ ፡ መንዛህ 
ልል ፡ዘይዘብጥ፣ ወላድ ያኒሁ ፡ ወይፀርፎሙ፡ ፲. N. 12, 13. 





HUZ:, ተኸረ 5loriari vid. sub H'1£: 





ዝሁራ፡ et ዝሆራ፡ subst. i. q. ER y nomen Veneris stellae, 
ዝሁራ፡፣ Jsp. p. 273; "HU" Z-: Df: Sx. Jac. 25; ሐነጹ፡፣ ም 
mz: Que fno :nnHf : ዝሁራ፣ Sx. Mj. 5. 





HAA! ius, cui vis vacillandi et nwtandi infuisse videtur, 


coll 55: (*;, Jp [i "E151 C"xESE) an (ollendi? (coll. 55 
et "7m, vid. Ges. thes. p. 957. 1504). 

መገለል ፡ c€ ምዝላል : subst címen, pertica, vectis te- 
nuior: ጸርዎ፡በመዝለል፡ (v. (19?11AA :). d 55st, 
Num. 13, 23. — Voc. Aec.: 9" MAA 1:1: 20£72:072^: 





ዘልሐ፡ !, ! [;. 4. ss; 
30, 14)] vicina 55 rm 35] haurire, exhaurire: AP) 
av-d : ውስተ : ልበ ፡ብአሲ፡ 09"nC : ወብእሲ : m0 : ይዘል 
dh? dxvoQou ayy Prov. 20, 5. (At Rad. Abb: MAdh! 
I: meos :. 

HAT quadrl. 1 seayie ulcerosa, in specie elephan- 
(íasi corripi vel laborare: Diocletianus ዘAገሰ tAንታ : 
0906€ : Ar: M. M. f£ 19. 


|o rc: vel rst (in Targ. Jes 





1035 


"HÀ Df, : subst. [fortasse propagatum e a vel ee fis- | 


suris laboravit, riz lepra] scabies vel leprae species ma- 
ligna, elephantiasis: ዝልጋሴ፡ AT-£ : Eos TOVNbSy Job 
2. 8; ልAጋሴ፡ ወAምጽ፡ F. N. 4. 24, 9. 5. 7; ut convalescam 
አምቍስለ፡ ዝልጋሴ : ጎጣውእ፡ 05. 6; EOT : በዝልጋሴ፡ 
Lud. e Vit. Sam. (Lud. exponit: morbi foedi genus, fortassis 
species luis venereae) — Voc. Ae.: "A2: አንጳንጴ፡ (n: 
4: PDA: 2725 

"HAT: part. scabie ulcerosa, in speie elephantiasi, 
affectus, a) de ovibus (scabiosus): Did. 6 (ed. Platt p. 38); A 
መርዔተ : A0710 : 0: n e na-7 : ጥዑየ፡ወበ፡ ዝልትሰ፡ opc 
Xvaminxkqocos Chr. Ta. 17; PAዌ ፡ በግዕ ፡ሰበ ፡ ይሬኢ አሐ 
ቲ፡ ዝልግስት ፡አፉሃ፡ ወለአመ : ኢከልኣጻ፣ፍጡነ፡ ይከውና : d 
ሎሙ ፡ ዝልጉትኑሳን ፡ (sc) Clem. f. 100. 112. b) de hominibus: 
HÀ 1-7 : CAL he: ውስተ : ምሥዋዕ Clem. £ 176; ዝል 
ጉስ፡ወዘለምጽ : (at Gr. habet yovodéuse xai Aexgoc) 2 Reg. 3, 29. 





; i 
1. ዘለፈ፡ inus. i. q. 925 577, ~=; (2353) stillavit. 


ዝሉፍ ፡ part. stillans (liquor) i. e. Szaxzy stacte, Hes. 27, 16. 





II. HAE rad., cui potestas procedendi et praecedendi nec 
a i ES 

non properandi inest, coll cà), th, Ril. (Vis radicis 

prima in fluendo et labendo — vid. I HAG. — fuisse videtur, 


e 


ce. cxlo, ae) 5l cum I et 3 

AዝAፈ፡ II, 1, rarius AHA II, 9 continuare, per- 
gere, perseverare, perpetuarc, c. c. Acc. rei vel Inf: HA 
ዝለፈ፡ትዕግሥቶ፡ o oxopstvaz sis “os Matth. 10, 22. 24, 13; 
Marc. 13, 13 (ubi ed. rom. AHA. habet); ዘያዘልፍ፡ሐሰተ፡ 
(pertinax mendacii) F. M. 23, 1; fl: AHA ANT Pix. 51; 
ዘአዝለፈ፡ዘንተ ፡ሣጢአተ፡ V. M. 10, 3; Aha : ATA: :0 
d): Hebr. 3, 14; fi? : ያዝልፉ፡ገቢረ፡ትሩፋፉት፡፣. 4. 2, 2; 
ኢያዝልፍ ፡ ምሂረ፡በያል፡በሕቲቱ፡ AA : ይኩኖሙ : ACA? : 
2, 11; አዘለፍነ፡ነጽሮታ፡ Chr. Ta. 8; c: A0 : seq. Inf, ut: 
ኣዝለፈ ፡ ላዕለ፡ ገቢረ፡አኩይ፡። Chr. Ta. 7; seq. ጸንዘ፡, Phlx. 
63 (vid. sub ደፍፀዐ፡). (Job 39, 13: i9 : ዘታዘልፍ : ወትነብ 
C: absque auctoritate Graeci et sine sensu bono) — Foc. Ae.: 
አውተረ፡ ወአዝለፈ፡ክ፡ አረዘመ ። 

ተዘለፈ lil, 1 (an 2?) ut videtur temeritate rapi vel 
perturbari (vid. ሉሉ n. 2, b): መ፡ተዘክርኩ፡ተዘለፍ 
Ti: doz0960x2a Job 21, 6. 

ዝሉፍ፡ part. 1) continuus, perpetuus, sed non nisi ad- 
verbialiter: perpetuo, in perpetuum (aeternum), ad fi- 
nem prorsus, plane, "Wfrd.: Ex. 21, 6, et ple- 
rumque ATfe4-: (gramm. § 163, 2) Ex. 27, 21; && avzss 
Lev. ll, 42; ee vélo; 1 Par. 28, 9; Ps. 9, 6. 19. 783, 1; Hes. 
22, 30; Dan. 2, 34; Judith 7, 30; Job 20, 7; Sir. 10, 18; xa- 
Shy Hes. 17, 14; sls cO እovrey Judith 11, 3; évbe)eyox Sir. 
20, 26; sis cov alóva vel Es alóvoc Sir. 11, 33. 24, 9; 4 Ear. 
7,10. 8, 385. 9, 21; et Ahhh: AMA 4: Job 23, 5. 2) de 
hominibus a) pertinaz, pervicaz, obstinatus: Gcaxcoc 
1 Thess. 5, 14; &vuxótaxcot 710-47 : AA: ኢይትኤዘዙ፡ Tit. 
1, 6; 1 Tim. 1, 9; ኢትኩን ፡ ዝሉፈ፡ በልሳንክ፡ p 85s, 
TN Then cou Sir. 9, 14; castiga filium, P : A,£n-7 NH 
ሱፈ፡ Did. 22; ዝሉቁ፡ ለይት ገሠጽ፡ Kid. f. 9. 


procedens i. e. a) praeceps, temerarius: Tooele 2 Tim. 


usque, 


b) celeriter 


ዘለፈ፡ 








1036 


3, 4; TeoaAኻé Sir. 80, 8. B) audaz, insolens, ልት 
Seaosa Sir. 22, 5; 78: ዝልፍት፡ oy? “oእuኻod 19, 3; 
oxsproxvoz Rom. 1, 30; ቡላን ፡ 07117477: “oእuኻzai aiza- 
Bes 2 Petr. 2, 10; እarseé Sir. 20, 7. — (Job 28, 18 "We 
6$: ወን : pro bszéooa xol otc). 

HA: : subst. perpetuitas, tempus perpetuum vel sem- 
piternum.  Usitatum est 1) ad formanda adverbia: a) HAd.: 
a) continenter, perpetuo, indesinenter, semper, sis 
^ékoc Gen. 46, 4; Bua Tayzés Ex. 95, 30; Ps. 15, 8; Sir. 28, 
10. 27, 11; Jes. 30, 29. 49, 16. 59, 5. 57, 16; €yBeእsyXsis Sir. 
17, 19; aBtaእeirtoé Rom. 1, 9; 1 Thess. 9, 13; raycoes Maátth. 
26, 11; Marc. 14, 7; Luc. 15, 31. 18, 1; Phil. 2, 19; 1 Thess: 
1, 3; eig xo» aióva Ps. 102, 9; Judae 95; HAd.:AADME: 
Ex. 16, 5; A,: — ዘልፈ፡ nunquam, ዘኢይጸመ : HAZ: 
Lud. ex Enc. Teq. 14. ) antea semper vel solito more (ge- 
mibulid): hA: &&h &9 : HA ct Sewcoyzss aici» <5 Teé- 
«ego» Joh. 9, 8 rom.; Asc. Jes. 7, 2; በከመ ይገብር፡ ዘልፈ 
xoSóc Tv» mou)» &uzpooss» Dan. 6, 10; RLékoy Dan. ap. 13, 13; 
ከመ፡ዘልፈ፣ 5zars5 xaz Tuéoay Judith 12, 3; xoc ySsc 
xai eis "uépac Dan. ap. 1, 15; 1 Reg. 19, 7 var.' y) plu- 
ries, multoties, saepe, cerebro: Toys Hes. 16, 26; zAc- 
ovdxic. Ps. 128, 1. 95 moXoig Xodyots Luc. 8, 29; Toate 
Phil 3, 18; Mare. 5, 4. 9, 22; Joh. 18, 2. b) AMA: in 
perpetuum, perpetuo Num. 9, 16; Lev. 24, 3; eng" po : 
ለዘልፍ፡ Hez. 46, 15; HAMA: Ex. 30,8; ኢያፀዐርፍ፡ለዘልፍ፡። 
(numquam) Enc. Mij.23. c) Ws HAG:: ut semper, ut solitus erat 
(wie gemébnlid) Jud. 16, 20; 1 Reg. 19, 7. 20, 95. 2) ad for- 
manda adjectiva: perpetuus, jugis, sempiternus, creber, 
sc. statui constr. vel notae Genitivi subjunctum, ut: hos HH 
AG: Hez. 46, 14; መሥዋዕተ ፡ዘልፍ፡ 2 Esr. 3, 5. 20, 33; 
መሥዋዕት ፡ ዘዘልፍ፣ Judith 4, 14; ሠናያት : HHAG: bona 
aeterna Lud. ex Enc. Patr; vel HANA: Ex. 30, 8; flAT T: 
£q9nh: HIA: 8 “ac Tuxydc cov aasevstae 1 Tim. 5, 23. 

ዘላፍ ፡ et ዝላፍ፣።(ዘለፍ ፡ 4 Esr. 9, 21 Laur, lapsu calami 
scriptum?) subst. i.q. HAX&:; usurpatur AMA: vel AHA: 
(gramm. § 163, 2) a) in perpetuum, (acternum), sempi- 
ternum, perpetuo, AWA Num. 18, 19; Jos. 4, 6. 8, 28; 
Sir. 24, 9 var.; Did. ed. Platt p. 59; ANA 9 Reg. 3, 1; 
Job 20, 28; Sir. 23, 26. 28, 16; Hebr. 7, 3 rom.; Marc. 8, 
29 rom.; Org. 2. 3. b) prorsus, plane: Job 6, 9; Hez. 90, 
15.17, 14 var. c) deinde semper: xol grav 1 Reg. 16, 13; 
A9" €T ፡ዕለተ : ወለዝላፉ፡ xol ixxso Dan. ap. 1, 64. 

ዝልፈት : n. act. continuatio, perpetuitas, pertinacia: 
AT : ዝልፈተ፡ ትዝኀርቶሙ፡ Phlx. 199; Lud. e Mss. Colb. 

HA4-Q: adj. rel. perpetuus, sempiternus, Th. P. 

ATIAdG,: n. ag. perseverans, assiduus, constans: & 
Tir: አዝላፍያነ፡ጾም፡ወጸሎት፡ F. ኣ. 10, 6; Ah imm: 
A"IAG : ለገቢር፡ . . . Phlx. 226. 

መገለፊ,፡ port. c. term. adj. perseverans, assiduus, per- 
tina: mulier መለ :F09^?£-: 1. N. 10, 8; Ti: AA 
ሎት ፡ መዝለፍያነ፡ VN. 14; መዝለፌሬ፣ C: DAD : F. N. 5. 

ትዝልፍት። subst. pertinacia, obstinatio, temeritas, 
nimia festinatio: aahsvaia hom. Rhegini in Cyr. f. 109; 


An:fUhn: O7 FHAST : ooi zeonsciz xoozeev Act. 19, 36; 


| በእንተ፡ትዝልፍቱ : 3.8» xponézsu ayzcy 11 Can. Ap. 61, 





1037 


II. HAd.: I, 1 (raro I, 2 ut Rom. 14, 22 rom.) Subj. ይ 
ዝልፍ፡ [amh. idi etymon nondum liquet, cum primariae signi- 
ficationis exempla nulla supersint; nescio an componenda sit 


radix cum = et 243] arguere, 1) reprehendere, cor- 
ripere, corrigere, admonere, c. As pers: Hen. 13, 10; 


Sap. 12, 2; c. Acc: Kuf. 4. 15. 23; ኢትዝልፎሙ፡ለአኩያን፡. 
ዝልፎ፡ ለጠቢብ ፣ Prov. 9, 8: HEHAS: «T : 285, 25; Sap. 
1, 3; Job 39, 32; Hab. 1, 12; Hen. 89, 64; Tit. 1, 9; Judae 22; 
Luc. 3, 19 rom.; ፈያታዊ ‘ዘየማን : HAZ. : ርአሶ፡በጊዜ ፡ሞቱ፡ 
Phlx. 54. 2) coarguere, redarguere, convincere, PHA 
&h: ቃለ፡ አፉከ ፡ 0AnD: AT: Job 15, 6. 21, 4; Hen. 96, 4; 
Num, 35, 30; 1 Tim. 5, 19; Hebr. 10, 28; Rom. 14, 22; ce 
AhAÀ: düjudicare inter Gen. 31, 37. 

ተዘለፈ፡ II, ! et 2 ren. et pass. 1) se ipsum repre- 
hendere vel arguere: HAY ፡ 22a suave» Job 42, 6. 
9) redargui, convinci: ffhA: £1LAT-: DT a O-h«: Cyr. 


f. 104, — (De loco Job 21, 6 vid. II HA III, 1). 3) i. q. 
ተዛለፈ፡ n. 2. q. v. 
THAZ.: 1, 3 1) jurgari, argutari: AJFHAS::(77A 


hA:A,2, aT : „ሁኝ à52doyz Sir. 7, 
ሙሴ : 60: ተዛለፈት : አውዕአዊዋ : አምትዕይንት፣ Di. 31 (ni 
ተዘለፈት፣፡ legere malueris. 2) arguere, coarguere, re- 
darguere, convincere, h99? £^: HA : በስምዕ : hav: 
ቀታሌ ፡ ነፍስ፡ ane: Clem. f. 248; c. Acc. pers.: Mes 
ፎሙ፡፣ 50) poor Jer. 36, 23; ይዛዘለፍኪ፡ አከይኪ፡ 2, 1 

Jes. 11, 4; እአመ፡ተዛለፍዎ፡ በስምዕ፡ Clem. £ 123; Matth. 

27 rom.; seq. ከመ Jac. 2, 9; c. f]: rei 2 Petr. 9, 16; c. d 
7l: rei Joh. 8, 46. 16, 8; 4 Ear. 12, 38; vel c. dupl. Acc. 
4 Esr. 12, 36. 13, 41 Laur. 


exhibent). 3) reprehendere, objurgare, corripere, 
rigere, castigare, c Acc: PHA: Müll: : Acn : 
Jes. 2, 4; በተዛልፎቱ፡ oz a)co9 Oepyópevoc Prov. 3, 11; 
Pa. 38, 14. 140, 6; Lev. 19, 17; Num. 25, 24 (racagettuazt- 
Ces) Hen. 14, 3; Tit. 2, 15; fF i THAGT ng: 
ኢመፍትው፡ Lud. Comm. hist. p. 305. 

"MA T: n. act. reprehensio, objurgatio, castigatio, 
refutatio: hM PAA THAT: Prov. 15, 10; AMAT: 
አበሳሆሙ፡ Sap. 1, 9; M. M. f. 17. 

HAS: c6 MAE? n. ag. reprehensor, correptor, redar- 
guens: ኤልያስ፡ዘላፈ፡ሕጋ፡ ለቤተ : አክዓብ፡ Enc. Jac. 285; ዘ 
^d, Jer. 6, 10 var. 

MA4-: subst. (sec. Lud. passim HAs scriptum), m. et £, 
1) reprehensio, objurgatio, correctio, admonitio, Num. 
5, 18; Ps. 72, 14; Prov. 1, 28; -— 21,53 eres 
Job 28, 2; Sir. 41, 4; Hen. 14, 1; Joh. 8, 9; Aነብብ ፡ ዘለፉ 
Ch: 0r: ዘለፋ፡ 4a: mà 2) redargutio, refu- 
tatio, *tasglapax (argutiae?) Job 13, 12; ንጽሕቁ፣አንከ፡ዘለ 
4-U-: ለንስጥናኖስ፡ M. M. f. 27. 

ትዝልፍት፡ subst. redargutio, argumentum: "MAS T: 
^A 8 10h72: 252,555 እxvetazs Oeryoc, Cyr. c. Pall. f. 93. 

መኸለፊ፡ part. c. tern. adj. redarguens: hyy o9», : 
(v. መኸላፈ፡) 4A, 5: Sap. 2, 14; formam መኸላፊ፡ Laud. 
affert e Mss, Colb. 

መገዘሳፍ ፡ smbst. argumentum quo redarguitur, Sap. 2, 14 
var. (si quidem lectio bona est). 





HAS: — nh: 


14; ለማርያም፡አኅተ፡ 


(In his locis omnibus sicut 12, 39 | 
Laur. quidem THA III, 1 praebet, sed mei codices ተዛለፈ፡ 


cor- | 


1035 


ዝሕለ፡ ። ዘሐለ፡ T, 1 Sobj. ይዝሐል፡ = ይዝሕል።, 
biginem trahere, rubigine vel aerugine obduci, Jac. 9, 3; 
ዘሐሉ፡ Jer. 6, 28 var; UTeA : OC P: አምትህጐል፡ OC : 
09? £M hA: (v. ይዝሕል፡ ውስተ፣መድፍን፣ Sir. 29, 10.— 
| Voc. Ae.: "hA:n:gy: v. n 
"lchh-A : part. rubigine obductus, rubiginosus, aeru- 
ginosus, corruptus (de metalis): &UC'T: hA T: ue. 
| 24, 6; መጽሔት፡ ዝሕልት፡ Sir. 12, 11; Fal. £. 29; gam: 
ዝሑላን፡ &uosaouévor Jer. 6, 28; Judaei ዝሑላነ፡ አእምሮ፡ 
gya(gs cot Chr. ho. 33. , 
ዘሕል subst. rubigo, aerugo, ferrugo: a» :9A:fl 
CT: አከየ፡ ልቡ፡ Sir. 12, 10; Ep. Jer. 11; AT T: ኢሐብረ 
ትዋ፡ዛሕላ፡ Hez. 24, 6. 11. 12; Jac. 5, 8. a) an etiam scoriae? 
አፈትን : ዛሕለኪ : (Ina C : ወኣሌሴስል : Av: ናአከኪ፡፣ Je. 
1, 25. b) tral: corruptela, Org. 2; መቃርስ ፡ ን nA: 
ኅጢአት ፡ ዘኢያደመናኖ : Enc. Ham. 22. [De etymo nihil certi 
| habeo; nescio an radici (Mh) (Ez vicina sit, 
detergendo dicta]. 


ru- 





rubigine a 


WIFhA: subst. (vid. hA ?) i. 4. ds Saturnus planeta, 
Jsp. p. 273; ከከብ፡ IF hA: Sx. Sen. 12. 


ዝሕነ፡። (etiam 71712 :; sec. Lud. Hd?) I, 1 [an d 
155?] 1) tranquillum esse vel fieri, sedari, de fluctibus: 


; | ዝሕነ፡ ho. Acacii in Cyr. f. 105; ዝሕነ ፡ ማዕበል : M. M. f. 16; 


Org. 3. 9) requiescere, securum fieri: infirmus ffl : eh 
ዐቃቤ : ሥራይ : ይትፈወስ፡ አምሕማሙ : ወይዝሕን : 2" F2 
U-: Gad. Kar. 


Aዝሐy፡ 11, 1 tranquillare, sedare: Christus ATLh5 : 
ለበሕር፡ በተግሣጸ፡ነፋፉሳት፡ M. M. £25; Christe ዘአዝሐንከ፡ 
አምኔነ፡ ማዕበላተ : 0-75 HH : መናፍስት : CY: d. 611. 

አስተዝሐነ፡ IV, 1 vel አስተዛሐነ፡ IV, 3 ad tranquilti- 
tatem perducere: «qr: noo £47: መርሶ ፡አንዘ፡ታስተ 
ሕት ፡ (v. ታስተዛሕኑ፡ Cod. Tub.) 2215: Ache Ce : Enc. Pag. 1. 

ዝሑን፡ part. tranquillus, lenis, securus: ሑን 
Ch: eiBtcs Xu hom. Cyr. f. 104; ነፋ nie: Chr. Ta. 34; 
እንዘ፡ ዝሑናን፡ንሕነ፡ እምትንሣኤ፡ መዋግድ፡ M. M. f. 262 
trsl.: በትእዛዝ : ዝሑናት፡ 7፡03: uiuazy Cyr. ad Th. f. 1 

Wh: subst. (n.) tranquillitas, tranquillum, mala- 
cia: Wah 100,8 : vn pero Matth. 8, 26; Marc. 4, 39; 
Luc. 8, 24 (ubi ed. rom. Meh' 21 exhibet); በሕር፡፣ አርመመት፡ 
ሶቤሃ ፡ ዐቢየ ፡ ዛሕነ፡ Deg.; (MATE: im tranquillo Yxእኻ»ና, 
ho. Procli in Cyr. £ 119; *f1,C:9"hÀ : mf1,07 : 049? ወዛሕ 
ን፡ወሀዲክአ፡ውእቱ፡ F3; Clem. £ 192; መርስ፡ወዛሕን ፣ ጥዋ 

ዑይ፡ Chr. Ta. 18; av: Wi: Chr. Ta. 19; Een 
ስተ ፡ዛሕን ፡ ወመርስ፡፣ Eoc Hed. 10. Voc. Ae.: መCN፡H 
ሕን፡ዘ፡ጸጥ፣ ማለት፡ 


በዝሕነተ፣መ 
Vእዝህዓ ዝና Cyr. ad Th. f. 1. 
St dator, 


ዝሕነት ፡ n. act. tranquillitas, serenitas: 
ንግሥትክሙ ፡ «= og pex 
go": port. (II, 1) tranquillator, 


Ury. 9 





ዘሐቀቁ፡ |, ! [> | Su. £M: decor- 
ticare, decoriare, glubere, deglubere, detrahere cutem 
Uflz : መጥበሕተ : አዝሐቅ cs: አነዳ i eh? dep ps 99s 


ዘባሒ.፡ ይዝሕቅ : አነዳ ፡ አምዲበ ፡ ሥጋ፡ Chr bo. 7; (flt 


1039 


ህንደኬ : ዘሐቁ ፡ አነዳሁ፡ ለቶማስ፡ M. M. £. 48; Jsp. p. 289; 
አዘዘ ፡ መኩንን : ይሥትሩ፡ ሥጋሁ : ወይዝሐቁ ፡ አምእስቲሆ 
i Sx. Teq. 25; Genb. 11; Tachs. 8; al. crebro. — Rad. Abb.: 
Hh n: h$015: A09 ። 

Todd : UI, 1 deglubi, decoriari Gad. Ad. f. 18 (vid. 
sub ተልሕጸ፡; ተዝሕቀ፡ አነዳሆሙ፡ Sx. Ham. 5. 

ዝሑቅ፡ part. decoriatus, degluptus: ማኣስ፡ዝሕቅት፡ 
Sx. Genb. 26; homo Hሑቀ፡ ማስ ፡ Enc. Jac. 13. 

ምዝሓቅ። (scriptum ምዝሐሕቅ 1) subst. (locus ubi decoriant) 
carnificina, (ài non scalprum quo decoriant): ali martyrium 
subeunt (p«r: አስኳተ፡ ሀገር፡ 0f: አለ፡በምዝሐቅ፡ ወበ፡ A 
ለ፡በመንኰኮራዙር፡ M. M. £ 186. 





I. ዛዝ quadrl., ut videtur superfundi (coll. Ada effu- 
dit, profudit, defluxit e loco superiore; ipm id — Rad. 
ADb.: ዛሕዝሐ፡ዘ፡ ጠብጠብ፡፣ AÓ 

ዝሕዙሕ : part. superabundans, ezundans: መስፈርት 
ምሉእአ፡ወዝሕዙሕ፡ ወንሕኑሕ፡ Luc. 6, 38; ትስረይ፣ b: 
ጋዮ፡ዝሕዝሕተ፡ ወምልአተ፡፣ Kedr f. 2. 

ዝሕዛሔ፣ subst. ezundatio, exuberantia, Lud. sine auct. 





IL Hih'Hd: dubiae significationis; occurrit. AHhHhs I, 
se. 8H" 712: በሕቁ ፡ ማኣስየ፡ (in uno libr, var. pro ch 
Hz: et ያሐዝነሂ፡፣ q. v.) Job 30, 30. 





Hg? : et HqP : n. prgr. sc. Copóc, jus, jusculum, Hez. 24, 10 
et 8 (var. pro £9?:); Jud. 6, 19. 90. 





ዜማ sonus, melos vid. suu Ham: 


ዘመመ. e) aol constringere, capistrare (vic. Bis et 
ፀመመ፡). i 
ዝማም : subst. els) b=] Pl ማማት circulus vel 


annulus naribus bestiarum alligatus, funiculus anne- | 


zus annulo per nares trajecto, capistrum: ተግሣጽ 
sit tibi A719? et 711779? Fal, f. 27; Pl. usitatur pro Sing.: 
ትወዲ፡ሎቱ፡ ዝማማተ፡ውስተ፡ አንፉ፥ Soci Job 40, 20; 
AO : ለከ : ዝማማተ : ውስተ : አንፍክ፡ ሩሠሪ» Jes. 37, 29; 
Org. 1. — Voc. Ae.: 711729? : 4: av (1471: ; aliud: ዝማማት፡ 
4:062 s 


ዘመመ percelli, perturbari Lud. affert e Mss. Colb. 


: 5 
1. q. 835). 


(An 


1, ዘመés rad. cognata cum We ere) al. (vid. Hupfeld 
i Aeitidyeift für bie Sumnbe be8 9Xorgenfanbe8 Bo. IIL. 1840. 
p. 394 seq.); in specie cfr. ian p? j^; etiam p? et py 

Ho»: I, 1 i. q. አዝመሪረ፡ ». 1. gr y. 

Hዘመé፣ I, 2 cantare, ad modos instrumenti musici 
vel instrumento canere, fere non nisi de cantu sacro: £l 
ምፋሩ፡ በአቀርንት፡ ccm Tx cars, 1 Par. 15, 24; 
ቀደሙ : ዘምሮ : ለአግዚ"“በአቅርንት፡ 2 Par. 29, 27. a) in 
specie psallere, psalmos cantare: NC: AN ce»ojo» 
hea tbxo(oy Jes. 88, 20; donet» Ps. 9, 2. 19, 6. 67, 4. 
104, 2; 4 Reg. 9, 15; Hen. 48, 5; 1 Cor. 14, 15; Jac. 5, 18; 


ዛሕዝሐ፡ — ዘመረ፡ 





1040 


Rom. 15, 9; ffl: Ha4.: à zi baእcoBeiy 2 Par. 5, 13; ይዜ 
ምሩ፡በመሰንቁ፡ 1 Reg. 16, 16; c. fl: psalmi: Apoc. 5, 9; 
ውአቱ፡ ዝማሬ : hl: ይዜምሩ : (i: Sx. Hed. 7; (ከመይ 
ዘምሩ፡ በጊዜ : ap? : (077: dv av- : ምአመናን፡ F. N. 
13; fl: Ae AAT: nelL9" C: ወበ : ne En: Clem. £. 61; 
ስብሐት : 099(2: Clem. £ 12. b) cantando laudare alqm: 
"IA U- : ወዘመራሁ : በበረከተ : አግዚ"፡ Sir. 47, 6. 


Aዝመé፡ II, 1 1) solemniter pronuntiare, sancte pro- 


fiteri, publice praedicare: ይኖ: aov A :(00or- € : 


አዝመረ፡ Enc Teq. 5; ATH: H9? C: (var. ትዘምር፡ Cod. 
Tub. RTD : (100€: Enc. Ter 18. 2) provocare vel 
appellare (ab aliquo) ad alqm, c. ls, ut: A02»: A£: 
አግዚ"፡ በአቡሁ፡ ሰማያዊ : ወይቤ : ኢያአመርከሙኑ፡ከመ፡ዘ 
ውስተ : ቤተ : አቡየ ፡ ሀሎኩ M. M. £ 39 (e Lue 2, 49); 
c. "Ml s, ot: ዕበ፣፡ለሊሁ፡ አዝመረ : ጎበ ፡ ነጋሚ፣ Act. 25, 25 
rom.; c. As Act. 25 19 rom; ለሊሁ AT : Pይወር፡ጓ0:፡ 
ነጋ 26, 32 rom. 

ተዘመረ II, 1 (an 2?) sibi (i. e. sui defendendi causa) so- 
lemmiter pronuntiare vel invocare alqm sive testem sive judicem, 
provocare ad alqm a) festimonii causa laudare vel me- 
morare auctorem vel dicta ejus, a«ctoritate alejs uti: «d» 
ውሙ : ቃላቲሆሙ : ተዘሚሮሙ : አምቅዱሳት : am Ad: 
&bw olxciov éuwreBoiet Aóvov éE acc éAóvvec vc Seoryeietou 
Yeas Cyr. e. Pall. £ 67; c. Ace: AA: PAT THዘመርነ፡ 
ኣንዘ፡ትአልፊት ፡ ዘከመዝ፡ ወፈድፋደ፡ ውስተ : ቅዱሳት : መጻ 
ሕፍት ፡ Cyr. f£. 116. b) appellare vel provocare ad judi- 
cem superiorem, c. Acc. pers. Act. 25, 11 rom.; c. "ffl: pers. 
et Acc. rei cujus causa provocatur (v?ndicare sibi alqd ab aldo): 
Tape : መድግኒቶ፡ግበ፡ነጋ፡ Act. 25, 21; c. (1: nominis, 
ut: ተዘመር፡ ffo? : H,AU-: Lud. e Syn. 

ዝሙር part. et subst., is ad quem testimonii causa provo- 
catur i. e. festis, auctor: ሙረ ያላት ነቢ. : A. C9»? 
D: Cyr. £ 106; ለዝንቱ ፡ ዝሙር፣ጳውሎስ፡ (hujus rei testis 
est P.) £ 118; (D'av-(:a0-(oD : AH: ይብል ፡ xol uaocv- 
cost Aéyov 5 IL, Cyr. c. Pall. f. 69; Hewes JA: HILL AU-: 
n?:D0P: propria ejus natura Toocueuaoyonxsy ovt £. 76. 

ዘማé፣ ». ag. psaltes, psalmorum cantator: Ne’ 
ዊት ፣ ህእ», Cyr. c. Pall. f. 88. 94. 

ዝማሬ : subst., m. et £, Pl. 419959: psalmodia, hym- 
nus sacer, psalmus: 1914, : »AATIT : P507 : Phix. 195; 
Sx. Hed. 7 (vid. sub H&D£,:); Deg. (crebro); d'Abbadie Cat. p. 99; 
ዘምሩ፡በአልባቢክሙ፡ ዝማሬያተ : ወስባሑሒያተ፡ ፫. M. 32, 7. 

G0Hg?(;: part. (I, 2), Pl. m. መዘምራን :, t. መዘምራት፡, 


psaltes, psalmicen, cantor ecclesiasticus, psalmista : 
መዘምራን : ህኳ)<sct 1 Par. 15, 27; Sir. 47, 9. 50, 18; bay 
Aovcec Ps. 67, 27; «mpg? 2.1 : Da]]g? Z7 |- : doovcec xal dbov- 
gat 2 Esr. 2, 65, 17, 1. 68; በከመ፡ይቤ፡ a»ygoc : (auctor 
psalmi) M. M. f. 196; tbacat ecclesiae christianae: IL. Can. Ap. 
64; F. N. 8; Did. 16; F. M. 15, 3; Jared መHምCs Des. 
qo'av-(:: (ምገዝሙር፡ Act. 13, 1 rom.) subst. (m.), [737203 
Bao ዳን], coll. et Sing., Pl. መሪት, sed etiam 
መሙ ር፥ (Phlx. 237 al; et መምርት Asc. Jes. 4, 21 bis, 
si quidem lectio sana est), 1) psalmus, psalmi, hymnus vel 


oda sacra, base in titulis singulorum Psalmorum; Job 30, 31; 
Judith 16, 1; a»7[av-g : av) T109- : Am. 5, 23; Act. 13, 83; 


1041 


OBA Apoc. 5, 9; bau በመኸመሙር፡ Jes. 66, 20; Ps. 94, 2; 
1 Cor. 14, 26; Eph. 5, 19; Sai Sir. 47, 17; 2 Esr. 22, 36; 
መዝሙረ፡ 2ct];h : Genz. £. 72. 73; em gr uhé.:avngjav-(7: ler 
psalmorum wel psalterium Luc. 20, 42; Act. 1, 20 vel መ 
መሙር፡ Luc. 24, 44; vel መጽሐፈ፡፣ መዝሙራት ፣ ዘዳዊት ፡ vid. 
editionem Psalm. Lud. 2) psalterium, instrumentum quo 
psallitur: Sir. 40, 21; Ps. 32, 2. 48, 4. 80, 2. 91, 3. 149, 3. 
150, 3. 151, 2; Hez. 33, 32; Sap. 19, 17 (ubi var. መዝመር: 
invenitur); PMC: vipa 3 Reg. 10, 12; 4 Esr. 10, 28. 
8) chorus psallentium, ct (spopaXzas lac: 1 Esr. 5, 
27. 45 (at hUG T : መዝሙር፡ 5, 5. 22); መዝሙሪረ፡ ነቢያት 
X?eóc 1 Reg. 10, 5. 10. 

መገመር፡ psalterium vid. sub መር: 

ምዝማር ፡ subst. locus ad quem testimonii causa provocatur, 
testimonium, auctoritas: Mh9? P S.T : መጻሕት ም 
9): ai dx HS meomwsscTos qvopagü. aroBeizes Cyr. ad Reg. 
f. 26; £ 28 (vid. sub አስተማጽአ፡)፡; Cyr. £ 106; 41:9? 
7172£.: € : M. MX. £. 65. 

መዝምር፡ subst. (vid. መሥመር፡, versus in libro, Lud. 
ex Syn. 





-- 
IL ዘመረ i. c. 7" colorem fuscum habuit. 
HAM 


አዝመር፡ subst. (i. e. ;- fuscus) purpura, Apoc. 18, 12. 
16. — Voc. Ae.: አዝመር፡ዘ፡ 0^0 





Hዘመረግr ፡ smaragdus vid. sub መረግድ c. 170. 





ዘመን ፡ subst. (m), Pl. አዝማን ፡, varius ዘመናት : (tempora 


anni), PL PL አዝማናት [191 2*5) et ou; <=] tempus, | 
| ሲ፡ምስለ፡ብአሊ : (ATA: io; ቤተ ፣ ዝሙት ፣ ==5=5, 


tempus statutum, ycóvoz Koh. 3, 1; Act. 27, 9; xaxgóc Gen. 


1, 14; Hen. 72, 1; Apoc. 11, 18. 22, 10; H2»7:0 A171: | 
ወመንፈቀ : ዘመን ፡ 12, 14; e PÓA:ORATT1?: Act 1, 7; 


አምቅድመ : መዋዕል : ወዙሉ : አዝማን፣ Clem. ፤ 48; አም 
ቅድመ፡፣ መዋዕል ፡ ወአዝማናት፣ Lt. Chrys; ደኃሪ ፣ ዘመን፣ 
4 Er. 14, 4; በአዝማን : አለ፡አሙራን፡ Hen. 75, 4. 5; በው 
አቱ፣አዝማን፣ Hen. 80, 3. 5; Ham: አሪት፡, ዘመነ፡ወንጌል፡ 
Lud.; Nh‘ ዘመኑ ad tempus quoddam, aliquamdiu Tob. 14, 4, 


vel Ad :nao7: Hen. 90, 1. 5; flam: tempore suo Ex. | 
34, 18; Lev. 26, 4; ዙሉ፡በበ፡ዘመኑ፣ Hen. 2, 1; AAT: À | 


ነ’ Nምዘመን፡ዘመነ፡ de die in diem Enc. Sen. 11. a) vices: 
ሠለስተ ፡ ዘመነ ፡ uz ooo; Ex. 23, 17. 34, 23; Deut. 16, 16. 
b) aetas hominis (Vebenégeit) Enc. Nah. 4. c) aevum, saeculum : 
ሰብአ : ዘመኑ ፣ homines temporis illius Jsp. p. 308; (MIA A? 
ማና፡ p 278; ሊቃውንተ : a7): seniores qui posthae suo 
quisque tempore erunt F. M. 13. d) tempora amni: ዘመናት 
Abush. 4. 6 al. (vid. sub eh, 9). e) tempestas: ለNመ ዘመ 
121! አንሥአት 11915: Enc. Pag. 1. — (2 Reg. 22, 8 interpres 
xaeos pro xégaz legisse videtur). 

ዘመናዊ adj rel. temporalis: መብልዕ : 7257 : aua 
qi EON 9; ትፍግዕት i ዘመናዊት iA? Chr. bo. 26; 
ሕይወት :no»q qi : (opp. ዘለዓለም 1) Abush. 38. 





ዘመ! 1, 2 PH! 1, 1 Sx. Mij. 25 lapsu calami scriptum 
videtur); semel inveni Hy s (Rui. p. 121 ann. 15) [vid. HY, 


"m; qo» amb. ዘማ፡] scortari, fornicari, stuprum 


ዘመረ፡፣ — ዘመወ፡ 


 ኵሎሙ፡ አለ፡ ኢዘመወ፡ Aflgo-: Sir. 46, 11; Apoc. 2, 


| B) ad commercia populorum gentilium inter se: Apoc. 17, 2. 





| adulterium, impudicitia, libidines: 





1042 


facere, moechari, adulterare, mopesüst», éxmogvcuety Gen. 
38, 24; Jer. 3, 6; 1 Cor. 6, 18. 10, 8; piotyeuet», uot ac3at 
Ex. 20, 13; Jer. 5, 7. 7, 9; Hea. 23, 43; Matth. 5, 28. 19, 9; 
Luc. 16, 18; Rom. 2, 22; c. 9? pers.: Jer. 3, 8; Hez. 16, 
26. 30; F. M. 5, 8; c. (11 pers: Lev. 20, 10; Num. 25, 1; 
Kut 39; Jer. 36, 23; Hez. 16, 16; c. f1£& 4: Kt 7; ዝሙ 
7: Haan, : ትጉሃን፡ Kauf 7; A999? : Seas castitas 
2 Petr. 1, 6; Aዘምዎት፡ Gal. 5, 23. a) usurpatur de omni- 
bus libidinibus naturae repugnantibus: ዘም: ብእሲ :9" A : 
ብኣአሲ፡ F. M. 7, 1; hà: ይዜምዉ፡ ተባዕት ፡ምስለ፡ ተባዕት 
ወአንስት፡ ምስለ፡ አንስት : 7, 5; ዘዘመወ፡ በአንስላ፡፣ 7, 1. 2: 
ብአሲ ፡ዘይዜሙ ፡በነፍስተ፣ ሥጋሁ ፡ Sir. 23, 16; c. Acc: HH 
መወ፡ተበዕተ፡ F. M. 7, 1. 3. b) transfertur (ex usu loquendi 
biblico) a) ad idololatriam: c. f]: numinis: ዘመወት : በፅፀው : 
ወበአብን፡ Jer. 3, 9 vel gentilium: A7 ELT, : ዘመውኪ በብዙ 
5:iqueT: Jer. 3, 1; c. £4: numinis quod sectantur: Ex. 
34, 16; Lev. 17, 7; c. h9?7 : Dei a quo deficiunt: Ps. 72, 96; 
Hos. 4, 12. 9, 1; Hez. 23, 5; vel Ag? £44: Hos. 1, 2; abs: 
14. 


ዘመ U, 2 ad stuprum seducere, ad scortandum 
pellicere, scortari facere vel sinere: Lev. 19, 29; Ex. 


| 34, 16; 2 Par. 21, 13; Apoc. 2, 20; AWe»a-h: MAT: 


hAARh: Did. 1; meretrix ait: ignis in me ardet ወየዜምወ፤ኒ፡ 
HA OA: PE: Gad. T. H.; impudicitiae maculam asper- 
gere alicui Deut. 22, 21. 23, 3. 

ዝሙት : subst., f. et m., scortatio, fornicatio, stupra, 
xopve(a Gen. 38, 24; 
Kuf. 7; Sir. 26, 9; Matth. 15, 19; 1 Thess. 4, 3; Act. 15, 20; 
ዝሙተ ፡ብአሲት ፡ምስለ፡ብአሲት፡፣ F.M. 7, 1; ዝሙተ፡ ብኣ 


(domus meretricia, lupanar) Hes. 16, 39; ትርሲተ፡ዝሙት፡ 
efBos OVO Y (ornatus meretricius) Prov. 7, 10; incestus 1 Cor. 
5, 1; adulterium Matth. 19, 9; Joh. 8, 3; Rom. 7, 3; aagy- 


ነ) 


| ysuxt 1 Petr. 4, 3; 2 Petr. 2, 2; Judae 4; trsl de idololatria: 


Jes. 47, 10. 57, 9; Jer. 2, 20. 8, 2. 9; Hex. 16. 23, 8; Apoc. 
2, 21; de commercio cum populis gentilibus: Nah. 3, 3. 4; 
Apoc. 17, 2. 

H7]: subst. £, Pl. HT: scortum, meretriz, adultera, 
moecha, Sm Gen. 84, 31. 38, 15; Lev. 21, 14; Deut. 23, 18; 
Jer. 9, 3; Hes. 28, 43; Sir. 9, 6. 19, 2; MINA, T" 1470: Prov. 
5, 3; Hos. 1, 2; Hebr. 11, 31; #Aንስት : ዘማት : 5 Reg. 35, 16. 
39, 38; Prov. 29, 3; Joel 4, 3; ከመ ማሕሌት ፡ዘዘማት s Jes. 
23, 15; HCh: ዘማውያን : ወዘማት : Jes. 57, 3; 1E 1e: 
Hep: Jen 5, 7; Luc. 15, 80; በከመ : ይገብራ፡ አንስት፡ ዘማ 
T: Did. 3; Clem. f. 163; pou oM በቀለ፡ዘማት፡ Hez. 16, 38. 
23, 45; trsl: Jes. 1, 21; Hz: ትውልድ ፡ ዘማ ፡ ወጋጥእት፡ 
Marc. 8, 38; ዘማ ሠናይት ፡ወፍሥሕት፡ Nob. 3, 4; ዘማ፡0 
(f? Apoc. 17, 1. 5. 15. 

ዘማዊ ፡ •. og. ዘማዊት ፡, PL om. ዘማውያን፡, 5 umo 


| gr: 1) m. scortator, fornicator, adulter, moechus: «fl 
| እሊ ፡ዘማዊ፡ 555 Sir. 23, 17; wien Deut. 23, 18; F. M. 5, 1; 


ዘማውያን ፡ 1 Cor. 5, 9; 1 Tim. 1, 10; Apoc. 22, 15; F. M. 
6, 8—10; poxóc Job 24, 15; Nረጋዊ ዘማዊ Sir. 25, 2; N 
ማውያን ፡ Jer. 57, 9; Sap. 8, 16; Jac, 4, 4; etiam libidine 
percitus vol insaniens, TwAonawfc, de equis: h4:Z-h :nevya- 


66 


1043 nap f.: 


"1: Jer. 5, 7. 2) f. meretriz, fornicatriz, moecha, adul- 
tera, impudica Prov. 5, 20; Kuf. 41; Kid. f. 23; F. M. 5, 1; 
npo Matth. 21, 31; F. M. 34, 8; potyaMc Prov. 18, 
22; Rom. 7, 3; Joh. 8, 8; ትውልድ፡ ዘማዊት : Matth. 12, 39. 

ዝሙና፡ subst. scortatus, scortatio, Kut p. 121 ann. 18. 





Hc»: rad., cui significatus jungendi et copulamdi inerat, 


ros Qué Boks (ee). 
ተዘምደ፡ III, lpropinguitatis vinculis conjunctum vel 
cognatum esse: Afr: hA: £a S. : DE (GM: Ano : T 
ወልዱ ፡አምአበው : 09? d 0-97: F. ኣ. 24, 2; ለአመ፡ዘ 
መወ፡ምስለ፡ hA AT : HT Hao: cum alis quae (ei) cognatae 
sunt F. M. 5, 3; "TFH99 £T: cognatio F. N. 10, 6, vel +H 
g^g.:, ut: ኮነ፡ተዘምዶ፡መንፈሳዊ፡፣፡ማኣከሌሆሙ፡ F. N. 24, 2. 
አስተዛመደ፡ 1V, 3 inter se copulare Abush. 37; in specie 
propinquitatis vinculis, +ሰምዮት ፡ በመንፈስ ፡ዘያስተዛም 
ድ ፡ ምስለ፡ መንፈስ ፡ቅዱስ : ከመ : ተዘምዶት ፡ ሥጋዊ : ያስተላሳ 
ትፍ ፣ምስለ፡፣፡ሥጋ፡ F. N. 51. 
ዘመድ subst. (m.)), PL. A7H7?€: cognatio, familia, 
stirps, genus, cognatus, cognati, consangwinei, pro- 
mimi, cw[yévevx. HOP E: Gen. 12, 1; Ex. 6, 16. 19; Ruth 2, 3; 
Jes. 38, 12; vel AHF Ruth 2, 1; Luc. 1, 61; Act. 7, 14; 
Tb Ye ዘመድ Tob. 5, 12; Act. 17, 29; vel A"TH?2E*: Jer. 
36, 32. 43, 31; Tob. 6, 12; Act. 7, 13; vyevet. ማድ Gen. 
31, 3; corfevic ዘመደ: HLAC : "F7: 1 tx. 4, 42; Hav 
£h: £A: Lev. 18, 14. 20, 20; አዝማዲከ፡ ውጸቱ፡ Tob. 
6, 11; Luc. 1, 36; Joannes Bapt. fut ማዳ. Am C fn : 
(1772: Lud. e Vit. Theoph.; cvryeveig A"H7?E*: Rom. 9, 3. 
16, 7. 11; Dan. ap. 1, 63; o §YYicacot ov. Rዝማድ፡ Job 
6, 15. 19, 14; Ps. 14, 4. 87, 12; oixstov 1 Tim. 5, 8; HA9" 
fl0 € : av £: cxoysvüs alienigena Lev. 22, 19. 18. Cogna- 
torum varia genera haec sunt: A7197£::]H](1772: vel A9"h 
(consanguinei); &A72£: : Avo 11AÀ : Pn: 


M 


Tiss 


coll. 


ዊነ፡ትውልድ፡ 
(affines); አዝማድ ፡ አመንገለ፡ ሕግ ፡ (spirituale); እዝማድ፡ዘ 
በንብረት፡ (q.v) F. N. 24, 2. a) ct yovelg parentes Bዝማ 
fs Matth. 10, 21; Joh. 9, 18—22; Col. 8, 20; Dan. ap. 1, 3; 
ዘመድ ፡ ስተግኻፍር፡ Prov. 29, 15; socer et socrus Ag" & AIL 
(:Heo»£n,: Tob. 10, 12. b) majores, patres: Yoveis AM 
Fs Judith 5, 8; xpóyovot Sir. 8, 4; 1 Tim. 5, 4. c) progenies 


Sir. 45, 13. d) genus cjusdem aetatis (Gejdjfedjt, Generation), 
sys Ex. 17, 16. e) gens, $5 Gen. 10, 32; TAM :Hnaf.: 
አስራኤል "foc Jos. 4, 14. f) genus humanum; ga : A2 


A: አመሕያው፡ 4 Esr. 7, 49; ዘመደ : መዋቲ ፡ 8, 40; coll. 
Gen. 11, 6. g) genus vel species (Gattung, 9(vt), animatorum 
et inanimatorum: vyévoc በዘመዱ. Gen. 1, 11. 15. 21. 24. 25. 
7, 14; Kuf. 3; ዘንተ ፣ዘመይደ፡፫ገብሪረ፡ Kut. 2; አንስሳ : በበዘ 
መዱ፡ Sir. 43, 25; አምኵዙሉ፡ዘመይ፡ዓሣ፡ Matth. 13, 47; ሹዙ 
ሉ፡ዘመደ፡ መብልፅዕ፡ Gen. 40, 17; ክልኤ t ዘመድ፡ዛቲ፡ በዓ 
A (duplicis generis) Kuf. 6; 


Sir. 27, 
13, 15. h) genus vel familia i. e. ordo: Act. 4, 6; APWን፡ 
b አምዘመይ፡ክህናት ፣፡መዐትመ፡ F. M. 21, 3 


ዝምደት፡ n. act. cognatio (i. q. ተዘምዶ፡)፡ ዝምደት፡ዘ 
ACET 4,49? : cognatio imperfecta (ex. gr. fratres vel sorores 


ex altero tantum parente) F. N. 42, 6; ዝምይተ፡ A9? d. P^? : | 


quod ejusdem generis vel speciei | 
est: አዕዋፍ ፣ ምስለ : ዘመዱ ፡ የኀሣድር፣ xp = Sua ህሮ | 
9; me: አንስሳ ፡ ያፈቅር ፡ ዘመፉዶ፡ =; boo, a= | 








ዘርአ፡ 1044 
^il: (=) ወልደ፣ምዉት፣ (sc. ወልድ፡) ዝምደተ : አብና፡ 
00A E€: ibid. 

ትዝምድ፡ (pro ትዝምድት 3) subst. cognatio, genus, stir- 
pes, familiae, progenies: exi Aምy፡ ምድርክ፡ 09?5 :*T- 
ዝምድከ፡ Kuf. 12. 25; At: F7?£.: 094»: ሂደ 39; ጊ 
4T 71099 €: loa Sap. 8, 3; £yovx. Prov. 23, 18; in 
specie genus vel genera ejusdem aetatis (i. q. ተውልድ) me: 
(100 : F1199 4. : tà» : መዋዕለ፡ ሂደ 5; ውስተ : ትዝምዶሙ፡ 
vel በዙሉ 71-7199 P-av- : Kut 6; Lud. Comm. hist. p. 323 n. 71. 

ትዝምድና፡ subst. cognationis gradus vel ratio, F. 
N. 52; ትዝምድና፡ዘውሉድ፡ ፫. N. 42, 6. 





IL HC: subst. [pe D" mentitus fuit, ahàs AE] fucus, 
verba fucata et ek lenocinium: BN: Ye ዘርቅ 
(v. ትምይንት፣) አምጽክአት፡ Ah: )5Ycts volg Tete Xo» Prov. 

5; Did. 2; ነገረ፡በክ፡ ወዘርቅ፣ Sx. Masc. 28; ነገረ፣ዘርቅ፡ 
Org. 5 et 7; "IMS : T16: ዘርቅ : WA. € Ed : ለካርስቲያን፡ 
Form. Conf. — Voc. Ae.: HCH: ግዜ: 





IL HC4:  *. y, Fuer wuleus fuit (oculus). 


አዝረቅ፡ adj. i. e. à» caeruleus: Tr: አዕይንቲሁ 
Aዝረቅ፡ (scriptum est Aቀረዝ) ከመ: Zà: Sx. Ham. 8; A 
ልበስ፡ዘሕብረ፡ Ad : Abush. 50. 


II. Hes i. e. $5 - hasta abs appellata. 


ምዝራቅ፡ subst. i. e. v hasta brevis, jaculum: A 
ርበዮ፡ በምዝራቅ : ውስተ : nu : 0T 9: Jsp. p. 284. 


HC ፡ subst. piper, Lud. auct. Gregori. 





Héfl: inus, vice. AC: — 
HC : £429 : 1: (05 : መምቻ፡ cir. ls plectrum. 


መዝረብ፡ subst. malleus: Jael sumsit መችከለ፡ መረ: 
Abush. 47. — | Voc. Ae.: f&, Ag : መዝረብ፡ብ፡ መዶኻ s 


HC GT : subst. PL, sine dubio à HCfi7: i. q. 455 calcei 
partibus posterioribus elatis instructi: hv: May hard 
ዲሙ : የሐርምያዎ፡ ለአሣአን : 0 £746 : የሐውሩ : በዘርቦናት፡ 
ወበቆፉናት፡ M. M. f. 185. 


HCY subst. i, q. ER PL ዘCቤታY፡, tapes, tape- 


(wm (utrimque vilosum): HC(b2J-T : YAW: HA9" "Hf £c : 
au@vearots Prov. 7, 16; Did. 2; *?A&. T : HC(b2-T : ወአልባ 
(y : Cn ፡ ውስተ ፡ዐራታ፡ Sx. Jae. 13. — Voc. Ae: ዘር 
ቤት፡ዘ፡ብሳጥ፡ v. fü: 





ዘራት፡ v. ዛራት። subst. camelopardalis [ssl] Deut. 
14, 5. (Vid. Lud. hist. I, 10 n. 33; et Lud. lex. amh. sub JE 
ራት፡ c. 79). 


HCA: 1, 1 [rarius HCO:; 2 5| £» bó; vid. HZO : 
et ncue.:] Subj. RAMEN 1) semen spargere, seminare, 
serere, conserere, abs: Koh. 11, 4; HÓA Jes. 28, 24; 


1045 


Lev. 95, 11. 20; Ps. 125, 6; Jud. 6, 3; Matth. 6, 26. 13, 3. 4; | 
H£HCA: sator Matth. 13, 3; Joh. 4, 36. 37; c. Acc. seminis: | 
Jes. 98, 25; NCN፡ A, TH Ch? Jer. 42, 7; Hagg. 1, 6; Matth. 
13, 24. 25; 6 ዲበ፡ vel ውስተ ፡ terrae: በጽሐ፡ጊዜ፡ HCÀ: 
Ach: 50:9" € C: ዚደ 11; ኢትዝርኡ፡ ለክሙ : ውስተ 
yn: Jer. 4, 3; Gen. 26, 12; Matth. 13, 31; c. Acc. agri: Lev. 
25,3; Ex. 23, 10; Gen. 21, 33. 47, 23; Ps. 106, 37; Hez. 36,9; 
a) trs: አዘርአሙ፡ ለአስራኤል፡ Jer 28, 27; ዘርኡ : 740: 
ወአረሩ፡ 00-09: Hos. 8, 7; ዘይዘርአ፡ defi: € ACC: Ah? : 
Prov. 22, 8; Job 4, 8; Marc. 4, 14; Gal 6, 8. b) semen im- 
mittere feminis, seminare, fecundare: ከመ: A, "FTMZ-À:uchh: 
fb: Lev. 18, 20; Hen. 15, 5. c) semen spargere dicitur 
de planta ipsa: Gen. 1, 11 var.; Lev. 11, 37 var.; Deut. 29, 
22 var. 2) spargere, dispergere, disseminare: HCA:0* 
(rb 2-:2,0 : Jud. 9, 45; Sazrsiosv Deut. 32, 8. 

"FHCA: IT, 1 1) seri, seminari, conseri, de semine: 
HCh:H£HZ-h: (v. ዘይዘርእአ፡) Lev. 11, 37; Gen. 1, 11. 12. | 
29 (ተዘሪአ 1); Deut. 29, 22; Matth. 13, 19 seq.; Marc. 4, 15 
seq.; de agro: "£C : HÀ, P HZ: Jer. 2, 2; Jes. 19, 7; Num. 
20, 5. a) trsl: 4 Esr. 9, 34; S9A*:MTHCA: Jac. 1, 21. 
b) de animatis: ኅቡረ ፡፣ተዘራአነ፡ ማአከለ፡ ከርሥኪ Kut. 35. 
2) spargi, dispergi, de fluidis Hen. 60, 16. 21; ተዘር 
Begracoas Gen. 9, 19. 

7I4-h? part. satus, seminatus, consitus, Org. 5; AN 
e : 0417: አበሳሁ፡ለዘይትገነይ ፡ለነ፡ ኮነት ፡ ዝርአተ፡ on: 
ኰዙሕ፡ M. M. f. 96; 724 T NAN Sx. Genb. 19. 

HCAÀ: subst. (m), Pl. AMCAT: 1) satio, sementis: Ex. 
34, 21; (IR ch "LIE: HC Rt 11; Gen. 8, 22; Lev. 26, 5; 
Am. 9, 12; HCA: ወማNCC፡ Kot 6. 2) semen cujusvis ge- 
neris: Gen. 1, 11. 12. 29. 47, 19. 28; Lev. 11, 37. 26, 16; | 
Ps. 125, 7; Koh. 11, 6; 4 Esr. 9, 35; Matth. 13, 24 seq.; | 
1 Cor. 15, 38. 9) quae ex semine oriuntur, saíwm, seges, | 
olus, viride, herba sativa: HCh199 £C: ruava Dan. 
1, 16; vevvipxza Cant. 6, 11; hመልማA፡ HCAÀ: ym exó- 
eov Sir. 40, 22; Hen. 80, 2; 1 Reg. 8, 15; Lev. 27, 30; NM 
ርእት ፡ === Matth. 13, 32; ፍሬያተ፡ አዝርእት ፡ xao 
Sap. 16, 22; CA, he» ፡ሠርዐፀ፡ አዝርእአቲሃ፡(ለገራውህ፡) EcL. 
Bar. 4) a) semen virile, sperma, Dan. 2, 43; Lev. 15, 3. 
18, 20. 283; ከዐወ : HCÀ: ውስተ :99 £C: ዚር 41; F. M. 13. | 
b) proles, soboles Kuf. 41; Gen. 8, 15. 4, 25. 17, 7. 8. 38, | 
8. 9; Jes. 43, 5. 61, 9; Ps. 36, 30. 111, 2; Nንሥእ፡ዘርN፡ 
Ah": Kof. 41; ዘርእ፣ብእሲ፡፥ 1 Heg. 1, 11; PL ATICAT: | 
posteri Act. 7, 6 rom.; Gal. 3, 16; F. N. 42, 10; Epil. Evang. | 
Joh, iu N. T. rom. a) stirps, gens, genus: Pa. 68, 42, NምH | 
ርአ፡ሜዶን ፡ Dan. 9, 1; ዘርእአ፡ቅዱስ፡ 2 Eo. 9, 2. B) proles 
singularum aetatum sese excipientium, aetas: $0 8 ATMCA'T : 
(14 Generationen) M. M. f. 161. 

WA, ! n. ag. sator, seminator, Jes. 55, 10; 9 Cor. 9, 10; 
ሰይጣን ፡ ዘራኤ ፡ hh, T ፣ ውስተ ፡ AO: d: Cen. 6 97; te. 
Hk ነ cupo (disseminator loquelae) locutulejus, 
garrulus Act, 17, 18. 

መHCN፡ subst., Pl. cophini, corbes Matth. 14, 20. 106, 9 | 
(sfortasse ferendis seminibus" Lud.) — መዘርN፡ 
ዘ፣ላዳን፡፣ 

መገራእት፡ brachium vid. sub. መዝራዕት 

መዝርክአ፡፣ ccelum vid. sub ev3(Có: 





Voc. Ae.: 








ዘርአ፡ — ዘረወ፡ 


| di fundi, 


1046 


HCh€: quadr. 1 [an a 6] probro afficere, expro- 
brare, conviciari, calumniari, improperare, fere ubi- 
que Svsubicsty, PHረNeh፡ Sir. 6, 9. 29, 28; Ps. 43, 18; ትት 
ቈናደዬዩ፡ ብየ ፡ ወትዘረክዬዩኒ፣ Jo» 19, 5; ዘይዘረክዮ፡ ለዐርኩ፡ 
Sir. 22, 20. 232. 20, 15; አብድ ፡ ይዘረኪ፡ DA, P AT: 18, 18; 
ኀፍረት :ncne-t:Aocnn: i1, 22; Henn. p. 98; ወህበ፡በ 
DA ለነዳይ ፡ አፍአምቶ፡ አንዘ ፡ ይዘረክዮ፣ Clem. C 174: ዘርክ 
ዮ፡ጸላኢ፡ Lit. 168, 4; hav: ይጽዐላሃ : ወይዘርክያሃ : በአን 
ተ፣ዝሙት : 7%. p. 327. — Voc. Ae.: £HCh. i: £gA£ :: 

Tuch: Hn iiü: ወትዘረክከዬዩኒ፣ Job 19, 5 var; ተዘርክ 
£-: verba probrosa Jsp. p. 350. 

HCh.: ». ag. conviciator, exprobrator, Lud. sine auct. 

"HCW P: subst. convicium, exprobratio Clem. f. 174. 





ዘረ 1, 1, rarius I, 2 [nin i 55; vicinum HCA et 
HCH] Subj. 1, 1 ይኸ 1) spargere, dispergere, dis- 
sipare, Matth. 25, 24. 26; ዘረp፡ Aለሐመድ፡ ውስተ፡ሰማይ፡ 
Ex. 9, 10; አዘሩ፣ "IT : ውስተ ፡ ገጽክሙ ፡ Mal. 2, 3: አዘሩ፡ 
(v. hl, 4-:) አብድንቲክሙ : 40A: ምስለ ፡ አማልክት : Lev. 26, 
30; 2 Reg. 16, 13; PይHCP : Al E: 255s, Sir. 43, 17 ; &uxczzt- 


| get», Btaxxoc™Esty, c. Acc. rei vel pers.: Gen, 11, 9; Jes. 24, 1. 


| 41, 46; Ps. 52, 7; Job 18, 15; nubem 37, 10; "HC: Dan. 4,11; 


Jer. 18, 14. 23, 1. 2. 28, 20 seq.; Zach. 1, 21; Joh. 10, 12; Luc. 
1, 51; እዘሩ : አብድንቲሆሙ : mp: $09: Jer. 14, 16; 
ha» : አዝርዎሙ፡ ውስተ : አሕዛብ፣ Hez. 20, 23; Jer. 9, 16; 
Lev. 26, 33; አዘርዎሙ : ማአከለ : Aci: ሂ።፣ 1; እዘርዎ 
መሙ : ውስተ : ዙሉ : ነፋሳት s ።።. 5, 10; ራብዕቶ፣ትዘሩ፡ በነፋ 
n: 5,2. s) ዘሮኪ፡ፍናዊኪ፡ Bsa dispersisti vias tuas 
i. e. circeumvagata es Jer. 3, 13. b) ዘረዎ፡ANሕዛብ፡ው 
ስተ ፡፣ትዕይንቶሙ፡ ወውስተ : 0144, P-0- : al. dispersit i, e. huc 
illuc dimisit Judith 7, 32. 2) dissipare opes a) in malam 
partem: prodigere, disperdere, Well ወርቅ Hes. 16, 
36; Luc. 15, 13. 16, 1; Did. 10; ዘሪዎቱ፡ ንዋየ ፡ ለመብልዕ፡ 
ወመስቴ ፡ V. M. 17, 4; ዘኢይዘሩ ፡ ንዋየ i b: ክር ን፡ለወፍ 
4 1(b'l:: Clem. f. 86. b) in bonam partem: effundere, li- 
beraliter erogare, dilargiri, ዝሩ NAN ፡ AA መብ 
ረ፡ጻድቃን፣ Tob. 4, 17; ዘረወ፡፣ መክፈልተ ፡ንዋዩ፡ላዕለ፡ አብ 
ያተ ፡ክር'"ት ፡ Pux. 1; 2 Cor. 9, 9; ለነዳያን ፡ ዘረወ፡(ንዋዮ፡) 
Enc. Ter 11. 26. 3) ventilare, ventilando segregare: M 
£0: ኢሊምእአመናነ፡ አምነ 17H : Enc. Haml. 5. — Foc. Ae. 
Idco uat s 

THCO: ll, 1 se dispergere, dispergi, dissipari, 
11,12. 38, 3; Tob. 14, 4; Gen. 10, 18; Ps. 
21, 14. 67, 1; Joh. 16, 32; Matth. 26, 31; ጽጌያት ፡ዘተዛር 
0: 4 Es 5, 47; እምህየ ተዘርዉ : ውስተ ፣ ዙሉ፡ አሀጉሪሆ 
ei hui. 10. 3; Sir. 48, 15; Esth. 9, 19; ተዘርዉ’በውስተ፡ 
hihi: Jocl 4, 2; Hez. 34, 65eq.; ወርቆሙ፡ i? : o nv : 
መርሕብ ፡ 7, 19; de lepra quae se diffundit, Lev. 13, 55. 14, 
89; de pugna. 1 Heg. 14, 23; 2 Reg. 18, 8. 

ዝርው ፡ part., f. ዝሩት ፡። sparsus, dispersus, dissipa- 
Lus: hመይ፡hቶን ዝርው 9929 : ሙስና ፡ክዕው፡ M. M. C 0104; 
አስመ ተሰመይኪ፡ዝሩተ፡ Jor. 397, 17; 2 Par. 18, 16; Jac. 
1, 15 episcopus. ያስተጋብአሙ፣ለዝርዋን፡ 14. 60; ረሰይኩክ 
መ 1: ገ[ርዋነ : ውስተ : አሕዛብ ፡ Mal 2, 9; 1 Reg. 30, 16; 
8 Reg. 22, 17; Deut. 28, 25; NC 00 : cujus ossa dispersa 
sunt Lud, Comm. hist. p. 505 n. 51. 


Jes, 


1047 ዘርዐ፡ 

ዝሩት ፣ subst. (proprie part. £), dispersio linguarum Gen. 
11, 9 (ubi Gr. GVYXvS habet). 

ዝርወት ፡ n. act, Pl. ዝርወታት፡ dispersio, dissipatio: 
ግልቀ፣ዝርወቶሙ፡ Dan. 12, 7; ዝርወተ : AQ: (Gen. 11, 9) 
M. M. f. 329. a) pro concreto: dispersi (sicut Buagroca) Ps. 
146, 2; ወዝርወተ : AZ hA : eap: ትሚጦሙ፡ Jes. 49, 6; 
no» : ዝርወታቲነ : 7T 260A: (ut nos dispersi coligamur) Const. 
Ap. 39. b) trsl. de animo alienis rebus distracto: ኣስተጋብ 
N፡ኅሊናነ፡አምዝርወት፡ Phlx. sub finem. 

ዘራዊ : n. ag., £ ዘራዊት። 1) dispersor, dissipator: H 
4: መርዔቱ፡ለአግዚ"፡ Clem. £. 172; c. Acc: ዘራዊት፡አን 
Ts AT : 299: hA: Jer. 98, 20 var. 2) prodigus, pro- 
fusus: ዘራዊ ፡ንዋይ፡ F. N. 34; ዘራዊ : በአስተዋጽኦአታት፡ 
F. N. 32. 





HCO: serere vid. sub HCA: 





L HCO0: i. e. 2% 2 extendit, protendit (vid. wo). 
qv" : subst. £ et m., Pl. »H(Ó: [i. q. 2"Z-0:, He 


amh. TlZ-9:] velum navis: (DQU-: መዝርዐ፡ cheat: wa e 
ት፡ወጽሪት ፡ Xx 5$ox xxSaox Chr. Ta. 84; "70 4- dh: 
av C0: ሐመርነ፡ AT T : &A: ጎሊናነ፡ os “ss “a locia 
Tí» xgoaíosow ib.; vid. AAA c. 46; AT 
ን፡አንከ፡ለነሂ፡መዛርዒነ፡ንጽሕተ፡ወጽሪተ፣ Chr. Ta. 34. 


Eu n e. m 
TOUT  &OTlV 





II. HCO: 1. e. »^* £)? expandere. 


መዝራዕት ፣ subst., m. et £, nonnumquam coll, Pl. (»H(z0:, 


[zi sim Qj 253] brachium, (lacertus, brachium 
cum humero): Boaxy(o» Jes. 9, 22. 15, 2. 40, 11; Dan. 2, 32; 
ተመጠውክያዎ፡ዲበ፡ መዝራዕትየ፣ Hos 11, 3; ታጸንፅ፡ መዝ 
ራዕተከ፣ Hez. 4, 7; Ps. 17, 37. 88, 11. 21; መዝራዕተ : AF. 
quPae-: Gen. 49, 24; Cant. 8, 6; ሰላም : ለመዛርዒኪ፡ ወለ 
ዙርናዕኪ፣ I 5. Mar. 92; dQ»HCÓ : AA : 77D: 2 Par. 32, 8; 
Opoz Job 31, 22 (ubi Boalt» NE versum est); imago roboris 
et potentiae satis frequens: Ex. 6, 1. 6; Ps. 97, 2; Hez. 30, 
20-25; በመዝራዕት፡ AO-À: v. ልዕልት : Jer. 21, 5; ልዑ 
ል፡መዝራዕትክ፣ Jes. 26, 11. 51, 5. 52, 10. 63, 5; HOILE: 
መዝራዕቱ፡ Job 26, 2. 35, 9. 38, 15. 40, 4; Luc. 1, 51. 
a) armus bestiarum: Qpxyío» Ex. 29, 27; Num. 6, 19; Deut. 
18, 3; Oo Hes. 24, 4. b) manica (3ermef) vestis: መHCO: 
ቁቀሚሱ፡ F. M. 21, 5 (vid. sub መንዲል፣ col. 195). c) ምፅ 
4-4. : WO: fulcra brachiorum, aVxeyec selle 9 Par. 9, 18. 
d) brachium i. e. sinus maris, Act. 27, 39 rom. — Voc. Ae.: 


መዝራዕት :0 : ማኽል : አገኝ፡; aud: ብ፣ OCT z 


HCH quadrl. 1 D$ 255; vicinum H0 : et HCAs et 
unco: | 1) dispergere, dissipare, Hen. 103, 15. 2) trsl.: 
discutere, dissolvere, ut consilium: CNC’ PCs Jsp. 
p. 278; ሰአለ ፡ ho» : £ CHIC : 71H," : ምክሮሙ : ADAO- 
743 Sx. Tachs. 9. 

THuCHé: IH, 1 1) dispergi, dissipari: Hen. 89, 76. 
90, 33; discipuli de resurrectione colloquentes aiunt: £T hUA 
': Hዘማሰነ : ወዘተዘርዘረ፡ ሐይወ፣ Kid. f£. 36. 2) discuti, 
dispelli, disjici: &HCHC: Ae: TC JT : (genera) ሕም 
7H: Lit. 169, 1; Kid. f. 9; de morbis, Lud. e Ssal. Req.; ffl: 











| ዘብሑ፡ በሀየ፣ ለአማልክት : Hz. 





1048 


ጸለየ፡ቅዱስ፡ማአከለ፡አሳት : ተዘርዘረ፡ውእቱ፡አላት፡ወወዕአ፡ 
ቅዱስ፡ አምኔሁ፣ Sx. Hed. 19. 3) discerpi (coll. 7575); 
አዘዘ ፡ይሥትርዎሙ፡ በአጽፋረ፡፣ጎጺን : ከመ : ይዘርዘር ፡፣ ሥጋ 
Ps Sx. Tachs. 12. (Quas Lud. statuit significationes ener- 
vari, hebescere, irritum esse, impropriae sunt). 

"HCIFC: part. sparsus, dispersus, disjectus, discer- 
ptus: AT7MIC: P" 0C Fh: ፍቱሐ፡ ወዝርዙሪረ፡ (passus vel 
sparsus) BABፉe፡ F. N. 11; CWE discerptus a leone 
Sx. Masc. 18. 





ዝርዚቅ፡ et ዘርዚሕቅ፡ subst. [comparandum videtur [oe 


annwlus, quamquam etiam B. ^r constringendi significationem 
habet] opus concatenatum (hamis refertum Lud.): ከመ‘ 
CilLቅ፡ (v. HCH.) HOD Cp: Epyov SvaBecs» Xevsioy Ex. 
25, 22. — Voc. Ae.: CW: Hl: PT PC:H e ao A :av726, : 





HZ i, q. HGQO : dispergere, dissipare: MMYA:D: PHC 
£-:OAACE-D: € EP-: Lud. ex Enc. Tachs. 24, et exemplar 
Tub. exhibet &1(:2: et &D& 2: 





ዝቅ subst., plerumque m. Pl. HY: [i35 ] uter (scorteus), 
culeus: Job 18, 28; Ps. 32, 7. 77, 16. 118, 83; Ib : 9: 
Kut, 17; es BY 1 Reg. 10, 3. 16, 20; Jos, 9, 2; Job 
32, 18; Jer. 13, 12; "H^: Jos. 9, 11; Matth. 9, 17; ይመ 
Ar: TI ውስተ : 12] : uous Xpgov Tእኻoogayzse Chr. 
Ta. 19. — Voc. Ae.: Id :n: d: £O dT :; aliud: b f: 
£7) : 272:; aliud: ዝቅ : n: €0U: A725 5 





TA : subst. [ic] 55 à5] fimus, stercus: contamina- 
bant urbem A'"ZH: Pይገብሩ፡ ውስቴታ : Dh : ወዝብለ፡ o1 
4o :9?7)(]12 : 0-97]: Macc. f. 14, (Secundum Ludolfi Gregorium 
significat HA 1) omme instrumentum sive ferreum sive ae- 


neum. 9) squama ferri.) — Voc. Ae.: "IA: s.n = 





ዘብሐ፡ 1, 1 [=፣ az? 29; vid. ጠብሐ፡] Subj. £10 
dh: 1) mactare: ዘብሑ፡ 54(bA: mA: Kuf. 34. 2) in specie 
mactare ad sacrificandum, immolare, sacrificare, ra- 
rius in bonam partem (de hostis Deo oblatis, vid. FO 7): Ex. 
29, 98. 34, 25; ዘብሐት ፡ HL AY: ጥብሐ፡፣ Prov. 9, 2; Lit. 
Epiph.; Hflch: eZ" Qi: Prov. 16, 5; crebrius in malam 


| partem: Hos. 4, 13; ይዘብሑ፡ ውሉዶሙ ፡ AA D'Y YT : Kuf. 1; 


Ps. 105, 35; Jes. 57, 0; Hes. 23, 39; Clem. f, 246; መሥ 
0 f-av- ፡፣ለአብጃኝን፡ይዘብሑሐ.፡ Kuf. 22; 1 Cor. 8, 1; Clem. f. 249; 
20, 98; F. M. 16, 5. 

ዝቡብሕ፡ part. immolatus, in specie quod Diis idolisve 
immolatum est, idolothytum, sive adjecto ARማANY፡ 
vel Aጣያዎት 2, ut Act. 15, 29; 1 Cor. 8, 10. 10, 28; Apoc. 2, 14; 
Did. 33, sive omisso: Macc. f. 8; qui fidem suam abnegaverit 
0d : E : (sc. gentilium) ወHብh፡ ^ U'av- : 

^ M. 16, 5; Ananias Azarias Misael A, & d^ 4. ከመ ይብልዑ 
ente Mio f105472 : ዘአንበለ : ዝቡ'ሓተ : ደቂቁ : ኣስራኤል 
Sx. Genb. 10. 

"fih: subst. (Pl. bends. si quidem Ex. 29, 28 emen- 
datur) sacrificium vel victima, in specie diis oblata: vrl: 


1049 


ዝብሑ፡ ለአማልክት F.ON. 23; ይዝብሑ : ሎቱ : Pd: 
Jp. p. 273; ዝብሕ፣ለአምልክ፡ elhoxóSucc» Syn. f. 102. 

ዝብሐት : n. act., Pl. ዝብሐታት : immolatio, mactatio, 
sacrificium: Ex. 29, 28 (nisi ብሓት : emendare malueris) ; 
ይስሐቅ ፡ ተቤዘወ፡ በዝብሐተ፡በግዕ፡ M. M. 6& 59; ዝብሐተ፡ 
(120 : Ah7ItL": Org. 1; ዝብሐታት ፡ Socios. Chr. ho. 13. 17. 

Hh, : n. ag. mactator, immolator, Chr. ho. 7 
ዝብሕ፡ 

መገዝብሕ፡ (seu similis quaedam forma) subst. , nonnisi in Pl. 
መHብሕ፣ repertum, hostia, victima (ut videtur): (ff 
ቱሰ፡፣፡ስጡሕ ፡ (7oxpopsév) አምጽአ ፡ ዘንተ ፡ A972" COT : 
መዛብሕ፡ ዘመሥዋዕት፡ አስመ : ዘበሒ፡ ይዝሕቅ : አነዳ፡አምዲ 
ከፆም: . . . Chr. ho. 7. 


HflZ: rad., cognata radici (Me: frangere q. v. 


ዘብርት ፡ subst., Pl. ዘብርታት፡ [5555] fragmentum, seg- 
mentum: ዘብርታተ፡ 42.3: Boo. vBneoy Sir. 12, 19. 


መዝበር፡ ct መዝብር፡ subst., Pl. መዛብርት : [Ges. in thes. 


p. 318 hoc nomen cum derivatis (t 72773 retulit, sed obstat | 


usus loquendi; &D»"-f1(3 enim ejusque derivata non de regioni- 
bus aridis et steriibus sed de aedificiis et urbibus destructis 
usurpantur] ruina, rudera, quidquid est destructum, di- 
rutum, deinde etiam vastatum, desolatum: fa : (T : av 
ዝብር፡ óc coc noxwcpévoz Sir. 21, 18; £T dh : መዝብ 
Ch: of Zw. Jes. 58, 12; Lud. ex Enc. Masc. 16; 2/h 7: 
መዝበራ፡ Mal. 1, 4; Hez. 35, 15. 36, 2; ኣገብሮን፡ለአህጉሪ 
ከሙ፡ መዝብሪረ፡ Lev. 26, 31; 


መኸበረ፡) Jes. 5, 9. 17, 9 (Saas); Jer. 2, 31. 
22, 6; Job 8, 14 var.; 15, 28 var.; መዛብርተ፡ (v. መኸበረ፡ 
ይከውን : መኃፍዲክሙ፡ (v. ማኅፈድክሙ 1) Hes. 6, 6. 

መገበ : quadrl. I (denom.) destructum, dirutum, ever- 
sum, vastatum, desolatum esse: መኸረ: ዙሉ ፡ AUC: | 
Jes. 24, 10. 61, 4; መዝበርኪ፡ 00.4: ወማሰንኪ : 19. 2 
Jer. 29, 14; Dan. 9, 17; (T€ Pይመዘብር፡ Haug. 1, 4; Hez. 
35, 14; Judith 5, 18; 3 Reg. 18, 32; in locis Jes. 6, 11. "s 
1. 2. 32, 13 libri Mss. alii e»7flZ : ali ተመረ exhibent. 

Nአመዝኸበረ፣ II destruere, diruere, evertere, desolare: 
hU: ጽኑዓተ ፡ አመዝበረት፡ sis 25, 14 ያማስኖ፡ ወያመ 
ዘብሮ : ነኪር፣ Jes. 1, 7. 24, 1; Jer. 19, 12; ግፍዕ ፣ ያመዘብር፡ 
አብያተ :o?hAEAR:09?954A: Fal f, 39. 

ተመዝበረ፡ II, 1 i. q. መዝበሪረ፡, ut: Jes. 6, 11 var.; 17, 
1, 2 var.; 32, 13 var; ወተሐንጻ፡፣ አብያተ ፡ ክርስቲያናት ir 
መዝበራ፣ Sx. Mag. 27. 

ምዝቡር : part. destructus, dirutus, ruinosus: 
£ግ፡አሀጉር፡ ምዝቡሪ፣፡ Jes. 24, 12; 4 Esr. 3, 4 var.; Job 8, 
14 var; A271: ዙሎ፡ አብያተ ፡ ጣፆታት፡ ወረሰዮሙ፡ ምገዝቡ 
£Y፡ Sx. Sen. 4; nonnumquam መር Job 8, 14 var.; 15, 
28 var; f. መኸብርት ። locus ruinosus Lud. affert e V. S. 

መገቡር፡, መዝብርት፣ vid. so ምዝቡር፣ 

መገበሪ፡ n. ag. destructor (?) Lud. sine auct. 

ምዝበሬ፡ subst. 


destructio, eversio, ruina: 


ምዝበሬ፣ 


5719? n sed £p: ኣ!።፡,. 19; ምዝበሬ፡ህገሮሙ፡ Machb. | 


Me'em. 11; ante pron. suff. etiam. g"MIC :, ut: A466": 
ዘተሐንጸ፣ምዝበራ፡ Enc. Masc. 16 (posthac ምኸበሬy፡). 


ዘበረ፡፣ — ዘበጠ 


7 (vid. em | 


ትነብሪ፡ AUT: መዝብር፡ (*. 
መገበረ፡) Jes 54, 3; 4 Esr. 3, 4; ይከውን ፡ መዝብረ፡ (v. | 


ይትሣ | 


1050 


[ ተመዝባሪ፡ ». ag. (III, Tab. 


| Tab. 102. 


1) destructus, ruinosus, 


Hl): subst. [455] uvae passae Num. 6, 3. 4; 1 Reg. 
25, 18; 2 Reg. 26, 1; Hos. 3, 1. . 


Hf: subst. m) Pl ዘናት ፡ [dictum ab eminendo: Ao 


| Suey os 
collis in valle; S collum, coll. ^: E£AC:, ko &es locus 


“83 


terrae altior; - portandum suscepit ; $25 dorsi pars inter sca- 


| sey 855 
| pulas, 2O iO (ergum, postica pars] 1) dorsum, tergum, 
voee, Veet, ተሰብ<፣ re: (v. Qmm : Hበኑ s) 1 Rez. 4, 18; 


አዕዕምተ፡ ዘባኑ፡ Joo 10, 13; መጠውኩ፡ n : ለመቅሠፍ 
ት ፡ Jes. 50, 6; Hez. 1, 18; Job 15, 26; Gen. 49, 8; ሰላም : Aufl 
7.: I Sal. Mar. 20; ያገብእ : £464: ዘበኑ፡ Sir. 21,15; ሜጡ፡ 
H(q av- : Zach. 7, 11; Jer. 31, 39; Ps. 80, 6; Rጡሑ፡ዘበኖሙ፡ 
ኀቤየ : Jer. 2, 27. 39, 33; አመይጠክከሙ፡ዘባነክሙ፡ Mal. 2, 3; 
| ዘበኖናኖሙ : መንገለ፡ ቤተ ፡፣አግዚ""፡ 3 xm Hez. 8, 16; ዘበ 
Q*]: Gen. 9, 23; Ps. 68, 28; Hez. 10, 12; Rom. 11, 10; Lit. 
171, 2. a) de inanimatis: በHባy፡ በሕር : A 2H: € : ctf : 
Enc. Masc. 18. b)/atus: flifl? : ባሕር imi vocc» vw 
Num. 34, 11. 15; Jos. 18, 16. 18. 2) cauda, yea Job 40, us 


$-e- 5 


ማእሰ፡ ዘበኑ ፡ 40, 26. 3) limbus vestis (coll. p» Sues]: 
Hf: ለልብስ ፣ Xopa oxobuvo) Ex. 36, 32. — Voc. Ae.: H 
በን፡ዘ፡ዬርበ ። 

HS: adj. rel. dorsualis, 





Lud. e Mss. Colb. 





ዘብዘበ፡ quadrl I [2S 2055; amh. HH vezavit ] 
repellere, prohibere (ut videtur): flh:flUe:(0724 : A, 
የሱስ : ወዘብዘብዎ : ወወሰድዎ : አምዙሉ : AUT GU m: Sx. 
Mag. 11. 


| Hes 1, 2 ut videtur emere [21] &4,29 : hA: Aüh 
| ንድርያ፡ GoLT: ሎሙ ፡ግብረ፡ወይዘቢ፡ ሎሙ : መፍቅዶሙ፡ 
Reg. Pach. 





ዘብድ፡, ዘብዳ፡, ዘብድው፡ sobst, PL ዘበድው፣ | 
cilicium] pellis hispida, vestis pellicea, cilicium: NA 
AMA Lud. affert ex 1 Reg. 19, 13 (at libri a me inspecti 
IE: mA: exhibent); ይለብስ ፡ዘብድወ፣ mA,: Sx ass, 
Herm. p. 23. 57; H*f1€ 0 : mA,: Chr. ho. 28 (ad Hebr. 11, 33) 
crebro; በዘብድወ፡ mna, : ወበሐሜላት፡ Dez. ; አልበሲሁ፡ ዘዘብ 
£m0:mA,: Sx. Ter 22; Enc. Haml. 21 (Lud. 20); HA: 
(Me Em: Can. Gangr. 12; ለኤልያስ ፡ AUAP : ዘእንበለ፡ስ ዘ 

ብድ፡ Chr. Ta. 18; H(1£ 0: (mA,: Hebr. 11, 37; ዘባድው፡ 
monachorum, Reg. Pach. — Voc. Ae.: Hg :Hn OR € 5; aliud: 


I E n ዐጽፍ፡ ወሐሜላትሂ፡ ውእቱ ። 


ዘበ 1 1 (cfr. A et radices sub "44m! comparatas; 
| dubium an etiam Gay .J.24. huc referendum sit] Subj £7HMf 
| Prverberare, percutere, plagas infligere, ferire, pul- 
| sare, c. Acc: ANድግ ፡ ዝብጦ PáaSoc Sw Sir. 30, 33; Num. 
22, 23 seq.; በበትር ፡ ይዘብጠክ። Jes. 10, 24; Prov. 28, 13. 14; 
71m : AD A £D: e 19, 18; ዘይዘብጥ፣ AQU 1: 0A? 
| Ex. 21, 15. 2, 11; Kut 4. 47; Jes. 58, 4; Jer. 44, 15; Matth. 


1051 ዘበጠ፣ 
21. 35. 24, 49; Act. 18, 17; avis illa ዘብጥ : ገበዋቲሁ፡ 
በክነፊሆሁ፡ Clem. f. 225; c. Acc. et ABA: vel ውስተ፣ vel ዲ 
f: membri: Hflfn : 40A: ^A. : Jsp. p. 328; ይዘብጡክሙ፡ 
ውስተ ፡መላትሒክሙ፡ Mich. 4, 14; ነሥአ፡ አብነ፡ ወዘበጠጦ፡ 
ዲ0፡Fማሑ፡ወቀተሎ፡ Clem. f. 9; omisso Accusativo c. € f]: 
vel ውስተ።, ut: Ps. 128, 3; ዝብጥ 5,0: . . An. 9, 1; Judith 
13, 8; absol: HAS n: አዴሆሁ : ለዘቢጥ፡ Kedr f. 79; 1 Tim. 
3, 3 Platt; HAE IT : p እኘ Tit. 1, 7; ክህን ፡ ዘይዘ 
ብጥ ፡ Syn. vid. Lud. Comm. hist. p. 211. a) caedere, ferire 
sladio Matth. 26, 51; Luc. 22, 50; Hflmrt: ውስተ ፡ክሣዱ፡ 
ክዕበ : በጎይላ ፡ ወመተረት : Ch: Jodith. 13, 5. 
ercutere (triturare) frumentum vel legumina: $agàitev Ruth 
2. 17; Jud. 6, 11; <vaggsty Jes. 28, 97. c) pulsare vel tun- 
dere, malle: ዘይHብT፡ በሰል Jes. 41, 7; ariete: T 
hir : 970 : ዘነፍጥ : ከመ : ይዝብጡ : ቦቶን : ቅጽረ፣ sp. 


p. 365. d) malleo percutere et ducere metallum, dAa)vst» Ex. 
25. 12; Jes. 41, 7. e) trsl: verberare i. e. agitare, concutere, 


vt: ሐመር : n iH TP : መዋግድ : 054-7] : Clem. f£. 128; 
Apoc. 6, 13; Jac. 1, 6. f) ezcutere ignem, éxwvt»aoost» Dan. 
ap. 3, 23. g) decutere fructus arboris: ወፍሬ፡ዘይጦን፡ዘበጦ፡ 
Lud. ex Enc. Masc. 3. h) pulsare tympanum 1 Reg. 21, 13; 
chordas plectro: "T4": መሰንቆ : ወትዘብጥ፡ Jes. 25, 16; 
Gen. 4, 21; ይቤ፡ለመሰንቃያዊ፡ ዝብጥ፡ (7n: Fal. f. 54. 

ተዘብጠ፣ I, 1 cerberari, percuti, pulsars, percelli: 
ሥAN፡ ተHበጥኩ፡በአብትር፡ (sit Paulus) ho. Severiani in Oyr. 
£ 123; (19? : ተዘብጠ፡ (se. grandine) Ex. 9, 31. 32; ከበሮ 
ዘይዘበጥ፡ 1 Cor. 13, 1 Platt; ኅሊና ይHበT፡ mens. percely- 
tur, Lit. Chr. 

TH(m: , 3 se invicem verberare vel pulsare, pu- 
anis certare: hà: ይትላህዩ ፡ ወይዛበጡ፡ 0e T2: i. c. 
aSkqcat Chr. Ta. 19. 

Aስተዛበጠ፡ IV, 3 ad mutuam verberationem vel pute 
sationem, ad pugilatum vel certamen incitare, ut be- 
stias: አመበ : ብአሲ : ዘይመይጦ፡ ፍትወቱ : DT : $2 C :72 
ሕሌት : አው : ይትመሀር፡ ቀትለ፡ AO-: ይትጋይደሉ፡ አው : ያስ 
ተዛብጡ ፡ An7)0: ወዶርሆ፣ምስለ፣፡ካልኡ፡ 1E Const. Ap. 24; 
III Const. Ap. 13. 

"lH: part. verberatus, percussus, Sap. 5, 11; ዝቡ 
T:flACAU T :712,7: Enc. Ter 1. 

ዝብጠት : n. ag. et subst., f. et m., PL ዝብጠታት : 1) ver- 
beratio, percussio, verber, plaga, ictus, F. N. 47; HA 
ጠት : ወቅጥያጤ፡ oon, xal cov Prov. 6, 15; mat 
Prov. 20, 30. 29, 15; ሞተ፡ፊልጸስ፡በውአቱ፡ዝብጠት፣ Jsp. 
p. 280; ዘበጦ፡ (16g 4: አሐተ ፡ ዝብጠተ፣ p. 292; £EA2: 
ሣ ዝብጠት፣ p. 201; ተዘከር : ዘንተ : ዝብጠተ : ዘዘበጥኩክ፡ 
p. 928; አንብር ፡ አፉየ : ላዕለ : ዝብጠስታቲሆሙ፡ (sc. vulnera- 
torum) p. 367; Hen. 69, 6. 12; Org. 4; Phlx. 191. 2) ictus 
vel pulsus mallei, Fid. Jac. Bar. 3) pulsatio instrumenti 
musici: ከመ ዝብጠተ : 9 (774? : ወዕንዚራ፡ Macc. f. 20; Org. 3. 

ዝብጦ subst. opus malleo ductum vel extensum (du- 
clile): ቁርY፡ Mn: Sires Shavat Sir. 50, 16; Ps. 97, 7; 
Num. 10, 2; (A, A : Hbf: Num. 17, 9; AT O- : ዘወር 
ቅ፡ዝብጦ፡ 2 Par. 9, 15; 9 Reg. 10, 16. 17; ንዋየ፡ወርቅ፡ 
ዝብጦ : cosgiprzo» Sir. 50, 9. 

ዘበጢ፡ ». ag., f. Hm, T: 1) verberans, percussor, 
verberator: Num. 35,21; Deut. 25, 11; HA, Hm, #n ravzn 


— ዘሣሪረ፣ 








1052 

1 Tim. 3, 3 rom. 2) puisator instrumenti musici: £q7]A: 
un 9T : ከበሮ ፡ iympanistriae Ps. 67, 27; Mavás. n. 62. 

gom : subst. 1) verberatio, verbera: alf: (v. ll 

ብጠት 3) ወተግሣጽ ፡ oeypod xoi Eeyyor Prov. 29, 15. 2) (pul- 
sabulum), epistomion tubae, ut videtur, Gad. Ad. f. 149. 





Wi:, Hb Aaec, hanc f. s. pronominis HE, q. v. 





Wl: subst. [referendum videtur ad "ni Pe ሠተረ፣ 


| quibus primitus vis findendi inest; inde propagatur erumpere, 
b) baculo | 


scaturire vid. YO] 1) scaturigo: Deus HATPO:WF£: 
qe, ፡አመንከሰ፡ AE£7): Ang? : M. M. f. 114 (e Jud. 15, 19). 
2) favus (si non: id quod redundat e favo): ዘትሪረ፡ መዓ 
C2 noioy vo) ékczos 1 Reg. 14, 27. 3) cremor lactis: ዘት 


ረ፡ ሐሊብ ፡ Lud. ex Org. 2 


= 





I Hes [55 elatus fuit et multum se extendit, exun- 
davit, bullivit; gloriatus est; Lud. scripsit HU:, quare Ges. 
in thes. p. 408 ^7: YE) comparandum censet, at scriptio HA&s 
et in libris Mss. frequentior et rectior est] gloriari: AH": 
"19A : (07 E Ae: Jer. 9, 23 var.; Rom. 11, 18 var.; Sir. 11, 4 var. 

Tuiéh: = "Fh: UI, 2 1) gloriari, se jactare, su- 
perbire: "THAT Aብh፡ renova Ob. 3; éyxovy oso 
Ps. 73, 5; xxvy&cSa. Ps. 93, 3; "T: SueYaእaiXኻos Sir. 
48, 18; ተዘኻሩ፡ 0C: ipe[oovs Thren. 1, 9; TTIL"IC: 
éyBoEafsoSat 4 Reg. 14, 10; "FA: አዋልድ ፡ ጽዮን ob5ó- 
$«65o» Jes. 9, 16; Nምከመ፡ (y €: A HAC: ሀነ soto 
Sir. 34, 25; c. fl: rei: ኢትዘሣር፡ (v. ኢትዝሣር፡) (0772: 
ልባበሲክ፡ Sir. 11, 4. 38, 25; AA: fav : ይዜሣሩፍ፡ Jes. 20, 5; 
Jer. 9, 23; Hes. 28, 17; Gal. 6, 14; c. AAs (contra alqm): 
Tl: ላዕለ፡ብሑሔርዩ፣ Zeph. 2, 8; Rom. 11, 18 Platt; fasti- 
dire, seq. ከመ: A, :, ut: "44:09: ኢይግበርቁዊዋ፣ Exp. 


Fid. Nic. 2) aemulatione effervescere, rizari (ambitiose): 


| ተዝኅርኪ፡ (v. ተዘሣርኪ፡) ዲበ፡ (v. ላዕለ፡) d I : oi 


fuc Jes. 47, 6; አስመ፡ ይዜግሩ፡ በኅሊናሆሙ፡ Gc. Ess sis 
Bao"teuév Ps. 138, 19; Nምከመ : ትት#ያንN : "ILU 
Choc xai £25 1 Cor. 3, 3 rom. 


ዝ'ትር፣ part. 1) gloriosus, jactabundus, arrogans, 


| insolens: xeygBogoc Gal. 5, 26; brscneatvoe Jes.2, 12; 2 Tim. 


3, 9; £dd ፡ዝትራን፡ viol oto» Job 28, 8; AT Ti: 
ዝትራነ፡ Did. 7. 2) rizosus, protervus, Rom. 1, 29; &pe- 
Suc Deut. 21, 18. 

ዝትራዊ፣ adj. rel. vanae gloriationis studiosus, 
Phlx. 223. 

"ACT: subst, £ et m, 1) gloriatio, jactantia, 
fastus, insolentia, ambitio, nimia sui admiratio: T 
ዕቢት ፡ወምክሕ፡ ወትዝኅርት : ያማስናኖ : ለበዕል፡ Sir. 21, 4; 
xaUyqua Zach. 12, 7; 1 Cor. 5, 6; Be Jes. 9, 9. 18, 11; 
ónepnoov(a 1 Reg. 17, 28; Ps. 73, 24; Hes. 7, 20; Am. 8, 7; 
Rom. 12, 3; ለብዙኃን : አስሐቶሙ ፡ትዝኀርቶሙ፡ 1 US tbs 
aby Sir. 3, 24; a)Sab(x Jes. 24, 8. 9) rita, contentio, 
certandi libido, Sir. 28, 11; Eee 40, 9; Sovssta Phil. 1, 17. 





II. 214: et "7C: subst, m. et f£, PI. "i^e T : [ad 
hes (vid. Ex. 14, 11), non ad 4&9 i. e. fé: referendum] 
monumentum scpulchrale, sepulchrum, pvnpeio», hand» 


1053 


Ch : An: "44: C. ዝጐረ፡) mr negó: Jes 22, 


ዘንመ፡፣ — "Wt: 


1054 


16; | ለልብ፣ ዝናሙ ፡ Sir. 43, 15. d) ros, 8eéco;, hn ዝናም: 


2 Esr. 12, 3. 5; Ex. 14, 11 (var. NC); Matth. 23, 29; ያቂርሮ :aevce : Sir. 18, 16; 1189? : Ag? na» : ወረይ፡ 45, 22. 


Joh. 19, 41; Ties Job 6, 10; እምውስተ ፡ዝሣርክከሙ፡ (v. 
77r. 2) Hez. 37, 13; Kut 36; "7C: (pro ዝጐር፡) M. M. 
f. 25; ዝኅር፡ ሐዲስ ፡ HAO- P: Gad. Za Mich.; ዝኅራት፡ይ 
TT £10: bo. Rhegini in Cyr. f. 109; 74:4 : "AC : Enc. Jac. 9. — 
Voc. Ae.: HAC :n: a» 2» = 





IL መርት ፡ subst. ebenum ligoum, Lud. auct. Greg. 
[referendum ad ^r nigrum csse]. 





ዘንመ I, 1 (semel inveni Hynes Macc. £ 5^) Subj. ይኸን 
g?: [referendum videtur ad cai, cis vid. Ewald ebb. ber 
bebe. Cprade. VI 3[uóg. § 32, d; vid. etiam eed :] piuit: 
A0: ይዘንም : Sir. 40, 13; Jes. 30, 23; Matth. 16, 3; Jac. 
5, 18; ዝናም : ኢዘንመ፡ ውስተ : g^ £C: 3 Reg. 17, 7; Apoc. 
11, 6; Jac. 5, 17; Kedr f. 41; ዘንመ : በይእቲ ፡ ሌሊት : ዐቢ 
£:7189?: Jsp. p. 218; ዝናም፡ ኢዘንመ፡በውአቱ፡ ዓመት 
p. 330; ኢዘንመ፡ላዕሌሆሙ : 189? : Macc. 5". a) de rore: 
ለአመ : ኢዘነመ፡ ላዕሌሆሙ : (nA: አርሞንኤም : Macc. £ 2", 
et de alis rebus, quae pluviae instar cadunt: ዘንመ : AOT: 
Luc. 17, 29; £79": መሣግር : ላዕለ : ኃጥኣን፡ ፲።. 10, 7. 


b) de grandine: f£: £129? : grandinat Ps. 67, 15, et nive: | 


ይዘንም : በረድ ፡ ningit Sir. 43, 13. c) fundere. pluviam: (D 


ትዘንም :(£.a98 :) ዐቢየ : qm : 4 Ex. 2, 57; Jes. 5, 6 var. | 


d) pluvia rigare: ከመ: £022" : 159? :) ብሔረ : ኀበ : አል 
ቦበ፡ሰብእአ፡ Jes. 38, 26. 
ho» : 11, 1. 1) pluere facere vel jubere, de Deo: A, 





, 
: ወቃ » 


ዝናር፣ n. prgr. =<. Covagre» 66; ip). PL ዝናራት፡ 
cingulum, ut: precanti praeceptum est ቀሂተ፡ሐቋ፡በዝናር፡ 
በከመ፡ £.(b : አግዚእነ፡ ለይኩን : ሐቋክሙ፡ቅኑተ፡ ፲. ኣ. 14; 


| in specie cingulum clericorum, ut: ኢይቅንቱ፣፡ሐቁሆሙ፡ዲያ 





ያዝነመ፡ዲበ፣ምድር፣ Gen. 2, 5; Kut 12; ያዘንም፡ ከመ፡ዝ | 


ናም APA Jes. 30, 30; Jer. 14, 22; Ep. Jer. 52; Aዘንም፡ 
ውስተ፡ገጸ ፡ አሐቲ ፡ሀገር፡ Am. 4, 7; £172? : ለክሙ :2, 5 : 
(Daov»pao: Jod 2, 23; seq. TIG: Matth. 5, 45. a) grandi- 


ብ Sir. 46, 6. b) alias res pluviae instar demiltere: NAT 
(EE: Gen. 19, 24; Hez. 38, 22; መና : Ps. 77, 28. 2) plu- 
viam demittere vel fundere, de nube: NNN: o8 : 
e : A 9739? : (s. h P7079? 1) ላዕሌሁ፡ Jes. 5, 6. 

ተዘንመ፣ Il, 1 pluvia rigari: አንቲ ምድር NYT 
ትዘነሚ፡ He. 22, 24. 

ዝናም : subst. m. et f. (ut 2 Par. 6, 26; Hen. 100, 12), PL 
TIGE? pluvia: Gen. 7, 4; Ex. 9, 33; Deut. 11, 17; 1 Reg. 
12, 17. 18; Ps. 104, 30; Koh. 11, 3; Prov. 5, 10; 4 Esr. 2, 58; 
Hen. 2, 3; Jer. 14, 4; Judith 8, 31; Act. 14, 17; Hebr. 6, 7; 
ዝናመ : ክረምት ፣ ዘ. 34, 26; Job 27, 5; ይትከፀው፡ዝና 
9": A9" aie: faq Job 26, 27; ደመና : ዝናም። Sir. 32, 
26; Jes. 18, 4; MI: ይወርድ ፡ ዝናም 1 አምሰማይ፣ Jes. 55, 10; 
ዝናመ ፡፣ረከበ፡ 4 Es 8, 49; ዝናመ ፡፣ ተወን : Dome: 5 
zeÓRpoc xal Opuoc Jer. 5, 24; I8 0» : ክረምት ፡ዘቀዳሚ፡ወ 
ዘደሓሪ፣ Hos 6,3; ዝናመ፡፣ጸዳይ፣፡ወመበው፡፣ Zach. 10,1; ግ 
ናም፡ ብዙን ፡ Enc Hed. 25; ዝናማት፡ Kof. 12; 65.1718 
9373-1 Clem. f. 24; ዝናማት : Aem ZA: Prov. 25, 14; በርክ 
ነፋሳተ ፡ሰማይ፡ ወዝናማተ፡ Lit. 164, 4; Kedr £ 14; Enc. 
Haml. 10. a) imber: APA IS Job 38, 265—28; ዝመ! 
ሞገድ ። Prov. 28, 3; 1189? ከመ፡ አይሣ፣ Hz. 13, 11; Matth. 
7, 25. 27; ዝናመ ፡PFምሳሴ፡ (sc. diluvii) Enc, Ter 6. b) tem- 
pus pluvium (hiems): ስድስተ : (75:189? Nt 12; ማNክ 
A! AA ONS Kuf. 29. c) casus nivis, ningor: YE 


ቋቆናት፡በዝናር፡በጊዜ፣ጸሎት : አስመ ፡አሙንቱ፡ግዑዛን፡ ፣. N. 
7, 4; subdiaconus ከመ፡ያየዑድ፣ዝናረ፡ ላዕለ : ክሳዱ ፡ ወኢይግ 
በር፣፡ዝናሪረ፡ላዕለ፡ መትከፍቱ F.M. 31, 3: ዝናራት፣ዘውአ 
ቶሙ፡ ፊቃር፡ F. M. 31, 5 (vid. sub መንዲል፣ c. 195). 





ዘነብ፡ subst., Pl. አዝናብ፣ [2:: ia? 353] cauda, anima- 
lium Ex. 4, 4; ዘነበ’hAልAብ፡ Prov. 26, 17; Apoc. 9, 10. 12, 4; 
ዘነበ : አፍራስ ፡ Sx. Masc. 22; አዝናብ፡ Apoc. 9, 19; Jud. 15, 4; 
g"-:Z:H'f1: Lev. 22, 23; cometae, Chr. L. Atk. f. 23; trsl.: 
Chi: ወዘነ Jes. 9, 14. 19, 15; Deut. 28, 13. — Voc. Ae. 
ዘነብ፡ዘ፡ራት፡ o. ድራት።. 





Ha C: subst., Pl. (i. q. 5 a »» vel Ju» cra- 
brones, vespae: Nመ mgr Az) 1-0 :4- C : "10: U1£:2 I 
(12:002: A99» h: ቅዱስ : (sc. Jacobus Nisibensis) 40A: 
ሰራዊቱ : ደመና ፡ዘናቢር፡ወትንንያ፡ ወነደፍዎሙ፡ ለአፍራሲሆ 
gU-: Sx. Ter 18. 





ዝንቱ ፡ pron. demonstr. (vid. 7105), £. ዛቲ፡, Acc. m. mrt: 
£ WT :, Pl. m. Af TE: £ AMETE :, Acc om. h^ TF:  ኣ 
Aንተ ፡ (gramm. $ 146, 1, a), rariores sunt formae Pl. m. hir 
"E: (Jer. 49, 2 Cod. Abb. LV; Luc. 3, 8 rom.; Herm. p. 69*), 
Acc. እሉንተ፡ (Jes. 49, 21; Did. ed. Platt p. 5); Pl. f. NAንቲ፡ 


| (Cyr. f. 106. 109), hic haec hoc: ዝንቱ ፡ሕልም፡ Gen. 37, 6; 
nare facere: AW?9" :f1Z£.: Ex. 9, 18; AT? :40A : ih | 





| Nሰሎንተ፡ 1 Par. 9, 22; 


ዝንቱ፡ሕዝብ፡ Marc. 7, 6; ይፀርፍ ፡ ዝንቱሰ፡ Matth. 9, 3; ዝ 
ንቱ፡ውእአቱ፡ኦሪት፡ ፣, 012; ዛቲ ፡ትውልድ፡ Marc. 5, 12. 15, 
43; hh: T: Job. 18, 40; ዘንተ ፡ነገረ፡ 19, 8; TT: ሌሊ 
+፡ Ruth 3, 13; Marc. 4, 183; Aft 7E: Gen. 31, 38; Hen. 5, 8; 
Jes. 49, 21; Matth. 10, 5. 13, 53; 
AAT E ፡ ግብ ፡ Gen. 37, 20; Zach. 5, 10; እአላንቱ፡ዙኵሉሎን፡ dB. 
16, 5; AAT: Gen. 21, 30; Ruth 3, 17; Jes. 10, 10; Asc. 
Jes. 11, 89. a) monstrando: hicce, iste, ut: ዝንቱ ይስማ 
€ A1 Gen. 17, 18. 24, 65. 38, 28; Ex. 32, 31; Jud. 5, 5; 
Ps. 103, 26; Cant. 8, 5; Jes. 63, 1; Luc. 7, 44. 22, 59. b) con- 
temtim: iste, ut 1 Reg. 10, 27; ምንትኑ ፡ዝንቱ : Sir. 13, 23. 
c) cerebro usurpatur pro neutro Latinorum: ምንት ir : Ruth 
3, 16; Jes. 47, 7. 48, 1; Jer. 9, 12; Ps. 41, 4; 4 Esr. 6, 23. 
18, 339—306. 42; Luc. 24, 21; 1 Joh. 1, 4; Af T? coto 
Jer. 5, 25; Hen. 5, 1; AAT: Asc. Jes. 11, 36; Hen. 82, 1. 
d) ubi de tempore agitur, passim jam vértere licet: qU« 17? 
Tii dap: 1 Reg. 29, 3; QU 977 Cir: ecce jam de- 
cima vice Num. 14, 22. 22, 32; Jud. 16, 15; qU-' "Ahh: 
"yd: Num. 22, 28. 24, 10; 2 Cor. 18, 1. e) Mic — ille, 
unus — aller, alius — alius: "E: — ዝንቱ’ Ps. 74, 7. 8; 
አምዝንቱ ፡ውስተ፡ ዝንቱ ፡ይትፋለስ፡ሕልም፡ Sis 91, 2; ዝ 
ንቱ፡ቡሩክ፡ ወውእቱኒ፡ቡሩፋክ፡ ወዝንቱ : ምስለ፡ ዝንቱ ፡ i 
NA: ሂ፡፣ 2; ዝንቱ ፡ምስለ፣ዝንቱ ፣ dius cum alio Kof. 3; 
ይትቃተሉ፡ ዝንቱ፡፣ለዝንቱ፡ Kuf. 5; vel rr: — Te: sve 


| Mss e — ille Sir. 39, 16. 21. 34; Dan. 2, 43 (vid. ዝኩ 


1055 


f) cum praepositionibus: a) (lA zT : 7r : ideo, hanc ob cau- 
sam, propterea Jes. 49, 4. 50, 7. 59, 9; Zach. 1, 16, (vid. (fl 
ATT:»), vel ኣንበይነ፡ዝንቱ፡, vel (0085 : Mr: (vid. c. 537). 
& በዝንቱ ፡ hoc in loco, hic Enc. Tea. 1. y) Aስክ፡ rt: 


hucusque Hen. 14, 24. 





HG: subst. (ut videtur, amh.) lapis ,boum fronti in Ae- 
thiopia alligatus quo illius allisione a fuga deterreantur* Lud. 


at vid. scholion ad eA : 


auct. Greg.; 





H30) : scortari vid. sub ዘመ: 





H1€ : inus, vie. H200: et ዘመ, vid. Ges. thes. p. 423. 

ዝንየት ፡ ct "MET: subst. effusio seminis virilis, se- 
men effusum a) concubitu (legitimo), xoíc cxéguacoc Lev. 
15, 17. b) scortatione: 04D. : 129 f-av- : (v. "Hz f-ao- :) ዲ 
(bV: xoposía» Hez. 23, 8. c) pollutione nocturna sive diurna: 
Ac» : no 4 : በዝንየት : ወበሕልም : ይትከላአ ፡ አምቍሞርበ 
ን፡ከያሃ፡ዕለተ፡ Kedr £ 70; ጸመቦ፡ ዘወጽአ፡ ዝንየት፡ ወው 
አቱ ፡አንዘ፡ ንቁህ ፡ ይትገሐሥ : አምቍርበን፡፤ ዕለተ : ibid; ዝ 
ኔት ፡በግሊና፡ርኩስ፡በ፡ 00) £ 72; Aeon: ዘይትከፀው፡ ዝኔ 
ት፡ለዝሉሩፉ፡ ibid. 


H'7710: quadrl. I [amh. HID; inserta nasali formatum e 
H7)0: (vid. 31255: pro 101/229, :) i. e. 22% Pu. furore agi, 
vesanum esse ( * in quibusdam derivatis); vie. 33 SY ü 
Togs errare et nz oblivisci] 1) mente alienari, delirare: 
127107: ልብየ : 4 =. 10, 51; አ.ጥዒኩ፡ንዋመ፡ወይዘነግዕዐ 
ሂ፡ ልብየ፡ Rel. Bars ሐዘንኩ፡ ጥቁ ADD: ይዘነግዕ፡ግሊናዩ፡ 
Epist. Gregori ad Lud. 2) aliena loqui, delirare vel in- 
eptire in loquendo: fif]: Ah ከመ: A9" A(b :07D20n: Rel. 
Bar.; fe? አብድ ፡ አዘነግዕ፡ 2 Cor. 11, 17. 23. (aoaoooygv). 
a) blaterare, BaczoXovei» Matth. 6, 7. b) barbare loqui, 1 Cor. 14, 11. 

AHl7710: II. 1) alienare mentem alcjs, delirare facere: 
አብዝና ፣ መጻሕፍት : ያዘነግዕ፡ ልበ ፡ cic posto» score, Act. 
26 24 Platt. 2) pellicere vel decipere alqm (betboren): A 
ዘነግዓ፡ Afl: 2,126 ደ =H» xaoBiay aii Hos. 2, 10. 

ዝንጉዕ፡(ዝንጕኾዕ፡ passim) part. delirus, vecors, desi- 
piens, ineptus, stupidus, stolidus, imbecillus mente: 
ዝንጉዓን፣ ሁ25usv5, Chr. Ta. 23 (vid. sub ተወላወለ፡); ዝን 
ጉዕ፡ AEU-AQ: xx2x900v0» 'Iovbaioz Cyr. ad Th. f. 23; "7 
T9: 22» zs, Rom. 1,31; AA f£ : 717-0: Clem. £ 271; 
ኣብኝን : 07007797: £ 186; ዝንጉኑፀዐ : ልቡና፡፣ Lud. Comm. 
hist. p. 502 n. 37 ዝንትጉዓን፡ AM: አልቦሙ : Aj: V. N. 24, 3; 
episcopus constituendus A, TI-7 : be DNF DA 
ዝንጉ0፣ F. N. 5; cujus cerebrum morbo laesum est nominatur 
T7 FÓ: F. N. 32 (vid. sub Af1£g: c. 761). 

ዝንጋዔ፡ (ct ዝጋዔ፡) subst. 1) vesania, vecordia, de- 
lirium: Tava NYጋ%፡ (in Cod. Laur.: ዝጋ%s) Zach. 
12, 4; መንፈሰ :7107129,: Hos. 9, 7 gloss; Lava Chrys. passim. 
2) stoliditas: ዝንጋ%፡ TOY Lud. e Mss. Colb. 3) in- 
eptiae, deliramentum, hallucinatio: Xügog Cyr. ad Th. 
f. 15; Luc. 24, 11; Gyr. f. 139. 4) etiam causa a) abalie- 
nationis vel aberrationis mentis: ብዙ ማብ 
በአንተ : UAQU-: ለመንፈስ፡ቅዱስ : h9 p Foo : ጥምቀተ : ወ 
AE: ወበሕቱ፣ ^£: ከመ : ኢይኑግ፣ ነገር፡ ወኢይኩን ፡ዝን 
ጋ% : Aሰማዕያን፡ M. M. f. 65. 101. 8) ineptiarum: hunc 


ዘናና፡ — nme: 








1056 


librum ne patefacias malis hs 4,817 : 1C : 1107225, : (1 
ቅድሜሆሙ፡ Clem. £ 151. 





WYle1e: quadr. 1 Ui. q. Ere) debilem. reddidit. sermonem 
ut sensus percipi non possit; ludibrio habuit; frustra comparavit 
Dorn de psalt. aeth. p. 69 S", Tuch de Aethiopicae linguae 
sonorum proprietatibus quibusdam p. 18 sat] 1) susurrare, 
mussitare: mortuum ex ecclesia ad sepulchrum efferens suffies 
incensum. መችHነ : 02-5410 : A00 : በመስፈርት : lA 
(1: Genz. f. 14... 9) subsannare, irridere, cavillari, ver- 
bis illudere, ludibrio habere, c. Acc: PHY ci 
y^ewxcpóv Jer. 20, 8; éxpoxtwpitew» Lue. 23, 35; Ovest» 
Matth. 9, 11. 27, 44; Marc. 15, 32; Jes. 65, 7; Prov. 90, 4; 
ማርያም ፡ትዘነኾኝጓ፡ ለአመ፡ሄሮድስ፡ Jsp. p. 323; ከመ፡ኢይ 
ዘንገ°]ነ፣ p. 324; Kid. £ 40; c. f]: vel flA zT: 00: ይዘነጕጐ 
7195: (07m, hh : bh71: Sap. 2, 12; ይዘነጕኾዎሙ፡በአንተ፡ዘ 
ጐዩ : Jsp. p. 357. 

AWTTe7e: HI cavillationi vel ludibrio aliorum dare 
vel subjicere, deridendum exponere: AYE 
ሳሰቲክሙ፡ (vos ipsos) Jsp. p. 371; ቦኣለ፡ ይክሕዱ፡ ወያዘነቱ 
"FiUA T: AU COd-: (mysterium verum) M. M. f£. 378 (in ap- 
pendice); Lud. ex Hist. VII Puer. | 

ተዘንጐ፡ DI, 1 cavillationi vel ludibrio esse, de- 
rideri, Deut. 32, 36. 

ዝንጉግ፡ part. cavillationi obnoxius, irrisus, igno- 
miniosus: ከመ M'Y: ATTY ixovsocog Prov. 25, 
10-191, 

T0732. :, passim 17212. : (Prov. 18, 1 var.; 19, 6, var.) subst. 
subsannatio, cavillatio, irrisio, ludibrium, ignominia, 
vetBoe Gen. 30, 23; Prov. 18, 8. 19, 6; Dan. ap. 3, 9; Luc. 
1, 95; ቃለ፡ዝንጓ2 : 27, 11; በባበአስ፡ 007732 : ይፌንዎ 
gU: uayóusvoc xai oven» Jes. 27, 8; ነገረ፡ዝንጓቕ፡ za- 
CaxBoMy SveuBtGuoy Sap. 5, 3; SyetBn Prov. 3, 31; A,&énf: 
ዝንጓቕ፡ 1 Par. 17, 9; Kut 24; Jsp. p. 290. 325. 350; causa 
cavillationis vel ignominiae: Hg huD-7 : 1722,» :. srovstatozoc 
Prov. 18, 1. — Voc. Ae.: Hንጓ2፡ዘ፡ avi 2m : 





7/24: vid. A726: 





st 

ዝአብ፣ subst, m. et f, Pl ATA b: [28Y le 99 
lupus; vid. quae ad "mA: annotavimus c. 566] AÀyaena (in 
Abyssinia frequentissima, vid. Rüppell I p. 227; Harris II Sink. 
p. 51): ግበ : MA: orQous» Daivns Jer. 12, 95 9 Deut. 14, 8; 
Use አዝኣብት፡ 3 Reg. 21, 19. 22, 38; AMAT : ዕዕ Sir. 
13, 18; HA ፡ fem., Sx. Genb. 6; NHN ፡ Lud. e Libr. 
Myst. — At in locis Hen. 89, 10. 55 ubi praeter RNY 
etiam fff T : memorantur et "I-A": desiderantur, nescio an 
ዝአብ፡ significet 'upus? — Voc. Ae.: "HA fl: DU: v. f£: 





ዘአንበለ፡ vid. sub አንበለ፡ c. 773. 
LAU: :, ULAah፡, LAF 1. vid. sub Hs c. 1032. 


ዝኩ፡ et "ME: pron. demonstr. ille, iste (gramm. § 146, 
l, b). Compositum est ex "M: et Ws, quare nonnumquam par- 


| ticula brevissima (1: inter Js et VR: inseritur, ut: 441p: 


1057 


ዝሰኩ፡ usos : Gad. Za Micl.; ዝሰኩ፡ዘምስሌክ፡ Dez. — 
1) Ejus formae sunt a) a) Sing. "MT: m., raro f. (Ex. 1, 17; 
ዝኩ ፡ አንስት : Herm. p. 849); Acc. ffe: (Apoc. 1, 12 Platt; 
Rom. 7, 15. 19 Platt; Hen. 89, 44. 51; Gen. 27, 17 var.; Hez. 
28, 32 var.; 1 Reg. 9, 24; Zach. 11, 13; Tob. 9, 5 var.; Dan. 
8, 16; Jer. 13, 4), vel Hh (Gen. 27, 17; 4 Reg. 2, 21; Hez. 
23, 32; Tob. 9,5); f. እንትኩ፡ (Hen. 85, 5; Marc. 11, 21 rom.; 
አንትኩ፡ራአይ፡አንተ፡ርእየ፡ Gad Kar); Ace እንትኩ፡ ved 
አንትኰ፡ vel አንተኩ፡ Prov. 15, 18. 5) PL c. AAT: (Hen. 
9, 8. 89, 1; Ex. 7, 12; Mattb. 25, 7. 8; 1 Thess, 5, 6; 1 Cor. 
14, 28). b) a) Sing. Es et plerumque ዝክቱ ©. (Luc. 
20, 35 rom.; Gen. 9, 6; Ex. 32, 1; Ruth 4, 1; 1 Reg. 2, 26 
al crebro), Acc. "Hi: vel "Mir: (Gen. 27, 16; Ex. 34, 15 
Lev. 1, 8. 14, 7; Num. 5, 18. 25; Deut. 1, 19; Jos. 21, 40; 
Sir. 39, 34; Jac. 4, 15; ዝዙተ፡ Org); £ እንታክቲ፡ Hen. 
85, 6; Ruth 2, 6; Ex. 2, 8; 1 Reg. 1, 26; Hex. 36, 35. 38, 14; 
4 Esr. 8, 38; Marc. 11, 21; Jac. 4, 13; Rom. 8, 18); Acc. À 
ንታክተ ፡ nondum reperi. 8) PL c. hA: va AA: 
(Luc. 13, 4 rom.; 2 Cor. 3, 1. 8, 14; Matth. 25, 11; Apoc. 6, 1; 
Gen. 18, 28. 19, 9; 1 Par. 19, 5. 24, 5; Dan. ap. 1, 34; Job 
6, 16; Sir. 49, 4 a.; hA: Marc. 12, 9 rom); Acc. AAT 
7": (Hen. 89, 43. 60); £ etiam NANቱ ፡ Jos. 4, 11. 2) Usur- 
patur a) ad demonstranda remotiora: ille, iste, fxstvos, ut: 
አንታክቲ፡ 99€ C: Hez. 36, 35; በአንታካክቲ፡ዕለት : 38, 145; 
Zach. 2, 4; Dan. 8, 16; ብትሪ ፡ አልኩ ፡ Ex. 7, 12; Gen. 19, 9; 
Deut. 1, 19; 1 Joh. 2, 6; Matth. 21, 40. 22, 7. 25, 7. 19. 
26,29. 27, 63; "MTR:H: Rom. 14, 15. a) opponuntur Js 


ዘከመ፡ — ዘከረ፡ 


vel "Wr: hie, alter et ዝኩ vel Mr: die, alter, ut: A 


አሉ፡መንገለ፡ አልክቱ፡ | Paz 24, 5; 2 Reg. 19, 7; 3 Reg. 
3*, 25; Jes. 44, 5; Dan. 2, 43; Hez. 33, 5; Sir. 39, 16. 21. 34; 
4 Esr. 8, 54. 05; Jac. 4, 10; vel NAልANቱ፡ — Af: Jos. 8, 22; 
rarius ዝክቱ : — "Me: 7 bs, — £c£ox Sé Sir. 14, 18; J 
Ub: — 0A: t6 — dle Org. 2. 8) ille i. e. futurus, ven- 
turus: hr TIR: =, pécosa» Prov. 15, 18; Rom. 8, 18; 
Luc. 20, 35; 4 Esr. 8, 55. Y) contemtim: Gen. 37, 19; Ex. 32, 1; 
Jud. 9, 38. b) ad demonstrandam personam vel rem modo me- 
moratam et notam: is, ut: Ur : £.a» :rb: 5: <5 at 
paxzog ajvo9 Gen. 9, 6; ተሎሙ፡ አልክቱሰ፡ Sir. 49, 4; ዝኩ፡ 
Hs is qui Apoc. 5, 7; Rom. 11, 21; ዝኩ‘ ዘይAብስ፡ Hez. 10, 7; 
1 Reg. 9, 17; Jes. 44, 16; Job 34, 17; AATWrk: AA! Job 
6, 16; quare creberrime articulo Graecorum definito 5 1 có re- 
spondet: Gen. 18, 28. 19, 1. 27, 16; Ex. 1, 17. 2, 8. 5, 13. 
34, 1; Ruth 4, 1; 1 Reg. 1, 26. 2, 26. 3, 1. 11, 4. 21, 9; 
1 Par. 19, 5; Hez. 8, 13. 17, 3. 23, 32. 30, 22; Jer. 13, 4. 6. 
89, 11; Dan. 8, 7. 8; Zach. 1, 13. 14. 4, 4. 5. 11, 18; Jon. 4, 7; 


| 
| 





Tob. 6, 14. 8, 2; Jes. 38, 6. 44, 14. 47, 9; Job 34, 17; AY | 


Te: ueaoAR A: =, xov. Esth. 4, 15; Apoc. 1, 12. 6, 1. 10, 8, 
al sexcenties, c) Pro neutro Latinorum accipitur: Jac. 4, 15; 
A^: Oc : ጠይቅ amd ugm s Cyr c Pall. £69; Ruth 
2, 17; Rom. 2, 1. 7, 15. 


e 





ዘከመ፡ vid. sub ከመ፡ c. 526. 





Hhe፡ 1, 1 (731 i 5; vid. etiam. JAC] subj. £I 
WC: (semel in uno codice Jes. 64, 9 reperi PMN) 1) me- 
minisse, recordari, reminisci, memorem sae, c. Acc, 


Ps. 8, 5; ኢይዝክሩ፡ አንከ፡ስሞ፡ ). 11, 19; 2 Reg. 44, HH. 


I 
| 
| 
| 


1058 


19, 19; 3 Reg. 17, 18; Ex. 23, 13; Hen. 69, 14; 2 Cor. 7, 15; 
Matth. 26, 13; c. Acc. et As pers. alqd alicui i. e. in commo- 
dum ejus: Ps. 19, 3. 24, 7, vel in detrimentum alcjs: Ps. 78, 8; 
Jes. 64, 9. 2) memorare, mentionem facere: ስሞ ፡ ለቅ 
ዱስ ፡ ኢትዝክር ፡ ዕበ፡ትምሕል፡ Sir. 23, 9; Jer. 11, 19; Ps. 
82, 4; አልበ፡ዘይዘክርሮሙ፡ (s. ዘይዜ"፡) እንክ፥ Zach. 13, 9; 
ዙሎ፡ዘዘከርነ፣ .  £ 55 ።1.; ዘአቅደምነ ፡ ዘክሮታ፡በጥን 
T iov h4:: F. M. 2, 11; Lud. Comm. hist. p. 305 n. 18. 

Hh: 1, 2 1) memorem facere alqm, in memoriam re- 
vocare, monere, c. Acc. et በNንተ፡ Gen. 40, 14; c dupl. 
Acc.: hl. hh: me: Ku£ p. 118; seq. ከመ፡, «t: ዘክሮሙ፡ 
ho» : €T At : Tit. 3, 1; 2 Tim. 2, 14; fln: 2 Petr. 
1, 13. 8, 1. 2) memorare, mentionem facere: Zach. 13,2 var. 

Alhé: Il, 9 1) memorem facere, in memoriam revo- 
care, monere, c. Acc. pers: Alli4-: cho: Jer. 4, 16; c. 
Acc. pers. et fJA"z T: rei Gen. 40, 14; c. Acc. rei: Num. 5, 15; 
Hes. 21, 23. 24; Lit. 173, 4; c. Acc. rei et A: pers: (1A: 
ዚአሁ : በዛአዘከረ፡፣ AT: : መሐላ፡ Afl-: Sap. 15, ?2; አዘክ 
6: (o Maria!) A, : Tne ፡ LAY, 1 Sal. Mar. 14; c. dupl. 
Acc.: 1 Cor. 4, 17; 9 Petr. 1, 12 Platt; Joh. 14, 26; Clem. 
£ 81; አዘከራ፡ እሳተ : 1759? : Sx. Jac. 3; c. "MO: pers: Lit. 
173, 4. 9) memorare, a) memoriae prodere: 0039 : An 
hé: £4 *«:0DA:nC€7:Dnh09: . . . Abush. 20. b) men- 
tionem facere, c. Acc. rei, Abush. 30. 

Tuné: 1, 1 reminisci, Ps. 9, 12. 6, 5. (Significatum 
memorari Lud. in lex. e Ps. 15, 4 probare conatus est, at in sua 
psalmorum editione aliam lectionem et interpretationem exhibet). 

Tuhé: HI, 2 1) reminisci, recordari, meminisse, 
memorem essc (magis frequentatur quam I, 1): c. Acc. rei vel 
pers.: Gen. 8, 1. 9, 15. 19, 29. 30, 22. 40, 14. 23. 42, 9; 
Ex. 13, 9. 32, 18; Lev. 26, 45; Num. 11, 5; Deut. 9, 27; 
1 Reg. 1, ll. 19; Ps. 105, 4. 43. 136, 9; Jes. 43, 18. 25. 
46, 8. 9. 64, 5. 65, 17. 66, 9; Jer. 2, 2; Thren. 1, 7; Hez. 
16, 22; Koh. 5, 19. 9, 15. 11, 8. 12, 1; Sir. 18, 24. 23, 10; 
Nለ፡ይዜከሩ፡ እኩየ ፡ ivqoixaxoc Prov. 12, 28; Matth. 26, 75 
al; Inf.: HR : Ah: Lit. 164, 1; Deut. 7, 18; c. As pers. 
(in commodum vel detrimentum alcjs): Apoc. 18, 5; Gen. 50, 15; 
Hez. 18, 24; Jer. 38, 34; Sir. 3, 15; vel c. Acc, rei et pers. 
(alqd alicui) Gen. 40, 13; c. fA TT: de re: Hebr. 11, 22; 
Hen. 104, 1; "Filhé: lr :4- C: Tob. 4, 1; seq. ከመ፡ 
Deut, 5, 15. 15, 15. 16, 12; Job 4, 7; Sir. 7, 28. 8, 5. 14, 12; 
seq. Subjunctivo: A, Thé: £7 iC: (sibi faciendum esse) Ps. 
108, 14. 2) in memoriam revocari vel memorari; Ps. 
108, 13. 

7I n-C: part. 1) memor Kut p. 27. 2) memoratus a) cu- 
jus mentio facta est: qe: CT : F. M. 27, 7; Abush. 12. 
b) memoriae proditus, cujus recordamur: 499"p(: : HC 
ዲበ’ መሥዋዕት ፡ (in diptychis) Sx. Sen. 24; Org. 2. 3) memoria 
et fami celebratus: NA’ ዝር (alias ስሙ, Phlx. 242. 

"BC: subst. (m.), memoria, recordatio, mentio, ian 


| Koh. 1, 12. 2, 16. 9, 5; ?h0(? • ዝክሮ ፡ እምድር ፡ Prov. 1, 12; 


pvraócuwow Deut. 32, 16; Sir. 10, 17. 39, 9; Cጉመይኩ 
ን፡፣ ዝክራ፡ sir. 23, 26; ሙሌ ፡ዘቡሩክ : ዝክሩ፡ 55, 1; Enc. 
Masc. 8; Sir. 49, 1; ይጥዕም 9" 1 ፡መዓር፡ ዝክር ፡ 24, 20; 
Ps. 33, 17; pen. fT E PP" hb በዝክረ ATL? Bar. 5, 5; 
To» : ኢይርከቡ : 214 : (laor : አሕዛብ፡ =. 25, 10; Ae 


67 


1059 


Jes. 7, 24. a) nomen memoriale: "inZ:dEÜE: Ps 259, 4. 
96, 13; Ex. 3, 15. b) sacrificium memoriale, sive 9-05: 
"HRC: Lev. 6, 8, sive HNC: Lev. 2, 2. 9. 16. c) comme- 
moratio vel laudatio Gvqote Ps. 70, 8. 117, 14. d) monumen- 
tum. sepulchrale (vid. NAC) Ex. 14, 11. e) fama Sx. Jac. 14 
(vid. sub ዜና፡). 

ዝክረት ፡». act, Pl. ዝክረታት፣፡ monitio, suggestio: ma- 
lae cogitationes ascendunt in corde ኣምዝክረታተ፡ ሰይጣናት 
አኩያት፡ Phlx. 137. 

GvHnC: part. (Il, 2) 1) in memoriam revocans, mo- 
nitor Lit. 173, 4. 2) memoriae prodens, commentario- 
rum scriptor, commentariensis, Uroyveuocoyoaooc 1 Par. 
18, 15 var.; 5 ixi tà» brouyniidcey 2 Reg. 8, 16; © &vapapor]- 
cxo» 20, 24; 4 Reg. 18, 18. 37. (Amharice መHnርC : orator 
causae apud Regem* Lud. lex. amh. c. 78). 

ተዝክር፣ subst. 1) memoria, recordatio: Ps. 144, 7; ተ 
ihe: f£: ለስብሓቲሁ፣ 110, 4; Kuf. 6; Jes. 23, 18; ግበ 
ራ፡፣ተዝክርየ፡ 32, 10; ወባሕቱ ፡ ግበር : ሎቱ : Trin: Sir. 
38, 23; ዘይሁብ፡ስጊነ፡ለተዝክካርሮ፡ Jes. 66, 3; ጸሐፍዛ፡ለተ 
"HhC: Ex. 17, 14; Ps. 67 tit.; 69 tit. a) signum memoriale: 
Ex. 13, 9. 98, 12. b) sacrificium memoriale: Lev. 5, 12; 
ht: አባእአኩ፡ ተዝክረ፡ስአለትክሙ፡ ቅድሜሁ : ለቅቀዱስ፡ Tob. 
12, 12; vel donum memoriale Lit. 160, 1. 2) res memoriae 
prodita: &dhé.: መጽሐፈ፡ተዝክር፡ Mal. 3, 16; ወጽሑፍ፡ 
O-E2::rhC: oxópvqua 2 Ez. 6, 2. a) liber memoria- 
rum, commentarius: Tne : ብያት (obs vobc እSYovs 
zojcouc sis) pvmpócuvo» Esth. ap. 1; Rha TFHnC፣ vrowvn- 
Lazoteaioo Jes. 368, 3; Asc. Jes. 6, 17. b) libellus memorialis, 
conscriptio, tabulae: "Mh: DAMT : na» ጽሐፍ ፡ ሎሙ 
Hen. 12, 4; si consilii habendi causa conveniunt, Pይጽhፉ፡T 
ዝካረ ፡ 1C: (ete) F. N. 51. 3) a) festum in memo- 
riam alcjs celebratum Lev. 23, 24; Luc. 22, 19; ንግበር 
ተዝክሮ፡ለአስጢፋኖስ፣ Mayás. n. 12; ተዝክረ፡ ዕረፍቱ : £n 
ዕሉ፡ Enc. Ter 15; Ov T: ተዝክር፡ Lud. e Can. Laod. 51; ll 
TE ፡ዘይትነበብ ፡በዙሉ፡ ተዝክረ፡ምውታን፡ AM am]: : Genz. 
L 144; መፍትው ፡ ንግበር ፡፣ተዝክሮሙ : ለምውታን፡ በዕጣን 
ወበመሥዋዕት፡ £147. b) commemoratio, creberrime in Sx., 
at: ተዝካረ፡በዓሉ : ለመልአክ : ሚክከኤል፣ Hed. 12; ተዝክሮ 
ሙ፡ለጽወፀክህናተ : (72€: Hed. 24; al. 

Taufe: n. ag. bene memor, Kid. £ 22. 

ተኪዚር፡ ut videtur, nomen corruptum e ተዝኪር፡ vel 
pf, Enc. Jac. 9, vid. sub £C: 





ዝዙቱ፡ ec nrbs vid. sub Mme: 





HO-UC: n. prgr., 5 quid video i. q. s.c (quare rectius 
Tውህር፣ scripseris); P. HPUC: gemma: TA7) ወካይ፡ 
(sic) ወራ ው'e : HO-UC : ብሉ: (ubi gemmae. species 
quaedam intelligenda videtur) Kbr. Nag. 17; huc referendum vi- 
detur exemplum a Ludolfo ex Org. 6 allatum: HPCs (pro 
HPUC:) ዘአምአዕናቁቂ ፡ሀንዳኬ፡ዘያበርህ ። 





Hé: 1, 1 [1. q. ^55 Mo circumivit, gyrum egit, conversus 
fuit] vertigine laborare: (CAD : PHC: Lud. auct. Greg. 
HO: 1, 2 perennare, perdurare, permanere [cfr. 


35 y? JIo]: ይዜውሩ፡ (v. ይዜወፋሩ ፡) ከመ ፡አባግዕ፥፡ዘለዓለ 


Tm: — 90: 








1060 


9?: péwct Job 21, 11; $440: ዝልፍት : ኢትዜውር፡ (v. ^, 
ትዜወር።) SES Agsat Sir. 19, 13; c. Acc. pers. (alicui vel 
apud alqm): A42U* : AA"HL : ትቬዜውሮሙ፡ AR 31: ክሪ 
xugtou apoliévet egeBéat Sir. 11, 17. 

Ald: IL 1 vertiginem facere alicui, c. Acc: PHC: 
አዕይንቲሆሙ : ለጠቢባበን፡ (v. ያየዐውሮሙ፡) i e. caliginem 
offundit Sir. 20, 29. 

THO: Ill, 5 perennare, diuturnum esse, Job 21, 11 
var. Sir. 19, 13 var. — Voc. Ae: gIL04-:H: ይመላለሱ; 
Rad. Abb.: THO Z:WU:t adl: 

ዘውር subst. 1) gyrus, orbis, circulus: ስዱ :U2n 
መሙ፡ ሀገረ፡ "I AAT : ራማ ፡ዘዐጸደ፣ዘውራ፡ ምጡቅ፣ Sal. 318 
Nie 12; ሰረገላሁ፡ (Dei) በረድ : ወራሕበ፡ ዘውሩ : በአሳት፡ሕ 
ር Lit. Greg. 2) limbus (ut videtur): $117: H0D-C : AW 
A.M: Dd: ወስፉየ : በሠ ላስ፡መዓርጋተ፡ስፍየት፡ F.M. 81,5 
(vid. sub JAAN c. 195). 





HTC: vid. sub HO-UC: 





HQ): xad. inus., cui Lud. comparavit ELS, ግ» vel Wal mie, 
tres radices bene distinguendas. Et ELS quidem i. e. gà palam 
evasit, divulgatus est a dissipando propagatum est (coll. c» c? 


II et £39), unde diffundere animum duxeris; 1&4, autem, eu- 
jus derivata significatu cum HO haud male concordant, ab 
oblinendo petitum est (vid. Ges. thes. p. 1458; Bernstein lexidion 
ad Kirschii chrestom. p. 534); at significatu propius ad nostram 
radicem accedit r^t» vel mii» (talmudice rj). 

THa-0: III, 3 sermonibus oblectari, sermocinari, 
confabulari (fid untetgalten): 9g": መሰንያዊት : A EH 
Ó: by js. usa WaXAoyoኻé Sir. 9, 4; Aትንበሩ፡ምስ 
ሴሆሙ : (lao ded : 0A, 2-071071 : ምስሌሆሙ : HOP: Jsp. 
p. 332; ዘፈቀድኩ : አምአሉ : ኵሎሙ ፡ (quemcumque. iorum 
librorum voluerim, is) &H : ምስሌየ : 059b: 9"nisvU-: 
Fal.; e. f]: rei (4): ተዛውያ : ምስለ፡ A"7100- : በቃለ : መጻሕፍ 
ት ፡ትጥዕሞሙ፡ ለለበውያን : አምዙሉ : ጣዕማት፣ Fal. £ 35; 
c. AOA contra: Ps. 68, 15 (agcእsgysiy). a) secum collo- 
qui, meditari, à3oAsoysiv Gen. 94, 63; Ps. 54, 2. 76, 3; + 
ዘዛዋዕኩ፡ ምስለ፡ ልብየ፡ 76, 6; c. በ፡ rei (dc) Ps. 76, 19. 118, 
15. 23. 27. b) fabulari, garrire, nugari: Ag -h9"C9"r:7ll 


| ብአሲ : ho»: (n: ይዛዋዕ፡ c» Boscia» aircy 4 Reg. 9, 11; 


Tua-P : dd: ais xo» iso Chr. Ta. 11, €) Zasci- 
vire, petulantem esse: A,PEIMPO: AO YT: cix dpcze- 
oet3s aay Ps. 130; 1; sponsa HታንገረግJር‘በተዛውያ፡ quac 
jactitat se lascive vel petulanter, Lud. e Mss. Colb. — Voc, Ae.: 
ተዛዋዕኩ ፡ዘ፡ ተጫወትሆሁ ። 

አስተዛውዕዐ፡ IV, 3 oblectare confabulando, cantando, lu- 
dendo al. alqm.: &Aq"7:e»0 7C : n5: Por rar? : ለአር 
ያኖስ፡ መኰኬኰንን፡ Sx. Jac. 20. 

ዝዉዕ፡ vel ዝውዕ፡ part. lascivus, petulans: AOE YA 
ና፡ወዝው0፡ልብ፡ Syn.f.347; paulo post: AÓf-£ : OH) ibid. 

HO): (passim Hs scriptum) subst. sermones inames 
vel ludicri, nugae, fabulae; lascivia, petulantia, aRo- 
Ascytos Ps. 118, 85; HID«0: 1C: H E 4-1 eventa are 
aiycoue 1 Tim. 1, 4 Platt; Ye’ Has Lud. e Ssal. Req.; NB 
ውግረ፡ዘውዕ፡ (v. ዛውዕ፡) Bopol coo yéococ Am. 7, 9; À 
መበ፡ዘይትረከብ፡ በሠሐቅ ፡ ወበዛውዕ፡ 81772 :5, 947:0£. 


1061 


€hg-ao-: PCRs (sc. inter sacra celebranda) Did. 12; poe- 
nitens se removeat a rebus mundanis AZH : A.P (1117 : ch: 
(HO-Q: Clem. £ 229; HO: inter notas impiorum enume- 
ratur Kid. f. 16; baptizandus dicat: Nሕደh፡ሰPጣን፡ ot 
f: 27A 00D: ወዙሎ :40-0h : 1f» : ፍትወተከ፣ OT : 
ምግበረክ፡ f. 26; Asc. Jes. 2, 7. 

መስተዛውዕ፡ part. (IV, 3), £ "err: oblectans, lasci- 
vus, scurrilis: vidua ecclesiastica ATLA YAS a tT 
ውዕተ ፡ Kid. £21; homo evfrT HO-: ne sit in ecclesia f. 18. 





"o 2 
ዝውዛ፡ n. prgr. sc. Heel astrum et sigmum geninorum 
alias ግውስ፡ q. v), sc. አልገፐውዛ፡። Abush. 4. 
q 





HG]: subst (reise sw keel F2)] FL AÀTIPUI: (Lud) 
1) par, (jugum) i. e. duo vel bini? H1: ዓን : £551 
xovyóvo» Lev. 5, 11; Luc. 2, 24; ዘውገ፡ አልባስ ፣ Jud. 17, 10; 
ወዘውንግ፡ አሙንቱ ፡ Go(oguésx 3 Reg. 7, 49; vid. Jos. 8, 29 
annot. 2) par i. e. a) aequalis, sive ዘውግ Lev. 27, 10; 
sive HD«9]: aequales Hen. 72, 37; ሰላም : AZ" OC : CAD 
D. : nZArA: LAT : H0-2: 1 Sal. Mar. 2; A07 : 0-7: 
(Acc) 8 c coco lI Can. Ap. 65; ዘውገ፡ (nA,: N. T. rom. 
£ 100, b b) socius, collega: ዘው ፡ ነቢያት ፡ Lud. e 
Cant. Sam. 

H7: I, 1 et 40D: 1, 3 parem vel aequalem wel so- 
cium esse alicui, c. Acc.: ሰብእ፡ ምስለ፡ዘይዘውን፡ (v. ዘይዛው 
ጎ)ይተሉ፡ “5 Scio 23709 reece jose Eye Sir. 13, 16. 

7-H07: III, 3 1) se adjungere vel consociare vel con- 
sociari alicui, c. Acc: H£ 6509: ወይዛ ፡ Aለስና : 62.0 
AH AU: Prov. 29, 7; ዛቲ፣፡መጽሐፍ፡ ታስተፌሥሕ፡ ለዘተ 
402 : ወለዘነበረ ፣ ምስሌሃ፣ Fal; ተዛውንት፣ consociatio Laud. 
ex Enc. Nah. 17. 2) consociatum vel consociandum esse alicui 
ie a) parem, aequalem, similem esse, vel sequi: c. g? 
ስለ፡, otc: ዛቲ ፡ mu Aor ፣ትዛወግ፣ምስለ፡፣ዘይክዑ፡ ... VF. M. 
18; e. Acc: በከየ፣መሪረ፣ 042? £46: mh £L 72: በዘይ 
407 : A7HC? xol =2 X)x =5 £75 v0) x»axv Syon oust Chr. 
Ta. 13; ሰላም ፣ ለአስናንኪ : ሐለብ ፣፡አጐልት ፡ዘተዛወጋ፡ (sc. 
albedine ) III Sal. Mar. 13. b) copulari, attribuendum esse, 
attribui: ዙሉ፡፣፡ዘንገብሮ : gm» ፡ ኀቤክሙ : ወትምክሕቱ፡ 
ይትመየጥ ፡ ላዕሌክሙ : Js. p 330; H1 አይሁድ ፡ ዘይዛወ 
2]: ለዮሴፍ ፡ ወልዶ ፡፣ ኮርዮን ፡ Jsp. in tit. 

አስተዛወን፣ IV, 3 copulare, adjungere, adjicere, se- 
qui facere, e. Acc. et 9?]A : M. M. f. 85; vel Acc. et 0s, ut: 
abrumpit 471912 : (0 TW : (P A : ተስፋ! (promissionem) 
Chr. ho. 8, al. passim. 





ዘፈ rad., incertae significationis; arabice A5, Jis, 
Jf (—à55) de incessu fastuoso dicuntur. 

ተዘoፈ፡ U1, 5 (ctiam ተዛ III, 3) sui ipsius amore 
et ad miratione (umere, superbia elatum esse, gloriari: 
vow 2 Cor. 12, 20 rom.; Ah. £HS: (Sob; v. ኢይዛወ 
4$) በዕል፡በብዕሉ፡ Jer. 9, 25. 

ትዝውዛት ፡ ("=n ትውዝፍት፡ passim scriptum) subst. 
admiratio sui, fastus, arrogantia, superbia, Gal 5, 20; 


jv Herm. p. 36; ትውት Clem. £ 141. 218, 
vv 





nomen ornamenti vestis, limbus vel clacus 


ዝዕላ፡ መ, 


Ho: — ዜመ 








1063 


| unió en, dei (Us), ^2) ሥራዕ፣ ኰሙ፡ ቀዋብዕተ፡ዘ 


አልቦ፡፣ዝዕላ፣ዘከመ፣ ደቁቅ፣ Rez. Pach. 


ዝዕሜ፡ subst, nonnisi repertum in Pl ዘም, dubiae 
significationis, fortasse fimbria, cirrus, nam respondere vi- 
dentur xésvpot Jes. 3, 15. (Ludolfus hoc verbum sub hangs 
posuit et vocabulo pepcxooc respondere censuit; at Ms prae- 
positum quid sibi velit? Mihi M29? £&: eodem modo formatum 
videtur quo 2790 £,: a 7]999,:; íortasse transpositum est e 
ዘማዕይ፣]. 





HH: vid. sub H: c. 1032. 





"He: adv. (gramm. § 160, b) 1) 21€ : nudum a) hic, hoc 
loco: Gen. 22, 5; Deut. 29, 14; Jud. 4, 20. 19, 9; Ps. 131, 15; 
Matth. 12, 6. 41. 42. 14, 17. 17, 4. 26, 36; Hebr. 13, 14; 
ምንት : አቀመክሙ፡ዝየ፡ Jes. 52, 5. b) huc: ምንተ፣መጻአከ፡ 
"HE :: Jes. 22, 16; 57, 3; Gen. 15, 14; Ex. 8, 5; Jos. 18, 6. 8; 


| Jud. 18, 3; 4 Esr. 10, 5. 67; Asc. Jes. 8, 12. 13; Matth. 8, 29. 


14, 18. 2) Praepositiones sibi praemissas fert: a) (]"M': Aic, 
hoc loco: Gen. 19, 12. 40, 15; Jud. 18, 3; Hez. 8, 9; 4 Esr. 
10, 25; Matth. 17, 4; ተፈጸመ ፡ በዝያ ፡ ሲራክ፡ Sir. in. subscr. 
b) A9?71€ : vel እምነ፡ ዝየ : hinc: Gen. 37, 17; Deut. 9, 12; 
Ruth 2, 8; Jer. 2, 36; Jac. 4, 1. c) Ahh‘ Mes usque huc: 
Job 38, 11; 1 Reg. 7, 12; እስከ፡ ዝየ : ዙነኔ፡ሞአብ፡ Jer. 31, 
47 vrs. nov. (hebr. 48, 47); Nስከ፡ ዝየ ፡ ነገረ፡ ኤርምያስ : 51, 
64 (sec. text. hebr.). d) 40s € : ad haec, in hunc (mundum): 
AJFXEACHUMPE:TME: Chr. Ta. 16. 3) Opponuntur: Jes et 
hከሐn፡ hic — illie, huc — illuc: Matth. 24, 23; Marc. 13, 21; 
Hebr. 7, 8; Jac. 2, 3; fU: — በዝየ ፡ in illa — in hac (vita) 
Clem. £ 238. 266; Nምኸየ፣ 0A9"7IQ: inc illinc Hen. 89, 
24. 49. — (Vid. ለፌ). 





Hይ፡ litera alphabeti Hebraeorum VII*, (3*1, talmudice *r), 
Ps. 118, 49; Thren. 1, 7. 2, 7. 3, 19. 4, 7. Ubi de psalmis 
agitur, siglo Hi: Ps. 118, 49— 56 notatur. 





te inus. 1. q. -35] strepuit, resonavit, tinnivit, nr 


“t= 


vie. ba HH T 

tማ፡ subst, plerumque m., PL W,"WT: (via. Pዋዜማ፡] 
1) sonitus, ut bombus vel susurrus apium, Org. 5. 2) in 
specie: s0nus canorus et suavis, cantus modulatus, mo- 
dulatio, modus canendi, melos, (vid. etiam Isenb. p. 155 


sub Wማ፡): አዕዋፍ ፡ ዘሠናይ ፡ ዜማሆሙ፡ loo» Tyco cope 


| Ae Sap. 17, 17; እስመ : በከመ : ስመ : መዝሙር፡ ይትዌለጥ፡ 


በአአምሮ : ቃለ፡ዜማሁ፡ ወይሄሉ : ዘልፈ፡ርቱዐ፡ ውስተ : ዜማ 
ሁ፣ 19, 17; "Hm: መሰንቋ፣ ወዕንዚራ፡አለ፡ በሙ : ሠናየ 
ዜማ Mac. f. 20; angeli laudant Deum. HHIL AU: በጥዑም 
I7): 09h: Clem. £61; ይሌብሕዎ፡ በሠናይ : ዜማ፡ ወማ 
ሕሌት፡ 6.5; ድምፀ፣ ዝንቱ ፡ ተውኔት ፡ ወጥፁም፡ ዜማሁ 
(sc. musicae Cainitarum) Clem. f. 16; ኅብረተ ፡ዜማ፡ harmonia 
Org. 4; ዜማ ግንዘት ፡ melos funebre Genz. £ 44. 51; ዚማ 
ሐዘንዚን ፡ modi lugubres f. 86; በዜማ፡ dul): i, C 99; di- 
stinguuntur. ግፅ, ANA, አራራይ ፣ (vid. c. 1002 sub 
0A 0D; PL ዜማት፡ Geoz. €. 44. 





1063 ዝያዬነ፡ 


71945: (pro Fያቂy፡) quad. I. diaconi munere | 


fungi II, Can. Nie. 79 (72), vid. sub PAs c. 433. 





ዘይት ፡ subst, m. et £, [rt fia C de etymo vid. Ges. 
thes. p. 407] 1) olea, oliva arbor, sive HET: Jes. 24, 13; 
Hab. 3, 17 (fem); fA: HET: Zach. 4, 3; ተክለ፡ዘይት፡ 


ሐዲስ። Ps. 127, 4; TTA. : HT : Mich. 6, 15; Rom. 11, | 


17 seq.; sive 00:11€T-: Gen. 49, 11; Jud. 9, 8; Jer. 11, 16; 
Ps. 51, 8; Kuf. 13; Apoc. 11, 4; Pመ:‘ዘይት፡ Oro.; 0pa: 
ዘይት ፡ 1 Par. 27, 28; 00€: HT: Deut. 25, 40; nonnum- 
quam coll oleae, olivetum, Sau, Hf: Ex. 23, 11; Deut. 
94, 21; 1 Reg. 8, 14; Jer. 5, 17; A0A&:H'T: Deut. 6,11; 
Jos. 24, 13; ደብረ፡ዘይት፡ mons oliveti, Act. 1, 12; Matth. 
21, 1, 2) oliva fructus Jac. 3, 12; ch20 T : H&'T : Jes. 17, 6; 
ቀብአ፡ዘዘይት፣ Ex. 27, 20. 3) oleum, olivarum Lit. 164, 4 
(ubi Het: a dA: distinguitur), in genere: ዘይት፡ዘቀንዲ 
A: Sx. Tachs. 7; H& T : ማቶት Enc. Haml. 30; ይሐ 
A9" £U-:'TPO:HE£ TF: ወዕፍረት፡ Sx. Teq. 29; በከመ፡ Té 
he&:ngr:fm-itr:99m-: Sx. Teq. 27. 4) sie quoque 
vocatur aedium temporis quadragesimalis, Legovngceta, pilin 
faften Lud. e Scal. de Emend. temp. p. 696. 


ዘይቶን ፡ subst. i. q. ir. (olivetum) oleae: H&f7 : (DP 
AOS : oleae et palmae Sx. Masc. 3; $15: H Gf 7: Enc. Masc. 3. 


13: i. e. ob II ornavit, compsit. 
Sv 


መዘይን፡፥ i e. U5 (ornans i. e.) tonsor barbae et capil- 
lorum: 4» $7 : "1-7" Jp. p. 334. 





* 

1,70: quadrl. [denominatum videtur ab AH, sicut ol 

I et IV certiorem fecit] 
anuuntiare, denuntiare, nuntium perferre: gyal ISNety, 
GT ÉAAes», c. Acc. pers.: 1 Reg. 19, 19. 23, 1; Kut. 34; Jes. 
7. 2: ኢትዜንዉነ፡ Jes. 30, 10; መጻእኩኹ፡ አዜኑከክ፡ Job 1, 
15 seq.; ዚዜንውዎሙ፡ ለበሓውርት፡ Am. 3, 9; H£1L 29? : Job 
1, 14. 16; Jer. 4, 15; Koh. 10, 14; Matth. 2, 8; c. As pers: 
Marc. 5, 14; Jes. 28, 9; c. Acc. rei: HZ: NA DH ይመ 
Ah: ውእቱ ፡ ይዜኑ ፡ =r. 42, 19; ዘሰማዕክ፡ዜኑ፣፡ Jos. 21, 6; 
ለመኑ፣ዜነውነ፡ዜና፡ 25, 9; ave: ይዚኑ፡ዘትክት፡ 41, 26. 
43, 9; Ps. 21, 34. 144, 4; Matth. 8, 33; c. dupl. Acc.: Ruth 
2, 11; IL20- 9: ዘንተ ፡ነገረኪ፡ Judith. 10, 16; Ps. 43, 1. 2; 
1 Reg. 19, 18; 2 Reg. 18, 21; Act. 15, 4; c. Acc. pers. et fl 


1) certiorem facere, nuntiare, 


TT: rei vel pers.: AMA : ^.1.7 0-9? av- : [lA TEAU-: Jes. 52, | 


15; Esth. 6, 2; (Hebr, 11, 32 Platt); seq. pron. interrog.: Pel, 


70.h : ወይንግሩከ ፡ምንተ : né: ATL: Jes. 19, 12; vel | 


seq. H2? Act. 15, 4; (Marc. 5, 16); seq. ከመ Gc. 2 Reg. 
18, 19; omisso objecto: IL'20,:/1&U-4: Jer. 4, 5. 16; Wን 
ዉ፡ውስተ፡ . . .፡. 31, 20; ትዜንዉ፡ በመጥቅዕ፡ Sccr;odizs 
SaztVos, Pav Lev. 25, 9. a) laeta nuntiare, syaVIeNMEeGS ats 
ዘይዜንዋ፡ለጽዮን፡ Jes. 10, 9; ዘይዚኑ ፡ ሠናየ፡ ዜና ፡ 047": 
52, 7; ይዚንዉ፡ መድሣኒተ : A997 : ኣአግዚ""፡ 60, 6; Jer. 
20, 15; £120, :(1A00: Nah. 2, 1; Luc. 2, 10; 1 Thess. 3, 6. 
b) narrare, enarrare, bvg(sugsat, Gen. 24, 66; Marc. 5, 16; 
Hebr. 11, 32; ኢይክል : 122^ TRav- : በአንተ : ስብሐቲሁ፡ 
Hen. 14, 16. c) enuntiare, indicare: Koh. 10, 20; Hh»: li 
12 NY FII NYT :8AÓOTZU-: Esth. 6, 2. d) praenuntiare: 





! Dez. 





ዜነወ: 1064 
Jes. 46, 10; ዜነዉነ፡ዜና ፡ነቢያት ፡ han : ይመጽእ : DAE: 


g. 2)interrogare, percontari, sciscitari de valetudine 


| vel salute alcjs (denom. a WSs, Grfunbigung eingiefen), c. Acc. 


pers. et fM0€7: vcl flA r T: rei, ut: H^0-2 : (005: ሰላም 
1 Reg. 30, 21; 2 Reg. 8, 10; vel c. dupl. Acc.: 1 Reg. 10, 4; 
ወረድን ፡ ንዜንዎሙ፡ 5^ «(P av-: 4 Reg. 10, 18. — Voc. Ae.: 
170: Ae €0:1:716: 

ተዜነወ፡ IIT, 1 1) nuntium accipere, laeto nuntio ezxhi- 
larari: 482: €.1L70.: Matth.11,5 Platt. 2) nuntiari, nar- 
rari: +ዜንPY : annunciatio facta, Lud. e Ssal. Req.; of: 
ዝንቱ ፡ጻድቅ፡ዕበ፡ተዜነወ፡ Enc. Mij. 7. 

ተዜያነወ፡, rarius +THያነወ፡ (quam formam equidem nus- 
quam nisi in Ludolfi operibus inveni, plerumque ab ipso emen- 
datam) III, 3 1) sibi invicem vel inter se amnuntiare, c. 
Acc. rei: Ps. 95, 2; 1 Par. 16, 283. 2) sibi invicem mnar- 
rare vel enarrare algd, sermones conferre, sermocinari, 
colloqui: AH: &IL 910. : P OT Chron. Ax. £ 95; THያ 
ኖቡ፡ ምስለ፡ Afi: Lud. e Cant. Mich. 5; c. Acc. rei: A7H: 
ይዜያነዉ፡ ዕበያቲሁ፡ ለኣግዚ ፡ Sx. Jac. 3; c. Ar, ut: 
ሶበ፡ንዜያነው፡በአንተ፡8፡ብእሲ፡ spi» 5 àkYSpoxo) Bunc- 
4op.évotg Chr. ho. 1; e. f]: rei, ut: ey’ €01C: A2A99:0 
£L £20 : በቱ : "H0-A €: A9? £75 : ትውልድ Jsp. p. 369. 
3) se invicem interrogare de valetudine, salute, c. Acc. rei: 
ተዘያነዉ፡ 5497: AA. 04-059? : Ps. 121, 6; vel interro- 
gare alqm de ..., et sibi invicem narrare, c. Acc. et f] 
(1&5: 1 Reg. 30, 21 var. 4) Sec. Lud. etiam passive, mutuis 
sermonibus celebrari, 00e : ዝንቱ ፡ Ag 0 ፡ Tu9T0 : Enc. 
Mij.7 (at Cod. Tub. exhibet TY). 

l4: subst, m. et £, PL WSs 1) nuntius i e. res 
nuntiata: HL & Al: ILS: 1 Joh. 1, 0; R,q suoq Qs Prov. 12, 
25. 25, 25; በአንተ ፡ዚና፡ዘይመጽአ፡ Hez. 21, 7; Ruth 2, 11; 
Jes. 28, 9. 52, 7; h9" & 4C: በጽሐ፡ዜና፡ቅትለቱ፡ Sx. Teq. 9. 
a) nuntius lactus: Luc. 2, 10; 2 Reg. 18, 22; DANY’ a: 
ንስብክ : ዜና : ወንጌል : ቅዱስ : ውስተ፡ ዙሉ፡ዓለም፡ Clem. £ 
103. 166; ብጸ SE ፡ laeta annuntians 2 Reg. 18, 20; ሰብ 
አ፡ዚና፡ Nah. 2, 1; ዓል: ዘዜና፡ HC Ie A (festum) an- 
nuntiationis Gabrielis, Cod. Mus. Brit. XXIX, n. 38. b) pro 
concreto: quntius, 4PgrcAA: 1:70 PA isos 1 Reg. 
23, 27; ኸንቱ ፡ዜና :aoR A: sa tstusos 2 Reg. 18, 26. 
c) HT IT A:ILSU-: de quo nuntius desideratur vel deest (Sev- 
idelíener) F. N. 42, 13; divortium permittitur flAz T : T1 
ኦና F. M. 19, 7. d) praenuntiatio: ፈጻሜ : A99 A : D 
le: impletor typorum et praedictionum, Enc. Jac. 8. 2) fama 
a) rumor, &xov 2 Reg. 13, 30; ILG:"bé-T: qiu eos 
Prov. 15, 30; PAS asia Jes. 37, 7; 91-0970: 
ILS UV av- Anf ርሑቅ ብሔር፡ 2 Par. 26, 15. b) existimatio, 
nomen: "4912 T : (A : ሰምዐት : ዜናሁ ፡ ለሰሎሞን ፣ »oሠa 
2 Par. 9, 1; dhu9? : Hl, q 11 Abt. 39; ተሰምዐ፡ዜናሁ፡ ወዝ 
ክሩ፡ሠናይ፡ 5x. Jac 14; wq E ILS : በሩት : TA: 
(,bona fama probitatis et castitatis" Lud. e) Vit. Sam. 3) in 
specie nuntius de valetudine vel salute alcjs, quare passim 
vertere licet res alcjs vel quomodo aids se habeat: "hte av-: 
LiF zoz siszs Gen. 43, 27; he»: Pይስማዕ፡ዜናሃ፡ AA 
ስቴር፡ዘከመ፡ ሀለወት : Esth. 2, 11; At AAA: "M0: An: 
ከመ፡ይንግርዎ፡ዜናክ፡ Tob. 10, 8; ዜናሆሙ፡ ንሣአ፡፥ 1 Reg. 
17, 18; ከመ፡ታእምሩ፡ዜናዩ፡ Phil. 1, 12. 2, 19; Eph. 6, 22. 
1) narratio, res novae, res gestae, historia, res: Deus 


1065 


nos edocuit fA : እላንቱ፡8 ዜናት፡ 7. M. 3, 3; በከመ፡ተ 
ጽሕፈ፡በዜናቲሆሙ፡ Ad: Phulx. 194; IIR: ዜናሁ፡ 
Ahé. : (d: Chr. ደ 1; ዜናሆሙ፡ AhA : ነግሠ : A9" £74: 
TC: Jsp. p. 270; ዜናሁ፡ ለእስክንድር፡ p. 279; ዜና፡ አይ 
U-£*: Jsp. in tit. (vid. sub +H); enarratio, expositio, ut: 
LG :7£715 T: Cat. Mus. Brit. p. 23*. 

ILS : n. ag. 1) nuntius, annuntiator: 2 Reg. 18, 26 
var.; 2 Petr. 2, 5; Christus tp :$245: Tበበ፡ Kia. £ 11; 
Gabriel archangelus H4: Kedr £ 22 vel ILS : 47" m: 
Gens. f. 63; Christus SE ፡ ትፍሥሕት Deg.; evangelista. Act. 
21,8 Platt. 2) rerum scriptor, historiarum auctor: WS 
ውያን : ወጽዱቃውያን፡ Phlx. 16. 

መLንው፡ part. nuntius, annuntiator: ከመ ንኩን’ 
ዜንዋነ፡፣ ቴራነ፡ Kid. £36; (ዛቲ ፡ መጽሐፍ ፡) መዚንወ፡ዘያስ 
ተፌሥሕ፡ትከውን፡ለክ ፡ Fal in proleg. 


ዚጋ :. e. : 3 tabula. astronomica, Pl. hH2f :, ut: ሰ 
Tl: AT £2: = tores tabularum astronomicarum, Abush. 11.47. 


I2: subst. (amb.) pauper, egenus (vid. Lud. lex. amh. 
e 79): "HI: ለነዳይ : 071€: ወዜጋ፡ አስተቃለልኩ፡ወንባበ፡ 
በዕፅል፡ AADAT-: Form. Cont. 





"T £: e : i. e. pne capricormus, signum coeleste: NAY 


ዚጋ ፡ — imn: 


1066 


ተዘግሐ፡ VI, 1 1) concludi, includi, በመዋቅሕት : Lua. 


| ex Ene. Mag. 13; ተዘግሖሑሖ፡ rb: ቤተ፡ሞቅሕ፡ F. N. 20; 


2) secludi, s« 


ሶበ፡ DOR: አምነ : ተዘግሖቶሙ : Phils. 164. 


| secludere: የሥ THዘግሖ፡ ውስተ : 207202] : Phx. 241; 
| distinguuntur. qs ንስና, ፍኖተ ፡ስምዕ፡ በዐውይዴ : ነገ 





| ሥት፡, ፍኖተ ፡ ተዘግሖ፡ በውስተ ፡ገዳም፡ Gad. Kar. 


Th: part. 1) clausus, occlusus: ቤተ : ሞቅሕ፡ ንሱ 
ግ፡ወቅቱር፡ወዝጉሕ፡ Act 5, 22; አንቀጸ፣፡መቃብር፡ዝጉሕ፡ 
ISal. Mar. 40. 2) inclusus vel seclusus in monasterio: ^ 
ጉሕ፡ ውስተ ፡ምኔት ፣ Phlx. 133; A: : "Hh: Phix. 191. 

ዝጉጕሓዊ፣፡ adj rel. (in claustro degens i. e) monachus coe- 
nobita (Sloftrmind): GIO-A'L:7"CQO'T:'Tr 44-5 HHA 
ውያን ፡ ወፈላስያን ፡ ወገዳማዊያን፣ Phix. 1; in deserto Scetico 
degunt ገዳማዊያን : ወፈላሲያን : ወዝጉሓዊያን : ወተበሕታዊ 
97: Phix. 62. 

ዝግሐት፡ n. act, PL ዝግሐታት ፡ inclusio, conclusio: 
ኢታግብእአ፡ አኀዊክ ፡ ዘበሥጋ፡ ጎበ ፡ ማአሰርት : ወዝብጠት : ወ 
ዝግሐት፡ ወሥቃይ፣ Pls. 191; በዝግሐታተ፡ መዋቅሕት፡ አ 
መንደብ : (sc. Joannem Apost.) M. M. f. 44. 194; ዝግሐታ 
ተ፡መዋቅሕት ፡ Lit. Orth. 

መዝግሕ፡ subst, Pl መዛግሕ፡። et መዛግሕት፡ 0 clas- 
strum, repagulum: Af ብዙ ፡ በዋኢቱ : በመዝግሕ : አን 


| fl: Sir. 42, 6; Baእaxyoe Jes. 30, 9 (ubi yee መንስግ፡); መ 


££. Abush. 4; etiam fA. scriptum, Cod. Mus. Brit. LXXXII, 4. | 


HጐA፡ subst. [amh. HA seashell, Isenb. p. 158; rer 
ns] concha, conchula: hA: £r PZN: በሐመድ፡ወፍ 
ሬ፡ዕፀው፡ ወዛጐል፡ F. N. 
ሐመድ : 04:6, : ዕፀው : (0^ m JT :46?eA : F. N. 46. 


ዘጐለ፡ inus. 

ተመኸጐለ፣ quadrl. ITI, 1; significatio incerta est, fortasse 
schismatis auctorem esse, dissidiis et factionibus per- 
turbare [E]: Christus AhCEUT : A70: ይምዕፅድ፡ሰ 
ላመ ፡አንቲአየ፡ A797): Ama : (ob. 14, 27) ham: DA, oo 
ኑ፣፡ግበ፡ካልኡ ፡ ኢይትመዘጐል፡ በሥርዐት : ሠናየ ፡፣ አምልክ 
አለ፡ዕሩያ፡ዘበአማን ፡ CAE ስብሐተ M. M. £382; አንት 
መሙ : juo : ወሃቤ : ሰላም : ክሕድክሙ : ሰላመ : አምቤተ : ክ 
ር ን፣ሰይደድክሙ፣ hg? ho» 1h : አንትሙ : ገበአክሙ : ሰላ 
ምሰ፡ርሑቀ፣ቁቆመ፡ወዙሉሎ፡ (sie) ይትመዘጐል፡ቃለ፡ (sc) በ 


በበይናቲሆሙ : በሃይማኖት ፡ (in rebus ad. fidem pertinentibus) | 


Qoo A BAT ፡ ዙሉ :g* Eciam: ibid. (si quidem lectio 


sana est). 





ዘግሐ፡ (ctiam per ሀ 1, 1 [amh. MD: claudere et texere; 
LX 
sepsit, ea obstruxit portam, 


pertinet ad familiam radicum 42z 


he clausit ostium, oS "29 Ve gas ( ሠገረ፡) bul J^) 
aL; vid. H710:] Subj. £22! 1) claudere, occludere: 
ዝጋሕ፡ (v. ዕጹ፡ ኖኅቶ፡ Don. ap. 13, 11; H7: ^40: 
ቤተ፡አግዚ""። 2 Par. 25, 24; ዘጊሖሐሙ፡ Cyr. { 129 (vid. sub 
ቀምጠራ፡,; ይዘግሑ : መዛግሐ : ወአብያቲሆሙ፡ Kid. £4. 
2) ezeludere, Gal. 4, 17. 3) includere vel concludere, 
coneludendum tradere: H7] dam : nq? dp aao- : Sx. Mag. 13; 
^. n2 hz : ውስተ ፡ አይ ፡ ፀርየ፡ Ds 30, 10; Genz. f. 99; Rom. 
11, 82; Gal. 8, 22. 


11, 1; HE eC: 40: አንጽፎ፡ | 


ዛግሕተ፡ ድንግልና : ኢበተክ ፡ == 5,25 xA <5 Mes 
ho. Procli in Cyr. f. 122; ይዘግሑ፡ መዛግሐ፡ Kid. f. 4. 2) fi- 
bula (brachialis, armilla): XB» 2 Reg. 1, 10. 8, 7 (in loco 
2 Reg. 1, 10 scholion marginale codicis E hoc legitur: 9"*f]l 


ር፡0በ፡ወገረት፡,. 


ዝግራ ፣ subst. perdix meleagris (guinea fowl, Isenb.), Voc. Ae. 





H0: 1, 1 [contiguum videtur radici Heh : ut proprie signi- 
ficet includere; an a "Mh: propagatum?] Subj ይግብ, 
colligere, coacervare, recond ere, reponere, condere, c. 
Acc., ut fruges in horrea: guvaysty Gen. 41, 48. 49; Kuf. 40; 
Luc. 12, 17. 18; opes, bona: Deut. 6, 11; Job 5, 5; he»: 
ቡር : ወርቁ : no: iuste Job 27, 15; €0O-£: 10A: 


| ከመ፡ይዝግብ፡ንዋየ፡ Sir. 34, 3. 47, 18; Jes. 39, 6; scure- 





otzat 1 Par. 29, 3; H£ H7: ev" : gro Sgavegwy Sir. 
8, 4; Zwoxopte Matth. 6, 19 seq.; uq e መገበ : n7): 
Ah: Tob. 4, 9; ይቂይስ፡ውሂበ፡ ምጽዋት ፡እምዘጊቦቱ፡ ለወ 
C4: Tob. 12, 8; alia: £ HI: ACA am : ATH Prov. 1, 18. 
2, 7; 21710: ለምጽዋት ፣ውስተ : አብያቲከ፡ ooo Sir. 29, 
12; 4 Esr. 4, 18; Am. 3, 10; 1 Tim. 6, 19 ant.; omisso Acc. 
ይዘግብ : ለባዕድ ፡ Sir. 14, 4; Ps. 38, 10. 

Tuv: 1, 1 recondi, coacervari: f10A  ዘይዘገብ፡ 
በፀመፃ፡ Jo5 20,15; ይዘገብ ፡ ለጻድቃን ፡ ብዕለ ፡ ረሲዓን፡ Ds 
13, 22; በኀቤከ ፡ ተዘግበት ፡ጥበብ፡ Job 15, 8; Hen. 50, 2; 
Org. 8. 

ዝጉኑብ፣ part. repositus, reconditus, coacercatus: A 
(m, ht: ለኤፍሬም፣ገዝትብ፣ Hos 13, 12 var; ዝጉባት : AAA 
T: 2 Petr. 2, 7; Matth. 13, 44 rom.; Org. 

መገIገብ፡, raro 09719)? (Lud. ex hom. Jac. Sar.), plerum- 
que m., Pl. መዛግብት ፡, sar us a) opes reconditae wel col- 
lectae Tob, 4,9; ብከ መዝገብ ዘም ADS: AQSA 9 Fee 
6, 50; ረከበ ፣፡ መዝገበ =. 0, 14; መዛግብተ ወርቅ፡ ፡፡. 11. 
41, 12; 9 Reg. 14, 26; 4 Reg. 24, 13; Jes. 2, 7; መዛግብት ፡ 


1067 ዘግባ፡ 
ኅቡእ ፡ ወክቡት፡ 45, 3; መዛግብት : ORE: Prov. 15, 16; 
Matth. 6, 19 seq.; Marc. 10, 21. b) promptuarium, apo- 
theca, horreum, armarium, reccptaculum, cella, cista, 
arca, Gen. 41, 34. 56; Am. 8, 5; Joel 1, 17; Mal 3, 10; 
&xcSWat Deut. 28, 5. 17; Jer. 27, 26; Matth. 3, 12; Luc. 
3, 17. 12, 18. 24; Soavoóc 3 Reg. 15, 18; Jes. 39, 2; NE 
710 : አግዚ"፡ መዝገበ፣ Jer. 27, 25; ይከሥት : መዛግብቲሁ፡ 
Sir. 43, 14; Matth. 2, 11. 12, 35. 13, 52; cautsta Prov. 3, 10; 
ያርጎኅዉ : መዛግብቲሆሙ : ለአብያት ፡ cx vr TO» oov 
Jes. 22, 9; መዝገበ : ንጉሥ : yotoguAxxto» Esth. 8, 9; (b T: 
መዝገብ : Dan. 1, 2; (b T : መዛግብት : (ecclesiae) Chr. Ax. f. 89; 
መዝገበ ፡ በረድ : Job 38, 22; ventorum Jer. 10, 13; Ps. 134, 8; 
Hen. 41, 4. 69, 23; av] : ሕይወት : 4 Esr. 5, 64; ውስተ 
መዛግብቲሃ : ATE: Sir. 1, 25; etiam de amphora: # መዛግ 
ብተ : 087: So; olo» Boy £xaczó» 2 Esr. 7, 22. — Scholion 
Voc. Ae. vid. sub $&4: 





ዘግበ፣ subst. (m.), Pl. ዘግባት ፡ (etim ዘገበት s; at ዘግበት፡ 
et ዘግብት ፣ quod passim reperitur suspicionem lectionis malae 
movent), nomen variarum arborum coniferarum, cedrus, cu- 
pressus, tarus, (juniperus, pinus), xíügoc, Aa: d :H 
9M]: Zach. 11, 2 (at AC": 11, 1); Ps. 91, 12; ከመ፡ዘግበ፡ 
HA. D: Mavás. n. 3; 2 Par. 25, 18; ፅፀ ፡ Hዘግበት፡ (v. ዘ 
9H: ct ዘግበት፣) 1 Par. 22, 4. 14; 2 Par. 2, 3; ፈለገ፡ዘ 
ግባት ፣ yspxi$os KéBpov 2 Par. 29, 16; ውስተ ፡ቤተ፡ዘግ 
በት፡ (". ዘገበት፡) 2 cixty xsBp(vo 1 Par. 17, 1. 6 (ubi quidam 
codices መHJብት : et ዘግብት : exhibent); 080 : ዘግበት : £5 
xébowa xal aQwsUdtva. xal Teyxtya 2 Par. 2, 8; Boye 1 Par. 
10, 12; 06:H71fl: 55)» BiBuvuo» Jos. 8, 29 (legendum videtur 
00 : 0-7] :); ዘግበ፡ይትመላጎ፡ "2" Ca, : Macc. £ 5; Lud. 
ex Enc. Mag. 30. — Sec. Lud. H7]fl: ,Aethiopibus arbor est 
cupresso similis, ramis et folis adeo densis, ut solem pariter et 
pluviam arceant, non tamen erecta est aeque ut cupressus''; 
vid. etiam Harris II p. 86 et 9(nf. p. 26, ubi fazus elongata 
explicatur. 





[ H77: 1, 1 (denominatum videtur a ዝግን፡, cfr. ዝግኝ፡ 


one handful, as much as one can hold in the hollow of one | 


hand, Isenb. p. 159; pugillus Lud. lex. amh. c. 79; nomen 
"7l: autem nescio an a Hገነ፡ i. e. QM claudere (vid. 
H7)d:) repetendum. sit] pugillo comprehendere: € 
ግን ፡ አምኔሁ ፡ ምልስ ፡ ሕፍኑ ፣ እxtsuevoc Lev. 2, 9. 5, 12; 


Num. 5, 26. 





IL. H3 : inus., quod cum 22€ : potius quam cum os remu- 
neratus fuit donum pro dono (4X *2i2) composuerim (vid. etiam 
መሰገነ፡ c6 አመሰገነ ፡, quod Isenb. p. 26 a 175: derivat). 

Nአመኸገነ፡ quadrl. 11 (denom.) retribuere beneficium, 
gratiam referre, remunerari alqm praemio vel dono vel 
beneficium gratiis seu dono, c. Acc. pers.: "272-7" :074.: 
ho» : ገበርከ፣ ሠናየ : ኢያመዘግነከ፡ OAA 0 : አበስክ፡ ይቀትለ 
D: Fal. £ 80; dh-C:70:52U7: ወአመዝግና ፡ Jsp. p. 286; 
c. Acc. beneficii pro quo gratiae referendae sunt: A,9707]77: 
A424 1:^0f5U-: Jip. p. 3260; abs: an ይ፡ ሀልዎቶሙ፡ ለሰ 
ብእአ፡ዘያመዘግኑ፣ Fal. f. 27; አመዝግናኖ : remuneratio, Fal. 

Toon; DI, » praemio, gratia, beneficio affici, 











ዝፍት 1068 
palmam accipere, 2 Cor. 8, 12; 1 Cor. 13, 3 rom. (xavyx- 
cogat); AA ፣ዘይትመዘገን ፡ ከመ : ምግባረ : ትሩፋፉት፡ Chr. 
ho. 10; ሰላም : AC: 10: አግዚኡ፡ዘተመዝገነ፣ Enc. Hanl. 12. 

ምዝትን፡ part. gratia wel beneficio affectus, Lud. 
sine auct. 

ምዝጋና : subst. praemium, gratia, beneficium pro re 
bene gesta vel beneficio vel officio praestito: you; Luc. 17, 9; 
Clem. f. 92; A,zFÓCÓ:70,£: ሠናይ : አስመ፡ገባሪሁ ፡ A. €T 
h :9?7125 : በውስተ : ዓለም : Fal. £. 57; in specie praemium 
certaminis vel victoriae, palma: Qpogetow 1 Cor. 9, 24; 
ኢይከውናኖ ፡ ምዝጋና ፡ ob ccsgovoora. 2 Tim. 2, 5; Gvopa 
2 Reg. 23, 18. 92; xayynua 1 Cor. 9, 15. 16; Rom. 4, 2; f 
መ፡ ይርከቡ ፡ (matyres) ምዝጋና : አምግበ፡አግዚ : ATE : 
ዘአምንዎ፡ Mace. £ 19; በመንግሥተ : ሰማያት ፡ አድምፀ፡ ወነ 
ሥአ፡ምዝጋና፡ Enc. Mag. 14; አክሊለ፡ምዝጋና : Lud. ex Enc. 

Aመዝጋi፡ n. ag. gratus, gratiam referens: ሰብኣ፡አ 
መዝጋንያን፡ Fal. f. 24. 


H9?10: nescio an idem sit quod Hh 

ዝጉዕ፡ part, £ ዝግዕት ፡ seclusa femina, ut videtur, ob 
menstrua: ብት : ዝግት : 5m. £ 393; dT: ላዕለ፡ ብኣሲ 
ት፡ዝግዕት ፡ ዘቦአት፡ቤተ : ከር ን ፡ ቅድመ ፡ ትትጎፀብ ፡ 80A 
ተ፡ትጹም፡ £. 395. 





H2&: rad., amb. H23 : to prepare, make ready, arrange, 
Isenb. p. 159. 

Tn2&8: III 3 sec. Lud. decernere vel statuere cum aliis 
(fortasse rectius: sese parare vel expedire); "Für : "tu 
t፡Aለመዊት፡ Lud. e Ssal. Reg. 





HÀ, : subst. arboris nomen: ebenwum esse videtur" Lud.; 06: 
ጸሊም ፡ዘይብልዎ : HÀ. : (1710710: Lud. e Libr. Myst. (Vid. Isenb. 
p. 159 sub HAs). At in lex. Amh. exhibet Lud. HÀ: per 
aphaeresin pro AHA, s ebenum, lignum thyinum. 





ዝፋፉል፡ vid. sub 4-A: in scholio. 





S.5 9.2 9 = 
L HAC: subst. (m), PL RHE Urs VÀ ya RA 
extremitas , ora cujuslibet rei, [HEY ripa, litus] 1) ora, 
extremitas vestimenti: M. AA (aliàs: ጽንፈ Aff :) 
Hagg. 2, 19. 2) fimbria, xg&orcóo» Matth. 9, 20 rom.; 14, 36; 
ዘፈረ፡ ልብሱ : አንቅዕተ : £9? : AP (00: Clem. £ 233. a) fim- 
bria comata, peniculamenta: Num. 15, 38. 39; Deut. 99, 12; 
ATI4-C: Matth. 23, 5; ATI4-CU-: ለልብስ፡ Gad. T. H.; በአ 
714-4 : (do : à» «coococoi; ypusoig Ps. 44, 15; xoaggot Ex. 
28, 24. 36, 22. b) syrma: ይስሕበ : አስፋሪረ ፡ አልባሲሆን፡ 
Org. 2 (ex Jes. 3, 16). — Voc. Ae.: AT4-C : n: HCE ። 





IL ዛፍራ፡ i. e. ew 1) cholera (vid. sub AEés c. 405). 


2) accipitur etiam pro flavo seu croceo colore, Lud, auct. Greg. 





ዝፍት : subst. (i. e. nb iei cud) pix, resina arboris 
pinus: አዘዘ፡ይቅብኡ : ሥጋሁ ፡ ተየ : ወዝፍተ : ወይደይዎ፡ 


ውስተ : አቶነ፡ AAT: Sx. Hed, 27; ነሥአ ፡ዳንኤል፡ዝፍተ፡ 
(A'1*6: Sx. Mag. 28 (Dan. ap. 13, 27); Jsp. p. 875; "T£: 


1069 


ወዝፍት፡ M. M. £ 348. — Voc. Ace: ዝፍት :00: ያልተ 
gano: | 





ዘፈነ፡ 1, [5 saltarit, coll. ke (de equo), yA Yas 

&b] Subj £7472:, saltare: H& 1: Koh. 3, 4; ATH: ይት 
ዋነይ ፡ ወይዘፍን፡ Kuf. 17; 2 Reg. 6, 16; £H87r:0U00:A2 
ንንት፣ Jes. 13, 21; Matth. 11, 17. 14, 6; ተንሥኡ ይዝፍ 
T2? 1 Cor. 10, 7; £142: ፲፫. M. 32, 7; ይዘፍና፡ za(toozot 
coz oats Jes. 3, 16: PNY ፡ AE TIC: ከመ፡ hz": Hes. | 
51, 4; አግዙ : ይዝፍኑ፡ በማሕሌተ : አግዚኦሙ፡፣ Gad. T. H. 

ATA: 11, 1 saltare facere: 9877: አፍራሰ’ (A00) 
ዘዐነዝር : ሎሙ ፡ (102, Z-* Sx. Teq. 9. 

Wd T: subst. saltatio, saltatus, chorus: Koh. 3, 4 var.; 
የሐውር፣፡ውስተ፡ (0c oct so ተውኔት ፡ ወዘፈን : Clem. £ 127. 
146. 167; ስክር፡ ወዘፈን :mpeav(na»:(Ch0: 5199; AA: & 
ፀብኦሙ : ሰይጣን : 0514 :477 : ወተውኔት : 6 232; Did. 27; 
ከሀናት : ኢይነጽሩ፡ ተውኔተ : ወኢዘፈነ፡ V. M. 32, 7. 

H4: subst, i. q. ዘፈን ፡; Macc. f. 8; Pl. ዘፍናተ፡ ተው 
ኔት ፡ ibid. 

ዘፋፉኒ፡ ». ደ, C URS, PL ዘፋፉንያን፡ m, "e: £, sal- | 
tator, saltatriz, saltationis amans: Can. Laod. 53; Org. 3; | 
ዘፋንያን፡ F. XM. 2, 11. 22, 7; ኢትኩኑ፡ዘፋፉንያነ፡ Dil. 7; ዘ | 
ፋኒት፡ Fal £51; ዘፋኒት፡ አቅረበት ፡ ጻሕለ፣ ሄሮድስ ፡ ለዮሐ | 
ንስ ፡ርአሶ፡ አምተሪ፡ Mavás. n. 68. 

ምዝፋን ፡ subst., Pl. ምዝፋፉናት ፣ locus saltandi, ምኸፋ 
GT: Abt. 50; II Abt. 50; Can. Laod. 25; Hበልፀ፡በቤተ፡ም | 
ዝፋናት F. N. 9. 








L H4:Hd.: quadr]. I, videtur amharicum esse, fermentare, M.F. 





IL ዘፍዘፈ፡ .*. 5 expandit alas se demittens avis; "9 | 
alas extendit in volatu avis, vid. etiam N&&.s (amb. Hd. : 
et H&.Hd.: latum ct crassum esse). 
 አንዘፍዘፈ፣ V ezpandere alas: ኪቤል፡ A7: £214.11 
ፉ፡ክነፊሆሙ፡ ዲበ፡ ^7" 7À : M. X. £ 214; መላእክተ፡አግ 
n," : £214.04- : ክነፊሆሙ : ላዕሌሁ ፡ ወለለ፡ 68 አምኔሆሙ፡ | 
ይቤሉ : በበይናቲሆሙ : E : he C: ወኣንብር ፡ 0279: 
ላዕሌሁ ፡ Sx. Te. 20. 





€: litera alphabeti Aethiopici XVIII, quae የመን የማን፡) 
appellatur. 





€! pron. I pers. Sing. nominibus suffixum. 





o1, etiam. Ps sec. Lud., interjectio a) mirantis: heu, eia! 
ዬ፡ መስቀል፣፡ጸገየ፣ Dez; አንፈርፀጹ፡፣ሰብአ፡ ሰገል፡ ረኪቦሙ 
ሕፃነ ፣ መድኀኒነ ፡ ዘተወልደ፡ለነ፡ ዬ፡ዬ፡ዬ፡ዬ፡ዬ፣ዬ ፡ መንክ 
C! Deg. b) dolentis et miserantis: heu, ah, au, proA! Deg. 
(crebro); fe tfe fo: hማrኑኤል፡ አምላክነ፣ዬ፡ዬ፡ዬ፡ አ.የሱስ፡ 
መድጎኒነ፣ዬ፡፣ዬ፡ዬ ፡ ክርስቶስ፡፣ንጉሥነ፣ዮ፣ዮ፣ዮ፣ (in meo 
exemplari: f 18. 16. Nውረድp A970 i Lit. Chrys. 








ይሁዳ፡። n. pr. 1) viri: Jha Gen. 29, 35, al, 2) tribus | 
Israeliticae: Num. 1, 24 al. 3) regni Israelitarum australis regno 
Ephraimitarum septemtrionali oppositi: 3 Reg. 15, 7 al. 4) terrae | 


dés: — eor: 


1070 


et gentis Israeliticae inde ab exilio Babylonico: Judaea et Judaei, 
Matth. 2, 22. 3, 5. 4, 25; Marc. 1, 5 al. Hinc denominantur 

አይሁድ፡ subst... 1) Judaei Jer. 33, 2. 39, 12. 45, 19. 
47, 11 seq.; Dan. ap. 1, 4; Dan. 3, 30; Esth. 3, 6; Joh. 4, 9; 
Rom. 9, 24; Gal. 2, 14; Apoc. 2, 9. 2) Judaeus, poétice: Enc. 
Haml. 5. 

AgU-AQ:  አይሁዳጃይ፡, adj. rel. et subst, Judaeus 
et Judaicus: Ex. 21, 2; Zach. 8, 23; Esth. 3, 4. 5, 9; Joh. 
18, 35; Rom. 1, 16. 2, 9. 8, 9; Sx. Nah. 14; Org. 1; Nይሁ 
4£: Syn. f. 350 seq.; fem. Nይሁዳዊት ፡ Act. 16, 1. 24, 24; 
Kedr f. 62; Pl. A&U-A0- 971: Judaei Sx. Hed. 21. 

ይሁድና፡, ይሁዳና፡, APEU-E« : (Lud), subst. Judais- 
mus, ut: ይሁድና፡ (v. ይሁዳና፡) ዘአይሆሁድ፡ Cyr. c. Pall. f. 66; 
ho. Severiani in Cyr. f. 123. 

ተይሀይ፡ vel T TEUE:1 IIl, 2 et 1 Judaeum esse vel fieri, 
ad Judaismum se convertere, Judaeorum more vivere, 
judaizare: 'FEUR:Y 77: Dan. ap. 13, 28; Rom. 2, 28. 29; 
T£UP.: 3, 1; Gal. 2, 14; እለ፡ዘክርስትና :7A: ይሬስዬዩ፡'ለ! 


|! Cእሰሙ : ወበኀኅሊናሆሙ : ይትዬሀዱ፡ Rc, Pues 


&yovcsc Cyr. f. 108. 
T EUES: subst. Judaismus, Judaicae religionis se- 
ctatio, M. M. f. 183; Enc. Genb. 17. 





711: subst. (videtur f. a PLY), [175; Vin. ees cae] 
I) plerumque fem., manus deztra Jes. 9, 20 var.; 41, 10. 13. 
48, 13. 63, 12; Thren. 2, 3; 4 Esr. 1, 6; Dan. 12, 7; Cant. 
2, 6; Ps. 88, 14. 117, 16; ብእሲ፡ ዘክልኤሆሙ : AF. QU: € 
ማን ፡ Jud. 3, 15; Matth. 6, 3. 27, 29. 2) pars deztra, la- 
tus dextrum: Afi: Amfl, f : ውስተ : የማኑ፡ Koh. 10, 2; 
Gen. 48, 13; Jud. 3, 16; 702A :€7]5:9^» "9P) Luc 1, 11. 
a) Aየማን ፣ dextrorsum Deut. 28, 14; Jes. 54, 3; Num. 20, 17; 
1 Reg. 6, 12; 2 Reg. 2, 19. 21; vel Q9]: Gen. 13, 9. 24, 49. 
b) በየማን ፡ a dextra, Ex. 14, 22; Ps. 15, 8. 109, I; 2 Esr. 
I8, 4; Asc. Jes, 7, 14. 24. 27. 29; Matth. 20, 21. 25, 33. 
27, 38 Platt; Rom. 8, 34; vel Ag?e77 2: Deut. 33, 2. c) No- 
mini alii in Genitivo subjunctum significat dezter, ut: Og 7h 
go- ET ፡የማን፣ 1 Reg. 11, 2; Matth. 5, 29; AIR: AT: 
የማን፣ Lev. 14, 14; ገበሁ፡ዘየማን፥ Jud. 2, 21; አገዳሁ፡ዘየ 


| 42711 Lev. 8, 25; Matth. 5, 389; AE :g7771: Sir. 21, 21. 49, 11; 


99 


-5 


AE,U-11777 : Sir. 21, 19; Jer. 24; Hez. 39, 3; Apoc. 
1, 16; Nዴሁ፡ እንተ ፡የማን፡ Gen. 48, 14. 17. 18; Matth. 5, 
30; idem est ዘNምየማን : 2 Cor. 6, 7. 

ይምን subst. 1) pars deztra, latus dextrum: "M: £ 
ምነ ፡ ሐመር ፡ Job. 21, 6; Hgjg?qao-: Zach. 12, 6; እምይ 
ምን ፡ Ex. 14, 29; በይምንኪ፡ Hez. 16, 46; Matth. 27, 38 rom.; 
Lit. 171, 2. a) £99?*1 dextrorsum: Asc. Jes. 7, 9; እን’ 
hCC: ይምነ : ወዕግመ፡ Cle. f£. 225; ይምና 1: ለበድነ : 772v: 
ad dertram cadaveris ejus, Lud. ex Enc. Teq. 6. bb) dertra 
manus: በነዲ ፋፍ ፡ በይምን ፡ ወበዕግም : 1 Par. 12, 2.. 2) plaga 
australis: Koh. 1, 6. 

£a: part, nonnisi in Acc. £e9- T: adv. (tüdtig i. e. 
probe, valde, perquam: qM: aer dl 1:5 5% 


| 2 Par. 9, 9; Nስመ፣ አኅሰርዎሙ፡ ይሙንነ፡ sois ) Par 19, 5; 


ይሙነ፡ (v. Nam 0 Ane: 21, 8; ይሙነ፡ (". የማነ፡, ov 
አሙነ፡ ይከብደኒ፡ $1, 13. — Voc. dec ይሙን፣ብ፡እጅንግ፡ 
Ti ooo vog 


1071 


የማኒ፡ ct የማናዊ ፡ et የማናይ ፣ adj. rel. 1) dezter: ^àÀ: 
ክልኤሆን : አደዊሆሙ፡የማንያን፡ (v. የማናውያን) Jud. 20, 
16: duxit eum Q99GQ:4GQ-: Enc Tachs. 5; Or: (728 
&: Kid. f. 5; ነደፎ፡የማናየ፡ገበሁ፡ Sx. Nah. 17; የማኒት፡ 
(D. 2:) Clem. £ 155. 2) qui nonnisi deztra (manu) uti 
potest: የማS € : et g 29] € : ne constituatur sacerdos, Clem.f. 85. 





ያርብሕ፡፡ ይርባሕ፣ sigas vid. sub éfldh: c. 286. 





ያስቢስ፡ i 4. ኢያስሏስ ፡ iaspis, vid. c. 796. 


fb: dizit vid. sub UA: 





en: rn 1 [63 VERA us] Subj. £8. f1h:, Imprt. 0h, 
siccum vel aridum esse vel fieri, siccescere, exarescere, 
arescere, de terra Gen. 8, 14; Kuf. 5; pane Jos. 9, 10; plantis: 
Job 4, 21. 8, 12; "JC: ብርዕ: HeFብስ፡ 13, 25; ይየብስ፡ 
ተክሎሙ፡በዲበ፡ምድር፡ 24, 19; Jes. 15, 6. 19, 7. 37, 27; 
Ps. 36, 9; fl: 59, 6. 101, 5. 12. 128, 5; hm: ኢይይበ 
Dn:7"£qy'av-: Rel. Bar.; Matth. 13, 6. 21, 20; 1 Petr. 1, 24; 
የብሰ : ማእረረ፡ምድር፡ Apoc. 14, 15; de fludis: &Aግ፡ &320 
ፍ፡ወይየብስ፡ Job 14, 11; Sir. 40, 13; Jes. 19, 5; ይበሲ፡ 
Jes. 44, 97; Apoc. 16, 12; de ossibus: A009?-1:5 : የብሱ He. 
37, 11; de vi vitali: Ps. 21, 16. a) de homine qui exaruit 
siti et fame: Num. 11, 6; Hen. 96, 6; senectute: HZ" A: Dt 
M): Lud. e Vit. Mar.; pudore Jes. 37, 27. b) forpere, tor- 
pescere, de manu: 3 Reg. 18, 4; Matth. 12, 10; Marc. 3, 1; 
€: አዴሆሁ፡ በመጥባሕት : zoocexoMMQS mohc =» p. 2 Reg. 
23, 10; de homine terrore perculso et moribundo: (D(D-Arl:: 
የብሰ፡ከመ፡አብን፡ 1 Reg. 25, 37. 

Al: II, 1 siccare, exsiccare, arcfacere, fluida: Jos. 
2, 10. 4, 23. 5, 1; ጸየብሰሙ፡ ለአፍላግ፡ Jes. 50, 2; አይበ 
ስኪ፡ ማየ : ቀላይ ፡ 51, 10; Judith 5, 13; 4 Ex. 8, 27; Ps. 
TA, iD: አይቢሰክ፡ነቅፀዐ ‘Pr: Enc. Hed. 21; terram: PF 


114 : Ag? £*C : Job 12, 15; በቀትሩ፡ያየብስ፡ብሔረ፡ Sir. 13,3; | 


Jes. 42, 14; plantas: AZ" CO. : 96:540: Job .15, .30; 
Jes. 49, 15; ACD: 00:Cme-(1: He. 17, 94. 19, 12; Jac. 
1, 11; Aff : ፍሬ : Jer. 27, 297; carnem Num. 11, 32; folia, 
radices, fructus, ut: €-102?:(010.h& : M. F.; vim vel Ju 
morem vitalem consumere hominis Marc. 9, 18. 

ይቡስ ፣ part. siccus, aridus, ezsiccatus: ይብስት፡ በሕ 
C: Ex. 14, 29; g^ € C: ED: (opp. mari) Hebr. 11, 29; (opp. 
humectato) Jud. 6, 37—40; sterilis (opp. irriguo) Num. 18, 20; 
Hen. 26, 4; 06: £ (Fh: Sir. 6, 3; Jes. 56, 3; Hez. 17, 24. 
20, 47; Hen. 3; Luc. 23, 31; chwt: £D: Jes. 9, 18; ጽጌ: 
ይቡስ፣፡ Zeph. 2, 2; de spicis: &vepógSopoc Gen. 41, 23. 94; 
de ossibus, Hes. 37, 2; de pane: Jos. 9, 3; ኅብስት ፡ ይቡስ፡ 
ወጴው፡ Kedr f. 65; Phlx. 74; Sx. Teq. 1. a) ይቡስ፡ ari- 
dum vel siccum i. e. terra sicca Jos. 3, 17. b) torpens, tor- 
pidus, de manu: Luc. 6, 6. c) tabe confectus Joh. 5, 3. 
d) durus, rigidus: QM: ይቡስ፡ ut 1; £05: A0: Hen. 
5, 4. — (Pro በዝብጠተ : ይቡስ ፡ quod. Lud. emendavit et per- 
cussione aridae i. e. sculicae vertit, legendum est f]: £l 
[13 Enc. Sen. 27). 

€f): subst., m. et £, 1) aridum vel siccum i. e. terra 
vel continens (opp. aquae, fluviis, mari): Gen. 1, 9. 10. 7, 22; 


ያርብሕ፡ — £AlL: 





Ex. 4, 9. 14, 16. 21. 22; Kut. 2; Ps. 65, 5. 94, 55, Asc: Jes. 
4, 18; 4 Esr. 4, 58; hA: Q71E74-: Cf: Hen. 37, 5. 38, 1. 
40, 6; Matth. 23, 15; በየብስ ፡ወበባሕር፡፣ Jsp. p. 296; A€A 
ቅለቀት : የብስ ፡ (contremuit terra) Ene. Teq. 6; AT T : €i: 
per siccum i. e. sicco pede Jos. 4, 229; Ex. 15, 19. 2) sic- 
citas, ariditas, Hen. 76, 5. 6. 89, 19. 

ስ ፡ subst. siccitas, ariditas: ይበሰ፡ Yብስት : Lud. ex 
Enc. Nah. 19 (at Cod. Tub. exhibet &ff-(): +ብስት፡). 

fi T : n.act. 1) exarescendi actus: chi hr: lA TT: 
ይብሰተ : ሐምሐም : Sx. Masc. 25. 2) ariditas, siccitas: & 
ብሰተ፥፡ግብስት፡ ኮህ. 74; በይብሰተ ፡ጌጋይ፡አግዚአ፡ አባላትየ፡ 
ሐሙ፣ይትከፀው፡ በላዕሌየ ፡፣ለምሕረትከ፡ዝናሙ፡ Enc. Nah. 29. 


f 

የበበ፡ I, 92 et 1 [22 nl 3l; vicinum gs, nec non 
=5:] jubilare, laetum clamorem edere, ovare: ena: : 
(v. 2A DU(I- :) oy» Roxy» Thren. 2, 7; ትየብብ፣ (v. ት 
ቤቢ) prae lascivia Jer. 2, 93; cruce inventa fM T: AZ: 
Deg.; fl: Av»AAT T ፡ዘይዜምር፡ 00 ng 4? en: ወበ ፡ ዘይዊ 
ድስ ፡ ወቦ ፡ዘያአዙት፡ ወቦ ፡ዘይሴሌብሕ፡ ወቦ ፡ዘይበርክ፡ወቦ፡ዘይ 
የብብ፡ Clem. f. 61; የብበ፡ Sእእxuss Ps. 88, 15; c. As pers. 
(alicui): Ps. 26, 11. 32, 3. 46, 1. 65, 1. 94, 1. 2; c. Acc. pers. 
(jubilo celebrare alqm): AAD, Org. 3; c. Acc. jubili: 
ውዳሴ ፡ LAT, : አሀጉራተ፡ዓለም፡ የበባ፡ Enc. Ter 21. — Voc. 
Ac.: የበበ፡ዘ፡ አልል፡ አለ ። 

ይበቤ፡ subst. jubilatio, jubilum, laetus clamor, &xa- 
Aeyuóc Ps. 43, 14; cvpaxcto. 5 Esr. 3, 12; 1 Par. 15, 28; Mace. 
f. 94; OC 1: A7HIL" : 0 €. : ወአግዚእነ፡ በያለ፡ቀርን፣ ኣኳ 
vàs. n. 54; CPs (Mosis soror) በይባበቤ፡ትዘብጥ፡ክከበሮ፡.5፥. 





€^: rad., sine dubio cognata cum e cecidit (vid. etiam 
hl 1). 

APA II, 1 (pluviae instar) decidere, descendere de 
codo: RAF : Af :"L£-C0: OAO-CF.: አምሰማይ : AE 
አኣ፡ኣሳት ፡ላዕለ፡ ኩሎሙ : ሰብአ : 1177: Mavás. n. 51; de 
fulmine, rore, Org. 2; crebro de Deo Filio: Nምሰማያት፡ A7" 
ሕፅነ : አብ ፡ አይኅጎአ፡ H. A. n. 1; Genz. f. 72; Mavás. n. 8; 
heh: TAÀA:A9*0709T ፣ወረደ፡ዲበ : ምድር፡፣ Deg.; አም 
^0: አብ፡አምሰማያት : AGAR: Org. 5. — Voc. Ae: AE 
አኣ፡ዘ፡ወረይ፡መጻሂ፡ይ፡ 


ghi: ca, illa vid. sub (Ak: 


PA ፡ adv. (gramm. § 160, b) hoc tempore, nunc, jam, 
Gen. 22, 12. 96, 22; Ex. 5, 5; Num. 99, 4. 24, 17; Jos. 5, 14; 
Jud. 8, 2. 11, 7. 17, 18; Jes. 83, 10. 11. 86, 8:748» 99 "otl 
9, 15; Ps. 11, 5. 19, 6; Luc. 6, 21; Act. 17, 30; Matth. 3, 15; 
Joh. 8, 40. 52. 11, 22. 12, 27; 1 Joh. 4, 3; Gal. 1, 23; 1 Petr. 
2, 10; ይእዜኒ ፡ ወዘልፈ፡ Judae 25; (DE, All: vov BS Job 
7, 21. 30, 1; Rom. 3, 21. 6, 22. 7, 6. 17. a) «) modo ([o 
eben) 2 Reg. 17, 20; Matth. 9, 18; AA: PA ‘TOA. 
&oveyésvaza. 1 Petr. 2, 2. B) statim, illico: A,& A: PN 
ኀቤክሙ ፡ ወሪይ፣ 2 Esr. 16, 3; &hlb: m: Jer. 34, 13 
(gloss.) Y) jam i. e. moz, brevi: Jes. 49, 19; Mich. 7, 
10 al. $) ubi de tempore futuro agitur, nonnumquam i. q. 
lunc, ut: Mich. 5, 3; Hen. 98, 4. 50, 5; 4 Ear. 6, 49. 
c) cum negatione: »ondum Hebr. 2, 8, et aon amplius Jes. 


1073 


29, 22. b) HE AlL: qui nunc est sive praesens: Judith 9, 5; 
4 Ear. 6, 65. 69. 7, 105 Gal. 4, 25; 2 Tim. 4, 10. c) cum praep. 
x) Anh: ይእዜ ፡ usque ad Aoc témpus, hucusque, adhuc: Gen. 
46, 34; Koh. 4, 2; Ps. 70, 18; Rom. 1, 13; Phil. 1,5. 8) Ag" 
£hlL: inde ab hoc tempore, amodo Gen. 29, 32. 48, 6; Ex. 
18,711; 1 Regs 27, 15:Jes. 48, 6. 59, 21; Ps. 119, 2; Sir. 
11, 23; Luc. 5, 10. 19, 42; Joh. 12, 31; in posterum Gal. 
6, 17 (52% Stray); vel ay illo lempore 4 Esr. 6, 49. 61; Hen. 
38, 4. 50, 5. 1) እንተ : ይእዜኒ : $5: ctiam hac vice Ex. 
10, 17. d) creberrime BPN : (2525, unb nun), de quo- 
vis consecutionis genere: munc autem, jam vero, crgo, igitur: 
v) cbv, xxl vov Gen. 31, 13. 29; Num. 22, 11; Jud. 16, 10; 
Rath 3, 11; 1 Reg. 8, 5. 9, 6. 15, 3; 2 Par. 1, 9; Judith 8, 
12, 13; 2 Esr. 9, 12. 10, 11; Ps. 2, 10; Jes. 2, 5. 10. 40, 
25. 28. 43, 1. 64, 8; c(vov Jes. 27, 4; doa oU» Rom. 8, 12; 
TotyaecU» 1 Thess. 4, 8; 2s Rom. 7, 4. 12; PhiL 4, 1; cb 
Moy Phil. 3, 1. 4, 8; 1 Thess. 4, 1. — Voc. Ae.: PBN 
1: £72 1167? : አንግዴኽ። 





የnቲት ፡ subst., nomen mensis Abyssinorum sexti, qui XXVI? 
Januarii sec. Cal. Jul., VII? Februarii sec. Cal. Greg. incipit, et 
mensi Aegyptiorum ALEC respondet. y 





E£h'YT: ns prgr. 1) gemma sc. a) bax hyacinthus 
Apoc. 21, 20; Hen. 71, 2. b) ያክንት ፡ቀይሕ፡ 1. ruber i.c. 


carbunculus, &v2caz Hes. 28, 13; Ex. 36, 18. c) fh'TT: 
Aሊም፡ hy. niger i. e. sapphirus, akxgewoz Hes. 28, 19; Ex. 


36, 185, — Voc. Ae: ሰርድዮን ACT ፡ ወበቀለምሊስ፣ ያክ 
ንት ፣፡በሕዝቅኤል፣ ሕብሩ፡በጫቲ፡; “4: ከመ፡ ፍሕም : ያክ 
ንት፡ቀይሕ፡; vid scholio ad ሰንፔር ። 
jawwSez, purpura caerulea, (panni, vestes, fila hac purpura 
tincta): Ex. 25, 4. 26, 1. 831. 36. 28, 5. 97. 29. 31, 4. 85, 6; 
Sir. 6, 30. 45, 10; Hez. 16, 10 vrs. alt.; 2 Par. 2, 7. 3, 14; 
ሕብረ፡ ያክንት : Ex. 25, 5. ~= Voc. Ae: ያክንት ፡ዘ፡ ተሳ 
0-6: (!) 





ror 

Q0-U* 1, 2 ct 1 [vicina videtur 78: decet, i; GU benigne 
€t. humaniter. tractavit] Impr. £€0-U: 1, 1 ct ££0-U: 
I, 2; Subj. et Imper. nonnisi Py ct Q0-U: I, 2; 1) p!a- 
cidum, mitem, lenem, comem, clementem esse vel se 
praebere erga alqm, leniter habere, placide loqui, blan- 
diri, blandimentis uti: Ute: Pav: ለነሱ : ወይው 
U: (v. ወየዋህ፡ በቃሉ፡ Sin. 37, 22; መኰንን : ይየውህ፡ ።;- 
enwxoos Avyeu; Ores Mich. 7, 8; c. Acc. pers.: A1 : eT 
ጋነይ፡፣ An: ወይየውሀከ፡ Joo 40, 22; £& «Un: (. £e) 
Muess 5% xt Sir. 13, 6; 9£hg» :*A:0gga-un: (v. 
ወይዬ' :) 29, 0; የውሃ : ለነፍስከ፣ omm =i» oy» coo 30, 
29; አትጋነያ፡ላቲ፡ ወእየ ውሃ ፣ (uino aimq Job 19, 17; ቅ 
የውሆሙ፣ (Deos) ለኃጥአን ፡ ወትመይጦሙ : በብዝሣ፣፡ ምሕረ 
Th: Did. 36. 2) a) permulcere, lenire, solari, pla- 
care: K^: gay PAs vis rassssas ais Meroe 
elenlvutoie Esth. 5 aper; NA Pይየውሀዋ፡ FRE Lt abv 
Esth. 0, 2; የውህ ratxx2is3: 2 Tim. 4, 2; የውሆ። ae2- 
sis Jes 25, 29; amr i7": A Ah:qTHT 1 ma, : 
mfi: £Qa-y ፡ iozaczos Prov. 16, 14, b) persuadere, 
zé2u» Act. 14, 19 Platt; ()€(D-U' : é» rez 1 Cor. 2, 4; 
አምጽኦሙ : አንዘ ፡ ይዬውህዎሙ፡ 5s; abmcug c) gez 


የከቲት ፡ — የውሀ 


2) vestis genus sc, | 


1074 


Bias Act. 5, 26. c) pellicere, decipere, fallere: fl: h 
ንጋ፡ትዬውሆሙ፡ (v. Te": ለአሕዛብ ፡ xxx-X) Jer. 4, 10; 
ይዬውሁ፡ (v. £g": ነፍስሙ፡፣ Hen 15, 18; ኢትየውህዋ፡ 
ለነፍስክከሙ፡ Jer. 44, 9 var; ኢይየውህክ፡ Sir. 135, 8; Sap. 
14, 24; HE f-0-U: ለከንቱ፡ «vi; =a Col. 2, 5. d) ban. 
diri, adulari: ££0-V: 1 Ex. 4, 31; AC PUSTav- : 
l Thess. 2, 5. 

AC0-U: II, 2, in Imperf. etiam II, 1 biangimentis per- 
mulcere vel pellicere: A€0-U9?: (sc. ut ad defectionem eum 
seducerent) Sx. Mij 98; NAPs Job 19, 17 var. 


T90-U: III, 1et 2. 1) lenem, mitem, comem se prae- 
bere erga alqm, blandiri, A FZP didb:t77:0A,1Te0- 
ሆን፡ Sir. 7, 24; ኣትየ ውሃ ፡ Job 19, 17 var.; በተየውሆ፡ Rom. 
16, 18 Platt; Col. 2, 18 Platt. 2) sibi persuaderi pati, 
Llandimentis falli: hn:Dhoo:(rfA:u Te PU: (v. ዘይ 
ትየ") ATH: Num. 23, 19; በተየውሆ : 1 Cor. 2, 4 Platt — 
ad. AUb.: "Fe-U : u :T 497 : 

T €0-U : UII, 3 inter se lenitate, comitate, blanditiis 
uti: Tያውሆ፡ Rom. 16, 18 rom.; Col. 2, 18 rom. 


ይዉህ : (£.0-U:) part. mitis, lenis: &ULY 1: Lud. e 
Matth. 5, 5 Mss; Acc. Pays adv. leniter, comiter Asc. 
Jég? d. 

የውህ : adj., i.q. €PU:, ut: የውሃን፡ (v. የዋሃን ፡) $= 
Prov. 8, 5; oasis Ps. 36, ll var.; Sir. 10, 14 var; camstwet 
Sir. 10, 15 var. 

የዋ adj, m. et £ (vid. pL), 1) comis, mitis, le- 
nis, mansuetus, placidus, pacatus (janft, fanjtmütbig), de 
hominibus, aye, Num. 12, 3; Matth. 11, 39. 21, 5; fem. 
አመሰ ፡ (PU: ይአቲ፡ ወሠናይ : ቃላ ፡ Sir. 36, 28; PL. (P7: 
Ps. 36, 11; Sir. 10, 14; Job 24, 4; Jes. 26, 6; Joel 4, 11; 
Tit. 3, 2; de actione: flf PU:tTTz : £39,272: Jes. 11, 4; 15% 
155 ብእሲ : PU: Sir. 25, 20; €QPU: adv. comiter Asc. Jes. 
7, 7. 2) modestus, humilis, submissus (sensu Christiano, 
bemütfig) de hominibus, aretvcs Jes. 66, 2; Q^: Sir. 10, 
15; de corde Ps. 50, 18; fem. ብሊት :€ PU: vn 212 Sir. 
26, 14. 3) simplez, sincerus, candidus, integer, pro- 
bus, innocens, pius: @axaxoe Job 2, 3. 8, 20. 36, 5; Prov. 
1, 4. 8, 6 var. 14, 15; Rom. 16, 18; Hebr. 7, 26; f1710:€ 
QU: Jer. 11, 19$ Enc. Jae 25; &xégatoz Matth. 10, 16; Phil. 
2, 15; àzcoc በየዋህ፡ Afi: 1 Par. 29, 17; tune Act. 4, 13; 
Savoe Ps. 85,2; QU: A Prov. 22, 11; siya8ys Luc. 2, 25. 
Substantive sumitur: py ፡ CJA : OT : ACQ: simplicitas 
columbae, Lud. ex Enc. — Voc. Ac.: €PU1401:1C * 

የዋህ ፡ adj, nonnisi in f. QT: repertum mansweta, 
placida, proba, innocens: በግፅ Piት : Enc. Genb. 20 
ርግብ፡የቁዋሂት፡ ፲,፡።።፥ Chr Ta. 32; ብእአሊት፡የዋሂት ፡ አም 
አእከይ፡ F. N. 10, & 

የውሀት፡ የውሃት ፡) subst. (vid. etiam የዋሃት 3) 1) comi- 
tas, lenitas, humanitas, mansuetudo, éxvetxevx Sap. 2, 19. 
12, 18; በየውሀህት ፡ተናገረኒ፣ Asc. Jes. 7, 6; eas, pay" 
vns Sir. 1, 97. 4, 8, 10, 28. 40, 4; Col. 3, 12; 1 Cor. 4, 21; 
2 Cor. 10, 1; Gal. 5, 28. 6, 1; Eph, 4, 2; 1 Tim. 6, 11 rom.; 
2 Tim. 2, 25; Jac. 1,91, 3, 195 1 Petr. 3, 16; opponitur @" 
Tb? leonis, Lud, ex Enc, Tacha, 12. 2) simplicitas, inte- 
gritas, sinceritas, probitas, pietas, Ez 2 Cor. 11, 3; 
| Herm. p. 8; በየውሀት፡ rio Prov. 10, 9; ትትዔገሥ በየ 


68 





1015 


ውሀት፣ Job 2, 9; Soin Job 21, 23; &xaxta. Job 27, 5. 31, 6; 
Ps. 36, 39; Herm. p. 6; Kut. 19. 36. 41; cause Eph. 4, 24. 

የዋሀት፡ (የዋሃት :) subst. (a PU: derivatum, sieut. የ 
U'T: a €0-U:) id. q. የውሀት፡, ut zpxócwc Ps. 44, 6. 89, 
12. 181, 1; Sze Herm. p. 98; &zAóvme Herm. p. 6; doa 
Ps. 7, 9. 25, 1. 11. 40, 13. 77, 78. 88, 13. 100, 3; Herm. 
p. 101; Job 2, 9 var.i Chr. Ta. 17 al. (In libris Mss. recen- 
tioribus €(D«UT-* magis usitatum est quam €4P7[-:; vid. etiam 
Ludolfi annot. ad Ps. 7, 9). 

Q Y: subst. lenitas, mansuetudo, modestia, simpli- 
citas, probitas: £Q:UE'A'T : ONC : Jsp. p. 284; 
roxóvnc Chr. Ta. 28; simplicitas columbae Org. 1; በፍርሀት 
ወበይዋ፡ p sAxpsa Chr. ho. 2. 

የውህና፡ subst. (virtus ejus qui Q(D«U* est, ut) lenitas, 
humanitas, ከመ : (I€0-U& ን sree Cope» Cyr. c. 
Pall. £ 82; Cyr. £ 111. — Prov. 22, 11 in uno codice inveni 
iormam QD-UTT:, scil: P4 PC:A7IL": የውሀነተ : Ac: 
cia xagàtac (v. €PU: ልብ :); mihi Ys lapsu calami scriptum 
videtur, nec est, quod hujus unius exempli causa terminationem 
Tb: pro 8: sumamus. 





ዮም proprie subst. dies [23* o es]. frequentatur pro 
Adv. hodie, hoc die, afuseoy Gen. 21, 26. 24, 42. 80, 82. 
31, 43. 40, 7. 41, 9; Ex. 14, 13; Ruth 2, 19. 4, 10; Sir. 20, 
15:88, 22; Prox: 7, 145: Ps. 9,975" Jes. 58; 45 Jer. «167105 
Judith 6, 2; Jac. 4, 13; Hebr. 13, 8; Matth. 6, 11. 30. 16, 3; 
Luc. 13, 32. 33; HE ONT : €-9? 1 ciusooy ép: Jes. 37, 3; 
ዮምሰ : ዕለት : ቅድስት : ይአቲ፡ 2 Es. 18, 9; ዮም : በዛቲ፡ 
ONT: 1 Reg. 12, 5. 17, 10; Act. 20, 26; በዕለተ : ዮም 
Enc. Haml. 15; wA ፡ POA: 9-9? : (triginta dies sunt hodie 
i e) triginta jam diebus Esth. 4, 11; fg? :nhà:oan£gnnrt: 
ዓመት : n5: Ag? A0 : ... Rel. Bar; ዴወይኩ፡ ሠሉስየ፡ዮም፡ 
1 Reg. 30, 13; Marc. 8, 2. a) a) hac nocte Gen. 30, 15. 16; 
Matth. 27, 19. 8B) hoc tempore, nunc 1 Reg. 12, 17. 25, 10; 
Deut. 1, 39; viv Mal 3, 15; Gen. 27, 36; é» và v)» wap) 
Rom. 3, 26; ዮም ፡ በዝ ፡ መዋዕል፣ 11, 5. b) cum praep. 
x) ለዮም : Luic vel hujus diei: ንጉሥ ፡ለዮም፡ ወጌሠመ፡ ይ 
go(D«: Siv. 10, 10; in hunc diem 1 Cor. 10, 11 rom., in hoc 
tempus Hebr. 9, 9 rom. 8) A9?9-9": ex hoc die Judith 8, 29. 
1 Nስከ፡ዮም፡ usque ad hodiernum diem vel ad hoc tempus Gen. 
19, 38. 21, 26. 32, 5. 35, 20; Sir. 47, 7; Hez. 2, 3; Matth. 
11, 23. 24, 21. 27, 8. 98, 15. 8B) da :9-9?: ante hoc 
lempus, Hom. Jac. Sarug. — Voc. Ae.: €*9?:Hn :INe6 * 


8-1: particula incertae originis et conj. (gramm. § 169, 10) 
1) forsitan, forsan, num forte, an forte, aoa in sen- 
tentia nominali Gen. 20, 11. 26, 9; seq. Indic: Luc. 11, 20; 
£71: A, hue: uy osos svat; Lev. 10, 19; 47": 
AO0CHhh : 9-1, : ኢገብረ ፣ ሀ xoc cox sroinasy Sir. 19, 13. 14; 
Tob. 8, 10. 10, 2; (1A, A9"(* : 13 PL Gen. 43, 12; 1 Reg. 
9, 5. 20, 26; 3 Reg. 18, 27; 4 Ear. 8, 49. 10, 51; cdya 
Philem. 15; fL: A. TRA: ct ዮጊ ፡ ታሉ ፡ A12 :00,8 : v1 
obw et uA mozs Sir. 7, 6; መጐ ፡ ያአምር፡ዮጊ፡ በዝንቱ : መዋ 
ዕል፡ ንግሠኪ,፡ <5 oiBsy el sic bv watpbv cobeov éfac(.eucac 
(ni ነገሥ es legendum fuerit) Esth. 4, 14. 2) ne forte (ti- 
mendum est ne, fieri potuerit ut) seq. Imprf. (yr roce seq. Subj.): 


# 


ዮም፡ — (£0: 








1076 


Gen. 3, 22. 27, 12. 38, 11. 50, 15; Ex. 13, 17. 34, 15; Dent. 
4, 19; 9 Reg. 17, 16; Judith 5, 21; Hen. 65, 3; Luc. 14, 8; 
perraro seq. Subj., ut 7772: AOCRh: £1, : A.Pግ0C፡ Sir. 
19, 13 var. 14 var.; post verba timendi Hen. 6, 3; 2 Cor. 11, 3; 
et cavendi Deut. 8, 12—14; Apoc. 22, 9; seq. Subj. Apoc. 19, 
10 Platt. 3) wtique, sane, poetice: አምትሠውዒ : ለአማልክት፡ 
ወአምዕጣነ፡ ታዕርጊ፣ተመትሮ : ክሳድ : አብደርኪ፡ ወሣኀረይኪ፡ 
ዮጊ Enc. Genb. 6. — Voc. Ae.: FL H: fl C አንደሆን ፡፣ አነ 
ሆ፡አሁን። 





የውጣ፡ n. prgr. sc. iSta 1) nomen literae Graecae t, fem., 
Matth. 5, 18; 5472: [av ለኢየሱስ፡የውጣ፡በጐልቁ፤ Did. 8 
(ed. Platt p. 60); የውጣ : AT : &AT: : 572, T : av : A, 
የሱስ፡ Laud. Mar. Hine 2) m. usurpatur pro omne Jesu 
ipsius, ut: መርቆሬዎስ : ሰማዕተ ፡የውጣ፡ Enc. Mase. 18. 
3) Deinde cum t i. e. T signum numeri denarii sit, የ: 
pro decem usurpant poétae, rhythmi finalis causa: 4.237) : AF 
AHIL: አብ : ቀዲሙ : 1115707 : (100-0): i. e. in decalogo, Enc. 
Ter 25; Maria ፈጻሚ : ያላት : 0-0]: Enc. Nah. 16. — 
,Hine sumit auctor Encomii Mariae (Laud. Mar.) occasionem, 
illam cum Saneto Sanctorum comparandi, quia in hoe tabulae 
Decalogi (Jotae) repositae, illa autem Jesum (Jotam) in utero 
gestaverit^ Lud. 





PF litera alphabeti Hebraeorum Xe, Ps. 118, 73; Thren. 
1, 10. 2, 10. 3, 29. 4, 10. Ubi de psalmis agitur siglo PEs 
Ps. 118, 73—80 notatur, ut: f]an7av-(; : g-£ : M. M. f. 9. — 
Deinde £*51: i. q. Q(«(]: Voc. Ae. (vid. sub AT: c. 769). 





£20: rad., sc. 2% S scivit, novit. 
J A&E€(0: II, 1 indicare, nuntiare, narrare, ez- 
ponere, dicer e, c. Ace, rei: GyaYYEእety, GRY YSNMetys Ps. 
18, 1. 50, 16; Jes. 41, 1. 45, 19; OtmycioSa. Ps. 144, 8. 6; 
A98 POT : ብሔራ፣ 5s Esth. 2, 20; Hen. 10, 7, መ 
ፍትወ፡ Aየድዕ)፡ $29 Prov. 8, 6; omisso Acc: Ps. 39, 8; e. As 
pers.: Ps. 18, 2; Hen. 10, 11. 12, 4; Sir. 35, 4; vel c. ^f]: 
pers.: Ex. 19, 9; plerumque c. Acc. pers.: Ruth 2, 19; Job 12, 7; 
Koh. 6, 19; 1 Reg. 22, 8. 22; Matth. 28, 7 (siov); c. dupl. 
Acc.: Kuf. 1. 4; 1 Reg. 8, 18; Jer. 43, 13. 49, 3; vvopitetv 
Dan. 2, 5. 6. 4, 4; Bnእoty Ex. 6, 3; Ps. 50, 7; spsié Ex. 19, 
6. 7; eirey Ruth 3, 16; HIT የ FO Ye Prov. 24, 38; 
Hen. 106, 12; seq. hans Hen. 94, 10; 1 Reg. 22, 8; c. Acc. 
pers. et (12 rei (ex Arabismo): AE: (0109*Z AT: : Sx. Hed. 9. 
a) eloqui, expromere: Az £ €: J,An:fm- mdel-Th: Si. 
35, 4; አንዘ፡ 07: £171): ኢታይድዕ : ፇለከ፡ ve aboécys. 
35, 9. b) notum facere, manifestum reddere: &J*& 0: À 
fih : ዘስሕትከ፡ ሁኝ XxoxXAonze Sir. 19, 8. a) indicare so- 
lutionem aenigmatis Jud. 14, 12—14. 8) fateri, confiteri, é&a- 
Yeesyety Lev. 26, 40. «) prodere, deferre, c. dupl Acc: PN 
ቲ ፡ አይድዕዐቶ : ለንጉሥ : ምክሮሙ፡ $,sox»ኻs Esth. 2, 22; 
c. በአንተ ፡ rei Deut. 13, 10; Jos. 2, 14. — Voc. Ae.: Wye: 
h£ £0:1: 116: 

ተየድ0፡ III, 1 notum vel manifestum fieri, indicari, 
nuntiari, dici, exponi; ከመ &T€50:09"? ውስተ 
(e :99 £C: Ex. 9, 16; ተየድፀ : ነገሩ : ውስተ : ሀገር፣ Jap. 
p. 286; ZPA:ILAC: T £0 : 070: ATHLU eo oro Seog 


1071 


Prov. 24, 69; indieari Org. 1; በከመ e €0 : ወተነግሪረ፡ 
(1106 A724: Abush. 39. 

አንዳዒ 1? i 6. እን ፡ (1%) non est et AA : scientia vel cognitio 
mea (cfr. 23 et P23); est phrasis ex antiquissimis temporibus 
conservata (gramm. § 163,3). 1) nescio: o)x ciba 2 Cor. 12, 
2. 8; Job 9, 21; እንዳዒ : A71," : ያአምር፡ F. N. 9; quis 
captivos dimisit? respondent NYA. (nescimus) Gad. T. H. 
2) nescio an, fortasse, quis novit annon, num fortc? 
ne forte: Nንዳዒ፡ ኢያአመርነ፡ከመ፡ . . uon sess c5 he 
cópeza Jer. 13, 12; plerumque seq. Nመ፡, AለNመ፡, Nመኑ፡, 
ut: kn « Joh. 4, 29; saya Rom. 5, 7; àgaye Act. 11, 18; & 
Act. 23, 9; አንዳዒ : አመበ : ዘጎለይክ፡ Herm. p. 3; post verba 
metuendi: Gal. 4, 11; 2 Cor. 11, 3; NYA mi fallor Lud. 
ex Enc. Jac. 25. — Voc. Ae.: NንዳA፡H፡ hA ። 





ዮጊ ፡ vid. supra c. 1075. 





CA: rad. inus, vid. Tይፈን ፡ c. 571. 





£1: — £Ao0: 


| 
Es litera alphabeti Aethiopici XIX, quae ድንት : vel. FTT: 


appellatur. 





FUA: vid. sub £dhÀ: 





FAA rad. inus, cui primitus (vid. EAs) potestas pen- 
duli inerat, vid. Ges. thes. sub 553 p. 940 et ss p. 1904. — 
had. Abb.: ዴለለ፡ዘ፡ከፈከፈ፡ ; 

E£irAÀ?: part. pampinatus (ctr. dio, Eirbr; nec non n3 
TSX" Cant. 7, 6, ubi LXX zÀAóxtov xzgaX7c habent), de capillis: 
crispatus, £g? £:9qU-1 FAs Bóczooyox ado) Sava Cant. 
5, 11; Z" 6C T : ርእስኪ : ድሉላት፡ Org. 6; Ath PF: EA: 
ብአሲት፣ድምድማሃ፡ድሉል፡ወቂናዝዒሃ፡፣ፍቱል፡ Gad. T. H.— 
Ludolfi Gregorius illos locos de caesarie more Abyssinorum in 
orbem quasi crispata accipiebat. — At in loco Enc. Tachs. 8, 
quem Lud. affert, pro (1C]" A77 : FA Nc legendum est 
ጥሉል፣ ~~ Voc. Ae: ድሎል፡፣ዘ፡፣ጉተና፡፡ aliud: £e MH: 
TbA: 

£A? subst. caesaries crispata, ChfF:0C4 :441: 
ወድላሌሁ፡ ጸሊም : ከመ፡ቋዕ፡፣ M. M. f. 8 (e Cant. 5, 11). 





Ahh): vel £f): n. prar, sc pone manifestatio 
(c"-7w); usurpatur de illo sacerdotis summi ornatu, cujus ope 
vaticinabatur: Alf: f," 7: 1 Esr. 5, 40; hU T en: 
5 hg: 2 =. 17,65. — Voc. Ae: 5 fm ipe eis aliud: 
ዘ፣ቀሚስ ። 





£ATAP: quinque, e. FAs formatum, cui conferenda 
sunt 5 commota csl res, vacillavit, nec non HS (V) et 
ee exagitavit (deinde turbavit aquam ,. 21). 


ድልቅልቅ፡ subst. m. et f. (ut Jap. p. 325), PI. £ATA 


2ት 1)commotio, concussio, agitatio vehemens, cuc- 
póc Jes 15, 5; Jer. 10, 22; ስተ በሕር፡ Mattb. 8, 24; £ 
Aቅልቁቀ፡ሰረገላሁ፡ Jer. 29, 3; seuss Nah. 1, 8. 2) in 





1078 


specie: terrae motus vel tremor: Am. 1, 1; Zach. 14, 5; 
Hez. 8, 12. 37, 7; Jes. 29, 6; 4 Esr. 1, 20. 9, 2; Matth. 28, 2; 
Act. 16, 26; Clem. f. 31; Jsp. p. 324. 325; Ofl£;F: £A* 
A SP: Apoc. 6, 12 rom.; motus vel tremor coelorum Hen. 60, 1. 
(Pro FAY! 4 Er. 4, 19, quod Laur. exhibet, omnes mei 
libri praebent. ASA :). 

አድለቅለቀ፡ ሀ 1) commoveri, concuti, tremere, con- 
tremiscere, vacillare, de coelo, terra, montibus, fundamentis, 
lods: Q&A Ad : 00€: 099 £C: Jocl 4, 16; Jes. 24, 18; 
Jer. 8, 16. 27, 46; Ps. 17, 9. 45, 2. 3. 81, 5; Sir. 16, 18. 
19. 22, 16. 43, 16; Act. 4, 31; አድለቅለቁ ፡ አድባር፡ አምኔ 
U«: Nah. 1, 5; 4 Ex. 10, 39; ታድለቀልቅ፡ ሰማየ ፡ሰማያት፡ 
EF:ATAdT:0(L?: Hen. 60, 1; de aliis rebus: Jes. 17, 4. 19, 1; 
de hominibus, angelis: NAW &CO4-: 09 £A, Aq:A9?£U 
is Hen. 86, 6. 1, 5; etiam de FAA ipso praedicatur: 
AECATAT: 0E: £ATA?T: Act. 16, 26. 2) commovere, 
concutere, contremiscere facere: Ps. 28, 7. 59, 2. 98, 1; 
Job 9, 5. 6; Jes. 10, 14; Hagg. 2, 6; Hebr. 12, 26; 4 Esr. 
1, 19; ለእመ : አድለቅለቀ፡ ድልቅልቅ፡ መክነ፣ £ Es 4, 19 
var.; movere alqd loco, c. Acc. et NPYs Apoc. 9, 5. 





FAO ፡ rad.; e prima significatione pendendi (ዶለለ 1) pro- 
pagantur pendére facere i. e. pendére, librare (AAs): de- 
mittere urnam in puteum i. e. Aaurire (No à). 

£ AO: I, 1, Subj. ይድሉ፡, D) Trans.: librare, pendére, 
ponderare, c. Acc: hA T Aa-2 ፡ በመዳልው Jes. 46,6; 
"CT£A : He. 5, 1; Job 6, 2; Dan. 5, 27; ደሊውየ፡ 1 Er. 


| 8, 50; Sir. 16, 25; Ad» : Am-h : (109 4 AqQ- : PA : 28, 25; 
 ድሉ፡፣፡ በመዳልው :70)0- A]: 4 Esr. 1, 35. 2, 7. 


a) appen- 
dére; ወዪለዉ፡ ዐስብየ : Zach. 11, 12; &Aa- T: ሎቱ : ወር 
d: Jer 39, 10; KAO- TI: a9 : DC : ወብሩረ : 2 ደ 8, 
25 seq.; 1 Esr. 8, 55; 2 Reg. 18, 12; 3 Reg. 20, 39 var. b) per- 
pendere 4 Ear. 6, 34. c) aggravare, Lud. ex Hom. Chrys. 
II) Intrs.: libratum, statera quasi comparatum (vid. etiam Sap. 
7, 29 sub PA) i.e. 1) aequum esse, aequare, c. Acc: 
አይደልዋ eC: ተውላጣ፡ o) az sev dut. 


| አገዉ aye Job 28, 15. 9) congruum, commodum, aptum, 


idoneum esse, c. As vel Acc: £P MICmnill Au-:989 £f: 
Ac AAT T The: Sap 15, 7. a) utilem, fructuosum 
esse, conducere, expedire, gyuoécety, AE EA? :Nh 
grid E: Prov. 19, 10; Anita 1n1e FAQ: Sir. 37, 28; 
Deut. 23, 7; dYaz5y uot Ps. 118, 71; ሰምሮ ፡ ለቱ ተግባሩ 
ወደለዎ፡ ብሔር፣ Luc. 12, 16; c. neg.: Syueoecy, &yemacov 
sme, ut: Beam ilh hh: ኢይደልዎ፣ለቀቍስል፡ Prov. 25, 20; 
Herm. p. 84. 50; quU: A.P Ee AA) Sup. 5, 5. 
b) bonum vel jucundum esse sensibus: h2H:£ £e: Ah 
QQCE 1 axavoopevoz ysOsct (mmbenb) Cant. 7, 10; ትደልዎ 
qo : Nአመበልዕት ፡ሠናያት ፡ Hen. 82, 3. 3) decet, convenit, 
par, aequum est, debetur, dignus sum, c. c. Nomin. rei 
et c. As pers. vel c. pron. suff.: Ah: ይደሉ፡ ስብሐት ፡ nu 
Pa. 64, 1. 32, 1; Eph. 5, 3; Tit. 2, 1; 1 Tim. 2, 10; Hebr. 
7, 26; Ae 1H Ee Fee ፡ሊተ ፡ zz Hos. 2, 7; Rom. 1, 28; 
ócalow, f, FAS DET ALY ፡ i. 25, 4.5; sass, ^. 
ይደልዎ’ ብዒAል!፡ Sir. 14, 3; Aoc crebro: Matth. 10, 11— 
13. 37; 1 Tim. 5, 17. 18; 1 Cor. 11, 27. 29; ዘሎቱ £ft 
ቤት ፡ ,;:; XRERo» cUenpa Sap. 13, 15; Job 11, 6; አብአ 


^5 * 


1019 


መበአ፡ ለአግዚ" : (1l Acn: Sir. 14, 11; Col. 1, 10; Luc. 
3, 8; (xxvóc Matth. 3, 11; praeterea: 4 Esr. 7, 89. 8, 58; 
ዙሉ ፡ዘይደልዎ፡ ወዘኢይደልዎ፡ dignus et indignus 14, 50; 
H&&AS:XX«: qui episcopatu dignus est Did. 4; . Lud. 
Comm. Hist. p. 309; ለእሉ : sav. : ይደሉ፡ SU ሞት 
F. M. 4, 2; etiam seq. Acc. Infinitivi: &£ AS av- : መክፈልተ 
H.AU:: ከዊነ፡ (v. h2:) Ssp. 1, 16; ሰላም ፡ለክ፡ በርተሎ 
ሚዎስ፡ Af i HÉAO : በርትዕ ፡ 23,0 : A0: ከዊንነ፣ Exc 
Tachs. 11; vel e. As et ht: £AP: ACA: (v. Ch.) dignus 
fuit qui videret Enc. Tachs. 29; sed. Wns c. Subj verbi: & 
£A9:no»: "lA: 24» dcc. Mosi» Apoc. 5, 12; Matth. 
8, 8 Platt; 4 Esr. 2, 34 var; ይደሉ ፡ከመ፡ A, oC : HA? 
flÀ: ይነስሕ፣ F. M. 4, 3; crebrius seq. Subj.: Matth. 8, 11. 15; 
Act. 22, 22; Apoc. 5, 2; 1 Cor. 6, 2; 94$ : ይደልወክሙ 
ነጽር ፡ አንከሰ፡ መሥዋዕተ : Mal. 2, 13; Esth. 7, 4; 4 Esr. 2, 
34. 10, 18. 4) oportet, debeo, meum tuwm ejus est, mc- 
reor, reus sum, seq. As pers. vel pron. suff. et c. Nomin. rei: 
ho» : ይቅትሉ፡ነፍሰ፡ ዘኢይደሉ : መዊት 55 55x $8, a=- 
=aysiy Hez. 13, 19; vel c. As et Int, ut: Luc. 17, 10; ብA 
ሲ፡ቀታሌ፡ነፍስ፡ዘይደዶሉ፡ለሞት፡ (qui mortis reus est) F. M. 
4, 2; seq. Subj. verbi: PRAY’ ንመ osiousy eva 
1 Joh. 3, 16; Act. 27, 21 rom.; Chrys. crebro; vel seq. AOA 
pers. et Nomin. rei: ለት ላሌ Q7: (reus est judicio) 
Phlx. 54; ዘይደሉ : ላዕሌሁ ፡ቀትል፡ F. N. 27 (vid. sub ተድ 
^40:); ዝንቱ : ውሳኔ : c7): ይደሉ ፡ ላዕለ : Hes (vine Be 
ftimmumg fiegt allen ob, sc. Su erfüllen) F. M. 5, 5; ይድላ) 
fb»? av- : ተፈልጦ F. M. 10, 2; vel seq. Subj.: F. M. 10, 4 
vel seq. Wes c. Subj.: F. M. 26, 7. — Voc. Ace.: &AO :M: 
ተገበው ። 

£&AO: I, 9 pendére, librare: &&,9 : በመዳልው 


Jes. 41, 7 var. 


fr: AT: መክሊተ 5 Reg. 20, 39. II) 1) aptum, idoneum, 
dignum facere, praeparare: HY ፡ a0 ድሉ AX 
h:ምስጢርክ፡ Lit. 172, 4. 2) facere id quod conducit, pro- 
batur, placet alicui (e$ eimem redjt madjen) plerumque seq. A: 
pers., a) in bonam partem a) placere, probari, aoéaxswy, 


AATIIL": አድልዎ : ኢይክሉ ፡ Rom. 5, 5. 15, 1. 2. 3; 2 Tim. | 


2, 4; Bday እxuBaysty Tab vwoc Joh. 5, 41. f) satisfa- 
cere, obsequi, favere, veagysi» < Act. 9, 29; c. A 
vel Acc. rei: AFA: AR EP: Rom. 12, 9; He go: ለአኩ 
f: novepevógevoc Sir. 19, 26; Nድለውኩ፡ ለገጽኪ,፡ 1 Reg. 
25, 35; Mal. 1, 8; Nንዘ፡ ያደሉ፡ ሥምረተ : A9 A: (obtem- 
perans voluntati Dei) Org. €) vereri, revereri, honorem 
habere alicui: ዘNEA®፡ AAT A: 3:5orkoc c5 xiooy o- 
09 Job 3, 19. 7,2. 26, 13; ዘይፈቅድ : ያድሉ ፡ ለዘፈነዎ፡ 


€ Ezeh tij» 658a 50 zépipavxoz avtey Joh. 7, 18. 12, 48 (ni sec. 


1h: zu =I vy". co» bn aloy sv Te Sir. 4, 20...) com- 
modum «esse, gratificari alicui: ከመ: €: AR Sir. 
19; b) in malam partem, «) favorem, gratiam, lau- 
dem captare alcjs, adulari, nimis admirari, contra jus 
et fas respicere alqm, temere favere alicui, partium 
studio duci: በአድልዎ : HC? : ለኀጢአት ፡ Sir. 27, 1; 
Hom, 2, 28; 1 Tim. 5, 21; ኢታድሉ ፡ ለሰብአ፡፣አንበይነ : ለሕ 
f: Sir. 11, 2. 42, 12; ለአድልዎ Hr : dc óoezàc pacotov 
Esth. 4 apcr.; HAA PEs osoiasees Prov. 28, 23; 


25. 


£AO: 





1080 


in specie in judicando, AP F.M በውስተ : Sh: Jes. 11, 3; 
creberrime seq. AJ, ut: A,C E.A: AIC: 09 roccorcnbia 
Rom. 2, 11; Eph. 6, 9; Matth. 22, 16; Joh. 7, 24; Gal. 2, 6; 
Mal. 2, 9; Sir. 4, 22. 7, 6; Job 13, 10; ኢያAምE፡Nድል 
9:A72: 32, 22; Ps. 81, 2; Kut 23. 30; Lev. 19, 15; raro 
seq. 40A : ገጽ፡, ut: AA: ያዶልዉ ፡ ላዕለ፡ (v. ለ)ገጽ፡ Jes. 
9, 14. B) hypocritam esse vel agere, hypocrisin ezer- 
cere: 1 Tim. 5, 7; Rom. 14, 1; Jac. 2, 4; Gal. 2, 13; A£ 
AP hypocrisis Matth. 23, 28; Luc. 12, 1; Herm. p. 36. 


TE€AO: ct "I FÉAO: III, 1 1) ponderari, librari, 
pendi: በመዳልው :£.AO : 549? : 4 Esr. 2, 46; Hen. 41, 1. 
43, 9. 2) librando comparar et comparari in genere: fi 
በ፡ተደልወት፡ (v. ተደለወት፡) ምስለ፡ብርሃን፣ secu 
Sap. 7, 29. 


CTÉÀAO: II, 2 1) a) se parare vel praeparare. vel 
expedire: TN: Hes. 38, 7; Ex. 19, 15; Jer. 26, 14; seq. 
A: re: FÉ AOL: Achil: AO A ouo xà» E3voc cic 
xóspuov Esth. 1 aper.; TRA : ATU e : ibid.; Judith 5, 1; 
seq. hos c. Subj.: T €A0- no» : TC: Tob. 5,17; Apoc. 
8, 6. b) parari, praeparari: & A0: Prov. 8, 35; "FF. 
AO : yl: ክንፈ፡ንስር፡ 23, 5; "FE AO: ወተፈጸመ፡ዙሉ፡ 
(E: 2 Par. 8, 16; Hen. 54, 4. 5; 4 Esr. 8, 62; Apoc. 16, 12; 
CT€A.D : 1 Reg. 26, 4. c) destinari, constitui, dignum 
haberi (Lud): Aaron Afr Z-: aem Caec : T £.A0 : Org. 4. 


2) sibi parare vel paratas habere res ad vivendum vel fruendum 


| 1.6. a)commode, jucunde, bene beateque vivere, omni- 


bus rebus abundare, fortunatum vel locupletem esse, 


prospere agere: በፅድ ፡ &2,09 : በንዋየ : ILAU-:. eset EY 


| goycat év cote a)co0 Job 18, 19; Rn TaN i» Gao; 


co» Sir. 6, 11; Rመ፡ይዴAው፡ i» Toi: (opp. &A rh :) 


NFA II, 1 I) ponderari vel appendi jubere: #ታ& | 10, 31. 18, 25; ከመ፣፡ትዴለው፡ አመ፡ተድላሁ፡ 29, 2; ሕይ 


ወቱ : ለዘይዴለው፡ Cox aሮሟoxvs 40, 18; AA: ከብሩ፡በመ 
ዋዕሊሆሙ፡ ወተደዴለዉ፡በሕይወቶሙ፣ 44, 7; zxspusocisc) Phil. 
4, 12; Of 8: &E,AGL: LeYaya sospyevcnssovzat Sap. 3, 5; 
Hen. 94, 4; Nንዘ፡በዙሉ፡ £T Aon oh: 0 £F lo : cis» Job 
21, 23; አንዘ፡ ይዴለው ፡በዙሉ፡ Bo & xXow Sir. 41, 1; 
Ps. 36, 7; AM: አትፌሣሕ ፡ AE, 9: s55ኝእ6» Dan. 4, 1. 
b) in deliciis vivere, vitam mollem et delicatam vel 
voluptariam agere, voluptatibus frui, luzxuriari; Nም 
TEAO- ፡ ወትትፈጋፅ፡ (Sub) በንዋየ : ነኪር፡ 3 eésyaco. 
AapngX é» @እNoefoté Sir. 29, 22; «pugav, Gracahay Jac. D, 95 
2 Petr. 2, 13; iRoyat Luc. 8, 14 rom.; &móAcuGw &yew Hebr. 
11, 25; 1 Cor. 7, 30 rom. (ubi bro ££, AUL: legendum est 


| ይዴለዉ፡); ተደልዎ፡ ወተሐውዘ፡ Enc. Hed. 10. 


Alv FE AO: IV, 2 (rarissime IV, 1 ut Ps. 20, 12) et All 


| ተዳለወ፡ 1V, 3 (formae IV, 9 et 3 in libris Mss. promiscue 
& interpretari malueris); absol. አ.ታድሉ፡በኀጎፍረት፡በአንተ፡ | 


usurpantur) 1) parare, praeparare, instruere, appa- 


" " . "0 ^ "M , Li F, SS 
| rare, comparare, plerumque Scouatsty, €eotabsgTats C. 


Acc. rei, c. As pers. (alicui), c. As finis et temporis: materiam 
aedificando 1 Par. 29, 2. 16 al; Of): Esth. 5, 14; Ah Ps. 
10, 2; Jer. 28, 11; gladium Hez. 21, 11; laqueum Ps. 56, 8; 
arcum, venenum Ps. 7, 13. 14; sacrificium Zeph. 1, 7; hostias 
Num. 23, 1. 29; viam Matth. 3, 3; cibum Kuf. 2. 50; Judith 
12, 19; Ps. 64, 10; Job 38, 41; Gen. 27, 14; ሥንቁ፡ ለቁናኖ 
Tr: Tob. 5, 17; ያስተዴሉ ለዓለም : መፍቅፉዶ፡ Sir. 39, 31; 
ቃህም፡በሐጋይ፡ያስተዴሉ፡ሲ.ሳዮ፡ Prov. 6, 8; Did. 13; ናስተ 


1081 


ዳሉ ፡ ለከ፡ ትብላዕ ፡ ፍሥሐ፡ Matth, 26, 17; ME Luc. 10, | 


, 30. 41; ዘውእቱ ፡ አስተዳለወ : በዕድ : &AP: Job 15, 28; 


7)hf£.: Prov. 9, 2; dona Gen. 43, 25; domum, conclave Gen. | 


24, 31; Tob. 7, 15. 11, 2; መንበሮ፡ Ps. 102, 19; መ 
74: Hebr. 11, 16; አስተዳሉ፡ Eh: ይቅቀትልዎሙ፡ Jo. 
14, 21; አስተዳሉ፡ነፍሰክ፡ A709? : 5i. 2, 1; ያስተዴልዉ፣ 
A 2, 17; AE T: Luc. 2, 31; sibi laudem Ps. 8,3; 
መንግሥቶ፣ 2 Reg. 7, 12; ዘያስተዴሉ፡ i. "“ዳሉ፡ bt: 
ይመስል neo: ዘያስተዴሉ፡ነፉላተ ፣ Prov. 9, 12; ያስተዴሉ፡ 
hil: aussi aia: 15,18; AM TAA Oh ፡ ዘትነብብ፡ 
Sir. 36, 4; Pስተዳሉ፡ሊተ፡ (sc. verba. certando) Jes. 44, 7; 
uxorem alicui Gen. 24, 14. 44; A949"? : AlrT £0: llCAn: 
Ps. 88, 4; ገጸሙ፡ ለጊዜ iem: Ps 20, 12; ታስተዴሉ፡ገ 
Ah፡ ለአመ ፡ .. Hez 4, 7; omisso Acc: Luc. 9, 52; Alt 4 
ሎነ፡ንዕረግ፡ Act. 21, 15. 
are, facere: 4 Esr. 8, 69. 9, 19; Kuf. 2; Prov. 3, 19. 8, 27; 
Ps. 146, 8; vel constituere Job 28, 27. b) ,Passive accipi vi- 
detur in Hom. Chrys.:“ "FOA:OA((T5A0: (Christos) H 
ኢይትፀዐወቅ፡, Lud. (?. 2) a) pro dignitate tractare, in 
honore habere alqm: AW TAA : 855 25] uy» Sir. 10, 28; 
ዘኢያስተዴልዊዋ፡ (v. "5": ለነፍሱ ፡ =» Suita =» Cory 
&yzo9 10, 29. b) benigne facere alicui, commodam et bo- 
nam vitam praebere alicui, c. Acc: Al TAA? : M T*üh: 
eb molst csayzéy Sir. 14, 11. 

FAው፡ prt, £ FAT :(E AOT :) 1) ponderatus, 
libratus: Esth. 1, 7; #ለA፡ ጠቢባን ፡ድሉት፡ (v. ድልውት፡) 
በመዳልው ፡ Sir. 21, 15. 5) a) dignus, c. As rei vel pers.: 
ድልዋን ፡ ሎቱ ፡ 25,5 £axo-0) Sap. 3, 5; ዘኢኮነ ፡ ድልወ፡ላ 
*:3: F. N. 24, 3; in st. c: £A(:0CE'T : Phix. 3 (vid. sub 
ዕርየት፡; seq. Subj. verbi በእንተ : ዘረሰዮ : ድልወ ፡ £A: 
Jsp. p. 281; abs.: F. M. 25, 3; fortasse etiam Hen. 21, 2. Adv. 
£A: Lad. Comm. bist. p. 324 n. 71, vel (J£ AQ: digne, 
pro dignitate: ዘተግርየ፡ በFAው፡ Enc. Ter 30. b) decens, 
conveniens: MG: Tp: FAs (wie follte es fid) semen?) Hom. 
Jae. Sarug.; £A: (v. £AO-H 9) 04h: 55, 55 Cyr. 
c. Pall. f. 71. 3) paratus, praeparatus, instructus, 
promtus: £Aa-:o007f|Ch: Ps. 92, 3. 32, 14; 3 Reg. 8, 
48. 49; 4 Esr. 9, 21. 18, 40; Gen. 1, 2; ድልው፣ኅብስት፡ 
Sots Xozoz Sap. 16, 20; £A : ie :« S pn: Jadith 9, 6; 
We: EA: Matth. 22, 4; በዓልየ : ድልው 22, 8; አል 
Te: £AqTT : 25, 10; ድሉት፣ Apoc. 22, 1; ጊዜ፡ዚአክሙ፡ 
FrAqe: Joh. 7, 6; ubi de personis praedicatur, suff. pers. ad- 
mittit: FAI VAs Matth. 24, 44; 1 Petr. 3, 15; 
£A dh: £ATZU'ae- : Ex. 19, 11; c As pers. (alicui): Matth. 
25, 41; Clem. f. 194; c A rei: Wሉ፡ £AO A7" 907] : 
ለገቢር፡ Kuf. p. 114; Apoc. 9, 7; HEAO-: ለክብር፡ዘለዓለ 
g?1 Sir. 49, 12; c. A temporis: Ex. 34, 2; c. As seq. Inf: 
Kuf. p. 161; Abba Johanni erat ወትረ ፣ ድልው ፣ ለመዊት፡ 
Mavás. n. 13; Rom. 9, 22; seq. Subj. verbi: 1 Petr. 4, 5; c. f 
€01 seq. Subj: Hen. 66, 1; 1 Petr. 1, 6. 3, 15. 4) bene pa- 
ratus, prospero successu praeditus: ለምንት :« qe ::5 
(AT: ድሉት ፡ 552; 5፡55» s;58:5zt Jer. 12, 1 (vid. ተይ 
AO : nr. 2, 5). 

FAS: subst. exhibet Lud. e Seal. [ieq.: Maria ዘhንክe፡ 
F£'Amm:A7)4£.C (0999 hl: «t dignitas pro adj. digna in- 


terpretatur, at probabilius est, auctorem vel scribam adj. m. pro 
adj. f. posuisse. 


ደለወ፡ 


a) Nonnumquam parare i. q. cré- | 


1082 
| ይደልው፡ n. prgr. sc. Hl aquarius, signum coeleste: NP 
AO-: Abush. 4 (vid. AQ :). 

FAY : n. act. et subst. f. et m, Pl. AT: 1) pon- 
dus (gravitas) Gen. 24, 22; Ex. 30, 34; Jud. 8, 26; 1 Reg. 
17, 5; 2 Reg. 14, 26; 2 Esr. 8, 34; 1 Esr. 8, 62. 2) digni- 

tas: F. N. 5; በጽድቅ ፡ተኰነኑ ፡ዘከመ፡ ድልወተ : እአከዮሙ፡ 
| Sap. 19, 12; c. neg.: indignitas: (MAE AO TF3: quanquam 

indigni sumus Chr. ho. 16; Nስመ፡ AT: hy AO": AF. 
(T: Rel Bar; ኣንተ ፡አንዘ፡ AD: ድልወት ፡ ሊተ ፡ አድሣንከኒ፡ 
| Did. 7; Ah: ድልወትያ ፡ ከመ፡፥ ትበእ፥ sh. 8, 8 rom. እከ 
| ድልወት፡ሊተ፡ ኣንቃዕዱ፡ Di. 7; DL EAQUE: dignitates 
i. e. gradus dignitatis vel honoris, F. N. 9, 2. 3) decentia, 
convenientia: £AQT: (v. ድልዋተ፡) ነበብከ፡ 22: ss: 
| Cyr. c. Pall. £ 71. 

FAQ: n. ag. 1) librator, ponderator, libripens, & 
AQ": quAxccovzsc cvaSuó» 4 Reg. 25, 18. 2) aquarius, 
signum coeleste (Lud.: libra, perperam): &AQ: vel AE 
| Cod. Mus. Brit. LXXXII, 4 (vid. ዴልAው 7). 


| TEMA: subst. 1) paratio, praeparatio, ézouxcía Ps. 
88, 14; xazópzocu; Ps. 96, 9. 2) convenientia, congru- 
entia, decorum: hm :novl: £4 : ውእቱ : A629": 
mpéxo» égti zXvpOcoat Matth. 3, 19 rom. a) decus, honor: 
4 Esr. 10, 64; "FEA:ILAU:: 97177 7? : Bእሪ፤2,» Joh. 7, 18. 
8, 50; በተድላ፡። d siresreias Job 36, 11. b) dignitas 
| Hen. 89, 44; £f & ht : T £A T: Lud. Comm. hist. p. 325 n. 73; 
Lit. 165, 4. 3) commodum: ድላ CAD: uses» 1 Cor. 
10, 33. 4) affluentia rerum bonarum, fortunae, pro- 
speritas, felicitas: መHዛግብቲሆሙ፡ 499A FE A: 2a- 
có» Prov. 8, 21; ከመ፡ትደለው፡ Amo : ተድላሁ፡ (opp. ተጽ 
ናሱ፡) Sir. 29, 2; soma Ps. 29, 7. 5) vita commoda vel 
lacta vel jucunda, amoenitas, Laetitia, jucunditas, vo. 
luptas, deliciae: eve Prov. 19, 10; NAA T £A: 4, 5; 
ገነተ፡ተድላ፣ Gen. 5, 23; Kut p. 7; ኢያፍቱክ፡ ተድላሆሙ፡ 
ለረሲዓን፡ ።;5፡።= Sir. 9, 12; ረሲ፡ፍግዐ፡ a EA: ውስተ 
7A:4A9"€ (C: Lit. 164, 4; GP AO: o6 T EA: Org. 1; መን 
| ማሥተ፡ ሰማያት : ፈለሰ : ወሖረ ፡ H REA: Enc Tachs. 5: dh 
ጺ፡፣ለነጋድያን ፡ ማኅደረ፡ ተድላ ፡ Enc. Masc. 7. 

መድሎት ፡ subst. (mn), Pl. መዳልው፡፣ 1) pondus. a) quo 
ponderatur (pondo, libra): በመድሎተ 3 P A 1 Ex. 39, 2; Jes. 
| 40, 12; fla» Erf? à zug Lev. 26, 20; 3 Reg. 7, 32; 
di በመድሎተ : AC? triginta pondo (sc. auri) Enc. My. 3. 
b) quod res ponderata habet: 3 Reg. 10, 16. 17; ወተረክበ፡ 
መይሰ"ተ : 0-81: : አክሊል ፡ መክሊተ : 1 por. 20, 2; በመድ 
ሎት ፡ዘዲድርክሜ፡8 Job 42, 11. c) pretium, aestimatio 
ለሥኑ፡ AA: መድሎተ ፣ ።=ህ፤፡ Sir 6, 15; አልበቲ፣ መድ 
ሎት ፡ AT: ጠባብ ፣ ivy Sir 20, 14. 2) PL መዳ 
Aው፡ libra, bilanz, trutina, statera, Lev. 19, 39. 36; 
Deut. 25, 13. 15; Job 6, 2; ገብረ፡፣ነፋሳተ : በመዳልው 2, 
25; ቆምኩ ፡በመዳልወ፡፣ 7 £V : 81, 6; Ps. 61, 9; Hen. 41, 1. 
48, 2; Sir. 16, 25. 21, 25. 28, 95, 42, 4; በመዳልው o 
raz ui); 42, 7; hA ይትጌበሩ፡ mA AO: Jo. 019, 10 (Cuó» 
pro Có2ey); 28, 17. 40, 12; e9AAQ: goo: « መዳልወ፡፣ ተ 
9" go: Mich. 6, 11; Prov. 11, 1; መዳልው፡ 0ቢ.ይ : ወንኡስ፡፣ 
20, 10; በዘመዳልው፣ 4 Es. 2, 7; Apoc. 6, 5; Nfl: መዳ 
AO: ዘ“. 5, 1; 0g: A4 AO: Jes. 40, 15; 4 kr. 1, 85 
| (vid. Qf, 1). ») 250»: Ab P: (desertum. Sceticum) ዘበ 











1083 


ትርጓሜሁ ፡ መዳልወ : አልበብ፡ (sc. ጋ! - &H bilan cor- 
dium) Sx. Ted. 20; መዳ ፡ AA ፡ ተሰምየት ፡ አስከ : ዮ 
ም፡ ደብሩ ፣ (sc. S. Macaru) Enc. Mag. 27. b) (»5A0:p«4 
5, an horologia solaria? Kbr. Nag. n. 72 (vid. sub Alte 
f: c. 749). : 
መድሉት ፡ subst. pondus, 1) pretium: ልቲ መሉ 
ተ ፡ ነፍስ : ጠባብ፡ (v. መድሎት፡) ፍርእእጋነሠa Sir. 26, 14. 
23) modus justus et conveniens (ut videtur): turrem Babyl. 
aedificaverunt sine መለት Gad. Ad. f. 175. 

መድልው፡ et መደልው ፡ part. 1) judex iniquus, xgvcat 
መደልዋን፡ Job 9, 24; ረበናት ፣ e Aq": Dan. ap. 1, 5 
(bis); Tit. 1, 12 rom. (ubi interpres pro Kgz;ezc ast legisse vi- 
detur xctzai). 2) placendi cupidus, simulator, hypocrita: 
መደልዋን ፡ (sic quidem in Lud. lex.; at in Psalmis impressum 
est DX AQ3:) Zzcoricsoxct Ps. 52, 7; Uroxetzie "Ad: 
መደልው Job 34, 30; Matth. 6, 2. 5. 16. 7, 5. 15, 7. 22, 18. 
99, 18; Jac. 2, 4. — Voc. Ae.: መደልው ዘ፡ግብዝ፡ 

መድለዊ፡ part. c. term. adj. Aypocrita, Lud. comm. hist. 
p. 319 (at in lexico Lud. exhibet EAE s judex iniquus). 

Ado £-AO : II, denom. Aypocritam agere; sic quidem Rad. 
Abb.: አመድለወ፡ዘ፡ አስገበዘ፡ 





A] ፡ I, 1 ut videtur, acrem, animosum, strenuum 
esse [videas annon ad vo P23 arsit, flagravit (quod ab He- 
brais ad ardorem hostis persequentis et ab Arabibus ad vehemen- 
Ham incurrentis transfertur) referendum sit; hebr. a5 significat 
salit]: (Mh: AA: ይዴልጉ፡ውስተ፡ቀትል፡ ሂደ p.133 var.— 
Voc. Ac.: ዴለገ፡ ወተሣበለ፡ዘ፡ ተደፋፈሪረ፡ v. ደፋፈረ፡ (Falsum 
videtur, quod Lud. habet: AAs pessum ivit, auct. Gregorii, ne- 
que huc quadrat, quod exhibent Fad. AUD.: ዶለገ።፡ዘ፡ ለበሰ፡; an 
dao?). 

TEAT: (7i T£A1:) II, 1 acrem, animosum, stre- 
nuum se praebere, Kut. p. 133; 0&.00-: 1942: DAMM: € 
£A: p. 160. (Non huc quadrat, quod Rad. Abb. exhibent: 
ተዳለገ፡ዘ፡ ተወራወሪረ፡ ct ተመክከተ፡. 





£AT 79: vid. sub ድጐልማ፡ 





Ql T:, etiam Af: litera alphabeti Hebraeorum IVs, Ps. 
118, 25; Thren. 1, 4. 2, 4. 3, 9. 4,4. Ubi de psalmis agitur, 
siglo 4f: Ps. 118, 25—32 notatur. 


£ደሐለ፡ (etiam per 7|:) inus, i q. 025 recessit, fugit, se 
abdidit et timuit, dao latuit , a? timuit. (vic. 5r, dm, 


do) 

ተድሕለ፡ 1 1 se auferre, se recipere, recedere, se 
subducere: Act. 27, 30 Platt; 9g : ("y H7" :) hav 392] 27 41- : 
ዓለም ፡ዘተድሕለ፡ መንግሥተ : ym 97]: 9 £990: Enc. Masc. 9; 
Christus 9? ££ : ግብጽ : አምሄሮድስ : ተድሕለ፡ Enc. Mij. 8; 
ፍኖት : ውሉደ : አዳም 1 EA Se ዳአሙ ፡ አመ : ተድሕሉ፡ ወ 
'» €: est aenigma in Cod. Mus. Brit. LXXII propositum (ejus 
solutio: iter in illum mundum). — Foc. Ae.: "FE hh :W:ÀA 
744:; sliud scholion vid. sub yO 





Fahé: 1, 1 [sec. Lud. cognatum cum FAC pars posterior, 


£a: — £d: 








1084 


quare Lud. statuit significationem primam posthabuit. In N. T. 
rom. per gh: scriptum esse solet. Amh. A&s significat foras 


dare i. e. nuptum dare, filiam. Arabicum 5 repulit, abegit 
dubium an non ad familiam radicum $m" ari Eri al. referendum 
sit] Subj. &€hC:, repudio dimittere, repudiare uxo- 
rem: Fe ብቶ Matth. 19, 3 tit.; 19, 9; Marc. 10, 4. 
5. 11; Lue. 16, 18; ዘይድሕር፡ብአሲቶ፡ዘአንበለ፡ ትዘሙ፡ 
Clem. f. 119; ይድር ብጸሲ፡ "AOT: Did. 33; II Can. 
Nic. 72. — Voc. Ae.: ግረ፡H፡ 0 8 መረቀ (i. e. ግረ 
ታሂ፡ (v. ፈትሐሂ. 

Fሑር፡ st. i» f£ ድFሕርት፡ dimissa, repudiata: HA 
ውሰበ ፡ ድሕርተ ፡ ACnod : ሥጋሁ፡ Did. 33; M. M. f. 245. 





ሐረ bene precari vid. sub RA: 
EG: pars posterior vid. sub €: 





Euh7A: vel "9: subst. [referendum ad &1928:] pecten 
vel plectrum quo fides pulsantur, Org. 2; AAA’ ሰላመ: fA 
n1 : ድሕንጻ፤ መሰንቋቁ፡መዝሙርክ፡ ዛቲ : አንተ : ያየስተፌሥ 
ሕ፣፡ድምፃ፣ Enc. Teq. 27; አፎጢናስ ፡ ከንከ ፡ዕንዚራሁ፡ ለመ 
ንፈሰ፡ሰይጣን፡ — — ወክኮንክ ፡ መሰንቆሁ : ለመንፈስሰ፡ ሐሰት 
ወደጐጸከ፡ በድሕንጻሁ፡ M. M. f. 41. (Vid. de eo Description 
de l'Egypte, éd. II, t. XIII p. 538). — Voc. Ae.: €i 7A: 
ብ፡የበገና : መምቻ፡; aliud: ey :n:^c-C: ድሕንፃ፡ዘ፡ዘ 
ይዘብጡ፡ቦቱ፣ግራረ። 





ድሕክ፡ I, 1 iF O serpsit, leniter incessit, aS protrazit 
per terram rem] 1) repere, reptare, humi prórepere (idem 
fere quod A>), füeden, rutjden; Lud. exposuit claudicavit), 
de hominibus usu pedum prohibitis, ut infantibus: በድሒክ፣ው 
ስተ ፡ መርሕብ፡ (Jesulus alios infantes aequabat) M. M. f. 98; 
claudis:. hንnስ፡ ድሕክ፡ ኣስከ : ይበጽሕ s ifo : AQ ፡ሳሙኤል፡ 
Lud. e Vit. Sam.; octodecim annos Ph: De nAA: ibid. 
a) adrepere: dpusQ9?: (martyrem) በአጸብትር : Eh : 50: 
ምድር፡ወረገያ፡ለመንበረ፡ጣፆታት፡ወገፍትኦሙ፣፥ Sx. Haml. 10. 


b) sursum veptare, erepere (emporffettern) 1 Reg. 14, 18 var. 


| 2) labi, labare in sermone: ይድሕክ፡በነቢ.በ ፡ G EAT: Chr. 


Ta. 27 (vid. ተላዕልፀዐ፡), 

አድሐከ፡ Il, 1 repere facere, sursum erepere facere, 
(ከመ : ብእሲ : PDC : ለሕፃን : ንኡስ ፡ ኀበ ፡ መክን፡ ልዑል 
ወአምዝ ፡ በበንስቲት : ያድሕኮ : አስከ ፡ ያበጽሖ ፡ ጎበ : ፉሌክ፡ 


| ውስተ ፡ አየረ፡ሰማይ፡ Chr. ho. 1. | 





£d: inus, ut videtur comminwere, conterere, coll, praeter 
G9 et do etiam oS Quz). — Voc. Ae.: dé Bu E (sic! 
legendum videtur fh :) 0: d.a. = 

መድ subst. meta, lapis molaris superior: መድ 
dv: Hhé0: rio» Deut. 24, 6; እመ hy ሰማይ፡ መድ 
ch : 009? 8:2 : "1h D : tamen non timebo, Org. 3. (Lud. hoc 
nomen ad "1€: excavare retulit et inde ductum censuit, quod 
meta cavat catillum). — Voc. Ac.: (m hy, : Hl : a P " 


£í4hQ: erxcavare vid. sub £71: 





1085 


Eh: lapsare vid. sub. £10: 





Fahé.? rad. quam cum 555 protrusit, propulit composuerim. 
Aሕፍ፡ subst. ut videtur profrusio, erpulsio, expilatio: A 
ያመሥጥ፡ኃጥእ፡ አምነ፡ ዳሕፍ፡ 8 2ርralua2 Sir. 16, 13. 





£9? : subst. (m.), Pl. ዴማት : [25 ta; eo] sanguis, Gen. 
9, 4—86. 37, 26. 31. 42, 22; Ex. 7, 20. 21. 12, 7. 24, 6; 
Lev. 12, 4. 7. 20, 18; Marc. 5, 25. 29; Matth. 26, 28; Apoc. 
8, 7. al. sexcenties; ሥሥ) Ds Sir. 14, 18; Matth. 16, 17; 
Hebr. 2, 14; Rom. 7, 14; A9"?:HE.9? : Joh. 1, 13 (gramm. 
8 186, a, 5); Pl. ይማቲሆሙ : 97e : sanguis eorum et meus 
Jsp. p. 364; በአንተ : 19,0: ደማቲሆሙ፡ Phlx. 130; ርቱዕ፡ 
ንክዐፀው፡ ደማቲነ፡በእአንተ፡ክርስቶስ፡ Cor. To. 5; ደማቲሆሙ፡ 
sc. agnorum paschalium, Abush. 14. a) sanguis cffusus: Deut. 
17, 8; Matth. 23, 35; Apoc. 19, 2; atuaza Kg? Jer. 2, 34; 
Hos. 4, 2; Sir. 22, 24; ደም: ንጹሕ፡ Jer. 7, 6; 1 Reg. 19, 5; 
Deut. 19, 10; ብሴ : ም homo sanguinolentus Ps. 5, 7; Ó 
ደወ’ ደም Ps. 25, 9. 54, 27; ሀገረ £9? : Hez. 24, 9; All: 
£9? 1 vindez sanguinis effusi vel caedis Num. 35, 12. 27 (vid. 
hs. b) flAO:£c: sanguinem edit Deut. 12, 23; Hez. 
33, 25 vrs. nov., vel (1A0:9? DA: FF: edit (carnem) und 
cum sanguine 1 Reg. 14, 32; Hes. 33, 25. 
sanguinem venis emisit M. Tom., vel AG T dh: Po: Kedar f. 86. 
d) sanguis, ubi de cognatione et consanguinitate agitur: HTC 
&. 1 À9?1 : ደሞሙ ፡ ለአለ፡ያርብሕ፡ Jos. 13, 12; F. M. 5, 3 (vid. 
ደመረ); F£.97(? 1001.9? : sociatio sanguinis (illicita) F. M. 5, 1. 
e) temperamentum sanguineum, quod dicunt, Fal. f. 16 (vid. sub 
ATA). £f) sanguis i. e. succus: ይመ : አስክካል፡ i. e. vi- 
num Gen. 49, 11; Deut. 32, 14; Sir. 39, 26. 50, 15; £a: 
OT HC: absinthium M. M. f. 29. 108. 





Fይማሊ፡ v ደማሌ፡ n. prgr. sc. Baus vila juvenca, 
eujus sub specie Israelitae auctore Jerobeano Deum colebant: 
POS: ለበዓል : DAETIA,: Tob. 1, 5; Sx. Masc. 16; Cod. Mus. 
Brit. LV f. 3. 





L ም I, 1 ut videtur inesse, inhabitare [coll. 
"C ingressa seu immissa res in rem 
ei firmiter. inhaesit], c. Acc: A zFA9" CI: ATL A: አልባበ፡ 


ሰብእ፡ ዘአንተ ፡ትደምሕ፡ጎሊናነ፡ hom. Theodoti Ane. in Cyr. 
f. 112. — Voc. Ae.: ትደምሕ፡ዘ፡ትመልክ ። 


LO inseruit rem rei, 





II. ደም rad. inus., bn eminuit, elatus. fuit (eae 


e^ capul demisit ; e? confregit 
caput ). 


Eh: subst. vertez a) capitis: Ps. 7, 17; Kut. 22; "1 
ዞ፡ መልአክ በያrማሑ፡፣ Dan. ap. 13, 36; Hes 8, 8. 17, 19; 
finé: h9" dh: 0 PA HTNTET : ተፀርግ : 50: ድማሑ : ይሬ 
ኢ፡ዙሎ፡ ወኢያአምራ፡ Phlx. 106; A" BC T: my: capilli 
verticis (Edoyf) Org.; AP" OCT : £1: (v. ድማ) 1 xps 
pov Job 16, 12; nec non Fማሕ፡ ipsum pro xp usurpatum 
est Job 98, 92, b) cujusvis rei, ut montis, throni Hen. 6, 6. 
18, 8. 89, 29. 32. DET: un NN s (Vid. etiam 
ድምድማ፣). 

090549": cyathi vid. sub ደም 


altus, elatus; et denom. 


— Voc. Ae 





ድሕፀ፣ — fave: 


c) አውዕአ፡ይደመ፡ | 


1086 


| መመ inus. i. q. 255 siluit, obstupuit (de vicinis vid. Ges. 
| thes. p. 344). 
| Nድመመ፡ IIl, 1 stupefacere, obstupefacere: AE av 
| q9av-:9]4]4. : Jsp. p. 280; &E 4: ያደምመኒ፡አስመ፡ .. . 

Chr. Ta. 15. 
| Tao: III, 1 et ተደመመ n, 2 stupere, stupescere, 
| obstupescere, mirari: 3 Reg. 10, 5; Nንከረ፡ወተደመ፡ Jap. 
| p. 376; ታነክር፡ ወትዴመም፡ Chr. Ta. 28; 0f. : ተደመም 

Ws Apoc. 17, 6; Matth. 12, 23; Marc. 6, 51; Act. 8, 13 (+ 

ap: rom., ተደመመ፡ Platt); ATH: ይዴመሙ፡ ጥቀ : =2u- 
| Boyusvot Sap. 17, 3; HF EA? d«czacsoz (ubi interpretamen- 
| tum ከመዘ፡ውNቱ፡ (DA A: additum est) Ps. 30 tit.; ተደመ 
ድማመ፡ ዐቢየ : 4o: Kuf. 26; c. c. &9?7:, ut: ተይደሙ፡ (v. 
F.avav- 1) እምነ : ሥና : sz xiuasa» Judith 10, 7. 23; ተደሙ፡ 
አምነ : deb : አስራኤል ፡በአንቲአሃ፡ 10, 19; Sx. Hed. 2: c. fl: 
Matth. 7, 28; c. በNንተ፡ Lev. 26, 32; Sap. 5, 2 

£739?: subst. stupor Kut 26. 
መድምም : part. et subst. 1) stupefaciens i. e. stupendus, 

admirabilis: Nስመ፡ መድምም፡ አንተ : አግዚአ ፡ =u 
Esth. 5, 2; Tob. 12, 92; መድምም፡ ውNቱ፡ ሥና : 4,8 4-F. : 
ቅድሜሆሙ፡ Judith 10, 14. 11, 8; መድምም 11g fe : 16, 13; 
Jud. 13, 18; Apoc. 15, 3. 2) subst, coll et Sing., PL መድ 
| ምማት i res stupenda, miraculum, facinus stupendum 
vel mirabile, Ps. 118, 18; Ex. 3, 20. 7, 3. 11, 9. 10; ዝኩ 
ተኣምር፡ ወመድምም፡ ዐበይት ፣ Deut. 29, 2: ገበርከ፡ 9: 
መድምመ ፡ዘመትሕተ፣ሰማይ፣ Esth. 4 apoer; መድምማት፡ 
| Enc. Mag. 12. 





Fመት : subst., m. et f., [ao et e5], Pl ድመታት፡ jclis, 


catus, aelurus, aiእoveot Eram": Ep. Jer. 12; Ea: (m.) 
Sx. Mag. 16; Org. 1 ORT ድመት፡ M. F.; ዐናብስት : ኮኑ 
( mansueti ) ከመ፡ድመታት፡ Sx. Mag. 23; se abjecit ስተ 
ማዕበለ : lih C : ho? : &41A02 : ዓሣት : ወፀናብርት : ወድመ 
ታት፡ 5x. Teq. 7. — Voc. Ae: ሲመት፣ብ፡ድመት፣ 





| fao: I, 2 [primus significatus in inserendo est; hujus ve- 


stigia habes sub -— fid cinbrángen, Cito o £3": 
primitus differre videtur a Bes] 1) ins ererg, immittere, 
indere, inferre: ኢትደምሩ፡፣ውስቲቱ፡ዕጣነ፡ዘክልእ፡ቅታሬ 
U-: Avoosz Ex. 30, 9; ትዴምር፣ ጐጸዳተ፡ ውስተ : መማሥ 
qi Ex 26,11; Deus Pater. Nደመረ መለከ ፡0ትስብአትነ፡ 
(sicut Filius) M. M. f. 328; Christus fae :2595 25 : ውስተ 
ትድምርተ፡ emATHES LAUS Des; ደምር፡፣ነፍሳቲሆሙ፡ ው 
Dr : dá: አብርሃም : Lit 166, 3; ደመረ፣ውስተ፣ መጽሐፍ፣ 
in librum intulit vel inscripsit, Org. 3. 2) admiscere, com- 
miscere, confundere, res flnidas: £,8,994- 1 £.e0 19": 
Kg?1: birlova Hos. 4, 2; Luc. 13, 1; vel alias res, ut: oves 
ovibus Gen. 30, 40 (c. Acc. et ስተ፡); v0: 8,994 1o 
05:45. i CAR? Kuf p. 28. 3) conjungere, copu- 
lare, consociare: £9"C* AÓAE.: አሐተ’ ምስለ nA 
(AAT: Ex. 26, 6. 9; 2 Cor. 6, 14; Christus ደመረ’ 
ጋ) NA : eoATH 9 Deg.; Christus reputatus est inter impios 
ከመ፡ይደምረነ፣ ምስለ : ጻድቃን Lic Jos; ደሚረክ Tof 
wi AWN" conjunctim dabis omnibus, Lit. 165, 4. a) com- 
miscere vel consociare matrimonio sanguinem: Àh9*fl ዘFደመፋ : 


1087 &an : 
ደመ፡ምስለ፡ uy : በአውስቦበ : አመሂ : አበው : ምስለ : ውሉ 
Q:... TF.N. 5,8. b) communicare: AT E9"C : ንዋየክ፡ 
ምስለ ዘይ" oN ወይብዕለከ፣ Si. 13, 2. 4) in arithmetica: 
a) multiplicare, c. Acc. et f]:, ut: ተዴምሮ፡ ለመክን፡ ቀዳ 
ማዊ፡ (i e. numerum priorem) fd £83 0 8 OnflZ d: A7"2: 
T Eg" CT : ውእቱኬ ፡ ዕለታት ፡ዘመክን፡ ቀዳማዊ፥ Abush. 11. 
b) addere, numeros in summam colligere: di(D Z0 
NARs e d eh z, Comp. Ecd. — 

Voc. Ac.: fumé: d: gn aod 

T Eoo: II, 2 Refl. et Pas. 1) misceri, commisceri, 
admisceri, immisceri de liquidis Hen. 54, 8; de alis rebus: 
ኢይዴመር ፡ 712,7: ምስለ፡ልሕዙት፣ Dan. 2, 45; ውስተ፡ፍ 
PP dy: ALORS IPC: dT: moocpovozor Prov. 14, 13; plerum- 
que de hominibus: WT £a» : f: ደሮ: Toye Ex. 12, 
55; በበይናቲሆሙ ፣ 14, 20; ላዕለ፡ hA: ይዴመሩ : "TAA: 
ii xb» cupquxcov Jer. 27, 37; c. fl: vel በውስተ ፣ a»aus- 
iyo, €» Esth. 3 apocr.; c. g"hàÀ: Num. 11, 4; 4 Reg. 14, 14; 
Hez. 27, 16. 17; Jer. 32, 6. 10; Ps. 105, 34; ፍሬም TF. 
መረ፡ ምስለ : አሕዛብ፡ Hos. 7, 8; ተደመሩ : ምስለ፡ዘማውያን፡ 
cu»sQjgovzo Hos. 4, 14; Hez. 22, 6. a) in specie: corpora 
miscere vel comuniscere, concumbere: መን, AA : ተደመ 
ርኪ፡ምስሌሆሙ፡ Hez. 16, 37; OA: ወተደመረ፡ምስለ፡ብ 
እሲቱ ፡ 1 Par. 7, 23; Hen. 7, 1; 1 Cor. 5, 9; Org. 2; ተሠር 
0: ይትክልኡ፡ (conjuzes) አምተደምሮ : በመዋዕለ : ትክቶ፥ 
F. M. 10, I. b) immisceri rei: H&,0(::9? 0A : "m. Ac: 
Sir. 12, 14; AT. ÉKa4-:(]229-av-: Hez. 20, 18. 9) con- 
jungi, copulari, consociari, de rebus Ex. 26, 10; 4 Esr. 
13, 14; de hominibus: "lE. ብው : ሰብA፡ racsrcssv2a» 
Judae 4 Platt; c. ምPhስA፡ Ex. 23, 2; Hen. 105, 2; ffl: EE, 
መር፡ምስለ፡፣ጻድያን፣ Prov. 11, 15; 4 Esr. 6, 50; HA?flÀ: 
ይና. "hA: BCs Kut 46; (ES ምስሌሆሙ : cci: 
ays)» Esth. 27; c. Acc. pers. (alicui): 
ዘይጠመቅ : ይዴመሮ : ት ፍሥሕቲ፡ ጸጋ ፡ መንፈስ : ቅዱስ፡ 
Phlx. 165. a) «niri, de unione naturarum in Christo: A9" 6 
UA : ተደመረ ፩ክርስቶስ፡ Cyr. ad Th. f. 15; €vogasat (opp. 


g9»xcT»2x) Cyr. c. Pall. f. 76; de unione sacramentali, Lit. 160, 2. 


, 
ToS e- Silks) yOLS éx 


b) commercium, socictatem, communionem inire vel ha- 
bere cum alqo: "FÉ eme: PAT : "nA : አካዝያስ፡ 2 Par. 
90, 35; ኢይደመር፡ መኑሂ ፡ A9? 09677 : 9? DA : ሰብክ፡ሥራ 
£: F. M. 15, 1; HT £004 :99nyU'av- : አው : ተሳተፎሙ፡ 
ibid.; cum haeretico, Can. Ant. 1; Lud. Comm. hist. p. 331 (e 
8yn.); "FÉ9?(7 : ምስለ፡ 711," : ውስተ : A67: ኮሠ። 52; ተ 
ደምርሮ፡ምአመናን፡ M. 6,6. c) matri- 
monio, nuptiis jungi wel conjungi, connubium inire: 
Hen. 19, 1; A": ይዪዴመፋ፡ ምስለ : አዋልደ፡ሰብአ፣ ut 4; 
T £04: A0: 9" DA: A: Kuf. 20; Clem. f. 22; Dan. 11, 6; 
T£"C ioo e: gh. A: ኀበ፡፪ ክፍል፡ነፍሳዊ፡ 7729: 
F. M. 5, 2. 8; ተደምሮ :(01£€9?: (sociatio vel mixtio sanguinis 
i e) matrimonium inter consanguineos F. M. 5, 1. 
Tተደማመረ፡ stirps amharizans (vid. ተመያየ፡) corpora 
commiscere: ተበዕፅት : ወአንስት : Hg £. 094. : 
FC part. 1) mirtus, commiztus, admizius, de 
liquidis Matth. 27, 34; hc: £y? CT : (lA T : Apoc. 15, Si 
አሳት ፣፡ምስለ፡፣ደም፡ 8,7; de "A ኀጺን : rav ( : diria 
OD: :) Acid T : Dao. 2, 41; ድሙረ፣ጽጋይ፣ Ex. 25, 
Rav-Z."n.: o coppsxzog ooo Nah. 3, 17; ^v 
27, 97; Wirt b: Al Ie: ድሙራነ፡ዙሎመሙ፡ ብርተ፡ወ0 


communio fidelium F. 


Phlx. 155. 


de pers sonis: 








1088 


€6: .. 22, 18. 2) conjunctus, a) conglutinatus, cohaerens: 
A hr : av 275 : ዝንቱ : 9n : rb: noockoXpevot Dan. 
9, 43. b) contextus, concretus, continuus: Eram. : $5 a%- 
ToD Ex. 98, 8. c) communis: Act. 2, 44. d) in arithmetica: 
summatim compulatus, additus, (Df : vA: &av*(:: aav 
ብቡ 2 Esr. 17, 66; 1 Esr. 2, 13; Abush. 47; Lud. 
Comm. hist. p. 304 n. 14; Chr. Ax. f. 89. e) £av-C: adv. 
mixte, conjunctim, Lud. 

Qm): subs 1) consertio, contextio Ex. 26, 10. 
28, 28; etiam Ex. 36, 31 C. 2) conjunctio, a) Gvyapeta 
connexio naturarum Christi, Cyr. ad Reg. f. 30; sed plerumque 
b) unitio, wnio (sec. doctrinam orthodoxorum), yet, ut: £* 
ማሬ፡ዘህላዊ፡ RE: ዕዕ ገ x«tk io» dns Cyr. ad 
Reg. f. 30; በFማe፡ትAHW፡ xa Syaoct cixovopoej Cyr. 
d. +. fid. £ 85. 38; €&79,: ወትበሬ፡ Lit. 171, 8 sec. Lud. e 
Mss.; Christus አንዘ፡ኢይዘሮ፡አምድማሬሁ፡ ለአብ፡ Lud. e Lit. 
c). communio, unanimitas: Ufl'? : AA: £705 : AንH፡ንትR 
ጠው ፡አምቅድሳቲክ፡፣ Kid. £ 10. 3) commiztio corporum, 
concubitus: Org. 4. 


ትድምርት Subst. 1) commiztio, confusio: ታቦት ፡ ተገብ 
ረት፡በአምሳለ፡ቤተ፡ክር ን፡ዘአልቦ፡ውስቴታ፡ትድምርተ፡ተበ 
ዕት ፡ምስለ፡ አንስት ፡ (sed sexus a sexu separatus est) Clem. f. 23; 
ዘአንበለ፡ ቶስሖ፡ ወኢትድምርት፡ Lit. 166, 4. 2) conjunc- 
tio, consociatio a) wnitio vel unio naturarum Christi, £yo- 
ctc, GivoBoe, cuv6copoc, Cyr. ad Th. f. 8. 12; ?« f: A7 T: 
ለብሳ፡ በትድምርት፣ 1 $5 a$cQ voy f 15; በትድም 
Cት፡HትሥTት፡ zr Soo, sixcyouzyy f. 20; Cyr. e. Pall. 
£ 76 (opp. A&d" T: et PCIE: Nestorianorum); unio mystica: 
Lit. 166, 1; fia» : £T ÉD : ሥጋነ : በትድምርተ : 7720: : 
(Christi) Org. 2. b) communio fidelium: ድምር : PA 
G: Abt. Ap. 28; F. M. 6, 6; ይስደዱ ፡አምትድምርተ፡ም 
ኣመናን : DA9" "Lh: P^C7: F. M. 5, 1. 9) commercium, 
societas: &T Od: አምትድምርተ፡አኩያን : (HA : Did. 33. 
d) conjugium: "Eg? CT : An, : ወብኣሲት : Did. 33; Clem. 
f. 89; ትድምርተ፡ አውስበቦ፡ Lud. ex Hom. de nativ. Ohristi. 
3) in arithmetica: a) multiplicatio Abush. 11. b) additio, 
Abush. 47, 





መሰ ፡ inus., Uso obscurae ct densae fuerunt tenebrae, 
obliteratus fuit, jede et Uso id. (etiam y perdidit); vid. 


an^ : 

ተደምሰ፣ III, 1 deleri, Kut, p. 24 ann. 3 (ni lapsu calami 
scriptum est). 

£.ao-[: adj. obscurus, nubilus: በደሙስ፡ ሰማይ በብሩ 
ሀ፡ሰማይ፣ Kedr £ 5. — Voc. Ae: ዪደሙስ፣ዘ፡፣ ሐታም። 

£ምበበ፡ quadrl. I exstinguere, delere, a) obliterare, 
vestigia: ዴም: hv: Job 30, 18; ይመስ heh 
"4U'd9-: Jes, 3, 12; literas, rem scriptam: Col. 2, 14; afflavit 
ውስተ : ክርታስ : ወደምሰሰ : dv : HA he: nb: 5x. 
Sen. 12; nomen e libro Jsp. p. 940; Ex. 32, 32. 33; in specie: 
peccata. (oblivioni tradere), ATI» : HA Ko» n? : Ama An : 
Jes. 49, 25. 44, 99. 53, 11; ዴምሰሰ፡ ሎቱ ፡ኣግዚ ፡“ኀሣጣው 
A: Sir. 47, 11; Jer. 18, 28; Ps. 50, 2. b) perdere (vextilgem), 
personas vel res: Gen. 6, 7. 19, 13. 14. 29; Lev. 20, 8. 5 
Kut, 5; Hez. 295, 7; Judith 9, 10; Ps. 118, 87; Hen. 83, 8; 


1089 ደመቀ 
4 Esr. 7, 43; nomen Ps. 9, 5; Deut. 9, 14, terras, urbes Sir. 
10, 16; Hen. 76, 4; Deut. 12, 2. 

Nደምሰሰ፡ U erzstinguendum vel delendum curare: 
በተነብዮቱ፡ አደምሰሰ ፡ ጌጋዮሙ : Aff: Sir. 46, 20. 

ተደምሰሰ፡ II, 1 1) deleri, ezstingui a) obliterari, 
Apoc. 3, 0; ይደዴመሰሱ፡ ha» A ché. : ch? 72: Kuf. 30; Hen. 
108, 3; Ps. 68, 33; ጽዕለቱ ፡ A.P, Eoo: Prov. 6, 33; pee 
catum Act. 3, 19; Ps. 108, 13; 1 Reg. 3, 14; ይደምሰስ’ 
ገርየ፡ አምልብክሙ፡ Hen. 94, 5. b) perdi, Kuf. 6; ተደም 
ሰሱ፡አምነ፡ ምድር፡ Kt 5; Gen. 7, 23. 17, 14; Lev. 7, 21— 
27; Sir. 39, 9. 47, 22; Hen. 54, 9; ትደምሰስ፡ ስሙ፡ 7።. 
108, 12; Sir. 41, 11; Num. 27, 4; ብፅል፡ዘይዘገብ፡በዐመ9፡ 
ይደመሰስ፥ Job 20, 15; Sir. 40, 12; በእንተ i T £.9" (HE: A 
ዝ፡ዓለም፡ Asc Jes 1, 5. 2) sese invicem exstinguere 
vel perdere: ይደምሰሱ ሰብአ : በበይናቲሆሙ ፡ Jap. p. 256. 

Fምሱስ፣ part. deletus, exstinctus, Ssal. Red. 

£990: n. ag. ezstinctor, obliterator: Deus ደምሴ 
Ae: Kedr f. 43. 

£990, : n. act. et subst. 1) obliteratio: ደመ ክርስቶ 
ስ፡ዘይትከዐው : ለድምላሳሴ : 4000-5 : A7? : MX. X. £ 94. 


3) exstinctio, pernicies, exitium: Ex. 17, 14; 2 Petr. 3, 7; 


Hen. 76, 5. 9; Jsp. p. 276. 277; M. M. f. 53; ማየ፡ድምሳሴ፡ | 


(sc. diluvium) Enc. Ter 6. 





| 








መይደምስስ፡ part. exstinctor, perditor: መልክ ፡ መደ | 


ምስስ፡ 5 ሪ55)550syoy 1 Par. 21, 15. 





ደመቀ 1 [gS contudit lapide, eS contrivit rem mo- 
lendo] contundere, conterere: oE.g? dp: uos xcov 


Matth. 21, 44; Jes. 41, 16; በውግረተ፡ አብን £.04: 1772 | 


U-: Sx. Teq. 4; ዴመቁቀቶ፡መልታሕቱቶ፡ huoc: Jud. 5, 26; 
አብን ፡፣ለአብን ፡ 00: E994: ይወዕአ፡ AMT: zo np OX 
So» voiópevog xp &gíno. Chr. ho. 19. — Voc. Ae.: AdD: 
ይመቀቁ ፡ብ ፡ “ጫፈለቀ ። 

ተደምቁቀ፡ III, 1 contundi, conteri, Lud. sine auct. 

Fሙቅ፡ part. 1) contusus, contritus, Lud. sine auct. 
2) aliam significationem habet in Fek. Jas., ubi legitur: illo tem- 
pore merestura haerebit BPMN : P £*- : PF : AA 
fü: (an ። cS tinctus?). 

good: ደምቅ : subst. pulvis: ወትገብር ፣ ዪቃያቀ : ወደ 
መቀ ፡ (v. DE.godp 1) sz 2H xal Maus Jes. 30, 22. 

Fም+ት ፡ n. act. confusio, Lud. sine auct. 





ድመት ፡ felis vid. post Eam am : 





ድማጎ፡ "= vid. sub. ድማሕ፡ 





ደም ፡ inus, videtur cognatum cum ጠመቁ፡. m?0:, 
Aብጎ፡, quibus vis immergendi et. intingendi inest. (cfr. etiam 
amh. መጥዋመቅያ፡ s mend: 

gogp-go^4:, መድምጎት፣፡ vel similis formae subst, nonnisi 
in PL repertum መዳምጎት፡ “ 599^41:, scyphus, cya- 
thus, patera, (cochlear?): PAP! rein Ex. 25, 29 C 
ubi FH (d : መዋጽሕት፡ habet); 40499 ^ : ct መዳምጎት፡ 
(PA"B55) Jer. 52, 19 vrs. nov. em 597^7] : ዘቤተ :9? 7" P0 : 


(ubi Gr. dayaga. vo2 SucvxsTneios, Hebr. APIs habet) 2 Par. 


Eam: 1090 
4, 11; 3 Reg. 7, 36 vrs. nov.; x)a&30t Ex. 38, 12; Num. 4, 7; 
diaconi est P? : £.av- : ለክርስቶስ : (109 599^1 : 0 £5: H- 
እቱ ፡መንክ፡ M. M. f. 325. — Voc. Ae: »4U9?"T : (sic pro 
qo5g9^7:5 ዘ፡ ዕርፈ፡ Db A ። 


£.a04: 1, 2 [vic. £መሰ፡, nec non 129 ia pal LE al.] 
1) obnubilare, in specie vultum suum i e. feíricum vel 
moestum facere: £9g9q 171: (alias $2,4:11& :) acon 
Chr. Ta. 29; አምከመ፡በአ፡፣ ውስተ ፡አዝኑ፡ ለሰብአ፡ነገረ፣ሕሠም፡ 
£89,997) :12.: Clem. f. 198; etiam omisso 7À:, ut: ሰበ’ Ch: 
BA. fF.ao : Phix. 67. 2) nubilum vel obscurum fieri vel esse, 
nubilare, obscurari, obnubilari, obfuscari: መጽሔት 
እንተ : ኢትዴምን፣ ieibozo» Sap. 7, 26; ፀሓየ፡፣ጽድቁ፡ዘኢ 
ይዴምን፣ Cyr. ad Reg. £. 29; I rE: PE: ክብር፡ዘበአማን፡ወ 
2P7:HlA€71A5:02 5:1, £ 8,997: Chr. Ta. 9. a) obduci, 
colligi, de nube: fum : 9 £,£,99 7) : 71A : 0C: Luc. 12, 54. 


| b) nubilum vcl tetricum fieri, de vultu: ffl :-Fch2:A-: £. 


8,997) : (1&1) cxoSpozate Prov. 15, 18. — (Ex Ene. Nah. 1 
Lud. affert £494: obscuratus i. e. mortuus est: at LS: 
vel Ls ilius loci n. pr. est, ut elucet ex Actis diei) — 
Scholion Voc. Ae. vid. sub fth: 

h£&av4: II, 2 obnubilare, obscurare, obfuscare, mar- 
garitam sordibus M. M. f. 16; Enc. Haml. 22 (vid. sub Hah 
A1; AG. : አደመና : A7gN, “ለወለተ AUT: £169uocs Thren. 
2. 1. a) nubem vel nubes obducere vel colligere: ffl : A8,97. 
ን ደመና d) c) vnsesiy us vegéAaz Gen. 9, 14 var. b) nu- 
bilum obducere vultui, tetricum reddere vultum alcjs: NAY 
መንጐራጕኾኮሪት : 278,99 72:14 : 9? 7: Fal. £ 52; adversitas # 
ዴምናኖ : ለገጽ : ከመ : ጸለሎ iom p RT i Ore. 2. 

ተደምነ : III, 1 contectus fuit ignis absente hero, ne interim 


| arderet, Lud. ex Enc. Nah. 19. 





T Eo : 11, 2 obnubilari, obscurari, obfuscari: ብ 
ርሃንኪ፡ ተይደመነ፣ Apoc 18, 14; ጸዳል ፡ ዘኢይዴመን፣ Chr. 
Ta. 23; ብርሃነ ፡ ማኅቶትነ፡ ዘኢይዴመን፡፣ M. M. £ 84. 

Ergo: part. nubilus, obscurus, fuscus, et de vultu 
tetricus, moestus: ፀሓይ, Pech Pm: fav: Vs v- 
pato» Matth. 16, 3; D3:7A.: Fav? : ወሕብሩ : ጽንሑየ። 
(i e. ጽምሑዩየ።) Phix. 164. 

መና subst., m. et £, coll. et Sing, PL ደመናት »a- 
bes, nubila, (Gemélt et Bolle) yéon, ve?fkat faoQ: Koh. 
11, 3. 4; Job 20, 6; እስከ፡ደመና ፡ (v. "ናት 1) Sir. 13, 23. 
32, 20; አኤዝዝ፡ ደመና ioo : A 7107299 :: Jes. 5, 6. 14, 04. 
Dan. ap. 3, 50; በደመና ፡ ሰማይ Dan. 7, 13; Hea. 2, 3; 
1 Thess. 4, 17; vwégog, veoéእn Job 7, 9. 22, 14. 26, 8; £C 
ዎይ፡ለደመና፡ በብርሃኑ ፡። 37, 10. 38, 34; Sir. 50, 06; ይመፍ፡፣ቀ 
ሊል፡ Jes. 19, 1. 44, 22; f£aoqipfl £t Hez. 1, 4; Jer. 4, 13; 
Gen. 9, 139—106; 4 sr. 2, 57; Hen. 39, 3. 41, 4; ይደመና፡አ 
ንተ፡ አልባቲ ፡ ዝናም : Jodae 12; ደመና ፡፣ ብርህት ፣ Apos 14, 
14; Matth. 17, 5; Act. 1, 9; ደመና ናም Sir. 32, 26; Jes. 
18, 4; ደመና :99 7-1 végoz Guo». Prov. 16, 15; 2, * £. 
መና tempus nubilum Org.; 999. : £.aeq : Sir. 24, 4; Ex. 
33, 9. 10; ቀስተ ፡፣ £aoq: iris Apoc 10, 1; Sap. 5, 22 (vid. 
sub *PhT:); Pl. ደመናት ። Ps. 17, 14. 134, 7; Prov. 25, 14; 


| ደመናት : ያየውሕዙ : ጠላተ ፡ 3, 20. 8, 28; Jes. 45, 8; Jer 


10, 18; Sir. 32, 21; ይሰርራ፡ ዶመናት : ከመ : አዕዋፍ ፡ ፡፡. 
14. 15; Koh. 12, 3; መንፈሰ፣ ደመናት Kuf. 2; Hen. 18, 5. 
41, 4; Matth. 24, 30. a) aer oe mubes; ሳሕወ : ይመና፡ 


1091 


3; ጽጌ፡ ደመና ፡ ,5oሩ àcco 
i e. multitudo copiosa: &eDG : $9: Kut 11; ደመ HS 
f,C: 07-779: Sx. Ter 18; coll. Hebr. 12, d i nimbus, ve- 
lamen tenue: SPA: (5 Acyoc) ዘመጽአ በደመና : ድንግል፡ 0 
ጽፉ፡ Enc. Pag. 3. 

Qm): subst. obscuratio, fuscitas, nubilum: ሰማይ: 
ንጽሕት፡ ይእቲ ፡ ወኢይረክባ፡ ርስሐት : A, E705: Chr. Ta. 
16; opp. fICU: Ors. 5. 

ይመንሚን : adj. obscurior, satis obscurus: Aብዙ»ን፡ 
Ey ደመንሚነ፡ ይመስል : ho. Severiani in Cyr. f. 195. — 
4Ae.: ደመንሚን : Hl: ጨለማ፡ — At aliud Voc. habet: 
ዴመንሚን ፡ v. ደመንማም ፡ዘ፡ቤተ፡ avr?) : 


Xaivos ao Sap. 2, d 2, 7. b) nubes 


Voc. 





£ደም0፡ inus., quod nescio an cum £g? dh: componendum sit. 
A£&79?0: II, 1 assequi, adipisci, nancisci, consequi, 
c. Acc. rei: Job 8, " (xaccoccuy vet) ;: 17, 1 (cuyy&vety); A, 
?£9"0: ፍተወቶ፡ 20; Rom. 11, 7 (Srevriavety)i Hebr. 


6, 15; Herm. p. Me Vacca in Chrys., Sx. aliisdue libris; | 


በደኃሪ : 9€.9"0-: ጎይለ፡አምጸጋ፡ ዲበ ፡ ፍጥረቶሙ፡ Phlx. 83; 
c. Acc, pers.: መሰ ፡ አድምዐፀተክ፡ (sc. ኀጢአት) ኢታወጽክአ 
h: Sir. hh 2; ጽዕልት፡ ide tivene አድምዕት፡ TlA( : 
"b&: Prov. 24, 58; Phil. 3, 11; Act. 17, 27; omisso Acc.: Job 
23, 9 (x beds hAÀ: A£990- s vcoxpevoy Zach. 11, 5. — 
Voc. Ae.: AE 99?0:H: ATT : AK aod, : ይ (vid. etiam scho- 
lion ad ረከበ). 





£g»g7: subst. [e Fh formatum videtur, nec est quod 


ad x (i. e. pap a :) nectere , torquere crines recurramus], 
plerumque m., Pl. FRY, coma, caesaries, capillus 
ih ለአመ : አብቂለ፡ ድምድማ፡ 1 Cor. 11, 14; Hen. 
106, 2; ድምድማ፡ ርአስከሙኒ፡ Hez. 24, 23; Cant. 5, 5. 11; 
Gad. T. H. (vid. £/rA:); $4115: ወድምድማተ : CAD: 
Form. Conf. (si quidem lectio sana est). — Voc. Ae.: FF 
7): M: አራስ፡; aud: ድ"፡ዘ፡ አናት ፡ OQ HS ወሰነ ፡ CAD 5 





£3?0: L 1 [725] Subj. ይድ et ይመ, sonare, 
resonare, strepere, fremere, tonare, de inanimatis: PR 
3^5:770fM-: ዝ፤ዝጋህ። Jer. 5, 22; Jes. 17, 12; Ps. 45, 8. 
76, 16; Luc. 21, 25; PRB hመ፡ 0f), € : D10: Sir. 40, 13; 
ዘአንበለ፡ ይድመዕ። (v. ይድምዕ፡) ድምፀ ፡ ነጐኮድጓድ፡ 4 Esr. 
1, 2; ይደምዕ፡ አግሩ ፡በቃለ፡ፀዓዕ፡ Sir. 45, 9; ይይደምፅ ፡ ሰቆ 
ቃው፡ Koh. 12, 5 var.; ይዶምዕ፡ ብክይ፡, ፍሥሓ፡ Ps. 29, 6; 
hymnus PAO NPA 0r5. 15 etiam de hominibus: ዘኢይ 
£970: strepitum non edens i. e. UC DT. 1 Petr, 3, 4; መጽ 
h:h7:A,£ £90: Lit. Epph.; Org; በቃለ ፡ A717:aT- 
QI dcl: £990: Ps 41, 5; £ምፀት ፡UገC፡ resonavit sc. stre- 

pitu 3 Reg. 1, 45. In specie a) de rumore: Org. 2; £9"gT: 

ዙሉ ፡ሀገር፡በአንቲ AV: rumore resonavit Ruth 1, 19. b) stre- 
tw conturbari : ኢትዶምዕ፡ oy ሾፍዕኻኝኻፀኻ Job 11, 16. — (ይ 


ደምሀዐ፡ — ድርማንቅ፡ 





1093 


omisso Ácc.: ከመ ድም AA co) Sxovczivau regoat 
1 Par. 15, 19; (1A€9"P: € 4772.: ixi cxorsy aእotycau (le- 
gendum videtur f] ÉE-99 P :) Sap. 5, 22; Enc. Masc. 10 (vid. 
sub A?2) :). 

Fh part. sonans, Lud. ex Enc. Haml. 15. 

ድምዕ (raro &9"b s) subst., plerumque m., Pl. ምፃ, 
Sonus, pape fremitus, strepitus, murmur, aquarum, 
undarum: Ps. 7; Jes. 9, 80; Jer. 6, 23. 28, 42; Hd 1, 24; 
tonitru RN T" ደምበ )ፀ9ዑ፡ መኑ፡ የአምር፡ Job 26, 14. 
37, 1; በዐቢ.ይ፡ፀ99፡ገብሪ፡ ድምፀ ፡ያሉ፡ Sir. 46, 17; foliorum 
vento agitatorum Lev. 26, 36; pedum 3 Reg. 18, 41; alarum 
complosarum Hes. 1, 94; Clem. f. 13 (vid. &.U? :); flagelli Nah. 
3, 2; mallei Sir. 38, 28; equorum, curruum: FD : AT 
AG ZLU:: Jer. 8, 16. 28, 42; Mich. 1, 13; Hez. 3, 18; Apoc. 
9, 9; rei cadentis: £9" p: FPR Jer. 29, 22; bestiarum 
ድምፀ ፡ አራዊት : ወዘአዕዋፍ : 7 20 : A(1O : ያዕቆብ : Enc. Wij. 
17; £:9?D: Aፍራስ፡ Gad. Th. (vid. 42(2:); tubae Hebr. 12,19; 
nabli III Sal. Mar. 15; multitudinis: Ex. 32, 17. 18; Jes. 21, 7; 
Dan. 10, 6; Hez. 1, 24; Luc. 18, 36; clamantium, gementium, 
minitantium, murmurantium, al, ut exactoris Job 3, 19; Ae 
(9^0: ድምፀ፡ዘይትጌረም፣ páepo 39, 7; Jes. 30, 17; አል 
f: DPA:ORAD: ድምፅ፡ 3 Reg. 18, 26; ድምፀ፡ግርማ፣ oov; 
eeu Jer. 37, 55 ለማዕኩ፡ ድምፀ፡ 14:59? : አንዘ ፡ ይግዕር፡ 
38, 18; £70: ነጐርጓር፡ SpoUe YoYYvguey Sap. 1, 10; Fe 
p: 0-20: fixes Gaoastac Prov. 11, 15; £g9p: PAs 4 Esr. 
10, 39; ድምበ፡ ጸሎት :h T: Enc. Teq. 6; Pl. €g9»9- : am 
ደንግፃት፡ Phlx. 116. a) echo: ድምፀ፡ PA: ዘአድብር፡ መፍ 
ርሃን ፡ hÀ: 907" h-: ወየዐልዉ፡ ድምፀ፡ በበይናቲሆሙ : Sap. 
17, 18. b) rumor, €'9?p:T1C: we Matth. 14, 1 rom.; £* 
ምፃሰ፡ስማዕነ፡ =; doe Job 28, 22; 5A ንባበሙ፡ 2óyov 
aoro) xor Sap. 1, 9 (cfr. etiam Job 37, 1; Jer. 38, 18). 





qo 0*9g9jj: subst. ,lapis sic dicitur, quo charta pergamena in 
Aethiopia laevigatur* Lud. auct. Greg. [sec. Lud. proprie: ssre- 
sonare faciens*, quod parum probabile videtur. Rectius compa- 


rabis vel velo vel do]. 





£99AQ: vid. sub ዶንጻዊ፡ 





AC, ዴር, SE vid. omnia sub f£: 
FJ: vid. sub KZ: 
Fርሆ፡ vid. sub £I CU: 


£CUg? : (£199 :) n. prgr. se. 6g (eo amh. Fe 


| ም፡), Pl. &Z.U9? :  ድርህማት፡ 1) proprie drachma Grae- 


| corum, 


£g": Kuf. p. 36 ann. 7 lapsu calami pro £299 t : scriptum | 


videtur). 
አድመፀ፣ I7, 
hi 1 A7HL" 3 ዘኣደምፃ ፡ ለማዕበላ፡ Jes. 51, 15; Jer. 5 
var; አማት ፡ £999 : ቃለ ፡ ሰቆቃው ፡ Sap. 18, 10; 
Salama ለብሔረ፡አግዓዚ፡ አድያሚሃ፡አድመፅዕክ፡ Deg.; Org. 3; 


cere; ነ 


29 w 


1 strepere vel sonare vel resonare fa- | 


Abba | 


denarius Romanorum, numus argenteus: Enc. Jac. 5; 
Act. 19, 19 Platt; £4-U99 : oh: F. M. 25, 1; deinde 
2) numus aureus: ygugo0g CVU 2 Er. 17, 70 var; FE 
ሀማት : 17, 71 var.; F. N. 39; መጠነ ፣፡ 0 Cd : &CUJ" Clem. 
f.8.— Vid. £Zn?2: 


£(29?: n. prgr. sc. ci^3 plaga australis Hez. 20, 46. 





ድርማንቅ ፡  ደርማንቅ፡ ». prr. (Si) Set d 3 genus 
vestium. vel tapetis), Pl. & 02 3" :, feminalia, Rao 


1093 


Ex. 28, 38; in C (pro 2h) Ex. 36, 36 et Lev. 16, 4; ድ 
ርማንቅ፡ (v. ደርማንቅ፡) n0: ይኩን ፡ ላዕለ፡ ሐቁሆሙ፣ =. 
44, 18; Enc. Sen. 19; FCማYZ2Y cacigaox Dan 8, 21; 
Deg.; at Ex. 25, 4 ድርማንቅ፡ ዘብእሲ፡ዘሐቋ፡, ubi Gr. = 
Baxets habet (Lud. interpretem xac; pro fascia in genere sum- 
sisse et fasciam cruralem exposuisse censet). — Voc. Ae.: FC 


ማንቅ፡ዘ፡ልበ፡ልበ። 


Kd : inus., incertae significationis; at cum radici **7 ^7 AAT 
vis circumeundi, gyrum agendi insit, videas annon «FE pro- 
prie significet in gyrum accumbere. 

THE: 1I, 1 et HE I, 5 coenare, Bevo: ምድ 
£v T £.4-: Luc. 22, 20; 1 Cor. 11, 25; ATI: ££, C4-: Joh. 13, 2; 
(0: Ad: TEC: Tob. 8,1; 4 Ex. 14, 47; ዘእንበለ፣ይድረር፣ 
&bevoz Dan. 6, 18; Aha? ነበርከ፡ትደረር፡ውስተ፡ 09A: 
goa yp: Prov. 23, 1; AJ/FÉZCH9? DA: AR, : መታሒ፡ 
po; gvye(zyet 23, 6; c. Acc. cibi: ምንተ ተደረርh፡ =: s5eirn- 
cac Herm. p. 86; Luc. 17, 8. — In loco he» : n -FhA: € 
ብተራሁ፣ 001€: C: ወይዴረር፡ ከማሁ : ኮነተ፤ኒ : ነፍስየ : በላዕ 
ሴየ፡ Jes. 38, 12 ወይዴሪረር፡ tamquam interpretamentum ad- 
ditum est, nec in libris antiquioribus legitur. 

EC: subst. coena: ምሳሕ ፡ አው : £C: 25,5» ኻ Ber 
zuo» Lue. 14, 12; በድራር፡ ወአመሂ፡በምላሳሕ፡ Kid. £. 28; HÀ 
AAA £C ፡Pይበይት : 0-0: ሥጋሁ ፡ Fal. £ 26. a) tempus 
coenae, poetice: PይAውም Fee Lud. ex Enc. Masc. 30. 
b) agape primitivae ecclesiae, Const. Ap. 36. c) vigilia (vid. 
Lud. lex. amh. c. 82) diem festum praecedens: ዘማኅትው፡ ዘድ 


4-612991: (ut videtur) in vigiliam introitus jejunii (quadrage- | 


simalis) Cod. Mus. Brit. XXXII f. 2 (pro quo etiam ዘማጎኅትው፡ 
H£4-4- 339? : legitur in aliis codicibus); ጸመ : £&-C1:A FT: 
et Aman: 4C 199b: (Nativitatis et Epiphaniorum) prae- 
cipitur in F. N. 15. — Foc. Ae.: EC he: aud: 
ድራር፡ወስባጥ፡ (od. 2709 0n dz om 6 s 





gi. e. )5 clare luxit, radiavit. 


ዶር፡ n. prgr. sc. » margaritae: FUE ፡ዘዶር፡አንተ፡፣ይአ 
ቲ፡፣አግዝአትነ፡ ማርያም Lit. Mar. Mss. (deest in impressa); 
ወማእከሌሆሙ : ታቦተ : ዶር ፡ ዘስርጉት : oz : ጸዳል፡ 
Org. 9 (,ubi felix beatorum status in coelo describitur* Lud.; 
perperam Lud. arcam generationis interpretatur). — Voc. Ae.: 


ዶር፡ብ፡አሳተ፡ መለኮት ፡ወርቅሂ፡ይ፡ 


, = 
ደረሰ I, 1 [c1 wt? ም)»; vid. Ges, thes. p. 356. 357] 
Subj. ££*Cü* 1) librum vel lectionem, postquam lecta sunt, 
tractare exegetice vel homiletice i. e. commentari vel inter- 





explanare oratione, disserere, c. Acc, lectionis 
interpretandae: h4 T ih: ዘይአዜ፡ ተነበ ፣በወንጌል፡አድርስ፡ 
AW hom. Severiani in Cyr. £. 122; 
hs Enc. Genb. 27; vel c. Acc, interpretationis: Poh s (lectione 
lecta) ይድርስ ፡ ድርሳነ፡ዘመፍትው፣ Kid. f£. 12. 
tari, conscribere, componere libros, orationes sacras, car- 
mina: ረሱ 10A FT : 024h4 1 0040. Rx se To)Tov 
cw[yedoovzs, Cyr. ad Th. f. B; c. Acc, libri: Cyrillus £f 
{ወዘ ቃላተ ፡ ወከሠተ : ውስቴቶሙ ፡ y ma: ርትዕተ : ወእ 
ምድኅሬሆሙ፡ደረሰ፡ድርሳናተ ፡ወተግሣጻተ ፣ aoo AS nd 
Cyr. £ 2; ንቱ መጽሐፍ IHREN Abushaker, in Proleg.; ቅዳ 
ሴ፡ዘይረሰ፡ህርያቋቆስ፡ Lic170,1; ይሪሰ፣ ድርሳን : Enc. Tachs. 8. 


pretarti, 


2) commen - 


ይረረ፡ — £ce: 











መጻሕፍተ፣ሕግ፡ደሪ | 


1094 
TEC: Ill, 1 conscribi, componi de libro F. N. 45. 
Fርሰት፡ n. act. et subst, PL ድርሰታት, commentatio, 


conscriptio, in specie poéma, carmen (ex pluribus strophis 
constans), versus: 9fMfb : ME: E£CüT:9) OE Cat Cod. 
Mus. Brit. p. 54"; ECT ፡ዘውአቱ : ava e]: Chr. Lik Atk.; 
ድርሰታተ : "th: Org.; ማሕሌተ ፡ድርሰት፡ Epist. Gregorii 
in Lud. Comm. hist. p. 38 n. 97. 

ደራሲ : ». ag., P. Z7: 1) interpres libri, ezegeta, 
commentator: ራስያን ፡ ezryrqzot Cyr. ad Th. £ 11. 2) au- 
ctor libri vel poématis, ut: Gregorius f19A : መንክራት : Df. 
ራሴ ፡ቅዳሌያት፡ Abush. 50. 3) doctor academicus, quare 
ቤተ፡ዶዴራስያን፡ academia: አብ ፡ብሩታዎስ፡ (Atheniensis) Df: 
ስ አምነ ፡ ማአምራን፡ ወመማክርት ፡ ወጠቢበን ፡ዘውስተ ፡ ሀገረ፡ 
አቴና፡ et unus e numero አረጋውያን : ወመምህራን፡አለ፡ው 
ስተ፡ቤተ፡ደራስያን፡ Sx. Mij. 21. 

£C: subst, m. et £, Pl. £C T : tractatus, disser- 
tatio, libellus: ድFርAን ፡ በአንተ ፡ሰንበት፡ ዘደረሰ፡ርቱፀ፡ሃይ 
ማኖት ፡ Lud. (e libro Conciliorum Romano); Cat. Cod. Mus. Brit. 
pi 21^; explanatio vel 
interpretatio, homilia, oratio sacra, commentatio ad 
divinarum rerum studium excitandum conscripta (exbaufide Hes 
traótumg:: Nf ፡ €59?: C99: Rረሰ፣ ድርሳናተ : ብዙ»ተ፡ 
ፈድፋይ፡ Sx. Haml. 15; Af: o5: ዴረሰ፡ ድርሳናተ : ብዙ» 
T ፡ወተግሣጻተ፡ ወቃላተ ፡በቍዔት፣ Sx. Hamb 7; ድርሳን፡ዘ 
አበ ፡ £04-0:104-71: If. Cà : (ST : hA: ናሙ : ካህናት ፡ ወ 
ዲያቆናት ፡ Gens. f. 74; Cyr. f. 102 seq.; Cat. Mus. Brit. p. 31. 
48; qui in ecclesia non attentus est ይሜንን፡ PA:h7 ^: 
A: ድርሳን ፡ Clem. £ 176; £& CAT: ዘገብርኤል ፡ Ab: መላአክ 
"T: Cat. Mus. Brit. p. 48; ድርሳY፡ ማርያም, aL, vid. d'Ab- 
badie Cat. p. 226. 

ምድራስ፡ subst, PL ምድራት ፣ 1) expositio, inter- 
pretatio, exegesis: ምድራት ፡ cunei. 1 Cor. 14, 26; 
presbyter. ዘውእቱ : ሥሉጥ ፡ ላዕለ፡ f£ :od*C07: ወላዕለ፡ 
ምህሮ ፡ ወላዕላ፡ምድርሳት፡ (i) ወአስተስርዮ፡፣ኀጣውአ፡ X. 
M. f. 326. 9) tractatus, dissertatio: HE መጽሐፈ’ 
EZ M. M. f. 332. 


in specie exegeticus vel homileticus, 





EC: n. prgr. sc. Beye quercus, arbor Kuf. 13. 16; etiam 
in Gen. Reve FCP ፡ Kuf. 31, et Dat. Be ድራይ Kut. 14. — 
Scholia Voc. Ae. vid. sub በሉጥ s 


£C: n. prgr., sec. Lud. ,,medicaminis species vel tale quid", 
foríass se i q. amh. ዳርሲን፡። et ዳርሲኒ፡ i. e. Py 
lo cinnamomum; ምረ AAT : AQ :UAQU-: አግብ 

on* : Co ፡ወመ0ዐሪረ፡፣ቀብኣ፣ Lud. ex Enc. Ter 5 





5.6071: 
Libr. Myst. et scribit ዳጻሪቁን፡. 


,Wnum er Septem coelis"; sextum esse ait auctor 


Lud. — Vid ድርቴቁን፡ 





£C : quadri. I (3323 stimulus, 337 aculeus, 9 acuit | 
1) jaculando infigere: ደርበያ፡ ለከናቱ፣ ውስተ : አረፍት፡ 
| Reg. 19, 10. 2) jaculari, emittere vel jacere tela, c. fd: 
teli: £ ECC በአሕጻት፡ Ph. 100; ሩ Acc. teli: ዴርብዮ፡ 
Do 97207 : ኢይክሀህለኒ፡ Mocc. f. 14; heo : fh, ng Fe: 
Ti Gd: : £407] P : ለዘተፈነወ፡ MUS: Cor. Ta. 22; etiam in 
cutere gladium. val vibrare. contra alqm: አሜጥያዎ፡ኩናትየ፡። 


1095 


(£ougain») Bይደረብያ፡ ABA: ግብጽ፡ Hes. 30, 24. 3) telo 
ferire, configere alqm: && fh, : finog7qU'av-: He. 
26, 8 var.; 28, 7 var.; AFCብP E: Enc. Hed. 7. — Voc. Ae.: 
EC ::02 x 

TZ: II, 3 ferire alqm telo, gladio: GHz: 
£.Z- [1e f av-: icizcosxc» ayo Judith 16, 12; ይዴራብዬክ፡ 
በኰያንዊሆሙ፡ Hez. 28, 7. 30, 11. 





EC 7: n. prgr. nomen coeli secundi (ab infra) Clem. f. 9.— 
t: ድርቴቁን፡ዘ፡ ሰማይ s (Vid. 5.44 :). 


Voc. =< 





ድርንቅ፡ v. ድርናቅ፣ subst. (am. ድርጭት 
turnix, goeuE, co» ART? an &S 5o attagen?] cotur- 
ብዙጎ፡ድርናቅ፡ v. ድርንቅ፡ Sap. 19, 12. (aliàs, 

q C ECT: ). 


; num 1. q. co- 


niz: etiam 


Sap. 16, 2 





&&h: T, 1 [355 9» calcavit (de contiguis vid. Ges. thes. 
p. 351); inde £f: calcatum i. e] asperum, 


59), deinde trucem, saevum esse: "F007] : A9" /h2?ll : 
AS PT: ወትደርክ፡ A9? T 1A: (Origenes compellatur) M. M. 
f. 198. 

AE nh: connectere vid. sub A£ £1: 

ድሩክ part. asper, durus, saevus, truz, immitis, raro 
physice, ut: ማአሰር፡ድሩክ፡ Enc. Teq. 21; plerumque ethice: 
(05,40 : ውአቱ : ብኣሲ : ድሩክ : ወሐቃላዊ : 024€: Kuf. 
p. 71; ወዙሉ፡ ግብሩ፣ ድሩክ ፡ ibid. cxXwpóc Matth. 25, 24; 
Koh. 7, 17; ድርክት ከመ : AA: ቅንእት፡ Cant. 8, 6; ኢስ 
ምዐ ፡ h9* h 4-7 : PA: £4. h: Kuf. p. 132; Hen. 5, 4; ልሳን። 
ድሩክ፡ ወዐይን፡ምዑክ፡፣ Enc. Hed. 5; opp. CA14-1: Lud. ex 

Enc. Hed. 10; de equo effrenato: & C: M9 FN 5,5 
Tytoc Chr. Ta. 31 

መድረ : subst., 
stibulum: 
ojz59 Sir. 6, 36; በ : መድረከ፡ ጥኅትክሙ፡ xp cO» Svpóv 
Jac. 5, 9; zaoX ci» SUoay Jud. 19, 26; mUXq Ex. 27, 16; 

GzaSuSe Ex. 21, 6; Deut. 15, 17; ^0: መድረከ ፡ኖ ^T : à 
+» Qu» 1 Reg. 1, 9; to eozueoy Jud. 19, 27; ሶበ ፡ ይሬስ 
ዩ፡መድረከሙ፡ ጎበ ፡መድረክየ፡ Hez 43, 18; መድረከ፡ና 
"rb: 45, 2; aizo0y Hez. 40, 19. 


ድርዙዙት፡። subst, PL EC Jp: cardo in quo ver- 


durwm (cfr. 


m. et f., limen, deinde etiam postis, ve- 


titur janua (,cardines autem in Aethiopia limini superno et in- | 


ferno sic inserti sunt, ut janua sine ferri adjumento verti possit 
Lud. ከመ፣፡ማዕጾ፡አንተ፡ተዐፀውድ፡ውስተ፡ድርዙዙታ፡፣ Prov. 
26, 14; 
ትህሀወክ፣ Zach. 3 Reg. 6, 31; 
Voc. Ae.: ድርዙዙት ፡ዘ፡ እግረ፡ ማዕጾ = 


IO 5: 


"3 


ድሪክሜ፡, ÉCh?2: ». prgr., boayp, drachma nu- 
mus (alias £*CUg?: q. v), féh"L:hdvl: Ex. 39,2; £. 
Ch?4: (v. Fደርኬሜ፡ 5oxypov) Tob. 5, 15. 


BC. 





£cna : et £.Ch : subst. (a radice £f! i. e. 2:9 er" 


Q3 ductum et cum 3:234N [EA cognatum (de £ vid. gramm. | 


& 73) videtur, et mihi ay hoc etymon probabilius est quam 
a quis vocabulum a | $5 duxerit] purpura caerulea vel hy- 
Üdww Sog Ex. 36, 9 (alias Phንት 1). 10. 30. 32. 


acinthina, 


heh: AA. CCAM?: ho»: ድርዙዙተ :7202:£ | 


ድርዙዙታት፡ bd — | 8007 C: አሰረ፡ (s. አሲረ፣ ) ክልኤቲ፡ኀጣይእ፡ ሣግቡረ፡ ኢታ 


ድርቴቁን፡ — £c: 





| Inf. ዳርጎት ፣ ibid.; 





1096 


37. 40. 37, 3. 5; Num. 4, 6. 9. 11. 12. 15, 38; ልባሰ ፡ £c 
hi: Hez. 23, 6. 27, 7; Ch? : Doy AT : አልበሲሆሙ፡ Jer. 
10, 9; Hedlvfle: F.Cih v : Apoc. 9, 17; Enc. Ted. 21 (vid. sub A 
ጽገየ፡።). — Voc. Ae: &Chq : n: fem : ሐር ። 


FC) subst, PL. Az-0: [g59] lorica, thoraz, ca- 
taphracta (aliós: Afi: "12,7:), 5025 2 Esr. 14, 16; PA 
ብስ፡ድርዐ፡ ጽድቅ : Sap. 5, 19; Org. 2; &criz Judith 9, 7 var.; 
አልባበሰ፣ድርፆሙ፡ ሠኣኔias 2 Reg. 10, 4; ድርዐፀ፡ አንግድዓ፥ 
Hen. 8, 1. 52, 8; (1€ CO : A271€:2 : ወበጽንፀ : ሃይማኖት 
ወረሱ : መንግሥተ : ሰማያት፡ ከ“; በልብሰ : &CO : 1277: 
Org. 5; Fé Sópaxsc 2 Par. 26, 14; Sx. Haml. 15; NF 
4-0: andy TA 8 7: (,cataphractae per metonymiam pro) ca- 
taphracti equites*, Org. 6 (sec. Lud.). — Voc. Ae.: E&CO:A 
771€ 5: : ሐምበል፡; aliud: fg: ጽፉር ። 

C0 1, 1 (an 2? denom.) lorica indui: (T : ረክቡ፡ 
ተስፋሆሙ : £ZPav- : ወተፀጊዎሙ፡ Des. (si quidem lectio 


sana est). 





ድራይ  ድርዮስ። via. sub ድርስ 





Fርያሚን፡ v. ብርያሚን፡ ». prgr. corruptum pro ድAብCያ 


| 7451: i. e. o0 523 acta diurna, nomen libri biblici Chro- 


Micoruim (alias ሕጹጻን :) BN. 2. 


£1: I, 1 [vicnum £ft; e significatu calcandi et gra- 
diendi (5*5 e? -) Preset sequi, assequi (3o) et 


sese invicem sequi, contineri UM 55) ordo, series, 459), du- 


plicare, obducere (a el, i 
( o? I. II. IV)] Subj. £€?]:, 


b) et complicare, convolvere 
connezum, conjunctum 


| e inter se, cohaerere: (D : ወ :, v. (OD 
3 Reg. 6, 32; a eh: rk: Basusbe Supó» | oc PACT, te 


ይዴረት፡ :)6 8 jo cuveCevypévot robe aእMiae Hes. 1, 11; PRE 
£970:04-Q: ora <5 aici &covrat toot Ex. 26, 94. 

541: I, 3 est vox forensis: delegare alqm alicui vel ad 
alqm, a quo solutionem accipiat, delegationem facere, c. c. 
Acc. delegationis, ut: flA zT : €&*C72:1n856C719 : F. N. 33, 7; 
vel c. Acc. ejus qui delegatur et c. AOA: 
ejus ad quem delegatur: AN : 427 :)0? m, : AÓA : T "1 £ m, : 
ብአሴ፡ በንዋይ : si venditor delegat virum ad emtorem, a quo 
solutionem accipiat, ibid. [Amharice AEs significat stipendium 
assignare alicui, vid. Isenb. p. 164]. 


AE 1: II, 1 connectere, complicare, jungere, Am 


E70: (v. ኢታድርክ፡) vi xocobsogetons Bis &papcta Sir. 
7, 8; equos currui Org. 7; Nh‘ በnፍራስ፡ውስተ፡በአስ፡አድ 
éY:በአልጓሚሆሁ፡ o5y trroy sis Lain» 6xMoac eXyawyov Cyr. 


ad Th.f. 7. — Voc. Ae. ad Cyr: A&d7:I : በቁሙ ቦዘይ 
ቤ፡ዴርገ። 
TECH: Ur, 1 et ተደረገ፣ ሀ, 2 connecti, conjungi, 


adjungi, &. EI: v. ይዴረጉ፡E He. 1, 11; ££, C71: Org. — 
Voc. Ae.: &&, C 1:1: ይገናኙ ። 

boys III, 3 vox forensis: delegationem recipere: Hg 
ዳረግ፡ F. N. 33, 7; Inf. +ዳርY፡ ibid.; vel delegari c. AA 


| ad alqm, in 


1097 


Alv FACT: 1", 3 unum alteri jungere, conserere in- | 


ter se res, 3 Reg. 7, 14. 

£47]: part. 1) connezus, conjunctus, consertus, Hen. 
60, 20. — Adv. £4-1: una, pariter, Lud. sine auct. 2) vox 
forensis: delegatus, assignatus, ut: ንዋይ : &4-7] : vel 7 
ዋየ፡ድሩግ፡ pecunia vel res delegata F. N. 33, 7; HE 4-71: 
AOሌሁ ፡ is ad quem delegatum est, ibid. 

KC): subst. conjunctio, consertio, Hen. 33, 3; ple- 
rumque adverbialiter a) በ£C°]s a) adv. conjunctim, und: 
Enc. Jac. 11; «ha. : ማኅበረነ : ወባርኩነ : በዶርግ ፡ Enc. 
Tachs. 16. 8) praep.: በ£C1፡ in confinio i. e. ad, in: በደር 
7:0792:02£: xxx cp ኦዝ» =፥ ህእቫ፥ Ex. 37, 13. 
b) £1: adv.: conjunctim, uná, pariter: በመለከቱ ፡ © 
ሥጋሁ ፡ ደርገ ፡ ይፌውስ፡ =; = Rp xol opaco Cyr. 
de r. id. £ 60; Qm': ዪርገ፡ ምስሌሆሙ ፣ Gad. T. H.; ha»: 
ታዕርፍ : ነፍሰሙ : 0 n-T-: 1: ምስለ : ሊቃናት : ሰማያው 
97): Gens. f. 46; Enc. Ted. 13; Mij. 4 (Lud.); Tachs. 12 (Lud.). 

£ርገት ፡ n act. et subst, Pl. ድርገታት፡፣ 1) conjunctio, 
consociatio, congregatio, chorus: ho» : each: (Deus 
Stephanum Martyrem) መንግሥተ : ወድርገተ ፡ምስለ፡ AA : ይነ 
"hs: NNሊA፡ Clem. f. 159; post resurrectionem iis obtingit 
ድርገት ፣ ምስለ : መላአክት Cyr. € 118; £A dz: 7A: 
መላእክት : ድርገተ ፡ ዘምሮ ፡ (me adducant ad cantum cum an- 
gelis consociandum) Enc. Tachs. 12; Deg.; monachi ÀAÀ:0-h 


ተ፡ብሕትውና ፡ distinguuntur ab iis AA: ውስተ ፡ ማሣኅበረ፡ድ 
CTT: Phi 205; ይበእ፡ ጎበ ፡ምኔት : ማኅበረ : ድርገተ : አሣ 
Cyr. | 


ው፡ Phlx. 44; ድርገቶሙ፡ ለቅዱሳን ፡ 5 o» xpo» yooóc 
{ 107. 109; "Er: ሰቆቃወ ፣ ብካይ ፡ ማእአከለ፡ £crT :?Mh 
ሴት : M. M. f. 187; abstr. pro conr.: ከመ Nኩን፡ ድርገተ: 


--- 


ውስተ፡ማግበሮሙ፡ Org. 2. 2) classis, ordo (si non &xj9 | 


tas; gradus dignitatis): i-e: FCገZታY፡ Lit. 173,1; Christus 
ዘይሴብሕዎ፡ £012 : he: 6c ሰማያዊ፣, Des. 

£7: subst. delegatio, delegatum, assignatum, F. N. 
33, 7 (vox forensis). 


546-1,? n. ag. (I, 3) delegator, assignator (vox forensis) | 


F. N. 88, 7. 
T5647: n. ag. (HI, 3) is qui delegationem recipit, 
F. N. 33, 7 (vox forensis). 





£C": v FC: subst. panni pars, qua vestis re- 


^er = 


paratnr, panniculus novus [a & sei ARD ዩን e ductum ; 
praefixo + passivo paulatim in f transmutato, vid. gramm. 
$75) ይጠቅብ ፣ FC": ፀርቁ፡ (Plot ድረግሓ፣ ልብሰ፡) 
bate frva®2y Matth. 9, 16; ይጠስቅብ፡ግምይ፡ FAC: (Pinu: 
ግምደ፡ ድርግሓ፡) Marc. 2, 21; ይጠቅብ፣፡ ግመደ : ድርግሐ፡፣ 
ልብስ ፡ (Platt: ግምደ፡ ድርግሓ፡ ልብስ፡ Luc. 5, 35. (Ex bis 
lectionibus N. T. rom. forma £C" vel. £C" statuenda 
videtur, quamquam in quibusdam libris Mss. formam. FCA 
reperi Lud. diserte affirmat). — Voc. Ae: £C"Idh:mnidhhh s 





AN subst. (cfr. Ux abscondidit, abdidit] umbraculum, 
casa, tugurium: 50102 (5:07): nH Jes. 1, 8; ትግ 
fiC: A: cé 16, 3. (Amh. Aስ፣ » hut of twigs or brush- 
wood, Isenb. p. 164). 





Eua: — £e: 


1098 


Fስቅን ፡ n. prex. sc. Moxoc, discus (vel patina), cujus ad 
| administrandum panem sacramentalem usus est: A. gc : ( 
 ድስቅን፡ወኢያቅርብ፡በጽዋዕ፡ Can. Neocaes. 13 (alis መለብ፣) 





£hn7: et ድስክን ፡ subst. tragelaphus, Deut. 14, 5 (at 
| see. Lud. et Voc. Ae. bubalus) — Voc. Ae: f&hhr: v. £h 


(hg: v. ድስክን፣ዘ፡ጎሽ፡ 





£A: inus, fortasse i. a. 5° (255) uso calcavit terram 
| pedibus. , 
| £T: subst, f. et m, PL £f T: insula Apoc. 1, 9; 
Act. 27, 4 rom.; 27, 26; hA: ይነብሩ : ውስተ : Hz: Fa: 
Jes. 20, 6; hA: ይነብሩ ፡ ደሴተ ፡ 23, 2; ደሴተ ፡ኬጥኤም፡ 
Jer. 2, 10; ለብእ፡ደሌት ፣ insulani Enc. Jac. 21; ውስተ : £A 
£T ፡፣ዘርሑቅ፡ Jer. 38, 10; ha: Ch-: KA T : Sir. 17, 16; 
ይሰያት፡ 00g T:E Kut 8; Hen. 77, 8; አድለቅለቃ : £A? 
T-: Hez. 26, 15; ዴሰያት፡ብዙጋኃን፡ 27, 3; Jes. 41, 2. 42, 10. 
45, 16. 49, 1. 60, 9; Dan. 11, 18; Zeph. 2, 11; Ps. 71, 10. 
96, 1; Gen. 10, 5; pro Sing. Ago Act. 13, 6. — Voc. Ae.: 
ደሴት ፡ብ፡ በባሕር ፡ያለ፣ኮረብታ። 





AሲAA፡ n. brar., sc. Bxgvrove (in Acc), dasypus, species 
leporis vel cuniculi: Lev. 11, 5; Deut. 14. 7. — Voc. Ae: ይ 
 ስሏዳ፡ vd ዴስጴዳ፡ዘ፡ ጽንቸል፡ . ጥንቸል ። 





ደቅሐ፡ 1, ። [5 np 5; fortasse etiam ^75] per- 
| forare, terebrare: በመድቅሑ፡ ደቅሖሙ፡ 5, cà ime 
cc» a6 Jes. 44, 19. 

መድቅቀሕ፡ subst. ferebra, Jes. 44, 12 (vid. etiam መቅ 
Eh: c. 460). 

god: subst. PL; inter vasa tabernaculi sacri enumeran- 
tur አብሕርት ፡ወመዳቅሕ፡ወመሣውር፡ወመዋድድ፡ 2L, Macc. 


f. 18; an pro PPPs situlae vel cochlearia? an i. q. c 





a À Oe ferra quibus extunditur ignis? — Voc. Ae. prae- 
bet: መድቃሕ፡ v. መቅዳ፡ዘ፡ ጨፋት ። 

መያድቅሕ፡ subst. (in Mss. passim god n: cencaenia, 
initiatio (videas annon a ደቅሐ፡ perforare significatus novus 
communi usui aperiendae rei eodem modo ductus sit, quo pro- 
| fanare a er vel fiw. Quod si probatur, statuendum erit, € 
| £d? antiquitus non de initiatione rerum sacrarum sed pro 
fanarum dictum, deinde autem etiam de rebus sacris usurpatum 
esse, quarum initiatio, ubi consecratione fit, proprie ቅዳሴ 


dicitur. 
domus Deut. 20, 5; moenium 2 Esr. 


Aliud etymon nescio; certe 421 721 hue non pertinet] 
22, 27; statuae Dan. 3, 2; 
Org. 4; altaris Num. 7, 10. 84. 88; templi 3 Reg. 8, 63; 2 Esr. 
6, 16. 17; 1 Esr. 7, 7; in specie «m edo: festum. encaenio- 
rum (templi Hierosol) Joh. 10, 22 rom.; Jsp. p. 294; initiare 


est ገብረ ፣ መድቅሐ፡ Deut. 20, 5; 2 Esr. 6, 16. 


22, 21. 





£d: 1, 2 [ Arabes habent uso somni cupido] dormi- 
tare, somnolentum vel semisomnem esse, obdormiscere, 
wugeaicety Ps. 118, 28. 120, 8. 4; dbi am: ? Reg. 4, 6; 
Act. 20, 9; ደቀሱ A TT, : Nah. 2, 18; ሕቀ ፡ትዴቅስ፡ 
Prov. 6, 10; Did. 4; A.X, Pet Jes. 5, 27; Hen. 18, 7; 


1099 ደቀቀ፡ 
Matth. 25, 5; 2 Petr. 2, 3; ሌሊተ : ኢይነውሙ፡ወሊኢይዴቅ 
ሱ፡ መዓልተ : Mavás. n. 20; Srvc» Ps. 75,6; Ef: ax n: 
ምድር፡ obdormierunt in terra, Hist. VII Puer; etiam con- 
cumbere : "eg on ‘ምስለ : ብኣሲቱ : 04087 : ትክቶ Syn. 
t 394. — Voc. Ae.: fl : &f n: T s 

&dü: part. dormitans, semisomnis, somnolentus: H 
ይነግሮ : ለድቁስ ፡ ov Sir. 22, 8; ኢድቁስ :05,70.9»: 
M. M. £ 322; Sx. Sen. 30. 

Ed: subst dormitatio, sommus vel sopor levis, 
sommolentia, Ps. 181, 4; Prov. 6, 4. 94, 48; Sir. 34, 1; 
21; Lue. 9, 32; ኢጥዋዕየ፡ድቃስ፡ Rel. Bar. 

ምድቃስ፡ subst. lectus cubicularis: Agt-99 : ውስተ 
ሠናይ ፡ምድቃስ፡ አላ፡ውስተ፡ሐመድ፡ Kedr. £ 10. 


Gen. 9, 





ደቀቀ ፡ 1, 1 4 2 [pp 4253 ኣጋ ~ሓ! Vr do et £9). 
7:; amh. Zs minutum esse; aeth. (pdpdo: subtilem esse] 
contundere, conterere, comminuere, in mortario Num. 
LIS ደቁ ፡ቅብአ፡ Jer. 47, 10 var.; omisso Acc. de tonitru 
quasi contundente et contundendo fragorem edente Hen. 59, 2. 

Aድቀቀ፡ 1, 1 id, seq. Acc: Ex. 32, 20; Deut. 9, 21; 
Num. 11, 8 var.; Macc. f. 7; ታደቅቅዮሙ፡ Mich. 4, 13 var.; 
8. d df : Ad: Dan. 2, 40; Hen. 46, 4; ommisso Acc. Hen. 15, 11. 

gd: part. 1) contusus, contritus, comminutus: 0 
ጣን ፡ዘድቁቅ፡ Lev. 16, 129; Ex. 30, 36. 30, 7 var; £dp: 
አግዕልት፡ Jes. 30, 14. 8) minutus, tenuis, Ex. 16, 14; 
Jes. 27, 9; አነድቅ፡በድቁቅ ፡ወአሐንጽ፡በሕጽጹጽ፣አጠበልል፡ 
በረቂቅ : 0577 5:(70-9? (de Deo) Clem. f. 83; de voce 
tenui vel exili: ቁቅ: PN Sx. Nah. 15 (at in Enc. ደቂቅ።). 

ደቂቅ ፡ adj. et subst. I) Adj, f. ደቃቅ ፡, PI. £ £p: 
ct Eb": oc £g: (quamquam raro, Lud. e Libr. 
Myst., vid. AC: c. 743) 1) comminutus, contusus, con- 
tritus, Ex. 30, 7; ገብሰስ : &dxdb: Jes. 27, 9 cod. Laur.; 30, 


14 var; ትገብር : £4 : hem ሣና 30, 22; ጴው፡፣ ደቃ | 


dp: Enc. Hed. 1. 2) minutus, parvus, pusillus, tenuis: 
ክከነፍ ፡ ደቃቅ ፡ ወቀጠንት፡ 4 Es. 11, 4; ADSZU-: ደቃቅ፡ወ 
በሊጋኃት፡ከመ፡ አስናነ፡ክልብ፡ Jp. p. 290; ይሣርር፡ዲበ፡ማ 
ይ፡ወየሐንጽ፡በደቃቅ፡ (de Deo) Lit. Joh. (vid. ድቁቅ።); A 


ንስሳ ፡ ዐበይት : ምስለ : ደቃቅ : Ps. 103, 27; አብትር፡ ዪቃቅ፡ 


628a uuxod Herm. p. 62; AA: & J*dp : ንቅOቶሙ፡ cy ap. xc 


UES Eyovesc, p. 97; hA: ይፌጽሙ : ታሕጻጺ.ተ ፡ ደቁቃት፡ | 


Aጣውእ፡ Clem. £ 145; አራዊት ፡ ddp: insecta Enc. Jac. 5; 
አራዊት : ደቂቅ ፡ ዘይሠርር፡ Const. Ap. 52; አሕበለ፡ሥርው፡ 
£d d: Macc. £ 20; ቁቅ ፡ ያሉ (vid. ድቁቅ።) Enc. Nah. 15. 
II) Adj. et plerumque subst.: parvus acetate, parvulus, ado- 
lescens, f. ደቁቅት፡ sed nonnisi rarissime usurpatum, ut: & 
ቁቅት ፡ ድንግልት፡ Phlx. 58; est nomen Sing. et Coll; Pl. au- 
tem raro formatur, ut: & Pp: N. T. rom. £ 118, 2, et Pl. 
pL ዴቃውቃያት፡ Kid £ 10 (vid. infra n. 2, d). 1) Sing.: 
a) puer Jes. 8, 5; 1 Cor. 18, 11; OAE&€:25 U:: FEY 
ውእቱ ፣ 1 Par. 22, 5. b) filius Gen. 19, 38. 9) Coll. a) par- 
vuli, pueri cum puellis, adolescentes: vro Ps. 8, 8; 
ይደቁቅ፣ £T: nua arayzeoa Gen. 33, 13; Matth. 
11, 1G. 19, 14; 4 fo: septem pueri (dormientes) Sx. Ter 13; 
Nah. 20; Enc. Mag. 8; p Eo: (Dan. 3) Sx. Teq. 20; Cod. 
Mus. Brit. XXIX, 24. b) liberi: DAh T 1:4: p.oxoouc p.v 
Thren. 4, 18; ቂቅ cx vis pov Job 31, 10; aia, 








£n: 1100 
TEx» Gen. 31, 17; Ex. 10, 2; Jer. 2, 30; Jes, 14, 21; Sir. 
3, 2; Act. 21, 5; Rom. 8, 21; 2 Cor. 6, 18; 1 Joh. 8, 2; & 
ቁቅ ፡ተበዕት፡ 1 Par 25, 5. c) plerumque: fili (opp. filiabus), 
Gen. 6, 18. 46, 7; &d db: A7: Lev. 6 et 7; Ruth 4, 15; 
1 Reg. 2, 21. 8, 1. 2; Jes. 8, 18. 49, 29. 56, 5; Jer. 7, 31. 
14, 16; Hez. 23, 4; Job 42, 13; Sir. 30, 30; Matth. 20, 20. 
21; Act. 2, 17, al creberrime. a) £dd: db: va ውሉ 
E: nepotes Gen. 46, 7; Ex. 10, 2; Deut. 4, 9; Jud. 12, 14; 
Job 42, 16; 1 Tim. 5, 4. $) posteri, progenies: &d«bdb : Aስ 
(ehe: Ex. 1, 1 seq. (vid. ann. ad Ex. 15, 1 et Oct. P. II 
p. 58); Act. 7, 16. 37; ዴቁቁ፡አጓለ፡አመሕያው፡ Ps. 11, 9; 
Eph. 3, 5; A959? : DE. dodi: Org. y) alumni, discipuli, asse- 
clae, sodales: & dad» : ነቢያት ፡ 4 Reg. 2, 3. 5. 4, 38; ቂቅ: 
Sir. 3, 1; 1 Joh. 2, 1. 18; ዪቂቀ፡ጥበብ፡ Matth. 11, 19; & 
qb0:2£57: 1Joh. 3, 10; ደቂቁ ፡ ለአቡነ ፡ ተክለ ፡ሃይማኖት፡ 
ዘደብረ ፡ሊበኖስ፡ Matth. rom. in Epi; Enc. Genb. 18; &d? 
ቁ፡ለመርዓዊ፡ Matth. 9, 15; Eph. 2, 2. $8) participes rei, 
praediti re 2 Reg. 13, 28. 17, 10. &) cives, 2ncolae: Ps. 149, 9; 
Jer. 2, 16; N. T. rom. £ 113, 2; £dd: min: populares 
tui Jer. 17, 19; cfr. ቁ Hen. 39, 1 (sine dubio pro ቁ 
ቀ፡ሰማይ፡). d)minores: ወ 8 db : PY XII prophe- 
tae minores, Sx. Haml. 13; Nah. 30; £&Pm-4"[p: (opp. Oll, 
ይ፡ncስቲያን።) neophyti Kid. £. 10. e) famuli, servi (aliüs 
ደቅ): Butxovot Esth. 2, 2; aBaota 2 Reg. 13, 29. 16, 9 al. 
f) pulli animalium Job 39, 3. 16; columbae Phlx. 105. 

£d: subst, coll. et sing. 1) coll a) parvuli, pueri, 
Matth. 14, 21. 19, 13; ረከበ : &d : ንጽሉሳነ፡ 4 Ree. 2, 23. 
b) filii: Gen. 5, 4. 7 seq.; 11, 11. 12; Ex. 18, 5 al. (quam- 
quam ቁ magis frequentatur). Trsl.: RA : ሞት : APR 
gV-: (i e. morti destinati) 1 Reg. 26, 16; ዴው : AS eT : 
3 Reg. 20, 35. 2) famulus, servus, a) Sing: BUN :57 
hA: Fd: A Ch: AERA: uae vo) Bacryéas cubicu- 
làrius Dan. ap. 13, 2; Act. 12, 20 rom. b) Coll: Gen. 99, 
3. 5; Num. 92, 22; Ruth 2, 9. 15; 1 Reg. 9, 3. 16, 18. 91, 4. 
95, 9. 26, 22. 28, 7; 2 Reg. 1, 15. 2, 12. 13 (milites). 21. 
4, 19. 13, 29. 16, 2; Jes. 87, 5; Luc. 8, 29 al; Rd :s Ch: 
cubicularii Jes. 89, T. 

£p: vid. sub £dd: 

£d: subst. i. e. Kio, Pl &sPgd: pars sexagesima 
gradus astronomici (Smute), Abush. 54. 


£ደቁቅና፡ subs. pueritia, adolescentia, በደቂቅናሁ፡ 
(opp. በልህቅናሁ፡) Phlx. 25; ለማርያም : ኢከልኣ፡ደቂቅናሃ፡ 
Phlx. 54. 

gog-dd: (sec. Lud. etiam. መድቀቅ :) subst. morta- 
rium, pila, Sui Num. 11, 8 (quamquam Ludolf Gregorius 
exponebat mola, minor quam ?9h£ D). 





Eq» 7 d» : subst. securis, bipennis, xéAexoc 8 Reg. 6, 11. 
[Etymon, si quidem a ep s petendum est, instrumentum fun- 
dendo magis vel minuendo quam dolamdo idoneum indicat] — 
Voc. Ac: ድቍንድቅ፡ v. ድንቍንሞ፡ v. ድቁድሞ፡ዘ፡ይን 
ገዕር፡ v. ዴንገጸር፡ 





Eo: ursus vid. sub II በበ 
ዲበ፡ supra vid. sub I £flfl: 





1101 


£flA: rad. inus, quae, cognata cum JIS a significatu cir- 
cumeundi et circumagendi profecta deinde significat conglobare 
ut buccellam, placentam (Ges. thes. p. 311 sub 531), denique 
in unum cogere, colligere (dao): 

"AAA: HI, 3 ut videtur se colligere vel recipere, de 
exercitu: ANA ፡ ፀራE : ተመ ፡ vfs ho. Theodoti in 
Cyr. £. 111. 

መድበል 1 subst. coetus, chorus, conventus, concilium: 
መድበለ ፡ ማኅበር ፡ ::።; =, assuz5እSy Cant. 7, 1; ecclesia 
Christiana est መድበለ : 74(1C : Clem. £ 103; መድበለ፡ቅዱ 
(2: h710-: Enc. Sen. 16; 5» = psconsvopwocz3, AH (om 
ምህራን :) ይግበሩ፡ መድበለ፡ Enc. Mij 17; i q. globus socio- 
rum, ut: ለእለ : ምስሌሁ : መድበል፡ Sx. Masc. 9; ሰላም : ለ 
ጳንጠሌዎን : መድበሉ : ኝ አምኣት ፡፣ወጃ አለ ፡ ተጋደሉ፡ Enc 
Ted. 6. — Voc. lr: ጉብኤ፣እንግልጋ፡መድበል፡ማኅበር፡ብ፡ 
ዱለት ። 

Go €(1A: quadrl. I (denom.) se conglobare i. e. convenire, 
concilium habere: patres (1^ T2029 : noo € (1f: Enc. 
Ter. 15. — 
ከማቹ ። 

Nመድበለ፡፣ ID concilium habere, conventum insti- 
tuere: ሰላም ለአን ድራኒቆስ፡ (uni e 72 discipulis) Adflftv : 0- 


Voce. Ac: ATINT : መድበሉ ፡ ተጋብኡ ፡ ብ፡ተ 


£n:  ድብር፡ 


1102 


| significare censui, a A: vel dIo eodem fere modo ductum, quo 


(ATA: AAA: mac 


At usus loquendi supra descriptus 
non pullum vel juvencum sed marem indicat, quare videas, annon 


| SfbA: a cocundo dictus sit (coll. 531 de hominibus Gen. 30, 20). 


| 10; Hen. 18, 6. 24, 2 


ሒዘ፣፡መንፈስ : n: ምስለ : ሐዋርያት : በአመድብሎ : Enc | 


Genb. 22 (sec. Lud. 27). — Rad. AW.: Ae» EflA:mn:ünáf ። 

ዳቤላ፡ et ዶደቤላ፡ subst, m., PL ዳቤላት፡ ct ዶቤላት፡ 
1) mas pecoris caprini et ovili, a) hircus, caper: RAH 
(DA, ? 225 olyó» Dan. 8, 5 seq., (5A: mA,: Kut p. 123 
(coll. Gen. 37, 31); ?9AhAÀ:(126: 0(1710 : ወማአከለ፡በሐዙ፡ 
ወዳቤላ፡ (v. ^1) xq» xol civ» Hes. 34, 17; 2 &AbATT : 
Kuf. p. 64 (Vrs. Lat.: hirci); Aflehne: ወአባግ0 : ወደቤላተ፡ 
(Vrs. Lat.: arietes et oves et hircos) p. 119. 116 (ubi Vrs. Lat. 
deest); aries autem in libro Kuf. exponitur flehrs (quod nunc, 
Versione Latina ins , ad fldh*: c. 499 annotare juvat). 
b) aries, Hen. 90, 1016. 31 (ubi ex AJ): nascuntur e» 
«hb: agni masculi, qui inde a commate 10 4(bA'T : nomi- 
nantur) — Dubia est significatio in his locis: ቤላ ፡ (v. £.^:) 
ወአብሓኰ፡፡ ወአስዋረ፣፡ «coc xol ሠኗ2Xሩvሩ wai “oats Hes. 
39, 18 (at ex Hes. 34, 17 sequi videtur, interpretem non xctoyc 
sed cE AቤAት ፣ vertisse); ናሁ * አነ : hé Th: ማአከለ፡ደ 
(LA: ወጠለሊ፡፣ Did. 6 (ed. Platt p. 40) ex Hes. 34, 17 (ubi quid 
Vers. Aeth. habeat, videas supra sub nr. a) 2) mas pecoris 
bubuli, taurus, Sx. Mij. 30, ubi refertur, Christianos ecclesiae 
primitivae Alexandriae nedificasse ecclesiam satis notam hfs 
0AF. አልህምት 1^0: A724. በሕር 1; in eam irruptione facta 
Alexandrinos ethnicos Marcum Evangelistam cepisse et laqueum 


collo ejus injecisse. መሰብ : ar ፡ ዙሉ ፡ሀገር፡ አንዘ፡ ይብ 


ሱሉ፡ንስሐቦ፡ ለዳቤላ፣ ውስተ : 0ጸይ ፡ ላህም :; deinde in Enc.: | 


ሰሐብዎ : በአሕባል : ውስተ : ዐጸዴ ፡ ስምዕ ፣ ከመ፡፣ ዳቤላ ፡; proc 
terea M. M. f. 43, ubi legitur: ማርቆስ : YLAq : ሰበከ፡በአ 
ድያመ፡ግብጽ፡ ወለአስክንድርያ፡ሰሐብዎ፡ «Dd: etit 
ንዘ፡ ይብሉ : ንስሐስ፡ለዳቤላ፡ ዘላሀም : ወተክዕወ፡ ደሙ : ውስ 
ተ፡ አስኳት፡ — 1. 4... ዳቤላ፡ክ፡ የፍየል : አውራ፡; በሐ 
WHO) Nውዑራ ፡ [Hoc vocabulum quondam in libro tag 
hud ened, überfett umb exffürt 1853 p. 279 cum amh. ARAN! 


us. ye - ae 
catulus (Isenb, p. 165) composui, et collatis doo deu,2 ; 


9 5 A 
asellus, do,9 porculus nefrens proprie fetum et pullos bestiarum 








Plane reprobandum est, quod nonnulli conjecerunt, 4(b4: a አጪ- 
LS ductum esse]. 





£ብር፡ subst. m., rarius f. (ut 3 Reg. 16, 24 var.) (huic no- 
mini plerique conferunt AAW mons, "zt locus editus, Aaa" 


umbilicus; sed etiam arab. p? tergum ab eminendo dictum vi- 
detur, et significationes radicum 20 et ^37 pone esse al se- 
cundariae sunt; vicinum est I £.flfl a] PL አድበር፡, Pl. PL. À 
Fብራት፡ 1) mons Gen. 22, 14; Ex. 19, 2 seq.; 24, 12 seq.; 
Deut. 4, 16; Ps. 2, 6. 14, 1. 23, 3; FeflC :3 P: Job 40, 15; 
Jes. 14, 13. 25, 6; ዪብር፡0ቢ.ይ፡ወነዋግ፡ 57, 7; Jer. 3, 6; 
ደብረ : Hg: Zach. 14, 4; ደብረ ፡ "fA: 2 Reg. 15, 30; 
Matth. 4, 8. 5, 1. 14. 17, 20. 21, 21 al. crebro; ዴር : ብ 
"T: (fem.) Sx. Nah. 13; አድበር ፡ ነዋጋኃት፡ Gen. 7, 19; Ps 
94, 4; Jer. 2, 20; Deut. 12, 2; A£(1C:10271: Hen. 1, 6; 
ኣድዮበር፡ነዋሣ ፡ Jes. 14, 13. 30, 25; Job 9, 5. 28, 9; Sir. 43, 
16; ጸያበረ፡አስራኤል፡ Hez. 6, 2; 2 Reg. 1, 21; 4 Reg. 17, 
; Apoc. 17, 9 al; de montibus ignivomis 
montanus: ut: ሣዕረ: FAC : ycc- 
xoc ópetvóg Prov. 27, 24. b) ደብር ፡ nonnumquam montes, 
montanum, regio montana, ut Deut. 33, 2; Jos. 17, 16. 20, 7. 
21, 11; Jud. 1, 19; 1 Reg. 22, 14; £ብረ፡አሱር፡ Kut 8, «t 
crebrius APMC: Jos. 11, 21; A£ 1C: ACT": Sir. 24, 13; 
አድበረ፡ አራራት ፡ Kuf. 8; Gen. 8, 4; ግ eger, Jud. 1, 9; Jos. 
2, 16; Ad FE: AE TIC: Jer. 40, 13; Judith 1, 6. 2, 22. 5, 3. 
c) £4: UTC: 2 Reg. 20, 19 et ዴብረ፡ AU'HC: metropolis 
Jos. 14, 15. 15, 13. 21, 11; Jes. 1, 26. d) (flSA :x) H£-fi£: 
JC: festum transfigurationis vid. sub zFüC:; me&-4né:ng 
T": dominica montis oliveti est dominica jejunii quadragesimalis 
quarta, Cod. Mus. Brit. XXXII (Catal. p. 38); cfr. Lud. Comm. 
hist. p. 386. 2) finis, terminus (cfr. etiam amh. FAC, 
nec non aeth. OAs) terrae, regionis: ACs Gad. Ad. f. 167; 
AE C: Sou fines Gen. 10, 19. 47, 21; Ex. 7, 27. 10, 4. 14. 
13, 7. 23, 31; Num. 32, 33; Deut. 3, 16; Mich. 5, 5; Matth. 
4, 13; in specie Nድበራት : dioecesis episcopi, F. M. 31, 1 
al crebro; Sx. Masc. 13. 3) a) monasterium sive coemo- 
bium (vid. Lud. hist, Ac. III, 3, 40): Reg. Pach.; Sx. Masc. 7; 
Teq. 1; Mag. 27; Fé! ATs monasterium. Abyssiniae ce- 
leberrimum; nomina multorum aliorum recenset Lud. lex. Aeth. 
c. 503; PL ድበር :, ot: አድባረ ፡ ገዳም : Lud. ex Enc. Jac. 14; 
plerumque A£füZ-T: Gad. T. H.; Abush. 50; Sx. Masc. 7 al 
b) regio monasteriorum, ubi plura vel multa coenobia suut, 
nt: A4 AO: አልባብ : ተሰምየት : አስከ : ዮም : Fe? '. 
Mag. 27 (vid. enge); አበ ፡ መቃርስ ፡ ዘደብረ፡ አስቁጥስ፡ 
Sx. Masc. 10. 4) ዴብር፡, PL. ብራት ፡ vid. sub HC: 
AAC ፡ et ይብር ፡ subst. (semel ዳቤራ፣ Jos. 15, 36 aun.), 
PL Aብራት፡ «= Fd: respondet Graeco Eras Jud. 10, 4; 
Jos. 15, 36, 45—060 c. annot. (ubi Kea አዕጻዳት ፡ teanslatum 
est), sive ferritorium (vid. EFC? finis et dioecesis) vel villa, 


vid. Clem. f. 32. a) in Gen.: 


" 9«- ግ i : 
pagws, sive pascuum ut ^35 lez p? si quidem a radice ^2* 
in Geez aliàs haud usitata derivatur, quod difficile videtur). 

£በርቢC፡ subst. clivulus (arte factus), qui dorsi instar 


1103 


eminet idemque dorsi adminiculum est (üdenmanb): monachi | 
br : A7H : ሊይሰክቡ ፡ (ne cubantes dormiant) A4 : ከመ: 
አንተ ፡ አትራኖስ፡ዘንድቅ፡ ene: ደበርቢረ፡ወውስቴቱ፡ይ | 
ነጽፉ፡አልበሲሊሆሙ፡ ወይሰክቡ፡ (dormient) ንበቡሪረ፣ Reg. Pach. 

A*7ElZ-: et አንዳበራ ፣ nomen formae insolitae, vóSot, de- 
generes, spurii Hebr. 12, 8 (pro quo Chr. ho. 29 exhibet 
ነኪራን።፡ ወልድ ፡ዘጺኢተገሠጸ ፣ ፈረስ፡ዘኢተረየፀ፣ A7 9.02: 
Prov. Th. P. XVIII. [Fortasse a &«fl£(D: V i. e. retrocessit 
a genere seu degeneravit]. — Toc. Ae.: Nንደዴበራ፡ዘ፡ ሰነፍ፡ 
ወቦ፡ዘ፡ሴሰኛ ። 

ABC: vel AC n. prgr. sc. Sago i. e. 035 adytum 
(sanctum sanctorum) templi Hierosolymitani 3 Reg. 6, 9. 16. 18. 
21. 7, 35. 8, 6. 8; 2 Par. 3, 16. 4, 20. 5, 7—9; eodem no- 
mine in Aethiopia ea aedium sacrarum pars, quam vulgo Chorum 
dicunt, appellatur, vid. Lud. Hist. Ae. III, 6, 90 et Comm. 
p. 366 n. 5. Voc. Ae.: QC : ወረዴ :md: መንበረ 
ታቦት ። 

£T Ef: 


, = 

Ie hyades quinque in Tauro (vid. Ideler Linterfugungen 
p. 136. 141. 287), in specie, stella lucida in oculo Tauri: HJ 
ብሮ ፡ ለትርያ፡ ወጸስተጋብኦአን፡ (v. "Amo: 6 "AD ለደብራን 
1: (v. Aደበ'") Job 9, 9 (in quibusdam Codd); ትል’ T 
አኀዛ፡ለትርያ፡ ከመ ፡ A T h-C: OCA DI: «a: (v. ፍኖቶ፣ 
A £-2-7 :009-AA: Job 38, 31 (in quibusdam Codd.) In 
utroque loco Aethiops a textu LXX recepto recedit. 


n. prgr. sideris coelestis, sine dubio 


ድቡስ፡ et ድንቡስ፡።, ». prer. sc. Veh PL ድቡሳት ፡ et 
EHI AT ፡, nec non PI. Pl. ዶባቢሳት፡, clava vel tudes (ca- 
pite ferreo praedita): AHH ፡ f12? : & 1H T2 : (0€ (AY : 71 
4.7: Sx. Tachs. 8; ይዝብጥዎ : በድንቡላት፣ Sx. Ter 1; ድን 
ቡሳት፡ዘኀጺን፡ Sx. Haml. 5; ዘበጥዎ : (0.0070 T- : (sic. est 
scriptum pro በቢላ 1) ኀጺን ፡ዲበ :ATTUs: Sx. Sen. 97; 
in Ene. ejusdem diei. £"2(F-Dh:T(-€:; ድንበት ፡ዘብርት፡ Sx. 
Mij. 26; du «P ፡በድንቡላት : ADT: አስከ ፡ተሰብሩ ፡ ገበዋ 
ቲሁ፡ወበኡ፡ውስተ፡ ከርሠው፡ Sx. Mij. 12. 


1. £በበ፡ invu.., 
esse infuisse ipsa vocabula derivata ostendunt; vicinum est £f] 
C: — Rad. Abb.: ዴበበ፡ዘ፡ ዘረጋ። 

Af: praep. [sive » £flfl: sive à Pes propagata] anti- 
quitus As (ut Matth. 14, 26 et 24, 9 rom.; Joh. 12, 15 et | 
13, 25 rom.) quae forma ante pronomina suff. semper retinetur 
167, 3), dein plerumque &fl: 1) $fl: simplex: 
super, supra, in, plerumque é£z£, de statu quietis et de motu 
(cum AOA: multis in locis permutatur, sed proprie ab eo di- 
stinguitur, sicut ext au[ ab rsp über, ita quidem, ut As 
magis de iis quae in superiore rei parte posita sunt, ei insistunt 


cui significationem eminere vel superiorem | 


(gramm. 8 


vel incumbunt, minus de iis, quae rei imminent et super eam 

suspensa sunt, usurpetur: H£,0D?] C: Afi? : AN (über. fid) | 
ትወርድ :5: (uf ርአሱ፡ Sir. 25; አዕረፈት ፡ በረከት 
ላዕለ፡ ያዕቆብ ፡ 4 (0: ርአሱ፡ 441, 22): አብን፡ዲበ፡ አብን ፡ Marc. 
13, 2; አግብርት : ዲበ፣ AZ: Ko. 10, 7; ርእስኪ ፡ዘዲቤ 
hs Cant. 7, 6; አደውኪ፡ ዲበ ፡ CAnn, : Jer. 2, 36; Apoc. | 


21, 


ድቡስ፡ — ዶበበ፡ 


| fidendi: Hen. 94, 8. 63, 7. 





4, 4; መንፈሰ፡ ዚአየ ፡ውአቱ፡ዘዲቤከ፡ Jes 59, 21; ይነብር፡ | 


S roo": Matth, 19, 28. 23, 2; FüC?P:50:T9 


91: 5, 15; Joh. 19, 19; ቁመት ፡ ዲበ፡ምድር፡ Don. 7, 4; ይ | 


1104 


ሰክብ፡ዲበ፡ምስክቡ፡ Job 33, 15; 1 Esr. 5, 6; ይርፍቁ፡ዲበ፡ 


| NOC: Marc. 6, 39; AA: €71£ 4. : S0 : CD: Hen. 54, 9; 


£2.07: $0: አድግ፡ Joh. 12, 15; አስመኩ፡ S (bh: ኳሪ. 
29, 7; fü n9? 9 : ዲበ ፡ መታክፍቲሁ፡ Matth. 23, 4; ወድቁ፥ 
ዲበ፡ኰዙሕ፡ Matth. 13, 5. 21, 44; ዲበ፡ዘይወርድ፡ መንፈ 
ስ፡ Joh. 1, 33; 9 f: ne ih: Ad 7A: Matth. 16, 18; Eph. 
2, 20; ዘይወዲ : አብነ፡ዲበ፡ ሞጻጸፍ፡ Prov. 26, 8; 2778: A 
CO-T €: (5 nav-: Matth. 11, 29; fT: ዲበ ፡ CAD: 26, 
12; ተክዕወ፡5በ፡ምድር፡ 23, 35; ወሀብኩ፡ መንፈስዩ፡ ዲቤ 
U-: Jes 42, 1; አፍሓመ፡ እሳት ፡ ታስተጋብእ ፡ ዲበ ፡ CAD: 
Prov. 25, 22; Rom. 12, 20; ጽሑE፡A0፡ Sx. Ter. 17 (vid. sub 
TÉ00:); አንስሳ : ዘሀሎ : ዲበ ፡ g^ EC: Lev. 11, 2; Gen. 
1, 28. a) post verba tegendi et vestiendi: f)4- 7: Nብን E 
(bU-: Joh. 11, 38; Hen. 14, 24; Job 39, 19; Joh. 20, 7; de 
vestibus alicui superindutis: A.PUW፡ S (U^ av- : BCs Hes. 
44, 17; Utt»: ዲቤሁ Avi : Tdi): Phlx. 136, vel de tutela, 
qua quis protegitur Ps. 102, 16. 17; vel precari pro alqo Ex. 
8, 5. 24. b) de onere, quod est super alqm: 422€ 5: pA 
አትነ፡ዲቤነ፡ውአቱ፡ Hez. 33, 10; ከብደ : d FA: 90: ሳዶ 
A: 1 Par. 10, 8. c) de potestate, qua quis superat alios: ya] 
w:5 f]: 1Par. 18, 14; 9,9?n: 5 (0: WN Ps. 8, 6; 1 Par. 
9, 299; Ex. 2, 14; Hen. 20, 5; ጸመጽአሙ፡ 9 (b, : 007] 
"Eh: Hes. 23, 22; Gen. 6, 17; et de praestantia Koh. 1, 16. 
d) nonnumquam: per vel trans superficiem rei, borüber Din: 
Matth. 14, 25; Joh. 6, 19; «ha»: $(1:4?2€ : AT T : ተሐ 
ውር ፡ Prov. 24, 54; ፍኖተ : AC:9* £C : $ (0: ኰኮዙሕ፡ ibid.; 
fih: AEU-: 5 0: : Ex. 14, 21; et passim ad, in ver- 
tere licet: ዴሃ ፡ ትሰፍሕ ፡ ዲበ ፡ዘይበቀዕ፡ ib = copoé- 
govza. Prov. 28, 37; ከልብ ፡ HET: 50:49h: Proy. 26, 
11; 2 Petr. 2, 22; 44:271: ዲበ፡ገጹ፡ መንፈሰ፡ Gen. 2, 7; 09: 
በጽሐ : S, 0:70: Act. 1, 26. e) de imminendo et suspen- 
dendo rei: (an) ad, in: ነበረ $0: Ond" : Ex. 2, 15; (Ih: 
ዲበ፡ክሳዱ፡ Ku. 31; ኢይቢታ፡ዲበ፡መላሳቅል፡ Job. 19, 31; 
TTA: 5:00: 1 Petr. 2, 24; é&.: ዲበ ፡ A771& AU: 
Joh. 13, 25. 21, 20; f» : አስልጥ ፡መቅሠፍትየ፡ ዲቤሆሙ 
dy aot Hez. 20, 8. 2) a) de causa: ob, de, $1: UT*À: 
ውሉዶሙ : ይግዕሩ፡ Hen. 12, 6; ተፈሥሐ Sir. 23, 3; Hen. 
97, 2; (Jh: Hen. 95, 1; wሠhቁ፣ Job 6, 26; "AA: Gen. 
39, 17; Job 6, 27; +ም0፡ Ex. 4, 14, al. b) post verba con- 
c) adversus, contra, in: Matth. 
12, 32 rom.; 24, 7; Act. 23, 5. 30 (cic); Marc. 3, 29; Hen. 
10, 9. 56, 7; Ex. 17, 9 var.; Num. 16, 3; Deut. 15, 9: Ps. 
14, 4; Hez. 32, 9. 10; ያፃብሩ፡ መዓቅበ፡ዲ (bn, : AT T ፡ዐው 
£€1,: 23, 24; al. d) addendo et cumulando: super, insuper, 
ad, &90nT:754,: $ (bU: Sir. 21, 15; Ps. 68, 31. 70, 15; 
Ex. 1, 10; መሕሠፍት፡ $ (0: መቅሠፍት ፡ወጽልክ፡ S0: ጽል 


|À: Kauf. 23 (vid. በዲበ፡); 05 0:012: ወሰከ ፡ ላዕለ ፡ ሥጋሁ፡ 


ቅሥፈተ፣ Enc. Tachs. 24. II) Componitur cum aliis praepo- 
sitionibus: 1) flf]: super, supra, in a) post verba com- 
morandi: f15,(10: PFCs Matth. 9, 6. 23, 9; Joh. 17, 4; Hen. 
12, 5; Ps. 9, 42. 109, 7; Gen. 6, 12; Dan. 2, 10; duw-T:fl 
ዲበ ፡ መትከፍታ፡ Gen. 24, 18; በዲበ ፡ ምስካቢሆሙ፡ Ps. 
149, 5; በዲበ፡ አንሕስት ፡። Matth. 10, 27; Ez. 25, 20; በዲበ፡ 
ሠናይቱ፡ ለሰብእአ፡ ተአዛዚ፡ Hen. 20, 5; ዘነበበ፡ በዲበ፡ምሥ 
ዋፅ፡ 3 Reg. 13, 4. b) adjiciendi et cumulandi: መAሰhs Ps. 
68, 32; Jes. 1, 5. 30, 1; Job 834, 37; ገመ Job 29, 92; 
ወይሌ : (51: ወይሌ : D £777: 15,0: 977220: Lez. 7, 26; 


1105 


ድቀት ፡ በዲበ፡ £d: Joo 16, 14; Jes. 25, 10. 57, 19; uq 
ይት ፡በዲበ፡ በረክት : 5. 26, 15... 2) A9? 4: ።) desuper 
Ex. 19, 3. 14. 25, 22; Matth. 14, 29. b) super Matth. 6, 27, 
3) Nንተ፡ዲበ፡ 3) trans et super (üb&er— bin, über — biniüber) 
Hen. 32, 2; Matth. 14, 28; £074: Cho:A TT: 40: አረ 
ፍት፣ 2 Reg. 20, 21. b) per: አንተ :5 0: ኵሉ ፡ የሐውር 
Sap. 7, 24. 

£1: subst., amharicum magis quam aeth., uraniscus por- | 
tabilis vel umbraculum (a large umbrella, which instead 
of a canopy the priests carry about in procession" Isenb. p. 166), 
Gens. f. 40 (vid. sub መርዋሕት፡); ጸዋሬ ፡ ድባብ ፡ Cur. Ax. f. 89. 


ተድበብ፡ subst. (m), PL FEM: 1) tectum: ተሞቅ 
ch : መትሕተ : TES : (bob: 5 === Sap. 
17, 2 [coll amh. ££ tecto tegere domum]. a) opercu- 
lum arcae foederis Israelitarum, aliás propitiatorium: ጋ £x Ex. 
87, 6 in C (Oct. P. II p. 92); (ag™e'sy Ex. 25, 17— 22. 35, 
11 €; TET: Ex. 25, 18 var; መልዕልቴሃ : ለታቦት : T E 
nü:oc: Org. b) ,wraniscus, qualis super mensis sacris 
in Aethiopum templis extensus cernitur", Lud. c) umbracu- 
lum, umbella: & T9277 ሞረ ክረምት : 0,h4-C : h2£ : 
ታሕተ ፡ሰማይ፡ዘአንበለ፡ተድበብ፡ Sx. Haml. 25. 2) a) co- 
rona vel lorica, qua tectum cingitur, Gzsoan Deut. 22, 8. 
b) propugnaculum, pinna, lorica pinnata, acroterion 
moenium, murorum, aedium: (MPér: ውስተ : £f: ACA T: | 
(mi Th. rages 709 sil: Judith 14, 1; Cant. 8, 9; oo: 
OD : TE: (se turis) Kot. 27; አንተ iT E00 :TEC: 
Act. 9, 25 Platt; 4 Reg. 6, 26; «-E*(M0: £, 9, : 2 Reg. 15, 24; 
T E00: ቤተ : aod E: m Mab. 4, 5; ተድበበ፡በሕ 
Cይ፡ዲ0፡ hZV-F- 1 OC: Org. c) ut videtur acroterion 
vel rostrum navis: +ምህሩ : ይግበሩ : ተድበበ : Ac 2C: 0 
ይሴሰዩ፡ አምጻማ፡ አይዊሆሙ፡ Sx. Ter 17; ርአየ፡ዲበ፡ተድ 
በበ፡8 አምአሕማራት፡ ጽሑፍ፡ ee somes) መክሲሞስ፡ወደ 
ማቴዎስ፡ ioi; rro ይገብሩ፡ ተድባባተ ፡ አሕማራት፡ወይሌስ 
ዩ፡በግብረ፡ አደዊሆሙ፡ Sx. Jac. 2. d) coronamentum pro- | 
minens, quo arca foederis cincta erat, Xiuaztoy Ex. 38, 2. 
e) cancelli vel clathri fenestrae, Btxzuz Cant. 2, 9. — — Voc. Ae.: 
T £0 ፣፡ተውሳክ : 02-0102 : n: C : £0 ። 

መደብ : subst. m. et £ [vid. QD Ef]: et a0 £f: apud Iseub. 
p. 38, et in nostro lexico scholion ad ላትን 1! c. 147] cre- 
pido, procursus, ornamentum prominens, XXL (zr) 
Hes. 43, 17; 7712 48, 14. 20 in vrs. nov. 











11. £00 ፡ inus. i. 4. 32* 2o rependo incessit (vid. .f10D: | 
et Fe et RT 1. : 

£ብ subst, m. et f., sing. et coll., Pl. £l T: = [ij co et 
ico] ursus, ursa, 1 Reg. 17, 94; £f11714- l0: 2 Reg. 17,8; Jes. 
11, 7. 59, 11; £1 Cid? Hos. 13, 8; Am. 5, 19 (m; Sir. 
25, 17; £1 AT :T720-: Thren. 3, 10; Dan. 7,5 (m. et f£); 
Apoc. 18, 2; Sex, Sir. 47, 3; Jud. 1, 84; 4 Reg. 2, 24 (v. £* 
QT 5; ቤተ ፡ዐናብስት ፡ ወድብ ፡ x Mas 27; PL: homi 
& r3 £d : ብዙሣ : og): OS für: sp. 11, 18. 





£f? subst. (m.) [sec. Lud. ,fortassis a sidere ursae (Acweoc 
£01) dictum"; at etiam Abyssinis FAs nomen astri coelestis 
fuisse, nondum probatum est. Nescio an rectius a I £0 
ducere liceat vocabulum, ut proprie sit regio elata vel alfa (per- 


£ün: — £o: 


| naculo foederis sacro: Ex. 26, 1 seq.; 33, 


1106 


antiquum enim videtur nomen et ex antiquis Geez populi sedibus 
traditum). Sed omnia incerta sunt, quare nomen seorsum po- 
nendum videbatur] 1) septentrio, plaga septentrionalis, 
Beis 4 Reg. 16, 14; 2 Par. 14, 10; Koh. 11, 3; Jes. 14, 
13. 31. 41, 95. 49, 19; Jer. 3, 18. 4, 6. 6, 22. 10, 22. 13, 
20. 96, 6. 10. 20. 24. 97, 3. 41. 29, 2; Dan. 8, 4; Hez. 8, 
3. 5. 9, 2. 26, 7. 32, 30; Joel 2, 20; Zeph. 2, 13; Am. 8, 12; 
Zach. 2, 6. 6, 8; Luc. 13, 29 rom.; Lit. 175, 4; £0 septen- 
trionem versus Lit. 170, 3. (In Oct, Ps. aliisque libris hs 
vel 9904") : frequentari solet). 2) aquilo Cant. 4, 16. 3) Abys- 
sinis horum saeculorum sicut NY s (vid. c. 334) in significatum 
septentrionalis, ita £11: in significatum meridionalis pla- 
gae abit (vid. etiam Isenb. sub £192: et £1:), quae 
significationum permutatio etiam in libros Bibliorum recentiores 
passim intrusa est, vid. praeter locos sub 077 : allegatos etiam 
Luc. 13, 29 Platt; Dan. 8, 5 (AM); voxoc Hes. 40, 24. 97. 44. 

ደቡባዊ ፡ adj rel. 1) septentrionalis: ደቡባዊ : 34-D : 
(aquilo) XY) Prov. 27, 16; Apoc. 21, 13 rom. 2) in codici- 
bus horum saeculorum: meridionalis, Hez. 40, 28. 44. 41, 11. 
46, 9; Apoc. 21, 13 Platt. 





Ei: vids ይደበወ፡ 





ደብተራ subst, £, rarius m, Pl. raro ደብተራት, plerum- 
que Efl: [ni fallor, est nomen a Graecis petitum, sc. 7 5- 
qgséga] 1) tabernaculum, tentorium: Jes. 33, 20; Jer. 10, 
20; Judith 6, 10. 10, 20. 14, 13; Sx. Haml. 5; +A ፡ አብራ 
ም፡ይደብተራሁ፣ Kuf. 13; Gen. 81, 25; Jes. 38, 12; ይተክሉ 


 ምጽላሎ’ሙ፡ (v. ደብተራሆሙ፡, Jer. 5, 3; ከመ፡ትትሐነጽ፡ 
| ዴብተራሁ፣ Tob. 13, 10; ዘያቀውም : ደብተራሁ፡ Sir. 14, 25; 


ተነሥተ : ደብተራየ፡ (v. ደባትር፡) o£ 56S goo Jer. 4, 20 
(£z. IET CO) TE Jer. 42, 7 seq.; መትሕ 
ተ፡ደብተራ፣ሠቅ ፡ zoo Bests» 1 Par. 17, 1; de taber- 
; Lev. 1. 4 al; Jos. 
| 18, 1; Kuf. 49; Ps. 26, 11. 77, 66; let efte ish 
9-1: Sir. 24, 10. 15; Hebr. 9, 11; Pl. ደብተራት : Macc. f. 1.15; 
&fTC: Ex. 33, 10; Lev. 23, 43; Hez. 25, 4; Ps. 77, 393; 
2 Reg. 11, 11. "oc. Ae.: fMi rz :n: (0: (i. e. tento- 


| rium regis, vid. Lud. lex. amh. c. 83); aliud: ደብተራ፡’ብ፡N 


ንደ ፡ሰቀላ፡ ያለ፡ድንኳን ። 2) ,Vulgo etiam. sic vocatur. Ca- 
nomicus, qui ex Levitis originem ducit, ut putant, quorum offi- 
cium in templis Aethiopicis est cantare et crotala pulsare" Lud. 
e Tellez. L. 1. c. 39 f. 95; at sec. Isenb. in lex. p. 166, et sec. 
Harris I p. 269. 360. II p. 104 (ubi modo debtera modo deftera 
scriptum est) homo Venatupj a apr i et ipse a 
Buzz at ductus est. (sicut 

አደብተሪ፡ quadr. IL (deno M qtto vel tentorio si- 
mile facere alqd, Gad. Ad. f. 53. 

ተይደብተሪረ፣ 1, 1 tentorium vel tentorio simile fieri, 
M. M. f. 66 (vid. sub ONY); Gad. Ad. f. 52. 53. 

Fብቱር፡ part. factus vel positus, de tentorio: in coelis ^f: 
ድብቱር፡፣ዶበትሪረ፡አሳት፡  ኣ E 116. 

ደብተራዊ፣ adj. rel. tabernaculorum conteztor, taber- 
nacularius, oxryorauwe, de Paulo apostolo, Chr. Ta. 16. 





£.(10D : inus. [contiguum radici Hl Efl: et £f: «t £T: 
revere, commodo modo incedere, obrepere. 
10 


1107 


subst. [formae ዝሩት ፡, proprie part. fem.; Lud. hoc 
nomen sub E&fl-: recenset], nonnisi adverbialiter usurpatur sc. 
በድቡት፡ vel ድቡተ፡ 1) commode, opportune, tempe- 
stive: ርቱፅ፡በድቡት : 2200 : A: (rom.: (U& AT :). Act. 
19, 56; ዙሎ፣፡ዘበሕጉ ፡ (0 E07 : 1092» : ግበሩ : 1 Cor. 
14, 40 rom.; በድቡት : sizai5e: 2 Tim. 4, 25 ha»: ዘበድቡት፡ 
ወበቀሊል : የሐምመከ : » cc እወ SA Spr) Herm. p. 61. 
2) repente, improviso: abit ድቡተ፡ Sx. Haml. 8; Kedr £ 9; 
ዐርገ ፡ድቡተ፡ አንተ : AA: : Gad. T. H.; 20-P : መልአ 
h: አግዚ"፡ጊዜ : 074. : ሌሊት : OE (b :27 :7A: አምዝ 
የ፣ወዕአ፡ድቡተ : ወአልቦ ፡ዘነሥጸአ፡ A9" (b T : አቡሁ ፡ Dez. — 
Voc. Ac: ድቡት፡ ወጽሚት፡ዘ፡ቀስታ፡; aud: ድቡት፡ዘ፡፣ድ 
ልድል፡ወጽሚት፡ዘ፡፣ቀስታ ። 


ድቡት፡ 


ዴብዕዙል፡ et ድብዕዙል፡ nec non ድንብዕዙል፣ subst., Pl. 
"AT: 1) cavea vel carcer bestiarum majorum: በመዋቅ 
ሕት ፣፡ወበደብዕዙል፡ , ሀ xoi Yእኗxሮ Hez. 19, 9; cre- 
brius in Gad. T. H., ubi in FY" vel £vfl'": captivos in- 
clusos esse refertur, et id, quod antea PEs nominatum erat, 
£r: appellatur; Pl. Fንብፅኩዙላት ፡ ibia. 2) funis vali- 
dus seu vinculum quo bestiae majores constringuntur, Lud. 


[Etymon nondum liquet]. — Voc. Ae.: €vfló- A: 


ex Org. 1. 


v. Fንብዕዙል፡ዘ፡የጉማሪ፡ መጽመጃ :; sec. Ludolfi Gregorium: | 


74665::H 17124: fines quibus hippopotami capiuntur*. 


£e: 1, 1 [vic. £10: et I1 £.(0(0: et f, :] Subj. ይድ 
fl: 1) obrepere, ez improviso supervenire (übervajdyen), 
c. Acc: ይበውኡ : ላዕሌሆሙ : D E, £.-(1 P av- : sisእeyooyzau 
de ajc& &guMoxcog Hez. 7, 92. 92) repente invadere, ir- 
ruere, insilire, irrumpere in alqm (übexfallen, einbredjen), c. 
Acc: ዴበዩኒ፡ hA: አልበሙ : thé T: ix$pysx» ሠሩ Job 30, 
21; Ps. 37, 11; ንድብዮ፡ 2 Esr. 16, 10 var; ይደቢ፡ አብያ 
ተ፡ሰብእ፡ Act 8, 3 Platt; 17, 5; ኢይከውና ፡ ኀዲጎ : ዘዘዚአ 
ሁ፡በሓውርተ፡ 0€. : & &.(),: (sic) xozoocóbavz« vi» Saves 
magouía» écéoq Suny, II Can. Ap. 12; a»: AG, ££: 
A(b-T : RC: M. M. £ 78; etiam de inanimatis praedicatur, 
ut: እፎ፡ዘኢያንቀልቀሉ፡ (Pert) መሠ ረታተ፡ አውግር፡ከመ፡ 
ይድብዩክ፡ M. M. f£. 31. — Voc. Ae: ዴበይዎ፡ዘ፡አስፈገም 
9: aliud: ይደቢ.፡ብ፡ይበረብራል፡፡ ad. A00: ይበየ፡ዘ፡ዘረፈ። 

T 5e: III, 3 irruere vel insilire in alqm: ንዳበዮ፡ 
2 Esr. 16, 10 var. 

£.(1Q.: n. ag. invasor, irruens: &fl£-:(1710: Epil. Evang. 
Joh. in N. T. rom. 


515,47: c £115, 47: ». brer., sc. oixzoyov, Sixvuya | 


i e. diptycha vel tabellae episcoporum, sanctorum mortuorum, 


quales in ecclesiis legi solent: €Pfdhd.: ዲብዲ 477:144.47: | 


M. M. f. 295; scribe nomen meum in coelo, "il : FARA: £ 
1105,47 : ዘማኅበረ፡ነቢያት፡ Org. 4. (Vid. etiam Lud. Comm. 


Hist. p. 360). 


ይብይበ፡ quadrl. I [25 et 2053] inquietum esse, in- 
quietudine consumi: የሐዝን፡ 0, £. (1 £0: Phlx. 165; Clem. 
t. 255; AMO: £r bu: በጽባሕ : ኢይይበድብ፡ (". ይይበድብ፡ 
sic! v. AE E £0 2 rbi: (sic) 2éoz npot xol ግ vy 
ase paz aso Sir. 84, 20. 


AP.) : II inquictum reddere, sollicitare: PsA 


ደዴብዕዙል፡ — £^ié: 





1108 


በ፡ኢሳይያስ፡ ለአመ ፡ ደደቀ፣፡ ከመ : አደብደበታ፡ "rmn A: ለነ 


Gi: Phlx. 110. 


ዲባግ፡ subst, Pl. $0127: i. e. c (Uso SAS ) 
vestis serica versicolor, vestis Attalica, auro intexta: PY: 
05 (127T-: DO'L8T: Macc. £ 22; ዲበጋት፡ Chr. Ta. 28; እ 
And ፡ዲባጋት፡ Sx. Masc. 16; Abush. 50; Lud. Comm. hist. 
p. 496 n. 10; 40-2 : ብእሲ : 0A :A9$ ?-270 : ጠበቢ.ብ፡ ጎበ 
ቤቱ : ወኮነ : ስርግወ : (15 02" : fff. : ኢኮነ ፡ o»: 
Fal — Voc. Ae: &f]7] :-f: 1&9: v. ከደዋ ። 


ፎግለ፡ vid. sub. &dh: 


[ £j: vel. £d: rad. eadem, quae “nN, jai eel et 
Pe, y; hri: (id. Ewald $eieé. ber feb. Cprade VI. Susy. 
p. 91); vicina sunt 759 posthabitus i e. parvus vilisque fuit, 
Ka ó in usum futuri temporis paravit (etiam j;5? VIID, ደሐረ፡ 

E": (I, 1 an 2?) relinquere i. e. permittere vel com- 
cedere, seq. Acc. pers. et Subj. verbi: £7] fav : F4 £7: 
Matth. 19, 8 ($récestbs), ni hoc verbum cum Lud. ad fuhé: 
referre malueris. 

KE: 1, 2 cunctari: ከመ ይትመየጥ : DA, € E. C: Jsp. 
p. 336; at exspectaveris (Df, €& £*^1(2 :, quare praestat III, 2 
g "IC: legere. 

AEUC: Hl, 1 1) retardare, remorari, differre, c. 
Acc: ACN: A9" T (2: Lud. Comm. hist. p. 497 n. 15; 
አድሣሩ፡ ፍትብሐ፡ ላዕሌሁ፡ (as Geridt über iin) Jsp. p. 315; 
hመ፡ ጸድግርከኒ፡ (. e. diem mihi prorogas) p. 339. 9) post 
se vel retro relinquere: P+ : በሃይማኖት : DAE ^£: 0 


| አ፡ድግሬሁ፣ Jsp. p. 268; AE ao mir: efie: "nA: 


A" FU-: p. 318. 

AE": Il, 2 1) retardare, remorari alqm: uF 
££: ACD: A": Jsp. p. 290; vel alqd 1 Par. 26, 97 var. 
2) posteriorem reddere alqm: አብዳን : AG : AF."IC9? 
ዎ፡ለመለከኮተ : A9^AT: &C- b A mn:A99 77r T ፡ህላዊሆሙ፡ 
AGES: M. M. f. 64 (opponitur iis, qui originem Spiritus S. 
inde a baptismo Christi ducunt). 

T4: “ ተደኻረ፡። (Jud. 5, 28 F) III, 2 1) tardare 
(tardum esse), morari, cunctari: &,Rfl 4: DA. € 7t 
ሩ፡ይዕለተ ፡ Wen. 74, 12; ተድኒሮ፡መጽአ፡ ኳባ. f 19; አን 


| በለ፡ተድጎሮ፡ Enc. Hed. 10; seq. Acc. Int: TEE: (2, A: 


| Jud. 5, 28; seq. f10P : A: 2 Reg. 19, 11, 


8) sero ve- 
nire: hA: & "ie: በቅድስት : 04nC : አፍአ፡ለይቁሙ፡ 
Kid. {. 19; sed. BY rei, quae sero veniendo praetermittitur: 
አመሂ፡ h nd : ተድኅረ፡አምስብሐተ፡ነግህ፣ Clem. f. 175. 
b) non interesse, non comparere (auSb[eiben) seq. 977 z, 


ut: ለአመ : ነበረ : ሕዝበዊ : ሠለስተ : IE: EUG ፡ አምቤ 


|F:nCc2: ይከልእዎ፡ትድምርተ፣ Can. Gangr. 11; Ae»: ይ 


| SIC: አምኔሆሙ፡ mA A ኀበ : ማኅበር፡ (si conventui nolit 


| interesse) Can. Gangr. 6. 


2) retro relinqui, remanere, 
Lit. Greg.; ድግሪ»: OAT : (2 agereijen) Jsp. p. 299; 
ücvcosl» Ps. 38, 6; Deus est & HAYA : ቀዲም 0 5 HNንበ 
AT ACT: Org. (si lectio bona est, est forma Inf. III, 3). 


| 20) ultimum, postremum, novissimum esse, 4 Esr. 9, 58; 





| ኢትዴጎሪ፡ Lud. e Matth. 2, 6 Mss. 


b) deesse rei facien- 


dae: (DA £46: b አምኔሆሙ፡ A116 ir: Jsp. p. 286. 


1109 


3) retardari, differri: ከመ A, & &^IC : hi RTA 
H^: 1 Par. 26, 27; ለይደግር፣ግብሩ፡፫ አውራጎ፡ E. ኣ. 5. 
አስተደኻሪረ፡ WW, 2 “ አስተዳሣኻሪረ፡ 1V, 5 1) remorari, 


retardare, differre, procrastinare, c. Acc. pers.: Gen. 


24, 56 var.; et seq. ከመ c. Subj.: Aha? : አንተ ፡ አስተደሣር | 


£^: 


ኮ፡ለአስትሮብሎስ፡ (Acistobulum) ከመ፡ ይምጻእ : ጎቤየ፡ 15. 


p. 922; c. Acc. rei dilatae: ANመ : Afr F.^ICh : ቀቲሎታ፡ 
p. 927; Lud. Comm. hist. p. 307; Nኢያስተድሣሮ፡ (sc. ጥምቀ 
T:ATA9?: F. M. 27, 4; ኢያስተድግሮ፡(ለተጠምቁ። አስ 
Dh: 209?: F. N. 3. a) reservare, reponere (aujjparen): 
hoc die jejunant Dr T- £4. : መብልያሙ : አስከ : ይመለ 
Abush. 12; Joh. 2, 10 (ubi ed. rom. Afr &.":, Platt አስተ 
A's habet). b) cohibere: Ar Aie: ap: Syn. in Lud. 
Comm. hist. p. 316. c) ultimum vel supremum ponere, 
avr: Atv £4: መእኣዝኒሃ፣ 5 Bolo» Mzo» ovale) $= aኝ- 
Te Job 38, 6 var, et hinc sumtun AfrT- Alc : a» A712, : 
(se. Deus terrae) Lit. Epiph.; (in utroque loco lapidem angula- 
rem supremum intelliges; sed praestat lectio AfrT1E 0. v). 
2) post se relinquere: Vespasianus Afr T F."1é : DAP-: m, 
ጦስ፡ይዕግታ፣ለሀገር፡ Jsp. p. 342. 

£C: subst. 1) pars rei posterior vel postica: £46 
Pao: (pron. suff. per £, quasi praep. esset) ANNE AA 
ሀምት ፡ ይኔጽር፡ውስጠ፡ -x icu 2:6)» 2 Par. 4, 4; ገበ 
y1H£4C: i. e. puppis (navis) Act. 27, 41 Platt; H7: AT T: 
£C: (opp. h 2721€ 9 : Ar :« $9? :) Lit. 171, 2. Adver- 
bialiter a) £*4£: retro, retrorsum, pone: Matth. 19, 30; 
ሜጠ፡ድኅረ፡የማናኖ፣ Thren. 2, 8; ገብኡ፡ £4: Clem. £ 203. 
b) A£ 4C: ve 27108: £A4C: id: ይግብኡ፡፣ AE&AC: dc 
<x ixíco Cyr. c. Pall. f. 66; ይትመየጥ ፡ 022A: £'4C: F. X. 
27, 9; ከመ : ኢይሚጥ : 0110 : ድኅግር፡ዙሎ፡ዘመጽስአ፡ 16, 1. 
c) h9" £^4C * a parte posteriori, a tergo, pone: Ex. 14, 27. 
26, 22. 23; Apoc. 4, 6; h9" P £: g^ 110g" £:4C: እኳ. n. 17. 
d) (LE AIC: retro vel postremo: MIT 6. : hA, : A" deo: 
(1£ 4C: Euc. Haml. 25. 2) finis 4 Esr. 9, 7 Laur.; tempus 
posterum vel futurum: hé. D: AR C: in posterum F. M. 
25, 9; አዝማን : ዘድኅር፡ወአለ፡ 1A 4-: Enc. Mag. 12. Adv. 
a) £4: 2) post, postea, deinde, tum, Uocegov Prov. 
23, 31; Sir. 27, 23; Matth. 25, 11; Joh. 13, 36; 4 Esr. 6, 69; 
£gymzo» Num. 31, 2; kez caja Joh. 18, 7; Sir. 17, 23; q 
ድመ፡ ጠይቅ ፡ ወድሣረ፡ትጌሥጽ፡ o) $i sir. 11, 7. B) po- 
stremo, tandem: Matth. 26, 60. 21, 37; Hebr. 12, 11; gr 
yay Sir. 18, 7. 14, 7. 84, 22. b) h9"£:^4: postea Matth. 
21, 32 Platt. — Voc. Ac: Fሣረ’ክዋላ’ብ’2ላ። 

£44: cum compositis, praep. et conj. I) Praep. 1) loci: 
a) £44: pone, post, (et c. pron. suff. refl. retro): A"IfIÀ 
h:£:46:10n7h,: ሀ=. 23, 35; Sir. 21, 15; £46:7102: 
Jes. 57, 8; Gen. 9, 28. 18, 10. 19, 26. 33, 2; Num. 10, 25; 
የገብኦሙ፡ ድጎኀሬሆሙ ፡ ለጠቢበን፡ Jes 44, 25; ገብኡ፣ ድኝ 
eሆws Jer. 7, 24. 26, 5; Thren. 1, 13; Joel 2, 14; Prov. 
25, 9; Ps. 6, 10; Matth. 4, 19. 10, 38; Phil. 8, 14; የhው 
CE 46U' av: Li. Chrys. b) AT T :E&6: pone, a parte 
posteriori: Cant. 2, 9; Matth. 9, 20; Luc. 8, 44; Apoc. 12, 15. 
e) (£44! pone, post: f1£ 61 He. 3, 12; Zach. 7, 14; 
Jer. 12, 6; Matth. 15, 23; Marc. 5, 27; He»0.:( £g: 461AÀ 
ዋልደ፡ ሰብአ ፣ pot filis i. e. eas secuti Kut p. 81. d) መን 
705 £44: partem. posteriorem alcjs versus Jud. 18, 12. e) N 
g?» ^£: 2) a post 2, 21; Ps. 


ne sit (amplius) post 2 Reg 


1110 


77, 76; Matth. 4, 10. 16, 23; ትዜሙ፣ ምድር : አምድሣረ፡ 
A7": Hos. 1, 2. $) a parte posteriori alcjs, Apoc. 1, 10; 
Ex. 14, 9. 19. Nota Ex. 25, 38, ubi interpres cC» exapucti oa 
vertit A9? £445: pars ejus posterior (,tamquam ab Uccecoz" 
Lud.) 2) temporis: a) rarius £4: post: £76U-1 4 Esr. 
4, 1; Enc. Sen. 4; postremo post Marc, 12, 5; 1 Cor. 15, 6; 
et b) rarissime f]£*44: Hen. 65, 4. c) creberrime Ag? £44: 
post: Gen. 7, 10. 8, 8. 6. 9, 28. 10, 1. 16, 3; Ex. 12, 41; 
Num. 26, 1; 1 Reg. 11, 1; Mattb. 1, 12. 3, 11. 17, 1. 22, 27. 
94,.990..25,.19. 27, 62; Marc. 1, 8; Luc. 1, 24. 973128315, 
13 al sexcenties; Nምድሣረኽ፡ va Ag"£:446:7rE: post 
haec, postea Matth. 4, 2. 21, 29; Marc. 16, 14; Joh. 5, 1; 
Ex. 5, 1; Joh. 2, 12. 6, 1 aL; A9? £44 sm: Marc. 14, 70 
et hቁ፡ Herm. p. 80 paulo post; hM: A9" £n: posteri tui 
Sir. 41, 3; hh: አምድግሬሁ፡ Gen. 17, 19. II) Conj. 1) Raro 
£4ó: postquam: Enc. Genb. 21; Hed. 7; Ter 21 al. 2) ple- 
rumque A9? £44: seq. Perf: Gen. 5, 4. 27, 1. 39, 5; Num. 
6, 19; Deut. 12, 30; Kut. 7; Jer. 36, 2; Judith 16, 25; 4 Esr. 
9, 13; Matth. 27, 53; Marc. 1, 14. 16, 19 al. creberrime. 

EAT: ady. (Acc. à. £46 T:) 1) retro, retrorsum, 
rursum: 1 Reg. 4, 18; hav: £ Ed: eA T: Jes. 28, 13; 
Thren. 1, 8; Gen. 9, 23; Jer. 15, 6 gloss; AገብN፡ €^eT: 
Lud. ex Enc. Haml. 25. Passim latine adjectivo retroversus in- 
terpretandum est, ut: C«hCh: £T: Luc. 9, 62; ገጸ 
Eg: Kut 7; ATE: አሱራን ፡ አሙንቱ፣ hE qu'a. : ድግ 
&'l: Mavis. n. 22. 2) retro i. e. a tergo, pone, 1 Reg. 
29, 3 (coll. 2.). 

£254: adj, f. "Cr :, Pl. m. ይኃርያን፡ ሂ ደኃርያት፡, e ደ 
"KC: 1) Adj a) posterior (opp. priori), de loco: Deut. 
34, 2; Zach. 14, 8 var.; Joel 2, 20; de ordine et tempore: Ruth 
3, 10; Deut. 24, 3; Apoc. 2, 19; AA: TCf-: ያላ አዝያስ፡ 
ይደጎርት ፡ ወቀደምት ፡ 2 Par. 26, 22 .; ይኃርያን፡ He». 37, 
2. 3; መጻሕፍት : i] 47, : 0 £d : i. e. V. et N. Testamenti, 
Syn. in Lud. Comm. p. 318. b) postremus, ultimus, novis- 
simus, de loco: £25(:971: Num. 2, 31; de ordine: £T: 
Matth. 19, 30. 20, 8. 14; ይኃርያት፡ Apoc. 21, 9; de tempore: 
Jes. 41, 4; Ps. 138, 4; አግሪላስ፡ ውእቱ ፡ ደኃሪ፡ አምእለ፡ነግ 
ሠ ፡ ለዕለ፡ አይሁድ ፡ 1%. p. 342; ደኃሪት ፡ ONT: dies novis- 
simus Clem. f. 97. 105; Joh. 6, 39. 11, 24; እስትንፋስ ፡ ድጋ» 
CF: Li. 164, 3; በደኃሪት ፡ ትውልድ As. Jes. 11, 88; 
1 Joh. 2, 18; (1&2 109 9OA1 Jes. 2, 2; Jer. 23, 20. 25, 18. 
37, 24; Dan. 2, 28; 1 Tim. 4, 1; 2 Tim. 8, 1; 9 Petr. 3, 3; 
4 Esr. 8, 60. 71; Nስከ፣ £24 :ev hA: 6,50; ECT : Koh. 
1, 11. 4, 16; 2 Esr. 8, 13. 2) Pro Subst. usurpatur a) rarius 
m. &5á: novissimum, finis, exitus: 4 Esr. 9, 5. 7 var; 
£547: AGCUT : ATL" ጥበብ ፡ cov-Xenx Sir. 21, 11; ወዘ 
ሂ፡ይከውን ፡ በደኃሪ፡ Jos. 46, 10; ትዘከር ፣ HE Eo Lud. € 
Vit. Barb; Ae»: £254: postremo Enc. Pag. 5. b) crebro f. & 


|i novissimum, finis, exitus: fS: cx yan 


Jes. 41, 22; በደኃሪት፡ d ደ, 41, 23; ደኃሪታ፣(ለፍናኖ 
ት ፡ = =), ay Prov. 14, 12; 4 Esr. 1, 80; Job 23, 8; 
ደኃሪታ፡( ለሐሰት :) Sin 7, 13; ደኃሪቱ ፡ ለስም : አኩይ 30 
(C: 6, 1; sermonis Koh. 10, 13; in specie a) lempws posterius, 
sors posterior, finis vitae: Job 8, 7. 42, 12; 4 Esr. 10, 43; 
(1.25471: : Ad : ይትፀወቀ፣ምግበሩ፡ Sir. 11, 27; ተዘከራ፥ 
ለደኃሪትከ፡ 7, 36; አመ፡፣ትበጽሕ፡፣ደኃሪትክ፡ 50, 32. 19, 9. 
18. 12. 6, 28. 3, 31. 2, 3; Rob. 7, 3; Jes. 47, 7; Jer. 17, 11; 


10 * 


1111 


Ps. 38,5. B) pasteritas, posteri: Af FCe:nCh:aE:o£ 
*56T: Kuf. 7. 

544.9: vel 54^44-£,: adj. re.; f. Qd T: postremus, 
ultimus Jes. 44, 6 (v. ደራዊ); Org.; posterior: Hebr. 
10, 9 rom.; በሕር : 41d T: Zach. 14, 8 in Cod. Laur. 

£544: et £24. : adj. rel. 1) posterior: Hebr. 10, 9 
Platt; 1 Cor. 15, 48; UC 9h: A2. : Jsp. p. 321. 2) ut- 
timus, postremus, novissimus: Sir. 24, 98; Jes. 41, 4 var.; 
44, 6 var.; Apoc. 1, 17. 22, 13. 

FACS subst. existentia posterior, opp. ቅድምና፡ ፫. 
N. in prol (vid. sub ቅድምና ፡). 





IL RA 1, 1 [in libris Mss. per A non per dh scriptum 
esse solet. Conjicere potueris, verbum cum I ££: componen- 
dum esse et primitus significasse auf in posterum alqs bene se 
habeat vel ut superstes sit precari, sed aliae quoque sese offerunt 
conjecturae, et cum primarii significatus vestigia nulla sint re- 
licta, etymon in medio relinquimus] Subj. &&^1(:: bene pre- 
cari, fausta imprecari, benedicere: fl: hdh4-: ይድ 
C: DhAR«: ይረግም : cyépsvoc Sir. 31, 29; ኢይረግሙ፡ወ 
AGE 44: sol Ep. Jer. 65; Ps. 61, 4; Rom. 12, 14; 
c. Acc. pers.: ይደሣግረኒ፡ዘይመውት፡ Job 29, 13; ይድግሩኒ፡ስ 
ኩናን ፡ 321, 19; Ps. 71, 15; ለጸጋዊ፡ ይድግርዎ፡ በሥነ፡ ምግ 


በሩ፡ Sir. 34, 23; Rom. 12, 14; 1 Gor. 4, 12; Did. 1; ££" | à : 
| posita liberare alqm i. e. vadem fieri vel vadimonium facere 


| (vid. ተድዓነ፣ et መድዓን፣)፡ በአንተ ፡ሕቢት ፡ወአድግኖ፣ሎ 


42! አራዊተ ፡ገዳም፡ Jes. 43, 20. — Scholion Voc. Ae.: vid. 
sub ዴረ 
መድሣር፡ et መድግጓር፡ subst. (m.) bona precatio, bene- 


dictio, benedictum: do £44: Ad: sits Sir. 3, 9; መር 


29? : Gao E-AC: bvsgnpíx xoi sionuiz 2 Cor. 6, 8; Nቅረ 
ብነ ለክሙ : መርገመ ¥ ወመድግረ፡ Clem. f. 192; sUgp.a 
Phil 4, 8. 





£4: dimittere repudio vid. sub he: 





£."171: rad., contigua radii fI: q. v. 

F+ጎ፡ part. excavatus, cavus, cavernosus: ድብረ: 
ድጋን ፡ 521 xoowpázov Cant. 2, 17. 8, 14; A1: A629: 
2A : ውስተ : አድባር፡ድትጋን፡ Deg.; Maria ወለተ : £727: 
አድበር፡ Lud. e Cant. Mar. — Voc. Ae.: £4:HW: ትሑት: 





£47: 1, 1 [amh. AY; ni fallor, cum. fuh: et radicibus 
sub £hA፡ laudatis componendum] Subj. £&1T2: 1) salvum 
evadere vel elabi: 1 Reg. 30, 17; 2 Reg. 1, 3; Job 1, 15; 
Jer. 48, 15; Gen. 14, 18. 32, 9; Ps. 128, 7; Hen.: 58, 7;^£ 
ጊኖ፡፣አምበሕር፡ Act 25, 4; £0: ጢጦስ ፡ በይአቲ : ዕለት፡ 
Nአምቀትል፡ጊዜያተ፣ J. p. 357. 2) salvum vel incolu- 
mem fieri, servari, liberari: Hen 48, 7. 50, 3; 4 Reg. 
23, 18; Jer. 8, 20; Jes. 1, 27; hM: EM: Jes. 10, 20; A: 
Fኅንክከሙ፡ 45, 20; Sap. 16, 7; Job 18, 19. 21, 10. 22, 30; 
Sir. 31, 15. 46, 8; Ps. 21, 5. 32, 16. 79, 4. 8; ከመ፡ይድሣ 
Ri: Kut p. 161; AA: £27: Kut. p. 145; £17: Gen. 
19, 17; 10-0: £40 : አምኔሃ፡። cxexaczdo Ax «Te Sir. 
28, 19; ha» : AE" 1T? :Aq9 "b : 51, 9; Prov. 15, 24; hav: g, 
ድሣኑ፡እምእደ፡ኃጥኣን፡ Kat. p. 86; 2 E+ 9, 8; አምዕጹብ፡ 


ይድኅን 'ሠያጢ፡አምኀጢስአት፡ Sir. 26, 29; Hen. 103, 13; | 


Enc. Mii. 22; A&T19A9*  A£" 4I. soso at “tevézsre coo 


ይሣግረ፣ — Eo: 





1112 


xócyou Sap. 1, 14; €DPÓÀ: £27): Suc, ecoveai Esth. 9, 
26 seq.; Esth. 10 aper. a) liberum vel immunem esse a culpa 
et poena: & £17: A9?"tm. AT: Ex. 21, 18; 4 Reg. 10, 9; 
1 Petr. 4, 1l. b) sensu theologico: salvari, salutem adipisci 
divinam et aeternam, Matth. 10, 22. 19, 25. 94, 13; Joh. 5, 34; 
Rom. 8, 24; 1 Cor. 1, 18; Eph. 2, 5. 8 al. 3) incolumem 
vel salvum esse vel manere: &h'l:: 00: €T Hern. p.62. 

AE: IU, 1 liberare, servare, eripere, salvare: 
£47): 0T 199 75: Sir 2, 11; DAT: AE: Job 4, 20; 
c. Acc.: Jud. 10, 14; Mich. 4, 10; Jer. 1,8. 2,27. 28; Koh. 9, 15; 
Sir. 29, 17. 31, 183; A€r:714-D: Jes. 1, 17. 19, 20. 36, 
14. 155; ያድግኖ፣አግዚ ፡ለአስራኤል፡ o Ez : HASTAS? : 
45, 17; Ps. 583, 1. 4; Matth. 8, 25. 14, 30; ጸድግን፡ርAሰከ፡ 
27, 40; Gen. 19, 19; *4 (dh: 19, 17; Jer. 31, 6; Hes. 3, 19. 21. 
33, 9; c. አምነ፡, አምውስተ፡ Ps. 17, 20. 33, 5. 53, 7. 58, 
1. 9. 68, 18; Ex. 14, 30. 18, 9. 10; AE10z : hg": ege : 
h£^: Kut 7; Job 5, 19. 29, 2. 33, 30; Jer. 20, 13; Sap. 
16, 8; Joh. 12, 27; Hebr. 5, 7; A&18 : vel AEG" T: salus: 
Ps. 3, 8. 9, 15. 97, 5. a) libertati restituere, redimere, Ex. 
21, 8; Jes. 41, 14. 43, 1. 44, 23. by) servare vel reservare 
4 Esr. 9, 24. c) sensu theologico: salvare, salvum reddere, 
Matth. 18, 11; Joh. 12, 47; Rom. 11, 14; 1 Cor. 1, 21. 7, 16. 
9, 92 al; Ag""10)0-A: Matth. 1, 21. d) culpa liberare vel 
excusare, Lud. e Vit. Barbarae. dq) sensu forensi: fide inter- 


go-: 9 qq p E RESI ዘነፍስ፡ ውአቱ ፡ ወተሐብዮ : ዘንዋ 
£g: F. N. 97. 

TET: 111, 1 se vadem dare, vadimonium obire, c. 
Acc. pers. pro qua quis vas est, c. As ejus cui vadimonium pro- 
mittit, et c. As seq. Inf. verbi: (DgD £47:75:02 : ££. A9 : 
ho»: የምጽኣ፡ ITF £715: (eum pro quo se vadem dedit) (Df, 


| ኩን ፡ ቃለ፡ዛቲ ፡ ተድግኖ ፡ no: ይበል፡ተድጓንኩ፡ ለአብጽሖ 


T: አገሌ ፡ ለአገሌ ፡ አው ፡ T ESTIS: ለኣገሌ፡ ገጸ፡ አገሌ ፡ (pro 
persona N. N.) AQ : Tድኅኖተ ፡ አገሌ ፡ ላዕሌየ (vel: ,,vadi- 
monium pro N. N. meum est“) F. N. 27; A,&.c iT Ev 
ቱ፡ ለዘ፡ ይደሉ ፡ ላዕሌሁ፡ TTA: ibid. 

QURE: Dart. 1) incolumis, sospes, salvus: Jos. 10, 21 
var.; igne non consumti sed inventi sunt £*"1-( 7: Enc. Hed, 7. 
a) sensu physico: a) integer, sanus: judex sit “YY 9" 
ማዕ፡ ወንጻሬ፡ F. N. 43, 1. 8B) salubris, de bestis Gad. 
Ad. f. 7. b) sensu theologico: salvatus, divinam salutem 
adeptus, AE T: AFF: OP: ኢየሱስ፡ M. M. f. 127; 
Deus &££*: (mortuum) "fA: &i-q772: Genz. £ 91. 2) Li- 
ber, immunis, a militia Deut. 24, 5; vituperio: £1 NY 
አምሐሜት፡ Chr. ho. 4; ድን ፡ (scriptum est £12 :) አምነ 
ውር፡ V. N. 43, 1; peccato: ርስቶስ : £2: ውእቱ : A995 
(0-A: Chr. ho. 15; culpa: £72: A9? 0: ፫. N. 33, 2. 

5^4: adj et subst. I) Adj, Pl. AYE}, 1) incolumis, 
bene valens, salvus, sanus, integer, securus, de perso- 
nis: Gen. 29, 6; 1 Reg. 25, 6; ርኢ : Aha» : ዳጎናንኑ፡ አኀዊ 
h:0Af7)9,U'av-7 Gen. 37, 14. 43, 27. 28; monachus com- 
pellatur AY Af]: et respondet. AG : 5477: Gad. F. H.; 4 
^] 1Uflv: joco vale! Act. 23, 30 Platt; AY Nንተ : Tob. 
5, 14; de familia et opibus: ዳጎን : (rh: (elgvedet) Job 5, 24; 
Luc. 1], 21; de sigillo: 5447-197 T:9? cctv at eeaYiBec 


1113 


Dan. ap. 13, 17; de veste: Aefifl: ch f D: 05477 : Term. p. 104; 


de cute corporis Lev. 13, 10. 14. 24; de cadavere integro vel il- | 


laeso Enc. Jac. 5. 2) integer i. e. immunis a culpa et poena: 
Matth. 23, 16. 18. II) Subst: integritas, incolumitas, 


salus, bona valetudo, securitas: AጎY፡ ወሰላም si» | 


xal Sadhsua 1 Thess. 5, 3; Bhy፡ ሰላም ፡ 0517 : ላዕለ ፡ 
ሉ፡ በሓውርት Gad. T. H.; Clem. £ 2755 449: ይትናገሩ፡ለ 
ቢጸሙ፡ evs aye Jer. 9, 8; Judith 7, 24; crebro a) fl 
5347: in salute i.e. salve vel ad personam relatum salvus, in- 
columis, bene valens: (MT: (v. 1548 :) i» insiz Tob. 8, 
17. 21. 11, 16. 12, 3; 1 Esr. 5, 2 (gs sizyms)i pezX co- 
Trag Gen. 26, 31. 28, 21; ne unicam quidem horam አሀሉ፡ 
ዘበዳጎን ፡ salvus forem, Org. 5. 
^: (s. ድግነ።) ዘአንበለ፡ ሐዘን sah: Job 11, 18; fit 
£C: dines. 15, 21. 16, 12; Sir. 41, 1. 44, 6; ለእመ፡ 
5^7]: አቶክሙ : iyuticvzec Tob. 5,16. 21. 22. f) integre, 
perfecte: OCA AY Marc. 8, 25; £A, T]: Tob. 11, 7. 
£47: subst. et adj, id. q. 57:, vt: "TFfIC: £42: 
(var. 4451) Job 11, 18; £487: incolumes Jos. 10, 21. 
Aጎና፡, rarius £8: (2 Reg. 11, 7 in B), subst, inte- 
gritas, incolumitas, salus, bona valetudo: AAS: 
Jes. 38, 20; በአንተ ፡፣ መንክር : ዳኅናሁ፡ 6 =9 xs 76 
coc7neia, Sap. 5, 2; በጎና : Tob. 8, 17. 11, 16 var.; ecclesia 
largitur ሰላ : ACuh- 72 : 048 : AdP 4-077: Des. a) crebro 
in phrasi: interrogare de valetudine vel statu alcjs vel quomodo 
valeat, se habeat? NAN: Eh A: An, : Jer. 15, 5; + 


ስአሎ፡ hr: AUS: 2 Hen 11, 7; ይዜንዉከ፣ዳግኀና፡ብ 


duC! 1 Reg. 10, 4; Ps. 121, 6; Luc. 14, 32 rom.; etiam flÀ 
ንተ ዳጎና ፡0ብN፡ 2 Reg. 11, 7. b) Acc. adv.: salve, secure, 
ነበረት : UTC : ዳጎና 1 oy ncs 4 Reg. 11, 20. 

Fጎነት፡ noact 1) servatio, liberatio, sanitatis re- 
stitutio: e periculo Sx. Hed. 21; F. N. 41, 3; venenum bibit 
nec mortuus est DA?h4-: Nምድጎነቱ፡ Sx. Haml. 24; A9"À 
ይቴ : ተሰፈዉ፡እሉ፡ድጎነተ ፡ ሕፃን ፡ mie com =eoፍeBsxn- 
cx» cüca. 5 TauBicy Chr. ho. 26, 2) incolumitas, sanitas, 
integritas: Fሳነተ፡ልብ፡፣ወአባል፡ F. N. 4; ድኅግነት፡፣አምዶዴ 
Q9: CGyibeát son Sranffeiten) ibid. — De ጸመ’ ድኅነት 
vid. Scaliger p. 696. 

መድኅን ፡ part. 1) servator, liberator, salvator, re- 
demtor, salvificus, securitatem praebens, EySsvos Jes. 
59, 20; Rom. 11, 26; cóto» Zach. 9, 9; cxexaccre Judith 9,11; 
Autpuc/c Ps. 18, 15; coco Luc. 2, 11; Joh. 4, 42; 1 Joh. 
4, 14; Hebr. 5, 9; ውስተ :109£ 47:096: Enc. Pag. 1. 
2) sensu forensi: vas, (vid. Nድኻነ፡)፡ GAS hü:£ ^h 
መ፣፡ይኩን፣በአኀዝ፡አው፡በትሕቢት፡አው፡፣፡ (109 £72 1 &O7 : 
fo» & h4: : እንተ am: ሰማዕት ፣ . ኣ. 27; መድኅግነ፣ከኮ 
gib: ibd. 5) subst. cadimonium: OMA T ኢይት 
ወከፉ ፡ አምኔሃ፡ መድኅነ : 0 A T dee: ibid. 

gg: part. c. term. adj, f. መድኻኒት። sercator, li- 
berator, salvificus, salutifer, Jes. 17, 10. 44, 60. 7; መድ 
"te? Sap. 16, 7; Ps. 41, 7. 16; መድሣኒየ፣ ct መድ 
^M: Sir. 51, 1; Jes. 12, 2; Ps. 17, 1. 18, 16. 68, 17. 88, 
26 al; መድሣኒነ፡ኢየሱስ፡ Pul. 2, 20; 1 Tim. 1, 1. 2, 3; 
2 Tim. 1, 10; 2 Petr. 1, 11; Christus ao £3 :49A9?: Clem. 
t. 202; በሕማማቲሁ፡፣ 0 £2]: Lit. 160, 2. 

መ ት subst., f. et m., eo JT? 1) conservatio, 
liberatio, redemtio, salus, 1 Reg. 11, 9 (cozwo(a); Jes. 


gu — £D: 


b) 447: c) i: TFC | 


1114 


| 33, 2. 6. 20. 40, 5. 46, 13. 51, 6. 52, 10; 22-:e» ez: 
59, 17. 60, 6. 18; ትረክቡ፡፣ መድግኒተ፣ለነፍስክሙ፡ Jer. 6, 16; 
Job 11, 20; Prov. 2, 7. 11, 14; Ps. 11, 6. 13, 11. 87, 1. 110, 
8 al; Judith 8, 17; 4h: "Hr : o» € Az: ለአስራኤል፡ 
Kuf. 31; Luc. 1, 69; Joh. 4, 22; Act. 7, 25; መድሣኻኒተ፡ነፍ 
(nav: 1 Pez 1, 9; ተጋደል፡ በአንተ ፡ o£: $n: 
Sx. Hed. 13; aroizeuas Eph. 1, 7. 14; zt Luc. 1, 68; 
| ዘይፈቅድ : መድኀኒተ ፡ አምኀጣውኢሁ፡ F.M. 2,5; መድ 
ጎኒታት ፡ Genz. f. 59 (vid. sub ርክበት፡. S መሥዋዕተ፣መ 
ET: sacrificium pro salute vel eucharisticum, corru» vel 
Sucla corpo), Am. 5,22; Kut. 16. 22, nec non a9 £z: 
1 Par. 21, 26; 2 Par. 7, 7; ይሠውዕ፡ Amo £i: Sir. 32, 2. 
47, 9. b) pro concr. geo, Jud. 3, 9. 15. 32) remedium 
salutare, Qdopaxc» Govgi» Chr. Ta. 27 (vid. sub NሰA 
(AD; om ET ፡ On fores mn : DA: Or. 

AED: n ag. servator, salvator, n. pr. esse videtur, Enc. 
Ter 3. 





£A: L 1 (vid. 57:] 1) effodere, excavare: ግበ፡h 
£€ 00: ix) OguEs xal dvégwops» ais Ps. 7, 16; 
ጸናሒ፡ግበ፡፣ዘይድጊ ፡ III Sal. Mar. 4; ሰሎሞን ፡ €(5:70: 
| ከረዩ ፡ oe : ወይወድቅ ፣ ውስተ ፡ ግብ ፡ ዘገብረ፡ Da. i7. 
2) defodere, info dere (vel sepelire): Bይድኅይዎሙ፡ 
(gloss.: ይቀብርዎሙ፡)ቤተ : A hA SOC: ===; 
| aioe Hez. 39, 13. — Voc. Ae: ዴዩ’ ATE TE: 
(aliud: H : አጠለቀ : አጐደጐደሂ፡፡ ocu: hégo £e: 





| vh ። 
qoe: mela vid. sub fuh: 





£40:1,1[o0à295] Subj. PBFA), labi vel lapsar: 
in lubrico, pede falli, fallente vestigio cadere (Sletten, 
auégíeiten), et in genere: labi, lapsare: Jsp. p. 3506; bxczat- 
ety Prov, 14, 19; ይ“ይስ፡ትድሣፅ ፡ወትደቅ፡ውስተ ፡ ምድ 
ር፡እአምትድግዕ፡በአፉክ፡ ወትደቅ፡በልሳንክ፡ Sir. 20,15. 14, 1: 
hoo : A, T- £70 : 4.0: a nd: qo: 9, 9; Dan. 11, 945 
adkhecs at Deut. 32, 35; Sir. 13, 22; gaAeuecmot de pedibus, 
vestigiis: Pa. 16, 6. 37, 17. 93, 18; brogxsእits2s a, Ps. 36, 33; 
hav» ፡ ዕለተ : £50: zo Sir 3, 31; Mich. 7, 8; tral: 
ትድጎፅ፡ ምክሩ ፡ Job 18, 7. a) ülabi i. e. incidere: 0,2 
A : oe : ኀጢአት Did. 4. b) elabi i. e. excidere e re: 
ho» : A, 2£70:h2"CTÓT :7£ 719 T : Did. 25. c) labar« 
Job 26, 11. d) in parturiendo i. e. abortum pati: ፅኑ tሆeሙው፡ 
ኢይድጎፃ፣ወይድግና፡፣በዓርሶን፡ Job 21, 10. 

NFO! II, 1 1) facere ut alqs lapset in lubrico vel 
fallatur pede et in genere: labi facere alqm: sanguis in pa- 
vimento AP: AANN፡ Jsp. p.302; ኢይደግም፡ AAA 
ሙ፡አግሮሙ፣ 4 Rog. 21, 8; ተፀቀበ፡ A Eh» ልሳንከ፣ 
Sir. 28, 26; he: H£ £d? Jes. 8, 14; Deus at አድ 
ኀዕክዎ : ለዲያብሎስ : ወነሠትክዎ : አመንበሩ፡ ems '. 
2) abortum facere i, e. a) abortire, sive absol. sive c. Acc, 
fetus: Ex, 21, 22. 23; ከመ፡ፃእፃእ፡ዘአድሣፀቶ፡ ማሕፀነ፡ እ 
ws Job 3, 16. b) abigere fetum: F. N. 48; ብእሊት ዘት 
(rii m-:inep: 4:80:90: አማሕፀ፥፡ F.M 3 1h01. 

AA) subst, PL 5409 T * 1) lapsus, Dctrpa Ps. 55, 13; 
gooEh.:5750: (v. ዳጎፃት፡) AVI: Das. 11, 32; sensa 

| ethico i. q. delictum: 5414 * Phix. 12. 1306; ይስረይ፡፣ ኀኅጢስአ 


1115 


Tተነ፡ወ5ጎፃቲY፡ P. N. in subscr. (vid. Cat. Bibl. Bodl. p. 29); 
Aጎፀ፡ ልሳን ፡ lipsus linguae, Lud. 2) causa lapsus i. e. Iu- 
Dricum, impedimentum, offendiculum: Aeg ከን፣ለአአ 


ጋርየ፣ ውስተ : 0: CoN) Job 13, 97; hPq?2:0»h | 


T 8,0: 556: ለአገርየ፣ ($ £30) 33, 11; Jes. 8, 14; በእ 
TT amt : 5^0: ይከውን ፡ፍናቶሙ፡ ci oco Jer. 23, 
12. 45, 22; 3) abortus, &xccop.x. Koh. 6, 3. 

ግዕ ፡ subst. lubricum, Th. Petr. p. 20, at Lud. in suo 
Comm. hist. p. 560 imprimendum curavit AAO; etiam rectius 
lapsus interpretandum videtur. 


£^0'T : n. act. lapsus, i.e. delictum, Phlx. 171; Fal. f. 39. 


Ps. 34, 7. 


Prov. 


go 9-40: et a0 €" 45: subst., lapsus: heo, FD) 
v. (D E749 5: 4 Ex. 8, 22. 


ምድ») : subst. locus lubricus, lubricum, Lud. sine auct. 





ዲናር፡ n sc. Ómvdgto» denarius, Pl. S Gg: 
1) numus argenteus 8poygov Matth. 17, 24; 4 Gg C:hTIm, 
ራ£፡ 17, 97; Bኻvaotey 18, 28. 20, 2 seq.; 22, 19; AAR 1S8 
C: 5 Viuigua vo xoc) ibid.; Marc. 12, 14; Lue. 7, 41; 
Apoc. 6, 6; (128 ዲናረ፣ብሩር፡ 2 Par. 1,17; ዲናራተ፡፣ብሩር፡ 
ኝት, Enc. Ter 11. 2) mumus aureus: ¥ ovgot Gen. 37, 28. 
45, 22; ዲናራት፣ 1 Par. 29, 7; 2 Par. 9, 15; $ GC: : 
Sx. Teq. 16; ዲናራት፡ ወጠፋልሐ፡ ብሩር፣ F. N. 28; Kedr 
£o 775; ዲናር ፡ ግብጻዊ፡ et ዲናር ፡ mCnq: F. N. 33. 
Voc. Ae.: & 9C :H: AAE :; aliud: ብ፡ ወቁት ። 


prer., 





£10: i. ? Uo sorduit, spurcus fuit (422). 

£10: 1, 2 (denom. a yh :) pretium stupri dare, c. Acc. 
pers.: TP iw. ለመሐዛሂሃ፡ et ከማሁኬ፣ ደነስኪዮሙ፡ለ 
ሎሙ ፡ መሐዛኒኪ፡ Hez. 15, 33; Ana»: ደነስኪ : ወኢደነ 


ዲናር፡ — ዴነነ፡ 





1116 


rem ducunt £T: ውስተ ሹነኔ፡ ዴነሳውያን፡ በርኩስ፡ዝ 
ሙት፡ F. N. 24, 5. 





Ede: casus, res fortuita vid. sub ድቁ 


£ንቀወ፡ quady. 1 surdastrum esse, difficulter au- 


dire et percipere [amh. Aye: G9 attonitus hl con- 
fusus fuit in sermone); d obsurduit, obmutuit, aN id. ]: 
ደንቀወ፡ አዘሂሆሙ፡ Lit. Orth. 

Fንቅው ፡ part. surdaster, tardus ingenio: ድንቅዋy፡። 
አዝን ፡ et ዕንቡዛነ፡ልብ፡ M.  £ 165; £790: (scriptum 
est £m: ጎሊና ፡ £ 55; አድንቅው ፡ compellatur haereticus, 
cui persuaderi non potest, f. 14; Acc. adv. FY : difficulter 
de audiendo: በአዘሂሆሙ : ድንቅወ፡ ሰምዑ Baxcéoe Mixouaay 
Matth. 13, 15; Act. 98, 97. — Voc. Ae.: ድንቅው ፡ grav-g»: 


| ጽሉል ፡ብ፡ £C: 


ሱኪ፡ (. ወኢይዴንሱኪ፡) 16, 34; ኢት eie (var. | 


pro A. T £25, :) 16, 41. 

T £30: HI, ? 1) inquinari, conspurcari, se inqui- 
nare: & (e fd: ወይይነሱ፡ Chr. ho. 31; Aevi: nfl: 
OT £50: በዛቲ ፡ "mn, Ab: F. M. 5, 2; አመሂ፡በቃል፡ አበ 
ሱ ፣ ወአመሂ : በገቢር ፡ ረዙሱ : ወአመሂ : በክውት : T £40: 
Gens. £. 118. 2) mercedem meretriciam accipere: AT Es 
ነሲ፡አንከ፡ Hez. 16, 41. 

Er: part. inquinatus, sordidus, spurcus, impudi- 
Cus: 
5. 29; ንሕነሰ፡ንሲ፡ዙሎ፡ርኩብ፣ወድትስ፡ iip shies 
uaz Chr. Ta. 26; de homine: H4?4p: ወድስ ፡ r5evos 1 Bé- 
BSAኦo2 Chr. ho. 33; de cogitato: ኅሊና : ድንስት፡ (turpe, impu- 
dicum) Phlx. 161. Voc. Ac.: £rD: ሥብ : ርሱሕ፡ብ፡ 
አደፈኛ ። 


dieitia, turpitudo: NYጽy፡ ምሉ ፡ £50: A9? 1 : 
Ct: Lit. 164, 1; (G7: ይነስ : (impressum est ደንስ 1) 
170, 4; Lud. eCant. Mar; 9$? ch: Af : Nምደነሳት : Phlx. 211. 
2) merces meretricia, quaestus meretricius, pretium 


stupri: ሀበኒ : &5ne: Kuf. 41; Hos. 2, 14; Mich. 1, 7; Hez. 


=) 


16, 31. 27, 15; ዴፃሰ፡ዘማ፡ Deut. 28, 19; ደነለ፡ዝሙት፡ 
Mich. 1, 7. — e: ዴነስ፡ዘ፡ AEG aliud: ዶነስ፡ዘ፡ ዐስ 
በዝሙት ። 


ደነሳዊ፡ aj. 


impudicissimus, 


rel. spurcitiae et turpitudini deditus, 


homo AYA Pilz. 


999, 


ey) 


Fን2ዊ፡ subst. difficultas audiendi, surditas, Lud. 
e Mss. Colb.; Deus Ap : ዝና : (ANCE :99 £:C :) (1€ 2 f : 
M. M. f. 192. n 

£ን2ዊ፡ vd €^: adj tardus ingenio, stupidus: EE 
(vp: £0) I0: «to» UQuyai: Cyr. c. Pall. £ 66; ድ 
74230-9754 : royGzs5ot hom. Rhegini in Cyr. f. 109. 





ድንቡስ፡ vid. sib ድቡስ። 





ድንብዕዙል፡ vid. sub ዪብፅፀዙል፡ 





£0: subst, Pl. ድንባዛት : id quo alqd sustinetur i. e. 
1) vectis, quo quid portatur, ayapcceyé Ex. 25, 14. 15; etiam 
Ex. 37, 5 sec. Hebr. in C (Oct. P. II p. 92). 2) sin aedificiis 
Furca quae trabi supponitur gestando*, Lud. auct. Greg. 3) sau- 


| stentaculum, fulcrum seu simile quid, cui quid imponitur 


| (ut videtur): ግብረ : NANT :0p0 : ሕቅ... 


Petrus ait በላዕኩ : Ad :7109-Z. : ርኩስ : ወድኑሰ፣ ፣. 


መሰንሞቍተ፡ና 
ብሊሳት፡ ወድንበዛተ : ለመሓልይ፣ 2 Par. 9, 11. Voc. Ae.: 
ድንባዝ፡ዘ፡ሳንሳ፡; Rad. AbU.: £n: n: ደገፈ ። [an eer?) 





ድንተት፡ 
sub (DE£d»: 


apud Ludolfum emendandum est ድንቀት፡, vid. 





Fl 
gibboso tergo praeditus. fuit, Go IV depressit, vic. IS, nec 
non AYY፡| Subj. PBFYን፡, ctiam ይድYንY se inclinare vel 


demittere, corpus incurvare, pronum csse (fid) büden): 


- e£ - 
1 [39 depresso pectore, collo, dorso fuit, (32 


| E10 :70:99 EC: Joh. 8, 8; አድንን፣ Marc. 1, 7; "FAT: f. 
£l: subst, Pl. £ነAት ፡ 1) spurcitia, sordes, impu- | 


qui quartam uxo- | q'U« 


Z9: Prov. 7, 2925; ድነኔ፡ (v. ድንኔ፡) ወንትፀደውኪ፡ Jes. 
51, 23; honoris et reverentiae causa: ን T0715. : ff» 


»]:: Jes. 46, 6; Judith 18, 17; 2 Esr. 18, 6; 1 Reg. 28, 14; 
ደነነት ፡ በገጻ : ወሰገደት፡ 3 Reg. 1, 31; Ex. 12, 27; Num. 


22, 51; fA: ውስተ ፡ g^ C: 2E: Ex. 34, 8; £25:00 
q?: Kauf. p. 112. | a) se proclinare spectandi causa per fenestram, 
Cant. 2, 9. b) demittere oculos ob pudorem, de femina, Lud. 
ex Hom. Mar. Voc. Ac.: piii bi AA 

£75: 1, 9 incurvo dorso vel pronum incedere: Arsenius 
ከነ ፡ነዊሣ፡ በቆሙ ፡ hA: ውእቱ : T: ይዴንን፡ በአንተ : CA 


rU፡ Sx. Genb. 13. 


1117 


AE: 11, 1 1) émeurvare, demittere, deorsum fle- 


ን ፡ቀፈተ፡ ልብየ፡ Org. 7; feminae Nአንዘ፡የሐውራ፡ (04 T: 
ያድንና፡ Ch 2: አንዘ፡ግልቡበት ፣አማንቱ፣ Di. 5; hA: £F... 


£n: — £727: 


1118 


| vel monialis: AደናግA፣ UC : (Impert.) ለኣለ፡ኢያው 
ctere: ፀሚደ፡ አርዑት ፡ያደንናኖ : ABA E: Sir. 30, 55; ኣደይን 


ንኑ ፡ ርእሶሙ ፡ ውስተ ፡ ምድር፣ Did. 33; bestiae አድነኑ፡ አር | 


እስቲሆሙ፡ ወሰገዱ ፡ ለአዳም : reverentiae causa Clem. f. 4; Lit. 
160, 3. 2) omisso objecto: corpus i. e. se incurvare vel in- 
clinare, de terra Hen. 65, 1; reverentiae causa: AE 14 
"E: Gad. Ad. £ 8; Sx. Hed. 7; Lit. Orth. 

ER: part. incurvatus, inclinatus, demissus, pro- 
nus, de arboribus Sx. Genb. 24 (vid. sub ከሞል፡); (1e: 
ጐየ : (1 LT: (AC: Pr: Enc Jac 4. (Pro ድን 
ምነውር፡ F. N. 43, 1 legendum est ን 7). 

FSB subst. inclinatio, demissio sui, Gad. Ad. f. 8. 

ምድናን፡ subst. inclinatio, deflexus, Nh‘ ዘቱ AA 
ኮከት፣፡መድናንነ፡ (=) አትሒቶ፡ርአሶ፡፣ ከመ : ይንሣእ፡ አምድር፡ 
Wn: yb: Li. 171, 2. 

qo: part. c. term. adj. deprimens, deorsum fle- 
clens: መንከራዙሪረ ፡ ሰረገላ ፡፣ መድነኔ፣ ክሳድ Sx. Ter. 15. 





£A: amharice significat hebetem, obtusum esse Isenb. p. 166. 
£M: part. (a £ንHH፡) 1) hebes, segnis, socors, 
tardus, wo2gpóc Hebr. 5, 11. 6, 12; ወህሀበሙ፡ አግዚ. "፡ መን 
ፈሰ፡ድንዙዘ፡ 55 xxxv)fsog Rom. 11, 8; £'HEHT:A 
4): Kid. £ 29; Macc. f. 18 (vid. sub £220 :); ፍክሬሆሁ፡ 


(se. historiae. Melehisedeci) A,n$:4A,A: 04,8 4-F. : ANA | 


ኢይሴብዉ፡ ወኮኑ : ድንዙዛነ፡ AQ"LÓO : ር. 6 127. 2) stu- 
pens, attonitus: discipulis terrore humi prostratis ait, Christus 
^, TTE: EH ወድንዙዛነ፡ Kid. f. 3. 

£L: subst. hebetudo, segnities, tarditas: &YTHIL: 
OUT : አምሰሚዕ፡ Chr. ho. 10 (ex Hebr. 5, 11); ሀኬት : 
ወድንዛዚ,፡ (poenitentiam agere nolentis) Clem. f. 255. 





£C: subst. (sine dubio i, q. *232; vid. 2E C1 apud 
Isenb. p. 166] tribulus, spinae genus: fMI: Che: A7hé£: 
h3"411^: A7" Ph: ወደንደር፡ አንተ ፡ቀዮጽርት፡ (o legas) 
ውስቴታ፡ አራዊት ፡ Phi. 1360. — Eodem referendum est & 
PC ,sorte de mauvaise herbe*, quod d'Abbadie e suo Cod. 
LXIV mihi communicavit. 





ድንግል፡ subst, PL. ደናግል ፣ [radicibus c? de» su 


o (zo omnibus vis primaria (egendi et occulendi inest; in 


specie cfr. tks prohibuit, interdixit et absconditus. fuit] 1) f. 
virgo Gen. 24, 16; Ex. 22, 15. 16; Jud. 19, 24; 2 Reg. 13, 2; 
Job 81, 1; Jes. 7, 14. 62, 5; Jer. 2, 32; Hes. 9, 6; Sir. 9, 5; 
Matth. 1, 23; 2 Cor. 11, 2; creberrime de Maria virgine; FY 
"IA: አስራኤል፡ Jen 015, 13; ድንግል ONT 100,07: Jos. 
47, 1; ብእሲት ፡፣ ድንግል፣ Lev. 21, 13; Sir, 15,2; ONT 1£ 
ንግል፡ Deut. 22, 23; Sir. 20, 4; ግል Jer. 38, 19; Thren. 
1, 4; Hea. 23, 9 (dv J vivit airs); Cant. 1, 9; Ps. 44, 16; 
Matth. 26, 1; 1 Cor. 7, 25 se4.; APAE1*71A1 Jud. 21, 12; 
2 Reg. 19, 18; Esth. 2 (xopdoux &g3092). 2) m. de viris 
castus, coclebs: dh : £71 A 1 (Apostolus) Deg.; fh, : 
ድንግል፡ወብአሲት ፡ድንግልት፡ F. N. 24, 5. 5) e virgini- 


tatem professus vel professa, vir devotus, virgo devota 


"0 








ሰቡ፡ hao: ይዕቀቡ፡ ደናግሌሆሙ፡ (ic) hao irri 0g: 
Clem. £ 89; በእንተ ፡ ደናግል ፡ ዕደው፡ Const. Ap. 55; Enc. 
Teq. 16; ዪናግል፡ ንጹሓን፣ Org. 5; OZ-M-T: ዴናግል፡፣ Lit. 
170, 4; Kid. £ 22. 

ተደንገለ፡ 1, 1 (denom) virginitatem servare, in vir- 
ginitate perseverare, virgineo modo vivere: coe- 
lestis voluptas promissa est non tantum AAS JA (zaic xat- 
ህር) አላ፡ወለነፍሳትኒ፡አለ፡ ተዶንገላ፡ = = zaiz =25- 
Séyoue Chr. Ta. 28; Maria H+ደንገAት፡ Enc. Tachs. 20; ዘ 
£ንገለ፡ (de viro) M. M. f. 341; Tደንግሎs status virginitatis 
Chr. Ta. 28; Enc. Mij. 8; Org. 7. 

ድንግልት፡ f. part. (ድንጉል) virginalis, virgo: ደቂቅ 
ት፡ድንግልት ፣ Phix. 58; Kede f£ 62; ቅድስት ፡ ወብዕዕት ፡ወ 
ድንግልት፡ ኢዮልጳራቅስያ፡ Sx. Mag. 26; F. N. 24, 5 (vid. sub 
£271A1; ነበርኪ ፡ ድንግልተ፡ Org. 4; Enc. Haml. 27. 

ድንጋሌ : subst. virginitas: ድንጋ) et ድንጋሌ: 
$91: (corporalis spiritualis) Chr. Ta. 28; ሰላም : AA £T: 
(Christi) መድምም i g^ £7 2f : ሥጋ :"rE:9? i. Enc. Jac. 29; 
"£A: ድንጋሌሁ፡ Enc. Mag. 12. — Forma ደና : occurrit 
Clem. f. 89, sed dubito an sana sit lectio. 

Fንግልና፡ subst, f. e£ m, virginitas Jud. 11, 37. 38; 
በእንተ ፡ምታ፡ዘድንግልናሃ፡ Joel 1, 8; Luc. 2, 36; 1 Cor. 
7, 97; አርኰሰ፡ድንግልናሃ፡ F. M. 6, 8; Chr. Ta. 28 (vid. sub 
አማናዊ) a) signa virginitatis Deut. 22, 14. 15. b) castitas 
vel coelibatus viri: *dh'20 : ቅኑት : 0€ 271A: Dez; 0*0: 
QAIChO:0£727A9:Z9 9a]: Clem. f. 19. c) vita vel 
status hominum (sive virorum sive feminarum) virginitatem pro- 
fessarum, Kid. f. 28; Kedr f. 61. 

Fንግልናዊ፡ adj. rel. virginalis, virgineus: h9? (mater) 
ድንግልናዊት : Org. 2 (de Maris); fI9A: AE T : £271A 45: 
(sc. Nativitatis Christi) Abush. 39. 





ደንጐላ፡, ደንጐለት፡, £ደንጐላት፡ subst. lilium, cnicus 
sec. Ludolfi Gregorium ; xcívcv, ከመ፡ጽጌ፡ደንጐላት፡ Cant. 2, 2; 
ho»: &L,:£. 119^:14A: Ec. Jac. 13; hoo : £72: 11A 
ት፡ዘውስተ፣ቁቂላት፡ Den. EXTAT jid. =  Voeot6e: ይን 
ጐላት፡ዘ፡ሱፍ። v. ዘ፡የሱፍ፡ AIO s 


ንጉ, Pl. ድንጉዛት ፡ cirrus contortus crinium vel simile 
quid, F. N. 51 (vid. sub ThAA : c. 860.) 


£727): subst. [etymon perobscurum est; videas annon cum 
(nS: vel ^: componendum sit, si quidem ደቀቀ፡፣ደገገ፡ደ 
9)£71:mdt4 : ጠንቀቁ ፣። cjusdem. familiae sunt]. 1) ora, 
pido, ripa, litus, fluminis Kuf. 8. 45; Jos. 3, 15. 4, 
4 leg. 2, 13 (v. £297); Dan. 12, 5; Hes. 47, 6 seq.; Jes 
19, 7 var, Af’ £ 2221718, : Sir. 24, 14; maris: Nut. 49; 
Gen. 22, 17; Ex. 14, 80; Act. 27, 40 rom,; £227Nmh£ 
o: ora litoris Org. |. 2) terminus, limes: quae cogitatio 
pervenire potest ht : ድንጋገ ውዳሌኪ፡ Org. — Voc. Ae. 
አድያም n24,5: FDA : ሐይቅ : 72271: ጽንፍ : ወሰን 170 
TE: ACH aliud: ድንጋግ፡ጽንፍ፡ሐይቅ፡ክንፊፍ፡ዘ፡፣8 ዳር። 

Fንጋጌ፡ subst 1) ora, crepido, ripa, litus: xen 
fluvii 1 Par. 12, 15 var. Oife:n£lé-h: £227: (v. £7 
ጋገ፡ ፈለግ፡ es 019, 7; matis: በሕረ * ውቅያኖስ ፡ ode: 


cre- 


18; 


1119 


በድንጋጌሁ፡ Org. 2) terminus, limes: divinitas Ag 
ሰን፡ በድንጋጌሆሙ፡ Org; AE TCI: አምጣነ፡ ድንጋጌሁ፡ 
(,quantitas terminorum ejus^ Lud. ex) Org. 

ተደንገገ፣ quadr. HI, 1 terminari, terminis circum- 
scribi: Trinitas (Mer :fümAZ : ዘ T E17): Atha. de 
Trin. — Rad. Abb.: £r m: £m: 

£ንጉግ፣ pat. terminatus, terminis circumscriptus, 
Lud. e Mss. Colb; Dei ድንግ ፡ መለከቱ : በግብረተ፡ዓለ 
ም፡ወኢውሱን፡ስፍሐ፣፡ መንግሥቱ፡ በርሕበ፡ሰማያት፡ M. M. 


" 020€ 
P329. 





£718: vel &T1A: quadrl. I [amh. £412: et. £41: 
id.; etymon haud satis conspicuum est; conjeceris si quidem & 
formativum est, collidi, concuti a VUE; ay; vel commoveri, con- 
tremiscere a. (&95 vel oàso] 1) concuti, contremere, éi- 
gan 8 Reg. 1, 40; fins 1 Reg. 4, 5; Hen. 1, 6; €SauBngs 
1Reg.14,18. 2) mente percelli, attonitum esse, obstu- 
pescere, stupere, perturbari animo, Zaoypst» Marc. 1, 27. 
10, 32; f710-: ዐቢየ : ድንጋፄ ፡ ecc 
10, 45; Judith 13, 17; £110: ነፍሱ ፡ dE <5 Tveiua ay- 
zo) Judith 14, 6; & 710: ሰማይ : Jer. 2, 12; Job 26, 11; 
ይደነግፀኪ፡ Af, : Jes. 60, 5; Ps. 142, 4; c. f]: ob: Ex. 
18, 9; vel c. A973: Luc. 1, 29; 2 Par. 9, 4; Judith 16, 10; 


€SegMioay Mare. 5, 42; Act. | 


£718: — £35: 





vel e. flA zT: et በበይነ፡, ut: £210-: በበይነ፡ዘከኮነ፡ Judith | 


15; 1. 
sternari, expavescere, trepidare: &'Y1B8 : £2724.:00e : 
ézéan Gen. 27, 33; Ex. 19, 18; 1 Reg. 21, 1; Hex, 26, 16; 
Dan. 2, 1. 8; Jes. 7, 2; f'r1,Pav-: 9€: Judith 15, 2; éza- 
bdi= Ps. 54, 2. 4; Ruth 8, 8; Esth. 4, 4; Thren. 2, 11; A, 
ትደንግፁ፡ Jes. 8, 12. 24, 19; Joh. 14, 27; xecevoy sw Lev. 
10, 3; Jes. 6, 5; ኢትዶንግፁ፡ LY Seosiosc Matth. 24, 6; 
Marc. 12, 7; &2102 :1 «€: doéccqxe» clc oopov Jes. 21, 4; 
ነዙሉ፡ ነፍስ ፡ ይዶነግዕ : 5፡2, Jes. 13, 7; Hez. 5, 15; gre 
Ea» Job 38, 17; AT E2710: ሀኻ ==oN:DE Jer. 1, 17. 17, 18. 


23, 4; Am. 3, 6; Ex. 19, 16; de avibus Jer. 4, 25; gogsiosa 
29, 99; e)hapsicsa. Jer. 5, 22; Sir. 26, 5; AT F.2710:14: 


hh: 3 22s T, Vin cov Jes. 7, 4, al; 4 Bsr. 9, 4. 
10; 39; Hen. 62, 5; Kut. 18. 22; ዴንገፀ፡በጎሊናሁ፡ Kut 43; 


3) terrore vel pavore percelli, perterreri, com- | 





1120 


Ps. 56, 5; 4 Esr. 1, 1; AAፉ፡ £1 HO U ao : EEE Oyovco 
Jer. 9, 10; ንበሪ ፣ ድንግዕተኪ፡ «ozovsvvoyuévo Jes. 47, 5. 
Q3: subst., m. et £, stupor, pavor vel terror re- 
pentinus, consternatio, perturbatio, ecstasis: Saygoc 
Luc. 5, 9; 1 Reg. 26, 12; Koh. 12, 5; Hes. 7, 18; opi Job 
4, 14; ድንጋፄ ፡ ወድቁ ፡ላዕለ፡ አብራም፡ ዚ 14. 30; fl E: 
g7524:4"1Hao-: Z«czacu; Dan. 10, 7; 1 Reg. 14, 15; Jer. 
5, 30; 2 Par. 29, 8; Marc. 5, 42. 16, 8; ያመጽA፡ €221: 
AOA: AሕHብ፡ Jes. 41, 2; Rel. Bar.; Sir. 40, 2; oógoz Job 
83, 15; Jer. 80, 5; Seta Ps. 54, 4; mxÓnot; 1 Petr. 3, 6; 
£125: AT Soxocy5c xacBias Nah. 2, 10; ዘAንበለ፡ ድን 
24: S5gBe impavide Prov. 1, 83; ecstasis Act. 10, 10. 
EU27105: id., 1 Reg. 26, 12 var.; 2 Par. 29, 8 var. 


መደንግፅ : paxt., £ a£ 27107 : 1) obstupefaciens, per- 


terrefaciens, stupendus, horribilis, terribilis: Dg? : 


| መደንግፅ : civoz xocovossoc Ps. 59, 3; 7 Te E T €: (0820: 


መደንግፅ፣ Sowuwkcux Bovis Job 37, 4; ap: መደን 
ግJ9፡ Jp. p. 353; gguccóc ዝሙት ፡ መደንግፅ፡ Jer. 23, 14. 
18, 13; መኳንንተ ፡ ምድር :av £277): Sap. 8, 15; £xSap- 
Boc Dan. 7, 7; መደንግዕት፡ Cant. 6, 4. 10; Jud. 9, 4; መይ 
7710: 2*À: qoBspoc Sos Prov. 12, 25; Ps. 90, 3 (capa ó- 
Be). 2) subst. res stupenda wel stupendae: flav£'2716 : 
ዐበይት : Deut. 4, 34. 





E12: inus. quod nescio an ad LS feaci animo adhaesit 
rei, avare pepercit referendum sit. 


£ንጽ፡ subst., (m) invidia et contentio vel rixa sibi in- 


| vieem invidentium (vid. RAD: III, 3): g""7rT : D-zE : ዝይ 


ንጽ፡ Asc. Jes. 7, 11 (coll. 7, 9 et 12); በደንጽ፡ሀለዉ፡ይ ለይ 
ይትቃያተሉ፡ 10, 29; ደንጽ ፡ዘበጎዳጥ : ibid. 

£220 : quadrl. I invidum et avarum esse, invidere, 
avare parcere (nmijgünjtig fein, geiyen): AFEÉ72-:087n: 
ሶበ፡ትገብር፡ ምጽዋተ ፣ p o3ovsoxzo Tob. 4, 7; ይደነጹ፡በ 


ውስተ ፣ማእድ፡ Dos Sir. 14, 10; c. A: pers: ትደነጹ፡0 


c. (lA T T: Job 36, 34. 37, 4; vel c. እምነ፡ pers. et rel: Ps. | 


, 8 (Zxhsis3z at); ምሉ ፡ ሠለስቱ ፡ £102: ልብየ ፡ Sir. 


Jes. 64, 2; sed. ከመ c. Subj: 9 Petr. 


IT I NDSD. 22 
re animi in ecsiasi Act. 11, 5. 99, 17 Platt. 


2, 10; de stupo 

h£. 110: 11 stupefacere, perturbare, percellere, con- 
slernare, terrere: NYP ፡ ሜስ Jes. 25, 7; 2 Reg. 
920. E: Ds; 61, Lf Sm. 4. 3; ኢያደነግፆያ፡ chi: 14, 1; ሕል 
9": £471? : Abl E: 21, 1. 5; አደንገፀኒ፡ AMA: 47, 20; 


ኢያደንገዕዎ፡ መላእክት ፡ io):)27 48, 12; Tost Jer. 21, 
13. 25, 16; Hab. 2, 17; Job 7, 14 (xaxzarxiasety)i 20, 95; 


ምንት ፡ ያደነግፀኪ፡ Asc. Jes. 11, 10; 4 Ex. 10, 45. 4, 
2 Thess. 2, 2; Hen. 69, 1. 

E'YEÓ: part. stupore perturbatus, mctu perculsus, 
consternatus, pavidus, trepidus: «ecagoru.évoc, Ps. 29, 9; 
AU'-C: £207: Jes. 14, 31; sxeoBos Mare. 9, 6; Hebr. 
12, 21; Teéuy Gen. 4, 12. 14; ubi appositionis vice fungitur, 
Act. 2, 6 (cuveq 0n); 9, 11; (éxSopgo)); 


9g. 


40; 


pron. sufl. assumit: 


£r AA"HU-: Bacxovsi Deut. 28, 54; c. Acc. pers.: 98, 56; 
c. ላዕለ፡ pers. et f]: rei: ይደነጹ፡በቲ፡ (sc. በመዛግብቲሁ፣) 
ላዕለ፡ነዳያን፡ F. N. 10; A29: አንበለ፡ 2272 : Lit. Epiph. 

T €8,20: III, 3 sibi invicem invidere, avide vel avare 


| contendere alium cum alio de re obtinenda: Org.; BRE 


|&0.:n0?: አክልብት፣ Gad. T. H. (vid. sub ቃቄር።); 8 ለክ 





Af: ይደናጸዉ፡ Asc. Jes. 7, 9. 

CURAS: Dat. 1) qui per invidiam alteri algd eripere 
conatur, Lud. 2) tenaz (ut videtur); ድንጽY፡ NANHን፡ 
&xepizyocor volg Oo» Act. 7, 01 ron; A7H: FY : AAH 
ZU'd9-: covícyo» -à Geax 7, 57 rom.; AT T: EAT: 
ወድንዙዛነ፡ልብ፡ለአሚን፡ Macc. £ 18 (quo loco vetamur ne 
RAO i1q ድንዙN፡ putemus). 

£2AQ: et FAQ: adj. invidus, avarus, tenax, Ba- 


| ewxvoz £ንጻዊ፡ (v. EYRQ ፡, v. &.99 XQ: in Cod. Abb. XXXV) 


Sir. 18, 18. 37; 11; ለደንጻዊ፡ 62719"? : በኣከየ : ግዕዙ 94, 
23; በዕል፡ደንጸዊ፡ (v. ደንጻዊ፡) mojooc syne (?) Sir. 
25, 9; xowxóz 1 Reg. 25, 9. — Voc. Ae.: &2AQ:0db dog: 
ዘ፡ንፉግ ። 


PንAዊ ፡ subst. invidia et avaritia Sib.; F. N. 10. 








1121 


m 
SAO: (ctiam As) particula [gramm. § 163, 2; elo 


et feo fulcire] 1) adseverandi: profecto, re vera: በቤ 
Tiao- : Aa9- : ጠፍአት : ጥበብ ፣ Job 12, 2; & yj» Hes. 36, 5; 
ዳእሙ ፡ አመ ፡ A.P, Ch: 7, px» Job 1, 11. 2, 5; Joh. 9, 27 
rom. (ubi Gr. 181 habet). 2) restringendi: nonnisi, tantum- 
modo, solum, tantum (sive ante sive post eam vocem, ad 
quam pertinet, positum): አሉኑ ፡ዳአሙ፡ £ pop: 1 Reg. 15, 11; 
Shc-:n,0nav-: አአመርኩ፡ Am. 3, 2; ffl: PLZ i Anm: 
£h0: ዳእሙ ፡ 9vLz : Sir. 14, 7. 49, 4; Judith 4, 7; 4 Esr. 
9, 80; አአምሩ፡ &AUV-: qvo7s póvov Job 19, 3. 6. 17, 13; 
ውአቱ : ዳአሙ : በሕቲቱ፡ Sin 42, 27; ውተድ፡፣ ዳአሙ፡ ዘር 
h.t: ግብሩ፡ 43, 32; ወአሙንቱሰ፡ ዳአሙ፡ክልኤሆሙ፡አለ፡ 
F4ኑ፡ 46,8; Marc. 5, 36; Luc. 12, 41 rom.; Rom. 3, 30; 
Ah-Ah non tantum (seq. sed etiam) Rom. 13, 5; Phil. 
1, 29. 2, 19; 1 Petr. 2, 18; 2 Cor. 7, 7 rom. 3) adversandi 
a) post sententiam negativam: sed (ab initio sententiae positum), 
4'Esr. 8, 31— 35. 10, 6. 7. 10, 25; Job 32, 9; Jes. 7, 8. 
10, 7. 20. 11, 4. 32, 8. 42, 3. 49, 10. 58, 6. 62, 9; Jer. 
2, 34. 15, 17. 22, 17; Dan. 2, 30. 9, 18; Judith 10, 16; Gen. 
35, 10; Joh. 1, 8; 1 Thess. 2, 4; 2 Thess. 3, 9; 2 Tim. 1, 9 
al erebro; Ah : 49$ : verum etiam (praemisso non tantum) 
Joh. 5, 18. b) contra, potius, immo vero, (oiefnebr; ple- 
rumque post eam vocem, ad quam pertinet, positum): TA?: 
XA: Sir 2, 3; ተአመን፡ ዳአሙ፡ 2, 6; "1A, : ዳእሙ 
3, 92; 4,29 av-: ዳእሙ ፡ Jer. 15, 1; ዝንቱ ፡ ዳአሙ : ግብር 
n: 22, 17; ወይቤሎ : አልቦ ፣ ዳእሙ : £707 : Tob. 10, 9; 
5j 4 Reg. 9, 12; fr: hé b E inan: ይሙት : 0A : ዳእሙ፡ 
ho» : eo»: Hes. 18, 23. 33, 11; Rom. 9, 7; Marc. 4, 17; 
pXXio» Rom. 14, 13. 14. a) crebro Ah 2x 1 sed 
tuntum, sed polius, quin polius: Gen. 24, 4; Hez. 36, 22; 
Jer. 7, 28. 38, 80; Ps. 1, 2. 5; Job 14, 22; vel 8) HA 
ንበለ :^4Ad9-: Hez 15, 4; 4 Esr. 13, 11; Jer. 9, 24; 
Kuf. 41. c) af, tamen, verum: ahha Job 1, 12; mi» Jer. 
3, 138. 23; Dan. 2, 6. 4, 12; Hh 1A : ዘበልዑ፡ዳአሙ፡ ወራ 
WU: Kuf.p. 55; 2 Reg. 2, 10; 6é Phil. 3, 12; ወዳእሙ፡ 
Jos. 6, 15; Job 36, 10; Gal 1, 23; 4 Esr. 10, 49; ante Im- 
perativum: DN SNe : 7T hቋh፡ Job 40, 2. 





£To»: 1, 1 (amh. hao: et ደኸመ; ut videtur, proprie: 
lenem et. tenerum esse (vid. 11, 1), si quidem e £dd: et ደ 


*)£: eodem modo propagatum est, quo ern ex Let C2] 
Subj. ££'h9?: et ££ 9?: 1) lassum, fessum esse vel 
fieri, defatigari: Ag E yado-: c) xomuaxcovct Jes. 5, 27. 
81, 3. 33, 24. 40, 28. 30. 44, 12. 63, 13; እገሪከ፡ £ £024: 
ወይደዪክከማከ፡ (s 0 ££ ":) Jer. 12, 5; ኢደከምኩ፡አንዘ፡እአ 
TAOR: 17, 16. 18, 15; Prov. 4, 12; ዴኪሞ ፡በሐዊረ፡ዊናኖ 
ት፡ነበሪ፡ Joh. 4, 6. 2) infirmum, imbecillum, debilem, 
languidum, remissum csse vel fieri, viribus deficere: 
Jud. 16, 6 seq.; A": £.£:h9?: (v. ይድክም፡ 16, 19; ይደ 
ከሙ ፡ ብዙኃን ፡ i551, Jes. 8, 15. 29, 4; Jer. 16, 12. 
16; Job 28, 4; Ps. 25, 1; Matth. 26, 41; ነፍስየ : d Cdv i: 
ስከ፡አደክም : 4 Esr. 3, 22. 10, 35; ይድክም፡ sree Zach. 
11, 9, Jes, 40, 2; ኢትድክም : አምሣበ፡አግዚ “በተዛልፎቱ፡ 
ብ Odo) Prov, 3, 11; Nመ £ Roo ኅይሉ Sir. 19, 28, 
Thren. 1, 14; Ps. 30, 13; fr^ NF’ ይደክም Jos. 18, 7; 


Jer. 6, 24, 27, 15. 29, 2; Zeph. 3, 16; 2 Reg. 4, 1; he 


ዳክሙ : — ደኩስበተሪ፡ 








1122 


አዕይንትየ ፡፣በአንብዕ፡ Zu» Thren. 2, 11; Jer. 14, 6; Jes. 
38, 14; ቃለ፡ ወለተ ፡ ጽዮን ፡ ደከመ ፡ Jer. 4, 31; ዪክመት፡ነ 
ፍስ : 4 Esr. 12, 8; £f09- : AO: ቅጽር ፡ (inürmiores quam 
qui custodirent) Jsp. p. 349; A.P. 1a T : NምኻይA፡ Kut p.126. 
3) infirmum i. e. aegrotum esse vel fieri: évoyAetza, Gen. 
48, 1; ዘአንበለ፡ትድክም፡ (v. ትድከም። zzi» Ss፪ዕz=nsat ss 
Sr I8 2l. 

hE hoa»: 11, 1 1) tenuem facere, comminuere: E 
ም ፡ አድበረ፡ ወየሐሕርዕ ፡ አውግሪረ፡ ጋ Bor xol Aezxcuveic 
Bouvouz Jes. 41, 15; BSauafs, Dan. 2, 40, 2) tenerum red- 
dere (vid. ድኩም፡)፡ ያዶክሞ፡ ለሥጋሁ፡ከመ፡ዘሕፃን፡ 5=5- 
Xvwst (v. ያለመልሞ፡) Job 33, 25; ያዶክም፡ PA: ወይዬውሀ 
h: Sir. 29, 5. 3) fatigare, defatigare, lassare: fev: 
£Tiq^av- : 9 (1:77 2 : አገሪሆሙ፡ ለአአሩግ፡ከማሁ፡ታደክሞ፡ 
ብአሲት ፡ነባቢት፡ ለብኣሊ : PU: Sir. 25, 20; Jer. 12, 5 var.; 
ያደክም ፡ ኀይሉ : ATH: £T 45: Sir. 38, 30. 4) infirmare, 
debilitare, languidum reddere, infringere, hominem Jud. 
16, 5; አግዚ"፣ A£ D? : Jer. 26,15; £9" : A&.0 : (HA: 
45, 4 var.; ffhC : £9? : ግሊ : Clem. £ 119; alqd, ut ar- 
cum 1 Reg. 2, 4. a) domare Marc. 5, 3. b) comprimere vir- 
ginem 2 Reg. 13, 14. 

£T-g?: part. (passim. ድም) 1) tener, mollis: ድኩ 
ማን ፡ &.dpdp: Sroእsca Gen. 33, 183; de ramo arboris Matth. 
24, 32; AMT: ድክምት ፡ ሀaxy Prov. 25, 15; ceugscóc de- 
licatus &f19* "I : Deut. 28, 56 (vid. Ag"Ag? : 28, 54). 9) las- 
sus, fessus, languidus, infirmus, debilis, imbecillus, 
invalidus: እስመ : ድኩማን : አሙንቱ : hom : ፈድፋፉዶ፡ሰት 
€: Judith 13, 1; yos05¢ Sir. 11,12; £Ti-0072:49?^0:A71. ^: 
Exe vuévot Jes. 51, 20; 2Byvacct FWY s Job 24, 4; Joel 4, 10; 
ሐሩ፡ድኩማኒሆሙ፡ d) cóx loy Thren. 1, 6; doseví; Job 
4, 3. 5, 15; 1 Reg. 2, 4; Prov. 24, 73; Matth. 26, 41; Rom. 
6, 19; 4 Esr. 7, 11; 1 Petr. 2, 11 (gloss); 4AhD:IL AU: £T 
ም፡ Enc. Ter 16; AE Th, : አማሕፀነ፡ ድክምት : 72: Enc. 
Genb. 1; g077]/p": ድኩም፡ Hes. 17, 14; de fde: ዘድ 
g^:yg,7)G ]:: Rom. 14, 1; “a assy ctouda Gal. 4, 9; 
de oculis: AO T-E:V : FW Kut 28; de medicamento minus 
efficace: &ውh፡ ድኩም Chr. ho. 17. 

£hg9: subst, Pl. ድnማት ፡ 1) lassitudo, fatigatio, 
currentis Enc. Nah. 6; A7f1A: FN indefessus Enc. Pag. 2. 
2) infirmitas, imbecillitas, debilitas: he ያምር 
ከሞ ፡ Job 37, 6; Rom. 8, 26; 1 Cor. 15, 43; ድክመ፡ ፍጥረ 
ቱ፡ወአአምሮቱ፡ Phlx. 170; ድክመ፡ሃይማኖት፡ . 5. ኑፋቁ፡።) 
F. N. 9, 1; legis Hebr. 7, 18; Dei 1 Cor. 1, 25; &c evita 
Rom. 15, 1; debilitatio, enervatio: A’ ወድም : Jap. p. 359. 
3) labor, aerumna (Rifai): RT 11€ Tav. On 
ማቲሆሙ፡ ፲፫. M. 1, 2; fortasse etiam Asc. Jes. 7, 26. 

Fhመት : n. act. debilitatio, enervatio: Ag? £€44:C 
ሥክኑ፡ወዮክመቱ፡ Phix. 52. 

£9? : subst. status infirmi, imbecillitas, debili- 
tas: h'HISUAO-Z: አንቲ፡ ለድክምናየ፡ መጽንዔ፣ Cod. Mus 
Brit. LVII n. 6 str. 2, 

መድክም፡ part., f. መድክምት፣ defatigans, molestus 
WT: ግብር ፡ መድክምት፡ጥቀ ፣ pui. 23. 29. 





KTHA b: n. prgr. sc. 5éEx azo gloria Patri, ut: € 
ትብል፡፣ደኩስበተሪ፣ፀጊዚ፡ ss. f. 128. 


11 


11233 


£frkao: quadr I [ut videtur permutatis sonis j et Kk for- 
matum ex Cr’ seb ex] orbari, orbum esse wel fieri: 
ለአለ T C£: ድኅሬሁ ፡ ርድአሙ፣ወለአለሂ፡ ደክተሙ : ሕፀፅና 
qU-: Gens. f. 126. 134; post mortem patriarchae ተመት: 
ቤተ፡፣ክርስቲያን፡፣ Abush. 50. — Rad. Abb: £r bao ign: € 
ሐ፡ሆነ። 

Aደhተመ፡ IH orbare, orbum reddere, c. c. Acc. et À 
ምነ፡, ut: AE Rr az : ኣምአቡየያ፡ 0990: Jsp. p. 278. 

ድnቱም፡ part. orbatus, orbus, orphanus: ድክቱማን። 
'. N.O24, 3; ድክትምት ፡ ይእቲ ፡አምአቡሃ፡ወአማ፡ Lud. e 
Iss. Colb. 

ክታም : adj. et subst., m. et £, sing. et coll, Pl. ክትም 
orbus, -a, orphanus, orphani, a) orbatus filis vel paren- 
tibus: fem. M. M. f. 70; ደክታም : ነፍስየ : 49"A71 : ወአባ 
Enc. Tachs. 24; coll: F. N. 5. 11; Jsp. p. 281; PL ዴnትም፡ 
F. XN. 33, 4. 41, 5. b) orbatus conjuge: AE ፡ A.P 4. F.4- €: 
ሐዘንየ : አንዘ : እኔጽር፡አንስቲያሆሙ፡ (sc. filiorum meorum in- 
terfectorum) fi 47 : £nታመ : ውሉ’ : 24A :090- 2- : 
Jsp. p. 337. 

ድnትምSና፡ subst. orbitas F. N. 16; a) liberorum: flA7 
ተ፡፣አጓለ፡ማውትናሆሙ፡ወድክትምናሆሙ፡ Jsp. p. 335. b) pa- 
rentum: £ fT 99 «€ : (ait mater cujus filius interfectus est) p. 368. 


F 
እ 





£10: subst. (m) stercus, fimus (sec. Ludolfi Gregorium: 
stercus asininum): ይከይድ av- : fo : €0-0 : ውስተ : 12. : 9? 
ድር፡ Jer 8, 2 var.; ተግሣጽ : ለሕፃን : ይከውናኖ : ww? : fh 
a : ያሜንዮ፡ £0-0: ለምድር፡ Fal. £ 61. — Voc. Ae; ድዀዅ 
ዕ፡ዘ፡፣ፋፉንድያ። 





L &OA: subst, plerumque m., Pl. AድPAs [proprie: or- 
bis, circuitus, coll. Jlo et la cum derivatis] 1) tractus vel 
regio circumjacens, territorium, fines (SBegxt, Gebiet): 
በይዴወለ፡ዮርዳኖስ፡፣ i =] ሪህ 2 Par. 4, 17; fI£OAÀ: 
(v. ንጻ) (bl: sEsvovrias cixov 2 Esr. 13, 28, 29; cà Bots 
Job 38, 20; Judith 1, 5; Wሉ፡ ወሉ HO Hes. 45, 1; 
£.0A:(bT : 4710: 1 Reg. 6, 12. 10, 2; Matth, 8, 34. 15, 39; 
Marc, 5, 17; £A: mn: Zach. 9, 2; £A: ትዮጵያ 
Hez. 29, 10; Jos. 15, 18eq.; 4 Esr. 9,9; ስተ፡ £.00A:40 
ጭሔርከ፣ £x pégooc à» colo» co» Num. 20, 16; pépv Matth. 
2, 22; Act. 2, 10; pto» Judith 15, 4; £Dfyea9- : xoay sae, 
acy 1 Par. 9, 2; AEMPA: Jer. 17, 3 vrs. nov.; Ex, 34, 24; 
Num. 25, 26. 27; Deut. 2, 18; Matth. 15, 22; Ag"?:A€:'P 
A: fid av : HA 04-0459? ax cho Tscuieoy xoxMósev» clz 
'"lepeucakrg. 2 Esr. 22, 28. a) ditio: W-fie dv: A&U-P* : NA 
£0A:077]/"]:: cb ono ci» aveog Bacus(x» Esth. 8, 6; 
ውስተ : ዪወለ፡ መንግሥቱ፡ 3, 13. b) regio, terra; ወለ 
ፋፉርስ፡ yópx 'Accooto» Jes. 7, 18; ዴወለ፡ቴማን፡ 37, 12. 
v) de agro certis finibus circumscripto: AH : &A:717-U'T : 
7i» psp(óm toy Yeo Gen. 38, 19. d) Pluribus in locis re- 
spondet Gooc, gen, ógew quatenus regiones vel terrae tractus 
montibus tamquam finibus circumscripta sunt (vid. £41 :): AN 
Tt: ደወለ :5,4559?: 5, Gov ' Eፍoih 1 Reg. 9, 4; በደ 
0A: A7": d» Zoe Seo). Hez. 28, 14; A9" £.0A€ : ወክም 
£C: 44 AS VHS Spe wal (x 6» Opíov pov Jes. 14, 25; 
*; Seevy Luc. 1, 65. 39. 2) terménus, limes: Deut, 19, 14; 


A, I AD: £0A:712T : ዘአንበሩ : አበው፡ Prov. 23, 10; 








ደክተመ፡ — £0: 11934 


H&ACP:£0A:(,2.: Clem. £ 161; Jes. 19, 19; 4 Reg. 
14, 25; Aድዋል፡ 1 Par. 13, 5 (Ex. 34, 24). — Voc. Ae. 
አድያም ፡ ደወል፡ ክንፊፍ፡ዘ፡ ወበን። 

TተዳወA፡ HI, 3 confinem, finitimum, vicinum esse, 
c. Acc: AA: ይዳወልዎ፡ አለ፡0ውዱ፡ ix ነና» 6» pep» 
&ütoU xuxAóSev 3 Reg. 8 17. 





II. £A: subst. (nola), campana [sine dubio dicta ab 
ultro citroque commovendo, coll. JIS VI et VII eum JOJo; Am- 
harenses denominarunt AK: io sound, ring a bell, Isenb. 
p.167]: ዴወል፡HይYE፡ 1 Cor. 13, 1 rom. (vid. Description 
de l'Egypte ed. II. t. XIII p. 550). 





P.L: inus. iq. jl? As dn orbem ire, vid. Ges. thes. p. 330. 

AC subst. i. q. hebr. 437, syr. [UN chald. ^3 w*$3 (de quo 
vid. Ges. thes. p. 330) aetas hominum: ACs sis ‘Yeveas 
ag<6y Ex. 30, 8. 10. 31, 16 (In Cod. C substitui solet Yay 
A£:). Lud. exhibet R&C, quod equidem nonnisi in Cod. H 
Ex. 30, 10 inveni. 

PX: margaritae vid. sub K&£: : 

£,C: n. prgr. sine dubio i. q. i, 85 monasterium, sa- 
cellum: ሰላም : ለፍልሰተ : 7" 2n: ATTI: ያስተርኢ፡ ንፍቁ : ዝ 
^C i arae : 9) ጽብን ፡ዘታቦተ ፡ ኪዳን ፡ A2" 2C: ጎኀበ፡ ተሐ 
74 Thi C: ወኀበ : T7166: ዴር፤፣ዮሴፍ፡ፍትወ፡ ሥን : በም 
AA፡ሰማያት ፡ ወምድር፤ Enc Jac. 9 (Lud. interpretatus est 
paries). 

S.I: subst. amh, silva: ታተ ፡ AE AT: Lud. e 
Libr. Myst. 





LCV: in antiquioribus libris passim PACs, subst., m. et 
f, PL £4CU: [transpositis literis propagatum e rad. &U£*,; 
quae cum ^73, mins ^73 jo componenda primitus i» gyrum 
agi, deinde volare significasse videtur; amh. PCs] proprie vo- 
lucris, deinde gallus gallinaceus et gallina, a) m. ACS 
ተበዕት፡ Goo Prov. 24,66; RCP : Matth. 26, 34. 74. 75; 
Marc. 13, 35. 14, 30; Luc. 22, 34; Joh. 13, 38. 18, 27; በድ 
ምፀ፡ ክነፊሆሙ ፡ ለሱራፌል፡ Pb : PCUP * Clem. f. 13; መጽ 
ሐፈ P-CU^ : d'Abbadie Cat. p. 10. b) £, Sows Matth, 23, 37; 
Luc, 13, 34; ógv(3tov. Lev. 14, 4—7. 49—53; መጋዝN፡ £. 
CU: 3 Res. 3*, 16. 4, 28. c) c. generis: rex mactari jussit 


ዩጽደዋርህ፡ Gad. T. H.; Z"^flh: PCU': M. F. 





Aዋት ፡ 1) n. pr. regis Israelitarum David. 2) psalterium, 
liber biblicus (ab auctore psalmorum potissimo dictus); F&A: 
ዳዊት ፡ (explicit psalterium) Ps. in subscr. (in ed. Lud, p. 318); 
ወትደግም፡ $00 q iT: Genz. f. 13; ወእምዝ I-A : ጸሎ 
ተ፡ቅዳሕ ፡ ዘአምዳዊት : 0,0] : 200: 1.123; በዳዊት : Clem. 
f. 125; Gad. Joh.; Gad. Kar., al. 





£09: 1, 1 [i559 #15, mm ui] Sub. £EXD£: ac- 
grolare, morbo affici, morbo laborare: Jes. 38, 1. 9; 
አመሂ፡ £.009 : A. £6: ሐይወ፡ Job 24, 23; ደወይኩ፡ Dan. 
8, 27; 1 Reg. 30, 13; 2 Reg. 12, 15; &0 : A1ZU-: 3 Reg. 
15, 28; 4 Reg. 1, 2; 2 Par. 16, 12; Gen. 42, 38; Kut. 42; Ps. 
106, 12; Joh. 4, 46; Phil 2, 26; Jac. 5, 14; Clem. f. 119; 


1125 


£0: 4 Ear. 6, 80; Ps. 9, 3; Gen. 42, 4; c. Acc. morbi: 
ይወየ : ደዌሁ! AT T i በቲ! ይመውት ፡ 4 Bez 15, 4, f£. : 


game: — $947: 


1126 


8ésboa pero c)» gaBauyoue xal xXüvsc dyocU Job 40, 17. — 
In Voc. Ae. explicatur 4D(;h]: (vid. sub ‘ESM: c. 563); Isen- 


ደዊ፡ንስቲተ፡ Sx. Ter 16; c. Orb: morbi: ይይደውዩ፣ውስ | berg lex. p. 147 exhibet: „ወርክ፡, Tir. and Dankali 42: 
ቴታ፡ (=. ለደዊ፡) Jen 6,21. a) tr: 0€: ልብነ፡ Seyi | a large tree in Abyssinia, similar to the sycamore‘; praeterea 
Sule Thren. 5, 17; £T: ኢየሩሳሌም Jes. 2, 5 var.; | 


de morbo incredulitatis: A: Lt: nh: <i voccoov Xxa- 
Bsucía» Cyr. ad Th. f. 22. b) laborare: Ag v FÉQ: A083 
T): Gen. 29, 17. c) afi, male haberi: Aብ፡ AT-£ : ይደ 
qi xxotásstm Sir. 2, 20; Rወt፡ Tam : hባግዕ፡ xóm» 
Zach. 10, 5. 

Fog 1, 2 morbo afficere: Adv: fh Tr: AT T: 
(09 : 222: Clem. f. 107 (si quidem lectio sana est). 

ARD: II, 1 aegrotum reddere, morbo afficere, 
morbum afferre, c. Ace. pers.: AT: A£ 0:221: Luc. 
13, 11; መጽአ : ላዕለ : ርእሱ : ሐሩር ፡ ወአድወዮ : ወሞተ፡ 
Judith 8, 3; ANሉ : Nድወዮሙ : ፍርሀት ፡ Sap. 17, 8; omisso 
Acc: PEE: ብ: በሊ) Sir. 27, 30; 1 Reg. 2, 10; Deus 
g£qQ:0D?,h£: Clem. f. 271. a) acerbm dolorem efficere: 
ይኰንንዎ፡ ዙነኔ፡ዘያደዊ፡ F. M. 20, 3. b) morbiferum vel 
insalubrem esse: g? C9, 199€ : ng £p: F. N. 36. 

T £O: II, 2 aegrotum se simulare, 2 Reg. 13, 5. 6. 


ድጪይ፡ "፡! ድውይ፡ pat, f. ድውይት፡, Pl. m. £41,972: 
vel. Fውያን፡ vel 4-973 :, aeger, aegrotus, valetudine af- 
fectus, invalidus: Ps. 6, 2; Prov. 22, 22; A "T"TURP. : ch 
00-2: ድዉይ ፡ Sir. 7, 35; Matth. 8, 6; Jac. 5, 15; HEIL: 
ሥጋሁ ፡ Sir. 30, 14; ድውይት፡ Chr. Ta. 29; ድውያን፡። vel 
Fዉያን፡ Job 4, 4; Judith 9, 11. 16, 11; Hez. 21, 15; Matth. 
4, 24; Marc. 6, 13. 56; Joh. 6, 2; በአንተ ፡ ድውያን N21 
5-971710: Rel. Bar.; Act. 19, 12 rom.; Lit. 162, 4; Clem. 
f. 45. 106. 207 al; de anima: 7894: E (- £T: Sap. 17, 8. 
a) debilis, imbecillus, de voce: ድውይ PA Koh. 12, 4. 
b) ቤተ : £- 971: nosocomiun, II Can. Nic. 82 (75); መጋቤ 
7): nosocomus, Lud. e Syn. 

EQ: subst, f. et m, Pl. ያት : aegrotatio, morbus, 
valetudo adversa, Ex. 15, 26; Deut. 7, 15; £Q:AT-£: 
ውስተ ፡ ብረኪክ፣ 25, 55; hn E: ደዌሁ ፡ 3 Reg. 17, 17; Ah 
m»: huh: አምዛቲ፡ደቹ፡ 4 Reg. 1, 2. 5, 85; ይዌ፡መሪር፡ወ 
አኩይ ፡ £2 ፡ ከርሥ ፡ 2 Par. 21, 15; አሁብ ፡ ደዊ ፡ ላዕለ ፡ ዝን 
"Eid: Jer. 6, 21; ሐይወ አምደዊሁ፡ Jes. 38, 9; Ps. 
15, 3. 40, 3; Koh. 5, 12. 15. 6, 2; Job 33, 19; ደዌ 
Sir. 30, 17. 34, 20; 4 Esr. 7, 24. 8, 63; (I& QU: Asc. Jes. 
1, 4. 2, 14; Matth. 4, 23. 8, 17. 9, 35. 10, 1; £Q:0-4q) 
Q: M. F.; £Q9T: F. M. 10, 1; Fal. f. 57. a) morbus vel 
labes animi: ነበረት : £A: 9:09: Ac: EE. 1, 22; 
£4:12£: Enc Mij 2 (in cod. Tub). b) statui constr. sub- 
junctum: morbifer, insaluber, YA EE veuooaoo(a 2 Par. 
6, 28. c) affectus quivis malus vel malum", ut: AE CZ 
7": Lud. ex Enc. Mij. 2. 

£P: n. az. aegrotans, morbidus, Sap.9,5 (v. £g :). 





AES ns prgr. (ut videtur), sc. 7*5 Ü* patruus, patris 
frater in vers, nov. 1 Reg. 10, 14— 16. 14, 50; 2 Reg. 28, 9. 24. 





fme: corum, sed vid. sub AN 





AOC subst, nomen arboris magnae, sycamino similis, 


Abyesinicse: D AA : Po 100: SOC : ODIT C : ልብኔ፡ 





vid. de AOC Rüppell L p. 300; Bruce III p. 93 (Daroo); de 
(Ch: Harris II. Sing. p. 27. 





£.£9?: subst, nonnisi in Pl A£*99?: usitatum, PL PI. 


hድያማት [proprie circulus, orbis, coll. elo IL. VI. X; vid. 
£0A:] tractus terrae vel regio circumjacens, loca cir- 
cumjacentia vel vicina vel finitima: Rgrgan: 5 e4-40g?: 
xoxAosev "IepougoDvip. Jer. 17, 26. 40, 13; በዙrሉ፣ AE S: 
Dan. 9, 16; ffe: Achill: DAA: AE 99: Jocl 4, 12; AU 
ኮረ፡አድያማት፡ Lad. ex Marc. 6, 36 Mss; AUTE: ዘአድያ 
m) : Zach. 7, 7; አድያሚሃ፡ ot xJxÀo «)Tíc yOpa. Hez. 5, 5. 
39, 17; Kuf. 13. 45; Asc. Jes. 6, 3; T xsplyogoz Esth. 9, 12; 
1 Par. 5, 16; Matth. 14, 35; Gea Matth. 2, 16. In specie 
አድያመ፡ዮርዳንስ፡ regio Jordani adjacens (33773 = ኽኻ Te- 
eXeeos): Kuf. 16; Zach. 11, 3 (Peiayua); Matth. 3, 5; Luc. 
3, 3; etiam NFP Gen. 13, 19. a) territorium urbis cum 
vicis et pagis, ager suburbanus, suburbia: xOpas, AOA: 
አድያሚሃ፣ Jer. 19, 15; Cant. 7, 12; አህጉር ፡ወአድያሚሆን፡ 
reodgzetx Num. 35, 2 seq. b) provincia: AErgge: Lea 
3 Reg. 20, 14; HቁACያ፡ NEP (dioecesis Caesareae) Enc. 
Jac. 18. c) vicini, finitimi, circumjacentes (populi, urbes): Jos. 
9, 20; Ps. 43, 15. 78, 4; Nድያሚሆን፡ <2 Suoeoieas avai 
Jer. 27, 40; ot acocxot aie 29, 19. — Scholion Voc. Ae. 
vid. sub £.DA : 





ይዴር፡ vid. sub ድረ 


ድዮስጾራ፡, ድዮስ፡፣ጳራ፡, ዲዮ "፣ ons prgr, sc. Ruacrees 
dispersio et dispersi (inter gentes) Jac. 1, 1; M. M. f. 286. — 
Voc. Ac.: 4 £24. :n:niCq77: 





ዳይቅ፡ ut videtur n. prgr., sc. P3 vallum obsidentium, sec. 
alios furris speculatoria: ከመ £2 :15 P: Hes. 21, 22 
(hebr. 97). 


4947): n. prgr., m, PL 4 94q7:, sc. &axovoc, dia- 
conus, Phil 1, 1; 1 Tim. 8, 8; Lit. 159, 3. 161, 9; Const. 
Ap. 15; Kid. f. 17; F. M. 31, 2; F. N. 7; Gens. f. 48, al 
crebro. a) archidiaconus: (do 15 9^3: TF.N. 7, 3; vel ሊቁ 
ዲያቆናት 7, 4; vel Ch: ዲያቆናት ፫. ኣ. 4; vel ACT, : 
8,943: Abus. 50; PL A, 9:5 £deq7]-: Clem. £ 908. 
b) subdiaconus "48:do 15 04: II Can. Ap. 41; Lit. 162, 1. 
166, 1; Kid. f. 22; F. M. 31, 3; Mavás. n. 52; F. N. 8; vel 
ንፍቀ ፡ ዲያቆናት ፡ Clem. f. 173. 

4,44 E. : adj rel. (quasi diaeonieus) diaconus, postice, 
ut: አስጢፋኖስ ፡ 4, 54 £ : ምአመን፡ በሰማይ : Des. 

AS PqqT: rarius 4 94: subst. f, diaconissa, 
Const. Ap. 53; II Can. Nie. 81 (74); F. N.; Sx. Nab. 6; ዲያ 
ቆናይት ፡ V. . 6, 10; ዲያቆናዊት : አንስት ፡ diaconissae Kid. 
{ 5; Pl. ዲያቆናውያት ፣. ኣ. 5, 1 et ዲያቁቆናይያት፡። ፣. ኣ. 
48; subdiaconissa "944: 9 qq: Const. Ap. 53. 

A, P4191 subst. diaconatus, munus diaconi, Can. Ancyr. 
(Sarg.) 8 (p. 183). 





TE 


1127 


S dq: et S D: subst. diaconatus, munus diaconi, 
Kid. £ 20; M. M. £. 17; "av: S6: et av AAT T: 5, 
dq: F. M. 6, 5; F. N. 7, 25 9M: S, 5: Sx. Teq. 9. 

ድያቂነ፡ vid. sub ዝያቂነ፡ 





ጀይብ፡ i ec Dam sinus indusii vestisque, F. M. 31, 5 
(vid. sub 90245 À: c. 195). 





* (0: super vid. sub በበ c. 1103. 





€f]: insidiae vid. sub &,T : 





4 Cl: n. prgr, sc. Sachs diabolus, Sap. 2, 24; 
Matth. 4, 1. 13, 39 al. — Voc. Ae.: ^4, fe: ብ : ግም 
(s. 997à:). 


ደየነ፡ I, 2 [1 v ol?; Amharenses etiam verbum 545: 
frequentant, ut: &54797: 71-7" : Chr. L. Atk. f. 29] judi- 
care, punire, 4 Esr. 13, 41. 

TÉ: III, 2 et 1 judicari, damnari, condemnari, 
puniri tormentis infernalibus: HA, A9"7: &€,€ 7: (Platt: & 
&07:) Mare. 16, 16; 4 Esr. 13, 41; ከመ £, E.C7r- : መዓ 
AT : DAT : Bacovwossovzos Apoc. 20, 10; gan ይዩ 
ኑ፡ኃዋኣን ፡በዙነኔ፡ነደ፡ አሳት ፡ Clem. f. 81. 

£ይ7ን፡ subst, m. et £ 1) judicium, damnatio, condem- 
natio: Er: T2177 h* ACAD: xcov» dopsSo. Savzois Job 
34, 4; plerumque de judicio Dei, quo homines judicat vel con- 
demnat: Ps. 1, 6; AF": nr T: &: Gen. 18, 25; Org. 65 
Jac. 2, 18; ATT:T00,: ££: 3, 1. 5, 12; Joh..5,.24; 
Apoc. 17, 1; Judae 6. 7; 2 Petr. 2, 3; Hebr. 9, 27; 1 Tim. 
5, 12; Rom. 3, 8; 1 Cor. 11, 29; 4n: ይጽሕፍ ፡ደይነ፡ወ 
ዙነኔ፡ ዓለም ፡ Kuf. 4; ቀይመ፡ ገቢረ፡ £2: ወዙነኔሆሁ፡ 4 Es. 
6, 45. 8, 43. 70; ዶይን ፡ አምድግኀረ፡ ሞት ፡ ይመጽእ፡ 14, 37; 
ትንሣኤ፡ዘለደይን፡ Joh. 5, 29; ትንሣኤ ፡ £p: (opp. T": 
ih£07-:) Macc. £ 20; BT : £2: Judith 16, 17; Kut, 4; 
Matth. 10, 15. 11, 22; 2 Petr. 3, 7; Clem. f. 120, al. 2) poena 
post mortem futura vel infernalis, cruciatus infernus, 
infernum: (n: ደይ 5 xaroe vo) Bagavtauoy ay 
zÓ» Apoc 14, 11; e»h7:H8&. 87: Kut 7; ዐዘቅተ : ደይን፡ 
P Es. 6, 1; ££ T:0AYT: 6,3; ይጴዐሩ፡ ውስተ : ደይን 
9, 10; Clem. £ 92. 115 al; A244: EET: Org. 4. 

£92: n. ag. judez: Deus est ERE: Ere: Phlx. 164; 
Lud. e Mss. Colb. 

መዲ. subst. amh. sedes principis, ut regis: ተገብረ 
መዲና ፡ በአቸፈር Chr L. Atk. £ 14; vel Abbunae: "M£: 
m5 GU: (Vr 2C: £16. 


£1: quad]. 1 1) persequi, insequi, hostili modo, Matth. 
26, 50; £,'L'2€ 3: Ex. 15, 9; c. c. Acc. pers: Gen. 14, 14. 
31, 23; Lev. 26, 17; Jos. 11, 8; Jud. 4, 16. 22. 7, 25; 1 Reg. 
17, 52. 23, 25. 24, 15. 26, 18; 2 Reg. 2, 24. 17, 1. 20, 6. 
24, 19; ዴeገኑ፡ ወተለውዎ፡ 20, 7; Jes. 30, 16; Thren. 3, 11. 
5, 5; Ps. 7, 5. 17, 41; Subj. ££,7l7?: Chr. ho. 11; £,7$? 
©: Kuf. 43; Gen. 44, 4; Jos. 2, 5. 10, 19; 1 Reg. 30, 8; 
ዴግናቶ፣ 23, 28; አለ፡ይኤብሱ፡ ይዴግኖሙ፡ A TIE, Prov. 
12, 26. 18, 21; seq. £441 vel Ag? £44 :, ut: ዴገነ፡ ድግ 
(&U'qv*: Ex. 14, 8; c. Acc. et c. f 41 conjunctim: £,7$': 


Ke: — &EC: 





1128 


E46U-: Kut 29; Ex. 14, 4. 9. 9) sectari, sequi quae- 
rendi causa, Luc. 17, 23; Phil 8, 19. 14; c. Acc. pers.: hes 
02,14 : 3 Reg. 18, 14; £j1* : ወተለዎ፡ 4 Reg. 5, 21; AL 
8,219 : A 70:0 A4 "IF A2 : ድኅሬሁ : Sir. 27, 17. 20; Mare. 
1, 36; c. Acc. rei (studere, studiose appetere): Mya : €," 20 : 
Ag E TED: Sir. 27, 8; Jes. 16, 5. 51, 1; Prov. 15, 9; 
1 Tim. 6, 11; £,71* : AAg? : Ps. 33, 15; 1168,77 :34-0 : 
Si. 81, 5; ይዴግንቁዊ፡ ለጾሪቶሙ፡ Rom. 9, 81; ዴግንዊዋ፡።ለ 
ተፋቅሮ : 1 Cor 14, 1; beatus qui £,75 : አሠረ : ወንጌል 
Org. e "Wd: rei: ይዴግን : ጎበ : ሐመልማል፡ Cuz risa 
Taycbé Yeo Job 39, 8; secíari alqm 1. e. imitari Enc. Genb. 
17. — Voc. Ae.: fo 10: FAO : i : FA s 

A: II persequi jubere, 4 Reg. 14, 19. 

Q,22z: n. ag. 1) persecutor: £,25:04-: Enc. Mag. 28. 
2) secutor, sectans: hl. lavb9 n: Awe:f mn: 222: 


(Eustathius vestigium "Thomae sequens), Deg. 





ዳጌን፡ ;. 4. QUT: 4. *. 





ዴጥ፡ 1, 1 [vi. II £flfl:; ደበወ፡, £füg:, 55, o 
clanculum obrepere] 1) insidiari, c. Ns pers: HT : ለከ፡ 
ይቅትልክ፡ Jsp. p. 338; ዴፑ።በፍኖት። p. 356. 878. 2) in- 
sidias ponere, in insidiis collocare: €yT :fel:: 0&0 : 
Dio»: 716 A : fll: Jsp. p. 354. 

AT, etam 4f]: subst. insidiae, a) in Acc: $f16:5, 
7: (v. &0:) évibpsvocv insidiatus est 1 Reg. 15, 5; Pos 
ዲፓ፡ግበ፡ . . 7u. 9,44; fenna ATdvf: 57: AYTZP: 
Jsp. p. 276. b) በዲፓ፡, ut: ይጻጸንሕዎ ፡ ሎቱ ፡ (05 71: sp. 
p. 2897; fT : avip 2? : Lud. e Mss. Colb. — Voc. Ae.: 
ዲፓ፡ (v. $00:)H: ACT 





FFs compages, basis vid. sub B&R: 





AF pairuus vid. sub ወይ: 





Q, E, : subst. m. et £., PI. EAT: et &,£, 95, raro ዴድ 


eT: et &,54T : [ut videtur, a loto 37^ nl; proprie locus 
per quem ultro citroque commeant, amh. & E : Tigr. £5: door, 
gate, entry, avenue* Isenb. p. 168] 1) ostium (i. e. spatium 
ilud per quod ingredimur* Lud.), porta: &,& V: ot yaw 
«vvüie Jer. 28, 58; fT apes xoóSvpa cic mUlqe Hea. 
11, 1; ATPA:£,8,:A96,: 10, 19; በአንቀጽ፡ውስተ፡ዴይዴ፡ 
ቤተ፡አግዚ"፡ à» xpoSUpotg Tins Jer. 43, 105 £,E, 1 ÀZ- 
f: 38, 40; &,£, 0729 7172: 45, 7; Deut. 5, 14; Tye» 9 Reg. 
6, 12; Apoc. 21, 21; &,£, : ንግሥተ : ሰማያት : Clem. f. 104; 
ዴዳጻት፡ (v. &,P, 9T :) Deut. 3, 5. 6, 9; ዴዴያቲሃ፡ (v. ዴዳ 
"I 3) Thren. 2, 9; ግበ ፡ አንቀጸ፡ ዴዳቲሃ : ለዙራሲ፣፡ Jer. 19, 2; 
Apoc. 21, 21. 2) propylaewum, vestibulum, Yl : ውስተ 
ቀዳሚ፡ዴይዴ፡ (v. ዴይዴ፡ አንቀጽ ሐዲስ፡ Jer. 33, 10; Luc. 
16, 20; AA: ውስተ ፡ ዴዴ : (b : ክርስቲያን Clem. f. 86; in 
Acc. loi 2 Reg. 11, 9; f, fS 7l: v. ዴድያት፡ ta npn 
Am. 9, 1; £f fT i አንቀጸ፡ ኢየሩሳሌም ፡ Jer. 1,155 በዴዴ 
£T: (v. 0,59 T :) Aብያት ፡ Hes. 33, 30. — Scholion Voc. 
Ae. vid. sub “AY, aliud: €,, 3H: 7A s 


ደዴር፡ vid. sub £'7KC: 








1129 


ዲድረክም፡።, ዲድርክም፡, ዲድርክሜ፡. ማ፡ (t€ ድድር 
117):) = prr., sc 8Gpayucv didrachmum (numus duas 
drachmas valens), Ex. 30, 13; Lev. 27, 3—7; Num. 3, 47; 
Deut. 22, 29; Jos. 7, 21; 2 Esr. 15, 15. 20, 32; Job 42, 11; 
etiam FCs Tob. 5, 15 var. — Voc. Ae: &,£Ch9": 
1:0 £49? :; aliud: ሰቅል ፡ ወገመስ : ወዲ £7? : ወጠፋል 
ሕ፡ዘ፡በበ፪ድሪም ። 





ዲድስቅልያ ፡ subst. prgr. sc. 66acx2X/x. nomen libri eccle- 
siastici, ,,Didascalia Apostolorum", editus a Th. P. Platt, Lon- 
dini 1834. 4^; Ms. etiam in Bibliotheca Stuttgartiensi exstat. 
Vid. etiam Lud. Comm. hist. p. 239 n. 8; p. 334 n. 104. 





Rd: 1, 2 (passim etiam I, 1 ni I, 3 emendare malueris) 
accidere, incidere, intercidere, casu et fortuito fieri 
[cognatum cum (DE :]: ደቀ: 1-2 : አዝማን : 1A: 0? 
አከለ፡ አይሁድ : ወማአከለ : AC7129 15. p. 315; አምድግ 
ረ፡ዩዩ ዓመት : ££. : 940A: ዐቢይ : p. 271. 279; ውእቱ፡ረ 
ኃብ፡ ደደቀ ፡በ T0 የዓመተ ፡ መንግሥቱ፡ p. 329; ho»: Ef. 
ቀ’ ብጽሐተ፡ነግድ፡ (si accidit ut hospes adveniat) Phlx. 74; 
regem non petivimus A4: Ed: (casu factum est) Jsp. p. 303; 


multi homines pereunt f£ & d : (cass) ከመ ወዲቅ Aha | 


ት፡ልዑላት፡ Ph. 172; £Ed:ü'T T: Lud. e Mss. Colb.; c. 


ዲድረክም፡ — ድኾጕልማ፡ 





Acc. a) accidere alicui: ገብ ውስተ :AE:Iugg Ed: (v. | 


ዘይዴደቁ፡) dc ydoxc =v 2% Sir. 4, 19; ለእመ፡ይ 


ደድቁ፡ (0,1) QT: H Can Ap. 31; እመሽቦ፣ ክህን፡ (ዘገደዶ | 


$:(79$9? : ዘኮነ : አምዝንየት፡ Kedr f. 78. b) incidere in aad 
vel slim: ጽrO፡ Aብ፡ ኢይዴድቅ፡ (v. pro ኢይዳደቅ፡) ሠና 
€: cxknecxaoBtos o) gyyayei iazié Prov. 17, 20; ANH: 
ላቲ (ለብርሃን :) ዘደደቃ፡ Job 36, 32 var. c) cadere in alqm: 
ATL: ይደድቀነ፡ (1, 1) ዝንቱ ፡ ምሳሌ ፡ (in nos quoque cadit 
haec similitudo) Lud. e Mss. Colb. 


AE: 1, 3 incidere in alqm. vel alqd: o :d:: | tior, ubi aurae frigidulae spirant (Lud.), opp. god: axils, 


ለብርሃን :) ng 29h: Job 36, 32 var; ለሜህ፡ ወገረ፡ በአብ 
7:710: £996: (i. e. petens locum, unde sonum audierat) ወዳ 
Kd: (= Hi) ለቃየል : ማእከለ : አዕይንቲሁ፡ ወቀተሉ፡ 
Clem, f. 15 (quamquam scriptum est መAዳ®፡). 

TER: Wu,2iüq ተዳደቀ፣, uc ውስተ ፡አዶ፡ዘይዴይዴ 
dh: Sir. 4, 19 var.; Prov. 12, 27 var. 

TA. 4:11, 3 1) accidere, incidere, (casu vel forte) 
supervenire alicai, c. Acc: AT T 1 A,TAP TH iT 5E 4PT2 : 
Job 3, 25; hav :5 ££ : ይዳደቆሙ : ለክልኤሆሙ፣ Koh. 
2, 14: በከመ : £5£.4 : ለአብድ : ከማሁ : ሊተኒ : 5E 2 : 
2, 15; አስመ፡ጊዜ፡ D E Ep : ይዳደቆሙ፡ለዙሎሙ፡ 9, 11; 
Prov. 20, 30 (vid. sub ምማቲ፡; ለአብኝን ፡ ይዳይቁቆሙ፡ሞት፡ 
24, 5; ተዳደቁ : ድድቅ ፡ ለውእቱ ፡ንዋይ፡ . ኣ. 40,5; በእን 
Tal : ምንትኒ፡ ርኩስ ፡ AA: ng s Es sp. 7, 25; MI: AA 
ጸቀ፡ ዕድሜሟሁ፡ ወተዳደቁ : Dv: Enc. Joc. 10; ጊዜ * ተዳደ 
ቋ፡መቁዊት፡ Ene. Sen. 16; ለእመ ተዳደቁ ግብተ : £9: ፣. M. 
27, 8; WA. e 1 quod casu ei accidit F. N. 24, 2; A9" 5 
£44: AAT, superventu fluminis, Lud. e Mss. Colb. a) ín- 
cidere in alqd i. e. casu vel forte nancisci alqd:. KYO 
Afi: ኢይዳደቅ፣ሠናየ፡ 1. 17, 20; Afl t አብዳን ፡ ይዳይቅ፣ 
መርገመ፣ 12,23; ይዳደቅ፡፣ሕብል፡ለአሥግሮ፡ 12, 27, 9) forte 
adesse wel intervenire rci: hA: Pዳደቅዋ  AለFቀቶሙ፡ 


roogbeyóptvot ti Oats aii les. 392, 10. c) improviso 


1130 


incidere in alqm, forie occurrere, obvium fieri: ue^4g 
d: 5 coavzó» Prov. 12, 13; fMbV: TAE. 4: 7, 10; Job 36, 
32; Luc. 10, 31; Act. 17, 17 rom. d) casu evenire vel.ac- 
cidere vel fieri vel intervenire: Nስመ፡ ሰበ፡ "AG. :FAE- 
ቆተ ፡ስረቱ፡ ይሬሲ፡ነፉሰ፡ቀሊለ፡ 5. 5, 11; hom :ni:ó 
NT OE : ወተዳደቀ : A899 £^ 6U- : (19A: AA A702 : Jp. 
p. 299; liberasset me Nመንሱት : flü C: (0e : ወአምዘ፡ 
ይዳደቅ፡ አምሰማይ፡ ወምድር ፡ p. 339; non consulto AA: (HF 
AE ፡ ግብት ፡ (casu improviso) F. M. 4, 3. e) supervenire 
hostili modo: he» : £4&.dp9 : AUTC : Jsp. p. 345; ይመጽአ 
ክሙ ፡ወይዳደቀክሙ ፡ጽልዕ፡ወበአስ፡ውስተ፡ሀገርክሙ፡ ibid. 
2) se objicere vel immittere i. e. irruere in pugnam vel 
bellum: TARE rN : ውስተ ፡ፀብኣ፡ 1%. p 358; ኢይ 
ይደሉ፡ንዳደቃ፡ ለፀብአ፡ ዘአንበለ፡በትአዛዘ፡አግዚ ፡ 5. 351. — 
Voc. Ae.: ተዳደቁ፡ዘ፡ተገናንው ። 

Fድቅ፡ subst. (m), Pl. FY : accidens, casus, fors, 
sors, res fortuita, casus adversus, malum improvisum, 
cuvkvcnp.x Koh. 2, 14. 3, 19. 9, 2. 3. 11; cog zopax Ps. 90, 6; 
TAREA: ድድቅ :AmOUE: Pe: F. N. 11, 5; ምንዳቤያት፡ 
ወድድቃት፡ Macc. f. 24; libera me አምዙሉ፡ ££ ፡ ዘይጸን 
ሖ፡ለአጓለ፡አመሕያው፡ ወአምጴዳነታት፡ ., Org. 9: አምድ 
ድቅ ፡ ዘውስተ ፡ ማያት፡ Ssal. Req. (nec est quod in his duobus 
locis cum Ludolfo significatum cacodaemon statuamus) — Voc. 


Ac: MEL EE ii ድንገት S 





£& €T: subst. frigus recreans vel temperatius, (mitius quam 


$*(: sea Lud), aura frigidula (Rite): Aldvrg:aoe- 


| C:O,ho95:0£. £n: Hen. 76, 12; ዘየዐፀርግ፡ እምኔሁ ፡ከመ፡ 





ጢስ፣ውእቱ : aav: ££: 60, 18 [vapor congelatus pruinae 
similis intelligendus videtur]; plerumque opponuntur ££: 0 
ao(d: Kut. 6; Dan. ap. 3, 48; ግነት : HA, €f104:74.0: 2» 
ርቁ፡ ወደደክ፡ Enc Teq. 21: ወምድረ ፡ ሴምስሰ : A, ovd : 0 
h.F.£ T: Kot. 8. Ab Abyssinis exponitur regio temperata et eia- 


Oüeberumg) — Voc. 4e: RደN፡ብ፡ £2:; aiiud: £ደክ፡H፡ 
£14 i መርቁ :: A: አዴን ። 





£9]: vox dubia, vid. sub £27: 





£4: subst. (m.) cantus ecclesiasticus (Sirdengefang) 
cujus auctorem in Abyssinia S. Jaredum fuisse tradunt; hoc ipso 
nomine inscriptus est liber celeberrimus sub Jaredi nomine cir- 
cumlatus sive fhesaurus camticorum ecclesiasticorum, 
in quo canendi modi motis vel signis adscripti sunt (Riven 
aefangtud)i vid. de hoc libro Catal. Cod. Mus. Brit. p. 36; 
d'Abbadie Catal. p. 98 (ejus exemplar praestantissimum exstat 
in Bibliotheca Societatis ad Biblia sacra in Britannia et apud 
exteras gentes evulganda institutae Londinensi) — De hoc eodem 
£4: in Cod. Dibl. Bodl. XXVIII f. 14* hoc traditum inveni 
Q(1av5A,U- : ለዝንቱ 3722" ፡ ገላውዴዎስ : ተንሥኡ : አዛ 
Df: ጌራ፣፡ወአዛጋ፡ ራጉኤል ፡ ካህናት ፡ 0082? 2-5: 1,72 : 00 (n 


ኑ፡ አውጽኦ፡ ምልክት ፡ (Cte) ዘድጓ [5M e 





Eg lA»: «C FAT, subst. [sine dubio 1. q. ama 
brachiale] 1) armilla, brachiale, yo» £ Amr «a ድ 


ATI: Sir. 21, 21. 2) ornamenta corporis alia, ut iw auris 


1131 ga»: 
annulus, monile al: cdhAd"TC:lA& (o TC: £T-A7?€: 
Kuf. p. 142 (ubi Vers. Lat. monile habet); ከመ፡ባበዝግና : ወር 
ቅ፡ውስተ ፣፡ክሳድ፡ ወከመ : ድልኾማ ፡ ዘውስተ : አጻብዕ፡ Val. 
f. 18. — Lud. interpretatur inauris. — Voc. Ae.: AO: ድ 
TAS: (sie) ብ፡፣ንፎ፡; aliud: የሮ፡ (0) ንፎ። 





£100: I, 1 [amh. id.; de etymo conjecturam habes Gesenii 
in thes. p. 1490 sub zwr; videas EM verbum referendum sit 


ad radd, Ein WS M (coll, 

vis inserendi inest, unde duplicare en propagatur] Subj. ££ 
9)g? :, repetere, iterare, iterum vel rursus facere alqd, 
c. Acc: A, f E 7)ao- : A): Hen. 5, 8; ኢታውጽክአ፡ቃለ፡ዘ 
ሰማዕከ፡ወኢትድግም፡ Si. 19, 75; ወትደግም፡ጀወ 8 ዳዊት፡ 
Gens. f. 13; plerumque seq. verbo, sive finito asyndeto: £20 : 
£ó040:0A: Rt 28; Gen. 4, 2. 25, 1; Num. 22, 15; Luc. 
20, 11 rom., vel copula (D conjuncto: (DE 209- : $5 : (DA(M : 
Ps. 77, 20; Hen. 91, 6, sive Acc. Infinitivi: Gen. 8, 12; Ex. 
8, 25; Num. 22, 25; Jud. 3, 12. 8, 28. 9, 37; 1 Reg. 9, 6. 
y em n im 85, 27, 4;.Jes. 11, 11. 29, 14; Thren, 4, 16. 22; 
4 Esr. 8, 65. 10, 26 al. crebro; nec non seq. f14P: c. Subj.: 

Hen. 1 22; passim omisso Objecto; 3 Reg. 18, 34; 77"2:A0C 
Tib: £7,: A 14: 059097 : ገብረ፡ ከመ፡ ኢይድግም፡ Sir. 19, 
13. 14; ለአመቦ፡ዘአበስክ፡ ኢትድግም፣ 21, 1; ለአመ፡፣ይገ 
ምክሙ፡ 2 Esr. 23, 21; 4 Esr. 3, 39. a) adjicere, addere c. 
Acc. et fl f0:, ut: ኢደገሙ፡ ነገረ፡በዲበ፡ 7C: Job 29, 22. 
b) transscribere: £149 1: (ለመጻሕፍት) Kut p. 51. c) ite 
rum fieri vel esse: HA, n: ከማሁ A9" 6T CT : A9? : ወሊ 
ይደግም፡አንከ፡አምድግኅሬሆሁ : Jodl 2, 2. 

Aግም፡ (part) adj., fem. 5471997: iteratus, secundus, 
alier: ^p AT: zxowpievecta, Matth. 19, 28; Tit. 3, 5; 
Rom. 8, 39; 4719? : AG: Bevzspovópio» Deut. 17, 18; Jos. 
8, 24; AG'T:H54719? : titulus Deuteronomii libri biblici; 519] 
g?:q?7-: Apoc. 2, 11. 20, 14. 21, 8; 4719? : ብኣሲ፡ 1 Cor. 
15, 47; Ex. 25, 12. 26, 5; Aso. Jes. 7, 18— 20. 9, 35 — 36; 
ዘይነግሥ ዳግመ : (qui regnabit secundus) 4 Esr. 12, 18; pron. 
suff, admittit sicut aha adj. numeralia: 1 Reg. 17, 13; Joh. 4, 54; 
አዕቀጸኒ፡ናሁ፡ዳግሙ፡ዮም፡ Gen. 27, 36; ,nomini proprio 
additum distinguit homines ejusdem nominis" (Lud.), ut: LS 
ስ፡ዳግም፡ i. e. Minas alter vel secundus (Alexandriae Patri- 
cha LXI) Enc. Hed. 15; nonnumquam c. pron. suff. successor 
dienjus, ut: (Ag? : ለክልስትያኖስ፡ለዮፍናክንዲስ : ዳግሙ- : Enc. 
HomL 3 (nm ክልስትያኖስ ፡ ሊቀ ፡ ጳጳሳት ፡ ዘሮሜ ፡ ኮነ፡ ረድ 
አ፡ለዮናክንዲኖስ፡ሊቀ፡ጳጳሳት፡ዘአምቅድሜሁ፡ Sx. Haml, 3). 
Adv. a) enr: a) secundum, iterum, secunda vice: dx 
beuzéízo) Magg. 2, 20; zo Beyzetoy Judae 5; dv cà Beuvépo Act. 
7, 13 rom.; £z. Matth. 18, 16. 8) secundo loco Num. 2, 16. 
b) 47]ao : iterum, denuo, rursus, secundo Joh. 3, 3. 4. 
9, 24; Act. 10, 15. 11, 9; Hebr. 9, 28 (ዳግም rom.); Apoc. 
9, 3; Matth. Hv E 4; Gen. 22, 10; Ex. 10, 28. 14, 18; 
19, 8; Jer. 18, 3. 40, 1; Dan. 2, 7; Hen. 4; Bis Sir. 
AAA ET TI 3, 1; ዓዲ ፡ዳግመ፡ Jud. 13, 9; ዳ 
ግመ፡ ክዕበ፣ Joh. 8, 8. 21, 16; Matth. 26, 42; ወnዕበ፡የሐ 
ውር : ዳግመ 1 € Al? Sir. 31, 31; A,— ዳግመ፡ o)uéz. non 
amplius Jer. 49, 18; ha» :1A4,&m-2157]0 1 Ag 4: Kuf. 6; 
ኢዳግመ፡አንከ፡ 1 Reg. 28, 15. 

ዳግማዊ ፡ * ዳግማይ : adj. (rel), f. "ማዊት ፡ vel "mp: 


eo cum Reo), quibus 











ደግደነ፡ 11323 
secundus, alter: Ns 9C : SJE (secundus hujus no- 
minis) Sx. Ted. 23; ሚናስ : HAA n? £C? : ዳግማይ። Sx. 
Hed. 15; ንጽሕፍ ፡ ለክሙ : ዳግማዊ : ታሪክ፡ Catal. Dibl. Bodl. 
p. 73; ዳግማይ። Jsp. p. 312. 342; ዳግሚትየ : HA. h 40: a 
ጽሐፈ፡ 2 Petr. 3, 1; 2 Joh. in subscr.; ሰማይ : 5717] : Lit. 
160, 4; DA&:571079 T : fü: G. e. uxoris) Enc. Masc. 4. 

ምድጋም subst., ut videtur locus in cantando repetendus, 
Deg.; Cod. Mus. Brit. XXXIII. 





UPC: subst. pars aratri, e. q. : = 3 pura, lignum su- 
per quo vomer alligatur: Fe CE Kuf. p. 48 (plu- 
ries); Egregori homines docuerunt. ACT : f102-: 0242[1: £ 
"lC: Lud. e Libr. Myst. 





FED: et F0: vel "(1,9 5, etiam ገቢያ : subst. (m.), 
coll et sing. [convenit cum 555 "233 eue a rad. ማጋ Ga de 
quo vid. Ges. thes. p. 256; de & formativo vid. gramm. § 73] 
locustae species seu forma, sc. bruchus (sec. Lud. Gregorium 
autem ,genus locustarum inter AYN et ASW): medium, 
fruticibus maxime noxium, maculosum instar tigrinae pellis*; at 
in Bibliis respondere solet) Becyicc Joel 1, 4. 2, 25; Nah. 3, 
15. 16; 2 Par. 6, 28; Ps. 104, 32; Lev. 11, 22; Adh4-: ገ 
ቢያ፡ v. ደጎብያ፡ 8eoSyoc jc Am. 7, 1; አመስበ፡ ዘበልፀዐ፡ አን 
በጣ ፡ o£gn?: Ri! ገመለ፡ al. Clem. £ 249. — Voc. Ae. 
FH: em: AE s 





ደጐዓሊ፡ vel KA0A,: vel "f: et £30fb: subst. [sine 
dubio i. q. N273 i; d5o] palmae species, etiam palmae 
lignum vel folia (ut videtur): YR’ (in antro) ቈጽ 
ለ፡ደጐዓሊ፡ Gad. Joh.; 47" &:^5m: ደጓዕሌ፡ ወሠጠቁ : ወ 
በዕለት :hAA: አርሐስሶ፡ ወወጠነ፡ ከመ ፡ ይፀፅፍሮ፡ ኮነህx. 48; 6 
ፍረት ፡ዘደጓዕሌ፣ Phlx. 103; Bé, c: ደጓዕሌ : Sx. Hed. 16; in 
antro posuit J" fl: ን : £ጓዓሌ፡ Gad. T. H. 





£27: va £.2'): adi. (quamquam haud satis certum est, 
annon Pl. vocis £97]: vel £7]: sit) curvus, perversus vel 


Le inclinavit, declinavit, V multos anfractus 
5 II (et = በጋም፡)]; እለ፡ፍናዊሆሙ፡ 
av An: ወደጋን፡ (v. ወዶጋን፡) መንኰራዙ ሮሙ ፡ xol xap- 


ya al vgoyuxi aytey Prov. 2, 15. 


inflezus [efr. 


habuit, etiam 





£ግደገ፡ quadr. I macrum, macilentum esse [vicinum 
ደቀቀ ፡ =“ £nop:; Ge r5 subtilis, gracilis, vid. Ges. thes. 
p. 948]. — ደግዶገ፡ዘ፡ ከስሐ። 


h&71£1: II emaciare, macilentum reddere, macie 
conficere vel attenuare: Ps. 28, 6; ምንትኑ :ha»: ያደገ 
ድገከ፣ 2 Reg. 13, 4; Sx. Mag. 20; ደዊ ፡ አደግደገ፡።ሥጋሁ፡ 
Jsp. p. 3802; 8 "MC: ££ 2€ : አበለ : ሐዊረ : ፍኖት ፡ ወት 
ጋህ : ዘልፈ : 0299 : OK9"h: በሐሩር፡ (opp. ያገዝፉ፡) 
Fal. f. 67. 

Fግ4ዱግ፡ put. macer, macilentus, emaciatus, Gen. 
41, 3 seq. (vid. ann. ad locum), (DA«v : CN : £714.22 
hav: (v. ድግድጋሂክሙ፡) A9"AA: fli av: Dan. 1, 10 


Voc. Ae.: 


1133 


Gad. Ad. £ 35; hh 2€ C: ድግዱግ፡መልክኡ፡ sp. p. 283; 
n5: A0: £.: ድግዱግ፣ ወረቁቅ፣ሥጋሁ፡ Sx. Tal. 5. 

£17£7:, ደግደዶግ፡, £7£7:. £957: adj. 1) macer, 
macilentus, Gen. 41, 3. 4. 19. 20. 97 c. varr. (vid. ann. ad 
41, 3); ድግድጋን፡ Dan. 1, 10 var. — Voc. Ae: ዴግዶግ፡ 
ብ፡ከስ፡ 2) Usurpatur de die vel diei luce aqme macra vel 
tenui (cfr. 5543 C31 "» Gen. 29, 7), i. e. prima luz, dilu- 
culum, mane: Nhስh፡ደገደግ፡ (v. ደግደግ፡ vd. ደግዳግ፡) 
Eos rout Ex. 29, 34. 

£ግዲግ ፡ adj, substantivi instar usurpatum, prima luz, 
mane (vid. £12&71:): h&:0£4:2459»077£€. : ኮከበ፡ጽባሕ፡ 
ዘበደግዲግ፡ ይሠርቅ፡ 5 css: 5 i dabo», hom. 
Rhegini in Cyr. £ 109. — Voc. ad Cyr.: ዴግዲግJ:N’Lu፡Yሕ፡ 

£915 : subst. macies, macritas, Enc. Jac. 25 (Lud.: 26). 





£7T2:1,16t2 [et pupugit, confodit; transfizit; vyz* | 


eS? infizit; Uso confodit hasta; vid. etiam ድሕንጻ፡] Sobj. 


I, 1 ይድ, pungere, compungere, (stimulare, Lud.), | 


fodere, configere, icere, ferire: Nሜhላ፡ Aha : 7n: 


flA£,h: E. TA: Chr. ho. 10; £E&TR- : xcvzo)ct ps Job | 
6, 4; አሕጻከ፡ደጐጻኒ፡ P« 37, 2; Genz. & 38; hA: ፍቅር 


D. :n£ 192: ለልብየ፣ Org. 7; ደጐጸኒ : በአሕጻሁ፡ Job 20, 14; 
ዘደጐጸ : 0£.* : ያወርድ : አንብዐ 5 visco» ዩ5= us» Sir. 
32, 19; HÉTIeA2: Aft: ibid; ይዴኾጹክሙ፡ ( ይደ" ው 
ስተ፡አዕይንቲክሙ፡ Jos 23, 13; ዘይዴጕጸክሙ፡ አዕይንተ 
agaxeto» Lev. 26, 16; HEP, TRE: v. HE": 2 Cor. 12, 7; 
0074: b አምኔሆሙ : አሐደ፡ OR P: (palmse) 0& 792 : ገጸ፡ 
7T FP: Jsp. p. 303; ስበረ፡ 99 : F.19& fF: (sc. oculum. ejus 
dextrum) Gad. T. H.; £79A : 271 £QU-1 ibid. a) tr. a) ve- 
zare: Hen. 103, 12 (ubi £ £T*A-1: vel. ££," : emendandum 
est). 8) pungere vel ferire: hoc verbo £']eRav-: በቡ 
ኖት ፣ለኖናፊ፡ hA: Pole: mu eis Eእእኻyas Toépa, Chr. 
ho. 10; ምፅዳነ፣ ጽድቅክሙ፡ (04,5 : ሶበ፡ ለልቡ ፡ ደጐጻ፡ Enc. 
Sen. 16. b) pulsare plectro fides, M. M. f. 41 (vid. sub Fh 
ንጻ፡. — Voc. Ac: £94: 0:70 om qn s 

TEÉTAR? 1, 1 pungi, fodi, Lud. sine auct. 

አስተዳጃጐጸ፡ 1V, 2, raro አስተደጐጸ፡ 1V, 1, facere ut sese 


invicem aculeis quasi pungant i. e. calumniando inimicitias 
| 
movere vel dissidia serere vel in genere calumniari, | 


jalso criminari, (obtrectare): ያስተዳኾጽ :11AhA: NC 


Wr: ja alo» à» éco» donewívo» Sir. 28, 9; 
አትፈደዮሙ : ADT AG. FIR: (v. በከመ : ምግባሮ 
wi) xà bao) (ily halo?) àvzanoboco aizsis Hos. 
4, 9; AMI 07] ፡ዘያስተዳጕኾጽ፡፣ ኀበ፣ንጉሥ፣ Pusat age- 
አብሩ qAocong እርጋ Sir. 61, 6; BAT ኢያስተዳጕኾጻ፡ i ጋ 
Béhovs 1 Tim. 3, 11. 6, 5. 

FTጉጽ፡ part. punctus, confixus, ictus, Lud. ex Enc. 
Sen, 16 (ubi exemplar Tub. £9 habet). 

EAT: ossa punctio, ictus: ዘር ፡Nንበለ፡ሕ 
ማም : ወእንበለ፡ድጕጸጾጸት : OHTA "10$ (።; feriri non po- 
test) M. M. f. 367. 

መድጕጽ፡ (do መድጉኑጽ፡, 6 መድጐጽ፣ ba. stimu. 


lus: መይዀጐጸ፡፣ v. Qo EAT (v. መደጐጸ 17) ላህም፣ Beoxev- ! 


Teo» Koh. 12, 11. — Voc. Ac.: መጐ! ላም p i AC POE : 
(v. አርቃዕሽ፡,. 


£A: — F4: 


1134 


መስተዳጃኾጽ ፡ part. (ሀ, 3) et መስተዳጐጺ : part. c. term. 
adj. calumniis discordiam serems alensque, calummiator, 
obtrectator: AT: መስተዳኾጽ : Una : ለብዙኃን ፡ (v. 
| መስተዳጐጺ፡) 10922. =; Sir. 28, 14 (at ነበቢት። 28, 15): 
diaconissae NPWS : e»t FATA T: FON. 8,1. — Voc. Ae: 
መስተዳጕኾጽ፡ዘ፡፣የሚያጸላ ። 


ደፈረ I, 1 [verbum inferioris aetatis; amh. id.; p? trusit 
in. pectore, RAV strenuus, fortis] Subj. £E«C: et ይድፈር, 
audere, audere aggredi, audacem, protervum, irreve- 
rentem et impudentem esse; R&C: cum auderet Jsp. 
275; seq. Subj. verbi: &&Ch: ትስተይ ፡ በንዋየ : P ET: 
Jsp. p. 275, vel seq. ከመ c. Subj.: A.h'F: አይሁድ ፡ ይደፍ 
ሩ፡ከመ፡ይስዐሩ፡ክህነ፡እምሣመቱ፡አስከ፣ይመውት፡ J«p. 322; 
vel seq. verbo finitó: A,£ E «C: 0DA.E. T81C: ovt: Sx. 
Ter 8; vel seq. Acc. In: ££ ፡ ሰት: በንዋየ ፡ ቅድሳት ፡ 73. 





| 
| p. 275; had»: ኢይድፈሩ፡ገቢሪረ፡ IE Abt 29; vel seq. A 
| c. In: ይይደፍር፡ ለምህሮ ፡ Pix. 229; c. Acc. rei: ዘንተ፡ ዴፈ 
| ርከ፡በትዕቢትክ፣ Mac ፥ 5; ሐሰወ፡ ወደፈሪረ፡ መሐላ፡፣ Cen. 
| £ 210; c. AOA፡ pers: ይድፍሩ፡ ላOA፡ (fid) exited en gegen cina) 
| Chr. ho. 8; DA,RUA: & Ag?zU'a9- : ይድፍር : ADU: (e 
| leonem) Jsp. p. 273; c. Acc. pers.: peccata sacerdotis qui divul- 
| gat, ዴፈሮ፡ለአግዚ""፡ Kedr f. 28; £U-A: KA Zh: Lit. Jac. 
| ARE: DH, 1 audacem, protervum reddere, Lud. 
| sine auct. 
| ተደፍሪ፡ 1, 1 audaciae als obnozium esse, audacia 
| vel protervitate alcjs violari: *M-9? : D-h'E : lA € £4. C: 

Lit. 172, 2; አእግዚአ፡ ዘኢትደፈር፡ ይሁዳ ፡ ደፈረክ፡ Lit Jac 
| ተደፍሮ : audacia, irreverentia, Lud. e Syn. 

£446: 0. ag, P. £ፉርያን፡ audax, protereus, irre- 
verens, insolens (vermegen, fred): Alexander M. erat ጽYO፡ 
| ወደፋሪ፡ አምንአሱ፣ )%. p. 250; ደፋሪ ፣ DATI: os 
| £ 47; ይፋፉርያን፣ Phlx. 225; Uzzia. ስበ ፡ ኮነ ፡ ደፋሬ፡ ላዕለ፡ክ 

UT: 11 Const. Ap. 8 (in III Const. Ap. 12 legitur: (Ih? T: 
| ተኅብሎቱ፡ ላዕለ፡ ካህናት፡, 
| Fፍረት፡ n. ag. audacia, protervitas, irreverentia, 
insolentia, Jsp. p. 275. 343; Kedr f. 60 (opp. "elt: 
Tl: £ha-: ድፍረተ፡ወተኅብሎ፡ Chr Ta. 5; Deus ያሌስ 
At Eq neg Const, Ap. 51; በአኩይ፣ ድፍረት Lad. 
e Vit. Daamini; (1&4 T 3. a) audacter: martyr £T S712: 
ንጉሥ ፡፣ በድፍረት ፡ዘአንበለ፡ CUT: Sx. Sen 11. b) pro- 
terve, irreverenter , qui sumit corpus tuum (MET : Lit. Chrys. 


584-7: vl ዴፍራን፣። subst., [Hire cupressus] abies vei 


similis quaedam arbor, Kuf. p. 77. 


RAS T, 1 [ 949 id.; vie. YEY ጽፍነት ፡ $m) 52 ይድ 
$2: 1) operire, cooperire, obtegere, obruere ( xaÀ9- 
mU, xaTa-, ÜnocDUxTUs): ጽልመት ፡ ፈና ፡ ለምድር፡ 26. 
60, 2; Clem. f. 218; ££ pide Job 25, 17; ይደፍነኪ፡ 
AA: Hez 26, 10; Ps. 43, 21; £E«q oo :00 T? o5 
21, 26; Jes. 11, 9; እደፍና ፡፣ ለምድር፡ 1“. 260, 89; ደፈነቶ፡።ለ 
ምድር፡ነፍስከ፡ Sir. 47, 15; P« 139, 10; £429"? 100A 
700: ለምሥዋፀዐ፡እግዚ"፡ ኣ።. ።, 15; ደፈና 1! AK Amm: 
Lud. e Lit. Jac. Sar. (at vid. £499); Enc. Mag. 8; de aqui« 


1135 


quae obruunt alqm Ex. 15, 10; ደፈነክ፣ ማይ : A7H : "50-9? : 


Job 92, 11; xxcax^Utst» Jer. 29, 2; trsl: £d TE: m AT: | 


4, àvogía us Bxrette, Jes. 21, 4. a) obruere vel obstruere pu- 
teum, foveam: Kuf. 24; Gen. 26, 15; ዘይደፍን ፡ ዐዘቅተ Prov. 
25, 26; አዘዘሙ : ይድፍኑ : ውእተ : መቃብረ፡ Tob. 8, 18; 
Aዘዘ፡ & 4r : "0T: Jsp. p. 355. b) occultare Ps. 76, 9. 
2) defodere sub humo, abscondere, obruere: FER: 
Kat. 7; በደፊኖቱ፡(ለደም።) ibi; በመሬት ፡ ይደፍኖ፣ Lev. 
17, 15; ንድፍን : ውስተ : ምድር : Ade: Prov. 1, 11; Jer. 
13, 7; ho»: £4 TT- ወርቅየ : ውስተ :ooz: Job 21, 24; 
Matth. 25, 18; £A Pf: ለብሑአ፡ውስተ፡ሐሪፅ፣ Luc. 13, 21; 
mortuum Ex. 2, 12. 3) recondere (in foveis subterraneis) fru- 
4) condere sub cinere panem, pla- 
centam coquendi causa i. e. panem subcinericium coquere: 
ደፈነት፡ናእተ፡ spe Sa 1 Reg. 28, 94 (vid. 8QUTT:). 

T €45: III, 1 operiri, obrui, abscondi vel se abscon- 
dere, defodi, (sepeliri), Tደፍኑr፡ ውስተ ፡ go & C: ¢,sr5- 
1122» Thren. 2, 9; 082€ : ተደፍነት : xarsrez Thren. 3, 48; 
ማይ ፡ ይደፈን ፡ (177hhÀ : 9? C : Job 14, 19; ንዴፈንኑ፡ ኅቡ 
ረ፡ውስተ፣ መሬት ፡ 17, 16; ውስተ ፣፡መቃያብር፡ አስከ : ኅቡረ 
ተደፍኑ፡ Enc. Ted. 19; Genz. f. 75. 

£:4-75: part. obrutus, absconditus, defossus, Jos. 7, 
Z1. du. 


E£qp:n act. 1) sepultura, humatio, Genz. f. 84; 


mentum: Gen. 41, 34. 


ድፍነተ : ምውት : ውስተ : ምድር : ከመ : HH CA: ውስቴታ | 


£ 85; አምቅድመ፡ድፍነተ፡ ምውታን : £97. 2) forniz, Lud. 
auct. Greg. 

ደፋ ፡ n. ag. absconditor, defodiens: "MC: RB 
ርቀ፡ አግዚኡ፡ ፲፫. N. 9. 

Aፍንት፡ et ዳፍንታ፡ (quae primitus forma collectivi fuisse 
videtur) subst. (semel inveni formam 544: 7]: Ex. 12, 39 var), 
sing. et coll. panis subcinericius, orbiculus vel placenta 
panis sub cinere fervido cocti, éyxcupíac Gen. 18, 6. 19, 3; 
Ex. 12, 39; Num. 11, 8; Jud. 6, 19; Kuf. 22; 3 Reg. 17, 13. 
19, 6; ዳፍንተ፡ (v. ዳፍንታ፡ 019? :) ትሌሰይ፡ Hez. 4, 12; 
መ፡ይግበራ፡ዳፍንተ፡ (v. "7 :) xs Jer. 7, 18; ግበሩ 
ኅብስተ : ወዳፍንተ፣ ተብሲለ፡ 02:076: Gad. T. H. 

መድፍን : subst. (m.), Pl. መዳፍንት፡ 1) thesaurus: a) sub 
terra vel alibi reconditus, SAgauoge Job 3, 21; ከመድ 


£43: — ጐህነ፣ 


— 





7: hü-T: Sir. 20, 30. 29, 11; ረኪበ :amE:472: 40, 15; 


Prov. 2, 4; Matth. 13, 44; Clem. f. 222; Pl. Gen. 43 


ነ = 


a 
RN 


b) in quo quid reconditur, promptuarium Sir. 29, 10.. 2) mo- | 


numentum $epulchrale, xoreእoy 4 Reg. 28, 17. 
P-GL: n. prgr., sc. dec? conditorium, capulus, lo- 
culus: FEL: AT: (in aqua) Lud. ex Enc. Mag. 8. 


ደፍን፡ vl £477: n prgr, sc. 


Kuf. p. 77. 


Bay, laurus, arbor 


£40: 1, 1 [amb. £4-:; c? 753] trudere, pro-, de- 
trudere, prosternere: REO: IA (gab ifm einen tof auf 
vag Gefift) Gad. T. H.; A702 : ብርሃናት : ዘደፍዓ፡ (Lud.: H 
ይፈና :) ለጽልመት ፡ወሰዐሮ፣ ለጣፆት፡ Lit. Jac. Sar; አበ፡ታ 
ድራ፡ወክአበ፡ AP: አዝለፉ፡፣ ዓመተ i አንዘ፡ P EO: ^N; 
ሆሙ : አስመ፡ Tir : ይፈቅዱ : ፈሊሰ፡ አመክኖሙ፡ Ope: ይብ 





ሉ፣አስከ፡ ክረምት ፡ ነሐውር i ወሶበኒ : ይበጽሕ ፡ ክረምት ፡ይ | 


1156 


ብሉ፡ አስከ፡ ሐጋይ dH: caet, Phlx. 63; d'Abbadie Cat. 
p. 195. 

መድፍፅ፡ subst. (amh. መድ) tormentum bellicum 
(Ranene): 912-74 : Fan : በመድፍዕ፡ (VT C: (confisus est 


tormentis bellicis et Turcis), Chr. Ax. 


£ፍR&፡ quadr. I (amh.) ut videtur £egere, contabulare: & 
ደፈድፉ፡ናሕሰ፡ Chr. Ax. f£. 93. 


£ፍደፍ፣፡ subst. contabulatio (concameratio?) REA 
ስ፡ Chr. Ax. f. 98. 





SI: insidiae vid. sub &,T : 





7]: litera alphabeti Aethiopici XX*, quae 799 À * vocatur. 





3s particula [cfr. Ws et D: in A72:] ita, ita—ne? uti- 
que, sane: ATTLA:TwCh:h7]?: xoi co (jo bift beun 
aug bu gefangen) Jes. 14, 10 (in quibusdam codd.); AT 
ኦወልድየ : ሀሎክ፡ ምስሌየ ፡ ዙሎ : IL: ወዙሉ፡ HILA?: ለከ፡ 
ውእቱ ፣፡ (e Luc 15, 31) Phlx. 3. — Voc. Ae.: SsNshy።; 
aliud; *f] : 7: 





T7U: vel 1UU: subst. [el illuzit , (gq2» IV; et 200 :] 


1) plenilunium: ከመ 0C^:9" AAT: በዕለተ : 17U: Sir. 
50, 6; OC: ተፈጥረ፡ምሉክአ : ብርሃን : ከመ : ዕለተ : ገሀሁ፡ 
Abush. 13; (D(^1: 8A: በዕለተ : UU: M. M. £ 12; ከ 
€ : (771: 1UU: H9? fh "C77: Org. 5; ሥኑ፣ ACA: 
UU: Org. 6. 2) idus: በቀዳሚ ፡ 0C: አመ፡ገሃሁ፡ vs 
XatRexaTY OY TEWoV pog Hez. 32, 17. — Voc. Ae.: JU 
ህ፡ዘ፡ነግህ፡ ) 





J2U£C'T: quadrl. (ud. ሀግረተ።፡ 
in Ges. thes. p. 270 sub Ana]. 

T2U£CT : HUI, 1 sedulo aitentum esse, sollicitum. se 
praebere, intendere animum rei: ከመ TትገUረቱ፡ Ae 
ፍቁደ፡ Ae: Org. 4. 


conjecturam de etymo vid. 





7-05: (etiam "Jede :) rad, quae cum 3:5 = Qe UH 
tegere, obtegere componenda videtur. 

ጕሀን፡ vel 71H77: subst. arcanum, mysterium: በዓላት 
በጕሀን ፡ (s. በጉሃን ጋ ወመሥዋዕት : በምስጢር ፣ ioco xot 
Teእscat Sap. 14, 15. — Voc. Ac.: T-U'2:H : ጎቡ 

TUS :, si non. ጕኾህን ፡, subst, Pl. ኮናት mysterium, 
arcanum: Paulus &92(b : T-UGE: ANCስቶስ፡ 5 x» po575- 
clo» atic cogíac (v. UY) Cyr. c. Pall. £ 67. — At in 
loco: (Dgh'2Al 5 (sc. ,templi*, ait Herodes templum restau- 
saturi) ይእ: Hታቀርበን፡ ጎበ እግዚ S Re 
ውስቴታ ፡ በዘ፡ይደምዕ፡ IUS : Mb: 7፡0. p. 330 quid sibi 
velit US :, haud liquet. — In Voc. ad Cyr. haee radix cum 
rad. JYhs confunditur, q. v. 

አስተጓህነወ፣ quadrl. IV denom. initiare alqm mysteriis, 
mysteria revelare vel ezponerce alicui, c. Acc. pers: AP 


1137 
ዕክዎሙ : ለነቢያት : ha? : ያስተጓህንዉኒ፡ PA : ትንቢቶሙ፡ | 
M. M. f. 66. 

ገሃነም፡ ve 1U$9?: n. prgr., sc. (yéevvx, cim ci) zm 


tif gehenna, infernum, tartarus: ሥ#ያት : NገUነም: 
Asc. Jes. 1, 3. 4, 14; NቶY፡ገሃነም፡ 4 Ex. 6, 1; ans Prov. 
1, 12. 15, 11; Koh. 9, 10; Ysa Matth. 5, 22. 23, 15; Marc. 
9, 43; Jac. 3, 6; Apoc. 20, 14. 21, 8. 

ገሃነማዊ : adj. rel. infernus, tartareus: ላሀብ፡ገሃነማዊ፡ 
Tab. Tab. 11. 


ገሀደ ፡ 10,1 [9-22 IV apparuit, B palam fuit; vulgavit, 
revelavit] manifestum esse, deinde palam, aperte, publice 
vel libere loqui vel agere, zadbqaateszo:, NግUድ 1 Hb: 
(v. እግህድ፡) Ps. 11, 6. 93, 1. 

A"7IU£: II, 1 1) pullicare, e- vel divulgare, palam 
facere, apertum vel notum vel publicum facere, mani- 
festare: Matth. 12, 16; Hen. 9, 6. $; Nግህድ፡ ሎቱ’ ፍጻሜ 
HgooAA: 10, 2; እስመ : በዛቲ : ዕለት ፡ (sc. epiphaniorum ) 
h71U£.: አግዚእነ፡ A. €": nC": Cho: አስመ፡ ውእቱ : ኢያግ 
U£. : Ch : Aa, : a (7: di 49? : Sx. Ter 11; Simon Magus 
Pግሀr፡ሕገ፡ ዘስሙ : qd? «4p: (i. e. Simoniam) Clem. f. 67; 
Constantinus M. ያግሀድ፡ርትዕተ፡ሃይማናተ፡ £74; F. N. 31 
(vid. sub ግዕዛን ፡.. 2) dilucidare, perspicuum facere, 
demonstrare: ሎስ ፡ 2U£: AY :9? hm, 4: (929v) 
Cyr. c. Pall. £ 82; OE AILO: ATIUE: (sc. hoc) በብሂሎቱ፡ 
Chr. ho. 3; ያማህድ፡ ሎሙ : አምውስተ ፡ዘተአምነ፡በጎቤሆሙ፡ 
@argBetzts qÜrwevan Amb cO» Bn TeruZzeuévwy Chr. ho. 13; 
al crebro. 3) palam, publice, aperte, libere agere vel 
facere alqd vel loqui vel profiteri: fl AM: ስተር’ oN 
ግሀደ፡ብርያል፡ Asc. Jes. 4, 18; zadénouatsoso Ps. 11, 6 var.; 
coepit. scortari. fl ilh: ወሰበ ፡ ተከሥተ :7 HZ: አግሀደት፡ገቢ 
£: Cin : mtyT ፣ትዜሙ : (17 £: 8x. Sen. 2; oculi ነጽሮ 
hA: A7IUSX : qui libere aspexerunt, Lud. e Syn; ስመ ክርስ 
ቶስ :A7)UA.: (publice professi sunt) Enc. Masc. 28. 

"T2U£.: III, 1 publicum, manifestum, notum, diluci- 
dum, perspectum, evidentem esse vel fieri: Constantino 
imperante "UK: Y £724 NCስቶስ፡ (religio publica facta 
est) M. M. f. 19; legantur libri biblici መy : £120 € : II Can. 
Ap. 81; ይትገሀድ : T A9" Zh : አሜሃ : Eoc. Haml. 30; ለእመ፡ 
A700 ፡ ዛቲ ፡ ወተግሀደት : (si hoc firmum et dilueidum fuerit) 


F. M. 2, 11; si quis armatus raptum exit, ተግህደ AbfeU-: 
hon : (0-1: ወዕአ፡ በኅሊና :4d:A * V. M. 17, 6; nonnum- 
quam c. Nom, pers. et f]: rei: ዘ+ተግህዳ.፡ በወ : አምትአዛ 


HY ፡ (vie befaunt fine ture Gefegetübertretung) F. N. 18; ዘተ 
ግህደ፡ በተአምናኖቱ፡ Ofen. Sirvecláffigleit belannt ift) ibid. 
ግሁድ ፡ bat, f. "UE 1, manifestus, apertus, illu- 
stris, evidens, omnibus notus et perspectus; Ah 
ሠት፡፣ቅድሜከ፡ 9)0-E*: Hos. 9, 5; ምግበርዩየ፡ ዘዐመፃ፡ ግ 
ሁድ፡ቅድሜየ፡ Genz. f. 125; sags Cyr. ad Tb. f. 9; ለ 
ሱሉ፡ዕዉቅ፡፣ወግሁድ iam s . . . =25 aE: { 24; ከመይ 
ዛም ፡ በላዕሌሁ ፡ ስመ : ዐቢየ ፡፣ወግሆሁይ፣ sua sia sai =. 
ox»; 1 Par. 17, 21; Maria post partum virgo mansit, (Df? 
Tor: £.: mr ፣ከመ፡ ወላዲተ ፣አምላክ፡ይእአቲ:፣ au, Mar. 
ገሃድ adj. manifestus, apertus, publicus, perspéicuus, 


ecidens: ኮሎ ፡፣ዘገሃድ፡፣ ብርሃን 0v: Eph. 5,13; A, nr: 


7712? : — ገለበ፡ 


| 9, 12; 4 Esr. 14, 29. 50. 





1138 


17 £.: £AIL ፡ከመ ፡ኮነ፡ከማነ፡ 55 <5; =ecgዛszazy gt Cyr. 
ad Th. f£. 14; 27 E: CME : pullicum vel palam fecit alqd, Marc. 
a) Adv. JY publice, palam, 
aperte, libere, manifesto, evidenter: m7$8:T50eT- : 
Asc. Jes. 4, 20; PይትሜRክሑ፡ገሃE፡ 4 Esr. 6, 72; poavüg 
Prov. 9, 13; Zeph. 1, 9; Ps. 49, 3; éy sigs, Num. 12, 8; y»o- 
GcOC Ex. 33, 13; gayegax Joh. 7, 10; opp. ጽሚተ 2 Reg. 
12, 12; usza nacéngtas Act. 4, 31; em 10, 10;.Lev. 26, 13; 
ኢይመጽእ፡ገሃደ፡ cox &yet ragénatay Prov. 12, 05 d» ir 
fnatk Phil. 1, 20 Platt; Marc. 8, 32; wate (?) Phil. 3, 
éqsOg 1 Tim. 4, 1; አእግዚሕአ፡አመ፡ ዳግም :9" 27 Fh HA 
ርኢ : ገሃደ : በስብሐተ : መንግሥትክ፡ Genz. £ 33; évagyüx, 
ca90z Cyr. ad Th. f. 12 seq.; "FO :7Y98.: £ 24. b) nomen 
festi. Epiphaniorum: ሰላም :2 1A : AR AY : ዋሕድ i ዘስ 
wi ገሃድ i Enc. Ter 10 (Lud. exhibet fJU£:, vid. supra ©. 
486; nescio an primitus scriptum fuerit JU" :). 

ግሀደት : n. act. ratio aperta, manifesta: &flh: (sc. 
animam mortui) (I2IUE AT : ውስተ : መንግሥተ፡ሰማያት፡ Genz. 
f 63; in specie aperta loquendi ratio: ይቀውም RY 
(Hüll-^ : q2U T : 5, asin zo Sap. 5, 1. 

Jህድና : subst. aperta ratio vel via: ረከብነ፡ንሕነኒ፡ቦ 
ቱ፡ግሀድና፡ፍኖት ፡ጎበ፡እግዚ"፡ 0 aizo5 raggdeta» dy. 
xaxsy Tgog T5» 2ecv Cyr. c. Pall. f. 90; ብነ፡ ግሀህድና።ው 
ስተ : በዊአ : ቅዱሳን ፡ Lov Rxginaiay» dz Th» dob» zov 
aYiay, ibid. 


ጋUግU፡ quadrl. I (755. repulit, removit, EN recessil, se- 
datus est, rev IL (s 
facere, cohibere: "un, AT NYT AAQHE HEU: sua. 
Tàra)c7o; 2 Petr. 2, 14. — Voc. Ae.: H£U7IU: ni: Ah 
ለክል፡ v. ያስከለክል። 


»-) recessit, abstinuit] cessare 





91^: velamentum vid. sub JA 





fb: n. prgr, sc. Ya] mustela (3:7) Lev. 11, 30. — 


Voc. Ae.: Df 1n: hf sn: አፉሁ s 





TAdh: grandior vel crassior, de scripturae ductu, amh. vi- 
detur, vid. d'Abbadie Cat. p. III. 





ጐAልሐ፣ ; 1. ተጓሕለወ፡ 5. v. (si quidem lectio. probatur), 
Sir. 41, 22 var. 

አስተጓልሐወ፡ dd b አስተጓሕለወ፡ 

ገላሜዎስ፡ ve ገለሜዎስ፡ ». prgr. chamaeleon i. q. ከሜ 
ሌዎን ፡; Voc. 4c: 17 3n nr: v. እስስት ፣ 


ገለበ፡ I, 1 [249 traxit] piscari: Christus ad nos venit 
አንዘ፡፣ንገልብ፡ Kid. £ 34. 

ገለብ : subst. amus: 
ለብ፡ዘ፡ መቃጥን ። 

መግለብት፡ subst, hamus vel uncus quo bestia vapitur vel 
trahitur: ከመ (19v AMT 2 (emendandum est በመግለብት ፡. 
vid, sub A20: c 62) SQ t5 Aidan ive Ast, 
Jes. 3, 6. 


Lud. e Libr. Myst, — Voce. 4e.: J 


12 
- 


1159 


መግለብ ፡ subst, sine dubio lapsu calami pro መግ vel 
መገልብ፣, »iscator: መጺጸብሓዊ፡ወመግለብ፡, in Praef. N. T. 
rom. (929 :7"CO'T- 1) c. 9. — Voc. Ae.: a» ?)M0:W: n 41: 
(!tamquam a JAN zs derivatum). 





ገልበበ፡ quadr. I [2242 induit. amiculum, vid. JA] 
1) velare, velamento operire, obvolvere, obtegere: 1A 
በቡ፣ ርአስሙ፡ Jer. 14, 4; ይገልብብ ፣ አፉሁ፣ Ley. 13, 45; 
ይገለብብዎ፡ ገጸ፣ Luc. 22, 64; ሥብሕ ፣ ዘይገለብብ :ncy: 
Ex. 29, 22; Lev. 3, 3. 9. 14; (አስሐትያ፡ ) ይገለብባበ፡(ለማይ፡) 
Sir. 43, 90; 'e. f]: rei: እገለብበ፣፡ለፀሓይ፡ በደመና፡ Hez. 32; 1: 
Ps. 146, $; እገለብባበ፡ለሰማይ፡በጽልመት፡ Jes. 50, 3. 2) obdu- 
cere alqd re, illinere, c. Acc. et f]:, vel c. dupl. Acc.: 007] 
AM o ፡ዘውስቴቱ፡አምዕፅ፡በነፍጥ : ll^: Jsp. p. 375; 
ገልበበታ፡ ለንፍቅ፡፣ "EA: Kat 47. 

ተገልበበ፣ 1, 1 1) se velare, se velamento operire 
vel tegere: 1 Reg. 28, 8; 1 Cor. 11, 6—10; ተገልበበት፡ገጻ፡ 
Gen. 38, 15; ተገልቢበክ፡ገጸh፡ Hez. 12, 6. 12; ክዳን ፡ በዛ፡ 
ይትገለበቡ፡ አምጠል፡ Jes 4, 6; አንስት ፣ ደናግል : ኢይትገ 
ልበባ፡ርአሶን፡ በቤተ፡ክር ን፡አላ፡ሥዕርቶን፡ያንጋ፡ Kia. f. 23. 
2) veste aliena induta se occultare i. e. aliam speciemin- 
duere: T1280: coyxoxobouot 3 Reg. 29, 30. 

9) A (Ifl: part. velatus, velo opertus: ግልብ ፡ CAሱ: 
2 Reg. 15, 30; Nንዘ፡ግልቡበን :1209-: Hen. 13, 9; 1 Cor. 
11, 4; feminae in publico sint 9?A(FT : Did. 3. 

ግልባብ፡ et ግልበቤ፡ subst. 1) velum, velamen, vela- 
mentum: ሽሥቲ፡ግልበብኪ፡ v. ግልባበቤኪ፡ Jes. 47, 2; 27" 
ኡ፡ግልበብየ፡። Cant. 5, 7; ከሠተ ፡ ግልባበ፡ገጹ፡ Sx. Sen. 1; 
Ac : "2A (b : Kuf. 41; Ex. 84, 833—935; Hen. 14, 24; ቀ 
ራንብት : ሥዩማት : ATPTE: (sce oculis) ህየንተ ፡ ምስዋር 
ወግልበቤ፡፣ I Sal Mar. 6. 2) tegumentum: ግልበቤ። ገጹ፡ 
Zybumz Job 41, 4; A9? dh4-C : መርቁ : ወአምቅ‘ረ፡ምንዳቤ፣ 
አክናፊክሙ፡ 11-52: ግልበቤ፡ Enc. Hed. 13; JA Lua. 


ex Enc. Masc. 21. 





DAT: subst. Pl. [sine dubio n., prgr;] praetorianus mi- 
nister vel satelles, ut videtur: A(D- : በትኑ : ጋላ : Lans: 
eats 2 Reg. 19, 42 (at (D'42A,: 2 Reg. 11, 8), ubi glossa mar- 
ginalis quaedam praebet የሸ፡ AA D: 
historia Petri (Alex. XVII) supplicio capitis affecti: (DAg? £74 
ረዝ : T 450. : ጠርበናት : ሜትራይቁይ፡ (sic) ዘውእቶሙ፡ጋ 
^T ፡በትአዛዘ፡፣ዲዮግልድያኖስ፡ ከሓዲ : ከመ፡ይምትሩ፡ CAP: 
M. M. f. 19; Deg. (vid. sub 944, d T-: c. 628); Mavis. n. 23; 
etiam munus aulicum esse videtur, nam in Gad. T. H. 7HA'T: 


et AT? cibos et potus regis subministrantes commemorantur. 
———— —— 


ጐለተ : 1, 1 e£ 2, (non tantum Imprf. sed etiam Subj. ubique 
Pጐልት ፡ formatum inveni), legare vel dicare alqd. (sc. prae- 
dia, aedes, bona non moventia) in pium usum religionis ergo 
(ftiften, Stiftung madjen; amh. id.; etymon non liquet] c. sive 
Abs., sive c. Acc. rei legatae et c. Ns ejus in cujus usum legatur, 
F. N. 18 crebro; F. N. 35; Nመ፡ ብአሊት : አውሰበት : AO: 
hg? d Ea : £714.29? : 1 አውራ : h9? ha : qo] : 99 29 A. 
ትረስ፡ምንተኒ፡እምንዋዩ፡ "HS እዘዘ።ላ;፡ (=; testatus est) 
A,€U : (AA 091790 : Ad: A FE: ፣. ኣ. 24, 5; ንሕ 
ነ፡ጐለትነ፡ጐጕልተ፡ለገበዘ፡ አክሱም : Kor. Nag. f. 92 seq; ይ 


7A: — ገለየ፡ 


i e. chiliarches; passim in | 





1140 


ጐልቶሙ፡ (sc. agros). ለአብያተ : ክርስቲያናት Sx. Teq. 23; 
fl11L:79A-f-E: F. N. 18. — E F. N. 18 apparet, tantum 
bona non moventia ut aedes, praedia ita leganda esse, sive ec- 
clesiis sive pauperibus sive singulis hominibus (ni ignominia ulla 
affecti sint). 

ተጐለተ፡ HI, 0» et 5 i» pium usum legari: ዘTጐAተ 
ሎቱ ፡ quod ei legatum est et cui legatum est alqd, F. N. 18 
passim, 

TRAE: subst, Plo CTAJUB: praedium, fundus vel 
alia res ad utendum et fruendum legaía religionis ergo, F. 
N. 18 passim; Kbr. Nag. f. 92 seq. 


eA: n. ag. legator rei in pium usum dicatae, F. N. 18. 





ገለወ፡ 1, 1 [vic. ገልበበ፡ et ገለበ፡ o überiefen, nec non 
"2a Xx auggeben, abgeben; vid. etiam familiam radicum 
sub AQ: allatarum] Subj. PBJ 1) obducere alqd re, c. 
Acc. et fl:, Ex. 16, 33; ጎሞር፡ዘገለውዎ፡ በቈጽለ፡ oco: 
M. M. f. 116; 3 Reg. 6, 18. 2) velare, obvelare, velo ope- 
rire: 2 Cor. 3, 15; Cyr. de +. fid. £ 37. — Voc. Ae: JA 
ወለበጠ፡ዘ፡ሸፈነ፡ 

ተገልወ፡ UI, 1 obduci, obvelari: 
ልመት :T2A0: M. M. f. 396. 

9]A: subst. (m.) velum, velamentum, tegumentum, in- 
volucrum, Xu 2 Cor. 3, 14. 16; Cyr. de +. fid. f. 37; 
Deus ለብርሃን : ልብየ : ቀላዔ፡ 91A: Tab. Tab. 12; ገብሩ፡ ውቅ 
£T : 712,2: HA9706A: 714: Sx. Hml. 5; tral. de caligine oculis 


haereticus Hil : 


suffusa (suffusio, Lud.): Act. 9, 18 rom; AA«evT: ግላ 
Org. 2. — Voc. Ae.: 72294: H : 52: 0f: Hl: "1A (b :; aliud: 
74:H: መሸፈኛ :; aliud: ግላ፡ብ : cb, A? ። 


S)AQO'[- n. act. obductio vel id quo quid obductum 
est: JA s (sc. arcae foederis) በወር: Lud. e Libr. Myst.; 
አመ፡ዩዋቹ ፡ አወፈየ : ኤርምያስ : ዙሉ : ንዋዩ : ግበሪሃ : AF 
ተራ፣ ለሥጠተ ner: ወተመጢጤቁዊ ፣ ኮነቶ ፣ ከመ : AOT: 
712.7: M. M. £. 161. 





ግለውቃ፡ ( ግላውያቃ፡ገላውያ፡) n. prgr., sc. እህ (Acc. 
Axx) noctua, ulula, Lev. 11, 14; Deut. 14, 15. — Scho- 
lion Voc. Ae. vid. sub ACY — Sec. Lud. amharice perperam 
exponitur ገልገል፡ አንሳ፡, 4. v. in Lud. lex. amh. c. 50. 


ገልዕ፡ subst. (m.), Pl. አግልፅት ፡ (etim AVIÓA'T: literis 
transpositis) et 72À 4T : [= = exuit, vid. radices sub TAs 
laudatas; amh. 7À :] 1) cortex, crusta, festa, ut ovi, limacis, 
al. (Lud.): Macario sacerdoti stupri insimulato ኣሰሩ : ውስተ 
ክሳዱ : ሐብለ፡ወዲቤሁ፡ ሰቀሉ፡ገልዓተ፡ዘአጽለምዎሙ : በፍ 
ሕም፡ወከኮኑ፡ ይስሕብዎ፡ለፌ፡ ወለፌ ፡ከመ፡አብድ፡ Ss. Mag. 27; 
Aአግልዕት ፡ ibid. 2) testa i. e. vas figlinum vel pars ejus: 
acoaxoy Job 2, 8; ብፋፉር፡ዘይትወሀብ፡ ምስለ : dheflA : he» : 
ገልዕ፡ውአቱ ፡ Prov. 26, 23; Ps. 21, 6; €0: 7" 2U-: av: 
ገልዕ፡ Gad. T. IL; ትጽሕፍ፣ግሊናሃ፡ ውስተ፡ገልዕ፡ Sx. Ter 
26; ድቁቅ፡ አግዕልት፡ vel TA: Jes. 30, 14; ከመ፡ዘያስተ 
ጣብቅ፡ አግልዕተ : Sir. 22, 7. 3) tabulae ligneae, quibus libri 


muniuntur, Lud. auct. Greg. 


1. JAF I, 1 sec. Lud. et interpretes Abyssinos: amputare , 


1141 


resecare ramum vel palmitem, Joh. 15, 6 rom. (ubi £$2£A2 : 
pro £1 £,9': scriptum est). —  Scholion Voc. Ae. vid. sub 
fA: 





IL 24€: i q. Xa retezit, manifestavit, ll erplicuit, de- 
claravit. 

ግልየት ፣ n. act. ezplanatio, tabula conspectus (leber- 
Rat). Praef. tabulis harm. Evang. praemissa (in N. T. rom.) bis. 

"IA: subst., id.: ወሐላበ : አግርሰ፡ነዋ፣ ውስተ : ግልያሁ፡ 
et computationem pedum (mensurae) vide in conspectu (vel ta- 
bula conspécfus) ejus, in Append. Cod. bibl. Societatis Indiae 
Orient. Nr. 3 (Cyrilli opera contin.). 





ገለዶ ፡ 1, 1 (555 oA- du cutis, pellis, corium] obdu- 
cere, inducere, consternere (belegen, übergeben): በቀንት፡ 
ገለድኩ : ምስካብየ : ዘርቤታተ : ነጸፍኩ ፡ Hh? "HR: Pros. 
7, 16: Did. 2 (ed. Platt p. 11). — Voc. Ae: ገAድኩ’H፡ 
ዘጐዝጐ፡ (50); aliud: አጠቁ ፡ ቀነተ ፡ 2A :0: m: 


JA: rad. quadr. pro 2ÀAT: [775 d], proprie con- 
tolvere, conglobare. 

AYTA1: V. 1) se conglobare, catervatim vel turma- 
tim congregari, concurrere, concursum facere, con- 
gregari, conventum facere: égouaEay Ps. 2, 1; 2 Reg. 19,9; 
Jud. 20, 1; አንገለጉ ፡ fA: Jer. 12, 6; AINT I: 
ሕዝብ ፡ላዕለ፡ C9? 9: 53, 9; Num. 16, 11; phe»: 71A 
TF: Judith 6, 17. 21; Jer. 48, 6; አንገለግነ :100,€ : አንግልጋ፡ 
2 Ear. 15, 7. 16, 2. 17, 5; 1 Esr. 5, 46. 49; Act. 15,6; A7 
ገሊገክከሙ፡፣ Clem. f£. 90; 1 Cor. 5, 4; መጽሐፎሙ፡ በዘ፡ አን 
ገለጉ ፡ (sor. pro በዘ፡ ተጐለቁ፡) 2 Ex. 17, 64. 32) congre- 
gare concionem: NYA sR (v. pro አንገለጉ ፡ ወሰበኩ፡ 
Rመ) Jer. 43, 6; fortasse etiam 9 Ear. 15, 7. — Rad. Abb.: 
አንገለገ፡ዘ፡ አከማቸ ። 

Nንግልጋ፡ subst, m. et £ 1) congregatio, coetus, con- 
cio, concilium, éxxXncta, Sir. 21, 17. 38, 33; 2 Esr. 15, 7; 
271A 2 : አሕዛብ ፡ Sir. 26,5; ማእከለ፡ ማኅግበር፡ ወእንግልጋ፡ 
i» píco LoOmslaz xal guvatoiis Prov. 5, 14; hA:00-F.: 
እንግልጋ፡ cochos(az Judith 6, 1; Prov. 22, 10; (Ag? AN 
qo: 2.017: አንግልጋ፡ (vobis sanctis in concilium congressis, 
sc. episcopis) Enc. Masc. 3. 2) catervae, turmae, (urba: 
አእላፍ ፡NንግልD፡ (sc angelorum) Enc. Masc. 12; Maria ም 
ስለ፡ብዙኃን፣እንግልጋ፡ (OCT : U14:: ዳዊት : Luc. 2, 4) Enc. 


Tacha. 28. 


ምንግላግ፡ subst. (Lud. exhibet መንገለAግ ፡), turmae, ca- 


tervae, congregatio, coetus: &vaavqua 1 Reg. 10, 5; dx- 
ኦገር ምንግላጊሆሙ ፡ Judith 6, 16. 
ገAገለ፡ quadri] I nudare, evacuare: ወገልገልAዋ፡ Aav-5 


የምጽዋት ፡ ol tw, Tb qhoscoxópov 2 Par. 24, 11. 
ተገልገለ፡ HI,  “acuars i e. in. exilium duci [45 i. e. 
XR =:; |; አስመ፡ ገልገላ፡ ተገልግሎ ፡ትትገለገል፡ 


alypaceucpérr aifkakozéu5T2Ezat Am. b, D. 


Ll 





710A amh., revelare, retegere. 


TAA: Ul, 1 revelari, retegi: Af Pትገለበብ፡ ይትሪረ 


7A€: — ግሔ፣ 


1442 


h£ iof: ይትገለጽ : £A OC: OA, P. med: (senigma, cujus 
solutio est: Mose) Cod. Mus. Brit. LXXII f. 64 





ገለፈ፡ 1, 1 | ~=, 5:5] Subj ይግAE፡ 1) sculpere, 
ez-, insculpere, caelare, Yost», hA: &1À 4: Jes. 44, 9; 
H£RnA:746,4.: 2 Par. 2, 7; c. Acc. materiae: hA: £T 49! : 
Abb: Jes. 45, 20; Sap. 13, 13; c. Acc. imaginis et (Def: 
vel 40A: vel በላዕለ : materiae: ይክል፡ ገሊፈ፡ A9? 4A : 2 Par. 
2, 14; አለ፣፡ይገልፉ፡ ወየኀርጪዉ : ዐይነ : 00^ 9? 5 Sir. 38, 27; 
Hen. 99, 7; ግልፍ ፡ ላዕሌሆሙ : አስማተ ፡ Ex. 28, 9 C; ይግ 
ልፍዎ፡ ውስተ inem: Job 19, 24: ገለፈ፡በላዕሌሁ፡ በቀል 
T: ወhክሊላተ፡ 2 Par. 3, 5. 7; vel e. dupl. Acc.: Ex. 28, 11; 
2) acu pingere: ar T: decenti ie ዘገለፉ፡ 
flav-: F. N. 23 (vià. ግልፈት፡) 

አግለፈ፡ , 1 sculpi, 
27. 10, 19. 

ተገልፈ፣ VL, 1 sculpi, ez-, insculpi, Ex. 28, 21; ይት 
"n Jes. 60, 18; ዘተገልፈ፡ በሰሌዳ፡ Sx. Masc. 

; effingi, Heine: ውስተ : ከርሠ ፡አምየ፡ ተገለፍኩ፡ሥጋ፣ 
Pen cXo& Sap. 7, 1 (vid. ማልት). 

ግሉፍ፣ part. Sioa, ex-, insculptus, Ex. 36, 13. 21; 
3 Reg. 7, 46. 10, 22; እብነ፡ባሕርይ፡ ግሉፍ፡፡ Sap. 18, 24; 
ግሉፍ፡ኪሩብ፡ Hez 41, 18 23 seq.; Act. 17, 29 Platt; c. (D- 
ስተ : Ex. 32, 16; 3 Reg. 6, 32; ግሉፍ፡ ውስተ ፡ጽሌ፡ልበሙ፡ 
Jer. 17, 1 var.; AAT : ጽሑፍ ፡ ግሉ Sx. Nah. 20; etiam 
Scalptus i. e. dolatus: በNብን ፡ ግሉፍ፡ 0x Xov EvccOv vel 
Eegzey 1 Ear. 6, 8. 

"Ad. T : n. act. et subst. 1) scuiptura: ማልተ :g£*: 
ማኅተም፡ Ex. 28, 21. 36, 13. 21; Hez. 41, 25; ወግልፈት፣ 
ላዕሌሃ : አምሳለ : ሠርጸ : ሰንካዕሩር፣ 2 Par. 4, 5. 2) imago 
impressa seu signatura F. N. 9 (vid. sub AEት፡). 3) fictio 
vel formatio hominis in utero Fal f. 82 (vid. ተገልፈ፡). 
4) pictura in textili: hA(n: hA: አልቦሙ : AZ: ae 
vt» &TrAoU» Chr. Ta. 98. 

ግልፎ ፡ subst, (ኳ.), PL. ግልፍዋት : et ግልፈዋት፡ 1) opus 
sculptum, sculptile: 1 JAE Ex. 25, 8; አማልክተ 
ግልፎ፡ Jes. 44, 17; አርእስተ ፣፡አዕማድ፡ዘግልፎ፡ 3 Reg. 7,2 
2) idolum sculptum, simulacrum (Dei vel deorum sculptile), 
statua, sing. et coll, Kuf. 1. 11; Lev. 26, 1; Deut. 4,.16 
Jes. 10, 10. 42, 8. 17. 46, 1; አማልክትየ ፡ወግልፎየ፡ ገብሩ፡ 
48, 5; በግልፎሆሙ፡ Jer. 8, 19. 10, 14; ኵሉ ፡ ግልፎሃ ፡ Mich. 
1, 7; Nah. 1, 14; Ps. 77, 64. 96, 7; ste : "JA UP 9 * ግ 
2 Par. 14, 9; JAP ኢትግበሩ ፡ Kuk 20; Jes. 10, 10 var.; 
Sap. 14, 16; 9? &£1:"7IA4 TF : Ez? Jer. 27, 58; ግልፈ 
ዋተ ፣ ጣፆት ፣ Org. 4. — Voc. 4e: "AG ፣ ብ ፣ የተቀረጸ 
mp s 


ez-, Mil curare, 3 Reg. 6; 





ግልፋል፡ vid.  ግንፋፉል፡ 





"1d * subst., m. et £, PL. ግሔያት፡, nomen animalis, quod 


Lud. cuniculus interpretatus est, sed rectius hyrazr (sorex) 


Abyssinicus exponendum videtur (cz; 5, Slippbado); ግሔ 
ያት YoteoYeAAMov (mus jaculus) Ps. d 19; Prov. 24, 61; 
ግሔ፡ Hen. 96, 2; ግሔያት፡ 89, 10 (ubi populum Aethiopum 
intelligendum esse, in Voc. Ae. annotatur); "dd £I uns cum 
ቅራዲናት 6 አክሪግልዮን፡ inter animalia olera et herbas 


79* 
72 


1143 


derodentia memorantur in Gad. T. H. — Voc. Ae.: Je: 
Üinn: v. ATinh: de quo vid. Bruce V. p. 145—152; Harris II 
p. 302 et Sng. p. 50; Lud. lex. amh. p. 103; Isenb. p. 122 
(qui minus recte NAPE: scribit); praeterea vid. de Sy Ges. 
thes. p. 1467 et libros ibi laudatos; etiam supra c. 605 sub 


ግንገረ፡ [De etymo nihil constat, quare nomen sub rad. 74h: 
ponere.noluimus, quamquam cum animal pavidum sit, nescio an à 


fn, is derivari possit]. 


Pሕሉት ፡ subst, f. et m., [hoc verbum F. Tuch de Aeth. 


= 


linguae sonorum proprietatibus p. 17 cum de conjecii . n 
terram, E. Schrader de linguae Aeth. indole p. 14 cum eh 
A fucus composuerunt. At cum etiam forma "eAdh: (vid. 
TAGAO:) = አስተጓልሐወ፡ occurrat, quaeritur, annon. do- 
losus, fallar proprie sit glaber, coll. 53 Az peri al.] 1) r&- 
rissime in bonam partem: ars, callidum inventum, ut: 
ገብረ፡ A ghe n: Th: 2 Reg. 14, 20. 2) plerum- 
due in malam partem: dolus, fraus, fraudulentia, falla- 
cia, astutia malitiosa: Hen. 93, 4. 94, 6; 4 Esr. 4, 32. 
5, 22; Boos Sir. 1, 30. 19, 26; Dan. 8, 25; Ps. 33, 14. 54, 11; 
Lev. 19, 16; ታየድዑ ፡ ጕሕሉተ፣ Job 12, 7; ትመልእ፣ nC? 
ሙ፡ኾሕሉተ፡ 15, 35; Jer. 5, 27; Th T: PA: Af: 
Jer. 9, 8; Prov. 12, 6; 1 Petr. 3, 10 rom.; ሉት : O2 Ach-T : 
Marc. 7, 22; AM: T hA T: xavobeyor Job 5, 12; Jos. 9, 2; 
Vxoxoto. Marc. 12, 15; ta foSéa toU cavavà Apoc. 9, 94. 
a) in Genitivo: dolosus, fraudulentus, fallar, Ps. 11, 9. 119, 3; 
AA a9- : WIS ፡ ውስተ : አፉሆሙ ፡ Mich. 6, 12. b) በጕኾ 
ሕሉት 3 dolo, dolose: Ps. 23, 4; Jes. 9, 5; Gen. 27, 35. 34, 13; 
Num. 25, 18; Deut. 27, 94; F. N. crebro; Wa: &.av: f 
ኣ፡በጕሕሉት፣ Clem. £. 118. 161. — Voc. Ae: The : Hu: 
Ah : A: 77245: 

ጐኮሕለወ፡ et. ጓሕሐለወ፡ quadrl. 1 dolo uti, fraudulen- 
tuin vel fallacem esse, dolo vel fraude circumvenire, 
ዘኢጐሕለወ፡ (Cod. Poc.: HA," :) በልሳኑ ፡ Ps. 14, 3; Rom. 
3, 13 rom.; c. Acc, pers.: "Iezhá* RU: (v. ተጓሕለውክሆ፡) ወ 
አሕመምክሁ፡ zr BoXae Sir. 22, 29. 

ተጓሕለወ፡ HL, 1 Impí ይትጐኮሐለው፡ (Num. 25, 18; 
2 Petr. 2, 13 Platt), etiam. PይትAhAውs (Herm. p. 38), do- 
lum moliri, dolose vel fraudulenter agere, dolo vel 
fraude circumvenire, fraudare, malitiose insidiari: 
ተጓሕለወ፡ F. N. 29; በኢተጓሕልያዎ፡ sine dolo F. N. 36; A 
ሐውርኑ ፡በተጓሕልዎ፡ ወበተጠብበ፡ Jap. p. 288; ተቀትለ፡በ 
ተምያነ፡ነገር፡ ወበተጓሕልዎ፡ p.302; Org.; 2 Petr. 2, 13 Platt; 
c. Acc. pers.: Tayoug’eygneat 1 Reg. 23, 22; Bos 4 Reg. 9, 23; 
BoAtoyg Num. 25, 18; zovmpsuerat el; Herm. p. 38; numularii 
qui ኢተጓሕለዉ፡ 034: F. M. 19, 1; c. A: pers: BAT 
ኃሕለው፣ (exspectaveris ወBኢትትጓሕለው፡ ላቲ፡ 0A 2m: 
ለወለታ፣ Sir. 41, 22 (in Cod. Abb. LV: ወኢትጐልሐ፡ላቲ፡, 
sic); c. dupl. Acc.: fraudem vel fraudulenta moliri contra alqm 
Ps. 82, 3. 

አስተጓሕለወ፡ v. አስተጓልሐወ፡ IV fraudulenter agere: 
ወአስተጓለሐውኪ፡፡ (sc, v. ወአስተጓሕለውኪ :) ምስሌሆሙ፡ 
Jes. 57, 9. 

THhAO: port. dolosus, fraudulentus, fallaz, Ps. 
5, 7 var.; መስተመይናን : ወጕሕልዊን : Chr. ho. 33. 





ቱሕሉት፡ — ግሕሠ፡ 


1144 


ጕኾሕላዊ።, ጓሕላዊ፡, ጐሕላዊ፣፡ ct ጐኮሕላይ : n. ag. (si non 
adj. rel. à ጐሕል፡ vel ጐሕል፡, ob formam ጐሕላይ፡።) dolto- 
sus, fraudulentus, fallaz: 0 BMos "IezhA& : (Cod. Abb. 
LV) et 44hAQ: (Cod. Abb. XXXV) Sir. 11, 29; TechA& : et 
ጕኮሕላዊ፡ 11, 81; THhAQ: Ps. 5,7; አስመ፡ ውአቱ፡ ብአሲ፡ 
ጐጕኮሕላዊ፡። Jsp. p. 320; ሰይጣን : ሐሳዊ : ወጐጕጐሕላዊ : aet: 
F. M. 23, 1; AT-£7:0T-Aa-7:8 (7: Did. 6; Rom. 
1, 29; ጐሕላዊ፡ Fal. £ 75; "hA: Chr. Ta. 22; Org. Eds. 

Th: subst. (vid. gramm. $ 132, a annot. 1) sing. et 
coll., in fraude et dolo versatus, ut furator, latro, sce- 
lestus, BOMoe Sir. 11, 29; éysBeeyay 11, 31; Avovijc Joh. 10, 1; 
xaxoUpyog 2 Tim. 2, 9; F. N. 33, 4 (vid. sub 5C4::); notat 
Ob. 5; Joh. 10, 8; M. M. f. 97; Enc. Hed. 12. 





ግJሕaሠ፡, etiam 9]7uw: et Uw: I, 1 [vis verbi prima in 
deflectendo , recedendo, secedendo fuisse videtur (sicut in Aaa et 


5); in specie ctr. ==> et isa] Subj. @,°Jehs, Impert. 
ገሐher፡ 1) devertere ad alqm, c. "Ml: pers: Gen. 18, 5. 
19, 2. 8; Jud. 4, 18; c. ስተ : loc: Jud. 19, 11; vel seq. 
adv. loci Jud. 18, 15. 19, 15; Ruth 4, 1; ስመ‘ e 7£€.€: 7 
Lv: Ut 4 Reg. 4, 8. 10. 2) honeste: alvum ezoneratum 
ire, Lud. sine auct. 

Aግሐሠ፡ II, 1 1) de personis a) seducere, scorsim du- 
cere, solum prendere, sevocare (bei Ceite nemen): A"ldh 
ሦሙ፡ አንዘ፡በሕቲቶሙ፡ Tob. 12, 6; 2 Reg. 3, 27; 3 Reg. 
11, 29; አግሐሦሙ፡ እምፍኖት ፡ Matth. 20, 17; Marc. 7, 33. 
b) recedere jubere, removere (abtveten [afien): Ah : f. 
QU-: pscacc(oxc Dan. ap. 1, 56. c) devertere facere, c. 
Acc. et (D«(y T: 2 Reg. 6, 10; apud se i. e. hospitio exci- 
pere, ad devertendum invitare: Luc. 19, 6; Jud. 19, 18. 
d) seducere, sevocare i. e. deflectere facere, abducere, 
avertere, qq0 : dh E. OD T- : 71h71 : A9 ATI, : Prov. 16,17; 
አግሕሆ፡ Asc. Jes. 2,4; 097107? : A9? 2: Cam : Kuf. p. 81. 
2) de rebus: a) seponere, reponere, 4 Reg. 4, 4; Matth. 
14, 20. 15, 37. b) semovere, amovere, removerc, 2 Reg. 
20, 12; AA: አግሕሆ : አግሐሠ : አግዚ""፡ 1 Par. 5, 25; አግ 
ሐሥ : hhe: A997" 2h: àxócvqoov Koh. 11, 10; transferre 
sedem, familiam alio, Lud. ex Enc. Nah. 23. c) avertere: A 
ግሕሥ፡ A16h : አምአሠሮሙ፡ Eoovoy Prov. 1, 15; ተጋይ 
fc : ATP : ጽዕለት ፡ አምኔክሙ : Jp. p. 371. d) flectere 
jus: ATI P : ጽድቅ ፡ fh: Prov. 18, 5. e) tollere, au: 
ferre utensilia (post usum), a6rüumen: ADT 4 «nr : ወnግ 
Uu: àxooe (v. Nስተግሐwው፡) Judith 13, 1. 

ተግሕሠ፡ 1, 1, Perf. II pers. ተግሕሥክ፡ et Fd" nhn:: 
Inf. verb. "F71h, 7" :, Inf nom. Tግሕ፡ vel ተግሕት።, 
Imprt. T714h77:, sed in Pl. etiam "F?]dwr-: (Num. 16, 21. 
26. 17, 10 F), A) Red. 1) excedere via, declinare, de- 
flectere, recedere: ንት ተገሐሥክሙ፡ (v. ተግሕሥ 
ክከሙ፡) አምፍኖቱ፡ Mal 2, 8; Job 31, 5. 7; Num. 22, 23; 
Kuf. 27; ኢተግሕሣ፡ ኢለየማን ፡ ወኢለፀጋም፡ 1 Reg. 6, 12; 
2 Reg. 2, 19; አልበሙ ፡፣፡ ተግሕሦ፡ የማነ : 0020: Kuf. 23; 
c. h9?*?: pers. Num. 22, 32; 2 Reg. 2, 22; c. Ag" £44: 
2, 21; c. hg? dpa : 1 Reg. 19, 10; c. አምሣግበ፡ Gen. 42, 24. 
a) recedere a lege vel praeceptis: "P9177" 5 : እምት NN 
Dan. 9, 5; Job 23, 11. 34, 27; Ps. 118, 51. b) declinare vel 
recedere ab aldo i. e. deficere: A, "TF 1dhw- : Ag? &U*: Sir, 2, 7; 





1145 


ተግሕሠ : ወተፈልጠ : ATP ATLAS: ደጎ 2 Par. 13, 6. | 
c) recedere a peccato i. e. abhorrere, abstinere: Th" * | 
ምዙሉ፡አኩይ፡ Job 1, 1; Prov. 8, 7; 1 Petr. 3, 11; ተገሐ 
ሥ፡ አምነ : ዐመፃ : ወይትገሐሥ፡ A9? zh: Sir. 7, 2; &zégsotos | 
1 Thess. 5, 22; "F"lh : አምአኩይ፡ አአምሮ : eT: Job 
28, 28. d) vitare, evitare, fugere alqm vel alqd: Rom. 16, | 
17. 19; 1 Tim. 6, 20; xeoigvaco Tit. 3, 9; apatzsigyat 1 Tim. 
5, 11; ከመ፡ ይትገሐውክ፣ Lud. e Vit. Sam. e) devitare, ef- 
fugere periculum: AGD:A "dus: ix» uy Svar Hez. 
33, 4. 5; ተግሒ። £ocvaz Prov. 10, 25. 15, 24. 2) de- 
vertere: (vid. Jhw፡) apud alqm: ተግሕሠት : (57:57? 0- 
ስተ፡ ፍኖት ፡ Gen. 38, 16. 3) abscedere, discedere, se- 
cedere, 8 Reg. 18, 29; 4 Reg. 5, 12; Num. 16, 21. 26. 17, 10; 
Ps 100, 5; ይትገሐሥ : m4: ቅዱስ : አምብዙኃን፣ Asc. 
Jes. 3, 26; Matth. 2, 22. 4, 12. 9, 24. 12, 15; Joh. 6, 15; 
Act. 26, 30; Luc. 20, 20; Asc. Jes. 2, 7. 8. a) se subducere 
Joh. 5, 13; c. A9? : (alicui) Hebr. 19, 5. b) secedere in de- 
sertum i. e. anachoretam fieri, Lud. e Vit. Sam. c) cedere i. e. 
dilabi, transire: "Fl dur ፣ ማያት : A972 (0:14 : ለምድር፡ው 
ስተ፣መክን፡8 Kut p. 7; ተግሕሠት ፡ ጽልመት ፣ Hen. 89, 8. 
B) Pass. removeri, semoveri: ተግሕሠት : AፍA፡ Nምትዕይ 
TT: àoooícts Num. 12, 15; f E: ይትገሐሥ፡ IAE - 
SMoevaw Ex. 25, 28. 

T 2du» : HlHI, 3 recedere vel secedere ab aliis, Lit. 168, 1. 

አስተግሐሠ፡። 1V, 1 e€ አስተጋሐሠ፡ IV, 3 1) secedere 
vel recedere facere, adjuvare ut evadat alqs: &»&fifl: 
f'^n-: DAAn: ዘያስተግሕሥ፡፣ሊተ፡ Job 30, 25. 2) remo- 
vere, auferre, transferre, Judith 13, 1 var. (vid. sub አ 
ግሐሠ፣)፡ ፈቀድኩ፡ ኣስተጋሕሥ ፡ ዝኰ : መዝገበ፡ (ono 
gat) Herm. p. 43. 

Jሑ፡ pat. 1) is qui declinavit, recessit, disces- 
sit: ዐላውያን : AA: ርሑቃን : ወግሑሣን : A9? o: Dan. ap. 
3, 8. 2) remotus a) semotus, segregatus: ስዱዳን : ወግ 
7: 0 Ch272 : 00-09-71: አምቅድስት : (i : ክር'ን፣ Clem. 
£ 195; £T: ግሑሠ፡ A9? (b-T- : ክርን : ibid. b) a consuetu- 
dine hominum 1. e. a) de homine: solitarius, anachoreta, ^f] 
ረ! ግሑሠ፡ በውሳጤ : 159? :. Enc. Sen. 24. 8) de loco: re- 
tractus (entfegen), "M0:7],h-7" : eh? : Gad. T. Zion; Genz. 
f. ll. c) longinquus, distans: "Fh4-3A£€ 20: lA" ትን 
ሣኤነ፣፡ 9-277 :) ዘግሑሥ : አምነ ፡ ሐሰት፡ . ኣ. 22; ሰላ 
g? : ለመታክፍቲኪ : AA: ግሑሣት : አማንቱ : ለጌጋይ : አምአ 
CO-LE: IH Sal Mar. 19. d) expers rei: ንዴት : "1h-7" : Ag? 
chil? : 07h: oeovz(bo) Gratz Chr. Ta. 2. 

ግሕሠት ፣ ». »t. recessio, discessus, Prov. 20, 30 (vid. 
sub ምማቴ ፡) 

ምግሓሥ፣ subst, Pl. ምግሓሣት፣ 1) declinatio vel de- 
clinationis locus: "fl: NAD Ph (wo man nidt aus: 
meiden fonnte) Num. 22, 26. 3) secessus i e. latrina (Mb 
trit): 999] hw : f Ch: Jud. 3, 24. 3) instrumentum. remo- 
rendo cineri, pala (27): ምግሓሣት፡ Ex. 27, 3 C; Ex. 98, 8 
sec. text. Hebr. in C (Octat. P. II p. 93). 

TUAM: subst. declinatio b e. excessus: TT?T477:T- 
ግሕሥቶሙ : አምፍናኖት ፡ ርቱዕ፡ =» Susrtia» aru Chr. 
ho. 2 et 9. 








ጕሕቂ፡ !, 1 [Ls inverso. deorsum capite: posuit. rem; 


Téht$: — "19A: 


1146 


IL inclinato corpore fuit senex; NT5; at (3s distortus. fuit] in- 
curvescere, curvum vel incurvatum esse vel fieri, ut se- 


nectute, Luc. 13, 11; Nቤራይት ፡ዘኮሕቂት፡ A99 An : o- 
fc £: M. M. f. 88; ረሣእኩ፡ወኾሕቁ፣ Lad. e Ssal. Req.; መ 


| ከን ፡ዘጕኾሕቂት ፡ ወሞተ ፡ ማሕፀና ፡ Hx ሠሣ=oas ysxese wat qe- 


qnpoxutaz (decrepitum esse) Chr. ho. 25; onere: hA: Th: 
በአምልኮ፡ ጣዖት ፡ Hom. Jac. Sar. — Voc. 4e: T$ :n: 
ገገ፡ (ni T£ :); Rad. AR.: ዘ፡ጎበጠ። 

AT«4h$.: Il, 1 incurvare, curvum reddere: q*Cc?7?: 
(Phrygia provincia) ታሕ Hባና : Kia. f. 5; ትክዝ፡ 8T 
9^: አበለ፡ ወያዐውር፡ AO Pr: Fal. 6 17. 

Pኮሑቅ፡ part. incurvatus senectute, decrepitus, Lud. auct. 
Greg. 





Vጐኮhe : inus,, quod nescio an cum Pv eradicavit compo- 
nere liceat. 

ምጕኾሕያ፡ (ምጉሕያ፡) subst. herba sterilis, herba fru- 
gibus nozia (,quae ubi semel irrepserit vix inde eradicari po- 
test, Lud): FH ምያ : y£ccoz xol Sux Jes. 7, 923— 
25; cum RNA conjunctum, Org. 5; hነት ፡በድወ፡ወበቂለ፡ 
ላዕሌሃ : n: ወአሜከላ፡ ወኮነት : ብሕውሰ፡ ወምጉሕያ : ወኮነ 
ት፡ በድወ፡ 000: Marc. £ 12 (ubi quaeritur annon terra sterilis 
significetur). — Voc. Ae.: d9-9]/h 9 : v. 9? oh € : (sic) H: ao 





ገሐፈ፡ 1, 1 [m manu excepit abripuitque] auferre, 
abripere, de vento et procella: £"]Hh&zav-: Qm-te: Jes. 25, 
17 var.; 57, 13 var.; ከመ : AA : ዘይግሕፎ፡ነፋፉስ : Sap. 5, 15: 
Ea 

ተግሕፈ፡ HI, 1 pass, Lud. sine auct. 

Jሑፍ፡ part., Lud. sine auct. 

ግሕፈት ፡ n. act., Lud. sine auct. 

Jሐፍት፡ subst. canistrum, xavoU» Ex. 29, 3. 23. 32 (v. 
መስብ፡). — Voc. Ac: ገሐፍት :n: የሥጋ፡ገበታ። 





7171: subst. i q. S"99:, iorques, monile: ቁጺላ፡ ወርቅ፡h 
ፍሽፍት ፡ዘወርቅ ፣ገማ፡ጸ05፡ Lud. e Libr. Myst. (si quidem 


lectio bona est). 





1,75: nebula. vid. sub Ves 





ጕኮማ፡ et 22032. subst, [an i. q. 2 ?] 80nus canorus vel 


suavis, modi; Ter]: (v. 7-09 5) ቀቆሎሙ፡ ሐዋዝ፡ 070-9" : 
Sir. 47, 9; OE AAT: ቤተ ፡ ዕበየ Tro: ጉማ፡ ቃሎ 
go-: 50, 18. 





7109 À: (raro 12? A: ut 4 Reg. 8, 9 var), m., [7: b. 


de] sing. et colL, Pl. Nማማል፡ et ገመAላት s (Matth. 25, 24 
rom.), PL Pl. NግማAትY? camelus, Lev. 11, 4; Deut. 14, 7: 
Gen. 24, 64. 31, 34; Jes. 21, 7; Marc. 10, 25; coll. 1 Par. 
5, 21; 4 Reg. 8, 9; A78 109A : Matth. 3, 4; Deri ግማ 
As Gen. 24, 10. 19. 32 37, 25; Ex. 9, 3; Jud. 7, 12; 1 Reg. 
15, 3. 27, 9; 3 Reg. 10, 2; 1 Par. 27, 30; Jes. 30, 6. 60, 6; 
Jer. 80, 7; Hes, 27, 31; Judith 9, 17; Job 1, 3. 42, 12; Nግ 
ማላት ፡ Jud. 6, 5: 8, 21; camelina carne frui vetantur Christiani 
Clem. f. 249. 


1147 


ገመላዊ፣ adj. rel. camelarius, ut: qd: 109A: Cy- 
rillus camelorum possessor Sx. Tachs. 29; Phlx. 112. 

JRA nomen literae alphabeti Hebraici tertiae, Ps. 118, 17; 
Thren. 1, 8. 2, 3. 3, 8. 4, 8; nbi de psalmis agitur, siglo 23 
v9 A: Ps. 118, 17—24 notatur. 





Joe: rad. inus. e. q. PAM. «4723 (vic. 523 du ), primitus: 
integrum et. perfectum. esse. 

አግመረ፡ U, 1 1) perficere, absolvere, consummare, 
etiam ad significandum plane, prorsus, ut: Ana : አግመረ 
ገራህተ ፡ አንዘ፡ ይበልዕ si absolverit agrum depascendo i. e. 
totum vel plane eum depaverit Ex. 22, 4; H & A771 : Tf : 4: 
ጥረተ፡ያገምር፡ AAJ?( Pr Sap. 1, 7; etiam emphatice 
(supplemento verbi omisso ): ብሑእ፡ዘአግመሮ፡ ለሐሪፅ፡። fer- 
mentum quod massam perfecit i. e. totam fermentavit, Lit. Joh.; 
ይፈቅዱ፡ 9719" C? : ለምድር፡ በሕቲቶሙ : volunt consummare 
terram soli i. e. totam occupare soli Jes. 5, 8. 3) alqd vel alqm 
capere totum, i. e. a) continere alqd, de vase: ወታገምር፡ 
በሕር 1$ መስፈርተ : 2 Par. 4, 5; 3 Reg. 7, 24. 18, 32; Joh. 
2, 6. b) comprehendere, complecti: Marc. 2, 2; 3 Reg. 
8, 64; A.P 1992 : (b T: Xévvaóc iov. (quod interpretatus est 
cx d» vai) Job 19, 25; እግዚ ዘያገምር፡ ዙሎ፡ 0A, 972^ 
C፡መnን፡ Genz. f. 118; Clem. f. 47; AAn:ü70£ : ዘያገም 
£5: ibid.; ኢታገምር፡ፍኖታ፡ዘአንበለ፡ አሐቲ ፡ ኪዶተ ፡አግረ፣ 
Vh: 4 Esr. 5, 7; ማሕፀና ፡(ለማርያም፡) አግመረከ፡(፱ አው 
ራጎ) Cod. Mus. Brit. LIV, n. 7; seq. A:, ut: nos Deus Tri- 
nus $499 C : A fe: Clem. f. 47 (ni $12?C : legendum fuerit). 
c) mente, intellectu capere, comprehendere alqd: Matth. 
19, 11; ኅሊናኒ፡ ኢይክል፡ አግምርሮቶ፡ Org. 1. — Rad. Abb.: 
አግመረ፡ዘ፡ቻለ፡ አጠፋ፡ አቫገረ። 

T1994: II, 1 1) perfici, absolvi, ceonsummari, 
a) consumi, absumi, ፀርክ፡ ተገምሩ፡ በኩኰናት፡ Ps. 9, 6. 
b) finiri, ad finem pervenire vel ad significandum plane, 
prorsus, ut: Nስከ፣፡ ተገምረ፡ ዙሉ ፡ ሕዝብ፡ ወዐድዉ፡ covezé- 
sss BuaxBaiyy Jos. 9, 17. 4, 1; seq. Acc. Inf: ^f: T7974. : 
05,0 : Jos. 4, 8. 11; ለተገምሮ ፡ 5 “9955 Num. 17, 28. Lo- 
cum Jer. 28, 41 vid. sub n. 2. 2) totum capi, contineri, 
comprehendi: NE ፡ ተገምረት : ወተእአኅዘት : ምክሓ : ለዙላ፡ 
ምድር፡ noz £do xa #SኻeeiSኻ Jer. 28, 41 var; ስተ ፡ክ 
CPP : rao: dz uolo» Xuosi Matth. 15, 17; መAከት፣ 
ኢይትገመር፡በምንት፤ኒ፡ 5 Seo» irs wnBevee y opoup.evov Cyr. 
ad Th. £ 14; Org. 2; Christus "1719? £ : በማሕፀነ : ድንግል፡ 
ii. £ 13; Desi (0e: 9" £C : ዘኢይክሉ፡አግምሮቶ፡በላ 
ፅሌኪ.፡ (o Bethlehem) ተገምés Mavis. n. 40. — Foc. Ae.: 
T9? 6: W: ^A : ተቻለሂ፡ይ። 

Js adv. (gramm. § 163, 2), 1) ?]av-g.: a) prorsus, 
plane, omnino, Did. ed. Platt p. 81 1. 8 et 14. a) omnino 
i. e. summatim, in universum (übexbaupt, tm 9Ígemeinen): Hh 
£: a0 oT :7]av-4.: (non ejus species et modos) F. M. 23, 5. 
8) c. negatione: prorsus mon, plane non, Matth. 5, 34; Rom. 
1, 1; Hen. 90, 4; ACNE Je = xo» pr] BAérovccy 
Hes. 12, 35 Job 34, 8. b) semper, Act. 14, 8 Platt. c) um- 
quam; Ys Jes (2A Lud. e Vit. 5.5 c. negatione: 9] 
qo-4.: — h.t, A: vel AA: — ግሙራ፣ numquam, 4 sr, 
2, 17. 18, 2, 49; Dan. ap. 1, 27. 19, 7; 3 Reg. 1, 6; Hen. 24, 4; 
Matth. 7, 23. 9, 33. 26, 33; 2 Tim, 3, 7; 1 Joh. 4, 12; Joh. 7, 46. 


ገመረ፡ — 1: 


1148 


2) ለግሙራ (ie) prorsus, in perpetuum, semper, 
sls éእoe Am. 9, 8; Hes, 20, 40; Ps. 9, 34. 12, 1. 73, 12; 
fr: ለግሙራ፡ ኣርምም : አንከ፡ p, xol ssi owmisopor Jes. 
42, 14; elg vixoc Thren. 5, 20; elc co ówyexéc Hebr. 10, 12. 14. 





77): n. anh. hippopotamus (vid. ብ), M. F. 





74?(: n. prgr., sc. yopop (92), mensura aridorum de- 
cimam Ephae partem continens, Ex. 16, 18. 22—36; 4 Reg. 
5, 17. — Voc. Ae.: MP P9: (v. 28: 





14? 2.:, etiam ጎሞራ, 7149 :, ነምራ 1) n. propr. urbis 
Gomorrhae Gen. 10, 19. 13, 10. 14, 2. 8. 10. 18, 20 al. 
2) Gomorrhaei i. e. auctores libidinum maturae vepugnantium ; 
ዘይገብሩ : ግብረ፣ገሞራ፡ ፲. ኣ. 48. 

ገሞራዊ : adj. rel. Gomorrhaeus i. e. libidinibus naturae re- 
pugnantibus deditus: 1494-00-93: F. N. 48 (vid. ስማዊ 
e. 395). 





Deh subst. bubalus (niger), (eee): ይሰ’ Nh 


A: ጋሙስ : አሉ : አሙንቱ : አልሀምት : ጸሊማን : 10152? : 
Sx. Masc. 5. 1 





Jገመhስ፡ subst., Pl. ግስ, ;proprie est annulus ex cornu 
bubali, qui a vilissimae conditionis hominibus in pollice gestatur 
et usum in permutationibus loco pecuniae habet; hinc pro vi- 
lissima moneta^, Lud.; numus minutus, drachma, obolus, Xerxóv 
Luc. 12, 59; Bodiuኻ 15, 8. 9. — Voc. Ae: Nግመሙስ፡H፡ 
ሶኬት ፡ (v. የሰንኬት፡) PAR s; aliud: ቦ፡ hA: ይብሉ፡ ገመ 
ስ፡ዘ፡ድሪም፡ 

Jግማስ፡ (etiam ግማኽ፡) subst. amharizans [vid. Isenb. sub 
qam: p. 171]: frustum, frustulum panis: ግማ : 4ብ 
iv: Clem. £. 269; አሐደ : ጎብስተ : አው : ግማሰ : ኀብስት 
Ssal. Req. 


ገሚስ ፡ subst, id. ut videtur: Ss a»(n4:772.h: M. F. 





ግምስስ፡ vid. sub ግብስስ፡ 





7^5: 1, 2 [vinum videtur verbis, quibus potestas inumer- 


gendi wel intingendi inest, ut » Tu al; in specie cfr, 
lee i q. Bee linimenti genus] contaminare, inquinare, 
polluere: ተጓፀብኩ፡ A1C€ : ፎኑ አጌምናን፡ Cant. 5, 3; 
ኢገመኑ፡ አልባበሲሆሙ፡ Apoc. 3, 4; AAU-: 2&0: £29": 
(v. 8^2) Sir. 21, 28; Num. 5, 19; 207 : CAR : Sir. 47, 20; 
ስምየ ፡ Tob. 3, 15. a) profanare: ዘይጌምS : MI: ONT 5 (v. 
H9":) Kuf. 50; hA: ይጌምኑ፡ስመ፡ቅዱሰ፡ Kuf. 30; 4 Esr. 
8, 69; ገመነ፡ ይሁዳ ፡ መቅይደስየ፣ Mal. 2, 11; 9" ££: Lev. 18, 
25; Num. 35, 34. b) violare fidem: NRገምንY፡ Pes Num. 
30, 3. c) vitiare virginem: Kuf. p. 108. — Voc. Ae.: hh 
ገመነ፡ዘ፡ አደፈ 

A107: II, 2 (quamquam Perfecti forma plerumque. Ne 
?* 11, 1 scribitur), contaminare, inquinare, profanare: 
Kuf. 2; Num. 5, 19. 20. 27—29 var.; 30, 38 var.; 35, 84 var.; 
Sir. 21, 28 var.; 2 Petr. 2, 10; Judae 8; Apoc. 21, 8, ali NT 
መኑ : መሥዋዕተ፡ Lud. e Libr. Myst. 


1149 


T2095: VI, 2 se contaminare, contaminari, profa- 
nari: Num. 25, 1; 4 Esr. 10, 30; Nኢተገመነት ፡ ነፍስየ : በር 
ዙስ፡ Hez 4, 14; A199: Hez. 44, 25; ተገመንኩ፣ለከ፡ 
h9?"5h: Kuf. 33. 

Jግሙን፣ part. contaminatus, pollutus, immundus: ም 
ድር፡ግምንት፡ 1 Esr. 8, 80; A(7:92]a9-5: Sir. 51, 5; ግሙ 
7:4 Cüq ao- : AA: 21, 22; 
G"?: Kuf. 22; Act. 10, 28 rom.; ማሙናነ ፡መንፈስ፡ Did. 21; 
Ssal. Req. 

ግምን፡ et ግመን ፡ subst. immundities, res impura: fl 
ግምኖሙ፡ (v. በግማኖሙ፡) 2 ደ=. 9, 11; መልእቁዋ፡በግምናኖ 
go-: (v. በግመኖሙ፡ 1 E-r. 8, 50. 

ግምነት ፡ subst. macula, sordes vel impuri quid: AN 
መበ፥ንቅዐት : ውስተ ፣ ኅብስት (6 sacramenta አው፡፣ ግም 
ነት ፡ ኢታዕርግያዎ፡ Kedr f. 89. 

ግJማ8 ፡ n. act. et subst. contaminatio, pollutio, immun- 
ditia, res impura: Nምwሉ :71715 : "im, AT: Kut. 20; 
ምናኔ ፡ ወግማኔ፣ ዚር 21. 23; ግማኔ፡ዛቲ፡ ዚut 30. 50; ግማ 
5:350: Sap. 14, 26; በግማኔሆሙ፡፣ዘገብሩ፣ Hez. 43, 8. 44, 7; 
Apoc. 17, 4. 21, 27; c. pron. suff. በግማኖሙ፡ (v. በግምና 
00-1 2 Esr. 9, 11. 





72970: 1, 1 et 2 [hunc significatum Arabes habent sub (S 
et) Ut] Subj. I, 1 £71710: tondere, radere, barbam: 
0£,19?P : ih d? .: Jes. 7, 20; caput: 91999 : (v. ገምዒ 1) 
ርእሰኪ፡ Mich. 1, 16. 

71990: lH, 1 tonderi, radi: ha»: ይትገምዑ፡ £xoz 
X£Q309gt (sic legisse videtur interpres pro xapo3090) Jer. 28, 39. 





ግምዔ፡ (non ግምዒ፡ Lud.), subst. (m.), Pl. 7790€: et 
ገማዕው፡ nec non ግምዔያት፡ et ግምዓት፡ (fortasse referen- 
dum ad hebr. N25, aram. 255 ( 3); sec. F. Tuch de Aeth. 
ling. sonorum sibil. natura et usu p. 9 ad &«2] ampulla, le- 
cythus, urceus, cotula, vel aliud hujus generis vas liquidi: 
ግምዔ፡ 1A : xax Shaioy Judith 10, 5; 8 Reg. 19, 6; 
xovók Lev. 14, 10. 12. 15. 21. 24; ማምዔ፡ልሕዙት፡ &y- 
5o» Num. 5, 17; gxeios Num. 19, 17; Joh. 19, 29; &Tyoc 
3 Reg. 17, 10; በገማዕይሆን። Matth. 25, 4; በገማዕዊሆን፡ 
Deg.; Mavis. n. 69; Sx. Teq. 29; Wh : ግምዓቲሃ : 04d» : 
(v. 2999,94: :) Num. 4, 9; 72999, 97H : 3 Reg. 7, 36. var. — 
Voc. Ae.: 729?9,:40: 20€ : 

77RÓ* ». prgr. i. q. N23. papyrus nilotica: "Peg YR) 


Jes. 18, 2 vrs. nov. 





qo»: 1,1 [A s; vicinum Jie] Subj. ይግምድ፡ 1) se- 
care, amputare, abscidere: WA?01A: £729? €:9? s Job 8, 
12; Jes. 38, 12 var.;; Num. 13, 23; Joh. 15, 2 rom, a) putare 
vites: Lev. 25, 3. 4; Lt : 7L € በጽ Cant. 2, 12; Deg.; 
Jes. 5, 6. b) demetere, decerpere, fruges: À.2005.:6$: 1 (14 
ከት ? Chr. ho, 26; uvas: £799 5-3 አስካለ፡ Jes. 18, 5. 32) cae- 
dere, ligna: 299 £.1A4:000-: Jud. 9, 48; de gladio: NNN 
"TIL 13-2995, i መጥባሕት ፡ = Jer. 29, 86. 8) disse- 
care: Lev. 1, 8; 2095. : መሌለ.ቶሙ፣ ከመ : 2 2 : nh : 
AXUCT: Mich. 3, 3; Job. 19, 24. — Scholion Voc. Ae. vide 
sub መተረ፣; aliud: 20] £49 መቅረጽ ። 


779?0: — ገሥገሠ፡ 


ዙሉ ፡ፍናዊሆሙ፡ግሙ | 





1150 


ገመይ፡ 1, 2 concidere: wxzaxózzeo, ራብዕ ፡ ትም: 
fina: Hez. 5, 2: ይጌምድ፡ ሥጋሁ፡ በአብን፡ Marc. 5, 5. 
ተገምድ፡ HI, 1 1) secari, amputari, abscidi: ረገ! 
0 £^: AT ፡ትትገመድ ፡ወትትአሪረር፡ Deg. 2) detruncari, 
decollari: በሰይፍ : 171995. : ሕፃናት 273: 5x. Tachs. 30; 
ዘተገምደ ፡በመጥባሕት፡ Euc Mag. 15. 3) dissecari, dis. 
cerpi: ሰሐብዎ : m: 27 290«: £109 £*: Abush. 50. 1) a?- 
Scidi vel praecidi ut videtur i. q. absistere, intermittere: Nhhs 
ማእዜኑ : ትትገመድ : መጥባሕቱ፡ ለአግዚ"፡ Jer. 29, 6 var. 
?]av-£: part. abscisus, dissectus, truncatus, detrin- 
catus: ቶማስ : ዘአበላቲሁ፡ ግሙድ፡ Euc. Nah. 24; 8644: 
Jሙድ፡ Sx. Hed. 27; Enc. Masc. 18; Enc. Mag. 30. 
9]9?8*: subst. 1) segmentum, pars abscisa: 719" 8 : e- 
C7: Mam. 2, 21; Lue. 5, 36. 2) PL JAY: legitur 
Prov. 16, 11, sc. ከመ፡ ግምዳተ፡ለጽሊጸ : መዳልው፡ io 
fuyo9, quod vertendum esset frustula, particulae, sed emendan- 
dum videtur 9992: — Voc. Ae: 7139? € : yl : ቍራጭ። 
9)71& 1 subst, m. et £, PL. 92995]: segmentum, fra- 
stum: JAE 2? : (iem.) Phlx. 243; 3 Reg. 6, 19 var.; ££: 
ውስቴታ፡ግማዳተ : Ae: AA: He 24, 4; 9909€ i ዘተር 
&.: A9" 05 : Sap. 13, 13; በግማደ፡፣ A-ff-: Phix. 10 (vid. sub 
ehe :); ts: ግማዳተ፡ አብድ፡ Job 16, 7 (vid. sub ቅንጣብ፥. 
ግምደት፡ n. act. amputatio, putatio, Lud. sine auct. 
71715,: n. ag. putator arborum, Lud. sine auct. 
ትግምድት : subst. sectio, amputatio (passive): 7T 713? e- 
T: AAA ae: Genz. f. 88. 





L 792: 1, 1 [bez ?] Subj. ይግምጽ፡ 1) trs. flectere, 
inflectere, inclinare: NምንNሰሙ ግጽ ክሳዳ au 
Qo» xb» ToyTAov Sir. 7, 23 var; ርቁ፡ገመጸሙ፡ ልበሙ፡ 


| ለነገሥት dfe Sir. 8, 2; in specie: jus, ut: ለገሚጸ፡ፍት 


dh? Ex. 23, 2; Deut. 27, 19; 1 Reg. 8, 3; ኢትግምጽጵ፡ፍት 
ሐ፣ለአጓለ፡ ማውታ : (ATE ፡ንዴቱ፡ Clem. £ 94. 160: fom: 
h. £719? &-: 87h: £227; ኢትግምጽ፡ፍትሐ፡ነዳይ፡ Did. 4; 
Macc. f. 10; Kedr f. 28. 2) intrs.: flecti, inclinare, Wes 
A. T7199 2 : 53h: መንገሌሃ፡ Sir. 9, 9; de limite: ወትገም 
ጽ፡ እምህየ ፡ መንገለ፡ . .. Kuf 8. 

209511, 2 inflectere, incurvare: እምንለው: ምጽ! 
ክከሳድሙ፡ Sir. 7, 22; ዘይጌምጽ፡ክሳዶ፡ (sc. suum ipsius) M. 
M. £ 297. 

ግምጸት : n. act. inclinatio: ከመ ግምጸ+፡ (sic legen- 
dum videtur pro 92994: AK ALA : ZA : (om tvyo) 
Prov. 16, 11. 





IL TPA I, 1 ,arrodere panem dentibus* (Lud.), at- 
terere [vicinum videtur TOs et (5a ]: ሰላም : Ang" P: 


አንተ ፡ለሐቁሁ፡ አጽንፆ ፣በሐብለ፡ በቀልት፡ ይቡስ፡ አንተ፡ይገ 
ም ፡ ወይበልi Enc. Nah. 3. 





Jw quadrl cui contiguum videtur 7e/": (an etiam 
hf: d :?); amb. 2010: festinare. 

h01/"1w1 V commovere, agitare, excitare: Aa: 
አታንገሠግሣ፡ ነፋስ ፣ለዕፅ፡, Col. Abb. LXXXV. (a d'Abbadie 
mihi communicatum). — Rad. Abb: Nንገሥገሠ 1:4: A34: 
(6 አነቃቃ፡ 


1151 


ነገሥ 2 7"? : subst. concitatio, commotio, agitatio, ae- 
sius: ኦAርጌንስ፡ (Origenes) ሀዋከ፡ አፎ ፡ ታፈቅር ፡ ነገሥ ጋሠ፡ 
ከመ፡ትግበር ፡ነቀልቃለ : ለቤተ : ክርስቲያን፣ M. M. £ 195; 
እA፡Yበሩ፡ ይትUoኩ፡ (qui semper agitantur) (0102777 2w:7 
ፍስት : መዋቲት ፡ዘይእቲ፡ ደዌ ፡ነፍስ : ኢመዋቲት፣ Gad. Kar. 





12710: abradere ia. sub 2010: 





0 vl PAs 1,1 [i DAR SR eme amb. 


ገሣ፡] 1) rs. eructare, ebultire, (scatere), c. Àcc.: WN: 
H£1e7"7 0:99: ipejyszo. Lev. 11, 10; Maec. f. 25; sermo- 
nem, verba: በNA፡ £197" 0- : በእንቲአየ : PATE: go: ioy- 
Swoobg égeUyovcat wav Sus Aóyouc Epist. Cyrilli ad Joann. Ant. 
in Cyr. f. 115; 7270: AF PA ws Ps. 44, 1; his üis- 
dem verbis incipit Lit. Mar. (N. T. rom. f. 170, 1) quare haec 
Lit. vO Ag : inscribitur N. T. praef. f. 1; Ps. 118, 171. 
144, 7; ዕለት : ለዕለት 7719770 50,0: Ps. 15, 2; 0797": 
ልብየ ፡ጥቀ፡ጥበበ፣ 4 Es. 14, 42; ዘጐሥዐ፡፣ e» Act : ጥበ 
ብ፡ዙሎ፡ Enc Jac, 10; omisso Acc.: Ps. 37, 8. 2) intrs.: 
ebullire, scaturire, &m724,.Dn:4-D: £197" 0: aiv : A 
ቡ፡ በከመ : £127" 0- : አፍላጋት : ወይውሕዙ ፡ Sx. Jac. 10; 
አምነ : ሐዋርያት : ጐሥዐ : 4 D : b": ላዕለ፡ ዙኵሎሙ፡ ቅዱ 
ሰን፡ መሃይምናን ፡ Sx. Teq. 21. — Voc. Ae.: Ile2"0 dus 
ፋ፡ፈላሂ፡ይ፡; aliud: f: KA: € s 

h T1270: 1L, 1 eructare vel ebullire facere, Lit. 172, 2. 

TP" 3 n. act. eructatio, ebullitio, scatebra: ከመ፡ 
T-27 0T : ልቦሙ : ይትናገሩ፣ Asc. Jes. 3, 21; ኮሥፀተ፡ ^a, 
ና፡ሰይጣናዊ፡ Cp £3; ለፈላስፋ፡ ልበሙ፡ ኢተቶስሐ፡ በሃይ 
ማኖት : ወኢበርሁ፡ በብርሃነ፡ ዚአሃ : AA: ይትአመኑ ፡ በጕኾሥዐ 
ተ፡ልበሙ፡ Chr. ho. 22; £71U4-: ፈጠራ : ዘአምጕሥዕፀተ፡ል 
በሙ፡ M. M. f. 184. 





qw: I, 2 [rad. in Gees tritissima, etiam in lingua amh. 
obvia; eam Ges. in thes. cum ^2? composuit, sed miro errore 
qw: pro ገሠጸ፡ scripsit p. 557. 604 et in Additam. p. 77] 
castigare: መኑ £12" A: Air AATF Eric baszyoas 
Sir. 23, 2; ገሠጸ : 7" JU-: Lud. e Vit. S. a) objurgare, in- 
crepare, redarguere, reprehendere, Srey Ruth 2, 16; 
Gen. 87, 10; Ps. 9, 5; ቅድመ ፡ ጠይቅ ፡ ወድኅረ ፡ ትጌሥጽ፡ 
Sir. ll, 7; Matth. 9, 30. 16, 22. 17, 18; éyxeoely Zach. 1, 4; 
vsLvaa. Jes. 43, 12; ትገሥጸሙ፡ (Sub) (PA? Suxretaኻsy 
aby Hes. 3, 17; €MéYiety Job 32, 12; Sir. 21, 6; Matth. 
18. 15; Luc. 3, 19; Eph. 5, 11; £ztztpàv increpare mare Ps. 
105, 10; ventos Matth. 8, 26; Marc. 4, 39. b) graviter mo- 
nere, admonere, hortari, dehortari, &épyev», JA: AO 
Cini: Sir. 19, 13. 14; ይይስ፡ትገሥጽ፡ኣምት'ኒስ፡ 20, 5; 
»ogSzvei) Job 4, 8; 1 Reg. 8, 13; 1 Cor. 4, 14; Col. 1, 28. 
2, 16; Tit. 2, 10; racaxasis, ለምንት : n: 227 A5: Job 
91, 34; Jes. 40, 1. 2; Luc. 2, 18; Tit. 2, 15; 47" A1 1 Tim. 
4, 13; Kut. 27. 35; "17" &T€: 4 Esr. 10, 5; seq. ha: 
c. Subj: Matth. 12, 16. 20, 31; Marc. 2, 12; seq. ኣምነ፡ 
c, Inf.: £ 1/721: h9? .h C: mod : ፍናተ ie: mon: 
Jes. 8, 11 var. c) corrigere, disciplinam adhibere, in- 
stiluere, erudire, TauBsiss, A49 :-h:0-e£. JD 
aU : Sir. 7, 23; FP" : mf: ይጌሥጽ፡ አሕዛቢሁ፡ 10,1; 
Pይጌሥጽ ፡ ወይሜህር፡ወPይመይጥ፡ 18, 13; servos 20, 84; £1 


ገሥገሠ፡ — ገሠጸ፡ 





53 
ሥጽኪ፡ ተራሕቁቆትኪ፡ Jen 2, 19; 2022: ወተገሠጽኩ፡ 
38, 18; በአንተ :177 2E: ለአብድ፡ Sir. 42, 8; Deut. 8, 5; 
Ps. 15, 7. 93, 19; Hebr. 12, 6. 9; Eph. 6, 4; 2 Tim. 2, 25 
(c. As Platt); 4 Esr. 8, 15; ALC: PAA: Enc. Nah. 7; 
£Aépyst» (de disciplina, quam Deus hominibus adhibet inflictis 
malis) Job 5, 17; Prov. 3, 12. 


ተገሠጸ፡ III, castigari, admoneri, corrigi, disci- 
plinam admittere: Hh9"7Aün: A,-T 1 £n: Sir. 25, 3; 
OAE:nh, T 1w2: 30, 8; በምሕረት : ተገሠጹ ፡ Sap. 11, 10; 
Ps. 89, 12; ተገ €: vovSezojuevoc Job 23, 14; Jer. 88, 18; 
Jes. 46, 3; ተገሠጽ ፡ Job 34, 16. 37, 18; Ps. 2, 10; Hebr. 
10, 25; ዘይትጌሠጹ : በሥርዐታ : ለቅድስት : ቤተ : nC": 
Clem. f£. 196; episcopus 72192: DA T 10/2: Sx. Tachs. 12; fl 
መ፡ይትገሠጽ፡ Uo. oss | 2 Tim. 3, 17. 

Jውጽ : part. castigatus, a) reprehensus, objurgatus, 
Can. Nic. 3 (2); F. N. 6. b) bene institutus, morigerus: 
ወልድ ፡ ግሠሁጽ ፡ ያስተፌሥሕ ፡ ADU: Fal. £ 64; Lud. ex 
Enc. Hed. 19. c) bonis moribus imbutus, eruditus: philo- 
sophi ሰብ ፡ 71A 7: Fal. in Prol; ብአሲ : A7 : ?u»-2: 
Fal. (vid. sub 4 f]92:); Andronicus patriarcha Al. erat "qui 
በትምህርተ : 722.0: 00€ : DAD : ሕጹጽ፡ Enc. Ter 8. 

ገHሣጺ፡ n. ag. castigator, institutor: YH NN’ 
*(]147: Enc. Hed. 13. 


9]"1À, : n. act. castigatio, admonitio: Joel ቢያ : 9g" Ut? : 
ወግሣሕጹ፡ Enc. Teq. 21. 


ተግሣጽ ፡ subst., m. et £, Pl. ተግሣAጻት፡ 1) increpatio, 
objurgatio, reprehensio: Togas Job 26, 13; Sretunagté 
Job 26, 11; Ps. 17, 18. 75, 6. 103, 8; Koh. 7, 6; &eypóc 
Jes. 50, 2; Sir. 21, 6; €እeYXos 2 Tim. 8, 16; vefatatio Enc. 
Tachs. 92. 9) castigatio, animadversio: APOC) : 7l 
JA : évbcAsy ost Lagztyas abt Sir. 30, 1; "F7IUIA : እግዚ 
ócym xopíou Mich. 7, 9. a) disciplina, morum confor - 
matio, TouBeia, mpusqzT- : 0-7] "1 Re : ascuyss xol augsta 
Sir. 22, 6; Prov. 1, 2. 3, 11. 12, 1; Ps. 49, 18; Deut. 11, 2; 
Jes. 50, 5; Jer. 2, 30. 17, 23. 39, 33; Hebr. 12, 5. 7; ግ 
HA:NሰNሎTሞን፡ ol ragsix Saእougycos inscripta est Prover- 
biorum pars posterior, sc. Prov. 25 — 29; በአንተ ፡ተግሣA፡ 
hUG'r: F. X. 32; በአንተ : ተግሣጸ፡ 00-97: F. M. 34. 
b) institutio, eruditio: "F9]"1A.: cà Srayava aycoy Job 
23, 11; Buxatuaca Sir. 4, 17; d» fi: ተግሣጸሙ፡ AA A-7I : 
BAYu 8, 9; copgovXa 6, 23; gMuava 12, 12; BuBagxaha 
Rom. 19, 4. c) admonitio, adhortatio, paraenesis: vou- 
Sécኻaé, vovSec(a Prov. 2, 2; Job 5, 17; 1 Cor. 10, 11; Lud. 
Comm. hist. p. 308; Chrys., ubi singulis homilüs adjecta est 
pars paraenetica, TAH : inscripta; tractatus paraeneticus, ut: 
Af: a 5: £40: ድርሳናተ ፡ቤዙኃተ፡ወተግሣጻተ ፡ወቃላተ፡ 
(1*9,]-: Sx. Haml. 7; Masc, 20; Ter 15. 23; Chrysostomus 
ደረሰ : ድርሳናተ : ወተግሣጻተ፡ብዙጋኃተ፡ Chrys. £1. 


መገሥጽ፡ part, f£. m4? A: 1) castigator, repre- 
hensor, (censor), 6 &é[yov Chr. Ta. 30. 2) institu- 
tor, morum formator, paedagogus: €9?jy(;: ao 
17" K : 1 Tim. 2, 2; aBevrኻe Hos. 5, 2; ቀሲስ ፡ በአምሳለ 
መገሥጽ፡፣ Did. 1; መምህር፣ ወመገሥጽ : ዘአልሀቀቁ : £d: 
በንጹሕ፡ Did. 4; መምህር ፡የዋህ፡ 007-7" : a7? & : Did. 6; 
ጳውሎስ ፡ ጌር፡ ወመገሥጽ : AA: Did. 55. 35) monitor, 


9 


- 





1153 


hortator: NA መጽ ፡ xe vovzczÓv» Sap. 11, 11; 
PR: (raoaeaxs) 8, 9. 


መገ 





9]Z-: subst. [fortasse pro ግራው, referendum ad radd. =r 
(4£0:), ^5 (ከረ), ~= nz (P£:), +p, quibus potestas 
fodiendi et cavandi inest] favus; semper conjunctum cum 4D 
QU :, sc. 054 :9]4.: et usurpatum pro xvcóz cera: Jes. 64, 2; 
Judith 16, 155 4 Esr. 13, 5; Hen. 1, 6. 52, 6; II Can. Ap. 66; 
etiam መዓረግራ፡, ut: በከመ : መዓረግራ፡ የኀሣትም፡ሰብአ፡በ 


ማኅተመ፡ ወርቅ ፡ sc si xneS me Sure, ceExHiBa XEvah, | 


Cyr. de r. fid. f. 51. 
hA : av C: g : 


መዓረ፡ግራ፡ዘ፡ሠምፅ፡ም 


— Voc. Ae.: 





ጌራ ፡። galea vid. sub 204 : 





ገራሀህት፡ subst, m. et f, 
» „~~. 9 
c» c ! 
campus ad serendum purus redditus] ager vel campus ara- 
bilis, terra arva, arvum, rus: Gen. 28, 13. 17. 33, 19. 
49, 32; Ex. 22, 4 sed.; 23, 10; Lev. 25, 3 seq.; 27, 16 seq.; 
Deut. 28, 28; Ruth 2, 2 seq.; 4, 5; 2 Reg. 14, 30; Job 24, 6; 
Jes, 5, 8. 28, 25. 30, 2. 61, 11; pH 6, 12. 39, 7 seq. ; Matth. 
18, 24 seq.; 22, 5. 24, 18; Luc. 19 (xኻ=o<); ገራውህ፡ 
Gen. 26, 14; Kut 11; 2 Ear. 15, rà 
quomóQux); Ps. 106, 37; Job 39, 10; Jes. 32, 13; Jer. 8, 10. 


Pl ገራውህ፡ [ni fallor i. q. 
pc terra in dua neque aqua meque arbores sunt; 


39, 15; Joel 1, 10 (xz /a); Hes. 36, 230; Judith 2, 27. 8, 7; | 


Matth. 12, 1. 19, 29; Marc. 2, 23; episcopus AeDft: «nt : 
ከልእ፡ ብሔር፡ገራውህ፡ (scriptum est በራው :) Can. Sard, 12. 
(De Apoc. 18, 11 vid. sub I JC) — Foc. Ae.: 22-UT :- 
C2: 1: ACT 





I. "Ch: subst. merz, mercatura | 42. I et VIII (ue 
VIII et | Sy VIII et ey I VIII) e eiat sibi acquirere 
studuit]: አምደሰያት፡ hmi : ገርሐኪ፡ Ti» dymopÜxw cov 
Hez. 27, 15; ወያመጽኡ፡ ተግባሮሙ፡ ዕሱቀ፡ ደርከናኛ፡ ገርሖ 
q9*1 oécovzez Surotiey — SnSaESUS 27, 94. — At eodem re- 
ferendum videtur 724-04 "poc Apoc. 18, 11 (tamquam Pl. a 
"46dvt: vel ገራሕት፡; modo lectio sana sit). — Voc. Ae: 
ገርሐኪ፡ዘ፣ዋጋሽ፡ 





IL. JCD subst. ,,equus tractatus, institutus, aliàs del: | 


£9, un cheval dresses Lud. auct. Greg. — Amh. magis quam 
Aeth. esse videtur, vid. scholion Voc. Ae. ad "ZEB (Arabes 


Py 


habent ore 





2409: 1, 1 (quod equidem non cum ex (Isenb. lex. p. 172) 
ded cum Ss 957 ን composuerim] Subj. PACs, verendum, 
terribilem, formidabilem esse, terrere, Nስመብዙ፡ 
ዘይገርም፡ (v. "C9? 5) ቀቲሎቱ፡ (s. "“ሎቶ፣) 1 ኮw. 10, 4; 
a) c. Nምነ ፡ comparationis: ዘይገርም (v. pro ዘይጌርም፡ አ 
ምዝ 1 Hen. 21, 7; 4 Esr. 12, 17; Ps. 75, 12; ብክሙ (habetis 
eum qui) ዘPገCም 1:9" 31/7 * Clem. f. 151. b) impers. c. 
Ace. pers. (e$ graut einem): 7277 fav. : $,£5710- 1 ወይገርሞ 
መሙ! Hez. 32, 10; ግረሞሙ፡ AQ, qao : 2 Esr. 16, 16; ኢ 
ትፍርህሀዎሙ፡፣ ወአ.ይግርምክሙ፡ Jsp. p 017. 


ግራ፣ — ገረመ፣ 


1 Par. 6, 57 seq. (z- | 


1154 


7409: 19 1) terrere, ez-, perterrere, terrorem in- 
Jicere, formidare facere: ትጌርመኒ፡ ixocBsz ps Job 7, 
14. 23, 15; Ps. 13, 9; Sap. 11, 20; ትጌርሞ : ወታደነግያ፡ 
Sir. 4, 17; A& ZZ: ATL": አልቦ ፡ዘይጌርሞ፡ 31, 16; Jadith 
16, 25; PREY TANE Ep. Jer. 3; Dan. 4, 2; Mich. 
4, 4; Hes. 34, 28; 2 Esr. 16, 9; 1 Petr. 3, 14; 2 Cor. 10, 9. 
(In loco: ክርስቶስ ፡ ገረማ፡ ለዕፀ ፡በለስ : ወየብሰት፡ M. M. £111 
legendum videtur ረገማ፡. 2) formidabilem esse, Hen. 91, 7; 
መንግሥት : አንተ : ትጌርም : አምዙሉ፡ መንግሥት 4 Es. 
12, 17 var.; seq. Acc. In£.: Nስመ፡ ብዙ ፡ ዘይጌርም ፡ቁቀቲሎቶ፡ 
| 1 Par. 10, 4 var. 

ተገረመ II, 1 et 9 terribilem se praebere, veren- 
dam prae se ferre speciem ex. gr. imperantis, dominantis, 
territare, minari, terribilem esse: "2409 : (1 AG:CU"T: : 
Gad. T. H.; principes A.£&99A Af T1C 49: (paulo infra. fl 
ትግርምት፡ ውስተ፡ቤተ፡ክር"ን፣ Clem. £ 120; AE 970: 
ድምፀ ፡ ዘይትጌረም፡ 5፡1 Job 39, 7; AI: ይትሜአክ 
ሙ፡በተገርሞ፡፣ Jsp. p. 297; መንግሥት ፡ አንተ ፡ትትገረም፡ 
h9? tfr : መንግሥት 4 Esr. 12, 17 var; e. c. Acc. pers.: A, 
ትትገረመነ፡ አፀረ፡እግዚ"፡ በዙነኔክ፡ 7%. p. 299; ተገረሞሙ፣ 
ወፀረፎመሙ፡ p. 378. 

9]4-9? : part. 1) terribilis, formidabilis, timendus, 
coBscóc Deut. 1, 19. 8, 15; Jes. 21, 1; Hab. 1, 7; Dan. 2, 31. 
| 7, 7; Hen. 21, 13eq.; 4 Esr. 10, 89; Hebr. 10, 27. 31; Wy 
si nid Enc. Hed. 22; ግፋሩመ፡ክንክዎሙ፡ለአዝማድየ፡ Ps. 

14; "IC?" : (Ag : ለምድር፡ Num. 13, 32; "Man: 
iN dati Eee Deut. 25, 50; ማፋም፡ አቱ : fA, : 
ነባቢ፡ በውስተ : ሀገሩ ፡ Sir. 9, 18; 914-0» : ng : (ሙሴ :) ABA: 
BC: 45, 2; ኢከኮኑ፡ ግሩማነ፡ ለዘይገብር፡ሠናየ፡ Rom. 13, 3; 
nonnumquam neutraliter: ferribile, res formidabilis, formido: 
በአንተ ፡ ግሩም : n£hflz: Job 3, 24; ግሩም (v. ግርማ። አ 
ምሣግበ፡ "lll": 5 oóBoc Job 13, 11; ነበብኩ ፡ ግፍመ፡። Lad. 
Comm. p. 503 n. 41. 2) verendus, venerandus, augustus, 
majestate praeditus, de Deo; Ps. 46, 2. 75, 7. 11. 95, 4; 
9 Esr. 11, 5. 14, 14; Deut. 10, 17; Sir. 43, 29; de verbo Dei 
4 Esr. 8, 27; de specie divina Jud. 13, 6; de rege vel regina: 
ወለብሰት : አልባሰ :Trfz-:onmr:ICg T : Sav Esth. 5 
apcr.; 924-9? NE T+ oc3sphc ibid; de loco sacrosancto 
Gen. 28, 17; Kuf. 27; de colloquio quod horrore sacro percellit 
alqm 4 Esr. 1, 4; ምእፍናም ፣ ግሩም 1 Lit. 160, 4. — Adv. ግ 
40D 1 auguste Ps. 138, 13. 

ግJርማ፣፡ subst, m. et f., 1) terror, pavor, horror, etiam 
causa terroris, formido, terriculamentum: Àh7lL"*À 
ንበረ፡፣ግርማሁ፡ 50 : ዙሉ ፡ አሕዛብ ፡ ! 7. 14, 17; 2 Par. 
20, 29; Sap. 17, 6. 17; *2C71:00(,€ : ወድቀ፡ ላዕሌሁ Kauf. 
| 14. "1 Job 39, 19. 41, 5; "2C? : ሌሊት * Job 4, 13; Ps. 
90, 5; ማርማ፣መፀትከ፣ Ps 89, 13; አምግርማ : PA: ዴንገ 
sates Jes. 93, 3; oBsotsot Ps. 87, 17; በግርማ ፡ 00. 
ይ» Eiiua pepe Jer. 99, 22; ከመ ይርአይ 1710: 











Job 83, 18; ድምፀ፡ግርማ፡፣ Jer. 37, 5; Deus ይከውነክሙ፡ 
| Jርማክሙ፡ Jes. 8, 13; c. Gen. ejus, qui terrorem  injicit 
| ምስለ፡ ግርማሆሙ፡ Hez. 32, 30; Job 9, 34; Ps. 144, 6; 


ግርማ : አክይስት፣፡ 2, zuz Spaxévzo» Job 4, 10; Matth. 
14, 96. 2) majestas verenda Dei regisve, magnifi- 
centia veneranda vel formidabilis: JCማAhs Job 13, 21. 
| 25, 2. 91, 23; እምገጸ ፡ግርማ፡ እግዚ" ፡ Jes, 2, 10. 19 var.: 
 አመጽእ፡ግርማዩየ፣ላዕሌክ፡ =; Deis yeu Jes 48, 9. Bola 


1155 ጋርሣ፡ 
regis Dan. 5, 18; ልቡስ ፡ ውእቱ : ዙሉ : አልባሰ : ግርማሆሁ፡ 
Srtoavs(az Esth. 9 apcr.; ግርማ፡ መብረቅ 55፤a Act. 22, 11. 
3) dignitas, gravitas; ACs sacerdotii II Can. Nic. 31; 
Enc. Nah. 30; Mariae virginis, Lud. e Ssal. Req.; HH w 
ሐቁ ፡የሐጽጽ፡ግርማሆሁ፡ Fal. f. 21. 

ግረምት ፡ subst. terriculamentum, formido: ይከው 
የሙ ፡ ለግረምቶሙ፡ (in Cod. Laur.; in caeteris መማረ 
gv-:)fldwé: ይሁዳ ፡ 255n=5cy Jes. 19, 17 (siquidem lectio 
bona est). 

መግረምት፡ subst. il.: ወይከውኖሙ፡ ግብጽ : መግረምቶ 
ሙ፡ ለብሔረ፡ይሆሁዳ፣ Jes. 19, 17 var. 

መግJረሚ፡ part. c. term. adj. terrens, terribilis, Lud. 
e Mss. Colb. 

ትግርምት፡ subst, m. et £, 1) res timenda vel terro- 
rem injiciens: ኢትፍርሁ 'T91C9?f-av-: Jes. 8, 19. 2) ter- 
rores quos quis injicit vel quibus terret alqm, minae, 
terricula: ግርምቱ 90-4: Job 15, 21; Herm. p. 47; 
ኢትፍርሁ፡ ጽዕለተ፡ሰብአ፡ወኢትግርምቶሙ፡ Sass (di- 
rac) Jes. 51, 7; አለለ ፡ ኢይፈርሁ፡ትግርምቶ፡ለውእቱ፡፣ንጉ 
£": Clem. f. 156; Enc. Ter 27; Org. 3. 


DCH subst. (modo lectio sana sit) ut videtur nomen cibi, 
fortasse offa (sicut "CH: Lud. lex. amb. c. 87): art : e» 
ከነ ፡ አሣው ፡ ድውያን ፡ hAAn:ne40: ጋርሣ : 05, e 0T € : 
ወይነ፡ዘአንበለ፡ዘይዴዊ፣ Reg. Pach. 





Jee, rarissime Jes I, 1 [potestas radicis prima in fra- 

hendo "35 m = est; inde propagatur frahere alqm i. e. du- 
&- 

cere et intrs. [rali 1. e. duci, ducem sequi, obsequi, coll. ም X 


se dedit arbitrio alejs eique obedivit, £j IV] Subj. PCC, 
rarius PEC, se dedere vel submittere alicui, se subji- 
cere imperio alcjs vel subjectum esse, in potestatem alcjs 
se permittere, parere, subigi; politice: ለሊሆሙ :224- : 
"jcouoXnqox» Jos. 10, 1; 2 Reg. 10, 19 (ubi Cod. R Jes pro 
71é44-: exhibet); cuvecvocqox» Jud. 11, 33; Uraxoyagovzat Jes. 
11, 14; c. A: alicui: Jets fre dU- : izikoéoxoss aozoys Judith 
7, 26; Üxsce[(ox» 1 Par. 29, 24; "ANT: 0264 T : ዙላ 
9? £C : AA"IIL/ : 22, 18; ፈቀዱ፡ ይግርሩ ፡ሎቱ፡ Jp. p. 295; 
heo?» : ይግርር፡ hl si: 4 Esc. 11, 7 var; AETICC: he 
ሏስቆ።ስ ፡ ዘኢየሩሳሌም : ለካልኡ ፡ አምነ ፡ hA. 0: AAT : Y. 
N. 4; de servo: Nመሰ፡ A144: mevsapyei» Sir. 80, 38; de 
creaturis, BsBgliagou Jac. 3, 7; A,P.'ICC : Am? : እግዚ" 
Uroaggssa, Rom. 8, 7 Platt. — Voc. Ae.: 44 :W : T 

7144: 1, 2 subjectum esse, parere: Hg T hull : 08.7, 
CC: AA(IQU:: Sx. Genb. 18. 

A"lEC: V, 1 subjicere imperio alojs vel suo, subjun- 
gere sub potestatem alcjs vel suam, subigere, perdomare, 
domare: Wt ፡፣ በሓውርተ : AvZCe: ét oneaas Esth. 3 
apocr.; 4 Esr. 11, 7. 14, 87; Dan. 2, 40. 44; 2 Par. 11, 1; 
ዙሎ፡ አግረርከ፡ሎቱ፡ Ps. 5, 7. 17, 51. 46, 8. 143, 3; Eph. 
hግሪሮ፡ Hebr. 2, 8; Aግረሮwሙ ፡ ¢zeorysazo ayzoye 
2 Reg. 8, 1; ታገርረከ፡ ምሕረተ ፡አግዚ.  ፡ sis sav» cs Ge. 
lom. 2, 4 rom.; Nስh፡ ታገርራ ፡ ለነፍሱ ፡ Sir. 4, 17; ለልሳን፡ 
አልቦበ፡ ዘይክል ፡ አግርሮታ፡ አ Joc. 9, 8; ይሰርሕ፡አስ 
h: PገcC፡TያELሁ፡ Sir. 88, 26; exercere alqm ad alqd, *rop.- 
tw, hIGCC Chühn: AR E: 1 Tim. 4, 7. 


23. 
1, 23; 








T5: 1156 


ግJሩር፡ part. subjectus, obnoxius: ማር ታተ መ 
£፡NገC፡ Org. 1; SréBtxos Rom. 3, 19; ቀውም ፡ ግሩር፡A 
ዙነኔ፣ Act. 26, 6. 

I. ግረት ፡ n. act., actio subjiciendi et domandi, sub- 
actio, Gad. Kar.; Yuuyagta (exercitium) 1 Tim. 4, 8. 

714-6: n. ag., Pl. ገራርያን፡ submissus, obsequens: Ry 
7901: ለቃለ ፡ ኣግዚ ፡ ወገራርያን ፡ A16: A0 : Gad. Kar. 

qg097)4 4: part. c. term. adj., sec. Lud. etiam e»9]Z(C:, 
subactor, domitor: Christus 079], : MCF Gens. f. 18 al.; 
Kbr. Nag. n. 113; 4»*7]Z£:0(:: Lud. e Ssal. Req.; Daniel 7D 
ግረሬ፡ ዐናብስት፡ Org. 4. 





II. ግረት subst., species acaciae (seu spinae aegyptiacae): 
ዕፀ፡ ግረት ፡ Sx. Sen. 17; ዕፀ፡ ግረት ፡ አንዘ፡ቂጽለ፡ 00-: ኢይ 
ትነገፍ ፡ ወአባሪሁ፤ኒ፡ ኢይጸድፉ፡ M. M. f£. 48. — Voc. Ae: 
ግረት ፡ዘ፡ግራር፡ (De ግራር dichrostachys cinerea, acacia ebur- 
nea, acacia planifrons vid. Harris II Sin. p. 36). 


Ch :, (si non ገሪስ 2) subst., Pl. JCAYs, ut videtur cardo 
januae [rad. t«45 o de qua vid. Ges. thes. p. 306, contigua 
est radici =, unde 5*9 cardo]: 9f: አስተዳለወ : ብር 
ተ፡ብዙሣ ፡ ዘአልቦ ፡ መድሎት : ለገርሳተ፡ (v. ገርሶተ፥) P 
ው፡ ወለበዕድኒ፡ ግብር ፡ xxi zobz ccpogsic Teotkass xol Xay- 
xiv slg Gor, obx Ty gvasuée 1 Par. 22, 8. — Voc. Ae. 
duplex interpretamentum habent: (49A : "16A T : መዋቅ 
ት ፡ብ፡ ሰንሰቱ።; isa: ገሪስት፡ (v. ገሪሳን፡) n: 2E; 
aliud: 444: (v. ጌረሰ፡) ዘበር; ainda: ሐነጸ ሣረረ 
ሰ፡ብ፡ሰራ። ) 


Jራብ፣፡ subst., Pl. ግራበት ፡, ut videtur, uter, cuteus (coll. 
252): in horto beatorum AN : "u» 7n: dA: ne T:T 
ረክብ : "A0 :7)Z- HV : (se ለገነት :; auram si quaesiveris ትረ 
ክብ፡ ሣኀበ፡ መዛግብቲሃ፡ a1) M. MW. £ 213; ተመልአ፣ግራበተ፡ 
ምስጢር :0 £5: አምልከ፡ዘፈልፈለ፡ አምገቦ፡ትስብአተ፡መለ 


TT: Org. 7 (ubi Lud. calicem. vel poculum interpretatus est). 





TCU: (etiam ጎርን፣ et "IHE: et HC 5) subst. [sive obso- 
letum sive peregrinum, nam aliás frequentant Bees et g"n 


9€ :; respondet. 3*3 yu «rea frumentaria: T*Ct: v. YC 
1! ACG : 1 Par. 21, 15. 18. 21 (AG :). 22. 28; 5 Par. 8, 1; 
Org. l. — Voc. Ae.: TM: HCN (v. 12042); aliud: 
ገራሕት፣፡ጉርን፣ብ፡አርኻ ። 





T*C9,: (passim "4429, :) subst. m., rarius f. (ut Prov. 8, 7), 


Saw “0 


PL ጐራዒት፣ [69s ጦነጫኔግኔ Brees & je ; 5; 
guttur, gula, fauces, Migv[& et oxgoyS, Ls TXC.h. : 
አምነ፡ K9"h: Jer. 2, 25; (TO-9? : AIC, : Ps. 118, 103; 
TC9,: ARA: ይጥዕም፡ Job 12, 11. 34, 3. 20, 18; TC: 
ይፈልጦ፡ ለዙሉ : ጣዕመ ፡ አክል ፡ Sir. 36, 24; Cant, 2, 3; ይ 
(n?10 : ልሳናሙ : በጉርዒሆሙ፡ Job 29, 10; Thren. 4, 45 Ps. 
21, 16; ስሕከ : T*C*,U- : Jsp. p. 376; (499? : AT"C 0, : 1 Sal. 
Mar. 17; "^C, : PYብብ፡ Job 6, 30; Prov. 5, 3. 8, 7; A, 
ታርተጉ፣፡ጕርዔስክ፡ Sir. 34, 12; ኢትክሉ፡ ነበብ ፡ በጕርዔክሙ፡ 


| Clem. f. 260; Did. 2; Pl, 7e." b: (etiam pro Sing. usur- 


1157 


patum, sicut fauces) Ps. 5, 11. 113, 15. 134, 17. 149, 6; 
Rom. 3, 13; Did. 28; ተረ T*(79,: Enc. Teg. 6. — Voc. Ae.: 
T«C5, HI RC i RC i). 

ጐር0ዩ : quadrl. I denom. jugulare; Voc. Ae.: ዘብሑ፡ C. 
0€: (sic) ዘ፡ሐረዱ፡፣ — ag. Abb. habent: ጐርሌመ፡ ብ፡ 
ho»: 

TTCO0: 1, 1 se ipsum jugulare (si non: strangu- 
lare): h9?Z T a-T-: AA? : አትጐርዕዐይ፡ „=, sos 
$a. Job 30, 24. 





ትግርዕት ፣ vid. sub ትግፅርት : su» 204: 





ገርዜን ፡ n. prgr. (ut videtur corruptum e carbasinus, xag- 
Tagtyoe) linteum subtilissimum, carbasinum: Christus 


በሰንዱነ፡ ገርዜን : ተቀብረ : (109 34: bom. Epiph. in Cyr. 
f£. 118; A9" A h-: ልብሰ፡ገርዜን፣ለግንዘተ ፣ሥጋሁ፡፣ Lit. Chrys.; 
Christus ዘተብለለ፡ በልብሰ ፡ ገርዜን : Org.; M. M. f. 3; Enc. 
Hed. 29; ለምሥዋዕ : ይኩን : መንጦላዕት : ዘገርዜን : ንጹሕ፡ዘ 
አልበ፡ነውር፡ Kid. £6; ክድንኒሂ፡ ገርዜነ ፡ጸጋ : ዘኢአነምዎ፡ 
ጠቢባን : III Sal. Mar. 17. — Voc. Ae: 1ClL7 n: T s; aUud: 
T: o£ : (TT: e ። 





"CLA: ». prgr. sc. 1) ገል 7 2123 rofa, turbo Hez. 10, 13. 
2) unum e septem. coelis, quos Aethiopes asserunt", Lud. ex 
Org. 2; "2C'LAÀ : primo die créatum esse, nugatur auctor Libr. | 
Myst.* (Lud.); ምሕልላነ፡ አዕርግ ፡ ጌርጌለክ፡ Hym. Mus. Brit. 
LIV n. 7. 





"C16: rad. de qua vid. Ges. thes. p. 305 sub «^73 n. 5. 


A"T1C?4: V 1) se volutare, volutari: S'Y1C7IC: T | 
ፋቅሮ፡ = us Prov. 7, 18; Did. 2; sponsa ዘታንገረግ 
ር፡በተዛውያ፣ Lud. e Mss. Colb; ወድቁ ፣ውስተ ፡ ምድር፡ወ 
አንገርገረ ፡ አንዘ ፡ ይበኪ፡ Sx. Masc. 3; አንገርግሮት ፡ Phix. 
110 (vid, sub ልከ); አንገርገረ፡ ውስተ : ^ €: Gad. 
T. H.; አንገርገረ ፡፣ታሕተ : A16U-? ibid.; de serpente Gad. Ad. 
{. 16; ከመ፡ ሐራውያ : HE ZA C: ታሕተ ፡ወያጸንን፡ አመንገለ፡ 
ከርሠ ፡ ወያንገረግር፡ ውስተ : ጸብር፣ xo „5% =6፥5 =H 
Yagzdea wUmzovce, xal <i) Bopheey €TxaእtvBoyevot Chr. Ta. 12. 
2) facere ut se volutet alqs: እይ 222:A70:0271 
ረግ Matth, 17, 15; diabolus አውደ ወNንገርገራ፡ Sx. 
Jac. 3; Sen, 7; pastor Nንገርገሮሙ፡ ( ለአባግዒሁ : £0- 97 1) 
OT : ውእቱ : 0»: (coi medica salubritas inerat) Sx. 
Voc. Ar: አንገርገረ፡ዘ፡ ተንከባለለ 5 | 


| 
T1C 2C : subst. volutatio, nomen morbi, quem epilepsiam | 


dicunt (sec. Lud. jectigatio, SBeitátany): lt: ጋኔን፣ ወነገርጋ 
C: Clem. £1755 እለ፣ ቦሙ ፡ነውሪ ፣ዘነገርጋር፡ 01 2271 3 A, 
ይሠየም ax tet ፡ቤተ ፡፣ ክርስቲያን፣ Ces. « 150; ዘነገርጋር፡ | 
epilepticus Luc. 9, 38 in tit.; Matth. 17, 14 in tit.; NA፡YገC 

AC? Matth. 4, 24. 





Sen. 15. — 








ጐርጐé rad., cognata. cum 'T-C5,:. ምው m (etiam | 


"ABP Hos. 7, 14 ut mihi videtur) nec non $24! 
AT Cl»: V murmurare, 
vel indignatione, queritari, indignabundum esse, stoma- 
chart: AA197Y TC T4. 9 o *oprotovzez Jes. 29, 24. 30, 12; | 
ለምንት ፡ ያንጐረጕጐር፡ FS 1 Thren. 5, 38; Judith. 5, 22; 


fremere prae Mei 


Ps. | 


ገርዜን፣ — ገሰሰ፡ 


| DY; eodemque pertinere videtur scholion. Voc. Ae. 


115% 


o6 


58, 17. 105, 25; Ex. 15, 24; Num. 11, 1; Judae 16; àtayoy- 
yos» Deut. 1, 27; Luc. 15, 2; አንጐርጐሩ፡ PF Are: 
Wyaváxzov» Sap. 12, 27; c. (hr: rei vel pers.: Num. 14, 36; 
Matth. 13, 57 (SxaxvBaMtsasat); Joh. 7, 12; c. AAs pers: 
Num. 14, 2. 27; Matth. 20, 11, vel fIJAÓA: Num. 17, 20; Ex. 
16, 8, vel €f]: Ex. 17, 3 var.; c. AOA rei: —€— 
C:^05:22:H0U-flh: Fal. £ 57; c. Acc. pers: Ex. 17, 8 
TICOC: subst. (m) murmuratio, quiritatio, dier 
indignatio, qvprocpóc Ex. 16, 7. 8; Num. 14, 97; Jes. 58, 9; 


አግደማpሙ፡ እኩዩ YF CAL: Sir. 46, 7; Sap. 1, 10. 11; 
Phil. 2, 14; 6e1A 1 Tim. 2, 8. 
መንጐርጕኾር፡ ct መንጐራኾር፣ part, 5 መንጐራኾሪት፡ 


murmurator, querulus, ie መንገጐርኾጕራን፣፥ 6t 
መንጐራኾራን፡ ዞéሬxorss Prov. 26, 22. 18, 8 var.; 16, 18 var.; 
ኢትኩን ፡ መንጐርጕኾኮሪ፡፣ Const. Ap. 8; Lud. Comm. hist. p. 317 
n. 55 et p. 320 n. 63; Clem. f. 85; መንጐራኾኮሪት፣ Fal. f 
38. 52 (vid. sub &F.apT :). 





ግJርጣT : subst. nomen instrumenti musici cujusdam, Chr. Ax. 
f 94 (vid. ገንታ). 





9)65) : n. prgr. sc. eov " Acc.) gryps avis (cui respondet 
c9s aquila ossifraga), Lev. 11, 13; Deut. 14, 13. ,Aethiopes 
intelligunt suam sati avem albam rapacem cadavera 
quaerentem", Lud. (vid. Lud. lex. amh. c. 64). 





"944: verbum significationis haud satis certae, quod Lud. 
affert e Libr. Myst.: ché-(- 9 HውNቱ : eq AD: ah. : 
አኩይ ፡ ወጐሪረጸ፡ (c) ለስጥና : 079€ : ct interpretatur. |,,in- 
vasit Setnaelem ut fugeret''. 

go]: subst. ut videtur instrumentum scalpendi i. e. un- 


guis aduncus Ur 453 Sy scalpsit, scabit, (Rem et 


Per hr ፡መሣጥያን፡እለ፡ በሙ : ጽፍራት : Doo] 
. N. 23. 





"4d. rete confecit, Lud. sine auct. 

"14^: subst. f. verriculum, sagena, rete [de rad. q, 
cui primitus vis rapiendi et verrendi inerat, vid. Ges, thes. 
p. 304] cain Matth. 13, 47; Ys ከመ : Pግበር፡ ለሙ 
ገሪፈ፡ Phlx. 125; faro: ያመሥጥ፣ወይጠል 1 አመሥገርተ፡ገ 
(68 Enc, Tachs, 10; em" T ገሪ! አንተ : ታስተጋብአ፡ 
Hao. : ve: «mp: Org. 3. — Voc. Ac: ገሪፍ፡ዘ፡ መረብ 

Jed 4-: vel 71 d: subst. ut videtur poena, supplicium: 
በልሐነ፡ አምጎሪፋነ : ወአምቀዳሚት : አበሳነ፡ xóm == 
xai tà» aplaiwv alzare» Cyr. ad Th. f. 21. [An ab am- 
harico verbi "44 4. significatu virgis caedere, flagellare, casti- 
gare, punire?]. At Voc. ጐሪፋነ፡ዘ፡ጌ 
ጉራፍት፡ 


Ae. ad Cyr. exhibet: 


(v. ጐረፋት onmes [ym 





ጌሰም፡ cras vid. sub 20: 





ገሰሰ፡ và que: 1, 1 [zu a vel uus ue] Subj. ይ 
*)hh 1) palpare, con-, attrectare, manu tangere, YA 
hs dunes Sap. 15, 155 Ps. 113, 16; €. Acc: Tas: 
£,hiávd:: ለገሲሶቱ፡ Job 40, 27; Gen. 27, 13. 21; Kut 26 

73 


1159 


1 Joh. 1, 1; Luc. 24, 39; Fal f 53. 54 (vid. sub eh Pih :). 
2) tangere, attingere, &xcso2ot, c. Acc.; Gen. 3, 3; Kut. 3; 
Lev. 5, 2. 3. 11, 27 seq.; 19, 4. 19, 5 seq.; Ps. 103, 33. 143, 6; 
Dan. 9, 21. 10, 16. 18; A9? £&4£:720:(0€5: ohófl: e£. 
999g? : 40,0: Sir. 31, 30; H1: "E: 13, 1; Jes. 52, 11; 
ዘኢይከውኖሙ : ለገሲስ፣ (1A. pu^ av-: Judith 11, 13; Marc. 
1, 41. 6, 56; 200: አዕይንቲሁ 5, 25; ኢትግስስ፡ ወሊትል 
ክፍ፡ Col. 2, 21; F. . 31,3; ገሰሰሂ፡ AT-€: Jer. 1, 9; AE: 
አግዚ"፡ ገሰሰኒ፡ Job 19, 21; ኢትገስሰክ፡ AD, T: Job 5, 19. 
4, 5; 206: ATL": ATH: AP AC: + Reg. 15, 9; violandi 
vel laedendi causa: Jer. 19, 14; Zach. 2, 8; Job 1, 11. 12. — 
Voc. Ae.: 200 :H: Sve: v. £pi : 

አግሰሰ፣ II, 1polpare vel contrectare sinere alqm alqd, 
Jud. 16, 26. 

T0: UI, 1 contrectari, attrectari, manw tangi: 
ተገሰ፡ (ኢየሱስ፡ አምቶማስ፡ Kid. £ 3; Cyr. ad Th. f. 24; A, 
ይትገሰስ፣ Nah. 3, 1 var.; AAT: AT T : A TF : Deg.; Org.1. 

ግቡስ ፣ part. contrectatus, tactus, Lud. sine auct, 

ግሰት : n. act. palpatio, contrectatio, tactio, tactus: 
ኢልኩፋን፡ በግሰተ፡ አጻብዕ፡ M. X. £52; በግሰተ፡ እድ፡ ፫. 
M. 14, 1; በግሰተ፡ከናፍሪሁ፡ ARTIS A: M. M. f. 92; Org. 

ገሳሲ፡ ». ag. palpator, contrectans: mT2n:764.: d 
DAR: (o Christe), Cod. Mus. Brit. LIV, n. 7; f. 7A. T : Org. 1. 

9M: subst. attrectatio, tactus, Enc. Teq. 27. 





ገስገሰ ፡ quadrl. I et 266: I, 1 deradere, abradere: À 
ምድሣግረ፡ገስገስዎ፡ (s. 2009 :) ለውኣቱ ፡ቤት ፣ ሠ co àmo- 
Egat hy cixiay Lev. 14, 43. 


2: commovere vid. sub ሥሥ ገ 





9M»: fovea vid. sub ገበበ፡። 
70: ia/us xid. post "lA: 





ገብላ፡, rarius ግብላ፡, subst. m. et £, PL. 40A T- : (ግብላ 
ት) lacus vel canalis potatorius, e quo potant pecus et 
homines: quof "MAT: Gen. 30, 38. 41; oc£npevat (v. ማብላ 
T: Ex 2, 15; "HAT: አብን : ዘያሰትዩ፡በቲ ፡ አፍራሰ፡ 8x. 
Mase. 1; MP A9"C: ወል.ይገብር : ይመስል : ገብላ፡ ሕጹረ፡ ሠ 
8€ : 19" fe : ማየ : ዘአምኔሁ፡ YT € : 0277 : ወያነጽሕ፡ብ 
25: አምርስሐታቲሆሙ ፡ (sc. lavando) Phlx. 109. 





ገብረ፣ 1, 1 [925 valuit, fortis fuit; de prima radicis significa- 
tione vid. Ges. thes. p. 261] Subj. BACs 1) actuoswm esse, 
a) laborare, Ruth 2, 19. 3, 2; Ex. 31, 5. b) agere Deut. 
17, 12; Num. 24, 18; Joh. 5, 17; Jac. 2, 22 Platt; Rom. 7, 5. 
2) trans,, facere, a) ereare, condere: Gen. 1, 7. 16 seq. 2, 2 
seq.; Pa. 95, 5. 120, 2; Kuf. 2; Koh. 7, 29; Prov. 8, 23; Sap. 
18, 85; Jes. 27, 11. 40, 26. 43, 1; Act. 4, 24. 7,:505. Apoc. 
14, 7; c. Ag" : materiae: Gen. 2, 19. b) ez se producere 
1. e. ferre fructum Gen. 1, 11. 12; 4 Reg. 19, 30; 4 Esr. 9, 31; 
Matth. 13, 23. 21, 43; vel exigere radices Sir. 3, 28; ramos, 
frondes Mare, 4, 32; jacere umbram "Ml : XAT Job 15, 29. 
c) conficere, fabricari, ut: arcam Gen. 6, 14. 8, 6; ferra- 
menta 4, 22; vestes 8, 7. 21. 37, 9; vas Kuf. 11; Jer. 18, 4; 
simulacrum Deut, 27, 15; Kuf. 11; flagellum Joh, 2, 15; varias 


To 


1i: — ገብረ፡ 





1160 


res Ex. 25— 30; Hen. 8, 1; septum Gen. 33, 17; hortos et 
piscinas Koh. 2, 5. 6; foveam Ps. 7, 16; &DW*frT: Gen. 
41, 34; libros Koh. 12, 19; al; c. AY materiae: Ex. 30, 
1.5; Rom. 9, 21; vel c. Gen.: Ex. 27, 3; Gen. G, 14; Hez. 
27, 6; vel c. dupl. Ace.: Ex. 89, 12. 13; Jes. 44, 17; "Ifl 
C : (AC 2 AnAAT: Zach. 6, 11. d) parare, apparare, 
ut: cibos 2 Reg. 12, 4. 13, 10; Jud. 6, 19. 13, 15; Gen. 18, 
6. 8. 21, 8; Kut 26; ገብረ፡ወይነ፡አምፍሬ፡ Kut 7; ይገብር 
9b: 5x Msc. 18; 994€ 6: Ex. 15, 17; Joh. 14, 23; 
ምርፋቁ፡ Joh. 6, 10; መክነ፡ 2 Reg. 7, 10; ቤች : Gen. 30, 30; 
viam Ps. 67, 4; candelas (S5atcety) Ex. 30, 8; in specie victi- 
mam ad immolandum: 1 Reg. 6, 14. 7, 9; 2 Reg. 21, 9; Lev. 
9, 7. 22. 14, 80; Num. 6, 16. 17. e) comparare, acqui- 
rere, ut: Ex, 23, 16; "LEA: Deut. 8, 17; [je : Gen. 11, 4; 
2 Reg. 8, 13; Sir. 41, 12; $571 :, መዛግብተ ፥ Lac. 12, 33; 
AOCTHT : Luc. 16, 9. £) instituere, peragere, convivium, festum 
Luc. 5, 99. 14, 19; Matth. 22, 2. 26, 18; Act. 18, 21; Ex. 
12, 48; Num. 9, 10. 14; Kut. 7; "MIC: fl GARD: Nah. 2, 1; 
ገብረ ፡ተዝክሮ፡ Mayás; Enc. Mag. 8; Tes Enc. Teq. 19; 
bellum (gerere) Kuf. 37. 50; Deut. 20, 12; 1 Par. 22, 8; Apoc. 
13, 7. g) exercere, subigere, Ex. 31, 4; euphemistice: (alqm) 
Gen. 19, 5. h) operari, opus vel negotium facere: Koh. 9, 10; 
05-0 : ONT ትገብር፡ግብሪረ፡ Kuf. 50; Ex. 20, 9. 35, 2; Lev. 
23, 3; Luc. 13, 14; ይግበር፡ ግብሮ፡ Ge». 39, 11; በኡ፡ ይግ 
በሩ ፡ ግብረ ፡ በቤተ : A71": Hass. 1, 14; Joh. 10, 37; in 


| specie: sacris operari, A&vcovQyeiv, Ex. 38, 27. 39, 12. 13; 


Num. 4, 26; Deut. 10, 8. 17, 12, al. i) efficere, (bemirfen, 
verifadjen): d DA: መቅሠፍት : "HC: ጸምግልተ : Six. 28, 
17; Jac. 1, 3; 1 Cor. 12, 6; 9 Cor. 4, 17. 9, 11; fjAdP : Prov. 
10, 10; Jae. 3, 18; Uff: Rom. 16, 17; 70 8-712 T: Luc. 1,68; 
ፍሥሓ፣ Act, 15, 3; ማዕሴተ፣ Am. 7, 11; seq. Subj. vel f] : 
c. Subj.: ገብረ ፡ ሎሙ : ይፍርህዎሙ፡ (v. av : £4: 9) m: 
ዘነፍስ ፣ Sir. 17, 4; Kut p. 4; Apoc. 13, 15; vel seq. Hs 
Joh. 11, 37. k) perficere, peragere, perpetrare, AYR 
ርከ፡ሎቱ፡ መ0ዐቶ፡ 1 Reg. 28, 18; ዘፈቀዶ፡በልቡ፡ ይገብር፡ 
Sir. 8, 15; Rom. 9, 28; ገቢ.ረ፡ ግበር : በከመ፡ Ama: : (3xce- 
^éssc) Judith 2, 13; Ps. 51, 9 (omisso Objecto); Jud. 11, 39; 
ay n4: Ps. 77, 5. 97, 1; Oflg T: 70, 21; Luc. 1, 49; ቸ 
Aምé፡ Jud. 6, 17; Kut 48; Joh. 2, 11. 23; AAT : Matth. 
7, 29; ግብረ፡ Joh. 5, 36; 2 Tim. 4, 5; d, 2^ £-adv-: Marc. 15, 
15; fI PA: Ex. 12, 12; Hez. 25, 11; ፍኖተ : Hen. 41, 65 ju- 
dicium Kut. 5. 48; Joh. 5, 27; ንፈቅድ፡ትግበር፡ Ad: ዘሰአል 
GT»: Marc. 10, 35; Joh. 14, 18. 14. 1) facere, agere: Matth. 
5, 47; ምንተ ፡ ኣግበር፣ Marc. 10, 17; Luc. 3, 10; ዘንተኑ፡፣ግ 
ከርኪ፡ Gen. 3, 13. 14; ዘአገብር፡አነ፡ 18, 17. 22, 16; እም. 
711:4.8,49 : A7HL I : ዘንተ ፡ ዙሎ፡ገቢረ፡፣ Poo AR t Jes. 10, 12; 
AJ.F9MIC:heoo: Kuf. 10; ታአምር : ዘከመ : ገብሩ፣ ሠባ. 
Gen. 8, 21. 18, 5; Matth. 23, 3; Lue. 2, 97; Joh. 14, 31; uw» 
GC :"(0Ch: bone egisti Sir. 37, 9; 1 Cor. 7, 37; Phil. 4, 14; 
AT TUBE DTE: 1 Cor. 7, 38; etiam seq. Subj.» ut: A, 
Pይገብር፡የሀባ : ABA: (non faciet ut eam det alii) Tob. 6, 13; 
in specie «) facere, exercere bonum, virtutes: JA wg 
Koh. 7, 20; Sir. 48, 16; Ps. 36, 3; "Hl: Ar & o: Jes. 5, 7; 
Jer. 9, 24; 1 Petr. 3, 14; "A: 4 Th: Ps. 9, 17; Joh. 3, 21. 
8, 29; Rom. 3, 19. 7, 21; 1 Joh. 1, 6. 2, 29. 8, 7; 8 Joh. 5; 
ገብረ፡ምጽዋተ፡ Sir. 12, 3; Mattb. 6, 9; ጸሎተ ፣ Enc. Mij. 1. 


B) exsequi, observare voluntatem, praecepta alcjs: Lev. 20, 22; 


1161 


Deut. 15, 5; Ps. 102, 20. 231; "Mié: 71: አሪት፡ Rom. 3, | 
20. 21; HE" HIC : £P P-: ARE: Matth. 7, 21. 21, 31. 23, 8: | 
Joh. 8, 44. «) patrare, committere malum, peccatum Lev. 20, 12; | 
Jes. 5, 7; Hes. 3, 20; ቢረ: ATI-E : Prov. 6, 18; Gen. 81, 26. 
40,15; Deut. 22, 21; 2 Reg. 18, 13; Matth. 13, 41. 27, 23; 
Luc. 3, 19; Joh. 8, 34. m) facere al4d alicui vel contra alqm 
i.e. praestare, exhibere, afficere, agere cum alqo, tractare alqm, 
committere in alqm, c. c. A, ut: ገቢረ ሠናይ: ARTE D : Prov. 
3, 27; 9": አንከ፡ A70C: ዓዲ ፡ AO £72 : Jes. 5, 1; Gen. 
24, 44; Ex. 14, 31; Matth. 5, 44. 20, 32; Marc. 5, 19. 20. 
7, 12. 10, 51. 15, 8; Luc. 6, 27; Joh. 13, 15; c. fd:, ut: fl 
no» : አቀቍሰሎ፡ ይገብሩ፡ (E: Kauf, 24; Gen. 22, 12; Ex. 6, 1; 
Num. 22, 2; Deut. 3, 6. 4, 3; Luc. 23, 31; c. AOA (crga 
vel contra): ብረ ምሕረተ : 40A: Jes. 64, 1; Luc. 10, 37; 
Kuf. 18. 48; Dan. ap. 1, 61; Gen. 12, 18. 20, 9. 34, 7. 40, 14; 
Ex. 14, 11; Jud. 15, 11; 1 Reg. 31, 11; Joh. 15, 21; c. 4 fl: 
Jer. 9, 24; Ps. 14, 4; Kuf. 18; Act. 9, 13; c. 9? hhÀ? pers.: 
Ruth 2, 11; Jud. 15, 3; Dan. 1, 13; Luc. 1, 72; c. Acc. pers. 
vel rei: ሕዝበኔ፡ግበር፡ዘከመ : ፈቀድክ፡ Esth. 3, 11; Gen. 
19, 8, 27, 45; Lev. 16, 15; Deut. 31, 4; Jos. 8, 2. n) facere 
vel reddere alqm vel alqd, c. dupl. Acc, ut: £0: €: 
መሠረታተ፡ ምድር Prov. 8, 28. 29; Apoc. 21, 5; coll Hen. 
6, 4; vel c. Acc et hs Deut. 9, 14. 0) adhibere: ይደሉ: 
ከመ፡ይግበሩ፡ ሎቱ፡ (5c ለደዌ 9) ፈውላሳተ፡ልምሉማተ፡፣. . 
3, 3; "Ih: ዙሎ፡ ንዋየ ፡ ዘውስቴቶን፡ ወግበር፡ ለሕንጸተ፡አ 
ብያተ ፡ክር ን ፡ Lud. e Vit Theoph. p) nonnumquam c. praep. 
substituitur aliis verbis specialioribus, ut: (D£,7Ifl4-: 9-n T : 
ማኅቶት፡ቅብአ፡ (pro £&:) Sx. Teg. 20; ግበር፡ AE h: 4, 
0፡ዛቲt፡ ጻሕል ፡ Lit 158, 4. 159, 1; F. M. 14, 10 (vid. sub 
gogz.d: c. 898). 

አግበረ፣፡ V, 1 1) facere vel conficere vel perficere ju- | 
bere vel eurare vel sinere, ad faciendum adducere, AN 
ግበሩነ፡ዕጹበ ፡ ግብረ፣ Deut. 26, 6; h9?hA: £.-ba-av-:09 | 
ገብሩ : ወያስተፋጥኑ ፡ ግብረ : አግዚ"፡ mS cO» PppgPRoxlov 
1 Par. 23, 4; ፍቅር ፡ ኢታገብር፡አኩየ፡ ወኢታጌለሊ፡ doom: 
AOA :11, 2: Chr. Ta. 19 (cfr. 1 Cor. 13, 5); Rom. 1, 32 Platt; 
conficere curare: Ex. 26, 14. 15. 27, 1. 30, 38; 1 Reg. 8, 12; 
2 Reg. 1, 25; 3 Reg. 7, 34; 1 Par. 18, 8; 2 Par. 4, 8; A*l 
ቢሮ :^41A0-T : Gad. Lalib.; liber aureus HA?IfI£ : T: : À 
(FU-: Enc. Haml. 16; c. Acc. confecti et Acc. materiae: oh 
ረሰክከሙ : አግብሩ : ne 9710 : 00760. av- : አግብሩ፡ £9? ch : 
Joel 4, 10. 2) passim i. dq. II, 2 cogere, ut Kut. p. 4 ann. 4. | 

አገበሪረ፣ ሠ 2 1) efficere ut faciat vel perficiat alqs | 
algd: መዐቱ ፣ Ah: ጽድቀ ፡ አግዚ."፡ ኢያጌብር፡ (*. ኢያጌ | 
4M? :) ar aiszat Jac. 1, 20. 3) cogere, adigere, ad- 
ducere alqm ad faciendum alqd, e. dupl Acc, ut: HE መጽ | 
di: ኢታጌብረከ፣ግብረ፡፣ዘኢትክል፡ Fab i» proleg.; (MIA: | 
እኩያን፣ ያየጌብሩኒ፡ዘንተ፡ ==. Sen 25; እስመ፡ያጌብርዎ፡ለ 
ብአሲ፣፡ቀቲለ፡ ፍቁሩ ፡ 8 ግብር ፡ (duae res ad interficiendum ami- | 
cum adducere possunt) Jsp. p. 338; wel 6. Acc. pers. ct 40A: 
rei: ምንትኑ ፡ዘአገበረክ፡ ላዕለዝ፣ sp. ኮ. 333: =. FATE t nn, 
Lud. Comm. p. 335; seq. A c. Inf.: አገበረኒ : Adi : 
p. 336; seq. Subj. verbi: Nመኒ፡ AT h: ትብላ Sir. 34, 21; 
አገበሩነ፡ ንግበር፡ Judith 8, 40; Gal. 2, 3; Jsp. p. 322; vel | 
seq. fiers c. Subj: ኢያገበርኩስክ፣ ከመ : Tro? Jes. 45, 23; 
Asc, Jew 5, 8; e. Aco pers: Gen. 19, 3. 38, 11; Jud. 13, 15. 
19, 7; Prov. 6, 7; Luc 24, 29; 2 Cor. 12, 11; Chrys. cre- | 








ገብረ፡ 


1162 


berrime; በNገAC : (TCR) per vim, violenter Sap. 14, 21: 
Ssal. Req. 3) tributum imponere alicui, c. dupl. Acc.: 4 Reg. 
18, 14. 93, 32. 

ተገብሪረ፡ HIE, 1 1) fieri a) creari Kut 2; TMEGC wa 
ቅዎ፡ መላአክት ፡። Job 40, 14; Hen. 72, 1; S!*A: (5 ላህ 
ዘበአማን :TDA:0A, T1046: Cyr. £119; Exp. Fid. Nic. 
b) gigni: ኀጺን : አምውስተ : ምድር : ይትገበር፡ == (v. 
ይትጌበር፡) Job 28, 2; Jac. 4, 1. c) confici: ዘይትገበር፡N 
g^ hhhA: Num. 6, 3; Tn "raf C: በአሳት ፡ ንዋይ፡ Nun. 
31, 23; Ex. 25, 31 seq.; 26, 10. 30, 2. 3. 39, 23; We: 
ርቅ :imndrüc: ለግብሪረ፡ቅዱላሳን፡ Ex. 39, 1. 4. 4) parari, ap- 
parari; ወዘይትገበር : ሲሳይነ ፡ ዘለለዕለትነ ፡ 2 Esc. 15, 18; 
1 Reg. 21, 6; በጴው፡ ይትገበር፡ Lev. 2, 13; ornari: Nን፡ 
ተገብረት፡በወርቅ፡ ወበዕንቅ ፣ Apoc 18, 15. €) perfici, perpe- 
trari, agi: ተገብረ፡ዝንቱ፡ ዙሉ ፡በአዴኪ፡፣ Judith 15, 10; ት 
ዕግልት ፡ዘይትገበር፡ Koh. 4, 1; Mal. 1, 9; ይትገበር፡ ግብረ፡ 
4 Ear. 4, 47; Hen. 2, 2. 5, 2. 6, 3. 15, 5. 91, 15. 106, 6; 
Matth. 18, 19. f) agi, peragi, haberi, de festis: ተገብረ 
fh: 4 Reg. 23, 22; Kut p. 26; ይትገበር፡ ሎቱ ፡በዓል፡ ዐቢ 
ይ፡ Sx. Mij. 24; fa P-h: ይትገበር ፡ IE Can. Ap. 85. 2) coli, 
de agris Hen. 10, 18. 3) efficacem fieri vel esse: "FH 
ረ፡ወተሰልጠ፡አሳት ፡ውስቴቱ ፡(ለማይ፣) Sap. 16, 17; Mattb. 
14, 2 (; Jac. 4, 1). 

ተገበረ HII, ? I) Rel. 1) opus facere, operari, labo- 
rare: 4 Esr. 3, 19; Act. 18, 3; ዘPይትቀነይ፡ ወይትጌበር፡ Sir. 
10, 27; 1 Thess, 2, 9; በፍርሀት : ትትጌበሩ፡ Am £T Rav- : 
Phil. 2, 12; c. Acc. operis vel negotii: ተግር : ዘተገበርክሙ፡ 
(15.0:9^€:C: Kut. 20; 1 Thess. 4, 11. a) operam dare rei, 
elaborare, operando acquirere, c. Acc.: Prov. 6, 8; UC: À'? 


| ተ፡ትትጌበር፡ክከንቶ፡ Hos 6, 8; £T7204« : ht . 5, 10 


vrs. nov.; Zeph. 2, 3; H£ T 2402-: Ahh, T : 5 iv, dz 
xxxX Sir. 12, 3; ተገበሩ፡ S Ed: Hebr. 11, 32; ይትጌበር። 
UT-À: ነፍሱ ፡ ==; =i, Prov. 6, 32. b) labore conficere: 
አለ፡ ይትጌበሩ : "Z^ : Jes. 19, 9; መAAO® 19, 10; apis 
WEAFL0C: 22 0-0 :o05(7: Org. 5; infantes qui nondum den- 
tes habent. ATA ፡ ኅብስት (ad conficiendum i. e. mastican- 
dum panem), Lud. e Mss. Colb. c) colere agrum, vites, c. Acc.: 
Gen. 2, 15. 3, 23. 4, 12; HET 202-: Ag? £C Prov. 12, 11; 
ዘይትጌበር፡ ገራሀቶ፣፡ 25, 19; Kuf. 3; 1 Ex. 4, 6; Sir. 20, 28; 
Jes, 23, 10; ዘይጻሙ ፡በተገብሮታ፡ለምድር፡ Sap. 17, 16; Jsp. 
p. 971; 0 £721, : ዘተገበርኪ፡ Jes. 62, 8.. d) mercaturam 


facere, negotiari: Gen. 42, 94; she» CNET TTC: 


እአምርሑቅ፣ Prov. 29, 32; Did. 3; ትትጌበሪ፡ምስለ፡አለ፡ . - 
Hes. 27, 16; Luc. 19, 13. 15; Jae 4, 13; c. f]? rei Matth. 


| 95, 10; e. Acc, rei: ይቕይስ፡ ኪያሃ ፡ ተገብሮ ፡ እምተገብሮ፡ወ 


23 


-90. 


C9 : 0-44: Prov. 3, 14; c. Acc. negotii: Ps. 106, 2) raro 
Pass i. q. IH, 1: 742,2: አምውስተ፡ ምድር ፡ይትጌበር፡ o5 
28, 2 var.; (19A: TF 2060C * Kuf. p. 26 ann. 5. 

አስተገበሪ፡ IV, 2 rarius IV, 1. 11) agere facere i. e. a) ad 


| agendum impellere, actuosum reddere: ነፍስነ፡ትፈቅድ፡ 


ረድኤተ : ጽኑፀ፡ዘያስተጌብራ፡ለሣሊናነ፡፣ወታነቅሃ፡ወታጸንኝ፡፣ 
Aምግበራችቲን፡ Chr. Ta. 34. b) exercere, occupare animum 
(m re vel re): ille vir A. erae ^A, 90: 07 0 T2: uen 
Ah: አስተባጽሖ፡ ጎበ : ATL: Phix. 1. 2) operari. facere 
i e a)eolendwm curare agrum ab aliquo, c. dupl. Acc. 
L Heg. 8, 12 anm. b) opus faciendwm et quaestum dare 


alii: ያስተገብሮሙ፣ (Pau: ያስተጌ"፡) ለኪነት ፣ nup 


1163 


dpyasix» Act. 19, 24. 8) , erigere pecuniam creditam" (Lud.), 
Matth. 25, 27; Luc. 19, 23. 

Jቡር፡ part. factus a) creatus: philosophi AJ‘ YY 
ይቤልዎሙ : ኢኮኑ ፣፡ግቡራንነ፡ ኢተፈጥሩኒሂ፡አላ፡ህለዉ : AT 
በለ፡ጥንት፡ Chr. ho. 22. b) confectus, fabricatus, for- 
matus: xeriaouévog Jer. 19, 1; 712,72 : ግቡር tBneoe sipYas- 
use Hes. 27, 19; ማሰ : በግዕ : ግቡረ፣ መሃን፣ Ex. 35, 7. 
39, 91. c) paratus, praeparatus: Lev. 7, 10. 12. 28, 13; Num. 
7,18 seq. 8, 8; Num. 28 et 29; 1 Reg. 25, 18. d) ornatus 


Ps. 67, 14. e) perfectus, peractus Ps. 110, 7. £f) vid. sub 
ግዑር፡ 

ግብር subst, m. et £, Pl. ግበር፡ et ግብራት 1) actio, 
efficacia, évépqeux Sap. 7, 26. 2) labor, operatio, opera, 


opus (S(xbeit) : Un: ግብሮ ፡በአምጣነ፡ ጓኀይሉ፡ Sir. 30, 38; ኢ 
ትት ማከር፡ ምስለ፡ ሀክከይ፡ በአንተ : ግብር ፡ 37, 11; materfami- 
lias "FU-f17 : ግብሮን : ለአክአማቲሃ፡ Clem. f£. 190; Ex. 1, 11; 
ግብረ፡ሐቅል፡ Ex. 1, 14. 5, 13 seq.; Hagg. 1, 14; ስድስተ : a 
ዋዕለ፡ግብር፡ Hez. 46, 1; Kuk. 50; Ex. 20, 9; Hen. 10, 16. 11,1; 
ጳውሉስ : ይሴሰይ ፡አምግብረ፡አደዊሁ፡ F. M. 2, 11; £A: 
በግብረ፡አደዊሆሙ፡ Sx. Jac. 2; Ah T : ወአፍላግ፡ይፌጽ 
wi ግብሮሙ Hen. 5, 3. a) negolium: Dan. 8, 297; An^: 
ግብረ፡ አሐቲ፡ዕለት፡ 05,05 : ግብረ ፡ ሰኑይ፡ 2 Es. 10, 13; 
ዙሉ ፡ AA: £T :7bHOZ:TEAS: Kuf 40, Eph. 4, 12; ብ 
የ: ግብር : (ll: አሐውር ፡ Lud. e Vit. Sam. b) officium, munus: 
አግብአ፣፡ውስተ፣፡ ግብሩ፡ ጆ።፤ 39; ኢይግበር፡ሕዝባዊ፡ ግብረ፡ 
ክህነት ፡ Dii 16; ግብረ፡ዲያቁን፡ Lud. Comm. hist. p. 314. 
c) opus vel ministerium sacrum: JP: én: XX gxeyn 
THE እetzovoyiae Hebr. 9, 21; Ex. 89, 1; Act. 13, 2; ግበር፡ 
Hes. 44, 14; AA: ይገብሩ : ግብረ፡አግዚ : Judith 4, 14. d) opi- 
ficium, ars: T99U(? : "f£: AEF: F. N. 32. 40; Sx. Genb. 19; 
Haml 10; ይችትሜህር፡ግብረ፡ 42,21 Sir. 38, 28; AA t 
gv-: ይጠብበ"፡ በግብሮሙ፡ 38, 31; figuli 38, 29. 3) opus 
(ert) quod quis producit, a) Dei, creatura, res creata: WN: 
ግብረ፡ኣግዚ ፡ Dan. ap. 3, 34; Ps. 8, 4. 6. 18, 2. 27, 7. 
108, 25; Act. 7, 41; xc(quo Koh. 9, 17; Jes. 29, 16; ግብር 
ዐበይት ፡ Kuf. 2; Hen. 2, 1; ዙሉ፡ ግብራተ፡ ሰማይ : Hen. 75,6; 
^üh: ይትገበር : ሐዲስ : "10: 72, 1.. b) hominum, artificium, 
opificium: hy ፡ ይገብር : ግብረ፡ ብርት : 0712,77: Gen. 4, 22; 
ግብረ፣፡ማእነም፡ Ex. 26, 1; "ME: hf: 21, 5. 38, 28; ግ 
ብረ፡ብርት፡ 5 Reg. 7, 2; ግብረ፡ኬንያ፡ Sir. 9, 17. 14, 19. 


45, 115 zxcpx figmentum Rom. 9, 20; poéma Ps. 44, 1; idola | 
ግብረ፡ AF O-: Kuf. 12. 20; Jes. 17, 8. 19, 1; Jer. 1, 16 al. | 


c) quae labore parta est merces Ps. 108, 19, vel qui a 
planta producitur fructus: ሐሰት : ግብራ AH £T : Hab. 3, 17. 
4) actio, factum, facinus, opus, agendi ratio, faci- 
nora, opera: Wt: ግJብር፡ haec actio F. M. 24, 1; The: 
ብሩ፡ £n: Kuf. 19; Hen. 12, 2; 592: ዙሉ :7 HC: ምክ 
C Sir. 37, 16; có Teay5¢y Sap. 14, 10; ነኪር : ግብሩ : ለአ 
ግዚ 3 Sir. 11, 4; Jes. 5, 12; Tob, 12, 7; Ps. 43, 2. 
76, 12; ግብረ፡፣ ጽድቅ ፣ Sir. 16, 22; ግብረ፡፣ ዐመፃ ፡ ምግባሮ 
qv: Jes, 59, 6; ከመ፡።ይግበሩ፡ግብረ፡ሠናየ፡ 1 Tim. 6, 18 
Platt; ዐቢየ : ግብረ፡ ፈጸምክ፡ Sir. 7, 25; ግብረ፡፣አደቁዊሆሙ፡ 


Ps. 27, 6; i dla Jac. 1, 4; Apoc. 2, 2. 14, 13; Joh. 5, 36. 


10, 25. 17, 4; Phil. 2, 30; ሠናየ፣፡ ግብረ : ገብረት : ላዕሌየ 
Matth. 26, 10. a) peractio: A7 : 12$. : 07m. AT : Kuf, 
p. 46, ann. 5. b) factum, oppos. verbo et consilio: ከመ፡ንግ 


በራ፡ለዛቲ ፡ምክር፣ግብሪ፣ Hen. 6, 4; 4 x. 4, 47; በግብር፡ 


63, 10. | 


Té: 





l 


| Jes. 14, 2. 56, 6 al.; Did. 23; F. N. 42, 12. 


1164 


de facto, re, revera (aliás lA} :) Chrys. crebro. c) res agenda 
vel gerenda, ves gesta, acta: Hen. 15, 5; Koh. 8, 6; Matth. 
18, 19; Luc. 1, 1; 9fl£: ልክን ፡ vel ሐዋርያት ፡ inscriptus 
est liber xpaxEstg vOv arogtoእy .Acta Apostolorum; nonnum- 
quam JAC »udum, ut Lit. 162, 2. 5) res: AH: ግብር 
sie atycb “oto Rom. 13, 6; mA: ግብራ ፡ AT : መንክር፡ወ 
መድምም : Clem. f. 65; ሠለስቱ ፡ ግብራት : o 5 Reg. 24, 12; 
ነኪር : ግብር ፡ ፤%5,» =, 1 Petr. 4, 12 Platt; ማብራቱሆሁ፡ A: 
ዓለም : Phlx. 3; ግብራት : ዓለማውያት፣ F. N. p. 10; Phix. 3. 
a) causa: fA r T : ሠላስ ፡ ግብራት : Phix. 11; Lud. e Mss. Colb. 
b) ratio, modus: ምንት ፡ 9£ : ዓመት ፡በዝናማት፡ Kut 12; 
በአይ : "IH: Lud.; docuit eum WN" : Jግብረ፡ ምንዙስና : Lud. 
e Vit. S; Jብረ፡ ASA: Lud. Comm. hist. p. 305 n. 16. 
6) necessitas: Nስመ፡ ግብሩ ውእቱ : eon ያብኣ፡ መሥዋዕ 
X: Hebr. 8, 3; de necessitate corporis, euphemistice: (DZ&: 
አምገመል፡ በአንተ : 7-04: 772: Sx. Hed. 25. Adv. a) በግ 
ብር፡ x) per vim vel necessitatem, Jes. 52, 4; Luc. 14, 23; 
Act. 15, 29; Philem. 14; Abush. 50; በግብር፡ ዘአንበለ፡ፈያዱ፡ 
F. M. 5, 19. 8) necessario, omnino, utique (jebenfalfe): በግብ 
C: ይከውን ፡ ዘነበበ : ዮናስ፡ =< Tob. 14, 8. b) "MüC: 
a) necessario vel ad significandum oportet, necesse est: ግብር 
ይመጽአ፡ መንቡት ፡ (necessario veniet i. e. necesse est veniat) 
Luc. 17, 1; Matth. 18, 7. 24. 6; Hebr. 9, 16; Chr. Ta. 4. 
B) omnino, sane, x&vcoc Luc. 4, 93. | 7) opus praestandum i. e. 
a) tributum, vectigal éእos Deut. 23, 18; oócoc, ከ eU 
ቡ፡ግብረ፡ 2 Par. 5, 8; Ch: HC: 10, 18; ይሁብዎ፡ግ 
ብረ፡ በበዓመት : 27, 5. a) collatio, Xoytx 1 Cor. 16, 1 rom. 
B) reditus: Lud. Comm. hist. p. 303 n. 10. b) opera serva, 
angaria: AA: ይቀውሙ AOA JAC £o1o6toxcobvesc 2 Par. 
8, 10. 

"MAC: subst. m., PL AT"MüC T: servus (mancipium, 
minister, famulus), xoig Gen. 39, 17, 44, 10; Ex. 21; 7 
MC : hao : ATH Re: Jes. 24, 2; Sir. 30, 33 seq.; Matth. 14, 9; 
8cUXoz Lev. 25, 44; 1 Reg. 27, 12. 30, 13; "MC: &E&.CU: 
አግዚኦአ፣ Mal. 1, 6; fi: ውእቱ ፡ ገብር ፡ £04: አው : AF: 
ቤት ፡ 0-AT:: Jer. 2, 14; Koh. 5, 11; Matth. 8, 9; 1 Cor. 7, 
91. 99; Gal. 4, 7; Phil. 2, 7; Apoc. 19, 18; olxécwmc Gen. 9, 
25. 26; Ex. 19, 44; Lev. 25, 39; Prov. 24, 33; Sir. 23, 10; 
Luc. 16, 13; Sega» Job 31, 13; Gen. 24, 44. 50, 17; al. cre- 
berrime; "Ml: AA": co3ouMóg cov conservus Apoc. 
29, 9; 2 Ear. 4, 7. 5, 3; Pl. አግብርት ex. gr. Gen. 12, 16; 
Lev. 26, 13; 2 Reg. 9, 12; A*MMC'T ፡ብዙ፡ Job 1, 3. 29, 5; 

Sicut Hebraeorum 
522 dicitur de cultoribus vel ministris Dei, Deut. 32, 36; Jud. 
2, 8; Ps. 33, 23. 68, 432. 133, 1. 184, 15 Jes. 41, 8. 9. 48; 20; 
Jer. 26, 27. 28; Jer. 3, 22; TA: አግብርትየ፡ነቢያት። 51, 4; 
Luc. 2, 29; Apoc. 10, 7; de ministris regum Gen. 41, 10; 1 Reg. 
29, 3; de populis subjectis et stipendiariis 2 Reg. 8, 2. 6; 4 Reg. 
17, 3; Deut. 5, 15. 15, 15; de quovis qui alicujus potestati 
subjectus est, ut RAC: HAY Rom. 6, 17; Joh. 8, 34; 
in colloquio cum nobilioribus: Gen. 18, 5. 33, 5; 1 Reg. 8, 9. 
17, 32. 34. 20, 8; 2 Reg. 7, 20, 21; Luc. 2, 29 al. — Voc. Ae.: 
ገብር : n: ወንድ nc? s 

9f: n. act. et subst. 1) confectio, factura, figura 
et modus quo quid faetum est, opus: Ex. 28, 7; rotqou Ex. 
98, 8; 4 Reg. 16, 10; &yov, ut: ከመ ግብረተ፡ ግንፋፉል፡ Ex. 
24, 10; "MT : 0e: 30, 35; ግብረተ፡፣ፍችሎ፣ 36, 22; 


1165 


ለዙሉ፡ ግብረቱ ፡ለደብተራ፣፡ 35, 21. 25, 18; Apoc 21, 18; 
arbor aurea (Dip Pp, Jብረቱ፡ JD. p. 312; tabulae decalogi 


ግብረተ፡አግዚ""። Org. 5. 2) agendi ratio, natura vel in- | 


doles, Hen. 101, 6. 3) res gestae, Kuf. p. 1 (in tit.). 

"TüC: subst, operarius, sed plerumque collective usurpa- 
tur, operarii: dcazox Matth. 9, 37. 38; Luc. 10, 3; Jac. 5, 4; 
1 Cor. 3, 9; 44h T 1C £55 Ex. 3, 7; ሊቃነ፡ገባር፡ 
Ex. 1, 11; 3 Reg. 5, 16; ሊቃናተ፡ገበር፡ Kuf. 46. Pluralis 
forma በራት ፡ legitur Sx. Nah. 1, sc. አምጽ ገበራተ : nav : 
£7^4c: አረፍተ ፡ቤት፡ (si quidem lectio ex aliis codicibus fir- 
matur nec JበCትs emendandum est). 

ገባሪ፡፣ ». ag, f. ገባሪት፡, PL =. 20C?7: et ገበርት፡ 
1) actuosus, cfficaz, Fal f. 31; S PA:A7I,":202: (ex 
Hebr. 4, 12) Chr. ho. 6. 2) factor; rarius c. c. Acc, ut: À 
ha» : vA: ATL" 04: xxv PxcUQze» 5 Kupo Sir. 43, 
93; plerumque per st. c. vel Gen. a) creator, conditor, 
auctor, 4 Esr. 3, 55; Hebr. 3, 4; bvuicvpyóc Hebr. 11, 10; 


Deus ገበሬ :0779 T: 09" £C: Mac. £ 1; ገባሪቶሙ፡ ይአ 
Ti MM reo 15s Sap. 7, 12. b) opifez, fabricator, 


Jes. 29, 16 (6 xotyisas)i Rom. 9, 20 (5 724622); ግብር 
ይበሊ ፡ 0071A4: ፡ወገበሪሁ : የኀልፍ : ምስሌሁ ፡ Sir. 14, 19; 
ገበርያነ፡ብርት፡፣ ሂጋ =a Sep. 15, 9; "C ፡ ዕጣን፡ 


1 Par. 9, 30; Fid. Jac. Bar. (vid. sub Af T1910 :); o) is qui | 


facit, peragit, perficit alqd, operator, perpetrator, 
-ficus vel -factor: "M1 :9?hA:"16U-: zo ey: c 
TQ Bodcavz. Sap. 14, 10; Wኑ፡ገበርያነ፡ሕግ፡ zum Jac. 
1, 32; Rom. 7, 17; "fo : hh, T: et ገበሬ ፡ሠናይት፡ bene 
factor et malefactor 3 Joh. 11; 1 Petr. 2, 12 Platt; Roin. 18, 4; 
Tn C gy Ag? : pacifici Matth. 5, 9; "CH Qaod : Job 34, 5; 
Ps. 5, 6. 27, 3. 93, 4; Jገበርተ፡ እከይ ፡ Prov. 24, 19; Clem. 
£ 197; TC : ጽድቅ ፡ Asc Jes. 6, 17; 10065: "IUA :A7HL A: 
Ps. 102, 6; Lit. 159, 3; diaconi sint T2(1C 93:9" hC:w S£ : 
Lud. Comm. hist p. 306; ጥበብ፡ገበሪተ፡ ዙሉ : xv Ro. 
Copuév Sap. 8, 5; 7CTICE-h:102 : መንክር ፡ Gregorius thau- 
maturgus Kbr. Nag. n. 2, al. 
ho» : £r: 2f CT :02A:10-09, 97: Kat. 6; ገባርያነ፡በ 
9SA:092NT: Kof. 15. 8) is qui facit vel exercet. judicium: 
706: ዙነኔ፡ አግዚ “እአምኩሎሙ፡ Kof. 21. 93. 3) opera- 
ríus, ut uiczvoz mercenarius Sir. 7, 20; Yeoc1é (05: 0A F.: 
(gy: Joh. 15, 1 rom. 

ገባራዊ፣ adj rel (n. unitatis a 
gota 2 Tim. 2, 15; Kbr. Nag. n. 
Jsp. p. 371; Lud. e V. S. 

ግJግብርናት ? subst. (£), servitus, servitium, 2 Esr. - 26; 
9 Beg. 12, 4; Hebr. 2, 15 Platt; Cyr. c. Pall. f. 76; F. N. 21; 
ግዕዝክሙ : አምግብርናት፣ Dil. 33; AE : cre e 
U-: Ad Pm: Geor. £50; ገብር ፡ ለአመ : ግዕዘ : አምግብርና 
die: Jsp. p. 351; ነፍስ rh : በሞተ ፣ሥጋ፡ አምግብርና 
Tid: ግዕዛን፡ ፡።4.; Org. 9; ግብርናተ፡ቅኔ፡ ቅኔ ፡ግብር 
GT: 0n. 1; ግብርናተ inu ACE: Macs £3; ሄወዎሙ፡ወ 
ወሀበሙ : ለግብርናት፡ 5x. Hed. 26. 

መግበር፡ (Lud.) subst, Pl. መጋብርት። instrumentum, 
quo quis ad opus faciendum utitur: en 2MaOCT : CeTaeia Ex. 
27, 19. 39, 10. 21; ለመጋብርት፡። dz srlaatzv Hez. 15, 8 

ምግበር፡ subst, plerumque m., Pl. ምግባራት 1) actio, | 


agendi ratio, institutum vitae, facinora, facta wel 


coll. JOC) operarius, 
27; Sx. Hed. 10; agricola 


ገብረ፡ 


a) is qui agit vel peragit festum: | 


1166 


opera quae quis facere solet, zoxyua Koh. 3, 1. 17; At 
ሉ፡ ሰብአ ፡ ይፈድዮ፡ na»: ምግበሩ፣ #5 cx 25s Sir. 
32, 24; Ps. 27, 5; Matth. 16, 27; Luc. 23, 51; Rom. 8, 13; 
| Col. 3, 9; movrpacx Ps. 63, 10; Koh. 9, 7; Sciasiat Koh. 9, 1; 
Jes. 1, 31; Soy Sir. 23, 19; ምግበርኪ፡ :à izcxbejpaza 
coy Jer. 4, 18. 7, 3. 23, 2; Tf: ምግበሮሙ፡ ርኩዙስ፡ Kot 
p. 78; 4 Ear. 8, 34. 9, 8. 16; &vaccpogr, 1 Petr. 1, 18; ca 
| &gya, Ps. 76, 13. 85, 7. 104, 1; Hebr. 3, 9; ንጹሕ Ny ፡ በም 
*"MICE: Job 11, 4. 21, 16; Jes. 19, 14; Ex. 23, 24; fI£5 
ሪቱ : Aden : eÀrOOD:g»04.: =. 11, 27; Matth. 11, 2 
23, 5; Jac. 2, 22. 24. 3, 13; Rom. 2, 9. 10; ffl: አብርሃም 
| (0977104. : Ado: 4, 2; opp. ጸጋ፣ Rom. 11, 6; tie: Ah: 
ምግበር ፡ xx» Qa)Ac» zoX|pa Jac. 3, 16; Deut. 28, 20; ምግ 
በéiwናይ,s Jac. 2, 14. 26; 4 Esr. 8, 38. 42; ምግበር : ሠና 
I 
| 





£: Sx. Mag. 20; ምግበረ፡አኩይ፡ Job 1. 1; ምግበር፡አኩይ። 
1, 18; ዘሠናይ ፡ ምግባሩ : ኖዕ።ነ፡ሩ Tit. 1, 8; ግ ዕiኻ2 Jac. 
1, 25; በምግባር፡ à» 1% (opp. (1A :) 1 Joh. 3, 18; 4 Ez. 
9, 7: በቃልከኒ ፡ ወበምግባርከኒ : አክብሮ : ለአቡክ፡ Si 3, =; 
ምግበራት፡ Asc. Jes. 9, 22; Lit. 170, 8. 2) effectus, cffica- 
citas, évégyeux Sap. 7, 17; dvegrgaza. 1 Cor. 12, 6; “PA 
ምግበረ፡ አሥራው : ክጋ2us፣ 5» Sap. 7, 20. 3) negotium, 
officium, munus, res agenda, ምግበ’ OU-GU-: Kuf. 
p. 13; ease Rom. 12, 4; ምግበራት፡። Num. 3, 7. 8; Nt: 
ይበቍዕ፡ለምግበ፡ምግባራቲሁ፡ወንዋዩ፡ F. N. 52. 3) uae 
stus Kid. f. 24. b) opus vel ministerium sacrum: ለምግበ 
ደብተራ ፡ዘመርጡር፡፣ Ex. 30, 15. o) res: በዙሉ፡ምግበር፡ 
xa-X Tava Toómo» Rom. 3, 2; cura ምማበራ፡ ለነፍስ፣ Lud. ex 
Enc. Hed. 29. 4) opera quae quis produxit, a) a Deo creata: 
Hen. 5, 2. b) ab hominibus confecta: Hen. 8, 1; Wሉ፡ምግ 
| fZ:977AD: Lev. 13, 45. c) merces labore parta, Jes. 40, 10. 
62, 11 (vid. "MIC: n. 3, c et ተግበር፡ ». 3). 

አግብርታዊ፡ adj rel. (a Pl vocis ገብር) ad servos per- 
tinens, Chr. Lik Atq. f. 10. 

A7 : n. ag. (II, 1) qui alqd fieri curat, Epil. Liturg. in 
N. T. rom. f. 176. 
አገበሪ፡ ». ag. (II, 
N. 85. 
ተግባር ፡ subst., plerumque m., 
quis produxit, in specie Deus, res creata, creatura: Ps. 102, 





2) coactor, qui cogit alqm ut faciat alqd, 
F. 


sing. et coll, 1) opus a) quod 


99. 103, 32. 144, 9. 10; Job 37, 14; 4 Esr. 7, 43. 8, 28. 
53. 56; Prov. 8, 22; ተግበረ፣ እደዊሁ Job 10, 3; Jes. 64, 8; 


| wha 1 Tim. 4, 4; xcíaw Rom. 1, 25; HIP" አንተ ለ 
ሉ፡ተግበርከ፡ Judith 9, 12. 16, 14; 50): T7104 AA 710, : 
TAacgacoe Job 40, 14; oitha Eph. 2, 10; Koh. 7, 14; opus 
arte factum, Gen. 6, 16. b) quod quis peragit vel facit: NC 


AC: ተግባረ ፣ እደዊሁ ፡ Jes. 5, 12; Ps. 103, 14; Hen. 100, 9; 
Koh. 3, 92. c) fructus a terra productus: ተግበረ’ ምድር 
Jer. 14, 4. 2) labor, labor operosus, opera: Tn: 


Ku« 1 rire doyacla Sir. 7, 15. 88, 31; £C he annt: 
ተግባረ ፡ እደዊሆሙ ፡ Jes. 65, 22; Gen. 3, 17; Kut p. 14. In 
specie a) agricultura Ps. 103, 24; ግበረ’ WC: YsorYia 


| Sir. 7, 15; Luc. 12, 16. b) mercatura, cepe Eurocia 
| በንዋየ፣ ብርት : ረሰዩ፣ተግበረኪ፡ Hes. 27, 15. 25, 5. 16; dg 
| qxcta. Ps. 106, 28; reas Sir. 37, 11; «lcs eis ed. 


zpaypac(a Ps. 70,17. c) mne- 


opificium, modus quivis sc 


ew xal &yocacuéc Sir. 27, 9; 
gotium, munus, quaestus, 


1167 ግብስስ፣ — "^: 1168 
alendi et sustentandi (Gejdjüjt, Seruf, Gemerbe): ምን | fl: (passim ግባበት : scriptum) [33 35, [E dii: 4 


ተግበርክሙ፡ ,» Gen. 46, 33; ርሣእ፡በተግባርክ፡ Sir. 11, 20; 
dcyacia Jon. 1, 8; A. 11^: ተግበረh፡ =azss Sir. 11, 10; 
ይበርክ : m : ተግበረክሙ : ዘተገበርክከሙ : በዲበ : ምድር 
Kui. 20; xopwsuóc 1 Tim. 6, 5. 6; HA, (1114 :0,2: 0 T2204: 
Kid. £ 17; Const. Ap. 62 (63) 3) res labore vel operá 
paría a) proventus, fructus, quaestus, merces, lucrum: 
ዙ'ሉ፣፡ተግባረ፡ አድዶዊክሙ፡ ind 1,11; Job 1, 10; Jes. 60, 21; 
27]n,: ወተግባርኪ፡ =», xol sso, Hez. 23, 29; ማሰy። 
th: ተግባሮሙ : 027]U^av-: Jer. 23, 10; £x Job 39, 11; 
T9704: ማአረርስክ፡ 39, 12; ct xoxo: Sir. 14, 15; 577 :-7) 
(Ch: 5r25iy Yes» cov» Sir. 32, 10; ዓሥራቲሁ ፡ ለተግበር 
hi: 32, 11; puóySoc Jes. 61, 8; Jer. 3, 24; éjxop(a Jes. 23, 18. 
b) res, opes, bona quae quis possidet, «X éola Job 1, 83; 
ዮዲት ፡ አተወት ፡ ወነበረት : ውስተ ፡ ተግበራ፣፡ i ocn xs. 
Ésoz aie Judith 16, 21; Ag": ተግበርከ,፡ Svs 
coy Hes. 97, 18. 4) res qua mercatura fit, merz: A9? A he: 
Ovi? : (0 E: iv : ተግበርሙ፣ 2 =. 23, 16; ያመጽኡ፡ 
ተግባሮሙ፡ £Ch4 : .... Hez. 27, 94. 

ትግብርት (et ተግብርት 2) subst. res labore parta, pro- 
ventus, fructus: ትግብርቶሙ፡። Kt 11; ተግብርተ፡ vel 
ትግብርተ፡ አክልነ፡ An. 8, 6; ትግብርተ፡ንህብ፡ Prov. 6, 8; 
Did. 13. 

ተገባበሪ፡ n. ag. (III, 2) operarius F. N. 88. 
ተገበሬ፡፣ምድር፡ Zach. 13, 5 
N. T. rom. f. 225, 2. 

መስተገብር፣ part. (IV, 2), passim መስተጋብር ፡ (IV, 3), 
£ “CY, 1) laboriosus, operosus, industrius: "UT: 
መስተገብርት፡ £A: Prov. 6, 8; Did. 13; መስተገብር፡ው 
ኣቱ ዘPይትጌበር፡ዘልፈ፡ F. M. 23, 1. 2) operarius a) fa- 
bricator, opifez: ejus parentes erant. መስተገብራy፡ ማው: 
Sx. Hed. 21; Zg(za« in aedibus aedificandis Chr. Ta. 12; መጋብ 
4-1 : (b : nC": Gad. Lal. b) agri cultor, agricola, Gen. 
4, 2; መስተገብራነ፡ምድር፡ Did. 13; Sx. Hed. 26; qwmóvot 
Chr. ho. 12. c) mercator, negotiator: መስተገብራን፡ à 
xogot Hes. 27, 18; Jes. 45, 14 vrs. alt.; 3 Reg. 10, 28 var.; 
Jes. 23, 2 var.; መስተጋብራን፡ 23, 8 var. 

መስተገብራዊ፡ adj. rel. laboriosus, industrius, Phlx.206. 


ምስትግበር፣ subst. mercatus, emporium: apro oi 
ስትግበረ፡ ወዕሴቱ፡ ለቅዱሰ፡ አስራኤል፡ Jes. 25 


20, 


a) agricola: 
b) elaborator seu editor libri, 





ግብስስ፣ subst. sc. ib, gypsum, calz: AIO*-0€:A00 
ምቲሁ ፡ ለንጉሥ : ለግብስስ፡ (v. ለግምስስ፡) cz soviay Am. 
2, 1; Jes. 27, 9 var.; A9" Ah: Jግብስሰ ፡ #52520» Herm. p. 85. 

ገብሰስ፡ subst. id.: ከመ፡ገብሰስ፡ደቁቅ፡ Jes. 27, 9 cod. Laur. 

9üf-h: pat. 1) gypsatus, 
pévog Maith. 23, Act. 23, 3. 2) in gypsum vel calcem 
versus i.e. gypsum, calz: fav :"H(-h : (v. ግብስስት 1) 
Eg4p:ó; nto» Mery Jes. 27, 9. — Voc. Ac, ad. Evang.: 
ግብሱስ፡ (. "hh : n: ፍርስ ፡ ልቅልቅሂ፡ይ፡ 

ገብሰሰ ፡ EI. quadrl. (denom.) gypso vel calce obducere, 
Lud. 


calce obductlus, xswowa- 
907 


21; 


gJ- 


psare, 





"00: rad., de qua vid. Ges, thes. p. 255 sub 333 n. 2. 


9b: subst, m. et £., Pl. ግበብ፣ = አግባብ ፡, PI. PI. ግበ 





| ብአ፡ A7: Jer. 





Su 


i.a] 1)fovea, scrobs, fóSuvog Matth. 12, 11. 15, 14; 
BS5ooe "bfü:ao-dp: Prov. 92, 14; Koh. 10, 8; Sir. 12, 16; 
nhé : ግበ፡ ለቢጹ፡ ለሊሁ፡ gag: OI: 27, 26; Zach. 
3, 9; አግባብ ፡ v. ግበብ ፡ 1 Reg. 13, 6; አooyluara Jer. 2, 34; 
ይድፍኑ፡ግባባተ፡ (sic) Jsp. p. 358; "IT: ወሥጥቀታት፡ 
HUN: በምድር Lud. Comm. hist. p. 499 n. 96. a) cisterna, 
puteus: ooéxo Jer. 48, 9; Adxxoc, h9" "Hl : Ziel: Thren. 
3, 54; Ps. 7, 16; ጸሐዱ : A9" AAT E: 7H: Gen. 37, 20; ወ 
s: ውስተ : ኰbዙሕ ፡ ግበበ ፡ (v. አግባበ፡) ብዙኃነ፣ 5 Par. 
26,10. ኮ) ግበ፣ (v. ዐዘቅተ :) OG T: Dan. 6, 7 seq... 2) fo- 
ramen, caverna, specus, spelunca: JN: Sra 
Hebr. 11, 38; Jf hers Ob. 3; zo, AA፡ Ad 
g- : («fT : ግበበ ፡ ኰኮዙሕ፡ Job 30, 6; 92001: 99 € : Jes. 2, 
10. 19. 7, 19; ማግበበት፣ Sx. Jac. 2; ግበ፡ AC: 9^ £C: Jes. 
11, 8; om(Aow» baivie Jer. 12, 9; Nምግበቢ.y፡ (Ag9 £C :) 
d» <6» Gxorugy geile Jes. 41, 9. a) foramen vel cavum oculi: 
Zach. 14, 19; Prov. 24, 52. b) latibulum vel lustrum ferarum ; 
ግበበ ፡ አራዊት ፡ Jer. 9, 11; f: Dr ፡ግበቢሆሙ፡ $, xct- 
tate atv Job 38, 40; Opupóc Am. 3, 4; uayBoax Jer. 4, 7; 
Ps. 9, 31. 103, 23; ግበበ፡0ናብስት፣ Cant. 4, 5. o) seput- 
chrum: A997: : ONE: exitus ejus e caverna se. sepulchri, 
Lud. ex Enc. Masc. 19. — Voc. Ae.: "fl: H: T€ 4€ 


70»: latus vid. post ገብA፡ 





ግብት ፡ casus subitus et ግብታዊ ፡ subitus vid. sub መገበ፡ 


10602-: subst, Pl. ገበትው፡ [amh. ገበታ፡ ,a wooden bason* 
Isenb. p. 174; sec. Lud. (lex. amh. c. 88) mensa; pelvis la- 
vandis manibus] 1) sartago vel patella minus profunda, in 
qua placentae tenuiores friguntur (n27572): DAs ገባበትው፡በ 
ዘPይገብሩ፡ናእተ ፡ = ava a Sula 1 Par, 23, 29. 9) l'a- 
Baa, nomen loci, Joh. 19, 13. 





ግብነት ፡, etiam ftr T : (sec. Lud. 9M :?) subst. [0733; 
Pl. ee, N;35, Fete lac coagulatum, caseus: 
AC20hZ:ha» : ግብነት ፡ x <5 Job 10, 10; Judith 10, 
5 var. pro ግንበት :; የሐልቦሙ : Ah 200: ወይገብር : ግብነተ፡ 
Sx. Masc. 18; Kedr f. 68 (vid. sub AZdPqPU :); ብነት : HA 
U9?: Reg. Pach. — Voc. Ac.: ማብነት :n:2-7172: አይብሂ፡ 
ይ፡; aliud: Wi hg: TH: e ፡ዕቋንሂ፡ይ። 


ጅ 

"A: 1, 1 [proprie: se recipere, fid) suvitdieen US; deinde 
colligere, sujammengteben, uc tad] Subi. &7IflA: 1) rece- 
dere, reverti, redire: £446:"71A4.: ክረምት ፡ወገብአ፡ ዝና 
9?: (sc. in suum locum, unde venerat) Enc. Masc. 25; AE 
29, 10; Job 10, 21; Gen. 18, 10; dh-C: 0 
9") A: Prov. 3, 28; Hen. 61, 5. 72, 5; Act. 18, 21; ገቢይ። 
Marc. 14, 40; £Trao»eT:ATfLA: Koh. 5, 14; ብሔረ፡ ኢገ 
fl: (regio unde non est reversio) Enc. Genb. 28; "lA : Aff: 
(rediit ei animus) Luc. 8, 35; Marc. b, 15; c. c. Acc. loci: ግ 
ብኣአ፡ቤቶ፡ Tob. 8, 11; Gen. 18, 338; Ex. 4, 20. 21; c. Acc. 
viae Gen. 33, 16; Deut. 17, 16; c. praep. loci: A€P:"hMA: 
ውስተ ፡ቤቱ፣ Prov. 7, 20; Hez. 37, 14; ግቢኦአትከ፣ውስተ፡ 
£9? 1 Asc. Jes. 8, 27; Gen. 82, 2; Ex. 33, 11; Lev. 25, 41; 


1169 


Num. 24, 25; Deut. 20, 5; ATA: ውስተ :99 € : Job 1, 21. 
34, 15; Gen. 8, 19; Kut 3; Ps. 103, 30; tA: A471: 0- 


iv : QC: £70 : 71€: Sir. 40, 11; Hen. 42, 2; c. "fl: 
Gen, 37, 29; Hebr. 11, 15; c. As loci Hen. 89, 34; Af: | 


ይገብኡ፡ Hen. 41, 5; c. & fl: Hen. 72, 29; c. እምነ፡ Ruth | 


2. 6; c. "Ml: pers: Matth. 2, 12; Gen. 8, 12. 16, 9. 18, 14; | 
2 Reg. 17, 3; Jer. 3, 1. 7; c. AOA pers. Luc. 10, 6; Deut. | 


98, 60; ይግብኡ፡ £A av-: Ps. 39, 20; Joh. 6, 66. 18, 6; 
c. A f]: rei Prov. 26, 11; 2 Petr. 2, 22; c. «T: rei vel 
conditionis, ad quam quis revertitur: Act. 13, 34; £7 flA:0*- 
Dr: ah: sir 26, 28; ገብኡ ፡ አምነ ፡ላሕ፡ ውስተ : 4:77 
eh? Esth. 9, 22; reflecti, 19.127. 
a) recedere, desistere a re: 
42, 15. 43, 7. 


de finium tractu Jos. 
ገብኡ ፡ይፅ፡ አምፍኖት፡አኩይ፡ Jer. 
b) se convertere c. A: 3 Reg. 2, 


leg. 7, 9, vel resipiscere: Jer. 4, 1; Clem. f. 245; Ah: | 
ተመይጡ፡ ወገብኡ ፡ውስተ፡ንስሓ፡ C247. 245. c) recidere 


in consuetudinem malam: Jer. 41, 16; Clem. f. 245. d) seq. 
alio verbo i q. 2) iferum facere alqd: JOAN: ስnብ፡ 1 Reg. 
3, 5: "MIA : ወገብረ ፡ 2 Rez. 12, 33; ኢይገብእ፡ PCAE: Job 
7, 7; ተፀንብዝ፡ገባአክ፡ ፡, 5. 


29. 34. | 


15; ad Deum | 


ገብአ፡ 


| ያገብአ፣ ድግረ፡፣ዘበኑ፣ si 


1170 


2l Ps 49, 18. e) retrahere 
2) redire facere, a) reducere, alqm vel alqd: 


15; 
Hen. 60, 16. 


(he: Ae ፡ መኑ ፡ 0H: Joo 9, 12: fr: ABA: አግብኦ 





B) denique vel postremo facere | 


iad: ይገብእ፡ ይትሣየልክ፡ “ ይገብእ፡ ያሕምምክ፡ sin 30, 9. | 


e) reddi, restitui alicui, 1 Reg. 7, 14; Gen. 42, 28. 43, 18; | 
vel redire ad possessorem vel dominum pristinum (Suviidfallen): 
ይገብእ፡ሎቱ ፡ 22-U-E : Lev. 25, 27. 27, 24; 3 Reg. 12, 26. 


f) retrahi, 
13, 6. g) restitui in statum pristinum, iferum fieri (id 
quod alqd antea fuerat): Gen. 41, 13; ሐይወት ፡ ወገብአት፡ 
ከመ፡ክልአታ፡ Mattb. 12, Ex. 4, 7; ወትገብአ፡ካዕበ፡ክ 
መ፡ትክት፡ Jes 22, 16. h) reduci wel redigi in statum vel 
conditionem: &TflA: ውስተ ^,^: Wen meo Sir. 34, 4; 
ገብኡ ፡፣ ይብልዑ ፡አንስሳሆሙ፡ Judith 11, 12; ' ከመ፡ኢትግባ 
አ፡ታስተበቀቍያዎሙ ፡ si. 50, 25. 1) ESTNE vel transmutari 
im alyd wel feni 51d: emo qty : ወልታ AUR: Dan: 
ወጋጋሃ፡ አልበሰ፡ ክብር፡ይገብአክ፡ =. 6, 295; ገብኡ፡ከመ፡ዘ 
ኢተወልዱ፡ Sir. 44,9; ደግርት፡ይገብአ፡ቅድመ፡ Marc 10,31; 
ana CQ, Az: Ih Pe: Job 30, 31. 2) devenire vel trans- 
ire in vel ad alqd vel alqm, a) cedere alicui: res domino va- 
cs ለይግባእ፡ ለቤተ፡ ክርስቲያን፡ TN 1$ 
Num. 21, 24. b) incldere in alad, c. ስተ, 
2 Heg. 16, 8. 
ገብአ : ልቦሙ : ^0: አቤሴሎም 2 Hes. 15; 19; ፈላሲ፡ ዘገብ 
h: 0:7": 5 zoccuelgevoz Foz =e Jes. 56, 3. 6; 1 Reg. 
. 9; c. ውስተ፡ Jos. 
tradere in. fidem, ditionem alcjs: Mühe : ለሊሆሙ፡ ^f : AL 
(en: TITO O20) Jos. 10, 4. e) se subjicere vel submittere: 
ዘኢ.ገብአ፣ da: HC ATIE-: doshsose» Sir. 25, 8. f£) tradi: 
2027: ውስተ : AF. : ጸላአትነ፡ 4 Esr. 10, 36. 4, 65; Jes. 30, 
15. 37, 10; Jer. 21, 10. 26, 24. 99, 4; Luc. 24, 7; seq. A! 
pers. Deut. 31. 32; ሀብተ : He t ሊተ ፣አሙንቱ፡ Nus 
8, 16. 
11, 6; ገበእነ፣፡ውስተ፡ጸጋ : አግዚ"፣ ipi) mb 355 om. 
6, 14. 15. 

አግብአ ፡ UH, | er tere n) avertere, convertere: yarn: 
ያግብአዎሙ፡ለአሕዛብ፡ Uem: Act 20, 30. b) deffectere, 
declinare. facere: ከመ : AT : DPA 0E: መዳልው፡ do. 
40, 15; 4 Esr. 1, 95. c) retro vertere: ያገብኦመሙ፣ £6, 
y'av«: ለጠበቢ.በን፡ o 40 Ps, 20, 12. 43, 12. d) rojicere: 


3 Reg. 


13; 


; de terra expugnata 
4 Esr. 10, 


43; 


0 


o0 3 
ry 29, 


12 (x02 T0355). 


28, 


20; 


ገብአት : አይሁ : "HU : ወኮነት : ከመ : 572: 


| B) redire facere: possessionem ad possessorem pristinum Lev. 


€) se convertere ad alqm, se adjungere alicui: | 
d) se dedere vel 


ምድ Gen. 47, 20. 
 ፍቅረ፣፡ክርስቶስ፣ ያገብአነ፡ (Pls ያጌብረነ፡ S T0: 


g) suljici, submitti : The : cb: አዶ Du: Sir. | 
(OdPpREo: po 


 ሕዝቡ፡ 


| ውስተ ፡ቤቱ፡ Matth. 
| ግብሩ፡ Kut. 39; 


4: 2 Reg. 12, 23; 04-0: አግብአኒ፡ Ruth 1, 21; 
ሴሊተ፡ Job 34, 25; c. Acc. 


ያገብኣ፡ 
seq. ስተ : loci Gen. 25, 15. 


48, 21; Num. 223, 23; ታገብአ፤፡፣ ውስተ መሬት ፡ Job 10, 9 
Sir. 17, 1; Jer. 23, 3. 37, 3; hA: ng fA: ለሰብእ፡ውስተ፡ 


Sway Jes. 13, 14; seq. Acc. loci: Nግብh‘’ ብሔሮ 
Dan. ap. 13, 39, seq. As pers.: Gen. 42, 37; ከመ ያግብአ፡ 
Af: ፡ አብ፡ጎበ፡ውሉድ፡ Sir. 48, 10. b) reportare vel re- 


ferre lad: ያገብNs ለከ ፡ንዋሩ፡ ቤተ እግዚ “አምብቤ 


7: Jer. 34, 15; Gen. 44, 8: Cግብ፡ H7" AQ : አግብአት ፡ቃለ፡ 
A57: Rel. Bar. c) ieee 1 Reg. 29, 4; አግብአቱቶ፡።አ 
ስቴር ፡ለዝኩ ፡ዘመጽአ፡ Esth. 4, 15. d) restituere alqd vel 
alqm in locum vel statum pristinum: AC"PA:evTü^tTh: 
1 Par. 21, 27; አግብአ፡። ውስተ 
Ps. 15, 5; Enc. Ter 5 (vid. sub 
H8rüA:ATSD?: Toren. 1. 
e) reddere, c. Acc. rei et As pers., ut rem 
28, 31; Jud. 17, 3; Lev. 5, 23; Num. 
Tob. 2, 13; amissam Ex. 23, 4; Deut. 22, 2; 
pignus Ex. 22, 25; Deut. 24, 13; Hez. 18, 7; alia 2 Esr. 15, 11; 
በርበረ : 0^6. : DA P 7IH A: Job 20, 19; አግብአ ፡ፈርያፆን፡ 
ሰራሃ፡ Ahflz-9?: Kuf. 13; 20, 13; Hen. 
51, 1; Matth. 27, 3; reddere responsum Lud. Comm. hist. p. 484. 


a) referre opus imperatum, 


260, :52; 
Gen. 40, 13; 
ህላዊ፡; animam 1. e. recreare: 
16; Ruth 4, 15. 
vi vel furto ablatam Deut. 


B. d 5.2. Begg, 75 


4 Ear. 5, 33; A poc. 


postquam perfectum est, ix. 5, 18. 
25, 
28. 31. 


^AÓÀ: pers. 
16, 435 1 


T) oretribuere, referre, rependere, c. Acc. rei et 

Hez. 7, 3. 45; አገብእ፣ ፍኖ ተከ.፣ ላዕለ : ርአስኪ፡ 
Reg. 25, 39; ከመ፡ €" HIA : ላዕሌሆሙ : ዐበውያተ፡ 
42549'?: Job 34, 28; c. Acc. et As Gen. 50, 15; Jes. 65, 6; 
c. Acc. rei: A71," : ያገብኣ፡ዕስየተ፡ Sir. 32, 13; A7II'":e 
ገብእ፡ፍትሐ፡ Jes. 25, 4... 5) reddere rationem, seq. hi 
በ፡ vel ቃለ፡, ut: £n : ሐሳበ : ለዘይኬንን። 1 Petr. 4, 9 
በአንቲክአሁ፡ Matth. 12, 36; ATA: DPA: በአንተ ፡ ዙሉ፡ ዘገበ 
CTI: Genz. f. 125; etiam omisso ?A:, ut: han: ያግብኡ፡ 
ቤሆሙ ፡ ነገሥት ፣ Dan. 6, 2. 5) reddere i. e. ferre senten- 
tiam, seq. Q7 Fah? Marc. 14, 64; flc &  : 90h : ፍትሐ 
Jes. 42, 3. 4: ያገብኡ፡ ሎቱ ፡tትሐ፡ Sir. 8, 11; አግብእ፡ፍ 
ትሐ፡ለዘሩባቤል፡ Lud. ex Org. Edz. f) reposcere, c. Acc. rei 
et hg": pers, F. N. 24, 3 (vid. sub gh: c. 140). g) re 


ferre tributa, vectigalia, i, e. pendere: hA: ገብኡ AQ : 


2 Reg. 8, 2; Gen. 47, 24 (ubi F 2*2-flhe: II, 3 exhibet). 26; 
አልብከ : ጸባሕት : 0A, 270: AD: 2 Es 4,13; Rom. 13, 6. 
h) redigere a) alqd in ditionem alcjs: NግብN፡ A&CP?: WN 
8) alqm i. e. adigere, seq. Subj. 
2 Cor. 
5, 13. i) transmutare alqd in alqd. (vid. Mh? v. 1, i): 
ትባ፡ሥሕተክሙ፡ ውስተ : ph: አግብአዎ፡ Jac. 4, 9. 5) fae 
cere ut alqd veniat ad alqm i. e. tradere: አግብኡ፡ PCT m : 
ለበዕድ፡ ወክብሮሙኒ፡ ARAM: Sir. 49, 5; 1 Reg. 18, 8; se. 
Jud. 11, 9, vel Phተ 1A: Matth. 26, 45; 
1 Reg. 23, 4; Deut. 3, 2. 3; Dan. 1, 2; Jes. 19, 4. 51, 23; 
Jer. 39, 3; Heu. 3; vel seq. ውስተ፡, ATH ^ae : qu. 
ስተ ፡ ኩናት ፡ Jer. 15, 9. a) urbem hosti Judith. 7, 18. 26, 
10, 12; vel dedere alqm captivum : ያገብኡ፡ርአሶሙ፣ ኀቤከ 
Judith 2, 10, b) dedere: hA ATH : 5:009 : AD: Lit. Joh 
14 


ut 


1171 


98. 9 


-9,. = 


c) prodere Prov. 1; Matth. 10, 4. 26, 21. 27, 3. d) sub: 
jicere, seq. Acc. et J*qh'bh: Ps. 109, 2. e) permittere. res 
93. 

TA: 11, 1 i» unum redire, iterum cogi vel colligi, 
de rebus quae post separationem in pristinum statum redeunt: 
ማይ : hg" he? ፡ተክዕወ፡ኢይትገባኣ፡ (v. "20A: A 7h: 2 Reg. 
14, 14; £T 10A: (v. "205:) ማይ፡ $0: ግብጽ : Ex. 14, 26; 
ይትነፈቅ : አስራኤል ፡ ወኢይትገበአ ፡ አንክ፡ 1 Res 15, 29 
(var. pro “0A. 

T 24A: 111, 3 se contrahere vel contrahi. e. a) coire, 
claudi, de rebus apertis: ትትጋበአኑ ፡ መሥገርት፡ ኣኳ. 3,5; 
አብቁዎ፡ አፉየ : ኢተጋብአ፡አንከ፡ ሀ“. 33, 22; 4 Esr. 14, 44 
(ubi Laur. Ludolfum secutus, male desistere interpretatus est); 
Org. 2; de rebus separatis 1 Reg. 15, 29. b) confluere, de 
fluidis, Gen. 1, 9; Hen. 18, 10; Ex. 14, 26 var. c) compre- 
hendi: ፀነስኪዮ : አንዘ ፡ ኢይትጋበኣ፡ Lit. 171, 1; Org. 1; 
d) cogi, colligi, de inanimatis Jes. 33, 4; ተጋብኡ : 0 av- 
ስናት : ዘውእአቶሙ፡ ቁቀትል፣፡ ወዋዕይ : ወፀብክኣ : ወረጋ»ብ፣ (con- 
currere) Jsp. p. 356; de ovibus Jes. 60, 7; de exercitu 1 Reg. 
17, 1. 28, 1; de hominibus Matth. 25, 32; Hen. 27, 2. e) se 
congregare, congregari, convenire, Gen. 29, 3. 49, 2; 
Jud. 16, 23; 1 Reg. 95, 1; Jes. 35, 10; ተጋብኡ v am- : 
hihi: ^re: 
he ATDCT : Matth. 24, 98. 26, 57. 98, 12; Marc. 2, 2; 
Luc. 22, 66; Act. 13, 44; Hen. 56, 5; al creberrime; T2 
ኦት ፡ congregatio, conventus, Lit. Epiph.; c. hs loci Jer. 
3, 17; 1 Reg. 7, 6; Matth. 26, 3 vel rei Apoc. 19, 17; c. &, 
f1: Hen. 22, 3; c. 40A: vel "fl: pers. Judith 7, 23; ተጋብ 
fe" bU: 2 Ex. 10, 1. 18, 13; 1 Par. 11, 1; Ex. 32, 96; 
Matth. 13, 2. 22, 34; c. 9" 1A: Ps. 2, 2; Matth. 12, 30 rom.; 
Apoc. 19, 19 al f) se recipere (e medio toll) Hen. 81, 9. 
g) in arithmetica: colligi in unam summam, ut: W'F2A: 
i e summa Abush. 11 seq. — (Rom. 13, 6 rom. pro “FON: 
legendum est ZHI, neque est quod cum Lud. significatio- 
nem stirpis III, 3 transitivam statuamus). 

አስተጋብአ፡ 10V, 3 rarius አስተግብኣ፡ et አስተገብአ፡ 1l, 1 
(Num, 21, 32; Jud. 1, 8 var.; 1 Reg. 30, 8 var.; Act. 98, 17 
rom.) 1) ad se recipere, i. e. a) contrahere, ut alas: ያስተ 


suas alicui, 1 Petr. 2, 


22, 


ጋብኡሉ፡ ከነፊሆሙ፡ Hez. 1, 24; manus: ታስተጋብአ፡ Ag, h: | 


ዲበ፡ኣንግድዓክ፡ Prov. 6, 10. 24, 48. b) ad se rapere. vel 
traducere: 4 40€n: ስተጋ: Kuf. 355. c) apud se rcci- 
pere, tutelae causa: Deut. 22, 2; APሌብዉ፡ ለምንት : አስተ 
2h: AUI: aoxMaxzo a}=5y Sap. 4, 17. d) recuperare 
amissa 1 Reg. 7, 14. 30, 8. 19; 4 Reg. 14 2) facere. ut 
res se contrahant, coeant, redeant in pristimum statum, a) i£e- 
rum confluere facere aquas (antea diremtas), Ex. 15, 19. 


99 


ነ) -— 


b) adjungere rem rei: Alv T 2-flAav- AY : ውስተ a» | An 


A£A:HILAU'av-: Hes. 37, 7. c) claudere, ut structuram 
aedificii Gen. 6, 16; agmen Jes. 52, 12. 3) comprehendere: 
complecti: AlvT2-fA:7" 2:007: Job 12, 14; ያስተ 
ጋብኣ፡ አበግዒሁ ፡ በመዝራዕቱ፡ Jes. 40, 11; Deut. 32, 11; 
ess ኢያስተጋብኡ፡፣፡ውስተ ፡ኀሊናሆሙ፡ ፍክሬሁ፡ ATE: Sap. 


4, 15. 4) a) cogere, colligere copias, exercitum: 1 Reg. 17, 1. 


43, 9. 45, 20. 49, 18. 60, 4; UC: &T 240 | 


TA: 





28, 4; homines, populos Joel 4, 2; Jes. 11, 12. 27, 12. 43, 5. | 
60, 22. 66, 18; Jer. 23, 8. 37, 21; Deut. 30, 3; Ps. 106, 2; 


09 


a 


18; ‘ays 


2; 4 


Sir. 93, 18; Matth. 
ከ.ናት፡ Jer. 


10; al; Arr 2 Amm : ed AE: 
bestias: Nስተጋብስአ፡፣አንስሳሁ፡ od : 


| unum librum) 9?9]f] : A€x2^7: Enc. Teq. 25. 


1172 


Ag: Ex. 9, 20; Jes. 34, 16. b) congregare, 1 Par. 
28, 1; Esth. 4, 16; Ex. 3, 16; Num. 21, 16; 1 Reg. 14, 32. 
22, 2; 9 Reg. 12, 98; Hen. 22, 3. 91, 1; Matth. 2, 4. 97, 27; 
Joh. 11, 47; Act. 14, 27; al crebro. c) colligere, conge- 
rere, Koh. 2, 9. 25; AArT fA: A7: Koh. 3, 5; spicas 
Ruth 2, 8. 17; fruges, fructus Kuf. 3; Jes. 17, 5. 29, 1. 62, 9; 
Jer. 47, 10; Ex. 23, 10; Lev. 23, 39; commeatum Kuf. 40; 
Gen. 6, 21. 41, 48; frusta, fragmenta Joh. 6, 12; spolia Deut. 
13, 17; stipulas Ex. 5, 7; sarmenta Joh. 15, 6; ligna Jer. 7, 18; 
locustas Jes. 33, 4; aquas Ps. 32, 7; pecuniam, opes 4 Reg. 
22, 4; Job 27, 16; Prov. 12, 11; Aስተጋብአ፡ ንዋየ ፡ ብዙ 
Sx. Sen. 13, al.; res suas Luc. 15, 13; trsl.: AlrT2-fA: ጎሊ 
ZU: collegit animum suum, Lud. ex Hom. Jac, Sar. d) con- 
jungere vel simul obtinere plures res: Hyrcanus Adr fA: 
op ap-]- : ክህነት ፡ ወመንግሥት ፡ Jsp. p. 300. e) cumulare, 
Ruth 2, 14. f) breviter complecti vel colligere orationem. (gu- 
fanmenjfajjen) Phlx. 4 (vid. sub EAs c. 878). g) in arith- 
metica: addere numerum numero, c. Acc. et "j(l:, vel c. Acc. 
utriusque numeri (consummare), Abush. 11. h) compilare librum: 
F. M. 1, 2 (vid. sub 1n:A:); AlrT- 24^: Adel: (sc. in 
5) in suam 
ditionem redigere, expugnare, capere, Num. 21, 32; Deut. 
3, 4; Jud. 1, 8. 12. 13; 2 Reg. 5, 7; 1 Par. 11, 8; Jes. 10, 
14. 20, 1. 36, 1; Jer. 28, 31; Judith 1, 14. 10, 13; trsl.: suum 
facere, lucrifacere alqm, xsoBaiysty 1 Cor. 9, 19 seq. 

"M*A: (passim TM(A:) part. 1) comprehensus, "ME: 
በአድ : vel "HA Sh E: noh ercoc promtus Prov. 11, 4. 2) con- 
gregatus, Deut. 33, 21; Ti: AZ hA: ምስሌሁ "HEAT: 
2 Par. 7, 8; እለ፡ጉቡጸን፡ ውስተ ፡ A PAST": 12, 5; ወዙ 
ሉ፡ ደቂቅየ HAT UE: ውስተ ፡ ግብር፡ 2 Esc 15, 16; Hen. 
13, 9; Matth. 18, 20. 92, 41. 27, 17; Joh. 90, 19; Act. 4, 31. 
20, 8; ሹኵልክመሙ፡ ለአለ ፡ጉቡኣን ፡ዮም፡ውስተ፡ቤተ፡ክር"ን፡ 
ይረሲክሙ : ድልቁዋነ፡ ለመንግሥቱ ፣ Mavás. n. 15. 

ግብአት : n. act, f. et m., 1) reditus, reditio, reversio: 
ሑረት፡ O7 AT: Zach. 7, 14; "HA Th: ውስተ ፡ርስትክ፡ 


| Clem. £. 7; Hen. 41, 5; Jsp. p. 319; Ia: "HA: ለአግሪa 


b :7(0: (772: p. 316; (19H: 5, =9 àvxxxyxcs odcóv 
2 Reg. 8, 13; in Acc. temporis: "MAT €: à xà éxavéoysoSat 
pe Luc. 10, 35. 2) conversio peccatoris, Kedr f. 33. 83; Lud. 
e Vit, Pach. 3) proditio: flAT T : ግብአቱ : Anco f: 
Matth. 26, 47 in tit.; Org. 5. 

11A, : n. ag., PL ገበእአት : morcenarius, operarius mer- 
cede conductus (vid. "MA n. 2), puoSocóc Job 7, 2; Judith 


| G, 2. 5; Ex. 12, 45. 22, 14; Lev. 25, 6. 40. 50. 53; ግበ 


ኢ ፡ ዘይጻሙ : በተገብሮታ : ለምድር sሮነኗee póySo» Sap. 
17, 16; Matth. 10, 10 rom.; JAY Lev. 22, 10; Matth. 


ጉበኤ ፡ (passim 7Mf]As:) subst, m. et f£, PL ጉበኤያት።, 
1) collectio, frugum Ex. 28, 16; canonum qe ቀኖናት 
F.M. 1, 2; CIMA : ነቢያት ፡ d'Abbadie Catal. p. 65). 2) con- 
fluvium Kuf. p. 7 ann. 8 et 9. 3) congregatio: በመhy፡። 
ጉባኤያት ፡ (se. populi) ዘከመ : መራሕብት፡ ወምሥያጣት፣ F. 
N. 40. a) caterva, multitudo, turba: ተጋብኡ ላሌሆ 
መሙ : 499(79? : ጉበኤ : "UE Jsp. p. 975; ጉበኤ : ፀርየ : I4: 
(o Michael!) Enc. Nah. 12; es «h£-: Org. b) concilium, 
synodus, Syn. creberrime; F. N.; "Pie : o3, : PA: 


1173 


Can. Ap. 27; ገብረ’ Tባሌ፡ Clem. f. 185; Dioscurus Al A 
he : 09 2c did. : Hf: (epistolam synodicam) ad Severum Sx. 
Ted. 17. e) coetus: (b T :nCir £2: hr T:^Aó0A ste: 
በኤ ፡ Hh PCET: Li. 163, 4; ቤተ፡ክር"ን፡ አሐቲ ፡ጉበኤ፡ 
አንተ፡ሐዋርያት፡ Org. 1. 

ጉባኤያዊ፣፡ adj rel. ad concilium pertinens, synodicus: AN 
ዊነ፡ መምህራነ፡ ቤተ ፡ ክር ን : ሊቃውንት ፡ ጉባበኤያዊያን፡ 5x. 
Ter. 10. 

ምግበአ፡ subst. 1) locus quo quis se convertit vel re- 
cipit, refugium, receptus, ériczoogr, dxoc:pogW: "ML: 
ምግባኢሆሁ፡ Cant. 7, 11; Gen. 2, 16. 4, 7; Kut. 3; 1 Petr. 
2. 4; Hen. 65, 11. 2) reditus: hi)»: AAn:999f] A: Sir. 
22, 11; ውስተ : g^ £C: 9? 7) A, U'av-: 16, 30. 41, 10; ም 
ግበኡ፣ Hen. 72, 85; feb: (AT 5) ተፈጠርነ፡ ወኀቤሁ፡ም 
ግባኢነ፡ Js. p. 252; የሐውር፡ ውስተ ፡ፍኖት፡ እንተ፡ አልባ 
ቲ፡ምግበአ፡ ለዓለም : Geoz. £. 119. 

ምጉበአ፡ subst, PL ምጉባበኣት ፣ locus quo aquae con- 
fluunt, confluvium, Kut p. 7. 

hA, : ». og., P. አግባእኣያን። traditor, proditor, Act. 
7, 52 rom. 

አስተጋበኢ : ». ag, sec Lud. አስተጋብኢ፡, 1) compi- 
lator libri: ይቤ Nስተጋበኤ : መጽሐፍ ፡ Fal £ 42. 2) cow 
vocans: e9[r F2 fh, : መስት convocans spiritus (magus, 
ut videtur^) Lud. e Syn. 

Ah TTA: part. pass. (a 1V, 3). 1) collectus, congre- 
gatus, Lud. Comm. hist. p. 484; NስትጉቡN፡ ዝንቱ ፡ መጽሐ 
4: አመጻሕፍት : አምላካከውያት : dq: F.ON. in Prolg.; 
congregatus Chr. ho. 32; Kuf. p. 6 ann. 11; Hen. 46, 8 var. 
2) communis: DAZ": A'TAO: በዝንቱ ፡ከመ፡ተግሣጽ፡አ 
ስትጉቡእ፡ rile» os xovq racxivsay (xol yl oq zQxc 
aiziys d&motssóyevoz) Chr. ho. 33; ኸንቱ : ውእቱ ዘNስትጉ 
ቡእ፡ለዙሉ፡ mop os» arayrov Chr. Ta. 34. 

ምስትጉቡእ፣ 1) part. congregatus: ምስትጉቡAት፡አN 
ላፍ ፡ አምነ ፡ መላአክት :? Chr. ho. 32; Hen. 46, 8 var. 2) subst. 
a) locus congregalionis, conventus: (T ምስት 
ILAU-: Hen. 52, 6. 46, 8. b) spatium contractum vel 
angustius: non est in divinitate ምስፋሕ : 09" T7 (09 : 
Lud. e Mss. Colb. 

ምስትጉኑበአ፡ vel ምስትጉባኤ ፡ subst. 1) congregatio, Kut 
p. 9€. 2) contractio, spatium contractum, Lit. 171, 2; 
ምስትገብኤ፡ M. M. f. 389. (vid. sub ምስትስፋፉሕ፡ c. 401). 

መስተጋብእኣ፡ ve መስተጋብኢ፣ part. (c. term. adj.) 1) eot- 
lectas vel conjunctas continens res varias: hic liber emp 
T2 : ጾታ ፡ተግሣጻት፡ ውእቱ ፡ Fab oin Proleg; አከርሥ፡ 
evt 24 ACT eA: Cd :mu AT: 69. £27. 2) cor 


ligens, congregans, Lud. e Syn. 





ገበ። subst, m. et £, PL ገበዋት፡ [radix et formatio haud 
satis liquent (quamquam similis videtur formationi vocis PEs); 


1 respondent [VN ig WIV latus, a) corporis animantium, 
costae, ees, ትሰክብ፡ በገቦከ፡ዘፀጋም፡ 1. 4, 4; ለላም 
ለገቦኪ ፡ መንገለ፣ ለፌ : ወለፌ፡ ! 59. Mar. 26; ይትፀጸቁ፡ር 
CT0: ውስተ ፡ ገበሁ፡ 5; 7a oJes 11, 5; 20h? እሪ! 
Prov. 22, 27; Aገብር ፡ አኩይ ፡ሥትሮ፣ገበዋቲሁ፡ 5s Sir. 


ገብአ፣ — 07: 


1174 


42, 5; "1d-Eh: o£ =)sveat cc» Judith 6, 6; Num. 33, 55; 
pscXgesva Ps. 90, 4; latera avis Deut. 32, 11; costae: Nhhs 
ተሰብሩ ፡ገበዋቲሁ፡ Sx. Mij 12 (vid. sub ድቡስ ፡); Dan. 7, 5 
var. a) ico :7fi:, costa Gen. 2, 21; አፅጽምT፡ገበዋት፡ 
| Sir. 30, 12; Job 40, 13 (var.: A009" :0:); F ዐጽመ :7( 
ዋት ፡ (v. የገበዋት :) Dan. 7, 5. 8) lumbi: ስተ :700-: 
Hess Apoc. 19, 16; ልድ ዘወዕN ፡ አምነ ፡ገበዋቲከ፣ =< 
cxt 3 Reg. 8, 19. b) cujusvis rei extensae, (pars); Gen. 6, 16; 
Ex. 25, 32. 26, 7. 32, 15; 1 Reg. 23. 26; Hea. 41, 6; («f 
ተ፡8ገበዋቲሆሙ፡ Hez. 1, 8. 17; Apoc. 4, 6; በገቦ፡፣መስዕ፡ 
Ps. 47, 2. a) trsl ad latera cognationis vel generum: Noy 
£፡NA፡Nምገበዋት ፡ (Ecitenvermanbte) F. N. 24, 2. 8) 2f: 
(d hoC:nEgE C: puppis Act. 27, 41 Platt. c) In st. c. usi- 
tatur ad significandas voces juzía, prope, a latere vel parte 
ales, sc. a) in Acc, ut: 717 : AAT 12» B. Judith 
7,3; ገዳም : m0 : 8,9? : 4, 6; nf ihe: 7, 15. 5) prae- 
missis praepositionibus: YA JF Ruth 2, 14; በገቦ 
U'ae-: PiLoysox ai:5» 2 Ex. 13; አንተ፡ትነብር፡በገቦሁ፡ 
2 Esr. 12, 5; 1 Reg. 6, 8. 20. 25; Lev. 1, 11; መት በገቦ 
U-: Sx. Sen. 30. — Voc. Ae.: 70 :4:7 £2: (v. ጐድን፡). 





ገበዝ ፡ subst. 1) ripa fluminis: ተቀበሉ : $60:7?0: Th 
Hl: Ex. 7, 15 (at vid. annotationem ad hunc locum). — Foc. 
Ac.: "fl: n: 4C: 5) custos, tutor, -riz, praefectus, -a, 
| ut videtur (sec. Lud. in lex. amh. c. 88 et d'Abbadie Catal. 
| p. 109 annot. 1). a) est epitheton ecclesiae cathedralis Axu- 
| miticae: NY : (mater nostra) ጽዮን : "fli : ከሱም : Chr, Ax. 
| f. 89 (vid. Catal. Cod. Ae. Bibl Bodl. p. 72; d'Abbadie Cat. 
| p. 109); Libanus S. dixit ለጳጳስ ፡ A. C, Aon: T7": ሕል 
(92:0 TT: €? : አምሀገር፡አለ፡ E: AO" : Na- 
vàs n. 81; Eb AP: Ph: orb YT: M0-0:A,090: «09 
"FI: m8 : A001: 02-7180: 0,97 : i5; Ao nd: 
ቤተ፣ክር"ናት፡ቅድስት፡ዘገበዘ፣አክሱም፡ Sx. Gen. 11, b) no- 
mine £4 :71(111: vel "0: insignitur praepositus quidam 
| ecclesiasticus (de cujus munere vid., quae Lud. lex. amh. c. 34 
| et 88, d'Abbadie 1, c. notaverint): ቀይሰ፡ገበዝ፡ Chr. Ax. £ 89; 
| F. M. 17, 6 (vid, sub d», fj: c. 433); sacerdos qui secundam 
uxorem duxit, h,&FAhhn:ne»: hue T : ወኢይኩን : A. d: 
ከህናት ፡ ወኢ ይቀድስ ፡ ከመ ፡ገበዝ፡፣ Kedr f. ==. — [Quae sigui- 


| ficationes si probantur, radici JOH» vis circumdandi, cingendi, 





tuendi attribuenda videtur]. 


ገብገብ፡, ገብገቦ።, ገበገቦ፡, ግብጋቦ፣ subst, id quod Ho- 
manis vocatur aírium, vestibulum tentorii, seu ea aedium 
vel tentorii pars, ubi petentes et salutantes admittuntur, con- 
ventus habentur, al: (Df: ስተ ፡ ገብገብ፡ (v. "020: 
dz <b xQooxrwo» Judith 10, 22; hii: £A EP: (sc. feminam) 
ኀበ፡ገበገበ፡ ወይምትርዊዋ፡፣ክሳዳ፡ Sx. Tachs. 6 (at in. Enc. ጐ 
በኤ ፣. — Voc. 4።.፡ I a 00 ። 





| Pp 
De dolor in wenirc cameli (a daa hl’ (umere) an ad 


oes : 
TC contractio, constrictio intestinorum referendum sit] ver 
mina, tormina ventris: "fT? v. 70T* v. ግብጥ! 
mévo; yoMpa; Bir. 34, 20; ያበዝና፣፡ለገብጥ፡ሥሥዕት፡ coc 


| 
ገብጥ፡, ግብጥ ፡, ገበጥ ፡ subst. (m.) [quod dubium utrum ad 
Lud. 


interpretatur: ,ventrs tormina 


y9Mgas Sir. 97, 80. — 


MT5 ገበጣ 


quae ex flatulentis cibis aliisque causis oriuntur". — Voc. Ae.: 


ገበጥ፣ዘ፡ጐዐታ ። 

ግበጥባበጥ፡ ve ግብጥባጥ፡ subst, ut videtur i. q. fI. 
Kuf. p. 84 (quamquam Vers. Lat. habet clades) inter alia ma- 
lorum et morborum nomina. 





ገበጣ subst. uns aicae vel calculorum, ut videtur: 
F. M. 32, 7 (vid. sub (n E-: c. 374). — In lexieis amh. 
non oceurrit, at sec. Harris 11. p. 192 ludus Js etiamnune 
Abyssinis in usu est. 





" 

ገተተ፡ rad., quam illustraverim verbo Ui et Te consuit, 
contorsit (sicut JP verbo Je). 

ግቱት፣ part. sartus, resartus, de calceis, xocomensApa- 
-opé)oc Jos. 9, 3 (Lud.: sparteus). 

ግተት : subst. sine dubio proprie sartura, deinde vas resar- 
tum vel consarcinatum i. e. vile, inutile: 0mt:na»:?rT- 
ት ፡ በውስተ ፡ አሕዛብ ፡ ==5፡: ሂዝ» Hos. 8, 8; ግተት፡ክ 
ለምንትሂ፡ ኢይበቀዕ፡ coc 25 ox ou sia ay=55 Jer. 
232, 28. — Voc. Ae.: "TF : H : "FF: — (Lud. canistrum 
sparteum, sporía, i.q. "44h T:, quam interpretationem fir- 


mare licuerit collato (es), 


"Lu: n. prgr. i e. yéw«, nativitas Christi, deinde pa- 
rasceue festi natalitii (SReibnagt): ይግበሩ : "1H. : (10 
ለተ ፡ጌና፡ ልደተ ፡ክርስቶስ፡። Coo. Ap. 66 (67); እንተ ።፡ በኩ 
ሉ፡ ክብርት : ጌና ፡ዘይአቲ፡ ልደቱ ፡ በሥጋሁ ፡ ለአግዚ.አነ ፡ ኢየ 
fh: Cyr. £ 131; homilia Procli Cyziceni habita est በበዓA፡ 
"ZG: Cyr. £ 119;.in üt. Luc. 1, 26.57. 2, 21 rom.;. 4149" : 
Al2AÀ : 15 : All A n9 : ንትጋ : አምልዴተ : ክርስቶስ : ሰዓተ 


ADE (cui non est intervallum a festo nativitatis) Enc. Tachs. 28 


(at Tachs. 29 fIGA : AY); Cod. Mus. Brit. XXIX, I n. 26 | 








233: 1176 

Aግናሕ፡ ut videtur Pl. vocis Yh vel ን increpatio 
vehemens vel imperiosa: (Cyrillus Joannem Antiochenum com- 
pellat) ወይእዜኒ : "(bh : ነገርየ : HAO-A: 280A : አግናሒነ፡ 
ላዕሌነ ፡ዘላዕለ፡ ኵሉ ፣፡ zo» opua» xax ndo» aiooyza 6gpó» 
Cyr. ho. f. 110. 


$ 5e? 


Th: subst. incertae significationis, quod Lud. cum ; 
crassus, longus, alíus composuit. Non reperitur nisi composi- 
tum, sc. አባጕንባሕ፡ vel አበጉንባሕ፡ (pro አበ ፡ ጉንባሕ፡) 
vel Pፈ.:፡TY0h፡, quo nomine appellatur avis quaedam Abys- 
sinica grandis, sc. bucerus Abyssinicus (ver abyjfinije Sornvoael), 
amharice ACW vel ርኩም; de hac ave vid. (non tam 
Ludolf Comm. hist. p. 161 qui eam Casuariwm interpretatur, 
quam) Bruce III p. 102; V p. 172—175 ubi ejus descriptio 
et effimies exhibetur; p. 291; Harris I 256. 329 (ubi ejus nomen 
Tigrensis A ፡ YP a YO s urceus repetitur); II. 93; Sing. 
p.44. — Ejus nomen legitur: Deut. 14,:18 ubi Gr. xsexdy 
(pelecamus, alüs AF መረብ) habet; et Fal. f. 17 ubi P 
ፈ፡ገንበሕ፡ prudentià (ጥበብ), leo robore (^&A:) insignis 


| dicitur. 


(ubi fldÀ: 25: a f12A: ልደት : ». 27 distinguitur); Deg.; | 
2:9] pe :. Ao»: ሐዋርያት :, Ao: ስብከተ 525 : e. | 


morantur in Gad. T. H.; de Rመ፡ ስብከተ: 249: (jejunio ad- 
ventus) vid. Scaliger p. 677. 703; (IH-I:: 0T : (sc. XIX? mensis 
ኀዳር TT : ጾመ፡ስብክከተ : 25 : ልዶቱ : ለአግዚኣነ ፡ ኢየሱ 
n:ncofh:fn^f:u-:ncofha-97: Sx. Hed. 19. 


T: !, 1 [es eu 1) superbum ct vehementem 
se praebere, vid. Js 2) imperiose objurgare, acri- 
ter increpare: wA: ATL" :(ARqQY E: 2 Reg. 12) flf*A: 
10.9 : A 72H : ይገንሕ፡። M.  ! Christus in extremo ju- 
dicio. ይገንሐሙ፡፣ ለኃጥኣን ፡በቃለ፡ eT: Lic Jac. Sar. 
ግናሕ፡ subst. 1) vehementia ét superbia, verba im- 
periosa: (FÓfl TF: 0C: ወበግናሕ ፡ 5s Becpacekoiz c5 


. 989; 


ከ፡ዘይትናገረክከሙ ፡በቃለ፣ግናሕ፣ከመ፡፣ መኰንን፡ ወከመ : ለሊ. 
9:008: cox 25 a)zwuaz <a5zz Xéqov oyBé Oc &» case, 
acy Chr. Ta. 4. 2) inerepatio imperiosa, objurgatio 
vehementior: Galatae fr: £72EH5 : A2 : PይትRሑ፡ 0 
F.A : ለጳውሎስ heo : ይትናገሮሙ፡ በቃለ ፡ ግናሕ : ዘያሐ 
ምም ፡ Ezy ayzois gBet Aca zéecu እ6Vu Chr. ho. 215 $7 
Ch: በቃለ ፡ግናሕ፡ “5seszes2v Bed usy Chr. Ta. 4. — 


Voc. Ac: Thy Tua: (sio, vid. sub ገሀነ) አግናሒነ፡እ | 


fe ife: ልዕልና፡፣ቃል፡ 


| 12. 16. 6,2; ግነት ፡ ርውይት፡ 


$2505 


ግንባት ፡ subst. uter. coriaceus [E Kamal amh. 7 
g»n:?]: ወወሀበታ : ለወለታ፡ ትጹር፡ "120 T : 0.77: 55 
zivq» oio Judith 10, 5 (v. ማብነታ፡፣ወወይን 7). 


ግንቦት ፣ nomen mensis Abyssinorum noni, qui XXVI? Aprilis 
sec. Cal. Jul., VIII? Maji sec. Cal. Greg. incipit et mensi Coptorum 
TECH respondet. 





ገንታ ፡ subst, buccina minor (quam d"7&€: i e. C 
73) በዊዶሙ ፡ ምስለ፡ገንታ፡ ወግርጣጥ : በከበሮ : ወጸናጽል፡ 
Chron. Ax. f. 94. — Voc. Ae: ቁርን ፡ገንታ፡H፡ ነጋሪት : — 
De 71772-: vid. Description de l'Egypte, éd. IT, t. XIII p. 542. 





ገነት ፡ subst, plerumque £, Pl. ገፃታት፡ [55 ከ E] 
hortus, xaxoaaetgos Koh. 2, 4; Jes. 1, 30; Sir. 24, 30; "rt: 
አቅማሕ፡ Dan. ap. 1, 7 seq.; x7xoc ገነት ፡ 000-7: Cant. 4, 
Jes. 58, 11. 61, 11; Sir. 24, 31; 


| Joh. 19, 41. 18, 1. 26; ገፃተ፡ጽጌ፡ Enc. Teq. 4; g(b:715 


T: xnroveos hortulanus Joh. 20, 15; Pl. ገነታት፡ Jsp. p. 323. 
In specie a) hortus ille in regione Eden a Deo plantatus: Gen. 
2, 8 seq.; 4 Esr. 1; 7; Tr iT EA: Gen. 2, 23; ገነተ፡ትፍ 
ሥት 5, 24; ገነተ፡ አግዚ"፡ Gen. 13, 10; Jes. 51, 3; Hez. 


| 31, 8; Sir. 40, 17; Apoc. 2, 7; ገነተ ፡ & £d: Hen. 32, 3; 2 





o2. 
ነ =) 


ነተ ፡ጻድቃያን፡ 60 ምድረ: Tr: tram paradisiacam 


Aethiopum nonnulli vocant patriam suam, Th. P. b) sedes bea- 


pzcoloz wacogc)ogé»oz Cyr. ad Th. f. 7; አስመ፡ውእቱ፡አ | torum (paradisus): Luc. 23, 43; 2 Cor. 12, 4; 4 Esr. 8, 63; 


Clem. f. 6; ገነተ : ትፍሥሕት 4 Es. 6, 1; Clem. f. 14. 92 als 
Te ፡ተድላ፡ Lit. Chrys; 1b: ሕይወት ፡ ዘዉ. 61, 12; ገነት 
est ሰማይ ፡ሣልAት፡ ubi recipientur monachi fideles, Plilx. 8. 
c) ገፃት : inscriptus est liber de rebus monasticis a Palladio con- 
scriptus: መጽሐፈ ፡ 1ነት ፡ Ad: AAEE D: Phx 43; ጸሓ 
és rb: Pb: Phlx. 16, al. 


DET: subst. m. (quamquam አጋንንት ፡ ሐዳላት፡ Act. 17, 
18 rom), Pl A27TT : [i q. o- ou] daemon, dae- 


1177 


monion, cacodaemon (spiritus malus): Rate» La. 8 
Matth. 8, 31; Apoc. 18, 2; Batucutoy Matth. 9, 33; Joh. 7, 20. 
8, 48. 10, 20; 1 Cor. 10, 20; 1 Tim. 4, 1; Jes. 13, 21. 34, 14. 
65, 3. 11; Bar. 4, 7; Ps. 95, 5. 105, 35; 232: ÀT-£: Tob. 
3, 8. 6, 8; DET: d*TC: Ps. 90, 6; Kut 1. 7. 10; Hen. 19, 1. 
69, 12; Tsou Mich. 2, 11; 2 37, 7; DE): emer: Jes. 
19, 14; Jer. 4, 11; 1 Tim. 4, 1; AT-£: 2£ 2: Hos. 12, 1; 
Jud. 9, 23; አስተዮሙ ፡ ጋኔነ፡ዘያዴነግፃሙ፡ Jes. 29, 10; ጋ 
ኔን፡ርኩስ፡ Apoc 18, 2; Marc. 3, 1 
(sirenes) Jes. 34, 13; አጋንንት ፡ወጹሌደናት፡ ivox£rzavoo. 34, 
ll. a) In specie 2) diabolus, gxzx»Xz Sir. 21, 97; MaBchos 
Jac. 4, 7; 1 Petr. 1 Joh. 3, 8. 10. 8) spectrum, phan- 
t(asma &J'YYT: ban Jer. 27, 39; Qxvzacpa Marc. 
6, 49. b) H2£1:, P. እA፡Nጋንንት : dacmoniacus, eyilepti- 
cus: Batluowréusvoe Matth. 4, 24. 8, 16. 9, 32; Luc. 8, 36; 
Ah: ቦሙ ፡ነውረ፡ዘነገርጋር፡ወዘጋኔን : ኢይሠየም፡ውስተ፡ቤ 
ተ፡ክር'"ን፡ Clem. £ 130 (coll. f. 178: HA": 227:071C2 
Cs); Oa 1 Reg. 21, 14 var. 

DEN: adj rel. furens, maniacus, de bestia: 
D2EGQ:RAO0-: A18: ne vendatur, F. N. 33, 3. 

18 Q : sacerdos idolorum vid. sub 7200: 


90. 
j 73 


5, 8; 


hn: 





ጐንአ፡ trituravit, Lud,, at vid. ጐyከo፡ 





7T95Dne: 1, 1 et 2 congerere, coacervare, aggerarce: 
ወይቕንኩ፡ (v. ወይጐንኩ፡, ከላስስተ፡ ciel 5pm 
2 Esr. 23, 15; repetitum M.M. f. 254 (BPጐንኩ፡). — Lud. 
e 8yn. affert. DE DES. : ወይነ :0g 17h: ከላስስተ፡ (vid. 
2 Esr. 23, 15); nescio an lectio bona sit; at significatus (ri- 
luraudi ab eo nonnisi e conjectura statutus est. — Toc. Ae. 
አለደ፡ጐነከ፡ Oh E radi; olii: Tode tl neve : 

T79$ho: III 2 coacercari, aggerari: Tጐyh፡ ne 
Z"CS E: M. M. f. 288; £,07](9': (sc. Jeremiam lapidibus) 
አስከ ፡ £r 2n ፡ አብን፡ 50:07: M. M. £ 179. 





7184: subst., 
5, 5), PL. PL ገYውታት : (Sx. Mag. 23), sacerdos idolorum, 
sacrificulus: ናዊ አማልክት : Const. Ap. 27; ገነውቱ፡ለ 


24 1. Reg. 5, 5; ገነውተ፡ አማልክት : 5 Reg. 12, 30. 32. 
; 4 Reg. 23, 8; Jer. 31, 7; Ep. Jer. 17. 27. 48. 54; Dan. 


ap. 13, 8 seq.; 1 Cor. 9, 13. [Etymon non liquet, sc. utrum 


petendum sit a [74 LL nes. o 231::]. 





7560: ct 2710: subst, [amh, 721, vid. scholion ad. መስብ 
n: hydria major, cortina: 1T$0:00,£.:If CT: Gt À 
ምሐውያዎ ፡ውስተ፡ገንዕ፡ Sx. Haml. 5. (vid. sub os: sale 





impleverunt ጽህርተ 1 p.e t, deiude 2720, deinde ATA 3 
Gad, T. H. 
"THE 9 1, 1 (575 abscondidit, in thesauro. reposuit ; d. zi Pass.; 


Se funus; de vicinia vid. Ges, thes. p. 296] Sub). g^: 
linteis involvere, pollingere, condire, 
sepeliendi: YH : ( 0ድና ፡) በሰን4.ን : ንጹሕ፡ Mah. 27, 4 
Job. 19, 40; £722? :( ለምዉት s በካልእ : ልብስ፡ 1. 
| Reg. 19, 18; TH ለስም) ሌት፡ወክንበር'ውስተ፣፡ e 


Th: — "e: 


| 


1; አጋንንት ፡ cscs: | 


| (in exempl. 


pL ገነውት፣ (sec. Lud. etiam 7G ]-: ex 1 Reg. | 


curare funus | 


ት፣ Clem. £ 11; 9300: 272€: 6 21; AZFT0789* i ሕያው፡ | 


feretrum 


1175 


ውእቱ ፡ Rel. Bar.; Abush. 47; fep : ይግንዘሙ፡ Sx. Masc. 22; 
ገነዞ፡ ( ለሴት፣) ሄኖስ ፡ወልዱ : በከርቤ : ወበዓልው : ወአንበሮ : 
ውስተ : በአተ ፡ መዛግብት =. £15: ምስለ፣አፈዋት THUS 
ወቀበረ።በድና። Enc. Nah. 1. 

A7: V, 1 QGinteis involveendum vel pollingendum 
curare mortuum ad sepeliendum: diaconus ለዕሩቅ : A.P A: 
ነዳያን 1o : ይመውቱ : ኢ.ያግነዘ : 0 A PC: Spoc. Mar. Joh. 

ተገንዘ፡ ሀዚ, 


ram praeparari, 


1 linteis involvi, pollingi, ad sepultu- 


ተገንዙ : በአደ ፡ መላአክት 


de mortuo: 


Gad. Za Mich.; Cyr. f. 118; Enc, Haml. 24 (in Actis: አምድ 
^C: አልበስያዎ፡ sc. mortuam). 
9SMM: part. 1) 1inteis involutus, pollinctus, ad se. 


peliendum praeparatus, Joh. 11, 44; ለበ‘ታoጽN፡ ግኑ: 
A7])4£.4-: Genz. f. 63; 1 Reg. 19, 16 var. 2) trsl.: involutus, 
reconditus: ከሣ : "F9" UC T : rN Lud. ex Enc. Tachs. 18 
Tub. flrs sine sensu). 

Jንዘት፡ n. act. et subst., Pl. ግንዘታት፡ 1) pot- 
linctura, involutio mortui sepeliendi, funus: TO, Koh. 
6,2; MH: ግንዘትከ፡በአደ፡ዮሴፍ፡ ወሂቆዴሞስ፡ Col. Mus 
Bit. LIV n. 7; ግንዘተ፡ሥጋኪ፡ በመዋጥሐ፡ክታን፡ 1: Exc. 
Mar. 38; ማንዘትክ፡ በዕፍረት፡ Enc. Mag. 27; ገነዞሀ፡ለሌጥሮስ፡ 
7b :u«Q: Enc. Haml. 6; ያጫኒ፡ ግንዘተ : £891 : Enc. 
Masc. 19 (in Actis hujus diei: 710: 27 2U 3: ለዪደናግል፡፡ ጫ 
ጠ፡ግንዘት፡ arbitria funeris Ft. N. 42, 1; DZ-Tl : ግንዘት 
F. N. 92; መጽሐፈ፡ግንዘት፡ (Uber funerum) in- 
scriptus est liber ecclesiasticus, quo oflicia defunctorum continen* 
tar (Cod. Mus. Brit. XXVIII; Cod. Abbad. VIII L. CCXIX; 
Seitidorift ber £ eutidyen mera. Gejeflidjajt Bt. I, p. 25); ማግ 
ንዘት ፡ canendi vel recitandi modus funebris Genz. £ 44. 128 
(vid. sub T-fUA :;- 2) apparatus ad curandum funus 
pertinens: Tue: 2720-: ለቅዱስ : 0712027 : ሠናይ : DÀ 
ምጽኡ : 0: C T : ወመገዝመዙ : ቦቱ፡ሥጋሁ፡ Sx. Ter 27. a) in 
volucra mortui sepeliendi vel sepulti: »zvozagux 1 Reg. 19, 13. 16 
(v. መግነዝ = ግኑዝ፡,. b) lectus. mortui cum linteis, quibus 
involutus est: Auc 17): THE] Lud. ex Enc. Teq. 28; 
Lud, Comm. hist, p. 303 (ubi erp: s oo 2: distinguitur). 

181, : ». ag. pollinctor, Lud. 
auct. 

መግJነዝ፡ subst. apparatus qui ad curandum funus 
ut lintea, fasciae, involucra, lectus: አዘዘ፡አስክን 
ድር ፡ ከመ : ይግንዝዎ፣ ለዳራ፣ (Dorm) በመግነዝ ፣ ሠናይ፣ 
Jap. p. 283 mf : መቅደ ፡ መግነገ፣ Gad. Lal; (mortuus 
indamatur) Aud: (IL p. s. m.) አምንዋይከ፡ 1A?(1A : e» 
ግነዝ፣ Gesn 6 90; TM: Ann ors fr: Hc : s 
ቱ፡ መልዕልተ : መግነዙ ፡ ልብሰ፣ ዘወርቅ ፣፡ወአንበረቶ፡በሣጹን፣ 
Sx. Haml. 22; Christus ጠብለለ፡ ልደቶ ፡ በመግነዘ፡ ኀቡኣቲሁ፣ 
heo»: ኢያእምርዎ፡ዛጡራን፡ M. M. £ 37; xoetugrx 1 Reg. 
19, 18 var. — Schol Voc, Ae: vid. sub yg: 


f.:et m., 


curator funerum, sine 


pertinet, 





ገንዘብ * subst. (Ng1525;. vid. etiam Isenb. lex. amh. y. 176] 


thesaurus, gaza, Did. 6 (ed. Platt p. 35) 





decubuit , ^ vic; 


t 

1 (Us pronum se inclinavit, i, 
M gem, i» Subj. £716 f: 1) pronum sc inclinare, pro- 

Cuimbere: ግነዩ Oስግ4.፡ xv mesi: Dan. 9, 5. 

2) se obsequium praestare, 


submittere vel. subjicere, 


1179 


(servire) alicui, e, A? pers: 
12, 9; 1 Cor. 15, 28; Luc. 10, 
ገi። Rom. 10, 3; Ah: £17?€: Thr: ተግባርክ፣ 5556 
Judith 16, 14; AG : 1p av (: y] av- : ከመ : ትግነዩ : ለአቢበል፡ 
(Hannibali) Jsp. p. 295. 8350. 381; ruri vixit A7H: AA d: € 
7: Enc. Tachs. 10; Org. 3) demittere animum, submisse 


se gerere, Hen. 5, 8. a) demisso animo pati: 9€: “እ 
rognoxcs Jac. 4, 9. b) demisso animo accipere vel admittere 


algd, c. A፡, ut: ዘይፈርሆ፡ለአግዚ : 122: ለተግሣጹ፡ 5 
Eeza Sir. 39, 14. c) demisso animo confidere, c. በ፡, ut: ብ 


አሲ፡ ጠቢብ ይትአመን፡ 0£712 : T: ለእግዚ" EHRLgEey- 


cz. Sir. 36, 3. d) humiliter adorare, c. A, xpoceovet» Sir. 
50, 17. e) humiliter rogare, Ni ibes ውአቱ ፡ ይገ፤ሂ፡ 


TSocBezAoszat Sir. 18, 3; c. As pers.: ገነይኩ፡ ለክ ፡ 5ሁ 
Jos 7, 7; ይገንE፡AD፡ Job 11, 19. f) humiles gratias 
agere, humili et grato animo celebrare vel laudare Deum: 
EzcucoYsigsat, Dan. 9, 4; c. As Kut. 16; A772 86 : Ah: አም 
ላኪያ፡ Kt. 22; Sir. 39, 6. 51, 1; Tob. 11, 16; ሎቱ ፡ግነዬ፡ 
12, 6; A, TFUh€ : 22€ NE ibid.; 13, 3; Dan. 2, 23; Ps. 
7, 18. 9, 1. 74, 1; Tc: ልሳን ፡ ይገኒ፡ ለኣአግዚ : 5ሠሪz= =» 
es» Jes. 45, 23; Rom. 14, 11; Luc: 2, 38. g) humili animo 
confiteri, seq. Ws Phil. 2, 11; seq. As peccati, Lev. 26, 
41. "oc. Ac.: 146: 9 ፡ ተኰነነ ፡ ተቀንየ 5 ተገዛ : ገነየ 
f: ams; aliud: T8 : f ፪ ለመነ : ተለማመጠ ። 

A7: I, 1 1) subjicere potestati vel imperio alojs, 
subigere, domare; c. As pers. et Acc. rei: 1 Cor. 15, 28; 
ዓለመ፡ አግነየ፡አግዚ “ለመላአክት ፡ Chr. ho. 4 (ex Hebr. 2, 5); 
vel c. A: imperii: ግነ AትAHH፡ (299 JD. p. 318; c. 
Acc. per: አስከ Aግነዮሙ፡ ለዙሎሙ፡ Jsp. p. 280. 804; 
ዘዐናብስተ : 2:27: ወአራዊተ ትቀኒ፡ Enc. Mag. 2) ad 
gratias agendas vel ad celebrandum nomen Dei permo- 
vere, Org. 1. 

T2143: HII, 3 se submittere coram aliquo, ut: ?22C:H 
ይትጋነይ ፡ bnoxixvoo0* (submissa) Prov. 15, 1. a) suppli- 
care, c. t vel A: pers: አትጋነያ፡ ለብአሲትየ፡ =,» 
Job 19, 17; A7H: ይትጋሃይ : An: ወይየውሀህክ፡ Job 40, 22; 
Hos. it 4; 1 Tim. 2, 1. b) eonfiteri: peccatum, culpam, 
éEtoveyety 2 Esr. 10, 1; በእንተ : "m, AT: 2 Fx, 11, 6 
19, 2; ,c€ fl:  . £ 11 (vid. 7A9:). 
nitentiam agere, veniam delicti petere, gratiam alcjs 
supplicare: "T2728 : 00፡ "Fh: sopor Sir. 18, 21; 
ነስሕ፡ወተጋነይ፡ 15, 24; አምከመ፡ ተጋነይክ፡ ይሰሪ፡ለክ፡ሣ 
ጢአተከ : == oov. 28, 2; ተጋነዩ : ሪህሪጋኻ።s Zeph. 2, 1; 
Luc. 17, 4; c. በአንተ : vcl hei: peccati: 258 : (A7 
ተ፣ዘስሕዥከ፣ oie si 4, 25; ዘይትጋነይ፡ በአንተ 1 
Dg dnostpigo» 25 8, 5; ተጋነይ ፡እንበይነ፡ዘቅድም፡ጌጋ 
gh: Bez nt 26, 1. 89, 0; Lit. Cbrys.; c. As cjus, cujus gratia 
petitur: ጋነ A74: A71": 4 Reg. 15, 4; hA1 23€: 


5. 


'Trinitatem 


ሎቱ ፡ cb dmToÉQowteg dx! aycéy Sir. 17, 29; Zach. 8, 21; 
Bar. 2, 8; A71: ይትጋነይ ፡ላቲ፡ Esth. 7, 8; vel c. "fl? vel 
pgs: ps: ተጋነየ፡ ኀቤሆሙ ፡ Clem. f. 161; 23€: ወ 
ሰገዱ. : £72 av-:1 £ 230; Sir. 17, 25. d) humiles gra- 


(ias agere, 


ጋንዮ ; 


2r. 


humili ct grato animo celebrare Deum: 
1; éSokoNoYsiZ5aw Ps. 99, 4; 
T2? ; Hl # hu ag uU 


Li i sls J 
rp, part. submissus, se humilians coram aliquo, su- 


T 
1 Tim. 2, Dan. 6, 10; 


— Voc. Ae.: 


17, .27. 


periorem alqm agnoscens, Lud. ex Org. 


c) poe- | 


Tig: — ጐንዴየ፡ 


óxevayS»a. Ps. 61, 5; Hebr. | 


20; ለጽድቁ፡ እግዚ" SAT: | 





| here, 


1180 


ግናይ : subst., Pl. ግyያት ፡ 1) gratiarum actio submissa, 
gratiae humiles, celebratio cum gratiarum actione: AN 
9? €:^£ : AH: ወዘመሩ፡ 98€ : ስብሐት ፡ 2 Par. 20, 22; 
«à €EouoእoYsigsat 1 Par. 16, 4 var.; Cod. Mus. Brit. LIV, 7, c; 
HÀn: ስብሐት : 078A: ሰጊድ ወግናይ፡ Kedr 20; episcopus 
£C: ለአግዚ"፡ መሥዋዕተ : ስብሐት : ወግናየ : 40727: 
(sc. Christianorum) AAS : POH: Kid. f. 7. 28; ይኑ ፡ ግናይ 
OA : አኩቴት ፣ Lit. Joh.; Org. 1. 2) chorus gratias 
agentium: Aቀምኩ፡E 712 T: On gT :; 2 Esr. 22, 31 rs. nov. 
ወክልኣ፡ ግነያት : አለ ፡ የሐውሩ : 000: 22, 38 rs, nov. et 


40 vrs. nov. 





ጌና ፡ vid. supra c. 1175. 





Pኾንድ፡ subst, m. et £, Pl. ናድ et TON: [quam- 
quam a 0»: derivari posse videtur, sicut PIE) Ee a 38, 


tamen aliud etymon facile se praebet sc. in (ht et QM qui- 
bus significatus rigidi (crassi, robusti) inest, vid. quae Rüdiger 
in Additamentis ad Ges. thes. p. 80 de 723 annotavit] 1) stirps, 
stipes, truncus, caudez: MUT éx cic Ges Jes. 11, 1; 
ጐንዱሂ፡ዘታሕቴሁ፡ ios Hes. 17, 6. 7; ጕንዴ፡ፅፀው፡ Matth. 
3, 10; Lue. 8, 95. Daa. 2, 41; cp: 0-38. mw Qi» 
<6» Gv ayy Dan. 4, 12; LYA.s cee Hex. 91, 13; 
ጕንደ፡ወይን፡ Joh. 15, 4; ለለጸሐቲ፡ጕንድ፡በበ፡8ወ8 EP 


| ኣዕጹቁሃ፡ Clem. f. 956; ጕንዳት፡ Hen. 83, 4; ATG E: 


A'T: Enc. Mij 23 (27 sec. Lud.); ንይ መስቀል፡፣ M. M. 
f£ 106; ጸኾናድ፡ (sc. duo ligna crucis, erectum et transver- 
sarium) M. M. f. 109, a) radix linguae: አዘዘ፡ያውቅዩ፡ ልሳ 
Q:Ag"T-T9.: Sx. Mase. 5; Teq. 18. b) radix vel infima 
pars, montis: 4997 : T-7& : 1C: Judith 7, 12; Gad. Za 
Mich.; in Acc. et st. c. juxta radicem, ad infimam partem rei, 
infra: እስርዎ : T7? : ደብር፡ Judith 6, 13; ጕንዴ : FC: 
x" Eeous Ex. 18, 3; ን HALF rata co» EipYoy Herm. 
p. 81. c) stirps i. e. genus: ንደ : QT Lug. ex Org. 1. 
9) cippus vel truncus, quo captivorum pedes conclusi tenen- 
tur: «b £yእoy Act. 16, 24; TTE : ማስር : Lud. ex Enc. 
T8: part. in truncum. vel stipitem. conversus i. e. 


trun cus vel stipes, de homine: RAብዳን ፡ 01-57 : vf: 
M. M. f. 114. 





ገንዶር፡ subst; Pl. Jግንዶራት ፡ [an a Fi TES ag vid. ቁዋ 
ምጠራ፡, yess vinculum pedis ligneum] i compes, pedica: 
አክብዶ ፡ገንዶራቲሁ፡ zXc míbac Sir. 30, 38. 92) sec. Lud.: 
»jJugum quod boum collis dum arationi assuescunt imponitur.* 
»Metaph. jugwm pro coactione vel afflictione", Org. 1, — Voc. 

e: ገንዶራት ፡ብ፡ 004, mia : ወስክምት : 9c: e: 
aliud: ግንድራት፡ ዘ፡ ወስከምት፡ 





ጐን : quadrl. I [videtur denominatum a ጕንድ፡] 1) sta- 
bilem esse, manere, durare, Derseveraye: Aglot4,: 
"PE: c) po ሁኝ Job 15, 29; fia» : ልብስ 'ዘኢይጐነዲ፡ 
qn: EAE: Jes 51, 8; 72K €: አንዘ፡ይጐደኾጕድ፡ dné- 
peve Xooyeyy Act, 12, 165 faq27 : Hዘመy : "ንየት : Lud. Comm. 
hist. p. 498 n. 18, 2) diw manere, moram facere vel tra- 


Deut, 4, 26; Lev. 18, 10; Nመሂ፡ 792 £. (n: 


morari, 


1181 ጐንይየ፣ 


dX» Uxcusiyy Job 17, 13. a) c. Acc. Inf: diu vel dudum 


facere alqd, ut: AT 1925, : Ch df: Sir. 30, 10; ጐንደየ፡ | 


Jሒሠ :Ue: 4 Reg. 4, 5. b) commorari: "fl: HAAQ:A 
fl: ኢትጐነዲ፡ 50x $pposs Sin 6, 20; ACT 1975, : OT : 
መhNና፡ Prov. 9, 18; Act. 20, 16; c. Acc. loci: 792E€ : A22 
1,9: Act. 15, 35. c) immorari rei: 
ተ፡ስታየ፡ወይን፡ Prov. 23, 30. 


d) aliquantum temporis ma- 


nere, quare Inf. verb. nonnumquam vertere licet: tempore inter- | 


jecto, ut: Beንዲዮ፡ (v. ወጐንድዮ፡) የብሰ፡ uss y cóvo» Jes. 


27, 11; Marc. 2, l. e) longinquum esse, de tempore (apud 


postam): A,£ b AA : P4: DA. Cdi : ዘይጐነዲ፡ Enc. | 


Sen. 17 (Lud. 18). 3) cunctari, morari, tardare: yoovt- | 


Cay ጐንዴየ፡ አምነ ፡ዕድሚሜሁ፡ 2 es. 20, 5; 4 Ex. 8, 53; 
ተዘከር ፡ከመ፡ ኢይጐነዲዳ : መንሱት : Sir. 7, 16.14, 12; ዝዙ 
fe: £a : ma: ወኢይገጐነዲ፡ Jes 14, 1. 51, 14; አመ፡ 
ጐንደይኩ ፡ጥቀ፡ Tob. 9, 4; መፀት : A167: Sap. 15, 20; 
Hab. 2, 3; Hebr. 10, 37; Beagyvsty 1 Tim. 3, 15; 2 Petr. 3, 9; 
ሶበ፡ጐንደየ ፡ ምጽአቱ ፡ Sx. Masc.; c. Acc. Inf: Gen. 34, 19; 
Ex. 32, 1; Kut. 17; ኢትጐንዲ፡ (v. ኢታጐንዲ፡, 10. 4-: 
Judith 2, 18; ኢይጐነዲ : ተገፍትኦ፡ቤቱ፡ Sir. 27, 3; vel c 
A: et Int: ይጐነዲያ፡ ATIገብC፡ aonhiog iyócvzo Herm. | 
p. 81. — Voc. Ae. 7T2E:10:1€ 5 

አጐንደየ፡ Il, 1) tardare, morari, differre alqd, tar- 
dum, cunctabundum essc in alqa re, c. Acc. rei vel c. Acc. | 


In: ኢታጐንዲ :A24 Fh: ሂ፡፤ 31; ኢያርሕያቃ፡ ለጽድቅየ፡ | 


ወኢያጐነዲ፣ m P": Jes 45, 13; 2 Petr. 2, 9; አንከር | 


Tr: A792 £T nav- :RHIL:708PP: sp p. 291; ኢታጐ | 
ንዲ፣ውሂበተ፡፣ Koh. 5, 3; Sir, 18, 22; ኢያጐነዲ፡ፈቲሐ፡ለ 
ጻድቅ ፡ Job 26, 17; Deut. 7, 10; omisso Acc.: መብ 
አጐንይየ ፣ Lev. 25, 36; ያጐነዲ : ha? ፡ዘኢይሁብ፡ Lit. Orth. | 
2) morari, differre, producere alqm (warten (affen), c. | 
Acc. pers: Aff: OAT9 2E: Luc. 18, 4; c. Acc. pers. et | 
ላ. InB: ሕፃን ፡ ይበኪ : አመ : አጐንይደየቶ : አሙ : አጥዋብዎ፡ | 
M. M. f. 98. 2) diu manere, Deut. 4, 26 var. 

T7197. ? HII, 1 cunctari, tardum esse ad alqd: NA 
ተጐንደዩ፡ ለንስሓ፣ Lud. e Ssal. Reg. 

T'Ie« £.€: 11, 3. 1) tardum, cunctabundum esse in re, | 
cunctari, morari: NA፣TጐናዲPዮ YN Herm. p. 70; | 
Phix. 32 NR Fal crebro; seq. 40A: rci: ኢትትጐናደይ፡ ላ | 
ለ፡ገቢረ፡ሠናይ፡ Fal f. 49; c. Acc. Inf.: ኢመፍትው፡ንት | 
G£.£,17-m9"4£: Chr. Ta. 13. 2) diuturnum esse, in | 
longinquum produci, de rebus: AE ፡ Tጐናዲዮ፡ yeovt- | 
£ouza Cyr f. 102; MO: T€ E. 0: T: አቡሁ ፡ ፈቀደ፡ይቅ 
"rA: Jsp. p. 339. 

አስተጐናደዶየ፡ 1V, 3 alqm moratum, impedimento tar- 
datum putare, Gad. Ad. f. 116. 

ጕንዱይ ፡ part. 1) cunctabundus, tardus: ንዱ | 
ነቢብ, ጐጕ"“ለመዐት፡፣ = — üz Jae 1, 19; ጕንዱየ፣፡መ0 | 
Tr? uaxoózupoc 2 Esr. 19, 17; ጐንዱያነ፡ልብ፡ Lue. 24, 25. 
2) serus: ge Clem. 
f. 175. 8) diuturnus, longus, longinquus: hear ን 
S.g:92ao94-: Job 29, 18; "Fs መዋዕለ፡ Jos. 27, 10; Jos. 11, 
18; ጕንዱይ፡፣ መዋዕል ፡ ሀ=. 12, 22; እአምገንዱይ ፡ ዓመት 
Zach. 7, 3; Luc. 8, 27; እም" 30A: c 15, 23; Lue. 
28, 8; በጕንዱይ ፡ መዋዕል 1 Jes. 20, 27. 49,  እምድግሪ፡ 
ጐጕ"። መዋዕል ፡ Jor. 13, 0; Hebr. 4, 7; ssa bii. t Hes. 
12, 27 et omisso መዋል 41. 12, 27 Adv, P4. : 


- = t+ ei 





, 


hA: ይጐነድዩ፡ውስ | 


Rz ላ - , , x 
| óà poc Tay oUyay Eloy XO |kUGT., 
| 


— ግእዘ፡ 1152 
a) diu, Ex. 14, 13; Hen. 39, 10. 
tempore interjecto i. e. raro: Grawsy Prov. 25, 17. 

መጐንድይ፣ part. morans, moram efficiens: hà: €«h 
ውሩ፡ ውስተ : ፍኖት : መጐንድይ : (ambages, lintwea) Puls. 14. 


longum tempus: b) longo 


719: rad. incertae potestatis, quamquam conferre licet DAS 
Se Se» Bee 

| congessit in pera (eas ), is, ike. 

ምኾንጳ ፡ (passim ምጉንጳ፡ subst, Sing. et coll., Pl. ም 
ንAት ፡, pharetra, Kut 26; Gen. 27, 3; ከሠተ ምኾኮንAጳሁ፡ 
Job 50, 11; H£ DÀ: አሕጻሁ፡ A9" 1 2ÀU-: Sir. 26, 12; Jes. 
49, 2; 17" h«:9" 1*1: oacézoas Jes. 22, 6; "Ah: 7" 
7Aha9-: gacícza; Jer. 28, 11. 12; ምኾንAት፡ Ps. 10, 2; 
Hen. 17, 8. — Voc. Ae: g»T33:IE : T4: (v. ጐረጎራ፡) 


| 


| 


72ÀA: quadrl. 1 [vicinum $PAfl? et As] 1) pervertere, 
detorquere (in. contrarium): int: ይገነጽሉ፡ ጽድቀ፡ውስተ፡ 
ኢመፍትው ፡ =; =»=ss ds t6 ፈቻ X $58 Cyr. c. 
Pall. £ 85; ፈድፋደ፡ይዔምፁ፡ በዝንቱ፡ 123,070 : A Eb : 
በሐሰቶሙ ፡ 5555 racoys=eycvzes =H» ase, f. 83. Hinc 
T&v: perversio et ገንጽሎተ፡ e perversions i. e. € cow 
| trario: ex eorum sententia non Verbum incarnatum est, AAT 
Henr: (. ገንቋሊተ። ገሃደ፡ተለዐለ፡ ብአሲ፡ ውስተ ፡ክብረ፣ 
መለከት : 00) Ex 5 <6» $vayziay, Cyr. c. Pall. f. 74. 2) inver- 
tere, subvertere ut summa ima fiant: Luc. 19, 45 rom.; 7172 
ለ፡መናብርቲሆሙ፡ Gad. T. H. — Voc. 4c.: 77&8:10:24f0m: 

T152&A: UI, 1 inverti, perverti (in contrarium): ወግ 
793: A: ወተመይጠ T 2777 : 9? Qa, C: 3): 
Cyr. c. Pall. f. 74. 

ግንጽሊት ፣ vel ገንጽሊት : subst. ratio inversionis; Acc. adv. 
ግንጽሊተ፣ 2) inverse, perverse: ham: XA T: Cn: 
ho. Sever. in Cyr. f. 105 (vid. sub HA). b) e contrario, 
Cyr. c. Pall. f. 74 (vid. sub 12AA 1). 





184: : ct "1G d, subst. vaosys fullo, 
p. 104. Voc. Ae.: 178 6:1: "00, : 


4 Reg. 18, 17; Herm. 





9)^4.AÀ : subst., (m.), 


finxit, coagulavit, formavit?] 1) later, 


X (de) 


እ yኝoe 


sing. et coll, [an a 533 


lapis rp noy 


Hez. 4, 1; iis, ንጥዋፋሕ፡ ግንፋፉለ፡ ወና በስሎ : በአሳት : Gen. 
11, 3; Ex. 1, 14. 5, 7. 14 seq.; 24, 10; Kuf. 10; ማንፋፉል፡ 
E: Jes. 9, 10; Nah. 3, 14; Judith 5, 11; Hen. 99, 1 


Maece, f. 11 (ubi ter JAA scriptum est). 2) ut videtur: 
farina latericia, pulvis laterum: በቀሉ : DE. :7)4-A ? Enc. 
(Gen. 6; £am£:10:9" Ao : 2E A : ወፍልፍል : 41h, : 
ወከዐወ : ውስተ ፣ አንፎመሙ፡። Sx. Haml. 8; ወውስጠ : ሥጋሁ ፡፣ 
ከመ፡ይቅብእአያዎ : በው : 0h, : ወግንፋፉል፡ ።።. Genb. 25. — 


Voc. Ae. ad Jes: ግንፋፉል፡ክ፡ ግምብ 
ገንፈለ፡ quadrl. I (denom.) coquere lateres: £79: 
Chr. Ax. f. 93. 





አጋእስት፡ po አጋእዝት ፡ vid. sub TA? 





"Il : (ctiam ግዕዘ።, 
ቂጥዕ0፡, ct CS (als 
1) fastidire, ings, e. 
p. 98 ("r¥r apud Hebr. 


, 1 [ni fallor, emollitum e Vp =F 
vid. etiam JA )] Sub]. ይግአዝ፡ 
Acc: ግአዝኩ፡ ሕይወትያ፣ ።።፡ 


zgocoy Sta npud LXX Gen. 27, 46) 


1183 


Ys» vo Joh. 7, 23 rom.; uxpaiyegsat Col. 
2) improbare, vituperare, reprehendere, c. Acc. rei vel 
pers.: Ag" rr : Ah: ik ፈቃደ፡አግዚ""፡ ra» Sir. 
41, 4; xetysty Rom. 2, 1; Jግጸዝናሆሙ፡ 3, 9. 14, 3. 4. 13; 
Jac. 4, 11; Col. 2, 16; ምንተ ረከቡ : በላዕሌየ ፡በዘይግአዙ፤ኒ፡ 
O AA : አምውስቲቶሙ : ዘግአዘ፡ Ssxa)ss» Sir. 
rei et flAÓA: pers. Rom. 2, 1. 


"Al : A720: ልበሙ፡ 


Jer. 9.57 
46, 19; 
brare, 


3) ezpro- 
Ovstotcs 


c. Acc. 
conviciari, c. Acc.: 


Marc. 16, 14; fM: Fig Prov. 25, 8; JAH: 
ዝብ ፡ ለሙሴ ፡ $5555 Ex. 17, 2. 7. 
T 2AH* TH, 3 (crebro +ገዓ9H። scriptum) 1) stomachari, 


irasci (sibi inca) አልቦ፡ዘትትጋአዙ ፡ በፍኖት : ፣፥፤።5።። 
Gen. 45, 24; ዴናግለ፡ቀተለ፡ዮልያኖስ፡ በተጋኣዞ፣ Enc. Hed. 
10; c. Acc. prs. (alicui), Tuxoatysgsat Col. 3, 19 rom. 2) ai- 
jurgare, litigare: hA: &T2AIF: ct 5 
Ao»stxoUvtec Prov. 10, 12;' aysosat Tit. 8, 2; 2 Tim. 9, 24; 
Jes. 58, 4; QveuoYia Ex. 18, 16; በበይናቲሆሙ Joh. 6, 52; 
seq. ምhስA፡ Kut. 24. 37; ተጋአዝኩ፡ ምhስሌy፡ Jovsoioy esse 
aj-(» Tob. 2, 14; Rauiysg®at Sir. 8, 1. 16; APRNልA’Tጋ 
AH:9"hÀ:HE€A' 70: Koh. 6, 10; &expivoveo oés Act. 11, 2 


tercari, rizari, 


rom. 3) objurgare, conviciis consectar? alqm, c. Ace. | 
Kuf. p. 92. 147. 

9)h"H : subst. altercatio, Act. 15, 7 Platt. 

JN: subst. (m), Pl. ጋዛት : 1) objurgatio, convi- 
cium: ለዪም : ይቀድም ፡ ላኳ ፡ወጋአዝ፡ እovBootau Sir. 22, 24; 


ጋአዘሙ : ስራሕ : ለዘይሰምዎሙ፡ Siooóg 
17, 7; Bors Sir. 10, 8. 2) aitercatio, ARRA. jur- 
gium, riza, lites: 4€72:A DAT: usin Sir. 25, 8. 10. 11; 
ኢንክል፡ ላኳ፡ 02A: Jes, 98, 20; Prov. 15, 18, 17; 1. 24, 
67; Gen. 13, 7; 14: ጋAN፡ 1 Tim. 6,4; 
xoc Prov. 29, 22; xolgee 6, 19; capa Sir. 40, D5-&yspa 
Luc. 23, 12; ሰይጣን ፡ ረሰየ : 2An:"MbU'av-: Clem. f. 225; 
ሰይጣን : አብአ : «Amt : 02A: ውስተ : ቤተ ፡ mnc": 
Did. 32; መረ JAW'T : diremtio litium F. N. 4. — Foc. Ae.: 
2h1:n:ncnc: 

ግዘት : n. act. objurgatio, 
ንተ : ግኣዘት ፡ ዘግአዝዎ፡ Ex. 17, 
HT: Lud. e 

Al: n. ag. vituperator, 
ሃ፡ለሕግ ፡ Jac. 4, 11. 

T 2 AI, : (1712, :) n. ag. (III, 3) attercator, 
ተጋኣዝያን፡ (coram judice) F. N. 43, 9 ከኑ፡ተጋኣዝያነ፡ም 
ስለ፡ ሐዋርያት : (apostolis repugnant vel contradicunt) Abush. 12. 

መግአዝ፡ t. em ATE s, 
perandum concitus, 0C : መግ 
hl: 551005 Prov. 22, 24; a daa 21, 24; Ml AA T : መግ 
ATWWT: Sac 9, 13; Did. 3; ብአሲት : መግአዝት፡ 
pXxyuoc Prov. 21, 19. 9. — Locus Syn. f. 54 haut satis liquet. 

መስተጋአዝ፡ 1) contentiones excitans, conten- 
tiosus, contradicens: Org. 4; Did. 6; AለNመ፡ &.(5 An: & a» 
ስተጋአዝ፡ !. X. 25 10; ho. 8. 2) sibi 
invicem contrarius, oppositus, de verbis: Pf T 27:0 
በይናቲሆሙ፡ 


(ote 27, 15; Ex. 


2 Tim. 9, 23; ve 


altercatio, jurgium: (1A 


7; አንበለ፡ተካሕዶ፡ 07174 
Ssal. Req. 


condemnator, 


xermie, "TIL, 


part. , stomachosus, ad vitu- 


ri OSs, contentiosus: 
Prov. 
part. 


m : 
ot &vttAeyovvec Chr. 


dyavzia Goes Chr. ho. 29. 





አጋአዝት፡ aub A"lILA : sub lA: 


domini vid. 





litigator: | 


"AH: — "C: 


n^ 19. Platt. | 


1184 
"AH: migrare, liberum cvadere vid. sub JOH: 
"IU: illucescerc vid. sub Yah: 


7À: subst., Pl. A9IPA:, Pl. P. Aግዋላት ፡ praesepe, 


stabulum, caula [an primitus sepfum, coll. Jus circumivit? 


| quamquam Lud. vocem proprie specum in saxo excavatum signi- 


ficare censet] eh YA $x oa: Job 6, 5; Hab. 3, 17 
(var. pro ምቁማሕ 2); ወጎል፡ ለኣንስሳ፡ (v. ወአግቁዋላት : ለኩ 
ሉ፡hንስሳሆሁ፡) 2 Par. 32, 255 Luc. 2, 7. 12. 16; Jesulus infans 


| ውስተ ፡ንለ፡ Ael: postus est, Mavis. n. 28; Deg.; Jesulus 


| ይትወደይ።ውስተ፡ ጎል፡ H. A. — Voc. Ae-: 








ነል፡ምዕንጋፅዕ፡ 
ብ፡የላም፡፣ ብረት ፡፡ aliud: ጎል ፡ዘ፡የላም፡ ግግጾ፡ በረትሂ፡ይ፡ 

7h: (et ጎሀ) I, 1 [cum Ges. in thes. p. 281. 1392 ad 
rr prorumpere referendum videtur, non ad ?UU: YU] 
erumpere, oriri de luce, dilucescerc, illucescere: (Dg 
ውሕ፡ ስቤሃ ፡ ብርሃንክ፡ $ersscos ius» <5 Oc cov Jes. 
58, 8; de diluculo vel prima luce: fifl : 24h: Fh: Brsoaygs 
Gen. 44, 3; 1 Reg. 25, 34; Judith 14, 2. 11; 74h: ጽበሕ፡ 
Avian Gen. 32, 97; ሰበ፡ይገውሕ፡ ጽባበሕ፡ 55=55% Jos. 6, 15; 
imprs.: ሶበ፡ገሐ፡ 1 Reg. 9, 26; አንዘ ይገውሕ፡ ጽበሐሕ፡ (v. 
ጽባሕ።) 2 Reg. 17, 22; ከከበ ፡ ጽባሕ ፡ ዘይሠርቁ፡ hn: gie 
dh: 6 zoo? aca» Jes. 14, 12. 

T 20-55: Hl, 3. 1) paulatim per singulas partes (ucescere: 
ዘያቀድም : ውሂበ : ምጽዋት : አንዘ ፡ ሀሎ ፡ በሕይወቱ : ይት 
ጋዋሕ፡ ሎቱ ፡ ጽልመተ ፡ጎጣውእኢሁ፡ በብርሃነ : ማኅቶት : ዘው 
74(0:992c4: M. M. £ 337. 2) sua quemque vice pro- 
rumpere vel dilucere: Deus &g?hiCu» : ደመናት ‘ብጣ: 
ዝናማት ፡ዘይቀድሕ፣ ጸዳለ፡ መባርቅት ፡ አንዘ ፡ ይትጋዋሕ፤ MN. 
M. £ 12; ኣምቅድመ፡ ይትጋውሑ፡ (Lud. ይትገውሑ፣፡) ብር 


| ሃናት፡ Lit. Chrys. 


"Hh: subst. (m.) diluculum, aurora: Kut. 2; Gc E5Eo€ Cant. 
6, 10; ME 21, 32; Hos. 6, 3; Ani: Th: Xyprz oye Act. 
90, 11; 7h: £f: eiryec xpGi»o» Job 38, 12; NምJh፡ 
Hen. DNE. 2; ቅድመ ፡ጎሕ፡ i =) Qozt Dan. 6, 19; AMI: 0C 


| ግ፡ጎሕ፡ Jud. 19, 25; A9"1,1. : የዐርግ ፡ ጎሕ ፡ (555655) 2 Ex. 


14, 21; Yሐ፡ጽበሕ፡ Lud. ex Lit. Epiph.; 77h: (Maria) £A 
ው ፡ ለወልደ : 044 € : (Christum) Org. 2; CA : 24h : 0A, 
CA? : ጽበብሐ፡ Org. 4. 





"JC: subst., m. et £., sing. et coll, Pl. AP D, vic. 


ግዩር C de etymo vid. Ges. thes. p. 273] 1) advena (vid. 9] 
€C:: Y<:ቤt፡ imWpvoro; Job 20, 26. 2) vicinus, a) de 
hominibus: ve(cov JC Jer. 6, 21; 7C : Jer. 29, 11; ክልእ፡ 


H'14-: Ex. 12, 4; f. Ex. 8, 22; m. F. N. 37; coll.:jvicihi, vi- 
cinilas, ci “sizes, "MC: NWይ፡ AA: Pይገስሱ : CT: Jer. 
12, 14; Ps. 30, 14. 43, 15. 78, 4. 79, 7; 4 Reg: 4,4895. Eug. 
15, 6; al stoves Luc. 15, 9; A"IMPC: F. N. 37; Joh. 9, 8; 
አክብር ፡ አግዋሪክ : 07h: Fal. £ 22; a£ ys(zovez Ruth 
4, 17. b) delocis, domiciliis: ቤቱ : 724: 9"m-Z-f0: Act. 18, 
7 Platt; f: Q&.: ሐምል :214: (v. 1e :) (bs: Dan. ap. 1, 4; 
አብያት ፡ዘጎራ፡ Mich. 1, 11. c) vicinia, loca. vicina, regio fi- 
nitima: h9"t-A-: Ch: =5፣ ርህ 6o) Jer. 30, 5; ጸግቁዊዋ 


| Gad. Ad. f. 152; Sethitae ማዙ : A9" A7IPZU:- : AA? : 


ወመላአክቲሆሁ ፡ (n paradiso) "Moe: አጓግዋሪሆሙ፡ ለክጋንንት፡ 


1185 


Clem. £. 17; አስመ፡ግዕዝነ፡ አምአግዋሪሁ፡ ለገነት : 0105 : 
0-0 : 9? £:C: C719? p: £23. — Voc. Ae: አግዋር፡ዘ፡ጐ 
ረቤቶች። 

T2394: ሀ, 3 PT jm] vicinum esse a) de ho- 
minibus: im vicinia alcjs habitare, c. Acc.: monachi A,&T- 20 


ርዎን ፡ ለአንስት፣ F. N. 10, 5; AAn: ng T20(2: Lad. e | 


Mss. Colb.; ጋው vicinia, vicinitas, ut: &AA:T20-0€: 
N+ሁ፣ Jsp. p. 307; Deus Adamum e paradiso expulit BAC 
ሐቆ ፡አምተጋውርሮ፡ መላአክት ፣. M. 3,2. b) de locis: con- 
finem esse, c. Acc.: Ps. 103, 19 (rec pro TiYsizat?): wel c. 
ምስለ፡, ut: በሓውርት ፣ አለ፡ይትጋወራ፡ምስለ s ከተታ፡ (s. 
pr) Gad. T. H. 


bubo et 
ገውስ ፡ ». prgr., sc. ams astrum el signum geminorum, 
Cod. Mus. Brit. LXXXII, 4; at in Abush. 4 scribitur RAH: 


ገውሳን፡ ». prgr., sc. ው lorica; hy : ላሁ : ገው 
ሳን ፡ ዘወርቅ ፡ዘንኩር፡ ግበሪሆሁ፡ Jsp. p. 301. 





ገውዝ፡ subst. [5x hee ነዱ] nuz, juglans: 10-110: D 
ለውዝ፣ Hos. 4, 15; heo»: T hAnh:70-10: ይበቍሞልኑ፡ ወይን፡ 
Macc. f. 5; 200-1 ፡ወለውሽ፡ Vis. Bar. — Voc. Ac.: ገውዝ 
ዘ፡ለውዝ፡ ዘሀሎ : በግብጽ ። 

ገውዛ፡ gemini vid. suu ገፐውዛ፡ et ገውስ፡ 


710: quadrl. inu&, cui vicina sunt 27€: D mx. 

A710: V 1) intr. a) hinc illinc oberrare, vagari, 
Jer. 27, 6; Did. ed. Platt p. 101; JT: (v. ታንጕኾኮጕጐ፡ 
Prov. 7, 12; Did. 2 (ed. Platt p. 10). b) aberrare a lege, 
praeceptis: 9272710. : በክልእ፡ (v. ለክልእ :) ሥርዐት ፡ Sap. 
14, 25; A71719 nd T: H. ^; €09P(-: አልበቢሆሙ፡አ 
ምክአንጎግዎት : ውስተ : ኅሊናት፡አኪት፣ Phix. 51. €) animo 
fluctuari, incertum vel dubium haesitare: አንዘ፡ተብሐ 
ምሙ፡ ልበክሙ : ወታንጎግዉ፡ Jer. 8, 18. 2) trs. oberrare 
facere: pi ኣንጎግዋ፡ Hos 2, 16; ኣንጎግወከ፡ ምስለ፡፣ ሰራዊ 
Trhs Hen 38, 4; አንጎገዎሙ ime : አድባር፡ Jer. 27, 6 
var; Satanas FTT: አልበበ.ሆሙ : A7"U1C : ኀበ : U1C: 
Phix. 102. 

ATEUOS: part. errabundus, vagans: Sx. Masc. 10; ^4 
ሊናቲሆሙ ፡አንጉግውት : 6: n ge cmn? s Phix. 91. 


h771-20-: subst. vagatio, aberratio: እስመ አምራእይ፡ 
ወሰሚፀዐ፡ 31C : E^ ፡ትከውን፡አንጉጋወ፡፣ግኅሊናት ፣ Phil, 48. 

AYF24: subst, id., animi Phlx. 103. 

$7.20: subst. vagatio, fluctuatio, haesitatio, tre- 
pidatio, Chr. ho. 94; emq ar : Ay: C: በሀድአት ፡ሰሲ 
ለነ፡አምነ፡ ነጎጋው፡ ከመ ፡ኢንደቅ፣ Cor. Ta. 24; ዘአንበለ፣ፍ 
CUT: ወነጎጋው፡ ibid.; አበድ ፣ ውእቱ ፡ነነጋው፡፣ አመ : መፀ 
ት ፡ወተቀይሞ ፡ አምድሣግረ፡፣ዕርቅ፡ Fal C25; "An: AAT: 
ትዕግሥት ፡ ወሕሠሙሂ፡ነነጋው፡ a s !. 53. 

መንጎግው : part. erro, vagus, vagabundus: ፍልጠት 
ማሕእከለ፡ ፈላሲ : ወመንጎግው፡ አስመ : 4A, ፡የዐውድ፣ውስተ፡ 
ምኔታት : ከመ : ይርበሕ፡ ወያርብሕ : ግብራተ : መንፈሳዊያተ፣ 
ወመንጎግውሰኬ : ይረብሕ : ግብራተ፣ሥጋዊያተ ፣ =. 21. 





10-h:  ጐጕዕትያ፡ 





1186 
አግዕልት፡ yo አግልፅት፡ vid. sub ገልዕ። 


oe 

2704: et 104: 1, 1 D; at 23 ላ increpuit] Subj. & 
ግJ0ር፡, clamare, vociferari, plorare, ejulare, gemere, 
de dolentibus, querentibus, opem implorantibus: Boa», Res 
እአመዝራዕተ፡ ብዙኃን ፡ Job 35, 9; Jes. 15, 4; Marc. 15, 34. 
37; ግዒሮ፡ 39; xgate "104-: (Imperat.) Jes. 65, 14; àXax- 
ais (00 £.0m,:0£,7]04-: Jer. 29, 2; ATI: ይግዕር፣ 55»- 
copévou Jer. 38, 18; PAO xozaccevatovo. Thren. 1, 11. 21; 
እንዘ ፡ይግዕር፡ ሀ czevoyuo) Judith 14, 16; Prov. 28, 28; 
c. በእንተ : vel አምነ፡ o»: 10€: (v. 7220255 € : AFER 
U-: Job 18, 20; 79204-: አምግብሮሙ፡ Ex. 2, 23; Job 35,9; 
vel 4 (1: Hen. 12, 6; vel AOA Jac. 5, 1. 9; Zach. 11, 8 (xo- 
cücvca éx' Sus); c. "Ml: ejus, cojus auxilium imploratur: 70 
CT-:7Mbh: Job 30, 19; Ex. 22, 26; Deut. 24, 15; 1 Reg. 
12, 8; Jud. 3, 9 c. ann.; 3, 15. 4, 3. 6, 6.10, 10. 12; Luc. 18, 7. 

A710C: ll, 1 gemere facere, gemitum exprimere ali- 
cui, vezando facere ut clamet vel vociferetur alqs: N 
ግዚ" አግፀረኒ፡ Job 23, 2; A7104-: 150: ሕፃናት : 24, 12; 
Alb: ብአሲተ ፡ አመበቦ ፡ዘአግዐራ፡ Sir. 32, 17; አለ፡ታግዕሩ፡ 
$54: Am. 8,74; ታግዕሩ፡ወታ0ወPይዉ :1 5 : Jes. 58, 4 var.; 
Marc. 9, 26; Aግፀርክዋ : Ag? £C: Job 31, 38. 

9)0-C: part. in Pl. ግዑራን ፣ legitur Cyr. c. Pall. £ 66 in 
Cod. Bibl. Ind. Or., ubi Graecus Says habet (in Cod. Tub. 
ግቡራን፡) absque sensu bono. 

70C: vel ገዓር : subst. (m.) clamor dolentium, querentium, 
opem implorantium, ploratus, gemitus, ejulatus: xgawrp 
Ex. 3, 9. 22, 33; Ps. 101, 1; ገዓረ : ምስኪናን፡ Job 34, 28; 
Jes. 5, 7; 0C1:104: Ang-av- : (b: Jon. 1, 2; Hebr. 5, 7; 
Eph. 4, 31 rom.; fov, Jac. 5, 4; ብካይ ፡ወላሕ፡ ወገዓር፡ à5»- 
use Jer. 38, 15; GAaAYuSS Jer. 32, 22; grevaYkSs Ps. 11, 5. 
37, 9; Mal. 2, 13; Jer. 4, 31; Job 9, 27; Act. 7, 34; ገዓሩ፡ 
(39 ¥etua axo3) Sir. 21, 5; ብክየ ፡ገዓሮሙ፡ Jer. 3, 21. 

ትግዕርት : subst. gemitus misere oppressorum: አማን፡ት 
ግዕርታ፡ Am, AT: አሰሰለ፡ = mue Apacclaz ameostsaco c- 
ex»v(ba. Cyr. c. Pall. f. 70. — Voc. Ae.: ትግዕርት ፡ (". ትግ 
ርዕት፡) ዘ፡ መግዛት ፣ገዓርሂ፡ይ፡ 





ገ0ተ፡ I, 1 [ጋ+፡ to ake drink out of one's hand, Isenb. 
p. 175; nescio an propagatum sit a m0 1] in os indere ali- 
menta, propinare: NPE Nr DA, £6 rl: Nw: 
ኅብስተ Jer. 16, 7. 

ገ0ት ፡ subst. potiuncula, alimentum ori inditum, ut 
videtur: አስተዳሉ : ሎሙ : ኅዳጠ 11107 : አስመ፡ ድውያን ፡ አ 
መ-ንቱ፡ (sc. ድውያነ፣ነፍስ፡, Phix. 92. 





T? P: subst, ni fallor, prgr. sc. Yoel 1) praestigia, 
artes magicae: በከመ d Ch: 77 ZH HU : og nnm: 796 
Tg: (de mago quodam) Clem. f. 252. 2) vanitas, inani- 
tas, fallacia, frustratio: Nስብሐቶሙ : A, n? ‘ከመ፡፣ስብሐ 
T i01]: : 4499 : ኀላፊ ፡በጕዕትያ፡፣ አለ * ይነብሩ፡ Clem. f. 2860; 
A9" £:^4: ብዙ : 790-9 : Phlx. 14; Adam panem suum com 
cedebat. (404: 2 በጐጕጐፅትያ : ወጻማ፣ Macc. £11; በፈቃደ ? አግ 
IL "irpo ፡ዙሉ፡ 27] 7T : $9? : AUC: 6,2? : ወግብ 
ርናት : ACA : ክም : ወጐጕዕትያ : AUC : ያፌት ፣ Kor. Nas. 


| n. 73. 


1187 


TEE: part. deceptus: ATTE ፡ ተወለድክ ፡ ፅራቀክ፡ 
ወትቀውም ፡በከሐከ፡፣ዕራቀክ፡፣ Genz. f. 3. 





JOH, rarius 20H : (Num. 10, 33. 33, 11 F; 4 Reg. 19, 
36), etiam per A, [cui Lud. et Ges. in thes. yd composuerunt; 


adde BB potestas radicis prima in abscidendo vel abrumpendo 
fuisse videtur] Subj. £910": 1) castra movere, proficisci, 
migrare, c. NY: loci unde et ስት loci quorsum. pergi- 
ur: Gen. 12, 8. 26, 21; Ex. 12, 37. 14, 10. 40, 30; Num. 
10, 6 (Aግዲ።). 33. 33, 3 seq.; Deut. 1, 19. 40; Jos. 3, 3; 
Kut. 16; Jes. 37, 8; ግፅዙ፡ አጸሕዛብኪ፡ ውስተ : AE IC: Nab. 
3, 18; 2 Esr. 8, 31; ከመ፡ ይግዐዙ : (ውስተ፡) (ba, A: 
Judith 7, 1. 17. a) castra metari, ccoacorsóeosc» Num. 24, 2; 
Prov. 4, 15 (coll. Ex. 14, 10; Deut. 1, 40, ubi Hebr. quidem 
2c: Graecus autem cro eysety habet). b) migrare vel 
excedere e vita: (10€: AAT : AYA: JOH: Enc. Tachs. 
21; Ort: ቤተ ፣፡ ሙታን ፡ ግዕዘ፡ Enc. Jac. 8. 2) liberum 
fieri, manumitti, libertatem adipisci, de servis: é&sMeU- 
Gszat Ex. 91, 4 c. amn.; JH : አምግብርናት፡ Did. 33; 
ገብር : ለአመ : 72010: አምግብርናቲሁ፡ Jsp. y. 381; ይግዕዝ፡ 
ገብር፡አምአግዚኡ፡ ፲. N. 31; de uxore: marito mortuo ትግ 
ዕዝ፡ F. N. 24, 5. 

AግJOH፣ IIl, 1 1) transferre, a) migrare facere, castra 
movere jubere: Num. 82, 30; 0DAg"1lI: ጸግፀዙ፡ ተዓይiሆ 
gv- : (D'?pg-a0-7 : Judith 7, 18. 
£: $30 g av : ATIUM : ዮሴፍ : ሥጋሁ ፡ ለያዕቆብ : A(FU- : 
ወአብጽሖ ጎበ ፡ o» 304: A179? : Clem. £ 40. c) conver- 
tere: ገተ : 02005 : መንገለ፡ €O-U" : A710H : Enc. Tachs. 12. 
2) (Liberum) dimittere, manumittere, libertate donare, 
liberare: avem, POH: NT: 159? Lev. 14, 6; onagrum: 
መኑ ፡ አግዐዞዘ፡ ለሐለስትዙዮ፡ Job 39, 5; servum Ex. 21, 2. 26; 


——-I 


uL 


7422 : አግዒዘከ፣ Deut. 15, 12; አግፀዘታ፡ ለአንታክቲ፡ወ 
AJ:: Judith 16, 23; 87107 : $,5s55t Prov. 25, 10; fap: 


ያግዕዝዎሙ፡አምቅኔሆሙ፡ 1 Esr. 4, 49; ኢታህኾቱሎ፡ዕሴቶ፡ 
ከመ፡ታግዕዘ፡ Sir. 7, 21; ያግፅዝ፡ቅኑያነ፣ Philx. 2; fl& FT: 
A7IAW:TMÜC: de manumissione F. N. 31; ኢይደሉ ከመ 
ችትተወሰብ፡ብአሲት፡ ለገብር፡ዘአግዐዞ፡ምታ፡ F. N. 5,15; አ 
ምግብርናት፡ Org. 1; a peccato, morte, al: Joh. 8, 32, 36; 


Clem. £. 99; Jac. 1, 25; A"10H*: A9? "m. A'T : ወሞት : Ron. | 


8, 2; Christus NግOHY : አምተቀንዮ፡ ለኀጢአት : Did. 33; አ 
9"ACO-T : "n. hl : Kid. f. 16, 3) dominum facere (vid. A 
ግዚአ፡,፡ ንጉሥ y cii He አግዚአ : nA. 71012? : 
Lud. ex Lit. Joh. — Foc. Ae.: A710H?:H : «hC'rT : A5: 
+ተግዕዘ፡ (sec. Lud. etiam Rm: 57) HI, 1 
sibi sumere, emancipationem appetere: 


£T70WH: (v. 


ይትጋአዙ፡) mg d 5.: ይፃኡ ፡ A9"zn: Sir. 30, 84. 2) ma- 
numitti, libertatem adipisci, liberari, F. N. 31; ግ) 


H: 1 Cor. 7, 21 ant.; ተግዕዝክሙ፡ 49?^im, AT : Rom. 6, 18. 
c. Acc. libertatis: ONY A," "10: Lev. 19, 20. 
ግJዑዝ፣ part. 1) proficiscens, migrans: መግት 
ደብተራ (opp. 4E C1) Num. 1, 51, 9) dimissus, liber- 
tus, manumissus, libertatem adeptus, liber: 4 Esr. 6, 


76; ዘፈነውክሙ፡ ግዑዛነ፣ Jer. 41, 16; ይሬስዮሙ፡ግዑዛነ፡ 


090. 


-- 


1 Reg. 17, 25; F. N. 31; éeyseooc Ps. 87, 4; 4 Ear. 9, 12; 
Cyr. ad Th. f. 24; 1 Cor. 7, 12 rom.; Rom. 6, 20. — Voc. Ae.: 


ግዑዝ ፡ዘ፡፣ che-:; aliud: ግዑዝ ፡ ACTT : HOD, ። 


b) transponere: ምድ | 


H - 
| 3, 25; 


20i: 


1188 


9H : subst. 1) migralio a) excessus mentis, &x«ccace, ግ 
ÓH:^A,G*: Act. 10, 10 rom.; coll. Ps. 115, 2. b) conver- 
siones coeli, “JOH : (79: <2orai c)pxvo) Job 38, 83. 
€) coner.: 4i qui emigraverunt, secesserumt, liberi facti sunt. 
Hoc nomine JOH: populus Aethiopum, qui ex Arabia in Abys- 
siniam migravit, se ipse appellabat (cfr. ኣግዓዚ » vid. Lud. 
hist. 1, 4; Comm. p. 56 seq. Deinde eodem nomine vocabantur 
&) terra Aethiopum i. e. Abyssinia, sive Adee: JOH: Enc. 
Masc. 95; sive JOH: simplex, £, ut: ሰላም : à: $e» : d 
ልት : ወአርዝ : ዘፈረየተክ፡ ግዕዝ ፣ ይስሐቅ : 70-0 : ሰማዕተ 
አምላክ፡ዐዚዝ፣ Enc Haml 5; እስከ ፡ዮም TF E np: ግዕ 
7H: Enc. Tachs. 18. $) Ungua Aethiopica, sive A23 JON: 
sive "20 lH: simplex: "FOA ፡ አምዕብራይስጢ፡ ^d : 722010: 
M. M. £. 49; Chr. f. 150 (vid. sub ተተርኮ). 2) plerumque 
m., PL JBHY፡ (F. N. 43, 12; Phlx. 4). Sicut <o9oc vel 
& vao cpon, a) versandi vel agendi ratio, vita, mores, stu- 
dium, sentiendi ratio, ingenium: በዙሉ ፡ 10h: 2»o- 
eeo®’ Tob. 4, 14; 1 Petr. 1, 15. 2, 12; Gal. 1, 13; JON: 
zpónog 1 Reg. 25, 33; "Wb: D- Ab: JOH (rocros pro 
zóxoz) Job 18, 21; Bios "ÓTM:HAT(A:$0-C*: Sap. 4, 9; 
aye 2 Tim. 3, 10; 68éc, oot, ታምሩ : "10nav-: vo) : 
ወጸከዮሙ ፡ ለሳበን ፡ Job 6, 19; ይፈድዮ ፡ AA: (nep: 7] 
Oll: Sir. 11, 26; ዝንቱ ፡ውአቱ፡ግዕዝኪ፡ አምንኣስኪ፡ Jer. 
22, 21; Act. 14, 16; Th: ዘከልኤቱ፡ ግዕዙ : ወምክዕቢተ፣ 
የሐውር ፡ pov; Sir. 2, 12; 1 sEo8o€ xai cicoóoc 2 Reg. 
1 Thess. 1, 9 rom.; ffr: ሰብአ፡ &ém:ma :)6 


|W Ya Sir. 16, 14; i59 1 Cor. 15, 33; Clem. f. 199; Rom. 





1, 29; ዘAንበለ፡ ግዕዝ፡ 2zéuros 1 Petr. 4, 3; Goyrpa Ex. 
32, 22; buxvota Gen. 34, 3; yvOp.o. "20Hav- : ACA: Prov. 
12, 26; hA: € 4h 4 : (0720 pav : Seco Jer. 23, 17; gr 
KI E 7, 24; "1.2: በግዕዙ : በዘፈቀደ ፡ Bosc» Sir. 15, 
14; አልብየ ፡ዘከመ : 90718 : Loópoyo» Phil. 2, 20; አምልብ 
fr : Ade : ወአምሑረቱ፡ ወአምሠሐቁ፡ ይትሀወቅ : 200: 
Tec mocoU Sir. 19, 30; Joh. 2, 25; ለመ A,nr T: ne»: 


ግዕዝክ፣ “2 yspX co» Sir. 95, 26; mf: በሥነ፡ ግዕዙ 
26, 17; አምነ ፡ ግዕዙ ፡ ያሜክርዎ፡ ለሰብአ፡ 27, 7; ለንኡስሂ፡ 


ወለዐቢ.ይኒ፡ አሠኒ፡ ግዕዘከ : ወቃለክ፡ 29, 25; ኢትወልዋ፡ግ 
ዕዘh፡ p XE. csmozóv 30, 295i ወልድከ ፡ ዘየሐውር 


| በግዕዝክ፡ 55, 22; ዘይቤለከ፡ ዐቢይ ፡ኦሆ።በሎ፡ለግዕዙ፡ 15, 9; 


| actae): ስምፀዐ፡ ግዕዝነ፡ 


| Colb.; ግዕዘሙ፡ ዘኢይትፈለጥ፡ Lit. Joh. 





| pro variis aliis Graecorum vocibus usurpatur: 
1) libertatem | 


(12101 : ልቦሙ : A «€, : Jer. 13, 10; 4 Esr. 1, 11; Act. 24, 10; 
0ርዮ፡ግዕዝ፡ 5uóvox. Herm. p. 36; ብአሲ : 9" hà An T: : 
hA: €"7rfi4- : ግዕዘ : Sir. 25, 1; ኣምከመ፡ 0€ : ግዕዛቲሆሙ፡ 
Phlx. 4; ውእቱ : A9" (fl : ሠናያነ፡ግዕዝ ፡ Jsp. p. 321. Etiam 
o) Ah?" : በከመ 
ግዕዙ ፡ x«zX ci» aia» advo) Sir. 38, 17; xp(ow 38, 16. 
8) Boxuan 2 Cor. 2, 19. +) vyetBvats (conscientia vitae honeste 
2 Cor. 1, 12; በwsይ፡ ግዕዝ፡ 1 Tim. 
1, 5. 19; 1 Petr. 3, 21. b) indoles, natura, essentia, 
(38efen) hominis: በሉ Js xaos 1 Petr. 3, 15; 
yop 1 Cor. 7, 7; Nes NA፡ ግዕH፡ ye ለግዕዘ፣) ነፍ 
ስቶሙ፡ ይገብሩ ፡ cC ሂaza saoxa Ovcsc Rom. 8, 5. 8. 9; Dei: 
personae. &]-D,h4. : AN WO-0eb : 722011: ndr e Mss. 
c) natura, indo- 
les verum: JOH "ficu: Ly» Gen. 42, 9. 12; ግዕዞን : ለአ 
A7: Herm. p. 11; ሰማይ : ጥቀ : ሠናይት : ወብርህት ፡ ፈድ 
ፋይ ፡ በግዕዛ : Chr. Ta. 16; በሕር ፡ ወለጠ፡ ግዕዞ፡ Chr. ho. 27 
(cfr. JOH: ሰማይ Job 38, 33 supra sub 1, b). d) ratio, 


tres 


1189 


modus, in Acc.: ratione, ut: 19» Aይትhየድ፡ (I prs) ግ) | 


HW: Aldvb:2,0-:7)5.6:: Enc. Teq. 12. 3) In specie nomine 
Jዕገ፡, quatenus significat nativum , usitatum, simplex, appel- 
lantur a) forma vel ordo literarum Alphabeti Aethiopici sim- 
plez, ut U, A (opp. iis formis quae annexis vocalium notulis 
immutatae sunt, ut UP: : 3 al). b) primus e tribus canendi 
modis, quibus Abyssini in decantandis hymnis suis liturgicis utun- 
tur (vid. ፅHል፡ et አራራይ 1), sc. communis wel simpler: (D 
A7? : ትብል : ጸሎተ : ቅዳሕ : ዘአምዳዊት : በዜማ : "20110: 
Gens. f. 123. 20; Deg. creberrime, ut: UF YT: ÓMA:I7IU: 
ግዕዝ፡ a. 

. "401: (v. 20105) subst. impedimenta exercitus vel ca- 
. strorum, sc. mulieres et infantes, supellex cum calonibus et lixis; 
&xapzia. Num. 10, 12; cigayía Deut. 25, 18 (v. 20111). 

ግዕዘት ፡ n. act. migratio, transitus: baptismus est "20H 
ት፡አምትዕርርት፡ ጎበ፡ 40499: Phix. 105. 

ግዕዛን ፡ subst., m. et £, 1) manumissio servi: Ex. 21, 5; 
መጽሐፈ፡ 2101: Const. Ap. 62 (64); 920H 2: TT 4,29? 11A 
"IUP-- : (10: h^: TN. 21; "101: £a: ibid. 2) di- 
missio, liberatio captivorum: Jes. 61, 1; Luc. 4, 19; e servitute: 

Org. 1; Ahi: (Christe) አምግብርናት : "2093: Kid. £ 11; 
ግJዕዛኖሙ ፡ አምግብርናት፣ Machb. Meem. 10. 3) Hbertas, 
Lev. 19, 20; ዘፈነ ግዕዛነ : (in libertatem, var. pro ግ 
Q-:) Jer. 41, 16; 4 Esr. 8, 66; 2 Cor. 3, 17; Rom. 8, 21; 
Gal 2, 4; Jac. 2, 12; 2 Petr. 2, 19; $4 : ሐረት ፡ nmm: 
2" 2:1) አምግብርናት : ኀበ ፡ግዕዛን፡ Jp. p.391; ኢየሱስ፡ጊ 
IL'wCO:/h1:710H?: I. M. 8, 1; Deus homines non sicut 
animalia tractat, BNP HT Phix. 181. 

ግዕዝና 1 subst. manumissio, libertas, Herm. p. 545 Rom. 
8, 21 ant. 

አግዓዚ ፡ adj. rel. et subst. (ab A719: Pl. vocis 92071 :?), 
nonnumquam (ut in N. T. rom.) A20 : scriptum, 1) Liber, 
de)s:2oc, WN f ATI: Jer. 36, 2; Koh. 10, 17; 1 Esr. 
9, 18: 24,29? : h*191L: A9": Jes. 11, 14; ትፌንዋ፡ 
አግዓዚተ፣ Deut. 21, 14; Col. 3, 11; 1 Cor. 7, 22 rom. 9,1; 
Apoc. 6, 15. 19, 18; F. N. 31; አግዓዚት Macc. f. 19; Gal. 
4, 23 seq.; 1 Cor. 7, 39 rom.; ኢየሩሳሌም : አግዓዚት : Ar : 
በሰማያት : Clem. £ 218; collect. Apoc. 13, 16 rom.; ግዓ 
ያን ፣ 4 Een 10, 81; ይፈኑ፡ፅፀ F0 ክክ ወለቶ፣አግዓዝያነ፡ 
Jer. 41, 9; 1 Ptr. 2, 16; A42: 471910 7$ :15) 7" A* Enc. Mii. 

18; ረሲ፡ደኃሪትየ፡፣ አምጎጢክአት፡አግዓዜ፡ Enc. Jac. 12. a) im- 
munis Matth. 17, 26. b) liberalis, ingenuus (opp. ቁቁይ፡, 
Fal f. 62 (vid. sub NYንAሕhስh፡. 2) Hoc nomine (collective 
accepto) sese nominant Acthiopes ipsi (vid. JH: n. 1, c), quare 
a) flde: አግዓዚ : Aethiopia, Abyssinia: ለብሔረ : A717, : 
ሰበክ፡ አባ፡ሰላማ፡ዜናሁ፡ ከ; dd. * አግዓዚ፡ ዘስሙ ፡ አ. 
ትዮጵያ Cod. Mus. Brit. XLI; M. M. f. 48; Enc. Mag. 5 (vid. 


etiam Lod. Comm, hist. p. 565 Hist. 1, 1). b) aehiopicus: MÀ | 


6" 
A ፡ አግዓዚ ፡ (opp. አልፍ ፥ iliorum populuram ut at Ara- 


bum, quod mille significat) Apoc. 5, 11. 


አግዓዛይ፡ nj. rel,  አግዓዛይት።፡, Liber, 1 Got. T, 22. 99 


Cyr. c. Pall. f. 70; Kid. f. 23. 


j 
ምግዓገ!፡ subst. profectio, ut: exercitus yel castra. 99 71M | 


ሙ፡ለNስራኤሌል፣ profectionis (ut videtur) Israelis", Lud, e 
Libr. Myst. 





ግዕዘ : — "né: 











1130 


JOH: vituperare vid. sub AN 





"IH: subst. (cfr. talmud. :5 vel 25, Buxtorf lex. c. 413 et 
900; et L. Lewysohn tie Beelogit beg Zahmuté p. 164] acei- 
piter eive similis avis: (cas Lev. 11, 16 (v. PAs); Deut. 
14,:17; ክንፈ፡ THE: 2:5, Ex. 19, 4. — Voc. Ae.: PHN 
ጭላት፣ (. auae. 


ጋዛ፡, ጋዝ፡, ጊዛን፡ n. prgr. sc. 432a gaza: (b :2n1: 
v. JW: v. ጊዛን ፡ Jes. 29, 2; (12H: 2 Esr. 5, 17; መ 
ጻሕፍተ ፡ኖብያት :129: 6, 1; አምነ ፡ ቤተ ፡ መንግሥትየ፡ዘ 
JW: 7, 20; Afer: ጋዛ፡ 7, 21; HH? (Acc) glossa ad £4 
ታ፡ 4 Reg. 20, 13. — Voc. Ae.: "LH: (v. ገሪዛን’) m (e: 
በዕል፡ (v. AÓA:- 


ገዘመ፡ 1, 1 [es e e TU RS vie. et 7E. f10: et ገ 
መይ] Subj. ይግኸም፡, caedere, succidere, arbores, ligna: 
Ex. 34, 13; Deut. 20, 19; Jud. 9, 49; 4 Reg. 6, 2—5; ኢይ 
Tav-:00: Jes. 17, 8; 727117? : 714: 9, 10; T£0:HÀ 
ልበ፡ዘይገዝሙ፡ቦቱ፡ 10, 15. 14, 8. 37, 24. 44, 14; ግዝ 
መሙ ፡ዕ0ዊሃ፡ Jer. 6, 6. 10, 3; ይገዝም : (11 £n : m» : 2o 
ሠንየ፡ አርገከ፣ 22, 7; Hez. 39, 10; Hage. 1, 8; Esth. 5, 14; 
EXxOrety Dan. 4, 11; Mich. 5, 13; 2 Par. 14, 3; Luc. 3, 9; 
ገዘማ፡ከመ፡ bó : Ach P": Job 19, 10; fie: ኢይግዝም 
ከሙ ከመ ፡99፡ &(-D: Clen. f. 262. a) excidere, exscindere, 
Rom. 11, 24. b) caedere, i. e. dolare 3 Reg. 5, 6. c) caedere 
gladio, Hes. 9, 8. d) proscindere maledictis: NPP 
O0 A, CT-)711199 ዎሙ : Clem. £ 228, si quidem lectio sana est. — 
Scholion Voc. Ae. vid. sub eve 

h?7lNao» : II, 1 caedere vel abscidere jubere: NAN: 
አዕዋመ፡ 2 Par. 34, 4; 3 Reg. 15, 13; በአፈ ፡ eT :h 
ሰዶ፡ አግዘመ : Sx. Jac. 11. 

To: IHI, 1 caedi, abscidi, succidi: +ገዚሞ : $72 
00:8, 2,5: Job 14, 7; Zach. 11, 2; Matth. 3, 10; Ó0:A zT: 
ተገዝመት፡ Did. 25; ዕፀው ፡ነዊኃን : ይትገዘሙ፡ Hen. 83, 4; 
7T 109? : አምሥረዊሃ፡ 91, 5. 8. 

"Jg? : part. caesus, dolatus: 000- :7]E71: (idolis 
conficiendis) M. M. f. 36. 

ግJዝመት ፡ n. act, caesio, abscissio, Lud. sine auct. 





ገዘረ፣ 1, 1 [i (05 592 »-) 9s] subj. ይግዝር፡, 
circumcidere, c. Àcc.: Gen, 17, 10, 11. 23. 21, 4. 34, 22; 
Ex. 4, 20. 12, 44; Jos. b, 2 seq.; Luc. 1, 59. 2, 21; al; 
ገዘረ፡ OAP-: (1T T : £Q : F. M. 33, 5; e A1 Gen. 17, 12: 
trsl.: 92004 ፡ አክየ : ልብክሙ s: Jor. 4, 4; Deut. 10, 16. 

Aግዘሪ፡ 1, 1 cireumcidendum curare, Lev. 12, 3; 
ምድኅረ፡ መዋዕል፣ታግዝር፡ወልዳ፡ F.M. 16, 1. 

120046: Hl, 1 5e circumcidere, circumcidi, Gen. 17, 
14. 24— 27. 84, 22..24; Jos. 0, 7.85 Esth. 8, 17; Judith 
14, 10; ተገዘና፡ ለአምላክክሙ : zipcpruz Jer. 4, 4; Gal 


አ 


| & 9, b ያያ 49, H " : A, 10, M 
Puit; Mziheoi f Zh. CM ATIS Gc. à. = 8d. C46; | ma ae APP ደዳ መ peat: afa ያ 


14:09") £F: £4 aim? : onde: P5 VM. 55,5, 

"lC: port. cireumcisus, Gen. 84, 14; Lev. 26, 41; Jos 
5,0; Jer 9, 250; Rom. 2, 27. 3, 80. 4, 11. 12; Gal 5, 9; 
Cal: 9, 11; Phil. 3, 3; Act. 11, 3; በእንተ ፡ ጎጽዋን : ወግዙ 
4^) F. NM 88 


1191 


Jዝረት ፣ ». act, f£. e£ m., circumcisio, Jos. 5, 4; Joh. 
7, 22; Gal 2, 8 Platt; Rom. 2, 25. 3, 1. 4, 11: 15, 8; Phil: 
3, 5; በአንተ : ግዝረት ፣፡ tractatur F. M. 33, 5; F. N. 51; 
Did. 33; በዛቲ፡ ዕለት ፡ ቦአ ፡ ክርስቶስ : ax : (it : £T: 
ወፈጸመ፡ ሕገ ፡ ACT: Sx. Ter 6. 

9M : subst. circumcisura: "Ia: ግኸሮሁ፡ ADAE: 
የ፡ Ex. 4, 25. 26; ሊየሐጽጽ ፡ሕማመ፡ ግዝሮሆሁ፡ለጸረጋይ፡ 
ኣምሕማመ : (/hC €. f-ao- : ለንኡሉሳን፡ M. M. ሂ 54. 

TH6: n. ag. circumcisor: ትቤሎ ማርያም ለዮሴፍ 
ምጽእ ፡ ሊተ ፡ገዛሬ፡ ጠበብበ፡ Sx. Ter 6. 





Tl ET : n. prgr., sc. By insula: hd. : DC P : nq" T : 
በስደት ፡፣በውስተ፡ገዚረት፡ M.  £ 30. 





"lH: excommunicatio vid. sub JH: 





L "HA: inus, anh. 7H: (pro JHA) dominari, acqui- 
rere, possidere (an etiam Himjaricum JHA idem significet, per- 
dubium est, vid. J. R. Wellsted's 9teijen. SDeutjd) von E. Ródiger, 
1842. Bt. 2 p. 398). Hoc verbum Ges. in thes. p. 276 cum 


= 29 

[> distribuit , be retribuit (coll, calias i.e. dispensator, 
duz, dominus) componere conatus est. At significatio verbi am- 
harica denominationis suspicionem movet, et A7], A: nonnisi 
variatione verbi 70H: vel AT7IOH: ortum esse et primitus 
liberum. (opp. servo) significasse, ut forma Pluralis AJA"T'T : 
constantissime usitata ita significatio verbi A9IOH: dominum 
facere probare videntur. 


NግLN፣ subst. m., Voc. crebro A9]H, A: (ut Ps. 2, 1. 8, 1. 
14, 1. 15, 1; 1 Reg. 25, 26; Jes. 53, 1. 63, 17; Jer. 15:6; 
Jon. 4, 2; Judith 11, 10; Sir. 23, 1; Luc. 18, 11. 18 al), PI. 
አጋአዝት፡, rarius አጋጸስት፡ (ut Gen. 18, 3. 49, 23; Ps. 
122, 2; Matth. 6, 24 rom., al), dominus a) herus servorum: 
ገብር፡፣፡ከመ፡ A7HLA: Jes. 24, 2; Mal. 1, 6; Prov. 17, 2; Gen. 
24, 14. 27. 35 seq.; 39, 2. 8. 16; Jud. 19, 26. 27; Matth. 
10, 24; ለአከት ፡ M: አጋእዝቲሃ፡ Tob. 2, 12; 1 Reg. 25, 10; 
Ps. 122, 2; አግብርተ : አጋአዝቲሆሙ፡ 5i»55uእሪ 2 Ex. 4, 7. 
9, 3; Apoc. 22, 9; Act. 16, 16. 19; Matth. 6, 24; Tit. 9, 9: 
Col. 4, 1; uxoris Gen. 18, 12; Ps. 44, 13; Am. 4, 1; 1 Petr. 
9, 6; cujusvis rei (possessor): Ex. 21, 29. 34. 22, 13; 3 Reg. 
16, 24; Matth. 21, 40; A7. A: Afin: Reg. Pach.; in Geez 
sequiore etiam i. q. (10A: vel $9, ut: አሣው፡ አጋአዝተ፡ኪ. 
TT: fratres. opificii periti; Phlx. 189. b) dominator, NH: 
አግዚአ፣ አልበ፡ Prov. 6, 7; Jes. 19, 4 var.; eo, cujus quis do- 
minus est, subjuncto sive ope st. c., ut: ኣግዚአ፡ዙሉ፡ ብሔ 
C: Judith 2, 5; ወሎመሙ፡ ንጉሥ፡ ATL Age : 1 Esr. 4, 3; 
መኑ : A7] HA): Ps. 11, 4; Jer. 34, 3; 1 Reg. 26, 16; 2 Reg. 
10, 3; 4 Reg. 10, 9; Act. 25, 26; አግዚክአ፡፣አጋአዝት፡ Dan. 
2, 47; Ps. 185, 8; አግዚአ፡ መናፍስት Hen. 38, 2 seq.; Nግ 
Wh ATAP: oymegü 1 Ptr. 5, 4; ATLAS ለሰንበት፡ 
Marc. 2, 28; sive praepositione As, ut: A?llL A : Atm i : 9? 
£C: Judith 6, 4; Gen. 45, 8. 9; Ps. 104, 19; Matth. 12, 8; 
Gal. 4, l. c) in specie de Deo et Christo, Ex. 6, 6. 7. 23, 17; 
(vid. Ex. 3, 4 ann); Ps. 109, 1; Luc. 7, 13. 10, I. 18j. 11. 18; 
Joh. 4, 1; Act. 1, 21 al. creberrime (quamquam de Deo አግዚ 
አብሔር ፣ magis usitatum est) d) creberrime honoris causa in 


"ue: — mih: 








1192 


compellandis aliis, in specie nobilioribus, ut: Gen. 18, 3. 23, 11. 
24, 18. 32, 19; Joh. 12, 21. 20, 15 al. e) AJA"TI'T: xvpié- 
vqvsc domini est nomen unius e novem ordinibus angelorum, 
Eph. 1, 21; Col. 1, 16; Clem. £ 61. 102; e»AARn' T: A2A1I 
"Tr: Hen. 61, 10. f) A7 AflduC: vid. infra. 

A7HLA'T :, plerumque AJAY : subst., £, domina, hera, 
Gen. 16, 4; Ex. 21, 5; 4 Reg. 5, 3; Aመት፡ለአመ፡ አውጽእ 
"TT: ATPWAS:: Prov. 24, 58; Ps. 129, 3; Jes. 94, 2; 2 Joh. 1; 
Herm. p. 2 seq.; Herodes AHH: A,€09" €? : AN: (uxo- 
rem fratris Herodis) RAJA Jsp. p. 336; Enc. Masc. 10. 

AግዚAና : subst. dominatus, dominium (jus vel dignitas 
domini): TIE: : ውእቱ : 27 A 77 : ወመንግሥት : ወአግዚአና። 
ho. Severiani in Cyr. £. 126; ጸሎት : ይቲ T 891 : (fl : 
"ifl: ATHLU: ልሁል ፡አንዘ፡ PAST : ወይሴብሖ : ወይትአመ 
ን፡በአግዚአናሁ፡ F. N. 14; A"HLASU-: (ለብአሲ ፡) ላዕሌሃ፡ 
(Aብኣሲት፡), et paulo post f)AÓfS 7: F. N. 51. In Gregorii 
Epist. honoris causa usurpatur pro domino, Lud. 

A7 A: adj. rel. dominicus: አምሳላት : ATL AT 9T: 
parabolae Domini F. N. 14. 

ግዝአት : n. act. dominatio, dominium, Lit. 173, 1 (subi 
corrige JAY: Lud); in Divinitate est & 71 HAT : Lud. e 
Libr. Myst. | 

አግዚአብሔር፡ (raro አግዚአ ፡ ብሔር፡) subst., proprie 
domimus terrae vel regionum i. e. universi, Aethiopibus pro 6 
Kygtog (7077, SR) receptum, in nomen proprium Dei S. 8. 
abit. In libris Graecis respondent 6 KügQuc, ut Ex. 20, 1 seq. 
AP-8 P. : ATH AnfldwC:  ASovol Kyoto Hez. 7, 2; et 6 Secc 
Gen. 1, 1 seq., NH. AY Sete acto Phil 1, 2 al.; raro 
alia supremi numinis nomina, ut UUiccoc Sir. 19, 17. Compo- 
nuntur NIH. AFA ፡ Kero 6 Secc, ut Gen. 6, 18. 22, et 
አግዚአ፡ A7 Ade: vel ኣግዚአብሔር : ATHLA: Kópec 
0 Seoc Gen. 7, 16; Am. 4, 18; Kyooe Kiros, Jes. 50, 7. 
Raro usurpatur pro (NPA) nomine Dei appellativo, ut: f] 
AA: አግዚአብሔር፣ cc 555 Jes. 43, 10; am : G.A : 
አግዚአብሔር፡ Judith 3, 8. 6, 2 (6 Ss6c); Hez. 28, 9. Passim 
repereris Accusativi formam A"HLA'flduc :, ut: A7H: ሰብN፡ 
hr: A Yn: አግዚአብሔር፡ v. "s Hoz. 28, 9 (dir. ቤ 
ተ፡ክርስቲያናኖ፡ c 836) — De libro አግዚአብሔር : 27): 
inscripto vid. Seitidxift ber beutidyew werent. Gejelljdjaft 38b. I 
p. 37; d'Abbadie Catal. p. 149. 208; Catal. Cod. Mss, Ae. Musei 
Britann. p. 36. 

አግዚአብሔርና፡ subst. majestas Dei S. S.: Ke: £u 
d: (Christus) Ah? : AAA: አመሕያው : AT E72: አግዚአብ 
dv CU: M. M. f. 165. 

አግዘ.አብሔራዊ፣ adj. ad Deum S. S. pertinens, divi- 
nus: MC :ov'YnZ-T : est አግዚአብሔራዊ፡ M. M. f. 113; 
ሐውጽዎሙ፡(ለመርዔተ : አግዚ :) lih PA. ፡ አግዚአብሔራ 
qT: V. ኣ. 5; በዓላት : Of Tr: አግዚአብሔራዊት፣ Abush. 1. 





11. 71A: I, 1 [proprie secare (ns wk), deinde secando 
A o 
dividere, ba partitus fuit, distribuit] ut videtur, portiones con- 
vivis distribuere, ministrare convivis ad mensam: AA: PT 
"HA.: Baxoyot Joh. 2, 5 (sec. Lud. proprie: potwm convivis 
infudit ). 
"lH: vel 1A? subst. convivium, epulae; "M :7l 


1193 


ዝአ፡ (v. ገዝአ’ ዐቢያ፡ Kuf. p. 65. 79. 101. 102. 105; መቁ 
ዕለ፡ ግዝአ፡ =5 x$zo9 Job 1, 5; ቤተ ፡ግዝአ : ==: Koh. 7, 2; 
ገቢረ፣ግዝአ፡ Org. 4. — Voc. Ae: ግዝእ፡ዘ፡ 265: 

ገዛአ፡ = ገዛኢ ፡ n. ag, PL. HAT: famulus ad men- 
sam consistens, minister inter epulas, pocillator: "1H 
አት ፣ Buixoww Joh. 2, 9; Matth. 22, 13; በወይነ፡ ማሕሌት : 
hr: £4 Eh: ገዛኢ ፡፣ Enc. Tachs. 29; ደቀ ፡ Ch: HA, : 
(v. HA 3) 22: Jes. 39, 7; Gad. T. H. (vid. sub ጋA 
T) 03) ሊቀ፡ገዛእት፡ oysmpeouvoc trictinarches Joh. 2, 8 
rom b) Etiam pro fem. usurpatur: Fቁቁ፡ ገዛNe፡ (v. HÀ 
Ti) 5: moaxxibo» poo Job 19, 17; በአት : ይእቲ : om 
Ae: THAI: sri Bio mascxO» Dan. ap. 1, 96. 


HL 1A vel 1110: ut videtur i. q. lz aluit, nutrivit. 

መግዝአ፡ subst, Pl. መጋዝእአ፡፣ cet 02"HA'T: 1) sagi- 
natum, altile: JHA: AU Luc. 15, 30 rom.; መጋኸN 
TQ: m0 Matth. 22, 4; አልህምተ ፡ መጋዝዕት፡ 23 Beg. 25, 
16; መጋዝስአ፡ ደዋርህ፡ ibid.; 3 Reg. 4, 23; ha»? : አልህምተ፡ 
መጋዝእት፡ Jer. 26, 21; mactabant quotidie T9 2"WAT: 
Gad. T. H. 2) Pro Adjectivo usurpatur: saginatus, altilis: 
አምጽኡ ፡ መግዝአ፡ላህመ፡ Luc. 15, 23. 30 Platt; Jud. 6, 25. 
28; አልህምት ፡ መጋዝሕአ፡፣ 3 Reg. 4, 23; 4Ug?h: መግዝአ፡ 
Jer. 26, 15; Prov. 15, 17; Al PU av- : መጋዝአት፡ ዙሉ 
Hes. 39, 18. — | Voc. Ae.: em? HA :H: TT :; aliud: 41:09h 
ን፡፣ፍሪኝ፡። — (Prov. 9, 13 ብአሲት : መግዝዕት፡ est var. pro 
መግአዝት፡). 

eM p: uri (Chr. L. Atk. f. 12) amh. est. 


ገዝአ፡ — ጌመ፡ 





| opo, ayy Jes. 


hav]: quadrl. II (denom.) saginare, alere pecudem: | 


Et : አሚረ፡ ያመገዝኣ፡ሰብኣ፡አጐልተ ፡ S5jpe Jes 7, 21. 


71)10: 1, 1 (2: £j secuit] serra dividere vel secare: 
All : መኰንን : 70-2? : ወይሥትሩ፡ 2720: D PL yd : 


አምዕስቲሁ፡ 0 g,71110? : (1a 2710: አይዊሁ ፡ ወእአገሪሁ፡ Sx. 


Ted, 25. 

መግዝዕ፣ sabst., in Pl መጋገዝዕ፣ serra (amh. a 271: id.], 
Sx. Ted: 25 (vid. sub 7210 :); Aulll* Pይሥትርዋ፡በመጋዝዕ፡ 
ወተሰብረ :oa 2110: 9x. Ter 20, 





"MW ፡ inus., ut videtur proprie discindere, dirimere, separare 


(vid. ገድገድ፣). 


A7NMIH* II, 1 muro vel septo defendere, sepire: A" | 


ዝክዎ፡ (". Amm: adii) dooxxoca Jes 5, 2; በክንፍ 
fiav- : Qa-€*€ : A7ITMIE : Sx. Hed. 24. — Voc. 4e: A? 
mara: 

መግዘዝ፡ vel መግዝዝ፣ subst. quidquid sepiendo vel diri- 
mendo est, ut paries, velam al. — Voc. Ae.: 499]^171:H:0» 


245: 





TT: vel Te WT 2 subst. (sec. Lud. Plur, a 7e 792102). 
PL TTE : vel 7e" : vestes stragulae, stragula (utrim- 
que) villosa: A9? A he 102g : apparet: (s. ወ 
xolzag xal duis 2 leg. 17, 28, — [Etymon obscurum 
est; num a 13 Des vellus? an a df densum ac spisswm esse? 


Verbum anh. 7e] 7eH: vid. in Scholio ad 7Af.1]. 








! 
L| 


1194 


ገዝፈ፡ 1, 1 [aS A] Subj. ይግኸፍ ፡, crassum, spis- 
sum (densum) esse vel fieri, crassescere: አጽባዕትየ፡ይ 
ገዝፍ : ወትጸንዕ፡ አምሐቁ ፡ አቡየ፡ ===; 2 Par. 10, 10; 
3 Reg. 12*, 10; Tayivsosat Deut. 32, 15; Jer. 5, 28 var; 
Koh. 12, 5; trsl. de corde hominis contumacis vel obfirmati: 
Act. 28, 27 rom.; Matth. 13, 15; Pይገዝፉ፡ AA av- :- Macc. 
& o5; ናሁ : 7l. : አልበቢከሙ : ወኮነ : ከመ : አአበን፡ Jsp. 
p. 364; ከመ፡ ኢይግዝፍ : ልቡ : ወኢይጽልም : አአምሮቱ፡ 
F. N. 5. — Voc. Ae: 7&1: £44 = 

Aግዘፈ፡ II, 1 crassum, spissum reddere, crassifi- 
care: አግዝፎ ፡ 2^2: ወአሥብሖቱ፡ ድካም : ውእቱ : = ደ 
Xxvy6ኻS €2% 9 Sua, cox loy) Chr. Ta. 29; 8 ግብር 
ያገዝፉ፡ አበለ : (14,0: ሥጋ : (VT : ወይን : ወነዊም : በሐሩ 
ረ፡ፀሓይ፡ወለቢሰ፡ ክታን ፤፣ወ 8 ያደገድት፡ . ... Fal. f£ 67; እ 
ግዘፈ: ጽልመተ 2 Reg. 22, 12. a) obfirmare, rigidum facere 
cor, collum suum i. e. obstinatum, contumacem , obduratum animo 
esse: ATI d-: Aflao-: Jer. 5, 10; Act. 7, 54 rom; ግዘ 
nሳፉዶ፡ Gen. 49, 3; Ex. 33, 3; Deut. 9, 6. 10, 16: 2 Esr. 19, 
16. 17; Jer. 5, 26. 17, 23; Rel. Bar.; Sir. 16, 11; seoaivia- 
cz» Job 15, 25; የሐውራ፡ አንዘ ፡ ያገዝፋ፡ ክሳዶን : 06 “5 
XM Jes. 3, 16. b) crassiorem i. e. copiosiorem et graviorem 
facere orationem: ab iis ignominia affectus ob orationem antea 
habitam He Nw ነገረ Jsp. p. 360. 

ግዙፍ : part. crassus, (densus), spissus: 3 Reg. 7, 43; 
መዝራዕት : ግዙናፍ፡ =: Hez. 30, 22; £&T-7: ልብሰስሙ፡ 
እምፀምር፡ግዙናፍ፡ F. N. 10, 5. a) pinguis: £AIC: ግዙፍ 
98, 1. b) obfrmatus: "HF. : Hid £g: Deut. 
9, 13; Macc. f. 8; HE 4-2: cfl: £6; ከለባት : "E42 : A: 
ayatBeiz Jes. 56, 11 var.; Hen. 98, 11; Org. 7. 

ገዚፍ ፡ adj. crassus, spissus, (densus), de corpore ho- 
minis: 2H,4-7: rxysi; Chr. Ta. 15; rex ludiae erat 74,4: 
Pd :, Alexander M. autem ድግዱግ፡ Jsp. p. 283; 1lL4.: A 
fA: (opp. &&d: አባል፡, FJ. £53; ለምንት : አውሰብክ፡ 
ብአሲተ : ንአስተ : ORAT TZ: A0, :1.5: : ወዐቢይ : £51; de 
vestibus, tegumentis: PAN : AY : Aid : 1114. NY 
ፀምር፡ V. N. 23; ይቀንቱ፡ሐሕቋሆሙ ፡በቅናት ፡አምአምአስት፣ 
7114-7 : F. N. 10, 6; ሠቀ ፡ጸጕኾኮር : 1L, E: (Acc) Enc. Genb. 11; 
de baculis: ብትር 172,7 : 11,47: 62d. T. H.; £r T2 


| ሙ፡በገዚፋን : Ac C: Macc. £2; ዘበጡ፡በገዚፍ፣ 000 : 


Enc. Nah. 25; de columna: 71,5: : 09? £- Enc. Pag. 1. 
ግዝፍ ፡። subst. crassitudo, spissitas, zayoz 9 Reg. 7, 3; 
Ps. 140, 8; "1d: A (contumacia, obstinatio) Org. 7. 
Jዘፍ ፡ subst. id., 3 Reg. 7, 9. 11; 1 Par, 20, 5; Jer. 52, 21 
vrs. nov.; JH 00s Hes. 41, 25. 15, 5 var. (vid. መግዘፍ፡, : 
ግዘፈ፣ ይመናት፡ Org. 1; "IHGU" 2 ፣ለአልበብ፡ =>. p. 554. 
9" T: n. act. id.: በግዝፈተ፡ ልብክ፡። Macc. ሩ 56; Enc. 
Tachs. 6; በግዝፈተ ’ክሳድክ፡ Macc. £ 1. 
መግJዘ4;፡ subst. res crassa, pars rei crassa, spíssa, 
densa: በመግዘፈ፡ምድር፡ à» “9 ai =e HHS 3 Reg. 7, 93; 
2 Par, 4, 17; A fla HU: (v. ALTI Us: ኢይከው 


ን፡ለምግባር፡ i 55 5» es Sእoxanec» Hez. 15, 5. 





ገየለ፡ vid. sub ገለየ 


qo»: inus. i. q. ju nubilosum fuit. coclum Ces) 


UL: subst. m. et f, [ Vas, eit o2] 1) nebula, 


1195 


GuiXAኻs Ps. 147, 5; £n : 1o» : 2,72 : ወጠል ፡ Job 24, 20. 
38, 9; Jes. 29, 18; Sap. 2, 4; Sir. 24, 3. 48, 29; 4 Esr. 6, 11; 
Hen. 60, 19. 69, 23. 100, 11; 2 Petr. 2, 17; "gh: 1,72: 
Org. 1. 2)miz, tempestas nivalis: ee Ray yat. 
xa Ygves Dan. ap. 3, 49; wgexóz Deut. 32, 2; በዕለተ።፡ጊሜ፡ 
(v. ቍር።) ነህ Nah. 3, 17; ይዘርዎ፡ ውስተ ፡ምድር፡ ለጊ 
ሜሁ፡ avy» Sir. 45, 19. Voc. Ae.: LH 





qw: mane surgere vid. sub BA: 





I 9)€€C: part. (5, Pez vic. YC] advena, hospes pe- 
regrinus, yetigac, xgogiAurvoc, Ex. 12, 19. 48. 22, 20. 23, 
9. 12; Lev. 16, 29; "2&Z-T: Lev. 17, 8 seq.; 18, 26. 19, 10. 
33. 34. 24, 22; ግዩራን ፡ ወፈላስያን ፡ oocnvzou xoi. rout 
25, 23. 35. 47; Num. 9, 14. 15, 14— 16. 35, 15; Deut. 5, 
14. 10, 18. 19. 24, 17. 20. 27, 19; Macc. f. 10; Maria in Ae- 
gypto semet vocat JRC: Ssal Req. trsl: peregrinus vel 
rudis in ve: sunt 9)€2-7 : (ldh1: AG : M. M. £. 13. — Voc 
Ae.: ግዩር፡ዘ፡ መጻተኛ ። 

9) & C G : subst. conditio sive status advenae, Org. 

7€4: advenam esse, Lud. auct. Greg. 





II. Jeez I, 2 aa? [denom. a "^, A Een calx] calce 
obducere: Yeርዋ፡ Lለክረፍት። :) Hez. 13, 15; Aca T: AT: 
2€4-: (v. ግይርት።) Jes. 16, 11. — Foe. Ae: 44: ዘ‘መረት፡ 

ግJዬር : part. calce obductus, Jes. 16, 11 var. 

መገይር፡ part. calce obducens, caementarius: «mg 
£8 zeguozat 4 Reg. 12, 12 (Lud. c. 461 exhibet 900 £,2-7 :). 





ጌራ፡ subst. Pl. ጌራት፣ [amh. ቍርዕ፣ vel -(2: vid. supra 
c. 429; componendum cum y ons (vid. es et ኮራ) ob 
cavitatem et rotunditatem? an K2-9V7.?] 1) galea, cassis, 
xogue Sap. D, 19; FEDS BOM 1 Reg. 17, 5; Jer. 26, 4 var. 
Hes, 23, 24 var. (Lራ:AAY :); 27, 10. 38, 4; d does 
Z'l: Jes. 59, 17; 1 Thess. 5, 8; Eph. 6, 17; (2 5; AnC"l 
ወኒ ፡ ጌራ፡ መድኀኒትከ፡ Kedr £11; መጽሐፈ፡ጌራ፡መዊእአ፡ 
inscriptus est libellus magicus Cod. Mus. Brit. LXXX, 2; '$4- 
7:72.72: Sx. Haml. 15. 2) mitra, diadema: ያAትቱ፡ጌ 
ራቲሆሙ፡ አምርአስሙ፡ u(z;az Hes. 26, 16; Aristobulus T+ 
ቀጸለ፡ጌራ፡ዐቢ.ያ፡ዲበ፡ CAU : አሕጺጾ፡ጌራ፡ ክህነት : ቅዱስ፡ 
Jsp. p. 301; Antonius Herodis capiti "54-3 imposuit p. 325; 


ወገብሩ : 4S: ርአሱ፡ L6: ንጉሥ : ወውስተ : አዴሁ፡በትር፡ዘ 


oco: p. 940; Vራ ዘንጉሥ Lud. ex Hom. de Maria et 
Magis. — Apoc. 9, 9. 17 Ae. habet Bes, Gr. Soa. — Voc. 


loc ጌራ፡ዘ፡፣ አራስ iC obud: LE: When: ወርቅ s 





20: e ጌሠ፡ 1, 1 [16] sui. £0: 


manc surgere, 
mane agere alqd, mane venire, mane pergere wel pro- 
ficisci: épsotte sy Gen. 19, 2; Ex. 8, 16; ግይሰክሙ በጽባሕ 
19, 16; ገይሰ፣በጽበሕ፡ dA: 24, 4. 32, 6; 1 Reg. 5, 3. 4; 
15, 12. 29, 10, 11; 2 Reg. 15, 2; Kut. 17. 27. 32; ጌስኩ፡በ 


ሴሊት ፡ 2 ደ. 12, 19; Job 1, 5. 8, 5; 


ከንቱ ፡ገይሶሰትክሙ : 126, 3; Hg: Sir. 40, 7; Tob. 9, 6; 
Dan. 6, 19; አሴለያ፡ገይሰ፡ Luc. 24, 1; Act. 5, 21. a) 6. 6. 
Acc. lod, quo quis mane pergit: Luc. 21, 38; 20:75am: 


Ruf, 26; 29, 7; 


Job 


dw: — ጊዜ፡ 


; AT: Ps. 115, 148; | 





A: ይገይሱ ፡ በጽባሕ ፡ ቤተ ፡ መያሲ፡ | & Ch: Dan. 9, 21; 


1196 


Jes. 5, 11; ነቁሀነ፡ A9" 299" : "11,5 : AF: ክር ን፡ Deg.; c. 
praep. ut hs loci Cant. 7, 13; 0s loci vel pers.: Luc. 
38. 24, 92; 71,0 : "MO: አግዚ""፡ወጸሊ፡ Job 8, 5; ዘይገይ 
D: MY: Sir. 4, 12. 6, 86. 35, 14. 39, 5; Jes. 26, 9; ስኩ 
"(b 1109- : ወነገርኩ፡ Jer. 25, 3; Sap. 6, 15; Ps. 62, 1. b) in 
genere: proficisci, pergere, venire: "Lip: BRA: oysco Jer. 
48, 10; Nዘዘሙ፡ ይጊሱ፡ጎበ፡ ATL": 1 Reg. 10, 17; Enc. 
Haml. 15; 4l: profectio: ta» : &711C : 1&0: Kt p. 165. 
ATL: Il, 1 mane surgere facere, pergere vel profi- 
cisci facere: Nመ፡ያገይስዊ : ለታቦት : ካህናት : አግብኣዋ፡ 
ውስተ : መክና : Deg.; አስከ ፡ አመ : 92802 : ጎበ : ኣስራኤል፡ 
Luc. 1, 80; ኢርኩስ፡ ien, : (o Maria) ለምንት አጌስኪ 
ዮ፡ለፍሬ : PEE: OH: ቤተ ፡መቅደስ፡ M. M. ቲ 67. 
ገያሲ፡ n. ag. quà mane pergit vel proficiscitur, Lud. 
sine auct. 
ጌሰም፡ vel 1109? : (717,99: 4 Ex. 10, 73 errore calami 
scriptum videtur) subst., m. et f, [de am cfr. 2àg9:] 1ydies 
posterus, erastinus: AጌAም፡ Ex. 8, 6. 16, 19; Num. 11, 
18. 16, 16; Jos. 3, 5; ኢትትፀበይ : HA209?: ሁነ xxvyo «X 
siz api» Prov. 27, 1; AIRE: A209? : አስመ : 20270: 
"F",A. SACAR: Matth. 6, 34; Ann: 209?: 1 Reg. 20, 11; 
Act. 4, 3; c. pron. suff: በሰ postridie F. M. 14, 9; AA 
ጌሰሙ፡ Machb. Me'em. 11. 2) ጌሰመ፡ vel "109?: adv. cras: 
ጌሰመ፡ዘጊዜ፡ Ex. 9, 18. 82, 5; Jos. 3, 5; 1 Reg. 9, 16. 19, 
2. 11. 20, 5. 18; Esth. 5, 8; 9 Par. 20, 16; Prov. 3, 28; 
4 Esr. 10, 73. 14, 99; ሰም : 'avq«- T: Sir. 10, 10; AT: 
ዮም : ወአንተ : 109? : (v. ጌሰመ፡) 28, 22; 109": (v. ጌሰ 
qm :)"gogn--: Jes. 22, 13; 3 Reg. 20, 6; Jac. 4, 13; Matth, 
6, 30. — Voc. Ae.: 149? HY 





So 
ገይብ ፣ subst. m. [a forma sinuata et convexa dictum (a 


So 


Sinus, > magna situla) sicut 3°53 P25p] 1) caliz, sey 
phus (sec. Lud.: ,patera, vasculum rotundum late patens ad 
usum bibendi*), xóvóu Gen. 44, 5. 6. 10. 16 (aliàs fig-:). 
9) ,situla ad hauriendam e puteo aquam* (Lud.): A72&f1: 
ርቅ፡ምቅዳሐሕ፡ ስብሐት ፡ Org. Chr. Ax. £ 90. — Voc. Ae 
ገይብ፡ዘ፡ፍኛላት፡; aliud: H0: 

ገይብ ፡ sinus vestis vid. sub £e: 





"5: vid. supra e. 1175. 

"lb: subst, m. et f, Pl. "LIbg: (adjecta vocali é for- 
matum sicut "ks, sive etymon cum Ges, in thes. p. 991 a . 
Ls transiit, sive à Tia aia al secare, dividere, definire pe- 
tieris] 1) tempus a) definitum, statutum, certum, xatgóc 
Koh. 3, 1—89. 7, 17. 8, 5. 6; ABD: ተሣልፍ፡ጊዜሃ፡(ለመዐ 
T: i, 23; HAHIA : ይብጻሕ፡ "ILU: 30, 24; ቀርበ፡ጊ 


Sir. 


Hp: Thren. 4, 19; Gen. 6, 13; Matth. 26, 18; መዋፅለ፡ LE 
U*: Marc. 13, 33; በዝንቱ ፡ ጊዜ ፡ (AAT ፡ዓመት፣ Gen. 17, 


21. 18, 145; "LI: HCAh: AA: በጽሐ፡ Ruf 11; 21:172 €: 
| Cant. 2, 12; Job 38, 32; በበ፡Lዜ፡ tut 6; 4 Esr. 8, 14. 
9, 37; c. pron. suff. sive pers. sive neutr.: "LILU*: temps ejus 


i. e, ei definitum: 4 Esr. 8, 47; Ps. 1, 3. 103, 28; Matth. 8, 29. 
24, 455 Marc. 1, 15; Luc. 4, 18. 12, 42; Rom. 13, 11; 1 Cor. 
4, b. a) diei i. e. bores horae, (vigilia): በጊዜ መዋ 
2 Ear. 9, 5; Lዜ፡ 9" ih: Ruth 2, 14; 


1197 


ጊዜ፡ — 7€: 


1198 


Dan. ap. 1, 13; (Dh: Lll: 2277, 77 Oc. Dan. 4, 30; Deut. | quater 2 Er. 16, 4 var; ham: ገብረ፡ ሠለስተ : ጊዜ፡ te 


18, 6; ጊዜ፡ CY 5. ጊዜ : ምሴት፡ Kof, 419; አስመ፡ጊዜ፡ | 
QURC:O-Ad:: Re. Bar; Dan. ap. 1, 7; ዘLዜ፡ 1 Reg. 9, 16; 
3 Reg. 20, 6; Ex. 9, 18. 10, 4; በጊዜ፡ጽባሕ፡ d» = 77 
fov»; 1 Reg. 11, 11; Joh. 4, 52 rom.; መጽሐፈ 1.1. 8T : 
horarium Cod. Mus. Brit. XXXIV. $8) anni tempus, tempus 
festum: "LI, PU *av- : AOT: Kuf. 29; ዙኵሉ፡ጊዜያት፡ለ 
dap: Kof 2; hoo: 9A9?4.:11L: ዓመታት፡ Kuf. 1; ጊ 
IL: 0 0A-:U-: Sir. 36, 8; Hen. 82, 10. b) justum, idoneum, 
opportunum: hri LILU-: A&hZA (b NJ. Hass. 1, 
3: 4 (seq. ከመ፣ c. Subj); f(lLlL: zc xw» Koh. 10, 17; 
አስከ፡ ትረክብ፡ጊዜሁ፡ Si. 1, 24. 20, 6; ዙኵሎ፡በጊዜሁ፡ወ 
flgdpav- : ግበር፡ 25, 11; (IR ch "LILU-: 107577: Ch: 
Judith 13, 5. ©) tempus in genere vel femporis pars quaedam: 
Hen. 90, 5; "IL ወድድቅ፡ Koh. 9, 11; ጊዜ ምንዳቤ : Sir. 
18, 20; "IL: ATE: Koh. 9, 12; "IL 8T: Sap. 7, 18. 8, 8. 
በጊዜ ፣፡ሰዓት፡ Kot p.62; በጊዜሃ፡ለይእቲ፡ዕለት፡ Gen. 17, 26.— 
Crebro nomini “Ls in st. c. posito tota enunciatio subjungitur; 
latine: tempus quo, ut: Ahhh: Lk : £m: xoxo» 755 Sra. 
<iaas ii» Judith 12, 16; A9" 71: € 0C71 : 7h: 25 xva- 
Bdasue c9 Ge505y 2 Esr. 14, 21. 18, 3; ያNምሩ፡ጊዜ፡ ይወ 
ጽኡ፡ወይበውኡ፡ Jer. 8, 7: በጽሐት ፡ዕለቶሙ : ወጊዜ፡ይት 
ቤቀልዎሙ። 27, 27; 1 Reg. 20, 17; A: Dg: 1I: ይዕረብ፡ 
ፀሓይ : Gen. 15, 17; አይ ፡ ጊዜ : ሐይወ፡ Joh. 4, 52 rom. (vid. 
etiam n. 2, f). — 2) Usurpatur ad exprimenda varia adverbia et 
particulas: a) በሉ : Ls omni tempore, semper: Lev. 25, 
81. 32; Koh. 9, 8; Prov. 18, 1; Ps. 33, 1. 49, 9; Sir. 6, 37. 
17, 15; Kuf. 20; 4 Esr. 9, 27; Jes. 60, 11; Jer. 6, 7; Judith 
16, 16 al. b) ውእተ፡ጊዜ፡ vcl ይእተ፡ጊዜ፡ co tempore a) tunc, 
ium, vóce, Ex. 12, 44. 48; Prov. 23, 33; Ps. 18, 14; Sir. 
28, 2; Tob. 12, 6. 13, 6; Kut 25; Hen. 24, 6. 25, 2; Hebr. 
10, 7. B) statim, illico (vid. Dan. 4, 30), isu Matth. 13, 5. 
21, 2. 27, 48 al c) Ls in Acc. et st. c. vice praepositionis 
temporalis fungitur (pro Abl. Latinorum), ut: LK ስሱ à: 
Lue. 23, 44; Joh. 4, 52. 53. d) በLWY : hora ejus i. e. s/atim, 
illico, confestim, tUS3z, c)Séoz Gen. 15, 4; Job 5, 3; Matth. 
4, 20. 22. 8, 3. 14, 27. 20, 34. 24, 29. 25, 15; Apoc. 4, 2; 
xaomyenua Job 40, 7; Jes. 29, 5. 30, 13; Matth. 21, 19. 20; 
rapayixa Ps. 69, 4; AD: fl LILY: ire Matth. 24, 6. 64 
Lዜሁ፡ vel ATLILY: in praesens, in vel ad tempus, tempore 
rius: MLILU«: dz <5 xapó» Hebr. 12, 11; ets xauesy (opp. 
A9"£446U-:) Prov. 5, 9; ALILY: éeiilipoz Matth. 18, 21; 
Marc. 4, 17. f) Relative usurpatur (vid. n. 1): a) "lb: vel (11, 
M: quo tempore, quum, quandocumque, simulac: Lh APO 
ከኒ ፡ Job 14, 15; IL ፣ይገብር፡ = 26, 11; 2E. * ይሰክ 
ብ፡ Sir. 40, 5; "IL: DO: viz Gen. 24, 11; gray Marc. 
14, 7; ጊዜ፣ሠር0፡ሕገ፡ ፲. . 5, 1; ጊዜ ፡፣ፈቀይ፡ Enc. Ter 5; 
በጊዜ፡ሰምዕት፡ Kuf. p. 112; (LIE : £020 : ይከውናኖ፣ድ 
ቀቱ ፡ Sir. 1, 22; Job. 5, 4 Platt. 8) Nን+sLw (sec. Lud. 
etiam Ae? :711L:) quo tempore, quum: NT LH 0C6: : 
Sir. 94, 3; Ps. 123, 2. 8) fuh 1 Ib 9 quodam. tempore, 
aliquando, Lud. h) ‘LW, — Ls («m — tum, modo — modo, 
alids — alids, Phlx. 32. 59; quater repetitum Phlx. 72; etiam 
71g: — ጊዜያተ 9 id., Phix. 178. 3) tempus i. e. vies, 
vices: "LIE s P 5S ode (ternis horis quotidie) Dan. 
6, 10; (191 ,IE 1 hac in re, hac in. vice Ex. 9, 14. 8, 98; 
DAL: alio tempore, iterum Act. 17, 32 Platt; 8I. PF 





| ይይዋ፡ለጸባብ፡አንቀጽ፡ Kid. f. 4; Ex. 23, 27; 


Did. 29; Lit. 159, 4; ይትነፋፉሕ፡ቀርን፡ ጊዜ * Clem. £ 156; 
&'LIL 9: quinquies Chr. ho. 28; LR : Clem. f. 46; 71:71, 
IL: Sx. Tachs. 24; ብዙሣ፡ጊዜያተ፡ saepenumero F. M. 24, 1; 
Chr. ho. 26; በ8BLዜ : una vice, semel Chr. ho. 17; NL’ 
ስፍነ፡ጊዜ : quando et quoties? Phlx. 238; (11,15: እምጊዜያ 
T*: aliquando Jsp. p. 326 (ex Arabismo). 





$ B. $-R. = 

Te :, rarissime "egg : I, 1 [US Us. UU zg timidus reces- 
sit, pavidus fuit, fugit] £ I*€&: et ይይይ, fugere, au- 
fugere: "Ile€: Gen. 39, 12. 15. 18; Jud. 1, 6. 4, 15. 17. 9, 21; 
1 Reg. 4, 16. 17; 2 Reg. 1, 4. 10, 14. 19, 9. 23, 11; Ps. 113, 3; 
ጐየይኪ፡ 113, 5; Kut 47; 4 Esr. 10, 5; Jes. 22, 3; Marc. 
5, 14. 14, 50. 16, 8; formam "jeg: Lud. affert ex Enc. Jac. 
2 et 3 (at Cod. Tub. habet 7e8:); Pይጐይይ፡ Sir. 22, 22; 
Jes. 10, 29. 48, 20; Prov. 28, 1; Tob. 1, 18; Jac. 4, 7; ይ 

£: Joh. 10,5; ይጐዬ፡፣ et ይጐይዬ፣። Jes. 22, 5; Judith 14, 3; 
Matth. 24, 16; fa» PEE Hen. 89, 26; Ps. 67, 1; ይኹ 
የt፡ ct £']I-E €: Ex. 23, 27; Num. 10, 34; Deut. 32, 24; 
Matth. 3, 7; "HE € et T£: Sir. 21, 2; Matth. 2, 13; Cant. 


8, 14; 1 Tim. 6, 11; ይዬ 2 Par. 10, 16; T*&: Jer. 28, 6; 
Zach. 2, 6; የዩ Jer. 30, 8. 31, 6; Matth. 10, 23; 1 Cor. 
6, 18. 10, 14; Inf. Te & : Hen. 52, 7; 1 Reg. 4, 16 var.; 


c. €. h9" 1: rei vel pers.: ham :0 & ee £. : A9" AC? : አኩይ፡ 
ከማሁ : T£ £ : 99 "m. AT : Sir. 21, 2; Jes. 10, Hi Ps. 103, 
8; Ex. 4, 3; Matth. 9, 7; Jac. 4, 7, 1 Tim. 6, 11; ጐም 
ገጸ፡ዔሳው፡ Kuf. 31; vel c. Ag? pam: Jos. / 4. 8, 5, 6; 
Jud. 9, 40; 2 Reg. 10, 18; vel c. Acc. rei vel pers: ይያ 
(v. ኮየያ ጋ ለፍትወት ፡ 2 Tim. 2, 22; 2 Petr. 1, 4; hA: ይጐ 
c. c. praep. 
vel adverbiis loci: T£: ማእከለ : ባን : Jer. 25, 6; T€: 
እምብሔሪ፣ F0: Zach. 2, 6 var. - T£: An: fi: Jud. 
7, 22; ውስተ ፣ 2 Par. 10, 16; Matth, 2, 13. 10, 23; ኮይ 
"0:40: Kuf. 27; T€ 3 AQA : Gen. 39, 18; አይቴ፡፣ትጐይ 
€: Hen. 97, 3. ik 13. 

AT: I, 1 (A7-€Q: Cyr. f. 1 lectio prava videtur) 
1) fugare, in fugam conjicere 2 Reg. 17, 2; Tab. Tab. 57. 
a) trsl: abigere, pellere, somnum. suum: AT€- : A799": 
Enc. Jac. 24. b) ad fugiendum cogere alqm: f: AT fe T3? 
hመር፣ Act, 27, 16 rom. 2) fugiendo secum auferre, in 
tutum deferre olqm: አመ ንNሱ፡ ATVC A: አሙ : Ann: 
ምድረ፣ ግብጽ : Chr. ho. 28; ወአጐየየቶሙ፡ (50) AdTS T: 
Cyr. f. 1. 3) fugere sinere alqm. Num. 35, 32. 4) fuga- 
cem i. e. velocem reddere alqm: Christus claudos sanavit 
ወአጕየዮሙ፡ ከመ፡ሩጸተ፡ሀየል፡ 3L. M. 6E 25. 

T£: part. fugiens, fugitivus: "FCR: T€ £1: አም 
Z"COT : መልእክት ፡ 555i Lud. e Mss, Colb. 

1*9 subst. fuga, Matth. 24, 20; አኮ፣በጕኮያ፡፣ዘተሐውሩ፡ 
Jes 52, 12; ይክውን ፡ዐቢ.ይ፡ ምንዳቤ : ወጕያ : ወክዕወተ : ዴ 
g": ki, 5 5; Qi በሰንበት t ኢይኩን ፡ ጐያክሙ፡ Dec በ 
T*£: Cod. Mus. Brit. LIV, n. 7; c Acc. loci: ያክ’ አምቤ 
Adv" : ደብረ፡ቀቍስቋም፡ iid. 

TQ n. act. f/u9a, Cyr. £111; Enc. Mag. 5. 

ጐያይ፡ vel qe9&.* ». ag. 1) profugus: ጐያ (v. Te 
eones: cum profugus esset sc. Jesulus, Cyr. f. 111; T^, : 
Te?€.* F. M. 23, 4. 2) fugitivus: 7e? & 1 igmominia notatus 


1199 ገይድ፡ 
sicut fur et qui mingendo lectum inquinat F. N. 33, 3; Nንስ፡ 
ጐያዪ፡ F. N. 40. 

g"1-9,: subst. 1) perfugium, refugium, Ps. 103, 19; 
Christe Hhንከነ፡ ምኾያያ፡ Kid. £ 11. 2) fuga: hA: ጽንፈ 
ለምጕያይኪ፡ Nah. 3, 9. 





7g: et D E: adj. veloz, cursor, de equis: &ረስ፡ገ 
ይድ ከመ ፡ 0CN፡ ጌC፡ (Uoc cic SXiay) Sir. 36, 6; de ca- 
preis et hominibus: 2847: (v. 2") hav : AT: ይል: 
xogoct óc Oopx&cc 1 Par. 12, 8. [Sine dubio i. q. oxi a ole. 
praestans fuit; velox fuit in cursu suo equus] — "Voc. Ae. : 


ጋይድ፡ዘ፡ፈርጣጭ፡ Aqua: gno : 





ግይዱስ፡ vid. sub ግዱድ፡ 





711€ : quadri. I [ie ማገ» ጎገወ፡] 1) errare a) aber- 
rare a via, deerrasse itinere: FL AVL ስመ : AT T :6: 
ተ+፡ደብር፡መጻእአኩ፡ Rel Bar; aberrare a vero i e. non in- 
venire, c. Acc: &'L71€:t- t»: Z" COT : $023: Kut 6; 
Hen. 82, 5. b) in errorem induci, in errore versari, 
falli, titubare mente errabunda: Marc. 12, 27; Joh. 7, 47; 
ትጌጊ፣ ጨ።ኘክ Jes 17, 11; 47€ : (lC: àosioooo» Jes. 
25, 7; £ 171€: 44, 20; በፍትሕ : ኢይጌጊ፣ አፉሁ ፡ Prov. 16, 
10; Hen. 75, 2; ትጌጊ፡ ecc Koh. 7, 16; 7271: ACAD: 
Evo mAavOps» 1 Joh. 1, 8. c)igmorare, seq. As, vt: AL 
ገይኩ፡ AAA: £r TTA-: ao: c)x „59 Cyr. ad Th. 


f. 17. d) ethice: errorem commitfere, delinquere, pec- 


care, culpam committere (inconsiderate, per imprudentiam): | 


é2RovyBaxx Jes. 21, 3; ይስሕት ፡ወይጌጊ፡ Sir. 34, 30 var.; ይ 
ወድቅ ፡ ወይጌጊ፡ 35,15; zXcXoSe. Hez. 33, 12; ጸበሱ፡ ወ 
21€: ippékqco» Sir. 48,6; በስነ ፡ጌገይን፡ Tuaorisaus» 
TosBnaausy Thren. 3, 41; Job 34, 8; Vhs ivéuisas Job 
35, 6; Dan. 9, 5; 789vecape» Ps. 105, 6; Sostet Matth. 23, 


18; fpXpcope» Thren. 5, 16; c. 4A: pers.: Prov. 8, 36; c. | 


Acc. peccati: Ex. 32, 30; Nበላ፡ዘበኢያአምሮ፡ጌገይክ፡ Kut 22. 


delinquendum seducere, Tit. 3, 11. 
tem declarare alqm, 3 Reg. 8, 32 var. 

ATYL18: V hinc inde oberrare, circumerrare, va- 
gari: Hagar 2"21,:(01159? : Kut p. 66; A711€:0-nrT : 
AO-7"]C: Did. 12; Cant. 1, 7; ኢያንጊግዩ፡ (sic) ለፌ፡ወለ 
65: 10» : ሐመር ፡ ዘይዘብጥዊዋ ፡ መቁዋግድ፡፣ Clem. f. 128; ጸሮ 
TT: AA ፡ዕር0ዐት : ወኢአንጌግዮ፡ ኮኔ 4. 13; አንጌገዩ፡ 
Qqq'T:(5: Enc Ter 2 (Lud). — Voc. 4e.: (fe: A771€: 
ብ፡ተቅበዛበዘ፡; adiud: አንጌግያ፡ዘ፡አስሐታ : አዘውቃሂ፡ይ። 

ጊLጉይ፣ pat 1) errans a) errore deceptus: Joh. 
7, 49; ብእሲ : አብድ ፡ ወጊጉይ፡ obs Sir. 16, 23; 
Twoe (impostor) Matth. 27, 63. b) errore mentis captus, 
insanus, ér(yrzzoz 1 Reg. 21, 14 (v. H2571:). 
tor, impius, scelestus, sceleratus, criminis reus: auap- 
<9 Sir. 11, 9; Jes. 65, 20 vrs. alt.; 17-8 : ውአቱ፡ Sir. 
19, 2; 
10; "F8: ልብ፣ 1 Reg. 25, 51; 0:70: ላዕሌከ፡ Gen. 
43, 9; ምስለ : ጊጉያን : T 7r A: Lit. Joh.; Muhammedani 
7179"): Lit. 171, 4; évyoc Lev. 20, 9. 11. 12, 18. 16; at 


oS Dan. ap. 1, 53. 


2) reum vel son- | 


2) pecca- | 


aseBAe 42, 2; Gvoyoc 9 Reg. 8, 82; "17 "13 Dan. 12, | 








1 


| 
| 





ግደለ፡ 1200 

ጌጋይ, ፡ subst., plerumque m., Pl. %OPYs, 1) error, fraus, 
destitutio, avn Judae 11; Rom. 1, 27; f122€ : Afav- : 
Jer. 23, 17; xእavnsts Jes. 30, 10; በጌጋዮሙ። i <i እፍ 
yote a)xO» Jer. 93, 32; Matth. 97, 64. 2) delictum, de- 
licta, peccatum, peccata, impietas, improbitas, sce- 
lus (creberrime usitatum), Kut. 5; 4 Esr. 7, 27; Gvouwxn Sir. 
23, 3; àpapzíx Job 7, 21. 10, 6; Jes. 44, 92; 1 Joh. 5, 17; 
&paotim. Sir. 4, 26; Wዙሉ፡ጌጋዮሙ፡ 17, 20; Jes. 13, 11; 
Hes. 98, 18; àbbequx, aia 1 Reg. 26, 18; ምንት ፡ 1280: 
Jer. 16, 10; Thren. 2, 14; Mal 2, 6; Hes. 8, 19; dààuxtou 
Jes. 43, 24; Jer. 14, 20; A&vopí(x, ayouiav Ps. 37, 4. 68, 32; 
Job 14, 17. 20, 27; Jes. 50, 1. 53, 5. 58, 1; Hez. 33, 12.8eq.5 
rapes Rom. 5, 15; émiupíot 1 Petr. 1, 14; 128: 
Chr. ho. 9 al. a) scandalum: Nብy፡ ጋይ Rom. 9, 33; ከመ 
ኢይኩነኒ፡ ጌጋየ ፡ Judith 12, 9. b) erimen, culpa, reatus: 
122€: ለመዊት : Num. 35, 81; 12: ይከውና : Lev. 24, 15; 
Matth. 12,5; ይመውቱ : አበው : በጌጋየ : ውሉዶሙ : 4 Beg. 
14, 6; Rom. 5, 12; AA: 1 : oix &cyóc écc» Num. 35, 27; 
HAA: 12: 5555 Ex. 23, 7; መጽሐፈ ፣ 12€: cic aiziac 
Marc. 15, 26. 

AÀ11.29.: subst. aberratio, vagatio animi: HAYA) 
COT: OA,AYL2g.: Phlx. 4. 13 (vid. supra sub NYE). 

መጕኾጕኾይ፡ part. i q. 27 -&: Lud. afert ex Org. Edzardi 
(est forma mixta ex ATT10: et A717 :). 





702: inus, quod sieut lela et ele cum yop wp et ግእ 
H: componendum primitus fas?idire significasse videtur. 

2€2: 1, 3 i. q. T2€2: n. 1. 

T2392: HII, 3 1) infensum, infestum esse alicui, in- 
sultare in alqm, vexare, c. Acc: A'T2€X :HngT2e2n: 
dyeuxs(aouat Ex. 23, 22; &T-282: (v. &£2£2:) ጎረ፡ቤቱ፡ 
xxxoGat coy Job 20, 26. 9) fastidire, superbire: AC 
ቱዕ፡ንትዕፀበይ ፡ወንትጋየጽ፡በምንትኒ፡አምግብር፡ p2152» Sፍaና- 
y»ópsSa, v3 péya ogovOpsv Chr. Ta. 2; Ag TE:UAOG.: NA: 


| ይትሜክሑ፡በአልባስ : ቀጠንት ፣ አይቴ ፡ሀለዉ : አለ ፡ £T ጋየ 


A1 : II 1) in errorem inducere, ad peccandum vel | 


ጹ፡በሥን ፡ ወበላሕይ፡ Genz. £ 119. 


D5: munus vid. sub 7&0: 





] "&À: I, 1 [potestas verbi prima in plectendo, contor- 
quendo est, vid. Ges. thes. p. 265] 1) valere, praevalere in 
pugnando, c. Acc.: fifl:2&4»: (v. ቀተሎ, v. 270 1) ey <6 
loyUca. ayzéy Dan. 8, 8 ni hoe ad II J&A referre malueris. 
2) luctari 2 Tim. 2, 5 Piel, i. q. 24A:; dubia videtur lectio. 

ተጋይለ፡ UI, 3 luctari, colluctari, conflictari, cer- 
tare, c. Acc. vel g? fp: pers.: Gen. 32, 25. 26; Hen. 90, 12; 
£ F2: (v. ይትቃተሉ፡) Esth. ap. 1 (xoàatew); ኢይመ 
Ah £T 2E Mh: 5 xoatoc Nah. 5, 1; ተጋድሎ Job 
37, 17; HE&T 2A: agonista, athleta 1 Cor. 9, 25; 2 Tim. 


| 2, 5 Platt; NY ፡ £T 2e: Soxetópsvot Ex. 2, 18; À 


nav : Aሰብአ፡ተጋድሎቶመሙ፡ (sc. feras in theatro) Jsp. p. 328. 
a) Transfertur in [uctam vel certamen Christianorum contra pec- 
catum, tentationes, cupiditates, difficultates, in agonem marty- 
rum, in disciplinam vel exercitationes ascetarum: Phil, 1, 27. 30; 


ከመ፡ትትጋደል፡ሠናየ፡፣ገድለ፡ 1 Tim. 1, 18. 6, 12; 2 Tim. 


| 4, 7; Col. 1, 29. 2, 1; "F2EA:f 20h: Macc. £ 15; እለ፡ 


1201 


7EÉA: — "€7?: 


1202 


ይትጋደሉ፡ምስለ፡ ሕማማት : Phix. 204; ምስለ፡ንዋም፡ Enc. | "Fh: HT : ATL : ወኢጐዶለት ፣ ኮሠi።. 54. 2) deficere, 


Jac. 24 (vide sub "FCa9-n:); F2EATY : A" m. AT: Hebr. 
12, 4; ተጋድሎታ፡ ለፍትወት ፡ ፲. N. 24, 5; Enc. Mag. 15; 
ነበረት : 10 Q ዓመተ : አንዘ፡ ትትጋደሎ፣ለንዋም፡ Sx. Ter 24; 
አምብዝሣ፣ ተጋድሎ : ገድለ : በአምሳለ : ነፋስ : ኮነ : ሥጋሁ፡፣ 
ቀሊለ፡ Enc. Sen. 17; Sx. Sen. 6; Nah. 26 (vid. sub "09" 
£1; T2: ሰማዕት : 0272: (199 250b : Mavás. =. 9, al 
erebro. b) de certamine bellico: Hebr. 11, 33; Jsp. p. 325; 7 
ትጋደል፡ ለፀቢአቶሙ፡ እስከ፡ንመውት፡ p.219; recs ይትጋ 
FAP AAA Lud. e Vit. Sanct. c) contendere, vires in- 
tendere: monachum insectationibus obnoxium £&T 2A: Nf: 
ምኔት ፡፣ለአድጎኖቱ። FE. N. 10. 

Alv 2€: IV, 3 3) ad luctandum inducere, luctam 
suadere, Org. 1. b) committere inter se dimicantes, ad 
pugnam, Lud. e Libr. Myst. 


Jገድል፡ subst., m. et £, Pl. ገድላት ?ucta, luctatio, cer- 
tamen, agon: Chr. ho. 30 (vid. +ተጺጸብአ፡); 12£A:0»95: 
Sap. 4, 2; 7E A:2'-Ó: 10, 12; creberrime: Christianorum 
certamen bonum vel curriculum miseriae et afflictionis, asce- 
tarum disciplina et exercitatio, martyrum et sanctorum tifa: 
1 Tim. 1, 18. 6, 12; 2 Tim. 4, 7; NA፡ ተጋደሉ ሠና IE 
ለ፡ ወሞቱ ፡በአንተ፣ ክርስቶስ ፡ ህ፡4. 25; $06: nr :2€A: 
ሠለስተ ፡። ዓመተ : Vit Pach.; Gad. T. H.; ዕሴተ ፡ገድላቲሆሙ፡ 
ወድክማቲሆሙ፡ ፲. 1, 2; ለሰማዕት ፡ገድላቲሆሙ፡ተጽ | 
ሕፈ፡ ለነ ፣ ንትመሀር ፡ ሃይማኖቶሙ ፡ Mavás. n. 70; ገድላቲሆ | 
ሙ፡ ለቅዱሳን ፡ xacoomouaza -Ó» aio» Chr. ho. 285 Sx. £. 1; 
permultae singulorum Sanctorum vitae, quae apud Abyssinos 
circumferuntur, "2£*À: iuscriptae sunt, ex. gr. Cod. Mus. Brit. 
XLV — XLVIII; d'Abbadie Catal. p. 227 — 229. 

T25UN,: 0. ag. (passim T254,: scriptum) /uctator, cer- 
tator, trsl.: miles Christi, asceta, martyr, in Sx. crebro; £& fb: 
ፀአምተጋዳልያን፡ ክቡር ፡ሞቶሙ : ለሰማዕታት : Fal. f£. 74. 

መስተጋድል ፡ part., id. a) sensu proprio: a2a«vre athleta 
Chr. Ta. 24; bo. 30; 2 Tim. 2, 0; መስተጋድል ne ad. baptis- 
mum admittatur Kid. f£, 23. b) trslL: Chr. Ta. 14; Phlx. 71; 
አስጢፋፉናስ፡ መስተጋድል ፡በጸጋ፣ጽኑዕ ፡ በገድል ፡ ላዕለ፡ ኀይ 
A'AAA,: Mavás. n. 12; Org.; Sx. Ter 16 aL; መስተጋድል 
To ተሐራሚት • ወንጽሕት ፡ ማርታ ፡ ኣቦ 5x Sen. 3; 
Teg. 1 aL; መስተጋድላን ፡ Sx. Hed. 1 al. 





IL. 1ገ£A፡ I, 1 (amh. id.; d»A:] 1) occidere, dejicere 
alqm mortuum: 72! Kut p. 196 (Vrs. lat.: dejecit. eum); 
Dan. 8, 8 vid. sub I J&A 2) mactare: 014: (v. ወ 
ብሐ፡ A, Pg: AF Ae ior: ጠሌ፡ isis c6 አሎንቱ፡ 
ዘአብአ : ወገዶለ ፡ ንጉሥ : አምጥሪተ : ዚአሁ፡, 665 ወመላእአክ 
ቲሁኒ ፡ ገደሉ ፡ለሕዝብ፡ . . . . 2 Par. 35, 7 seq. (ubi LXX are. 
Exzo exhibent). 

ገደላ፡ subst. (m) cadaver bruti abjectum, morticinum: 
Ex. 91, 94. 35. 36. 23, 12. 90; Matth. 24, 28; Luc. 17, 37; 
ኢይንዐወኒ፣ ፀርየ sho» : ይንዑ : ገደላ : 07106 : Cr : ወጽ 
ሙእ፡፣ተዙላ፡ Enc. Masc. 30. — Voc. Ae: 2E^111 ጥምብ 





ጐደለ ፡ 1, 1 (amh. id., non ad 53m sed ad. duae s las 
515 aliasque hujus familiae radices referendum videtur; ab absci- 
dendo enim propagatur decur(are, imminuere]. 1) mancum 


esses hai ኅሊናከ፡ርትዕት s ውስተ : Aa : በውስተ : በአ 





| Lev. 26, 4; "toC rae nd ፡ ገዳም : Ex. 9, 


c. pron. suff. (alicui): A(lT:990-h:HAAn:mne£nt: Gad. 
Kar; ዘርቱዐ፡ ግዕዝ : 07" CO" : ጐደሎ : በአንተ : A145: 
ሊናሁ፡ O AT : TET : Ep : ሥጋሁ፣፥ ix. 2. 

"FA: subst. defectus, natura manca, Cod. Mus. Brit. 
LXXX, 1. 

7E. 1 (?) subst. defectus, imminutio: cantus በምሉ 
ወበጎደሎ ፡ (sic) Cod. Mus. Brit. XXXIII. 

Te &AqQ : adj. rel. defectu laborans, perfectione infe- 
rior, imperfectus: ጐደላዊያን ፡ opp. ፍጹማን ፡ Phx. 151; 
c. Nምነ፡ comparativo: ጐዳላዊያን : ንሕነ : አምአበው፡ Pix. 
217; c. Nምy፣ rei, in qua quis imperfectus est: eA e: 
አምውስተ : ትምህርት ፡ዘበአንተ : አአምሮ : ወጽንዕ : ወሙቀ 
ተ፣ፍቅር፡ Phix. 45. 


ግድም : subst., Pl. 9&9? 1) latus transversum, a) Acc. 
adv. JF : in transversum: ሐር : 9) £a :. Lev. 26, 21. 
29. 24. 27. 28. 40. 41. b) latus in genere: Ag" *")£ 74 U-: 
(v. እምገዳሚሁ፡) i -X zAXqua Ex. 26, 13. 2) latitudo: 
eitee Deut, 3, 11; Jf si (1A GU": Dan. 3, 1; Hez. 40, 
21. 20. 47. 41, 2 seq. 42, 20. 48, 8 seq.; ረhበ : "22g av- : 
(amplitudo latitudimis seu lateris transversi ejus) Ex. 37, 16; 
Tእ%zos 9 Reg. 7, 39; Hez. 40, 7; Apoc. 21, 16; AAT: : 
(07) £:g? : (Deus Trinus loquitur) Clem. f. 47. 55; A,£TrDo 
ቅ፡ኑ»፡ወግድማ፡ 0A, 490): £ 50. a) longitudo, vxo Judith 
1, 2 (ubi ጽፍ c5cc2); 7, 3 (ubi F1: &Upoc) si quidem lectio 
sana est. b) altitudo, bce 9 Par. 6, 12. [Anh Je 
to be side-ways; "2&9: to go out of the way, to go apart, 
Isenb. p. 178, coll Lud. lex. amh. c. 91.] 


ግዳሜ፡ subst. directio in transcersum: በትረ hcርnፅ፡ 
adumbrat $0:eP[HPA:, ct በትረ፡ ለው ፡ ይትሜሰል፡በግ5 
ሜሆሁ ፡ ለዕፀ ፡ መስቀል ፡ (i. e. ligno crucis transversario) M. M. 
f. 102 (vid. Jr. 1, 11). 

ገዳም : subst., plerumque m., Pl, 249? T : 1) raro: tractus 
lateralis, Judith 1, 2 var., ubi HመንገለA፡ገዳማ : AU1C: op- 
ponitur =i» ዘመንገለ 1A : U1C :; እምገዳሚሁ፡ (v. pro አም 
9]£.71U-:) Ex. 26, 13. 2) plerumque: planities, campus, 
regio campestris, rsMov, zeli, Gen. 4, 8. 11, 2. 14, 17. 
24, 65. 29, 2; Lev. 14, 6; Deut. 1, 7. 8, 7; Job 39, 21; Sir. 
24, 14; አድበረ፡፣ገዳም፡ Cor meo) Jes. 13, 2. 41, 18; Jer. 
9, 22. 14, 18. 21, 13; Hez. 9, 28. 7, 15. 37, 1 seq.; Mich. 
4, 10; ውስተ :2597: ዐቢይ፣ Judith 1, 5. 8. 2, 27. 6, 11. 
7, 18; Ps. 103, 9; 4 Esr. 9, 27. 28; Hen. 28, 1; ፅፀ’ ገዳም 
25; Num. 232, 4. 
a) agri, rus, &ycéc, HOE 1159? Gen. 3, 18; Ps. 49, 12. 
102, 14; Cant. 2, 7; Sir. 39, 13; Jes. 33, 13; $00:7159"1 
55, 12; Kuf. 13; Jer. 13, 27. 14, 5; ጽጌያተ ገዳም : Matth. 
6, 28. b) silva, saltus, Revues, 0817159? 1 Jes. 7, 9. 44, 14; 
Jer. 10, 83. 12, 8; Ps. 131, 6; 2 Reg. 18, 17; 4 Reg. 2, 24. 
c) A 204:759? : v አራዊተ :159?: animalia agrestia, sit 
vestria, fera Gen. 9, 20; Ps. 8, 7. 79, 14. 103, 12; Dan. 4, 23; 
al; AE1:2599: Job 24, 5. 3) locus incultus, eremus, 
desertum, iuo; Gen. 21, 20; ገዳም HA, €: Ex. 19, 1; 
Num. 1, 1; Job 39, 6; Cant. 8, 6; Sir. 49, 21. 45, 18; 4 Esr. 
7, 2. 9, 29; Hex. 20, 13 seq.; Jer. 4, 11. 31, 6; Thren. 4, 19; 
ኰኤዙrሐ 12599: Jes. 16, 1. 21, 1. 85, 1. 40, 3. 62, 13; ገዳ 


ማቲሃ፡ (v. pro Ach A.V :) 44, 26; Matth. 3, 1. 4, 1. 94, 26; 
ገዳም፡ ውአቱ ፡ብሔር፡ ippóc i6- 5 “55s Matth. 14, 15; 
ገዳማት ፡ ወአድባራት ፣ Sx Ter 22; fl: ውስተ : ውሳጤ :125 
ማተ ፡በድው ፡ Sx. Jac. 15; al. cerebro in Sx. 

ገዳማዊ : adj. rel. (subst.) eremita: Joannes Bapt. JAE 
Deg.; Phlx. 24 al; 74490 -9' 2: (opp. መነክሳት፡) Sx. Sen. 16 
al. crebro; ገዳማውያን : መነኮሳት Sx. f. 1; Enc. Hed. 16, al. 

h?7]&c»: II, 1 (denom.) transversum agere, evagari 
facere: daemones AYP Nt : A9" IR C2 AU. 
ኀበ፡ "IA? : ውስተ ፡ ፍጥረታቱ Dno»: ያግድምዎሙ፡ Ao AQ 
ልት ፡ ጎበ ፡ Cim: ሠ. 100. 

መግJድም፡ part. desertum peragrans, in deserto com- 
morans: ረከበ: SAY: FH) (non vere eremi- 


tas) Phlx. 93. 


TE: subst. (m), Pl. 43€ fl T ፣ [rad. 2&f10: contigua rad. 
ሐጠበ፡ 20a» ፡ ገመደ፣ = ==; acr alisque, quibus secandi 
potestas inest] securis, ascia: akiyn Deut. 19, 5; Jud. 9, 48; 
1 Reg. 13, 20; Jes. 10, 15; Ps. 78, 7; Luc. 8, 9; x&exvc Jer. 
99, 7. 96, 23; Ep. Jer. 14; xéXv$ Hes. 9, 2; ከመ ምሣር 
HEg"LÓC: ወከመ፡ ኮድብ፡ ዘይሰብር፡ Dia. 10; ኮኾድበት፡ Lua. 
e Mss. Colb. — Voc. Ae.: ጐድብ፡ዘ፡ገጋሞ E 


ግደት : vid. sub ገደፉ 


79€: vel ጐድዐ፡ I, 1 [vid. e£ 19€ :; non tam ad 25 
quam ad 4*2 (vid. Rs) rr bs, al. referendum videtur] Subj. 
PAA percutere, pulsare, c. Acc: T*&A:"1fU-:. Act. 
12, 7; Te£& h: A271 £: AU-: Luc. 18, 13. 23, 48; ንኾዳአ፡አ 
ንግድኣቲነ፡ Ph. 110; በጐዲአ : አንግድእኣ፡ Chr. Ta. 27; 
gladio Hen. 88, 2; omisso Acc.: HA7ÉIA: &T55A: (Toce) 
Chr. ho. 10. a) pulsare citharam: e£ A: መሰን Org. b) pul- 
sando intrudere clavum Jud. 4, 21. 5, 26. c) ferire, cornu 
Hen. 85, 4. 89, 44; APይጐድA፡ DE: ATHE: Ssal Red. 
a) quatere: e£ YN : Mb Tr: Job 1, 19. 8) attingere, seq. 
Ahh: Hen. 18, 8; 3 Reg. 6, 25 (var. Acc). d) frudere, pro- 
trudere: Ba : A,& TA: (x»xzoépac) Sir. 12, 12. €) alli- 
dere: AY 179 Eh: zxpocxoodet Sir. 18, 2. 

T£ A: U1, 1 percuti, pulsari, a) collidi: ተድ 
ብረከኪሆሁ ፣ 255555 Dan. 5, 6; ተጐድኡ፡ መዋቅሕቲሁ፡ 
Act. 16, 25 rom.; Hez. 3, 13 var. 
ድር፡ናጽሙ፡ተጐድአ፡ Enc. Genb. 19. 
መጽክ፡ ድምዕ ፡ከመ፡ዘጽኑዕ፡ ነፋስ፡ ወመሰሰሎሙ : ከመ፡ ዘተ 
ጐድአ፡ገበዋቲሁ፡ ለቤት ፡ M. M. £ 329. d) tra., callere: ብ 
Nሲ፡ዘበኩሉ ፡ተጐድክአ፡ i» omnibus percussus i. e. versatus, 
omnia expertus, TONE: Sir. 21, 22; HA T"Ie£ A: AA: 
HP Ag*C: 55 cóv srsea5n 31, 10. 

TAE A: II 3 se invicem percutere vel pulsare, col- 
lidi: Hen. 100, 1; Bተጓድኡ፡ (v. ወተገ°ድኡ ፡)ይበካልኡ፡ 
Hes. 3, 19; ATI: ይትጓድኡ ፡ ምስለ፡ክንና፡ ክንፈ ፡ Enc. Genb. 
19; ይዶነግፁ : ሰረገላት : ወይትጓድኡ ፡ በፍኖት ፡ copre 
covza, Nah. 2, 5. 

T*Eh: n. act. percussio, pulsatio, ictus, 11 Can. 
Ap. 61. 

h771£ A: (vel "E*9 :) subst, m. et f., Pl. A729 EAT : [sec. 


b) allidi: ውስተ ፡ገጸ፡ም | 


c) feriri, quati: | 


T£: — e£ 9E: 





| 


1204 
Lud. dietum a pulsu vel palpitatione cordis (cfr. TuS dios 
minus probandum videtur etymon, a F. E. Ch. Dietrich in 3(6- 
Danblungen f. femit, SSertferjdung p. 168 propositum, a dx] 
1) pectus, bestiarum; Gen. 3, 14; Job 39, 20; Hen. 100, 3; 
Deut. 32, 11; hominum: Ex. 28, 23; Prov. 6, 10; Aስተጋብአ፡ 
እድ፡ዲበ፡አንግድጻ፡ 24, 48; Jes. 40, 11 ws. alt.; 4 Bx. 
14, 42; Dan. 2, 32 (statuae); Luc. 18, 13; Chr. Ta. 27; NY 
9)£-A-: Luc. 23, 48; Phlx. 110 (vid. sub 7e£*A:); ሰላም 
ለአንግድኣኪ : ወለሕፅንኪ : ከልአታ : ወለአአዳውኪ ፡ 0772- : 
I 8al. Mar. 21; Ah2"zh: ሞት : አስመ : ኬድክ : በሰኰናከ፡አን 
ግድኣጸቲሆሙ : ለካህናት ፣ Genz. f. 75; trsl. pro animo: "ffl, : 
2(.00:A271£7A:(17101-: ይጸልአዎ፡ሰብእ፡ Fal. ደ 56፣ ብእ 
ሲ፡ድኩመ፡ግሊና፡ወጸበብ ፡ A271 7A : አብድ ፡ ውእቱ፡ Chr. 
Ta. 19; M. M. f. 108; ጸጥሪ፡ትፀማግሥተ : ወርሕበተ፡ አንግድ 
A: Fal f. 58. 2) thorax, lorica: 8 Reg. 22, 34; 2 Par. 
15, 33; ማኅበርተ፡ A?271€ AU-: = Sópoxoc Job 41, 4, — 
Voc. Ae.: AT41& A:l: ደረት s 


1£0: inus i. q. lÀz- dedit, IV. donavit. 
OATS) subst., donum vel munus, superiori a subditis 


oblatum [A=], 8ógz Ps. 71, 10; Aflzh T : 0,25: soot xoi 
pígog 2 Esr. 4, 20; A992: ወአስትዓ፡ ወጋዳ፡ Hen. 53, 1; A 
በሕት፡ 0,25: “9ሣ 5 xTooc Matth. 17, 25; ይሰግዱ s b: 
(Jesulo) ሰብአ ፡ 11A : 25: ያበውኡ ፡ ቍርበነ፡ አምጋሁኒ፡ ወር 
9 : ከርቤ : ወስነ : Mavis. n. 26; Christus QUfl? : ሰላመ : 95: 
Des. — Voc. Ae.: h9g92:15:a»UG : n: ay s 





12€ & : capricornus vid. sub IT && : 


71&&: rad. eadem q. Ja (Ges. thes. p. 264) et 2 (durus 
et molestus fuit; serio wsus fuit; amh. "4& &* Isenb. p. 178). 

9].23.€*: part. 1) unus e turma praedonum, praedo: Was 
ብአሲ፡ግዱድ፡ (v. ግይዱስ። &vio ox Hos. 6, 9. 2) se- 
rius, gravis: AHH : ከመ : &T09" (AZ (PO: sc. sacra- 
menti) በግዱድ፡ 0100-11: ግብር፡ Genz. £118; አስመ፡ "nm, 
አቶሙ፡ዐቢ.ይ : ወግዱድ፡ (1710: A72," * Kedr f. 83. 

Jደት፡ n. act. vehementia, gravitas: ho»: £4 : (8 
£7) ውስተ : አከይ av : An:flA T : ድክከመ፡፣ሥጋ፣አው፡ 


| በአንተ ፣ግደተ፡ገድል፡፣ Phlx. 4. 


ገድገድ ፡ et ገደገድ፡ subst. [vid. 2HH*; amh. ግድግዳ ። mu- 
rus] murus vel maceria ambiens, septum: rex fecit ffl 
TZ :fü0o-£.:178€7£:(:: Macc. f. 1; f108£.: ገደገዱኒ፡ 
ለደብተራ £5 18. — Voc. Ae.: 2&714-: n: በቁሙ 


]»£19€ : quadrl. 1 [vid. PAs] putsare vel pultare, 
januam, fores, c. Acc: Jud. 19, 22; Cant. 5, 9; "e£ Te 4: 
(II p. £) "^T: Kid. f. 41; ffl: 1€ 1. : "T^r : Phix. 55; 
ነሥአ ፡ አብነ ፡ ወጐድገጐደ፡በቦቱ፡ አንቀጸ፡ Sx. Jac. 2; c. ffl 5, 
ut: fl: ወገ £7» F.: (1710: 0A £7 ፡ዘቅድመ፡ £f TZ : Judith 
14, 14; abs.: Matth. 7, 7. 8; bres Luc. 12, 36. 13, 25; 
Apoc, 3, 20; Phlx. 175; effi: 000: (sc. ecclesiam) Ape 
gg: Kid. f. 19. 

A1 1o £9 € : V tonare, intonare, de Deo: 1 Reg. 7, 10; 
Ps 17, 15. 28, 3; TIE TE : ኀያል 110020 : መይንግዕ፡ 
Job 37, 4; £T Ie £I £ : (PA: መፀዐቱ፡ 37, 3; Sir. 46, 17; 


1205 


Clem. f. 83; trsl.: verba tonare, tumultuari in alqm: Nንጐድ 
7195. :^(F 6: ላዕሌሁ፣ Act. 7, 57. 

1129 £:4*: n. act. et subst., (n), Pl. yጐድጓዳት፡ 1) put- 
tatio: (tamquam Inf. Verbi c. c. Acc): Aen:5]9 ££: (sic 
pro ^4£*: & non "e£: :) TT Chr. Ta. 28... 2) tonitru: 
Ps. 76, 17. 103, 8; Job 40, 4; Sir. 35, 10; Am. 4, 13; Kuf. 2; 
Hen, 17, 3. 41, 3. 59, 2. 60, 14 seq.; Apoc. 4, 5. 6, 1. 10, 3. 4; 
ደቂቀ :ነጐድጓድ፡ Marc. 2, 17; Joannes (DA&:119£ 4£ : 
Cod. Mus. Brit. LIV, n. 7; 4e £A T : Kut p. 6. 





ግደፈ፡ 1, 1 [3s et as] Subj. PFE (quamquam 
Rom. 13, 12 ግደ). 1) jacere, conjicere, projicere: c. 
Acc. Ex. 7, 10; seq. variis praep.: 7&4. f: ለሕፃን ‘ታሕ 00: 
Gen. 21, 15; Kut 17; ንግድፎ፡ ውስተ : 7H: Gen. 57, 20; 
£,7] £:4- : ውሉዶሙ : ውስተ : ፈለግ፡ Kot, 17; 92€ 4 : ax n : 
ምFርC፡ Ex. 4, 3; Matth. 27, 5; Jer. 45, 6; ይገድፈክ፡ውስ 
T ፣፡ብሔር፡ዐቢይ፡ Jes. 22, 18. 14, 19; Hez. 16, 5; ገደፈኒ፡ 
A021: Job 15, 11; አገድፍ፡ ላዕሌኪ : Ci): Nah. 3, 6; 
ገይፈ፡ነፍሶ : ጎበ : A71 : አቡሁ ፡ Jsp. p. 337; Matth. 15, 30; 
ግድፍ፡ላዕለ፡እግዚ"፡ጎሊናክ፡ Ps. 54, 25; 1 Petr. 5, 7. 9) cji- 


cere: አስተዋዕኡ : 01£4- : ውስተ : በሕር ፡ ንዋዮሙ ፣ Jon. — 
1, 5; ገደፍዎ፡ 00-9 : tl: : ውስተ : ብሔር፡ 32v == 


SSeS sic Jer. 22, 28; 7&9 : አፍአ : አምአንቀጸ፡ ኢየሩ 
ሳሌም : 22, 19; ገደፋ፡ ለዐጽም፡ አምነ፡ አዴሆሁ፡ Jud. 15, 17; 
Matth. 5, 13; Act. 27, 19; Nገድፎሙ : ውስተ : አሕዛብ s oo- 
copa. Hez. 11, 16; trsl. movere alqm officio vel dignitate, Lud. 
e Can. Ancyr. 3. 3) rejicere, abjicere, c. Acc. 4 Reg. 7, 15; 
Sir. 6, 21; Jer. 7, 29; Zach. 11, 10; Hex 20, 7; ገደፍከ፡ድ 
^i ዙሎ : "mure Jes. 385, 17; 92€ 4: አምላዕሌክሙ፡ 
12€: Hes. 18, 31; 4 Esr. 10, 37. 14, 12; ግድፍ፡ 22:29» 
hü£h,: Jes. 52, 2; Ps. 2, 3; Hebr. 12, 1; Rom. 13, 12. 
a) repudiare, reprobare, alqm, &xogétzzev Ps. 50, 12. 70, 


10. 94, 3; Jer. 8, 14; አገድፈክሙ፡ አምቅድመ፡ገጽየ፡ Jor. 


7, 10; &zoSeic2a. 1 Reg. 12, 22; Thren. 3, 30; Hez. 5, 11; | 
| quisquiliae: ከመ፡ ዙሉ ፡ &netrr C: bf : አው ፡ o6: አ 


Rom. 11, 1; &ucxsbate» Job 16, 12; Jer. 14, 21; azrorot- 
ei33a% Job 8, 20. 36, 5; Lud. Comm. p. 503 n. 42. b) de- 
relinquere, negligere, éraxzoostzes) Ps. 26, 16; A, T71£ 
4.51 09" nZ:W AU av: Sir 23, 1. 2, 10; ዘይገድፎ፡ ለአቡ 
U-*1 3, 16; 4 Esr. 10, 46; 3 Reg. 8, 57; 1 Tim. 5, 8. c) ab- 
jicere 1, e. dimittere, missum facere: Hebr. 10, 35; "2g 
4: AKAB: 038: Sir. 25, 6; ዘገዶፎ፡ ለሐውዘ፡ ዓለም 
Ene. Jac. 12; Enc. Masc, 24; sponsus Nመ ገደፋ ፡ AተሰናNዎ፡ 
(sc. cum sponsa) F. N. 24, 3. d) amittere, perdere: oam: 
ኢትግድፍ፡ ሕይወተከ፡ s 9,19; በአበዲሁ፡ ይገድፍ ፡ነፍስ፡ 
roe 20, Deut. 22, 8; Lev. 5, 22; Ex. 22, 8; Matth. 
10, 89; 2.4 T 1 ዙሎ ፡ = 3a Sinus» Phil. 3, 5. €) de- 
serere: Nበግዕ  ዘገደፎመሙ ኖላዊሆሙ Judith; 11, 19; Enc. 
Jac. 5; TF2£74::14:6 ከመ፡ዘኖመ፡ (i. «. deliquium animi pa- 
titur) Lud. e Vit. Dan. f) in arithmetica: abjicere i. e. x) de- 
trahere, deducere, subtrahere, Lev. 27, 18; ትገድ4:፡N 
3" iij ih £C: Abush. 30; Comp. Eccl. B) seq. Ml: 
dividere: AF 2, (divide per septem) Abush. 11 al; 
Lud. Comm. hist. p. 386. 4) missum facere, omittere 
amen: Aha 5 ይውኅድ ፡ አም 8 ግድፎ ፡ OA: 
Abush. 11. 


አግይፈ፣ 11, 1. facere ut abjiciat vel projyiciat. alqs 


09. 


=) 


ገይፈ፣ — ጋግ፣ 





1206 


alqd, c. dupl. Ace.: A72£4.h: ቀስተከ፡ አምእይከ፡ Hez. 39, 5; 
ያገድፎሙ፡ (v. pro ያነግፎሙ፡ ኰኮያንዊሆሙ፣ Jes. 41, 2. 
TE: DHL 1 1) projici, conjici: £&T12E€:510£7 
ቲሆሙ፡ Jes 54, 8; ምዉት ፣ውአቱ : ተገድፈ፡ በላሀበ፡ መዓ 
ልት ፡ወበቀቍ.ሪረ፡ሌሊት Den 45, 50; ላዕሌክ፡ተገድፈ፡ነዳይ፡ 
Ps. 9, 38. 21, 9; እትገዶፍ፡ ውስተ ፡ቤተ፡ አግዚ"፡ Ps. 53, 11; 
Hen. 21, 4. 91, 9. 2) dejici: 2E 4.: (v. ተነግፈ፡) ቂጽሉ 
Jer. 8, 13; ተገድፈ፡ ጽድቅ ፡ ውስተ : go £C: Dan. 8, 12; Hen. 
83, 4. 3) cjici: አምብገዝሣ፡ ሕይወቱ : ተገድፈ፡ Prov. 5, 23; 
Matth. 15, 17; trsl.: ተገድ NAL (motus fuit officio) 
Lud. Comm. hist. p. 331. 4) apiici, rejici: ተገድፈት፡ አስ 
Phe: Jer. 29, 5. a) derclinqui, negligi, Ps. 36, 96; 
2 Cor. 4, 9. b)amitti, perdi, perire: (120: T1£4.: 
mAxwopevo» Jer. 27, 17; ከመ፡ አባግዕ ፡ተገደፍነ፡ Jes. 53, 6; 
Hez. 34, 4; 1 Reg. 9, 3; Deut. 22, 1. 3; Matth. 15, 24. 18, 19; 
Luc. 15, 4 seq.; በእንተ : ረኪበ፡ዘተገድፈ፡ ፲፫. N. 40; ተገድ 
ፈ፡ ወአልቦ ፡ ዘተረክበ፡ ሂ፡፤ 42; ትትገደፍ፡ ACT: A?" hU: 


Hes. 7, 26. c) in arithmetica: detrahi, subtrahi, et seq. በበ: 
dividi, Abush. 
ግዱፍ ፡ part. 1) projectus, dejectus, abjecius: Jud. 


15, 15; 1 Reg. 5, 4; Tob. 1, 17; ማዱፍ፡በድኑ፡ውስተ፡ም 
2g: 2, 5; Jodith 6, 15; £hfl : በድኖ፡ግዱፈ፡ ውስተ፡ም 
E(: Judith 14, 15; Jes. 33, 12; Ps. 87, 5; ምድር፡ግድፍት፡ 
Hes. 38, 11; Luc. 16, 20. 2) disjectus, perditus, amis- 
sus: Jድፍት ፡ Axocpérn Zeph. 3, 19; Ssacuévwn Mich. 4, 6; 
A170:715.6.: 1 : ሕዝብየ፡ àzoox$-x Jer. 97, 6; Matth. 
9, 36; 714. 4-1: àzokohócsg Job 5, 11; ነዳያን ፡ ወሙቁሓን። 
ወግዱፋን : Clem. f. 86; Christus ከመ ፡ ግዱፋነ : ይርከብ፡ Kid. 


f. 9; amissus F. N. 39. 3) rejectus, rejectaneus, repro- 


| batus, &xópkqzog 1 Tim. 4, 4; Af: Cd ፡ ግዱፍ ፡ በሊት 





exe: Lud. auct. Greg. 4) ejectus, et subst. ejectamentum (1. q. 
ኮድፍ፡)፡ ጽፍአ፡ (v. ጽፍእ፡ ግዱፍ፡ Boe xenp(o» Sir. 
22, 2. 5) mendosus ob omissionem literarum, de libro, Lud. 


T$: subst. (m.) ejectamenta i. e. purgamentum, 


ው 1 £4. : ይውግር፡፣ ውስተ : መቃብሪሁ ፣ Sx. Masc. 17; Mag. 
10 (wid. sub fefrhé:;: on2:071£: ዐቢ. : ውእቱ : T€ 
Q:: ibid. 
ግድፈት ፣ n. act. et subst. aljectio i. e. omissio vel men- 
dum: "2E £T ZA VF. N. in Epil. (Catal. Cod, Ae. Bibl. Bodl. 
p. 29); N. T. 
15d, 1 n. ag. rejiciens, missum faciens, derelinquens: 


ገዳፍያነ፡ዓለም፡ Phlx. 3. 


rom. in Proleg. 





ጉጋ፡, TS2, 733, 1838 subst. (onomatopost.; vid. $96: 
ce 456] nycticorar, corvus nocturnus, noctua, 1 Reg. 
26, 20; Lev. 11, 17; Deut. 14, 17; Ps. 101, 7. — Voc Ae.: 
TAM eT i ;oolud: idem; aliud: ጕጓ፡፣ዘ፡፣ ቁንጫ : 
Tie: 





29]: et 221 subst. (n), PL. 227: [33 tectum] | 1) vin- 
culum (ferreum) jugo simile, cervici impositum, collo cir- 
cumdatum, collare ferreum, numella: ious, vXotot, Deut. 
28, 48; 9 Reg. 12, 4; 271m E: 12, 4.9; 2321 12, 9.10; 
ዕንቅ፣ ውስተ ፣ክሳድክ፣ጋጋ፣ si- 6, 24; ጋጋሃ፡ 6, 29; Jer 
35, 10. 12. 13; ያከብድ ፡ ሎቱ ፡ ጋገ፡ 00,0 : ua. 2, 6; ግድፊ፡ 


76 * 


1207 


2T (s. ጋጋ፡) አምክሳድኪ፡ =,» Bsus» Jes. 52, 2; ግበር፡። 
ለከ፡ጋገ፡ወሐግለ፡ B25 xol xእorsie Jer. 54, 1; 27:712. 
7: (Acc) £ey cugncogy Jer. 35, 14; አንትሙ ፡ እሱራን ፡ በሰ 
ናስል፡ወበጋጋ፡ ወበመዋቅቀሕት፣ Jsp. p. 252, ያከብዱ፡ለነ፡ጋ 
DH ad: : ክሳውዲነ ፡ ዘኢንክል ፡ ጸዊሮቶ፣ Clem. £ 200; 
pedibus ejus indidit vincula (D 2T : (compedes) Gad. Ad. f. 196; 
0£.:0 ጋጋተ፡ ይ ፡ውስተ፡ ክሳዱ፡ os ውስተ : 200-: 0 5 ው 
ስተ : ሐቁሁ፡ ወ B ውስተ : አብራኪሆሁ፡ Sx. Jae. 13. 2) col- 
lare, torques, ornamentum: tauro quem divinis honoribus co- 
lebant indiderunt 222: HD dp: Sx. Ter 16. 3) catena, quali 
monachi in Aethiopia affligendi corporis causa lumbos cingunt, 
Lud. auct. Greg. 





ጐኾኮA፡ 1 2 (£19 Ihe: Imprf. 2 Petr. 3, 12 Platt; Herm. 
"T 


& 5 &-2q- 
p. 101 lectio prava est) [v. - ! -* : i, quibus properandi 
potestas inest] Grsygety, GRouRSEey 1) festinare, prope- 
rare, seq. P: c. Subj.: VA ከመ ይፃ ም 2 Par. 
26, 20; ጐኾኮA፡ ከመ ፡ &0C7]: 10, 18; seq. Subj. verbi: Act. 
20, 16; ይቕኾእ፡ዘተነድፈ፡ £99 A71: ሐጸ፡ Sir. 19, 12; 4 Esr. 
2, 35. 6, 72. 14, 18; Te A: AF: T710C: Kuf. 31; seq. 
verbo fin. c. D :, ut: Te T-A ሐረ ATTADAÀ : 0-7]: Sap. 4, 


14; seq. As c. Inf: 4 Ear. 2, 51; Koh. 7, 9; item: AT T9 T | 


አ፡ለቃለ፡ መሐላ፡ Koh. 8, 2; c. Acc. Inf: TeT*A : ጸውያቶ 
a: Ex. 10, 16; abs; A7H: € Th: Esth. 8, 14; Ex. 12, 
11; Marc. 6, 25; ATI T-A: lA D : Koh. 5, 1; 1 Reg. 21, 8; 
Asc. Jes. ed. Laur. p. 80. a) approperare ad vel in alqd: 
H8 Th: ለጋአዝ፡ Sir. 28, 11; €&J TA snam : P8: : Aa 77 
ገርት : Prov. 7, 28; 9 Petr. 8, 19. b) trepidare: Job 93, 14; 
Hen. 102, 2; AT Ie Th: ሰበ ፡ ትጹሊ፡ p, Oyopoyriors Sir. 
7,10. 2) summo studio agere wel sequi alqd, vires in- 
tendere, intentius studere rei: lpgmo: n: ng ATA: ወይ 
ሰCርሕ፡ ወይጻሙ፡ Sir. 11, 11; Herm. p. 100; seq. Subj. verbi: 
£T h:£f10A: Prov. 28, 22; 5 Petr. 3, 14; seq. ከመ፡ 
c. Subj.: 2 Petr. 1, 10. 15. 

AT-T-A: UH, 2 1) ad festinandum incitare vel adi- 
gere, urgere: Gen. 19, 15; Ex. 5, 13; Hen. 14, 8 (ubi Pe 
Pris lectio prava est); 62, 10; ያዎ : Ach: aye : 
በዓል፡ Esth. 6, 14. 2) trepidum reddere, perturbare: 
A7": ATI T*AZ: Job 23, 16. 

ጕኾጉN፡ part. 1) properus, festinatus: VA ግብሩ 
1 Esr. 6, 9. a) TA: vel (ITA: adv. propere, festinanter, 
citatim: cay£oc Joel 4, 4; xa gov» 1 Esr. 2, 25; በኾኑ 
h: 5, excog Deut. 16, 3. b) in malam partem: praeprope- 
rus, praeceps, temerarius: ሰማዕት : PN Lieve coy óc Prov. 
12, 19; አመ፣፡ርኢከ፣ብኣሴ፡ TX HA: በያል፡ 29, 20; TC: 
በከናፍሪሁ፡ z;0z:-6c Prov. 13, 83; AG 1 T7: 10, 14; sea. 
cóc Prov. 18, 6. 21, 24. 2) summo studio agens, sedulus, 
Lud. ex Org.; adv. TA summo studio, acriter Enc. Genb. 19. 

TOIT ፣ ». act. festinatio, properatio: እምብ 7^ 
T*h"F: (vestem induere oblitus est) Sx Ter 16. 

ኮኮ subst. 1) festinatio, properatio: (YT T*A: 
Deut. 16, 3 var.; 1 Eer. 2, 25 var.; Ps. 77, 87; Hez. 7, 11; 
(Ml :791*: Sap. 19, 2; Fal. f. 53 (vid. sub 7220 :). 
2) trepidatio, perturbatio: PA ወሁNት : 0319 £:A : 
O0 £ Ad AdT:oOTTA:ADA:99EC: “ass Esth. sp. 1; 


Hen. 39, 2. 3) summum studium, ardor, 2 Petr. 1, 5. 


ጐኾአ፡ — ገጽ፡ 





1205 


"Th: subst. festinatio, properatio, temeritas, Jsp. 
p. 331. 344; (sedulitas Lud. e Mss. Colb.). 

199A, : n. ag. properans, praeceps: NYT * ብእሲ : ጐ 
3A አንተ ፡ Herm. p. 9 (sec. Lud.: sedulus). 





712: 1 2 [Ug vex pole i (uel i)] 1) pavere, 


formidare, reformidare: &L"1A.: Job 18, 6 (deest apud 


Gr); በአንተዝ፡ Amt: 04,112: Jsp. p. 380; hA: ኢይጌ 
ግጹ፡ በጊዜ ፡ፀብአኣ፡ Lud. e Mss. Colb.; c. A997: pers. vel rei: 
ኢይጌግጽ፡ አመዋቲ፣ ea; Job 32, 31; ኢይጌግጽ፡ አምገ 
Rs Savuass ive Job 34, 19; Aገገጸ፡ እምፀብእ፡ ወቀት ል 
Jsp. p. 380; ገገጹ፡ አምንጻሬ፡ሞት : Chr. ho. 4; ወኢይጌግጹ፡ 
A9"dh4:04 € : Lud. e Mss. Colb.; c. በእንተ :, vt: A11 
ጸ፡አስክንድር፡በአንተ : AAT: ዳራ፡ Jsp. p. 282; c. Acc. | 
አስመ፡ ኢገገጹ፡ቍጥዓሆሙ፡ (0: ኢተመይጡ፡ኣመዐቶሙ። 
Gen. 49, 7 (at legendum videtur Af : 4,7158. : d^ 7V. 
gU: .,....). 2) anzie vel timide dubitare, formidare: 
አንዘ ፡ ኢይጌግጹ፣ Gኔ5razዕ< Herm. p. 98; ይጌግጹ፡ & 
BgaYu p. 100; (etiam p. 101^ &7"71A-: pro £I Th: 
legendum videtur) — Voc. Ae.: ARR: NH PE. C: 

9122,: subst. formido, pavor: PC: ለመች Aንበለ፡ 
e«233.: Jp. p. 280; ሰማፅታተ : ክርስቶስ : እንበለ : ግጋጹ፡ 
Ene. Nah. 10. 

ግግጽና፡ subst. id: ሐረ፣ ምስሌሆሙ : ዘኣንበለ፡ 7272225 : 
Sx. Mij. 2. 





ጐጠ፡ inus. ut videtur i. q. «du. fodere (vie. tmm dels 
con); vid. etiam TT : 

ኾጥ፡ cuspis is q. ^ :, vid. sub mum: 

T*avT : sabst., Pl. ኮጠታት : fuscina, forceps, ኮታ 


|: 2292: ¥osioat 1 Par. 28, 17; 9 Par. 4, 11; T«mT :1w 


ላስ፡ከተማት : ኮህ! 5; እኔ, ፍሕም : n] 7" A: Ta: Jes. 
6, 6. 41, 7 gloss.; VPታት : Num. 4, 9; angelus መዋ : (sc. 
mulieri) fl Tm : አሳት : A997" 2U-: ወደሙ : ለክርስቶስ : Sx. 
Nah. 15; E: አፍሓመ : አሳት : ዲበ፡ኣደዊሁ ፡ (sc. S. Ignatii) 
ወአጎዝዎ : በጕጠት ፡ብዙሣ፡ ጊዜ : AY : ውስተ : Af Qu: 
Sx. Tachs. 24. [Amh. LY : forceps; at primitus non forcipem 


| sed fuscinam significare videtur]. 


Tem: sine dubio i. q. ጐኮጠጠ፡ 
ምጉጠይ፡ (pro 9? Tm :) subst. stimulus: ጽኑዕ፡ ለከ፡ 
ምጉጠይ፡ ወተረግያ : Act. 26, 14 rom. 


ጊጻ፡, ጌጳ፡, ጊ8፡, ግጳ፡ n. prgr. sc. yüza, Acc. vocis Yb, 
vultur, Lev. 11, 14; Deut. 14, 12. — Voc. Ae: "4À:H* À 
715: ስብር፡ 


ገጽ ፡ subst., fere ubique m., sing. et coll., Pl. JAY s [etymon 
non liquet; quaeritur annon eum (TN nmn componendum sit, 
quamquam etiam ea, quae Arabum lexicographi de UALSE no- 
tant, respiciendum videtur] 1) facies, bestiarum Job 41, 4. 5; 
Hez. 1, 10; hominum, angelorum, Dei: Gen. 2, 7. 3, 19. 20, 
16. 50, 1; ይከድኑ ፣ገጸሙ፡ Jes. 6, 2; አምኵዙሉ፡ገጽ፣ 25,8; 
Jer. 5, 3; ግጽ : ገጻት : Prov. 27, 19; he»: ኣስሕቶ፡ በገጽ 
€: Judith 13, 16; ከደነ ፡ ፍረት ገጽ Ps. 68, 10. 103, 17; 


1209 


Job 6, 28; Ex. 33, 23; Num. 6, 26; Matth. 6, 17. 17, 2. 
26, 68; Jac. 1, 23; 2 Cor. 4, 6; Joh. 11, 44; Apoc. 1, 16; (D 
ድቀት ፡ በ1ጻ፡ Ruth 2, 10; Judith 9, 1; Matth. 17, 6; (1E: 
በገጹ ፡ Matth. 26, 39; ይወድቁ ፡ በገጻቲሆሙ፡ Phlx. 60; ይት 
ፀቡ ፡ ገጻቲሆሙ : ወአገሪሆሙ፡ Phlx. 129. a) vultus: Gen. 
31, 2. 5. 40, 7; ግፋመ፡፣ ገጽ : Deut. 28, 50; ልቡ ፡ ለሰብእአ፡ 
ይዌልጦ፡ገጸ፡ Sir. 15, 25; ይመይጥ፡ገጾ፡ 12, 18; አምገጹ፡ 
£F004:mílf: =. 19, 29. 25, 17; በገጽ፡ንጹሕ፡ Job 
33, 26; ግጽ ፡ ብሩህ ፡ Sir. 13, 26; ዘይገብር፡ ምጽዋተ : አንዘ፡ 
ይበርሀህ፡ገጹ፡ ርመ. f. 174; ብርሃነ፡ገጽክ፡ Ps. 4, 7; og: 
ገጽከ፡ Gen. 4, 6; ወድቀ ፡ገጽየ፡ በገዓር፡ Job 9, 27; ATO 
Fቅ፡ ገጽከ ፡ Judith 6, 9; 1 Reg. 1, 18; Matth, 6, 16. b) oculi, 
aspectus, conspectus; £&"L,9? :122:"1(bh: Num. 6, 27; ^, 
ያጻንዕ፡ገጽየ፡ ላዕሌክሙ : Jer. 3, 12; Luc. 9, 51. 53; ?Zm: 
71A:49?7*71: Sir. 4, 4; Ex. 3, 6; Num. 24, 1; Ps. 103, 30; "1 
ቤየ፣ገብአ፡ ገጾሙ : 3 Reg. 2, 15; Adag? ፡ገጽየ፡ ላዕለ፡ብ 
Ah: Lev. 20, 5. 6; 7A: A71L ^ : (0: AA: ይገብሩ : AT: 
Ps. 33, 17; 1 Petr. 3, 12; Nፎ፡ኣሌዕል : ገጽየ ፡ቅድመ፡ኢዮክአ 
(1: 2 Reg. 2, 22; አትሐታ፡ገጾን ፡ Luc. 24,5; ለጊዜ፡ገጽክ፡ 
Ps. 20, 9; Thren. 4, 16; Ps. 88, 15; ACN: IR Hen. 24, 5. | 
a) coram, sive: በገA8፡ A9 2: Matth. 26, 70, sive: ውስተ፡ | 
72.: AA: Matth. 23, 14, sive d Eam: vl በቅድመ :72: | 
& Am: Act. 2, 12; Gal. 2, 11; Zach. 3, 1; aL. 8) ቅድመ፡ | 
2&1 .. ante Matth. 11, 10; Luc. 9, 52. 4) እምy፡ገጸ፡ (ex | 
Hebraismo i q. ";Ez) vel Nምቅድመ፡ 1A: sive c conspectu | 
Gen. 16, 8; Ps. 9, 3; Apoc. 20, 11; 2 Thess. 1, 9; vel procul | 
a conspectu Apoc. 12, 14; Jud. 9, 21; sive ab Gen. 4, 14; | 
32, 21; አምገጸ፡ አዴከ፡ Jer. 15, 17; sive a parte Act. 8, 19 | 
vel ante Act. 7, 45; sive prae, ob, propter: h9"12:004: 
Jes. 57, 1; h9" 1A * MAT ፡ 64, 2. c) species, forma, | 
aspectus, hominis, ut: ?£(m:72: 1 Reg. 21, 13; cvs 1 Reg. | 
16, 7; 7&4 :H71: 17h, : Jer. 3, 3; Aገጽ : 2 Cor. 5, 12; rerum: 
Ps. 103, 31; Matth. 16, 3; Luc. 12, 56; A9"* :1 E: HAA 
f(::7A: d 5:5, Uxqc Sap. 11, 18; species opp. vero: fl 
17A: A Ed: sub specie veri Jsp. p. 338 (vid. sub A7A0 1); 
etiam species i.e. res visa: Sx Sap. 17, 6. a) effigies, imago: 
ዘውእቱ ፡ገጹ፡ለእአግዚ"። PhiL. 2, 6 rom.; Christus est 18-: 
ወአርአያሁ ፡ ለእግዚ" ==; xal àzav[acpa =e Uxosza- 
ges azo Cyr. ad Reg. f. 26. B) species vel facies alcjs re- 
spicienda vel reverenda: utc: 22: AV: Deut. 28, 50; | 
Lev. 19, 32; £T dl: A2À€ Gen. 32, 21; in malam par- | 
em: ኢትኩን ፡ ለገጸ :002:7 £76 Rav : Ju 2, 1; ፍር | 
ሀተ፡ገጽ፡ . fere q. $9LA:110:) ፣. N. 43, 2; "LA 11K: 
faciem vel personam alcjs admittere i. e. respicere, rationem 
habere alcjs,. (temere) favere alicui, partium. studio duci: Asc. 
Jes. 3, 20; ኢትንሣእ፡ ገጸ 1h? Deut. 1, 17; Job 13, 10 | 
al (vid sub $471), vel A£AS' ATA: Job. 7,24; አልቦ፡ 
ነሚአ፡ ገጽ ፡ ወአልቦ፡አድልዎ ATA Koc 30 al. (vid. sub እ 
ድለወ፡ . q) respectus qui habetur alcjs, gratia vel aucto- 
ritas qua quis valet apud alqm: UX :A711,":1A: ሞገሰ 
ቅድመ፡ . . . 1 ።#።i poop» Tob. 1, 13; 7A:41:40: 
እግዚ" ፡ En, 1 Joh. 8, 21. 5, 14; he»:?Ch:72: 
1Joh. 2, 28. 4, 17. 2) facies alcjs i. e. a) is ipse, aliquis 
praesens: 1E h:€ha-C:97»htU'av-: 2 Reg. 17, 11; አሬ 
A, 1ATD Gen. 38, 10. 44, 26. 46, 30; Ex. 10, 28. 33, 20; 
2 Reg. 8, 13. 14, 28; Ps. 16, 16; Matth. 18, 10; Act. 20, 25. 88; | 
Col. 2, 1; 1 Thess. 2, 17; Nነ፡በገጽ፡ 2 Cor. 10, 1; APA" | 





7A: 


1310 


€z:/08€: non norunt me de facie Gal 1, 22; Aገጽ፡ 
1 Thess. 2, 17; ዘእንበለ ፡ ኀፍረት ፡ ትቤሎ : በገጽ : Prov. 7,13; 
ገጸ ፡ በገጽ : facie ad faciem, de facie Gen. 32, 31; Ex. 33, 11; 
Deut. 34, 10; Jud. 6, 22; Jes. 34, 15; Hez. 20, 35; 2 Par. 
25, 17; 1 Cor. 13, 12; (&»AAnh:X : angelus faciei (qui coram 
Deo ipso stat) Kut. 1. 31. b) persona: መድግኔ፡ገጽየ፡፣ ፫።. 
41, 7. 16. 42, 6; Gen. 48, 11; Nምተግሣጸ፡ ገጽከ ፡ ይትህጐ 
fc: Ps. 79, 17; ACAP:71A-: bzoc-xosog Hebr. 1, 3 rom.; 
ገጸ፡ አገሌ F. N. 27 (vid. sub "F£11:); An:«Am:( 
ገጻት : አላ፡፣በሀብታት ፣ Chr. bo. 82; አስተርአየ በመዋዕሊሁ 
(se. Dionysii Patriarchae Alx.) 7A T ፡ ብዙ»ት : በአንተ ፡ሃይማ 
ኖት ፡ (ut Thnetopsychitae, Origenistae, Sabelliani al) Sx. Mag. 
13. a) de angelis: Hen. 4, 2; ገጻት : Hen. 64, 1; hA: a. 
ማን ፡ገጻት፡ Enc. Mag. 12. B) persona Christi (e duabus na- 
turis unita): (12A: iC: à z2o50zo Xg7c5 Cyr. ad Th. 
£ 19; 87A:1h2"9 : ለአግዚእነ፡ A, PO ፣፡ክርስቶስ፡ £j 6x 
xQoGómQ vocupsvoy vow Keto Tuv miccevcpev Cyr. c. Pall. f. 
98; falluntur qui docent ከመ፡ሰብN፡ € A : 0-2cE Nርስቶ 
h: 7 £ £:A0MU- : አግዚ ፡ቃል : ወቦቱ ፡ ድማሬ : በሕቲታ፡ 
A72: 015 : በጎበ፡ PA : እግዚ" ፡ ዞኗ Eo» =H $5 zpocónotc 
€»oct) ZEEE Tí» Ex 5s Xoyov» Cyr. de r. fid. f. 54. 1) per- 
sonae SS. Trinitatis: 8 ገጽ ፡ በበhnሎሙ : 555 z;6o0za Benen 
péva. xazà Hiv yrigvasws Chr. ho. 3; 72A: PAs Enc. Patr.; 
al 3) Facies reii. q. a) superficies: Gen. 8, 7. 8; Ex. 10, 
5. 15; Num. 22, 5; Kut 4 ali Koh. 11, 1; Act. 17, 26. 
b) forma, species vid. sub n. 1, c. c) pars anterior, Jer. 
1, 13. a) acies ferri Koh. 10, 10. 8) NምገA፡ . . . ex adverso, 
ut: ነፋስ : A9? 22a7- : ውእቱ : =< Marc. 6, 48; vel አን 
ተ ፡ገጸ፡, ut: እንተ ፡ ገጸ ፡ አረፍት : ACA: 2 Ec. 25, 21. 
d) ratio, modus, respectus (Sinfidt, Xtüdfidt, Gefidtspuntt): 
በምንትኒ፡ ገጽ ፡ ዘክኮንነ፡ (in irgeno. imclder 9tüdjidt erer 39eife) 
F. M. 10, 5; flat rE: 1X : Sip. 13, 9; flr :0A8T : T? 
ho: ወውእቱ ፡ ፲ ወ 8 ገጽ ፡ F. N. 24, 45; (199: ለምጽዋት፡ 
በብዙግ፡ገጻት፡ F. N. 15. e) latus, pars (Oüdtung, &eito): 


| ከልኤሌሆሙ፡ገጻት ፡ Ex. 36, 24 in C sec. text. hebr.; NምገA፡ 


ላዕሉ ፡ Ex. 26, 14. 18—23; ውስተ ፡ገጸ፡ ACA: 20, 4; መ 
TIAE HHASA: Lit Greg; h9"12: ደቡብ ፡ Jer 1, 145 
Sect Jes. 17, 24; እምአርበዕቱ፡ገጹ፡ Hez. 40, 47; MT: 
ክልእ፡ገጽ : 5; zs, Joh. 10,1; ወሐረ፣ እንተ ፡ AR: 18: 
Gad. T. H; 87A:9" ££ : quatuor plagae mundi, Lud.; Acc. 
et st. c. JA L q. versus: Ex. 26, 18, 22. f) locus, XOXO; 
Luc. 10, 32 rom.; 14, 9; በውስተ ብዙ ገጽ : =», 
(sc. hoc elucet) Chr. f. 5; በብዙ ፡፣ ገጽ : can Chr. ho. 3; 


| በብዙሣ፡ ገጸ፡ መክን፡ multis in locis Chr. ho. 10; locus libri 


vel scripti, Lud. Comm. hist. p. 502 n. 37. g) pars (3bciD, 
pégoz Act. 23, 6; A9" BR 1 ex (una) parte 4 Ex. 2, 61. 4, 
18; Rom. 15, 15; ff: 1A. per singulas ejus partes Hebr. 9, 5; 
ፈጻሚተ፡ገድል፡ዘበበገጹ፡ Enc Teq 24. — Voc. ote: 2881 
ግምበር : 

740: I, 2 (denom.) repraesentare: THAT 3: A720 
ቶሙ፡ለምውታን፡ወሐዊር፡ቅድሜሆሙ፡ ydo: ገጽዎተ፡ 
አስተፋንዎቶሙ : AAA: ይነግዱ ፣ ወጠብልሎቶሙ : (lA an: 
ሐዲስ፡ገጽዎት : rH rna : ከመ : ውእቶሙ ፡ናሁ፡ ይትነ 
Ph OAAQOD : d, 0n C77: Gens. C54. (Lud. auct. 
Greg. exhibet: persona fuit, personam constituit , quod dubito). 

አገጸወ፡ II, 2 


alicui alqd i. e. 


in faciem i. e. conspectum proponere 


a) ostentare: quum. abessen AA PIE: 


1211 


ከሀሉኒ ፡በተጥባበ፡ነገረ፡ ሐሰት : AUT-A?: 0720. : "ibn: 
(compellat Herodem) 64-0:(112 : £7 € do : Jsp. p. 338. b) osten- 
dere, demonstrare: LA: Phlx. 8; c. በእንተ de re i. e. 
rem: ወያቕጌጹ ፡በአንቲአሁ፡ከዊነ፡ አፍቅሮ : ክርስቶስ : ለዮሐን 
ስ፡ፈrፋtደ፡ አምጴጥሮስ፡ (hoc ostenditur eo quod Chr. Jo- 
annem magis diligebat quam Petrum) Phlx. 54; c. ABA contra 
alqm: AN ፡ ጐን :^A,8 : (sc. cogitatio mala) ስተ : A 
(I: £2. : AA: TAA, : ከመ : ያፈቅሮ ፡ ሎቱ፣ Puls. 71. 
T1720: HI, 2 et 1 repraesentari, se repraesentare, 
speciem induere: HE ጓጢAት :TT220-:70::175:2 
2*:7AUb: (felt pid im vieerfet Geejtalten bav) F. M. 5, 1; oculis 
Constantini fides Christi oblata est በማፅተበ፡ ክዋክብት : 0 A7 
H: ይትገጸው፡ (sic) በትአምርተ፡መስቀል፡ M. X. f£. 273. 
ግጽው ፡ part. 1) faciem conversam habens in alqd 
versus: M. M. f. 103, ubi is cujus facies 9D'22À : (1927: versa 
est, ግጽው ፡ መንገለ፡ ሰሜን ፡ dicitur. 2) repraesentatus: 
ሊተ፣፡ግጽው፡ ቅድመ ፡ አዕይንትየ፡ ኢየሱስ፣ M. M. f. 150. 
ግጻዊ ፡ subst. 1) expositio, explicatio: አምሮት 
(o scientiam tuam i. e. divinam) ዘመልAፅልT : Te : 7A: 
Tab. Tab. 62; ግጻዌ : ትምህርተ : /h72: 07" COT : ወተግሣጽ፡ 
Syn. f. 309. 313; ግጻዌ ፡ ድርሳን ፡ demonstratio tractatus i. e. 
tractatus. demonstrativus (ut videtur, opp. homiletico) vel disser- 
tatio, ut: ግጻዌ : ድርሳን : b S: ቁርሎስ :nev : 8 ክርስቶስ፡ 
Cyr. c. Pall in titulo; vid. etiam d'Abbadie Cat. p. 19. 78. 
2) synopsis, (breviarium): ግጻዊ ፡ ሥርፀት ፡ synopsis clas- 
sium harmonicarum, Evangeliis praemissa, N. T. rom.; Cod. Mus. 
Brit. VIII, 1; d'Abbadie Cat. p. 53. In specie Z" COT : JAE: 
nec non 9]A: inscribuntur Synopses lectionum singulis anni 
festis et commemorationibus Sanctorum legendarum i. e. lectio- 
naria (eademque calendaria) Cod. Mus. Brit. XXVI; d'Abbadie 
Cat. p. 167; መAhፍT :7]A4: Jacobitarum et Melchitarum 
Sx. Hed. 17; መጽሐፈ 7212? : ዘአበ፡ መቃያርስ፡ et መጽሐፈ 
ግጻዊ ፡ዘላዕላይ፡፣ ግብጽ : Sx. Masc. 10; seriptum est በውስተ 
ግጻዊ፡ Sx. Genb. 12. 3) personalitas: አምን ፡ hA :(lAh: 
0(171A$U-: A, P": 4A T :A7?n 1: /0:70 n7: 0A €: 
Athan. de Trin; Sabellius ቀመ: ግጻዊ : het : 040: M. 
M.f.41. a) personae Trinitatis: A097 : በሥላሴ 0T 22€ : 
(1249: መለከኮት፡ M. M. £11; በስመ፡ ግጻዊ ፡ ሠላስ ፡ዕሩያነ፡ 
nብር፡ወንግ ሥሥ : Cod. Bibl. Bodl. XXIX f. 16; Deus BANE 
ዘበሠAስቱ : ግጻዊ ፡ Lit. Mariae Mss. (at in impressa N. T. rom. 
f. 171, 4 UAR: pro ግጻዊ።፡); Org. 3 (vid. sub 0€ £& :). b) per- 
sona: A,UAO- T: (071A : non ipse praesens adfui, Org. 1. 
9)A(D-: ut videtur subst. expositio, demonstratio: ግጽ 
0:7" COT ፡ አብስልጢስ፡ Sys. £219 in tii; ደግጽው፡ 
ወተግሣጽ : አብጠሊስ : P «9:... £ 346; € 356 al; Lud. 


Comm. p. 320. 





ጐፃጕጐፅዕ፡ vel ጐጻጕጐጕጵ : subst. et adj. [u^ locus asper la- 
pidibus, vid. Tuch de Aeth. linguae sonorum proprietatibus p. 17] 
;alebrae, et salebrosus, asper de loco, via: T9»: PAg» 
A. 10A 19A: 1). p. 258; ስክረ፡ ወይን ፣ E 6n? : ለጸድፍ፡ወ 
7771-0: ከመ ፡ምድር፡ስፍሕት፣ ኣረ. f. 20; Org. 3; $72? 
ት ፡አንተ፡ አልባቲ ፡ ማዕቅፈ ፡ ወአሥዋክ : ወጐፃጕጽ : ወአጽ 
ዳባ: ። Syn. { 514; ፍኖት : መብአስ ፡ 0797 1*6 : Clem. f. 200; 
ምድር n, nt T : 7A 1*2. : ወዘበቲ፡ ሣዕረ፡ ታስተፌሥሖ፡፣ ለአ 
ንስሳ : Fal. £64; PI. 799 12]: viae salebrosae Lud. e Mss. Colb. 





ገጽ፡ — 150: 


1212 


tf Ls 

| ገፍትክ፡ quadrl. [Li et LAS vertit vel invertit. vas et ef- 
fudit (S285; 1 Reg. 31, 3 in uno codice inveni ግብTA :] 
1) vertere, invertere, 1 Reg. 81, 9. 2) avertere: ግፍት 
ኩ፡አዕይንቲሆሙ፡ከመ፡ ኢይነጽፍ፡ Dan. ap. 1, 9; ትገፈትክ 
9: ለሕዝብ ፡አምግብሩ፣ Ex. 5, 4. 3) pervertere, NAT 
ፈትአዋ፡ለርትዕ፡ Mich. 3, 9; ha»: ይገፍትአ፡ ፍትሐ፡ምስኪ 
7: Jes. 82, 7; ፍትወት : ገፍትA፡ Af: Dan. ap. 1, 56; Num. 
39, 7;'Hez 18;'18; 3 Rbp: 18; 18; 2 Tim. SIN Tnt, d IS 
4) evertere, subvertere: mensam Marc. 11, 15; Matth. 21, 
12; መናብርተ ፣ Sap. 5, 24; ኣገፈትአ፣ መናብርተ : ነገሥት፡ 
OA14.T^:041A: ወመስተጽአናን፣ Hass. 2, 22; tentorium 
Jud. 7, 13; urbes Gen. 13, 10. 19, 21. 25; Deut. 29, 22; Àm. 
4, 11; Jer. 20, 16. 97, 40; Jes. 18, 19; 2 Petr. 2, 6; turrim 
Kuf. 10; misit Deus Qfl,8:74-0: ወገቸትA፡ አማልክቲሆሙ፡ 
(DE dq av: ውስተ፡ምድር፡ Clem. £ 32; montes Job 9, 5; 
ገፍትአሙ፡ ለአድባር ፡ አመሠረቶሙ፡ 28, 9; Aon :47 FA: 
ለዙሉ፡ Job 11, 10; homines: ይገፈትዎሙ : ለጎያላነ፡ ምድር፡ 
Job 19, 19; Sir. 10, 13; Hen. 94, 10; Jer. 23, 19; Am; 4, 11. 
a) subvertere et dejicere alqm a sede, Hen. 46, 5. b) evertere 
i. e. ojicere: IG ATI: hv: ንዋዮ ፡ ACA: አምነ ፡ ... 5 Esr. 
23, S (at legendum videtur JRE). 

ተገፍትA፣ HI 1 1)verti, sc. in fugam Ps. 77, 19. 2) per- 
verti: ተገፍትአ፡ ዝሙትኪ፡ፈድፋፉዶ፡ አምነ : ... Hez. 16, 34; 
ይትገፈትኡ ፡ AA: ይሰምዑ 2 Tim. 2, 14. a) se perversum 
gerere 2 Reg. 22, 27. b) perverse tractari, injuria. affici: WT 
7187 FA: Can. Ant. 18 (20). 8) everti, subverti: hav: 
ፍችትጸት ፡ ሰዶም፡ ወገሞራ፡ Jer. 29, 19; Deut. 29, 92; Thren. 
4, 6; ትትገፈታአ፡ ነነዊ፡ Jon. 3, 4; Prov. 11, 115 SSgaYኻ 
4 Reg. 25, 4; A, Te 18, 214 A t orls: Sir. 27, 3. 41, 5; 
gosto Jes. 24, 4; Job 12, 15; de hominibus: ከማ : ይት 
AA hc C007: xazazeooy Job 8, 19. 15, 21; Sir. 9, 11; 
xXoBovytoSqaovcas Jes. 57, 20; hብA፡ ይYገፈZታN፡ (distortum 
rumpi) Koh. 12, 6. 

ግፍቱA፡ part. perversus, Otwccpapqiévoc: Jud. 5, 6; Deut. 
32, 5; £0DUA: ሕግ፡ ግፍቱአ፡ Hab. 1, 4; "1G-EAT: ልብ፡ 
Hen. 100, 8; Phil 9, 15; etiam perplexus: ጽልመት : MT 
አት ፡ Hebr. 12, 18 Platt. 

ግፍትAት ፡ n act. subversio, eversio: Eddie: pe- 
rierunt (19187 T- AT: Phlx. 172. 

ገፍታA፡ n. ag. subversor, eversor: Deus ሞታ :am 
ናብርተ : 19A: Macc. £ 17. 

ግፍታኤሌ፡ subst. subversio, eversio: "Mezhhs : 0-9? : 
M. M. f. 229; Kuf. 16; Org. 





7*0: xà 1€* ^: L 1 qure duriler. et inique tractavit ; in- 
juria affecit] Sub}. &"14-0: 1) comprimere, arcte com- 
plecti, Jud. 16, 29. 2) reprimere: ሀብት ng "tT : e 
40: (v. Fm&*A:) መፀዐተ : $»a=oérs, (22^ de quo vid. Ges. 
thes. p. 704) Prov. 21, 14; repulit instantem Lud. e Vit, Baam. 
3) opprimere, injuria afficere, vim inferre, injuriam 
facere: Mq: cona noui» Job 94, 12; ለሊሁ ይገፍዕ። 
Toros Sir. 13, 3; Hez. 99, 7; Ex. 2, 18; c. Acc. pers: Ex. 
23, 9; 1 Reg. 12, 3. 4; Ps. 84, 1; Kut. 28; Job 24, 10; Jes. 
8, 15. 01, 23; Ep. Jer. 18; 4 Ear. 12, 40; Prov. 28544; 
Hes. 92, 99; Hen. 10, 15. 15, 11; Matth. 20, 13; Luc. 19, 8; 
| ግ:ዕከሙ፡ ዘትገ4:ዑ ፣ Men. 98, 5. a) impetum facere, irruere 





53213 


in alqm vel alqd Matth. 7, 25; Luc. 6, 48. b) vim facere in 
aldd, violenter rapere algd, Af: ws 24,9? : 14:2 : ለመን 
ግሥተ ፡፣ሰማያት : በከመ፡ ይቤ : Y LA: (Matth. 11, 12; Luc. 
16, 16) Sx. Sen. 24. 

ተገፍፀዐ፡ Ul, 1 inique opprimi, 


injuria affici, inju- 


| 
| 
| 


1&0: — mA: 


riam pati, vim pati: Ex. 5, 16; Sir. 13, 3; "1605: Hab. | 


1, 2; QU: ይትገፍዑ፡ ደቂቅነ፡ 2 Es. 15, 5; T0: በዐው 
ደ፡ምዙናን፡ Chr. Ta. 11; AT124-0:A9?£h: Gen. 16, 5; 
3 Petr. 2, 7; ለምንት : ኢትትገፍዑ፡ 1 Cor. 6, 7; ትትገፋፉዕ፡ 
መንግሥተ :0729 7]: ዩር Matth. 11, 12; Luc. 16, 16. 

T2340: III, 3 1) sese invicem premere vel urgere, 
ob angustiam loc: (DTE: (FA: &T24«0-:hov: AT : H 
&.C: Ail: Sx. Nah. 14. 2) premere vel comprimere 
alqm, de multitudine coarctata, c. Acc. pers: Marc. 3, 9. 5, 
24. 31; Luc. 8, 42. 3) vim vel injuriam inferre: ዘይት 
24.0: Clem. f. 93. 

Air 24:0: 1V, 3 oppressorem censere vel dicere alqm i. e. 
violentiae vel injustitiae incusare, criminari alqm: A 


h7ll": 0T 25:P : LA (7: 00372 Prov. 19, 3. 


ግፉ) : part. 1) oppressus, injuria affectus, vim pas- | 
175 | 


sus, Ps. 81, 3. 102, 6. 145, 5; ድኑ :714-0: Jes. 1, 
(H0 : 714-42: 25, 3; አውያተ :714-0: Sir. 32, 16. 4, 9; sine 
dubio etiam Jud. 12, 2. 2) vim faciens, violentus, Bae 
Matth. 11, 12. 
ግፍዕ subst. m. et f. (ut Hen. 99, 15) oppressio, vis, 
violentia, injuria: መፃ: JE) Kuf. 35; Jer. 6, 7; Hen. 
10, 16. 20. 13, 2. 91, 5. 6. 98, 8. 99, 150; &Xx/x Jes. 33, 15; 
ከመ፡ትግበሩ፡ላዕሌነ፡ 00,0 :7)4:0: Judith 7, 24; &5oczpaxz 
Jer. 22, 17; injuria quam quis patitur: JE 1 Petr. 
2, 20. a)injuria verbis facta: $24: JE) : 5155 Xhxoz Prov. 
29, 12; ወበሕቱ : አነግረከ፡ ")&:0h : Joo 33, ።. v) በግፍፅዕ፣ 
injuriá, praeter jus, immerito: hama; :(1714:0 : Job 34, 6; 
áMxoz Prov. 19, 5; የሐምም፡በግፍዕ፡ 1 Petr. 2, 19. 
9)GQT : n. act. injuriae illatio, oppressio, Form. Conf. 
24-4: n. ag., Pl. 74-09: e ገፉዕት 1, oppressor, ty- 
rannus, injurius, injuriosus, violentus, dure tractans, 
is qui injuriam fecit: 24-097): Kid. f. 4; መኳንንት ፣ገፋ 
69711 isan Sap. 6, 10; ብእሊ ፡ ገፋ ፡ Ez Prov. 29, 27; 
Pxboeyere Ps. 8, 3; ገፋዒሁ፡ Sir. 4, 9; 74-4 h'! Sethe: 
co) Jer. 28, 36; 2 Reg. 22, 3; የሎት 124-0 : AQ") Paro : 
Asc. Jes. 3, 24; ኖሎት 114-099 1 መርዒዔቶሙ፡ Clem. £ 154. 
197; አነ፣ውእቱ ፡ ገፋዒ ፡ 5 urs, 1 Par. 21, 17. 
ተገፋፉዒ፡ ». ag. (III, 1) oppressus, 


Lud. Comm. hist. p. 495 n. 8. 


injuria affectus, 





(m litera alphabeti Aethiopici XXI*, quae (eT ! nominatur. 





mUé: i. e. "5 E purum essc vel fieri. 
ATU£E UU, 1 purgare, purificare, lustrare, de lustra- 





| Job 24, 8. 


| ልል፡ ለከ ፡ ቀ*ርበነክ፣ Ps 19, 3. 


fecundus , 


1214 


(PUC : subst. puritas sensu ethico, castitas, Gad. Ad. f. 146. 
ጥሀህረት፡ n. act. purificatio, Iustratio, Joh. 3, 25 in tit. 





ጠሊ፡, (mA, T: caper, capra vid. sub (nA: 





i ii ros, de leviter terram. humectavit. ros | 
humere, madere, pinguem esse, pinguefieri: TAA: 
ምድር ፡አምሥብሖሙ፡ (bs z=, ETT) var. pro ይጠ 
Ad: Jes. 34, 7; ትጠልል፡በቅብእ፡ "Lt: Ps. 91, 10; W 
ሉ፡ነፍስ፡እንተ፡ ትበርክ፡ CS ትትበረክ፡, ትጠልል፡ C. pro 
ስፍሕት፡) Prov. 11, 25. — (Quod Lud. e Lit. Epiph. affert 
ረሰየ : ^T: ደመና : ልብሰ : ወበጊሜ : ጠለላ፣ manifesto errore 
pro AAA scriptum est nec significatus madidare inde pro- 
bari potest). — Rad. Abb.: (nA: H: AA 

ATAA: II, 1 madefacere a) pinguefacere: ያል 
አዕዕምተ፡ zal. Prov. 16, 1 (15, 30); Sir. 26, 13; ያጠል 
An: አዕዕምቲክ፡ Jes. 58, 11; Lit. 173, 3; Lit. Cyr.; መሥዋ 
ዕቱ ፡ ለጻድቅ : ያየጠልሎ : ለምሥዋዕ ፡ =» =r. 32, 8; ያዋ 
b) rorare, humore vel 
rore sive recreare sive fecundare: ማAበረy’ስዊ (o Christe) 
DRATAA: Col. Mus, Brit. LIV, n. 7; በማየ ፣ ጸሎቱ ፡ $2": 
ነጋድያን ፡ አጥለለ፡፣ Enc. Hed. 19; flmA:9" ét: TAA: 
አግዚ"“ነፍሳቲክሙ፡ Genz. £ 153. c) trsl: pofum refrige- 
rantem sumere: NንበA፡ ይብልዑ አከለ ፡ 07) : PAM : Enc. 


mA: I, 1 


| Sen. 19. 


ጥሉል ፣ prt. humectatus, madidus, humidus, rosci- 
dus, pinguis, de terra: Num. 13, 20; Hen. 26, 1; በብሔር 
ጥሉል ፡ I) “==, zw Jes. 5, 15 ውስተ ፡ጺኦአኦት፡ TAA: He. 
34, 12; ደብር፡ ጥሉል ፡ =u, Ps. 67, 15. 16. a) fertilis, 
de fluvio Lud. e Mss. Colb. b) pinguis, opimus, 
pinguedine perfusus, de cibis: መበልዕት ፣ጥሉላት፣ F.M. 14,5: 
tempore jejunii A £&flAO-* TAT Can. Laod. 49 (50); Enc. 
Ter 10; de mensa: መርድ :00£h :7210:9" I: ጥሉል 
mene mióTqrog Job 36, 10; trs: CሥAን፡ጥሉል፣ Ps. 91, 
14; Sx. Jac. 6; de hominibus opimis vel opulentis, Ps. 21, 32. 

ጠል፣ subst, m., raro f. (ut Hos. 6, 4), Pl. mAT: Dros, 
| pluvia lis ior: hiens oot 27, 98; Num. 11, 9; Deut. 32, 2; 


Jud. 6, 37; 2 Reg. 1, ; Cant. 5, 2; Job 29, 19; Ps. 132, 3; 
Dan. 4, 73; Hos. 6, 4. 2H 3; Mich. 5, 6; Hen. 5, 3. 60, 20. 
76, 8. 9; bezée Hez. 22, 24; PL: guttae roris; £.aoG7-:90- 


ሕዙ : ጠላተ : 555229; Prov. 3, 20; A 1159? ፡ exaass Ese 
De rore resurrectionis (Jes. 26, 19) vid. Clem. f. 157. 
2) pinguedo, liquor pinguis, gens Gen. 27 Ps. 35, 9; 


Hez. 25, 4; ጠላት Ps. 64, 12; MER RAT Ke 
"rl: Zach. 4, 14. 


TAA? subst. pinguedo, cibi pingues: ጥላሊሁ’ ለማ 


| £i Gad. Lal. 


tionibus Judaeorum sacris: fll: P PUT Nይሁድ፡ Joh. 2, 6; 0 | 


አንተ ፡ ATUC : 3, 25; M. M. f. 61. 

ToU: ዘ, 3 sese purificare vel lustrare: 
fl ፣ ዙሎ 1 ጊዜ ፡ ወኢትግበሩ ፡ ዘከመ፡ A99 5. ተጣህርሮ፡፥ (።; | 
emendare malueris LU Ill, 1) Did. 33. 


አ.ትትሣ 
| (Cod. Tub.: 


መጥለል ፣ part. (exspectaveris TAA 1) humectans: h 
መ፡ዘመጥለል፡ (Cod. Tub.: ዘበመዋዕል 1) መሙሓገ፣ Lud. ex 
Enc. Genb. 20. 

መጥለሊ ? part. c. term. adj. humectans i. e. recreans 
አስትየኒ፡ዘንተ፡ወይነ፡ኀይል፡ መጥለሌ፣ Tab. Tab. 95. 

አንጠልጠለ፡ quadr. V ,9wuttatim vel particulatim 
decidere": Tr: አበለ ! አስከ : ሥጋሁ : አንጠልጠለ፡ 
ተበጽለ፡) Lod. ex Enc. Mag. 17. 





1215 


AT(nAA: larum dependere vid. sub AAA 





ጠለመ፡ i. e. ይ sas] injuria affecit, inique, perfide 
egit : ጠለሙ፡ በበይናቲሆሙ ወበአንተዝ፡ ይከውን፡ቀት 
ለ፡ዐቢየ፡ ማኣከሴሆሙ፡ Lud. e Libr. Myst. 





ጥልም፡ ct ጥልማ ፣ subst. jaspis gemma, ut videtur: PA 
g?: Ex. 36, 18 (C: ሊያስሏስ፣ Hebr. £577); A77: Mace. 
f 3; Kbr. Nag. n. 17. — Voc. Ae: hfl.:omT493?:5: 





(nA, Q7: ኳ. pregr. [aise] 1) amiculi species: AA 
ነ፡ንግሥ፡ ስቤሃ፡፣ ከዴና፣ ከ; አትሜነይ : ለስዒም፡፣ mad: 
Aaውሎስ፣ Dex. 2) in specie: vestimentum sacerdotum Christia- 
norum, superhumerale (vid. Renaud. lit. I p. 178): Ar: 
ይሁን ፡ጽዕድዕወ፡ ፲፫. M. 31, 5 (vid. sub መንዲል ። c. 195). 





ጠልሰም i. c. UE Sega ómago magica, vulgo talisma, 
d'Abbadie Cat. p. 48. 98; Pl. (nA T: Abush. 51. 





mi: et ጠልቁ። 1, 1 [vicina sunt Xi illevit, inunxit, 
LL 3 contaminavit, (iy delevit, [Fe] macula, e? 


pinguis fuit] 1) oblini i. e. contaminari, inquinari: 0 Aó- 
yo2 ኢጠለቁ : 18,0 : ውስተ : 005089 : ox px obeásac 
Seas ho. Procli in Cyr. f. 120. 2) pinguedine repleri vel sa- 
tiari ad nauseam: ትልቅ ፡ ምድር : A997" fav: d- 
TMG Acszaw Jes. 34, 7 in Cod. Laur. (in caeteris AA). 
3) nausea vel taedio captum esse, fastidire, taedet vel 
pertaesum est alqm rei, c. c. Nምy፡ rei: (nAd"T: (v. ጠ 
ልቀት ነፍሳ፡ አምኔሆሙ፡ izícco Hex. 23, 17; hA: mA? 
ት፡ (*. አጥለቀት፡) ነፍስኪ ፡ አምኔሆሙ፣ 23, 22. 28; c. Acc. 
rei vel pers.: tz: n712?-7 : ወጠለቁክሙ፡ Jes. 1, 14. 
4) detestabilem facere vel calumniari alqm (dubium utrum I, 1 
an I, 2), c. Acc. (nA df : p Egon : አግዚኡ፡ ሂደ p. 139 var. 
(at vid. nPÀ :). — Voc. Ae.: £unA:: &ATA:; aliud: 
n:gov?: £c £e ። 

ATÀdT: Hl, 1 1) satietatem afferre, 


cere, taedio esse alicui, 





nauseam fa- 
c. Acc. pers. et Nom. rei: Aff 
ሙ፡አስከ፣፡ያጠልቀክሙ፡ Hos. 13, 6; ብልዑ ፡ሥብሐ፡ አስከ፡ 
የልቀክሙ፡ Hez. 39, 19. 2) taedium vel fastidium 
habere rei, c. NPY: rei Hes. 23, 22 var. (vid. sub (n4 :). 

አጠለቀ ፡ 1, 2 inquinare, polluere: CtfF: MA: 
TAS FAST: Prov. 24, 9. 

ተጠለቀ ፣ HI, 2 inquinari, contaminari: Christo inerat 


ልቡና : rh ፡ዘኢተጦጠለቀ፡፣በ ኀጢአት ፡ ho Epiphanii in Cyr. 


LIE 
ጥሉቅ፡ part. 1) oblitus, inquinatus, pollutus, san- 
guine Gad. Ad. £. 107. 2) impurus, lutulentus: &tX-175: 


60,2 : OT JT ፡ ትምህርታቶ፡ sc Nestor, Epist. Joh. 
Ant. ad Cyr., in Cyr. f. 114. — (Sec. Lud. etiam salar, 
scortatione se polluit). 

ጥልቀት ፣ n act. et subst. 1) contaminatio, pollutio, 
impuritas, macula: Judae 23; Eph. 5, 27; ንጹሕ’ Ag"TA 
ቀት ፣ („5ሠ፡5) Cyr. ad Th. £ 7; hHIS አልቦ ፡ ጥልቀት : ሀሁሪሁ።, 
ሠaxogy f. 14 aL, Lit. f. 158, 2; ቤተ’ ክርስቲያን፡እንተ፡ኣን ! 


qui 





ጠለመ፡ — Thé: 


1216 


በለ፡ጥልቀት፡ንጽሕት፡፣ Ku. £7; ኣምዙሉ፡ TATT: ኀሣጢ 
AT: Kedr f. 12; Org.; ንጹሕ፡አምጥልቀት፣ Kedr f. 8; ጥል 
ቀተ፡ዝሙት፡ Org. 7. 2) Joh. 7, 31 rom. in tit. legitur በዋ 
Aቀተ ፡ፉሲክ፡ምንበብ፡ quod nescio an exponendum sit sin 
pollutione vel profanatione i. e. solutione vel clausula Pasehatis** 
(coll. Joh. 7, 37) — (Lud., coll. ( &Àle, statuit hilaritas, sere- 
nias, sed haud intelliei potest quid sibi velit ,in hilaritate Pa- 
schatis) — Foe. Ae.: ጥልቀት : H: ሕርም፡ v. ሕርመት፡ 

ጥላቁ ፡ subst. contaminatio, macula: (ABA: TAT :H 
fl: xa và» £» abro xacaXcigas Sap. 18, 14; ጥላቁ 
ጢአት : Ssal. Req.; Kedr £ 34. 


ጠልዐ፡ I, 1 ut videtur pinguescere i. e. luvuriare [cfv. DA ot, 
de planta: QGU«:'F(nAÓ: Tuaivsat Hez. 17, 10; at caeteri 
codices praebent TY, quare dubium est annon MAND 
ex arab. e exponendum sit. 


ለዩ ፡ rad. inus., cui respondet ü recentem , tenerum esse. 
ጠሊ subst.,, m., sing. et coll, f. mA.t:, Pl c. AA, : 
[155 agnus bi dio pullus ovillus, X pullus dorcadis 


recens natus, td parvulus] pecus caprinum, capra, ca- 
pclia, caper, capellus, hoedus, hircus: sing. m. As 
ats Gen. 15, 9; Lev. 17, 3; 1 Reg. 19, 13; &ptgoz Jes. 11, 6; 
f. ጠሊት ፡ iia Lev. 4, 28. 5, 6; aig Lev. 22, 97; Num. 
15, 27; col. *9A(:mA,.: Num. 31, 20; 2 T£: mà: Ex. 
25, 4; ማሕስዐ፡ mA, : Gen. 37, 30. 38, 17. 20; Jud. 6, 19. 
13, 15. 15, 1; 1 Reg. 16, 20; ሐራጊተ : ጠሊ : 2 Par. 17, 11; 
ጠለሊ.፡ cpXyo. Ps. 49, 14; Hebr. 9, 12. 19; Pl. RMAs aiyss, 
aty(9ux Judith 2, 17; 2 Par. 81, 6; 1 Reg. 10, 3. 25, 2; Lev. 
3, 19; Gen. 32, 15; Cant. 4, 1. 6, 5; Kut 6; ብሓ አጣ 
ሲ፡ Gen. 80, 35. 32, 15; ሐርጌ ፡ አምውስተ : አጣሊ፡ Lev. 
4, 23. 9, 3; Deut. 14, 4; xpogaca (qNx) 1 Par. 12, 40. 27, 31; 
2 Par. 5, 6. 14, 15. 15, 11. 82, 99. 35, 8; fem.: ብሓ 
DC'- : ዲበ ፡ A0)A,: Gen. 31, 10.19; ጸጣሊ፡ አንስት ፡ Macc. 


f. 1; masc.: Jes. 34, 6; Xiluaxcot Ps. 65, 14; xotot 1 Esr, 6, 28; 
Hez. 27, 21; spot 1 Esr. 1, 7; Matth. 25, 32 seq.; Clem. 
| f£. 157. — Voc. Ae.: ‘HEA 


አንጠልጠለ፣ vil. sub (AA: 





L ስሐለ፣ (an ጥሕለ፡፣) 1, 1 residére, subsidére in 
excernendo, percolando: hs e7m&T : Pይጥሕል፡ dwt: 
év stole xooxívou Ouxpéver xoreia Sir. 27, 4. — Rad. Abb.: 
ጥሕለ፡ዘ፡አተላ፡ሆነ። 

fA: subst. faez, 
[AE turbidus, de vino; musco obductus; an etiam Me? 


6 vpuylaz Ps. 74, 8; ይን ፡HNንበለ፡ RA: M. M. f. 353, — 
Voc. Ae.: €«HhA:H: dh FA: v. ATA x 


sedimentium, crassamemtum 


IL mah: ij. a. amb. As projicere, prosternere Los, 
Ba, 571. 

ጥሑል፣ part. projectus, prostratus, Gad. Ad, f, 5. 9. 
18. 60. 107. 





Thé:  ጠሐረ፡ 1, 1 [n5 rugiit; (kz E rudit asinus, 


1317 


at P] (me) anhelavit] rugire, de leone: (puh4-: ላዕሌሁ 
ዐናብስት ፡ Jer. 2, 15; ጥሕረት፡ላዕሌየ፡ 12, 5$; ይጥሕሩ፡ክ 
መ፡ዐናብስት፣ Jes. 5, 29; በከመ፡ ይጥሕር፡ዐንበሳ፡ ወአጓለ፡ 
0ንበሳ፡ 31, 4; Am. 3, 4; Hes. 22, 25; Ps. 103, 22; Num. 
23, 24; 4 Er. 11, 41; 1 Petr. 5, 8; Apoc. 10, 3; de iliis 
bestiis: አራዊት ፡አለ፡ ይጥሕሩ፡ ITCA: ቃል ፡ መፍርህ፡ Sap. 
17, 18. 

Alv: IV, 3 facere ut rugitu sese excipiant: 
ያስተጣሕር ፡ ነገሥተ ፣፡ ከመ ፡ ንቃወ : ዐንበሳ : የአረውዮ : ለየዋ 
U:ho»: ድብ፡ኀራስ፡ M. M. £ 71. 

fühC: subst. rugitus, leonis Job 4, 10; 


ሕሩ፡ Hez. 19, 7; ከመ፡ጣሕረ፡ዐንበሳ ፡ Fal. £ 41; Org. 1; 


መዐተ ፡ ንጉሥ ፡ ከመ ፡ ጣሕረ፡ (v. ጥሕረተ፡) 000: Prov. 


19, 12. 
dubito ). 
ጥሕረት : n. act. rugitus, Prov. 19, 12 var; 


ጥሕን፡ subst. [372 al os moluit, ob farina] 


polenta, rideo hordacea, XXovzo» Ruth 2, 14; 1 Reg. 17, 
17. 25, 18; 2 Reg. 17, 28; Judith 10, 5; M. F. 


(Lud. addit: , de leaena dicitur YP; quod 


Deg. 








(nan: vid. sub (ngpn: iad. A.: መመመ 





ጦማር፡ vel ጡማር፡ (etiom ጣማር፡) n. prgr. sc. cTopLagtov 


(are), m. et £., Pl. ማራት : tomus, volumen, ATA 
al oiitws, literae, diploma: YAN Ah: megz : (v. 


ድምፀ፡ጣ | 


ጥሕን፣ — moev»4: 





| dT: (Platt: 


 መቅ፡በዋሕድ፡ወልድ፡ ኢየሱስ ፥ Di. 30 


| Ah Clem. f. 2 


ማረ፡ v. ጣማረ፡፣, ክርታስ ፡ዐቢ.የ፣ ወሐዲሰ፡ =; Jes 5, * | 


( 7 hé, : ጦማረ፡ሄርማ፡ Herm. p. 108; ጦማረ፣ መልእክት 
Cat. Mus. Brit. p. 17 et 18 aun. 9; HUN : (19,09 :A9^ €: 
£15 o7 : 0 AR ch: A79 bU-: ጦማረ፡ m AAT: (;.•. 


epistola) F. M. 12, 7; cum inthronisaretur patriarcha, "Fl: | 


nog :vpav]:: Sx. Masc. 4; ማረ ልዮን ፡ (literae Leonis 
ad Synodum scriptae) Sx. Masc. 7; diploma Imperatoris, Regis, 
Episcopi al. Abush. 50 passim; Lucas evangelista moribundus 
መጻሕፍተ : ወጦማራተ ፡አለ፡ነበራ፡፣ ምስሌሁ : seni cuidam dedit 
Sx. Ted. 22. In specie NAC appellatur Epistola quaedam 
fictitia de Sabbatho rite observando scripta, quam coelitus de- 
missam perhibent ( ወረደት ፣ዛቲ ፡ ጦማር : አምሰማይ፡, Cod. 
Mus. Brit. XIV (vid. Cat. p. 13); 
Gefelliaft t. I p. 16 —21; 





Voce. Ae: Nርታስ : ጦማር • ዘ ፡ ክታብ፡; Rad. Abo: ጦመረ 
WAS, S 
መቁ ፡ inus, cui vicinum est (n9?0 : q. v. Quod 1 Petr. 


3, 21 rom. legitur Ls, corruptum videtur; ትጥምቁ፡ Clem. | 


f. 180 emendandum est ትም, ትምቁ ፡ A. 1, 5 Platt 


lapsu calami pro ታም s scriptum est. 


አጥመቀ : 11, 1 1) intingere: አጥመቁ፡ አዕርቅተ : nos: | አንተ ፡ላዕላይ፡ፍናት፣ outa Jes. 


ጸጕጐጕር፡ውስተ ih: 8x. Nah. 


1; abluendi causa: Marc. 7, 4; 


Did. 31. 2) baptizare, et abs. et c. Acc; de baptismo Jo- | T:og: ማያ፡ Nah. 


annis Matth. 8, 11; Act. 1, 5. 19, 4; Judaeorum Mattb. 23, 15; 
Christianorum Matth. 28, 19; Joh. 4, 1. 2; 1 Cor. 1, 14. 17. 


15, 29; PoiEsty (illuminare i. e. baptizare) Hebr. 10, 32; h 
ጥመቁቆሙ፡ በስመ : አብ ፡ ወወልድ : ወመንፈስ : 5-4 Com. 
f. 234; Did. 99, ግሙራ : ኢመቁትው : ያጥምቃ : አንስት፡ 


| 13; Sx. Masc. 


1318 


Did. 15; Kid. £ 24; AhaP 4E 4 17H : £9: 97999: 
Qn: ፲፫. M. 27, 5; fA i FDAE: ሕፃን ፡ጥዑየ፡ይትዐገው፡ 
አጥምቁቆቶ፡ iiid.; በአንተ፡ዘይደሉ፡ የጥምቅዎ፡ዳግመ፡ V. NX. 
27, 7; etiam c. Acc. baptismi: ከመ ያጥምቆ : pg? : n 
Chስትና፡ Sx. Mij 25; trsl: Matth. 3, 11; Act. 1, 5; 1 Cor. 
10, 2; Deus Nጥመቃ፡ ለምድር ፡ በማየ ፡ አይሣ ፡ ወኀፀበ፡አም 
A: Cd : Macc. f. 7; etiam de ritu adspergendi: si quis ite- 
rum in ecclesiam recipitur PAC NE: hu: 249 T tC 
በማይ ፡ ወበዛዘይት ፡ ወያጥምቁቆ፡ ወያስተስሪ፡ሎቱ፡ Kedr £. 81. 
ተጠምቁ ሀ, 1 1) intingi, se immergere, 
ablui, lavari: iàdgnsu» Jos. 3, 15; dC: D Fmeve : ውስ 
ተ፡ተከዚ ፡ዮርዳኖስ፣ 4 Rez. 5, 10. 14; "Fm: ውስተ፡ነ 
)0:7)g: Judith 12, 7; ተጠምቀ ፡ ውስተ :e-CAv n: Gad. 
T. H.; ተጠምቀ : an D : ይእቲ ፡ዐዘቅት : S P: Sx. Teq. 
1; ovis ተጠምቀ : ህየ : (072€: Sx. Hed. 15. 
2) baptizari, Matth. 3, 6. 13; ተጥጠሚቁ፡ 3, 16. 23, 15; 
Marc. 16, 16; Luc. 3, 21; 1 Cor. 1, 13; hA moa»: 
ግዚእነ፡ ውስተ፡ሞቱ፣ Rom. 6, 3; Act. 19, 5. 22, 16; ጥም 
በጥምቀተ :) ዮሐንስ : ተጠምቀ Ac. 18, 25; 
Marc. 10, 39; goziz:o2at Hebr. 6, 4 rom.; Can. Neocaes. 12; 
Kid. £. 24. 26; AA: T m93»4: በሞተ፡ኢየሱስ፡ Did. 3; እጠ 
; 0455: : anao: 
በጳራቅሊጦስ፡ i: Tama: በአሚነ ፡አብ፡ወወልድ፡ ወ 
መንፈስ፡ቅዱስ፡ Clem. £ 154; c. (df: ab aliquo Did. 15. 
ጥሙቅ፣ part. baptizatus: Nለ፡ጥሙቃን : (4074. : P 
26; አንዘ፣፡ሀሎ፡ በዝየ : አመሂ፣፡ጥሙቅ፡፣ Ame: 
ን ፡ RC'"2: Sou» et xacqycopésov Chr. Ta. 13. 
ጥምቀት ፣ n. act. et subst, f. et m, PL ጥምቀታት : 1) in- 
tinctio, ablutio: 'Pg?d3-T: Marc. 7, 8; Hebr. 9, 10; Chr. 
ho. 9; አይሁድ ፡ አለ ፡ በሙ : ጥምቀታት : ዘዘዚአሆሙ፡ ibid. 
2) baptismus "— 8, 7. 21, 25; Marc. 1, 4; Luc. 12, 50; 
Rom. 6, 4; Tit. 3, 5; Hebr. 6, 4 Platt; ቁዱስ :T99 4]: Kid. 
£ 23. 26; INVI ፡ሥርዐተ፡ጥምቀት፡ F. M. 27; ውሉድ፡አ 
ለ፡ሞቱ፡ዘአንበለ፡ ጥምቀት ፣ F. M. 27,5; ጥምቀት :105719? : 


immergi, 


| AT: Did. 40; A9" £4: 32h: ጥምቀተ Clem, f. 150; 


Seitfdrift ber beutíden morgeníb. | 
d'Abbadie Cat. p. 15. 104. 211. — | 


| 


Did. 39; ስመ : pg? 4p-]-€ : nomen meum baptismale Sx. Ter 15; 
መጽሐፈ፡ጥምቀት ፣ d'Abbadie Cat. p. 213; "00:(7e:v 


ምቀት ፡ Enc. Nah. 4; ውሉይ፡ጥምቀት : i. «. Christiani, Act, 
rom. in Epil. 
ምጥማቅ ፡ subst. m. et f. 1) locus baptismi, baptiste- 


rium: si aqua fluens est ውስተ ፡ምጥማቅ፡ Const. Ap. 20; Lud. 
e Vit. Barb.; + :9g9qp79 47: in ecclesia Kid. f. 6. a) /a- 
hA: ይበልዑ : ^i 6: ወውስተ : à 


vatio, ut videtur; monachi, 


 ሎትሂ፡ pon : ወምጥማቅ : ወውስተ s ፡ምግባረ፡ ሠና 


ይ፡ኅቡራን፡ Reg. Pach.. b) £414: ምጥማቅ : est nomen mo- 
nasterii in Aegypto celeberrimi, in loco ubi hes : A.€(-h: 
infantis stetisse perhibetur, Sx. Genb. 24; ዋዚማ ፡ዘደብሪረ፡፣ም 
TOM: Dens 2) ምጥማቃት ፣ piscina: በኀበ፡ ምጥማቃት 
7, 9. 22, 9; ምጥማ 
17; cT: hoo :g7? 7) 
13, 15. 16; Joh. 


| ት ፡፣ላዕላይ፡ 96, 2; 4 Reg. 18, 
2, 8; 9 far, 12, 14. 
b, 9, 

eae, part. baptista, baptizans: 
ቅ Matth, 3, 1. 11, 11. 
Gens. f. 68; Deg. al; 


Teq. 4. 


2. 7. 


ዮሐንስ፣ መጥም 
17, 18; Marc. 6, 24; Luc. 7, 20; 
ሐናንያ ፡ ለጳውሎስ : emm de s 


tt 


1319 


መጥዋምቃዊ፣ adj rc. baptista: ዮሐንስ : መጥምቃዊ፡ 


Phix. 212. 





(n9?0: 1, 1 [vic. ጠከጠመቁ፡ et ጸብሣ፡ 75 a 
as] e er al] SubjÓ & T7160: intinger tingere, j 
buere, immergere, c. Acc. et («ly T3 Lev. 4, 6. 17. 9, 9. 
11, 32; ስሚ : 14, 6. 7; Num. 19, 18. 31, 23; 1 Reg. 14, 27; 
4 Reg. 8, 15; A TT99P : ውስተ፡ማይ፡ Jer. 13, 1; atr: 
ዙሉ፡ዘርኢከ : ኢትጥማዕ፡ AED: Sir. 34, 14; ትጠምዐሂኒ፡፣ው 
ስተ፡ርስሐት፡ Job 9, 31; sederunt ad fluvium. (D(n9"D: BA 
g?£U' av- : ጳሹቡሲማሁ፡ ወይቤሎ : & AhA h- ፡ ለምንት : ታርሕ 
&: Phlx. 78; (n9?P:A(b'l: (ni (nd? : emendandum fuerit) 
Hen. 90, 28; c. dupl. Acc.: Luc. 16, 24. — Voc. Ae.: (n9?0: 
ዘ፡ዘፈቀ x 

ተጠምፀዐ፣ Ul, 1 intingi, immergi: በከመ &,av( :w 
ርዮ ፡ (i. e. ሜቕርዮ፡) 9? hA: 09" C : ተጠሚያ፣ Cyr. ad Tb. £ 14; 
inl: ለክአመ፡ Tang" OTT: 54:0 : ውስተ ፡ጎሊናት፡እኪት፡ት 
ከውን ፡ጸሎትክ፡ዘኢንጽሕት፣ Phlx. 161. 

ጥሙፅ፡ pari. intinctus, immersus: ቅዳ ፡ mav-0: M. 
F.; qg0-Q: £9? : Enc. Teq. 29. . 

(Tg? QT : subst., Pl. (P999 J-T : tinctura, liquor tincto- 


23% yo 529 


v^ 
=< 2 = 
€, 





rius: ጥምዐፀተ : ሕበሪሁ፣ Jud. 5, 30; ጥምዐታተ : cfl C : Hen. | 
8, 1; F. N. 35; Ene. Ham. 3; Aንስት ፡ ኢይግበራ፡ላዕለ፡መ | 


ላትሒሆን ፡ጥምዐታተ፡ቀይሓተ፡ F. WX. 34, 5; ርቱዕ፡ለአንስ 


ት ፡ ይትገልበባበ ፡ ርአሶን ፡ በንጽሕ : ወአኮ : በጾሠንዮ : Af 712 | 
| ጫኸው፡ v. Pho i PA: 


ን፣፡ወጥምዐታት : ወተዙሕሎ፡ ወተሰርግዎ፡ Did. 3. 

መጢማ፣ subst. siphon: "49[A: መማ : 72 €. : ወንፋፉሕ፡ 
OT :072£: Herm. p. 44 (forma suspecta, etymon incertum; 
an pro ማፅ? quamquam in dialecto Tigre tao i. q. 
aeth. Map : significat). 





ጠመየ፡ i. q. (ne: 
መጥመይ፡ subst. instrumentum torquendi: Jc: 


ጥመየ : ወመዋሥርተ : 0(0 75: ወጽሕርተ፡ 0avn9zZ-- 6:0 | 


ረገላ፡ Sx. Ter 15. 


'PC:, sec. Lud. etiam MC, nomen mensis Abyssinorum 
quinti, qui XXVII? Decembris sec. Cal. Jul., VIII? Januarii sec. 
Cal. Greg. incipit et mensi Aegyptiorum "UBS respondet. 





ጠርሰ፡ 1, 1 [i. 4. ፀርሰ፡ yrs] stupere, stupidum ficri 
de dentibus, vel stupidos haberc denies, ex rei acidae usu, 


ወደቂቅ፡ይጠርሱ፡ (s. ፀርሱ፡) ስነሂሆሙ፡፥ Jer. 28, 29; ለሊ 


ሁ፡ይጠርስ፡ (v. &0CDh:) ስነኒሆሁ፡ 38, 90; ደቁቅ፣ጠርሱ፡ (". | 


ዐርሱ፡ ስነሂሆሙ፡ Hez. 18, 2. 


, ዋርስ፡ subst, PL. £D: t APZ- [i 1. OC ንዳ | 


et] dens molaris: Ex. 21, 27 var.; Num. 11, 33 var.; A7 
ገፍክዎሙ : አማእከለ፡ጥረሊሆሙ፡ ዘመሠጡ፡ Job 29, 17; ዋ 
ረሲሁ፡ መከርክር፣፥ Prov. 24, 37; Ps. 57, 6; eA: አጥራስ፡ 
Sx. Masc. 18. 





I má: I, 1 ut videtur amh. (vid. Isenb. lex. p. 
Jirmare: ርቁ ACh Lud. e Ssal. Req. 





181) | 





ጠምዐ፣ — mé: 1220 


scindere signifieasse videtur. — At Rad. Abb. praebent és 
m: mm: 

ATጥራቁ፣ adj scissos vel laceratos testiculos habens, 
ut videtur, Lev. 22, 24; Gr. exhibet àmsozacuévoc. — Voc. Ae.: 


አጥራቁ፡ዘ፡ ተቅማጥ ። 





ጥሬበናስ፡ n. prer. sc. tribunus Epist. Joh. Ant. ad Cyr. in 
Cyr. £. 114; PI. CMSY : legitur M. M. f. 19 (vid. sub DAT :). 


ጠርቤንቶስ : m. C7 mn : ጤርባበንቶስ : ጤሬብንቶስ : ጤቤ 
e f : mC(b 7f : al, n. prer. sc. “s5éByzoe, terebinthus. a) ar- 
bor Jos. 24, 26; Sir. 24, 16; Jes. 1, 30. 6, 13; Kuf. 13. b) fructus 
seu nuces terebinthinae, ut videtur, Gen. 43, 11; Kut. 49. — 


Voc. Ac.: "Fh: 0500 : ወጠርቤንቶ፡ዘ፡ ach ። 


mC(bILC:, ጠርገዝገቤጤር፡, ጤርዜጨር፣ ». prgr. corruptum 
sc. ToegBizecoc (DMCTH(bm.C: M. M. f. 325. — Voc. Ae.:. nC 
ቤዜር፡ v. ጤርዚጤር፡ዘ፡ ቀሲስ፡; ጠርዘቤጤር፡ዘ፡ vest : 
ቅስና ። 


ጠርአ፡ 1, 1 et 2 [vic. ACA] clamare, vociferari: NA 
ይኬልሕ፡ ወኢይጠርአ፡ (v. ይጤርአ፡) Jes. 42, 2; እንዘ፡ይ 
(nC Ah: Act. 22, 23 Platt; c. f]: appellare alqm, provocare ad 
alqm, Act. 25, 11 Platt. — Voc. Ae.: (nCA:H 69 fos (wD). 
ATCA: II, 1 clamare facere; Voc. Ae.: nC? :m: ea 


(TCR: vel ጥራ subst. clamor, vociferatio: fMPCA: 
(v. በጥራአ፡) ቃል : መፍርህ፡ Sap. 17, 18; formam (nA: 
Lud. affert e Libr. Myst. 

ጠራ ፡ n. ag. vociferator, Lud. sine auct. 





ጠራው subst. i. q. "FC? : Gs plejades stellae: ffl: 
ጠራው : Lud. ex Enc. Masc. 15 (at in 8x. Tub. U2 : ራው 1). 


"més: subst. [oye enu plagulae, chartae, fasci- 
culus chartarum, (Sft): mulier quaedam ም Y : 5 TZ- 
ዝ፡ አመጽሐፈ፡ መልአክቱ : ለጳውሎስ : ወትቤሎ : ተሣየጥ፡አ 
ምኔየ፡ ወነሥክ፡ ለይአቲ፡ ጥራዝ Sx. Mog. 13; É TET : B 
AAT: ibid.; d'Abbadie Cat. bret p. XIII. 





ጠርዝቤጨጤር፡ vid. sub ጠርቤዜር። 


(n: rad. inus., cui comparanda videtur E multus ac nu- 
inerosus evasit; sy; multis opibus polluit, (nequaquam w^? 1 e, 
ወረሰ Schrader de linguae Aethiop. indole p. 15). 

AT: II, 1 1) acquirere, sibi comparare, opes, 
bona: Gen. 12, 5. 96, 14. 31, 18. 36, 6. 46, 6; Kuf. 28; Koh. 
2, 7; ንዋይ lh PC: Job 20, 29. 2, 4; አጥረይኩ፡ሠናየ፡ 
ጥሪተ፡ 5. 51, 21; AT Ti C EO: JA TC: Jer. 399, 7; ታጠር 
€ :f01:dsC: A9: 39, 15; Matth. 10, 9. 19, 21; Luc. 
18, 12; Hen. 91, 18. 97, 8; ATCE-: T6": F. N. 24, 4; 
servos Ex. 21, 2; Lev. 25, 44. 45; AT C: Jes. 26, 13; Gen. 
47, 19; homines tamquam peculium: 44-97? : AA: AT CPTE: 


II. £d :, quod cum Bd: ct i5, (7%) componendum | Jes. 43, 215 amicum: ATሪ፡0CN፡ Prov. 17, 17; filium Gen. 4, 1; 
3 


1221 


res varias, ut arma Kuf.11; Al]: Nምhመ፡ AT£? ክንፈ: 
ወርሕቀ፡ አምግባራተ፣፡ዓለም፡ Cur. Ts. 22; ንጽሀቅ : ለአጥር 
ዮተ፡ዝንቱ፡ Chr Ta. 34; sapientiam Prov. 16, 22. a) abs: 


acquirere peculium: Nጥረይኩ፡ በውስተ : Ac: Sir. 24, 6. | 


b) quaestum facere, Sx. Teq. 11. 2) possidere: Koh. 7, 12; M 


ATCP: Jes. 1, 3; Gen. 13, 5; Lev. 14, 34. 20, 24; AA: | 
ነፍስ : ዐዋግ : ታሀጕሉሎ : ለዘአጥረያ፡ | 
Sir. 6, 4; hv»: አጥረይኩ ፡ ኪያኪ ፡ ማርያም፡ Enc. Ham, 20; | 


(nC: Judith 8, 22; 


passim habere, uti: hA: ATCET: Aum AT: iv: a577 
Prov. 10, 26. 17, 8; Nጥረይክዋ፡ ለኀጢአት ፡በሕቲትያ፡ Lad. 
e Vit. Dan.; 1 Thess. 4, 4. 


ተጠርየ፡ Ill, 1 acquiri, comparari: አንተ : ^A£gh:h | 
0:42:47," :Tme£g:(f4- C: F. M. 25, 1 (vid. Act. | 


8, 20); F. N. 5; H£& mé: (mercaturà) F. N. 34; AD መን 


ፈስ፡ቅዱስ፡ አንተ ፡ ትጠረይ፡ በጥምቀት ፡ Phx. 20; ትሩፋት | 


(virtutes) Nንተ፡ እምኔሃ : ትጠረይ፡ንጽሐ፡ልብ፡ Phix. ፡፡ ኣ. ፲. 
rom. t. I p. 100". 

ጥሩይ፡ part. acquisitus, possessus, Lud. sine auct. 

ጥሪት ፣ subst. (proprie part. £), £ et m., PL. ጥሪታት፡, res 
quaestu partae, possessio, opes, bona, facultates, pe- 
culium: zxóvo. Prov. 8, 9; xa Gen. 46, 0; Lev. 25, 10. 
13; Kut. 13; ጥሪት : ብዙ ፡ Prov. 1, 13. 8, 18; Sir. 42, 4; 
Koh. 2, 7. 8; xzzpa ጥሪት’ ክቡር ፡ Prov. 12, 27 ; Hos. 2, 17; 
Matth. 19, 22; Marc. 10, 22; Act. 2, 45; Urasloyea Prov. 6, 
31; Matth. 19, 21; fll: TET: 155 qaSoc)ves Koh. 
5, 10; ለጥሪትክሙ፡ Lev. 25, 45. 46; Ex. 25, 2 al; Sedu 
paca Joh. 4, 12; Kut. 45; 4 Reg. 3, 17; ሕዝበ ፡ nutT : o 
መንግሥት : ውእቱ : ወጥሪት : ውእቱ፡ (72:2) Kuf p. 121; 


Chrys. crebro; WT: ጥሪታት፡ Phlx. 28; Chr. Ta. 28; ATC?': | 


Tél": F. ኣ. 24, 4. 
ጥራይ ፡ adj vel subst, Pl. PY possidens, posses- 


sor: ወአልብከሙ፡ጥራያሂሆሙ፡ (v. ጥርያኒሂሆሙ፡, nec. ha- 
I 


bebitis (eos) possidentes eos Hen. 14, 6. 


aqovéd: subst, PL መጥርያት፡, PL DL መጥርያታት፡ 


(quae forma sola hucusque reperta est) res acquisitae, pos- 
sessiones varii generis: (IA TF: A20: U^ av- : ውሉ: 
ወመጥዋርያታቲሆሙ፡ወኪነታቲሆመሙ፡ 1,።. 3. 





ጥራይ ፣ adj [amb. ጥሬ፣ "5 (srk recens] erudus, in- 
coctus, Ex. 12, 9; Kuf. 49; c. suff. pron. pers. (gramm. 8 156): 
Tr: ይበልዑ ፣ ^at : ሥርናይ : ጥራዮ፣ 5. p 907; የሕም 
ል፣፡ሐምለ፡ ገዳም 0 £A 0 : ጥራዮ፡፣አምኔሁ፡ (4. T. HL 





ጠረሌዛ፡ n. prgr.,, =. =r, Pl. (C ALI? 1) mensa 
sacra ecclesiae seu. altare: አ.ይትወክከፍዎሙ፡ p.d : p E: 
ስት ፡ ጠረጴዛ Clem. £ 1417; ኢይይደልዎሙ፡ ይበኩ፣ውስተ፡ 
ቅድስት : ጠረሌዛ፣ 9? 27 $9, U-: ለእግዚ." ፡ 0222; 00.2: m 
ረጴዛት ፡፣ዘምስጢር፣ 0c. 7; me AMT in ecciesia Clem. £87; 
Sx. Mase. 5. 2) sanctuarium cum altari: ሰላም 3 AZFA E: 
ራ፡ዘሐነጸት፡ aeo s Enc. Mij. 11 (in Actis: odéeA : d: 
hc'?:; ኦሪታዊት : mes Hn : sanctuarium  mosaicum, Enc. 
Tachs. 9 (in Actis: ቤተ ፡ መቅደስ’). 





müte: n i Subj, £P, * 1) conculcare, conterere [coll. 
ux Me velo (20) ues uo] »ncUwus 2 leg, 22, 49; Nጥ 
hg-qo-: iuzospo a)2o9; Ex. 32, 10. 


Té: — ጠቀመ 


2) perdere, exstine ; 


1223 


| guere, delere: "nez: (ut videtur óxéxexz) Job 10, 16; 
| ጥስየኒ፡ምስሌሆሙ፥ Kor. Naz. s. 9; AF: (Deus) mfg 
(09 AAA: ይፃረሩኒ፡በከንቱ፣ dd. c 560; አነ፣፡ጠሰይክዎሙ፡ 
በመፀዐትየ፣ Macc. C 6; FUflZ :o0 Ez T : ደዊ፡ ኀጢአት i 
ይሲ Enc. Masc. 
Org. 3. [Lud. signifücationem delendi vel exstinguendi prima- 
riam et unicam statuit; cui sententiae firmandae alqs ad tei 


ae : mn: Amt: : 


23; sec. Lud. etiam obliterare scripturam 


latuit, delituit provocaverit] — Voc. Ae.: 
| aliud: ትጠስየኒ n iT Egan E 
| ተወስ ፡ UI, 3 perce?ti, ut videtur, de animo Jos. 5, 1 
CG (xazez oe rao). 

ጥሱይ፡ part. deletus, Lud. sine auct. 

ጥስት n. act. deletio, Lud. sine auct. 


ጣቃ : subst. [e cL de tenebrae, Lib obscura fuit nox] 
caligo nubium, Pogo Ex. 20, 21; Deut. 4, 11. 5, 19; Hebr. 
12, 15. — Vor, 4ረ.፡ ጠቋ፡ዘ፡ eA am z 





e qe: valde, PSP: et ጠያቃ፣ juxta vid. sub ቀቁ 





(mA: !, 1 [> $5 prima verbi potestas in (egemdo 
et obducendo est] mentiri, mendacia proferre, calumni- 
ari: AQ: mPA:O0Eg due: xxcmpsoS6uevc» Sap. 1, 11; 
ጠቀለቶ፡ቅድመ፡አግዚኡ፡ ሂደ 39; H0: me AF: ML NL ደ 205. 

(nA: n. ag. calumniator, mendaz; Voc. Ae.: (n d, : ዘ፡ 
ዐመፃ : አውራጅ s 

ጥቋሌ፡ vid. sub 7$: 





| ጠቅለለ፡ quadrl. amh.  convolvere,  circumvolcere, circum- 


| plicare. 
ጥቅሉል ፣ bat. convolutus, complicatus: ልባስ ፡ ጥቅ 
| ሉላት፡ E. ኣ. 33, 3. 





ጠቀመ 1, 1 [a2 rn es limitavit, terminum posuit ; 
RS (etiam NE limes] Subj. Pይጥቅም፡, muro cingere lo- 
cum, muro circumdato limitare vel munire, c. Acc. loci: 
ho» : 4h 2X : ውእተ : (19 0g T9": ORE: Kf. p. 117; 
Timotheus patriarcha Alex. XXII «hA! At ec" mr 
zer: ወጠቀመ፡ ወሐደሰ፡ ብዙኃነ ፡ አምኔሆሙ፡ Sx Haml. 26; 
e, Ace, muri: hA! ga d: i1: ይጠቅሙ : ለርአሰሙ፡ቅጽሪ፡ 


Prov. 28, 4. 


ተጠቅመ፡ lll, 1 muro circumdari vel munire; fa: 
ትጠቀም ፣፡በመጽለብትክ፡ አማአከለ፡፣ መንሱት : Lic Job. 

ጥቅም subst, m, et f. (ut Jes. 19, 1; Hen. 14, 9), mur 
nia, murus ambiens vel. mur i; አረፋት : ወጥቅም፡ vélyoc xal 
ree(zetXes Jes. 26, 1; Kuf. p. 156; REozéicua Thren. 2, 8; 
(hii አከውና ፡ ጥቅመ ፡እሳት ፡ዐውዳ፣ Za. 2,5; dh iv 
ቅመ፡ዐውደኪ፡ Hes. 26, 8; goxypoc Ps. 61, 3; Sir. 30, 30; 
yágaxs; Koh. 9, 14; ARTT i TP" ፡ yos Jes. 5, 5; ወድ 
ቀ፡ጥቅማ፡ ixnie. Jen 27, 15; coc, cx Jes 21, + 
52, 14; ውስተ : አርአስተ : ጥቅም፣ Pioy 1, 21; ህገር፣ዘንግ 
A’Tቅማ፡ Prov. 20, 28; Jos. 2, 15; Jes. 15, 1; Apoc. 21, 
12 al, erebro; hé i Tቅመe 1 UTC: iyoponazo. ceils Jes 
32, 10; 4 Reg. 25, 10; AUT Pቅም፡ wbes (moenibus) 


1393 


munitae Jer. 4, 6; Hos. 8, 14; Ps. 59, 10; vel AU'FC: AA: 
ቦን ‘ጥቅመ ፡ Jes. 36, 1; Deut. 1, 28. 3, 5 ali A.P en: 0A. 
ት፡ይአቲ፡ ወጥቅም A067: Jo. 6, 1; UC: han: 
D: Prov. 25, 25. — Toc. Ae.: ጥቆም፡ዘ፡ግምብ፡ 





ጥቅምት : nomen mensis Abyssinorum TL, qui XXVIII? Septem- 
bris sec. Cal. Jul, X? Octobris sec. Cal. Greg. incipit et mensi 
Aegyptiorum TAILS respondet. 


ጠቀመ፡፣ amh. i. q. mndfl: aeth. 
ጠቃሚ ፡ ». ag. sartor, Vis. Bar. 


(PC: subst. fuligo, Lud. auct. Greg. [amh. és vi- 
grum esse vel fieri]. 





m4: I, 1 signum dare, innuere: & mh: (v. ይሌ 
ምር)በAግC፡ cquo». Prov. 6, 13 [in versione hujus loci 
Syriaca et in Targum hoc idem verbum ~a2i zn legitur, quod 
vulgo interpretantur signum dare terendo vel pulsando. Am- 
haricum (nfl: significat 1) innuere oculis vel manu 2) emun- 
gere candelam Isenb. p. 182]. 





potestatem subtilitatis habet sicut 253 Rabbinorum et Rio! ejus- 
dem stirpis sunt ንቀቁ et mes: 

qe: subst. subtilitas; non usurpatur nisi in Acc. adv. (P d»: 
subtiliter i. e. 1) accurate, ad amussim, exacte, dili- 
genter: Jos. 22, 5; (Gen. 27, 27 mihi quidem qd»: ad He 
hs referendum videtur, at lectio alia est ጥንቁቁ : pro *4b:); ከ 
መ፡ 8,9? 47 : T: A7T7ADA : Z7 C8 € CAE. : Enc. Tachs. 19; 
በሕቁ : v: =2, pi» ob» Cyr. c. Pall. 70 al. (vid. sub በ 
d: c. 98); etiam, satis (mobf, bintinalig): 2A, (e av- : do: Enc. 
Hed. 28. 2) ipsum, utique, sane (eben, gevabe) (IM rE:T 
d: 4 Ex. 8, 42; ከመዝ፡ጥቀ፡ ለብሓዊ፡ 2565 5 xeoausbs 
cyzce Jer. 18, 6; Rom. 9, 30. 8) valde, admodum, vehe- 
menter, perquam: hd dE :qd:nov: FE 44: Job 33, 
32; May Gen. 1, 831; Jer. 24, 3; Matth. 2, 16. 4, 8. 8, 28; 
cgbóox Gen. 20, 8. 21, 11. 27, 27; Ps. 35, 6. 138, 13; ጥዋ 
ኑ፡ትቴክዝ፡አንተ፡ Jon. 4, 4; fchde: ጥቀ ፡ $=; melo» s5sBoaz 
Jer. 2, 12. 36. 9, 19. 24, 2; Thren. 5, 22; Tob. 3, 10; Matth. 
17, 6. 23. 19, 25. 27, 54; Luc. 18, 23 al.; xcgtococ Dan. 7, 7; 
a) ubi ad adjectivum refertur, voculam Ps uno vel pluribus 


verbis interjectis ab eo separare amant: TP T:üZ-PT:T4: | 


Hes. 37, 10; ፀቢ.ይ፡ መቅሠፍት : ውስተ ፡ሀገር፡ጥቁ፣ 1 Beg. 
5, 12; Jos. 9, 7. 22, 8; በዐቢይ ፡ ቀትል sm: Jer. 14, 17. 
B) passim respondent ct, óc, quantopere! quam! Pd» : :»* €. : 
Tí Eats 15 Cant. 7, 7; ጥቁ፡ተሰብሐ፡ስምክ፡ óz suze» 
Ps. 8, 1. 9, 72, 1. 83, 1. Y) nonnumquam: magis: sive seq. 
አምነ, vt: ገቢረ፡ ጽድቅ ፣፡ሥሙር፡በጎበ፡ አግዚ"፡ጥቀ፡፣አም 
ዘቢ.ሐ፡ መሥዋዕት 2S» 7, Prov. 16, 5; sive abs., ut: Dé 
ሲዕሰ ፡ 947 h: T: WAR: po Prov. 15, 18; et seq. 
As non magis i. e. nihilo minus non Luc. 22, 53. 5) መ 
3: — Pd: quantumvis Gen. 34, 12. 4) adeo, vel, etiam 
(fogar), Joh. 8, 52; Rom. 11, 24; 1 Cor. 6, 3; Job 4, 18; Al 
ራብበ፡ሰማይ : ጥቀ : ለአመ : ወረደ : ዲቤሆሙ : A ni LILU-: 


(seq.: quanto minus) Rel. Bar.; omnia quae rapuisti reddes Aff: 


TPpg"T: — m?o0: 





12234 


T4: ግማሽ : für: WE Eh: Clem. £ 259. 5) praemisso vel 
sequente A, 3, sc. A: — (Pp: vel Tdi: — A: ne quidem: 
Job 4, 18. 15, 15; 90 : TP: ኢያስተይክ፡ለጽሙአ፣ 22, 7; 
Gen. 44, 8; Ex. 11, 7; Matth. 6, 29. 91, 32; Luc. 7, 44 rom.; 
12, 27; 1 Cor. 5, 1; 2 Petr. 2, 4; 1G: : ጥቀ : A9" ih: 
Org. 2. — Voc. Ae.: ጥቀ፡ዘ፡በ፫ አጅግ ለኳ፡ስኳ፡ (. Ah: 
aT»). 

(mn2P: vel ጥቃ praep.; proprie subst. subtilitas; transfer- 
tur in propinquitatem vel confiniwm archon, nec nisi praepo- 
sitionis loco usurpatur sive በጥቃ sive n2?: vel ጥቃ pro- 
#ime, secus, juxta [vid. ድንጋግ፡]፡ a) ms?: và «T: 
Ex. 15, 97. 16, 8. 24, 4. 299, 19; Jos. 8, 35; Kut 37; ጥዋ 
ሆሙ፡ Job 1, 14; ማይ፡ዘጥቃ፣በሕር፡፣ Jes. 19, 5; ቁመ፡ጥ 
2P:70: A, 0-99 : A: €i5usyo HS ovcosóc poo Dan. 8, 17; 
Zeph. 2, 5; 9 Esr. 19, 13; Matth. 20, 30; Act. 18, 7 rom.; 
ጥቃሃ፣ 57, 8 rom... b) fI 2*: Ps. 140, 7; በጥቃ ፡ ፍኖት። 
ao ci» 65ó» Chr. ho. 4; Chr. Ta. 10. — Voc. Ae.: qb: 
ዘ፡በ፪ቅሩበ፡ አጸገብ፡ 

ጣ2፡ caligo vid. c. 1929. 

ጥቀት : n. act. subtilitas i. e. nimia parsimonia vel te- 


| nacitas (Genauigfeit): flf dT : መብል0፡ ወUብኩ፡ sc. esu- 


| renti, Form. Conf. 


(dd: rad., cognata radicibus ቀቀ et. £21 &.1:, quae | 





mf: I, 1 (amh. mda»: ; 3E [FEN NESSUN sufor; 
colt. ur perforavit: Lud. በቁ s conferendum censet], su- 
ere, assuere, insuere, consuere: hà: end: ድርግ 
Ah: cd : ውስተ : ልብስ፡ ብሉይ ፡ Matth. 9, 16; Marc. 2, 21; 
Kuf. p. 14. 

አስተጣቀበ ፡ var. pro አስተጣበቁ፡ via. sub fld: 

ጥቁብ፣ part. consutus, resartus: ዝቅ: ብሉይ 07" m- 
ጥ፡ወጥቁብ፡ Jos. 9, 2; ሀሎ : ዲቤሁ ፡ ልብስ ፡ጥቁብ፡ Phix. 136. 

ጥቅበት : n. act. et subst. suendi ars, sartura, assutum: 
በህየ፡ ተምህረ፡ ግብረ፡አድ፣ ጽሕፈተ : ወጥቅበተ : a : ግ 
ብረ፡ምንዙስና ፡ Sx. Genb. 19; Marc. 2, 21. 


ጠፇቢ.፡ n. ag. sutor, veteramentarius, Lud. sine auct. 
መጥቀብት፣ var. pro መጥበቅት : cóupxapas Jes. 41, 7. 


(P0: 1, 1 [»p5] Subj. £4 5^0: proprie percutere, plau- 
dere, deinde pulsare instrumenta musica, in specie clamgere 
buccina, inflare tubam, buecinare [sicut “sia »pn], c. fl: 
tubae Num. 10, 3. 8. 10; Jos. 6, 8— 16; c. Acc.: ተጠቅዕ። 
aod : ወይትጋብኡ፡ ሕዝብ ፡ Geuz. f. 14; c. f]: signi: Num, 
18, 5. 6; abs.: Apoc. 8, 6— 18. 10, 7; Clem. f. 20. — Voc. .Ae.: 


(v0: 1:1: ወዓዲ ፡ይሸማጠጡ s 


(TP QT : n. act. inflatus tubae, cantus buccinae, Lud. 
e Libr. Myst. 

(P9, : n. ag. buccinator, tympanotriba, Lud. sine auct. 

qn7]-epó) : subst., plerumque m., Pl. መጣቅዕት :; etam forma 
goq 67: occurrit Num. 10, 8. 10, proprie Sing., sed col- 


| lective usurpata; 1) tuba, buccina, ays Ex. 19, 18. 16; 





Lev. 25, 94. 25, 9; 4 sr. 4, 26; ምስለ፡ ጥቅሙ 2 Ex. 
3, 10. 22, 35; (Dg, 1 qi s amp pO: 2 Esr. 18, 15; Hebr. 12, 19; 
Apoc. 4, 1; Noah fecit መጥቅፀ ፡ አምዕፀወ : ሊባኖስ : ri : 
የ በአመት : ወግድሙ፡ 8 በአመት : ወሶበ : A": ይግበር : ታቦ 
ተ፡ይጠቅዕ፡ዙሎ፡ዕለተ፡ጊዜ፡ Clem. f, 20; መጣቅዕት : Num. 


1235 


10, 2 seq.;:31, 6; Jos. 6, 6 seq.; 1 Par. 15, 28; Apoc. 8, 2. 6. 
a) በዓለ : መጥቅዕ ፡ nomen festi Judaeorum, sine dubio festum 
novilunii mensis septimi (sec. Lev. 23, 24, coll. Ps. 80, 3 aeth.) 
M. M. f. 263 (vid. sub f1£& C: c. 541). b) In Computo paschali 
aud: significat diem novilunii sive numerum aureum, vid. 
Lud. Comm. hist. p. 386; Scaliger p. 690; Lud. lex. aeth. c. 557. 
2) sec. Ludolfum in genere ,instrumentum sonorum quod pulsa- 
fur, quoque pro campanis uti solent: in monasterio (nPQ- : a» 
ጥቅፀዐ፡ Lud. e Vit Dan.; Genz. £ 40 (vid. sub a» Par: 
c. 306.); vid. Description de l'Égypte, II ed., t. XIII ip. 549, 
ubi instrumentum ita describitur: ,une grande régle de bois, de 
fer ou de cuivre, qu'on emploie dans les églises, oü il n'est pas 
permis de faire usage des cloches, semblable pour la forme à 
celui instrument, que les Qobtes nomment náqüs; il se frappe 
avec un petit maillet de bois.“ — Voc. Ae.: መጥቅ0፡ብሩር፡ 
H:*24T:; vid. etian. scholion ad P2: 





TOf: mamma vid. sub ጠበወ 





(nf, ፡ጡበ፡, ጡባበህ፡ nomen mensis Aegyptiorum quinti, "à to&e, 
FBS, qui mensi Abyssinorum PCs respondet: Abush. S al. 





ጠብለለ፡ quadr. 1 1) involvere, obvolvere fascis: (fl 
ጊሜ : ጠብለልክዊዋ : (ለባሕር፡, iezavyXvocx Job 38, 9; in- 
fantem ACY : Sx. Tachs. 1; ይጠበልልዎ፡በወዲፋት፡ወ 
ይገድፍዎ፡። cuss: Jer. 22, 19; ለምድር፡በመትሕቲሃ፡ 
ጠብለላ፡ በአሳት ፡ Job 28, 5; ጠብልሎቶሙ፡ ለምውታን፡በአ 
Aflh: ሐዲስ፡ Geoz. £ 81; Deus terram f£ nflAA:(Z9: 
Lit. Orth. 2) circumvolvere, circumplicare: ብል 
ውስተ : ክሳድከ፡ Prov. 6, 21. 3) convolvere, complicare, 
ut vela navis: NብAሉ፡ Afi : che C : Chr. Ta. 34; chartam: 
ወጠብለላ፡ ለክርታስ፡ ወኀተማ፡ Sx. Mi 2. 
ይጦጠበልሉን : (Ah0710:) ሦክ : ወአሜከላ፣ Herm. p. 57. — 
Voce, Ac: ጠብለለ፡ዘ፡፣ ጠቀለለ 7 

ተጠብለለ፡ HI, 1 1) involvi, obvolvi, fascis (de Jesulo) 
Kid. f. 33; Lit. 173, 4; በአዕርቅት ፡ዘተጠብለልከ፡ Cod. Mus. 
Brit. LX, n. 1; linteis (de corpore exanimi) Ssal. Req. 2) con- 
volvi, complicari: Hen. 90, 29; ሰማያት ፡ ይጠበለሉ፡ Kid. 
f. 32; de velis navis Chr. Ta. 34 (vid. sub AAA). 3) cir- 
cumvolvi, circeumplicari: h£fu:TavtiAa:ax- nt NS 
Sx. Haml. 24. 

ጥብሉል፣ part. 1) involutus, obvolutus, circumvolu- 
tus, Kuf. p. 76; 1 Reg. 21, 9; Joh. 11, 44; infans Pብሉል፡ 


በአዕርቅት : (hr, bo. 26; የማነ : አይሁ : PLA AT : ይእአቲ፡በ 


WS? (telo, sc. quod in vestem conversum erat) Gad. T. H. 
2) convolutus, Joh. 20, 7. 

ጥብላሌ ፣ subst. convolutio, involutio infantis in fascias, 
Org. 2. 





ጠብሐ፣ 1, 1 [735 Bu T] mactacit, vic. ዘብሐ፡| Subj. £7 


ባሕ፡ 1) cultro vel scalpello secare, incidere, scarificare: 


waged 9 Reg. 18, 28; ከመ Mቢ.ብ፡ ዐቃቤ ሥራይ 


Pይጠብሕ’በመላጺ፡ (5c. corpus aegroti) Did. 10, a) díssecare: 7 
ጠብሖ፡በበ፣መሌሊቱ፡ 5o 2755s» Ex. 29, 17. b) abscindere i. e. 
scalpello deglubere, detrahere cutem: (efle? NYA CNሱ፡ 5x. 
Haml. 13; At: £71. በመጥባሕት * ስብሑ ፡ Enc. Ham, 13; 


ጥብ፡ — mflá: 


4) implicare: | 


1226 


| (Vflh2 1:99: Enc. Ter 11. 2) mactare, jugulare ad 
esum Gen. 43, 16; Ex. 21, 37; Lev. 17, 3; Deut. 12, 15. 28, 31; 
1 Heg. 25, 11. 28, 24; 3 Reg. 19, 21; ስብሑ ፡ አልህምተ፡ 
Jes. 22, 13; Hes. 34, 3; በግዕ ፡ዘይወስድያዎ : ይጥብሕዎ፡። Jer. 
11, 19. 28, 40; Ps. 43, 24; Tob. 7, 9; Rom. 8, 36; in specie 
ad sacrifidum: Lev. 17, 3 seq.; 1, 5.11. 3, 2 al.; 1 Reg. 1, 25; 
he» : n avi: AT : BA: Jes 55, 3; ho: ይዋብሖ፡ ለይ 
huh: Kauf. 18; ትጠብሕ፣ 4-6, hv- : Deut. 16, 2; Kuf. 22. 49. 

ተጠብሐ፡ !, 1 1) incidi: ይጠበሕ፡ 2209: Hez. 6, 9. 
2) mactari, jugulari: MT afl: Jer. 12, 3; Prov. 7, 22; 
መጽአ : ይጠባበሕ • ከመ : (1720: Jes. 52, 7; Num. 11, 22; 
Chr. ho. 25. 

Th? subst. (m.) 1) jugulatio i. e. caedes: 0fl £:T 
ብሕ፣ 25 Jes. 34, 6. 2) pecudes mactatae: Welch: 
HIL AY: ጥብሐ፡ z5pazx Prov. 9, 2; Ah: የምጽኡ ፡ Ah: 
ሥጋ፡እምጥብሕክ፡ዘጠባሕክ፡ በውስተ : ቤትክ፡ sp. p. 259. 
3) sacrificium, hostia, victima: Deut. 18, 3; ዘgመፃ፡’T 
ብሕ፣ Prov. 17, 1; ተአዘዘ፡በበዓል፡ አዕርጎ፡ መባእ : 07h: 
Jsp. p. 308; Org. 

ጥብሐት : n. act. mactatio: Ov qf dT : Jac. 5, 5 Platt. 

ጠበሐ.፣ n. ag. lanio, cultrarius: (lh: AAUS" T : 
Lud. e Mss. Colb. (sub መጥባሕት). 

ምጥባሕ፡ subst. laniena, locus ubi mactatur: sanctua- 
| rium ecclesiae vocatur 9? 4flh : ሥጋሁ : 099p A, : Rሙ፡ 
(sc. Christi) Org. 7. 

መጥበሕት፣ subst, m. et £, Pl. መጣብሕ፡, (raro. መጣብ 

dh? ut 3 Reg. 19, 1 var), 1) cutter, alata Gen. 22, 6. 
| 10; Kuf. 18; gohoata Jud. 19, 29; Hen. 8, 1; 3 Reg. 18, 28; 
መጣብሕ፡ ዘአብን ፡ Jos. 5, 2; sculptoris Jes 41, 7 var.; መጥ 
| በሕት ፡ዘጠባሕያነ፡አልህምት ፡ Lud. e Mss. Colb.; ad decorti- 
| candum pomum Jsp. p. 340 (vid. sub Hehe). a) cuitetius 
scribae: el: Rሓe፡ Jer. 43, 23. b) scalpellum: Ay 
ዳ፡ድማሑ፡በመጥባሕት፡ ጠብሑ፣ Enc. Haml 13. c) pugio, 
sica: ሰብአ ፡ መጥባሕት ፣ sicarüi Jsp. p. 2943; £&0-4.: መጥ 
ባሕተ ፡ ንኡሳነ፡ወበሊኃነ : ወየ ኀኅብአዎሙ፡ ውስተ : ልብሶሙ፡ 
p. 342. 2) gladius, ensis, ferrum: Gen. 27, 40; Kut 23; 
Ps. 56, 6; Job 1, 15. 39, 23; Sir. 22, 21; Jes. 1, 20. 10, 34. 
27, 1. 81, 8. 34, 5; Jer. 5, 12. 24, 10. 25, 16. 26, 10; Dan. 
ap. 13, 26; SYisto(tos Hes. 21, 3; Prov. 25, 18; aov tht : 
nA: ASTU: Prov. 5, 4; Rom. 8, 35; Enc. Jac. 6, al; መ 
ጣብሕ፣ Gen. 34, 25; Jes. 2, 4; Hez. 16, 40. 28, 47; Matth. 
26, 47 al. 3) PL መጣብሕት፣ -eoBXa tryblia legitur 3 Reg. 
7, 36 (sive forma variata vocis 904199 47]- 1, sive patera sacrifica 


a ጠብብሐ።, sive i. q. eR Alas). — Voc. Ae.: መጥበሕት :n:o 
TC? ። 











| ጠበሰ ፡ I 1 (ጠብሰ፡ 1፡0. p. 369 lectio prava. videtar) [123 
| NU ele, a? ] Subj. £T): assare, torr ere igne 
carnem: fme : ሥጋ ፡ ወይበልዕዑ : ጠበ.ሰሙ : ph: =. 
(44, 16. 19; ዓሣሁኒ : flle: ወበልዑ፡ Tob. 6, 0; ጠብሰቶ፣ 
(i) በእሳት ፣ Jep. p. 269; ይጠብሱ : ፍሥሐ፡በአሳት፡ 2 Par 
| 85, 13; 1 Reg. 2, 15; ይጥብስዎ AT ፡ Kuf. 49; Sx. Sen. 12. 
|o Tad: Ul, 1 assarí, torreri, Lud. sine auct. 
| ጥቡስ ፣ part. assatus, tostus igne, Kuf. 49; Luc. 24, 42; 
| M. F. 


1227 


TT : n. act. assatio, Lud. sine auct. 

qf: subst. assum, tostum, Jes. 44, 16; ይበልዑ፡ 
ጋሁ ፡ዋብሶ፡ (VAT: Ex. 12, 5. 9. 

መጥበስ ፡ ct መጥበስት፡ subst. eraticula, Focus, doyago 
Ex. 27, 4. 5. 38, 4 et 39, 39 in C sec. text. Hebr.; መጥበስ: 
AAT 9? :0000-: ለአሳት : Prov. 26, 21. 





md: 1, 
comparandum censuit] 1) appactum esse, adhaerere, c. Acc.: 
ወይከድናኖ ፡ ለገጹ፡ ሞት : በኀሊፎቱ፡ ወይጠብቁ : ውስተ : ሐቋ 
U-: Job 15, 97. 2) assegui, confertim instare, c. Acc.: 
ይጠብቁ : ሕማም : na» : 09. : GvyTyኻgay Job 27, 20; hop: 
mod ፡ ሹዙያንው፡ =i» 41, 17. 3) inhaerendo op- 
primere, de multitudine spissa et conferta, c. Acc.: (n(1dP : 
1:071: Matth. 13, 7 

ATÍId : Hi, 1 adhaerere vel cohaerere facere a) affi- 
gere, agglutinare: whስተ፡ አረፍት ፡ ATÜ : 0277 (01752. 
7): Sap. 13, 15; Lucas AT. S : ለምትርት፡የማኑ፡ Enc. Teq. 23. 
b) impingere: ATP :(1099€C: ix» dg 
Thren. 2, 2. 

ተጠብቀ፡ i . Tm: 

Tolo: ll 3 conglutinatum esse, cohaerere, arcte 
conjunctum esse: ይበቁ: (v. ይበቁ) cio Job 
41, 8; 82?hA: hA: Tm: 4, 7; ከናት : ተጣበቀት፡ 
ምስለ፡አራሑ፡ Gad. T. H.; Org. 3; copulari, conspirare cum 
alis ad efficiendum alqd, Lud. ex Org. 

Aስተጠበቁ፡ Iv, 1 e€ Afr md: Iv, 3 conglutinare, 
compingere, arcte conjungere: ከመ : ዘያስተጣ(*. m ) 
fld : አግልዕተ፣ እ Sszoxxo» Sir. 22, 7; Air 
ዋ፡ከመ፡አብነ፡ከ"ዙሕ፣ Job 35, 38; ማግብረ፡ ዘያስተጣብቅያዎ፡ 
(v. ዘያስተጣቅብያዎ፡) ia Spzem«qypiéw Jer. 10, 15; etiam 
insuendo: uod: አስተጣ( ጠበቁ : ውስተ፡ (. ላዕለ።) ማእ 
hie: Job 16, 5. 

(rb: part. conglutinatus, compactus, 


1 [P53 mz (329 Gib; Lud. etiam ቀበ 


rom.; Luc. 8$, 7. 


vh» Hy 
i ll 


arcte con- 


junctus vel clausus: £7 2:*5GlyLl: : Tቡቅ፡ Job 41 IR, 


duo homines A7H:T(l-2*7 : (1mn P-av- : Apoc. Mar. Joh.; L 
IL: ልደቱ ፡ ለሰብአ ፡ AE QU. : T(- JT : ወዕራቁ : ይትወለድ 
Genz. f. 121; fi? 4*£U- : An Tr ሜጦ : ቍርበነ፡ (sc. eucha- 
nstiae) £T € : 7(-2^T- : በፍርሀት : n» : ኢይደቅ : አምኔሁ፡ 
ምንትኒ፡ F. M. 26, 7. 

gold: et መጥበቁት፡ subst., Pl. መጣብቁት፡ 1) con- 
glutinatio, ferruminatio: avv : et መጥበቅት፡ (v. aD 
ጥቀብት፡) cópQeue Jes. 41, 7. 3) id quo res coagmentantur, 
ansa, uncinus: መጥበቀተ፡ (v. መብቅተ 7) አዕማዲሆን፡ 


Fix. 97, 15. 


aq («d : part. et subst. gluten, colla, Lud. auct. Greg. | 


(vid. lex. amh. Lud. in lex. Ae. 


e qvid : 


et Isenb.; at Lud. scripsit 





ጠበ፡ “ ጠበበ፡ 1, 1 [54 2] subj. ይጥበብ፡ et ይጥ 
ብብ፣ 
vel prudentem esse vel Fieri: Pls cootoz ze Prov. 8, 33; 
ጥበብ ፡ ወሣሊ ፡ Jes. 44, 28; አዋብብ፣ Kob. 7, 23 var.; ጠበብ 
Ti: 2, 15; ዘጠበበ፡ በሕዝቡ : Six. 37, 26; ይጠቡ፡ Ps. 93, 8; 
£T: on. 1, 22; (Ir: ይትመክሕ፡ዘይትሜክሕ፣ጦ 


1) sapere, sapientia praeditum esse, sapientem 


ጠበቁ፣ — af: 








ቢብ፡ ወያአምር፡ ኪያየ፡ Jer. 9, 94; ይልህቅ፡፣ በአአምሮ : ወበ 
Tfl: (legendum videtur (nfl 1) Sx. Pag. 4; comparative: sapi- 
entiorem vel prudentiorem esse vel fieri: በብh፡ Ar T : co- 
QOcspoc 1 Esr. 4, 42; c. pron. suff. (aliquo): AAft:Hugavnf 
Dh: Gen. 41, 39, vel seq. A995: 3 Reg. 4, 27 (mf: et mf 
(1); አንተኑ፡ትችጠብብ፡ A9 ASTRA: Hen 25, 3; Ps. 118, 
99. 100; Luc. 16, 8; 1 Cor. 1, 25. a) intelligentem, doctum, 
eruditum, disciplina imbutum esse vel fieri: "TE: 
vel ተዋብብ፣፡ mods)somos Sir. 6, 32. 19, 24; ኢይጠብብ፡አ 
ምጣነ፡ሕያው፡ውአቱ፡ 25, 15; አለ፡ Eb: ይጥበቡ፡ (e 
£-(-:) 20, 20; ምንትኑ ይጠብብ፣ = os Msszat 38, 
25; oe 1 Cor. 18, 8. b) pAilosophari: NCA ስኩ 
ዘጠበ፡ አንዘ : ሕሙም፡ ውእቱ ፡ወጽዑር፡ 5s) ሠና, c5» 5» oix 
cQ Tass @uhogoooiyca Chr. Ta. 4 (pluries) c) resipiscere, 
sobrium esse vel fieri: ጥበቡ፡ ወአጥብቡ : ልበክሙ : v; 
bats 1 Petr. 5, 8; 1 Thess. 5, 6; 2 Tim. 4, 5; ml: 77-7": 
A9"D'HIILU-: Gad. T. H. 2) peritum, gnarum esse vel 
fieri rei, c. f]: vei: ይብቡ፡በግብሮሙ፡ Sir. 38, 31; fy: 
ይጥበቡ፡ (v. &mfl-:) በኪኖሙ፡ 38, 34; c. Acc. rei: እለ። 
ይጠብቡ፡ኪያሃ : (ለመጻሕፍት፡) Syn f£ 287. 3) in malam 


partem: callidum, astutum essc, Gen. 3, 1; Sir. 19, 25. 


ATበበ፡ II, 1 sapientem vel prudentem reddere, sa- 


| pientia vel intelligentia vel disciplina imbuere, evu- 


| dire, instituere: Ao: ml : ያ ብብ፡ አፉሁ Prov. 16, 23; 


Ps. 18, 8. 104, 20. 118, 98. 130. 145, 7; ያዋብበሙ፣ Soi. 
Ce» 2 Esr. 19, 20; 1 Petr. 5, 8; ቁpሠፍት : ወተግሣጽ ፡በዙ 
AZ: ያየጠብብ፡ Si. 22, 6; አብዳነ ፡ አጥብብ፡ Kid. £. 12; in- 
terrga መጽሐፈ. : 02-0 €*0h : አፍቅራ : ወታጠብበከ፡ Phlx. 
in Epil; c. fl: (i» re): አጸጥበበታ፡ ለለዕለት : ወለለሌሊት፡በ 
ትምህርተ : (T : C2: Sx. Tachs. 26; c. dupl. Acc.: Christus 
AT? : አአምሮ ፡ዚአሁ፡ Clem. f. 81. 


"afl: HI, 1 et 5 1) sapientiam ve prudentiam 
sibi parare, sapientem vel prudentem se gerere, eru- 
diri, disciplina imbui: ተበብኩ፡ (v. ame :) écogt- 
cae» Koh. 2, 19; ጠበብ ፡ 7, 23; ትጠበብ፡ sess icy Sir. 
6, 33; ይጠበቡ፡ 18, 29; ይጠበቡ፡በነገር፡ Hen. 61, 7; AÀ: 
£nfl(l-: AA TIE : Jes. 5, 21 var. ; ተጠበብ ፡ poor ፍxugstay 
Sir. 8, 8; ኢይጠበብ፡ (v. ኢይጠብብ፡) 21, 12; ተጠብቦ፥ 
xavyovgyto Prov. 8, 5; € nfl-fi: Sir. 19, 25 vax. a) sapientiam 


| ostentare: ኢትጠበብ : 0710 : 7718727 : Sir. 7, 5. 10, 26. 37, 20. 


b) peritum. fieri: fa : &.emfü(l- : (0n, a av-: Sir. 38, 34 vx. 
c) artem. adhibere, Chr. ho. 21 (vid. sub fl Ph 2). 3) in malam 
partem, callidum esse, callidum se gerere contra alqm, 
callidiorem esse alqo, callide decipere, artibus cir- 
cumvenire alqm: መጽ : flavi: Kuf. 57; አሐውርትኑ፡ 
በተጓሕልዎ፡ወበተጠብቦ፣ ነ. y. 2858; ንጠበብ ፡ ላዕሌሆሙ : 
Kui. 46; c. Acc. ejus quem quis cireumvenit: Nስመ፡ በብዙ : 
£afifih: (v. ይጤበበከ፣) ጐሕላይ : Sir. 11, 29; xocacogltsc- 
$a. Ex. 1, 10; "TF'amnflfiav-: Judith 5, 11; etiam: artificium 
excogitare contra alqm, ut: &CU«: ከመ A E endi: : AA: 
Tfl: ላዕሌሆሙ J. p. 375; ተጠብቦ፡። artificium, Lud. e 
Ssal. Req. 

አስተጣበበ፡ IV, 3 aliis sapientiorem dicere vel cen- 
sere alqm: ff t (mao : ለመናፍቃን፡ እለ፡ያስተጣብቡ፡ርእዕ 


መ" ፡ pid. 33. 
ጠቢብ ፡ adj. ct subst,, £ ጠባብ፣, Pl. m. enfl,7: & ጠበ 


1229 


በት ፡ c6 ጠቢባት, ce ጠበብት ፡ 1) sapiens, prudens, in- 
telligens, scientia et disciplina imbutus, eruditus: co- 
géíc Koh. 7, 19; "EZ" : ጠቢብ፡ Sir. 10, 1; ብአሲ፡ ጠቢብ፣ 
18, 27; ጠቢበ ፡ምክር፡ 7 9, 4; eh : ጠቢብ፣ Deut. 4, 6. 
32, 65-2 Reg. 13, 3; 1 Cor. 1, 20. 3, 18. 6, 5; Jac. 3, 13 al. 


በዙሉ፡ ጠቢብ፡ =:;;=52<። (Paulus) Cyr. c. Pall. £ 73; ብእሊ | 
Reg. 14, 2; ቢባን ፡ Sir. 21, | 


ት፡ጠባበ፡ልብ፡ Ex. 35, 25; 2 
26; Job 15, 18. 32, 10; Prov. 29, 8; Jes. 19, 11; ቢባን፡ 
ለእከይ ፡ Jer. 4, 22; Hez. 28, 3; Gen. 41, 5; enfl,.a7:0A: 
Ex. 28, 3; Matth. 11, 25; Rom. 1, 14; 1 Cor. 1, 26. 27; m 


mfi: — mio: 





በባት ፡ አንስት ፡ Prov. 14, 1; ጠበብት ፡ Koh. 9, 1. 17; Prov. | 
15, 7; ቢባነ፡ ጠበብት ፡ Prov. 24, 59; Matth. 23, 34; Guve- | 


xóc Sir. 6, 36. 7, 21. 25; 1 Reg. 16, 18; 4 Reg. 11, 9; (nfl, 


(0: A4: Ex. 31, 6; Act. 13, 7; "IA, T: mf: Sir. 25, 8; | 
ጠቢባነ፡ልብ፡ Job 34, 10; Jes. 19, 11; gcówpoc Matth. 7, 24. | 


10, 16. 24, 45; Luc. 12, 42; Rom. 11, 25. 12, 16; Sir. 21, 25; | 


Prov. 15, 1; ወለት : mid: Sir. 22, 4; Tob. 6, 12; ጠባባት 
Matth. 25, 2 seq.; sigs 2 Esr. 20, 28; ሎሙ : ጠቢበሂሆ 
dqo-140710: 5 cow» is» 2 Esr. 18, 2; mexatbeupévoc 
Sir. 21, 23. 34, 17; ነፍስ፡ ጠባብ : 26, 145; mf:f e: z- 
አይ፡ወፍካሬ፡ሕልም፡ cope» Dan. 1, 17; እፍፍ Act. 18, 24; 
4 Ear. 14, 29; sic» (Lud. conjecit Zvwoóv) Matth. 5, 25. 
a) sobrius, vroxxcc, mnüflT: et mlt T? 1 Tim. 3, 11. 
b) plülosophus: Act. 17, 18; Sx. Genb. 17; Fal. crebro, ut A 
£270: m. :. አፍላጦን : ad. :. ሰቅራጥ 1 a. : al. 
c) medicus: AMI : ቢነ : 079497 2-5 : ይፈውስቁ፡፣ 15. y. 
272. 302; flhe»: ይተግህ : mf1.0: በፈውዕ : 772: y. 333. 
336; Phlx. 20; Chrys. d) peritus vaticinandi vel incantandi, 
Gaotgzai Ex. 7, 11; Xayiaiot Dan. 2, 4. 10; Papuaxxct (7) Dan. 
2, 2. 2) peritus, gnarus, sciens, de architecto Jes. 3, 3; 
ኬንያ፡ጠቢ.ብ፡ (de gubernatore) Clem. £ 128; ad. : o (. : 
ሥራይ፡ Di. 10; ሰላም AZ" AD, OF QA: በአዱ፣ ሉ 
2h: ጠቢብ ፡ እምወንጌላውያን : 5 Enc. Masc. 10; piscatores 
(n7: Lud. e Cant. Sam.; de textore III Sal. Mar. 17 (vid. 
sub ገርዚን፡፡ ቤት ፡ አንተ ፡ ሐነጽዊዋ ፡ ኬነውት ፡ ወጠበብተ፡ም 
EU: (Lul: ምክር፡) Eoc Hed. 16; ደዕፅዶው ፡ ጠበቢ.በነ፡ መጻ 
ሕፍት ፡ Sx Hamh 6; ጠቢባን ፡ አሙንቱ : ውስተ : ጽሒፍ 
4 Esr. 14, 27; in specie: (nfl: v. ጠባባት ፡ mulieres. la- 
mentationis peritae L e. pracficae Jer. 9, 17. — Scholion Voc. 
Aeth. vid. sub $529: 

ጥበብ፣ subst, m. et f, PL. Tl T? 1) sapientia, pru- 
dentia, intelligentia, scientia, disciplina: cogíx Kut. 4; 
Job 11, 6. 12, 2. 15, 8, 32, 8; Koh. 1, 16. 7, 12. 19. 25. 
8, 1. 9, 16; Prov. 1, 2. 4. 14, 8 al; Bir. 1, 20. 4, 11, 11, 
1 aL; መንፈሰ፡ጥበብ፡ Deut. 84, 9; Ex. 28, 3; Jes. 11, 2. 
29, 14; Ps. 103, 25. 110, 9; Matth. 12, 42. 13, 54; Luc. 2, 
40, 42; 1 Cor. 1. 12, 8; Rom. 11, 33 al sexcenties; divina 
Job 28, 12 seq.; Prov. 8; Dar. 3; Sir. 24; Sap. 6, 19 seq.; 
ጥበበ ፡ሰሎሞን ፡ inscriptus est liber biblicus Sap.; pci Sap. 
8, 7; Prov. 1, 2. 24, 25; Sir. 25, 9; 3 Reg. 8, 28; Dan. 1, 17 
al.; aicz«es Prov. 12, 23; yw Sir. 6, 85; Jes. 40, 14; 
Luc. 2, 47; 2 Tim. 2, 7 al; zavovgyía Prov. 1, 4; tTlL7:A 
?«*hh: Judith 11, 8; Sark Hez. 28, 3. 4; Bir. 10, 30; 
Jer. 3, 16; xao Sir. 21 An THU: Jes. 50, 4; co- 
ox vo9 qoapquxzéo; Sir. 38, 24; aiiluazaz 39 Reg. 10, 1; Jo 
annes Apost. ornatur epitheto በሕሪ ፡ ጥበባት * Deg.; Joannes 
Ap ይትናገር፡ህሉና : መለከትክ : ወይፌክር ፡ በሕረ TÜOT : 


209. 


y e 


Lit. Jac. Sar. a) philosophia: (bl: fll: quae erat Athenis 
Sx. Teq. 6; ጥበብ ፡ ዘአፍN : (opp. doctrina Christiana) Sx. Masc. 7. 
b) medicina: ምህ ፡ "i£: ጥበብ : ወኮኑ : ይፌውስዎሙ፡ 
ለድውያን፡ Sx. Hed. 22; Sx. Genb. 25. c) ffl :h Phi : 
astronomia Sx. Haml. 97. 2) peritia, ars, scientia: fll: 
ነገር፡ Col. 2, 8 Platt; 1 Cor. 1, 17 Platt; srczriu medici Sir. 
38, 3; artificis Jes. 40, 20; ቤት ፡ አንተ ፡ ተሐንጸት፡በጥበብ፡ 
Enc. Sen. 26; ምሁር፡ በዙሉ : ጥበበ : ሥራይ ወሰገል፡ Clem. 
£ 252. 3) consilium vel artificium callidi: & CU: Ton : 
ኢይጠበቡ : hAA: T : ላዕሌሆሙ J. p. 275; e hé T: 
ጥበበ ፡ Enc. Nah. 15; Enc, Tachs. 24. 

(nflfl,: Lud. affert ob formam Pl. ስበብት፡, sed. ጠበብት 
ad ጠቢብ፡ referendum est. 

ጠቢብና subst. inlellectus, ingenium, Lud. sine auct. 

መጥበቢ፡ part. c. term. adj. et subst, f. avv, T: sa- 


picntia imbuens, eruditor, institutor, doctor, ma- 


| gister: መጥበቢሆሙ፡ ለአብዳን ፡ mxpsocáz Hom. 2, 20; ሰሎ 


ሞን ፡ መጥበቢ፡ Cod. Mus. Brit. LIV n. 7; episcopus sit መም 
ህ(ሮሙ፡ወመጥበቢ.ሆሙ : Ah: £T 2€ : ለአግዚ '፡ Di. =; 
av^ : 787 : 009? 0-: Enc. ሀ. 5; ስምፁ፡ መጥበቢ፡ 


| Enc. Ter 15; ማርያም : መጥበቢተ፡ዓለም፡፣ አባዲ፡ Cod. Mus. 





Brit. LVII, n. 9. 

TTE: subst. artes, artificia, calliditas, astutia: 
ተጥባበ፡ ነገር ፡ 1 Cor. 1, 17 rom.; 2, 1; Col. 2, 8 rom.; n: 
ውስቴቱ : (ለብእሲ ፡ ዐቢይ : አከይ : ወተጓሕልዎ : ወተጥባብ። 
ወተምያን፡ Jsp. p. 306. 334. 

T anl: ።. =. (0D, € Tanüfl T: 222: ብአሊት።ተጠ 
fll T: Const. Ap. 62 (63). 

ጠብጠበ : quadrl. I bene exercitatum vel peritum esse: 
(0, hé, : ውአቱ ፡ዘኦሪተ : ሙሴ : OUD : A711, : አምላክ ፡፣ አ 
ስራኤል ፡ ወይጠበዋብ ፡ (o. ag mng«f:; emendandum videtur 
ወይጠበጥብ፡ A44: =. 7, 6. 

ጠበጠበ : adv. promte, perniciter, de scribendo: Rh 
ዘጠበጠበ፡ ይጽሕፍ ፡ 2s: Ps. 44, 2; Did. 30. 





ado: 1, 1 (anb. mf:; pn uber animalium] Subj. £4 
(I: (Cant. 8, 1), sugcere mammas, lae, lactere, c. Acc. mam- 
mae: Cant. 8, 1; hA: Nኅደግዎሙ ፡ጠቢወ፡ 40: Jes. 28, 9; 
ሕፃናት AA: ይጠብዉጪ፡ጥበ፣ Joel 2, 16; c. Acc. lactis: በግ 
ዕ፡ አንተ : ይጠቡ : hA (0: አሙ ፡። Ex. 54, 26; 8x. Genb. 6; m 
በወ፡ሐለብ፡አምብአሲት፡ HL; oos: አለ፡ይጠብዉ፡ (o. m 
በዊት፡) Thren. 2, 20; Asc. Jes. 11, 17; Hen. 99, 5. 

ATÍIO: 11, 1 lactare, mammam praebere, c. Acc. in- 
fantis vel pulli: ከመ Nጥቡ፡ 72€: 5 Reg. 6^, 21; አክይስ 
TiATO, :AT A.U (9: Thren. 4, 2; ታጠብወከ፣ kat 47; 
አጥበውኩክ፡ወሐፀንኩክ፡ Jsp. p. 268; F. M. 10, 2 al; trsl. 
(facere ut. sugat alqs): fan 9?: ATL": AZ" CY? (cs a 
boris) አምክልኤቱ ፡ አጥባት : አማይ ፡ ወእአመሬት፡ =... 

"PH? subst., m. et £, PL. Nጥባበት። 1) mamma, uber: T 
chon: (0: Job 5, 12; መሠጡ፣፡ አጓለ፣፡ማውታ፡አምው 
Iri TH: 24, 9; 4 Esr. 8, 14; TI: 9984 : Sx. Tachs. 10; 
ኀደገ፡ጥበ፡ Kof. p. 65; A479? i TÉ : አሙ : I. 190, 4; 
1 Reg. 1, 22. 28; Gen. 21, 8; Jes. 28, 9 (vid. sub (nfl); 
Euc. Tachs. 24; ATÜT: Cat. 1, 2. 7, 4; He 16, 4; AU 
bi አጥባትኪ፡ 15,7; ወድቀ : አጥባቲሆን፡ 25, 5; ንኡስ፡ 


1331 
አጥባትኪ፣፡ 23,21; 4€ 0): አጥባቲክን፣ Jes. 32, 12; Hos. | 
2, 4; አጥባት ፡፣ይቡሳት፡ (C. ይቡስ ፣) 9, 14; Jes. 66, 11; Luc. 
11, 27. 23, 29. a) trs: ghé T€: DAT T?: (v. አጥበዕ 
ትየ፡) ኪያከ ፡ ይበርክ፡ Kut p. 94. b) epistomium. vel mam- 
milla vasis: RANE : APT : zv 555 Lvgozioeoy Zach. 4, 12. 
2) papilla pectoris; Jacobus £&:«:02719 : Kuf. p. 136.— 
(In Mss. passim. Al T: pro ATÍl T: scriptum legitur, ut 
Kut. p. 94; M. M. f. 31. — Voc. Ae.: AT T :n: mf 

(09 : n. ag. infans lactens Kut. p. 160 ann. 1; at magis 
frequentatur f. (nf1Q 7T :, cum pro Sing., ut Kut p. 160; tum 
pro Pl. ሕፃናት : omne: (v. ጠባዊያት f") SኻእEoy Jer. 
51, 7; Thren. 2, 11. 20; Pl. £. mf T: Jer. 51, 7. 

ATQ: n. ag. fem. (II, 1) nutriz, PL. አጥበውያት፡ 
F. N. 42, 13. 





1. m0: 1, 1 [componendum videtur cum Ue [es pro- 
pensus fuit, voluit; radd. MAO: et "T7110 :, ut quae similes ha- 
beant significationes, nonnumquam permutantur] Subj. egTfnó: 
1) propensum vel promtwum esse animo ad alqd, lubentem 
se praestare, sponte facere vel dare alqd, rgoSupseiosat, 
ወጠብዑ፡ መላአክት : 1 Par. 29, 6. 9. 14; c. Acc. rei: flgPU: 
ልብ፡ጠባዕኩ፡ዘንተ፡ ዙሉ ፡ 29, 17; seq. (0: c. verbo fin: 
ወይጥበዕ፡ወይንሣኣ፡ መስቀለ፡ሞቱ ፡ Matth. 16, 24 rom. 2) au- 
dere, seq. Inf: Matth. 22, 46 Platt; ብፁ ፡ ነጊረ etrety €é- 
ToMLTixaty Cyr. ad Th. f. 8. 3) firmiter sibi proponere 
vel proposuisse, perseverare in proposito: ተሉ 
f1,Pav-: Jsp. p. 372; seq. A c. Inf: ንጥበዕ : ለመዊት፡ ወና 
ጥብዕ፡ጎቤሁ፡ Jsp. p. 382; II Can. Ap. 13 (vid. sub PA): 
vel A: c. subst: Gn: ጢጦስ ፡ ለፀብአ፡ 0A" : €7-P 
go-:(0 9A 72P09-: p. 358. 4) , fidenti animo esse“ Lud.; 
ጥባዕ ፡ ወኢትፍራህ፡ Lud. e Vit. Sam.: fmflü: Aff: Laud. 
py M 

AT'f10: 11, 1 A) idem fere quod I, 1, quamquam crebrius 
usitatum: 1) promtwm esse animo, lubentem se praestare: | 
መት : አንከ፡ዘያጠብዕ፡ ይፈጽም ፡አዴዊሁ : ር ህoisyos እኻ 
cogat 1 Par. 29, 5; Matth. 16, 24 Platt; Marc. 8, 34; Luc. 
9, 23; mulier AT"fl0T- : AT o7 : Enc. Teq. 11; Enc. Jac. 29; | 
ለአመ ፡ አጥበዕከ ፡ አምነፍስክ፣ ix 55፣ cx» ህ„ኒሂኘ» cov Sir. 
6, 32. a) lubenter sustinere alqd, c. A: rei: "TAE :flAQ 
ሙ፡ ወአጥብዑ : ለመቅሠፍተ፡ "mn efe : Hez. 14, 3. 4. 7; 
seq. Acc. rei: ATÜÓh:AT"T: Enc Nah. 27 (Lud). b) se 
parare ad aggrediendum alqd: Nጥብዒ፡ fam : 7-7 As £coivy 
els Hes. 21, 10; AT'fló: D" E.o Scouse, Écolp.xcov 
asxuzsy Hes. 98, 7; Nጥበዕኩ ፡ ወኢናፈቁ፡ opos» Ps. 
118, 60; seq. "ifl: rei: Jsp. p. 382 (vid. sub (pn flü:). 2) au- 
dere, seq. Acc. Inf: Matth. 22, 46 rom.; seq. Subj.: Rom. 5, 7. 
3) velle i. e. sibi proponere, animum inducere, cum 
animo statuere vel statutum habere, seq. Tf19 : c. Subj.: 


O70: ዳንኤል ፡በልቡ 1 ከመ፡ ኢይብላዕ፡አማአደ፡፣ንጉሥ፡ 


ጠብዐ፣ 





zero ele v«» xacBiay Dan. 1, 8; Act. 20, 16; sed. Subj. (ra- 
rius Imperf) verbi: xg(ve Tit. 3, 12; 2 Cor. 2, 1 rom.; Act. 
15, 34; አጥባዕኩ፡ A4 29 1 (rom: 4,19 :) 25, 25; አጥባ 
ዕኩ፡ ኢይግበኣ፡ (Laur: ኢይገብኣ፡) 4 Esr. 10, 6. 4) per- 
severare in re proposita, stare animo, constantem 
esse: መሐልኩ! ወአጥባዕኩ፡ Ps. 118, 106; Gens. f. 48; AT 
fli: A76: à5oopo Jer. 2,20; Og bee አጥበዕነ፡ንትሉ፡ | 


1332 


በፅልወትነ ፡ 18, 12; Luc. 8, 15; Aጥብፁዑ፡ ሰማዕት : (martyres) 
Clem. f. 153; seq. Acc. Inf: qf : ቀዋመ : በሃይማኖት 
Mavàs. n. 30; seq. fl: rei: A0P: ATÓR : (I -4-P: M. X. 
f. 11; vel hs Phil. 3, 16; A8 -P 7T : inconstantia 1 Cor. 
8, 7; AT'fP-F:ATHL": arocouia constantia in severitate 
(opp. ምረት) Rom. 11, 22. 5) confidere, animo bono 
esse, fortem, firmum et imperterritum esse animo: AT 
fl,Pav-: ioódow; Phil 1,14; AT'fl*, : ወኢይድክከማ : አደዊ 
DL: apos Zeph. 3, 16; AT"fl0- : OAZ20- : አደዊክሙ፡ 
Zach. 8, 13; A4"fl0 : (I'& A: Sirsa Nah. 2, 2; ወጥ 
l0 : ሕዝብ ፡ በቃለ : mae: xocS«ooqss 2 Par. 32, 8. 
B) 1) promtwum facere vel parare animum, c. "4 

(1: alicui vel erga alqm: A,Z*aqvf0-: ACQO)nav- ^f: A71": 
Herm. p. 18. 2) animos facere alicui, animum alcjs con- 
firmare, fortem, firmum et constantem reddere alqm: 
አጥብዐ፡ አልበቢሆሙ፣ 2 Par. 32, 6; Jsp. p. 358 (vid. sub 
ጠብዐ፡); ኢያዕረፈ፡አንደፊር፡ (Antipater) ያጥብዖ፡፥ p. 307; 
virtutes quas dixi € mrfl02? : MüAd,: ለመዊት፡ p. 351; መ 
ንፈስ : 945.0: አጥብዓ፡ (sc. mulierem) fe? : ትኩን : 0970: 
Enc. Masc. 6; £4: 0AT-12: Kid. f. 21; AT-fP09-:À 
መዋአያን : ሰማዕት ፣፡ Org. 1; etiam animum suum: AT'flü-: 
Aficv-: Clem. f. 175; Lud. ex Enc. Mar. 3) in malam partem: 
obfirmare i. e. obstinatwm reddere alqm, Lud. ex Org. 2. 

T(lb: part. A) intrs.: 1) libens, spontameus, prom- 
ius, paratus: abySaioecot 2 Cor. 8, 3; adv. POs sponte 
8, 17; አመ፡ጥቡዓን ፡ አንትሙ &b Eyece écolpoc Dan. 3, 15; 
ትኩን ፡ትቡፀ፡ ከመ፡ትትልዎ፡ለአግዚ"፡ zoos Mich. 6, 8; 
Ps. 56, 10. 107, 1; ለመዊት፡ ጥቡዕ ፡ At: Act. 21, 13. 23, 21; 
Luc. 8, 15. 22, 33; Tit. 3, 1; AA? :ntT: ጥብዕተ፡ ለንስሓ 
Clem. f. 120; in malam partem Ps. 108, 15. 9) confidens, 
fidens, intrepidus, audax (in bonam partem): ከት 
ር፡ጥቡፀ ፡ በሰላም : በኩሉ : ፍናዊክ፡ xexo sóc Prov. 3, 23; 
በጥቡዕ፡ልብ፡ =xgEncuatiusvcs Act. 9, 98; A&A€ T : በጥቡዕ 
Af: Lud. e Ssal. Req.; DA, :(I-0: በልቡ ፡ 5) 2 Par. 
13, 7; adv. (FD: confidenter: ጥቡO፡ትብA፡ Prov. 1, 21. 
3) constans, firmus, perseverans: ጥቡፅ፡ Af: om 
fie: Socievxeat Ps. 111, 7; በነፍስ፡ 0-0: Kid. £ 5; ጥቡ 
ነ፡ኩትኑ፣ Clem. £ 92; ንሕነሰ ፡ጥቡዓን : ወዉንብል፡አሆ : Macc. 
f. 9; adv. 4fl-Q: constanter, assidue: Af’ RAAF TD 
Enc. Tachs. 21. 4) fortis: "lA: TIO: Pd: bxeppeyéSuc 
1 Par. 20, 6 (coll. AT") 35:0oc 2 Par. 18, 7), nisi hoc 4? 
(l0: idem quod TOs censere malueris. B) pass: 1) /ibi- 
dini vel audaciae aliorum obnoxius, éx(yagua, "l'on: 
T(FÜ : A&AA,U-: Sir. 6, 4. 18, 31. 2) propositus, de- 
eretus: WP" T: AT ፡ TST HB: (decreta. sapientiae 
tuae) Lud. e Ssal Req. — Voc. Ae.: T(bÓ :H : RAY : ብ 
ርቱሂ፡ይ፡ 

ጥብዐት ፡ subst. 1) fiducia, confidentia: Tመይ፡ፍ 
CUE : 1120 : ጥብዐት : Lud. ex Enc. Sen. 24. 2) fortitudo, 
constantia, perseverantia, Jsp. p. 284; A270: ጥብዐቱ 
መሙ ፡ ለዐቁበ ፡ ሃይማኖት ፣ p. 288; ጥብዕዐተ : A, SU*: Enc. 
Hed. 28; Lud. ex Enc. ‘Ted. 25; etiam in PL: NPE’ ጽን) 
ከ፡ወሣይልከ፡ 0o302-E:h : ለሞት፡ (;. e. ለመቁዊት፡።) ገጭ. 
p. 350 (si quidem lectio sana est). 

ጥብዕና፡ subst. audacia, in malam partem, ho. Rheg. in 
Cyr. f. 109 (bis). 





1233 


IL m10: i. 4. VL 255 postulavit, ezegit. 


TP T :, etiam ጥብዓት : subst. id quod ezigitur i.e. pen- | 


sum, labor imperatus: Ex. 5,8. 11. 14. 18. 19; ኢትትማክ 
ር፡ምስለ፡ዐሳብ፡አንበይነ፡ጥብዖፆት፡ (*. ጥብዓት i) Sir. 57, 11. 





HI me: 1, 1 impers: in natura positum, insitum, 
innatum cst, Gad. Ad. f. 76 [255 immergi, imprimi; 235 
natura ]. 2 ነ 

(n.i: subst. [Plur vocis aaa] m. et £, PL. በይዓ 
ት፡, Y) natura a) animalium, vel indoles insita: mg 0: (v. 
UAS:) አንስሳ፣ gis ፣ሪሪ, Sap. 7, 20; mf £0: ዘአጓለ፡እ 
መሕያው፡ ፣ 2% 552 Chr. ho. 5; $T: ጠበይዕ፡ »- 
poz qissoc Chr. ho. 27; ፍትወት ፡ አንስሳዊት : አምከመ : ተ 
ሠልጠት : ትሬሲ ፡ ጠባበይዒሆሁ : hà, nov: ጠባበይዕዐ፡አንስሳ፡ 
Fal. f. 15; Christus yሥN፡ HULNY፡ Mባይ0፡ Syn. in Pro.; fl 


አንተ ፡ተዋልጦ፡ ጠባይፀዐ፡ አጓለ፡አመሕያው፡ V. M. 1, 3; fe- | 
| f) (b: Lud. e Libr. Myst. 


mina ድክምተ፡ ጠባበይዕ፡ 3, 3; አቅሞተ፡ ጠባይዕ ፡ (ostentare 
vel servare naturam) 11, 1; ተሐደሰ’ mde 0: NጓA፡ Avv 
ው፡ በትንሣኤሆሁ : ለመድሣኒነ፡ bush. 4; አምጠባይዕ፣ »aturd, 
secundum maturam, ut: Nመ፡ውሕhH፡ A9? ZU- : HC À : 772: 
h9"mf1£ 7 U-* F. M. 14, 8. b) usurpatur de naturis Christi: 
hof : ዘይብል : £ ጠባይዕ ፡ አምድኀግረ፡ ተዋሕዶ : ውጉዘ : ለይ 
Wን፡ Fid. Jac. Bar.; Leonis Papae ሃይማኖት : An.T ፡ዘረሰዮ፡ 
ለክርስቶስ ፡ዩ ጠባይዓተ : ወ 6 9"néà : h9? £44: ተዋሕዶ፡ 5x. 
Masc. 7; የአምኑ ፡በአሐቲ : ጠባይዕ IL: ቃል፡ ዘተሰብአ፡ 
8x. Na, 23; ከነ፡ጠበይዐ፡ቸጡር ፡ አሐዶ፡ ጽምረተ፡ምስለ፡ መለ 
ከተ ፡ ፈጣሪ Org. 3; de essentia Dei: T2" 2? i በተኀብሉሎ፡ 
«ngo: መለኮት ፡ Lud. e Mss Colb. 2) a) elementa vel 
principia rerum: h?M," : int? ለሰብእ : አም 5 mn£gó: 
Did. 25; Gad. Ad. £. 35; Lit. Jol.; Cod. Mus. Brit. VIII, 1,a; 
Org. 1 (quatuor elementa sunt 4m, 7-:99 £. : AAT YN); Deus 
Adamum creans 27" :8 ml P0: g NምዘPትገሰስ፡ ወ፪ እምዘ 
ኢይትገሰስ i ፫ አምዘይትረአይ : 0 5 አምዘኢይትረአይ፡ Li 
Orth.; he hav : ጠበይዓቲሁ፣ ARA? : Lud. e Mss, Colb. 
b) temperamenta corporis humani: Nሕላም : £T DA: 9" 
ቱሳሔያተ : ጠባይዕ ፡ አርባዕቱ ፡ «. mngó:eyeg:, ነፍሳዊ፡ 
(legas 24-4 :):, መሬታዊ፡, እሳታዊ ፡ Fal. £ 15 (vid. sub 
አንሳሕስሐ፡ c 327). 

mfg 4: adj. rel. naturalis, "4T :mng qe: F. M. 
2, 5; qr: m": (opp. 94:4, 0, £1) Fa. £23; mm": 
Vos 6 Queue Chr. Ta. 9; Adüi:m'": (opp. spirituali) F. 
N. 10; 0-(: m": ፲. ኣ. 42, 3; አሙንቱ ፣ኢገብሩ፡፣ አውስ 
f: mang 4$: (sed matrimonium spirituale) Abush. 50. 


O* oT 





አጥባዕት ፡ nonnumquam scriptum est pro አጥባት ፡፡ vid. 40: 





ጠብደን ፡ ». prgr., sc. 72 B2ሕእ!። ($33) linteum album et 
tenuissimum: PAN : mif. : Da». 10, 5. 12, 6. 7. — Lud.: 
tunica pellicea, Pl. NF} sine auct. — Voc. Ae: Nብደን፡ 
አነዳ፡ብ፡ የላም : ደበ ። 


avro: — ጠንቀቁ፡ 

















p. 13 ann. 13. 


1334 


ተጠብጠበ፣ Ui, 1 £ilagellari: A9? : ለጳውሎስ : ቅውፈ፡ 
ዘባን ፡ወገቦ ፣ በመኃትዕወ፡ነድ፡ ወተጠብጥበ፣ Enc. Jac. 9. 

ጥብጡብ፣ part. /2agellatus: (449? : ለገቦከሙ፡በአሕባለ፡ 
god A :THfm-f1: Ss). Nie. 9. 

ጥብጣቤ st, m. et £, 1) scutica, lorum, flagellum: 
sumsit Pብጣቤ፣ ሐብል i» manum Sx. Se». 27; ከመ ይዝብ 
ጥዎ፡በአብትር፡ 0 £74 6U- : በጥብጣቤ፡ Macc. £ 2; dw: 
በጥብጣቤ፣ Sx. Masc. 10; F. N. 48; ቁቀሠፍዎ፡ በጥብጣቤ፡ 
^AUg?: Sx. Sen. 27; Hed. 1; Enc. Haml. 8; dus : በጥብጣ 
(b: h95:AU9?: Sx. Mag. 6; &7"8:9? : በጥብጣቤ፡ 0fl.e : 
መቅሠፍተ ፣ F.OM. 6, 8; ut percuterent eum (MP : 4-1: 
A: Lud. e V. 85 መቅሠፍት : ዘጥብጣቤ : አሳት : Org. 6. 
2) flagellatio: BAN : ኢPይገብር፡ ዘንተ : አሰፈዎ : ጥብጣ 
ቤ፡ ወቀትለ፡ Jsp p. 297; ዘተጽዕረ፡በምንዳቤ : ወዘሐመ፡በ 
ጥብጣቤ፣ Enc Ter 15; ጥብጣቤ ፡በአብትሪረ።ጎጺን፣ Lud. e 
V. S. 3) plaga flagelli: Pilatus flagellavit Christum MPA 


አንጠብጠበ፡ siillare vid. sub Tfl: 


(m'212A: quadrl. 1 [amhar.; coll. ጠቀ ፡ c. 1222; proprie: 
artem arcanam et mendacem exercere] hariolari, divinare: 
ሥራይ ፡፣ ወጠንቅሞሎ፡ ፲. N. 23; ጠንቁሎ፡፣ (lezss ጠንቁልየ፡ 
vel ጠንቁቀ*ልያ፣) ከንኩ ፡ገጸ፡ ሰማይ : ርአይየ፣ዮም፡ ይዘንም : 
UAT Form. Conf. 

ጥቋሌ፡ = T7320: subst. hariolatio, divinatio, Gad. 
Ad. f. 178. 

m2. : n. ag., PL ጠንቋልያን። et m2 SAT :, hario- 
lus, fatiloquus, divinator: mA: FA ማተ : 0m? 
d: Kedr £ 65; HE A9" 2:116: m? A 2: ወመሠርያን፡ 
F. NN. 5, 22; AE E:UAm.: ርኩሳን ፡ A£-E:1920- 97 : ወጠ 
ንቋልያን፡ Genz. f. 120; ጠንቂልት : Gad. Ad. £ 204. 

e» q'2 ^A: part, id: Aen: ዘየጣዑ፡፣ አመሂ፡፣ መጠንቀቅ 
ል፡አመሂ፡ዘማዊ፡ 0,0: ዚዛ f. 27. 


ጤት ፡ nomen literae alphabeti Hebraici nonae Ps. 118, 65; 
Thren. 1, 9. 2, 9..8, 29, 4, 9. 
ጤት : Ps. 118, 65 — 72 notatur. 


Ubi de psalmis agitur, siglo 


qUEIdC: subst. nomen animalculi cujusdam, quod cum mure 
componitur [sine dubio dicti a foraminibus vel terebraminibus 


faciendis, ^^ eb SE: ]: vasa sacra bene asserventur et claudantur 


he» : ኢይርከበሙ : 922, : አው ፡፣ጥንቁር፡ Kedr £ 59. 


ጠንቁቀቀ፣ quadrl. 1 [vid ቀቁ, nec non Lio] 1) intra: 


accurate congruere, exacte convenire: Dy’ ራሕ 


ሕንጻ ፡ ወጠንቀቀ ፡በጎለት፡ Hez 40, 5. 7; de numeris, Comp. 


ke; de tempore: አም ንቁ : (A : (75: kauf 


2) trs. a) subtiliter vel accurate facere 





alqd, seq. Acc. Inf: A,m 2*4 ፡ 0ቁቦቶ፡ V. N. 33, 8. b) mi- 
| mute vel diligenter scrutari vel considerare: W-hn.:n 
ተ፣፡መጽሐፈ፡ወጠንቀቃ፡ወዘአምነ፡ nd: ይኅድር ፡ ላዕሌሁ፣ም 
ሕረት! እ Ton. c) ezacte egisse vel confecisse tempus certum 
ኢይደሉ i hoo AT : ዘኢጠንቀቀት i pulo post: MA, 
ተጠንቀቀት፡,  አውራኀ፡አምድጎረ፡ሞተ፡ምታ፡. MN 5 ds 

hme: subtiliter, accurate, 8crupulost, 

78 





I. ጠብጠበ፡ 50 peritum esse vid. sub efl: c 1230. 





IL. ብበ ፣ quadrl. I scutíca percutere, flrageltare, 
95 "es 9.5, 
Lud. [Kadfado res ex fune contorta, ftagellum ; ilo segmen- 


tum corii, lorum]. 


1935 


"diligenter facere alqd, seq. Acc. Inf. vel Subst.: ሉም 
ክሩ፡ዘከመ፡ ያጠነቅቅ : 460 : ማኅተም፡ Sir. 38, 27; አጠን 
ቀቁ ፡ነጊሪ፡ M. M. Et 99. a) faeere ut exacte conveniat 
alqgd cum alqa re: አስመ፡ ኢታጠነቅቁ ፣ (v. ትጠናቀቁ ) ፈጽ 
q?: i Jac Sir. 43, 30. b) exacte egisse vel con- 
fecisse tempus quoddam: episcopus constituatur. HAm' 74: 
av T- : ዘፈጸመ ፡ጎይለ፡ውርዙት : Did. 4 (in ed. Platt. p. 16: 
ዘኢያጠንቀቀ።. 

ተጠንቀቁ፡ DL 1 1) subtiliter vel exacte exploratum 
vel definiiuim esse: ሶበሰ ፡ ኢተዐውቀት ፡ወኢተጠንቀቀት፡ 
ዛቲ ፡ አምከኮነ፡ . .... M. 2, 10; ዝንቱ ፡ተጠንቀቀ፣፡ (üt: 
ቀኖናት F. M. 41, 4. 5) accurate vel ezacte confectum 
habere tempus quoddam, F. M. 5, 17 (vid. sub ንቀቁ :). 
3) 1. q. ተጠናቀቀ : Sap. 14, 19. 

ተጠናቀቁ። 11, 3 accuratum vel subtilem esse in fa- 


[ n 
reer 


VUREESs5SL 


cienda re, diligenter vel exacte facere alqd: UAG : HP | 


ብ፡ወይጠናቀቅ፡ አንዘ፡ ይዔምፅ፡ cx axis Sir. 19, 
25; seq. Acc. Inf: Lev. 23, 22; F. N. 45; Sir. 43, 30 var. 
(vid. sub AmYTdh :); seq. A: c. Inc: ተጠናቀቀ ፡ ለገቢረ፡አ 
9? ^4 : በዘይጫኒ፡ ወይጌይስ፡ Sap. 14, 19; በተጠናቅቁ፡ ac- 


curate, scrupulose, diligenter Clem. f. 125. 138. a) serupu- 


ጠንቁቀቁ። — ጥአመ፣ 





lose observare: ተጠናቀቁ’ ሥc0ታ ABT : nC" 7: Clem. | 


f. 126. 142. b) subtiliter vel minutius wel diligenter 
exrplorare, scrutari, contemplari alqd, c. flA r T: vei: 
Clem. £ 185 (vid. sub TOR c. 210); seq. Acc. rei: Lit. 
172, 2; ኢትነጽራ፡ ለብአሲት ፡በዐይነ : ፍትወት : ወኢትጠና 
ቀቅ ፡ ሥነ ፡ገጽ ፡ ከመ፡ ኢያንበለብል፡ (io) ነበልበለ፡ አሳት፡ው 
ስተ ፡ልብከ፡ Fal. £ 51. 

አስተጠንቀቁ፣ IV, 1 accurate exponere, subtilius 
explicare alqd: Afr Fm 7d: ሎቱ : ወነገሮ ዘከመ፡ይገብራ፡ 
Clem. f. 88. 

Air Fmad d: IV, 3 1) a) ad subtilitatem intendere 
mentem: | ትፈቅድት :) ፈድፋይ፡ ናስተጠናቅቅ ፡ ኀጎሊናነ፡ zov 
SPiotgy loyvocígxv dmoceAOue» ci» Bagayoy Cyr. c. Pall. f. 68. 
b) ad scrupulositatem wel diligentiam movere alqm: 
የስተጠናቅቁነ፡ A10,4: uq £ : Clem. f. 200. 2) accuratius, 
minutius, subtilius inquirere vel scrutari algd: AAn: 
H£ A: AD Tm : (sc hoc mysterium) Cyr. c. Pall. f. 97; 
በአስተጠናቅቁ።፣ንንግር፣ Cyr. ad Th. £ 8; Cyr. c. Pall. f. 97 
(vid. sub APT: c. 798). 

ጥንቁቅ ፣ part. subtilis, 1) accuratus: ይማሩ ምሳለ 
ጥንቁቁ ፡ (". ጥዩቀ 1) xao. La. axouBsis Sir. 18, 29; Ptole- 
maeus rex Aegypti erat ጥንቁቅ : ውስቴታ (sc. ተምህርት 
ወጥበብ፡, Jsp. p. 255. a) exacte conveniens, 
Hen. 82, 7; ጥንቁቅ ፣በጎለት፡ Hes. 40, 5 var. 
b) adv.: (Pddb:, crebrius 244: 0 exacte, accurate, 
an^. : ይክል 111,6: ምሕረቱ : 71424 : Sic. 18, 5; Kuf. p. 13; 
Hen. 10, 16. 74, 12. 82, 5; Org. 2. 


congruens: 


ta) 


1336 


qo3 P: subst. subtilitas, viri doctissimi et gmarissimi 
Jsp. p. 288; A9? T 723*  : Dui: (ultra subtilitatem i, e.) mimi 
subtilitate, Cyr. ad Th. £. 13; (1d 234: minim, accura- 
lissime, ut: (122^ ፡ 727127 29 : እsrzgs BacowtéoSo Cyr. 
c. Pall. f. 80; Lit. Orth. a) summa et exacta diligentia, 
serupulositas: (Mj 722P4: us: axeupsias Sap. 12, 21; ይን 
ግር : £a, : "ma A,U- : ለካህን : በጥንቃቂ ፡ (serupulose) 
Kedr f. 39. b) exacta convenientia, perfecta harmonia: 
Hen. 75, 2; ፈጠረ፡ሰማየ፡ 72: Ssal. Reg.; ዘቅዱሳት። 
መጻሕፍት : ጥንቃቂ : ያየማስኑ፡ có» Goo» yoappuxzov <5 axgt- 
Bé€ xapagsSe(povvec Cyr. c. Pall. f. 83. 

ጥንቅቅና ፡ subst. ezacta convenientia vel congruentia 
perfecta: Apa ዙሉ 9? nds : HW TE: (i e. in hae re) 
ይደክም : አምጥንቅቅና : ወይውኅድ፡ Ag? A711: Cyr. c. Pall. 
ይ 9. 


ጥንቃቅዓት፡  ጥንቃቃት፡ subs, PL [vid. 790 T: et 
cp pi] fissurae, scissurae, rimae: ጥንቃቅዓተ፡ኰዙሕ፡ 
COvLahtat Jer. 16, 16; ጥንቃቅዓተ ፡ ደብር፡ Or. Jon. 6 (in Lu- 
dolfi editione Psalmorum p. 328) in Mss. etiam ጥንቃቃያት፡ 





ጥንት  iuiium vid. sub mà: 
ጥንትዮን፡ vid. sub ፕንትዮን፡። 


hTS7: (v. አጥኖን።) n. prgr. corruptum, se. &cyayety. v. 
&c»af», cui in textu Hebr. nihil respondet: Jes YAH 
ATS7: (v. HÀTS'7:) 1 Reg. 14, 48; inde variis in locis 


| pogtarum Abyssinorum repetitur, ut: በAይA፡ AP 7 H4" A: 


accurate | 


B) serupulose, di- | 


Higeuter: ፀቀበ፡፥ግብረ፡ ክህነት ፡በጥንቁቅ፡ Gad. T. H. 2) per- | 


fectus, exeellens: ጥንቁቅ ፡ በርእሱ : 045:2.0 : 4,2 : 097 £: 
d: aiozshie Ts brdelay xal müene ydovcoe xal dXqsclac 
Cyr. e. Pall. f. 78; ኢይትዔረይዎ፡ ለሌናክሙ፡ ጥንቁቅ ፣ሠግ 
^7) ፡ዘበሕር፡ወጽጌ፡ ዘሐይቅ i Enc. Teq. 6 (ni e num. 1, a in- 


terpretari malueris). 


(n'23^d»: n. ag. subtilis scrutator vel investigator, | 


accurate intelligens: vir ille erat NC: ON.’ (DA 
ብው : ወጠንቃቁ ፡ ev Aja: Jsp. p. 286. 


An gary: 8 ቅዱስ : አምቅቀዱለን፣ ጊዮርጊስ : £077: Deg.; ጎይ 
Ah: (sc. Eliae Thesbitae) "£A: ATS: Enc. Hed. 13; NP, 
A:HATS 7: Org. 6. — Lud. hanc vocem e rad. E repeten- 
dam et (tamquam Pl. vocis 47: vel 477: zelus, zelotes) la- 
tme zelotas exponend&m esse censuit. — Voc. Ae.: ATS«37: 


f: PAYS 5; aliud: hTS7: መንክር፡ዘ፡፣በዴላ ። 





(n8: investigare, scrutari rem occultam*, Lud. e Libr. 
Myst. affert: fH: m2€ ፡ PAN. — Addubitandum videtur. 





Sor So 

q'1q: subst, Pl ጥነፍ፡ [AiE, aie pars aedificii 
grominens, lechum portae superstructum]  iranstillum su- 
perimpositum, ornamentum tecti vel plutei instar su- 
perimpositum: quo columnae jugumentantur: 4"24:: woAsc 
(mpun) Ex. 27, 10. 11; qT4?4:: 37, 0; ornamentum altaris 
Ex. 30, 4. 

AT^4.: Il, 1 ornamento ጥን instruere: Ex. 30, 4. 





ጥንፍሕ፡ vel ጥፍንሕ፣ adj. ss oculis aspiciens, 
sirabo, ut videtur [coll. VAS et is]: Aavr : ይከውን 
አዕይንቲሁ፡ በአምሳለ፡ጥንፍሕ፡ (e Prov. 23, 29) II Const. 
Ap. 7; at Pፍንኽ፡ III Const. Ap. 10. — Voc. Ae. ad Syn. 


habet «$274: : H : 414777 : 





(QAO: nus; ATAOO: 11, p ,pecuniam solvere debitam 
alieni, NYA PTAs ita ut non solveret illis (pecuniam)** 
Lud. affert e Mss. Colb. 





1337 


ጣእጥአ፡ — ጦመ፡ 


1238 


L "ATA: quadr, componendum cum NT coneuleavit, | £A: = Joclo (Hupfeld exerc. Ae. p. 26) componendum 


mollem wel lenem reddidit, paravit. 

hmAnTA: IE (etian. AmA'TPA: scriptum) 1) bene dis- | 
ponere vel componere, ordinare, concinnare, ornare, | 
ezornare: Deus ያጥ ፡ በከመ ፈቀደ፡ Li. Epiph.; Lit. | 
171, 8; A70: ATA: PA: Ene. Tachs. 15; አጣጥ | 
(Imperat.) ንብé ተሙ Jsp. p. 3505 Judaeis tempore Cyri A, 
ተክህሀሎሙ : 900A Th: AC: (impii) በአንተ ፡ኀጽረተ፡ 
AF.qpy av- : Jsp. p. 330. 2) parare, condire, temperare 
cibos, potulenta: Ag" ?h:NuhmA'Th? : 
26, 1. (sed haec significatio nequaquam primaria est, 
censuit). 

TOATA: 1, 1, etiam. ተጠአጥስአ፡ (5i hoc ተጠኣጥስአ፡ 
scribere et III, 3 censere malueris) 1) stapiliri, fundari: 


A?llÀ: አድባር ፡ £ mA h-: 5525], Prov. 8, 25; Did. 30; 


(sic) በሶከር፡ F. M. | 


sicut Lud. | 


videtur. 


Nንጦለለ፣ V laxum dependere, larari, Ex. 36, 29. 


(DÀ: inus, propagatum e 2*2 (522) JU longum, exten- 
sum cesse. 


አንጦልፀዐ፡ ለፀጋም፡ DAE 


V 1) extendere, expandere: 


|): አንጦልዒ፣ ixxézaco) Jes. 54, 3; አርሕቢ : መታክለኪ፡ 


O A7 (mA, : £.0-T- Ch, : (o fiia Sion) Sx. Mag. 22. 2) in specie: 
veli instar expandere alqd, Ps. 104, 37; AnAQg: arn 


| ተ፡ገጽየ፡ ጽልመተ i Job 19, 5; መንጦላዕት : hA: 97H AO: 


ለአብ ፡ዘኢያስተርሊ፣ Kedr f£. 21; Inf. verb. AT(0A,0: 6. T. H. 


3) velo obtendere, velare, operire velo alqd vel alqm: fM: 


|! ርእዮ፡ አቡሁ ፡ AHDAD:72: አምኔሁ፡ ወይቤሎ : Chi : አም 


አምቅድመ፡ ይጠአጣእ፡ መሠረታተ : አውግር፡ M.COM. 6 22. | 


2) bene constitui, componi, parari, ordinari: 
ረ፡ጸንዐ0ት : መንግሥቱ ፡ወተጣአጥልአ፡ o. ወተጠአጥክአ፡ £u 
biz 2 Par. 12, 1. 25, 3; ኢተጠአጥኦ ፡ ለአግሪላስ ፡ ንብረት : 
(feine Becbültniffe. lamen nie in SOrbnung) Jsp. p. 342; reges im- 
perio potiti A, £d. € AHN : rw : በዘመነ Tro hav : 
ወሊኢሊይጠአጣአ፡ግብርሙ፡ ( ubi non compositae erant res 
eorum) p. 320. 

hir rm TR: 10V, 1 vl አስተጠአጥልአ፡ (ni boc IV, 3 cen- 
sere malueris) praeparare, bene vel eleganter disponere 
et concinnare: dd £.a: hol m ATA: (sc. =» 255 ets) 
oni: ውእቱ : ቁኖ T : ሕይወት ፡ A: Cyr. de r. fid. £. 49; ora- 
tionem, Cyr. c. Pall. f. 65 (vid. sub ePqm'7: c. 222). 

(TASA? part. bene dispositus vel compositus, con- 
cinnatus, rectus: Christus Ag? £44 : 3/7" : "AUT : 
ዕለት ፡ አእኩኰቶ፡ለአብ፡እንዘ፡ ይብል ፡ ዘአምላክ፡ ቃል ፡ ጥእጡ 
A:heova: Kid. f. 14; ptochotrophum constituant "MÀ: በሕ 
ታዊ ፡ፍሉጠ ፡ አምሕዝብ፡ ዘቦቱ ፡ ልሳን : Thy : ወዘፍናቱ፡ 
Cቱዕ፡ F. N. 17. — Adv. ጥእጡA፡ composite, ordinate, mo- 
deste: hv: ይሰርገዋ፡ጥአጡክአ፡በዘይደሉ፡ሰርጐ፡ትሕትና፡ 
Kid. f. 24. — Voc. Ae.: ጥእጡእ፡ዘ፡ጽፍጥ ። 

ጥአጣኤሌ ፡ subst. dispositio hona, concinnitas, ordo: 
quidquid diximus, HNንበA : ቅት : 2E : DTI. : =:- 
qüe ct xal imcvquóvoc Ego» Cyr. c. Pall. f. 68; A"HLA:H 
ሠራዕከ፣ ዙሎ : በሥርዐት ፣፡ወበመንክር፡፣ ጥእጣኤ ፣፡ ኅለይከ ፡ ለ 
e: Kid. £ 15. 

TTATAS ፡ subst. vivendi ratio composita vel recta, 
viduae vivant በጽሙና : PA TAS: Kid. f. 20. 

አጣአጣሊኢ፡ n ag. dispositor, compositor: Spiritus S. 
አጣአጣአኢ.ሆሙ : ለፍጡራን ፡ (secundum Ps. 103, 31: ትፌኑ፡ 
መንፈሰክ : o£ me: M. M. E 64. 

qoi) TA, part. c. term. adj. 


elegans et jucundum reddit", Lud. ex Org. 


mo- | 
destia: 


1) concinnator ,qui alqd 
2) conditor ciborum, 





Lud. sine auct | 
STA: vel Mዕጥ0፡ quadrl. inus, cui cfr. 212 | 
ድ -—- ሥመ መ መሥ ^ "9 መ 
lá 555 L es gos: ce | 
አንጣእአጥአ፡ V commoceri, terrefieri, A Esr. 5, 15, 





(AA? inus, quod cum 72 Je des potius, quam cum 


አምድሣ | 


| Ex. 27, 9 —15 (pro ምንዳድ፡). 


| quid obducitur wel inducitur rei (lebergug): 


Ee: Jsp. p. 337. Voc. Ac: Aንልፀ፡H፡ 24E. :TM b: ÁÀ 
(V: c. አስጥሂ፣) ይ፣ 
ተንጦልፀዐ፡ NV Pass. 1) eztendi, expandi: ffl: T'2(mA 
ፀ፡ሥጋሁ፡ለአ.የሱስ፡በስፍሐተ : አእዳው : ወተለክአ ፡ AO 
C: M. M. f. 102. 2) in specie: veli instar expandi, Lit. 
172, 1; Lit Sar; ተንጦልፀ፡ "m. AT: ማአከሌየ፡ 077Ah 
A: ATL": Org. 1. 3) velo operiri: በመብረቁ : ስብሐት 
ተገልበበ፡ 0(1£2»8 : አሳት ፡ተንጦልፀ፡ M.  ፥ 116. 
Nንጡሉዕ፡ part. velo obtentus, velatus: Trinitatis per- 
sonse. ክንጡሉዓን : በመብረቀ : ስብሐት : o7) AO: 17 F. : 
Qr: M. M. £ 40; Deus አንጡሉፅ፡ በዴመና : አሳት ፡ £197. 
Nንጡላዔ፡ subst. (n. act.) veli obtentus vel velatio, 
Org. 2; ክከዱናን፣፡በስዋሬ፣ኀቡኣን፣በኣአንጡላዔ፡ M. M. E 27. 
መንጦላዕት ፡ subst, m. et £, Pl. መንጠዋልዕ ፡ (passim መ 
(n PA: scriptum; see Lud. etiam መንዋልዕት፡) 1) ve- 
lum, aulaeum, xxzaxécacpa Ex. 26, 31— 37. 35, 11. 37, 
3. 5; Lev. 4, 6. 17. 16, 2. 12. 15. 21, 23. 24, 3; 8 Reg. 6, 33; 
መንጦላዕተ : አንቀጸ፡ቤት ፡ Si. 50, 5; Matth. 37, 51; Hebr. 
6, 19; ውሳጤ : መንጦላዕት 1 peuetrale veli seu adytum Org. 7 
መንጠዋልዕ ፣ ecclesiae, Lit. 164, 4; Gad. T. Hi tata in € 
2) locus velo praetento separa- 
tus a) fentorium, cvv, Ps. 30, 26. b) thalamus, ages Joel 
2, 16; celebraverunt nuptias (D A9 av- : ውስተ : መንጦላዕ 
ት፡ወ0Aa፡ TAT Vit. Joh. Gama. c) cella, cubiculum: 
መንጠዋልዕ፡ (s. መንጦዋልዕ፡, zxscopiQx 1 Par 23, 28; 
(T : መንጠዋልዕ፡ 2 Por. 31, 11; 1 Par. 26, 16. 3) quid- 
o»^ n A: 
ዘወርቅ ፡ 35 neg. 6, 32. 4) tegumentum, éxakoppaza Ex. 
26, 14. 5) tapetum, stragulum: zagarevaapaxva Am, 2,8. — 
መንጦላዕት : M : መጋረጃ 5 


Voc. Ae.: 





(nas |, (nean :, qopqyon:: 
(ne : occurrit 4 Reg. 2, 8 var.] 1) conpoteere, complicare: 
ትጠውሞሙ፡ Disc Hebr 1, 12; $7": /h "LA : 0 me : 
(v. Dqn?1:) coc 4 Reg. 2, 8; Deg. 2) ut videtur obiu- 
rare, obstruere; PMs (var. pro fang, mae: àz» 


1 [amh. etium | Aethiopico 


| EEE) Pres Sir. 20, 29. 


ተጠውመ፡ V, 1 convolvi, complicari: £mage: ሰማ 

(roo: መጽሐዛ:፡ Deposcos Jes. 94, 4; ሰማይ፡ተጠውመ 

ት፣ com. ተስወመ፡ pe : ክርታስ ፡ poc 6, 14; Hen. 90, 28. 

a) duplicari: BNመት : ይጠወም፡ ውስተ ፡ ገጸ 1 ትሐ፡፣ my 
18* 


40, 12. b) c. Cብፅ። quadruplicari val 
Il €. m3? : (10 : 5 voc ayar=v55susvos 
2]. Voc. Ae.: "FAQ: ወተው 


éxicvveyopnsvoc Hez. 
quadrari: ame gf: 
TeccaVayo Hez. 415 
ዘ፡ተጠቀለለ ። 
ጥጪም፡ part. convolutus, Lud. sine auct. 
ጥውመት ፡ n. act. complicatio, Lud. sine auct. 


, ^ y Sf c 
(9h: subst, m., cays [tee v:2 v», ue] pavo, Sx. 
Haml 10; P4.:409 D ሠናይ: D- Al: : Chr. Ta. 32; AT: 
119? lp: pennae pavoninae Const. Ap. 52. 


(0 5P : caligo vid. c. 12229. 





mb: 1, 1 [px (3L6 p» ~= በጠቁ፡ ጺጸዐቀ ፡ mot:] 
1) angustum, coarctatum esse: "Tad: «ne: (var. 
pro ትጠወቅ፡) Job 10, 1; Ae: ይጠውቀኒ፡ (v. £mo4 
£:) Thren. 1, 22. 9) coangustare, comprimere: ውያ :à 
14:00: በአዩ, ፡ (var. pro Ama s:) Job 13, 14; vid. 1 Cor. 
9,'27 ant. 

አጠቁ ፡ et ATOd: II, 1, Imprf. ያየጠውቅ፡, Sub}. ያጥቅ።, 
rarius ያጥውቅ።. 1) coangustare, coarctare, compri- 
mere: ሐዘን : ታጠውቁ : ለመንፈስ : ቅዱስ : Herm. p. 39; እጸ 
ጠውቃ፡ ለነፍስየ : (TAE: Job 13, 14; ያጠውቁ፣ አፉሆሙ፡ 
በአደዊሆሙ፡ Job 29, 9; Luc. 8, 14; ዘጸጠቁ ፡ 2Z7: Kid. 


f. 23. a) eomprimendo interficere (evovüfen): And: 4 Reg. 
7,17. b) premendo attollere et subvertere (umbviiten), columnas 
Jud. 16, 30. c) in angustias compellere, angere: ACh: 


A.CTO-dZ: v. h.P Tz: Job 13, 21. d) wrgere, acriter 
impellere (ttingen): Ch : 7-7" : na» : ያnውቅp፡ (v. አጥ 
09 :) i595 Dan. ap. 13, 80. 2) premere, oppri- 
mere, vexare, affligere (bebvüfen, bebrüngen), SMBstys &- 
Ss» Ex. 92, 20. 24; Lev. 25, 48. 46; Jos. 19, 47; Jud. 
1, 34. 10, 8; Mich. 7, 2; Hes. 34, 21; AJ" TP: v. ኢታጥ 
ውቅ፡ ልበከ፡ Sir. 30, 21; Hen. 89, 15; 1 Cor. 9, 27; 9 Cor. 
8, 13; M: £ma- 4: Clem. £ 200; serva me መቅሠፍት 
hr: Jaume: Org. 1. 

hmmd: Il, 2 comprimere, premere, affligere, Hen. 
59, 19 var.; እለ፡ያጤውቁክሙ፡ Phlx. 66. 

ተጠውቁ : 111, 1 1) coarctari, coangustari, comprimi, 
in angustias compelli, affligi: ወቅ ፡ ነፍስ፡ Job 
10, 1; Aurziza. Thren. 1, 22; ይጠስወቅ፡ዓለም፡ 4 Esr. 3, 57. 
2) Refl. et Recipr. 
ተጠውቀት ፡በጸቁን። Num. 
ctare vel premere: ኢ.ይጠወቅ፡ ይ ምስለ፣ክልኡ፡ Sir. 16, 28; 
Luc. 8, 45. Voc. Ac.: "maed :u: ተጠባበቁ ። 

Tana: Hl, 2 angustiis premi, in angustias. com- 
pelli, opprimi: «mado: Phlx. 71; sz 
2 Reg. 19, 2. 

T0. : part. 1) angustiis pressus vel circumventus, 
afflictus, oppressus: OF : PT#ን ፡ 5st Jes. 
28, 14; "Hh C: h"lll A: T0. 2") : ወጽበብነ፣ Genz. f. 138; 
n: TO. Ag? ih Pd: Phix. 47; ዛቲ፡ነፍስ፡ ሕምምት፡ወ 
ጥውቅት፡ M.F. 2) qarduus, difficilis, de sermone: ጥቅ 
CT: Ehd:ATCTSP: arduum est interpretatu*, Lud. e Mss. 
Colb. — Te, de: ed p COP: TOL Hn: pn ። 


09 


መ=) 


29, 


concupiscentiá 


b) se invicem coar- | 


2n: — moe: 





1240 


TOS: n. act. vel subst. angustiae, afflictatio: 
Phlx. 4; በአንተ : ጥውቀት : ዘይመጽእ : ላዕሌሁ : በውስተ : 2 
ለም፡ Phlx. 5; ከሠተ : ሎቱ : "HZ: 0-d:: Phlx. 104. 

TQ: subst. coarctatio, angustiae quibus quis premi- 
tur: si quis perseverat Wh : ተት : ምስለ : Tዋቄሁ፡ 
(licet angustiis pressus sit) Phlx. 72. 

ጥውቅና፣፡ subst, id., Lud. e Ssal. Req. 





ጠውቁየ ፡ inus, propagatum a (nd: 


Tanqd de: I 3 sese coarctando 
ቁቀይኑ፡ ዓለም : 4 Esr. 3, 57 var. 


opprimere: ይዋ 





(n: 1, 1 [significatio prima in contorquendo fuisse videtur; 
vic. (D :; cfr. etiam dpg: a iE] 1) nimis restrictum 
i e. parcum esse, avare invidere alicui alqdd: UAGO:H£ 
ብዕል : (H1: mq*ó: ወኣንዘ : d: Si. 11, 18; 5 Cor. 
9, 6; c. A: pers: ለነፍሱ ፡ ይጠውዕ ፣ ለመኑ ፡ UA? : 6271,: 
Sir. 14, 5; አልቦቱ ፡ዘየአክዮ ፡ ለዘይጠውዕ : ለነፍሱ፡ (v. በነ 
ፍሱ ፡, v. ነፍሱ፡) 14, 0; c. Acc. rei: O£-: ለሐማሚ፡ ይጠ 
ውዕ፡ኣክለ፡ Qsovspi; sr Siro 14, 10. 9) parce facere 
vel referre: Hm? : &nc? : Ar: nv-: £mo-? : t» 
Tz: ማAረሮ፡ 2 Cor. 9, 6. — Voc. Ae: ዊያ n: An: 
Of: n: 787 TT :; Rad. ADD.: (nQ:n:àà s 

(n9 : n. ag. parcus, avarus, invidus: Ae : DE: 
(n P4: Bacxotvo» Sir. 14, 8; IAR: m9: (v. ጠዋይ) 
Baxayoe Sir. 14, 3. — Voc. Ae.: ዋዒ፡ዘ፡ያታኛ = 





(n0: 1, 1 [Lud. exhibet Ags; sre complicuil, in se 
convolvit, YS nevit] 1) contortum, tortuosum, sinuosum, 
inflexum, perversum esse: +ስሕክ፡ ምክ :0A"2nA: 
ወትጠዊ፣ አምአቅርንቲሁ፡ ለሀየል፡ M. X. £ 198; ምስለ፡፥፡ጠ 
T£: rmv: Ps. 17, 29; Did. 10; A-fl : ይጠውየ : (v. pro 
ይጠውቀi፡) Thren. 1, 235. 9) detorquere, retorquere, 
inflectere, pervertere: £&mu-e? : AZ €: (v. ወይ 
9:AA2€:) Jes 29, 21; &(nYMg P : xoiey adv Jer. 
31, 12; hmqd : ኅሊናሆሙ፡ Macc. f. 22. 


ATO: II, 1 con-, re-, detorquere, incurvare, in- 


flectere, pervertere: WዘNግH. : ATO-: Saco Koh. 7, 


14; HP : ፍኖቶ ፡ Prov. 14, 2; Jes. 29, 21 var. (sec. Lud.); 
ዐውሎሁ ፡ ለነፋስ : ዐረባዊ : ያየጠውያ : ለመንፈስ : ሄሩ Bc- 


Wd Bréme/é ad-uqd WISE | géou xai cvovQoq" mvsUp.xvoe Sir. 43, 17; M. M. f. 265 (vid. 


sub g9(79: c. 169). 

ተጠውየ፡ HI, 1 1) distorqueri: hüf: ይይ’ 
U-: Sx. Mag. 17 (vid. sub &Dep()'?: c. 456). 2) se contor- 
tum praebere i. e. perverse agere: H&A&AA:'T marg: (v. 
Tm)oa-g- :) ይከውን : ውኩለ፡ Prov. 11, 15 var. 

Tearg: U1, 3 perverse agere cum alqo, Prov. 11, 15 var, 

TTE: vel ጠዋይ፡ subst. tormen, cxoógoc Sir. 84, 20. 

(n(P€: adj, m. et £., curvus, incurvus, tortus, tor- 
luosus, sinwosus, inflezus, pravus, perversus, phy- 
sice: dT: ዋይ Hos. 7, 16; Ps. 77, 63; 00: Xr) 
ጠዋይ : coc» Sap. 13, 13; ACTÓ 1T» : P: Jes. 58, 6; 
Koh. 1, 15; ዋይ : ፍኖቶሙ ፡ዘየሐውሩ፣ Jes. 59, 8; Ach? 
C: T : Pe aav AO: Jer. 18, 15; Prov. 11, 20. 28, 18; 


1241 


Did. 10; €ፍናው፡Mዋያት፡ Prov. 8, 13. 4, 27; Clem. £ 154; 
ቂቈላት ፡ ዕሙቃት፡ ወጠዋያት፣ Hen. 24, 2; አአበን ፡ ጠዋያት፡ 
Hen. 54, 5. 10, 5: ethice: homo SzesBaSs Pa. 17, 29; gxsiuss 
Prov. 16, 26; hé: ሎቱ : m? 97: ወይጠውይp፡ == 
xai wxwoücw auro» Jer. 31, 12; ጠዋያነ፡ሃይማኖት፡ Lud. e 
Syn.; ብእሲ፡ mP £: (v. pro ጠዋዒ፡ 2x2) Sir. 14, 3; A 
ብ፡ጠዋይ፡ Ps. 100, 5; ጠዋይ ፡ ኅሊና : cxoxcc አoit5uot Sap. 
1, 3; ግብር፡ጠዋይ፡ (opp. ርቱዕ፡) Kut. 25; T1C : nP£ : 
Act. 20, 30. a) neutr.: pravum, perversum: £f: Ah: 
(DP: c«o)x Prov. 23, 33. 2, 12 var.; cxoXóv Prov. 8, 8. 
b) adv. prave, torte, dolose: pe የሐውር St 2s 
deat Jer. 9, 4. — Vid. scholion ad dg: 

ጥውየት : n. act. 1) incurvatio, curvatura, inflezio: 
€0-0]: Graecorum scribitur ductu recto (sicut numerus D HA 
ንበለ፡ ጥውት፡ M. M. £ 246; Lud. e Mss. Colb. 2) ethice: 
perversitas, pravitas, falsitas, ምንተ ርኪ በላዕ 
ጥውየተ፡ Kut. 25; በከመ፡ ጥውየተ፡ ልበሙ፡ ይሜህሩ : (1,2 
ws Macc. f. 20; ጥውየት፡ Judae Ischariotae (opp. CTOT: 
ልበሙ፡ ለሐዋርያት . N. 10, 5; Deus ራትዕ፡ ዘአንበለ፡ጥ 
ውየት ፣ 1. Epph; ስምዐ ፣ ከኑ ፣ ሎቱ ፣ አኮ ፡ በጥውየት ፡ 
F. M. 25, 3. 

TO-- : subst. opus tortile: £f: ጥውዮ ፡ 225 cx2z 
Ex. 36, 23. 26; in C Ex. 28, 25 sec. Hebr. 

መጥወይ ፡ subst. instrumentum torquendi, equuleus 
[vid. etiam. መጥመይ፡]:; ኰbነንዎ፡በመጥወይ፡ወበመጥባሕት፡ 
5x. Genb. 3; À'7H : ውእቱ : ሀሎ : በመጥወይ : ቍሱለ፣ (*. ስ 
ቁለ፣ ዕበ ፡ቀሠፍዎ : ሥጋሁ ፡ TX A አስከ ፡ ተዋደቀ ፡ በበክፍ 
A'W«*AÀ: Eoc. Haml. 25. 


መጥወዬ፣ adj. rel. torquendo vel distorquendo inser- | 


viens: መጥዋወዬ ክሳድ ፡ Sx. Ter 15 (vid. sub መብል ፡ c. 488). 





(eT : subst. [1415] gossipium: eT: Ch : Aa» ፡ሠ 
Gg: Phix. 236. — Alin nominis forma est ጥጥ, q. v. 





Tዕመ፡, rarius (go : (ut Hebr. 6, 5 rom.) 1, 1 (ez al] 
ale] Subj. £09? *, raro £09? : (ut Hebr. 2, 9), Imprt. 


(n09?:, Inf. 499: 1) gustare, sive gustu explorare, 
sive libare, delibare, c. Acc: 1 eg. 14, 24. 29. 43; 2 Reg. 
3, 35; 4 Reg. 7, 2. 19; £T09*: T-C4.: ARA: Job. 12, 11. 
34, 8; hA. ERA 1 TOO : መብልፀዐ፡ 33, 20; 4 Esr. 3, 25; A, 
ጥዕምያዎ፡ ለሞት : 4, 30; Col. 2, 21; Matth. 16, 28; Joh. 8, 52; 
Hebr. 2,9. 6,5; ME: T0701: A^av T : OS" ፡ ብአለ.፡ Did. 14; 
c. h9" 11 partit. : ኢይጥዕም፡ አምብዕሉ፡ Job 20, 18; omisso 
Obj.: 2 Reg. 19, 35; ዘNንበለ : A T09* : (c. ABA?) Tob. 2, 4; 
Matth. 27, 34; Joh, 2, 9; Aenft : pm boo : DA O-^(m: Clem. 
LO 250; seq. fO : ct. verbo: ጥፅመት፣ ከመ : ሠናይ : DeL : 
ተቀንዮ፡ Prov. 29, 36; Ps. 33, 9; 1 Petr. 2, 9. . 2) sapere, 
sapidum, jucundum, suavem, dulcem esse vel fieri: NA 
ቦ፡ዘይጥዕም፡ አምነ : ዐቂበ : ትእዛዘ S አግዘ.፣ =e Sir, 
28, 27; ዋጥሰፅመ፣ መ0ዛየ፡ 243, 15; ይጥዕም ፡ አምነ ፣ መዓር፡፣ ገ 
hCe: 24, 20. 11, 2; በ፣አክል፣፡ዘይጥዕም፡፣አምእአክል፣ v» 
ow 96, 29; £f T0g*: 29, 14; P». 18, 11, Jud. 14, 18; À 
ኮኑ ፡ በዕዕ፡ጥዕመ ማይ ፡ Cosas Sir. 38, 5; Lit. 171, 4; 
c. pron. suff, alicui: Po q9ao- AA : 455v, iris Job 24,6; 
ጥፅመቶ : አኪ.ት : ውስተ : አፉሁ፡ 20, 12: MIAA, : nmm: 


ጡጥዋ፣ — Tov: 


1343 


ዙሉ ፡ ABA: ይጥዕሞ፡ Si. 23, 17; ጥዕፅመኒሂ፡ ንዋምየ፣ Jer. 
38, 26; ይጥዕሞሙ ፣ንዋም፡ Chr. ho. 24. — Voc. Ae.: 0o»: 
ዘ፡ቀመስሰ ። 

ATO? : ፱, 1 1) gustandum vel fruendum dare alicui 
| alqd, c. Acc. rei et A? pers. vel c. dupl Acc: Gen. 43, 23; 
ATÜUOCO : ሥጋ ፡ ለአኀው፡ Phlx. 243; 5 55 cuve» éavczo 
zb» &vScono» ORTOT? : TPT (ut quidam docent) Cyr. f. 74; 
አግዚ." : አጥዐሞሙ : በከመ : አጥፀዐሙ : AF : £00: 1%. 
p. 368. 2) sapidum, suave, dulce, jucundum reddere 
alqd: sal HA TOT? : AA («ih : Lit. Joh: አጥፅሙ፡፣፡መፀዛክሙ፡ 
Sir. 39, 14; AO & 7h: (coram te) ያጥፅም፡ AD: A-U-: (^cc.) 
Sir. 27, 23 var.; አጥዕማ ፡ (Imprt.) ለማሕሌሴትየ፣ውስተ፡ አፈ፣ 
ዙሉ፡ዕድው፡ Sx. Tachs. 5. 

አስተጠዐፀመ፡ IV, 1 et Alv goo: ", 3 1) dulce, 
Suave, jucundum reddere alicui alqd, condire cibos: Ps. 
54, 15; በከናፍሪሁ፡ ያስተጥዕም፡ (v. "ጣዕም፡ Ah: Phe: Sir. 
12, 16; አመ፡ አስተጠዐፀምከ፣ ሎቱ ፣ (pectori) ?"206 : 4T 
An: ለአከ ፣ Dil.6; A7H: £ür 099 : Clem. £179; AS 
ስተጣዕም፡ ለከርሥነ፣፡አላ፡ናስተጣዕም፡ ትምህርተ : 54,0: 
Hom. Greg. 2) dulce praedicare alqd i. e. jucunditatem vel 
suavitatem rei laudare alicui, c. Acc. rei et As pers.: fructus 
arboris HADrT moe ፣ላቲ፡ ሰይጣን።) Clem. f. 6. 226; 7721 
ያስተጥዕም፡ ለነፍስ፡ምግበራተ : ሕሠውመ፡ 5. p. 281; Hero- 
des coepit ይት AEs (sc. Mariae uxori) ወያስተጥዕም፡፣ክ 
ብራ፡ ወፍቅራ፡፣በአፉሁ፡ Jsp. p. 326. 3) jucunditatem, vo- 
luptatem praebere alicui: (fe ፡ያስተጥዕፅም፡ ሎሙ : በጎ 
| ዳጥ ፣፡ ወይኬንን፡ ሎሙ፡ በብዙግ፣ Clem. f. 219. 

ጥዑም : part. sapidus, gustu jucundus, dulcis, sua- 
vis: ፍት TO0-9?: bez T5ovzz Prov. 17, 1; Thuis Prov. 
27, 7; Jud. 14, 14; Jes. 5, 20; መዓር፡ጥም፡ He. 3, 3; 
| Sir. 49, 1; Ps. 118, 103; Apoc. 10, 9; Jac. 3, 11; crebro de 
| aqua viva et dulci: ማይ :P0-9? Gen. 21, 19. 26, 19; Lev. 

14, 5. 7; 9€: TO-9? : Lev. 14, 50— 52; Num. 5, 17; ማይ 

WTO-9? : መሪረ፣ ይከውን ፣ Bel. Dar; 4 Esr. 3, 13; መበልዕ 
| TiTO-9": Tbospacza cupediae, sapores 2 Par. 9, 24; ብልዑ 
| ወስትዩ፡ ጥዑማተ፡ 2a 2 Ex. 18, 10; de aliis rebus 
| variis, ut: somno Koh. 5, 11; unguento Koh. 10, 1; luce Koh. 
| 11, 7; ልሳን ፡፣ ጥዑም : )5v፤፥ እህ።;፤, አፍ 1 ጥዑም ፡ 10525 
| ctiእayos Sir. 6, D. 40, 21; ጥም 1:111: Job 6, 6; cantus h 

qi : 0-9? : Sir. 17, 9; ጥበብ ፡ ለሰሚዕ፡፣ TO-9? : Clem. f. 
| 175; wxalouws Prov. 15, 23; Jonezos 1 Petr. 2, 3 rom.; ጥው 
| ማነ ፡ዜና፡ ወዝክር፡ Enc. Masc. 12. — Adv. ጥዑመ jucunde, 
suaviter, Lud. 
| (109? 1 subst., m. et £, Pl. ጣዕማት ፡ 1) gustus, sapor: 
Ex. 16, 31; Num. 11, 8; Job 6, 6; Jer. 31, 11; Pኮርዔ ይፈ 








Am: Ame: ጣዕመ፡ ATA: Sir. 36, 24; 4 Ez. 4, 48; ፍሬ 
ያት :nüflerbae- : Clem. f. 171, a) sapor jucundus: monachi 
ኢይብልዑ፡ ለጣዕም : F. N. 10; Lit. 158, 4. b) sapor i. e. 
judicium: Nንከረ፡፣ ንጉሥ ፡አምጣዕመ፡ dA: Sx. 8. 
quatenus ad cultum habitumve refertur (ratio, imgemiwm, sft 
dium): £A: ለለ b ከመ፡ ይልበስ : በፈቃዱ፣፡ በጣዕመ : perm : 
(fid) nad SBelieben nad) bem Gefdimat ber Seit yu leiten) F. N. 23. 
2) dulcedo, suavitas, lepor: h10: £974. : mód? : ለዓለ 
9" :(09" ZZ. : AQ" 7]: Macc. £19; Mፅመ፣ ነገሩ ፡ sc. seductoris 
Jep. p. 307; ANNAN ፡ Af-U- : ወጣዕመ ፣ ነገሩ፣ አ. ኣደ. 
ሣአሣክአ ፣ አፉሁ ፡ ወጣዕመ : ቃሉ Sx እ). 52, ሣ 
(UID • ጣዕመ : ቀያሎሙ፡ Mac. f 20. 


c) gustus 


ኪ 22; 


8) jueunditas 


1943 


mod: — T: 


deliciae, voluptas, cupediae: መነኑ : GT : mm | 


an :712 A9? : Clem. £ 153. 170; ከመ፡ £2.99 : አምአሎን፡ጣ 
ሰማት ፡ F.M. 14, 9; "FT P : ውስተ : ጣዕማት : ኣንስሳዊት፡ 
F. M. 17, 4; ናሁ፡በላዕኩ ፡ ዙሎ፡ ጣዕማተ : 0 A Cm : n e 
ጥዕም : A971: TUS : Fal. £ 65. 

ጥፅመት፣ n. act. 1) gustatus, sapor: BUበቶ፡ ፍተታተ፡ 
በረከት : አምነ : አውሎግያ፡ ወሶበ፡በል0ዐ፡ኮነ ፡ ጥፅመታ : ውስ 
ተ ፡ አፉሁ ፡ ከመ ፡፣ መዓር፡ Sx. Sen. 19. 9) duicedo, Lud. 


sine auct. 


mod: 1, 1 [id. A04 :, m4:, 0m4:] circumcludere, 
circumplecti: terra dehiscens corpus Adami recepit Ay: 
ተላጸቀት : 0g ty: ወጠዐቀቶ : ለሥጋ ፡ A579: አምድግረ፡ 
ወረይ፡ Abush. 47. 

ጥዑቅ። part. vid. in schola ad god: c. 456. 





(iq : subst., m. et £., sing. et coll, Pl. አጣዕቁዊዋ፣ [vic. vi- 
detur (nflo 1j pullus (lactens): ፅዋ :4U9" : D2.Ch: (DÀ 
ድግ፡ ወገመል፡ F. N. 40; (09 : ከርከንድ፡ Ps. 28, 6 var. 
In specie a) vitulus, vitula: ላህም ፡ ጣዕዋ : Ps. 68, 36; ጣ 
09 : Ug? : 2 Par. 15, 9; ላህም፡ ጣዕዋ፡፮ 29, 31; ጣዕዋ፡ክ 
AUJg"T: Ku£. 7; móQP:Hni Tav: Ku. 14; ከመ፡ጣዕዊ፡። 
ዘተፈትሐ፣ አማኣሰሩ፡ Mal. 3, 20; Hen. 85, 3. 4 seq.; (0€: 
አንስቲያዊት : 85, 3; አልኩ፡ 09: 55, 3; AQ: 86, 5. 
b) agnus, agna: Aታብስል፡ ጣዕዋ : በሐሊበ፡ አሙ ፡፣ xov 
Ex. 23, 19; Jesus በግፅ : ንጹሕ፡ወልደ፡ቅድስት፡ጣዕዊዋ፡ Org. — 


Voc. Ae.: ዕዋ: H : አምበሳ :; aliud: እምቦሳ ፡ዘላህም፡; aliud: | 
| 27; Ssal Req.; 4*0 : አምሕማሙ፡ Jsp. p. 286; fifl FP: 


አምቦሳ : ሐራጊት 
ጠዐወ፡ inus. i. q. 35 25 [ES] Ue et s errare, in 


specie N25 ad idolorum cultum aberrare. 

(P: subst, plerumque m., sing. et coll, Pl. PJ-T: 
5 naz NZ error, idolum, SORIA error in rebus ad 
religionem pertinentibus, 1. e. 
0-:(]1mPf-av-: 55:05 Jer. D, 6. b) prava super- 
stitio vel religio: Wሉ፡ HHNCY :mP'T: Clem. £ 179; ሰብ 





1944 


Inf. A(109? : idololatria Gal. 5, 20; magia ይመርሕ፡ውስተ፡ 
አጣዕዎ፡ Dii. 25; ኢታስግሉ፡ ወኢታጣዕዉ፡ ibid. 

(n2 : ». ag. ut videtur hariolus: ዓውያን፡ (et ማር 
ያን) Clem. f. 179. 

መጣዕው፡ part. idolorum cultor, Pl. መMፅዋን: Did. 
ed. Platt p. 103. 

gom qp : (II, 1) et anm]: (quadrl. II) part. c. term. 
adj, suwperstitioni pravae deditus, hariolus, idolola- 
tra; መጥፀበዊ፣ F. N. 5; Jsp. p. 290; Org; መጥፀውያን፣ 
Did. 13; F. M. 5, 2; መMዓውያን : Clem. £ 128; F. M. 15, 2; 


| Lit. Oyr. 


(TO: I, 1 [an componendum cum A'/h(D :, deinde etiam cum 


e Perf. Pah et ጦOይh፡, Impr. &4 55: sed etiam 
eጨዒ : (sicut Ped, nisi hoc ad I, 2 referre malueris), Subj. 
Q&TÜ0£.: 1) sanum csse, a) bene valere: ftlüg-: (Inf; 
exspectaveris POP 2780: Sir. 30, 16. b) belle vel bene 
se habere, de animatis et inanimatis: Aጥፅዮ፡ ከመ : &T0£: 
ዙሉ ፡ ዘይሠርጽ ፡ ወይልህቅ፡ዲበ፡ ምድር፡ Kuf. p. 8; de rebus 
publicis: BUF: AGU-€: (1a? 0A: 9? P": (Maccabaa) 
ወጥዕዬዩ፣ Jsp. p. 298. c) salubrem esse: A,TÜE€: & zh: 
Rel Bar d) salvum, incorruptum esse: CTÓT:7e7)14 
ት ፡አንዘ፡ትጤዒ፡ 1 5023) xol audios msc, Epist. Joann. 
Ant. in Cyr. £. 114. 9) consanescere, convalescere: AE 
q, : QA: Job 16, 6; Joh, 11, 12; A: ይጥዒ፡ ወይ 
"Fé, 0: Jsp. p. 333; Enc. Mii. 15; f? : &4PO. : Sx. Mag. 


ኣምሕማምክ፡ Chr. Ta. 17; A0": TÓC: A9^€QU-: ደ. M. 


| 26, 5; etiam recreari, ut: ATA (v. Amo en. :) 2 av : 


| 
| 
| 


a) defectio a Deo vero: A7 | 


A dhéD:02" 2-8 : ሰገል ፣ ወጣት ፡ £ 219. c) coner.: ido- | 


lum, idola, Sx. Sen. 19; (PT: siya Jes. 10, 11. 30, 22. 
57, 5; Jer. 9, 14. 14, 22; Dan. ap. 13, 6; Hez. 8, 10. 36, 17; 
Tfi: mPT: ዚ፡፤ 11; ኣሉ፡ ጣያት፡ Kuf. 19; 1 Thess. 1, 9; 
Rom. 2, 22; Act. 7, 41; Bóchoyp.aza, yetgorotnca Jes. 2, 8. 18; 
Frft:0P-: Dan. 11, 31; &oOgxza Jes. 19, 3. 21, 9; 


99. 


gxotyeix Gal. 4, 9; Mዎታት፡ Sx. Hed. 22; ቤተ ፡ mP23-T : 
Kuf. 12; etiam Boo (altare idolorum vel delubrum): "Ml: 
TfüC:(mPT noo: (v. Tፆትክሙ ፡ in uno libro a me inspecto) 
Jes. 15, 2; Bout Jes. 16, 12. 17, 8. 

ATOO : II, 1 hariolari, idola colere, idololatriam 
exercere: Mal 2, 11 var.; H9 PO** Clem. f. 82; HA: 
09 0-: { 226; AT! : idololatria Syn. f. 316. 387. 

AC"IOO : II quadrl. 1) hariolari vel alia superstitionis 
pravae genera sectari: hA: £móax: (IhC/A" siiaet 
wise 2 Par. 23, 6; hA ይትሜረዩ፡ ወእለ ፡ ያሰግሉ፡ ወእለ፡ 
9mó.: (sequuntur XVII superstitionis genera) Clem. f. 178. 
2) idola colere, idololatriam exercere: A"1)00: (D A7? 


Ah: አማልክተ ፡ነኪር፣ Ma. 2, 11; 1 Cor. 5, 11; Act. 17, 16; | 





(i. q. h.c 9" D-: TO-? :) Rel. Bar. 


ATO: IIl, 1 1) sanum, salvum, incolumem servare 


| alqm: ሕጸጺጸ፣ ቅንአት : £P9,: 772: Fal. £ 69; እግዚ" ያጥ 


9 $109-:76:(109-: 1 Thess. 5, 23. a) etiam algd, ut: che» 
6:717] F0 : AP9,: Enc. Jac. 13. b) vegetum, alacrem, lae- 
tum. reddere vel servare animum: ROT ጌራን : PAY 
fi: 150vovc, Prov. 13, 19; Adr: መለከት ፡ዘይቁድስ፡ነፍስ፡ 
ወያጥዒ፡ሞቁ፡ III Sal. Mar. 21. 2) sanitati restituere, 
sanare, mederi: Christus 4024,(] : D77 2: (aegroti) tg 
(0 : ATO: Clem. £ 232; AT0:0711-*0: Genz. f. 72; ፋፍ 
ፋኤል ፡ ይፌውስ ፡ ሕማመ : ወያጥዒ : hA: Sx. Pag. 3; & 
ውሰት : hà: ያጥዕያ፡ቍስላተ፡ F. X. 2, 2; "ITE: £2: ይከ 


imvebejpaca Ps. 105,37; ድቡም፡ DATI : PT: : 11289? : | ውን ORO ፈውሰ ወልዕ E, M. 900 


TO-£,: part., £ ጥት, sanus, valens, validus: $5 
ይ:ጥዑይ፡ Sir. 30, 14; ዋፁያን፣ Matth. 9, 12; Luc. 5, 31; 
ጥዑየ : ይኩን ፡ ሥጋከ፡ Six. 30, 15; ዘበዐቅሙ : ይበልዕ፡ TO- 
£g:1«-: 357, 21; አዕይንት ፡ ጥዑያት ፡ Chr. Ta. 17; T2. T: 
v. ጥዒታ፣ c)póozoz Sap. 8, 1; ውሉድ : አለ TODAS HITO- 
Pi F. M. 97, 9. a) saluber: ጥይ ንዋም bres 
brteeiac Sir. 34, 20; adv. Ps salubriter: ጥያ 0f 
hl: hTH: Enc. Hed. 6. b) integer, incolumis, salvus: 
Géxwqgog Jae. 1, 4; Of: አይሁድ : A7? DeL : 7L : (05 
^15 :TO-9 1: Jsp. p. 279. 338. 

ጥዒና : subst. 1) sanitas, bona valetudo: F. M. 1, 4; 
Chr. Ta. 17; A9? dp ge : ይርከብ ፣ (recuperare) 42A77 : P915 : 
Chr. Ta. 24; ፅቁቀቦ፥ በሰላም : ወበጥዒና ፥ Lit. 164, 3; Fal. £ 65 


1345 


(vid. sub mà? :). 2) salus, prosperitas, incrementum | 
laetum: wed :g.h e : Abs U'av- : ለጥዒና፡ Kauf. p. 8; ለጥ 
ዒና፡አዝማድየ፡ Jsp. p. 278; reipublicae, Jsp. p. 294. 

ዕየት : n. act. sanatio: Lud. e Mss. Colb. 

መጥዕይ፡ part., f. መጥዒት፡ sanator, medicus, Lud. 
sine auct. 

መጥፀዬ፡ part. c. term. adj, f. መጥፀዪት፡, id., Lud. ex 
Org. Edz. 





f TO:, A?" TO: commoreri vid. sub II (ATA 





(nec: inus.; P volarit ; PE volueris; Es male augu- | 
ratus est; ^": augurari. 

ተጠየሪረ፡ 11, 2 augurari, auspicia vel omina captare, 
ominari, hariolari vel divinare in genere: Hm. ec: 
elowtópsvoz Deut. 18, 10; A,Fme2-:(1P74«:: Lev. 19, 26; 
Clem. f. 224; "Fm: Asc. Jes. 2, 5; ተጠይሮ፡ያፍ ፡ Clem. 
f. 178; ዘይጤየር፡ በፆፍ፡ ወበማይ ፡ ወበአሳት፡። Clem. £215; 
አመበ፡ ዘተጠየረ፡ በአዕዋፍ ፡ አው ፡ በአራዊት : አው : በካልእኣ፡ 
አው ፡ በዘኮነ፡ ከዊኖ ፡ c 255. 162; ዘይጤየሩ፡ በሐሳበ ፣፡ፀሓይ፡ 
ወወርግጎ ፡ Org. 2. 

Ame: m, 3 augurare: ዘያMይር፡ 07 Clem. f. 159. 

C»(ng C: part. auspez, augur, Can. Laod. 35 (36). 

ተጠያሪ፡ n. ag. auspez, augur, ominator, divinator: 
ኢትኩን ፡ ተጠያሬ፡ 079: M. X. £ 316; Fng4:fleovcr: 
ወበሐመድ፡ (14:5: ዕፀው ፡ Lud. e Syn.; ተጠያርያን ፣ Kedr 
f. 65; Const. Ap. 62 (63); III Const. Ap. 13. 


መስተጠይር፡ part. id., Lud. e Sy». 





(m? 1, 1 (amh. id.; an vic. ወጠሰ፡፡ | Subj. ይጢስ፡, /።- | 
mare: Gen. 15, 17; Ex. 19, 18; Ps. 103, 33. 143, 6; ANA 
T: EE? : ይጠይስ፡ተነ፣ጢሱ፡ Sic 22, 24; EFIE: 
A* £m: Jes. 7, 4; ሠሁዕ፡ዘይጠይስ፡ 42, 3; Sap. 10, 7; 
Wh HIA: ይጢስ፡ሥብሕ፡ 1 Reg. 2, 15. 

Adv: IL, 1 fumare vel vaporare facere, fumum fa- 
cere, fumigare: PAA IR : 47? m.h : n f an £d : - 
ስተ i: Ep. Jer 20; WT: 9m £l: Too. 6, 5; Am: 
An: D,hTP4-: ለዓሣ ፡ Sx. Masc, 16; (MPA: (feminam) ቍል 
ACT : ወአጤሰ ፡ መትሕቴሃ፡፣አሳተ፡ Sx. ፲. 1; Deus ዘያጠ 
ይፅ፡ለAተነ፡ጊሜ፡ 656; አጠስ፡ቦቱ ፡ (amit) Tob. 6, 17. 

ጢስ፣ subst., plerumque m., /umus, (vapor), 4 Esr. 2, 34. 
6, 37; Hen. 60, 18; xaxvóg Sap. 2, 2; Ps. 17, 10. 101, 4; | 
Prov. 10, 26; Jes. 6, 4. 14, 31; €OC"l: ጢሱ ABA! Jes. 34, 
10. 51, 6; Cant. 3, 6; Act. 2, 19, Apoc. 9, 2; &cp/c Jac. 4, 14; | 
(n. : 9771740: Sir. 38, 28; ተነ 1 m: pie xxzvo) Joel 3, 85 
Sir. 22, 24; m, :PO£.: 4 Esc. 13, 16; ጢሰ፡ መፀት የ፡ Jos. 
65, 5. a) suffimentorum: Lev. 16, 13; (n, 37 « Sir. 24, 15; 
ጢለ፡ዕጣን፡ Hez. 8, 11; Apoc. 8, 4; Enc. Genb. 12. b) me 
beeula. oculi: መፅ : m. D: ውስተ : አፅPንትያ፡ Tov. 2, 10. 
8,.14:06, 9. 11, 7. 12. 





med: 1, 2 [223 0; vies mdi “ ጠንቀቁ፣, vid. sa | 
TE :] 1) perspicere, spectare, contemplari: named: | 
CSeaadusya 1 Joh. 1, 1; Asc. Jes. 11, 94; m £d Ch: (o | 
vXyosi») Jac. 1, 24; Anf d: Ex. 19, 21; mede: Jes. 59, 16; | 


meé: — mes: 


| Abush. 12, al. 


12346 


Hen. 2, 1. 5, 1. 101, 1; Luc. 22, 56 rom. (&zéwgasa). 2) at- 
tendere: a) animadvertere: (nd: flihdi: 2s cocoa 
Jer. 2, 10; ቁዊምየ፡ ኢጠየቀኒ፡ Jo» 20, 20; BA: A £m. 
£d: Prov. 24, 835. b) cavere: TOV : 0m£ 4:537: ... 
Matth. 16, 6 rom. 3) sciscitari, percontari, perscrutari, 
pertentare: ትጤይቅ፡ ወትስአል : ወትጽህቅ።፡ Hen. 21, 5. 
25, 1; ቅድመ : ጠይቅ : ወድሣረ፡ ትጌሥጽ፡ =. 1, 7; አንበ 
ለ፡ትንብብ፡ጠይቅ፣ umm: ==. 1።, 19; እግዚ’ "፡ዘትጤይ 
ቃ፡ለጽድቅ፡ ento») Jen 20, 12; mfg b: ነገራ፣ለትምህ 
CFh: Sir. 16, 25; c Acc. pers: me 9:ABAh?"hh: ይቀ 
ውሙ፡ (v. ተጠየቅዎ፡) Dan. 7, 16. 19. 4) perspectum 
habere, a) comperire: (E: Hd: 2 Er. 23, 7. b) ezplo- 
ratum habere, certo scire, bene novisse vel cognoscere: 


|Pmecapíys Sap. 9, 9; ዘNንበለ፡ትሕትቱ፡ወትጠይቁ፡ = == 


géc éxvpvovcez Dan. ap. 1, 48; 1 Par. 28, 9. 10. 29, 17. 2 Par. 
2, 8. 6, 30; ነፍስየ i ትጤይቁ፡፣ ጥቀ ፡ ፫።. 155, 13; Prov. 24, 53; 
አብጻሕ : ጎበ : ጠይቆቱ፡ Job 23, 3; ጠይቁ፡አግዚ ፡ Prov. 
2, 5; እንበለ፡ትጠይቁ፣ለሰብእ፡ ኢትንአዶ፡ Sin 27, 7; እስ 
4A: ኢጠየቀቁነ፣ Jes 63, 16; seq. ከመ። Job 5, 25; አአመ 
ረ፡ወጠየቀ፣ ከመ፡ ... Kot, 15. 27; ታአምሪ፡ወትጤይቁ፡ክ 
መ፡ይመርረኪ፡ Jer. 2, 19; Judith 9, 14. c) certum esse 
de re: Trazsiats Joh. 10, 38; ከመ : €hg?4-: D P A«f10D. : D 
ይጠይቁ : ወይአመኑ፡ Jes. i1, 20; ha»: ይጠይቁ : በሃይማና 


| box» Tit. 1, 13 (et £40: legendum videtur) d) pe- 


nitus intelligere: hdi: ob covixx Dan. 12, 8; £m £ 
ቅ፡ፍኖቶ፣፡ Prov. 21, 29; Jes. 1, 3 var.; Marc. 14, 68; AC 
ትዑ ፡ አአምሮ፡ በጠይቁ፣ Prov. 9, 6; md: o0 intel- 
ligentia Prov. 14, 18. 24, 4. 

hmed: 1l, 2 1) certiorem facere alqm de re, perferre 
algd in notitiam alcjs, referre alqd ad alqm, c. Acc. pers.: 
hme d: act pcr Job 6, 24; Joh. 1, 22; seq. no»: 
Jsp. p. 320; c. fV: 6: OAmeT:ATTZP (0o Z cé.: rA 
Pps 1 Par. 21, 5; c. dupl. Acc.: hm £d : ጐልቁቆሙ፡ 1 Par. 
21, 2; አጠየቅዎ፡ ለንጉሥ : ቃላተ ፡ 2 Par. 24, 25. 2) intet- 
ligentiam vel cognitionem rei praebere, afferre alicui, 
docere, exponere, demonstrare, c, Acc. pers.: አጠየቅያዎ 
ov. ያየጤይቅዎሙ፡ guys ctEoyee 2 Esr. 18, 9; c. Acc. rei: 
Gen. 3, 6; seq. ከመ Act. 9, 22; c. dupl. Ace. ተጋብኤኡ፡ሣ 
በ፡ዕዝራ፡፣ከመ፡፣ ያየስይቆሙ : qt : SAI ACT : 2 Esr. 18,18. 

Tmned: HI, 2 A) Re. 1) diligenter sciscitari vel 
percontari certum, verum (fid) Gemifibeit veridaffen), sedulo 
interrogare, c. በጎበ፡ pers.: በጎበ፡ ጠቢባን : T me : በዙ 
ሉ፡ጊዜ፡ Sir. 27, 12; c. hg??: pers. et Acc. rei, &xetio)v 
Matth. 2, 7; c. Acc. pers.: Tae)? :A5 h9"hÀ : ይቀውሙ 
Dan. 7, 16. 19 var.; c. Acc, pers. et fh IF? rei Luc. 9, 45. 
2) pro certo cognoscere, certiorem fieri de re, c. Acc: 
hon : dne 4 : ብእአሲ፣ ደዌሁ i» qvo 2 Par. 6, 29; Luc. 
56 Platt, B) Pass. 1) perspici, animadverti, Cod. Mus. 
Brit. LXXII £ 64 (vid. sub JAR). 2) compertum esse 
alicui: ተጠየቀ :(b55: አስመ ፡ .... 1». p. 331. 3) perspi- 
cuum esse, apparere: flamiTooao-d:atmntedb: “1, he»: 
4) probari, in specie eventu probari, cer- 
tum. vel verum fieri: AMhamidtmned:q»T:n2pph]his 09 
beftütigt) Jep. p. 340; ወበዝ : "Fine : ሕልመ አቡሆሙ 
p. 202; ወተጠየቁ፡ ሶቤሃ 7146: (;. e. vatiinium) አረጋዊ፡ 
ibid.; p. 373. 

ጥዩቅ፡ part. 1) perspicaz, argutus, prudens: ጥዩቅ፡ 


09 


1247 


fh: 55255 Prov. 22, 29; mavo)pyoz Prov. 28,2. 2) sub- 
filis, accuratus: አምሳል : TP: (var. pro ጥንቁቅ) zo- 
couías dxpdsiz Sir. 18, 29; አይድ0L፡ «hou :TEÉP: ci» 
axctgeux» Dan. 7, 16; adv. ጥቁ ፡ a) subtiliter, accurate, dili- 
genter , penitus: NA፡ At TE: Buavccvkéovs oov» 
Dan. 1, 4; &xpigóc 1 Thess. 5, 2; Matth. 2, 8; Luc. 1, 3; 
ests (ut videtur) 1 Petr. 1, 13. b) exacte, Matth. 5, 26. 
3) ezploratus, certus, indubitatus, evidens, Deut. 13, 
15; BiBxss Herm. p. 11; Ahi f: £0770: T€: 1€: 
Sa» <3 xps Esth. 4, 5; OT: TE PT: Lit. Orth.; Deus 
factus est («MüA: TE: Lud. ex Ene. Mag. 1; adv. 7€ d»: 
a) pro certo, certe: Ahg?4-: TÉ do: Act. 4, 10. b) evi- 
denter: (PEd: TP: coco; c9ó5ox Deut. 97, 8; TEL: 
(D179.: Cyr. c. Pall. f. 66, al. — Idem est በTEY፡ Lud. 

Te: subst., m. et £., 1) cognitio certa vel accurata, 
pervestigatio Lit. 171, 1. 2) perspicuitas, evidentia: 
በብዙጎ፡ጥያቂቄ : ፈለጦ ፡ uis 525 cognystac Bvatcsi Chr. ho. 3; 
Enc. Hed. 29. 3) ratio rei perspecta vel certa, veritas 
exacta: ^47 2? AAT ፡ዝንቱ ፡ነገር፡ አስከ ፡ ትረክብ ፡ ጥያቁ 
U-: Jsp. p. 337; ኢያአመረ፡ጥያቄቁሁ፡ለዝንቱ፡ ፲. N. 24; T 
84 :31C? : T (195: Jsp. p. 300. 4) probatio, demonstra- 
lio, argumentum: ATP :114-: (sux Sejtütigung basen) Jsp. 
p. 309. 310; F. M. 2, 10; Sመጽእ፡ክልአ፡ አምሳለ ፡ ለጥያቁ፡ 
"YE: Chr. Ta. 13; በከመ፡ አቅደምነ፡ ጥያቁሁ፡ (mie mit Sue 
vor bemiejen Baben) F. M. 24, 5; ምጽ ሰማዕት ፡ ATE 
ላዕለ፡ዘይሰኪ፡ F. N. 43, 6; የሀብዎ፣ መዋዕለ፡ዕድሜ፡ለአብ 
ጽሖተ : ጥያቁሁ፡ ibid. ; ጥያቄ ፡ ቀዳማዊ :, ዳግም, ሣልስ 
Abush. 38. 39. 

Ted: subst. subtilitas, ratio rei cería, explorata, 
vera, SxctBasuss Jud. 5, 15; Did. 1; በጥ accurate, 
certo: አእምሩ : ዘንተ : በጥይቅና፡ H. A. n. 30; Org. 2. 

a» (ng : part. is qui intelligentiam rci praebet, docet, 
exponit: መይን : Adi: መጽሐፈ፡ 2 Esr. 18, 7 var. 





(Q0: ve (5A: I, 1 [rc ceu (m42)] Subj ይጢፅዕ፡ 
1) linere, ob- collinere, illinere: ^"I^:02cd : (làn : ወ 
ጢዕ፡ (v. ወደይ፡) በቱ ፡ ኀበ፡ ተሐምም፡ 4 Reg. 20, 7; AA: 
ho» :n£& m £09 : "P 4: cix £c popu imUevan Jes. 
1, 6. 2) linendo opplere, obturare: ይይ AHZU 
go-: Mich. 7, 16; (TLO-: (v. pro አጽመሙ፡) አዘሂሆሙ፡ክ 
መ፡አኢ.ይስምዕዑ፡ Jes. 6, 10. — ad. ADb.: (q,O:H:027: 

mqTEÓ: part. Linendo oppletus, obturatus: Christus Ag 
ሙማን ሰቂረ፡ እዘኒሆሙ፡ ጥዩዓተ : hao : ይስምዑ ፡ PA: ሃይ 
ማኖት ፡ Clem. f. 258; (tC: AT: ጥዬዩዐ፡ Lit. Joh. 





(1.172: n. prgr., m. et £., Pl. ጤገናት፡ i. c. víyavov [vid. 
177: i1 oa Ue] sartago, frizorium, patella: YH 
እ፡ለከ፡ጤገነ፡ኀጺን : (*. ዳጌነ፡) Wez. 4, 9; 2 Reg. 13, 9; 
ኅብስተ : 0,17: 6, 19 var; 1 Par. 9, 31; ጤገናት፣ 1 Par. 
23, 29; in Actis Martyrum ገን ፡ Sx. Ter 15; (mST: Sx. 
Sen. 29. — Voc. Ae.: (V 12:01: € 4T :9»A £: :: 


(1,23: quadrl. 1 [denom.; Qe deii in sarlagine vel | 
patella frigere: NA ገኖ ንጉሠ : በቢሎን : (1A : | 


amevm(owcoe Jer. 96, 22; 


Const. Ap. 51. 





(0: — ጠፍላሕት፡ 1248 


(n, 1-7: 66 ጤትን፣ part. in sartagine frizus, 2 Reg. 6, 19. 


(710: I, 1 [ut videtur, vicinum verbo »pm complosit, fe- 
viendo fixit, cujus significationem quandam specialem Aethiopes 
habent sub (ndO:] Sub. &T20: 1) compactum esse, 


firme cohaerere: አስሐትያ :na0: ernie Job 6, 16; 


he» : Adr? : m2ón: Job 15, 7; m"710:he» : ACST : 
098,: ደሯሪሣ Ex. 15, 8; OT m710: (v. 07T-001710 :) A&;U- : 
fIA& hà: copzeneoszot Zach. 14, 138. 9) affixum esse, 
adhaerere, adhaerescere, seq. ስተ :, ut: m?10: Ad: 
ሕፃን : ውስተ : THC9,U-: ሣግ Thren. 4, 4; flne»: &m 
ማዕ : l4? Z- : O-DrT : ሐቁ ፡ ብኣሲ፡ Jer. 13, 11; c. $0: Ps. 
101, 6; Anh: &m710:77A0: ሥጋሁ ፡ ዲበ ፡ ዐጽሙ : Gad. 
T. H.; c. fs pers.: Asc. Jes. 2, 1 vel rei: £T20: AA} 
T-C9.8: Ps. 136, 7. 21, 16. 43, 27. 118, 25; Job 29, 10. 
3) infizum esse, inhaerere, haerere in re: Yir: PAPE: 
Ps. 68, 2; ወጠግዐ፡ ኤርምያስ፡በጽቡር፡ Jer. 45, 6 vrs. nov.; £D 
ሶቤሃ ፡ጠግፀዐት፡ ናት ፡ (sc. in manu ejus) Gad. T. H. — Voc. 
Ae.: P2: m710: n: &&d: (male). 

ጣግፀዐ0፡ I, 3 compactum cohaerere rei, Zach. 14, 13 var. 
(vid. n910 :). 

ATግ0፡ II, 1 adhaerere vel inhaerere facere, c. Acc, 
rei et AOA pers, Kut. p. 72. 

Air T 07)9)0: 1, 3 con-, agglutinare, con-, affigere: 
ያስተጣግፅ፡ በዙላ፣ i xo» $5Ezurasy zs Jes. 44, 13; A 
ስተጣግፆሙ፡ለዓሣተ : LATI : ATI: (ሮ፡ሪ።፡አአሣ) Hes, 
29, 4; Tab. Tab. 5; Aስተጣግዑ : አባላቲሆሙ : (sc. martyrum 
feris objiciendorum) 9? (1A: 7" 2 :f1710: (quo magis ea appe- 
terent ferae) Abush. 50. a) reglutinare vel comjungere, quod 
ruptum vel dilaniatum erat: Lud. ex Enc. Mij 15; hs 
ለአመ ፡ተሰብሪረ፡ አልቦ ፡ ዘያስተጣግፆ : ዘኣንበለ : 2060-: Fia. 
Jac. Bar. b) infigere vel includere gemmam auro: no : 47: 
ጳዝዮን : ዘአስተጣግዕዎ፡ (aC ፡ጽሩይ፡፣ M. M. ደ 49. 

qUEÓ: part. affixus, agglutinatus, adhaerens: 000: 
ለውሕ፡፥ TET: በአረፍት፡ Kbr. Nag. n. 56. 


qUT: subst. i. q. (P: gossipium: ዘይትፀሰብ፡ A704: 
ከመ፡ 92.2: nA. T : T : ኢይዴልዎ፡ nav : 98.2. : ana, 
ተ፡ኀጺን፡ F. N. 36; &TrA: 0: Sx. Mag. 30. 


ጠ.ጣናኖስ፣ vel "ኖን ፡ n. prgr. Tezxvec, titanes, gigantes, 
2 Reg. 5, 18; ቤያን ፡ (corruptum) Judith 16, 6 (schol: 
"19A 2). 





ጠፍ ፡ parvuli vid. sub (n&.&.: 





ጠፍላሕት፣ subst, £ et m., Pl. end-Avh:, rarius. (n4-A 
ሕት፡, PL PL ጠፋልሓት ፣ [ut videtur, frustum. metalli, à 
»*E Tee (an rotundum? a 45 As), si quidem (m e "f de- 
formatum est] mums argenteus, in specie drachma et di- 
drachmum: ሀብክዎ : 1 0 7, end Ach : ሰቅለ፡ (v. ሰቅል 2H 
(4C: Jer. 39, 9; በ፲ወጽጠፋፉልሐ፣ብሩር፡ Hos. 3, 2; Gen. 
20, 14. 16. 23, 15. 16; Jos. 7, 21; ጸሐቲ፡ ጠፍላሕት፡ et 0 
2" 4 ጠፋልሕተ፡ አግሙስ ፡ Luc. 15,8 rom; ዲናራት፡ ወጠ 
4 uh: C: EF. N. 26; ጠፋልሓት፡ EF. N. 86. — Voc. Ae.: 


1249 


ጠፋልሕ :u: ጥብቅ፣ v. ጥብብቅ፡።; au: PA: ወገመስ፡ 
05$ ድርክም፡ ወጠፋልሕ፡ ዘ፡በበ፡፪ ድሪም ። 





(mh: 1 1 [55 (&&o ዲሪ rez] Subj. ይጥፋሕ፥ con- 
plodere manus, plaudere manibus, alis; seq. Acc. manus, Ps. 
46, 1. 97, 9; 4 Reg. 11, 12; £ mh: እዴሁ Prov. 17, 18; 
ጥፋፉሕ፡ አዴክ፡ Hez 6, 10. 21, 12; Jes. 55, 12; Jer. 5, 31; 
ጥፋሕ :AF,D:0540:AF.h: ሀ. 21, 14. 17. 22, 13; ወጠ 
ፍሐ፡ አደዊሁ ፡ ATLU ፡በአንተ : ሐዘኑ : ላዕለ : ቃየል : ወበጥፍ 
ሐተ ፡አደዊሁ፡ ለከፎ፡ ለወልዱ ፡ ወቀተሉሎ፡ Clem. £ 15; etiam 
omisso Acc: በፊትየ ፣ Gen. 4, 23; AA: ይጠፍ ፡ ወየሣ 
ብሩ ፡ምስለ፡ ቃለ ፡ ዕንዚራ ፡ $= === Am. 6, 5; c. fl: ma- 
nus: ትጠፍሕ ፡ (AF: Jer. 31, 26; Zeph. 2, 15; Sir. 12, 
18; Org. 3 (vid. ጽሕሰ ፡); c. ADAM: cjus, de quo quis laetans 
plaudit: (nSzch- : AF. IP a»-: Ab, : Thren. 2, 15; Nah. 3, 
19; vel flAÓA: Job 27, 23; alas: መላአክት : ይጠፍሑ፡ ክነ 
&ሆPw: Sx. Genb. 21. a) plausum facere, crepitare: ይፍ 
ch- ፡ በምድር፡ (ubi Gr, habet: cUgovzez yn») Mich 7, 17. 
b) plaudendo fingere vel formare lateres, Gen. 11, 3. 

አስተጠፍሐ፡ IV, 1 e አስተጣፍሐ፡ Dv, 5 complodere, 
€. f]: manus Num. 24, 10; c. Acc. manus: ይስፍሑ : ወያስተ 
ጣፍሑ፡ እደዊሆሙ ፡ ዙኵሰሙ፡ (approbstionis causa) F. N. 5; 
c. Acc. alarum: volavit NንH፡ £f T mh: sc. ክነፊሁ Gad. T. H. 

Tub: ». act. plausus, complosio, manuum, Clem. f. 15 
(vid. sub. (n&h:); alarum: A,7P(n$: (uidt jo lange als) P 
ፍሐተ፡ naa: አንስርት፡ M. X. 6 20. 57. 





ጥፋፉሕ፡ subst. nomen odoramenti. cujusdam [un i q. ትፋ 
ሕ፡፣], Sx. Haml. 8 (vid. sub 727 : c. 832). 





ጥዋፍንሕ፡, ጥፍንቁስ፡ vid. sub qd 24h: c. 1226. 





ፈሪ 1, 1 [vic videtur esi an d£ :?] Subj. £P4:C: 
(1 Esr. 6, 4 var.), tegere domum, contabulare, laquearibus 
tegere: 0 በHዘNné:C፡ had RV: 55a, 3 Fx. 12, 8. 
13, 3 se4.; ትጠፍርዎ፡ All: | Es 6, 4; ዘይጠፍር፡በማይ፡ 
ጽርሖ፣ Ps 103, 4; hh:iflóó: ዘትሰውቁቆን ፡ ወትቀምሮን፡ ወ 
hh: በአሕባል ፡ዘትጠፍሮን፡ 6s. Lo; ጠፈር ፡በዕፀወ፡፣ቁድ 
(Ch: EE0crasunas xéboo 39 Reg. 6, 13. (7, 40 vrs. alt). 

ጥፈ Il, 1 tegendam curare domum: 2*m« C2 : A 
(b T: 1 Esr. 5, 4 var. 

ተጠፍሪረ፣ 000, 1 (egi, confornicari, Lud. ex Org. 1. 

ጥፉር፡ part. (ectus, contabulatus, lacunari tectus: 
ቤት ፡ጥፉር፡ Hogg. 1, 4 vrs. alt; Macc. f. 2; £'&£h11lL.C: 
ውስተ : ማአዘንት ፡ዘኢ.ኮነ፡ጥፉሪ፣ (== 55 subdialis) Prov. 
21, 4; ወጥፉር : መልዕልተ : ማእአዱ : ወክዱን : አምዝናም፡ 
Hes. 40, 43; መንበሩ ፡ በማይ ፡ጥፉር፡ Lit. Orth. 

(nC à subst. (m.) laqueare, lacunar, tegulum, tectum, 
excvopux Hes. 41, 20; 9 Reg. 7, 40, 41; Jer. 22, 14 vrs. nov.; Hen. 
14, 11.17; OC : 8 DYE Mee» v seas Luc. 
5, 19; gz Gen. 8, 13; Marc. 2, 4; Luc. 7, 6; Matth. 8, 8; 6g 
ው፣፡ለጠፈረ፡ ቤት ፡ ወለሠራዊት፡ 21804511; በኡ፣አራዊት፡ 
ታሕተ፣ ጠፈር = =; onim Job 97, 7; "MI: አልቦ 1 ጠፈር 
Jes, 28, 2; ip: Chr. To. 6; ውስተ ፡ nd E XC አርያ 
9*1: Org. 9. a) tegulum, tegumentum, wx-axaxoppaza (TS 


mh: — m^: 





1350 


cx(wnz) Ex. 35, 10. b) fornix coeli vel firmamentum, Gzecéop.a 
Gen. 1, 6. 7. 8. 141—17; Phlx. 8 ubi (n&.C: est coelum se- 
cundum.  Lud.: ,in ordine septem coelorum quos Aethiopes as- 
serunt (né. : est infimum‘. — Voc. Aece.: mé.C:01:7??1C: 


ጠፋሪ፣ n. ag. tector aedium, Lud. sine auct. 


mA: 1, 1 [sie Ne] Sub. &T4-h: 1) ezstingui, 
de lumine, lucerna: Prov. 24, 20; &m&A:f171 ኃጥኣን ፡ 
Job 15, 5; ማኅግቶቶሙ፡ ይጠፍእ፡ 18, 6; Jes. 43, 17; 4 Esr. 
10, 29; 1 Tim. 6, 16; Matth. 25, 8; de pruna Sir. 28, 12; 
de igue Lev. 6, 5. 6; Jes. 34, 10; Jer. 17, 27; NAቶሙ፡N 
A.£m th: Jes. 66, 24; Sir. 28, 23; Marc. 9, 44, 46; Clem. 
f. 207. a) caligare, deficere: ይፍ ብርሃኖ : An 
7": Joel 2, 10; de sole: ፀሓይ : ዘያበርህ : D£m4-À : Job 
31, 26; ምንተ : ይበርህ ፡ አምፀሓይ፡ወውአቱሂ፡፣ይጠፍእ፡ Sir. 
17, 31; de oculis (hebetari): (n&&: A0 E TT : 5c» Thren. 
4,17. b) linqui animo vel tabescere: &(n À: ESA’ APY 
Am. 8,13; 2) evanescere, disparere, invisibilem fieri, de 
rebus: & mich hመ፡ LR 252i iver Job 24, 20; ጠፍ 
h: Tlfao- : i: Jer. 29, 8; de sono (conticescere) Job 4, 10; 
Eis Apoc. 16, 20; £n € h-: አድባር : DAO-9)C: 32262:- 
c2xsszat Jes. 10, 18; (nh: እምኔሆሙ ፣ aoxy=os Éyivico 
ar’ aj)-0» Luc 24, 31. 3) exstingui, deleri, perdi, pe- 
rire, interire: ከመ A.P, T4-À : fav: 55s ev=Assza 
Ruth 4, 10; eA’ £m ehe? Xzoxo2vza Judith 6, 4; Job 
4, 7; c h9?9: auctoris Judith 16, 12; égquoswssrat Jes. 
60, 12; ኢይጠፍእአ፡ ለዝሉፉ፣ ሠገ jO£zo Sir. 24, 9; QA d: : 
ወይጠፍኡ፡ 0, 14; rm V: E0710 : አምነ : AUC: àz- 
Suo:ca. Jes. 17, 1; de rebus, ut: ጠፍአት ፡ ንዋዮሙ ፣ ፣5=- 
wasn Job 22, 20; ብፋሩር፣ለይጥፉ። Tob. 5, 19; NT TTA: 
ይእቲ ፡ዕለት ፡ Job 2, 2; ጠፍአት : ሕይወትየ : 9, 21; de spe 
Job 8, 13; Act. 27, 20 rom.; morte 4 Esr. 8, 63; vino (zéxa»- 
za) Jes. 16, 10; £n 4h: A9" EC ዝክሩ፡ Job 18, 17; 
ኖየቶሙ፡ትጠፍእ፡ 1s 1,7: flf nav : ጠፍአት : ጥበብ፡ -- 
evils, Job 12, 2; €: Afi: (i. e. insanus es) Sx. Hed. 25. 

አጥፍN፡ 11, 1 1) exstinguere, restinguerc, ignem: Jes. 
1, 91; ለእሳት FF UTERE: Pan imper = 5, 50; 
Cant. 8, 7; Hebr. 11, 34; Eph. 6, 16; A,RUA: AT€AT:A 
አሳት ፡ sp. p. 275; ዝናም : አጥፍኦአ፡ ለፍሕም፡ Enc. Hed. 25; 
lumen Jes. 42, 3; 4 Esr. 10, 2; 402757-(0D: 2 Par. 29, 7; መን 
ፈሰ፡ 1 Thes. 5, 19; ያጠፍእ ፡ ጎሊና ፡ Qoo» Job 5, 18. 
2) exstinguere, delere, perdere, ad nihilum redigere, 
perimere, homines, terras, al: Kuf. 16; Deut. 9, 3. 4; Hes. 25, 
13. 16 al; Jer. 1, 10. 14, 12. 25, 9; Jes. 14, 20. 15, 1; fam: 
ታጥፍአ፡ ለዓለም uos tus Jes. 13, 9; Fm ^ : dog? : 
Job 18, 11. 20, 10. 34, 26. 40, 7; Ps. 17, 41; Hen. 84, 5. 0; 
Matth. 24, 39; ያስፍአክሙ : አምነ : (om CH am: Zp. 
2, 5; Am «hh: አርዊ፡አኩየ ፡አምድር፡ =. 31, 25; Nfl: 
በረድ : አጥፍስአ፡ ዙሉ ፡ ዘይሠርጵጽ : Kot 48; etiam c. Ax 0. 
ho»: ያዋዛአ፡፣ማየ፣አይጎኅ፣ለዙሉ፡፣ነስ፡ =. dH 18. 

TÉ: part. exstinctus, a) deficiens i. e. Aebetatus, de 
ocnlis: Deut. 28, 60. b) perditus, qui ecanwit, a) amissus 
F. N. 36. 8) fugitivus, bgazécr;, hom. Theodoti Anc. in Oyr. 
f 102 (pluries; vid. ቡል. 

TREAT? oat 1) exstincto: MT ፣ዘአልቦ፣፡ጥፍአት፡ 
Clem. f. 208; candelae HA MIA TY AT: Org. 9. 2) deletio, 

! 


7( 


[EE 


1351 


interitus, exitium: SእeseoS Jer. 31, 32 var.; guyséheta Hab. 
1, 9; Jud. 20, 40; T4: AT: መሃይምናን ፡ (quae fit persecutione) 
Clem. £ 1; ከመዝኬ፡ጥፍአጸቶሙ። ለኃጥኣን ፡ በምዕር፡ Macc. 
f. 21; Gad. Ad. £ 17. a) amissio, jactura: ጥፍአተ፡ ንዋይ፡ 
ወሐመር፡, m$ AT ፡ነፍስ፡ Act. 27, 10. 22 rom. b) perditio 
mentis (i. e. perturbatio vel alienatio): TG AT : A0: EF. N. 50. 

(nd-A, : n. ag. ,,perditor, deletor (?), Lud. sine auct. 

መጥፍ : part. ezstinguens, i. e. luminis defectum 
efficiens (sc. lunae), Abush. 13. 





(6:9: subst. splen, lien [amh. id.]: የብሰ፡ 7" 2U-: አም 
11117 : T C9" : አስከኔ : ይትሔዛዘብዎ : ne» : HAAT : ውስ 
ተ፡ከርሠሁ፡ ልበ ፡ ወጺኢጣፍያ፡ ኮህ. 16. 





(né.G.: inus., de quo vid. Ges. thes. p. 554. 
(n4: subst. infans, parvulus [ns coll. parvuli]: n4*: 
OA: Cod. Bibl Bodl. XXXII. XXVIII, al. pluries. 


As litera alphabeti Aethiopiei XXII?, quae & £T? nominatur. 





ጳሊስ ፡ n. prgr, zóz urbs: ሊቁ ፡ ጳጳሳት : 099 P727: 1A 
n7£€C?:24.0: Enc. Ham. 27. 





AATTPE:. E": ጳልንትዩ፡, X እላንቲያ፡ n. prgr., 
xA, figlina laterum, Fornas lateraria, 2 Reg. 12, 31; 3 Reg. 
85, 20; 





ጴልጣስ፡ n prgr., FS in Acc., peltac, Hez. 27, 10. 


ቋጽላጣኖስ።, X^mqn: (v. ብልጦኖስ፣) ». prgr, ነዲሩ 


platanus Sir. 24, 14. 





aሔን፡, ጳሒን፣ nomen mensis Aegyptiorum Xi, (mensem 
Aaሹዙምስ ፡ sequentis), qui THY nominatur et mensi Abyssi- 
norum $]&: respondet, Sx. Sen. 19. 


ጳራልያ፡ vel "Ag: et "“ልዩ፡("ልዮ፡) et "AD n. prgr., 
8c. too (cum casibus suis), regio mar? adjacens vel ma- 
ritima, Deut. 1, 7. 33, 19; Jos. 11, 3; Jes. 8, 23; Jer. 29, 
7 var.; Judith 1, 7. 5, 2. 22. 28. 7, 8; Luc. 6, 17; ሰብእ’ 
£A: Hez. 25, 16. 





ጽርስፎራ፡ (ቋጽራስፎራ፡ Did. ed. Platt p. 60; ጽሮስፎራ፡ 
Lud.) n. prgr., sc. Teog@oea, oblatio, quae offertur a Christianis, 
Const. Ap. 36; Did. 7; Lit. 165, 4; Kid. f. 8. 10. 97. 





ጳራቅሊጦስ፡ (vd A", etiam Ao) n. prgr., sc. 6 xa- 
EX#MIESc a) advocatus, patronus lJoh. 2, 1, b) Para- 
cletus (Spiritus S.), Joh. 14, 16. 26. 15, 26. 16, 7; Did. 38 al.; 
Clem. f£. 67. 81 al, ዕለተ : ZA ímn: (1. e, pentecoste) Ma» 
አቱ፡ ተፍጻሜተ :9 Abush. 28. 





KC?72:, ዮኒ፡, Aርዮኒ፡, ACD: ». prgr so xpo» 
serra, 2 Reg. 12, 31; Judith 3, 9. 


ጣፍያ፡ — ጳውቂና፡ 





1252 


XC?7:, ACCT:, A687: n. prer. sc. etvos ilex, Dan. 
ap. 1, 58. — Voc. Ae: AC£-2:0:(27017: 





ቋጽርድክይሴ፡ Sing., ጽርድክስያት፡ vel AC": PL, n. pr, 
sc. EEERBLS perdiz, Gad. Lal. (vid. etiam d'Abbadie Catal. p. 155). 





ሏሩጳጥቁ።, ጴርባጤቁ፡, ጽሮጳጥቁ፡, X4": n ኮጨ., sc 
roopavoe ovilis, AYA: (c. var.) 5 Ex. 13, 1. 35. 
22, 39; Jdh. 5. 9. 


ACCCE*:, ACTES: n. brar., sc. xoppvgto» porpAy- 


rio, nomen avis aquaticae, Deut. 14, 18; Lev. 11, 18. 





A h:, ጳሲክ፣, An: et ጳስክ፡ ኳ. prar. ea pascha 
(alias AN vel EDs), Kut 49. 50; Luc. 22, 1 rom, 





ጳንጠቁቆስጤ፡።, ጳንጠቂስጤ፡፣, ጳንጠ፡ቆስጤ፡, ጳንጤዬስ 
"E: al, n. prgr, zevveqxoovw pentecoste, Tob. 2, 1; Act. 9, 1. 
20, 16; 1 Cor. 16, 8; Did. 30; Sx. Ter 10; (149": Ag, 772.3 
(20: ሐጋጌ : አጽዋም : አምስቴ ፤፣ወሠራዔ : fA: በጳንጠቂ 
ስቴ፡ Enc. Tea. 12. j 





AንገA፡ 1 haud satis probatum est, pro A& TTA: 


AXTIÀ: quadr. IL i. e. &mo[y£st», annuntiare, pronun- 
tiare, recitare 1) commentari, meditari, c. Acc. rei: mo- 
nachi omnes ያAYJሉ፡ e» AqnG T: Reg. Pach.; c. ስተ : rei: 
ይደሉ ፡ለውጡናን : ከመ : ያብዝት : አጳንግሎ፡ ውስተ ፡ ትእዛ 
ዛተ ፡አግዚ ወውስተ ፡ትሩፋፉት፣ Phlx. 147; Gad. Za Mich.; 
ውስተ : ጸሰታቲሆሙ፡ ወአጳንግሎቶሙ፣ Phlx. 73. 9) ezpo- 
nere, interpretari, e. Acc: H9&3 71A : መጻሕፍተ AULA: 
ዘብሉይ : OH: Clem. f. 86; £&AP: ለኤሏስ ፡ቆስ፡የ 
"IA, ተሣሥሆ፡ ወአእጸንግሎ፡መጻሕፍት፡በበመትልው፡ Did. 4; 
&. hi: ሐዲ ፡ OAAYIA:ብW: Sx. Hed. 6; Gregorius Ar- 
menorum patriarca A&'77A:fa9- : a Ai GT : (0010. : ብሔ 
Cw: Lud. e Vit. Greg. 


መጳንግል፡ part. H: አንባበቤ፡ a Z7 4h82: 1 A s i. e. recitator. 





X9" [1: nomen mensis Aegyptiorum noni RAC He= 
tJOflC, qui mensi Abyssinorum “JY : respondet, Sx. Sen. 19. 


A 0,7] : vel &: n. prgr., sc. pazamas, pazimatium 
[1555s , Buxt. c. 1728; sec. Suidam agauae 6 Bmvpoc &groc 
i. e. panis bis coctus] bwccellatum, deinde ut videtur buc- 
cella: Phlx. 78 (vid. sub (n990 :); postquam diu jejunavit, 
በዕለተ ፡ሰንበት ፡ ይበልዕ ፡ይ ጳዙኩሲማ ፣፡ Enc. Tachs. 15; Sanctus 
ሉቃስ ፡ ዘዐምድ፡ ከነ ፡ ይጸውም ፡፮ መዓልተ : ወይቁድስ : dC 
17: ወይትመጦ፡ ምስጢራተ : ቅዱሳተ : ወይትመጦ : 5 Ati. 


79: አምኅኀብስት፡ 0,h99A : 5x, Tachs. 17. 


ATA: và "Qs, v. A D): ኳ. prgr., sc. gos in Aces 
buzus arbor, Jes. 41, 19. (v. ሰን 1). 





ጳውቁና፡, ጳውቁና፡, ጳ""።, ጳውቁኔ፡, ጴውቁና፡, ጴውቁዊ 
Gh: ab, n. prgr. reyxtvo, Teyxtya sc. Eyእa, ligna pewces 
arboris, pinca ligna, 3 Reg. 5, 9. 6, 15. 30. 9, 11; 2 Par. 


2, 8 var. Ejusmodi ligna a regina Sabae Salomoni suppeditata 


1355 


fingunt, Org. 4 (Lud.) — Voc. Ae: &O9- dq: id m 5 
ሂ፡ይ፡ (sie); aliud: ቁጽርስስ ፡ ስኖባር፡ጳውቁና፡ብ፡ጽድ፡ — 
,Aethiopes suum ($97: esse putant, q. v. in Lex. Amh. 
c. 28" Lud. 





ATMg-:, etam ጳዜዎን፡, n. prgr. “craty, topazius 
gemma, Ex. 28, 17 C; Ex. 26, 17 C (pro Brees cactero- 
rum); Ps, 118, 127; Hes. 28, 13; Lit. 158, 2; Org. 1; Ak 
9": Macc. f. 3. — Voc. Ac.: ጳዝዮን ፡ 0020-6 1 5 





$rg-7: nomen mensis Aegyptiorum X!, cui f)& : Abyssinorum 
respondet, M. M. f. 348; Voc. Ae. — Alia ejusdem nominis 


forma st Adv 7: 0. v. 





ጾዴሬ፡, ጳዴር፡, etiam ጳዴር፡, ጴዴር፡, n. prgr. sc. 7o- 
Bele (cum casibus suis), tunica falaris, Ex. 25, 7. 98, 4. 
27 seq.; 35, 8; in C Ex. 36, 32. 33 et Lev..8, 7; Zach. 3, 4; 
Hez. 9, 2 seq.; Afi: &£,C: Sir. 27, 8. 45, 8; Apoc. 1, 13; 
Sx. Hed. 24. — Male pro gemma accepit NNSA APC 
(Ex. 25, 7) auctor Org. 1* Lud. — Voc. Ae.: 2E,C:H: A 
f: AC: — s Auctor libri Myst. exponit A*flft : A051" :, Lud. 





AT-7L7: nomen mensis Abyssinorum XHI!, Zzeyópsvat sc. 
Tuéoas i. e. dies adjecti vel superadditi; constat quinque diebus, 
senis autem quarto quoque anno vel anno Joannis. 





ጳጦስ፡ vel ጳጦስ ፡ n. przr., sc. 555 (aliás በጦስ፣) rubus 
vel sentis, in quo Deus Moysi apparuit: 0f: Ah 4 Esr. 
14, 3; Marc. 12, 26; Act. 7, 35; Did. 36; Clem. f. 149; *9(; 
ያም፡ ጳጦስ ፡ ጸዋሪተ :7 £79 Enc. Masc. 21. — Voc. Ac: 06: 
ጳጦስ : ድባራ፡ ወእንዣሪሂ፡ይ፡ 





A.ጦን ፡ ጴጤን፡) n. prgr. zízoc, pinus arbor Kut 21. 
ሏጥያስ፡ id. in PL: 00:3 ሊጥያስ፡ oc === Hez. 31, 5. 





ጸሌራ፡ iq. TTZ-! 4. v. 





AAN ፡ subst. m., PL. &&A T: 56 5 rarras papa i.e. 1) pres- | 


byter, episcopus, archiepiscopus, ért3xoros Tit. 1, 7; 
1 Tim. 3, 1 seq.; Ay T: =; eB, 1 Tim. 4, 14; gr 
xorot Phil 1, 1 rom.; Act. 20, 28; Herm. p. 11; Cyr. ad Reg. 
f. 28, al; Kid. f. 6; Ephesi congregati sunt FART: Enc. 
Masc. 12. 
marius, a) metropolita, Syn. (alis a Cm, T : g. ^v 
Lit. 160, 3. 163, 2; F. N. 4; Lud. hist. Ae. III, 7, 4; Comm. 
p. 441 n 75. 3) Ad: A: (Lit. 160, 3. 163, 2) vel Ad: 
AAሳት፡. P. ሊቃነ ፡ ለላሳት፡። patriarcha, Lit. 160, 3. 4. 
168, 2; Cyr.; Abush. 50, Sx. crebro; cfr. F. N. 4 ab initio ubi 
legitar: በአንተ 1 A PH AAT: om qnn i04 : ለዝ፡አ 
ንቀጽ OIUP FAT ANP HAAS አስመ፡ ይሰመይ med: : 
በውስተ ፡ ክልኣን ፡ አምቀኖናት 1112 042A : ዐቢየ : ወቀዳ 
ማዊ ፡ ወርእሰ ፡ ኤልስ ፡ ቆጾሳት። 

ARA: vel ARA: 1 etropotitan va patriarcham 
constituere alqm: Archiepiscopo Bagdadi, qui Patriarchae ti- 
tulo imsgmitus est, ያብሕዎ ፡ ሎቱ ፡ ከመ 20:59 : በከ 
em 1 ይገብሩ! ሊቃነ ፡ለለሳት ፡ VN. 4; Metropolita Aethiopiae ne 
ያልጳጽስ፡ ለለሰተ ፡ iu. 


2) in specie AANs nominatur archiepiscopus pri- | 


ጳዝዮን ፡ — ጽህቀ፡ 


| 





1254 


TÀARÓ: ve FAR: DUI (sec Lud.: ተጻልሰ።) papam i. = 
metropolitam vel patriarcham constitui: Ahh 'FACe: 
AT AXE: (s. Alexandriae) Sx. Genb. 27; Enc. Mij. 22 (ubi 
Lud. 4&&:, Sx. Tub. "FA Ar: habet); (4499: A&O- fi: 
በቍስጥንጥንያ : ዘተጻጳጳሰ፡ (Lud: ዘተጻጳሰ፡) Esc Teq. 5 
(Lud.: 6). 

XN ፡ part. papa (archiepiscopus, metropolita, patriarcha) 
constitutus, M. M. f. 237. 

XAሴ፡ (Lud. AAሌ፡) subst. dignitas papae, patriar- 
chatus, XLT NA : (sc. Alexandriae) Enc. Masc. 4. 

AA: subst. papae dignitas a) episcopatus: Did. 4; 
Kid. £ 7. b) dignitas metropolitae, Clem. f. 126; Deg. (de 
አባ ፡ ሰላማ፡). c) patriarchatus, XX: Enc. Teq. 3; 
Hed. 21; Jac. 14; Abush. 50; et ሊቁ : ጽጽስና : Cyr. £ 2; 
Sx. Hed. 2; F. N. 4, al 





A: litera alphabeti Aethiopici XXIII*, quae AAP, nominatur. 





ጽህርት ፡ vel ጽሕርት።. etiam AUC" 5, subst., m. et f, 
PL AUZ-F:, ጽህራት፡, ጸሀራት፡, ጸህርታት፡., ጽህርታት፡ 


[55 = = = (aestuare, accendere, coquere) etymon 


aptum praebent; quaeritur annon "5 ejusdem stirpis sit] lebes, 


| ahenum: £UCT: Aéjme Koh. 7, 6; Sir. 13, 2 (fem.); Jes. 
| 1, 13; Am. 4, 2; Mich. 3, 3; Hez. 11, 3 (fem); 24, 3.seq. 
| (fem); 1 Reg. 2, 


14; 4 Reg. 4, 38; Laእxeioy Job 41, 22; AU 
CT: Ex. 16, 3; AUZ-T An. 4, 2; Zach. 14, 20 var.; 2 Par. 
4, 165 Mare. 7, 4; Z'UZ-T: 3 Reg. 19, 21; AUZ-T : 2 Reg. 
17, 28; 3 Reg. 7, 26; ወይከውና : AUZ-T : hoa» :nz-T : Zach. 
14, 20; 2 Par. 4, 11; AUC" T: Marc. 7, 8; ጽህCርታት፡ Jer. 


| 52, 18 vrs. nov. — Voc. Ae.: ጽሕርት :n02h2-:771-2- 





Vig aliud: ROCT:: 27: 
AKUCT: part. fem. Sap. 7, 22 legitur in uno codice pro Gr. 
eUx(rrcoc. 





RUP: 1 1 ( 75 Gls] subi. £&Ud 1 1) cupire, ae. 
siderare, expetere, desiderio teneri vel affectum esse, 
ይጽሀቅ፡ በነሱ ፡ 1 Reg. 2, 33; Hen. 21, 5; c Acc: የሥ 
i: 08,2704: :12 : ለሰሎሞን : 2 Par. 9, 23; c "M0 nni: ኅ 
AU: ይጽህቅ፡ኀበ፡ምንዙስና፡ Sx. Masc. 14; seq. Subj. verbi: 
Rom. 15, 23; Phil 2, 96; c. At et Inf: ይጽሀUቁ፡ ለሰ) 
Chr. ho. 4. 2) desiderare i. e. opus habere, indigere, c. 
Acc: Act. 17, 25 Platt; 1 Thess. 4, 12 (c. "Md: Platt); seq. 
Subj, vel fem: c. Sabi. verbi, Luc. 14, 18. 3) sollicitum 
esse de re, studiosum esse rei, curam habere vei, e A: 
pers.: አጽህቅ፣ ለክሙ : HAZ: 2 Des 1, 12; fura : At: 
Grou 9 Cor. 7, 12; Phil. 2, 4 Platt; Rom. 1, 15; c. At rei: 
ኢንጽህሀቅ፡ለግብረ፡ዓለም፡ Cor. Ta. 27; c በ፣ rei: AU: 
fH: AIC 55,52: Sap. 8, 17; e በእንተ 1 Phil. 2, 25; 
2 Cor. 7, 12 Platt; AIT AUS : (FERA: Org. d; seq. 
Subj. verbi: 1 Thess. 2, 17 (aroo8agety); Gal 2, 10; vel seq. 
A: c ,፤፡ ንጽህቅ ፡ Ah TCE-T : TTE: Cor. Ta. 54; መት 
ውከ፡ ንጻሙ ፡ በአንተ ፡ ሙታን ፡ወንጽሀቅ፡ለዘክርሮቶሙ፡ Gs 
£175 abs, reesvuiz 2 Cor. 9, 2; Mem RA ፡ፈነወኒ፡በ 
$7U* Hel Bor; (RUP: ወአስተሓምሞ፣ Eos Mi 12; 


19" 


1955 ጽህቀ፡ 
Rb : cura et studium Kid. f. 20. — Voc. Ae.: wep: 
A&UP:II: og: 

ATUS: IL, 1 1) curae esse, alicui (proprie: cura afficere 
alqm), e. Ace. ejus qui curat et c. Nom. rei, quam curat: 4 Esr. 
3, 49; ላሀምኑ፡ አጽሀቁ : ለአግዚ. IU: ሁኝ có» Boov uet 9 59 
1 Cor. 9, 9; ለዝንቱ : ብአሲ ፡ ኢያጽህሀቁ ፡ ምርዕውሪ ፡ ዲበ፡ም 
FC: Mavis. n. 10; Phil. 1, 22 Platt; vel c. በእንተ ፡ re: Act. 
18, 17 rom.; A.P AUdav- : ወኢምንተኒ ፡ በአንቲአሆን፡ cix 
Eragioy c)biv éx' aycoté Zach. 11, 5; 4 Esr. 8, 20; wel sed. 
Aha: vel M: c. verbo fin: ምንት ፡ ያጽህቁ፡፣ ለአግዚ : AA 
መ፡ አንተ ፡ አንጻሕስክ፡ ምግባበሪክ፡ Job 22, 3; Luc. 10, 40. (Cfr. 
etiam Adi :)- 2) desiderio vel cupiditate afficere alqm, 
Enc. Mag. 20. 
2 Cor. 9, 2 Platt. 4) sollicitare, a) in bonam partem: im- 
pellere, incitare, ወከመ’ : AጽUቁ : ጎሊሁ: ለሐዋርያ: 
AT lC : ne»: ይጽሐፍ ፡ Chrys. ab initio; b) in malam partem: 
curam vel molestiam afferre alicui, c. Acc. pers: AU 
ቶ፡ለጳላውሎስ፣ Rxovqmsiz Act. 16, 17; ARUP: (v. AW Ó 
di) Sineiaz Koh. 7, 25. 

ጽሁቅ፡ part. desiderio affectus, studiosus, sollici- 
tus, promtus: OIL: ጽሁቅ : ኢትትህክዬ፡ (c7 rou?) 
Rom. 12, 11 rom.; ጽሁቅ : AG PC: Org.; ጽህቅተ፡ኩኒ፡ለው 
ሂበ፡መፍቅድየ፡ 0'5.; ማርያም : UT : ለተሣህሎ፡ TIE Sal. 
Mar. 7. — Adv. ጽሁ studiose, sollicite, sedulo, Tit. 
3, 139 Platt; Judae 3. 

AUd: subs, Pl. AUS" T: 1) desiderium, a) petitio: 
episcopus A,&.TrTUD & : AUP Ah A FY: ንስ Did. 6; 
Ene. Masc. 8. b) indigentia: በlAUY : i» évbs(a. Hes. 4, 16 var. 
2) cura a) studium: Sophistis deest AUP:Z Ed: ፍኻs እብ 
Seiaz gpovzic, Cyr. c. Pall. £ 65; GxovB Rom. 12, 11 Platt; 
2 Cor. 7, 11; Hebr. 6, 11; f1AU*P : Sa GEoVBIS Sap. 14, 17; 
Kid. £ 20; AUdfim- : ADA : ሰሚዕ ፡ (studium audiendi) Chr. 
ho. 4. b) sollicitudo: በብኸሣ፡ AUS : oT hl: Sap. 9, 15; 
ይሚጥ፡ ጻህቃተ ፡በአስተዳልዎ፡ ዘይትፈቀድ V. ኣ. 24, 2. 

ጽሀቀት፡ n st. desideratio: አርትዕ OEE ጽUቀቶ 
aw": (dirige et rationem habe desideriorum) Lud. e Ssal. Red. 

ጸሃቁ ፡ et 274 : (Act. 18, 25 rom.) n. ag., Pl. ጸሃቅያን፡, 
(desiderio) ardens, studiosus, curiosus, diligens, solli- 
citus: Aሃቁ ፡ (v. 47 :) በመንፈሱ፡ ይንግር : Cáo» Act. 18, 25; 
erat. AV do : በመንፈሱ : 02719 : በገድሉ : ወሐቁዋሪ : (09:5 : 
አበው ፡ Gad. T. H.; institutor catechumenorum sit Af]q? : OA 
yd: Kid £ 24; c of]: ore አመ፡ጸሃቅያነ፡ ከኑ : በዙሉ፡ ግብ 
ረ፣ሠናይ፡ Kid. £ 25; ce ውስተ፡, ut: ጸሃቅያን፡ ውስተ :T0 
ምዶ፡ F. N. 10; ፊልጾስ፡ ጸሃቁ ፡ ውስተ :T99UCT : yo522- 
az fie Cyr. ad Th. f. 12; c. A rei: Aሃቅያን፡ለሠናይ፡ FE. N. 
10; ጳጳስ ፡ sit AY: Ad 1:A7L": Kid. f. 6. 


3) studium alcjs zncitare, c. Acc. pers, 





A fb: (sec. Lud.: ጽላ 1) subst, f. et m., Pl. A7]: [amh. 
A^: sine dubio pro XA), a rad. , cui potestas calvitiei 
et glabritatis inest; (25% 1 Reg. 6 hebr.?)] tabula, a) in 
qua quid insculpitur, inscribitur, pingitur, lapidea, metallica, al.: 
ጽሌ፡ Ex. 16; 2 Cor. 3, 3; ግሉፍ፡ Dr : ጽሌ : ልበቦሙ፡ 
Jer. 17, 1 var.; Prov. 8, 3; Ant: £A: ጽሌ H2: HA? 
በለ፡ጽሌ፡ ልብ ፡ Cyr. de +. 54. £ 27; ክልኤቲ፡ ጽላት ፡ዘአብ 
71 Deut. 4, 13. 5, 19. 9, 9. 10. 10, 2 — 45 Ex. 31, 18. 32, 15. 
94, 1; Kut. p. 1; 8 Reg. 8, 9; Hebr. 9, 4; At 1:0"g : 


ot 
82, 








aa^: 1356 


Kuf. 3 seq.; AM CT :Jsp. p.216; ጽላተ ፡ብሩር፡ p. 376; 
Sx. Sen. 21 XጽAYs tamquam Sing. pro tabula pictoria wsur- 
patum est. b) lignea i. e. assis, asser: ተሰጥመት፡ qat: 
ወተሰቅለ ፡ አሐቲ : ብአሲት ፡ አምጽላተ : ሐመር፡ Sx. Gb. 21. 





I AAA I, 2 [vicinum radicibus AA A Ele? | 
proprie: (librari, pendere (jdweben) a) super aquam: nnatare, 
supernatare, de rebus: BAA 51:12 : ME Saocss 
écz» Job 24, 18; AAA ዝክቱ : ግኻጺን ፡ éxexnoOlaGe 4 Reg. 
6, 6; Sx. Jae. 25; AAT : ታቦት ፡ ላዕለ : 09€: Gen. 7, 18; 
M. M. f. 123; A, Tw(av- : ውስተ : C: አላ፡ ጸለሉ፡ መልዕ 
AT : 79€: Macc. f. 2; Enc. Jac. 3. b) in aere: libere ferri, 
volitare, de Spiritu S., Gen. 1, 2; 4 Esr. 4, 41; 2AA: OY 
4D: ቅዱስ ፡ላዕለ፡ ማያት ፡ Clem. £ 2, et 10; de manibus: (112 
ደ፡በብረኪሁ፡ ወአደዊሁ፤ኒ፡ውስተ : ሰማይ : ABA : ጸለላ Dec: 
at locus 3 Reg. 8, 7 ad 11 AAA: referendum videtur. — Rad. 
AU. : ጸለለ፡H፡ሰቀለ። 

AጽAA፡ IL 1 innatare facere: Elias A12, YBN 
AA :S(1:728 : Lud. ex Org. 4. 

II. AAA 1, 2 raro I, 1 (ut Sap. 17, 17) [55x S, de: 
haud probanda videtur Ludolfü sententia, qui I et IL AAA: 
componenda censet et significatum primarium ,Jbere ferri in 
aére instar nubis", secundarium obwmbrare statut] 1) diffun- 
dere umbras, obumbrare, inumbrare, opacare, rarius 
abs.: Ex. 40, 29; Jes. 4, 5; plerumque c. Acc: PRB 
GD :00: 40(2: Job 40, 17; Bar. 5, 8; ሐምሐም፡ ጸለሎ : መ 
ልዕልተ : ርአሱ፡ ለዮናስ ፡ hav: ይጸልሎ : አምፀሓይ : አምሕማ 
ሙ፡ Jon. 4, 6; &£A,AA: ዴመና፡ ለደብተራ Num. 9, 18; Ex. 
40, 29 var.; Kuf. p. 1; 3 Reg. 8, 7; 1 Cor. 10, 1; Matth. 17, 5; 
Luc. 1, 35; vel c. AA, መልAAT፡, S (0:, ut: Hebr. 9, 5 
Platt; Ex. 25, 20. 38, 8. a) umbra protegere vel, (ueri: 
Ps. 90, 4; Deut. 33, 12; c. A9": a vel contra, Jon. 4, 6; 
&€2.AAn:A9"D-hQ : dr FC: Si. 31, 19. b) obscurare, 
occaecare oculos: 2 Reg. 20, 6; AADnI0Z:02AAZ: hዕPን 
"TQ: Job 16, 10; etiam omisso AO & TT :, ut: Kut p. 41; & 
ጴልል : ወይሠሪ፡ Clem. £ 180 (at f. 179: &AAA: አዕይን 
T) 2) ezpandere umbraculi vel tabernaculi instar: 
አስመ፡ ኪሩብ ፡ ጸለሉ : ክነፊሆሙ : መልዕልተ : መክና : 024A 
ዋ፡ኪሩብ፡ ለታቦት ፡ 5 Reg. 8, 7; ንሰፍሕ፡ ለከ ፡ አአዳወ፡ መዝ 
ራዕት : ወንጴልል፡.በ፡ ዝንቱ ፡ መሥዋዕት : Lit. Gres. a) ten- 
dere tentorium: AAA፡ am : 00 g,7 : ]4^ (2 Ssrézass Thren. 
9, 6. b) in tabernaculo habitare (vid. II, 1): £2, ^: S (b 
Paws Sxiydice Apoc. 7, 15. — Voc. 4e.: AMA: 0: DEE 
ሰፋሂ፡ይ፡ 

ARAA: U1, 1 1) umbram captare vel subire: xaxosbo- 
Ears Gen. 18, 4; PAAA: ZT ma :000: Sir. 26, 12; 
ያጻጸልል፡ አምነ ፡ መርቁ ፡ታሕቱሃ : eras csr 14, 27; eh 
በ፡ዕ0፡ጽፍቅተ፡ ወአጽለለ፡ ከመ፡ ያዕርፍ ፡ ንስቲተ Rel. Bar. 
2) in umbra vel sub tentorio considere, habitare, acagxy= 
vo)» Ps. 14, 1; CARA: ታሕቴሁ፡ አራዊተ ፡ ገዳም፣ Dan, 4, 
9. 18. a) de avibus: nidulari: Marc. 4, 82; ሉሉ HPCC 
ያጸልል፡ታሕተ፡ አዕጹቂቁሁ፣ Hen 17, 23; Ps. 103, 13. b) de 
vertere, deversari, Matth. 21, 17. 3) umbram praebere: 
አዕዋም : ጽፉቃት ፡ hA: ያጸልሉ፡ (". ይጸልሉ፡) Sap. 17, 17. 


ተጸለለ፡ HI, 2 obunbrari i. e. obscurari, obtenebrari: 


1257 A4AÀ: — ጸልመ 1258 
ተጸለለ፡ hó Eri av: Jes, 44, 18; Hen. 89, a Act: 22, 11; | 1. 7. (In locis N. T. Ludolfus errorem interpretis suspicatus 
ተጸለለ፡ ልበሙ፡ Joh. 12, 40 rom.; Rom. 1, 21; oculus meus | est, ut qui festa tabernaculorum et azymorum confudisset; at 
ተጸለለ፡ በጌጋይ፡ Euc Teq. 15. à) vw indue Act. | loco Synodi haee suspicio movetur). 


18, 1l. b) caecum i. e. inscium esse, c. NY: de re: Asc. 


Jes. 11, 14; 1 Tim. 6, 4 rom. 

ጽሉል ፣ part. obumbratus i. e. obscuratus, caligans, oc- 
caecatus: ጽሉል ፡ አዕይንቲሆሙ Hen. 89, 33; Aበሙ፡ 
Marc. 6, 52. 8, 17; csvypoksya (cecugAogévo.?) 2 Tim. 3, 4; 
h1157 : ወጽሉላነ፡ ልብ ፡ Did. 4; per zeugma etiam de auribus: 


AA: Anas: ወእዘሂሆሙ፣ Jer. 6, 10; quare Voc. de: & 
ሉል፡ጽሙም፡ዘ፡ Ape z 
A fb: n. act. et subst. 1) obumbratio: Jes: 4, 5 var; ጽA 


ሌሴ ፡ጎኅይል፡ዘመንፈስ፡ቅዱስ፡ Li. 174, 1. 2) obscuratio, 
caligatio, caecitas: Bጽላሌ፡ “A A9" AO£rT : Pይስሐ 
d: Kof. p. 112; ጽላሌ፡ Adi: Eph. 4, 15; Rom. 2, 29; ጽላ 
(5: 0g: Org. 1. 

ጸለሎ ፡ subst. /uligo, ከመ፡ ጸለሎ : መቅጹት፡ =u 
Joel 2, 6; Nah. 2, 10; እመ ብከ፡ ልብሰ : 2h: ኢታቅርቦ፡ 


"^1: ጸለሎ ፡መቅጹት፡ M. M. £ 16; adversitas 88,979 : A | 


he RAN መቅጹጵት : Orz. 2. — Hac in Aethiopia utun- 
tur ad conficiendum atramentum Lud. 

ጽላሉት ፡ subst, m. et £, umbra, Job 4, 16. 7, 1. 8, 9. 
14, 2; Koh. 6, 12. 7, 12; Cant. 2, 3; Ps. 101, 12. 1483, 5; 
Hen. 4; Jes. 4, 6. 38, 8; Jer. 6, 4; Thren. 4, 
ታሕተ ፡፣ጽላሎተ፡ዕዕ፡ Hoz. 6, 13; Act. 5, 15; "fé: ጽላሎተ 
umbram jecit! Job 15, 29; ዘPይፀብጥ : ጽላሎተ : Sir. 21, 2; di- 
vinatio e ጽANY 3 vetatur Clem. f. 178. 
xavdcwuoc wmbrosus, opacus: P9? :pfis cA T: Jer. 2, 20. 
17, 2 var.; Hez. 20, 28. b) adumbratio, imago, xa, Col. 
2, 17; Hebr. 8, 5. 10, 1; NCAP ጽላት : Clem. f. 208. 
c) tenebrae: ጽANሎT TY (ES) Job 8, 5. 12, 22. 24, 17; 


21232 
Jes. 9, 2; Jer. 183, 16; Ps. 87, 6; Matth. 4, 16. d) 'utela, 


20; Jon. 4, 5; | 


a) ዘቦ፣ ጽላሎተ | 


| 





ow, በጽላሎቱ : ነሐዩ ፡። Thren. 4, 20; ሠ በጽላሎተ : ክነ | 


dh Ps 15, 9.62, 8; ውስተ : ጽላሎቱ ፡ለአምላክ፡ ".. 50, 1; 
Sx. Ted. 9; hem yn: ታሕተ ፡ ትእዛዝክ፡ ወጽላሎትክ፡ == 


Teq. 20. e) umbraculum, tabernaculum, tectum, S#y) Ps. 26, 
KYO Ps. 14, 1; ጽላሎተ፡ቤትዩ፡ 191, 8; አብእ፡ነዳዩ፡ወ | 
አኅድሮ፡ውስተ፡ ጽላሎትክ፡ (v. Atl rh Jes. 58, 7. 

ምጽላል፡ subs, Pl. ምጽላላት ፣ 1) Toeus. umbrosus, 
Org. 5; fortasse etiam Hen. 4. 2) umbraculum, taberna- 
gu Jer. 6, 3 (v. ደብተራ፡); ምጽላላት፡ ceno 
Hos. 12, 9; cwqvopxza Cant. 1, 5; Lev. 23, 48 in C; Kut. 16. 
19. 29. 3) midus avium, xacacw(»ocu Matth. 8, 20; Luc. 
9, 58; Hen. 96, 2. 

መጸለት : subst., sing. et coll, umbraculum, tabernacu- 
Ium: ከመ : 7M: ደቂቀ i: አስራኤል ፡ በመጸለት፣ 2 Es. 
18, 14; Lev. 23, 42; ገብሩ፡ "AMT: 2 Esr. 18, 16. 17; fl 
9A ፡ መጸለት : festivitas tabernaculorum Lev. 283, 84; Deut. 
16, 18; 2 Par. 8, 13; 2 Esr. 3, 4; Kat. 16; Joh. 7, 2 


clum, 





IIl. AAA inus, i. e de purificaeit _ potum; M defae- 
caeit, colavit (52x); amh. AAAs merus, sincerus fuit, ut de 
metallis. 

መጸለት ፡ subst. panis merus i, e non fermentatus, 
azymus: Nስትዓ ፡ዘመጸለት፡ L6 55 Bop TI Can. Ap. 65; 
በዓለ ፡ መጸለት : festum azymorum Marc. 14, 1. 12; Luc. 22, 


| 


9; | 








ጸልሐወ፡ quadri. I [ut videtur, denom. a ffAuh-T 5, 
conferas: RE sel artificium] frautlem concipere, dolose 
agere: Ps. 5, 11. 13, 5. 35, 2; Rom. 3, 13 Platt; &À«4h0.* . 
በልሳኖሙ፡ Cyr. ad Th. f. 11. 

XጽAሕው፡ part. dolosus, subdolus, malitiosus, sce- 
lestus, impius: Roos Ps. XN. 94, 27; gycouce Hez. 21, 25; 
Jes. 1, 4. 9, 17; እouise Am. 4, 2; &ceprz Ps. 25, 5; Judae 19 
1 Tim. 1, 9; DTAT: ወጽልሕዋን፡ Clem. £ 925; Ap?74.:0 
ጽልሕው፡ Jp. p. 289. 

Wd: subs 1) dolus: Reis ዐመፃ ፡ ወጽልሑት፡ 
Zeph. 1, 9; ይገብሩ ፡ ላዕሌሁ ፡ ጽልሑተ፡ Dan. 11, 23; Ps. 
9, 29. 31, 2. 119, 2; 1 Thess. 2, 3; Joh. 1, 48; óoxózwz Pg 
72, 18; Aha i UT: ንዋየ : አመጋቢ፡በአደ፡ መጋቢ፡ዘእአን 
በለ፡ ጽልሑት : DAUTS -: F. N. 30... 2) malitia, scelus, 
impietas: a2é3asta, Hez. 21, 24; Mal. 2, 16; aBuxia Job 11, 14; 
Jes. 33, Voc. Ae: frd T : 0-7) : n: 49? 


15. — 





ጸልመ ፡ 1, 1, raro ጸለመ qom p. 83), Subj. PይጽAም፡, 
rarius ይጽልም፡ [ke (= as) S)» vic. II ጸለለ :] 1) o^sca- 
rari, tenebris vel caligine rA eme caligare, he: 
rcr v esse vel fieri: ለAትጽለም : ይእቲ ፡ ሌሊት : Job 
3, 4; ጽልመት ፡ ኢይጸልም፡ በጎቤክ፡ Ps 138, 11; ይጽለም፡፣ 
ሰማይ : Jer. 4, 28; 3 Reg. 18, 45; ጸልሙ ፡ ማያት : Ps. 17, 155 
Jer. 14, 2; RAመ፡ 9A Matth. 27, 45; Luc. 23, 44. a) de 
facie tetrica (obnubilari): AAመ ገጹ cgo Esth. 7, 8; 
ተወለጠ ፡ ገጾሙ : ወጸልመ : 1. 37, 6; 4 Esr. 7, 31; Dan. 5, 
6 9; ኢይጽለ(". A29? h : ገጽከ፡ Dan. 5, 10. b) de oculis 
(caligare, occaecari): AA: 0,715: Thren. 5, 17; Koh. 12,3; 
Ps. 68, 28; Rom. 11, 10; etiam de eo, cujus oculi caecutiunt: 
ተጸለለ፡ ወጸልመ፡ Act. 13, 11; de mente, scientia: F. N. 5 
(vid. sub 717114, :). c) de sole, luna et stellis (deficere): AA 
90:04. : Apoc 6, 12; Joel 2, 10; ይጽለሙ፡ (v. ይጽል 
| aos) Job 3, 9; Koh. 12, 2; Jes. 13, 10; Matth. 24, 29; Sx. 
Mag. 27; Clem. f. 12. 218 al; (110 f *$ovT : ለገላውዴዎስ፡ 
AA ፡ IAP, (accidit eclipsis solis) Chr. L. Atk. f. 10. d) fe 
nebrae factae sunt. Ava: Joh. 6, 17; c. pron. suff, pro Dat. 
(alicui): BAAመክሙ፡ ወኢትሬእዩ፡ Jes 8,22; ዘእንበለ፡ይ 
ጽለምክሙ : x75 759 cockozdcas Jer. 13, 16, 2) nigrum esse, 
nigrescere: del p. 83; AA m : ሥዕርት፡ K Koh. 11, 10; ይ 
ጸልም ፣ ገጾሙ ፣ አምጢስ፣ Ep. Jer. 20. 

አጽለመ፡ 1, 1 1) obscurare, caliginem vel tenebras 
offundere alicui, obnubilare, obfuscare: Deus AA": 
oo AT ፣፡ ከመ፡ ሌሊት ፡ Am. 5, 8; ARA?" : ዲቤሁ 1 AIT 
hs Hes. 31, 15 var; Ps. 104, 26; AM: ARAg" 1 EaPq:AÓ 
A1'99" £C Gen, 9, 14; astra V ert facere), ut: Hez. 32, 7; 
Job 9,7; አጽለሞ፡ለበሓይ 1 Kedr f, 28; alias res: ቅንአተ፡አከይ፡ 
ያጸልም፣ሠናያተ ፣ suasss፤ Sap. 4, 12; AY: ያጸልሞ ፣ ከመ 
CNT! £01A1A: =< sir. 25, 17; oculos: አጽለመት፡ 
AAA'ADE. T: Enc. Masc 25; mentem, animum: Nክር PRA 
ም፡ልበ፡ Clem. f. 118; AR A9" TI: 14,9 ? (sc. peccatis) £ 83. 
2) tenebrescere: Nጽለመ ዲቤሁ AI: doit d 


aye 5 Alae: Hec 81, 15. 3) nigrum reddere, dew 


1259 


grare, nigrum colorem inducere, Matth. 5, 36; 2A*T: 
ዘአጽለምዎሙ፡ በፍሕም፡ Enc. Mag. 27; Const. Ap. 62 (vid. 
sub ምርፋፉA፡ c. 320). 

ጽሉም፡ part. obscuratus, tenebricosus, occaecatus: 
Ps. 73, 21; ጽሉም፡።፡ኅሊናሆሙ፡ Eph. 4, 18; ጽሉሎሉመ፡፣ ect: 
Clem. f. 118; Syn. £ 347. 350; hom. Jac. Sar.; (4&7: & c 
9g? : Ssal. Req. 

20.9?: adj.; f. ጸላም : 1) niger, ater, fuscus, nigri- 
cans, de capillis Cant. 5, 11; Lev. 13, 37; fuligine Thren..4, 8 
(vid. dh0]-:); Herm. p. 74; atramento: ዘጽሑፍ ፡ 024,9? : 
Abush. 33; calceis: AVIA 7 :A0,9": Hez. 16, 10; equis: Apoc. 
6, 2; ፍራስ ፡ ጸሊማን ፣ Zach. 1, 5. 6, 2. 6; bubus Hen. 85, 8. 
86, 2; cute hominis: To ao : ኢትዮጵያ ፡ዘጸለ:ም።፡ሥጋሆሙ፡ 
Clem. f. 26; 249? : A7: Cant. 1, 5; in specie a) 24,9? : vel 
ብኣሲ ፡ ጸሊም : nigrita, (quem Romani dicunt Aefhiopem): Act. 
13, 1 rom.; ብhሲ፡ &,9? : Jer. 13, 23 vrs. alt.; ግብር ፡ ጸሊ 
ም፡ Gad. T. H.; Aff: 09-(,:24,9?: Sx. Sen. 24; Phlx. 19. 
b) 44.9? : pullum, vestes atrae: &a» cA: Ah: AA. eo» : Jsp. 
p. 215; ምንትኑ ፡ ለበስከ፡ ጸሊማተ፡ Fal. £ 65. 2) tenebro- 
sus (fnfte): ቤት ፡ 44,99: Sx. Hed. 13. 

ጽልመት ፡ n. act. et subst., m. etf. 1) obscuratio, a) dc- 
feclus, eclipsis, solis: AAመት : ፀሓይ hf : ርኣየት : 4.27 : 
ስቁለ፡ ወኮነ : o» m: ጽልመታ፡ አምጊዚ : 2 ሰዓት፡ ADD : 7I: 
8ün7T : Sx. Mag. 27. b) deminutio luminis lunae: Hen. 74, 3; 
quare dies mensium inde a quinto decimo መዋዕለ፡ 2 AavT : 
nominantur, et quatuordecim posteriores mensium dies inde a 
ጽልመት ፡ numerantur sicut quatuordecim priores a ርቁ, 
ut; APP :gu-4. : ለጽልመተ : አይሉል፡ =, xoi xa 
-99 EAo04 2 Esr. 16, 15; ጸመ፡ተሱዑ፡ ለጽልመት etxogcT 
xal xevaovn 700 Aves 19, 1; Gen. 7, 11. 8, 4 (14); Num. 
1D, 11; 4 Reg. 25, 27; Zach. 1, 7;.Hagg. 2,.1.. 10. 218., 20; 
1 Esr. 7, 5. 9, 5; 2 Esr. 10, 9; 4 Esr. in subscr.; Judith 2, 1. 
9) tenebrae: Gen. 1, 9. 4. 5; 94.99: ጽልመት : 002. : 
15, 12; Ex. 10, 21. 22; Jes. 5, 20; ጽልመት : ጽፉቅ፡ 5, 30. 
8, 22. 45, 7. 58, 10. 59, 9. 60, 1; Jer. 23, 12 (yvógoc); Ps. 
17, 13. 31. 103, 21. 138, 10; ፍናወ ጽAመትYs Prov. 2, 13; 
በጽልመት :Ch: 7, 9; Koh. 2, 13. 5, 16; Job 5, 14. 15, 30. 
223, 17 (fem). 28, 3. 38, 19; 4 Esr. 7, 31. 14, 21; ጽልመት 
ይኣቲ፡ AR : Sir. 25, 23; Matth. 10, 27; Joh. 8, 12. 12, 35. 
46; Nንዘ፡ዓዲሁ፡ & AavT: Joh, 20, 1; Rom. 13, 12; 1 Joh. 
2, 8— 11. a) Ubi in Genitivo positum est, vel Praedicati vice 
fungitur: fenepricosus, tenebrosus: E04: Ar Aa T  Gxozsva 
Jer. 13, 16; ሥጋከ፡ጽልመተ፡ £n0-7?: Matth. 6, 23; Luc. 
11, 34. 36. b) ጽልመት : dC: /eiebrae sunt Sir. 23, 18 
(sid. ብሔር፡). o) ቤተ ፡ ጽልመት ፡ carcer Sx. Nah. 27; Enc. 
Mij. 20; Mag. 14; Chr. Ta. 1 (vid. $:7-9]:). 

(0027/9? : port. 1) tenebricosus, trenebrosus: fMn«tyt : 
0270.9? 1 1)? : Enc. Haml. 10; etiam, omisso መNንs, subst, 
(sicut PAN : 21.): locus tenebricosus, latibulum obscurum Kut. 
p.22. 2) niger, fuscus: ATA" 7": CA€T ፡ ገጽየ : እስ 
መ፡ገጽየ፡ መጸልም፡ (sic) ከመ : "7)0-AE: 5x. Tachs. 14; 
አንሰ : መጽልመ፡ገጽ፡ ወብዙሣ፡ አበላት ፡ ibid. 

AA dv: quadrl. I (denon. à ጽAመY፡) tenebricare, 
obtenebrari: ትAAምት ነፍሳቲሆሙ : Phx. 31; £AA9"T : 
Aff : ወይረስፆ፡ለአግዚ.፡ Phix. 166; monachi quibus fMCY'7: 
አምላካዊ : convenit, ይጸለምቱ : (Ih: mes =, 14. 


Za»: — ጸልአ 








1360 


AጻልAመተ፡ D obtencbrare, tenebris obfuscare, Lud. 
e Ssal. Req. 

ጽAሙት፡ part. 1) tenebris circumfusus, tenebrico- 
sus, tenebrio: AንH፡ ብሩሃን ፡ ንሕነ ፡ ዘኢጽልሙታን፡ 071. 
ሓን፣ Chrys ho. 1; ጸሥርቅ፡ ብርሃነ ፡ገጽክ፡ንጹሕ፡ ውስተ፡ 
Aብየ፡ ጽልሙት፡ Phx. in append.; Lud. ex hom. Jae: Sar.; 
ጽልሙታን፡ አልበብ፡ Lud. e Mss. Colb; f :(75 : (Anh 
ብጋ ተከድኑ፡ ጽልሙታነ፣ራአይ፡ሕዝብ፣ 1 Sal Mar. 2; ከዋ 
ክብት : ጽልሙታን፡ a5é5ss እፌ Judae 18 Platt. 2) ni- 
ger, fuscus: በ‘ ArAde-]-: Phlx. 36 (at ጸሊም: 
Phlx, 19). | 





AA: i. q. as Ce crucifigere. 

TRA: I, 1 de patibulo suspendi, crucifigi: +A 
ልAበ፡ምስለ፡ ዙሉ ፡ቤቱ ፡ 30-xvp6o3o. Esth. 8, 13 aper. (alias 
ተሰቅለ፡); Apoc. 11, 8. — Voc. Ae.: ተጻልAበ፡H፡ተሰቅA። 

AA subst. eruz, patibulum: Enc. Hed. 8; ሰላም AN 
ቁለትክ ፡ መልዕልተ ፡ቅስ፡ጸልበ፡ Enc Mag. 27; Vis. Bar.; 
hn: ተረክበ፡ ጸልቦሁ፡ ADAE: Deg. — Schol. Voc. Ae. vid, sub 
ሰሊብ፡ 

መጽለብት፡ subst. ;4.: ከመ : ትጠቀም ፡ በመጽለብትከ፡አማ 
AhÀ: መንሱት : Lit. Joh. 





--- 


AAA: (vd &A0:) I, 1 [amh. 24:; Na [Pn [rv 2] 
Subj. &A& AA: odisse, odio habere, AAA Koh. 3, 8; 
c. Acc. pers.: Gen. 26, 97. 37, 4; ፈድፈዱ ፡ ዓዲ : Rሊአቶ፡። 
37, 8; Ex. 23, 22 (éySpsUew); Nመ :AÀ A: PAA ፡ Nun. 35, 
20; Deut. 19, 11. 22, 13. 24, 3; Jud. 14, 16. 15, 2; እልጻጸ፡ጽል 
አ፡0ቢ.የ፡ጥቀቁ፣ 2 Reg. 13, 15. 229; Ps. 5, 6; &AA ፡ ነፍስ፡ 
10, 6. 25, 5. 30, 7. 68, 5; (PT: AAA T: T€: Kut 21; 
hav: A, AAhh: Prov. 25, 17; ይጸልኣዎ፡ ለዝሉፉ፡ አምነ 
ቃሉ ፡ Sir. 9, 18.12, 6; A FAAA ብኣሲተ፡ add: v ixocé- 
Xe 7, 19; Jes. 61, 8; Jer. 12, 8; Matth. 5, 43. 44. 6, 94. 
24, 9; gAAA:MTÓ-: Marc. 8, 13; Joh. 12, 95; 1 Joh. 3, 
18. 10; c. As pers: Deut. 21, 15; c. Acc. rei: Koh. 9, 17; 
Prov. 1, 22; Ps. 96, 11; Sir. 15, 18. 17, 26. 25, 2; Job: 84, 17; 
Jes. 33, 15. 61, 8; Ex. 18, 21; Joh. 3, 205 Rom. 7, 15; I 
AAA: ACAD : ኢትግበር፡ዲበ፡ቢጽክ፡ Did. 1; passim molle, 
aversari: ፍቀ HAAA TI : AT (5x zBovXóuy) Jes. 66, 4; 
AA. A: (Inf. verb.) መተ ፡ £A(,: Enc. Masc. 4; seq. Int: 
4.29 -09-: AAA: 00 S£ Matth. 15, 32 rom. 

ARARA: U1, 0 odise facere i. e. a) in odéum venire, 
c. Acc. pers, alicui; ከመ A, BA AA: ALAS uy uni 
Sir. 34, 16. b) 2n odium vocare alqm, concitare odium 
alicui, inviswm facere alqm, c. Acc, pers: NጽANሙ 
በኀበ : ኵሎሙ፡ Gen. 34, 30; በዘያጸልእ፡ ርአሶ፡በብዝሣ፡ ነቢ 
(I: Sir. 20, 5. 21, 98. 37, 20. 

TARAA: I, 1 1) odio haberi, odiosum vel in odio 
esse alicui: (2A: 19? : AAA : A: tut. 28; Gen. 29, 31; 
Koh. 8, 1; Thren. 4, 1 var.; c. Af s pers, ab aliquo vel alicui: 
IFAAA:f(070:A711," : Prov. 22, 14; Ao :04- : TAA 
ኡ፡በኀበ፡ኣግዚ"" 0,05 : ወርስዓኑ፡ Sap. 14, 9. 2) se in- 
vicem odisse: &A&h«:fM gna: Matth. 24, 10; ግ 
ሙራ : A. CA AB ፡ PNA : ቢጾ Herm. p. 98 (si quidem 


lectio sana est). 


1261 


ተጻልN፡ IU, 3 sese invicem odisse, odium vel simul- 
tates exercere cum alqo vel inter se: ለምንት : ጎይ 
ጻልክ።፡ ኮነ. 103; ኢትፍቅድ፡ተጻልይኦ፡ ምስለ፡ (FA: =). 
=eiiene Prov. 3, 30; Nመስ፡nሀን፡ዘተጻልN፡ ምስለ : ቢጹ: 
ካሀን ፡ F. M. 21, 4. 

ኣስተጻጸልአ፡ IV, 1 e አስተጻልአ፣ IV, 3 odium vel si- 
multates excitare inter homines, odio vel simultate dis- 
sociare: መሐhA፣hመ፡ ያስተጻልእ፡ (FA: 1. M. 22, 9$; ዘያ 
ስተጸልአ፡ ብኣሴ ፡ ምስለ፡ብኣአሲቱ ፣ Kedr £ 80; አስተጻልኦ፡ 
(In£.) ቢጽ : ምስለ፡ቢጽ፡። Form. Conf. 

ጽሉN፡ part. odio habitus, invisus, odiosus, odibilis: 
AOT: ጽልእት፡አምንአሳ፡ Jes 51,6; FON. 33, 5; Aha: 
ኮነ፡ ውእቱ ፡ "HC: ጽሉስአ፡ አምኢገብርዎ፡ Jsp. p.359; e ለ፡። 
alii: ጽሉN፡ Ahi: Prov. 24, 39; vel c. በጎበ፡።, ut: ጽ 
ሉእ፡ (070: እግዚ "ትዕቢት : Sir. 10, 7; Matth. 10, 22; Marc. 
13, 13; ዝንቱ ፡ ዙሉ ፡ ምኑን፡ ወጽሉእ፡ D: ATI: Did. 4; 
de bestiis: ከመ፡ hA: Z (cA: ይከውን ፡ Prov. 26, 11; Apoc. 
18, 2. (Vid. etiam quaedam exempla sub &'U*A 1). 

ጽል, passim AAA ፡ subst, m. et £, odium, simultas, 
inimicitia, pizoz Koh. 9, 1. 6; ፍጽመ &Ah:2Ahn'av-: 
Ps, 198, 21. 108, 3; 2 Reg. 12, 15; P": ll & AA: (v. (18A 
እ) አስተዋደይያዎ፡ Si. 19, 15; Zyzcx Prov. 10, 18. 15, v 
25, 10: flAnav- : ip e mm- : AA: Jer. 9, 8; "Eph. 39, 1 
Gal 5, 20; ግድጋ፣ለጽልእ፡ Sir. 28, 6; bis "ትዳ 
h: Hen. 95, 2; AA! Did. ed. Platt p. 90. 

ጻላኢ ፡ n. ag., rarius ጸላእ፡,  ጸላእት፡, PL. AAA ET: et 
A^AAT:, osor, inimicus, -a, adversarius: AAA: et A 
ARE : ደi=5።5 pov Job 31, 29; ትሬኢ : ጸላአትየ፡ ወት An: 
"MC: 1 zo poo Mich 7, 8. 10; 44h: 0091: pio» 
Judith 5, 17; ጸላእያነ፡ ሠናይ ፡ 2 Tim. 3, 3; AAA! 3430 
Gal 4, 16; Matth. 5, 43; Jac. 4, 4; 2 Thess. 8, 15; Ex. 23, 
4. 6; Sir. 6, 1. 9:19, 8— 10. 19, 8. 25, 7. 30, 3. 6; 
24, 17; Ps. 8, 3 al; breyayetos Job 13, 24; ayztBuxos 1 Petr. 
5, 8; AAA Tham: cC bce Duss Jes. 66, 5; Dan. 4, 16; 
Ps. 48, 9. 82, 2, 85, 16; Sir. 25, 14; éySoc( Sir. 23, 3; Job 
8, 22. 27, 7; Jes. 1, 24; Jer. 51, 80; Thren. 1, 2; Nah. 1, 2; 
Ps. 9, 8; Ex. 23, 22; Apoc. 11, 12;, Matth. 5, 44; AAA: 
7l, Rom. 1, 20 Platt; &AhPT:YE TIG": Kil. £3; AA 
h£2: Od Sh 9291 Jsp. p. 338; in specio AAAs nominatur 
diabolus, Sx. Jac. 21 al.; Lit. 168, 4. 

RABAT: subst. odium, simultas, Kut p. 84 annot. 9. 

መጽልN part. vel subst. odiosus (i. e. odium excitans) vel 
res odiosa: AR AMA: A: Les Sir. 20, 15. 

TRA, n. ag. (TIT, 3) odio vel síimultate dissóciatus: 
ተጻላአያን፡ . „. 43, 39; አምከመ ፡ በጽሑ ፡ ተጻላኣያን፡ ኀበ፡ 
ፈታሒ፡ FN. 43, 4. — In Voc. Ac. vox ራፊ voc +A 
AN. (sic) exponitur. 


Prov. 





SAN! culnus, ulcus vid. sub AA) 





AA! sarum, rupes vid. sub AA) 





L A440: 1, 1[w; x iN inclinavit, in specie: aures i. e. 
auscultavit ; Pa. oravit , précatus est, tq. Joe II, ot RAAF 1] 
Subj £A 1) inclinare, aures ad audiendum: Ts. 77, 1; 
Gena, f. 7. 2) auscultare, audire, obtemperare, c. Acc. rei: 


AAA: — ጸለየ፡ 1262 


ወጸመመት : አዝን : አምጸሊዎቱ፣ (ne audiret eum) Lud. e 
Mss. Colb; (M0: A,RAO : TAHH : 777-77: Enc. Sen. 21. 

SAO-: part. inclinatus, a) attentus: aures hA'RA 
ዋት ፡ ለሰሚዕ፣ Lod. e Cant. Sam. 7; A"10- : ovd 2 €477: 
ጽልዋን ፡በጸሉት፡ ዘወትር፡ Kedr £ 57. b) »wtans, incon- 
stans animo, ut videtur: NትWን፡ YH ገጽ OA RAO : 
A: 0A IRE: Did. 35. 

ጸሎት ፡ preces vid sub AA: 

IL. AA0: 1, 1 i, e Xo (m:x) assare: Alli: £& AQ- 
ዎ፡ገጾ፡ ውስተ ፡ አቶነ፡ብለኔ፡ Sx. Sen. 19. — Voc. 4c; RÀ 
ወ፡ዘ፡ቀቀለ፡ 


መጽለO፡ marcescere vid. c. 225. 





RAD, raro ጽልዕ፡ subst., ©. et£, PlL.. አጽልዕት፡ [Sw 


vulnus, à fissura pedis; Kx corruptum vulnus] 1) eul- 
nus, plaga, rXqyr, Nah. 3, 19; RAO 1f av7]A: Jes. 1,6; 
Org. 4; Ps. 68, 31; AR AOT : Ed: (sc Christi vulnera ru- 
bentia) Lud. ex Enc. Ter 21; M. M. f. 180 (vid, PAD: ciam 
de decem plagis Aegyptiorum: DP" 4: አጽልዕት፣ Lud. ex Hom 
Greg. 2) ulcus, Exot Ex. 9, 9—11; T 2/7" Àh:AA0: (v. 
ጽልOJቀስል፡ Jer. 37, 12; Apoc. 16, 2. 11. — Voc. Ae.: 
2A0:1: T^hA* 


Ac: part. vulnere acger, ulcerosus, Gen. 34, 25. 





440: odisse vid. sub AAA 





24^0:, raro ጾል0ት፡, subst., PI. 2A"'T:, plerumque AA 
ፅት ፡ o seriptum, raro 24 T :; nec non ጸዋልዕት ፡, rarius ጸ 
A: (Gad. T. H), PL Pl ጸላዓታት፡ (1 Reg. 15, 6 E) [5*5 
Ew vel 2] rupes, petra, sarum: AAO’ ThEg: z- 
pay Job 24, 8; Al : ጽኑዕ : ho» : አብነ ፡ 240: (v. AA. 
v. ከመ : 245 T:) 41, 15; ከመ፡፣አብነ፡ጸላዕ፡ (ubi Gr. ha- 
bet Moe is ahtati£vot) Sir. 92, 1; Hez. 13, 13 var; "?Àh 
ለ፡ጾልዓት፡ (v. ጸላዕት፣) 555» Jes. 57, 5; Jer. 28, 25; 1 Reg. 
13, 6; ኣወርድ፡ አብነ፡ጾላዕት ፡ (*. ጾልዐት ፡, == nempe 
ove Hes, 13, 11. 18; Apoc 8, 16 rom. ( APAOY : Platt); 
ጾላዕት ፡ ተሠጥቁ፣ (1. £218; QC: ውስተ : &P AOT: =. 
baz Jer 4, 20; £09" 0: ጸዋልዕት : አለ፡ ne (07) Cs 
Sap. 17, 17; ጸዋልዕተ፡እብን፡፣ M. M. f. 285; ጸላዓት፡ *. ጸ 
AUT? =u Px 103, 13. 19; ጸላዕት፡ 6 ጻዋልዕ ፣ Gau. 
T. H.; AT" APA) Lud. Comm. hist. p. 496 n. 10. — 
(Lud. 440: formam Sing. censuit et significatum antrum in 
rupe excavatum, specus nativus, rupes, petra statuit (vid. Schol. 
Voc. AG); equidem formam: 2407 * nonnisi ubi Graecus Plura- 
lem exhibet, specus autem significationem nusquam reperi) — 
Voc, Ac.: AAT ፡ዘ፡ዋ s 

Kb: labula vid, e. 1255 





AA? I, 2 (vid. AA0:] (Impr. ይጸሊ ፡ quod passim oc- 
currit, ut Clem. f. 161; Matth. 26, 36 Platt, reprobandum est) 
precari ad. Deum, preces facere, orare: Matth. 6, 5. 7. 9. 
26, 36. 39. 41; Marc. 1, 35; Luc. 18, 115 Judae 20; 4 Esr. 
), 97; ፈጸመ፡ RAP Kut 12; Inf. verb. ጸሊዮ፡ Rel. Bar.; 


1263 


c. "Md: numinis Job 33, 26; Sir. 50, 19; Jes. 44, 17; Jer. 
39, 16; Num. 11, 2; 1 Reg. 1, 11; Dan. 9, 4; Ps. 31, 7; 
1 Gor. 11, 13; c. PE-gn: Sir. 39, 5; c. በአንተ ፡ pro alqo 
(intercedere) iz 7, 16; ይጴሊ፡በአንቲአክሙ፡ Job 42, 8; 
Jes. 87, 4; እልዩ፡በኣንተ ፡ ሕይወቱ ፡ Bar. 1, 11; ጸልዩ፡።በኣ 
"Eh: Mavis. n. 60; vel c. As pers: Jer. 11, 14. 14, 11; 
Dar. 1, 12; ጸሊ : A: "M : እግዚ“ SAT: . . . . J. 49, 2 
vel c. ABA pers. (super alqm et pro aldo): Gen. 20, 7; Deut. 
9, 20; 1 Tim. 2, 1; AAዩ : ላዕሌሆሙ : ወበረከሙ ፡ Clem. f. 15. 
16; vel 4 f]: Ex. 8, 5. 24; c. Acc. precum: 2 Reg. 7, 27; seq. 
ከመ፡ c. Subj.: Kut 11; ጸሊ ፡ በ ፡ AO-A : ከመ : ያርትዓ፡ ለፍ 
ኖትክ፡ Sir. 37, 15; Phil. 1, 9; vel seq. Subj.: 1 Thess. 3, 10; 
Enc. Teq. 3. a) exorare alqd: H&RA&2 : Yቤሁ፡ PይሰምOh፡ 
Job 22, 27; Marc. 11, 24; "FA,A, : 418 : Enl. Haml 18. b) vo- 
vere: AAT: Koh. 5, 4; Num. 30, 11. 13; Jon. 2, 10 var; 
c. A: Dei: Koh. 5, 3; At: ጸለየ ፡Aኣግዚ : ATHE: ይብል 
Kuf. 27. 31. 

TAA: HI, 2 precibus adorari: Deus HAR (qui 
unus) ይሰገድ : DAE: ይሴበሕ ፡ ወጸሐደ : &AAP: M. M. 
aM erm 

Kv E: part. precibus consecratus: 999 YHA 2c 
ይ M. M. £. 202. 

ats subst., m. et f, e ጸሎታት ፣ 


3x NpPY sx : iis] precatio, preces ad 
Deum nd oratio: Noe Job 16, 17; "AT: 
A^ T ፡ግበ፡ ኣግዚ"፡ 16, 20. 27, 9; Ps. 4, 9. 6, 9. 64, 2 
87, 2. 14. 18. 101, 18; Sir. 4, 6. 32, 20. 21; Jes. 38, 5; Jer. 
11, 14. 15; Thren. 3, 8; Dar. 3, 4; Dan. 9, 17; !» 8€: (D-A 
ቱ፡ጸሎት ፡ Tob. 12, 8. 13, 1; Matth. 17, 21. 21, 22; ታበኽ 
+:፡ጸሎT፡ 23, 12; Luc. 6, 12; Act. 2, 49. 10, 4; Jac. 5, 
14—16; At T: ጸለየ ፡ nov: ኢይዝንም፡ዝናም፡ 5, 17; ጸሎ 
ቶሙ፡ ከመ፡ ይጥበቡ፡ Sir. 38, 34; ጸሎት : ጽንዕት ፡ (efficax) 
Org. 1; ገበርከሙ፡ ጸሎተ፡ (ao :) ) Ene. Mij. ES Andr: 
Hen. 99, 3; Sx. Mij. 6; ቤተ ጸሎት፡ Jes. 56, 7. 60, 7; Act. 
16, 13; de horis eas canonicis vid. Const. ae: 67 (68); 
Kid. £ 7. 29; ጸሎተ : ግበሩ ፡ 5210: ወበ C ሰዓት : ወበ z ወበ ፱ 
nici ወበንቅወ ተ፣ዶርሆ ፡ a»: ሌሊት : Ssal Req.; 
de ጸሎት agitur F. N. 14; variae preces, quae passim me- 
morantur, sunt: Aft: 7£,7)9'7]-: (symbolum fidei) Lit. 
163, 3; (Gens. f. 44. 51; ጸሎተ : Y LA ፡ ወአቡነ ፡ ዘበሰማያት 
Kedr £ 57; Gad. T. IL; &fted*: ወንጌል፡ A7]. " : ATHILA: 
Gens. f. 54. 60; Afr: hne: Genz. £ 48. 53. 56; "4: 
ዕጣን ፣ { 45. 57; "Tri: £65; "ት፡ ዘሰላም፡ ££. 93; Lit. 
crebro; "d: Z- Lit. 167, 3; " T :9?0- 275 : ጸለዩ፡ A00, 
U*: Enc. Genb. 10; +s መቃብር ፡ Gens. 1 » Wind i 
qao»: f. 64. 67. 92; ተ፡ተክሊል፡ F. . 5, 17. 8, 1; "t: 
ሰውሳብ፡ F.M. 5, 8; “ተ፣።ማአድ፡ Reg. Pach.; Sx. Es 16, 
al; vid. etiam d'Abbadie Cat. p. 234. 235; Ae : መብረቅ 
inscriptae sunt preces quaedam magicae, Cod. Mus. Brit. LXXII 

78— 88. a) precatio fausta: ya: "IA ANE hott 
(v. በረከቱ) Sir. 3, 8. b) votum: Kauf. 97. 21. 32; Num. 30, 
D seq.; Ps. 49, 15. e) PflA 2A" T : unguentum precibus con- 
secratum Jac, 5, 14; Af T 340A ADA Lit. 158, 2. 

AAR. n. ag. precator, precans: &460Q:248.:, avg, 
ብሓዊ :24€.: Phlx. 35. 

ምጽላይ ፡ subst., PL. ምጽAPY, Locus ubi preces fiunt, 


[a verbo tertiae (D 


formatum; 


ጸለየ፡ — ጽሕበ፡ 








1364 


oratorium, precarium, sacellum, Christianorum (rooesvyx) 
M. M. f. 47; ubi catechumeni instituuntur Sx. Haml. 25; in ecclesia 
መፍትው : QUA : መክነ፡ ምሥዋዕ፣በውአቱ፡ (T : ይኩን፡ም 
ጽላያቱ፡፪ በየማን ፡ ወበፀጋም : በአንተ ፡ ዕድ : ወአንስት : Kid. 
f. 6; ecclesia ምጽA፡ 07 6,9? G5 : Lit. Greg.; Ore. 3; H& 
ሊ፡ (sic) "11: ምጽላየ : አረሚ ፡ወአይሁድ፡ Clem. £ 161. 

መጽለይ፡ Phlx. 132 emendandum videtur €P&A : part. 
precans: ረከቦ: aya : 027990 : Dav» 2; Ae : 





AAm: 1, 1 [ce:, ጨለጠ፣] exhaurire, exsiccare 
bibendo, poculum, vas: affert aquam, bibit RAAT Lud. e 
Libr. Myst. | 





Ach: subst., m. et £, Pl. AR hA: et ጸጽሕልት፥, rarius 
2 

ARA: c AT [nmex eS, aE, መግ) 1) pa- 
tina, lana, paropsis, ya Matth. 14, 8; Luc 11, 39; za- 
cow/c Matth. 28, 25. 26; Reg. Pach.; Ptolemaeus interpretibus 
LXX donavit AhA፡ Ofl.€ : HOP : JE Jsp. y. 287, (post- 
hac fem); AT 177 7" : AR th T : 0 A "Ad: መጻብጎተ፡ 
Sir. 94, 14; Ach: ዘብሩር ፡ (escaria) Sx. Sen. 18; patina al- 
taris Lit. 158, 8 seq.; Gad, Za Mich. 2) acerra, phiala, 
patera, Swutoxn Num. 7, 14 seq.; Ach: Ex. 38, 12; 1 Esr. 
2, 19; Aጽሕልት : Ex. 25, 29; Num. 4, 7; 3 Reg. 7, 36; 1 Br. 
2, 19 var.; Jer. 52, 18. 19 vrs, nov.; 9 Paz, 4, 21; አጽሕልት፡ 
et ARA: qoos 2 Esr. 1, 9; Xavoveq ("Jie5) 9 Esr. 8, 
27 var. — Voc. Ae.: Ach: H: (Dep 

ጸሐለ፡ iq. Ee QS (via. ሰሐለ።)፣ 

ምጽሐል፡ subst. graphiwn, stylus: ስተ : "2 hÀ:"18. 
"4: i wgagsio GRA Job 19, 54 (at praep. hts huic 
signification! parum convenit; var. €DA hd. 1). 





Rigs subst. (m), Pl. ARA: [am si yop isi 
mentum et barba; CHS mentum] barba, Lev. 13, 29. 19, 27; 
l-Reg. 21, 18; 2 Reg. 10, 4..5; 1 Par. 19, 4; Jes.. 7, 20$ Jer. 
91, 37; Hez. 5, 1; P&:132,2; "Og: Zuge: 2 Esr. 9,8; 
a3 : 20: ጽሕሙ ፡ወይበጽሕ፡አስክ፡ ኅበኔሁ፡ Sx. Genb. 13; 
ሱጹያን፡ አጽሓሚሆሙ፡ Jer. 48, 5; Did. 1 (vid. qPZT:). 





Adh9?: et 44h99 0-: var. pro 09? 0-: vid. sub $g"a: 


Ah: 1, 1 [ut videtur i. q. ee] perfringere, discutere; 
OA dC: (var. pro 7" ZOC:) ሕፃናቲሆሙ፡ 4 Reg. 8, 12. 





ጽሕርት፡ bes vid. sub ጽህርት፡ 





አጽሕርት ፡ subst, Pl. turres, palatia: በጽ "MI: U27: 
ባቢሎን : DCh£ : A& AE: ሀገር፣ለአፍላጊሃ፡ ወለአጽሕርቲሃ፡ 
Sx. Led. 20. —  Defendi quidem potuerit haec forma syriaco 
Lie, at rectius. AREY errore calami pro AZ GT : 


Scriptum censueris, 





Ad: vid. sub ፀሐሰ፡ 





Xf t inus., sine dubio i. q. XXe. difficilis, dua fuit res. 


1365 


AR: 1, 1 1) molestum esse alicui, defatigare alqm: 
ኢያጽሐብኩክ፡ o) 52 os ino(qca Jes. 43, 22. 23; ም 
ንተ፡ አጽሐብኩክ፡ === Mich. 6, 3; 9"rr: አጽሐብ 
ኩክሙ፡ከመ፡ትትዋሥኡኒ ፡ Job 16, 3; 1 Reg. 28, 15; Jud. 
16, 16; PRT yoy sis Dan. 6, 2; A, 
ታጽሕቦ፡ SMW Sir. 34, 31; éyvwóxcev) Act. 24, 4; asceta 
አጽሐበ፡፣ነፍሶ፡ በጾም፡ወበጸሉሎት፡ Sx. Genb. 10, 2) urgere, 
importune instare, adigere, c. Acc.: Tacsfuagoys5 1 Reg. 
28, 23; SRuagavo 2 Reg. 13, 25. 27; wacsQutovco seq. ከመ 
c. Subj, Ex. 12, 33; Spey Lev. 25, 14; c. As pers.: Lev. 
25, 17. — Scholion Voc. Ae. vid. sub A7(n€: 

Aአስተጽሐበ፡ IV, 1 molestum sibi censere et repudi- 
are: ኢታስተጽሕብ፡ T1002 : 71,5 (". ኢታስተዐጽብ፡. 
Job 5, 17; Hebr. 12, 5 Platt. 

I Adwfü: subst. molestia, incommodum, difficultas, 
labor: ተዐፀቀብ :hov : ኢያብአከ፡ ውስተ : ጻሕብ፡ Sir. 22, 13; 
በኢፈቂደ፡ጻሕብ፡ Qm. nidt in SSerfegenbeit su fommen) 29, 7; 
flótvT : ጻዕቆሙ ፡ወጻሕቦሙ፡፣ Hen. 48, 8. 10. 50, 2. 100, 7; 
መከራ፡፣ ወጻሕብ፣ Enc. Tachs 9; አዕረፈ : ዮም : አምጻሕቡ፡ 
Enc. Ter 9. — Voc. Ac: Adv: fi: ዋድያት ፡ ጉስኑሽ፡ ት 
ጋርሂ፡ይ፡ 





IL Af: subst. (quod Lud. scriptura A7rfl: à 1 Adi: 
distinxit), plerumque m., Pl. Nጽሐብት፡, etiam Aሕባት፡ [es 
wexn?] vas figlinum vel tesiaceum in genere, ur- 
ceus, lagena, amphora in specie, Agvfl: dC: cris» 
Sir. 21, 14; Jer. 18, 4. 31, 11; Adel : ዘለምንትሂ፡ ኢ.ይበቀ 
6: 31, 38; ጻሕብ ፡ዘልሕዙት፡ Jes. 30, 14; Hez. 4, 9; አጽ 
ሕብት ፡ 24605 xipdpoo 2 Reg. 17, 28; Jer. 31, 12 var.; $7" 
AT DAT: አጽሕብተ፡ 987: vx 1 Reg. 25, 18; xe- 
copo» Advfl: Jes. 5, 10; Amfl: g^: (v. Aa: ምሉኣ 
3:0, :) Jer. 42,5; ጻሕ’ ማይ Marc. 14, 13; Luc. 22, 10; 
አጽሕብት፣ Herm. p.47. — Voc. 4c.: Ach: fi: ዝብድይ። 





ጽሕወ፡ “ ጸሐወ፡ !, 1 [= e eZ; i] Subj £A 
ሐው 1) serenum esse vel fieri, de coelo; imprs.: A": 
ያንጠብጥብ፡ዝናም፡፣ ወአምዝ፡ ጽሕወ፣ Sx. Mij. 28. 2) esi. 
gilare, expergisci, in specie: e crapula, crapulam ezha- 
lare, sobrium esse: A dh0D1:A9?0 gH: Gen. 9, 24; Aበ፡A 
chin, : አምወይናሙ፡ 1: =. 5, 22; "2I har :99 oo :( 
hC: M. M. £. 229; ጸሐጪ፣ (linprt) አምስክረ፡፣ 0g: ደ።n- 
bass Cyr. e. Pall. £. 85; ለበ፡አእጽሑ፡አምንዋም፡ Org. 4; ጸ 
eh, : (Imprt.) flRAm T 3? vas 1 Petr. 4, 7. — Voc. Ae: 
ጽሕወ፡ዘ፡በዩነቅሀህ፡ ገለጸ ። 

ጽሕው ፡ part. serenus, de coelo, acre: 
&)ba Matth. 16, 2; 
Chr. ho. 23. 


ጽሕው፡ ብሔር፡ 
ACC: ጽሕወ : này: 555 4» sazaees 





Aጻሕው ፡ vel ጻው ፡ n. prgr. sc. *m (de quo vocabulo vid. 
Ges. thes. p. 1155): A" : £F AOL: AQO: (s. A0:) Hos. 
5, 11 (ubi LXX habent xopeuto2a. ómíco tO» pacato»). — 





Voc. Ac: Aha: c. ጽሕው፡ ዘ፡ መዋታ፡፣ 

Suh? inus, íoq. rns, ns idum, clarum esse (vid. 
Ges. thes, p. 1162); vic. A dh(D: et ፀሓይ 

መጽሔት፡ subst, £ot m, PL መጻሕይ፡ speculum: መ 


ጻሕብ ፣ — ጸሐፈ፣ 


1266 


ጽሔት፡።ዝሕልት፡ Sir. 12, 11; am" : ብርህት : Clem. f. 6; 1 Cor. 
183, 12; 2 Cor. 3, 18 Platt; Jac. 1, 283; መጽሔተ : ግብረ 
A7ll "AT: ኢትዴምን፡ Sap. 7, 26; M. M. f. 96; Abush. 
51; Fid. Jac. Bar. (vid. sub 7ÀA6:); Pl c. pron. suff: PA 
ይዮን፡ (. መጸሐይዮን፡ vel መጸሐዮን፡, Ex. 38, 26; (M: 
መጸሔት ፣ tabula vitri catoptrici, Chr. L. Atk. f. 30; መጽ 
T: ልቡና ፡ inscriptus est liber quidam, d'Abb. Cat. p. 63. — 
Voe, 4፡.: መጽሔት : n: መስተሐዮት፡ v. መስታዮት፡ 

IL TA/Rh?€: quadrl. HI, 1 in speculum inspicere, in 
speculo adspicere vel conspicere: HA, FA«he &h:fo»£ 
dT :122-: ለኢየሰስ፡ (Eutychius compellatur) M. M. f. 96; 
OC, : ብዕለ : Df chid:;u-: ከመ፡ስብሐተ : 5 ዋሕድ : ለአቡሁ፡ 
ወንሕነሰ : ክከውተ :12: ንጸሐየይ፣ Dez.; ንጸሐየይ ፣ (sic legas) 
ስብሐተ : ኣግዚ"፡ 2 Cor. 3, 18 rom. 


II. Ach € : quadrl. 1 (ad familiam radicum, quibus puritatis 
notio inest (Fn 431 x5), referendum videtur, non ad ^72 
verrere] runcare, eruncare (sec. Lud. sarrire): ጻሕይይ፣ 
(se. ክርዳደ።) Kid. £ 15; ንጸሐየይ፣ (si) እምኔሃ ፡ AZ" Ph: 
ረሲዓን ፣ Clem. £ 129; አንዘ፡ትጸሐየዩ፡ (sic) አምላዕሌሆሙ፡ 
ዙሎ ፡ ምግባበራተ፡አኩይ፡ £ 231. — Voc. Ac: 24h: (sic) 


n: አረመ፡ 
TAmE?: III, 1 pass, Lud. sine auct. 
ጽሕዩይ፡ part. 1) runcatus (Lud. sarritus). 2) mendis 


purgatus liber, Lud. sine auct. 





ጽሕይ፡ 1, 1 (etiam A01 q. v.] laevem, mollem esse 
vel fieri (sec. Lud. etiam politum, nitidum csse) oleo, unguerito 


illito: ጽሕዶ ፡ A99 41 : 114: =; ኻ2z» Ps. 54, 24. 


ARE: T, 1 I) oblinere unguento, ungere: AK dh 
ድክ ፡ በቅብእ፡ ርእስየ ፡ Diva; Ps 22, 7; Lit. 158, 1; አጽ 
ሕዶሙ ፡ እደዊሆሙ ፡ ሠርኘs Ex. 28, 37. 2) oleo, un- 


guento illito laevem, mollem reddere, emollire: ፈሰት 
ወርጢናት : አለ፡ ይፈትሓ፡ ሕብጠተ : ወያጽሕዳ ፡ ቍስላተ፡ ፣. 
M. 3, 3; አጽሕድ፡ በቅብእአክ፡ ለነፍስየ ፡ ሳሕክ፣ Lol. ex Enc. 
Genb. 8 (in Cod. Tub. Nጽፅድ፡); X m EZ:h7"hmhTe: 
Enc. Mij. 16. 

ጽሑድ፡ part. laevis, mollis, tener: hr : & h-E£ : 
ከርስቶስ : ወመንክር : ጽሕደተ ፣ ሥጋሁ ፣ ሐሰ፣ ሎቱ : AA: 
ውስተ ፣፡ሥጋ፡ ዘምሉሕእ፡በቀለ፡ (=. አሥዋክ ፡በቀል፡, X. NX. 
f. 208. — Voc. Ac.: ጽሑድ፡ክ፡ልም፡ 

ጽሕደት፣ n act. laevitas, mollities, teneritas: M. M. 
{ 203 (vid. ጽሑድ፡); ከመ ፡ ሜላት 1744: et ጽሕደተ፡ 
ሥጋሃ ፡ ለማርያም : አስመ : ATA : ውስቱታ፡ቻክ፣፡ኀጣውአ፣ 
M. M. f. 167; ጽሕዶተ፡ ሜላት : Org. 2 


ጽሕያ፡ cedrus, juniperus vid. sub ጽድ 





Aሕጻሕ፡ stillicidium vid. sub ወጽh፡ c. 9423 





ጸሐፊ 1, 1 [ kso A fodere, unde insculpere, deinde 

scribere facile derivatur; amb. 44,1] Sui. £A di, scribere: 

Joh. 8, 6. 8; Luc. 16, 6; Ps. 44, 2; ስቢባን : hav: oh 

T Adi g Em 014, 27; ኢያሠነይኩ i ጽሒፈ፣ ኣመ es. 

ed. Laur. p. 80; KALE quum scripsisset, Rel. Bar.; Ruhr! 
80 


1267 


(1Ag.Q: Philem. 19; c. Acc. rei scriptae: Joh. 19, 23; Hen. 
13, 6. 82, 1; et c. DT: libri vel tabulae: (inscribere) Ex. 84, 1; 
Num. 5, 23; Deut. 10, 2. 31, 24 (ጽሒፎት :); Kuf. 1. 2; Jer. 
28, 60. 37, 2; Apoc. 1, ll al; rarius c. በ፡, st: 24hG: በጽ 
(b : Afi? Prov. 3, 3; c. Acc. libri, libelli, seripti: Ex. 32, 32; 
Jer. 39, 10; እለ፡ ይጽሕፉ፡ ATHE ፡መጽሐፈ፡ Jes. 10, 1; ወነ 
ሥእ፡መጽሐፈ፡ ወጸሐፈ፡ Tob. 7, 13; Joh. 19, 19, et At 
pers. (alicui) Kuf. 50; Deut, 24, 1; Marc. 10, 4; c. Acc. epist. 
et "Mu: vel As pers.: Act. 15, 23. 23, 25; Eph. 3, 2; 1 Cor. 
7, 1; 2 Cor. 1, 13; Apoc. 2, 1; 2 Reg. 11, 14; etiam c. À: 
pers. et. ስተ s epistolae 1 Cor. 5, 9; vid. etiam exempla sub 
DnCAn: alata. a) perscribere, literis consignare: Kut. 4. 
32; Ex. 17, 14; Deut. 31, 19; Jud. 8, 14; Dan. 7, 1; A 
ሐፍ፡ለከ፡ስመ።ዛቲ፡ዕለት፡ Hez. 24, 2; ይጽሕፎሙ፡ሕፃን፡ 
Jes. 10, 19; Luc. 1, 2 al. b) conscribere librum: Koh. 12, 10; 
Ps 151, 1; Phlx. 43; ሲኖድስ ፡ ዘቀሌምንጦስ፡ዘጸሐፈ፡፣ ጴጥ 
(90: CEA: Syn. £ 286, al. crebro. c) describere, exscribere, 
Jos. 18, 4. 9; Deut. 17, 18; Kuf. p. 34. d) praescribere c. Acc. 
rei et As pers: 4 Reg. 17, 37; Marc. 12, 19; Luc. 20, 28; 
c. AOA? pers: Hos. 8, 12. e) adscribere alicui alqd, (rem 
debitam, culpam), c. Acc. rei et AOA pers: Ach €: Ah £e: 
AOE ፡ Job 13, 26; Hen. 10, 8; etiam c. Acc, syngraphae, in 
qua quid ascribitur alicui: £t dh : ላሁ : (Ir: (de hac 
re) መጽሐፈ: 09: F. N. 35. f) scribere. sententiam, scripto 
mandare: ይቤሎ፡፣ ለመኰንን : ጸሐፍ : ^f: ለዝንቱ 3 አረጋዊ 
Sx. Mag. 2. g) subscribere, c. hfs libelli vel c. Acc.: Sx. 
Teq. 27; Jac. 2. 

hX dé: U, 1 seribere jubere, per-, con-, de-, ve-, 
praescribendum curare, Jud. 8, 14; 4 Reg. 5, 6 var.; ኣጽ 
ሐፈ፡ ዙሎ ፡ ብሔር ፣ ከመ፡የሀቡ፣ ጸበሕተ፣ 4 Reg. 23, 35; Hos. 
8, 12 var.; 1 Esr. 2, 15; ዘጸጽሐፈ፡ Tz: ለ. ለለ፡, v. ላዕ 
A:)0£7LU-: Sir. 48, 10; አስከ ፣ ይፌጽም፣ (sc. Esra) À 
ጽሕፎ፡ (sc. libros deperditos) Org. 2; ANlZ«hG: : DAHAR d 
€: AM TE መጽሐፍ፡ Clem. £. 240; Asc. Jes. ed. Laur. p. 78; 
4 Esr. ed. Laur. p. 166; al. crebro in subscr. librorum ; HA 
ሐፉ፡ሎቱ፡ትአዛዘ፡ ፫. N. 23, 4. 

TE hé: HI, 1 scribi, in-, con-, perscribi: Kut 3. 4 
al; Jos. 10, 13; Jes. 28, 60; 4 Esr. 14, 49; Ps. 39, 11; Hen. 
81, 4. 91, 14; 1 Cor. 15, 54; Hebr. 10, 7; de tabulis, quae 
scriptura signatae sunt: ጽላት ፡ AA: TAE m4. : በአጽባዕተ፡ክአ 
*]H": Deut. 9, 10; de hominibus, quorum nomina in indicem 
referuntur: ተጽሕፉ ፡ ዐላዊያን፡ Jer 17;'19:. Apoc: 21, 27. 
a) adscribi, a) in numerum aliorum: Ps. 68, 33; Abraham 
ተጽሕፈ፡ዐርከ፡፣አ ግዚ. ውስተ : A^ : 708: ዚ 19 et 30. 
&) assignari vel imputari alicui, c. pron. suff. pers. (alicui) et 
A: rei: ተጽሕcሙ : ለጽድቅ ፡ Kut 30 (p. 110). y) sententia 
scripta destinari, (praescribi): Hen. 91, 14. 103, 3. b) trans- 
cribi : ተጽሕፈ : አምውስተ : ጽላት፡ Kuf. 50. c) describi vel 
censeri: Luc. 2, 1; AለTጽሕE UIE SEY OCT] Enc. Tachs. 28. 

ጽሑፍ ፣ part. scriptus, in-, per-, conscriptus, de iis, 
quae scripta sunt in libro, tabula al: Kuf. 32; Deut. 28, 61; 
Jos. 8, 33; ዙሎ : HA ch-* : ውስተ i ዝመጽሐፍ፡ Jer. 25, 13; 
2 Ear. 3, 2. 6, 2; hA ጽሑፉን : በበአስማቲሆሙ፡ 1 Par. 
1, 41; Ps. 149, 9; Luc. 22, 87; Joh. 15, 25; A'ch-&1:50:... 
(inseriptus rei) Sx. Ter 17; Ade ፡ ውስተ ፡ ሳሌዳ፡ Ae: መ 
Nhe ግብርናትየ፡ ለክ Org.; de tabulis, libris, foliis, quae 
scriptura signata sunt: Ah T : Pht መጽሐ ውስጣ 


ጸሐፈ 





1268 


(DAGS:AYZ: Hes. 2, 10; Apoc. 5, 1; Ex. 81, 18. 32, 15; መ 
ጻሕፍት : Aud :ócEDT: Ku 12; ጽላት : ጽሑፍ። 
ወግሉፍ ፡ Sx. Nah. 20; cerebro: udi: scriptum est, ut: F 
ሑፍ፡ከመ፡ . .. Job 42, 18; Matth. 2, 5. 4, 4. 6. 7. 10 al. 
a) praescriptus: በከመ : ጽሑፍ ፡ ለኩሉ ፡ Ane SA: ውስተ፡ 
"FAH"H: Tob. 1, 6. b) descriptus, Buatsyoauluévoe Hez. 42, 8. 
c) adscriptus i. e. sententia scripta destinatus: hM: A dd 2: 
ለዝንቱ ፡ ደይን ፡ Judae 4. 

Aሐፍ ፡ subst. descriptio i. e. census: & ooa, Luc. 2, 2; 
cognovit Herodes ከመ : በመዋዕለ : &.hG: : ተወልደ Lud. e 
Vit. Mar. 

ጽሕፈት ፡ n. act. et subst., m. et £, Pl. &h& dT: 1) scri- 
ptio a) ars scribendi: ye ጽሕፈት F. M. 2,11; ጽh 
ፈተ ws ፡ 9 A99: Sx. Hed. 9. b) scriptura, Ex. 32, 16; 
Luc, 23, 38; Hen. 103, 2; angelus in palatio Belsazari parieti 
inscripsit & ché T : ቀይሐ Jsp. 275; e» ATA: Zihé. T : Hain. 
Ab. (vid. sub ከርተስ፡). c) titulus: ዘአልብነ፡ ጽሕፈተ : አበ 
Aሁ፡ Act. 25,27 Platt. 92) subscriptio: & hé : TT: 
F. N. 26; ጽሕፈታተ፡ አደዊሆሙ፡ Fid. Jac. Bx; F. N. 97. 

Aሓe፡ n. ag., Pl. Acht T: 1) scriba, librarius, no- 
tarius, Jer. 43, 10; Ps. 44, 2; Phlx. 189; መጥበሕተ፡ A 
d»? Jer. 43, 23; Aa» : ጸሓፊ ፡በሐቁሁ፡ Hez. 9, 5 ws. alt.; 
24h GT ፡ነገሥት፣፡ Esth. 3, 12; Yoxuuazsys 2 Reg. 8, 17. 20, 
25; 3 Reg. 4, 3; 1 Par. 18, 16; Jes. 36, 83; Ex. 5, 6; 1 Ear. 
2, 16; Achés ፡ ሰራዊት ። Jes. 36, 22; Ah : መበእ፡ yoog- 
p.xcostcovyoyei; Deut. 16, 18; Hen. 12, 3. 4. 2) literatus, in 
specie legis peritus: Yealiuocxot Jes. 33, 18; Yoaxluaceye 
Sir. 10, 5. 38, 24. 44, 4; ፅዝራ፡ ጸሓፊ፣ ch": ለአግዚ’፡ 5 Esr. 
7, 11; OTMZ-: ጸሓፊ፡ 2 Er. 18, 4; Matth. 5, 20. 8, 19. 12, 
38. 13, 52 al.; voptxéc Rh: UI: Tit. 3, 13; Matth, 22, 35; 
Luc. 11, 45. 46. 52; 14, 3 al. 3) seriptor a) auctor libn: 
Abush. 50; RAe :"rT : (i e. libri qui hortus inscriptus est) 
Phlx. 16. b) historiographus, Cat. Bibl. Bodl. p. 82; Ach 
ፌ፡ተዝክር፡ Jes. 36, 3. 22. 

መጽሕፍ ፡ subst. m. et £, Pl. መጻሕፍት :, Pl. Pl. መጻሕ 

oo 
ፍታት ፡, | ==] 1) seriptura: ዘAንበ0፡ AN e 2h: 
Dan. 5, 7 seq; በውስተ ፡ ልሳንየ። (Lod.. እዝንየ፡) አልሖስስ፡ 
መጽሐፈ (i. e. quid scribam) Enc. Mase. 26. a) litera, lite- 
rae: 2 Cor. 8, 6. b) ars scribendi, literatura: &9g"U( 9^av- : 
መጽሐፈ፡ 05714: 4- CD : Dan. 1, 4; Hen. 83, 2; Kut 7. 11. 19; 
Yoauuactxn Dan. 1, 17; A.P A9" C: Rh. Jes. 29, 11. 12; 
አለበዎሙ : AA : መጽሐፈ : Hen. 69, 9. c) scripturae vel 
literarum. genus: Sh: ስቱ: (ANC 1) መጽሐፈ ፡ አጓ 
ለ፡አመሕያው፡ Jes. 5, 1 (ue) d) በመጽሐፍ ። literis, 
per literas, scripto: Wሉ፡ HA An: OAO-7Ah : 00Uh: 
ወነሣአከ፡በመጽሐፍ፡ ይኩን ፣፡ Sir. 42, 7; F. N. 27 (vid. sub 
መድኅን); eos hortatus est በመጽhE : DPA : Enc. Genb. 30. 
e) inscriptio, titulus inscriptus: ረከበ: e» dé. 1$ c8: ቀደ 
ምት : ውስተ ፡ኰዙሕ፣፡ Kuf. 8; éxeypac Matth. 22, 20; Marc. 
15, 26; Luc. 23, 88; መጽሐ A fo: Enc. Mag. 29. 2) liber, 
creberrime, ut Deut. 28, 58. 29, 20; Jos. 1,8; 1 Reg. 10, 25; 
a8 dd. : 114: 09 9A,U-: 3 Reg. 11, 41; መጽሐፍ i rdg? : 
Jes. 29, 11; Jer. 28, 60. 63; Sir. 24, 23; Koh. 12, 12; Luc. 
4, 17; Joh. 20, 30; Act. 1, 20; Apoc. 1, 11. 5, 1; መጽሐ 
ሕያዋን ፣ Kuf. 30; Ps. 68, 33. 138, 15; መጽሐፈ ፡ he OT : 
Apoc. 8, 5. 19, 8; Asc. Jes, 9, 22; ቤተ : መጻሕፍት : bibliotheca 


1269 


Gad. Ad. f. 196. a) volumen, #eoaእis Boo Hez. 2, 9 seq.; 
መጽሐፍ ፡ Adel: 2 Esc 6, 2. b) libri biblici, scriptura sacra: 
ከማሁ፡ ይቤ ፡መጽሐፍ፣ Rom. 9, 33. 11, 26. 15, 3; 1 Cor. 
10, 7; 2 Petr. 1, 20; Matth. 26, 54; etiam 5 vópoc lez Mosaica 
(alias መጽ ሐፈ፡ hé T: vel ሕግ፡, Sir. 36, 2; ብሉይ፣፡ መጽ 
ሐፍ፣ yoxppa Rom. 7, 6; ትምህርተ : መጽሐፍ ፡ 2, 29; መጻ 
ሕፍት ፡ Dan. 9, 2; Joh. 2, 22; Matth. 21, 42. 22, 29; Rom. 
7, 6; hav: ይስማዕ : PA: መጻሕፍት ፡አምብሉይ፡ወአምሐዲ 
fi: Clem. £ 193; ቅዱሳት መጻሕፍት ፡ Rom. 1, 2; Cyr. ad 
Th. crebro; Did. 38; መጻሕፍት : ብሉያት ፡ ወሐዲ ሳት ፡ Sx 
Ter 15; etiam. መጸሕፍት : rh : ወሐዲስ ፡ Can. Ap. 55; መ 
Ad T ፡ምንበብ፡ Lit. 164, 4; መጻሕፍታት፡ Gad. Kar. €) ü- 
terae: hifi? ፡ መAሕፍት፡ Act. 26, 24. 3) epistola, li- | 
terae: ጽሐፍ ፡ Qípaoz vel BigXiov Jer. 36, 1. 29; Bar. 1, 3; 
Jes. 97, 14; 2 Reg. 11, 14; 4 Reg. 5, 5; émccohr Esth. 8, 
13—17; Rom. 16, 22; Act. 22, 25; etiam. መጽሐፈ "A 
TW: Acc 9, 2. 15, 30. 28, 21; ክርታሰ፡ መጽሐቂክሙ፡ Cyr. 
£ 1160; መጻሕፍት ፡ 7 $= Esth 3, 13. 14; émcoat 
Jes. 18, 2. 89, 1; 2 Ear. 12, 7; 1 Ear. 4, 47; 2 Petr. 3, 16. 
4) scriptum, libellus cujusvis generis: a) index, catalogus, 
Gen. 5, 1; Matth. 1, 1; መጽሐፈ’ ልቀ 1 Par. 21, 5; Q | 
ስተ : መጽሐፈ : ቅዱላሳኒክ ፡ ደምሮን፣ Org. 4. b) syngrapha, | 
chirographum , tabulae: N4ድግ፡ WN : e 2 ché. 0 al 
YexeY» Jes. 58, 6; PBMoy (libellus emtionis) Jer. 39, 10. 12; | 
XeecYeapey Tob. 5, 3. 9, 5; cvyrycacr, (abwlae nuptiales) Tob. 
7, 18; 1oXpp.x (cautio) Luc. 16, 6. 7; eof há 1:051: Job 
31, 85; F. N. 35; መጽሐፈ፡፣ማኅተት፡ 5: = =መኻሪsሪs 
Jer. 89, 11. 12. 16; መጽሐፈ AY tabula testamenti. Jsp. 
p. 940. c) e» ghé, 1 መበሕት ፡ Libellus permissionis vid. sub | 
መበሕት፡ c 524; eP8hé4.:70H7: libellus manumissionis 
Const. Ap. 63; መጽhፈ FY libellus repudii Deut. 24, | 
1. 8; Jes. 50, 1; Jer. 3, 8; Marc. 10, 4; e" 1&: Anm"! id., | 
Matth. 19, 7. d) tabella, zXvxx(bo» Luc. 1, 63. | e) scheda, 
schedula, Kut. 8; መጽሓፈ 10-1 : ibid.; Enc. Ted. 21. 5) prae- 
scriptum, ut videtur, Hen. 72, 1. — Voc. Ac.: መጽሐፍ’ 
ቁጽር፡ወግሂ፡ይ። 

መጽሐፍና ፣ subst. a Gregorio Ludolfi formatum, 
libri, forma, stylus libri, Lud. 


qualitas | 





ጽም latrina vid. sub II Ad»: 


49"U£: quadr I et Ag"UEE : vcl A71U : quinquel. I, 
etiam per eh, [referendum ad 2x (ጸምክአ፡, et PSS an inserta 
nasali ^? (rit ጽንሁይ፣ pro ጽምሁይ, vel ም ex ng n 


ie. e" et re propagatum ?] erarescere, marcere, mar. 


» 
| 
eeseere, flacecescere, flaccere: £a: zz 








Jae. 1, 11; 4 Ear. 7, 28; Hen. 24, 4; PይAመY : o» : at» 
ኬ : በውስተ : ሐሩር፣ Job 24, 24; ዘእንበለ | ይጸምህሂ፡ (v 
£A) 5,0. 2, 8; ዘኢPይጸመY፡ immarcescibilis 1 Petr 
14. 5, 4: CA, ከመ 1 A, ATQ: (sie! pro ኢጸማህየየ፡በ 
An: Bea. Bar. ^) de hominibus: languescere, contabescere: A 
ቁቅኪኑ፡ አለ፡ጸምሀዩ፡ (0 ጾምሀየዩ፡ A700 1) 4 im 
eoópevot Jes. 51, 20; PAUP, (Laur: PይAመURs nn hanc 
formam ad III, 1 referre malueris) (MECU'F* 4 Er. 6, 62. 
b) de veste: veterascere, ut: tunica MÀ, A0» NA Lud. | 
ex Enc. Teq. 14. Voc. Ae: መጽA® DAU (v. 
AUCE D ጸለጐ፡፡ Had AU ጸማህየየ፡ዘ፡ ጸወለገ። 


Adhé: — ጸመ፡ 


| Avg? 149: ree»; Sir. 38, 


1270 


h49?U : quadrl. II et አጸምህየየ፡ v. አጽመሀየየ፡ v. አ 
ጽማህ፡ v. አጸማህየየ፡ qunquel. II. 1) aridum, marci- 
dum, flaccidum, languidum facere: AUR: ነድ: A.P 
ምሀየየ፡ (v. ኢያጽመሀህየየ፡, v. ኢያጽማህየየ፡, v. ኢያጸማህ 
የየ፡ሥጋ፣እንስሳ፣ Iiic» Sap. 19, 20; ፍርሀተ : እግዚ” 
አምከመ : ^£. ZT : ውስተ : AA, : ታየብስ ፡ ሥጋሁ : ወታጸመ 
ሂ፡ አዕዕምቲሁ፡ Phlx. 16; ሐሜቶሙ ፡ታጸምህያ፡ ለሃይማኖቶ 
go-: Herm. p. 97. 2) tetricum facere, ad tristitiam ad- 
ducere vultum: A,Fa-"" hr: Abdel: አምኔሆን : DAL? 
g"U€€T-: A: OA -UO-h: AQ: Jsp. p. 327. 

TT29?U€: quadrl. III, 1 et *F229"U€: ve ተጸማህየ፡ 
quinquel. HI 1) ezaridum, marcidum, languidum fieri: 
(IT ፡ትሕርምቶሙ፡ ወድክሞሙ : £2] £72 : 77 Dy'av- : ወተ 
29"U€€: Pix. 16; ተጸምህየያ፡ (v. "A7?10€€5 (1250: 
ንስት ፡ Thren. 5, 10 — 11. 2) marcidum i. e. tetricum, tri- 
stem prae se STE vultum: ኢትAመUE፡ uy 1tscss oxv- 
Soozc( Matth. 6, 16 (ni banc formam ad AUP I referre 
malueris). — Foc. Ae.: "FA9"U?€ : n: ተጸላለገ = 

ጽምሁይ፡ part., etiam ጽን, marcidus, flaccidus, 


| languidus, de gramine, 9[0(7: RPP Herm. p. 75. 77; de 


colore oris: hy 12 A. Fy : ወሕብሩ፡ ጽንሁያ : (sic) Phix. 164. 


A9?"^7T: adj [si quid video, formatum e I መለጠ፣ a. v; 
leds depilis fuit, Apa] depalpebratus, lippus: NAA 


| ጥ፡አዕይንቲሁ፡ mmo. Lev. 21, 20; A9? Am 1 0 £2: sacerdos 


ne admittatur, Clem. f. 85. — Voc. Ae.: A9?AT: 40: 03,9? 58 


?1:0£^ ። 





I qne l1 [ee obturavit, - et M surdus fuit, vic. z*z 
ai DN] obturatum auribus i. e. surdum esse, obsur- 
descere: A Az U' av :T)09 : ኢይስምዑ፣ Macc. £ 55 ad- 
veniente mortis angelo ትመሰው፡ አበሉ፡ Af : ወይጸምም፡ 
አዘኒሁ፡ወትት አሰር ፡ ልሳኑ : ወትትኅተም፡፣አፉሁ፡ Genz. C 119. 

አጽመመ፡ U1, 1 obturare, surdum reddere, exsur- 
dare: Nአጽመሙ፡ አዘኒሆሙ፡ ከመ፡ ኢይስምዑ፣ Jes. 6, 10; 
ድምፀ፡ ሰፌልያ፡ ያጸምም : አዘሂሁ፣ Sir. 38, 28; ላኳሆሙ፡፣ያ 
ጸምም፡አዝነ፡ 27, 14; ዘያጸምም፡ እዘሂሁ 1 ከመ፡ ኢይስማዕ፣ 
ዐውያተ :35£,: Did. 14. 

ተጸመመ፡ III, 1 1) surdum ficri, Ps. 38, 3; Hen. 90, 7. 
2) obmutescere, conticescere [coll. xogsdev, en]: h 
qo 12,099? : £A : ወኣርምም : ሄሩ Job 13, 19; ተጸመ 
i xuoeygax:s 18, 13; TAመaws Sreaurnzay Jer. 45, 27. 

3) surdum vel mutum se praebere vel simulare, mon 
audire vel respondere, silentio praetermittere vel prae- 
terire, silere, negligere, spernere: £&&ag? hav 11A, 
£09": Lit. Orth.; አመ፣ተጸመምኪ፡ዮም፡ pae Esth. 

4, 14; Ps. 82, 1; zagacumey Num. 30, 5; c. Acc. pers: £ 
$em»do-y : Job 19, 16; Num. 30, 8. 12; Ureeeihe [TY Deut. 
3, 26; ተጸመምክሙኒ፡ zacrnkoócats Jes. 05, 12; mage 


gaveo Thren. 1, 19; Ps. 27, 1. 38, 16; መኑ 1 0-P : ወተጽ 


| mq: zd Sir 2, 10; "ST ፡ T4299 TE : All : ይጴው 


0h: (v. IR hh») Sir. 41, 20; c. Acc. rei: ኢይጸመም፡ጸ 
f£ 1 AAA: ማውታ ፡ Sir. 32, 17; Ps. 108, 1; etiam ejus rei, 
quae non auribus sed oculis vel aliis sensibus percipitur: ኢት 
16; ኣ.ትጸመም፡፣ ሕማመከ፡ 
ዚኻ xaodp)exe 98, 9. 


80 * 





1271 ga : 

ጽመሙም፡ part. 1) surdus, Ex. 4, 11; Lev. 19, 14; Jes. 
29, 18. 35, 5. 42, 18. 19. 44, 11; Ps. 37, 14. 57, 4; Marc. 
7, 37; (179? : ወጽሙም፡ Luc. 11, 14; Marc. 7, 32. a) seq. 
A995: negat: Genz. f. 120. 121 (vid. sub (079? : c. 485). 
b) inobediens, qui audire non vult: Nes ጽን uM 
xoct Jer. 6,98. 2) mutus, xogóc Matth. 9, 32. 33. 8) durus 
vid. sub (09-9? : — Voc. Ae: ጽሙም ፡ ዘ ፡ £226: v. € 
Tc ። 

(m $7 qn 079, : subst. surditas, obturatio aurium, Lud. sine auct. 
(sed forma cum plane insolita sit addubitanda est). 





IL Raps inus, in quo potestas facendi et silendi (vid. I 
Qgo:, cc, DOUDOD, smh. 7g? :) in significatum secreti, oc- 
culti, clandestini abüt. 

£09? subst. nonnisi in Acc. Fs, proprie ut videtur clam, 
in secreto, deinde a) in latrina vel -am, in secessum: 
በሕቲቱ : rc: ጽመ : ውስተ : ምግሓሠ : ጽርሑ : ቅሥፈ፡ 
Jud. 3, 24; Sav: &T1É €: ss azshcova Matth. 15, 17; 
Marc. 7, 19. b) Asc. Jes. 4, 22 verbis AA: ልበ : fpa : 
i e. anonymi glossa addita est Nan i e. in apocrypho. — 
Voc. Ae.: ran: : (vid. Marc. 7, 19) H: ATESU: (v. 
ሕንዳእ፡ ዝምብሎ ። 

Xጽምሚት፡ = ጽሚት፡ subst. (gramm. § 120, a) secretum 
vel ratio rei clandestina; nonnisi adverbialiter usurpatur sive 
በጽሚት፡ sive ጽሚተ፡ 1) in occulto, secreto, clam, clan- 
culum, occulte, furtim: 2) በጽሚት፡ va በጽምሚት፡ እ 
Sox Job 31, 27; é» &moxgugou; Ps. 9, 30. 63, 3; év gxoto- 
vxo 10, 2; €» xouey Jes. 29, 15; Vብት ፡ዘበጽሚት። 3605 
Aas ows Prov. 21, 14. b) $9974: v. ጽሚተ፡ $» =e] 
Ruth 3, 7; Jes. 45, 19; $y xQugatotc Thren. 3, 10; xougy, 2 Reg. 
12, 12; é» xgurzQ Joh. 7, 10; éy &xoxoioos Sir. 23, 19; እasba 
1 Reg. 18, 22. 26, 5; Matth. 1, 19; xor, Gen. 40, 15; x)éncov 
Tob. 1, 18. 2) quiete, cum silentio: €*4&:H€.h0-C: 
ምሚተ፣ ህክ Jes. 8, 6. — Voc. Ae: ድቡት • ወጽሚት፡ 
ዘ፡ቀስታ s 








4000: obligare vid. sub fang: 





29"(: lana vid. sub gg»: 





ጸመተት : inus. i. q. "^ siluil ; nox et Hiph. ad silentium 
redegit, delevit; Bots quietum, tranquillum esse. 

hA avT: 1, 1 ezstinguere, exstirpare, internecione 
delere, Deut. 32, 25. 


Aመታ፡ subst. bona et opes bello consumtorum, Lud. | 
sine auct. 





Ardo-t': solitudo, tranquillitas vid. sub fudD(D : 


^ AF AK: auscullare vid. sub gg9: 





ጅ = 
ጸምስአ፡ L 1 (sx etl Subj. £A "1h: sitire: Ruth 2, 9; | 
Jud. 4, 19. 15, 18; 2 Reg. 17, 29; Jes. 25, 5, 55, 1; Judith | 
8,30; ኢንጽማN፡እንክ፡ 5, 21; ጽም ፡ (Imprt.) Jes. 65, 13; 
Sir. 51, 24; Prov, 25, 21; Ps. 106, 5; Joh. 4, 18. 7, 87; | 


ጻመወ፡ 1979 
Matth. 25, 35; c. Acc. aquae, al: AA: A 72€ በበ € - : 
Jes. 48, 21; Ex. 17, 3; Ps. 142, 6; vel c. As Ps. 62, 2. 
Matth. 5, 6; c. "M1: Dei, Ps. 41, 2. 

አጽምA፡ 1L 1 siti afficere vel affligere alqm: Org. 
AጽምND፡ 3 Reg. 22, 27; seq. A977: rei, cujus siti afficiunt 
algm: ጸጽማእክሁ፡ (AA 49? :) አምስታየ፡ ገነት ፡ Macc. f. 23. 

ጽሙA፣ part. sitiens, siticulosus, de animatis: Jes. 
29, 8; Job 29, 7; Sir. 26, 19; Matth. 25, 37; 74: 
g"A': Jer. 38, 25; Jes. 29, 8; ጽሙAን፥ Jes. 25, 4; c. A 
g"7: rei, quam sitiens desiderat: HAdU- TT: a-A7:49" 
ቃለ፡አግዚ""። M. M. £ 86; de terra: 92€ C: 99A T : Job 
29, 28; Jes. 32; 2. 53,95; Hen. 42, 3. 

ጽም subst. sitis, Ex. 17, 3; Deut. 8, 15. 28, 48; Jes. 
41, 17. 44, 3; Judith 7, 13; እአመውት፡በጽምእ፡ Jud. 15, 18; 
Ps. 61, 4. 68, 26. 108, 12; 9 Cor. 11, 27; ጽምA፡ ማይ 
Am. 8, 11; Jes. 5, 13; ሞተ፡በጽምአ፡ማይ፡ Gad. T. H.; ብ 
dud: £99: terra siticulosa Jes. 34, 6. 41, 18. 

9927075: subst. locus siticulosus vel aridus, Ps. 
106, 33. 





24,09(D: iranquillum, quietum esse vid. sub BoD: 


47): (etiam Is) subst, m. et fem., Pl. AY [sine 
dubio pro APY; potestas radicis prima (coll. Bann : , talm. 
cxx) in constringendo, premendo, arctamdo, cogendo fuisse 
videtur] labor, in specie gravis, molestus, opera: ueysoe Lev. 
25, 48; Koh. 1, 8. 2, 10. 4, 9; ovos, Ps. 127, 2; Sir. 13, 21; 
xorog Gen. 31, 42; Adyy'av-: HA : fld: Sap. 3, 11; 
1 Cor. 8, 8; 2 Cor. 10, 15..11, 23, 9751 Thess. 1, 3:9Àmoe. 
14, 13; Q5: ATQU-: 4 Exr. 1, 33; ይሴሰዩ፡ እምጻማ፡ እደዊ 
Fes Sx. Ter 17. a) labore partum: Joh. 4, 38; Hen. 7, 3; 
Jes. 55, 2; Jer. 293, 10; Hez. 23, 29; Sir. 14, 15. 28, 15; 
Prov. 5, 10; Ps. 104, 42; Deut. 28, 33; ትሌስዮ፡ አምጻማክ፡ 
Lud. Comm. hist. p. 306. b) molestia, aerumna, sollicitudo, 
affüiclio: Num. 23, 21; Koh. 10, 15. 12, 12; Job. D, 6; . Ps. 
72, 5. 16; &yóv 1 Thess. 2, 2; Pl A797: Phlx, 20. 201 al. 
a) de miseriis e£ aerumnis eorum qui jejunia et abstinentiam 
exercent: Gad. Ad, f. 147; flA TT: ጻማክ፡ ወተጋድሎትክ፡ 
ተፀምዶትክ፡ Sx. Ter 22. B) veratio vel miseria eorum, qui 
injuriam patiuntur: 80(14-:A€ 22:9? A71: 2 A: Hen. 
53, 7; Ps. 9, 29. 37. c) (1&7: pex xóvov difficulter, aegre, 
Sap. 9, 16. 

AGD(D: quadrl I (denom.; nonnumquam Rm s scriptum), 
Imprf et Subj. PAs, laborare, labore defatigari, 


| operam impendere, plerumque xozx», f: H& Th: og 


Cih:0 A09: Sir. 11, 11; Gen. 49, 15 (xoviiv); ከንቶ፡ይ 


| ጳምጪ፡ Jes. 30, 5; flf : ጻመውኩ፡ 49, 4; Jer. 2, 24; Ps. 
| 126, 1; 4 Esr. 3, 19; Joh. 4, 88; Matth. 6, 28; 2 Tim:-9; 6. 


4, 5; Phil. 2, 16; 1 Thess. 5, 12; 1 Cor. 15, 58; c. As pers.: 


| alicui. vel pro aldo, hh: Mbhelz Fe: HAመው Ys Sir. 24, 34. 


30, 26; Lev. 25, 53; c. A rei, in qua opera collocatur: Hf 
Ag: AATRÉS: xoxópoySoz Sap. 15, 8; £,A9" 01, : Ahi : 
ለከንቱ ፡ Jer. 28, 58; Jes. 65, 23; Job 39, 16; Koh. 5, 15 var.; 
Gal. 4, 11; vel c. f]: Jos. 24, 18; Sir. 6, 19; Koh. 5, 15 var.; 
vel c. Acc,: hh : A Aaa m: Jon. 4, 10; c. Acc. laboris 
ጻማሁ : ዘይጻሙ፡ (ሠ፡ሂ።ሪ») Koh. 1, 9; "Ant TAa: በቅኔሃ፡ 


1375 


Sir. 6, 19; (D«"-£.: ጻመውኩ፡ 51, 27; Joh. 4, 35. a) labore 
parere vel acquirere alqd, Hen. 53, 2. 


ጸጾማዕት ፡ — ACA: 


1274 


quavis re] 1) numus minutus aeneus, ut as, assarius, ic- 


b) molestiam, labores, | runcius, quadrans, obolus: Ak &&d: eri Marc. 12, 42; 


aerumnam subire vel suscipere: Aw: AUC: 2 Tim. 1, 8; | Luc. 21, 2; በክልሌቲ፡ ጸሪቅ : አሰርዮን፡ Luc. 12, 6; GBohoe 


አንዘ ፡ ይጻምዉ ፡ ጻማ 0710 : F2 Fe: 1E : Enc. Ter 27; 
ጻመወ፡ ወተጋይለ፡ዕጹበ፡ Enc. Teq. 4. c) vexari: ኢትጻሙ፡ 
ky 0x9AAo0 Luc. 7, 6; metu mortis, Lud, e Vit. Dan. 

አላመ II 1) laborem creare, molestiam afferre, 
incommodare alicui, c. Acc.: Marc. 5, 35; Luc. 8, 49; Gad. 
T. H. 2) laboribus defatigare, vexare, affligere: NA 
መወት ፡ ሥጋሃ ፡ በተፀምዶ ፡ ጾም፡ ወጸሎት ፡ Sx. Teq. 1; Jared 
ነበረ፡ በጾም ፡ ወበጸሎት : ወአጻመወ : ሥጋሁ : ፈድፋይ፡ 8x. 
Genb. 11; abstinentia Gad. Ad. £ 147. 

ATQ: n. ag. 1) laborans, operam impendens, Gad. 
Ad. f. 122; ጸማውያኒሁ፡ለዝንቱ : a9 Proh Q2: sese vocant edi- 
tores N. T. rom. in Epil. Mara. 2) labores, molestias, ae- 
rumnas tolerans: Enc. Hed. 4; Enc. Mag. 17. 

ጽሙና ፡ labor, exercitatio affert Lud. c. 580; dubito an recte. 





ጾማዕት : sedes eremitae vid. sub ጸውማዕት፡ 





ጽCሕ፡ subst, plerumque m., P. AR Zh: et አጽርሕት፡ 
Se 

et አጽርሕ፡. [ structura. excelsior, arz, palatium, Hix 

turris, arr; de etymo vid. Ges. thes. p. 1186] 1) pars aedium 


superior, a) conclave superius, coenaculum, bzstooy et | 


Urea 3 Reg. 17, 19. 22; 4 Reg. 1, 2. 4, 10; Jud. 3, 20 — 25; 


Jer. 22, 14 vrs. alt.; Tob. 3, 17; Dan. 6, 10; Act. 1, 13. 9, | 


97. 39. 20, 8; ጽርሕ : ዘመልዕልተ : £,£,: 2 Reg. 18, 33; 
ózepóat templi 1 Par. 28, 11; Nጽራሕ፡ He. 41, 7; አጽርሐ 
(v. አጽራሐ ፡) ዴዴያት ፡ =, olo) =» እህ» 4 Reg. 23, 8; 


ምሥዋዓት : ዘውስተ : አንሕስት : ዘአጽርሐ : Ahn 2, 2, | 


ጽርሕ፡ = jzspoa Dei in coelis Ps. 103, 4; &oitaoy Marc. 
14, 15; A Cd: AÀ-7: in quo Apostolos in Pentecoste con- 
gregatos fuisse (vid. Act. 1, 13) tradunt, Lud. Comm, hist. 
p.239 n. 8. b) deinde: cubiculum, penctrale, thalamus, 
xovcóy Jud. 15, 1; 2 Reg. 4, 7; Ex. 7, 28; 1 Esr. 3, 3; Judith 
18, 4. 14, 15; Joel 2, 16; ጽርሑ ፡ ጎበ : ይሰክብ፡ Kat 31; 
zagssiov Cant. 1, 4; Tob. 7, 15; 2 Reg. 13, 10 (schol. margin.: 
ሕልፍኝ፡); አጽራሕ፡ Luc 12, 5; uo» Tob. 6, 16; ass 
Ps. 18, 5; thalamus 4 Esr. 10, 1; Nጽርሕት፡ Sx. Mag. 26; 
xa-Adopa Marc. 14, 14. c) Kd: A&Ch: cubicularius Jes. 
39, 7; Dan. ap. 13, 2; Act. 12, 20 rom. 2) aedes altiores 
conspicuae, a) templum, yas Apoc. 21 Hez. 41, 1 seq.; 
Mal. 3, 1; Sir. 45, 9. 50, 1; 1 Ear. 6, 17; ጽርሐ መቅደስ 
Ps. 5, 8. 10, 4. 78, 1. 137, 2; Hab. 2, 20; ጽር መቅደሱ 
AAU-A: Tob, 1, 4; ጽርሐ፡ቅድሳተ፡ስብሓቲሁ፣ Dan. ap. 3, 
30; አነ፣፡ነዳቁ ፡ ወአሐንጽ 1 ምዙራበተ : ወአጽርሕተ፡ 5x Geab. 
26. b) palatium: (IK Ch : መንግሥቱ Dan. 4, 26; ጽርሐ! 
hCf9?1: sc, Dei palatium coeleste, M. M. f. 2; huc referendum 
videtur Nጽሕርት ፡ pro AK Coh T? vil. supra c. 1264. 
TAG! subst. contignatio (Ctedmef) Gen. 6, 16, 


99. 





AC? clamare vid. sub ACA 





ACY pannus vilis vid. sub gd: 














| 





ዓባ 
AY (adj, deinde) subst, m. et f. [irs tenuis de | 


| Jes. 40, 19. 20. 41, 7. 44, 


Prov. 17, 6 (4); yoXxoc Matth. 10, 9; Marc. 6, 8. 12, 41. 
2) aes: yaXxóc Hez. 22, 20 (at MIT: 22, 18); Hen. 352, 
2. 6. — Voc. Ae. inter numorum nomina exhibet: &g.£dP: 
ዘ፡መሐልቅ፡ ( መሐለቅ፥). : 

ጸሪቀት፡ subst. (f. à ጸሪቅ፡, ;. . x5], PL ጸራይቅ። 
et Rሪ2Y : placenta tenuis, laganum: Aó6d'T: Ex. 29, 
23; Lev. 8,26; A6": 2 Reg. 6,19; ጸራይY፡ 2 Reg. 13, 8. 8; 
3 Reg. 19, 6; Ac-E, P: AT : Ex. 29, 2; Lev. 7, 12; Num. 
6, 15. 19; ጸራይቁ፡ ኀብስት ፡ 1 Par. 16, 3 vrs. nov. — Rad. 
Abb.: RN: $C: (quod verbum si quidem in usu erat, 


non potest non denominatum esse). 


Af: I, 1, etiam B£fl: [575] caedere ascia, dolalma, i. e. 
dolare, asciare vel fabricari, e lapidibus: ዘPACA፡ Gad. 
Lal; plerumque e ligno: H&ACf1:A9^0-rT : 00: Ex. 31, 5; 
c. Acc, ligni: AZ-(1.:3H£& AC-0: 0B: Sap. 13, 11; homines tam- 
quam ligna: A flav- : በምAራተ : 412,2: 1 Par. 20, 3; c. Acc. 
operis fabricandi: AE A»: hte Hen. 89, 1; Sx. Genb. 
26 (vid. sub ሞፈርት :). 

AC: II, 1 pass., Lud. sine auct. 

A4: part. dolatus, asciatus: OB: 4f: rene 
3 Reg. 10, 11; 4 Reg. 12, 12. 

A4: subst., Pl. ArZ-f:, assula: vestis discissa ወድ 
ቀ፡ቅድሜሁ፡ ከመ ፡ ጽራበተ፡ዕዕ፡ Sx. Ter 5. 

ጽርበት : n. act. fabricatio, fabrica lapidaria vel lignaria: 
መሀህርዎ፡ግብረ፡ ጽርበት ፡ Sx. Hed. 21; ተምህረ፡ "Hé: ጽርበ 
ት፡ዘምክያዶ፡ አአበን ፡ ወምሕዋረ፡። ማይ ፡ Sx. Genb. 10. 

ጸራቢ፡, rarius ጸራብ፡, n. ag, Pl. ጸረብት፣, faber lapi- 
darius vel lignarius, fabricator: czé«zo» Matth. 13, 55; 
12; Jer. 10, 3; Ep. Jer. 7; Hos. 
8, 6; Sir. 38, 27; fh, ጸራብ፡ Lud. e Vit. Theoph.; Ac 
T? Zach. 1, 20; 5 Esr. 3, 7; ጸረብተ፡ዕ9፡ 4 Reg. 12, 11; 
ጸረብተ፡ዕፀው፡ ! Par. 14, . ።) tr.: ጸረብተ፡አኪት፡ - 
xcowec xxx» Prov, 14, 22. b) A’ ACMl T? ire ar- 
chitectus Ex. 31, 4. 35, 32; Sir. 38, 27; Jes. 3, 3; 1 Cor. 3, 10. 

AC : id.: Asc. Jes. 11, 2. 3. 

ምጽራብ፡ subst. locus ubi fabri opera sua fabricantur, 
officina fabrorum, fabrica; erant homines Mf (Dfrh.: መ 
ሬተ፡አምጽራበ፡ቤተ ፡ ክርስቲያናት ፣፡ Gad. Lal. 

መጽረብ፡ vid. መገረብ : c. 1044. 





AC" I, 1 [n73 re; vie. ACN! e& 1:5; amb. AZ-1] 
Subj. PREY, alta et clara voce clamare, vociferari, AC 
ጎት ፡ በዐቢይ : 9A: 4 Es. 10, 99; Matth. 27, 40; Apoc. 6, 10; 
£ACA: ይሙ፡ እምድር ፡ አስከ :0 709€ : Kuf. 4; de proclamante 
Apoc 5, 2; de plorantibus et lamentantibus: ACA D(Ih£ : 
Gen. 45, 2; Ruth 1, 9. 14; 4 Esr. 9, 38; 1 Reg. 4, 13; Job 
2, 12; ጸራኅኩ ፡ ጽራሣ፡ መሪረ ፡ወብካየ፡ ሀ. 65, 5; de im- 
plorantibus; Ps. 31, 3; Job 35, 12; Kut. 28; NACY’ON0 
(€: Thren. 3, 8; c. "Ml: pers: ይACY 1b E: Jer. 11, 11; 
ጽራጎ፡ ጎቤ ፡ 40, 3; Tob. 6, 18; Judith 4, 15, 7, 19; (Ml: 
አኅለቀት ፡ A600: 10, 1; Joel 1, 14; bps 4, 4. 


1375 


54,18; £ACA: 5, (5h :"(0: A71": Deut. 15, 9; c. Acc. PÀ: | 


1; Hen. 9, 2; de acclamantibus, incla- 
mantibus, c. As pers.: Jud. 9, 54; 1 Reg. 17, 8. 20, 37. 38; 
c. h99 £A: pers: Jud. 18, 22; 1 Reg. 24, 9; c. Acc. pers.: 
AC^:T7,9h: Enc. Nah. 13; de cornu, tuba dieit: 7.1. : 
ይጸርጎ፡ቀርን፡ወይትነሥኡ፡ ምውታን Genz. f. 190. 

A4. 4: subst., plerumque m., PL ጽራኃ»ት፡, clamor, vo- 
ciferatio: Gen. 18, 20; Ex. 11, 6; 1 Reg. 4, 14; Ps. 5, 1. 
17, 8; Jon. 2, 3; Koh. 9, 17; Esth. 1 aper. (8c); &-4:0 
ብካይ : ወላሕ፡ዐቢ.ይ፣ Esth. 4, 3; Hen. 65, 5; Asc. Jes, 11, 14; 
c. Gen. obj.: Hen. 89, 39; Ar: Hen. 9, 5 


Ps. 8, 4. 31, 3. 141, 





SCA: coeaculum vid. sub A Ca: 





ጽርንዕት : subst. [nz ^x lepra] porrigo, impetigo pru- 
rens: HE C20 T : 0: ላዕሌሁ እXኻy Lev. 21, 20. 88, 22. 
[Ludol& Gregorius intelligebat foeforem quorumdam hominum, 
hircum dictum]. 





Ah: subst. incertae significationis; non occurrit nisi in lo- 
cutione hoe: Kr £-h: ceratium, siliqua vel faba Graeca, vid. 
sub dheP(:: c. 76. Dubium, utrum A'Z-A nomen arboris sit, 
an nominis propri ACA: i e. Graecia forma alia (sicut Lud. 
conjecit), quamquam equidem hanc formam nusquam reperi. 





Aራዒት ፡ subst. PL. (sine dubio a Sing. ጽር :), ut videtur 
lumbi vel inguina, ywoot, Z"flh:Hna-it : ጸራዒት፡ (v. 
ጽርዓት፡) Lev. 3, 4. 10. 15. 4, 9. 7, 4. — Voc. Ae.: ጸራዒ 
Tr HA s 





2C0:. አጽርዐ፡ 


intermillere, cessare vid. sub gCO: 





Ace: H1 [srs (<b fluxit, manavit; inde propagatur 
significatio (iquandi et purgandi: qox; re merum, purum; 
amh. Pes merus] 1) liquando purgari: ho» : ወርቅ፡ ዘይ 
ጸሪ፡አምጺአቱ፡ Herm. p. 22; ይጸርዩ፡ቦቱ፡ ib. 2) liqui- 
dum i e. purum cssc: Nምhመ፡ 2C T ጎሊ Fal £ 76 
(vid. sub (M.E. :). 

AR CQ: 1, 1 1) lHiquare, de-, eliquare, liquando pur- 
gare, metalla: Ps. 11, 7; Mal. 3, 3; A& C£: defit C:Hná. nj: 
ፍቱነ፡ Prov. 25, 4; Enc. Ted. 5; trsl.: ከመ e C072? av-: 0 
የጽርይዎሙ፡ Dan. 11, 55; አጽረይኩክሙ፡ አምኀጢአትክ 


0s llez. 26, 33. 37, 22; Lit. 171, 3. a) defaecare, M. F., 
crebro. b) ablwere: si quis in balneo est ወአያየጸሪ፡ርስሐቶ፡ 
F. N. 11, 2) liquidum i. e. sincerum reddere: ANA 


ጽረየ፣ንስሓሁ፡ በጽኑዕ : ውዕየት ፡ Kedr f. 75. 

ጽሩይ ፡ part, C ATi, 1) Liquatus, liquando pur- 
gatus, probus: recen RA Job 29, 350; ፍትኖ : Aa»: 
ጽሩይ imo: Zach. 11, 13; Ps. 11, 7; Ocb:se gg: Job 
28, 19; Dan. 2, 32; Prov. 8, 10; 1 Par. 28, 18; Apoc. 3, 18; 
Jsp. p. 378. 2) defaecatus, limpidus, merus: Ar4-g,107) 
f£: Hez. 34, 18 vrs. nov.; (Dg'21204-£,1 Clem. f. 21; ማይ 
et ትምህርት ፡ ጽሩይ Enc. Sen. 25. 3) liquidus i. e. a) pro- 
bus, sincerus: (lMA,S  K CT: F. M. 16, 1; በጽሩይ :4A. 
fs Clem. f. 281; Org. 1; Adi! 4-1 Enc. Nah. 18. b) pu- 
rus: ጽፋይ፡አምነውር፡፣. ኣ. 10; ንጹሕ፣ወጽፋይ፡አምዙሉ፡ 








ጽርጎ፡ — ጸበል፡ 1376 


ነውራት : F. M. 21, 3; de quavis re, ut de velis Chr. Ta. 34 (vid. 
መዝርዕ፡ c. 1017). 

ACT: subst. limpitudo, puritas, sinceritas, pro- 
bitas: in coelis est G2" Ah : HA E. Zn : chill 2 : ORAT: Td 
ምጎገ፡ውስተ ፡ጽርየታ፡ Cor. Ta. 23; fla TF: ጽርየተ፡ንጽሕ፡ 
Sap. 7, 24; ጽርየተ፡ 4A,GU-: F. M. 6, 4; Jsp. p. 284; ከመ፡ 
ይኩን ፡ አምልከቶሙ : በንጽሕ : ወበጽርየት : ተግሒሦሙ፡ አ 
ምአምልከ፡ በዕድ ፡ p. 293. 

መጽርይ፡ subst. crocus, Cant. 4, 14; Yhስነስኩ : ምስካብ፡ 
መጽርየ፡ ወቤትየኒ፡ በቀናንሞስ፡ Prov. 7, 17; Di. 5; ይለብ 
ስ፡ዘሕብረ፡ መጽርይ፡ Herm. p. 56. — Voc. 4e.: e & C£: 
‘ቀጋ; aliud vid. sub £54: (Lud. asserit, vocabulum etiam 
002(:€,: ct 99 Ar(2E : scribi, quod equidem nusquam inveni). 





E23: vd sb ጽሑቍሥጽጵቁን። 





Aቀወ፡ 1, 1 [Lo percussit; ie iw palus tentorii] 
pangendo vel tundendo infigere clavum, évéxpoucs Jud. 


4, 21. — Voc. Ae.: 4d : ደመቀ : ብ፡ ጫፈለቁ ። 





A2ውዕ : subst. Pl. (a Sing. Ad": ut videtur), mel pu- 
rum, "sel. fon ons liquidum, [an a e eodem modo de- 


rivatum, quo o vé md album a 2 6?] »nolov, x«qoia. (vid. 
etiam WTC:): &S0-0:a»9(:: Prov. 16, 24. 27, 7; Kut 42; 
Luc. 24, 42 Platt; Org. 2; &2*0-0: Luc. 24, 42 rom.; Cant. 
4, 11; Prov. 24, 183; ግዚ : 6: ጸቃያውዐ፡ አምቂጽል፡ ወ 
ጽጌያት ፡ጥዑማን፡ Clem. f. 171; ጸቃውዕ፡ ዘአምነ ፡ዕንቍሞራ፡ 
ትትቀዳሕ፡ Org. 5; trsl.: ኢያማዕርር፡ ጐርዔዩየ : ጸቃያውፀ ፡ ዘ 
ማ ፡ኅስርት፡ Enc. Teq. 29. — Voc. Ae.: ጸውዕ : AP ET: 
H: AA ። 





ጽቀቍጽቁን፡ (etiam ጽቍንEን፡) subst. tacertae species, 
erocodilus terrestris: Lev. 11, 29. [Nomen sine dubio con- 
venit cum cx(Yyoc, cxCyxoc scincus]. — Sec. Lud. amharice vo- 
catur Nንቃቀላ፡; at Voc. Ae: gd? 37): v. Adr us 
ፈልፈል፡ 





21A: subst. (m.) [perperam a Lud. ad 51 fimus (de quo 


vid. 41-41 :). refertur, neque magis SEF bn Jb hue per- 
tinere videtur] pulvis, xowopróc, youc, Deut. 9, 21; Ps. 17, 
46. 34, 6; Job 21, 18; Jes. 3, 24. 5, 24. 41, 15; Ep. Jer. 16; 
Dan. 2, 35; 4 Reg. 9, 17; AA’ EFC Jes. 48, 19; Hen. 
41, 3; "A: 441^: Jes. 17, 13; "A: A16 mav-: Matth. 10, 14; 
Nah. 1, 3; Jes. 49, 22; ይደፍነኪ ፡ ጸበል :A7"1171 : አፍራ 
(LU-: ez. 26, 10; ጸበል፡ዘአምአረፍት፡ Jes. 29, 5; AflA: 
(b T: Ep. Jer. 12; "A: ሐሠር፡ Jes. 17, 13; "A: አፈው ፣ Cant. 

6; “"ለ፡ሐመዶሙ፡ 4 Esr. 193, 16; ተናገፊ፡ ጸበለኪ፡ Jes. 
Voc. Ac.: 4f1A:mn: ትብያ à 

ጽቡAል፣ part. pulvere sparsus, pulverulentus: "Th 
የነ: ጽቡላY፡አምቀትል : ፣፣55 S $» moo xexcvtaq.évouc, 
Cyr. ho. f. 110. 

ተጸብለየ፡ UI, 1 quadrl. (lenom.) pulvere conspergi vel 
contaminari: ሰላም : Nብል፡ 4A, 8D : ጽሩየ ዘኢረስሐሕ፡ ም 
ንተኒ፡ ወኢተጸብለየ፡ Enc. Mag. 6. 


Bay, T€ 





1317 


I Ahh: 1 1 [ij cum derivatis] Subj. £&flh:, iu- 
cescere, dilucesceré, illucescere, plerumque impers.: PBA 
ሕ፡ Job 7, 4; Gen. 1, 5; MO: A-flch: Ruth 3, 13; Gen. 29, 25; 
Jsp. p. 370; Marc. 15, 1; አስከ ፡ ጸብሐ 1 Reg. 3, 15; 2 ደ. 
17, 3 var.; እምከመ : ጸብሐ ፡ Job 24, 17; Matth. 16, 3; Al 
ከ፡ይጸብሕ፡ Rath 3, 13. 14; Jes. 38, 13; 1 Reg. 15, 22; HÀ 
ንበለ፡ ይጽባሕ፡ Jes. 17, 14; ጸቢሖ ፡ (cum illucesceret sc. dies) 
Ex. 16, 12; Esth. 2, 14; Rel. Bar.; Matth. 27, 1; Marc. 18, 35; 
Luc. 4, 42; Nንተ ፡ ጸቢሖ፡ Act. 12, 6 Platt; passim addito 
ብሔር፡ (4. *), ut: አስከ ፡ ጸብሐ ፡ ብሔር ፣ 1 Beg. 25, 36; vel 
nomine diei: AAቢLh፡ Nሑድ፡ Mattb. 28, 1; AZfLIh: 0C: 
(feria sexta), Lud. e Lit. Mss. a) cum pron. suff.: alicui, Af: 
ጸብሐክሙ : 1 Reg. 29, 10; 2 Reg. 2, 32. b) እንተ ፡ ጸብሐት፡ 
a) quaequae (dies) illucescit i. e. singuli dies vel quovis die, 
quotidie, singulis diebus: Gen. 39, 10; 4 Reg. 25, 30; 2 Esr. 
18, 18; Prov. 8, 21 var.; 8, 30; Dan. ap. 13, 6; Jer. 52, 34; 
Who: አሚረ፡ አንተ : ጸብሐት ፡ክዕበ፡ለለ፡ ዕለት ፣ Sir. 45, 14; 
አንተ ፡ ጸብሐት ፡ ኢትወልጥ፡ 0Ch: Si. 7, 18; Kauf. 32. 37; 
Act. 16, 5; Jsp. p. 355. B) eadem (die) quae illuxit i. e. eo- 
dem ipso die, abiuseoy Deut. 14, 15; Prov. 12, 16. 

Aጽብሐ፡ D, 1 dluminavit, Lud. sine auct. 


T24h: ሠ, 1 et ተጻብሐ፡ HI, 3 mane salutare alqm 
vel se invicem: Nመ፡ ረከብh፡ ሰብአ : ኢትጸብሖ፡ (v. ኢታጳጻ 
fih: 1, 2?) ወእመቦ፡ዘተጸብሐክ፡ C. TR dh :) አኢታው 
P" h1 4 Reg. 4, 29 (in vers. nov.: (lh: ብሂል. — Voc. Ac.: 
ኢትጸባሕ፡ዘ፡ ኢታውሥሕእ፡ 

ጽባሕ፡ subst, m. et f£, PL ጽበሓት፡ 1) tempus matu- 
tinum, prima luz, mane: በጊ ጽበሕ፡ i 5 =H 
Eos 1 Reg. 11, 11; fd: Th: Km: = 5 égavsc 
Gen. 44, 3; 1 Reg. 25, 84; 2 Reg. 17, 22; Judith 14, 2. 11; 
dh: ጽባሕ 221 5 555555 Gen. 32, 27; Jos. 6, 15; ተሠር 
0:74? ጽባሕ oérjoc; zou» Job 38, 12. a) in specie: 
a) hh: & fh: lucifer, phosphorus, Job 88, 12 aL, vid. sub 
ኮከብ ፡ c 865. 8) Ad: Ah: primum diluculum vid. sub 
አፍ ፡ c 809. 4) fl ch: mane Job 1, 5; Jes. 5, 11. 50, 4; 
Jer. 20, 16; Ps. 5, 8. 4. 72, 14. 91, 2. 100, 10; 1 Reg. 3, 15; 
Joh. 8, 2; Act. 5, 21; Marc. 1, 35 al. 5) AA: A he: quovis 
mane, singulis matutinis (quovis die): Jes. 28, 19; Thren. 8, 23; 
(Prov. 8, 21); HII Sal Mar. 1; Gad. T. H. b) oríws sideris 
Hen. 18, 15. c) dies (ubi dies numerantur): 99) fefleh* «zc- 
capXkxowta Tuéoag Gen. 50, 3; Num. 13, 25; AA * ጽሑ 
singulis diebus Prov. 8, 21. d) dies crastinus: MTDA£: 
ጽበሕ፡፣ ፣ mox Prov. 27, ]; Ad ልደት 10H 4A) : 
ዘጽባሒሆ OA ፡በዓለ፡ ልደት : (nitus eo die quem sequitur 
dies natalicius) Abush. 38. (alis 2499 :). 2) oriens, plaga 
sive pars orientalis: ብሔረ ጽባሕ Job 1, 3; g"£gi* 
ባሕ፡ Kuf. 8$; ደብረ፡ ጽባሕ ፡ Kat 4; ነፋሰ : ጽባሕ : vio ws 
Hes. 27, 260; &varoAa( Am. 8, 12; Hes. 11, 1. 40, 6 seq.; 43, 
1 seq.; Ex. 37, 11; Jos, 7, 2; Kut 8; Nምጽባሕ፡ Jes. 41, 2; 
(obo. Ps. 74, 6; aris Hes. 20, 47. 21, 4; 1" Tix 
fih: Jer. 32, 12; Jud. 8, 10; 212A * KI U-* Lev. 1, 16; 
Jos. 12, 1; በጽባሒሁ፡ Kat. 7. 58; መንገለ፡ ጽባሐ፡ደቡብ፡ 
Kuf. p. 38; etiam in Acc. loci: fele 1l P i ib Eram : ኢየሩ 
ሳሌም : ጽባሒሃ፡ Zach. 14, 4; PL. Ah TU? regiones ad 
orientem ejus sitae Kuf. 8. 


ጽባበሓዊ፡ vel "Mfr adj rel. 1) matutinus: hhበ ብር 


2h: — ጸበረ፡ 





1278 


Y: ጽበሓዊ : Apoc. 22, 16; Org. 2. 2) orientalis, ad ori- 
entem situs: Num. 35, 5; Jud. 8, 11; 3 Reg. 7, 25; 2 Esr. 
13, 26; Hes. 40, 44 vrs. nov.; 47, 1. 8; Apoc. 21, 13; 14: 
ጽባበሓዊ፡ erus Hen. 77, 1; 44-0: ጽበሓይ፡ Hen. 76, 5; Sir. 
43, 16 (ubi Gr. vózoc) et 20 (ubi Gr. @ysuos Bocéns habet). 





IL Ah 1, 2 et 1. tributum, vectigal, stipendium 
pendere vel pensitare, stipendiarium esse alicui: fel: 
ቁሌ ፡ዘሶዕርያ፡ ወፊንቁ ፡ ወጸብሑ ፣ ሎሙ ፡ 1 =. 2, 29; An. 
ጸባሕተ : Ah: Rom. 13, 7; ከመ፡፣ይጸብሑ ፡ ለያዕቆብ፡ (v. 
ይጽብሑ፡) “ ATH: ይጸብሑ፡ ለያዕቁቆብ፣ Ruf p. 137; ora- 
mus pro iis እለ፡ፍሬ : ይጴብሑ ፡ ለቅዱሳት ፡ አብያተ ፡ክር"ት፡ 
Lud. e Ssal. Req. 

አጽብሐ I, 1 iq I, 2, vt: ለአመ ፡ AR lih nav : AT : 
20 T: Mace. £ 7. 

AAብሐ፡ II, 2 vectigal, tributum, stipendium im- 
ponere alicui, c. Acc, pers. et rei 1 Reg. 8, 15. 16. 


Ah: subst., m. et £, PL ጸበሓት : (Sx. Sen. 4, si qui- 
dem lectio sana est) et AብAሓት፡ (Jes. 57, 8 var), [de etymo 
nihil certi habemus] tributum, stipendium, vectigal, porto- 
rium, gógo. 3 Reg. 10, 15; 2 Esr. 4, 13. 20. 6, 8; Afld t: 
ኢትነሥኡ፡ ፣, 24; ART ፡ዘናገብእአ፡ለንጉሥ፡ 2 Esc. 15, 4, 
ኢያገብኡ : AOT: 1 Es. 2, 18; 2 Par. 36, 3; Deut 20, 11; 
የኀድጉ ፡ ሎሙ ፡ ጸበሕቶሙ፡ ! =. ፥, 50; አገበሮሙ : ጸባሕ 
ተ ፡ 4 Reg. 23, 32; የሀቡ፡ ጸባሕተ፣ ለፈርያን፡ 23, 35; Rom. 
13, 6. 7; Clem. f. 190; Rel. Bar.; Jsp. p. 311 seq.; wርO፡R 
በሕተ፡ ላዕሌሆሙ፡ Kuf. 24; AT: fle: Prov. 28, 16; 
téua 2 Reg. 8, 2; Aflch 15 8C: =i» Matth. 22, 17; À 
ለ፡ጸባሕት፡ ;. 4. hA1AOVE: £57 he: Matth. 17, 24. 25; 
de tributo (zéAoz) quod Deo datur: Num. 31, 28. 37 seq.; trsl.: 
አስመ፡ ጾም ፡ጸባሕተ : 72: ውእቱ : ወጸሎትኒ : AT : ነፍ 
h: በከመ ፡ ምጽዋት : ጸባሕተ : ንዋይ : Abush. 38; F. N. 15; 
donum in memoriam sui datum, ut videtur, Jes. 57, 8 var. (vid. 
sub £A T 5. — Voc. Ac: Adr ፡ዘ፡ የወር፡ (c. የውር፡.. 

መጸብሕ፣ part. (IT, 2) exactor tributorum, telonarius, 
publicanus, portitor, Matth. 9, 10. 11, 19 Platt; Marc. 2, 
15. 16; Lue. 3, 12. 5, 29. 30. 


መጸብሓዊ፣ part. c. term. adj., id.: Matth. 5, 46. 10, 3. 
18, 17. 21, 31; Luc. 5, 27. 15, 1 Platt; 18, 10. 19, 2. 


መጸብሒ፡ 1) part. (I, 2) c term. adj. tributarius, 
vectigalis: 29 av- AA Jos. 19, 48; Jud. 1, 29 seq.; 
£üf-mo- 1092.) : 3 Reg. 10, 22; Jud. 1, 28. 2) part. 
(II, 2) c. term. adj.: telonarius, publicanus, Luc. 15, 1 rom.; 
Matth. 11, 19 rom. 


ምጽበሕ፡, etiam መጽበሕ፡ in N. T. rom., subst. locus ubi 


vectigalia exiguntur et penduntur, telonium: Matth. 9, 9; 


Marc. 2, 14; Lue. 5, 27; እንዘ ፡ ይነብር : ውስተ : ምጽባሕ፡ 
Sx. Ter 25. 


27 





ጸብሐ ፡ tingere vid. sub &471: 





AllZ: ctiam 0fl£: !, ! i et Sas potestatem ligandi 
et.congerendi habent; nescio an inde derivari possit comprimere 
et subigere massam, sicut in wa, daz, talm. 521] subigere 


1279 


lutum: AA: HERIC : Arie: ዘኢያአመረ : አባስ : aea: 
ዘሶቤሃ፡ ይትገበር፡ Ae T2 C: nA 20A: ያአምር፡ አባስ፡ Reg. 
Pach. (Quae regula mira videtur; sine dubia eadem est, quae in 
Dibl. Patr Max., Lugd. t. IV p. 89 n. 77 legitur, slotum in domo 
nemo faciat absque praeposito, et omne quod novum est illius 
sententia disponatur*. Num interpretum quidem /ufum pro lo- 
tum, an €1OAXE pro €KXDO'f€ legit?) — fad. Abb.: Resi: 
Spb : ARI S 

Aብረ፡ 1, 1 limosa facta esi terra, Lud. sine auct. 

vi II, 1 premere i. e. depsere, au bigene lutum: A 
ጽበረ፡ (v. pro fed) ጽቡረ፡ ልምሉመ፣ no» ví» Mov 
Sap. 15, 7; ÓCL: ውስተ ፡ጽቡር ፡ወአጽብሪ ፡ due: cop- 

rav(3wct é» &yugot; Nah. 3, 14. 

Aብር፡ subst. a) lutum, coenum, fógpogoc 2 Petr. 2, 22; 
Chr. Ta. 19 (vid. sub AT1C14:). b) argilla: & fle: ግን 
4. : Lud. e Libr. Myst. 

ጽቡር፡ (vel ፅቡር፡) 1) subst. a) lutum, argilla: ኻእsé 
figuli: Jer. 18, 6; Jes. 29, 16; ho» : ጽቡረ፡ለበሓዊ፡ ዘይከይ 
£i XM: 41, 25. 45, 9. 64, 8; Job 10, 9. 38, 14; Sir. 36, 
13. 38, 30; Rom. 9, 21; ዝንቱሰ፡ውስጡ፡ጽቡር፡ Dan. ap. 
13, 7; Sap. 15, 7; "2P€ : &I-C: vas fictile vel figlinum. Enc. 
Jac. 30; ad formandos lateres: Nah. 3, 14; Ex. 1, 14; ad 
exstruenda aedificia: Gen. 11, 3; Kuf. 10. b) lutum, coenum: 
Job 4, 19. 27, 16. 30, 19; & (FE: A"YTCT: Jes. 14, 23; 2 Reg. 
22, 43 var.; BoeRooos Jer. 45, 6. — Voc. Ae.: ጽቡር።ዘ፡ጭያ፡ 
2) e luto formatus, fictilis: ጽቡራኒነ፡ ለአዴከ፡ኪት፡ (nos 
e luto formati, manus tuae artificium) Enc. Ter 29. 


AE: n. ag. figulus, Sap. 19, 7 var. 





እበርት : subst., sing. et col., Pl. AflZ- T : bx] ramus 
vel frondes palmae, palma, spathalium, spathula, እበ 
ርተ ፡ ተመርት፣ ius Joh. 12, 12; ጸበርት ፡ ዘበቀልት፣ #5) 
ኦህ» @OUXROY Lev. 23, 40; An: እበርት፡ (ግi5nማ "3515) 
Kut. 16; All: oowxsz Apoc. 7, 9; Hes. 40, 16. 21. 26. 
41, 18; አክሊላት : ከመ ፡ዘአምልበርት : ተገብረ፣ Herm. p. 63; 
አባ ፡ዳንኤል፡ ጹፍ ፡ በልብሰ፡ ጸበርት ፣ Enc. Tachs. 7; Tess, 
Judith 15, 12; በራት : Hez. 40, 16; ጸበራተ : ተመርት፡ ==- 
Xy qowíxo» Ex. 15, 27; Salomo pingi curavit. በቀላ ፡ 02 
flZ-T : Org. 4. — Schol. Voc. Ae. vid. sub በቀልት : 





Aብረቁ : inus. quadrl., § 73). 

AንAብረቀ፡ V 1) fulgere, micare, scintillare, coru- 
scare: (4: ውስተ ፡አዴሁ፡ ያንጸበርቅ : ne»: መብረቅ : Jsp. 
p. 280; ወለአመኒ፡ አንጸብረቀ፣ DAZ HIR: xd» ሪህ] 
póvov 1 &oriz Cyr. ad Th. f. 6; Macc. f. 20; Lit. 172, 1; ffl: 
አንጸብረቀ፡(ባሕርይ፡ ከመ፡ Af. : Jsp. p. 370; Org. 1; de 
auro, Org. 4; አልባሲሁ : ያንጸበርቅ፡ከመ፡ መብረቅ፣ yh p. 
294: CY? : ዘያንጸበርቅ፡ዋክሁ፡ Fal. f. 68; reginae HAO 
ሌሆን ፡ ያንጸበርቅ :0-E : ሥነ ፡ ላሕይ ፣ Cyr. ad. Reg. f. 25. 
2) nitere, pellucidum esse: ስጊን ፡ ዘያየንጸበርቅ፡ MBayos 
Bapxis Ex. 90, 34. 

ንጽብሩቅ፡ part. coruscus, fulgens: indumentum lucis Y 
A14: ሥን ፡ Lud. e Mss. Colb. 

ነጸብራቅ : subst. coruscamen, fulgor, nitor: ያስተርኢ 
ብርሃኑ፡ ወነጸብራቁ : 025: Chr. ho. 33; ACA TH: 72 
ራቀ ፡ሐዃት ፡ ውስተ agn: vat £81. 


formatum e fበéረቁs (gramm. 





ጸበርት ፣ — AT: 











| nur: Jsp. p. 323. 


1380 


IL Afl: (ve ፀ0፡) et aff: I, 1 [2-46 arctius adhaesit ; 
ab omni parte comprehendit rem; (Gua uae IV); cA et 


AE; amh. Aff: et ጠበበ፡| Subj. ይጽብብ፡, 1) angustum 
vel nimis angustum esse wel fieri alicui (c. pron. suff.), 
coangustare alqm: APRN fiat ei angustum, Org. 3; ዝን 
E: ማኅድርነ ፡ ይጻብበነ፡ coo à! Sk» 4 Reg. 6, 1; Gvz- 
yoXaest gs Jos. 17, 15; £215 :fldut:: 5,5 uot Jes. 49, 
20; ትጸብቢ.ዮሙ ፡ ለኣለ፡ይነብሩ፡ ውስቴትኪ፡ 49, 19; ጻበኒ፣ 
(v. Af1f12 :) 2A99 : 1 5. Mar. 17; ዘስማይ፡ ኢያግመሮ፡ A, 
200:7)405: &7291À: ነኝ 6 xo ox dccevoyo- 
exce ho. Procli in Cyr. f. 120. 2) in angustias compellere, 
premere: 0: Aበበቶ፡ግብር፣፡ Sx. Masc. 3. 

AR (0M: 1, 1 angustare, arctare, coarctare a) com- 
primere labia: AR :h9 «C: (opp ጸብቅዎ፡ ከናፍር፡) 
M. M. f. 109. b) angustum facere pectus suum i. e. con- 
trahere animum: Hf T ATTAÀ : በመከራ ፡ወያAብብ፡ A771 
E AU: A, £072 27 :0 gam gp : H4 : Chr. ho. 5. 9) arcte 
habere alqm, c. ABA pers. a) in custodia angustiore habere: 
ያንብሮ : ውስተ : መርሕብ : ወኢያጽብብ ፡ ላዕሌሁ ፡ Act. 24, 
23 Platt. _B) in victu, i. e. cogrcere, Mae : d, P €: 7X: 
(sc. animi) Ach £ : A991: ሲሲት : ወአጽብብ፡ ላዕሌከ፡ አምሰ 
tt: ማይ: Phlx. 43. y) cogere, vim adhibere (Swang antium): 
አጽብብ፡ ላዕለ፡ግሊናክ፡ Phlx. 75. 5) opprimere: Aff: ላ 
ዕሌሆሙ፡ በዐመፃ ፡ Phlx. 84. 

Alf): part. angustatus, angustiis pressus: 
A"IILA : አግዚአ፡ጥዉቃነ፡ወጽቡብነ፡ Genz. £ 198. 

ጸቢብ ፡ adj., £ Al: angustus, arctus: at: 20017: 
Num. 22, 26; Af: 2,141: &:G4PU-: Judith 4, 7; 4 Esr. 5, 
3. 4; Ol "T: ጸባብ ፡ Prov. 23, 27; ማዕምቅ : ጸቢብ ፡ Hen. 
88, 1; በሕር፡ 460-0: Zach. 10, 11; አንቀጽ ፡ ጸባብ Matth. 7, 
13. 14; Clem. f. 167; trsl: angustus animo, ingenio, Fal. f. 56; 
Chr. Ta. 19 (vid. sub A271& A: c. 1203); ብእሲ :Ir- 4:4, 
ና፡መምህረ፡ ዕልወት : ጸቢበ ፡ A 271&A : ሙሱነ : ሃይማኖት፡ 
M. M. f. 108. 

ጽበት : n. act. angustia, angustiae: AT :fldstC: Gada. 
Kar.; ጽበT ከር Lit. 172, 1; angustiae, quibus quis pre- 
mitur: ጐየ : ግበ ፡ አበ ፡ አሙን ፡ አምጽበተ፡ነፍሱ፡ Phix. 104. 

መጽብብ፡ subst. (m.) angustum, angustiae locorum vel 
viarum, 1 Reg. 23, 14. 19. 24, 1; ከመ A15: ውስተ : መጽ 
ብብ ፡ Mich. 2, 12; መጽብበ፡ቦአኩ፡ Job 30, 28; 4 Ex, 5, 5. 
11. 18. 19. 6, 70. 13, 44. 

ምጽበብ፡፣ subst. locus angustus 1 Reg. 23, 14 var. 


ተዘከር፡ 





IL. Afifl: i. 4. ጾበ፡4.*. 
A0: i. q. ጸውብ፡ q. v. 





A2: (vel ፀበተ፡።) 1, 1 (ic. Aflg:; etymon repetendum 
est a fluendo (Afl: er) ee Le), sicut etymon verbi 
mug mo et lm) mx) Sub. ££ T: natare, nare: de 
inanimatis, ut arca Noae Gad. Ad. f. 160; M. M. f. 124; ca- 
davere: ሥጋሁ Af] :40A NE (supernatare) Sx. Jac. 6; 
de animalibus: NA : £T «hof : ወይጸብቱ፡ ውስተ : ማያት፡ 
Sap. 19, 18; SHY HAY M. M. f. 242; de homini- 
bus: hA: FA9"4-: A, T- : Act. 27, 43; F. N. 47; n: A70: 
በተጽአና : አፍራስ ፡ ወጸቢ.ተ ፣ ማይ፣ Sx. Ham. 15; ጽብቱ ፡ 
a) ultro. citroque- natare: DQAT-: 


1381 


ኣጸብት : ውስተ ፡ ቀላይ ፡ 2 Cor 11, 25. b) enatare: Bim: 4, 
ይጽብቱ ፡ Act. 27, 42. 45 Platt; ከመ : A, 0999 770 : 2f : 
Act. 97, 42 rom. c) transnatare, tranare: AMET: & A. 
ፈረ 0D: Jsp. p. 283; c. Acc. aquae: Stephanus f] 
ሕረ፡ መጻሕፍት : ha? : A : Ar i ተቃውሞቶ : መዋግድ፡ 
ስእኑ ፣ Enc. Ted. 17; abyssus HÀ £A T9? : ዓሣት ፡ Lit. Epiph. 
d) subnatare, urinari, urinando assequi: £T : fl4(-À: 
Lit. Joh.; A.f12f1, T : 44,4 : (non profunde cogitando) Lit. Orth.; 
c. Acc: ይፈቅድ፡ኀጎሊናየ : ይጽብት ፡ ዕመቀ፡ አብሕርቲሁ፡ Lit 
172, 1. — Voc. Ae.: A+ : H: PT: (vid. etiam scholion ad 
dld.: et cfr. == targumicum). 

AT: I, 2 natare ve supernare facere: ወረው 
(feminam) ስተ : 7109" : 08 ዘቦቱ : አራዊት ፡ ወጸርዋ፡አ 
ራዊት፡ወጸበትዋ፡ መልዕልተ ፡ማይ፡ ወአውዕአዋ፡ Sx. Genb. 11. 


AR: 1, 1 1) mare facere: አጽበቶ፡ ለሐመርነ፡ው | 


ስተ፡ቀላየ፡፣ሃይማናኖት፡ M.  £ 21. 
mittere, Lud. e Mss. Colb. 


2) in profundum de- 


$7: dlucescere vid. sub I ጸብሐ 
ጸብ ፡ vectigal pendere vid. sub 11 ጸብ 


ጸብሣ፡ 1, [vie 255, አጽባዕት፡, Ree == m7"0:] 
Subj. ይጎ ፡, 1) intingere, immer gere, tingere, c. Acc. 
rei et f]: vel ውስተ ፡ 8uidi: Ruth 2, 14; Joh. 13, 26; ከመ 
ይጽባጎ፡ (Judas) ኅብስተ ፡ ምስለ : ኢየሱስ ፡ Cod. Mus. Brit. 
XVIII n. 9; Matth. 26, 23; Marc. 14, 20; tingere alqd alqa re, 
c. Acc. et NምY፡ part., Ex. 12, 22. 
vel jusculum (&414:) parare (an 1, 22: hy፡ ይትጌበር፡ 
ዙሎ : ግብረ፡ ቤት ፡ አስከ ፡ቀዲሐ፡ ማይ : ወኰስትርሮ : Th: o 
አንድዶ ፡ MT: ወጸቢ.ሣ፡ ጾብጎ፡ 0710,10: ኅብስት ፡ 8x. Teq. 9. 

Aብጎ፡ subst. (m.) embamma, jus, jusculum, ferculum 
im culina coctum: A071:-CAh' 7: (aàüs ተብሲል፡) Kot 37; 
parate ተብሲለ፡ 02:076: Gad. T. H.; ኢይብላዕ፡ 271: h^: 
ኀብስተ : ይቡሰ፡ ወጴወ፡ Kedr ፤ 65; ኢበልዕዐት ፡ምንተኒ፡ ጸ 
ብኀ፡ዘአብሰልዎ፡በአሳት፡ Sx. Teq. 1; AL PDA Aen Lud. 
Comm. Hist. p. 239 n. 7. a) (b: 010: culina, Lud. auct. 
Greg. b) (142A: 2-f171: magister rei culinariae, in monasterio 
Sx. Jac. 12. — Voc. Ac.: A f14:H: Dc = 


መጽብጎ፡ subst, (m.), PL. eA: ct መጻብጎኀት፡ ''።- | 


blium, scutella, patella, lanz: cQopX(o» Matth. 26, 23; 
Marc. 14, 20; Num. 7, #8 seq.; ኢ.ያጥረየ ፡ምንተኒ፡ mna: 
(BOR ፡ ወ | ሠቅ : ወመጻብሣ፡ ወምሥሓንግ፡ Sx. Nah. 5; መጸ 
404: Ex. 38, 12. 25, 19 in ር (pro መእንፍት፡); e»24 tT : 
Num. 4, 7; ATA" 7" : አጽሕልተ 1 ወኢትልሐስ : መጻብጎ 
+፡ Sir. 24, 14. 


ጽብአት ፡, ጸብአት : ct ፀብዓት ፡ subsC, ut videtur PL, in- 


certae significationis; legitur Jes. 57, 8 pro [Lvrpóguva memo- 
rialia, monumenta: ሠራ, ድኅረ ማዕ X Fh,: (s. RA 
Tin, :. ፀብዓተኪ፡. ጸብሐትኪ፡, ጸበሕተኪ.፡. ማእይኪ 1). 


ዓs * 


[se £o. vox?) 
L Af: (etiom ፀብአ፡, 1, 1 [x33] Bubj. £A! bet- 


lare, ad bellum ire, bellum gerere, bellum énferre, 
bello aggredi vel oppugnare: 1 Heg. 23, 8; Ex. 14, 14; 
2 Esr. 14, 20; Judith 2, 16 var.; Jes. 31,.4; 2 Cor. 10, 8; 





247: — 21h: 


2) ut videtur: embamma | 


1282 


c. Acc. pers. vel terrae, urbis: Kuf. 46; Jos. 23, 3; 1 Reg. 8, 20. 
27, 8; ወፅኡ : ሕዝብከ : AR(LA : ተዓይነ ፣ ፀሮሙ፡ 2 Par. 6, 
34; Judith 1, 5; 1 Esr. 1, 25; ከመ ይጽብኡ፡ ሕዝበ : ጻድ 
S7: Esth. 1 aper; Ps. 26, 5. 34, 1. 198, 1; Job 11, 19; 
| Sir. 46, 3. 6; ህገር ፡እንተ ፡ ጸብአ ፡ 897: Jes. 29, 1. 7. 41, 12; 
Jer. 1, 19. 6, 23; ይጸብሕእ፡ ኢየሩሳሌም፡ 41, 7; Ph C1 
ጽብአ፡፣ለካልእ፡ c ይክል፡ጸቢአቶ፣ Luc 14, 31; Apoc. 2, 16. 
12, 7; c. As pers. (pro alqo) Ex. 14, 14; Sir. 46, 35 tral: 
h7" ^. 22 : ግርማሁ፡ Job 9, 34; ትጽብአኦሙ፡እኪት፡ 5, 5; 
ፍትወት ፡ አንተ፡ትጸብኣ፡ ለነፍስ፣ ) Petr 2, 11 Platt; እለ፡ 
ይጸጻብኦአሙ፡ ሰይጣን ፡በነገረ፡ዘፈን ፡ ወተውኔት፡ Clem. £ 232. 
ተጸብአ፡ HI, 1 bello impugnari et debellari: ተግሣ 
| Kc (xxx(a) ይሬስዮ ፡ ለመስተጋድል፡ ይጽናዕ፡ ወኢ ይትመ 
A: በውስተ ፡ገድል፡ ወይጸባእ፡ በውስተ : 241: co $=) =, 
LZXuUESY SEY aszas xal &xaccaepówua cos . . . wal Guayoy Chr. ho. 30. 
TAA: UT, 3 »ellum gerere, bellum facere sibi in- 
vicem vel alicui, impugnare, abs.: fap: Pይትቃያተሉ፡ ወከመ 
£A Ih. Judith 2, 16; sibi invicem Jac. 4, 2; Nጽበሊሆሙ፡ 
| ዘይጻብኡ፡ በበይናቲሆሙ 4 Es. 13, 38; c. ምስለ፡ pers 
Apoc. 17, 14; Rom. 7, 23; c. Acc. pers.: Apoc. 12, 7; NAA: 
^A. SF: Phlx. 203. 
Ah: part. bello distractus vel occupatus, qui in 
expeditione versatur, Lit. 175, 2. 


ጸብእ ፡ subst., m. et £, Pl. አጽባእ፡ et አጽባእት 5, nec non 
ጸብኣት፡, PL. PL AX (AT: bellum: ከነ ፡ ጸብእ፡ 2 Reg. 
21, 20; አመ፡ 2flh : eT, 79D: 1 Reg. 13, 22; በእንተ፡ዛቲ፡ 
Sh: Jes 27, 4; በጽሐነ፡ጸብኣ፡ Ex. 1, 20; f18 1A: Ps. 
17, 43; በውስተ ፡ጸብእ፣ Ps. 23, 8; Hebr. 11, 34; HH: 
 ጸብአ፡በሰንበት፣ Kor. 50; ኢትግበሩ፡ጸብአ፡ ምስሌሁ፥ Kat 
| 37; Deut. 20, 12. 20; ንዋየ :2-flÀ: F. M. 17, 6; 2 Cor. 10, 4; 
| ዐበይተ : ጸብኣተ : Ch: 1 Par. 22, 85; A& A: 5 Reg. 5,3; 
| አጽበእት፡ብዙሣ፡ Chr. Te. 27; Judith 5, 18; AE": አጽ 
| በኢ.ሆሙ፣ (Laur.: አጽበቲሆሙ፡) 4 ደ. 13, 38; በእአንተ፡አ 
(RE: v. አጽባኣት ፡ Jer. 35, 8; Marc. 13, 7. a) ezpeditio 
| bellica: AT UL ፡አምጸብአ፡ Num. 31, 14. 21; fh 121: 
| Num. 31, 42; Judith 1, 11; OR A:2/1À: Deut. 20, 1; 1 Reg. 

28, 1; Jud. 3, 10; መድምም : አንተ : በዙሉ፡ጸብእከ፡ Grga- 
| veUpuxot TmoÀépou Judith 11, 8. b) militia; "F9"U£ * 241^: 
Kut. 19; Ps. 17, 37. c) trsl. (pro armis et militibus): Ex. 15, 3; 
| Jes. 42, 13. d) ብNሌ፡ 4-0: nies Enc. Genb. 8. e) pugna: 
| Jsp. p. 356 (vid. sub ውግረት 1). 
| AMA, n. ag, PL. ጸበእያን፡, bellator, bellicosus: 2A 
| ከ፡ መዋኢ ፡ ጸበኢ፡፣ መስተቃትል፣ Sap. 18, 15; ሰብእ፡ AQ 
| F7 Jer. 45, 4; Lud. e Vit. Joh. Camae; oppugnator: Vphያ 
| TUE ORTA £2: አዕርክት፣፡ Lod. e Mss. Colb. 
| AAT: subst, f et m, 1) exercitus, copiae arma- 
torum, turma militum: hem :9 T 2 69:9"0A1 ANY 
ጽንዕት ፡ (v ጽኑዕ፡) Judith 5, 23; he: 9" A0 A T 1 
ግዚ" 16, 12; ትዕይንተ 1ATACT ፡ Jes. 22, 0; 1 Reg. 17, 10; 
Ps. 26, 6; (5-3 ARA T1 A? =5እsuos Job 22, 10; እን 
T rrbmP?T:S30AT: Judith 9, 7; Ps 75, 3; povétove: 
4 Reg. 24, 2. 2) bellum, Teo, non tantum, ubi exercitus 
bellum gerentes facile substituere licet, ut: £9"B ! AQ1A, T : 
Ex. 32, 17; Mattb. 24, 6; Mare. 13, 7; ARA T 1 Hos. 1, 7; 
አመ፡መጽአሙ፡ ጸባኢት፡ Ep Jen 48, sed etiam alils, ut: 
እለ፡በጽሑ፡አምጸባኢት፡ 2 Pon 28, 12; IP I1 (pro አን 

81 





| 
| 
| 


ad. 


1283 


ሥአ፣ ጸባኢተ፣ io =5እsks» 1 Ex. 1, 28. — Voc. Ae.: 
ጸበኢት ፡ዘ፡ አርበኛች s 

TAA. ፡ n. ag. (III, 3) qui bellum infert, oppugnator: 
1 Reg. 28, 16 var.; A'TTO-: hóZ-C: T AA: Chr. Ta. 27. 

መጽብእት ፡ subst. erercitus, agmen copiarum: Ns 
(710h: ቃለ : ድምፀ : Uhnav- : አምፍጽመ : መጽብአቶሙ፡ 
(ubi LXX habent &xoo» cÓv &zíov) 1 Par. 14, 15. 

ምጽበአ፡ subst. castra, arz: haec est Aelia (አይልያ፡። 
i. e. Hierosolyma) ዘይሰመይ: ምጽባአ፡ ዳዊት ፡ Abush. 47. 

AAT: n. prgr. s Sapa (niw2x), Deus exercitwum: 
እግዚአብሔር : A047: Jes. 1, 24. 2, 11. 5, 7. 9. 6, 3. 9; 
Jos. 6, 17; 1 Reg. 15, 2; Rom. 9, 29; Jac. 5, 4 al.; etiam no- 
mine Dei non praemisso; ሥጋዊ ፡ AAባAY፡ Org. 4. — Voc. 
Ae: AOAT ፡ዘ፡ አሸናፊ ። 


IL 24A: I, 1 (dubium videtur, ane I Aብጸ፡ propagatum 
primitus bello vastari significaverit] vastum esse vel fieri: 
አሬስዮ : 05: ለደብረ፡ሴይር፡ወይማስን፡ወይጸብኣ፡ Hez. 35, 7. 

ጽቡN፡ part. vastus, desolatus: "Fha- 7: (iA: (var. 
pro በ8 :) Hez. 35, 4; ጽቡእ፡ ብሔሩ Herm. p. 20; 2"flAT: 
Jer. 40, 10 var. 





II AAA 1 1 ut videtur cessare, intermitti: ከመ፡ገ 
lC : ዘዙሎ : ጊዜ ፡የሐትትዎ : ኢይጸብኣ : ቍስል : ለሥጋሁ፡ 
Sir. 23, 10. 

ARA: II, 1 cessare facere, intermittere, vel simile 
qud: ዘያፈቅር፡ ወልዶ ፡ ኢያጸብእ፡ (v. ኢያፀርዕ፡) ተግሣጸ፣ 
SvBsAsy Host Sir. 30, 1. 





5 - 
አጽባዕት፡ subst., £ et m., P. አጻብዕ፡ [zxx [M eu 
de etymo vid. Ges. thes. p. 1148] digitus, a) manus, Ex. 
8, 15. 29, 12. 20; Lev. 4, 6. 8, 23. 14, 16; 2 Par. 10, 10; 
ወፅአት ፡ አጽባበዕተ፣፡ አደ 0A: Dan. 5, 5; Matth. 23, 4; Luc. 
11, 20; AAfl0: Kut 23; 2 Reg. 21, 10; 1 Par. 20, 6; Ps. 
148, 1; Prov. 7, 3; Jes. 17, 8. 59, 3; Marc. 7, 33. b) pedis: 
Ex. 29, 20;' Lev. 8, 23; 2 Reg. 21, 20; 1 Par. 20, 6; Dan. 
2, 41. 42; ሰላም ፡ ለአጻብዕኪ : አቅርንተ ፡ አእጋር ፡ BAD: 
I Sal Mar. 33. c) quatenus usurpatur pro mensura: 3 Reg. 
7, 9;'Jer. 52, 21 vrs. nov. d) annulus, Ex. 25, 15. 96. 27 
in FH (aliis AZT AAO Ex. 27, 4), in caeteris 0fl7: 
vel Aófl?: — Voc. Ac.: AR 0: Hn: ጻቶች ። 


= 6 





አጽበዕት፡ iq. አጽዕብት ፡ vid. sub ጽዕብ፡ 





Aበየ፡ 1, 1 [*ic. AF : q.v] 1) fluere, effluere: Ab: 
TRA: ሥጋሁ ፡ አመለያልዪሁ፡ ወአንኾዑ፡ ይጾቢ. ፡ A9" A00 
ምቲሁ፡ Sx. Mag. 17 (si quidem lectio sana est, mendis enim 
scatet hie locus) 2) natare, innare: Nቱ፡ መስቀር : ይ 
2(1:5(:07£,: Hen, 89, 6. 





Ab: ordo, series vid. sub RD 





9, fio 1 subst. potus quidam inebrians, (ut sym, sicera 
al) [vid. quae do dau, observavit de Sacy in chrest. ar. ed. If 
t. I p. 282]: AO Rh: ሰ"ቱ : ወይነ ፡ ወጴተሎ፡ cov xol ሠሩ 
$uspa Mich. 2, 11; ጽያውጽሑ፡ Ah?" 10 £5: 02, T fr : 
(DA, ያሠ)ዬ፣ Aod:: Hos. 8, 4 (absque auctoritate Graeci). — 


Sh: — A4: 








1384 


Lud. exhibet eT e schedis Th. Petraei. — Voc. Ae.: At 


ሎ፡ዘ፡ወይን፡ 0-29 : (v. ውንዅቅ፡፣). 





2T a» : (ፀተመ፡) I, dubium num 1 an 2, [roo collisit 


rem duram cum altera dura, coll. ial contundere, con- 
terere, idola Kut, 31; & TP : ያዕቆብ : (ለጣያተ : Z-d.ÀA*) 
M. M. f. 193. — Sec. Lud.: erura et brachia alicui fregit. — 
Voc. Ae.: &rTa : n: üMlé.: 

Xጽቱም፡ part. contusus, Lev. 22, 24 éxvcSywppévoc sc. te- 
sticulis sec. Hebr.; sec. Lud.: cui membra fracta. sunt. 

Abas: n. act. contusio, sec. Lud. fractio erurum, 
sine auct. 

Aተም፡ vel 2:9? : subst. ut videtur cutis olivarum fusca 
[an primitus fraces olivarum contusarum?]: PAF HPት: 
Aተሞ፡ v. ጸታሞ፡ Jer. 18, 23 Vrs. ant. (haec verba interpres 
primus substituit Graecis: el à evo. ALS (ob <% Béou.ot ocx0;). 





A"rfl: vas figlinum, urceus vid. sub Ah 





AE: laevem, mollem esse vid. sub eh: 


A48: et ጽጐድ፡ subst. [x2] juniperus excelsa 
(amh. Bs vid. Harris I p. 246; II Siu. p. 26), cedrws, Chr. 
Ax. f. 93; Sx. Genb. 19; (1,: 1€: M. F.; xéógoc AE: 
et RET: (i. 6. ጽጐድ፡) Jes. 9, 10; 0B: ጽድ ፡ ED» xé- 
Botyoy Lev. 14, 4. 6. 7. 49 seq. 





214: 1, 1 [quod equidem non cum Ludolfo ad vs ie 

«o (AYO) artificiose conficere, sed ad 25% nix retulerim 
(at (830 vid. sub ንቀቁ); a subsidendo enim et se de- 
mittendo facile derivatur insidiari et exspectare] Subj. PRE 
qh, l)insidere viam, insidiari, c. Acc. viae: A Zh * (sic) 
ፍኖተ ፡ወቅትል፡ ነፍሰ : (HYA: Clem. £ 226; ጸኒሐ ፡ ፍኖት 
f. 211; Syegosyety Prov. 7, 12; Ps. 9, 30— 32; Act, 93, 21; 
c. Acc. pers: በገዳም: AY Thren. 4, 19; Num. 35, 920; 
Nአለ፡ይጸንሑኒ፡ Pp Ssco, Job 19, 19. a) observare, speculari, 
c. Acc: ዐይነ ፡ዘማዊ : ይጸንሕ፡ ጽልመተ ፣ Job 24, 15; ይጸን 
eh: ይርከብዋ : xapscqoo0se» Dan. ap. 1, 12; UroBéreayat 
1 Reg. 18, 9. b) occasionem captare: PAY écíjosc xotgov 
Judith 12, 16. 2) exspectare, manere, Job 2, 9; Thren. 8, 
21. 24; ጸንሐ፡ህየ፡ አስከ : የኀልፍ ፡ A C99 90: Rel. Bar; Ex. 
19, 11; Hen. 3; Ach: "2 rlz T : Hen. 52, 5. 108, 2. 3; Hebr. 
10, 13; £27h-:"Mb€: Matth. 15, 32; c. Acc. pers: AT 
ኩክከሙ፡ Job 32, 16; Ruth 1, 13; ጸንሑ ፡ ለአግዚ"፡ Jes. 
8, 17; Ps. 39, 1; ጽYንhi፡ Tob. 5, 7; 27 ,hav- : 9g? nA :T-5 
£ zh: Judith 7, 12; Act. 20, 5; vel rei: 20h P : Ag" thc: 
Sir. 2, 7; KS h:«6V (rh: 6, 19; A80: Gh: Jes. 
99, 11; A77: Hab. 2, 3; Rom. 8, 19; sed. Subj. verbi: AY 
ሐሙ : AED: ያውሥእዎ፡ AA: Job 32, 4; AG: 
Pይፍረይs Jes. 5, 2. 4. 7; (Dan. ap. 1, 12); c. A? rei: A9" 
ት ፡ (v. ምንተ D ይጸንሕ፡ጋጥእ፡ Job 27, 8; (Prov. 19, 29); 
c. አምነ፡ ab alqo: አምትጽናሕ፡ አንተ ፡ኣምእአዴሆሙ፡፣ለደቁቂ 
bh: (". ውስተ ፡አዴሆሙ፡, v. እአዴሆሙ፡) Supእérey Sir. 30, 
30. a) de rebus, quae alqm manent, exepectant, ei ?mminent, 
instant, parata sunt: Nሉ፡ hA: £27 dT. : Jes. 51, 19; 
Job 15, 23. 21, 30- 1 Thess. 3, 3; Act. 20, 23; c. As pers: 


1285 ጽንሓሕ፡ — ጸነሰ፡ 1286 


ይጸንሕ ፡ መቅሠፍት ፡ ለአኩያን ፡ 6cogazovco Prov. 19, 29. | statuunt, neque primarius videtur neque e rin e» e 
b) vacare alicui, curandi et protegendi causa (abwarten): "FA | derivandus]. 
ንሐ፡ከመ፡አሙ፣ == =ሣ።szas i=9 5።. 15, 2; ጽንሕሂኒ፡ው ጽንሓሑሔ፡ subst, ido Doxajcoux, Nስመ፡ ገብረ፡ ጽንሓ 
ስተ፣፡ሠናይ ፡ወሰውርኒ፡አሞት፡ HI Sal Mar. 16. c) mamere | qt 2 Par. 7, 7 var. 8, 12. 9, 4; PF: ጽንሓሑሒሔ፡ 13, 11. 
i.e. durare, Ps. 71, 5; c. pron. sufi: alicui, መንJሥትN፡ | 99, 97. 
ይጸንሐክ ፡ pé co Dan. 4, 23. | አጻንሕሐ፡ quadrl. 11 sacrificare, igne comburere sa- 
AR: IL, 1 1) insidias struere, in insidiis locare, | criicium: N.Y ፡ ያRንሕሑ፡ (v. ያጸነሕሑ፡, v. ያጽነሐንሑ፡ 
insidiatorem constituere, c. Acc. insidiantis, Luc. 20, 20; | ys cj&é fuplapx Dan. aper. 8, 14 (Or. Az. 14; in Lud. 
c. Acc. ejus, cui insidiae parantur Ps. 72, 18. 2) ezspectare | editione: 38); NAY’ & 3h: Enc. Mij 17; AAA hh: 
facere i. e. a) exspectationem alcjs morari (einen warten | ቍርበን፡ M. M. £ 291; aoo: Org. — Rad. Ab.: አጸ 
Laffer), differre: Jos. 18, 3; Lev. 13, 4. 5. 11 seq.; 14, 38. | ንሕሐ፡ዘ፡አበተተ። 
b) ezspectationem vel spem facere, promittere, c. dupl. | : quinquel IT, Imprf. i Dan. 
Acc.: Christus ሰማዕተ ፡ lA «h : ዐስስሙ፡ አጽ ንብ፣ Mais n. 9.; | arp tad. AM. እ : noy: 
omissis Acc.: ዘPይብዕል፡ D? 20h: MT Dd. Prov. 13, 12. 3) fa- | (quod dubito). 
cere ut alqgd maneat alqm vel ei immineat, i e. parare. vel | -— 
paratum habere alci alqd: £f Avav-: A7 h- : fl: hom | TR iS mS MA BOR 
43 Marc. 3, 9; c. Acc. pers. i. e. alícui, seq. Subj. verbi: NX | ብጫ qM E *- 7 
ንሕዎ፡ ያርስሕዎ፡ eoiiageo Job 12, 5; Seouuoc Ps. 97, 18. | አጸንሓሒ፡ n ag. sacrificatoór, qui holocaustum offert, 
AURA (TH, 371) sess invicem exspectare: AYR. | Lud. ex Org. Oxon.; immolator, Lud. e Cant. Mich. 2. 
A ፡ 1 Cor. 11,33. 2) ezspectantem sedere, Sap. 6,15 var. | 
AURA: parto 1) insidians: ፀንበላ : ዘጽኑሕ፡ Aat: | 
Seotlaos Ps. 16, 12... 2) manens, ezspectans: rh: Act. | 
20, 5 rom.; ጽትሕ፡ መልአከ ፡ እግዚ" ‘በሰይፍ ፡ ይሠጽርክ፣ ("| A: concipere in utero vid. sub 76: 
* £"XCh:) be roic cc Dan. ap. 1, 59. 3) paratus 
a) imminens, instans, c. At: pers: ጽኑሕ’ NE NACI AY) inus, quae potestatem Aumilitatis habuisse et radicibus 
Sl: $-pacroet Job 18, 12; 4 Esr. 6, 16. 59. 66. 7, 19. | 299: et £yy። (vid. etiam RYhs) vicina esse videtur. 
13, 23; Rom. 3, 5 T mE B, 12. b) reservatus, reposi- FR: 1, 2, raro FR: Ill, 1 ad egestatem, inopiam, 
tus, c. A: NR Boh quie Gen. 49, 10; 3 Tim. 4, 6; Hebr. | |, eriam. redigi, difficultatibus premi, in egestate 
9, 27; zpoxsípevog Hebr. 6, 18. 12, 1; Enc. Mag. 14. esse, inopia laborare, egere, indigere: Mam : 250: 
ጸንሐት ፡ subst. res exspectata, deinde mulier reservata | gy xao ZAspsoc Sir. 22, 23; h9" £/AILO : A, 90 : A7: 
i e. sponsa: ድንግል : Tr : ኢጸንሐተ iL: 7 ሀ] E | yayosásopat 11, 24; እንዘ፡ ይጴነስ፣ cross 20, 11; እም 
óopérr d»boí Lev. 21, 3 (si quidem lectio proba est). | ከመ፡ተጸነሰ፡ c. ተጸንሰ 5) rs Syheeiac 20, 11; Nhs + 
ASdy? n. ag., PL. AS} ፡ 1) insessor viae, insidia- | ጸነሰ፡ (". ተጸንሰ፡ ካልእከ፡ vaxeétwozY, Lev. 25, 39; éygeic 
tor: AG dw: 44 T: Clen. £ 289; Aናሕያነ • ፍኖት ፡ £ 248; | Yvseaw Deut. 15, 7; €vsnizsat Prov. 28, 297; Py 
Jsp. 354; Jes. 59, ll var. 2) erspectans, manens: Abra- | solo gaoysat Jes. 24, 6; ይ“ቈይስ፡።ትAነስ፡ 5: zroy0) Sir. 
hamus lsaacus Jacobus AS hf: nቡC፡ Enc Jac. 28; | 29, 22; Ae»: A: (opp. he»: £,£,AO-:) Sir. 10, 31: 
de Deo patiente: Nt,  : AG ch, * De0-1-07]7": Tab. Tab. 50. | Hen. 99, 5; 9acegstga: Sir. 11, 11; Hebr. 11, 37; 2 Cor. 11, 8; 
ANS: n. ag. (II, 1) dilator, retardator; Deus A& | $$ h9*: rei: Ps. 33, 11; c. Acc. rei: ወኢንጴነስ፡አክለ፡ 
SES Tab. Tab. 89. | Jor. 49, 14; ይነሱ ፡እክለ፡ወማየ፡ Hes. 4, 17; Ps. 36, 26; 
መጽንሕ፡ subst. incertae. significationis: AX 2H: ao: A. | Tit. 3, 13; Lue. 22, 35; "FAIT: indigentia Lud. e Mss. Colb. 
ህቡ ፡ ግብረ ፡ወመጽንሐ፡ በኀይል ፡እንበለ፡ ፈቃዶሙ፡ ሰበ፡የአ አስተጻነሰ፡ IV, 2 (etam Al AT: IV, 5) ad inopiam 
d::7 RAM: (munus paratum?) Chr. Ax. f. 95. | redigere, egestate affligere, privare: Agir FA. 20 
ግዚ" ፡ነፍሰ፡ጻድቅተ፡ Auoxvovrost Prov. 10, 3; Kui, p. 47; 
ኢZያስተጹንሰሙ፡ (e lit fie nidt SRangel (eiben) Mace. £ 21; 
c አምነ፣ rci: Ps. 83, 13; ኢያስተጻንሰሙ፡ (Deos) አምበረ 
ከቱ፡ ወይሁበቦሙ : ዐስበ ፣ ስብሐቶሙ : Macc. £ 9 (si quidem 
lectio sana est). 





ጽንሑይ፡ vid. sub ጽምሑይ፡። 











ጽንሓሕ፡ subst, Acc. et st. c. ጽንሓሐ፡፣, raro ጽንሕሐ፡, 
PL ጽYንሓሓት ፡, holocaustum, sacrificium igne combu- 
rendum, sacrificium in genere, suffimentum: A07: 
ጽንሓሐ፡ 40: ምሥዋዕ፡ Kof. 6; ገብረ፣ጽንሓሐ፣ Kof. 7 sn, a 4 
Shoxairoua Ps. 50, 17; 2 Par. 7, 7. 29, 7; ጽንሓ’መ | RYN port. (nops, egenus, indigens, carens, miser, 
ዋዕት፡ 3H. 18,93; ጽንሓሓት፣፡ 2 Par. 24, 14; ጽንሓሕ. | "npotens: (Be Prov. 9, 27. 18, 25; Sir. 29, 9; Act, 4, 34; 
ሁ፣ d móc. abc) 9 Reg. 12, 9; ጽንሓሓቲሆሙ፡ cmo Luc. 14, 215 yosía» &yov 1 Joh. 3, 17; nvoyóc Ps. 81, 4; Prov. 
aes 1 Par. 29, 21; &7-hdh:447*: Kut 21; 55oov Matth, | 14, 515 ገፍዕዎሙ ፣ ለጽኑሳን፣ Topwow, Job 24, 105 አሕመ 
23, 18; efferendo mortuo "OT 1 ጽንሓሐ፡ ወተዐውድ : a7 ምዎን፣ለጽኑዕት ፡ usin 24, 9; re, qua quis caret, ad. 
ACA: . . . Gወ።. f. 14; AUC": ጽንሕሐ ! ለእግዚ"" M. M. o -- st. € €— dC vouco o 

= } ጉዛ ሜጫ ይዬ 13 vel per 1, ut: ፡አምዙሉ፡ ሠናያት 
{. 308, Enc My. 17. [An inserta naseli Íormatum e; 80; 4; Ru: dfjwxeo, Job 24, 22, dwBoovuvA Prov, 18,5 
(coll. 2*92)?. Suffiendi enim significatus, quem Vocabularia Aeth. | 15, 19. , " 


81* 


1387 


ጽናሴ፡ subst. indigentia, egestas, Phlx. 236. 

TES: subst, m. et f£, inopia, egestas, penuria, 
angustia rei familiaris, mendicitas, miseria, necessi- 
tas: ብዙጎ፡ተጽናስ፡ እኻ Sroota Prov. 28, 27; revia 24, 
49; SyBea Sir. 18, 25; Prov. 6, 11; fl-F A «av: Jes. 25, 4; 
Hez. 12, 19; «xcoysía Ps. 30, 13. 106, 41; Job 30, 27; Thren. 
3, 1. 19; Dacéenua Ps. 33, 10; Marc. 12, 44; "F8 : 00 
ቢይ ፡ንዴት፣ Sacoac Tob. 4, 13; Ae»: A 80e: (opp. አ 
መ፡ተድላሁ፡) i» xg estas adco) Sir. 29, 2; ccevoyoota 
10, 26; ተጽናስከ፡ ይሰድዶሙ፡፣ለአዕርክቲከ : 8 xoxcic 12, 9; 
cams(vogue 2, 4; mewaopóc 6, 7; Sie 6, 10; ዘይፈቅዱ፡ ለ 
ተጽናሰሙ፡ cà Pixvnjbeux x00 cópuxcoc Jac. 2, 16; óvesbuspóc 
2.Esr.. 11, 3. 





APP: vd ጸንቂቂ ፡ quadd. 1 [6? e stirpe radicum 
sub NOs allatarum?] intingendo inquinare, polluere: 
A7b4: v. ጸንቀቁ ፡ ልብሶ ፡ በደም፡ Kuf. p. 123. (ois 
Gen. 37, 31). 

ጽንቁቅ፡ part. inquinatus, pollutus: ጸመ ጽንቅቅተ፡ 
በደምኪ፡ ሐዮኪ፡ 5 & “9 atkazt cov Hes. 16, 22; 
M. M. f. 89. 


ASታም UNS in N. T. rom.) subst. zQyawo», ruta 
B Lv 
[al et loc; amh. SRF: sec. Isenb.] Luc. 11, 42. 


AT: et A2: L, 1 [vic. v:x mex nec non £31:] Sub. £A 
71: (sine dubio etiam £237 1) vergere, devergere, se in- 


clinare, labare: 09?£1,:2242: £c» Jes. 33, 23; 24, | 


20 var; ሰማይ ፡ ከመ፡ ጢስ : Ar: (var. pro A20T:) Jes. 
51, 6; ለእመ ፡ጸነ ፡ ACA: መንገለ፡ ፍኖት፡ F. ኣ. 37; ይጸ 
ንን፡ እምሥራቀ : ፀሓይ፡ Hen. 73, 8. 74, 6; ግይለ፡ ሃይማኖ 


ት፡ዘኢይጸንን ፡ ወል.ይትመየጥ፡ Kid. £ 9; ኅሊና ፡ ንጹሐ፡ዘ | 
ኢይጸንን፣ ጸግወነ፡ ፤ 10; Lit. 167, 3; Ml: Che: ከመ፡ጸነ፡ 
ልቡ ፣ 8x. Masc. 3; ኢትጵንኑ ፡ መንገለ፡ ፍኖተ : 80127: አፍ | 


Aዊት፡ F. M. 18, 1; se aeclinare ad alqd: A.AY፡ ALS 
(ad promissiones ejus) Sx. Sen. 9. — Foc. Ae.: AY፡H፡HYበA። 


APP: — 2710: 


1288 


(quamvis non dissociaretur a conjunctione Patris) Lit. Chrys. 
e) declinare a via, Lud. Comm. hist. p. 238 n. 5. 

RYን፣ part. inclinatus, labans, (ruinam minitans): 
hé i AUTE: Pso61, 3. à 

ጽነት ፡ n act. inclinatio, nutatio, declinatio: Nm 
ni: ጽነቱ፡(ለአረፍት ፡) መንገለ፡ ሐጹር፡ F. N. 27; 2040: 
ሃይማኖተ ፡ርትዕተ ፡አንበለ፡ጽነት፡ H. A; Phlx. 55 (vid. sub 
go7)4::); ቃሉ፡(ለአግዚ") አማናዊት ፡ዘኢይበውአ፡ዕቅፍት፡ 
ወኢይተልዊዋ፡ጽነት፡ F. M. 2, 5; Lud. e Mss. Colb. 


AL: subst. id.: navis tendit በርት : HA?f1À : & 85: 
Chr. Ta. 34; Epil. N. T. rom.; F. N. 41, 4. 


A125: vid. infra. 





A70: I, 1 [vis radicis prima in dwrifie et firmitate est, 
2-295 
(cfr. etiam N'2:5X et Vale, et vol); significatus solertiae et 


strénuitatis (Ua c Sa. ES) derivatus est] Subj. P&B 
SO firmum esse vel fieri, 1) durum esse a) obdu- 
rescere, obfirmari: 'F&/20: A975: Tw ch: Hez. 3, 9; & 
70: Af: Ex. 7, 13; Kuf. 48; ጸምከመ : 270: ኢሊይዕሉክ፡ 
cxXneuvSe(c Sir. 30, 12; Hebr. 3, 13. b) severum esse: በመ 
ዋዕለ፡ አጽዋም : (Il .220 : ቀኖናሁ፡ ኣምዘገብረ፡ "mn A : 
ካልአት ፡ መዋዕላት፡ F. M. 1, 4. c) arduum, difficilem. esse, 
et comparative difficiliorem esse alicui, c. pron. suff: AT 
2"P HPይAንO0h፡ yoXexotéoa cov Sir. 3, 21; Hen. 84, 3. 
3) firmari, confirmari: ከመ በመልሕቅ : £250 : do»: 
Enc. Mag. 26; ጸንዐት : መንግሥቱ ፡ 3 Reg. 2, 35; Hen. 69, 19; 


| égvege sw (condensari?) Jes. 51, 6. a) stabilem esse, durare, 





perstare, manere, p.évet» Sap. 11, 26. 16, 5. 22; 4 Esr. 12, 18; 
1 Reg. 26, 19; A,.TA70:W1::g"n(av-: Jes. 7, 7; Hen. 
41, 6. 58, 6. b) ratum esse, valere: A,&A'20 0A: (sc. te- 
stamenti) F. N. 41, 4; Hen. 69, 29. c) certum esse, constare : 
Aha»: ጸንዐት ፡ ዛቲ ፡ ወተግህደት፡ ፲፫. M. 2, 11; QU: A20: 
በኀበ : 7^9? 2-? : ከመ : 07: በጸሎተ፣ክህን፡ይከውን፡ሥ 
JU: AAFሱስ፡ F. M. 26, 7. d) definitum, decretum. esse: 
Hen. 39, 8. e) constare, perseverare: AP: FATO: Uropet- 


| ኻና Job 22, 21; አመ፣ጸንዑ፡ እምድኅረዝ ፡ ላዕለ፡ስምዐ፡ hiv: 


AR 1:1], 1 1) trans.: a) inclinare deorsum, demittere: | 


AR ICA: Joh. 19, 20; Did 29; evt 3 አጽነኖ : AQTIE,: | 
&0:99£:C: Job 38, 37; 4 Eer. 1, 19; Ps. 17, 11. 143, 6; | 


አጽንን፡ቀውተኪ። Gen. 24, 14; በቱ፡ዕፅ፡፣ ውስተ ፡ገነት፡ AA: 
PAYS CRAT: (sc. ad fructus praebendos) Afr : & €» 
71: Clem. f. 256; መዋግድ ፡ አጽነኑ፡ አርአስቲሆሙ : 04075. : 
!. 24; አጽኒኖ ፣ ሰማያተ ፣፡ ወረደ ፡ ቃል ፣አምድንግል : ተወልደ፡ 
Mavás. n. 26; አጽነነ፡ርአሶ፡ ጎበ ፡ አግዚ"" Clem. £ 217; Nጽ 
ንን፡ አዝነከ፡፣ Hen. 85, 2. b) declinare, deflectere ad la- 
tus: ለአመ ፣ታጸንነከ : ፍትወት : D -C oh d : &99 £7 £p : Fal. 
£40; ሕልያን ፣ £4,0-C : አዕይንተ : ወያጸንን ፡ ነገረ ፡ ርትዕ፡ 
Did. 4; ኣምፍቅረ፡ ክርስቶስ ፡ ኢ.ክህለ፡ መኑሂ : ያጽንኖ፡ Enc. 
Haml. 232. c) labefactare: NXYY፡ AQ: (ejus) Sx. Masc. 3. 
2) inclinationem facere i. e. intr. a) vergere, devergere, 
lien. 76, 5. 7. b) inclinari, labascere: AY ፡ PEC 
Jes. 24, 20; አጽነነት ፡ (ታቦት) 1 Par. 13, 9; ፈታሕት፡ዘሊ 
FRYPRILAL : GU 1 O REIP hg: 1823: F.N. 48,1. 0) pro. 
num esse: Chr. Ta. 12 (vid. sub A71C14:). 4) se de- 
mittere: Christus AR? hl ፡ ALEMHC : እምድማeሁ፡ 





(batauf bebarrem, Seugen fein Su wollen) F. N. 43, 7. f) muni- 
tum, tutum. esse: TAY): UIC: &ogoDeux Jes. 18, 4. 8) vi- 
ribus firmari, corroborari, valentiorem fieri, de ra- 
dicibus: PAY) eps Hos. 14, 5; Jer. 17, 8; planta: 
4 Esr. 9, 26; de membris infantis: Aምንት ፡ A79 : nene: 
Job 3, 12; claudi Act. 3, 7; Nመ፡ AY dX» àv6poSóat Job 
27, 14; ከመ፡ ይብልዑ ፡ወይጽንዑ፡ Sx. Mij. 24; መንፈሰሙ፡ 
TTA'70? Hen. 45, 3; Luc. 1, 80. 2, 40; Act. 16, 5. a) ado- 
lescere: DAE 1 94 U« : £ቂቅ : ውአቱ ፡ 0A,820: To 
Bdguw &maAó» 1 Par. 22, 5; agcuvegsyat Ex. 2, 10. b) én- 
valescere, ingravescere: hs Gen. 7, 18; Qf: Gen. 12, 10. 
43, 1; Jer. 52, 6; Aጸን0፡ ላዕሌሆሙ ፡ቀትል፡ xactoyocev. ay- 
Cove Jes. 42, 25. 4) fortem, validum, potentem esse vel 
se praebere: R30 T NE : AT  ቀሠፈተኒ፡ xoarauss Job 
30, 21; 1 Reg. 4, 9; 5 Par. 26, 8; UC: ይጸንዕ ፡በጥበቢሆ 
ሙ፡ ለሊቃውንት : Sir. 10, 3. 16, 4; ትጸንዕ ፡ loyice; Prov. 
7, 1; ለምንት ፡ይጸንዑ፡ (v. 9820-2) hA: "ERU: Jer. 15, 
18; Ps. 9, 20. 68, 6; A20: SPA: ATH," * Act. 19, 20; éy- 
#Dxceyegs at 1 Cor. 9, 26 Platt (male) a) confortari, forti 


1289 420: 1290 


animo esse vel imperterrito: XS) ADJ 2 Tim. 2, 1; ft | Jud. 3, 12. 19, 5. 16, 28; Cant. 2, 5; Hes. 30, 24; Jes. 42, 6. 
«q): (745: 1 Par. 28, 10; ጽናዕ ወት በዕ ፡ 28, 20; Deut. 31, 6; | 45, 5; AR 20h: S0: (v. ውስተ :) መንኰራዙር፡ርቱዕ፡ Prov. 
Jos. 10, 25; 1 Reg. 2, 1. 30, 6; 2 Reg. 10, 12. 13, 28; 8 | 4, 11; Ps. 31, 10; 4 Ear. 10, 44; f& 20h: አምላክ፡ ለገቢረ 
q$6:5-fih: Hen. 81, 7; saepe de manibus quae confortantur | 4," 4-:U-1: Kut. 21; Hen. 41, 8; 1 Petr. 5, 10; 1 Thess. 3, 2; 
(ex usu Hebr.): Jud. 7, 11; 2 Reg. 2, 7. 16, 21; ጽንው፣እደ | Act. 3, 16; aad: AR 29: A Ed: Sir. 49, 5; ውእቱ ፡ያጸ 
ው፡ስቡሳን፡ Jes 35,3; ጸንፆሙ : አደዊሆሙ : ለሠናይ : 2 Esr. | 70h: Alln: Six. 6, 37; አጽፍናዕክ፡ብርከ፣ A797: Job 4, 4; 
12, 18. b) comparative: forüierem, potentiorem, solidiorem | DP PAC PAY0 UI Sir. 40, 25; manus alcjs Jud. 
esse alqo, sive c. Nምy፡, ut: £470 :h9?"XU-: Koh. 6, 10; | 9, 24; 1 Reg. 23, 16; AR2P : AHCAD: Hen. 67, 3. a) de- 
Num. 13, 31; sive seq. pron. suff.: 4&2 20h: Sir. 5, 13; Gen. | stinare alqm rei Hen. 65, 12; alicui alqd, c. Acc. pers. et fl: 
26, 16; Ps. 138, 5; Marc. 1, 7. c) praevalere, superiorem | rei Hen. 39, 9. b) ratum facere Heu. 61, 4. 69, 10. c) in- 
fieri, obtinere, sive abs.: 0270:52qv"] : 1 Reg. 19, 8. 17, 50; | valescere facere: € A10 :A18 9? : (pluviam graviorem reddit," 
Jos. 17, 13; sive c. NምY፡ 2 Reg. 10, 11; DPA: 1-7"! | Lud. e) Lit. Epiph. d) robur facere Jer. 15, 18 var.; (9: 
ጸንዐ ፡ ወፈድፋደ ፡ አምቃለ ፡ ኢዮአብ፡ 1 Par. 21, 4; vel c. | HARI 20: ወገብረ፡ዘንተ፣ ሩሣሮሣ።s Jes. 41, 4. e) vires con- 
400 :, ut: A70: A0fSU-: 2 Par. 27, 5; Jud. 6, 2; vel 4f]: | tendere, vim adhibere, omnibus viribus agere: አጽንዑ ከመ 
1 Reg. 5, 7. d) valere: ብፅል፡ A,E.A20 : (0710: A71: (0i- | ኢትብልዑ ፡ £o: Kof. 7; አጽንዐት ፡ ለሐዊር ፡ ምስሌሃ ፡ xco- 
vitiae nihil valent apud Deum), Lud, Comm. p. 318 n. 58. | saegzau Ruth 1, 18; A20: ተያት : 2 Reg. 11, 25. 4) fir- 
e) gravem, vehementem vel graviorem esse: (0:220: AON | miter prehendere, com-, apprehendere, tenere (sicut 
መሙ፡ ዕግተት፡ Jsp. p. 297; F. M. 13 (vid. sub 51:1). xeazeiy), c. Acc. pers. et f]: manus: Gen. 21, 18; Nጽናዕኩ 
A10: 1, 2 firmum facere, firmare, a) stabilire: AY | h:fe7T3h: Jes. 41, 13; c. Acc. pers: ARS OnDZ: Jer. 20, 7; 
P: (v. አጽንP) በጎXን፡ Svaiusvcc Sap. 13, 15; MEA, | Hen. 54, 6; omisso Acc.: Job 36, 22 (xpaoxóGet); c. Ace, rei: 
710-1 6:4 P.av- : ለብሔር gzneigovat Sir. 38, 34; A2Pd9-: | H?A20:0CG: Sir. 38, 25; ዘያጸንዓ : ለጥበብ፡ Sir. 4, 13. 
በምሕረቱ ፡ E255 Jes. 59, 16. b) sustentare, Jud. 5, 11 | 10, 13; Ps. 2, 12; Hebr. 6, 18. a) manu tenere vel habere : 
var; £2.20: ANC, He. 27, 9 vrs. ant. c) solidare, | Apoc. 2, 1. 5, 8. 6, 2. 5 al. b) amplecti, prehensum tenere 
reficere, aedificia: Nንትሙ :7F2,20-: Nብያthሙ፡ (v. zRR | (ebalten, feftBalten): 2 Reg. 3, 6; 4 Esr. 7, 30. 8, 34; ጽናዕ 
70-:) Hagg. 1, 9; በዘይጹጴንዑ : ቤዴቀ፡ 4 Reg. 22, 5. 6. | ክዋ፡ ለሠናይት ፡ Job 30, 26; 1 Petr. 5, 9; AR 20:10h: 
d) confortare, roborare: Jud. 5, 12; Act. 18, 28 rom.; HE | Apoc. 3, 11; 1 Thess. 5, 21; Nጽንያ ሃይማኖት : Lit. 172, 4; 
fo»: AT A20-: Hez. 34, 4. 16; Luc. 22, 32. 43. c) memoria prehendere et tenere: +ምህረ፡ ዙሉ ANT: 
AR20: II, 1 1) durum et firmum reddere, indu- | (b TF:nC"3: ወአጽንO በልቡ ብዙ ፡ A99 £U-: Sx. Genb. 30; 
rare, obfirmare: 90€:0.h£ : ያየብላ፡ ለምድር ፡ ወለጽቡር፡ | ሶበ፡ fin: ለመጽሐፍ ፡ ጊዜ ፡ያጸንያፆ፡ Sx. Haml. 5. d) oe 
ወያጸንዕ ፡መሬታ፡፣ Clem. £ 3; አጽንዑ ፡ ገጾሙ ፡አምነ፡ኰዙ | cupare, potiri: fav 3 አጽንፆተ፡ ማያቲሆሙ ፡ Judith 7, 17; 
dh: Jer 5, 3; Hez. 3, 8; አመ : አጽናዕክዎ : ለሰማይ : hA አጽንዑ ፡፣፡መንግሥቶሙ፡ 94.4713. Dan. 7, 22; 1 Esr. 4, 50. 
Ah? : አውርዶ፡ ዝናም : 2 Par. 7, 13; cor alcja: Ex. 7, 3. | e) retinere: Ex. 9, 2. 17; 4 Er. 2, 48; እመ ውእቱ ፈቀደ: 
9, 12. 14, 8; Jes. 63, 17; Rom. 2, 5; Hebr. 3, 8. 15. 4, 7. | PAY) PNY መን Job 34, 14. f) continere, cohi- 
a) obstinare: Nጽንዑ ፡ ምNሮሙs xacckoxcqsav d» Jer. 8, 5. | bere, coercere: M9A020: ጽና PC xcov Jes. 40, 22; 
b) eondensare: በፅበዪሁ : ያAንያን 1 ለደመናት ፡ Sir. 43, 15. | HAR20: Af: xazaxzazó» Sir. 21, 11; ታጽንዓ : Cርእሰክን፡ 
2) firmare, clavis: በቀኖት፡ AR 7209!) 1 Jer. 10, 4; Sap. 13, | xacacyeSxjo:cSe Ruth 1, 13; Ps. 73. 14. 
15 var.; Jes. 41, 7; paxillos Jes. 54, 2. a) stabilire, solidare: አጸን0፡ II, 2 firmare, confortare, Deut. 1, 38 var.; 
ho» :92710:070((2:^00:34-AT À? Prov. 8, 27; Ps. 23, 2. | Act. 14, 22 Platt (si quidem lectiones probae sunt). 
92, 2. 103, 6. 135, 6; Jes. 42, 5. 48, 13; grnpizety Prov. 15, 25; CTA70?* HI, 2 1) se confirmare vel confortare i. c. 
domum Sir. 9, 9; Job 8, 15; Hagg. 1, 9. b) munire, prae- | a) vires colligere vel contendere: Jud. 20, 22; (Dan: 
munire: NYO Us airs Sir. 48, 17; éccipéocs Sir. | A20: (v. TA20*, v. 420:) 8 ክልኤሆሙ : ይትቃያወምዎ፡ 
50, 1. a) tueri, protegere: &A'Pav-s Gxspacrul Judith 6, 2. | Koh. 4, 12. b) se continere, €Yxpazeusosat 1 Cor. 9, 25. 
9, 14; 4 Reg. 19, 34; Gen. 15, 1l. f) tutum reddere: NA | 2) a) firmari, stabiliri, Hen. 42, 2 var. b) corroborart, 
ጸንዑ ፡ ብሔረ ፣ 1 Esr. 8, 51. 1) seq. Inf. Qdof] s, tio, vel | Horm. p. 19. 
firmiter vel bene custodire: ÀK260104:f1: Si; ats; Tob. +ተጻን0፡ HI, 3 1) vires contendere contra alqm: Koh. 4, 
6, 5; ADATTh: AR 25: ዐቂቦታ፡ Sir. 26, 10; ለወለት፣ አጽ 12 vor. (vid. ተጸንፀ፡); ጊዜ ፡ተጻንፆተ፡ተቃትሎተ፡ ሰይጣና 
70:040: 12, 11; vel seq. Subj.: ይቀቡ ፡ ያጽንዑ ፡ Judith | ት’ ምስሌሆሙ (wann fid bie Satane amftrengem mit ibuen Su 
7, 12. c) firme constringere, contrahere, concludere: NRጽXS | lümpfen) Phlx. 85. 2) sese iuvicem continere vel susten- 
ወቀኒታ፡ሐቋሃ፡ Peov. 29, 55; አጽንዐ ፡ እገሪሆሙ 1 ውስተ፡ | (are: Herm. p. 15. 
TOME Aen 16, 24; ኢታጽንዕ ፣አዴከ፡አምነ፣ ውሂቦት Deut, hir A20: IV, 3, rarius አስተጸንዕዐ፡ IV, 1: = 2, 1) fir- 
15, 7; Nጽን0፡ እዴሁ ፡ (,pugnum teat Lud.) hee: & 4.0: | miter ua) stabilire, solidare, constabilire: &9"hA*hA 
Lit. Epiph. d) intendere: Nመታ! ታAY AEA Prov. 29, | he Alv FA Pao ih (v. "Run Eur Sir. 42, 24; ቅዱላን፡አ 
37; émavep(Ce) Ps. 97, 2; David AR720* ha E: አርጋኖ | ስተጻንዑ መሠረተ, እምነታ ለኢትዮጵያ ፡ 63d. Za Mich.; አ 
7? Lud. ex hom. Jacobi Sar.; DÀ, £A T7071 €:^00fy ov: ቀሙ፡ቤተ፡ 2717" ho ADT A30: £4? Ei ገጫ. 9; ፈቀ 
Jer. 3, 12. 21, 10. 24, 0; Hos. 6, 2. 13, 17 ak; Lue 9, 51. | f: f -A20:97071 0-1 Chr. ho, 5 (vid; sub ምሰማድ፡,. 
3) firmare, confirmare, confortare, corroborare, va- | V) ads(ringefe, constringere: Ex. 28, 6 C. |. ce). commu- 
lidum reddere, alqm: éwzgócm Joel 4, 17; Deut: 1, 98; | nive: hürROMP mi (" RIO ድፉ, 2 Pe 10), 02. 








1291 


2) confirmare a) alqd rationibus i. e. comprobare: (Df A 
ንዕ፡ዘንተ፡ በብሂሎቱ፡ F. N.in Prol b) ratum facere: ያስ 
ተጻንዑ ፡ፍግረተ : በቅድመ፡፪ ክህናት : በአንብሮተ : AE : ወበ 
መስቀል ፡ ወበሕልቀት፡ F. N. 24, 3. c) audaciam, animum, 
robur addere, confortare: H8irFA20*: 0በይቶሙ : DA" py 
gv-: 2 Esr. 20, 29 var; ዘንተ ፡ ይቤ : ከመ : eir rA 2Pov- : 
zx2aSad$)jvs Chr. ho. 3; Jsp. p. 848; Enc. Mase. 7. 3) a) vi- 
res contendere vel colligere: hA: Alv FA20: ("A") 
H: gram: 2 Par 35, 22. b) robur facere: fa: eh 
ተጻንዕ፡ 759 L2y5aat 1 Par. 15, 21. c) intendere brachia: 
ADT A0: መዝራዕቶ፡ ወአቂልቂለ : S: Gad. T. H. 
AU: part. et adj. 1) durus, oxXqoóc, cvsgeóc, Nብን፡ 
AUD: Sap. 11, 4; Jes. 5, 28; Herm. p. 81°; fei: ጽrO፡ 
Jes. 50, 7; Beth: & 207F: 51, 1; Hen. 22, 1. 81,2. a) ጽ 
H0 SED: cxYeoonocornot (i. e. impudentes) Hes. 2; 4; &"7F0: 
T€: ines =52XH (i. e. pertinaz, obstinatus) Prov. 29, 1; 
Dar. 2, 30; Ex. 34, 9; KYO’ A ፡ oxX00oxao3toc (durus corde) 
Prov. 17, 20. 28, 14; Hes. 3, 7. b) rigidus, severus: ንስ: 
AUrÓ: F. M. 6, 3; ሐተታ፡ጽኑዕ ፡ F.M. 23,6; Enc. Ter 27; 
በጽኑዕ፡ (rigide) PRY Gad. Kar. c) arduus, difficilis: 
Act. 26, 14 rom. 2) solidus: መብል) FY) ccsoex Hebr. 
5, 12. 14; Aብስ፣ A70: Herm. p. 104; cress, majfie, Ex. 
38, 14. 16; Num. 8, 4. a) nervosus, Gvp(ovoc Job 90, 18. 
b) compactus, densus: A"r-D: ከመ: Aብን ፡ Job 41, 15. c) sa- 
nus: BB ጽን Kut 21; de lapidibus Herm. p. 83; de 
dentibus Kuf. 35. 3) firmus: A9": A70: ይገብር፡ መሠረታ 
T:9g9EC: Prov. 8, 29; am- dy, : A70: Enc. Masc. 6; 3 Reg. 
8, 18 var.; adv. A FD: firme, firmiter, Cyr. £. 199 (vid. sub 
ቀምጠራ፣. ።) ras: ዙሉ፡ ጽኑዕ፣ በስብሐቲሁ፡ sir. 42, 
17; Hen. 94, 2. b) fixus: Abush. 37 (vid. Ps). c) con- 
firmatus, certus: 4 Esr. 8, 26; 2 Petr. 1, 10; AA: &T474-: 
Fንዕተ ፡ Asc. Jes. 3, 97. d) ratus, Hebr. 9, 17; XEXVDOUEYOG 
Gal. 3, 15. e) munitus: NUTC፡ AT: Kut 11. 46; Sir. 
28, 14; Jes. 25, 2; Vገር፡ጽን9ት፡ Jes. 96, 1; Jer. 1, 18; 
Zeph. 1, 16; Prov. 21, 22; *flduC: ጽrዕ፡ Ps. 70, 3; "9^4. 
E: AURÓ: Ps 50, 3; አጽዋናት፡ ጽኑዓን፡ 2 Cor. 10, 4. f) tu- 
(us: &coaXtrc Prov. 15, 7. 28, 17; Sap. 14, 3. 4) robustus: 
Xr: ከመ ኀጺን ፡ Dan. 2, 40; de viris Dan. 3, 90; Num. 
13, 18; ጽዓን TIE A: 1 Par. 9, 18 al; &vBeoseis Job 33, 
25; de rebus: መሥርት : KY): i5ivos Prov. 6, 2; ወልታ: 
ጽኑዕ፡ Si. 6, 29; ዘጽኑዕ፡ ኅይሉ ፡ Jos. 10, 7; 1 Reg. 2, 9. 
5) fortis, validus, strenuus, virilis, potens, de personis, 
igyyay, loyvpóc Jos. 14, 11; Jes. 3, 1; ጽኑዕ፡ መስተቃትል፡ 
Jer. 29, 11; ጽትዓXሙ፡ Jes. 5, 22; Jer. 5, 16. 29, 98. 
31, 14; 4 Er. 10, 35; AflA T: ጽንዕት : Judith 5, 23; 1 Cor. 
1, 27; Deus AU 11A: Jud. 6, 12; 3oyazóc, Deus £O: 
ምግበር፡ Jer. 39, 19; ጽኑዕ ፡ ወክከሃሊ፡ Ruth 2, 1; Ps. 111,2; 
Koh. 9, 11; Jos. 6, 2. 8, 3; Jud. 20, 44; 1 Reg. 17, 4; 3 Reg. 
1, 10; Sir. 29, 18; ጽY9Y፡ A * 2 Reg. 10, 7; xgacatóc 
AH: ውአቱ ፡በውስተ፡ቀትል፡ Sir. 46,1; Ps. 134, 10; Deut. 
7, 21; dvBoeioc Prov. 11, 16. 15, 19. 28, 3; ጽኑዕ ፡ በጸብእ፡ 
Sap. 8, 15; MIA T : 7107: Prov. 29, 28; &vSporoc, -&váo 
Koh. 8, 6. 10, 10; dh: A0: ESvoc péqo Jes. 60, 22; em 
779 2^": A70: 07,9 A : Dan. 2, 97; ሀገር፡፣ጽንዕት፡። Apoc. 
18, 10. a) praepotens, praevalidus Jsp. p. 465 (vid. Bg-qp:). 
b) strenuus i. e. bene exercitatus in alqa re: Gen. 47, (8 3 Reg. 


11, 28 var; ጽኑዕ፣ ውእቱ ፡ በፍክሬ፡ መጻሕፍት ፡ Lud. e Vit. 


220: 








1392 


Pach; ከነ ፡ ጽኑዐ 1 በተጽአናኖ : አፍራስ ፡ ወጸቢተ ፡ 08: Sx. 
Haml 15. 6) de rebus: validus, AE,U- : ANግH ጽን 
1 Petr. 5, 6; በhድ፡ A720 T : Ex. 6, 1. 13, 3; Deut. 4, 34; 
Jer. 21, 5; ጽዋዕ፡፣ጽኑዕ፣ Ps. 22, 7; ኀጺን ፡ ጽኑዕ፣አሳት፡ጽ 
+05 al, vid. in Prov. Th. P. p. 21. a) vehemens: *4-h: & FD: 
Ex. 14, 21; M. M. £ 329 (vid. Te € A:); መቅሠፍት i Rr: 
Beye Job 2, 18. b) gravis: cT : "m. her: &20T : ይእቲ: 
F. M. 28, 1. c) efficaz, Hebr. 4, 12; Philm. 6; 20: £2 
ዕት ፣ Org. 1. d) adv. A70: fortiter, valide: £0: &AM s 
Job 9, 19; ዘተጋደለA፣ ጽYO፡ Enc. Nah. 13. 7) continens 
(vid. AR720: et "FA720:); hino £ ጽንዕት፡ continentia, 
éyxpxveux Herm. p. 91. 

AUTO: subst. 1) durities: &720*:8vf0: Hen. 16, 3; Marc. 
16, 14. 2) severitas, rigor, Enc. Haml. 1. 3) firmitas, 
aedifici 4 Esr. 10, 69. a) constantia: Enc. Nah. 26; Enc. 
Masc. 7. b) firmamentum coeli: YO ሰይ Ex. 24, 10; 
Hen. I8, 2. 5; Sir. 43, 1l. c) munimentum, óy$popa Prov. 
10, 29. 21, 22. 4) robur corporis Job 40, 11; Deut. 3, 24; 
Ps. 32, 17. 5) fortitudo, virius, robur, vis, potentia: 
avBesia Koh. 2, 21. 5, 10; Sap. 8, 7; tayye Ex. 9, 16; 2 Par. 
9, 173 Apoc. 5, 12. 7, 12; xoaxoc Sap. 15, 2; 70:1 & f: 
Sir. 18, 5; Eph. 1, 19. 6, 10; ጽንፀ፡ ስብሐቲሆዙ፡ Col. 1, 11; 
Buyagsia Ps. 20, I3; &7720:9"7]QC: 5 Petr. 1, 10; £720: 
ልበ ፡ Sx. Hed. 4. . a) pro concreto: &"7/00-: 6 Byatt 
acy 1 Reg. 17, 51. b) vehementia: £20 :2€,7I-: Tab. Tab. 
23 (vid. መጽዕቅ፡). 

ጽንዐት፡ ». 4. 1) duritia: ጽን0ተ : Al: Chr. ho. 6. 
2) firmitas: ጽYO0T : P" C0-: Lud. e Mss. Colb.; constantia: 
0f: CA?: ጽንዐቶሙ፡ Sx. Hed. 26; £720 T: ልብ፡ Lud. e 
Vit. Dan. 3) confirmatio, corroboramentum, robur, vis, 
Lit. 167, 1. 169, 2; ጽንፀተ፡ (v. £&20:) ኀይለ፡ ARA: iy 
&pcou Jes. 3, 1; በከመ : "1€ A: A720: : Hen. 60, 16. 4) vio- 
lentia, vehementia: R0 TF :"n-:27 228 : Chr. ho. 7; ጽ 
7U'T : P-(: Act. 98, 2 Platt. 

ጸና : n. ag., PL AGÓ'T : 1) firmus, munitus (welrbaft): 
AUT-C: A& 0T: 2 Par. 8, 4. 2) fortis, strenuus: 9? hà: 
FAGU T: 1 Par. 11, 12. 18. 26. 12, 18; ፅዶው : ጸናዕት። 
21, 5; 2 Par. 13, 3; ዙሎ፡ ሠራዊተ ፡ጸናዕተ፡ 1 Par. 19, 8; 
2 DRILL T. 

AU. : subst. firmitudo, (constantia): f : ስተር 
ኢ፡ጽናዔሃ፡ ወአፍቅሮታ፡ (ለነፍስ፡) Phix. 97. 140. 

ምጽናዕ፡ subst. (m), Pl. ምጽንዓት፡። et ምጽናዓት። fir- 
mamcen, firmamentum a) locus in quo quid destinatum fir- 
matur, à quo quid pendens firmatur: crqotypóc 2 Petr. 3, 17; 
ተበትከ ፡ ሐብል ፡ አምጽናዑ፡ Gad. T. H.. b) firmamentum 
coeli: Asc. Jes. 4, 2. 6, 18. 7, 9 seq.; 10, 8. 29. 11,28; ምጽ 
ንዓት፣ Kof. 2, 19; AGTo: HA 72:9? 822-0] 3092. : M. 
M. f. 31; ምጽዓት ፡ Lud. ex Org. 2. 4; etiam pro Sing., ut: 
አስከ፡ምጽንዓት፣ (Lud.: ምጽናዓት፡) 5970 : ተለውክ፥ Enc. 
Tachs. 12. 

AR 5,: ». ag. (IT, 1) constans, perseverans, Fal. £ 21 
(vid. sub 74:9:). 

መጽንዒ : part. c. term. adj. 1) firmator i. e. corrobo- 
rans, confortans: angelus (dij, A : 2775, : Nግብርቲክ፡ 
Cod. Mus. Brit. LIV, n. 7; esto animae meae AB: (Dg) *P(b : 
ወመጽንዔ፡ Gens. f. 26; de Spiritu S, Lit. 161, 1; in tentationo 


1293 ጽንጕኮን ፡ — A155 1294 


cantabis em"am-d, : ጽን%፡ am P^: Phils. 155. 5) pro | ክህነት ACT: እንተ ፡ £99: ወጢስ፡ nao : ጽንጽንት : £A 
subst. corroboramentum: Cod. Mus. Brit. LVII, n. 6 str. 2 | Ls DAT ወአልባቲ፡ ኀይለ ግሙራ ፡ Cyr. de Melchis. 
(vid. sub ድክምና፡. f£ 129; ጽYASን፡ 25vvacct Job 24, 22 var.; libellus quidam 
| superstitiosus pusillus ሰብ : flAT T : ጽንዕት : O&2Z YT : 

ጽንጕን፡ 6 ጽንጉን፡ subst. coenum, lutum [dubito an | (de firmo et caduco, i.e. utili et inutili) inscriptus exstat sub 
cum A7$1: componendum sit], እሩ ከመ ጽንTን፡Nይh | inem Codicis M. F., et in Cod, Abbad. CLXXXVYI (incipit: le 
£5.: Mich. 7, 10; A YT: V4 T: Zach. 9, 3. 10, 5; ጽን | ስከረም፣፡አስከ፡፤ ወደ ጽንዕት ፡ A9": ጽንጽንት ፣በጥቀምት፡ 
ጕኾነ፡መርሕብ፣ Ps 17, 46; 2 Heg. 22, 43; Jes. 63, 3 gloss; | እስከ ፡ ጽ ወ ፫ ጽንዕት ፡ ወአምዝ : ጽንጽንት ፣ .). — Voc. ad 
ኣሬስያ፡ ከመ ፡ጽቡረ፡ጽንጕን፡ (v. ዐምዐም፡) ለሙስና፡ Jes | Cyr: ጽንጹን ፡ዘ፡ን+ል ፡ ጐስቀቍ*ልሂ ፡ ይትበሀል፡፡ Voc. dec 
14, 23. — Sec. Lud. (et Voc. Ae.): ,quisquiliae, sordes in cu- ጽንጹን፡ዘ፡፣የሚቀነቅን፡ (vid. etiam Scholion ad ነቅዘ፡). 2) A 
mulum congestae^ — Voc. Ac: A YTT:H:T-Er4:; dubium | in loco Kut p. 77. 090 : £723: D& 22-1: (v. ወጽንዓ፡. 
an hue pertineat aliud: R1 3:H: ቅ illa significatio nullo modo quadrat, quare DA AR 7-3: resti- 


tuendum videtur. (Sin lectio tradita comprobata fuerit, signiti- 











catus ili contrarius solidus, firmus statuendus et etymon a ra- 
dicbus sub AYO laudatis repetendum erit). 


ATEFS: part. vel adj. magnae molis, onerosus, pon- 
derosus: ክቡድ ፡Nብን ፡ ጽን A TA 5vcoaazoxzov 
4pqoc Prov. 27, 3 [au referendum ad g&n?j]. — Foc. Ae.: 
ጽንጉፍ፡ዘ፡ክቡድ፡ IL ATA: inus., tinnire, susurrare ob ole 92 4939 
(vic. AAAA፡, et 75s nec non ትንንያ፡,. 

AYAD sinus, fortasse propagatum e As ጽንጽንያ፡, ጽንጽያ, to» ጽጽንያ፡, subst, £ et m., coll. 

AX1A0: II comprimere, contundere, (yxbrüden, Set | et Sing, Pl. 2A 729T:, plerunque AGAR, T: (etian RS 
quetjdjen; at sec. Voc. Ae.: distorquere): አምንአሱ፡ አጸንጵጽ ት ፡ ፡iptn), 1) musca: ጽንጽንያ፡ v. ጽጽንያ ፡ ምውት 
ዎይ፡አዕዕምተ፡ገበዋቲሁ፡ ፣)4=፡ Sir. 50, 12; ያጸፃጽዉኒ፡ አዕ | Ko. 10, 1; coll. ጽንጽንያ፡ puc Chr. Ta. 106; በዓለ፡ ጽንጽ 
ዕምትየ ፡ == )555 at Ps. 41, 15. — Voc. Ae: PAY | 79: v. ጽንጽያ፡ 4 Reg. 1, 2; AGAR? Jes. 7, 15; ጽንጽን 





ዘ፣ያጠማዝዙኒ፡ወበ፡ዘ፡ ያነክሱኒ፡ይ፡ ያት፡፣ንኡላሳን፡ ፲፣. ኣ. 2. 2) ጽንጽንያ፡ v ጽንጽያ፡፣ከልብ፡ 
ጽንጽው፡ part. 1) compressus, contusus testiculis (Lud.: | xovóputx, musca camina, oestri vel tabani species, Ex. 5, 
fractus membris): SAaMaz Lev. 22, 24. 2) distortus: dia- | 17 —27; Kut. p. 158; Luiat Sap. 16, 9. — Voc. Ac: ASR. 


boli pedes et manus A4 T: Gad. T. H.; diaboli መንከብ ት፡H፡ዝምብ፡; aliud: AER 29 :1:€7] 4T 7:119: vii. 
FTiR3XT: 4. £ 5. 31 (vid. sub መንክከብያት : c.669), — | etiam Scholion ad Alt: (Vid. Bruce V p. 190 — 195 de Tsal- 
Voc. Ac.: ጽንጽው፡ዘ፡ ጠማማ s tsalia.) 








ጸነጽለት : subst, PL ጸናጽል፡, PLPL ጸናጽላት ፡ [de etymo | ጽንፍ፡ (raro 424; per "M scriptum Jes. 12, 5 Laur.) 
et vocabulis caeterarum linguarum vid. Ges. thes. p. 1167] 1) tin- subst, pleramque m., PL ጽYEs e ARS 4: [ Aw o ora. 


tinnabulum, xóbo» Ex. 36, 34; AGA A1 oes: Ex. 28, 29. 
margo vestis] 1) ora a) vestis; Pl. ጽYyE፡; ጽንፈ Ah 


30, 36, 33; 2 Par. 4, 12; Sir. 45, 9; 2 Esr. 2, 69 var. (ubi 7) xov, E pe. d 
habet x2*0vo); AG AMT OC Gn vestibus sacerdotalibus) M. | Xov Hag. 2,12; ጽYነፊሆሁ’AAብN። àoyot£ Ex. 55, 24. a) in: 
cinia: ጽን. ጸንፈ፡ ልብስ mteoUvio» Ruth 3, 9; 1 Reg. 


M. f. 68; Org. 1. 2) AGA A: cymbala, UuBaእa (quamquam : ት 

instrumentum Abyssinorum sísfro Aegyptiorum similius fuisse vi- | 19» 27. 24, 9. 12; dvajoki, 2 Esr. 15, 13; ጽነፈ፡ hA n: 
detur, vid. ejus descriptionem apud Isenb. p. 190 et Rüppell II. Num. 15,38. B) fimbria, limbus, xod arshov Zach. 8, 23; Marc. 
p. 113. 114 et in Description de l'Egypte, ed. IT, t. XIII p. 546), 6, 56; Luc, 8, 44; Matth. 9, 20; xooscora ጽYE፡ ct RE: 
Ps. 150, 5; 2 Reg. 6, 5; 1 Par. 19, 8. 15, 16. 19. 25,1; Ex. 28, 14. 22; ጽነፍ፡ opa Ex. 36,33. b) aliarum rerum i. e. 


2 Ear. 3, 10. 22, 27; Judith 16,1. — Voc. Ae: RGRA1MN: | "2729, labrum, vasis 3 Reg. 7, 10; ጽንፈ፡ rN 455: 
ሽ+ራ፣ Sir. 40, 16; ጽንፈ፣ ማዬ ፡ ለዮርዳንስ። Jos. 5, 8; Hits: Nr iom 
AYA subst, tintinnabulum, Lud. ex Org. 1 ልዕልተ : A714. 1 በሕር ፡ 7 zaoo30)ccíx 2 Var. 8,17; RA: 
! 04 ni Aበሕር ፡ Enc. Jac. 30. 2) extremitas, finis, terminus; FI. 

hA7A06: quadr. 11 (denom.) tinnirc facere tintinna- plerumque NSS: (raro RY: ut Kut p. 40; Hes. 15, 4): & 
Lula, sistrum, cymbalum pulsare, Lud. ex Org. 1. — "Mz (AGO 1) cococaia. Prov. 16, 25; otro der ai 


Rad. Abb: AንAA፡H፡ መታ n day xou Hes. 38, 15; (Dl: 74.,:99 £C: Wen. 18, 0; Apo» 
ተጸንAA. n. ag. tinniens, tinnulus, YN s (nablium) | Deut, 4, 32; Ex. 28, 7; hAAQ1X724.:00 : LAU res: 
አንቲ ፡ ተጸንጻሊ ፡ ዘይኤድም፡ ለዘያፀምኦ፡ Org. 1. Ps 144, 3; gvyefheta 4 Reg. 13, 17; ጽንፈ፡አጽባዕት ፡ Luc. 





16, 24; ጽነፊሁ፡፣ ሀ=. 15, 4; Ag" TIG: (Cod. Laur, አጽ 

]. AYA) quadrl. caducum, fragilem, putridum esse | G1 in caet.) መሠረተ : mpg s Jos 12, 5; አጽናፈ፡ሰማይ፡ 
vel fiers [vid. &:]: mysterium MA,£.Éh9* : DAE, AYKT: | Sir, 24, 5; Matth. 24, 31; ጽና’ EC Sir. 5, 21; Hen. 
Lud. (e. 607 sub 0) ex hom. Chrys. $3— 36; Pa. 2, 8. 66, 6. 134, 7; Prov. 24, 27; Jes. 8, 9. 

KOH part. 1) fragilis, caducus, putridus, futilis: | 24, 16. 40, 22 (ziv Joe» zc y*«); 40, 28. 41, 9. 49, 6. 
ብሂልሰ፣ ኢሀሎ : PAST EOD: ወጽንጹን 1 448131 | 07, 11; Jer. 6, 22; Dan. 4, 17. 19; Hes. 7, 2; Judith 2, 9; 
C adis geobwiópnua 52505» (xal poems aro oxcp.a he | Marc. 13, 27; Nጽናፈ'3Aም፡ Ps. 18, 4. 71, 8; etiam (omisso 
MSigous) Cyr. ad Th. £. 12; ያርN,፡ጸውሎስ፡ (life ee : | ምድር፡ v ዓለም 0) ውስተ ፡ ዙሉ፡አጽናፍ፡ 1. 179, 8 179, 1. 


12395 


መላኬ ፡ ኵሉ ፡ አጽናፍ፣ Enc Masc 2. a) passim fimis i. e. 
limes: Kuf. 8. 9; Jud. 18, 9; ወአጽናፈ ፡ ኢትዮጵያ oye 
Sucoove 2 Par. 21, 16. b) errore interpretum, pro 
4 &xga, acropolis, arz: Deut. 9, 11; 2 Reg. 5, 9. — Scholion 
Voc. Ae. vid. sub f1764«: 

ጽንፈት፡ subst. extremitas, extremum: 
9:^(:274/T: ጽልመት HI Can. Nic. 69. 

AS, ፡ adj. rel. exterior: ጸናፊ፡፣ጥቅም፡ 3 Reg. 11, 27; 
ደወለ፡ጸናፊ፡ (v. ጽናፌ፣) Zach. 14, 10; ጸናፊ፡ዐጸድ፡ Hez. 
10, 5. 19; Apoc. 11, 2; Mare. 14, 68; UAE: HAS : £,9.: 
Hez. 40, 15. 42, 1 seq.; 44, 19 al.; AG: Efl FZ-: Hebr. 
9. 6; Aና&፡ ጽልመት : Matth. 8, 12; Vit. Pach. a) vestibulum: 
ወዕአ፡ ጸናሒ ፡ ci» ax Jud. 3,93. b) በውስጥኒ፡ወለጸ 
SEY extrinsecus 3 Reg. 6, 28. 

S4: etam Agé,: subst. extremitas, finis: ስተ 
ብካይ : Dh? ፡ ስነን፡ DE 86, ፡ ጽልመት ፡ Clem. f. 157. 159. 
244; Gad. T. H.; £A: £8 4,: Zach. 14, 10 var; AT: À 
An t:Z56,: infinita Enc. Haml. 21. 

$14-Q: adj. rel. extremus, de spatio Phlx. 175. 

መጽነፍት፡ subst. cidaris np;X7? Hes. 21, 26 var., 
መንጸፍ ፡ c. 704. 


confinia , 


Alli : 90-5 


vid. sub 





ጸንፈርት፡ laqueus vid. sub D'24.C'T : 





AAA contumelia afficere vid. sub AOA: 





Rhe: inus, componendum videtur cum ol (inmivif, reso- 
E 
S$.-- 


nuit, eS) sonuit e longinquo, sonuit repetitis vicibus (vic. Kel 5, 


-R-- 


$, aL). 

dam (v. መጽአሞ፡, 9" AT? :, etiam per 0) subst. 
sonus repercussus, voz reciproca, echo, locus vocibus 
resonans: £9 AA: ውስተ : አብያቲሃ፡ መጽአሞ፡ (c. varr.) 
Ty09 Jes. 13, 21 (ubi in glossa quadam marginali male explicatur 
W38.:); Job 4, 13; £90-0-:")AhÀ: " Z AT : (v. ምጽዓ 
q9:) &vX péco» siiov Job 30, 7. — Sec. Lud. ,de spectris 
vel phantasmatibus quae circa moribundos vel visa vel metu 
credita sunt, accipitur", Org. 3. — Voc. Ae: fS f, 29:0 
መጽአሞ፡ዘ፡መልአከ፡ሞት፡ 


ik 





ጸክአበ፡። chibere vid. sub ጸወበ፡ 





imponere equo, currui vid. sub A5: 


Ah: 





ARhAh: fetus, embryo; sumtus, expensa vid. sub (DB: 
c. 947. 





ጻእጽክአ፡ ana sine dubio i. q. Lus timuit, ab alqo et se 
“ይ 


sulimisit, coll. Lee 2% al (nequaquam referendum ad jM 
focdavit (i. e. &h:), Dorn de Psalt. Aeth. p. 68). 

ተጻእጽአ፡ UI, 1 et TA2AR A: III, 3 colere, venerari 
አምለኩ፡ ወተጸአጽኡ፡ (ic) ተግበር፣ Rom. 1, 25; ተጸ 


deos: 


አጸእክከሙ ፡ rom., ተጻእጻእክከሙ፡ Platt 1 Cor. 12, 2 et M. M. 
f. 65. — Voc. Ae.: TA2AKA.: (sic) ዘ፣፡ተቀንዩ n 
AW ፡ coxa vid. sub gm : 





A6. CT: 





— ጸመ፡ 1296 
ጻው፡ i q. ጻሕው፡ q. v. 


ጴው ፡ sal vid. sub 4&0: 





ATA: saxa vid. sub 4401 c. 1262. 


ጸመ I, 1 [tx os Le] Sub}. £4.99: 1) jejunare, 
piens d cibo potuque, X b Jud. 20, 26; 1 Reg. 7, 6. 31, 
2 Reg. 1, 12. 12, 16. 21 seq.; Jes. 58, 3.4; Jer. 14;19; 
i "us 4, 35. 8, 23. 9, 27. 10, 7; Kut 50; Matth. 4, 2. 6, 
16 seq.; 9, 14; Marc. 2, 18. 19; Act. 13, 3; ws AT: 
(mihi) Esth. 4, 16; fl7-: Aa : u29"mav- : AT: Zach. 7, 5; 
c. እንበይነ፡ rei: ዘይጸውም፡ አንበይነ፡ ኀጢአቱ Sir. 31, 31: 
c. AOA pers. (pro algo vel ob alqm): Rs AON ሰf0፡ 
መዋዕለ ፡ 1 Par. 10, 12; c. AምY፡ rei, qua quis abstinet: £ 
ምሰ : (nz7av-C : (1^0: አግዚ" 3) hn: ጸዊም : A997: o 
ማይ፡ በሕቲቱ፡ አላ፡ . . . F.M. 10, 3; ይጹም : A9" hh 7: 
ጣዕማት፡ V. M. 14, 9; Phlx. 240; ይጹም : መንፈቀ ፡ዓመት። 
አምወይን : Dao SPjm07]-: Kedr £ 78. — Nonnumquam: absti- 
nere a carne aliisque cibis, exceptis pane et aqua: fll^rfili'T : 
ወማይ፡ ይጹም : Syn. f. 392; ይጸውም፡ (M0: ሰሙን : nfl 0 o 
ይ ፡ ጾም ፡ አምቀበላ : አስከ : 4h: Lud. e Vit. Joh. Camae. 
2) abstinere ab alüs rebus, ut sermone, cupiditatibus al: fe 
ጹም : ልሳንከሙ : አምነገረ፡ 0-£,-: Sx. Tachs. 13; Abe: 
ኮንከ፡ዘኢትክል፡ ትጹም ፡ አመባልዕት፡ጹም፡ አንክ : A744. 
ናት ፡አኪት፡። Phix. 240. 
NA : II, 1 ad jejunandum vel abstinendum adigere, 


920-9? ፡አፉሁ፡ አምነገረ፡ (0n : o HC P : Sx. Masc. 28. 


270.99: (vel ጽውም፡) part. 1) jejunans: ተንሣእኩ 
ጽም éieyep»elg Sx TAs yngrsiae 1 Esr. 8, 70. 2) je- 
junus: Matth. 15, 32; (b T: (pernoctavit) £7 (1,9? : Gad. Lal.; 
ጽጪዉሙ፡ ይአቱ፡ ወሊኢይብላዕ፡ Reg. Pach. 

ጸም ። subst., m, et £, Pl. ጸጽዋም፡, Pl. Pl. A& T7TT :, 
jejunium, 2 Reg. 12, 16; Jes. 1, 13; Ah:NT T: Ao» :I^c 
ይኩ፡ 58, 5; በዕለተ :29? : Jer. 43, 6; ጾመ፡ረቡዕ፡ 02a»: 
ጎግሙስ፡ Zach. 8, 19; Ps. 68, 13; Matth. 17, 21; Lue. 2, 37; 
9 Cor. 6, 5. 11, 27; በኩ A00 : Jer, 43, 9; Jon. 3, 5; 9 Esr. 
8,21; E (F:Aa»: Joel 1,14; መዋዕለ፡ አጽዋም ፲. M. 1,4; 
አጽዋም : tempus jejunii Syn.; Deg.; ሐጋጌ፡ A09? : Ag" ne: : 
Enc. Teq. 12; AA «P77T-: Sx. Sen. 17. Praecepta de jejunio 
in Syn.; F. N. 15 et Did. 29, ubi legitur: ጣሣ ዕለተ ፡ ጾም ፡ቅድ 
ስት፣ትትፌጸም፡ዛቲ፡ ጾም : በዕለተ : ፉሲክ : ወባሕቱ : ይኩን፡ 
ቀዳሚ ፡ጾምክሙ፡በሰኑይ : ዕለት ፡ ወተፍጻሜቱ : በዐርብ : ዕለ 
ት፡ዘቅድመ፡ፋሲክ፡; praeterea: Alit: ኢየሱስ ፡ 22-9? 1: 2 
መ፡ቅድስት፡ፉሲክ፡ሰዱሰ፡ዕለተ፡ በአንተ ፡ዕልወቶሙ : ለዕል 
ዋን ፡ወአከዮሙ፡ ለአይሁድ ፡; et Abush. 38, ubi legitur: DÀ 
ጽዋምሰ፡ አለ ፡ ሥሩዓን፡፮አሙንቱ፣ 1) ጸመ፡አርድአት፡ ወይ 
በጽሕ፡ ጐልቁ፡ ጎበ ፡ ፍጻሜ፡ኝ ዕለት ፡ ዘውእቱ፡ዕለተ፡ ቁፍጻሜ። 
ስምፆሙ ፡ ለጴጥሮስ : ወጳውሎስ : ወየሐጽጽ ፡ Ah: T0 ZO 
NT: 2) ጾመ፡ረቡዕ፡ 0C: 3) ጾመ፡ ልደት፣ 4) ጾመ፡ዕለ 
ት፡ ዘጽበሒሆሁ፡ዕለተ፡ ጥምቀት ፣ OO) ጸመ ፡ AC: 6) ጾመ። 
ሰሙነ፡ ሕማማት : (H2 ዕለት፡); ዐበይ ፡ ጾም፡ ; 4. ጸመ፡ አርብ 
9: j. quadragesimale; de RA ረ) DOC vid. Lud. Comm. 
p. 318; de አጽዋመ፡ፏሲክ፡ p 307; de (M0: AR Per : 
4-h,h: (i. e. vigilia Paschatis) p. 309; de Aa : A] : Enc. 
'"lachs, 22 et Wanslebi Decript. Aeg. P. III. c. 4 n. 11;-de 


1397 


Au»: አይሁድ ፡ Scaliger p. 695 et Lud. Comm. hist. p. 386; 
de Ado: ድኅነት : Scaliger p. 696; de omnibus Lud. Hist. III, 
6, 90 seq.; Comm. hist. p. 381— 387. 

Aጻዋሚ፡ n. ag. 1) jejunator (qui multum jejunare amat) 
Kid. f. 6; Phlx. 49. 2) jejunans, Abush. 38; F. N. 15. 





ጸጾማዕት፡ subst. (oq. Raye), Let ©., Pl. 80902 :, 
cella, recessus vel sedes anachoretae, monachi (8lanjc): & 
ማዕተ ፡ ባሕታዊ ፡ Sx. Mij 20; Abba Pantaleon ገብረ፡ ሎቱ ፡ 
9954 : ዘኑት፡ 5 በአመት፡ ወግድሙ : £ በአመት : (^0 : E በ 
አመት : Sx. Teq. 6; flhe: ኀበ፡መነከኮስ፡እንዘ፡ ሀሎ : በጾማዕቱ፡ 
Fal £ 81; Q7" w-: ተዘግሖ፡ ውስተ ፡ ጾማዕታት : አንዘ፡አል 
ie : በውስቴታ : Od: „።. 241; አለ : ውስተ : ጾማዕት፡ 

rg. 7. 





A4: L, 1 [ric 55 is oe LZ (at 3X cum x 


componendum videtur)] Sub. £&AC: et &A.C:, portare, | 


gestare, bajulare, ferre, c. Acc.: Gen. 45, 23; 1 Reg. 31, 4; 
Hen. 18, 2. 5; ይይስ፡ TAC: 9 A:102,0: Sir. 22, 15; Joh. 
19, 17; Act. 9, 2. 21, 35; Rom. 11, 18; Gal 6, 17; syrma 
alcjs Esth. 5 aper.; AE (6i) Ruth 2, 16; Ad :1ma- A: 
Jes. 53, 4; 4 Reg. 18, 14; AC: P" 0C T: CA: Dan. ap. 
18, 36; ዲበ፡መታክፍት፡ Kuf. 12; Job 31, 36; Ger iov 


Zታክፍ፡ Jad. 9, 48; በመትክከፍት፡ Jes. 49, 22. 60, 4. 66, 12; | 
Ep. Jer. 3. a) ferre arma: hA: £A0-4-: Ang ab: Kut 34; | 


ይጸውሩ : DATO) : 072 Q : hb A : Kauf. 37; Jer. 6, 23. b) ge- 
rere vestimenta, ornamenta, iis uti: 1 leg. 2, 28. 14, 3. 22, 18; 
Matth. 3, 11; Luc. 10, 4; AT A-4-1fl F4: Clem. f. 45. c) manu 
habere alqd: Apoc. 7, 2. 14, 6. 15, 1. 20, 1; ሰሙ : PA 
ውሩ፡ማዕጠንተ፡ sys d =] )፡ Hex 8, 11. d) gestare 
in utero: 4 Ear. 8, 13; Luc. 11, 27. e) gerere, habere in 
animo: AT A-C: ቁመ : ውስተ : ልብከ፡ Herm. p. 37; ዙኵልክ 
ሙ፡አ.ትጹሩ፡ አኩያ * በልብክሙ : AQ A am: Zach. 8, 17; 
ኢትትቀየሙ : በቢጸክሙ : DATA 4: ሎሙ : An: 7, 10. 
f) sustentare: AC: CA" AZU- : Ahh? àv3aj25 Sir. 3, 12. 
a) tolerare, perferre, sustinere, alqd: ስNንኩ፡ AQC f: Jer. 
20, 9. 51, 22; Matth. 20, 12; Gal. 6, 5; Joh. 16, 12; alqm: 


Apoc. 2, 2; 1 Thess. 5, 14; Rom. 14, l. 15, 1; Hebr. 13, 13. | 


h) deferre: Paulus fh-C : D£A.C : 099€ በውስተ : አሕዛብ 
Sx. Haml 5; Act 9, 15. i) vehere nave: D £(bA» : A2£C 
ያስ፡ ለሊቀ : ሐመር፡, አነ፡ አስአለከ ፡ ከመ : ትጹረነ ፡ ወይቤ 
Ao: ኦሆ hc ፡ Sx. Haml. 30. — Voc. Ac: A61W: 
Tine : 

ARAC!: 4 AAC: II, 1 portare jubere, ad portandum 
vel gestandum adigere, portandum vel ferendum im- 
ponere, c. Acc, portantis et Acc. oneris: Ruth 2, 15; AR: 
Judith 10, 5; 1 Reg. 20, 40; Gen. 22, 6; HAAChZ: (v. HÀ 
AChZz:5)AAO0-C? 4 Reg. 18, 14; Luc. 11, 46. 23, 26; Lit. 
Orth.; ያጹርዎ፡ ቀኖና ፡ ዘማውያን : V. M. 5, ።. 23, 9; ታጸው 
C9 av- : ለሰብእ : አርዑተ : DF. * Chr. ho. 14; F. N. 36 (vid. 
ጥጥ፡,; 6 Acn reí ct. መልዕልተ : junenti: ወአጸርዎ፡ (v. ወ 
አጾርዎ :) መልዕልተ : አፍራስ ፣ 2 Par 25, 28; 6 A rei 
et Aen pers: AR: (v አጸረ፡, ሎቱ ፡ ዩአምውስተ : ደቁ፡ 
4 Reg. 5, 23. 

TRO: 1, 1 portari, gestari, ferri: TAC Sap. 


14, 6; ተጸውሪረ ፡ በከርሥ ፡ Li 165, 2; Deg.; ተጸወርኩ፡ | 


ጸጾማዕት፣ — ጾረ፡ 


1298 


Syn. f. 382; ዘይጸወር፡በአናቀጽ፡ (per portas) Kut 2; ተጸ 
ውሮት፣ Org. 1. 

ተጻወረ Il, 3 portare alium cum alio, in portando 
sese invicem adjuvare, Aወራ፡ በበይናቲሆን ifflhdet: 
አብን : ጾራ፡ ኅቡረ Herm. p. 77. 

ጽዉር፡ (vd SOM: part. 1) oneratus, onustus: WA 
hav- : 0,2. : xiooczwpévo. Matth. 11, 28 Platt; c. Acc. rei: 
ጽዉራኒሆሙ፡ንዋየ : ሐቅሎሙ፡ ይረውጵ፡ Jocl 2, 5. 2) por- 
tatus, gestatus: Christus "CA: ጽረ NT OE: :o-n 
ተ፡ መቃብር፣ ዚ. ኣ. 5. 2; AULA: ክርስቶስ ፡ጽዉር፡ዲበ፡ 
Nደዊሁ sc. Simeonis, Abush. 47. 

AC: subst, (m.), PL. Nጽዋር፡ onus: AC:h(-E Sir. 
21, 16; A77 hg ir E: AC: Jer. 17, 21 seq.; 2 Er. 
23, 15; Ps. 37, 4; ከመ፡ጸረ፡ዙስሕ፡ Jer. 46, 1; ጸረ፡ፀ አብ 
PA: 4 Reg. 0,17; ጸረ፡፣ ሐመር፣ Act. 27, 10 Platt; መልአከ፡ 
AC: Pb o) opos 3 Reg. 5, 14; "TA P: እክሎሙ፡ ወአጽዋ 
¢: ማዮ Judith 11, 19. a) fascis, Jud. 9, 48; Matth. 23, 4. 
b) trsl.: onus grave, jugum: Cwyóg Gen. 27, 40; ተሰከምዋ፡# 
4»: Sin 51, 26; ጸር፡፥ክቡድ ፡ ላዕለ : ውሉይ ፡ አዳም፡ 40, 1; 
x3B8oz Jes. 14, 25; Mattb. 11, 30; Luc. 11, 46. c) res por- 
tanda, &kvxqgoox Num. 4, 19. d) oógoc tributum | interpretati 
sunt AC: 2 Reg. 20, 24; 3 Reg. 4, 6 (vid. 3 Reg. 5, 14). 

ረት : n. act. portatio, gestatio, Lud. sine auct. 

ATC: n. ag., m. et £, etiam coll, gestator, bajulus: 
AP: አርሶን : =; 5» 3 Reg. 5, 15; "MA T: ውስተ፡ 
ACC: evi cl gopov (facta est serva bajula), var. ስተ: 
Nደ፡ AዋC፡ (tradita est in manum bajulorum) Thren. 1, 1. — 
Quod Lud. in lexico affert ጽPC፡ 3 Reg. 5, 13, errore nititur. 

AQ: n. ag., ጸዋሪት :, PL. ጸዋርያን፡ et ጸወርት : 1) ge- 
stator, bajulus: 3 Reg. 5, 18; APG:ACA: 5, 15 var; 
ጸዋርያን፡ ct A0(7T: 5, 13; ጸወርት፡ »ocoopópot 2 Par. 34, 
| 13 (alias ehHA T :); c. Ac: ACT: : Gad. Lal; & 
ራ፡ለጥበብ : ቀሊል፡ውእአቱ፣ትሬስዮ፡ሊቀ፡፣ለጸዋሪሃ፣ Fa. £56. 
a) ጸዋሬ፡ ኩናት ፣ ensiger vel ensifer Jud. 20, 17; Rpዋሬ፡ን 
ዋየ፡ሐቅሉ፡ ለኢዮአብ ፣ armiger 1 Par. 19, 39; ጸወርተ፡፣ ወ 
ATO: sculati, peltastae Org. 3. b) ማርያም :2PZ E: AT 
(hE*: quae unigenitum gestabat (in utero et in manibus), Laud. 
Mar. c) gerens, habens: ጸዋሬ ጥበብ ፡ በነፍሱ ፡ Enc. Nah. 17; 
Aዋሬ፡፣ስም፡ is qui nomen alcjs gerit vel assumit. (cognominis 
| alicui vel pseudonymus) : Cyr. f. 102 (Guyouos); እመሰ’ በhመ፡ 
ይብሉ ፡ኢ.ኮነ፡በአማን ፡ ወልይ : አላ፡ ጸዋሬ ፡ ስም ፡ ወበጸጋ፡ n3: 
| OA: (beveouss) Cyr. e. Pall. f. 84. d) periator: Gabriel 
ጸዋሬ ፡ ዜና ፡ ኀቤየ ፡ (5c 2d Mariam) flA£ T :4( C: oA: 
| Kedr f. 18; Enc. Tachs. 13; ጸዋሬ’ ዝንቱ መልእክት ፡ =. 
| Sen. 12; ዋሬ ክታብ ፡ tabellarius, Lug. e) tolerans: ለውን 

ትዮስ፡ ጸዋሬ ፡ መቅሠዛት፣ Enc Sen. 1. 

መጽወር፡ et AC: (etiam ማAC፡ scriptum in. Herm.) 
subst. lecfíca, sella qua quis gestatur i e. gestatoriía vel 
bajulatoria, PAC copriov Cant. 8, 9; xa2éhoa. e ROC: 
Herm. p. 4; AA’ PNA p. 4. 17. 18. 41; d'Abbad. Cat. 
p. 72; nec non quaevis res vel pers., qwae gestamdo alicui ím- 
servit, ut PAC vocatur jumentum Cod. Mus. Brit. LXXII; 
Hanna mater Joannis Cod. Mus. Brit. LIV, n. 7, d. 

መጽወርት፣ subst, 1. መጻውር፣ ct መጻውርት፡ Gs 
vel pertica gestando inserviens, &vagopeo;, Ooctío Ex. 
27, 7; መጸውርት : 27, 6. 38, 11. 40, 18; Num. 4, 6 —14; 

82 











1299 2t: 
Ex. 25, 13 var.; PAC: 25,13. 28. — Non est quod cum 
Lud. in loco Num. 4 significatum ansa portatoria. statuamus. 

ምጽዋር፡ subst, PL. ምጽዋራት፡ 1)i. q. መጽወር፣ vel መ 
AC: Herm. p. 4. 15. 2) i. q. መጽወርት፡ Ex. 25, 97; ምጽ 
ዋራት፡ Ex. 38, 24. 

መጸAወሪት ፡ forma adjectivi fem. prava legitur Syn. f. 385, 
ubi Adam Evam nominat AT :0002(0£4T€: — Emendare 
non audeo; exemplaria Synodi alia formam genuinam docebunt; 


conjicio ወመፃምርትየ : 





AC: subst. palmae parvae ut videtur (coll. 32: 00A: 
ኀቤሁ : A21: ይጺርሕ፡ሆሳዕና : ዘበቀልት : ወጾር ፡ 00,8 : ክ 


ብር፡ Sx. Mag. 2 (quamquam textus corruptus est). 





Af inus., cui signifieatus sive effundendi sive effluendi in- 


erat (sicut Le e b mx =; vie. 2fle: et ጻበተ፡።. 

240(]: 1, 2 ebibere, exhaurire poculum (proprie: prorsus 
cffunderc): "FAO: : (ARP :) == 22:5 Hez. 23, 34. — 
Voc. Ae: 40/01: H: cdm: (At Rad. AU.: &50:H: 
Gb. Am: 

A40-(: (v. ጽወብ፡ et 2 : ) subst. 1) profluvium, 
excrementum: ትሰቀይ፡ምድር፡አምነ፡ጸውብከ፡ (v. ጽወብከ፡ 
v. Aብከ፡) 25 cà» zooyopquazov coo Hes. 32, 6. 2) sanies 
et abscessus saniosus: ለቁ ፡ ATHE: Ad: ጸው (s. 
211:) 0479/72. : ወሐመደ፡ከንኩ፡ “== ~= $90» Job 7, 5. — 
Eodem fortasse referendum est Voc. Ae.: Afl:H: ወቶት 





Aዋት ፡ subst. [mihi quidem videtur i. q. c»luel] excla- 
matio vel ezclamationes, suspiria, ut videtur: (D']-flA: 
2P ፣ በአንተ ፡ AA: ይነግዱ በአንተ : አለ፣፡ ኖሙ : በኣንተ፡ሰ 
ላም ፡ ወጸሎተ ፡ሃይማኖት። Genz. f. 43; plerumque Accusativi 
sgno haud annexo: መብል ፡ በአንተ ፡ ሰላም ፡ ጸዋት : ወትጸር 
ኅ፡የጊዜ፡፣ £ 62. 15 (vid. አስተጸምግሣ።); f. 40. 51. 112; ወ 
አምዝ፡ታስተበቀፅዕ፡  ጸዋት፡ £120; ወትብል፡፫ ጸዋት፡ ወ 
ሰላም : ወዘአበው ፡ ወዘማኅበር፡ (quae omnia sunt nomina for- 
mularum precandi) f. 129. 

Aወተ ፡ inus. sine dubio i. q. MS, Pa. ornavit, adornavit ; 


-—— 


r2x paravit, rzx et Px copulavit, consociavit (vic. Cue). 
ጾታ፡ subst, m. et. £, Pl. QT 0-:, rarius ጾታት፡ 1) se- 
rics, ordo: StXo Ex. 28, 17 —920. 36, 17—90; 3 Reg. 7, 
28. 39; Michael H£ d £g? : A-U-: (ordine primus) Enc. Mag. 
12; AR d €: አስማተ፡ መዳልው ፡ (ponderum) ወጸታ : መዓር 
'LU*: Voc. Ae. a) dispositio: ጾታ ፡ላአክኒሁ፡ zagty 2 Par. 
9, 4: በበ‘ጾታሆሙ፡ £s xaoacoe. Sap. 12, 9; (10: 22^: 
quem: (in verjdiebeneu Snort nungen ober 3teibenfefgem F. N. 
p. 3; ጸዋትወ : ቅዳሴ : Lud. Comm hist. p. 505 n. 49. 1) ffl: 
A97 QU: cx ordine Clem. f. 80; A9?£*46:0274:9"25 
fb : ወስደት ፡ዘበበ :22-: (unaquaeque suo ordine) Enc. Teq. 11; 
ሰላም : ለሐንጌ፡ዘተነበዩ፡ በጾታ፣ ሚጠተ ፡ ጺውዋን፡ ape : ወ 
ሕንጸተ : መቅደስ፡ድግሪረ፡ንስተታ፣ Enc Tachs 20 (ubi Lud. 
minus bene exponit im specie 1, e. distincte). 2) ordo, genus, 
classis: ga mtr :ng 4. Ce 00s ጾታ: Kon. 
peccati «unt ክልኤ ፡ ጾታ ፣ ዘግብት : ወዘልማድ፡ E.M. 


species, 


2. 5 var.; 
9 











205: 1300 
7, 1; ዝንቱ AZ (hoc senus sc. peccati). ይክፈል A": 
ብዙግጎ፡ክፍል፡ F. X. 23, 2; ሥርዐተ : ሞትሰ፡፪ ውእአቱ፡ጾታ 
ሆመሙ፣ሞት፡ ጠባይዓዊ : 4? - : ፈቃያድ፡ Fal. f. 93; Chrys. et 
Abush. creberrime; angeli flfl22-U'av- : (151 P-av- : Mavà-. 
n. 14; Clem. f. 55. 49; Rዋትዊሆሙ : ለመላአክት፡ Ove. 4; በ 
HILAU-: 8ታ፡ F. M. 1, 3; fll: Az-U-: sigillatim et singu- 
latim, Lud. e Cant. Mar. 26. 3) ratio, modus: ffl: 
lH: (1 £P Ar: rH 2% co» Sry Chrys. ho. 1, al; 
AA: ጎብሩ፡ ምስሌሁ ፡በምንት፤ኒ፡ጾታ፡ (in irae einer. esicb- 
ung) F. N. 48; etiam de modis musicis: flAh & ውታር ት 
ቁቀድ፡አዘምር፡ An: OA ፡ዜማ፡ ወበአይ : ጾታ, responds: 
አፈቱ ፡አስማዕ፡ T አውታሪ፡ (decachordum) ወዜማሆሙ : DA 
Jae: Sx. Haml 8. — Voc. 4e.: A: H፡ ወገን : አገባብሂ፣ 
aliud: &AA: AT 2E: ሕዝብየ 10-9 : ጾታየ፡ብ፡ ወገኔ ። 
- Aዋት ፡ corruptum videtur e ጸዋትው genera, species: (4A 
ም፡ለጕኾርዔኪ፡ሠናይ፡ወአዳም፡ አንተ፡ PT LAT CEA PH: 
ወመéር፡ (legas Aዋት® :a02(::)04(009? : I Sal. Mar. 17. 


$05: 1, 2 [Uae tutus. est, custodivit; vie. x scutum] 
protegere, munitione defendere, instar asyli esse, Lud. 
ex Org. 3. 

T2075: 111, 2, rarius IT, 1 1) se munire a) sibi prae- 
munire, munitionibus defendere, praesidio firmare 
locum: *«TZ07:0: Jsp. p. 298. 308; Jes. 37, 20; c. Acc. 
urbis: (fl: TAY UI 1 Reg. 19, 15. b) se reci- 
pere vel refugere in locum munitum vel tutum, Jud. 9, 
51; ተጸወት፡ ውስተ : AT: Jer. 4, 29; "0: T2077: (v. 
£2,07:)h.40599: Jes. 17, 83. c) confugere in asylum: 
Josua &Am: AUT: Z ha» : £207 : ውስቴቶሙ : ኵሉ ፡ዘ 
ቀተለ፡ነፍሰ፡ Sx. Sen. 25. d) se recipere in tutelam. vel 
praesidium alcjs, confugere ad patronum, c. c. fs, ut: 
£ 2,0 : በነገሥት፡ ወመኳንንት : Clem. f. 154; 7977: T& 
ቁዊነነ፡በሣይሉ፡በጽሒፈ፡ዜና፡ አይሁድ Jsp. p. 271; c. Acc. 
pers: አለ፡ተወከሉ፤ ፡ ኣድኅን ፡ ወለአለ ፡ T2072 : AT 07,0 
7: Clem. f. 974. 92) bass. a) muniri, munitionibus de- 
fendi: TAY óyvpa( Hes. 36, 35. b) munitionibus 
circumdari vel claudi, in obsidione teneri: &A,0- :(D 
ይትአሰሩ፡ Jes. 24, 22; ተጸወነት፣ሀገር፡ 75s» ss cwoyrv 
Jer. 52, 5 var.; 4 Reg. 24, 10. 25, 2. 

A07: part. 1) munitus, tutus: UIC: UST: Toes 
stXግioets 9 Par. 32, 1 var.; 33, 14. 2) refugiens ad alqm 
vel alqd: £*(D,7 : AT: ላዕለ ፡ 20, : Org. 4. 

2,0): subst. (m.), Pl. ኣጽዋን፡, etiam 204]: (nec non 
አጽውንት ፡ Apoc. Mar. Job.), PI. PI. ኣጽዋናት፡ Dcus tutus 
vel munitus, praesidium, refugium, aro, castellum, mu- 
nimentum, munitiones, moenia: NAH. sR} xasapvyn 
Jer. 16, 19; Ps. 17, 1. 30, 3. 4. 89, 1. 93, 22; AAf1:207:"t 
በ፡ትጸወን : 4:59? is Jes. 17, 2; ተሰብረ፡፣ጸወንክሙ፡ 
29, 15; አረፍተ ፡ ጻወንክ፡ 25, 129; ረ 4 Reg. 14, 7; A 
(D: ጽዮን ፡ feguoy 1 Par. 11, 5; cvyéasvas Jud. 9, 46. 49; 
ሀገረ፡ጸወን፡ Org. 3; ሀገረ፡ጸወናት፡፣ 2 Par. 32, 1. 33, 14; 
ARTI: uspópocx Jes. 94, 18; Jer. 29, 23. 31, 7; "Thren. 
9, 9; Hab. 1, 10; Am. 5, 9; Nah. 2, 14; ይወድቅ : A&TZ 
U'av-: ለግብጽ : Hez. 30, 6; 2 Par. 19, 5; Deut. 28, 52; Ps. 
58, 40; ይሰመይ ፡ አጽዋንኪ፡ መድኻኒተ፡ oy Jes. 60, 18; 


2, 11: በዛቲ ታች ፡ (in hoe genere fornicationis) F. M. | A&'(PZU'dv- DAE ZU'dae-: =< Shbegu có Sbseyy Judith 7, 10; 


1301 


አንበረ፡ወረሰየ፡፣ውስተ፡ውአቱ፡ፈለግ፡አጽዋነ፡ 552555 1 Par. 

18, 13; አጽዋናት፡ ውስተ : አድበር፡ Jod. 6, 2; አጽዋናት፡ 

ጽኑዓን : 2 Cor. 10, 4. — Voc. Ae: hA ፡ዘ፡ መጸግዕያ። 
g9R q^: subst. refugium, asylum, Lud. e Ssal. Req. 





40-0: (passim AD: scriptum ut Ex. 34, 5) I, 2 [nis rox 

Le, sine dubio etiam 735 et Leo] vocare, Jes. 44, 7. 50, 2; 
[m 5, 1; c. Acc. pers.: Job 13, 22; 1 Reg. 3, 4—8; 19, 2. 
26, 14; Gen. 3, 9. 27, 1; Ex. 3, 4; Cant. 3, 1; (reoopyety) 
Matth. 11, 16; Luc. 7, 32; A*:A2,0*-0h : በስምከ : Jes. 15, 4; 
Ex. 34, 5; Joh. 10, 3; Ps. 146, 4. a) vocando arcessere, ad- 
vocare, evocare, Gen. 20, 8. 9. 39, 14. 41, 8; Ex. 2, 8; Lev. 
9, 1; Jes. 41, 2; Jer. 43, 4; Matth. 2, 7. 10, 1. 15, 10. 25, 14; 
Luc. 6, 13. 9, 1; Joh. 4, 16; ቀላይ ፡ለቀላይ፡ትጴውንዓ፡ P. 
41, 9; c. A9?*: loci Num. 23, 7; Matth. 9, 15; 1 Petr. 2, 9; 


c. ውስተ : 105 Gen. 31, 4; 1 Petr. 2, 9; c. ግበ: pers.: 2 Reg. 
9, 2; in jus vocare Act. 4, 18. b) convocare: Gen. 49, 1; 


Jos. 10, 24. 22, 1. 23, 2 1; Matth. 20, 8; Marc. 15, 16; 
Luc. 15, 6. 9. c) invocare: Gen. 4, 26. 12, 8. 13, 4; Kut 4; 
Deut. 32, 3; Ps. 78, 6. 104, 1; Jer. 10, 25; Thren. 3, 56; 
Joel 3, 5; Job 5, 8; Sir. 2, 10; Rom. 10, 13. 14; 1 Cor. 1, 2; 


Act. 2, 21; 40-02 : CE" AT: Judith 8, 17; etiam c. fl: 
rei, propter quam quis Deum invocat vel opem implorat, 
Jer. 20, 8. d) invitare: 3 Reg. 1, 9. 10; Luc. 14, 12. 13; 


ውስተ : Matth. 22, 9; ጸውያፆ፡ ኪያሁ : ውስተ : (02A : Tob. 
9, 2; Judith 12, 10; Prov. 9, 3; 1 Reg. 16, 3; ad pacem jun- 
gendam, sive ANA Jud. 21, 13; sive በሰላም: Deut. 20, 10. 
€) ad suscipiendum alqd (berufen): Joel 3, 5; Jes. 42, 6. 51, 2; 
Rom. 8, 30. 9, 12; 1 Thess. 4, 7; 40-0fa«v- : 7 n- : ሱቱ 
4.3: I Cor. 1, 9; c (Dr: 1 Thess. 2, 12; 1 Petr. 5, 10; 
c A! Lac. 5, 32; Matth. 9, 12; 1 Thess. 4, 7; A0-05:f0* 
ዋዔሁ፡ d.h: 2 Tim. 1, 9; ad munus subeundum Gal. 1, 15 
Hebr. 5, 4. f) proclamare, praedicare: ከመ £,40-0:74£€71 
T: Jer. 41, 8 seq.; c. Acc. rei et As pers: Hen. 71, 15. a) ap- 
pellare, nominare, nuncupare: Hen. 6, 6. 106, 18; Gh»: 
ጸውፆሙ፡ ከማሁ፡ ኮነ : pd? a9-: Kauf. 3; 
(LA: Kuf. 28; 020-0 : 49 : ዳን ፡ ibid.; Matth. 1, 21. 25 
25 al — Voc. Ac.: A0-0:1:A-: 

TA0-0: III, ? vocari, 
ተጸዋዕክ፡ 1 Tim. 6, 12; Gal. 5, 
IFFATÓh:^d:: Vit Joh. Camae. — b) incitari: 1 Reg. 9, 13; 
Apoc. 19, 9; Kid. £. 28. c) appellari, nominari: Hen. 48, 2 
Kui. 11. 16; ተጸውፀ፡ስሞሙ፡ዐረብ፡ Kauf. 20. 32. 

ጽዉዕ፡ (ve ጽውዕ ፡ part. vocatus, invitatus, Rom. 1, 
6 Platt; Judae 1; Matth. 20, 16. 22, 14; invitatus Kid. f. 28 
Org. 2. 

AQ : n. ag. vocator, invitator: ውሎስ ፡ ሰባ : 7? 
ጌል፡ ወጸዋዒ፡ Li. 161, 3; Fal f. 79 (vid. sub (mq: 
e 450); hA: ጸዋዔ ፡ ሰብእ ፡ ለአምልኮትክ፡ sp. ». 204. 

AO: uu 8, 14 Platt. (quam- | 
quam dubito an recte. Alin exempla, quae Lud. affert, vid, sub 
Aa: 

KO: subst, f. et m., vocatio: Herm. p. 73; Asc. Jes. 
1, 18; Phil. 8, 14 rom.; 2 Petr. 1, 10 rom.; Ps. 2 in tit. (ubi 
Lud. imprimendum curavit A0: Nሕዛብ፡,; eom ጽዋፅ፡ 
scriptum Jer. 88, 6 in Cod. Abb. LV. 


a) ad alqd suscipiendum: Het: 
13; Eph. 4, 4; መልእክት 


vocatio, xXrow Pli. 


20-0: — A04^: 


ወጸውያ፡፣ ስሞ ፡፣ 


1502 


A5: n. act. et subst, f, et m., vocatio a) vocatus, ac- 
clamatio: በnዕብ፡ & P9, : (beim jiveiten Rup Geuz. f£. 12. b) no- 
minatio, appellatio: Christianis sunt fF ጽዋዔ :WCivt: 9? ‘መ 
ሲሓውያን ፡ናዝራዊያን፡ M. M. £165; ጽዋዔ፣ስሙ፡ X. X. 
f. 197. c) invocatio Lud. Comm. Hist. p. 505 n. 51. c) in- 
vitatio, አስመ፡ሀለወት : ዕለተ : ጽዋዔ፡ (. ጽዋዕ፡ 
#ATss Jer. 38, 6. d) ad suscipiendum algd, ut munus, alia 
| (Berujimg): 2 Tim. 1, 9; 2 Petr. 1, 10 Platt; Eph. 1, 18. 4, 1; 

ዘጽሑፍ ፡ በአንተ : ጽዋዔ ፡ AO: Did. 32; monachi qui A 

ደጉ ፡ ጽዋዔሆሙ፡ Phüx. 5. 46 (9:7). 45. 
መጸዋዕት፡ etium መጻዋዕት : et መጸዋውዕት ፣ subst,, sine 
dubio Pl. (formae irregul., amharizautis, sicut መረዋሕት፡ e 
መረዋውሕት :), omen instrumenti musici, quod in funeribus 
adhibetur, nondum accuratius definiendi (fortasse fympami sicut 
| ነጋሪት): Genz. f. 13 et 40 (vid. utrunque locum sub መርዋ 
ሕት ፡ c 306); AMI: ይመውት : ሰብእ : ትገንዝ : 02-09 7 : 
መጥቅዐ፡ ወመጻዋዕተ፡ (v. ወመጻዋውዕተ :) 070^ : ወ 
| ታነሥአ፡ ለበድን ፡ . . . . f£ 185. 


evocatio : 





A: subst. m., raro f. (ut F. XN. 13), PL ጽዋዓት፡ [ely] 
1) caliz, poculum, zxocrgi» Gen. 40, 11..13. 21; ጽዋፅ፡ 
li-f)4-C : Kut 43; 2 Reg. 12, 3; Prov. 20, 1; Ps. 15, 5. 22, 7 
ጽዋዐ ፡ ኢያሰትይዎሙ፡ Je. 16, 7; ጽዋፀ፡ ወርቅ፡ 25, 7: ን 
ሣN፡ጽዋ0፡Oይን፡ 32, 15eq.; 4 Ex. 14, 41; Matth. 10, 42 
ጽዋፀዐ፡ማይ፡ ፡ ቂሪር፡ Clem. f. 269; Matth. 23, 25. 26. 26, 271; 
Apoc. 17, 4; ኢይምላአ፡ ጽዋዐ ፡ ውስተ ፡ ከንፈራ V. N. 13; 
ጽዋዓት ፡ዘወርቅ፡ Estb. 1, 7; Jer. 42, 5; Prov. 23, 31; Marc. 
7, 4. 8. a) trsl.: de poenis vel calamitatibus a Deo immissis, Pp 
0፡ መ0ቱ፡ Jo. 51, 17: & TO: £4 rn: ወጽ'ዋዕዐ ፡ መፀዐትየ፡ 
51, 22; & PO:AÀ7llL: Thren. 4, 21; Hez. 23, 31. 32; Asc. Jes. 
| 5, 13; Matth, 20, 22. 23. 26, 39. 42; Joh. 18, 11; Apoc. 14, 10. 


16, 19; Lud. Comm. hist. p. 41 n. 44. b) cujus in eucharistia 
| usus est: 1 Cor. 10, 16 seq.; 11, 26. 27; Lit. 108, 2 seq. ; 


| ኅብስት ፡ ወጽዋዕ ፡ Clem. £ 159 3L.; ጽዋዕ ፡ ዘቍርበን፡ Lud. ex 
Enc Ter 21. 2) phiala: ጽዋዓት፡ Qux, 1 Par. 28, 17; 
2 Par. 4, 8; Apoc, 5, 8. 15, 7. 16, I seq. 


AT: subst., sec. Lud. cocnum, lutum [zt | Essa]: A 


7: Pun: 10185: ሐራውያ፡እምጾጥ፡ Lud. ex Enc. Sen. 15 (5x. 
Tub. praebet. ሐዋርያ :(A9"A7 :;. 





መጽ0ሞ : echo vid. sub Ah 





A0A: |. 2, rarius I, 1 [cui jam Lud. comparavit rs (i. e. 
| "2t ማጋ )] contumelia, ignominia, probris affi- 
| cere vel insectari, conviciari, maledicere: AOA, igai- 
| Nas Jes. 97, 22; POA xaSvBolaouoo Jer. 28, 2; 9A: 
| ለዘይጹጴዕለኪ፡ Jer. 4, 31; An: ወአመ : 20 : (xao onray 
| Hea. 22, 7; ézmuxazapacsa. Num. 23, 7. 8; óvesbzer Ps, 41, 14; 
| 73, 11; Luc. 6, 22; Xodopel» Num. 20, 3; 1 Petr. 2, 23; Joh. 
| 9, 28; Act. 29, 4; ለአመ : አዕበይክ፡ አፉክ፡ ላዕሌሁ ፡ DADA 
| hu: óxspgavia Sir. 22, 22; በአንተ ፡ፀሪt'ወጽዒል፡ us 
| ctatur F. M. 20; A, TROA:! F. M. 20, 5; Jsp. p. 827 (vid, sub 
| አለደ፡,; Christus ABA: ይጹዕልዎ፡ ኢጸዐሎሙ፡ 1. . 21,1 
| — NጽOA፡ DL, |  አጸ0ለ፡ HI, 2 contemtum vel vilem 
| facere, contumeliam vel ignominiam afferre vel injun- 


a * 


gere, dedecorare: POA: Aባሁ፡ Grate Prov. 28, 7; 
HA. P AO : A170 5 U- : 5s.5usy cox. Qafev enc . . Ps. 14, 4; 
ወልድ : አብድ : የጴዕል፡ ATP : poxcrelter Prov. 15, 20; BsBኻ- 
et Lev. 91, 9; Deut. 22, 21; ከመ ያጽOላ፡ CAሶን፡ (0 
Boca) 1 Tim. 5, 14 Platt; አስመ፡ ተዋርዶ፡ ኢያጴዕል፡ o5 yàp 
Betz Sazty syeésta ho. Theodoti Anc. in Cyr. f. 102. 


TAA: =“ ተጻዐለ፡ lll, ? contumelia, ignominia, con- 
viciis affici, probro vel opprobrio esse: MI: TA20A: ያ 
irr 720-279? : oioplaz Sir. 27, 21; Vacs évcec 1 Thess. 2, 2; 
SystBEéussa 1 Tim. 4, 10; Hebr. 10, 33; Gwetbog Ps. 30, 14. 
108, 24; Cyr. f. 106 (vid. ተጸፍፀ፡). 

TA0A: UI, 3 sese invicem contumeliis afficere vel 
conviciari, Act. 14, 5 Platt. 

A O-À: part. contumelia affectus, ignominiosus, pro- 
brosus: ረሰይኩኪ፡ ጽዕልተ : በኀበ ፡ አሕዛብ Sie overbropc» 
Hes. 22, 4; BeBe Lev. 21, 7. 14; ጽOAY ፡ Leute 
Jes. 60, 15 et Prov. 24, 58 (at ጽልጸት፡ legere praestat); Ae 
ጽዕልት፡ Orz. 

ጽዕለት፡ n. act. et subst., £ et m., Pl. ጽፀAZታY ፡ conta- 
melia, ignominia, convicium, maledictio, probrum, op- 
probrium: Ses Lev. 26, 19; NምጽAተ : እኩያን ፡ Job 
35, 12; Jes. 16, 6. 23, 9. 28, 3; Jer. 13, 9. 31, 29; Zeph. 
2, 10; Nah. 2, 3; Prov. 1, 22; Hes. 33, 28; Syetgtguos Ps. 
68, 1D; Jes. 4, 1. 51, 7. Jer.'6, 10: 29, 14:51, 8;  THren. 
3, 60; Joel 2, 19; Zeph. 2, 8; Hez. 22, 4; 1 Tim. 3, 7; Syst 
gua n'7nev-: 0M: AAሕዛብ፡ Hez. 36, 3; &vaboz Gen. 
gt. 14, Jee 20. 175 Prov: 6G. 39; FS: 479, 4. 89, "405 
"UC: OR DAT: Sir. 6,1; Jes. 25, 8. 30, 5. 54, 4; Xotbopta 
Prov. 20, 3; Sir. 29, 6; ha»: ኢይግበር፡ ጽዕለተ፡ A0 h: v 
xoc: pOgov BO co. Sir. 11, 33; (DON: Chr. ho. 28. 

ጸዓሲሊ፡ n. ag., f. ATA, T :, Pl. ኳ. ጻዓልያን፡, £ 22A? 
T: conviciator, maledicus, contumeliosus, insolenter 
et ignominiose tractans, እotbooos Sir. 23, 8; Prov. 26, 21; 
TlA( T ATA. T: Prov. 25, 24; BNE 1 Tim. 1, 13; Sir. 
8, 11; Jes. 2, 12; Prov. 6, 17. 20, 1; Org. 4; ATA T: et 
ASA T: Jer. 28, 2; ጸዓልያን፡ Prov. 15, 25. 16, 19; ot Bos, 
Cecglusyot Job 22, 12; &Stxot 1 Cor. 6, 1. 10. 

መጽዕል፡ subst. (part.) res probrosa, turpis, 1 Cor. 12, 
23. 24 rom. 


ተAዓሊ፡ n. ag., Voc. Ae., vid. scholion ad &9 fT Uff : c. 9. 


ee 


A546: 1, 1 [aram. ^zx, anh. A&:, hebr. 5x; arab. 
II distorquere, js V se contorsit; vid. etiam h2244:]| do- 
lore cruciari, dolores sentire, de aegroto: (ja : ጽረ: 
ፈድፋይ፡ Sx. Han. 8; ትጽዕረኒ፡ ልብየ፡ Ps. 12, 2 

A04: 1,2 1) dolore laborare, T 2.062: (mihi) Afi : 
Ps. 12, 2. 2) dolore afficere, cruciare, Ex. 1, 14 FH. 

AA204: U, 2 et ARDÉG: II, 1 torquere, cruciare, 
erceruciare, graviter affligere vel vexare, dolore af- 
ficere: NAC : AT «hao: sziza2ay» Act. 14, 2; NጽOC 
ከሙ፡ Job 22, 9; ያጴዕረኒ፡ ዘያወዕኣ፡ ለነፍስየ ፡፣ Job 17, 1; 
አስከ ፡፣ምንትኑ : ታጴሌዕርዋ፣፡ ለነፍስየ፣ 555» T5ቫሪs።s 19, 2; 
TaTELvWGoyagtv Gen. 15, 18; xatoByywy Ex. 1, 14; Boagoy(eety 
2 Petr. 2, 8; አስመ፡ ጥቁ : ያጽዕሮን፣ ዘ». p. 58; &PÉ:? 
ጽዕራ፡ (eam) Enc. Hed. 7. 


var. 


ጽዕረ፡ — Kód: 








1304 


ተጽዕረ፡ (t FRO0G:) I, 2 eruciari, ezeruciari, do- 
lore torqueri, graviter affligi vel vezariz TOs Sap. 
16,1; Job 3, 17; መት ውአቱ፡ዘተጽዕረ፡ክማየ፡ Job 13, 19; 
ተጽዕረት፡ነፍስኪ፡ Hez. 16, 5; Hen. 103, 10; ተጽዕሪረ፡በም 
ንዳቤ፡ Enc. Ter 15; "FAL0C : 24:0 : Job 10, 1; 4 Esr. 6, 55. 
9, 10. 23; Hab. 3, 10 var; ስመ A1: &2.,0C : D &Ad-: 
A b (E: Sap. 14, 15; 2 Cor. 4, 9; AA: &£A.04- : (IU: (in 
infernis) Chr. Ta. 1; ይት :0-D-T :9"nh-: ong :T 
ዒሮ ፡ 4 Esr. 12, 94; ለተጽዕሮ፡ 2 Petr. 2,9; በተጽዕሮ፡ Enc. 
Haml. 8. 

AU-C: part. 1) cruciatus, excruciatus, tormentis 
vexatus, doloribus affectus, vehementer dolens: dd :g 
O0-(C: Matth. 8, 6; aBuxoyusyoc Deut. 28, 33; 4, ARD: ጽረ: 
ሥጋ፡ በመቅሠፍት : Sx. Hed. 18; 4:9 £200: (martyr) £0-C: 
Enc. Haml. 10; በር 9^2, : 9. Geo octo» Tysyuoteos Sap. 
5, 3; ሕሙም፡ ወጽቡር፡ Chr. Ta. 4; ጽዑፁዑራን : Matth. 4, 24; 
ጽዑራነ፡ነፍስ፣ Job 3, 20; ይከውኑ : ጽዑራንነ። à» 693v Sap. 
4, 19. 9) tormentosus, dolores efficiens: ሞቶ : "T: 
ጽዑሁረ፡ M. M. f. 43. 

AOC: subst. m. et f. (ut Hen. 22, 11; Hos. 5, 13), Pl. A 
ዕራት : cruciatus, tormentum, dolor acerbus vel vehe- 
mens, dolores, afflictio gravis, GBM, óbUvo. Job 7, 3; 
Ex. 8, 7; Hos. 5, 13; Rive Marc. 13, 8; parturientis: Gen. 
35, 18; Kuf. 3; 4 Esr. 10, 17; Lit. 174, 3; 806: 4": 
2 Reg. 22, 6; Ps. 17, 5. 114, 3; WT: 00 £ : AOC Hen. 22, 11; 
A204: £.& 1: 2 Petr. 2, 4; ዐቢይ ፡ ጻዕር ፡ 4 Esr. 13, 25; ሪር 
Ps. 7, 15; Job 15, 2; A0: hማም : dolores morbi, Jsp. p. 340; 
x(»buvog Rom. 8, 35; Hen. 10, 22; awtyxat Jer. 9, 15; Ov: 
ምንዳቤ ፡ ወጻዕር፡ Enc. Nah. 16; በጻዕር፡ Gen, 44, 31; Tob. 
3, 10; Hen. 34, 5; AY Hen. 100, 13. 

A906: n. ag. ceruciator, tortor: Satanas A865 : YEN 
Lud. ex Enc. Tachs. 12 (Tub.: 8€: 534: :). 

GUADC T: subst., Pl. tormenta, cruciatus: Diocletianus 
አዘዘ፡ስደተ : A05 ፡ኤሏስ፡ 4T : 00 20CT zi : 02-0: 
ላዕለ፡ መሃይምናን፡ M. M. f. 18. 


Ad: vel 40d»: (Pr£. nondum repertum) I, 1 [vie. (ndo: 
(Od : Qmd: q. v.] angustum esse, coangustare: ATE 
0# : ut premas eum, Lud. ex Org. 3. 

አጽOቀቁ፡ II, 1 coangustare, coarctare: SS. Trinitatem 
ኢያገምራ፡ርሕበ፡ዓለም፡ ወኢያጽዕቃ : መጽብብ : ዘመቅዕፀን፡ 
Athan. de Trin.; Org. l. a) circumplecti: ዘማ: 9? €T: A. 
$79"(? :iHnCA" : A. A04: Dex. b) im angustias com- 
pellere, premere, Hen. 89, 46; AጽOቁ፡ በብዙ ፡ምንዳቤ፡ 
Enc. Nah. 10. «) wrgere: Hen. 14, 8; Ml: AR O^ ፡ ምንዳቤ 
F. M. 16, 1. $) injuria premere: AA: PA 04d: :A0A: Albz- 
ት፡ F. N. 12. Y) cogere (impers., si quidem lectio sana est) 
Act. 98, 19 rom. c) molestiam afferre alicui: Ahn: 
(DA, 027 04 09-: zoonoyXqas» Dan. ap. 3, 26; AR d: (var. 
pro AZ Ud :) oyXnpíx. Koh. 7, 25. 

T2044: HI, 3 (etiam TA04d^: II, 1 scriptum) sese invi- 
cem premere ob angustiam loci, de turba, multitudine: Act. 
21, 35; sese vulnerarunt እንዘ : £204: :540A:hAn-: Mace. 
f. 2. a) de rebus, ut de fulminibus continuo fragore et fulgure 
sese quasi prementibus vel excipientibus: Ae? : A04: : YT: 
መበርቅት፣ Org. 4. b) premere alqm, de multitudine conferta: 


1305 


አኮሁ፡ (rh : ይጠወቅ :0£, A04: Loc. 9, 45 Platt: ተጻዕ | 


dep: pressura, necessitas: አመ: ተጻ : rn: Fal ab 
initio; ባልሑሐሙ : አምነ : ገዓር : ወተጸዕቆተ : ግብር : ዘነበሩ : 0 
*[:: Chr. ho. 27. c) confertim se premere ad alqm: quum videret 
ho» : £ A04: : (FA 1 MU: Gad. Za. Mich. 

ጽዑቅ፡ part. 1) arctus, angustus: ጽፅቅት ፡ ፍኖት 
Matth. 7, 14; Chr. ho. 29; ፍኖት ፡ ጽዕቅት ፡ወመቅዓን : ይእቲ፡ 
Chr. Ta. 29; de area Org. 6. 2) pressus augustis, calamitate, 
F. N. 5. 

Rd : subst. 1) angustia, necessitas (Roth, SangfaD: 
በዕለተ : ጻዕቆሙ : ወጻሕቦሙ፡ Hen. 18, 8; ምንዳቤ : ወጻዕቅ፡ 
(in Sx. Tub. Ay) Enc. Teq. 12. 2) pressura multi- 
tudinis confertae (Gerrüngo): l^: ሰብN፡ ውስተ UC: OA 
መክን፡ ዕሩቅ : HOA : ጻዕቀ : (eh: ጽፉቅ፡ sp. p.223. 

A00: subst. coarctatio, Lud. sine auct. 


5 -9 
TRO: n. ag. coarctator: መዛሕም፡ (eor) ዘበትር | insideat: Sx. Teq. 9 (vid. sub መስተበቅል፡ «515; Aun: 


ሕማም ፡ ORT: 


ጓሜሁ ፡ ተጸዓቂ፣ Sx. Sen. 19. 
መጽዕቅ : part. coarctans, premens: 
ንዴት ፡ መጽዕቅ፡ Tab. Tab. 23. 





ጽዕብ፡ — ጻዕይወ፡ 





| 
| 


ጽዕብ፡ subst, non nisi in PL አጽዕብት፡ et PL Pl. አጽበ | 


8? - 


ዓት ፡ repertum [sine dubio i.q. 225 as] bestia rapaz, in 
specie Ayaena: Nጽዕብት፡ (in Cod. Abb. LV: አጽባዓት፡) 
Hen. 89, 10. 585. (In Voc. Ae. scriptum est Nጽዕት፡). 





A07: I, 1 rarius I, 2 [525 ks | ab VIII; 32x x ; amh. 
«m^ :| Sub. I, 1. £A: 1) imponere onera jumentis, 
curribus, navibus, c. Acc. oneris: A0: Nንስቲያሁ፡ Kut. 29; 
A0: (lnprt.) ANN Kuf. 21; c. 4 (0: jumenti, currus 


Jud. 19, 28; Kuf. 31; 2 Keg. 6, 3; c. AOA 1 Heg. 25, 18; | 
ይጽዕኑ ፡ ላዕለ ፡ አአዱግ፣ ወይነ፡ 2 =. 25, 15; c ውስተ ፣ Gen. | 


42, 26. 46, 5; c. f]: Gen. 21, 17; 2 Reg. 16, 2; £ALÓT-: (v. 
ይጽዕኑ፡) በአግማል : ብዕሎሙ፡ Jes 20, 6; አዘዘሙ : ይሣየ 
me:d0-27: : 7? £.:3nA:0£ 2702" 1 Ah IC: Jsp. p. 229. 
2) onerare jumentum, vehiculum Kuf. 18; Agr * Ah^- LU 


qo: Kut. 43; AA EI: AUS ፡ == sw, Sir. 30, 83; ወነ | 


AZ" hT: 020TT : አብቅሊሃ፡ Judith 15, 11. 3) jungere plau- 
strum jumento, ut videtur: (DÀAA07:0414^: A መን 
Ti. : Hos. 10, 11 var. 

ATO: 1, 1 et 2 1) insidere facere i. e. a) equitare 
facere vel jubere: Marc. 11, 7; hd: £C Gen. 41, 43; 
ዲበ፡በቅል፡ 3 Beg. 1, 
Esth. 6, 9. 11. b) invehi facere vel jubere: 4 (1:041^: 


Kuf 40. 44; tr: Ps. 65, 10; 4 (0: ልላት ፡ ያጴዕነኒ፡ 
Hebr. 8, 19 var. 2) onerare jumentum (si non: sternere) Ku. 
p. 68 var. 

ተጽዕነ፡ DI, 2 1) conscendere jumentum, vehiculum, c. 


Acc. jumenti 2 Heg. 13, 29; 1 Reg. 25, 42; ተጽፅኖ (Inf.) h 
£ግት፡ Enc. Mag. 22; vel navis: ተጽዕነ፡ ሐመረ Jap. p. 295. 
308; c. 4f]: jumenti 1 Heg. 25, 20; c. fs jumenti Gen. 24, 
61, vel navis: Af AA? : PAO} በሐመር Enc. Ham. 7; 
abs: Matth. 21, 7; "AUF? szipnve Jer. 26, 4. 2) vehi, 
a) equitare, c. &fl:, ut: 40:204: Kat, 50; 4:44 
hs Zach. 1, 8; Jer. 22, 4; c. AOA, ut: Jud. 5, 10; magus 


55; ያጽዕንዎ፡ (Sobj.) ዲበ፡ፈረሱ፡ | 


1506 


c. (12, ut Jer. 6, 23. 17, 25; ተጽዕነ፡በአጋንንት : Clem. £ 254; 
c. Acc: Luc. 19, 30; Apoc. 6, 2; &ch: Gg AS 70% 
39, 18; ፈረስ AFF: £0: ንጉሥ : Esth. 6, 8. 8, 14; Jes. 
21, 7. 386, 8; NE DA ተጽዕኖቶሙ፡ 4 Reg. 18, 29; ተምህ 
ረ፡ተጽዕና 66:015 4. : ቀስት : Sx. Sen. 29; Haml. 15 (vid. 
ጽኑዕ); ተጽዒኖ ፡ cum equitaret Clem. £ 253. b) invehi 
curru, al, c. f]:, ut: በአፍራስ ፡ ወበሰረገላ፡ &A.0-: Jer. 6, 
23. 17, 25; c. AD! Ps. 17, 12; c. & f]: Jer. 22, 4; c. Acc.: 
41^: ወዘይጴዐፀኖሙ፡ Jer. 28, 22; ሰረገላ፡ በኀበ : £2.07: 
Hen. 73, 2; Lit. 172, 1. c) vehi in nave, navigare: hÀ: £f. 
0'r-: ውስተ : 4hev(: Sx. Masc. 25; ንሕነ : ተጽዕነ : ውስተ 
ሐመር: Sx. Pag. 3. d) trsl: a) insidere: £01 : ቀመረ: 
insidet fornici, Lud. e Lit. Orth. 8) obsidere: +ጽፅY፡ AO 


| ሁ፡ሰይጣን፣ Sx. Masc 19. 29 al. — Voc. Ae: +ጽፅፃ፡ ዘ፡ 


ሰረረ፡ በረረሂ፡ይ፣ 
አስተጸዕዐነ፡። IV, 2 facere ut alqs invehatur, cquitet, 


ይኰንንዎ፡ወያስተጽዕንዎ፡ላዕለ፡ ጎንባዝ፡ወዐጸርዎ፡ (siis ያ 
ዕርግዎ፡ ዲበ : ጎንባዝ 1) Sx. Sen. 5- — (Quod Lud. affert: 
imposuit jugum duobus vel pluribus, copulavit jugo duas vaccas, 
1 Reg. 6, 7, nescio unde sumserit). 


ጽዑን፡ part. 


1) a) impositus jumento, vehiculo: panis 


| ዘጽዑን፡በአድንግ ፡ Enc. Jac. 11. b) insidens, equitans: NAH 


| 
| 


| 








0€: "1€ : አስመ፡ ይሌዕፀን : ABA 1 አጋንንት ፡ Clem. C 259; | 


ልጓመ፡ ፈረስ : ዘአቡሁ፡ ATHE SUA: (sce. pater) ጽዑነ፡ዲቤሁ፡ 
Sx. Teq. 14; ውእቱ ፡ h 20: ጽዑን፡ ምስሌሁ ፡ዳበ፡ ፈረስ፡ =. 
Hed. 25. 3) onustus, oneratus sarcinis: ézsco[yévoc Jud. 
19, 10; 2 Reg. 16, 1; 209 A:270-2: Sx. Haml. 25; c Acc. 
oneris: $092 : አግማሊሁ፡ አፈዋተ፡ Gen. 37, 25; per st. c: 
A 0-85 :/h7]: onerati lege, Lud. e Mss. Colb. 

መጻዕን፣ put. eques, መጻዕናን፡ (v. መስተጽዕናን፡. 
Deut. 20, 1. 

መስተጽዕን፡ part. vehens a) plerumque: equitans, 
€qWE8, sive seq. nomine jumenti, ut: e»t sos: አፍራስ 
Job 1, 17; Jes. 25, 6. 36, 9; Hes. 23, 6. 23. 38, 15; Judith 
2, 5; 1 Reg. 13, 5; 4 Reg. 7, 14; Ex. 14, 23. 15, 1 al; sive 
omisso: Jes. 21, 7; Jer. 26, 4. 28, 21; Judith 9, 7; Nah. 3, 3; 
1 Par. 19, 6. 7 al. b) curribus: Ex. 14, 23. 15, 4; Deus መ 
ስተጽዕነ ፡ ኪሩቤል ፡ Org. 1. c) navibus (naufa): Hes. 27, 29. 





K0£.: i. 9. ጽሕደ፡ 

AXOF.: II, 1 laevem, mollem reddere unguento: ጽድ: 
በቅብእከ፡ ለነፍስየ : Ahh: Enc. Genb. =. 

ጽዑድ፡ part, laevis, mollis, tener: ጽውድ፡H፡ Ach" : i 
A9? 1), Voc. Ae. 





A6: subst, ut videtur dolium: ጽዕዮ፡ስቀቍርት፡ዘማ 
ዋት ፡ =5<5 ereuévos Prov. 28, 27; at quaeritur, annon in- 
terpres z(Xue legerit et NOP alin forma nominis ጽድ 
juniperus, cedrus sit. 





A05 albus vid, sub AR 





AFD quadrl. 1 (a Ges. in thes. p. 1328 relatum ad m 
calz; at. quaeritur, annon sicut «39 et cdo cum radicibus 
lato propagatis, a rx, 7x, 77: incipientibus (Ges. p. 1162) com. 


ponendum sit] eandidum, album esse vel fieri, alber« 


1307 AU0m: 
albescere, (camescere):: &6&.: A99 (1C E: Thren. 4, 7; 
Hen. 14, 20. 106, 10; Num. 12, 10; Lev. 
Marc. 9, 3; Joh. 4, 35; evaBaእእet እevxኻ Lev. 13, 3 seq.; Ps. 
50,8; ይጸፀዱ፡ ACAhürT : ደቂቆሙ : (9d (9T: ሂ፤ 25; An: 
ጻዕደወ : o: Tao : Z-H: Kuf. 23; Aha : ጻዕደወ፡ 90 : ከመ፡ 
በረድ : ይከውን ፡ አብድ ጠቢበ ፡ Fa. f. 66; M. M. £ 44 (vid. 
ነጸፍጻፍ፡፡ ጻዕድዎት ፡ Si. 43, 18 var. — Voc. 4c: A0&.0: 
H:7A 5 

AAO II dealbare, albare, album (,canum) fa- 
cere: ኣእጸዐድዎ፡ ከመ ፡ በረድ : Jes. 1, 18; ዘሕብረ፣ቀይሕ፡ያ 
ጻጸዐኝ. ፡ ከመ : ፀምር፣ Rel Bar.; በዘ : አጻዕዪወት : A080: 


1,7: ኢይክል፡ ከማሁ ፡ አጻዕድዎቶ፡ Mare. 9, 2; ኢትክ | 


ል፡ አጻዕድይ፡ አሐተ፡ሥዕርተ : CAD: Syn. £295. 


Jut part., f£. OT : candidus, albus, Cant, 8, 5; 
Apoc. 91, 11; de equis Zach. 6, 3 var.; asinis Jud. 5, 10; A 
coh! ጽዕዱ T: 1 51. Mar 25; ጽዕፅድዋን ፡ አርጋብ ፡ Enc. 


Lud. ex Enc. Ter 3; Pl. f. FREY Lud. e Mss. Colb. 

po et A05: adj. m. et £, PL. 442€ 0-: (passim AQ 
ው ፡ vd 4 4 £.0- : scriptum), candidus, albus, canus: A 
05:04 &f: Cant. 5, 10; fifi: ጸዐዳ ፡ ከመ፡ በረድ : Dan. 


7, 9; Enc. Genb. 17; HA04:A T*4-: Gen. 30, 32; Ex. 4, 6. 
152214: Ley. 13, 4. 4, Apoc. 1, 14.205 1/0 2 ረሲይ፡ 
205: Matth, 5, 36; de dentibus Gen. 49, 12; oyibus 891, 8; 


Hen. 90, 32; equis Apoc. 6, 2. 19, 11. 14; ኣፍራስ፡ጸዓድዮው፡ 
ጸዓደው፡) Zach. 1, 5. 6, 3. 6; ጸዓድው፡ አልባስ ፡ Apoc. 
4, 4: Joli, 20, 19; Hen. 90, 21. 22; አክሊላት 
አስተርአየ : ጻዕዳሆን : ለአማንቱ : አብትር፡ =; እ, Gen. 30, 
j7. a) purus: PY: A051: 5 Buaguéyos Am. 6, 6. b) am 
GT :205: calx Deut. 27, 9. 
ጽዕዱት፡ 


subst. (part. fem.) candor nivis: 


ዕጹብ ፡ ለዐይን 


ሥነ፡ጽዕዱቱ፡ (v. ጻዕድዎቱ።) 5. 43, 18. 

$059: subst. candor, albitudo, (canities); ጽፅAE፡ 
ዐምር : Chr. Ta. 12; 270519: ወልታ ፡ Enc. Masc. 29; ግዚ. 
አክበረክ ፡ (o senex) (181059: AT-C : Chr. Ta. 7. 


ጽዕዳዊ፡ c A05: 

20:9, 2: adj. candicans, albicans, 
15. 24. 38; ሕብራት ፡ 40775572 : 
A.A} ፡ (Zachariae proph.) M. M. f. 59; ናርዶስ ፡ ዘጸገየ : (020 
ድዒድ፡ Org. 2; አጽጌያት : ሥነክሙ : 40€ £F. : ይርአይ፡ 
h?711,": ኣአምሰማይ፡ C£: Enc. Masc. 28. 


adj. rel. alb»s, Voc. Ae. 
albidus: Lev. 13, 
Fal f. 16; አፍራስ፡ጸዐድ 


40m: 1, 1 [525 ct laxe] Subj. &X OT: 


"nguenta, aromata, 


1) condire 
ea parare miscendo wel temperare: 
5; ዐቀብተ : ሥራይ ፡ዘይጽዕጡ ፡ፈውስሰ፡ Ad 0-7 : በዘይ 
ተ፡፣ሃይማኖት፡ MM. £214; A0m:ó5T : "r0, : ነቢ. 
£T inge ፡ሃይማኖቶሙ ፡ ለሐዋርያት : 6 225; 
AF.:€0,4::20m*: Sx. Mag. 27; AP: mixtura vel con- 
dilura unguenti, unguentum conditum : A7, : HA", : Ex. 
30, 25. 32; in C Ex. 37, 29 sec. Hebr. (Octat. Comm. p. 93, 
ibi pro Ao : restituas EK :); A0, : oy: Macc. 

15; AAA0 : ፍቅርኪ : በላዕሌየ : PAIX 0010 i (scriptum est ይ 
ጸዐጣ፣, ዕፍረተ : መዐዛ : በቀብአ፡ ዘብዙግ፣ሜwጣ፣ Enc. Nah. 16. 
A0ቡሱ፡ (lunprt.) 
| አጽዐጠ፡ 


Org. 


2) condire aromatibus vel unguentis eadaver : 


7" 2e :flnC(b: ወበሰለ.ክ፡፣ Abus. 47. 
Tl: AR m 


Voc. Ae 


13, 9 (TኻእawiNኻe); | 


:A 0 E]0- : Org.; | 


ዕፍረት፡ | 


— Rh: 





| Prov. 


| complanare, 


Adri, 


| Ah: 


13808 


A O-T: part. conditus ayomatibus, odoratus: ፈዋ 
ርሒ ፡ 80-007 ፡ዘይትፀቀብ ፡በቀርነ፡ ቀብአ : ዘጽዮን፡ M. MX. 
f. 49; Org. 2; ፅፍረተ፡ VW: ጽዑጥ፡ Enc Jae. 10; A7H* 
ይቀብርዎ፡ ረከቡ፡ክርታሰ፡በአዴሁ፡ ጽዑጠ፡ (at a vi- 
detur በ‘: ) Sx. Teq. 14. 

A7m,: n. ag. 
95:193. 

መጽዕጥ : (mg) :) part, m. et f£, id.: $27" A:ATA^, 
ከሙ ፡ለመጽዕጣት፡ (v. ለመጻዕጣት፡) 1 Reg. 8, 13. 


wnguentarius, pigmentarius, Ex. 30, 





ጻዕፍ፡ subst. [ae vinum confectum ex contusis relictisque 
uvis, etiam ex melle] vinum mustum (Lud.: potus recens, sve 
vinum sive hydromeli fuerit): ofyoc véoc Jes. 49, 26; Luc. 5, 39; 
Act. 2, 13 (&04:: in N. T. rom); Afr 5À0.: (Imprt.) ee 
በመስፈርተ፡ኔባል : ጻዕፈ፡ ወይን ፡ ወ ሮክ በመስፈርተ : £A: 
ሜሰ : 09" : ብዙን ‘hከመ:ማይ፡ Gad. T. H. — Foe. Ae.: 
204: 1:771 : AE: ፡; aliud: ROG n T ። 





ጴሐ፡ I, 1 [7 n9 mo Law verrendo removii; an etiam 
Ele &elo terra plana] Sub). £A. dh, (purgare), aequare, 


a) viam, sternere, munire: Ade T: 
ቅድመ፡ገጹ ፡ (xaSapicats) Jes. 57, 14; A. dh: € T: Ach 
ዝብ 62, 10. 40, 3; Ps. 77, 55; Ah: ፍኖተ ፡ 79, 10; Matth. 
11, 10; AA: መንገደ፡ e 10, 23; Jsp. p. 358 (vid. sub 
ኰስተሪረ፡); ንጸይሕ፡ፍኖተ፡ለሐመርነ፡ Clem. £ 129; omisso 
ፍኖተ ፡, Enc. Hed. 17. b) alia, ut colles, tumulos, salebrosa: 
A2 € dh: ሎሙ ፡ A04: Dia : $a: Jes. 49, 11; መብ 
^ü: 42, 16; cineres busti: Hts d£. : Enc. Hed. 7. — 
Voc. Ae.: ጴሐ፡ ከኰስተረ፡ቀጽፀዐ፡ዘ፡ጸረገ፡ Tui ጴሐ፡ዘ፡ጸ 


| ረገ፡ መንጸረሂ፡ €: AIL: E: 


TA4h: HI, 1 acquari, complanari, a) sterni, mu- 
de viis: "FA ih: €4 T : ራትዓን፡ Jer. 26, 7; ተጴሕሐ፡ 
ሎቱ ፡ፍኖት፡ 1%. po 272; አድበር፡ ተፈሥሑ፣ አውግር፡ተ 
dw€&:008:,0-: Tah. Mavis. n. 64. b) de aliis rebus: 
ሀለወ : € A? ch : ዐውዱ : A771, € : Bp qsvéoSa. Herm. 
p. 85; ይጸያሕ ፡ ሎቱ ፡ ዙሉ ፡ ግብር፡ =a soxsyos oipst Chr. 
Ta. 26 (vid. etiam th 1) 

A Ch: part. complanatus, planus, a) stratus, muni- 
(us, de via: qq: € eh OCI I እeo255os Chr. Ta, 19: 
ነሐውር ፡ በፍኖተ ፡ ንጉሥ ፡ ጽዬዩሕ፡ Lud. Comm. hist. p. 238 
n. 5. b) expeditus, pervius, facilis: Wሉ : "HC : Ph 
ውን : AC ch : በጎኀቤነ፡ 5 tpi» 5a ፍa»ኻszau Chr. Ta. 26 ; 
ጽይሕት፡ግብር፡ (opp. ዕጽብት :) Phix. 5 (vid. etiam T Ah). 

APይሕ፡ et A Eh subst., complanatio vel planum ; ፍፍ 
et A ed: via strata, plana, M. M. f. 362. 

A dh. : n. ag. complanator viae: ሐንስ ፡ Ag des: 
Syn. f. 338; Gens. £. 116 (ubi hopes scriptum est); Org. 4; 
ጸያሒ፡ 

ምጽያሕ፡ subst. via trita, strata, publica: ምጽያh፡ 
ንጉሥ 1 Baatእuxn zo(Boc, Cyr. c. Pall. f. 98. 

መጽያሕት፡ subst. locus complanatus, pervius, in specie 
via trita, strata, munita, publica: PBን፡ WN ፡ መብN 
ስ፡ መጽያሕተ፡ dc c)ma» Jes. 40, 4; ስእኑ፣ ሐዊረ ፣ መጽያ 
de: Jes 59, 14; ዋተ ፣ ጽኑዓን ፣ መጽያሕት ፡ “hue: 
15, 19; ወይከውን ፡ መጽያሕተ ፡ 5፡58 Jes 11, 16; 


(omisso viac) Kedr f. 59. 


1309 


ዐርዬ ፡ መጽያሕቶ፡ =: =; 40, 3. 42, 16. 49, 16; hem: 
ይሖር፡ መጽያሕተ፡ Bar. 5, 7; 1 Heg. 6, 12 ; Matth. 3, 2; Luc. 
5,5; ፍኖት፡ መጽያሕት፡። ፍኖተ፡መጽያሕት፡ Num. 20, 17. 
21, 22; Jer. 38, 9; Jes. 51, 10. 49, 9 var.; Org. 2 





A94 ::n. ag. est epitheton Satanae, quod Lud. exponit per- | 
ditor, corruptor; nescio an rectius interpretandum fuerit op- 
pressor vel strangulator | (3-8. ROM | Lit. 175, 4; 
Syn. p. 210; እስመ፡ & dr: ውእቱ ፡ ከመ፡ አቡሁ፡ ዲያብሎስ፡ 
Macc. f. 16. 





A10 : usd. I [es D" baz] olere, redolere, odo- 


rem spirare vel ezhalare: lbs £A FH: Org. 1; c. Acc. 
rei, quam quid redolet: WA :40: Enc Teq. 7. a) ubi 
de odore ipso praedicatur, efflari, spirare: ይት’ RN | 
oi Svagisszat Jes 34, 2; 0,200 : ሌና ፡ ምዑዝ : 4. £7 4- . 
Sx. Teq. 20. b) c. Acc. per&, obolere alicui (mutata con- 


structione Latine verbo olfacere interpretari licet): 4,29 : NBS 
OG T: Sx. Jac. 5; Gen. 27, 27; Hen. 24, 4; ወሰበ ፡ ጴነዎ፡ 
Dd: (". ለውእቱ ፡. ጋኔን ፡ ይጐይይ፡ Tob. 6, 18; ffl: 
ሕነዎ፣፡ሌናሁ፡ ለዝክቱ : ጋኔን፡ጐየ፡ Tov. 8,3 

Nሌነወ፡ 11 olfacere, odorari, c. Acc: Gen. 8, 21; Nuk 
6. 20; Lev. 26, 31; Am. 5, 21; ኢአንፎሙ ፡ ለአሌንዎ፡ ነፋ 
A: Sap. 15,15; Ex. 30, 35. a) abs.: Deut. 4, 28; Ps. 113, 14. 
134, 17; ኢእሙንቱ : የጴንጪ፡ Sir. 30, 19; A19? : olfacius, 


odoratus vid. ch Pl): V) odorari i. e. odoratu explorare, c. Acc.: 


Gen. 27, 27; abs: Lit. 170, 3. «) praesagire:. Nምርሑቅ፡ 
92129 Ad" A: sat Job 39, 25. — d) tral.: sentire, 


ፈትል ፡ሰበ፡ያጹኑ፡ አሳተ Jul 16, 9, 15, 14. 

AY subst., plerumque m., odor, quem alqd. exhalat: Gen. 
27, 27; Cant. 4, 11; Tob. 8, 3; AA :^A0U'av- : 5:1 
ሳት ፣ Dao. 3, 27; Qi o: Hen. 67, 6; ጴና ፡ ዕፍረት : 5x 
Jae. 9; Aq :0PQH: Kof 21. 206; Aq Tie P : Hen 32, 2; 
AS eq fui amQn: Lis 155, 2; ASPs Tog. 20; 


ጥዑም : ጴና : Lud. ex Enc. Nah. 16; ጥዑም : A, : መዐዛሁ ፡ | 


Mavis. nm. 12; A ፡ ሕም :02/ € : ወ4:ገግ : "Pp: Gor. 
{. 156; AQ 18 CA: Sx. Nah. 2; Enc. Mag. 14; trsl: YWን፡ 
ንጹሓነ ፡እምዙሉ 1 AUS ፡ ኀጢአት ፡ Lit. 163, 2; de fama bona, 


juatenus cum odore comparatur, Lud, e Vit. Sam.; Enc. Ted. 6. 





Ah: አ | [nxx et ROE ererementa, NSE sordidus, | 


iis foedavit; Gesenio aliisque propagata videntur a DAN xx. 
Ges. thes. p. 616, de Lagarde Mu 
merfungen ju Acid). lleberfe&ung ber rovetbieu p. 90] 1) foe- 
tere, Go ይጸይእ’ ተከዚ ፡ Ex. 7, 18,21; ጴት ፡ ምድር 
8, 10; cadaver FN BN Job. 11, 29; de ossibus Ps. 37, 5; 
ulceribus: A^: ቀሰ Jsp. p. vi, Ene. Nah, 21 (vid. sub 
flr fro : ዘይጸይእ፡፣ ATUS M. .; Impr. £A: (pro ይ 
A£h:) scriptum est Phlx. 208. 2) ribi computre- 
seere, manna (Ó:0DAJA: Ex. 16, 20. 24; fici ኢማሰኑ፡ 
OA e Rel. Dar; de cadaveribus: Gad. T. H.; BARN 
OODUE.: Jer. 15, 2; (Ih: A9" oo : 94: 49h: Job 14, 
10; HL: ሕያው : ውእቱ : ትጸይእ ፡ ነፍስቱ፡፡ sin 10, 5, — 
Voc, Ae: A 110p rs aliud : NNN A us Had, ADD: 
qhiuskA: (at vid. scholion ad gà t. 

FEE: part. foctens, 


at vid. quae opposuit P. 


foetidus, pulidus: AS 1* A: 


Age: — ጸደለ፡ 


1310 


Genz. f. 105. 196; Sx. Nah. 3; Enc. Mag. 14; AS : fc €: 
| 024.9? :f1Z£*: Enc. Masc. 18; £ ጽይእት፡። Chr. Ta. 25; M. 
(LE 56; አይሁዳዊ : OA : OR Ach : ወጽዩአ፡ አፍ፡ ወርኩ 
| ሰ፣ክናፍር፣፥ sys € 555; "A Pam POAE : አንዘ፡ ጽዬዩኣት፡ 
| Sy cem. (i. e ggg) Job 17, 11; TA: (HA: ያንሰስዉ፡ 

ላዕለ ፡ አብድንት : 040A: £.9"? : £X €À: Jsp. p. 956; fames tam 
| véhemens erat, AQ: በልዑ ፡ &€A: p. 367. 

| XN subst. sordes, foeditas: gentiles ምሉኣነ፡ጺአ፡ወ 
| 





ርዙስ፡ ወትዕግልት ፡ Maec. £ 15. 

A.RT : n. act. et subst. 1) foctor, putor: €0C71: RN 
T: Joel 2, 20; £A: R A f-09- : Jes. 34, 3; mortuus in. se- 
pulehro mutatur in eት፡ Doha»: 0045: ወጸ. AT: Mac. 
293; Org. 5; ኤና 
f.. 76. 


f. 17; Olem. £ 272; foetor ulcerum Jsp. p. 








A.hd:: vis n. 10. 2) a) excrementa, Gag. Ad. 
b) scoória: ወርቅ ፡ዘይጸሪ፡ ኣምጺአቱ ፡ (sic legas) Herm. p. 22 
A.AT? prahn, pasemn vid. sub 9 P9]: 
| ጴው፡ vel ው ፡ subst., (m.) [referendum ad n" fe qui- 
bus potestas aríditatis (et sferilitatis) inest] 1) sal, Matth. 





| 5; 197 - a, 50; Lev. 2, 13. 24, 7: MC ውስቴታ፡ጴወ፡ 
Jud. 9, ; 4 Reg. 2, 20; Kuf. 6; Job 6, 6; Sir. 22, 15. 43, 19: 


2 Er. 7, ?2; በጴው፡አ r2 ዘ. 16, 4: ሐውልተ : &.n- : 
| Gen. 19, 26; 1,52: 4.0 - : Raf. 21; ምድረ፡ ጴው : ipa Jer. 
17, 0; ገዳመ፣ ጴው፡ Sx. Genb. 29; RC: በድወ፡ ይመስሉ 
ወቀቍ*ረ፡ ሲኦል ፡ ከመ፡ ጴው፡ Joo 41, 22: flA.0: ኅብስት : en 
7)8,:(DÀ,0-: F. M. 15, 1. 2) salsugo, terra salsa i, € 
sterilis vel desertum: ዘ ፡ ለማይ: ወረሰ :2,0 : cz wn 
Sir. 39, 23; Pa. 106, 34; ረሰይክኑ፡ ሎቱ ፡ገጃዳመ፡ ንብረቶ፡ወ 
99^ £421: DD: ጴው፡ 2)ሁ፡(እ። Job 39, 6. — Voc. Ae: 
A, 07 : 7f] 5 C0» ። 


A964:: adj. haesitans lingua, balbutiens, 
se et La  inelinare et declinare (c. Qe) neque amh. A 


hlacsus [neque 


€4.: (Isenb. p. 190) etymon aptum praebuerint]: APE BA 
| AD: AAT: hf == 5s Ex. 4, 10. 6, 30; AW: Rf: 
WeAMzcvaat Jes. 29, 24. 32, 4; Pl. &g 4-7: Clem. f. 288 (vid 


eub ላዕላዕ 5. 





m ad. 


2A! inus., 
rufare (sx. /fos*|: at’ hoc perdubium est. 
| ምጺጺት፡. መጴጺት ፡ Gam ምጹጺት፡, ምጽጺት፡ 
| non መጺ.ት s ct መጹጴት፣), subst. species corii, sec. LXX ya: 
cinthini vel ianthini , Lud. rubricati, 40753:9"2.& T: 
(c. arr) Ex. 35, 7; 92001119? 2,2. : Ex. 35, 23; Num. 4 
6. S— 14. 25; አምዕስተ : ምፉጺጺት፡ Ex. 39, 21 


incertae significationis: Abb. exponitur 





NCC, 


Meuazo 








| 

| UAVS va, — Voc. le. 002,5 7 : Nu: የለፋ 0650 :; al/ud 
| መጴጺት፡ዘ፡ አዲም ። 

| AE,: vid. sub ጸዳይ 

| 

| AKA: |, [*"s day | splenderce, lucere, hilerc, cot- 


lucere: ብርሃን፡በብሔደ፡ ጽልመት MAREA: (ood. HAT. 
A Enc. Tachs. 15; AfrFCA? : ኮከብ ፡ 00,8 : ዘጸዳሉ ፡ ብሩ 
Ui iq E: AE A በውእቱ ፣ ኮከብ ፣ ከመ፡፣ጸዳለ፡ መ 
ዓልት፡ !. 077 በእንተ ፡ ምንትኑ ፡፣ ERA : ገጽክሙ፡ 


1511 


Fal; ትጸድል : A9? 7" 1: አርዮብ፡ Ore. 4; ትጸድል፡ከመ፡ጽ 
72:45: Lud. (ex Org.?). 

AREA: II, 1 1) lucem spargere, splendorem emit- 
tere, pellucere, collucere, nitere: AREA: Baws Apoc. 
531, 21; de argento M. M. f. 68; 2520: መብረቅ : £927: 
ጽደለ፣ ወድኅሬሃ ፡ ነጐድጓድ ፡ ወሀበ : 2A: Enc. Nah. 16. 17 
(vid. sub CPN); corona fulgida. እንተ : ታጸድል ፡ ዲ.በበ፡ 
CNAሙ፡ Org. 2) lucere vel splendere facere vel sinere: 
Judaei ከመ፡ ኢያጽድሉ፡ ብርሃኖ : ለወንጌለ sr: M. M. 
í. 378. 3) slluminare, Lud. e Ssal. Red. 

AOTAÉEA: 1", 3 elucere vel apparere facere. alqd, 
xgowmoQgawt», Cyr. c. Pall. f. 78. 


AX E€AEA: qungl. II micare, coruscare: 0x grt: | 


ብርሃን ፣ ወሥን ፡ ዘያጽደለድል፡ M.  £ 135. 

ጽዱAል፡ part. splendens, nitens, micams, fulgidus: 
ይበርህ፡ በብርሃን : &4-À: »pxoo ወወ Sap. 17, 19; WTz: 
ሜላት፡ ጽድልተ፡ሥን፡ Chr. Ta. 19; ከዋክብት : ብሩሃን : ወ 
A447: Deg.; ማኅቶት ፡ጽዱል፡ Enc Ter 18; dentes ጽዱ 
AT ፡ከመ፡ሉል፡ Org; de facibus micantibus; Org. 

424: subst. (m), Pl. AAAY፡ splendor, fulgor, cla- 
ritas, nitor, oé[jog Hab. 3, 4; Am. 5, 20; AAA፡ C77: 
o£[yoc Sap. 7, 10; Job 22, 29 var.; Org. 2; እaueocne Jes. 
60, 3. 59, 9 var.; AAA: hPnብት :4- 77 : iszco» Share 
giépsc Sap. 17, 5; 4 Esr. 6, 14; Jsp. p. 377 (vid. sub ጻጸደለ፡) 
Lit. 171, 4; ዙኵሎሙ፡ ሰማያት ፡ ጸዳል፡ ወብርሃን ፡ Clem. f. 3; 
oculi: NጽAመY ፡ ASA A0PY፡ Enc. Masc. 25; nitor florum 
Org. 6. a) nimbus seu fulgor circum capita sanctorum, Lud. ex 
Enc. Patr. 8. b) splendores i. e. res splendidac: Yrs &. (nt 
መ፡ለፀሓይ : DAO CA: ወለከዋክብት : ወለጸዳላት : ወለብርሃ 
G7]: Syn. £ 348. c) oculorum /umen vel lumina igne quasi 
mieantia: £277: NA ፡ &GA? : 125A: (v. በጸዳላት፡) 


ai Bእérovgat é» cais orale Koh. 12, 3. 





Ag: I, 1 [»zx -— oe] Subj £&'E&d:, (passim 
ይጽድቅ፡) 1)justum esse, Ps. 17, 28. 50, 5. a) rectum, 
probum, pium, insontem €ssc: Job 4, 17. 10, 15; Jes. 60, 21; 
Ps. 142, 2; Kuf. 5. 7. 28; Hen. 81, 5; Apoc. 22, 11 rom.; Sir. 
7, 5 var. et Prov. 25, 6 var. (vid. TAY); A4, d : cocédes 
1 Tim. 6, 6 ant. b) justificari 1. e. justum declarari wel Aa- 
beri, Bx at, NPNል፡ መ0Oትም፡ ወ0ማ : 425,4 : Sir. 
1, 232. 9, 12. 23, 11; ኢይጸድቅ : መያሲ፡ A9" 099 P7: 26, 29. 
34, 5; E, Fb : Jes. 45, 21; ይጸድቅ HM: ATIHILI: 45, 25; 
Hez. 21, 13; Matth. 11, 19; Luc. 18, 14; Act. 13, 39; Rom. 
92:213, 8, 29. 2B, 4, 9. 16. 5, 1; 1 Tim. 9, 105. 130,0, 75. Jac. 
2, 21. c) justam causam habere vel causam obtinere: ድቀት: 
ትዕማር፡ አምኔየ፡ Kuf 41; Gen. 38, 26; Job 11, 2; እፈቅድ 
ጥቀ ከመ ፡ትጽደቅ፡ 1% 33,32; Jes. 42, 9. 2) verum esse, 
verum dicere: &Xnseos Eph. 4, 15; Aha»: £2£d:20- 
ሎስ ፡አንዘ፡ £471C: ose ደህ Cyr. c. Pall. f. 92. 

ARP: IL 1 1) justum a) reddere alqm i. e. probum, 
integrum, pium: Ps. 72, 13; አጽድቅዎን ፡ለጻድቃን፡ Clem. 
f. 108. a) seq. pron. refl: praebere se j.:: AR "T YEA 
ዕሉተ hA 15995 : ኅስርት : ይሁዳ፡ Jer. 3, 11. 8) facere 
4f videatur alqs. j: ARE 4e: ለአኃትኪ : በኀጢአትኪ፡ 
Hes. 16, 51. 52. b) habere vel declarare, Deum 4 Esr. 10, 22; 
Luc. 7, 29. a) insontem declarare, se ipsum 1 Cor. 4, 4; Luc. 


10. 29, 15, 9; hA AE dt Choo : 10: ዓለም 10 A72: 


AKA: — ጸድቀ፡ 


1312 


hav]: : (dp a» : 47],": Clem. £ 242. 8) absolvere in ju- 
dicio: Ps. 81, 3; AA: AE P9 : ATA: Jes. 5, 23; fam: 
DEEPIAREMP: 2 Par 6, 93; 3 Re. 8, 32. 4) justificar, 
sensu theologico: Rom. 3, 26. 4, 5. 8, 4. 30 al, c) jus alcjs 
vindicare, c. Acc. pers.: Agr Ed: Ne Jes 1, 17; AAA 
ቁ፡ዘያጸድቀኒ፡ Je 50, 8; c. Acc. juris: QR EP: (mihi) 4: 
"ih: Mich. 7, 9. d) sanctum habere vel sanctificare, 
&uXGe», Ex. 20, 8. 11. 2) verum a) habere: 24: A YT: 
RESP: SdA:SATIHLU: Chr. ho. 22. b) reddere ezitu (vulgo: 
verificare): ጸድቅ : he avxA Hk: Gases, Jes. 44, 26. 
c) esse comprobare alqd: AXP : PA HY Abush. 
31 al. 

TAÉdP: II, 5 1) sibi justum videri, se justum si- 
mulare (vel probum, rectum, pium): እስመ : ይጴደቅ፡ ኢዮ 
ብ፡በቅድሜሆሙ፣ Job 32, 1. 2; ኢትጸደቅ፡ (v. ALTI. 
ቅ በቅድመ 1 ATH : Sir. 7, 5; Prov. 25, 6 (v. TERS:S: 
Luc. 16, 15; Matth. 23, 28. 2) justum se praebere, Ps. 
50, 5 var.; Apoc. 22, 11 Platt (si quidem lectio sana est). 

ጽቶዱቅ ፡ part. 1) justus, de rebus: PA: 9.4: Ex. 23, 8; 
መዳልዊክ ፡ ርቱዐ ፡ወጽዱቀ፡ይኩን፡ Deut. 25, 15. a) probus, 
pius: verbum HA, : XS. ay65r5y impium Cyr. ad Th. f. 9: 
Cyr. c. Pall. £ 78. b) justificatus: $c € «T : TE : ም 
ሉ፡ውሉጃ፡ Luc. 7, 35 rom. 2) verus, de verbis, rebus: Jsp. 
p. 909; Lud. Comm. hist. p. 503 n. 42; fdv E: 7€ 71$: 
(se. Petri, quamquam abnegaverat Christum) "FT : ጽድ 
ቅት፡ Ad: ፫. ኢ 3, 6; Abush. 53. 

SEM: subst, m. et £, Pl. ff & Sp: 1) rectum, jus et 
fas: ግበሩ፡ርት0፡ 7E: Kut 7; Ps. 14, 2; Sir. 18, 99. 
97, 8; Jes. 5, 7. 51, 1; Prov. 18, 5; fie T2: ጽድቁ Prov. 
24, 77; hn: AE b: በሊዕ፡ዘስርቅ፡ có Squév icc Tob. 
2, 13; ጽድቅ : ወፍትሕ፡ Soxcsopeze xol wotosie Ex. 15, 25; 





Luc. 12, 57; Joh. 5, 30; Rom. 7, 12; ጽሒፈ፡ጽድቅ፡ jus edi- 
cere, Lud. e Lit. Mss.; A,0d"fnav- : d» : £7 € JTEU- : AA: 
Aግዘፍክሙ ፡ ክሳደ ክሙ ፡ Rel. Dar. a) statui constructo sub- 
junctum vel HAE: ve ዘበጽድቅ፣ vel ubi praedicati vice 
fungitur, justus: Deut. 4, 8; VE: A E: Deut. 16, 18; s 
A: E: 16,19; Gh: A &b: xoloc Baia Jes. 58, 9; 
Ps 2, 19. 7, 19; Kut p*75; መዳልዊክ : ዘጽድቅ : ይኩን፡ 
Lev. 19, 30; TTE :HA Eb: Hen. 27, 3; ጽድቅ ፡ሹነኔክ፡ 
Ps. 118, 75. 144 a, b) በጽድቅ : jure, merito, Gen. 27, 36; 
Enc. Masc. 17. 2) justitia Ps. 7, 9. 84, 27. 44, 9. 49; 7. 





71, 1 seq. 96, 18; Jer. 23, 5; Jes. 10, 22. 11, 5. 16, 5. 82, 
1 al. a) innocentia: fem : Jr CA: ጽድቅ ፡ Job 13, 18; 
Jes. 5, 23; Ps. 17, 23. 97. b) probitas, pietas, virtus, vitae 
sanctitas: Ps. 22, 3; Job 29, 14. 35, 8; Prov. 14, 34; Sap. 
1, 15. 8, 7; Jes. 1, 21; Matth. 5, 20; Rom. 1, 18. 10, 3 al. 
crebro; 8uatocóvat Sir. 44, 10; eüSUt«e Sir. 7, 6; sücégeux 
Jes..11, 95 1 Tim.-4; 7;^2 Tim's, '0j (0-0-A7 : አምጽድቅ፡ 
o)y octo. Ps. 42, 1; 1 Tim. 1, 9; 2 Tim. 3, 9, c) justitia im- 
putata, justificatio: Gen. 15, 6; Ps. 105, 31; Dan. 9, 24; Rom. 
3, 94. 4, 3. 5. 9, 30. 10, 6; Phil. 3, 9; Hebr. 11, T. d) be- 
neficentia, misericordia: በምጽዋት "FACE: ኀጢአት : ወበ 
ጽድቅ ፡ትድጎን፣ Dan 4, 24; ምጽዋትክ፣ወጽድቅክ፡ (v. ወ 
ጸሎትክ፡) Tob. 2, 14. 19, 8. 9; ለነዳያን ፡ዘረወ፡ ወለምስኪ. 
Gy: I Eb: Enc. Ter 11; Pl. g& d: eleemosynae: Ufllz : 
ለዘአልብየ : አምጽድቃቲክ፡ አሐደ ፣ hee : Uh : ለመክን፡ 
| QAAE: Enc. Mi. 17. e) restitutio juris, absolutio: Jes. 41, 2. 


1318 


58,8 al 1) በጽድ s jusie: Deut. 1, 16; Lev. 19, 15; Ps. 9, 9; 
Prov. 28, 18 al. 3) salus: ha» :& Th: ጽድቀ ba si 02 
yÉrücx. Ex. 20, 12. (Qui usus loquendi huic interpreti proprius 
videtir, vid. AF : n. 1, ét NXE n. 1, d). 4) veritas, 
kHz suas Sir, 27, 9. 81, 4. 45, 10; Ps. 14, 2. 58, 13. 88, 2. 15; 
Jes. 49, 3. 48, 1. 59, 14; Jer. 23, 28; Dan. 9, 13; Tob. 7, 10; 
Prov. 8; 7. 14, 22; 2:Heg. 7, 28; 1 Esr. 3, 12. 4, 87 seq.; 
Marc. 5, 33; Joh. 5, 32. 8; 32. 16, 13. 18, 38; Rom. 1, 25; 
Jae. 1, 18; 1 Tim. 6, 2; ኢውፁእኑ ፡ ነገሮሙ : አምጽድቅ፡ 
Cyr. c Pall f. 84. a) rerun: ተናገር ጽድቀ፡ 2- 
Sez, Job 42, 7; Hen. 106, 12; Nመ፡ነገርክዎሙ፡ ጽድቁ 
ይቀትሉኒ፡ Euí 12. 35; Jes. 43, 9; Jer. 9, 5; $E v:TU: 
Tob. 12, 4; Ahነ፡ ጽድቀ : ያልክከሙ፡ዘነበብክሙ፡ Judith 8, 11; | 
አሐተ ፡ጽድቁቀ፡ = fia Axqzoo» Job 4, 12. b) Statui con- | 
structo snbjunctum vel HAr ErdP: vel HAE E d :, vel ubi prae- | 
dicati vice fungitur, verus: Hebr:.5, 2; Joh. 1, 9. 6, 32; € | 
ሥሓ፣ጽድቅ፡ deri Jes. 57, 18; ወይን፡ዘጽድቅ፡። Joh. 15, 1; | 
ዘበጽድቅ፡ 3 Reg. 17,24; 1 Joh. 5, 20; Joh. 8, 13. 19, 35. | 
21, 24. co) በጽድቅ ፡ ere, recte, revera Jes. 10, 20; 2 Petr. | 
2, 22; Matth. 22, 16; Lit. Joh.; eodem pertinet: ጽድቀ : he: | 
=O cvyéuetyey Gen. 40, 16. — Voc. Ae.: ጽድቅ፡H፡ ውነት 
AE: adj. (pat), £ &£ dT: 1) bonus, physice: ምድ 
ር፡ዘጻድቅት፡ Ex. 20, 12 (qui vocis usus huic interpreti pro- 
prius est, vid. Er: n. 3 et AR Fb: n. 1,0)... 2) justus, 
Prov. 29, 7; Zach. 9, 9; Ex. 18, 21; de Deo Ex. 9, 27; Deut. 
32, 4; Ps. 10, 7. 118, 137. 128, 4. 144, 17; Job 34, 17; Jer. 
12, 1; Apoc. 16, 5; Joh. 17, 25; Rom, 8, 26 al. a) innocens, 
inNsons: Gen, 18, 23. 25; Ex. 23, 7; 2 Reg. 4, 11; 3 Reg. 8, 32; 
Job, 34, 5; Ps. 93, 21; Matth. 27, 24. b) integer, probus, 
saWclus, pius: Mxatoc Gen, 6, 9. 7, 1; Job 1, 1; Ps. 5, 14. 
7, 10. 10, 6. 13, 10. 36, 26. 63, 11. 145, 7; Koh. 8, 16. 7, 15; 
T€0:AR Ed: Prov. 10, 9; TET : ሐዳስ ፣ወጻድቅት፡ Kot. 
p.21; A£ dT : ልቡ ፡ p. 22; Mattb. 1, 19. 5, 45. 9, 13. 10, 41. 
18, 43. 49; Marc. 6, 20; al. sexcenties; eiasBs Sir. 11, 17. 22, 
I2; 4. 97, 11, 299; Jes. 24, 16. 52, 8: 9 Tim 6, 5; aoc 
1 Tim. 5, 10; sis%s 1 Reg. 29, 6. 3) terus, veraz, fidus, 
de personis: MSY, &እnStwee, Ex. 34, 6; Job 2, 3. 4, 7; 
Mare. 12, 14; Joh. 3, 33. 7, 18. 8, 26; Rom. 3, 4; 2 Cor. 6, 8; 
I Thess. 1, 9; Apoc. 3, 7. 19, 11; Herm. p. 26* et ^; aes 
1 Cor. 1, 9; 1 Thess. 5, 24. 

ጽዮቃት፡ gos ጽድቅ፡ 

ጽAZ2ዊ፡ ad). rel. veritatis amans, fide dignus: ££ 
feti oo: ንአመን n f; UA : በአንተ : ቅዱሳን : አምዜና 
(- 97: DA 4.20 97): Phlx, 16. 

qog£.dos part. c. term. adj., justificans: Ug "IT T! 
ርስቶስ ፡ መጽደቁ ፡ Enc. Mag. 22. 








Aq: subst. apis terrestris (sec. Lud.: apis quoddam 
genus im Aethiopia, paulo majus mused, aculeo carens, alvearia 
sua in terra habens, ubi mel jucundissimum pariter ac saluber- 
rimum idque album gignit"): (9941A£ q ui, Apo» Marc. 
1, 6 (aliter Matth. 2, 4 in impressis); Nንበጣ ወመዓረ! ARS | 
ተሴሰይከ፡ Deg, 


ጴዳነት። (sec; Lud.) subst. (i e. Ele], fere. ubique in 
PLO ጴይፍናት፡, ጴደናታት፡, ሌዴነታት'፡, እዴናታት ፡, NAE, 
አታት፡, cam ጴዴናት፡, ጸእደናት ፡, ጸዴነታት፡ 4b, dac. 








ጸይና፡ — AE: 


1314 


monia agrestia et sylvestria, ut sirencs, onocentauri, fans, 
sec. Lud. lamia, stryz: cse; Jer. 13, 21; Ovoxévtavpot Jes. 
94, 11. 14; APA: ጴዴኔታት ፡ (c. var) Svjacáic Giter- 
vo» Jer. 27, 39; ይበክዩ ከመ ፡ ጴዴናታት : (c. var.) Hen. 96, 2; 
Org. — Voc. Ac: AEG DT i: መጋኛ ፡ ጉሥምትኒሂ፡ይ፡ 
(inter nomina morborum); aliud: Seoንያት፡ወመጽNሞH: 
av Ahh: TT ። 


A5: (raro && f£ :) subst. [radix &&€: vicina est radici 00 
f, quam vid. supra c. 1027; praeterea vid. quae de 3s an- 
notavit Ges. in thes. p. 1149 et 1143] tempus messis, et ubi 
de anni temporibus agitur, modo aesías, modo auctumnus, 
(nec non ter, vid. AAP): ማእከለ ዳይ, : 001, £€: Kauf. 
p. 107; £079" : ለክሙ : 45 : ወመፀወ፡ ፤:።።።, c5» Teas» 
(«ai Obuicv) i. e. pluviam. auctumnalem (et vernam) Joel 2, 23; 
ዝናመ ፡ ጸዳይ ፡ወመፀው፡ Zach. 10, 1 (vid. quae sub "007: 
c. 570 annotavimus); NAH. NH : ASF : Dao: Clem. 
£ 171. Locos quosdam libri Abushakeriani. vid. sub 4h 2£ : 
c. 131, ubi hanc quaestionem. uberius tractavimus. (Cfr. etiam 
Isenb. lex. p. 190 sub voce RA). — Voc. Ae: ARP. HS 
pav :TAC :; aliud: H:gpav: aon: aliud: H:o9ÓA: 
ጳንጠቂስጤ ። ) 

AAP ፡ adj re., ad ጸዳይ ፡ pertinens i e. (atttumnalis, 
aestivus, nec non) vernus: (M TT : hhoA:na-2 1:046: 
4549: (aequinoctium vernum) Abush. 53; pascha ዘPይከውን፡ 
flijgv* ፡ ተፀርዮ፡ ጸዳያዊ፡ ^bush. 38. 

A,: nomen literae alphabeti Hebraici decimae octavae, Ps. 
118, 137; Thren. 1, 18. 2, 18. 3, 51. 4, 18; ubi de psalmis 
agitur, siglo Apes Ps. 118, 137 — 144 notatur. 





AF 11 1 [= pars montis abrupta, Sua declinavit, 
averti! ] in praeceps ruere, praecipitari, decidere, de- 
volvi: A£&,: Nምተሥላስ፣ Act. 20, 9; Luc. 8, 33 roj.; A 
Fፉ፡ውስተ፡በሕር፣ Marc. 5, 13; Matth. 8, 32 Platt; Ex. 
21, 33; ትጸድፍ፡ውስተ፡ ሲኦአል፡ xxr Jes. 14, 15; ይጸ 
ድፍ ፡ ጎይላ፡ xxcapássa. Hz. 30, 6. 

አጽደፈ፡ I, 1 praecipitare, praecipitem dare, de- 
turbare, dejicere, Luc. 4, 29; 4 Reg. 9, 33; Hab. 3, 12 var. 
Ps. 55, 7; Dan. 3, 20 var.; AR E42 ፡ በብረn፡ o. ብረክ 
Job 16, 10; ያጸድE፡ሕማም፣፡ወምንዳቤ፡ 15, 21; Ag"UE:A 
ጸጽፈክ። Jer 29, 17 var; Am. 9, 2; Ob. 4; አጽይደፍዎሙ፡ 
h9" Ch: ውእቱ፡ቀልቀል፡ 2 P. 25,12; አጽይደፍዎ፣ ውስ 
TA AA: ዘ 31, 16; Ps. 54, 26. 

AQ: part. praecipitatus, dejectus, Lud. sine auct. 

AE subst, plerumque m., Pl. Af'5«:, locus. pra: 
ceps vel. praeruptus, praecipilium, hiatus, vorugo, 
abyssus: hlmm:2 € 4: ብሔሩ ፡ ወንቁዕ ፣ ምድሩ ፣ Henn. p. 
1.:32. 57; 4 Esr. 5, 4; Macc. f. 20 (vid. VAR); yaspa 
9 Reg. 18, 17; Luc. 16, 26; ወይከውን ፡ ዐቢየ : T4 ፣ጸድፈ፣ 
ydse ደሓ. 14, 4; Aa: ጸድፍ ፡ አጥፍኦሙ፡ ።» THbo 
Sir. 46, 6; ጸድፍ ፡ ሙፃእታ፡ (ለፍኖት ፡, Rp 5o» Sir 21, 
10: :ርሀት : 02 £4: : ወመሥገርት፡ = Jes. 24, 17; Jer. 
81, 43. 44 (ng); BASec Rom. 8, 39; አግ." አውድቁ፡ ለሰ 
ይጣን ፡ ውስተ a£ 4i 10999 9 V. M9, 1; አጽዳፍ፣ ።:፡- 
basa Jud. 6, 2; Syn. p. 314 (vid, sub TATE. 
ጽፈት 5. et praccipitatíó; Lud. sine auct. 


83 


1315 


A]: platea. vid. sub &T9"]e : 





APC ፡ (passim ATC scriptum) subst, m. et f. [vie. ሥሥ) 


"o 5, vid. Ges. thes. p. 1335; Tuch de Aeth. linguae 
sonorüm sibil natura p. 10 comparandam censet ; stirpem ; 
parum congrua sunt quae Dietrich Cemit. JSortjorjdjung p. 128 
conjecit] 1) pili corporis animalium: a) hominum a) AT*£: 
CNN: capillus Hen. 106, 2; Macc. £ 20; AT: CAD nav: 
T7 ፡ ጐሉቃት ፡ Matth. 10, 30. 8) barbae: ACT 2"IA:À 
ምጸጐረ:፡ጽሕምh፡ F. N. 11. y) oculorum: monachus sibi evel- 
lebat AT*£ : ቀPራንብቲሁ፡ Sx. Genb. 13. 8) corporis: CAQ.: 
ወጸኾሮY ፡ Jes. 7, 20. b) bestiarum: pili, vellus, villi, pellis, 
setae, ovium et caprarum Gen. 30, 32; Ex. 25, 4. 35, 6; Job 
31, 20 var.; Hen. 90, 32; cameli Matth. 3, 4; suis Kuf. 37; 
HAT«C: cilicinus, villosus: wቅ :HATTC: CELX(N Zach. 13, 4; 
Aብሰ : AT-C: (poenitentium) Sx. Sen. 3; ACT :2TC: 
Enc. Haml 10. 2) pennae et plumae avium: Lev. 1, 16; 
aquia ምሉ ፡ AT-C: Hez. 17, 3 var.; 4*0 : ጣዎስ፡ Const. 
Ap. 52. 3) fibrae palmae: Aff: ÀG-A,: indutus erat A 
በ፡ዘጸኾረ፡በቀልት ፡ Sx. Jac. 2; አበዊነ፣ (monachi) ይለብሱ 
AAA: 2 TC :mné*AT: (sc) Sx. Genb. 19. 

AAC ፡ adj. pilosus, hirsutus, Gen. 25, 25. 97, 11. 93; 
Kuf 19; 4 Reg. 1, 8; (Dh: ACAPU-: ለዮሐንስ :oT9? p : 
A446: ኵለንታሁ፡ Sx. Sen. 2. 





A7Ifo: I, 1 [23:5 =e c amh. AIM] Subj. ean: 
passim PX, 1) satiari, saturari, satiatum vel sa- 
turum esse, cibo: Afi: 727b: Ex. 16, 3. 8; Kut 24; ት 
በልዑ ፡ወትጸግቡ፡ Lev. 25, 19; Deut. 6, 11. 8, 10. 12. 26, 12; 
Ruth 2, 14; Ps. 21, 28. 36, 20; Jes. 44, 16; 2 Esr. 19, 25; 
Luc. 6, 25; Matth. 5, 6. 14, 20; Marc. 6, 42. 7, 27; Jac. 2, 16; 
ወጸጊበሙ፡ Joh. 6, 12; ኢትኩን ፣፡ከመ : ዘኢይጸግብ፡ insa- 
tiabilis Sir. 34, 17; NAC: ADT: ARAL Thren, 5, 6; potu 
Act. 2, 13; Ps. 103, 18; trsl: scortatione Hez. 16, 28. 29; 
pecunia Hen. 63, 10; Koh. 5, 9; doloribus Job 7, 4; ignominia 
Thren. 8, 29; Ps. 122, 4; gaudio Sir. 4, 12; bonis Jer. 38, 14; 
Sir. 37, 24; Prov. 5, 10; aspectu pulchritudinis Dan. ap. 1, 32; 
vita Rut. 21, al; etiam de oculis praedicatur Koh. 1, 8; Prov. 
27, 20, de ventre, anima, nec non de inanimatis ut gladio Jer. 
26, 10, orco Prov. 27, 20, al; c. c. Ace: Ex. 16, 12; ይጽ 
"Nb: v. ይጽገቡ፡ ኅብስተ : ጓጢአቶሙ፣ Pros. , 51; ጽገብ 
ኀብስተ : 20, 13. 24, 57; ha»: ኢይጽገቡ፡ነኪራን፡ኀይለክ፡ 
9, 10; Koh. 5, 9; Job 7, 4; Thren. 3, 29; Ps. 37, 7. 122, 4; 
ጸገብክዎ : ለዕጐጕሥታር፡ Jer. 15,17; ጸገብኩ፡ OA: Kauf. 
21; ይጸግብ : T 47" de: Sir. 4, 12; ምሕረተ : Ps. 89, 16; 
አለ፡ይበልዑ፤ኒ ፡ ኢይጸግቡ፤ኒ፡ 21, 20; Act. 2, 13; c. እምነ፡, 
ut: Apoc. 19, 21; Luc. 15, 16. 16, 21; አምኅቡጸቲክ፡ 271 
T:hCy'me-: Ps. 16, 14; Koh. 6, 3; Hen. 63, 10; ይጸግቡ 
h7"(uZh'T€ : Jer. 38, 14; Sir. 37, 24; ለምንት : አ.ትጸግቡኒ፡ 
አምሥጋየ፡፣ Job 19, 21; ኢይጸግብ፡አምደምክ፡ Sir. 12, 16; 
ከመ ፡ትጽገቡ : አምአጥባተ፣ ትፍሥሕታ፡ Jes 55, 11; Rav: 
ይጽገብቁዋ፡ (v. ይጽግብቁዋ፡) አምነ፡ላሕያ፡ Dan. ap. 1, 32; c. fl: 
et Inf.: Ps. 16, 16; Koh. 1, 8 (var. As vel Nምys). 2) sa- 
tiatum 1, e. nausea vel taedio captum esse, fastidire: 
ከመ : ኢትጽጵገብ፡ወኢትቁአ፡ Prov. 25, 16; ከመ፡ኢይጽገብ 
ከ፣፡ወኢይጽላአክ፡ 25, 17; አንተ፡ጸግበቶ፡፣ለምታ፡ Voz. 16, 45. 


AT :— 2810: 





1316 


AR": Il, 1 saturare, satiare, c. Acc. pers.: ዘበላOኩ፡ 
ያAግበi፡ 4 Ex. 9, 28; Ps. 106, 9; Jes. 58, 10; Jer. 5, 7; 
Hez. 27, 33; Deut. 32, 10; fg: ያጽግብ፡ ነፍስ : ርጎብተ። 
Prov. 6, 80; Ps. 90, 16; A270: ክፍሉ : ለዐይነ : 7" w-0: 
Sir. 14, 9; ከመ፡ያጽግብ፡ጎበ፡ አልበ ፡ 00: c5 yoccicos gBa- 
zo» Job 38, 27; c. dupl Acc.: Ps. 15, 11. 80, 15. 131, 16; 
አጽገበኒ፡ሕምዘ፡ Job 9,18; አጽገብካ : 40€: ለከርሥዩ፡ 15,2; 
Sir. 17, 7; Nጽግበቶሙ፡ ኅብስተ : Marc. 8, 4; c. Acc. pers. et 
አምነ፣ rà: Ps. 102, 5; ARI: ACTI: A9" ARA: Jes. 
55, 7; ARI : (A9 £C :) አምነ፡ ዙሉ፡ le: : Sir. 16, 29; 
c. A pers: Ps. 144, 17; Matth. 15, 33; HAdvt:: ሐሊበ፡በ 
ግዕ፡ያጸግብ : AG (Hf: Jes. 7, 22. ws. alt.; c. Acc. rei: 98 
ግብ፡በረከተ፡ Six 21, 20. 1 

ተጻግበ፡ UI, 1 1) satiari cibo ab alio, Lud. e Mss. Colb. 
2) ad satiandum praeberi alieni, c. Acc. pers: ARs 
ስመክሙ፡ወተጸገብክምዎሙ : ለጎሩያንየ፡ cz ፍእኻሪሠoህ» “i 
SXእEXcoic pou Jes. 65, 15. 

ጽጉብ ፡ part. satiatus, satur: $8: ጽግብት ፡ Prov. 27, 7; 
constr. per st. c.: Al? :«hAs fl: Hen. 51, 4; Gen. 49, 20; 
1 Reg. 2, 5; vel seq. AY Deut. 33, 23; c. f]: Rom. 15, 14. 
a) plenus: A" ፡ mA: 009: Rom. 1, 29; Act. 18, 10. 
b) laedio vel fastidio captus, c. Acc. rei: A 1: AT ዊዋ 
ዕተ ፡ ሐራጊት (v. አመሥዋዕተ ።) Jes. 1, 11; c. A9? ti, ut: 
71-1: 995 : m7" ip: Clem. f. 125. 

A): subst. (semel reperi ጽገብ፡።) 1) saturatio (ài. e. 
epulatio ad satietatem), eügpocuvm Esth. 9, 18. 22. 9) satie- 
tas, saturitas: & 20: CZ" : Prov. 24, 15; hA A.P A?" 
4: AD: Jes 56, 11; ኢይከውነክሙ : ለጽጋብ፡ (v. ለጽ 
ገብ) 55, 2; Lev. 26, 5; Ps. 105, 16; Hes. 16, 49; ይhé፡ 
ጽጋብ፡ Sir. 11, 27; ጽጋብ፡ ALPE A AZ ፡ oa Sosfe 23, 6. 
3) abundantia, ubertas frugum: ዓመተ: 2r 2-40: (opp. Qfl 
C፡) Kut. 40; Gen. 41, 29; መዋዕለ፡ጽጋብ፡ (opp. ረጋብ፡) 
Sir. 18, 25; Enc. Sen. 26. 


ትን ፡ vid. sub £713: 


ጽግነት፡ subst., sing. et coll. [referendum videtur ad Q3 
et ue quibus significatus nubilosi, obscuri, tenebrosi inest] 
vespertilio, vowvegtg Lev. 11, 19; Deut. 14, 18; Ep. Jer. 21; 
አተ+ሆሙ፡ (v. አ+ሆን፡) ለጽግነት፡ 5s cp» Job 
30, 29. — Voc. Ae.: ጽግነት፡ዘ፡ የሌት : (v. የሌሊት ኃፆፍ፡ 





210: 1, 2 [non ad OS ex (HY), sed ad »s et 


Tet srs quibus vis puritatis inest, referendum videtur; a puri- 


tate facile derivatur pietas et benignitas, cr. Ei et »] bene- 


ficia vel gratiam exhibere, gratificari, domare, dono 


dare, c. A: pers: AHlq?: A, H1€7:2712 : yi X ROXO- 
MUST Hatt» Sir. 7, 82; Mi: ይጠውፅ፡ ለመኑ UA? : ይጸ 
7B: iw e$ oc tavat 14, D; Asc Jes. 6, 9; c. Acc. pers. 
(alicui): 4 Esr. 7, 39; A9" £*46:27100h: pez <5 5obvat Sir. 
41, 22. 32, 11; Eph. 4, 32; Col. 3, 18; c. dupl Acc: Gen. 
47, 22; Lev. 6, 13; Jud. 1, 14; 3 Reg. 10, 13; A2 :1' H7" : 
ለአስቴር : T: ዘቦ ፡ Ad]: Esth. 5, 1; ጸገወሂዮ : Ue T: 
ዐስብየ፣ Tob. 2, 14; 1 Esr. 1, 7; ጸግወነ፡ ነፍሰ፡ አለ : በላሕክ፡ 
Kuk. 13; Sir. 20, 14; Nስመ፡ ሠናየ ፡ጸጋ፡አሕግወክሙ፡ Prov. 
4, 2; Mare, 15, 45; Rom. 8, 82; Phil 1,29. 2, 9; መ 


1317 


ኢጸገወ፡ (v. ኢጸገዎሙ፡ አምሠናይቱ፡ 4 Es. 7, 42; ለብዙ 
ኃን ፡ዕዉራን ፣ ጸገዎሙ ፡ &(CA€: Luc. 7, 21. a) condonare, 
largiri: 4910.2 9 : Ml: Ae : 2 Cor. 12, 15. b) muni- 
ficum esse erga alqm, Lud. ex Hom. Greg. 

T2470: II, 2 beneficiis, donis affici vel ornari, 
dono vel gratis accipere &lqd: £&2,70L : h9?"E£U-: Jp. 
p. 351; c. Acc. doni vel rei: ከመ 2201, : ሕይወተ (170 : 
አግዚ"፡ Did. 9; Ag? £44: T2707): ክብረ፣ Clem. £260; ዘተ 
AT Te: ዘንተ፡ዙሎ ፣ አምኔከ፣ Jp op 555; አአምር ፡ ዘተጸገ 
ውከ፡ Di. 9; መበለታት ፡ ይንሥእኣ፡ ዘተጸገዋ፡ Oe: 
Did. 20; ተጸገወ፡ ኪዳነ፡ አምኀበ፡አግዚ""፡ Sx. Teg. 14; ተጸ 
ገዉ፡ዘንተ : ARE: (5 Deo) Sx. Se. 4; ዘንተ ፡ ዙሎ ፡ ተጸ 
7119 : Org. 4. 

TA70: 1, 3 sibi invicem gratiam erhibere,. i. e. 
a) donare: £A10.:(1(0 e «HU ao- : Ag? : Apoc 11, 10. 
b) largiri, condonare: Eph. 4, 32; Col. 3, 13 Platt. 

ጽግው፣፡ part. beneficiis, donis affectus, Lud. sine auct. 

42: subst, m. et £, P. AጋY 1) gratia, a) favor, 
benignitas, acts, Koh. 9, 11; 6 F:2 2h: ትረክብ ፡ Si. 7, 23. 
40, 17; Luc. 2, 40; Joh. 1, 16; Rom. 1, 5. 7. 8, 24. 6, 2. 
6, 1. 11, 6; 2 Cor. 6, 1; Hebr. 4, 16; 2 Tim. 1, 9; Judae 4 al.; 
A2:A71":€Ufc:9"htTio9-: Rom. 16, 20; Kid. f. 12; 
ብተ :22: Clem. f. 5. b) suavitas, venustas: Hen. 46, 1. 
2) donum gratiae, beneficium, donum, munus, dona: 


bügow Prov. 4, 2; Nስመሠፍናይ,፡ጸጋ፡ hi ::99" A V: Tob. 


4, 11; 42U-: ለአግዚ"፡ ትዚዜውሮሙ፡ ለጻድቃን ፡ Bim sir. | 


11, 17; ጸእጋሆሙ፡ Abl A ፡አልባበቲ፡ሞገስ፡ ሂ55=ss Sir. 20, 
13; ጸጋ ፡ ሃይማኖት : ኅሪት : Sep. 3, 14; በጸጋ፡ ss እሁ 
2 Par. 2, 10; Ps. 69, 19. 126, 4; Fal. f. 57 (vid. sub Nንጐ 
Ces); iiss, yaolopaza Rom. 1, 11. 5, 15. 6, 23. 11, 29. 
12, 6; 1 Cor. 1, 7. 12, 30. 31 al; AጋY፡ Kid. f. 87; Const. 
Ap. 48. 49; Lit. 175, 3. a) (1&2 : gratis, Matth. 10, 8; fl 


ጸጋ፡ወሀብኩክሙ : ሠናያተ፡ሀብተ፡ወአንትሙኒ፡በጸጋ፡ ሀቡ፡ | 


Clem. f. 45. b) Dei munera i. e. bona, opes: mulier Hfl-Tz: fl 
 ዕል፡ ወጸጋ ፡ ስፉሕ ፡ ወአግብርት : ወአአማት፡ Jp. p. 368; ሰ 
ብአ፡ጸጋ፡ locupletes, fortunati (adjectum est: ሰሙ NA 
በሙ፡ንዋይ፡) p. 354. 

ጸጋዊ፡ n ag, f. "qpH:, PL m. 420-971:, liberalis, 
munifieus, donator, largitor: ብእሲ :A22q4 : move: 
Kuf. p. 134; ለጺጸጋዊ :£,£:(4C9 : በሥነ ፡ ምግባሩ ፡ Sir. 84, 23; 
4 Ear. 7, 39. 42; 20-97): cópezabozo. 1 Tim. 6, 18; Deus 
24:221 Lit. 173, 4; Kedr £. 87; ጸጋዊ ፡ መንፈስ :d) 3.0 : 
Kid. f. 11; Prec. Mat.; Maria & 24d : ሰላም ወተስፋ : 1 Sal. 
Mar. 22; AE,U-1 24:9" 7H : Enc. Genb. 8. 


& 2: subst. donatio, liberalitas, beneficium: Nh | 


በህላዊ : h^ : (12: X. M. 6201; ኢአመዝገነ : & 23: 
ላዕሌሁ፡ Jp. p. 5260; ንመውስአከ፡ በአሠንዮትነ፡ ወንጴግወከ፡ 
ጽጋዊ ፡ ibid. 

መጸግው ፡ part. gratiam exhibens, donator, Lud. ex 
Org. 4. 





ጸገየ ። 1, 1 [731 nituit, Lz) laete. viruit, floruit (=n et 
); reprobanda sunt, quae Dietrich femit. 9Bortforfdung 

p. 128 conjecit] Subj, PX, (in Sx. Genb. 16 occurrit £f 
*]€.: , nescio an recte), florere, flores producere, de plantis, 


fruticibus, arboribus: £AT,:hChó: Koh. 12, 5; Nውያን፡ጸ 





| (xgcvov); Org. 25 AUL:ETYISAT : Cant. 2, 


27€: — ጸጐጐ፡ 1318 


71€: Cant.:3; 13. 15. 6, 11; Org. 2; f 1A : 47: Dez, 
c. Acc. floris: Aገየት : 275: Num. 17, 22: ናርዶስ ፡ ዘAገ በ 
2$ £9, €: Org. 2; de floribus ipsis: ከመ 3715:272:(1o- 
ስተ : ጠለ፡ ገዳም ፡ጽገዬ፡ Sir. 39, 13; Hen. 82, 16; Ex. 36,35, 
Cant. 1, 14; de campo: ጽገ&፡ ገዳም i ተፈሥሒ : 159? : Des. 

AR: IL 1 1) florere facere, arborem, Org. 5; Deg. 
2) erzprimere flores pictura: (nfi T: ኣስራኤል (A0: 
አሮን : hy: £.Ch4' : AR"1€ i (hyacinthino colore flores expres- 
serunt) DST : ወርቅ : (100-5: አፍረዬ፣ Enc. Teq. 21. 

ጽጉይ፡ part, £ RUIT 1) florens, (floreus, flori- 
dus): AWBA,A* "E: Org. 4; trsl: Johannes et Jacobus ft 
"F9: ምዑዝ ፣ £5: Enc. Masc. 30; A795: ስብሐት ፣ Enc. 
Teq. 11; ጽጕያነ፡ በረከት ፣ Deg.; TCA T : 0718 : 7T : Enc. 
Tachs. 7. 2) floribus ornatus, floribus intertexius: Ex. 
25, 33; in C Ex. 37, 19 sec. Hebr.; A2: KE? sores: 
2 Reg. 13, 18. 

AUL: subst, plermuque m., PL ጽጌያት, etiam £719: 
(maxime in antiquioribus codicibus), flos, &vSoz Job 14, 9; 
Jes 11, 1 var.; "A P : A71: 18, 5. 28, 1; A2: £I: Zepb. 
2, 2; ጽጌ’፣ገዳም፡ Cant. 2, 1; Ps. 102, 14; £710€2:«*6:n 
ብር፡ወስብሐት ፡ Si. 21, 17; 82:65: sir. 24, 14. 39, 14 
2; ጽጌ፣ዘሐይቅ።፡ 
Enc. Teq. 6 (vid. sub ሰግላጥ፡); ጽጌ xpívov Jes. 88, 1; óc- 
5o» Sir. 39, 13; coll. Xs 2 àv», Cant. 2, 12; weiva 5, 13; 
ጽጌያት : 4 Ex. 3, 47; v. ጽገያት ፡ 4, 8; eva Cant. 2, 16. 
4, 5. 6, 3; Matth. 6, 28; A19: (£297 ron.) Luc. 12, 27. 
a) flores arte facti: Ex. 25, 31. 34; Num. 8, 4 (v. ጸጋያት፡ 


et 87297 :); 3 Reg. 7, 11; Gotoxot Sir. 45, 9. b) flos i. e. 
praestantissimum rei: &"L:HhC(b: Ex. 30, 23. o) ሰንበት 


ዘጽገያት ፡ (v. ዘጽጌያት :) sabbatum florum i. e. phscha. florum 
vel dominica palmarum (alias HሆPAOS :) Luc. 13, 6 rom.; Marc. 
4, 26 rom. 

ጽጋይ፡ vd A2 :, subst., PI. ጽጋያት፡ et ጸጋያት፡ (est 
alia forma vocis Xs i. e. ጽገይ፡), flos arte factus: £*av«e : 
ጽጋይ፡ xacapspryuéva i» àv3scw Ex. 28, 14; Num. 8, 4 var. 


(Lud. vocem 2&2, 1 adjectivum censet, Jloribus ornatus). 


ጐጐ : (denom..à A]*:) 1, 1 sec. Lud., i. 9. ተጸጐጐ፡ 

አጽጐጐ፡ ሀ, 1: i. 4. ተጸጐጐ።, Ex. 21, 7. 

'TAT919 : HE, 1, etiam var, "A799: UL, 8, foras exire, 
(e familia abire): NAVY (Lud.: ATA 2) በከመ 
ያAY3፡ (v. ይጻጐጓ፡) አአማት፡ sss — dzoToÉgooso 
Ex. 21, 7. 

RUP subst, PL ጽጐጐ፡, PLOPL ጽጐጓት፡ (otiam ጽጓጓት፥ 
in F. N. 37) (vid. (fe: c. 381] platea, vicus, forum: 
0d: A718: 5, 55a Matth. 11, 16 rom.; PA. Fs Koh, 
12, 6; ጽጐ 101: 5 zai Apoc. 21, 21; ማዱፍ፡፣ ውስተ 
AUe:UTC: Sx. 14. 9; ወኢያስሕትከ : &71797 9 à c 
ipao (Th. mOXeeQ) pp xv) Sir 9, 7; እንዘ፡የጎልፍ፡ጽ 
77: £n : hs: HA: 8x Masc. 18; ውስተ Am n 
ምሥያጣት፣ Chr. Ta. 28; (19 "" Ti DAI : ወበመራ 
ሕብት : Jsp. p.343. 355; ጽጐጓት ፡ ወምሥያጣት ፣ Fil. C50; 
Abush. 20; (Ih EF :1«« T : ወጽጐጓት ፡ ወመራሕብት፡ . ኣ. 
97 in tit. a) Kes foras, in publicum: ያሰ 17e? Ex. 
21, 19. b) መሓኃትወ፡ጽ፡ sivo laternae sive faces, taedae: 
Joh, 18, 3; Alit: fax ó Pav i (oo 70 : KI o ehe: 

83 * 


19 


ሥጋሆሙ። Mac. £ 2. — Voc. Ace: ጽጐኾ፡ lH: አፍአ፡ህ 


ፃር፡ aliud: ጽጐጕ፡ወመራሕብት፡ዘ፡ሸ ts | 





AT interjectio, qua silentium jübetur (sicut xe; em), site! 
unde RPL * silere, obmutescere: 8T: (v. OR(n:) 
ይብል : አስመ : አልቦ ፡ ድምፀ ... 4 Esr. 4, 42; ጸጥ 2 IA: 
xUOsugoy: Job..33, 31. — Vid. etiam Isenb. lex. sub APs 
p.191. — Voc. Ae.: AT :H:711g? 2 : 





Aog: subst., sec. Lud. status; conditio: (DE A:"1 
በ፡ዘትክት : ጽጣዌቐሁ፡ Lit. 172, ! (in Lit. Ms. legitur JAQU- :). 


Dubium, an lectio impressa sana vel Ludolfi interpretatio recta sit? 





AAR-b: v. ART: (etiam per 0) subst., m. ett, sing. et 
colL, culez; culices, scniphes (vid. T'YTEg:, & 2729: 
nec non 2531), xo»b Matth. 23, 24; Aተ ፡ &4T «4: ወይው 
ዓዋ።ገመለ፣ Tab. Tab. 35; AA: ጻጾተ : ይነጥፉ፡ ወገመለ፡ ይ 
ውኅጡ፡ M. M. £ 184; ጸሐቲ፡ጻጹት፡ነሰከቶ፡ 5x Genb. 6; 
gxyicc Ex. 8,19 — 14 (v. AY). — Secundum Lud. &fT-: 
est ,formica; eujus plurimae species dantur in Aethiopia". — 


ጻጹት ፡ (v. AAT 2) ዘ፡ዘመሜት፡ 


Voc. Ae. 





A 8h: subst. [i. q. ስፍሕ ፡ e. 403 q. v.] latitudo, Fades, 
sügog Ex. 95, 10. 17. 28. 26, 2. 8. 16. 27, 1. 12. 80, 2; ff 
quh:eavw £t ፡ጸ በአመት ፡ Judith 1, 2; ጽፍሑ፡ ዕሥር፡ fl 
መት ፣፡ Zach. 5, 2; Hes. 41, 6. 

ጽፉሕ፡ port. latus: Pseudomessiae AT GU: £ 4-AvT : (scri- 
ptum est Sr4-Ay T5) Kid. £ 5. 





Ae: plectere vid. sub g2,£: 


I, 2 [denom.] wngues recidere vel praesecare 
T 2.42: Deut. 21, 12. 
TAG: IH, 1 sibi ungues praecidere, 9 Reg. 19, 24. 
» 9.4, 
1 35] coll. et Sing., Pl 


A6. 6: 


alicui, e. Acc. pers.: 


A: subst. [55x "55 (EVI 
&C:, አጽፋር፡, ጽፍራት፡።, unguis a) digitorum hominis: A, 
£3" TC: S: Clem. f. 21. 29. 34; ጽፍረ፡ A£ Ph: 0A1 
ሪከ፡ Mocc. f. 20; ሰላም፡ ለአጻብዕኪ፡ ወለአጽፋርኪ : ጽዕድው፡ 
I Sal. Mar. 25; F&C et ኣጽፋር Dan. 4, 380; £ $T :ÀA 
£qirav-: DAT76U' d9«: Sx. Haml. 5 et 25. b) avium: 4 Esr. 
11, 9. 54; Dan. 4, 30; ዘም ጽፈéw፡ Hes. 17,:85; Lud. 
Comm. hist. p. 507 n. 57. c) quadrupedum: ዘሥጡቁቅ : ጽፈ 
éሁ፡ vel ጽፍሩ Gvuitscieas Svvyigcy Lev. 11, 3— 7. 26; 
Deut. 14, 6—8; ጽEé፡ AU: (var, pro ሰWoና :4Ug? 1) Jes. 
13, 22; ral ungulae Ps. 68, 36; bestiarum rapacium: A &. 
ሪሁ፡ Dun, 7, 7. 19; ጽፍራት : F. N. 23 (vid. sub መረጽ፡), 
d) ungues arte facti vel hami ferrei; AHH : £7" CPP av- : (14 
A4 6:72, : ከመ : ይዘርዘር ፡ 7" 2U'av«: 5x. Tacis, 12, — 
Voc, Ae: Nጽፋር፡ዘ፡ጽፍሮች ። 





አጽፋፉር፡ adj. vel subst. [il vid. Al. C: c. 405 et An 
4C: c 753] (color) flavus, fulvus: ቁብ» tflUT* oN, 
C£: ወአቅየሐይሐ፡ ሕብሮ፡በ (v. ወ) አጽፋር፡ ወመልአ ፡ ጥ 


ላቁ :nf-d:: Sap: 13, 14. 


AT: — ጸፈን፡ 








Ad. dh? rad., sec. Lud. densum, spissum esse [ propagatum | 


1320 


videtur e notione. coarctatioxis ; et 'compressionis: ciuó. et ilo 
(vid. AfM0:), non e notione compaétionis (Cie, MEeh 1), quani- 
quam etiam Lge signifieationes quasdam habet, significationibus 
nostri verbi vicinas]. — Rad. AbD.: &d.db Hs E TA 

አጽፈቁ፡ U, 1 densare, erebrare, deinde crebro vel 
frequenter facere alqd: hA: AEE: 7h: ot beige ue- 
vayocüvcec Herm. p. 42. 

TAG: et FALL: TI, 1 condensari, a) confertiri, 
constipari: lav: ለሃይማኖት ፡ዩ ግብር፡ዕጽበት፣ ክአምኔሆ 
go«: ይፌጽም : ግብረ፡ ዐቢየ : ወክካልኡሉ፤ኒ ፡ነዊ፡ ተጻፈቁ፡፣ቦቱ፡ም 
ንዳቤያት : ብዙት : (duo sunt miraculà fidei, quod et magna effi- 
ciat et multa patiatur) Chr. ho. 97. b) spissari vel claudi; € 
ሕሐፀነ : dA: TAG: Kut p. 102. c) spisse coaptari: BR 
d. P : ER): ovugovcüvesc code SowoYaie «icy Herm." p. 11. 

TA. d: 1I, 5 1) se invicem condensare vel se consti- 
pare: ወንሕነሰ ፡ እ.ንጻፈቅ ፡ወንትራሐቅ : ብእሲ : ብአሲ፣፡አም 
nልሉ፡ 5 Er. 14, 19. 9) confertim adhaerere vel seiag- 
gregare alicui: ስመ ፡ ገብኡ ወተጻፈቁ : ኀቤሁ ፡ ብዙ»ን፡አ 
ምአስራኤል ፡ xpocexéSwoa» 2 Par. 15, 9. 

Sr4-dp: part. 1) densus: a) de sylvis, arboribus, frondibus, 
(opacus): ሕተ Wሉ፡ P2? : ጽፉቅ፡ nn : ጽላሎተ 3 Reg. 
14, 23; 4 Reg. 16, 4; ረከበ፡ዕፀ፡ & d^ : ወነበረ፡ወአጸጽለለ፣ 
Rel. ihr: 66: ዘጽፉቅ፡ QAM: Sir. 14, 18; Hes. 31, 3; Dan. 
4, 18; አዕዋም : 4-3": AA: ያጸልሉ፡ Sap. 17, 17. b) de 
nubibus, tenebris (spissus, crassus): he ጽፉቅ : £.ao 7] : 
Clem. £. 3; ጽልመት ጽፉY፡ Jes. 5, 30. 8, 22; Sap. 19, 16. 
c) de hominibus: confertus, ጽፉY : ሰብN፡ Mare. 2, 4; Luc. 
5, 19; A0 t ሰብእ፡ ጽፉቅ፡ 7፡0. p. 243; ጽፍቅት ፣፡ከመ፡ሮማ 
ን፡ቅድስት ፡ሀገረ፡ናግራን፣ምዕዝት ፡ከመ፡ዕጣን፡ Deg. d) de 
concione, urbe: frequens, ANC: &r4-«p : Enc. Haml. 7; Org. 6. 
e) de rebus: multitudine abundans, Ns ጽፉ : ንዋይ: 
rs funy UAB Ma» Job 29, 5. f) aptus: &e4-dp : rR 
copgovoUct». ai Xopoyal aby Herm. p. ll. 9) frequens, 
ereber, perpetuus: ጽፉቅ፡ (P A : (bz Prov. 29, 45; Did. 
ed. Platt p. 14; ATU" (sc. Hasmonaeis réstauratio 
templi) በእንተ : 441A: ጽፉቅ : i: ላዕሌሆሙ፡ Jap. p. 330. 
366. — Adv. Etd-do : crebro, frequenter, continenter: Lue. 5, 
93; 4 Esr. 3, 11; Jsp. p. 331. 356; Kid. f. 4; éxvevog 1 Petr. 
1,99. — Voc. Ae: ጽፉቅ፡ዘ፡፣ግንኙ፡; aliud: ጽፉቅ፡ ጽዑቅ 
TOP y: ጭንቅ፡ 

TR: subst. 1) condensatio, spissamentum: BY 
ዐ0Aው፡ ሙላድ ፡ (praecuditur generatio) (lE 4-4: ማሕፀን 
M. M. f. 192. 9) fartura: Ry Iie 


TYneocsoc Ex. 35, 2T. 





26.4: c Ludolfi conjectura i. q. D vel Re lerrae 
illisit. alqm. 
AAA : 1L, 1 terrae alliderc* sec. Lud.: diaboli alios excoe- 


carunt, alios mutos reddiderunt, fs AH : AA &.-: Df: AH፡ 
ወርኃዊ፡ ረሰይዎ፡፣ Lud. e Libr. Myst. 





5 ^o» 


A61: (v. ጽፍን፡ 1) subst. vasis genus [ise vas coriaccum, 
quo agua hawritur] fortasse culeus: Ad. 2: 709€ : (v. ጽፍነ፡ 
axe, lenticula 1 Reg. 26, 11. 12. 


ጽፍነት፣ subst. [Site] pera coriacea: መት ፡ Ard: 


1321 


ጥሕነ፡ 75o2» Judith 10, 5; 0&€4-: ውስተ : ጽፍነታ፡ ዘአክል፡ 
13, 10. 15; Matth. 10, 10; Marc. 6, 8; Luc. 9, 3 (ubi ed. 
Rom. Ar? praebet). 10;.4; Herm. p. 23. — Voc. Ae: ጽ 
ፍነት ፡ዘ፡ A475: 





እጻፍፀዐ፡ 1, | [ee | Subj: ££&r4-0:, percutere palma 
faciem alcjs, alapam ducere vel impingere-alicui, Gars 
(at xohagicsty verti solet ffz0:), c Acc. pers: A402: 
Matth. 26, 68; ይመይዋ :0P AJ-dvf- AM: 24:P : Thren. 3, 29; 
Ase: Jes. 2, 12; 1 Esr. 4, 30; (4,492 i F710 : 14? : AllA P : 
Clem. f. 229; c. Acc. membri et pron. suf. pers: f? : HE A 
ፍዕዎ ፡ለብኣሲ : 0A J-d-f-: Hos. 11, 4; 2 Par. 18, 23; Matth. 
5, 39; Joh. 18, 12; PAP :12: Marc. 14, 65; Aavf:H 
450:72: (faciem suam) ዲበ፡ ምዉት : አስከ ፡ € det: 772 
ሁ፡ ወይቂስል፡ Kedr f. 85; Gad. Ad. £ 107; All: ይጽፍዕ 
ይ፣አፉሁ፡ Ac. 25, 3; £AT OU: ATIS: M. F.; c Or: 
membri: AEP : ውስተ : መልታሕቱ፡ 3 Reg. 22, 24. 

Nጽፍ0፡ 1, 1 alapam impingi jubere alicui: QRGP: 
Sx, Masc. 18 (si quidem lectio sana est). 


A4$«0: — ፀመመ፡ 


ተጸፍ0፡ lI, 1 alapa percuti: Christus ይጸ) ወይዴ | 


DÀ: £xl$»oz ho. Acacii in Cyr. f. 106; TAO አምገብረ፣ 


A P:hUS T: M. M. £2; (IAE. HC: T AT 0n: Lit. Jac. | 


| 


Sar; ተጸፍፀ፡ መልታሕቲሆሁ፣፥ M.OM.o£ 116; በተጸፍያፆ፡፣ መላ | 


ትሕ፣ Enc. Mag. 97; eecdesia ATT:flATEA:T240n:f 
ውስተ : 00-27: ከመ፡ 2-7]0H : Lit. Joh. (ritus fuit manumit- 


tendi apud veteres*, sc. alapam impingere manumittendo, Lud.). 


*40T: ». act. percussio faciei, alapa vel alapae: | 


መጠውኩ፡ መልታሕትየ፡ ለጽፍዐት፡ 2=icuzza Jes. 50, 6; 
ዘመልታሕትክ፣፡ጽፍዐት ፡ ወዘርአስከ፣ ዙርዕዐት፣ Sx. Tachs. 27; 
ጽፍ0ተ፡ መላት! Lit. Greg.; ancilla (sc. ecclesia) libera facta 
est (8c *:0-F : DA €, : (o Maria!) Org. 1. 





ጽፍ) ፡ stercus vid. sub ፅፍ) 





L A«A4.: quadrl I [etiam per f; vicinum 7A4.: q. v.] 
pavire, sternere lapidibus viam: DAA WN : 9" ££: 
ፈለግ፡በብርት፡ Jsp. p. 274; Chr. Ax. £ 89. 93. 


NAA 11 lapidibus consertis munire jubere: $3 | 


ቃ፡ለቀቅጽራ፡ ወአጸፍጸፋ፡ iis iz! abes: 3 Reg. 3, 4. 

ASA: part. lapidibus stratus vel pavitus, tessela- 
tus: ወጽዛ:ጹና፡ : በአብን : ዘሕብረ : መረግድ ፣ ደ moopoco) 
gpxoaqMcoo  Mscu Esth. 1, 6; መን ፡ ጽፍጹጵS ፡ በርኳም፡ 
Jap. p. 302. 

AፍA ፡ subst. 1) pavimentum c lapidibus stratum, 
tesselutum: f ADCaI:na-A AEA EES 2 Par. 
7, 9; Hes. 40, 18 et 42, 8 vrs. nov.; NHN’ PይAፅቡ፡ AEA 
(ለመቅደስ፡) በማይ፣ sp. p. 204; Maec. f, 3 (vil. sub ንጹ 
$1): Hon. 14, 10; qp 1 ሠናይ ፣ ጸፍጸፉ፣፡ Eb. 1,0; ሰሌዳ 
f)C£ :44:A4.:005.: Lit, Epiph. 2) tabulae vel tesse- 
rac, in coelo stratae: Hen. 81, 1. 2. 93, 2. 103, 2. 106, 19. 





II. AEA, inus, cui vicina sunt ut zx em) al, ita ነጥ 
fl, አንጠብጠበ፡ « አንፀፈ፡ (sub A704.: c. 700.). 

hA«Ad4.s: V 1) intrs.: stillare, destillare: ያንAጽ 
(100€ 1: Ag^AE:(0C: Jocl 4, 18; Am. 9, 13; ይም፡አምዕ 


13232 


ch (17: Rel. Bar. (bis): laerymare: ታንAፈጽE፡ OPE 
?LU-: Job 16, 20. 2) trs.: stillare, stillatim effundere 
vel emittere: Lev. 1, 15 var.; 5,9; fici 442 sh ያንA 
ጽፉ፡ Rel. Bar. 

እጸፍጻፍ ፡ subst. i. q. 2A4:A4: III Sal. Mar. 21. 

ነAፍAE ፡ subst. stillicidium, guttae, stillae: fy: 
ነጸፍጻፈ፡ ደም : Luc. 22, 44; ጻዕደወት : ምድር : A9? 324 AZ. : 
ሐሊበ : አጥባተ : አሞሙ፡ M. M. £& 44; Org. 1; ኣምሕለኪ፡ 
7189": በነጸፍጻፈ፡ (v. በጸፍጻፈ፡ E99 I)e A Te: 11 Sal. 
Mar. 21. 


B: litera alphabeti Aethiopici XXIV, quae OAs nominatur, 
et primitus literae Arabum US respondet. 

Beh: (Sh) 1, 1 [ys 55 saltavit; 
movit pedes (vid. etiam £:40:)) pulsare terram pedibus, 
motitare pedes saltando et trepidando, tripudiare, c. fla 
pedum: AQ 44. :bihh: (v. 2h ) በNገሪሆሙ፡ #5 ha: 
Jer. 14, 10; ይፅሕሱ፡ በአገሪሆሙ፣፡ውስተ፡ Adr: Gad. T. H. — 
Voc. Ac.: &othh: H : &&710: 

Ach: IT, 1 supplodere terram saltando, tripudiare: 
bi: በአገሪሆሙ፣ ጋ ፡;5, Jes. 8, 10: Ahn: flA Ten: 
(v. አገሪከ፣) ደዝ» Hez. 6, 11; አፀሐስክሙ፡ በአገሪክሙ፡ 


>) multum com- 


| 25, 6; Deus Judaeis permisit ከመ PAA በራብ’ (lon 


ፊሐ፡ &h50-: ወበአዕሕስሶ፣ Ah DC: F. M. 32, 7; Christianis 
non permissum est "FO,-5T:0A0mn:flA"1C: F. N. 23; He 
lena eum crucem invenisset, AOdWT:flA124V : ወቁት 


| በእደዊሃ፣ Deg.; laudat te ecclesia. (Wbch : በhአዳው : DAÓ 





ሒሳ፡በአእአጋር፡ 0r5.; etiam de pedibus praedicatur: fd: 


Ah2C : Org. 
ihi: subst. tripudium, Jer. 14, 10 var. (vid. «hil :. 





Ol: fatigatum esse vid. sub Zh: 





DA: (vel Buh e:) subst. [sss et ess; vid. etiam Rh 
e:] m. et f, PI. 0-h T :, sol, m. Joel 3, 4; Jes. 60, 19; 
Koh. 1, 6. 12, 2; Ps. 18, 6. 1885,.8; Sir. 8, 16. 17, 81. 43, 
3 — D5 1 Esr. 4, 34 seq.; Apoc. 16, 8; Marc. 1, 32; al; fem. 
Sir. 48, 4. 46, 5. 48, 23, 50, 7; Jes. 13, 10; Hex 82, 7; Jos. 
8, 29. 10, 12. 27; Apoc. 8, 12, al; Hen. 72, 3 seq.; ብCYY፡ 
O.h£.: Jes. 30, 26; Beh: d" FC: Sir. 21, 19; ፀሓይ ፡ዘያበ 


|! CU: £m: Job 31, 26; ያበርቅ :di6:12-: ho»: A71 


£104: Org. 4; አልፈ፣ አእክላፈ፡ ፀሓይ ፡ Sir. 25, 19; መል 
አከ ፡ዐሓይ፡ Asc. Jes. 4, 18; Uገ<፡ ፀሓይ : Heliopolis Jer. 50, 
18; ሓያት ፡ Vis Dar.; Lud, Comm. hist. p. 494 n 5. a) 47 
f14-:0- T: ፀሓይ ፡ in sole (im. Cennenfdein) Sx. Mas, 27. 
b) trs: S. Georgius ght e Edo: Mavis. n. 51. 

Och q: adj. rel. solaris: ዓመት 104h8 Q2: 5. 4 ዓመተ፡ 
በሓይ፡), Abush. (crebro). 





mi 1, 1 [ts 555; ey e] ዝማም፡; D ጸመመ፡; 8 
መደ, ak] Subj. ይም, obligare, praeligare: hoe 
av: (HD, : Poco Hes. 15, 4; vulnera Ps. 146,8; femen: 


DO: 4 Esr. 3, 7; hf : ዝኩ : በለሰ፣ ሐዲሳነ : 09244, I7: | ቍሰሊሆሙ፡ M. M. f£. 301; vulneratos: ኢፀመምዎ : ከመ 


1323 


ይትፈወስ፡ Hez. 30, 21; ኢይፀምምያዎ፡ Jes. 1, 6; tral a) re- 
primere ezplendo appetitum: ትፀምምትኑ፡ (v. 7-09?9"'r. :) ነፍ 
ሰ፡ Aክይስት ፡ desc Job 38, 39. b) sedare animum, si 
non callum obducere animo: Nንበይy ፡ yፍሰ፡ ወልድም 
(v. ፀምም S ልበከ፡ Sir. 30, 7. 

pava»: 1, 2 id., Sir. 30, 7 var. 

Nፅመመ፡ 11, 1 praeligare, consanando claudere. vel 
consandre: Job 38, 39 var. (vid. BePep:); Ag»: ትፌውስ 
ቍስለ፡ነፍስ ፡ ወታፀምም ፡ፍትወተ፡ዘሥጋ፡ Gad. T. H.; ፈው 
ሳት፡እአለ፡ ያጥዕያ፡ወርጢናት፡አለ፡ ያየብላሳ፡ 30A: አፈዋት፡ 
hà: ያፀምማ፡ቍስላተ፡ F. M. 3, 2; vulnus Org. 3. |. 

ፀሙም፡ part. durus, solidus, de lapide (sicut eel); ኣ 
(0-9 À: ሎሙ : ማየ : A9" eT fh : 909-9? : £x ኗzbas Chr. ho. 6. 





Ba: surdum esse vid. sub I Ad: 
Bc: silere vid. sub II Aa: 





pavé: I 1 et 2 [cui Lud. et Ges. ^29 T Clavis confi- 
gere comparaverunt, at quaeritur, annon cum Bangs, Bav£g.: 
componendum sit; amh. GEL? €: adjecit] Subj. I, 1 POC, 
affigere, configere, connectere: h09?(2: (v. NፅምE፡) 
በምድር፡በምዕር፡ 1 Reg. 26, 8; አዩምሮ ፡ ውስተ : አረፍት 
18, 11 rs. nov.; መረቶ: 9? A : ምድር : Jud. 4, 21; ትቆም 
(27: (v. ትፀምሮን፡ ct ትዴምሮን፡) ለክልኤሆን፡ ጨነህ።። 
Hez 37, 17; ኢትፀምር፡ አሰረ፡ (v. hh: et አሲረ፡) ክልኤ 
T: Um E: E: ታድርግ ፡ ሁኝ #a=aSscbsyoys Bis awap- 
zía» Sir. 7, 8; guyéisvksy Matth. 19, 6 Platt. 

T0974: II, 1 conjungi, Phlx. 110 (vid. sub ተፃ); 
Cyr. £ 121 (vid. 0g" £T :). 

To: WI, 3 conjunctum esse alium cum alio, se 
adjungere alicui, adhaerere: ዘPፃመር : 9"hA : efl. : 
cup.rogevóusvoc Prov. 13, 20; ብድ ፡ተአጸሚኖ : CA : £00 
ር፡ምስለ፡፣ኃጥኣን፡ popvzos 14, 16. 20, 1 var.; flAR, : ይፃ 
go(:99?hÀ :flAn, E: Kuf p. 12; Eph. 5, 29 rom.; Af»: 
ትፃመር፡ነፍስ ፡ምስለ፡ሰይጣን : ከመ : ተፃምሮታ : ለብአሲት፡ 
ምስለ፡ብአሲ፡ Phlx. 110. 

አስተፀመሪረ፣ IV, 1 vel 2 et plerumque AfrT 42074: IV, 3 
conjugare, conjungere vel copulare inter se, cuvéCsoEev 
Matth. 19, 6 rom.; Marc. 10, 9; HA"IIL": Atqoe : (91A: 
A. 4. T: Did. 33; Clem. f. 119; F. M. 12, 1; copulare vin- 
culo matrimonii: AA HAያስተፃመርዎን : አቡሆን : ወአ 
ሞን : በሕገ፡ሰብሳብ፡ Apoc. Mar. Joh.; M. M. £ 70. 

Óav-(1: part. conjunctus, connezus, adjuncius, Lud. 
e Syn; e AAT 1nóov-(: ምስሌሁ (i. e. angelus ejus tute- 
laris), Lud. e Libr. Myst.; adv. Boe simul, conjunctim, ut: 
5, Maria hነት : £271: አመ :a09-C: Lud. ex Enc. Mar. 

099 QT : n. act. conjunctio, copulatio a) unio: g^ £T: 
UAQU-: 1 Evia zo» @uyoseyy Christi, ho. Procli in Cyr. f. 120; 
'F09"4.: 09? CT : UAR 250» at ous, ibid. f. 121; Lit. 
Greg.; Org. 2; 09" CT A Athan. de Trin.; tres personae 
እተዛን :10099 CT : ወድሙራን፡በአኢቱሳሔ፡ ibid; S. S. Tri- 
nitas dicitur Adh9- 16109" £T : Org. 2; ecclesia dicitur Ach. : 
69": ፡ ምስለ፡ ክርስቶስ ፡ ivid. b) conjugium, concubitus: A 
አመ : ወረደት ፡ላዕሴሌክ፡በሌለ.ት፡ ሕልመ፡፣ዕምረት : Phlx. 162. 

67165: subst. conjunctio, unio, Lit. 171, 3. 


ፀመመ፡ — ፀምክ፡ 








13324 


መዕምር፡ et መፅመር፡ subst, Pl. መፃምC: et መፃም 
CY, proprie conjugium, deinde, quamquam plerumque in 
PL, a) compar, socius: ኢትኩን ፡ መም መፅመሮ፡ 
et መፃምሮ :) ለብእሲ : መዐት ም፡ icoi;oc Prov. 23, 94; ምስ 
ለ፡ዐርክከ፡ ወምስለ : መፅፀመርከክ፡፣ (v. መፅምርከ፡, v. መፃምር 
th፡, in Cod. Abb. LV etiam መBምPChs) xowovoo xal qoo 
Sir. 41, 18; እትየ ፡ወመፃምርትዩ፡ cotoye Phil. 4, 3; ይኩን፣ 
መፃምርተ ፡ምስለ፡ ማኅበረ፡ቅዱላን፡ሰማያውያን፡ Gs. £ 52; 
ረስዮ፡ መፃምርተ ፡ምስለ፡ሰስማያውያን፡ £ 105. b) conjuz: 
ሊተ ፡ ጸዓመት : Ago fam : ተመተርኩ ፡ አምነ : 299 CT: 
(uxore) Phlx. 3; H&&. P £*: ይዘሙ፡ ምስለ፡ መፃምርተ፡ክልኡ፡ 
Phlx. 31. 

መስተፃምር ፡ part. conjugator, copulator, Lud. e 
Mss. Colb. 


89"(:: subst., m. et £ (ut Sx. Tachs. 16) [*2x isa] lana: 
አምፀምረ፡ አበግዕዩ፡ Job 31, 20; Jes. 1, 18; Dan. 7, 9; Apoc. 1, 
14; Ps. 147,5; Hez. 27, 18; Prov. 29, 31; Deut. 22,11; Óff-&.:0 
ምር ፡ Jes. 38, 12; አባግፀ፡ፀምር፡ 4 Reg. 3, 4; ልብሰ፡ፀምር፡ 
Lev. 13, 47. 52. a) vestis lanea: Hez. 34, 3; A.€UM : S (b 
U'av- : 9g» (:: 44, 17; Lev. 13, 48; 49""Lm:07"C : "?IH£: 
h^4.:OUÍ(1: 9^2 4T: Enc. Mag. 18 (in Actis ejusdem diei re- 
fertur: ንም : AA, : 099 :). Db) vellus: zóxog, Jud. 
6, 37 seq. — Voc. Ae.: 899 :-f: T : 0 HOC; aliud: 
ፀምር፡ብ፡ነጭ ። 





ፀምክአ፡ sitirc vid. sub AምA፡ 





09"AÀ: inus, quod Lud. in syllabo harm., Dorn de psalt. 
aeth. p. 67, Tuch de Aeth. linguae sonorum sibil natura p. 10 
cum f19"(): componere haud dubitarunt; vid. etiam meam gramm. 
p. 91. 

ABN II, 1 audire facere i. e, admovere vel praebere 
aurem, auscultare, attendere, audire, sive adjecto Acc. 
አዝነ፡, ut: ለአመ : አዕማአክ : AMD: oc = ope Sir. 6, 
33; ኢያዕማእክሙ : አዘኒክከሙ፡ Jer. 25, 4. 41, 15. 42, 15; 
አዕምእ ፡ አዝነከ ፡ ወስምዕዐኒ፡ 4 Reg. 19, 16; Ps. 44, 12; 
h09"^ : ኣዝነከ፡ "(b : Ps. 16, 7. 30, 2. 114, 2; sive omisso: 
አዕምኡ፡ አሕዛብ፡ Jes. 49, 1; Jer. 13, 15; ዘያፀምእ፡በውስተ፡ 
አናቅጺሃ፡ Si. 14, 223; A09" A: Koh. 1, 8; c. c, Àcc. prs. 
vel rei: NፅምNክሙ፡ Job 13, 5. 6, 24; አንዘ፡ታፀምኡኒ፡ 
13, 17; Sir. 30, 27; Marc. 12, 37; Luc. 2, 46; ዘያፀምA’ትN 
HH: Sir. 32, 2; Ps. 5, 1; simul adjecto pron. suff, pers: A 
ምስአኒ፡ቃልየ፡ 4 Ex. 9, 30; አዕምኡኒ : G7: he Ce: 
Job 13, 6. 21, 2; c. A፡ rei: ፅም ፡ 2" cff : ለነገርየ፡ Sir. 
16, 24; e. "Md: rei, Chr. ho. 10; etiam ffATM'2: additur, ut: 
አዕማእኩ : ሕቀ : AT : 50x 9XCf0» =5 obc pov» Sir. 01, 16; 
Dan. 9, 18; ለነዳይ ፡ አዕምኦ፡በአዝንከ፣ Sir. 4, 8; 909" het 
በአዝኖሙ፡ Jes. 32, 5; A, £09" h-Z : በአዝኖሙ፡ (v. አዝኖ 
00-:) Jer. 7, 24; nec non de aure ipsa praedicatur: A"W7: F0 
ምእ: PAN Kob. 12, 9; Ps. 9, 41. a) eraudire: NB 
ምአኒ፡ ስአለትየ፡ 4 Ear. 8, 28; Ps; 6, 2. 16,55 601 15; 
Dan. 9, 18. b) obedire, Ex. 15, 20; Jer. 7, 24 al. c) e ማN 
hA: utriusque partis audiendae: 809": T^h': Basco 
Job 9, 33. 

Air 499: 1V, 3 attente auscultare, Lud. ex Hist. VII Puer. 


1335 


0969?A: part. e& 4069? A, : c. term. adj. auditor, au- 
scultator: 4959? :, v. 0909? :*31C : Jes. 3, 3. 


| Q9av(: laborare vid. sub Adv: 





Bcv(: inus., cui primitus significatus silendi et tacendi iu- 
fuisse videtur; vic. sunt z:3 £11 (Ps), ale, DXX lo. 
no es, H Anos al 

ዕምው ፡ part. tranquillus, a) rarius de rebus vel locis: 
ውስተ፡ መካን : ግሑሥ : 059? 0- : Genz. f. 11; Enc. Nah. 13. 
b) plerumque de animo: sedatus, modestus, Aayies Jes. 
66, 2; Q0-U: ውአቱ ፡ወዕምው : Herm. p. 42; Kid. £ 14; 6 
ምው፡በቃሉ፡ ወራትዕፅ፡ በልሳኑ፡ Lul e Sy; ዕምው፡ (14A. 
QU-: Lud. c Vit. Joh. Cam.; ምን ፡ (monachi) Lud. e Vit. 
Sam. c) በፅምው፡ in tranquillo i. e. tranquille, sedate, mo- 
deste: pez Tjovy(uz 3 Thess. 3, 12; 1 Tim. 2, 2. 11; "Ff T: 
ይኩን : (152? 0- : አንዘ : ኢያበዝሣ : och : Dua g: Clem. 
{ 239; አላ፡ በዕፅምው፡ (v. በጸሐምው፡ v. በጸሕም።, cum 
scholio margin. : በችር፡ ሕባር፡) ወበየውህት፡ TLSLXSGTEDOy O6 
xal ee Jlizué™os Esth. 3 apocr. d) adv. BPs tranquille, 
sedate: presbyteri £j d»(D-av-:697"(: Lud. Comm. hist. p. 323; 
ወበሕቱ፡ሀለወት :09?0 : Hom. Chrys. 

7) : subst. 1) quies, tranquillitas: ሰበ £ho-7:ó 
ep : ወጽልመተ፡ ሌሊት ፡ ovy Prov. 7, 9; Did. 2; ብእሲ፣ 
a: 07719 : ያመጽእ : Prov. 11, 12; ሰላም : 05719: 1 Par. 
4, 40. 22, 9. 2) solitudo, vita solitaria, Phlx. 50 (alias 
Bav-q 5. ወሰደቶ :m-DT ፡ መክነ፡ 97] : (in locum remotum) 
Sx. Tachs. 5. 3) animus tranquillus et sedatus: inter 
papae consecrationem presbyteri £av-:(1577 : A711: 977" 
ኡ፡አደዊሆሙ፡ Kil o£ 6; ፅማዌ፡ነፍስ፡ Chr Tas 14; በሀድ 
አት ፡ ወበዕማዊ፣፡ Eoc. Hed. 8; መፍቀሬ : 5719 : ወዕሙናፍ፡ 
Lad. ex Enc. Mij. 25. 

fao-Q subst. 1) tranquillitas, animus sedatus: je- 
junimm quadragesimale ህረ : mS : ትዕግ T : 02, 
f: Did. 29; Abt. Ap. 5; II. Abt. 4. 2) solitudo, vita 
solitaria et tranquilla anachoretae: 0$: : jov-G : DA 
fr: Enc. Mij. 10; 44-972: መነኮሳት : ዘንብረቶሙ፡ፅሙና፡ 
Enc. Haml. 21; Enc. Mii. 25; ፈለ’ ገዳመ ውስተ : àav-4 : 
Lud. e Vit. Greg. Arm.; Phlx. 47 al 





Pb: celia, recessus anachoretae vid. sub. ማዕት 





ፀመይ፡ 1, 1 [72x RM ó 6, vic. ya . : | Subj. ይፅም 
E: 1) jungere curru jumenta, alligare vel subjungere 
jugo: አዘዘ : ይዕፅምድዎ : ለአፍራስ ፡ በሰረገላ፡ 8x. Hed. 18; g 
መደከ፡ (o Photne) ሰይጣን ፣ ከመ :AQÓC: ወአንበረ፡ ACO- 
ቶ፡።ውስተ፡ ክሳድክ፡ s. s. 6 42; ፀሚዶ፣ አርሁት ፡ E29: 
An^: Los xoi ius Sir. 30, 85; ይፅምዱ.ኒ፡ በአርዑቶሙ፡ 
ወይቅንዬዩ፤፡ ለግሙራ ፡ oo : ይፀመዱ : ተያፍን : 000 Z-: Lud. 
ex Enc. Genb. 11. 2) subjungere sub imperium, subjicere: 
Christus jussit apostolos ከመ : £69" 5. : (Vh APY 
Phix. 41. 

ተፀምይ፡ 1I, 1. 1) jungi curru, alligari, subjungi jugo, 
eof jugi Kot p. 135; ተፀምደ ፡ታሕተ፡ ACO-T : "mu: 
Org. 1; Lud. ex Ene. Genb. 11 (vid. ge» £. :); ምስሌሁ’ (1, 
CO : ሥቃይ id: 097 £. : Enc. Nah. 14. 


2mm: — gavf.: 





| FG M. 12; 1. 





1326 


vel addicere alicui, ei adhaerere, eum sectari, c. "fl: 
pers., éxoXXr2w Luc. 15, 15; c. Acc. pers: PBF: cv»- 
ecrpdgnoa» Jud. 11, 3; Asc. Jes. 3, 1; ተመድ መNንን 
Th: coveboeue; Sir. 23, 14; 5 ogo» Sir. 20, 28; 
msxoACceupan <9 55 Act. 23, 1; A, TO09 P: በክልኤቱ : A0: 
p, moocéAme aye Sir. 1, 28. 12, 10. a) in specie: discipli- 
nae causa, 1. e. discipulum esse alcje, vel magistrum sectari 
alqm, c. Acc. magistri: Wasnlzsyety Matth. 27, 57; Luc. 14, 27 
rom.; Mf & dE: PፀመEi፡ ixíco poo Psi» Mare. 8, 34; 
ዙሉ : ጸሓፊ : ዘይፀመድ ፣ ለመንግሥተ : m i ሠሪ 
Matth. 13, 52. b) frequentare, domum alcis: Adv-7-T: : £,gao 
Hb: ኢዮአቄም : xoocxaoriooo» Dan. aper. 1, 6; caupo- 
nam: ተፀ ፡ ቤተ መያ, Chr. Ta. 25. c) assidere, assi- 
duum esse vel permanere, c. GT: 1oói: ጥበብ፡ውስተ፡ አና 
ቅጽ ፡ ትፀመድ፡ aosBcsist Prov. 1, 21; émoxéxvecta Ps. 
26, 8; in specie: in re tractanda, xoocxagcsge, c. As rei Rom. 
12, 12; ተፀምዶ፡ V £^: 11249? : 900072 : 34:00: Chr. Ta. 28; 
c. f]: Eph. 6, 18; c. Acc. rei: Pይፀመዱ፡ RNY Act. 1, 14; 
ትምህርተ : 2, 42; 1 Tim. 5, 5; ተፀምዶ ፡ ጸሎት ፡ Chrys; ይ 
በመድ ፡ ጸሎታተ፡ OAR Pao: Phlx. 7; ሐና ፡ነቢይት፣ አንተ 
ተፀምደት ጸመ ፡ወጸሎT ፡ Phix. 54. d) in specie: assiduum 
esse in cultu divino et exercitationibus sacris, devotum vel as- 


| cesi. deditum esse, p sey g,99* : 012. .h : 04-099 9. : 07-2 


EAT 2E ፡ መለከታዊቹ፣ Sx. Se. 6; በአ : ውስተ : £6: 
መነኮሳት : 07:09? £.: 0472€ A : T 2 £69: 0(1 : Sx. Nah. 26; 
ug 5: ለብአሲቱ ፡በምክንያተ : መንኖ : $49? : ወተፀምዶ፡ 
3) se subjungere, submittere vel subdere 
alicui, submisse se gerere, e Füaog:"(1: abr TE: uz 
qu&w. Saxrsiyoy Ti» wig. Sir. 4, 7; c. Acc. prs. vel rei: bro- 
zéeynz Ps. 36, 6; ተፀመዱ፡ o : "FAHH S አግዚ’፡ ዚር p. 74 
(Vrs. Lat: adhaerete). a) famulari, servire: K&IHB: 77" : 
Pይፀመድ : ውስተ 02 £ soars Esth. aper. 1; Esth. 2, 19; 
1 Cor. 9, 7; c. Acc: ተፀመድ፡ av": juntos Sir. 
8,8; ተፀምዶተ ፡ ንዋይ : Luc. 16, 138 rom; ሐና : ትፀመድ፡ 
(b: አንስት ፡ Tob. 2, 11. b) in specie: Deo ministrare, Deum 
vel sacra colere, c. Acc,: Aezovgpe, A, TE 209 : ANA’ PO 
መድዎ፡ Sir 7, 90. 51; hA D, PY: T09"5.: 1-099 £2? : A 
A4: 4, 14; AacpeUe) Ex. 3, 12. 9, 1. 10, 24; Hebr. 8, 5; 
Sepgaxeüew Tob. 1, 7; H £09 P. : በጽድ : Sir. 32, 20; Judith 
ll, 17; Popeis5at 4 Reg. 17, 32; Lev. 20, 3. «) assiduum 
essc in cultu divino vid. sub n. 2, d. 

አስተዕመደ፡ 1V, 1, ctiam Afr To». : IV, 3 ministerio 
vel cultui alcjs addicere alqm, c. dupl. Acc,, vel c Acc, et 
A1, Lev. 18, 21. 20, 2. 4. 

ሙድ ፡ part. 1) subjunctus, subditus: iuo 54^7) ታሕ 
T:ACO-b? ACT: Org. 5; Lud. ex Enc. Mag. 97. 2) fa- 
mulus, minister, Teor» Ex. 98, 11; F. M. 31, 3. 3) as- 
siduus: discipulus £& TI 7 : 74:U : bav-£. i A100 : AR: 
Fal f, 21; ja9-£* 3 AA fr: Lud. e Ssal. Reg: 4) addictus, 
deditus: NA AY :AhCy^av-: o = Yazret Sevres Chr. 
Ta. 29. 5) in specie: ezercitationibus sacris vel ascesi 
deditus, ascelicus, devotus, (religiosus): ገብረ 4, 
ስ፡ቅዱስ፣ዕሙድ ፡ መስተጋድል ፣ Gad. Gabr. Mau 0.5 F. N. 
10, 6; በእንተ ፣፡ መነኮሳይያት ፡ ወመበለታት፣፡ዕሙዳት፡፣ vs ኣ. 
10, 8; ብጹዕ፡ ALTI: bn Er: Sx Ter 25; አብ፡ቅዱስ፡ወ 
ዕሙድ ፣ መስተጋድል ፡ አበ ፡ ሰረባሞን ፣ Sx. Mag, 5; Sen. 16; 


2) sc adjungere | Pag. 4; Enc. Masc. 18, al. creberrime, 


biga jumentorum; 09? & AA 
3 Reg. 19, 19 — 21. 


ፅም ፡ subst. jugum, par, 
Ug": Luc. 14, 19; Job 1, 3. 14. 42, 11; 


ዕምደ፡ ብዕራይ፣ Jes. 5, 10. 


ፀማድ፡ n. ag., sing. et coll sectator, alicu addictus 
vel adjunctus, minister, famulus: h9"0925.: àv vooc- 


xaxpcsgoUvto» yi) Act. 10, 7 Platt; ሰላም : ለበአቱ : (sc. Christi 
post resurrectionem) AO : 0-27 : 972€ : (sc. discipulos) 
ውስተ : ጽርሕ ፡ዕጽው፡ ኣንበለ፡ ይጺሕ፣ መንገዴ : Enc. Mij. 6; 
ኖላውያን፡ወፀማድሙ፡ Hen. 89, 59. 68; Michael archangelus 
ለእግዚ" ፣ ፀማዱ፡ Enc. Ter 12; Basilius ለእግዚ ፡ ፀማዱ፡ 
Enc. Mag. 11; Org. 7. a) servus, 2 Esr. 7, 26 var. — b) socius, 
compar: Enc. Sen. 11. 

0795 : n. ag. c. term. adj, Pl. 999 £ 9"*: servus, sub- 
jectus, 1 Esr. 8, 24 var. 

0-79€,: subst. famulatus, 
9 Esr. 7, 206 var. 

gvjjgG0€*: vel gDjjg? €: subst, Pl. g09g9€*: (copula, 
ligamen) lorum, funis, (quo boves junguntur" Lud.), ተጸ 
ስሮ፡ በመፅፀመድ፣ i» (hào Job 39, 10; xoAóà, መፃምድ። 
ሐደስት፡ Jud. 15, 13. 14. 16, 11. 12. — Voc. Ae: መጽመ 
ድ፡ዘ፡መጨ0ና፡ v. amena s 

T6979: subst. cultus sacer, divinus, Ex. 10, 26. 

ተፀማዲ፡ n. ag. assiduus in re, vel deditus rei: «Ar: 
ኮነ ፡ ተፀማይዴ፡ A29? : DAZ A7: Sx. Tachs. 29. 


servitium 1 Esr. 8, 24; 





044: vel ACC: inus., i. q. Ss pressit. alqm hostili modo, 
adversatus est (5; de etymo vid. Ges. thes. p. 1187 

hàü££: Il, 1 hostiles spiritus induere, in specie re- 
bellare: HhÓZ£: 5 xoà» évovzía Hes, 17, 15; éccaota- 
cay Judith 7, 15; AA: Ab£4-: (alii addunt ^b f :) &xeSob»- 
7:: 2, 11; A4 : Pel: més 4 Reg. 1, 1. 8, 20. 22. 
24, 1; aréscnoay Gen. 14, 4; c. c. Acc: 4 Reg. 18, 7, vel 
c. NY : Num. 10, 9; 4 Reg. 19, 8 (verbis Graecis perperam 
intellectis). — Rad. Alb.: Aጽረረ፡H፡ Ae Ct: 

T9464: HI, 9 inimicitias suscipere cum alqo, infenso 
animo esse in alqm, hostili modo premere, adversari, in- 
festare, c. c. Acc., dySpalver) Ps. 3, 7; Num. 25, 17. 18; Deut. 

9; ተፃረርዊዋ : 0: ፍቁራኒሃ፣ ሃ።ዛሪ» Thren. 
Kuf. 26; Mich. 2, 8. 7, 6; Luc. 6, 27; A'FT: (diabole) +9 
ረርከሁ፡ (sc. Adamum) A9" hr: Macc. f. 22; d" Ath: 
ዘhy ፡ £46 : Jsp. p. 319. 

hb 444: V, 3 inimicitias ezcitare, Gen. 8, 15. 

4C: part. inimicatus, hostilis: han :04- 2-7) : A 
ንቱ፡ d) 55 1 Esr. 5, 49. 

OC subst. m. et f, sing. et coll, Pl. AACE inimicus, 
adversarius, hostis: £ha-3n:04nh: Sir. 37, 4; nqav-: 
ፀሮ Jes. 63, 10; DCC: Thren. 1, 9. 2, 4; 00C: £Art:: 
U?1C: 2 Ex. 4, 19; coll: Gen. 22, 17; Ps. 42, 2. 58, 1. 68, 6; 
ከመ፡ ኢ.ይደቅ : ቅድሜሆሙ : AQCE: Sir. 23, 3. 45, 2; Jos. 


1, 2; 


1, 24. 26, 11, 42, 13. 59, 18. 66, 6; Dan. 4, 16; Nah. 1, 2; 
Matth. 10, 36; M 617) ለእግዚ • Rom. 5, 10; Num. 
10, 9. 24, 8; Deut. 23, 10; 2 Reg. ^ 18; Ps59;'0. 48, 7. 

ife av- : gc: 9 Ear. M 1; መላእክተ ፡ 0ር፡ Sir. 


4 22; 
2 


ሶበ፡፣አመንይደብዎ፡።ፀሩ፡ 46, 5; Jes. 11, 13; Jer. 6, 25; 


0éé: — ፀር0፡ 








1328 


27, 7; Judith 8, 33. 13, 14, al. crebro; AÓZ-GU«: Sap. 10, 19; 
hÓZ-Ch: Jsp. p. 350; Ene. Haml. 27. 

ፀራዊ, rarius B£-£ :, adj. rel. et subst. (nomen unitatis a 
OCs), hostilis, inimicus, adversarius: ብእሲ ፡ ፀራዊ: 
Matth. 13, 28. 39; Ps. 7, 5. 43, 18. 73, 4. 19; Kut 38; d 
qm : ABZ-Q: Sir. 33, 9; ፀራይ፡ et BZ-Q: Gc 35, 
18; 17h: M:02-Q : A70 : Jsp. p. 465. 

መፅCC፡ part., Pl. መፃCCY: qui simultates vel inimi- 
cilias serit inter amicos, Lud. e Ssal. Red. 

"TÓCCT : subst. inimicitiae, Phlx. 105 (vid. sub 9)0H'T:). 

መስተፃርር፡ part., £. "CC: 1) auctor vel seminator 
inimicitiarum: Aትማስን : ምክረ avi T4 CC: Gens, £ 107; 
Lud. e Vit. Sam.; AY ፡ መስተፃርርት፡ AA: Phix. 112. 
2) sibi invicem repugnans vel adversus: Ar: PAT 
አበው፡ መስተፃርራተ፡ ኮኮ. 50; መስተፃርራን ፣ (mutua. inimi- 
citia infensi) F. N. 43, 8. 18. 


0C: I, 1 (i. 4. ጠርሰ፡] Subj. &OC: stupere, stupi- 
dum fieri vel hebescere de dentibus, stupidos. habere 
dentes, oíg.oX.X» Jer. 38, 29. 30 var. (vid. sub (nfl); Yok- 
quts» Hes. 18, 2 var. (vid. sub (nCfl:); AU-fInav- :*FóC 
ሱ፡ስነኒከሙ፡ An. 4, 6. — Voc. Ae.: ፀርሰ፡H፡ በለዘ። — 

AON U, 1 stupidos reddere vel hebetare dentes 
aljs, stupere facere dentibus alqu; PፀCAN፡ Aስናih: 
Sir. 30, 10. 

BCስ : subst., Pl. Beh dens molaris: BG: 0n: Ex. 
251, 97; ውስተ፡ፀረሲሆሙ፡ Num. 11, 33. 





OC: subst, Pl. አዕርቕት፣ [amh. PCs; vic. II ጠሪ 


d:; Lud. comparavit | $ 37-5, ie Aéቅ፡; Ewald jabrb. ber 
bif. 9Siffenfd. VIII p. 192 (5.225 255 e» at vid. ድርግሓ፡] 
panniculus, panni, pars vestis lacérae: Boxes Matth. 9, 
16 rom.; Bd TNL Jes. 64, 6; $Xxoc xacaqenytov Esth. 4 
aper.; Org.; ይከድን፡ መሥ ጋሁ፡በፀርቅ ፡ ብሉይ ፡ Enc Ted. 30; 
HOC: pannosus Sox Matth. 5, 22; (D3?7" A: Nምህየ፡ AD 
ርቅተ : fee: Jer. 45, 11; ይለብስ ፡ Z2" mm: ወአዕርቅተ፡ 
Ti :$970,: Prov. 22, 21; Jer. 15, 7 (vid. sub ብጻል፡); ለ 
ብሰ፡ AA: አዕርቅት ፡ከመ፡ነዳያን፡ Sx. Teq. 14; ፈሐቁ፡፣ሞ 
ስሎ ፡ በአዕርቅተ : ATMC: Enc. Haml 10; አፅርቅተ። wb: 
Lud. e Vit. Theoph.; flAÓCdT- : AVE i craoysyous Sap. 
7, 45 ስብለልያዎ፡ (sc. Eliam infantem) በአሳት፡ህየንተ፡ አዕር 
ቅት ፡ዘይጠበልሉ፡በቲ፡ሕፃናተ፡ Sx. Tachs. 1; Lit. 173, 4; 


Org. 3. 





BCO0: xad. sc. £7? hwmilis fuit, sc submisit, & < pro- 
stravit, unde facile propagatur significatus jacendi (cessamdi). — 
Stirps I, 1 vix in usu fuisse videtur quamquam Kuf. p. 76 ann. 14 
&OCÓ: pro €OZ-0: ct Hen. 47, 5 ይፅራዕ፥ pro £020: 
occurrit. 

AÓCO: !l,1 1) jacere facere i. e. intermittere alqd, 
desinere, cessare, feriari a re, c. Acc. rei: Hg& Pcia 
ሉዶ፡ ኢ.ያፀርዕ፡ (v. ኢያጸብአ፡) ተግሣጸ፡ ioeeyrsec Bir. 90, 1; 
ኢናዕርዕ፡ቅኔ ፡ አደዊነ ፡ ወኢንትህክይ፣ Did. 13; ያፅርዕ፣ግብ 
ረ፡(ኑሣ፣ዓመት፡ V. M. 6, 2; hon: ኢያዕርዕ፡ተቀንዮ፡ቅድ 
መ: ሥጋሁ ፡ ለአዳም : Clem. f. 15, 19; Herm. p. 90. 108; 


1329 


Satanas homines impellit AAÓCP : AA: Orz.; c. Ag": rei: 
hav: A, PDC : (H0: አምገቢረ፡ INTR ፡ Je. p.230; ኢታ 
ፅርዕ : አምትእዛዝየ፡ Clem. f. 221; abs: peccavi Odit : 
ዕለተ : ኢያፅራዕኩ፣ Orz.; ATA: AOCP: sine intermissi- 
one, Enc. Genb. 2. a) desidere, desidem, otiosum esse: 
ብዙሣ፡አኪተ፡ትሜህር፡ hÓCP"T : 3o; desidia Sir. 30, 37. 
b) morando praetermittere, negligere: h&: T TUhE€:o 
Z-80CO- : ቅኔ» ፡ 0+ ፡ nC} vein ben Getteétienst) Did. 
12. 2) cessare facerci. e. a) impedire, praepedire, disti- 
nere: ዘአዕርዐ፡ ኣስራኤል ፡ & dpzoboszazec "Ioz. 1 Par. 2, 7; 
ዑቁ፡ወኢታዕርዑ፡ቤተ፡ አምላክ፡ሰማይ፡። Es. 7, 23; (Uh 5) 
ያፀርዕ፡ ኩሎ ፡ በጎሳረ፡ሀኬቱ ፡ Sir. 22, 1; c. dupl. Acc: አ 
ፅርዕዎሙ፡ ሕንጻ : 55, 2 Esr. 4, 4. b) arcere, re- 
tinere: hÓCÓ: hhnAh: ho»: ኢይንሣእ : DE: iio» 
Sir. 12, 5. c) finem facere vel imponere rei: zFÓCO-: 
flUA: (disceptationi) ብናጥስ፡ Enc. Tas. 12; (Dn T ፡ገድAላ፡ 
(በአር : 9^: Sx. Ter 24. d) in specie: abolere, abro- 
gare legem, consuetudinem al, Asc. Jes. 3, 31; 2 Cor. 3, 14; 
Kuf. p. 3; ሕግ፡ብሊት : AÓCO T : ላዕሌነ ፡ ተዋስቦ : ወላድያን፡ 
F. M. 5,3. 8, 1; ኢየሱስ ፡ አዕርዐ፡ ምሒለ፡ F. . 22, 1; አ 
ÓCO: TAHH: Laud. e Vit. Pach.; Abush. 50. €) abstrahere: 
መንፈስ : 5-0: ኢያፀርዕ ፡ትሥልስቶ : አምህላዊ : አብ ፡ ወወ 
AE: Athan. de Trin. f) irritum reddere, Asc. Jes. 1, 13. 


alqs: Aha»: አራዕከሙ፡ Sir. 30, 34. 3) facere wt. otiosa 
(vel inferaz) jaceat terra: Ag" T :1:-0CÓ: AY PE vo 
za2[& Luc. 13, 7. 

"TOCO: 1, 1 intermitti, cessare: 'Fhel-Tr: 9?Uh'T : 
ወምሕረት : ወተፀርዐ፡ጽድቅ፡ወርትፅ፡ አምዓለም፡ J«p. p. 934; 
ኢተፀርዐ፡በዙሉ ፡ መዋዕሊሁ ፡ ለአግሪጻስ፡ 20h: p. 512; ወ 
A7"1I : ተፀርዕዐ፡ሕንጻ፡ 7772s 2 x. 4, 24; ከመ ፡ ኢይፀራዕ፡ 
"MIC? #25] 2 Er. 16, 3; laus angelorum ዘይራ) 
Lit. Orth.; +OCP፡ intermissio Org. 4; አውስበ፡ 02-0: AN 
መ፡መንኰሰ፡ ብአሲ : ወብአሲት፣ ፲. ኣ. 24, 7. a) recedere: 
ተፀር0ት 'ፀሓይ ፡ 255s, Sir. 48, 23, b) remittere, refri- 
gescere: በከመ : ይፀርዑ፡ ዕደው : አምሩጸቶሙ፡ ስበ : (7A. : ም 
hA ደቂቅ : (ita monachi cum aliis hominibus cohabitantes) Phlx. 
181. c) jacere, frigere: "FBCO : "LP : 09? /" 9 ED. p. 342. 
d) feriari, otíari, Koh. 12, 3. e) ahrogari, aboleri: Kut. 
p. 76; Asc. Jes. 1, 7. f) irritum fieri, Hen. 47, 2 (si non: 
cessare). g) impediri: ከመ ቤተ hC": A E040: Co. ii 
Tk DmevacTUx maotumoMERza. IE Can. Ap. 74. 

04-0: part. 1) otiosus, a) deses, iners Ex. 5, 8. 17; 
hA JH 104.0? Sir. 30, 36. 37, 11; Matth. 20, 3. 6; 2 Petr. 
1, 8; Did. 2; Clem. p. 235. b) ignavus, inutilis: acYéS Sap. 
14, 5; 64-0: አምነሰሳው፡ 55" zo pac 15, 15, €) ina- 
mis, nequam: Siua àgj$» Matth. 12, 36; ምግበር : 04-61 Il, 
£I: Chr. Ta 2, .; Jsp. p. 338 (vid. sub. Nገጸወ፡). 
d) irritus, cassus: £har2:A0P av :54-0: (in membro parall. 
fih: Jp. p 971; h9" Tp: (et) 64-0: ግብረ፡፣ ክህነት፡ 
F. M. 2, 10; petitio ÓCÓ' T: Org. e) 64-Q1: otiose, inutiliter, 
Lud. e Syn. 2) intermissus: NYA ፡ 0፡00 2 Esr. 4, 24. 
3) abolitus, irritus: stupro mulieris violento A,£h,e-?:ó 
40 : ሰብሳበ፡.አሃ፡ F.M. 5, 12. 

6CÓ subst., PL. AÓCÓ T 1 1) intermissio, cessatio: HAN 
ንበለ፡ ዕርዕ፡ Lud. e Vit. Greg. Arm. 2) otium íners, de- 
sidia: £F"LUZ-! hÓCÓ-F 1 Tim. 5, 19. 3) inanitas, 


0CO: — 0d'^: 


1330 


inutilitas: ኢPኩን ፡ PAN :6C0: Did. 35 (si quidem 
lectio sana nec $4-0) : legendum est). 

ÓCO'T : n. act. et subst., P1. COZY 1) intermissio, 
cessatio: Hh201A: ÓCO'T : Clem. £ 125; Phlx. 1; Lit. 163,4; 
HAAn:0COT : indesinenter, Lud.; ejus tempore erant ቅዳ 
(£F: ዘአንበለ፡ዕርዐታት፡ Sx. Mag. 24. 2) in specie: in- 
terpellatio operis (si quis a quaestu faciendo impeditur, 93er: 
fünmnig): Ex. 21, 19; F. N. 45 (ubi idem locus repetitus est). 
3) otium, feriae, nec non dies feriatus: በመዋዕለ : 6CO 
T: Sap 13, 183; ቀድሱ ፡ ዕርዐተ : AmP"T: 4 Reg. 10, 20 
var; Jes. 1, 13 var. 4) desidia, inertia: Hg," :6CO0 
T: IN Prov. 28, 19; COT : AE: Koh. 10, 18; ተሐ 
65 ፡ በዕር0ት ፡ (aujgegegen exten. in 3Xüfiggang) Chr. Ta. 29. 
0) res otiosa vel inutilis, inanitas: H&£,7I?: óCO-T : 
px-xux Prov. 12, 11; hd»: 9A9?4-: ÓCO-T : /"" COT : A0 
AT ae-: (vie Südtigfeit igres Deibentbumé) Jsp. p. 278; + 
hz" : àCOT ፡ወተሣብአ፡ጽድቅ፡ p. 3:2. 





ፀራዒት : inguina vid. sub ጸራዒት፡ 


ፀረፈ፡ et gC&፡ I, 1 [vicina videntur "rn et q72, quorum 
potestas prima in carpendo est] Subj PC, conviciari, 


| maledicere, in specie ólasphemare, abs.: Matth. 9, 3. 26, 
g) feriari facere vel sinere, a) sinere ut desidiae se dedat | 


65; Kut. 15; Lev. 24, 23; በአንተ :0656:: ወጽዒAል፡ I. M. 20; 
ኢትዕርፍ፣ F. M. 20, 5; c c. ላዕለ፡, ut: ይፀርፉ፡ አሕዛብ፡ 


^0AÀ:0D9*€: Jes. 52, 5; Dan. 3, 29; Dan. ap. 13, 9; Rom. 


| 2, 8. 3, 8. 14, 16; Tit. 2, 5; 2 Petr. 2, 





I odiotaa Midi bu uA. 
cóc t6 Xa aha 


10. 12; ዘይፀርፍ፡ላ 
ዕለ፡ካሀህናት፡ Clem. £ 162; ፀረፈት :AÓfSU-: (maledixit ei) 
f. 221; 044. : ላዕለ፡ 24. : ቅዱስ : 5.219. 252; F. N23, 9; 
ዘፀረፈ፡ በጎሊናሁ ፡ ላዕለ፡ሕገ፡ አግዚ"። Clem. f£. 252; c. At 
Matth. 12, 31; c. Acc: Hፀረፈ፡ hA: 4A: F. M. 20, 1; 
TO: ዲያቋነ፡, ንጉሠ፡, AQU: 20, 2—4; F. N. 42, 13; 
qui feminam falso impudicitiae accusat, 044-: በሐሰት . N. 
24. — Voc. Ae.: B&d.:n: ሰደ (v. TA. 0:). 

ተፀርፈ፡ Ill, 1 blasphemari, Lud. sine auct. 

T4464. : UI, 3 sibi invicem maledicere: h,T1é& av: 
Lud. e Mss. Colb. 

04-4: part. maledicus, blasphemus, impius, scelestus: 
Bእadagmwcs Sir. 3, 16; Jes. 66, 3; 1 Tim. 1, 13; 2 Tim. 9, 3; 
Hen. 91, 11; Xouióg Act. 24, 5 rom.; agcBns Job 34, 18; መ 
ኑ፣ ከመዝ : ዕሩፍ ፡ ወዘአንበለ፣ትምህርት፡ zz cozoz Suassy =n 
ein X» Cyr. c. Pall. f. 77; A644 ፡ዘትሜ 
77:02h: Clem. f. 94. 

OCA. T : n. act., Pl. CK, D : maledictio, blasphemia, 
convicium: Matth. 12, 31. 26, 65; Act. 24, 5 Platt; Judae 9; 
Apoc. 2, 9. 18, 1. 17, 3; 2 Petr. 2, 11; Hez. 35, 12; Did. 26; 
F. M. 20, 1; he? 1n: ቃለ፡ዕርፈቱ፣አሙነ፡ EF. ኣ. 21, ዕር 
Kup: Apoc. 13, 5. 

04-6: n. ag, Pl. gራEያY፡, blasphemator, Sap. 1, 6; 
ኢትኩኑ : poro : ወኢፀራፍያነ : ATE? Di. ፣, 
Lud. Comm. hist. p. 319 n. 60. 

T AZ-d4 (si non ተጸራፊ፡) vid. in scholio an Z7 dh C234. 





0*5 v ጸቂነ፡ !, | (x9 ~= v8 3:8) 9wj. £6$9*1: 
sepire, obsepáre rem, sepem vel maceriam circumdare 
rei, c. Acc. rei: ተከለ ፡ወይነ፣ ወፀቁና፡ Morc 12, 1; à d i 


84 


1351 


(Imprt.) T9&251:ha7: AU'KF:2-0A: Enc Han. 3; c. Acc. 
sepis vel maceriae: AlA: POY ፡ OEY (sc. vineae) Enc. 
Mag. 29; ፀቂነ ፡ ጥቅመ ፡ ላዕሌሁ ፡ Herm. p. 53; omisso Acc.: 
ገብሩ ፡ ምሕራማተ : ወፀቂኑ : 4 Reg. 17, 11; c. dupl Ace.: f 
$319: (v. 0d 00: vb :) ፀቈነ፡ Jes. 5, 2. 

B2 :: etiam. dp 7: subst. sepes, sepimentum, mace- 
ria, gpaypóc Koh. 10, 8; Jes. 5, 2; Ps. 79, 13; BEY Aflz 
U-: £244: Prov. 24, 46; Matth. 21, 33; aUAaxsc et poay- 
LoS Num. 22, 24. 25; B2: (sec. Lud. 0)^:) Enc. Mag. 29. — 
Voc. Ae.: Bb: ዘ፡ገረገራ። 


B(lZ.: subigere lutum vid. sub 2fl£: 


64d: 7 1 [vid. Bወሰ፡ et cr. e] Suu. Efl: 
1) debilem, infirmum, lassum esse vel fieri, Org. 2. 3; 
ይፀብሱ፡ A707: Jes. 40, 30 vrs. alt. 2) infirmum animo 
i e.pavidum esse: A, TOflD: በቅድመ ገጸ : Deut. 31, 6. 

hl: II, 1 infirmare, debilitare, languidum red- 
dere: hg": Ar : ታፀብስ፡ hA: ወትቀጠቅጥ : A007" : 
Did. 25; ebriosus BNA ፡ 4Aሊናሁ፡ በJ1ይA፡ወይን፡ M. M. f. 
229; Org. 6. 

አስተዕበሰ፡ và አስተፀበሰ፡ IV, 1 e& ጸስተፃበሰ፡ 1v, 3 
1) lassare, defatigare alqm: ቁልት fl (b nav : AD 0 


i : "a4 አስተፃብሶተ።) UR RR ERR A | habuit mulier], Subj. &0*01: et &0 20: gravidam vel prae- 
ፀብስዎ፡ (v. "q") Jes. 7, 13 vrs. at 2) debilitare vel in- | gnantem esse vel fieri, concipere vel concepisse, Gen. 


| 4, 1. 17. 25. 16, 4. 21, 2. 29, 32 seq.; 30, 5 seq.; Ex. 2, 2; 


fringere animum alcjs, Luc. 12, 32. 

ፅቡስ፡ part. debilis, infirmus: 2U-:0171&A:ó irt: 
Prov. 6, 8; Did. 13; Enc. Masc. 25; eümoroc Prov. 24, 63; 
&bó»xczoz Job 5, 16; Of: AJC zexXqypévog <5 cxéec II 
Can. AD. 73; animo: (F9: ኅሊና M. M. f. 29; A(00:^7 
ሊና ፡ ዕቡስ : 971-5 : ይትበሀል ፡ Sap. 2, 11. a) segnis: ኢት 
ኩን ፡ዕቡሰ፡ በዙሉ፡ዘገበርክ፡ voc» $»=esiሩ Sir. 34, 22; off 
A} ፡ vosool Prov. 22, 29. b) remissus, lassus, languidus: fy : 
አድ ፡ ዕቡስ፡ ወከመ ፡ አግር፡ፅዕዉስ፣ ysosc osu Sir. 25, 
23; አደው፡ዕቡሳን፡ (v. ፅጪዉሳት።) Jes. 25, 3; AE: ፅዕውስት፡ 
ወእገር : b(-AT: Hebr. 12, 12 Platt, at ACTO-: A71£:6 
ውስተ : ወአደ፡ዕብስተ፣ Chr. ho. 1. — Voc. Ac: óf à: ድክ 
4:99: (legendum videtur ድኩም) 40 : £.h 97: AY 

ፅ0ስ፣ subst. infirmitas, debilitas, languor, Loaእaxia 
Ex. 23, 25; Phlx. 236; ከመ፡ዘአሱር፡አዴሁ፡ዘየማን፡ ከማሁ 
ዕበሰ፡ (v. ዕቡሰ፡) ልቡ፡ ለአብድ፡ Sir. 21, 19. 

ፅብሰት ፣ n. act. debilitatio, lassitudo, Phlx. 236. 





000 : avgustum csse vid. sub I 2000: 


(fl: subst., Pl. Of 3: et AOT: ansa vel annulus, | 


quibus arca foederis gestabatur [cognatum videtur cum rad. 
Oflm , coll. talm. $535 r2] Baxruhos Ex. 25, 12. 15. 27; 
Ex. 25, 24 (vid. ann. ad locum); in C Ex. 37, 3 sec. Hebr.; 
Enc. Jac. 9. — Voc. Ac.: ብን :ll: Ah24: ታቦት 


ፀብአ፣ bellare vid. sub I AAA 
0fim: 1, 1 [vs et à, cxx] Subj. £M : firmi- 


ter prehendere et tenere, c. Acc. rei: HET: Ol: 
BEaz35ueic$ Sir. 26, 7; ዘይፀብጥ ፡ ጽላሎተ 1:21, 2; በትረክ፡ 


0n: — 020: 





1332 


ፅዕብጥ፡ በኣይዴይከ፡ እሪ Ex. 17, 5; Org. 1; Macc. £ 22; dPav-: 
7M: ^" 7r: Eh: ወፀበጥዊ፡ Jsp. p. 374; c. ADA: rei, Sx. 
Genb. 26. — Voc. Ae.: Bበ፡ብ: ጨበ 

TT 0-fm : UI, 1 comprehendi, detineri, Lud. e Libr. Myst. 

Dl : part. firmiter prehensus, comprehensus, de- 
tentus: ATH: አስይፍቲሆሙ፡ 929-75 : ወፅቡጣን : በአደዊ 
U'av-: Sx. Tachs. 8; Ofl-P : ውስተ : ራሕ Lud. e Mss. Colb.; 
ወዕቡጣት : አደዊሁ፡ 5 0: Aflz- T.U: Sx. Haml. 23. 

ፅብጠት : n. act. prehensio, F. N. 38. 


ፀባዉ.፡ n. ag. quà comprehendit vel continet: ga: 
ዙሉ፡ G. q. ADIE i Az) ravrcxcdzee, de Deo, Lit. 178, 1: 
Lit. Diosc. 


ÜflT: subst. videtur i. q. ሥበጥዋ፡ vcl Z"(]d: (c. 249): 
Af] : ሙሴ ፡ዘረሰየ : A99 249? ፡ ተፈሊጦ፣ 27A : ሆሳዕና : 0Z- 
H:06$: 5:1 €-£77:01]m: Enc. Masc. 3 (Lud. legit: ($5: 
Hዘይቶን፡ዘበጦ፡ ,et decussit fructus oleae"). 


ፀተመ፡ contundere vid. sub Rr 
B50:, ተፀነሰ ad egestatem redigi vid. sub AYA: 


BD MEC dO bv 
070: 1, 1 (U-5, (EIS uà foecunda fuit, multos liberos 


1 Reg. 1, 19; 2 Reg. 11, 5; Matth. 1, 23; Luc. 1, 31. 36 al.; 
OT 050: ወት ለድ Kuf. p. 103; Bzit: Koh. 3, 2 var.; (rto: 
Jes. 26, 18; Jae. 1, 15; 'MYT : (Mao: Kut p. 143; Gen. 
38, 24; de bests: Hen. 82, 19; Gen..30, 38— 41. 31, 10; 
han: £055: v. £10: 30, 41; c. A99: viri, Gen. 19, 36; 
Sx. Mag. 27; c. As viri, Kut. p. 142. 143; Rom. 9, 10 Platt; 
c. Acc. fetus vel infantis, quem quae concepit vel alvo continet : 
Num. 11, 129; HAንበለ ፡ ትፀንስ : DA: Kut p. 47. 63; 
Asc. Jes. 11, 9; HAYA TOYA flIhnC"I: Luc. 2, 21; Rom. 
9, 10 Platt; trsl. (concipere animo vel moliri alqd): fff av : 
ይፀንሱ ፡ ጻዕሪረ፡ Job 15, 35; Ps. 7, 15; ፀነስነ፡ 071A 3: በል 
ብነ ፡ 714: "mh : Jes. 59, 13; ፀነስከሙ፡ በሕማም (v. ሣ 
(n, AT :) 59, 4. 

A0: II, 1 concipere facere, gravidare, praegnan- 
tem reddere, fetare: sexagenaria concipere non potest, AN 
f. : ይክል : ክዕንስ : ወአቅሞ ፡ ዘርእ : h9" £C : a : 
V. M. 5, 7; ኢይክል ፡ተራክቦ፡ምስለ፡ብአሊቱ : OA RT: 
F. M. 12, 5; Kedr f. 67. 

T0720: UI, 1 concipi, Ps. 50, 6; Kut p. 47 ann. 9; TO 
Zi: (cum conceptus esset) Cyr. f. 117; Christus hh 
051: ድንግል s 020: Kid. f. 9; Lit. 170, 4; ONT: A rT: 
በቲ፡ ተፀነስከ፣ M. M. £ 31; አምድግረ፡ግዳጥ ፡ መዋዕል፡ተፀ 
ንሰ፡ዝንቱ፡ቅዱስ፡ Sx. Nah. 24; ተፀንሰቱ : (ለክርስቶስኃ አን 
fl: HCA: H. A.; Org. 4. (Hen. 99, 5 ad "FA: veferen- 
dum est). 

dr: part. 1) fem. 9 4YT : gravida, praegnans (feta), 
Gen. 16, 11; Ex. 21, 22; Koh. 11, 5; Luc. 2, 5; Asc. Jes: 11,3; 
ዕrኑሳት ፡ 4 Reg. 15, 16; Am. 1, 3; 4 Ex. 4, 24; de bestiis: 
ዕኑሳቲሆሙ፡ ኢይድጎፃ፣ Job 31, 10; Jes. 40, 11. 2) con- 


ceptus in utero, Lud. e Syn. 


1333 ፀንብል፡ 

07: subst. 1) graviditas, praegnatus: HA :lÀ | 
ሲ፡ዝንቱ፡ዕንስ፡፣ Gen. 38, 25; F. M. 6, 14; አምቅድመ፡፣ዕን | 
(3: F. M. 10, 1; F. N. 24, 1; ፅንስ፡እንበለ፡ሩክቤ፡ Lit | 
172, 1; Enc. Nah. 7; c. c. Acc. ejus, quem quae alvo continet: | 
መዋዕለ፡ዕንሳ፡ ኪያሁ፡ ፲. N. 33, 4. 2) fetus: ne vendas | 
30: F. N. 33, 4; 6020: አንዘ፡ባቲ፡ Asc. Jes. 11, 5. | 

ፅንሰት ፡ n. act. conceptio, graviditas: Enc. Nah. 7; መ 
ዋዕለ፡ዕንሰታ ፡ Sx. Sen. 30. 

0G. T- : n. ag. fem. gravida, F. N. 41, 4. 





ፀንብል : vel ዕንብል፡፣ subst. frontale vel calanticae spe- 
cies: ወፀንብል፡ (v. ወዕንብል፡ ራያ ፡ (v. 0912.0 :) "LAT : 
BdBvua Bócwcw mopgupoU» (Grípavoc versum est NNA.A፡) | 
Esth. 8, 15. | 





ፀንግ0፡ quadr, 
ዐግዐ፡.. 

+ፀንግ0፡ II, 1 i» praesepi decumbere: 1À37l: dh | 
f1: 0-012710: Lud. Comm. hist. p. 302 n. 7. 

ምዕንጋዕ፡ nec non 97520: subst. 1) locus ubi quis 
decumbit vel recumbit: ሰላም : Aavn(;7 n, : PACS: 
ምዕንጋዕ ፣ (s. ምፅጋዕ 5) ዘሐቀፋሁ፡ለክርስቶስ፣ 1 ==). Mar. 22. 
In specie 2) praesepe, praesepia: AE: AA: AAUS" T: 
ምሰንጋዕ፡ (v. ም ዕጋዕ፡) ንጹሕ ፣ 25,2. xaSazat Prov. 14, 4; 
Christus A ፡ 60: መስቀል ፡ ተቀነወ ፡ ወዲበ ፡ ምዕንጋዕ ፡ ተጠ 
ብለለ፡ Dez; ኦአአግዚ.ኦ፡ ተዘከር ፡ ስክበተክ፡ ውስተ፡ነል፡ ወጥ 
ብላሌክ : በአዕርቅት : ውስተ ፡ ምዕንጋዕ፣ Org. 3; Abba Tacla | 
Haimanot ቀ : ውስተ : ላዕ ፡ በአምሳለ ፡ምዕንጋዕ፡ hA : 
ውስቴቱ ፣ ኀጻውንተ ፡በሊኃተ SAT: ድኅሬሁ : በየማኑ : ወበ 
ፀጋ (sc. ne se acclinare posset) Sx. Nah. 24. — — Voc. Ae.: 
76:9757220:1:€49? : (ET :; aliud: ምዕንጋዕ፡ዘ፡ che C: 


rad. e. q. cS decubuit in latere (vid. 








105: caducum esse vid. sub AAT: 
07020291 musca vid. sub AንAY፡ 





ፀንፈርት ፡ subst. [referendum ad 8&£,C:] decipula, tendi- | 
cula, laqueus: ከመ ያመሥዋ : ወይል አመሥገርተ፡ ገሪ 
4:i ወከመ : ይድኅን ፣ አምፀንፈርት ፡ፆዛ፡ Enc. Tachs. 10. — 
Voc, Ac: ጽንፍርት፡ 0 1: ወንቀራብ፡ (. 0vZ:7. 





<p 34 

$P4-C 1 subst. tormenta, dolores vehementes: &f ihe 
£1:5P4-C: Errreeéosvzat poo at SByvaw Job 80, 15; A": 
ነፆራረ፡ dar: ወኢክህለ፡ ያርምም፡ ወከልሐ፡ Jsp. p. 334; አ 
ኀዘሙ፡ ፍርሃት : ወረዓድ፡ ወድን 24:0 P 4C: Genz. f£. 159, — 
Voc. Ae.: $2 eC: snp E hr: 


B0: 1, 2? (via. B-d:] debilitari vel debilem esse 
membris, 2 Reg. 4, 4 (Lud. statuit: currum, contortum et inu- 
tile membrum habuit). 

ADO): II, 2 debilitare membra alcjs, laedere ut mem- 
bris uti non possit slqs: Nመበ፡ዘNቀሰA፡ 0€ ገብሩ’ 
h0O: (s. DAP(2av-:) i-ogiócr, Ex. 21, 26. 

ዕጪዉስ፡ vel ፅውስ፣ part. 1) debilis vel debilitatus, de 
membris: AE: of: 9A71C : 60.0: zaoosopésx Sir. 25, 


| 23; እደው 150m, rr: 2s Jes. 35, 3 var.; Hebr. 12, 12 


Platt, et Chr. ho. 1 (vid. sub ffl-:); GÓm.h:A"4U:: z- 
እሪፍ 2 Reg. 4, 4. 9, 3; 00.0:0£ 2: ወዕቡሰ፡ አግር፡ 2,5. 
z5goc ct» ógSohuóv II Can. Ap. 73; xwMóg Matth. 15, 30. 
18, 8; ዘዕውስት ፡ AESU«: iEnpappévay ysiga Sie» Marc. 3, 3; 
ብአሲ፡ዘዕዉስ : ተወልደ ፡ አገሪሁ፡ h9?hiCur : ሂዕ)፥ Act. 5, 2. 
14, 5. 2) infirmus (pro Of): ስፍነ፡ ወ ጎያላY፡ረሰ 
የ፡(ሞት፡ ይትዌነይዎሙ፡ ዕፄያት : ዕዉሳት : Geuz, £ 145. — 
Voc. Ae.: 00.0 ፡H፡ ሰለላ ። 


P7: (sec. Lud. 801:) I, 1 [significatus primarius in curei- 
fate esse videtur, coll. 7 L2] perversum, pravum, malig- 
num, nozium, trucem esse: ዘPይፀውግ ፡ 5 2581 Deut. 25, 
1. 2; hA: £007: Ag? EU: vee sta £xvzo9 Matth. 12, 45; 
in specie fruculentum vel tetra facie esse, Lud. sine auct. 

"F00-: III, 1 malignum, trucem, saevum esse: Nኩ 
8£2:hÀ: £007: Kauf. p. 42; M. M. f. 198 (vid. sub ££ 
hy: T 00-7 : truculentia, saevitia, ut: ዲዮቅልጥያኖስ፡ቢጸ፡ 
አራዊት፡በተፀውን፡ Enc. Mag. 8. 

0-7]: subst. perversitas, pravitas, malitia, trucu- 
lentia: hM: Pይትመየጡ ውስተ ፡ 0-71: = reais Ps. 
124, 5; Nሙንቱ፡ኮከንዎ፡ለፁግ፡ ez 25,5, (legisse videtur in- 
terpres elg Gxoእuév) 2 Par. 28, 23; mxovrpix Sap. 4, 14; Rom. 
1, 29; ሰብእ i mr: አኩያነ ፡በምክረ፡ፁግ፣ Kut. p. 43; ከመ፣ 
ኢትግበር፡ፁነገ፡ p. 131; TA::997)0£ 90-7): Clem. £ 115. 


| 197; gov9:400-7]: Macc. f£. 6; 0-2: ለማዕበለ፡ ባበሕር፡ Enc. 


91: fetus; sumtus vid. sub (DBA: c. 947. 
qh6h:, TThÓORA: colere vid. sub AAÉ A: 





Otis (R5) vel Trist subst. [2s qoa vel Ba CL 
crus; AA be cora] coxa, corendiz: $&4«9 10h - | 
UES sha 1 Reg. 51, 3; ቅደፍp፡ (Aለአስባስያናኖስ፡, (Lh : 0n: 
Jep. p. 549; አግዚ."፡ ይትጋደሎ : ወአስፆዘክ፡ 0n: ወሰመዮ ፡ 
አስራኤል ፡ OA ET: ኢይበልፁ፡ አይሁድ ፣፡ሥርዋተ፡ፃዙ፡ 
Sx, Nah. 28. — Voc, Ae.: Ah: (sic) ዘ‘ fehl : (Isenb. exhi- 
bet በት :). 





P6 quadri, inus,, componendum cum «x, js A0; | 
potestas prima iu forquendo, círcumagendo est, 

AP NV ut viletar se vertere. vel. torquere, cir- | 
cumagi: BN NAT IPCC receiv az pe) | 
Job 2, 9. 


ejus 


Masc. 12. 
O-T'T 1 n. act. pravitas, truculentía, saevitia, ገተ 


| 0704: መንገለ : የውሀት : አግዐዘ፣ (n. Sx. Tub. scriptum. est 


AUT 1) Enc. Tachs. 12. 

0ዋግ ፡ adj, m. et £, pravus, perversus, malus, ma- 
lignus, truz, truculentus, saevus: qq T ፡0ዋግ፡ cuo 
Prov. 22, 14; mxovreóc, de rebus: Ps. 33, 22; Koh. 10, 135 
Matth. 6, 23; de personis: $420 : ዋግ : UN : All P P: 
Sir. 6, 4; 09427: Matth. 18, 49 rom.; Sap. 3, 12; yaXerat 


| Matth. 8, 28 rom.; assets Job 16, 11; &wopct Prov. 29, 8; 


ገብር ፡ ፀዋግ ፡ cxX«oéc Prov. 29, 19; xapavopoz 23, 28; dx$- 
Mago 21, 11; axizaezes Luc. 8, 29 rom. (gloss); daemones 
0.2): Kaf. 10, 11; homines Kut 16 (Lat.: iniqui); 95 (Lat. 
malignus); gigantes (Lat. maligni) Kut 29; AC : ፀዋግ 
Kut. 34, QA" 41193: ዐበይት ፡ ወፀዋጋት : Kat 48; ፀዋጋን፣ 
መላእክት ፣ (opp. angelis bonis) Genz. f. 19; 0v ጋት :iqer: 


84* 


1335 020: 
Veta Sap. 14, 1. — (Sr. 2, 12 pro 0 &.0D-: D DT: legen- 
dum videtur A£-: DIT: ysipsc ma peu.évot). 

ፀዋጊ ፡ adj. i. 4. ፀዋግ፡, ut: 0&0-:pq7) e: (var. e? 
ጋት 2) Sir. 2, 12 (absque auct. Gr.). 





ፀ99፡ subst. ©), Pl. 9G: fragor tonitrus, fulmen 
cum tonitru vehementi: "ré: 040: ወየሐውር xsoov- 
voy Job 38, 35; (11€ À: D'1Ó : wspocovocet Buaxtoe Jes. 30, 30; 
ድምፀ፡ፀዓዑ ፡ መት ፡ A9": ።zሩ,55 Bpove ic Job 26, 14; f 
መ፡0ቢ.ይ : 020: ይደምፅ፡ Sir. 40, 13; ቃለ፡ፀዓዑ፡ ያፈርሃ፡ 
A9? £C: 43, 17; Jes. 29,6; ያንጐዴኮድ፡በፀዓዕ፡ መደንግፅ፡ 
&y Gy] atzoy Job 37, 4; 1 Reg. 7, 10; Apoc. 4, 5. 8, 5. 10, 
3 rom.; በዐቢይ :820 : ገብረ : ድምፀ : Ple: 5, 49 yero 
Sir. 46, 17; ይደምፅ፡ h714-: (1A : 000: 45, 9; Lud. ex Enc. 
Nah. 7; Lit. Jac. Sar. (vid. (14. 52; ከልሑ፡ፀዓዓት፡። Loud. e 
Ssal. Red.  [Significatu fere cum Size convenit; etymo ad 
NY referendum videtur; nam ex exemplis modo allatis signifi- 
catum fragoris et tonitrus (non: fulminis) primarium esse satis 


elucet]. — Voc. Ae.: 998: H፡ AY : £AA0* : 





QR: foctere, pulescere vid. sub BA 
ይት ፡ pratum vid. sub PY 





$00 : quadr. I [735 i Bec vid. 90€ :] capere ar- 
mis vel bello, captivum facere vel ducere vel tenere, Gen. 
34, 29; Num. 24, 22; Deut. 21, 10; Jud. 5, 12; 1 Reg. 30, 2; 
Jes. 14, 2. 20, 4. 42, 94; Jer. 90, 6; በብሔር፡ ጎበ ፡ዩወውያዎ፡ 
Jer. 22, 12. 22. 26, 17; ወውክምዎሙ፡ ለርስትየ : 27, 11; 
Thre, T8, Hox" 1799195 "Amts 5 T5 S" 0b: TS PR 2126, 9: 
4poh:tp፡ 67, 19; Eph. 4, 8; Mavis. n. 24; abs: AA: 
£10-0,: olyyooze)ovzsz Job 1, 15; €9UCTI : ወውው፡ 
(v. ወው) Jes. 8, 1. a) greges, opes abigere, praedari, 
Kuf. 30; Num. 31, 9. b) urbes i e. ezpugnare (et incolas 
in exilium abducere): A" : £10-0,,:0716: Kut 11; Asc. 
Jes. 3, 2; Ps. 2 in tit. (vid. Ludolfi editionem Psalt. p. 345). 
c) trsl.: eapere, devincire: fh :404 : AYE Judith 16, 9; 
Lud. Comm. hist. p. 302 n. 5; $0002 103] /SU-: Rom. 7, 23; 
Org.; 2 Tim. 3, 6; Herm. p. 109. 

T4200: HI, 1 capi armis vel bello, captivum fieri vel 
duci vel esse, Kut. 18; Deut. 21, 13; ተወ: (hie : 
Jes; D, 13. 22, 8, A2, 22; Hez. 25, 3; Thren. 1, 4; Tob. 1,32; 
fia» : £109 : አንስቲያሆሙ፡ Judith 4, 12; 4 Esr. 10, 32; 
h9? £4 611: ተጌወዉ፡ 0A : ብሔረ፣ባቢሎን ፡ 1 Par. 9, 1; 
Ahh: T 10m. : አምነ፡፣፡ብሔርሮሙ፡ Sir. 48, 15; ይሬፊስዮሙ፡ 
ለመክርያን፡ £.400,: Job 12, 17; Luc. 21, 24; "F$*?on 
G9: Jsp. p. 380; ተው : oiiuaእoaix captivitas Jer. 15, 2; 
Ps. 77, 67; Tob. 3, 4. a) expugnari et im exilium abduci, 
de urbibus, civitatibus: hh : Ae» : ተወት : ኢየሩሳሌም: 
Jer. 1, 3; Hes. 40, 1; ተው zowopx(a Prov.1, 97. b)ut 


videtur, refl: se invicem captivos facere, Kuf, p. 45 ann. 10. | 


c) trsl.: 2 Cor. 10, 5 Platt; "140027 ፡ YAS : Apoc. 13, 10; 
Enc. Ter 30. 

9.0-0-: (passim ውው scriptum, et as) part. 
captus, captivus: ዋን Jes. 61, 1; Tob. 13, 10; Deut. 
32, 42; Luc. 4, 19; ተዘከር፡ h"ll A: ዙሉ ፡ ፉውቁዋነ፡ ወአግብ 
ኦኮሙ፡ኀበ፡ መኃድሪሆሙ፡ Genz. f. 138; ፋውውት፡ Jes. 52, 














pov : 1336 
2 var; Jsp. p. 300; Enc. Nah. 5; 90-0: Jsp. p. 381; trsl.: 
ፉውዋን፡ (13^: (in Lex., at in Comm. AZA፡) O'YLA: Lad. 
Comm. hist. p. 301 n. 3. 

qq : subst. 1) captivitas, exilium: ሥA፡ cho: 4 
Q: Asc. Jes. 3, 2; €4h0- C: 0$: 3, 6; ይመይጥ፡፣ዩዋ፡ሕ 
ዝብየ : oiypoXocíx» Jes. 45, 13; Jer. 95, 18. 831, 47 (Hebr: 
48, 47). 36, 14; Thren. 2, 14; Joel 4, 1; Ps. 18, 11. 84, 1. 
125, 1 (quamquam hos locos omnes etiam e n. 2 interpretari 
licet); AY : n2: ALP cic zoovou Jer. 2, 14. 9) coner.: 
captivi, Num. 21, 1; 9 :09"U(Ch: 31, 11. 12. 19; Deut. 
21, 10 seq.; 27" h-: ብዙ : $ዊዋ፡ 2 Par. 28, 17; Judith 2, 9; 
Jes. 1, 27; ይክከውኑ፡ዊ፡ 14, 2; "Fho-7:535(0-: $9: dc 
Gx Jer. 21, 9; ጸምሕሮሙ፡ ለዩዋሁ፡ 37, 18; ወነሥ፡፣ 
$9 ፡ ወምህርክ፡ ዘማህረኩ፡ Macc. £ 14. a) exsules: Hes. 1, 1; 
ኣምደቁቀ፡ዩዊ፡ይሁዳ፡ Dan. 5, 15; ወለተ ፡ ጽዮን ፡ዊ፡። (v. 
9,0-0- :) Jes. 52, 2. b) mancipia, coj.xv« Apoc. 18, 13. 

9.9 :, crebrius 24? : scriptum, subst. captivitas, prae- 
datio: Kut. 1. 23. 24; Ps. 95 in tit; A99): ትhውን፡ 
በቢሎን ፡ Jer. 28, 37 var; Judith 2, 9 var.; xpovopw] Prov. 
12, 24; Jsp. p. 278. 330. 364. 881 al; Lit. 164, 4, 

$99: adj rel. bello captus, captivus, $4qT: Ex. 
12, 99; Kut. 49. 





40: i. q. 2000:, vt; ዘይቀትል፡ ወይዊ፡ Enc. Nah. 5 
(ob rhythmum finalem). 


1Pት፡ (ctiam &,&T:) subst, m. et £, P9 P3J«T:, val 
lis, campus, locus graminosus, pratum, pascuum, fa: 
sog: PT ilge-(: <5 xapBócavo» x09 ayeog Job 5, 25; 
አክብር : 9,P T : nea : ይብዝጋ : aZ. €. : 85» Prov. 27, 94; 
2PT : hh ATIA: Sap. 19, 7; ከመ፡ አባግዕ፡ ውስተ : P7: 
év eüpuyopQ Hos. 4, 16; vop Jes. 23, 3. 27, 19; Jes. 5, 17 
var.; Zeph. 2, 6; «(T :9 P :uoq e: Hez. 34, 14; PY 
(PARA: dbid.; xእሟ Jos. 8, 11. 13; 9 PT: dq" : Kut 34; 
ረከቡ : ፉፆታተ : bz : ወስሙራተ ፡ ሀ 1 Par. 4, 40; 
xsgtomoQux Jos. 21, 9 seq.; Jud. 1, 18. [Ges. in thes. p. 616 
hoc nomen a NX? (D): repetendum conjecit, at rectius com- 


parandum videtur Fee et Rael; ]. — Voc. Ae.: P :1: 


መስክ ። 


D'10»: rad. inus., quae arabice = obliquus, curvus, dis- 


tortus fuit significat (etiam PE et bw; vieina videntur, vid. 
Ewald eth. ber febr. Cypradje VI. 9(u8g. 1855 p. 238). 
0.29? : adj., m. et £, et subst., sinister, laevus: "flf: 
hamo» :07:020:42:: ((üufsünbig) F. N. 9, 1. a) manus 
sinistra, addito Ns, ut: በፀጋ AE,U-: Kut p. 112; 
plerumque omisso Aድ"፡, ut: Af: ANብድ : ውስተ ፀጋ 
Koh. 10, 2; Jud. 16, 29; Cant. 2, 6; Jon. 4, 11; Dan. 12, 7; 
Matth. 6, 3. b) latus sinistrum, pars sinistra, Asc. Jes. 
7, 90. a) AE: ATT:0299: manus sinistra Gen. 48, 14; 
Lev. 14, 15; Jud. 3, 21; vel A£,U*:1029? : Hez. 39, 3. 
&) በፀጋም፡ « sinistra vel (19.200: a sinistra alcjs Asc. Jes. 
7, 27 8eq.; 9, 86; Ges. 48, 13; Ex. 14, 22; 2 Par. 185118; 
Kut. p. 132; Luc. 23, 33; Mare. 10, 37; Matth. 20, 21. 23. 
27, 88 Platt; vel NJ 2 Reg. 16, 6; 3 Reg. 22, 19; 


1337 


2 Esr. 18, 4; አምፀጋም፡ 2 Cor. 6, 7. x) ግበ፡ፀጋመ፡ a4 
sinistram alcjs Gen. 48, 18; A939? : sinistrorsum: Jes. 54, 3; 
Deut. 2, 27. 5, 29. 28, 14; Num. 20, 17; Jos. 23, 6; 1 Reg. 
6, 12, vel ge: Gen. 13, 9. 24, 49. 

0719? : subst. pars sinistra, latus sinistrum: Ah9?0 
ግም Ex. 14, 29; በፅግምክን፡ Hez. 16, 46; Matth. 27, 38 
rom.; HÓ7]qd?"av-: Zach. 12, 6; £&9"5:0jy7]ap: Asc. Jes. 7, 
19; በነxፍ፡ በይምን ፡ ወበዕግም፡ (jaculando et dextra et si- 
nistra) 1 Par. 12, 2. 


ፀጋማዊ፡ et ፀጋማይ : adj. rel. 1) laevus, sinister: BY 


ማዊ ፡ጥቡ፡ Kauf. 38; ፀጋማይ H. A. n. 1; D0&-:02718: | 


Kid. £ 5; ፀይን፡የማነኒት ፡ 00270: Clem. £ 153. 2) qui 
sinistra utitur pro dextra: Clem. f. 85 (vid. sub የማይ); 
F. N. 9 (vid. sub "Fee :). 


B"l0: inus., x 2 decubuit in latere, vid. 92710: 
AlvF4710: 1V, 3 lecto vel pulvinaribus substratis 


0710: — ፀፍፀፈ፡ 





superimponere: NYNCP፡ (sc. corpus Herodis) &f0:0Z-T: | 


ወአስተፃግዕዎ : በወስይድ ፡ዘሜላት፡ Jsp. p. 310. 
0710: c& 020: subst., Pl. ፅግዓት፡ ct 6294: pulvil- 
lus, eulcita (ut videtur): £02: 0710: (s. 620:) Af: 


Chü: Hez. 15, 18; ወክሠዋጥዋጥ ፡ዕግዓቲክከሙ፡ (v. ፅጋዓቲክ | 


i) 13, 21 (in utroque loco LXX exhibent imgóXatx, at 
Hebr. minec). 

9? 30 : subst. locus ubi quis decumbit, in specie prae- 
sepe, vid. sub 990220: c. 1333. 

መፃጕዕ፡ part. 1) lecto affizus, Kid. £ 8 (vid. sub + 
ይሐ). 2) paralyticus, Matth. 8, 6. 9, 2; Marc. 2, 2; Luc. 
5, 18; fp ፡ መፃጕፀ : አደዊሁ፡ ወአገሪሁ፡ Sx. Mag. 2; መፃኾጐ 
O5: Matth. 4, 24. 





94: subst. [722 ee v] blatta, tinea, ot, ከመል 
ብስ፡ "FA ፣፡ወከመ፡ፃዩ፡ትትበልዑ፡ Jes. 50, 9; Mich. 7, 4; 
Matth. 6, 19. 20; ho? :1A0:91: Nah. 1, 10 (recedit a Gr.); 
አብትር፡ ከመ ፡ ዘፃዩ፡በልፆሙ፡ Herm. p. 62; Chr. Ta. 20 (vid. 
sub Ag"ün 1). — Sx, Genb. 11, ubi 94: occurrit, erucam 
significare videtur, at Enc. ejusdem diei meliorem lectionem 04 : 
praebet. — Schol Voc. Ae. vid. sub 04: 





10ት ፡ vel 9P7r1 culez vid. sub ጻት 





0h: latitudo vid. sub ጽEh፡ 





0&6 ungues recidere vid. sub Ade: 





04.6: V, 1 [rs | Subj. POE plectere, contorquerc, 
nectere, capillos Jud. 16, 13, 14; ፀፈረት CN ፡ ወተክከብሰት፡ 
Judith 16, 8; ADI: ሥዕርተ፣ርአስክ፡ ወኢትፍትል፡ወሊ 
ትዕፍር፡ Did. 1; OE: ለሥዕርት፡ V. ኣ, 51; coronam, ser- 
tum Matth. 27, 29; An: £0« Có CT : ATL": ይባርክ፡ 
Ah:o0£g904:C : Ah: ADA,A: Phix. 189; limbum, funem, rete, 
cratem : 412: (v. hብለ፡) 04.6: wht : nag e: doo 30, 18; 
ዘይፀፍር፡ መሥገርተ፡ አበሳ፡ UI Sa Mor 4; AAT sal 
Req.; Phlx. 48 (vid. sub AAO); ፀረ’ 5x. Hed. 16. 
a) implectere alqd rei, c. Acc. et fs, M. M. f. 236. b) tral: 





1338 


nectere (concinnare, struere) dolum: AAYN፡ ፀፈራ፡ANብA፡ 
Ps. 49, 20; ጽልሑተ ፡ ይፀፍራ፡ አደዊክሙ፡ 57, 2. c) per- 
plexum facere, implicare, NA ፡ PይፀፍCዊ : ANC: =r). 
xo. Job 5, 13. 

"86:4: HII, 1, radius ተፀ, 1) red. a) sibi plectere, 
torquere crines: ተሠነየት : ወተፀፍረት፡ (*. ወተፀፈረት፡ር 
hà: 4 Reg. 9, 30; በተፀፍሮ ፣ሥዕርቶን፡ 1 Tim. 2, 9; 1 Petr. 
3, 3; Clem. £ 137. b) se applicare (amplecti): "T0S4: 
በቱ፡ዝኩ፡ 0A F.: 0 £7) ፡ mpemejpaévo Fete oco» Hes, 17, 7; 
ወዙሁሉ፡ አብድ፡ዘከመዝ፡ይፀፈር፡ (v. ይፃመር፡) ilc 
TAExeat Prov. 20, 1l. 2) pass. a) plecti, contorqueri, 
necti: አክሊለ፡ ስብሐት simos: Jes. 5; ኢይፀፈር፡ 
2" CT n, : (05 (5h, : Hez. 24, 17; አሕበለ፡ »ኃጥኣን፡ተፀፍራ፡ 
(v. ተፀፈራ፡ Genz. f£. 135; v. ተፃፈራ፡ ሀሀ, 3) ADS: Ps. 
118, 61. b) trsl., contezi: "um. AT? :IrF0S:2: (A8. e: 
UVSFMXXIgay Thren. 1, 14; nos homines "l86.C^*:flUA*17: 
h9"hAÀ: ኢይትአየያ፡ (ex inaequalibus i. e. e corpore et animo) 
Cyr. ad Th. f. 16; ዕለተ ፡አግዚ""፡ ወዕአት ፡ወተፀፍረት : ወሠ 
ረጸት፡በትር፡ Hez. 7, 10. c) implicari, illaqueari: 2 Petr. 
2, 20; ይፀፈር፡ (v. ይሠገር፡) SULT at Prov. 15. 

ፅፉር፡ part. plexus, contortus, implexus, perplezus, 
implicitus: "QU: +E Job 40, 12; Ex. 28, 14. 36, 
11. 22. 29; ኢትግበር፡ ሥዕርተከ ፡ ፍቱሐ፡ ወዝርዙረ፡ ወኢፅ 


95 


-94 


E 
28, 


| <r. XN, 11; 04-44: Ch: (,plexi capite auro i. e. capilli 


auro innexi^) Lud. e Mss. Colb.; ፉራት : fl". AT: 2 Tim. 
3, 6 Platt. — Voc. Ae.: 00-C 3H: £" 2E: 

ፍር : subst. opus plexum, plectile vel tortile, Ex. 
14. 22. 36, 25; Num, 31, 50; 0S2 : CAD: zx» Cant. 
7, 6; ሰላም : ለሥዕርተ : ርአስኪ፡ ዘተንዕይ፡ፅፍሮሁ፡ HE ul. 
Mar. 2. 

Dq C: n. act. et subst. confectio operis plectilis vel 
craticii, opus plezum, crates, al.: (lh TF: ፅEረት HL 
ዕሴ : Phix. 103; "5: CT : Px. 85. 189. 

AO4-C: subst, PL (sine dubio a BE) distinruendum vi- 
detur ab NXE, et interpretandum taeniae vel articuli: tae- 
nia vermis ex alvo Lalibelae ejectus Q4 NC habuisse refer- 
tur, Gad. Lal. : 

ዐንፈርት፡ decipula vid. supra c. 1333. 

መዕፈርት ፡ subst. opus plezum, üt cassis, crates, al, 
BeéXos vel rit: (synon. do p "1T :) Prov. 6, 5; መፅፈርተ፡ 
ሲል ፡ =z) (crates fragilis foveae superstrata) Prov. 9, 18. 


28, 





65:0 :, rarius 94:01, subst. [cozoex eil excrementa, 
stercus et hominum et bestiarum: BUብኩh : 040:4U7" : U 
የንተ ፡ ዕፍ0 ፡ 0h: Hoz. 4, 15; xóngoz Ex. 29, 14; hav: 
ዕፍዕ፡ ግዱፍ ፡ B= sotto» Sir. 22, 2; «0: v. 04:0: 
8$ Zeph. 1, 17; Nማዑተ ከርሠ : ከዐወ፡ (sc. Arius) ከ 
0:045:0:1AU9": Enc. Nah. 18. — Voc. 4e: 840: v. 6 
40:1: 071m:; alid: ዕፍዕ፡ዘ፡አበት ። 


04:0: alapam ducere vid. sub Aq: 


0504.: pavire vid. sub I AQ Ad. : 
05:04. :illare vil. sub Il A€ AK. : 





&s litera alphabeti Aethiopici XXV^, AQ: appellatur. 





&,: nomen literae alphabeti Hebraeorum XVII, Ps. 118, 
129; Thren. 1l, 17. 2, 17. 3, 48. 4, 17; ubi de psalmis agitur, 
siglo dos Ps. 118, 129— 136 notatur. 





4.U£.: desponsare vid. sub &,"71£ : 





LE E 

&U£: vel ፈሐረ፡ 1, 1 [; 6 iE ht an e 45H Faw A= 
transpositum? ] fodere, a) effodere: £&4:UC2? : Tav : a» e 
Q4: XyopUocovcec Job 3, 21. b) defodere, infodere; PE 
UCP: Adl(0: 99 €: ozocysovsw Hez. 39, 13. 





&Ud : vel Gd: I, 1 incertae significationis, ut videtur 


መ cM 
diffugere, (nescio an proprie exrspirari, coll. US, CSU), 
de anima: EU : 24:0: "AUD: $25 Tyeiua Job 30, 15. 





&Ud: radere vid. sub & dh: 





ፋል፡ omen vid. sub &,04: 


4A: faba, cicer [eis Nob elk Voc. Ae: 4-A:f:f 
QA: aliud: ብርስን : ምስር ፡ ዝፉል፡ (sic) ብ፡ 'ሽብራ፡ አተ 
ርሂ፡ይ፡ 


6&. Ach: 1, 1 [amh. &,4:; vicinum videtur A&A: (coll. Js 
cul et scafuriendi et bulliendi vis inest); alia censet Ges. in thes. 
p. 1103] Subj. &£&:Ach:, bullire, ebullire, aestuare, exae- 
stuare, effervescere: D& GA: በሕቁ: Hez. 24, 5; 4 Ex. 
6, 37; trsl. de rebus, quae cum aquis fervidis comparantur: "Té. 
Ad: hCc/A7e:0]4,949»9» : === Job 30, 57; (hCZ"€:5)'F 
d. Ah: O0-0-€ : 22, 19; በአምጣነ፡ዕበየ፡ጋእዙ፡ይፈልሕ፡ላኳ 
U-: Sir. 28, 10; vel hominibus; &éy«h: (Abba Elias) fA: 
ቅሮ ፡ መንፈሳዊ፡ Ph. 11; Org. 6; de ulceribus inflammatis 
quae porumpuni: Ex. 9, 9. 10; Kuf. p. 158; et de rebus si- 
milibus: (D& Z Ac: CWስD,፡ Hes. 24, 13; de aquis undan- 
tibus et scaturientibus; Judae 13; Hen. 89, 3; Ag"d Eo»: 
£4 Ade: አንቅዕተ፡ማያት፡ Lit. Chr.; cum Christus in Jorda- 
nem descenderet ፈልሑ፡ ማያት : 46A: ዲበ ፡ CAU: Deg. 

Nፍልሐ፡ U, 1 1) Duilire facere, Fert efacere: Ag 
Ah: &UCT:0(L0: 4 Reg. 4, 38; Hez. 24, 3. 5; AHH 
8A d 8h: ወይክዐዉ፡ውስተ፡ AT U-: Sx. Teq. 5; Mag. 2; 
cibi vel potus HAS Ac? : (AUT: F. M. 26, 1; trs; fl 
f, : 00-9? : P4, : ለላኳ፡ Sir. 25, 8. 2) spumare, re- 
dundare: ሞገዳት : አለ : የፈልሕዊ : ለኀሳሮሙ፡፣ Judae. 13 
Platt; በዛቲ ፡ AY hy ASAde : LOT: (miraculum). Sx. 
Sen. 21. 

QGvh? part. bulliens, aestuans, fervidus: &&.£9: 
ውስተ : ጤገን፡ eh: ምስለ፡ዘይት፣ Sx. Teg. 5; enn: ለው 
hE:245:4:A.h : ወብሱለ፡ Sx. Tachs. 11; Org. 1; etiam 
trsl.: fervidus, sc. ardore et studio: AY s (i. e. cursus vel cer- 
tamen martyris) Ah Enc. Ter 28; rapiditate: NANPA 
4271: ፡ ሉሕ ፡ አምላሳለ፡ነፋስ፣ Enc. Sen. 6. 

SGAdvE: n. act. bullitus, aestus, fervor: AEA 
ማይ፡ (sc. in olla) M. M. £. 272; & Adv: ቅብ ፡ (sc. ferve- 


ፈ፡ — & M: 


1540 


facti) Ene. Genb. 3; fornacis Enc. Tachs. 9; ፍተ ፡ ም 
Cs &voc(o) BouእNé arogsdguoaza Cyr. ad Th. f. 9; QA 
ሐት : ውስተ : አፍቅሮ ፡ ATLAS: e ፍልሐት ፣ አንተ ፡ ለአ 
JH. Phlx. 29. 

መፍልሕ፡ subst, Pl. መፋልሕት፡ vas fervefaciendo 
aptum: apponi jussit መን "UC : 0094. cT: (oi: 
ptum est መል :) AUT: Macc. £ 2. 





ፌልሞን፡, AGAT": (4 Reg. 6, 5), ፊልሙንጤ፡, ፊል 
g9-^5 (n, : (Dan. 8, 13), &,AZ T? Z 4929? : (c. varr. 1 Reg. 21, 2), 
n. prgr. geApouvt, SAL, SAV asueyyt i. e. "fog eb "obw 
quidam (i. q. A"Mb:). — Voc. Ae. ad Dan.:: SAPs 
ዘ፡ነገረ፡ መላአክት ፡ ቋንቋ ፡ ሜስቀሎንሂ፡ይ፡ 


&. MY: T, 1 [amh. id.; vic. Mm; vid. etiam Ges. thes. p. 1107] 
Subj. &£4:A [1: 1) de animatis: migrare, a) transire: &MM 
A9"U: ssn Matth. 11, 1rom.; 06.8, : A9"UE : he 12,9; 
$ AD: A9": Joh. 7, 3; ኢትፍልሱ፡ አምቤት፡ Al: Luc. 
10, 7; ሐር፡ ፍልስ ፡ብሔረ፣ይሁዳ፡ exyóornsov Am. 7, 12. a) hue 
illuc migrare, vagari, Ps. 108, 9. B) transire ad partes alcjs.: 
ፈለሱ MO: Sp: 1 Pa 12, 8; Hyrcanus AN : "Ml : ሰ 
ቃዊያን፡ Jsp. p. 300; ዘፈለሰ : A9" A&U-E: : ጎበ : ኣስላም 
Abush. 50. b) secedere: «P S7: A : 140» : Dant. : 9 
AcP: Clem. f. 153. c) excedere, recedere: astra AE&f 
ሕቱ : ወኢይፈልሱ፡ አምነ : ዐቅሞሙ፡ Sir. 43, 10; ከመ፡ኢ 
ይፍልሱ፡አምዝንቱ ፡ ግብር ፡ Esth.9,27. d) emigrare, dc- 
migrare, Kut 10; 4 Esr. 3, 11; in specie e) deportari, 
ezsulare: BWA LAN (48.0 : ፍል) Jer. 13, 19. 24, 5. 
31, 11; Thren. 1, 3; 4 Reg. 17, 23. 25, 27. f) peregrinari: 
S AD: aT: € 51:99 €:(: Kuf. 24; Num. 15, 14; & An: 
hM: GAME: DT :ADZ- ASA: Hez. 14, 7, 41€: ዘፊለሰ፡ፈላ 
f), : "MbU-: 47, 23; ጎበ፡ ZA: 7) asoxia oco» Judith 5, 9; 
Hebr. 11, 9. g) decedere e vita, obire: Joh. 13, 1; Phil. 
1, 23; Uf: አክሊለ : ምክሕ : አመ፡ ይፈልስ : አምዝንቱ : ዓለ 
g?: Did. 17; Lud. ex Enc. Ted. 6.. 2) de inanimatis et ani- 
matis, a) transferri: yusciss 1 Reg. 9, 8; pevaxi3eosot 
Ps. 45, 2; Hebr. 7, 12; Q&A: usaBnst (de monte) Matth. 
17, 20; Henoch &AAs cy, soptoxevo Gen. 5, 24; Hebr. 11, 5; 
pececéow Sap. 4, 10. b) mutari: ከመ የሀሉ : ዝnርh : A7 
በለ፡ፈሊስ፡ Enc. Hed. 12. 

ASA: 11, 1 migrare facere vel jubere i. e. a) expet- 
lere, ejicere alqm e sede: EAA ፡ A9» € : "HA : Rut 13; 
አፍለስሙ : ውስተ : አሕዛብ ፡ ባዕድ፡ Sir. 29, 18; ያፈልስዎ፣ 
ነዋሣ፡ አምብርሃን : ውስተ : ጽልመት ፡ ዕጩ Job 18, 18; 
Ps. 51, 5. b) deportare, in exsilium abducere: AT: 
&. A: Jer. 20, 4. 24, 1. 31, 7. 36, 1. 50, 12. 52, 28. 99 var.; 
fl ^if) : አፍለሱነ፡ Dar. 2, 7; AE E719 : አንከ፣ አፍልሶተኪ፡ 


| Thren. 4, 22; Hez. 21, 12; 4 Reg. 16, 9. 17, 6; Act. 7, 4. 43. 





| e) transferre: A&?19? : AGAM -a9- : ueraseivau Jes. 29, 14; 


Henochum Hebr. 11, 5; montes Jes. 54, 10; 1 Cor. 13, 2; plan- 
tam Ps. 79, 9; Kuf. 1; corpus Sancti: fM: ፈቀዱ AD?! : 
(AZ? DU: e Cypro Constantinopolim) Sx. Teq. 21 al. a) com- 
vertere: WsaBa ete us Job 10, 8; & AD: AfeqePu: p«- 
co)heóe Sap. 4, 12; ያፈልስዋ : ለጸጋ : አግዚ"፡ or sni 
go-]-: Judae 4. B) dimovere: A4 AD: £0AÀ :27-T: 
Prov. 23, 10; ኢይዴግም፡ አፍልሶተ ፡ አግረ፡ ኣስራኤል፡አም 
ዛቲ ፡ምድር፡ 2 Par. 33, 8; (amoliri) Zs AGAT rh 


1541 


ወጸርኩ፡ኖዳ፡ ወኢረከብኩ ፡ዘይከብድ : አምነቢር፡ (0d : አ 
ብዳን ፡ Fal f. 65. d) removere, amovere: arooxsvagaw Lev. 
14, 36. e) e tempore certo in aliud tempus (verlegem): A: 
Abush. 38; አስክንድር ፡አፍለሰ፡ጥንተ፡ዓመቶሙ፡ ጎበ፡ጥንተ፡ 
ዓመተ : መንግሥቱ : ዘውአቱ : ተስሪን፡ ቀዳማይ ፡ bush. 39. 
f) iu alteram vitam (morte), Enc. Hed. 16 (coll Hebr. 11, 5). 

ተፈለሰ፡ HUI, 1 loco moveri vel se movere: *4l: £7 
ዕ፡ዘኢይትፈለስ፡ Abus. 97; ኢይትፈለሱ፡አምቤት፡ውስተ፡ 
(b? Lud. Comm. p. 239 n. 7. 

ተፋፉለሰ፡ ሀ, 3 huc illuc vel ab alio ad alium mi- 
grare vel transire vel transgredi vel transferri: ዘይት 
ፋለስ ፡ቤተ : አምቤት፡ Sir. 29, 24; ዘይትፋለስ ፡ ሀገር : አምሀ 
ገር፡ 3x zog dz now Sir. 36,31; AA: ይትፋለሱ፡ ውስተ 
ገዳማት : oust P» senuizs Chr. ho. 28; p.eceoclteo at 
Luc. 12, 29; ጥበብ ፣፡ትትፋለስ : ውስተ : 54 : A8 9: ።- 
cadat. Sap. 7, 27; ዘይትፋለስ : አምስክቢሁ : z5228/0» &z5 
The xime ፍሣ።፡5 Sir. 23, 18; Ag""rb:o-hT:arrt: £ 
ችትፋፉለስ፡ RAP : 21, 2; መንግሥት ፡ትትፋፉለስ ፡አምሕዝብ፡ 
Ac: ሀ 10, 8; ዝንቱ : መጽሐፍ : (liber ab Adamo 
scriptus). A HIE: ይትፋለስ፡ አምትውልድ፡ ውስተ ፡ ትውልድ 
በጽሐ፡ጎበ፡አግዝአትነ፡ ማርያም፡ Sx. Mij 6. a) transire a 
munere ad munus: AE T 4-An: (clericus) A99 av- : (A6: 
ቅሮ፣ረበሕ፡ Clem. f. 191, b) transire e statu in statum i. e. 
converti, mutare: +A : 11.9: bray xa» Sap. 
7, 18. c) alium hinc inde comitari, Lud. e Lit. Epiph. 

አስተፉለሰ፡ 01V, 2, etiam አስተፈለሰ፡ IV, 1 hinc illuc 
pellere, transmovere, transferre, gradatim traducere 
vel promovere: O Al T 4-Anav- : አምሕዝብ፡አስክ፡ሕዝብ፡ 
bares» Sir. 28, 14; ዘያስተፋፉልስ : AAT : xe, Sir. 10, 9; 
Nስተፈለሰ፣ conpatos varios (ab alio in alium), Abush. 8; fl 
መ፣ያስተፋልሰሙ፡ በበንስቲት፡ ineveyoü (um fie allmübtig 
— in ber Grfenntniff — weiter yt füfven), Chr. ho. 1; si quis, 
qui inferiores gradus nondum percurrit, episcopus electus fuerit, 
ያስተፋልስዎ፣፡ውስተ፡መዓርገ፡ክህነት፡ በመዓርግ፡ 899 4: 
መዓርግ] : (12929 (77- : V. N. 5. 

ፍሉስ ፣ part. 1) migrans e sede in sedem: A,£ T2: (epi- 
scopus) 42-0: AHL F. N. 5. 2) deportatus, ezsul: 
አሬስያ፡ፍልስተ፡ Jer. 9, 11 var. 

ፍልሰት ፡ ኳ. act. et. subst. migratio a) peregrinatio: 
ምድረ፡ፍልሰትክ፡ Ka. 27. 36. b) exsilium: Nሬስያ * A^, 
የሩሳሌም : AGAT 1 Jer. 9, 11. 13, 19; አለ፣፡አ.ወዕኡ፡፣ው 
ስተ ፡፣ፍልሰት ፡ 36, 16 =. alt; ኣስከ ፡ Ao: q AOT : 1 Par. 
5, 22; Matth. 1, 12. 17. c) transitio: SAT 0C 2I: 
ጎኀበ፡ሰዱያዊያን፡ 1፡0. p. 301. d) decessus ex hac vita, obi- 
tus: ሶበ፡ በጽሐ : ጊዜ : 4A : አምዝንቱ : A97 $ Clem. 
{. 9, 18; "LI :« Ark: Phlx. 17; ፍልሰት ፡ አምሥጋ፡፣ Pulx. 
98; Sx. Masc. 18, e) assumtio, Mariae: ሰላም 3 AGAT : 
^" 25,:^0:o0h: ሕይወት ፡ 1. Sal Mar. 41; Sx. Ter 21; 
Nah. 16; Lud. Comm. hist. p. 308 n. 10; ፍልሰተ ፡ Ag: 
in coelum, Lud. f) (ranslatío corporis, ossium, reliquiarum 
Sanctorum, ut: EAN : "20: AP DH አልOዛC፡ Sx. Ted. 
21; Hed. 17; Masc. 15; Ter 27; GA T : ሥጋሁ 1A» P Ch : 
^(0:250»: And Th: Sx. Nah. 19 a. g) mobilitas, mu- 
tabilitas, inconstantia: Mh T9Ah::A (b AY 
Phix. 29; A, S Adr? (constantia) JAS * Phix. 44. 


K Al! n. ag. extra. patriam. degens, advena. inquilinus, 


ፈለሰ፣ — ፈላስፋ 





1342 


ግዩር : ወፈላስ ፡ =eccihvEos xoà acces Lev. 25, 95. 47; 
Deut. 23, 8. 

ፈላሲ : ». ።።., PL LAM: vel ZAR, 25s ፈለስት፣ 
a) eztra patriam degens, alienigena, hospes, peregri- 
nus, advena, accola, inquilinus (qui in aliquo populo degit, 
sed civitatem non habet): dXAo[svrc Jes. 56, 3; Tatoos Jer. 
14, 8; Judith 4, 10; Ps. 118, 19; Deut. 14, 21; Lev. 25, 6. 23; 
Num. 35, 15; Gen. 23, 4; ፈላስያነ፡ጽዮን፡ Dar. 4, 9; ላስ 
81:450, : Zeph. 2, 5; 1 Par. 5, 10; Yscas Jes. 14, 1; 
XoogQAucoe Jer. 7, 6. 22, 3; Mal. 3, 5; Zach. 7, 10; Hez. 22, 7. 
47, 22; Ps. 93, 6; ፈላስያን፡ 145, 8; Jes. 54, 15; Hez. 14, 7; 
1 Par. 22, 2; & An? 2: A9" &Z d: yea potwxns Jes. 
23, 2. 3; zagenibngoc Ps. 38, 16; Hebr. 11, 13; &A&: £h 
ውኑ ፡ዘርእከ፣፡ውስተ ፡፣ምድረ፡ነኪር፣ Kot. 14. 5) proselytus 
(qui ad Judaismum transiit) Matth. 23, 15; Act. 2, 10. 6, 5. 
18, 43. c) exsul, écocxoe Jer. 20, 3; & AD 71: 7 Griz 
Jer. 36, 1. 4. 31. 37, 18. 39, 44. 40, 7; 2 Esr. 4, 1. 6, 19. 20; 
ፈለስት ፣ Jer. 47, 1.. d) profugus: &U'FE: ፈላስያን ፡ =e 
cQ» gvyaSsuvcqc(o» 1 Par. 6, 67 (male). e) peregrinator, 
Lud. ex Enc. Haml 25; in specie qui terram sacram visitat, 
M. M. f. 51. f) monachus cujusdam generis sc. ax) is qui in 
solitudinem secessit, anachoreta: BNምገAዳማውያን : £.(b : AN 
"P: ለአመ : ከንከ፡ዘኢት ክል : ከመ፡ትኩን : £A: ከማነ : ንበ 
ር፡ውስተ : በአትከ፣ወብኪ፡ በአንተ ፡ሣጢአትክ፡ Ph. 24; ኩ 
ን ፡ፈላሴ፡ ውስተ ፡ገዳም፡ Pix. 48; Genz f. 70 (ut videtur); 
Lud. e Vit. Sam. B) huc illuc migrans vel peregrinans; distin- 
guitur a 74794 :, ዝጉሓዊ፡, ተባበሕታዊ፣ Ph. 1. 62 (vid. 
sub ዝጕሓዊ፡); et à. መንጎገው፡ (4. v.) Phlx. 21. 

ፈላሳዊ፡ adj. rel. (a ፈላስ 1) peregrinus, advena, ESSAYS 
Jer. 22, 3 var. 

መፍልስ፡ (v. መፍለስ ፣) part. vagus, ferus, in specie subst. 
aper: ሐራውያ፡ዘውአቱቲ ፡ መልስ ፡ Lud. e Libr. Myst.; መ 
ፍልስ፡ (v. መፍለስ፡ ዘይመጽእ፡ውስተ፡ረምሕ፡ Kat. p135.— 
Voc. Ac.: QA D: DíhZ-40-9 : M: dh C : (vid. etiam. Isenb. 
p. 118 sub AC). 

መልስት፡ ።t መፍለስት፣ subst. trames, deverticulum 
ut videtur, in specie janua aversa: 00A: YT e ANT: 
(v. "A'") xara và mala Seas Dan. ap. 1, 18. 26; Of 


እ መፍAልስት፡ Sx Masc. 28 (in Actis Susannae). 


A) ፡ 66 ADD: n. prgr., cui respondere videtur conopeum: 
ሆሎፌርኔስ፡ ይነውም፡ ውስተ፡ምስክቢሁ፡ ፊለስ፡ i eoo 
wre aye É» v) xovoreiy Judith 10, 21; AN s ejusdem fere 
significationis legitur in Gad. T. H. 





& An: 4 ፈለስፋ፣ ». prgr. philosophi (secundum Lud. phi- 
losophus, PL & ABT 5: mቢበን ፡ ፈላስፋ ፡ ይቤሉ Cor. bo. 
22; ቀደምት ፡ ፈለስፋ፡ om 02: Abus. 4; መጽሐፈ፡ ፈለ 
h4-: oM Q7: inscriptus. est liber. Fal; ይቤ "4 A0: 
Fal. f. 10; ትምህርተ : AN : philosophia Sx. Tachs. 8. 

ፊሎ subst. philosophus, Sx. Tachs. 8. 

ተፈልሰፈ፣ quail. III, 1 philosophari: hy» €Am?: 
£ "LU av: ARCA AU: ጥበበ ፡ ተፈልስፎ ? እንዘ ፡ harc: 
Fal f. 36; Lud. e Mss. Colb. 

«AIF: Part. philosophiae peritus, philosophus: ይ 
ቤ፡ ኤሪ.ቅሌስ፡ፍልሱናፍ፡ Fa £ 58; Abush. 50, 


1345 

ፍልስፍና ፡ subst. philosophia, Lud. sine auct. 

ፍል, subst. philosophatio, ratiocinatio, Lud. e 
Mss. Colb. 





&. Ad: inus., fortasse 1. q. v indere. 

ASAP: 11, 1 dubiae significationis, fortasse divaricare 
(deinde procacem, lascivum. esse): onn, : አንቲ፡ዕሉተ፡ ወአ 
Gh: xol Pyéco €» col Buocpagpéva Hez. 16, 34 et M. M. 
£ 90 (ubi idem locus repetitus est) — In Voc. Ae. legitur A 


Qu: et exponitur ቀላጭ 





ላቅ ፡ subst, Pl. &AላZ2Y :, videtur nomen peregrinum esse, 
sc. guAXxtov (ut yatoguAdxto», G'zoQuAducy) et significare, hor- 
reum, granarium: Oflh-: ወገብሩ : ላተ : 55: 2 Par. 
31, 6; በሣልስ፡ C4: አኀዙ ፡ ይሣርርዎ፡ ለፊላቃት፡ወበሳብዕ፡ 
ወርኅ ፡ ተፈጸመ፡ 31,7. 5. 9. — Voc. Ae.: ፊላቅ፡ዘ፡ ግምብ፡ 
ሕድምሂ፡ (an ሕድሞሂ፡፣) ይ፣ 





paenuia 9 Tim. 4, 13 Platt. — 
Voc. Ae.: ሎን :Hn : VI: 


ፌሎን፡ n. prgr. ወsእሪvኻና 
At Abyssini interpretantur cistam; 


Of: አለ፡ይ፡ስመ፣፡ብአሲ፡ 





ፈለክ subst. 


in specie [os] ጓዋዓጎወ፡ ፈለክ፡ Abus. 3; ቀዳሚ ፡ ኖጥጓተ፡ 
ፈለክ፡ Abos. 4; ATA: ሣይሉ ፡ ADD: ፈለክ ፡ oc: 
EX svi Chr. ho. 2; TO€z:(71C99" :) pa-£.: 54: ne : 
hh: ሣልሳዊ፡ፈለክ፣ አመ፡ ተቃወማ፡ በአየር : ቀናኢ ፡ መል 
hn: HII Sal. Mar. 29; (MA: AN astronomi vel astrologi, 
Abush. 25. 2) Pl. አፍላክ፡ , divisio, haesitatio, dissidium, ut 
videtur [ S e]: ORA: አለ፡ በአምሳለ፡ ሐሰት የስሕቱ፡ 
ወይብሉ : ዘበአፍላክ ፡ ወኣአሙንቱ፣ ንዯዳነ፡ ልብ፣ ኮነ. 245 (e 
1 Tim. 4, 2). — Voc. 4c.: &AN፡H፡ ፍል : 0f :1: 2902-4. : 
ፀሓይ፡ይ፡ 

ፋሌክ፡ n. pr. (i. 4. AN) wnum € septem coelis idque in- 
fimum, Clem. f. 3. 49; Chr. ho. 1 (vid. sub A£hh D. 


1) orbis coelestis in genere, et sigmifer 





ፈልኬንዶስ፣ n. pr. 
pertinens: legis Falcidiae principia, quomodo in jure Justinianea 
ad Kn is monachorum haereditates adhibita sint, vid. in 
Nov. Just. V, 5. Legitur: ዘመንኩኰበ : A2 : ቦቱ : ውሉድ ይ 
ደልዎ፡ E: አምድግረ፡ ምንዙስናሁ፡ ከመ : £05: : ዙሎ፡ 
ንዋዮ ፡ለውሉዱ፡ አምድግረ፡፣ከፈለ፡ለነፍሱ፡ 8 ከፍለ : ዘይከው 
ን፣፡ለምኔት i ወለኣመሰ : ሞተ : ዘአንበለ፡ ይጽሐፍ ፡ትአዛዘ፡ ይን 
ሥኡ፡ውሉዱ ፡ አሜሃ ፡ዘይይልዎሙ ፡ዘአንበለ፡ ጽሒፈ፡ችትአዛ 
ll: ወኣሙንቱሰ ፡ይሰመዬ፡ ወራስያነ፡ ወለሊሁ : ይሰመይ : አው 
£i? ፈልኬንዶስ፡ ፲. ኣ. 42, 11. 
ፈልAኬንZሳE፡ adj. rel. legem Falcidiam sequens, F.N. 42,11. 


ፈለ : i. 1. &,A€, sed rarius usitatum. 


4A: 1, 1 [255, Nee (MU significatus speciales habet); vi- 


cinum est é&Mn':; 
separare, dividere, distinguere, 


Ac.: ፈለጠ 1 ሴለየ ? ፈለየ : p A 


Herm. p. 110. — Voc. 


ፈለቁ ፣ — Zn: 


Falcidiamus vel ad legem Falcidiam | 


at At » &,AE: distinguendum videtur] | 





| 90, 3. 4. 


1344 


T4. A: IL 1 separari, dividi: (lA F.A: indivisim 
Enc. Sen. 29. 

ተፋለየ፡ 66 ተፋለወ፡ DI, 3 alium ab alio separari: 
dissidere, in factiones scindi: TAP Jsp. p. 300; + 
ጋብኡ፡ AMO: ቍድስ፡ ስብእ ፡ ብዙኃን ፡ ወተፋፉለየ፡ ነገሮሙ : ወ 
በዝሣ፡ቀትል፡ማአከሌሆሙ፣ p. 356 et 350; AMO: Ahn: 
ሮም : ተፋፉልዎተ : ነገሮሙ : ለአይሁድ : ቀርቡ : ኀበ ፡ ቅጽር፡ 
p. 357; ዐብየ ፡ክላሕ : ወተሀውክ ፡ ሀገር ፡ በአንተ : ተፋልዮቶ 
gv: AA: ibid.; በተፋፉልዮትንነ፡ p. 362; c. Ace: A.&TAÀ: 
£T 4-A-: (non potest ab eo dissidere) p. 344. 





ፈለግ need plerumque m., Pl AEA, Pl Pl AEA 


DT: [set $ 
videndo diclus; "and "mon proposuit Ges, in thes, p. 1103] 
1) vallis: QgXcxj& 2 Par. 14, 10; ሰብዐተ : ACAD T : (v. pro 
dT) Jes. 11, 15; xong 2 Par. 20, 26. 28, 11 al 2) ri- 
vus, torrens, canalis, yequxgéouc Joh. 18, 1; Lev. 23, 40; 
Deut. 3, 12. 16; 1 Reg. 17, 40; 9 Reg. 17, 18; Job 21, 33. 
22, 94; GA: "HA: (in confniis Palaestinae et Aegypti) 
Num. 34, 5; Jos. 15, 47; AGAT]: Lev. 11, 9. 10; Judith 
2, 8. 16, 3; &xopoyec AፍላLሁ፡ (v. pro ፅጹቁሁ።) Hes. 
17, 6. 3) plerumque: flumen, fluvius, ammis, mocaQkoc 
Gen. 2, 10. 15, 18. 41,,1, 55, Num. 24,.6; Deut. 15 slap 
22, 16; Ps. 45, 4. 64, 10; Sir. 24, 31; 4 Reg. 5, 14; Marc. 
1, 5; Apoc. 9, 14; al; &,AT: ግብጽ (Nilus) Jes. 7, 18; AV 
A7]: Ps. 28, 9. 71, 87^ 136; 1; Hez. 29, 3: Jean 
31, 18; Ex. 8, 1; Hen. 5, 3. 17, 6. 77, 5; Joh. 7, 38; &AT: 
AUT: Dan. 4, 10; Hen. 17, 5. 

ፍሉግ፡ part. 1) cavus, concavus, xoocc, S2: ይ 
7:0A.54U-: Ex. 27, 8; in C Ex. 38, 7 sec. Hebr. (Octat. P. II 


$ fivus, & 355 2 findendo wel di- 


p. 94). 2) bene elaboratus (?) Lud. e Gregorii carmine IV, 10 
(ሰውጥ : ፍሉግ፣ ,scutica bene elab.*) — Foc. Ae.: Se": 
n: s. ። 





ፈለጠ 1, 1 [amh. id.; vie. A, sine dubio etiam &.A0 
in caeteris linguis frequentantur radices a ግz incipientes, ut 
4b ግ5 D^E —;2] Subj. BEAT 1) separare, disjun- 
gere, dirimere, c. Acc.: Gen. 30, 40; Ex. 26, 33; Jos. 17, 47; 
Sir. 47, 2; Hen. 22, 9. 89, 11. 12; Matth. 19, 6; Mare: 10, 9; 
c. Acc, et እምነ :, ut: Hé. m: At: አምብአሲቱ፡ Sir. 31, 26; 
Ruth 1, 17; c. Acc. et በበይናት፣ 4 Ex. 4, 58; «ATP 
መሙ : በበይናቲሆሙ F. M. 5, 10; c. dupl. ማአከለ፣ Gen. 1, 

6. 7. 14. 18; Kuf. 2. a) dividere, dissecare: Hebr. 4, 12; 
Lev. l, 6. b) dissociare, RuXacety, c. Acc. et NY Matth. 
10, 35. 2) sejungere, segregare, secernere, c. Acc.: (D 
4. An: 0714Z-: 0€ : 5 Esr. 10, 16; Deut. 4, 41. 10, 8. 19, 7; 
c. Acc. et A99 : Matth. 25, 32; Lev. 20, 24. 26; Kut. 2; vel 
አምውስተ : Gen. 30, 32; vel A?7ADA: Matth. 13, 49; Num. 
8, 14; vel HHILAU'dv-: Matth. 25, 32. a) seligere, 1 Ex. 
b) secludere, Lev. 20, 95 sub fin.; Deut. 29, 20; Jes. 
56, 3; Luc. 6, 22. c) consecrare, goateeiy, doopltet» Ex. 
13, 12; ትፈልጦሙ፡ G A me : 29, 24; vel ፍልጣነ፣ 29, 26; 
Lev. 10, 15. 14, 12; Num. 8, 11. 15, 20; coll. Ps. 67, 10. 
d) ejurare, devovere alqd (i. e. voto abstinentiam a rei cujusdam 
hav : ፈለጠ፡ፍሉጠ፡ DAT e: Num. 


distinguere, dignoscere, inter- 


Ly 


usu promittere): 
3) discernere, 


1345 


noscere: Rom. 2, 18. 3, 23. 10, 12; AT 7:116 :& 4A: 
Job 12, 11. 15, 5; ፈለጦወሙ : ሥርዐቶሙ፡በበ፡ በሓውርቲሆ 
መሙ፣ Sir 16, 26; ጐኾርዔ፡፣ ይፈልጦ : ለዙሉ፡ ጣዕመ : ATA: 
36,24; ፈሊጠ ፡ 000 : 5t25552i Sap. 7, 20; c. Acc. et Nምy፡, 
Chrys. erebro; hA: AA : 024? av- : Nምየማኖሙ : Jon. 
4, 11; Rom. 7, 13; c. dupl ANA Lev. 11, 47. 20, 25; 
Chr. erebro. a) discrimen facere vel statuere inter plures, Ex. 
8, 19. b) dicere quid intersit inter duas res: ይቤሉ «AT: 
AT:79hhÀ: ሰይጣን : OD: Phlx. 110. c) dispicere, Eze 
yay Sap. 2, 22; éxey(yvocxo» Act. 27, 39 Platt. d) distincte 
dicere, nominatim vel sigillatim designare, c. Acc.: Btagzethoy 
Gen. 30, 28; lage 55 xspihatsy Num. 4, 2. 

h € Am: HI, 1 distinctionem facere, distincte dicere: 
AA,U-: ጳውሎስ : አፍለጠ፡ ወአርአየ : hav: በአምሳሉ፡ ወበአር 
አያ፡ክሀነቱ፡ ለክርስቶስ ፡ d: መልከ ፡ጴዴቅ፡ ር. ፤ 125. 

ተፈልጠ IU, 1 1) a) rel. se sejungere vel secernere 
ab aldo: ተፈለጥ፡ አምአሕዛብ፡ Kuf. 22; 2 Esr. 9, 1. 10, 11; 
ተፈልጡ፡አምዙሉ፡ሕዝብ፡ነኪር፡ 2 Esc. 19, 2; Jud. 4, 11; 
ኢይትፈለጥ፡ አምኔሁ፡ Prov. 8, 30; ዘይፈቅድ : ይትፈለጥ፡ 
A9"AÓCh'T: Prov. 18, 1; Luc. 12, 53; 2 Cor. 6, 17; abs: 
TéMn: áoscm-s Jes 52, 11; ተፈልጡ ፣ በበነገሙ፡ 
Jos. 7, 17. 18. ax) secedere, discedere: "FAL Am: A9" A(pU: 
Kut. 7. 11; in malam partem: The : "ZA m:A9"A7l 
LNs Sr 2 Par. 13, 6. 8) se dividere, Gen. 2, 10. 4) se 
dispergere vel diffundere: Gen. 10, 5; ተፈልAጡ፡ ACE'A'T : 
hüh: አጽናፈ፡ ዓለም :no» : ይስብኩ፡ 158 : 73A: Clem. € 1. 


8) se abstinere: በሌሊት : ዘበቲ፡ ይጠመቅ : ወልዶሙ፡ ይደሉ፡ 


Aዕሴሆሙ ፡ (parentibus) TA F. M. 10,2. e) divortium 
facere cum alqo vel alqa: አስከ ፡ ይትፈለጡ፡ F, M. 5, 


9. 


separari, sejungi, dirimi: yh :Ao0» :F ZA mT : A9? 
ሥጋ፡ 1%. p. 381; ብእሲ ፡ £T LAT: AJ? AIHU-: Jer. 19, 14; 
Hen. 22, 8. 9. 11. a) T&A intervallum. interpositum est 
Hen. 22, 12. 8) dividi: በትእዛዘ ፡ እግዚ" ይትፈለጥ፡ኩሉ፡ 
መዋዕል ፡ Sir 36, 5. 1) privari Gen. 48, 11. 9) dispergi: 
አባግዒሁ ፡ዘተፈልጠ፡ Hez. 34, 12. 5) de conjugibus: ተፈል 
ጠት ፡አምኔሁ : (Ag9 7 :) ፡ በሞት ፡ Did. 14. 2) segregari, 
a) secludi: 2 Thess. 9, 14 Platt; APይትፈAT፡ xoopéczo, Syn. 
ex. gr. Can. Ap. 5. b) seligi, Rom. 1, 1, 3) secerni, di- 
stingui: (rl: (AQCA:) ይትፈለጥ፣ መዋዕል ፡ Sir. 19, 7; c 
dupL ANNA Lev. 10, 10; Enc. Sen. 26. 

ተፋለጠ፡ 1, 3 se sejungere alium ab alio, a se in- 
vicem discedere vel secedere: QT 4-Ame:A20:€0-4. : 
ፍኖተ ፡ 3 Heg. 18, 6; Jos. 7, 14 (at ተፈልጠ ፡ 7, 17. 18); 
ዘዘዚአሆሙ፡ Act. 15, 39; (MO GP 09: Dan. ap. 1, 13. 
a) dissidio: Luc. 12, 52 Platt. b) divortio: (ly 4-Aq(mnfav- : r. 
M.5,2. c) i. q. T 4. Aum! se shire ab gos 099254 : 
ተፋለጡ፡ (s. ተፈልጡ፡, à Par. 12, 8 

አስተፋለጠ፡ 1V,3 1) alium ay alío separare vel se- 
jungere: አምድሣረ : አስተፋለጦሙ : መኰንን : በበይናቲሆ 
09«: Sx. Genb. 11, 2) abalienare alqm ab alqo: ብNሲተ : 
ብአሲ፡፣ አስተፋለጥኩ፡ For. Cont. 

ፍሉጥ part. 1) separatus, disjunctus: hostes NA 
ሉጣን : aM CT: facile vincuntur Chr. ho. 20; ሎጥ አምነ 
hf: Reg. 7, 45; Lit. 173, 1. a) diseretus, singulus, solus: 
ቁፍሉጣን፣ sp. p.252; A9? : (HM: ፍሉጥ 1 SE (Cristus) 


(mp dtl» ys euros Luts wal àvà ioc aiuto Cyr. de r. | 


& Am: — ፈልፈለ፡ 


hoo: | 
ፈቀደት ፡ከመ፡ትትፈለጥ፡አምታ፡ F. M. 5, 5.12, 1. 2. b) pass. | 


1546 


fid. f. 33. 54; sl povo» dv3oomoc 6 Xe. f. 55. b) is qui 
discessit: Nስመ : aemoHU-:8 MT: kt 21. c0 qm: s- 
paratim, seorsim Enc. Mij 12. 2) segregatus: fee : £4. 
ልጡ ፡ሥብሐ፡ . . . ከማሆሁ፡ዳዊት : ፍሉጥ፡ 5h99: b: አስ 
ራኤል ፡ Sir 47, 2: ኩኑ : ርሑቃነ፡ ወፍሉጣነ፡ A" AA : ይገብ 
4 :H'T: F. M. 34, 6. a) seclusus, a communione ecclesiae 
F. M. 32, 2. b) consecratus, Num. 15, 19; Ex. 36, 95. d) eju- 
ratus i. e. is a cujus usu abstinentia promissa est, Num. 30, 3. 4. 
3) distinctus, distinguendus, diversus, dissimilis, sin- 
gularis, 2 Reg. 1, 23; Af19» : አዕይንቲሁ : ፍሉጣት፡ ነጭ. 
p. 380; ውእቱ ፡ሰማይ፡ ፍሉጥ : አምልዑላን : 79r: Cien. 
L3; አስመ : ኢይትማሰል፡ ምስለ፡ባዕድ : ንብረቱ : ወፍሉጥ፡ 
ፍኖቱ ፡ iBoiuésc Sap 2, 15; dM: ፍሉጥ ፡ አንተ ፡በሕ 
ቲቱ ፡ 25 povóTaTo» Esth. 3 aper. 

ፍልጠት ፡ n. act. e£ mbt. 1) separatio, sejunctio, di- 
visio: Lit. 166, 4. a) discessus: post assumtionem Mariae £& 
ቴክዙ : ሐዋርያት : RTT ፣ፍልጠታ፡አምኔሆሙ፡ ==. Nah. 10. 
b) dissidium: Aኢትግበር፡ € Amqvt: AA: አስተፀዐርቅ፡ AAA : 
ተባአሱ፡ Const. Ap. 12; እስመ፡ P5 ao- m ፡ፍልጠት : 0,2 
ዝ፡አኩይ፡ ማአከለ፡ማኀኅበረ፡አይሁድ፡ Did. 51. 32. 2) seeretio 
a) segregatio: በንተ ‘tA ፡0Aዋን፡ Did. 31. b) con- 
secratio Ex. 29, 94. 3) discrimen, differentia, diversi- 
| tas: ፍልጠተ፣፡ሐዲስ i ሕግ፡ አምብሉይ፣ ርአ o 12; አልቦ 
ቱ፡ፍልጠት፡ማአከለ፡ዐበይት፡ፍተታት፡ወማእከለ፡ፍተታት፡ 
ንሳት ፡ (sc. panis eucharistic) F. M. 26, 7; F. N. 10. 24, 1; 
ፍልጠት : ዘሀሎ : ማአከለ : ፈጣሪ : ወፍጡራን፣ Chr. ho. 2; 
Phlx. 87 (vid. sub 142-42 :). 

QA: subst. discrimen, differentia, Sap. 7, 20 in 
Abb. LV. 

tልጣን፡ subst. 1) dissidium Lud. Comm. hist. p. 306. 
2) divortium Matth. 19, 7; ha» : 1-7: ልጣን : ማአከለ፡ 
ብእሲ፡ወብእሲት፡ F. M. 12, 12. 8) diserimen, differen- 
Ha: አከሥት፡ ክልእ ፡ ፍልጣነ፣ዘማአከለ፡ AC: 0773 nA: 
Chስቶስ ፡ Chr. ho. 19; Org. 4; omnes HAARQ:« A011: sine 
discrimine Enc. Haml 12. 4) res in pium usum segregafa 
vel consecrata, àgóp.cpa Ex. 29, 26. 28; Lev. 14, 12. 





6A: rad., cui tam VE uer quam &A፡ (amb. AT : et 
QUA^»: a splinter) comparare licet. 

T4-AR: HII, 3 (etiam III, 1) minutatim diffringi vel 
|diffindi: እምከመ፡ረግዐ0 : አስሐትያ : ይትፋለጵ፡ C. ይትፈ 
| ለጽ፡, . ይትፈለጥ፡ ከመ፣ስብራተ፡ ማህው፥በላጎት ፡ Sin 45, 

19 (vid. ተባለጸ፡. 


A&A quadr. 1 [componendum videtur cum dà i. e.. «7r, 
quibus significatus rumpendi inest; vicinum videtur ፈልሐ፡! 
erumpere, prorumpere, i. e. scaturire, de fonte: £&&A 
ፍ:ል፡ነቅዕ፡አምቤተ :&h 700," : Joel 4, 15; de aqua Hen. 28, 2; 
Joh. 4, 14; de fluvio: & A133 HE ACA: Prov. 18, 4; Nፍ 
A" አለ ፡ ይፈለሉ፡ አማይ፡ዘአምታሕተ፣መንበረ፡፣ስብሐቲዩየ፡፣ 
Clem. f. 63. a) imprs a) scaturigo est (ed auillt) ይፈለ 
ፍል፡ ውስተ ፡ ምድር ፡ጽምእት 1 = E00 Jes. 35, 7, B) sca- 
turit alqd, c. Acc.: £ ASTA ትፍሥሕተ i h&9 EC: 09" 
EC: fiir» Jes. 49, 13. b) scaturiendo perrumpere alqd 
vel superfundi rei: £ 4M 1 dT 174i E P AAA 
ሰሌም 1 $,zazo Jes. 52, 9. 

NAA’ il scaturire facere, fontem. vol. fontes 


85 





1347 6 ALT 
aperire: A&AGA:7IhDA:7599: iwio ኻነaኗ Jes. 
41, 18. 

I &Ad4.A: subst. scaturigo, fons: ይነዕፍኑ : G.A 6. : 
herh: Je. 15, 14; ፈልፈለ : አንብዕ፡ Jer. 9, 1; T0: 
(subst) d Ad A: 99. : Clem. £ 33; ነቅዐ : ፈልፈለ፡ ሕይወት፡ 
£ 50 aL; P : GALA zb: €. 201; Org. 1; & ACA: TI 
1: (epitheton Pauli Apost.) Lud. Comm. hist. p. 240 m. 9. 





IL ፈልፈል፣ subst. i. q. MB (feo xéreot] piper: 
ደመረ፡ጴዕወ፡ 9? hA: ግንፉል፡ወፍልፍል፡ ወብሒአ : 00 : 
ውስተ ፡ አንፎሙ፡ Sx. Haml. 8. 





III 4&Aé4A: subst. nomen bestiae, quae Aethiopice «hf: 
q^: dicitur, Lud. e Libr. Myst. (vid. sub PhCH). — An- 
notare juvat, in Tigre lingua nomine «hE: elephantum ap- 
pellari, vid. Munzingeri Vocab. Tigr. (An & Ac A1: cum des 


componendum? ). 


ራሐለ፡ |, 1 [A9 admissarius, sed etiam Vas Yrs al. (vid. 
sub መhHs) vicina videntur; in aliam sententiam abit Ges. in 
thes. p. 1090] lascivum, salacem, petulantem, proter- 
vum esse: ሐልው: nav» AAVምY ፡ s2xezas Jer. 27, 
11; ውክአክቱ ፡ ACQ: ይመጽኣ፡ አንዘ ፡ ይፍሕል፡ (oco) Herm. 
pP. 21; ቁፍሒሎትክ፡ = ccpmvóc coo 4 Reg. 19, 28; A7H: €. 
ጠብዕ፡ለፍሒል፣ ሠፊ» =] Xcazóx 11 Can. Ap. 13. — Foe. 
Ac: Guh.À:H:19?2 : nc. : & : 

ተፋሐለ፡ 1, 3 Lud. e 4 Reg. 19, 26 (28?) affert, sc. ተፉ 
ሎት, at libri a me inspecti 4 Reg. 19, 28 omnes Gh, fT : 
exhibent). 

ፈሐል፡ et ፉፋሕሐል፡, sec. Lud. & hA, subst., lascivia, 
salacitas, petulantia, protervitas, ጽጋብ ፡ ኢይምጵስኒ፡ 
ወፈሐል፡ (v. ፋሕል፡, ፋሐል፡) ኢይክርየኒ፣ Sir. 23, 6; A, 
ቀ፡ፈሐል፡ BBaZxayos &aiiaz II Can. Ap. 14; hሉ፡ AO 
Q1: (sc. viri vino onerati) Macc. f. 7; &. «hA: Hav T : Org. 6; 
ኢበነፍስተ ፡ሥጋ፡ምስለ፡ፈሓለ፡ አንጕዕ፡ዘይክዑ፡ አሳተ ፡ ዲ 
fl: አባበል ፡ ibid. 





Qh9?: subst., m. et £, Pl. ጸፍሓም፡ [amh. 419? :; tns 
Te Wes es et es] pruna, carbo, &ySoa& Lev. 16, 12; Jes. 
6, 6; Job 41, 12; Eihመ፡ And: Lit. 161, 2; ruse, han: 
ነፋሕካሃ፡ AGZIhg? : 7] 7€: Sir. 28, 19; àvSpawx Joh. 21, 9; 
በብዝሣ፣ትንታጉት : ለአሳት፡ይበዝግ : prm: Sir. 11, 32; አፍ 
hg? : &yspaxsc Prov. 26, 21; Ps. 17, 10. 119, 4; Ayብራ፡ 
ዲበ፡አፍሓም፡ Hez. 24, 11; ዘይበቍጽ፡አፍሓመ፡ Jes. 54, 16; 
አፍሓመ፡ እሳት ፡ Prov. 6, 28. 25, 22; Ps. 17, 14. 139, 11; | 


Jes. 5, 24. 47, 14; 4 Esr. 11, 13; ወገሮ፡፣ ውስተ : አሳት፡ዘአ | 
ፍሓም፣ 5 5 cb dd <i Écydoae Jer. 48, 93; Rፍሓመ፡ | 


አሳት ፡ቅድሜሁ፡ s።isoa Tuoss 43, 22; Job 41, 10. 11; cry 
=1ipes Jes. 1, 81; Nፍሓም፡ዘያንበለብል ፡ =55 oro» Dan. 7, 9; 
ዘnብኑr ፡ ከመ፡ ፍሕም 5,550 gemma i e. carbunculus Ex. 
28, 18 et in C Ex. 96, 18. 


ፈhመ I, 1 prunam fieri, Lud. sine auct. 





አፍሕርት። pulli avium vid. sub &C^: 











ፈሥሐ፡ 1348 


pureum, confertis folis, rosá majorem, proferens, paeonia ut 
videtur*: hhh PPh expo» xo xóxxwvov. Cant. 4, 8. 


6, 6; ሰላም : ለከናፍርኪ : ha» : Gh : ቀይሕ፣ TIE Sal. Mar. 11. 
At Voc. Ae. varias exhibent interpretationes 1) Gh : d : FL 


ናማ፡ጽጌ፡ዘይሰመይ፡ 5) ፍሕስ፡ዘ፡ FA: ሐሪር ፣, quod mire 


convenit cum Gr. oxagcviow funiculus. 
&ahdo: diffugere vid. sub &,Ud»: 


&«hd^* 1, 1 [Lud. duas radices statuit sc. & hd: tornavit 
et &,"pd: fricwit, at tornandi significatus haud primarius est, 


neque ulla est causa, cur radicem in duas dividamus.  Confe- 
renda videtur radix cum pr:3 Cg (uses 2 r= 


መhy፡) al] 1) abs-, detergere, rüdere, de-, e-, abra- 
dere, a) vulnera panno: &h: ስሉ" በNፅCYTY AVC 
Ene. Haml. 19. b) scripturam delendam: Hd : mua. : 
(sc. hune librum) (DH P-: TH: APY Ker 90; Deg.; 
alias passim in subscriptionibus librorum Mss. 2) radula expo- 
lire, scalpro sculpere, caclo caelare, vid. nomina derivata. — 
Rad. Abb.: &hቁ :l sno: d- p = 

ፍሑቅ፡ part. rasus, politus, sculptus, caelatus, (tor- 
natus): cogevcóc, AP QU : Guh- JT : AM :O(C P : Cant. 5, 14; 
ከመ፡ማዕክከክ : ፍሑቅ፣ 7, 2; I Sal. Mar. 29; ጸጻብዒሆሁ፡ፍሑ 
ቃት ፣ከናፍሪሁ፡ጽጌ፡ Deg. 

ፍሕቋ፣ subst. opus rasile, sculptile, torno confectum 
et politum, caelamen, toreuma: Ex. 25, 18. 31. 36. 38; 
in C Ex. 37, 7 sec. Hebr.; «Me :H&hd: AYE copev- 
<6» Jer. 10, 5. — Voc. Ae.: &hdP : H: ANH; aliud: ፍሕ 
ቁ፡ጽዑድ፡ልሙጽ፡ዘ፡ልሕም፡ 

dh: n. ag, Pl. ፈሐቅት፣ scalptor vel sculptor, po- 
litor: Od CT : A7: ወፈሐቅት፡ (var. ፈሐቁት፡ sio) እሩ 
Love እazogat Move Sugcoye 1 Par. 22, 2. 

መፍሐቅ : subst. radula, scalptorium vel simile quod- 
dam instrumentum: €PGihd:"T(04d T: Sx. Ter 15 (vid. sub 
መብልዓጎ፡ c. 488). 





457]: n. prgr. 1) ut videtur i. q. Pw effatum. (divinum), 
oraculum: ges (v. d4,70:) NE HመUረቱቶ : Ago: (ubi 
lectio LXX vulgata ygnoctop.óc exhibet) Prov. 94, 69. 2) At 
Aethiopes hoc nomen interpretantur artifex, sollers eoque cogno- 
minare solent Christum: AA : ርስቶስ ፡ vs Enc. Nah. 2; 
ሰማዕተ : 4,72: (martyr Christi) Enc. Teq. 4. 7; Lud. ex Enc. 
Tachs. 14; በhፅr ሐቀፋ፡ ወበአፉሁ፡ 072 : ኢየሱስ 5 6,71 i 
ለነፍስክ ፡ .... Deg. — Voc. Ac.: ፌማ፡ኪን፡ ጠቢብ፡ብልሐ 
T ፡ሐኪምኒ፡ውአቱ፡ (vid. etiam scholion ad 157? :). 


ፉሚትት፣ nomen mensis Aegyptiorum septimi db4-s*eftto9. 


| Abush. 8 seq. (vid. sub በረምhት 1). — In Voc. Ae. scribitur 


& Tn: 


64.2" hh: rad. inus,, cui Lud. nx& rupit, fregit, seq. Hi 
erupit in jubila comparavit (at vid. &ጽhs)i propius ad no- 
stram radicem accedit TT hilaris, laetus fuit, quod ali cum 

"ue amplus, spatiosus fuit, VII gaudio dilatatus fuit, alii cum 
Radi- 


i cui vis claritatis et serenitatis inest, componunt, 


Sh: subst, sec. Lud. ,herba florem pulcherrimum pur- | cém semel sc, Jes. 24, 7 in Cod. Laur. G.A? scriptam inveni. 


1349 


TéPaK: gH, 2 1) hilarem, laetum esse vel fieri, | 
gaudere, laetari, T+ፈሣሕ፡ 15%: sio» Tob. 7, 10; Esth. 
1, 10; ተፈሚብሐክ፣ a5 Job 22, 26; (Fé 7" th: ye: 
Kut 7; ተፈሥሐ’ Aff: po) Ruth 3, 7; Jud. 19, 6. 9; 
ተፈሣሕ፡ 55s Herm. p. 3; Phil. 2, 19; ውስተ፡ቤት፡ንጹሕ፡ 
hl: ይትፌሥሓ፡የጎድራ፡ Herm. p. 107; e)&upeiy Jac. 5, 13; 
Act. 27, 25; syooaivsgau, Xaigsty al. Koh. 3, 12. 11, 9; Ps. 66, 4. 
67, 3. 69, 5; Jes. 24, 7. 65, 13. 14. 66, 10 (Tፈሥሑ፡ትፍ | 
Pdl :); Jer. 38, 13; Gen. 45, 16; Ex. 4, 14; Lev. 28, 40; | 2 
Deut. 14, 26; 1 Reg. 11, 15; 2 Ear. 22, 43; Matth. 5, 12; | ( 
"TF Pg bs: 4: DLE 2, 10; Marc. 14, 11; Luc. 6, 23. 
12, 19. 15, 23. 16, 19; 1 Thess. 5, 16; 1 Cor. 12, 26; ተፈ 
Z"diAd?: Ps. 15, 9. 32, 21; de inanimatis Hen. 51, 5; 
Ps. 47, 10. 95, 11; pum MP FERME 
&waSdo. Sir. 46, 12; c. c. f]: rei Koh. 3, 22. 4, 16; Job 
21, 12. 31, 25. 29; Me ይትፌሥሑ፡ በድቀቱ፡ ARES: Sir. 
27, 29; Prov. 2, 14; Jes. 65, 19; Ps. 20, 1. 103, 323; ii 
10, 20; vel pers.: Jud. 9, 19; Sir. 16, 1. 2. 25, 7; Ps. 
91, 14. 149, 2; Phil 3, 1. ri 4; c. (IA TT : rei is int 
Mah. 18, 13; Joh. 11, 15; 4 Esr. 8, 44; c. As rei Rom. 12 
12 Platt; c. 40A : Deut. 30, 9; seq. AfJGP: Kut. 8. 17. 22; 
Luc. 10, 20; 2 Joh. 4; seq. AG? 4 Ear. 6, 69; seq. Subj. verbi: 
ተፈሣሕክ፡ትረሰሙ፡ ለቤተ : አስራኤል፡ es 25, 14; seq. ከ 
40: c, Subj. vel Imperf.: Deut, 28, 63. a) laetitiam, gaudium 
percipere ex aldo, seq. fs, ut: Sir. 3, 5; Hen. 12, 5; c. hg"1: 
Koh. 2, 10. 5, 18; c. Nምውስተ : Deut. 20, 6. b) se oblectare 
vel cum gaudio frui alqa re, c. f1:, ut: HA, PT &"lh:f07 
ዋዬ ፡ Sir. 14, 5; Deut. 12, 7. 18; Ps. 36, 11; ትትፌሣሕ 
flüZhT:*€mnav-: Jes. 55, 2. c) gaudere casu, infortunio | 
alcjs, c. 41: vel AOA rei vel pers: Hen. 97, 2; Sztlaigsty, 
c. 4 (11 Sir. 23, 3; c. AOA Sir. 8, 7; Ps. 34, 22. 27; Apoc. 
11, 10. 18, 20; c. f]: Hen. 62, 12. d) collaetari, congratu- 
lari, c. As pers.: Luc. 1, 58. 15, 6. 9; Phil. 2, 17. 18. 2) non- 
numquam pass: jucundari, erhilarari, gaudio vel so- 
latio affici, 4 Ear. 9, 44; syarYsMieasa, Luc. 7, 22; ra- 
eaxoso2ot, c. Nምy ፡ vel በአንተ ፡ 1 Thess. 3, 7. 
አስተፍሥሐ፡ ሀ, 1 66 አስተፈሥሐ፡ ", = 2 1) ezhi- 
larare, laetitia vel gaudio afficere, jucundare, laeti- | 
ficare, eipoatyety Prov. 10, 1; Ps. 18, 9. 103, 16; Nስተፍ | 
Z"dh: &AOTh,: Thren. 2, 17; Koh. 10, 19; Sir. 1, 23. 4, 18; 
ታስተፈሥሖ፡ (v. 4, Ago He: 26, 2. 32, 25; ወይን፣፡ ወማ | 





6. Ph: 


 ገብረ፡በዓለ፡ ፍሥሓ፡ ዐቢ.ያ፣ Kat. 16; (1427 y: Kaf. 


| gaudium, s)gocóvn, Kat al, 


1350 


éztasy ey Tob. 7, 1. h) conciliare sibi, affabilitate allicere 
alqm, 2 Reg. 15, 6. i) laetificare, de flumine quod. Phe 
ሥሕ፡አሀጉራተ፡ Lud. ex Enc. Jac. 9. 2) Milaram laetum 
esse, gaudere, Clem. f£. 174 (vid. hic fICU :;; uho»: £2, 
ነስ፣፡ኢየሐዝን፣አመ፡ይዴለው፡ እአፎ፡ያስተፌሥሕ፡ Sir. 10, 31. 
th part, laetus a) hilaris, laetans, gaudens: 
0A,n7h: 4w-,h: 2 Esr. 12, 2; opp. "Fili: Sir. 13, 25; 
በፍመሕ፡ ዕይን፡ d» &1as0 Sosa) 32, 10; Oagcóc Prov. 
22, 5; h'HIE: dh IR: Sir. 32, 11; Ong ፡ ፍሠሁሐ፡ገጻ፡ 
(v. ወከነት፡ ፍሥ’ሕተ፡ገጽ፡ Esth. 5 gemi Herm. p. 85; A 
T: 9m oT: IN Prov. 17, 2 22; ከመ ‘ሓን ፡ es. 
30, 29; Ps. 86, 7; ከናፍር : qu» T : 2132s Ps. 62, 6; 
PUMA LIA 1 Petr. 4, 13; ፍናሙሓት፡ ፡አምወይን : አዕይን 
"EU-: Gen. 49, 12; 4 Er. 1, 34. 13, 19 (deest apud Laur.); 
A710 : ፍሁሕ፡ ውእቱ : ልቡ ፡ 52575; Sir. 34, 31, a) solatio 
affectus, Ps. 195, 1. b) lubens, promtus, de animo: Nwé.፡ 
ለልብ ፡ wm: ፡ ብሩህ፡ Sir. 13, 26; ዘይገብር ፡ 9" ZIP: 
በፍውሁሕ ፡ Aብ፡ Clem. f. 174. c) delicatus, zpoosopiz Herm. 
p. 33. d) ፍሥሕት : Wlaritas, Qxgizez Herm. p. 91. b) lae- 
tabilis, gratus, jucundus: Hen. 32, 5; H2 ::)» & T : 08: 
ሥሕት፡ Sriaers Nah. 3, 4. 
died subst, f et m., laetitia, gaudium, sUocogyy 
Koh. 2, 1. 9, 7; Job 20, 5; Prov. 14, 13; PAA 
SA:dULT: Jer. 40, 11; Thren. 2, 15; ተፈሥሐ፡ ዐቢዩ 
QUA? yapa» Jes. 39, 2; Jer. 15, 16; Ps. 125, 2; Matth. 
2, 10; A99 qAP AU : 13, 44; (0€: IP 4v: 13, 20. 25, 23. 28, 8; 
Luc. 2, 10. 15, 7; Joh. 3, 29. 16, 24; Rom, 15, 13; Phil, 2, 2; 
Jac. 1, 2; አሴሌስዮ : ለላሖሙ፡፣ ፍሥሓ፣ yacpcovr Jer. 38, 13; 
Hen. 5, 7. 25, 6; ሕየው፡በፍሥሓ፣ 5, sz Koh. 7, 14; 
7. 8) 50- 
latium, consolatio, xagdxxnaw, OU-d1nf teh FF 
dp: Jes. 57, 18; 114: Shs Zach. 1, 13; Hebr. 6, 18; Act. 
4, 36; Luc. 2, 25. b) salus: hA: ፍሥሓ A»TAን፡ ia 
ests Jes. 48, 22; ለዮሐንስ ፡ ቁርሎስ ፡ፍሥሓ፡ Lozvvr, KE 
Aog Xatpsty Epist. Cyr. (in praescr.), Cyr. f. 114. 
ትፍሥሕት ፡ subst, f. et m., Pl. ትፍሥሕታት s, Uctitia, 
Gen. 31, 27; Ps. 4, 8. 44, 17. 
Prov. 10, 28; Koh. 5, 19; Sir. 2, 9. 6, 28; 
10; hA: ትፍሥሕት : ዘይጌይስ፣ አምሐ 


150, 4 (yooóc); 
በተፍሥሕት፡ 5, 


(X9: Aen: 30, 16; ወይን ፡ለትፍሥሕተ፡አጓለ፡ ኣመሕያው፡ 


ተፈጥሪ፡ 34, 27; Jes. 14, 7. 16, 10. 24, 8. 48, 20; ትፍሥ 


ሕሌት : ያስተፌሥሕ፡ ልበ ፡ 40, 20; Jes. 56, 7; Jer. 38, 183; | ሕት ፡ወሐሣ%ት፡ 51, 3. 65, 18; 66, 9 (xgochoxía); Jer. 16, 9. 
አስተፍሣሕክከኒ፡ Too. 8, 16; አስተፍሥሖሐሙ፡ 2 Es. 6, 22. | 31, 23; ለብሰት ፡አልባሰ፡ትፍሥሕታ፣ Judith 10, 3; 2 Esr 


22, 48; 4 Ear. 5, 29. 12, 41; 
latio afficere, consolari tristem, afflictum, zaoaxaAsi» Ex. 
15, 18; Jes. 40, 11. 49, 18. 51, 3. 12. 57, 18; Thren. 2, 13; 
Ruth 2, 13; Judith 6, 20; Job 42, 11; Sir. 17, 24; Art 4 
ሥሐሙ፡ ASA? ይላሕጪ ፡ 48, 24; Ps 85, 16. 118, 50; 4 Eer. 
14, 10; 1 Thess. 5, 11; 2 Thess. 2, 17, al; seq. Ney rei 
2 Cor. 1, 4; Hen. 107, 3. b) oblectare: Ar T 7" ai (v. "4,) 
Mh: Sir. 14, 16. 10, 25. c) refocillare: fT 4,7" (av : 
(v. "4, ) Moy Cui» vog .. Jes. 97, 15. d) delectare: &, 
ያስተፍሥሕክ ፡ ብዝኖናጥሙ፡ uu imei o... Sir 16, 3. 
e) laeto muntio exhilarare: hy Té 7h darmi (520j) A857): 
ebaTreMaagsat Jes. 01, 1. f) lactis donis ornare, beare: Nh 
TA di Wm : odi <u Sir. 47, 10; Jsp. p. 329 
(vid, sub Nስተዋደዶደ፡. 20 salutare: አስተፍሥሐቶሙ፡ duo | 


Act. 14, 17; 1 Cor. 13, 6. a) so- | 


22, 43; 4 Esr. 7, 28. 8, 62; Matth. 25, 21 rom.; Hebr. 12, 11; 


| 1 Petr. 1, 13. (ubi yag» legisse videntur); &yaXXapa Sir. 6, 31; 


| Jes, 60, 15; ይከውነሂ፣፡ ትፍሥሕተ : hh: አመ : አመውት፡ 


Judith 12, 14; በቲ • &AAT!: ትፍሥሕቶ፡ n7; 5 ሠ 5 
piomo) aizoy Sir. 11, 18; ትፍሥሕታተ፡ ሰማይ Enc. Hanl. 


25; Mij 8. a) deliciae, voluptas, eve Sir. 14, 16; Ps. 35, 9; 
Hes. 94, 14; ዙሉ ፡ዕፀ፡ትፍሥሕት፡ 31, 16; ከመ፡፣ገነተ፡፣ት 


LAO: 26,35; 4 Esr. 0, 1; እአመ፣ትሬስዮን ፡ ትፍሥሕተ 
ለሰንበታት፡ CEveeea Jes. 08, 3, b) solatium, aA Jes. 
66, 11; Ps. 76, 8. c) res laetae vel secundae, dies laeti; በት 
ፍሥሕት ፡ i 55s Sir. 12, 5. 9; Judith 8, 6. 9) 0ትፍ 
"ሕት! us prom te, alacriter , libenter, Tob. 7, 8; 1 Petr 
6, 2; quogcóvog Act. 28, 7 Platt «) alacritas, confidentia 
laeta (yxeubigfeit), Ese Herm. p. 40 — 43. 


an * 


1351 


መስተፍሥሕ፡ fem. “PNY : lactificans, Org. 

መስተፍሥሒ፣ part. c. term. adj. (etiam. መስተፈሥሒ፡, 
Lud. e Ssal Req), exhilarans, laetificans, consolator, 
laetificus, lactabilis, jucundus: Raphael eir T 4:77 d. : 
AAT: Kedar £ 22; Lit.; Sx. Pag. 8; Christus ዙና? 
Lit. Orth.; መዜንው፡ avi 4:77 d: Fal. in Proleg; 9C: 
ሠናይ፡ወመስተፍሥሒ፡ Fal f 16 (vid. sub ኣንሳሕስሐ፡ 
cé 327): 


part., 


Q7: et plerumque G7 dh: subst., PI. ፍሥሐታት፡ 
1) fauces montanae, pylae: 0B0,:8:7" hz T: (v. ኣና 
ቅጸ፡ ፍትሐት :) = 5ሪBovs Hs Sess Judith 5, 1. 2) locus 
acclivis, clivws, locus clivosus, arduus: ሥታ: 
አድባር፡ (v. ፍትሐታት፡) &83cac Judith 4, 7. 6, 19. 7, 1 
(v. ACharT 3; 7, 7 (v. Gr dT:); Org. 4 (ubi Lud. inter- 
pretatur viae salebrosae sazisque impeditae, ubi mulis equisve 
diffüeulter pergere possis) 3) twmulus, (collis): ወገብረ 
Pdl: (y. 4:27 h:) 002 :U€: et qmd: ፡. ፍመሥሕተ።) 
(1970: Kuf. p. 106 (Vrs. Lat.: congeries et collis); etiam de- 
lubrum in loco editiore exstructum (i255), ut videtur: £l 
ሩ፡ሎሙ፡ፍሥሐታተ : P0: Kuf. p. 3. — (fec: 47" 
ሕት ፡ p.107 lin. 1 lectio Pn esse videtur, vid. Vrs. Lat.). — 
[ Radicibus 255 Pss as as al vis dividendi, abscidendi, 
dirumpendi inest; sed non omittendum est nomen Hi5s montis, 
quod in Targ. et Pesch. collis exponitur ]. 





ፍሥሕ (etiam Sh s) n. prgr., sc. acta, qxoéx , pascha 
a)agnus paschalis Judaeorum; (Df1AQ-:6:7" dh: 2 Esr. 6, 21 
(at 6, 19. 20 ፋሲክ፡); ጠብሑ፡ ፍሥሐ፡ 1 Esr. 1, 11; 2 Par. 
35, 1 seq.; Matth. 26, 17. 19; Marc. 14, 22; Luc. 22, 7. 
b) dies et septimana paschatis, a) Judaeorum: በቀዳሚት) 
ለት ፡ፍሥሕ፡ Matth. 26, 17; ፍሥh፡ ACT: Lud. ex Org. 
Oxon. $) Christianorum, Tala ccavgócwov, በ4 Et 
ih: A9? p £a» : T7600 : (feria quinta hebdomadis sanctae) Enc. 
Mij. 9; Lud. ex Enc. Sen. 18. 





ራርሀ፡ 1, 
bn --- = 3 
$, X3 fugit, fugaz, pavidus fuit, sed etiam N*3 et £5? 


1 [amh. &,£-:; ei Ges. in thes. p. 1122 comparavit 


cognata videntur] Subj. PEs 1) timere, metuere, Gen. 
3, 10. 15, 1. 18, 15. 21, 17. 26, 24; Deut. 1, 21; Jos. 8, 1; 


Jud. 7, 3. 8, 20; Ruth 3, 11; Ps. 45, 2. 51, 6. 55, 4; Job 
9, 959; ኢይፍራህኪ፡ (suff. Dat.) Aff), : Judith 10, 16. 11, 1; 
Deut. 20, 8; Matth. 10, 31. 14, 30. 17, 6. 7; &éyf፡ eC: 
25, 25, 5. 10 al; 1 Tim. 5, 20; &,CU*: ዐቢየ : &CUT : 
Marc. 4, 41; Luc. 2, 9; c. c. Acc. rei vel pers.: Gen. 9, 2; 
Num. 14, 9. 21, 34; &,CUP' : ANግዚ : 00€ : CUT : Jon. 
1, 16; Ps. 22, 4; ምንተ፡ AGLCU: A 7h: Sir. 23, 18; 1 Petr. 


98 
¢v 


3, 6. 14; Apoc. 2, 10; Hebr. 11, 23; A.C.CU' : መO0ተ+፡ ንጉ 
7": 11, 27; vel c. A993: Lev. 26, 1; Deut. 3, 22; Jos. 10, 2; 
Job 5, 21. 22; Ps. 8, 0. 48, 5; Jes. 87, 6; Jer. 1, 8; vel c. 


እምቅድመ፡ Koh. 3, 15; Judith 4, 2; 1 Reg. 18, 12. a) c. c. 
A ejus, cui timemus: Genz. f. 156; m e, e ሳ0ለ፡ Gen. 32, 12; 
&.CU : ላዕለ : T9: : A9" ATUS? Jp. p. 339. 355; ለአመ፡ፈ 


ርሀት፡ ላዕሌሁ ፡ በአንተ፡ደዊ። F. M. 97, 3; vel c. በአንተ 
de aq: Ah: d CU t OTHER 1 9: ፻. N. 3. bee 
Acc. Inf: Gen, 19, 30. 26, 7. 46, 3; Ex. 3, 6. 34, 80; Num. 


ፍሥሕ፡ — ፈርሀ፡ 








1852 


19, 8; 1 Reg. 3, 15; Kut. 44; 4 Esr. 10, 39; Matth. 1, 20; 
Marc. 9, 32; Luc. 9, 45; vel c. hans seq. Subj.: Rርመምኩ፡ 
ፈéሪyt ከመ : A271): HAB: Job 32, 7. c) ubi Latine se- 
quitur me, Aethiopice sequitur Naps As c. Subj.: Hen. 106, 6; 
Act. 27, 29; Gen. 32, 12; Chrys. passim; raro c. Imprf: A&. 
ርሀ፡ከመ፡ኢይሌቡ፡ Kuf p. 95; vel A: c. Subj: ACCU: 
ኢይሙት፡ Tob. 6, 15; ብዙኃን ፡ AA: ኢይሴቅሑ ፡ fld cU: 
(v. በፈሪሀ፡) A, &UTIo (o : 0,820: Sir. 29, 7; Herm. p. 48; 
vel ከመ፣ c. Subj: ጸፈርV፡በኣንቲጸክሙ ፡ከመ፡ Fn00.: f. 
D: Kuf. p. 32; vel AYA AN: Gal. 4, 11; praemisso 
£-1,: 2 Cor. 11, 3; vel FL As Hen. 6, 8. 2) vereri, re- 
vereri, c. Acc.: "MC: ይፈርህ፡ A7IILA: Mal. 1, 6; በሁ 
Lev. 19, 3; Jos. 4, 14; 1 Reg. 12, 18. 14, 26; Mare. 6, 20; 
Eph. 5, 33; in specie Deum: Z7": ATH: Z.£U: A7": 
(timor vel reverentia Dei i. e. pietas) Sir. 1, 20. 97. 95, 6. 11. 
31, 14. 16. 40, 26; Koh. 5, 6. 7, 18; Prov. 1, 7; Job 28, 98; 
በአንተ : GU" Th: Jes. 26, 18; Deut. 4, 10; Ps. 5, 8. 18, 10. 
118, 120. 144, 20; Luc. 1, 50. 18, 2. 4 al. 


AGCU: II, 1 1) timere facere i. e. ?ómorem vel metum 
injicere, terrere, c. Acc. pers.: Ahr : "te: ፈርሀ 
Job 13, 11; 2?A:020-: 2.CY7 : Ag9 £C: Sir. 43, 17; Sap. 
17, 9; Hes. 26, 17; ራብዕሰ፡ አፍርሀኒ፡ 1870: Sir. 26, 5; Ps. 
26, 1; Marc. 4, 40; Hen. 14, 9; A,P4.CUZ :a»q"T : (1A 
ንተ ፡ትአዛዘ፡ አግዚ"፡ Jsp. p. 850. a) deterrere: ፈቀደ፡በN 
ንቱ ፡ አፍርሆተ፡ አሙ Jsp. p. 289; Chrys. passim. b) pavi- 
dum reddere alqm, Deut. 20, 8. c) minari: በAፍCሆ : ስቅ 
ለት ፡ (burd 9(nbvofung ber Srenyigung) Sx. Masc. 91. 2) ve- 
reri vel revereri facere: (Ment: (sc. ለጥበብ። ታአምናኖ፡ 
ወታፈርሆ፡ Sir. 18, 28. 

TéCU: III, 1 timeri, metui, reverenter coli: bapti- 
zent eum, H&'T-4.7-U: fA T EAU-:49": F. N. 15; Christus 
ይትፈቀር ፡ አስመ : መሓሪ ፣ ra. ZU: AD o? : ATIILA: Mavás. 
n. 28; Af 11670: 4.CU : "1:70 : T 0970: ILS : ውስተ 
Tf :99€*(:: n. 64. 

Aስተፋፉርህ፡ 1V, 3 sibi metuere facere alqm ab alio: 6 
Aóvoc. NE Pስተፋፉርሆ : (sc. hominem assumptum, sec. Nesto- 
rianos) f]4?"]:: (sc. Christi) ከመ : CT C, (sc. homo n 
04-4 : 0775: Cyr. c. Pall. f. 88. 

Ey ፡ part. timore correptus, timens: abierunt G4." : 
Jsp. p. 275; (4-UnD: ንበር፡ A70: Rom. 11, 20. a) timidus, 
Bese Sap. 4, 20. b) cautus: Satanas numquam non adest, NAY 
ተዝ : ይደልወነ : nan : ንኩን ፡ፍሩሃነ፡በዙሉ፡ 1L: Phlx. 203. 

6.6-U: adj. tàmidus, meticulosus, pavidus, qogoUp.evoc 
Deut. 20, 8; Setée Jud. 7, 3; Sir. 37, 11; Avfü* (v. Als) 
ፊራህ፡ 922, 18; ኅሊናሆሙ፡ ለመዋትያን ፡ፈራህ፡ Sap. 9, 14; 
4.62: Matth. 8, 26; ከመ፡ ይትመየጥ : (e bello) ዙኵሉ፡፥ፊ 
eU: fl: Jsp. p. 292. 

ፍርሀት ፡ (etiam. ፍርሃት) n. act. et subst., f. et m., Pl. 
TCU: timor, metus, (terror), formido, Marc. 4, 41; 
Luc. 2, 95; Jon. 1, 16; Ps. 2, 11. 54, 6;. Ex. 15, 16:189, 276 
Jes. 7, 25. 19, 16; GCU"T : Af: Sir. 40, 5; Hen. 1, 5. 13, 3; 
Matth, 98, 8; 1 Joh. 4, 18; 9 Cor. 7, 5. 15; በአንተ፡ «CUT : 
Apoc. 18, 15, al. crebro; c. c. NY, ut: ፍርሀት : A7" 79,'T : 
Bíoc eyiae Chr. Ta. 34, c. Ag? dpa: Deut, 2, 25; vel per 
st. c: ፍርህተ፡ሞት ፡ Sir. 40, 5; Hebr. 2, 15; A9" &CU'T:: 
ተሀውኩ ፡ Matth. 28, 4; Joh. 7, 18. 19, 38; & r:«cUTh: 


1353 


ላዕለ፡ ዙሉ ፡ አሕዛብ : Sir. 33, 2; ፍርሀተ : ILAU-: Judith 2, 28; 
Hes. 82, 23; Gen. 35, 5; Deut. 11, 25; Jos. 2, 9. 
vel reverentia, Dei: CUT : 7l": (i. 4. CU: hU") 
Sir. 9, 16. 16, 2. 27, 3; መንፈስ : CU : A71," : Jes. 11, 8; 
A05 : ፍርሀትየ፡ ውስተ : Afiao-:: Jes, 39, 40; Gen. 20, 11; 
Ex. 20, 20; Rom. 3, 15 al; hominum: Rom. 13, 7; «CUT: 
ገጽ ፡ (Senfóenfurdt) F. N. 43, 3. b) id quod timetur, for- 
mido: Gen. 81, 53; Neስየኪ፡ ፍርሀተ Al: CAE, : Lad. e 
Vit. Barb. c) Pl. QUT: terrores, pericula: Phlx. 4; 4C 
ሀታት : ወምንዳቤ 1: ኮህ. 46. 

ፈራሂ፡ 5. ag., £ "F2, ኮ1. “ያን, "Ugo timens, re- 
veritus: &4-U : ይከውኑ ፡ 2:25:85 Prov. 29, 16; ple- 
rumque &.Z-£ : NH. Daum colens, pius (acttesfüvdtig) 3 Reg. 
18, 3; Prov. 8, 13; Kuf. 18; Sir. 10, 24. 15, 1. 31, 16; ?ze- 
espe, eyasas Job 1, 1; Sir. 1, 25; ብእሲት ፡ፈራሂተ፡አግዚ" 
Judith 8, 31. 11, 17; Dan. ap. 1, 9 var.; Joh. 9, 31; &ራUያY፡ 
አግዚ" 2 Esr. 17, 2; Ps. 14, 5; Sir. 10, 19 al.; c. c. hg? :, 
ut: ፈራሂ፡አምነ፡ አግዚ"፡ V. ኣ. 43, 2. 

ትፍርህት : subst. timor, terror, Lud. sine auct. 

G»QCU: part, £ "UY, is qui timorem iniicit i. e. ti- 
mendus, metuendus, terribilis, formidabilis: በሕር’ 
Q$:CU: Sap. 10, 18; መንበርከ፡ eq: CU: Lit. 164, 4; Herodes 
M. erat e»$:CU: T4 :07]4-9? JD. p. 340; urbs vastata 
est DT : ao q:CU T : ለአለ : 701A 4-: ውስቴታ : Macc. £13; 
ዕለተ ፡ትንሣኤ : መፍርሀት : ወግርምት ፡ Can. Ancyr. 4; መፍ 
C77: Org. 6. 

qgUG:(  : part. c. term. adj, id.: e9q (T: Lud. e Vit. 
Baam.; (94:U9"7: Lud. e Vit. Pach. 


e» SG: CU: subst. formido, terriculamentum, Ps. 88, 39. 





ፈርሙኒ፡ vid. በርሙዳ፡ 





4. rad., quae cum ee et Ve convenit; amh. &ረሰs 
ito break, to burst, to be destroyed* (Isenb. p. 193). 

ACC: iL, 1 diruere, destruere, demoliri aedificium, 
ዘሐነጻ፡ ቤተ ፣ወያፈርስ፥ Puls. 105; t1: ይቤ፥ አባ * ሎኒስ፡ 
ሶበ ፣፡ኢያፍረስኩ : ርአስየ፡ አምኢክሀልኩ : አሕንጻ : ለነፍስየ ; 
Phlx. 220; ያፈርሱ፡ ጎሊናተ : "un, Ac: Phix. 21. 

ርሰት ». demolitio aedificii, Phlx. 
165 (bis). 


act. destructio, 





| 


4C)? subst., m. et fem, Aq Zn: [amh. id.; c, ry | 
equus, equa; m. Gen. 49, 17; Ex. 14, 9. 15, 1. 21; Ps. 891, 11. 
32, 17. 146, 11; Job 39, 19 seq.; Cant. 1, 9; & Chl. Tc 


£0: ይወዕእ፡ እኩና፣ Sir. 50, 8; ረዋጺ፡ ፊረስ፣ Jes. 80, 16; | enis 


ጸዐዳ ፡ፈረስ፡ ^poc. 6, 2. 


19, 11; equus a magis divino honore 


cultus Clem. f. 33; &,Ch:1 ££ : Sir. 36,6; fem.: &,CD AT | 


£4.07 11H" 1 Esth. 6, 8; አፍራስ፡ Ex. 14, 7. 23; Deut. 
17, 16. 20, 1; Jos. 11, 4; 4 Reg. 7, 6; Jes. 2, 7. 31, 1; Zach. 
1, 8. 6, 8. 6; Pa. 19, 8; አቁራስ፡ረዋጽያን፡ Am. 0, 7; fem.: 


ፈርሙኒ፣ — ፈርዘዘ፡ 


| 


a) fimor | 





| pendi, 


Jos. 11, 6. 9; Jac. 3, 9; AG Z1 ANI: 08 አትቡዕ፡) 2 Par. | 


9, 25; Nፍራስ፡ AT: 39 Beg. 10, 26; distinguuntur. AQ: 
£0: 20: 3 Reg. 10, 26 vel አፍራሰ romZ.E: ot ASA: 
hà * Pይስሕቡ : ACT * 3 Reg. 39^, 21. a) cerebro: equus eum 
equite: £90: 441^ : D AG Z- D 1 ===, Mich. 1, 13; አፍ 


ፈርዕጹ ፡ Sap. 17, 18. 19, 


1354 


ራስ፣ md Jes. 22, 7; Wt: አፍራሲሁ፡። 22%, cq nm 
azo Judith 1, 13. 7, 6. b) ዘበአጸፍራስ፡ Judith 7, 2 vel 
ሰብአ : አፍራስ፡ eques, equites Jer. 4, 29; 1 Esr. 5, 2; 9 Reg. 
8, 4. 10, 18; Act. 23, 23. 

&. CQ : adj. rel. et subst. equester, eques: Sx. Masc. 18; 
M. M. f. 31 (vid. ሰረገላ); Julianus £C) :, Catal. Cod. 
Mus. Brit. p. 17; &£0qd : avfyT 3FA : Lud. e Vit. Theoph. 


አፍራሲ፡ adj. rel. (ab አፍራስ, id., Phlx. 100. 





ፈረቀ፡ i q. ፣-። Ps — liberare, redimere. — Rad. 
Abb.: d. Cd 3H: nes (male). 

&. 4d: n. ag. redemtor, salvator, liberator, 2 Petr. 
1, 1; መድኅን ፡ ፈራቁቂነ፡ Abt. Ap. (sub finem); &Z-d : አም 
ሕማማት ፡ M. M. f. 100. 

qc: mist [EE Ee o )] MU cocta. 
l Reg. 2, 1; 2 Reg. 22, 3. 36; Apoc. 7, 10. 19, 1;. a» ^p 
ዕተ : (C7: uta Gorneiou Ex. 29, 28. 32, 6. — Voc. Ae: 
ፍርቃን :: av ET: 


l9? 





&. 71? inus., i. q. nos prorupit, pullulavit. 

አፍርግት፡፣ et AGAT: subst. Pl. [crrn-መEs, - PI. 
&E SI] pulli avium: Deut. 22, 6. 7 (c. var); Matth. 23, 37; 
ASACT: Prov. 16, 16 var; ያፍ ፡ምስለ፡ አፍግርቲሃ፡ Macc. 


£ 10; ha : PG: : አፍሣርቲሃ፡ ዘትሴውር ፡ በክንፋ፡ Ul 5s 
Mar. 22. — Voc. Ae.: ፍሳት : H: ጫት 





&. CT : quadr, 

TéCh: UL, 1 laetitia exzsultare, oblectationi se 
dedere: Am: መጠውክ፡ርእሰክ፡ለተፈርንለ፡ (- ለሕቢት፡ 
quae lectio versionem vocis Nz;7& redolet) dx» TET Gea» v 
&0ggocuvy Prov. 24, 67. 


quod dubito an ab e)ggocvww petitum sit. 





é.C0A : ct "9: inus, cui. i»*g pulez comparavit Ges. in 
thes. p. 1130 (adde e» 

A"4.C0A: V salire, ezsilire, czsultare: 9& À1A3 
I: ያንፈርዕጽ : ov : av QA D: Kuf. 27; ያንፈርዕጹ፡ አድባር 
€saxእcgyeat Jes. 55, 12; xcs» Mal. 3, 20; Nንስላ፡ እለ፡ያን 
9; Ps. 1183, 4. 6; Hon. 51, 4; Luc. 
TET. 18, 3 Platt; ተፈሥሑ፡፣ ወአንፊርዕ 


44. 6, 23; Apoc. 


| ጹ፣ Clem. £ 150; አንፈርዐጹ፣፡ ሰብአ : ሰገል : £n, nov : ሕፃነ፡ 


Deg.; M0: በአንፈርዕጾ፡ Lud. e Mss. Colb. 
14. C KC subst, ezsultatio, lascivia; Sh ወh%ት፡ 


| ወነፈርዓጽ፡ Aaa. Lata s0ggocóvm Chr. Ta. n አምነ፡ 


ጎይለ፡ ነፈርዓጻ፡ cows Apoc 18, 3. — Voc, : ነፈርን 
aliud; Q1 44. CR ፡ተድላ፡ "rg 


A CO-K: part. exsultans prae laetitia, Org. 5. 





&.CHH: quadr., à. & CH: propagatum, cui potestas rim- 
dirumpendi, expandendi inerat, coll, Sc «7t T^E PSE 
al. (Ges. thes. p. 1123 sub mE). 

ተፈርNH፡ HI, 1 1) rumpi, se pandere vel aperire: £ 
 ትፈረዘዝ፡ቂልሕ፡ (v. ይትፈዘዝ፡። in uno cod.) &acxibaczT, 
4 wirraete Koh. 12, 8; Org. 6. 2) ezpandi i. e. dissipuri: 


ይችቸፈረዘዝ፡ ንብረትነ፡ ከመ : ጊሜ i አንተ ST AE HOSTE: 


1355 


ኣሚር BuagxtsBagssszaw Sap. 2, 4. 3) erumpere vel ef- 
fundi in cachinnos, laetitiam, petulantiam al: rideamus 
i tristem exhilaremus አኮ ፡ከመ፡ ንንበር : HAZ. : በሠሐቅ፣ወ 
ተፈርዝክ፡ =; ba &vockoepy ope xad. ast Yes» Chr. Ta. 15; 
inter gestus et notas feminarum impudicarum enumeratur ተፈ 
CH: F. M. 54,5. 4) prorumpere ad praedam, de leone: 
0714 : ምኩሕ : Adav- €. : £9? ፡ለተፈርገዝክ፡፣ Lud. e Mss. Colb. 
(addito ,,ut videtur'; fortasse ferocire) — Voc. Ae.: £Té.c 
ዘዝ፡ ዘ፡ ይፈታታል፡ ይፈናዳልሂ፡ይ። aliud: H: ይፈታታሕ፡ 

Q:CHlL: subst. cachinnatio, effrenatio animi gesti- 
entis, ut videtur: ስላቅ ፣ዝንጋዔ፣ፍርዛዚ : Form. Cot; ከመ 
ይንአድያዎ ፡ ዙሉ፡ ሰብኣ፡በስርጋዊ፡ አልባስ ፡ ወበብዙግ፡ውሂብ፡ 
ወበዘሪዎቱ፡ንዋየ፡ወበአንተ ፣አብዝና ፡፣ፍርዛዚዜ፡ EF. M. 17, 4.— 
Vid. etiam scholion ad *?6.C 72r : 





&.C?: e & £0: 1, 1 [095 et ns, fe; vie. &C7:] 
Subj: &46€ : 1) gemmas et flores emittere, florescere, 
florere, &aysst», yz», ‘ዳግመ : 2,5: CP A : Job 
14, 7. 9; £&.6:100 : 71: 14, 2; ይፍረይ፡ከመ፡ጽጌ፡ Jes. 
35, 1. 17, 11; Ps. 91, 12; ከመ፡ዘይፈሪ፡ ጎበ፡ ሙሓዘ፡ማይ፡ 
óc xoiyax Sir. 50, 8; Ps. 102, 14; &, CQ :(2"77: Cant. 6, 11. 
7,13; ይሠርጽ፡ወይፈሪ፡ ADI e A: Jes. 27, 6. 35, 2. 9) pro- 
venire, de fructu: &,C€ T : nCflÓ: Num. 17,23; ወይሠርጵ፡ 
ሥርዎሙ : ለእለ T ES: ወይፈሪ : HC Ram : በላዕሉ፡ Jes. 37, 
31; ከመ : ይፍረይ : A: 4 Esr. 8, 9. 3) fructum ferre, 
fructificare, proprie de plantis: | CAT: ወረት : Ag? 
24:998: Hez. 19, 10; ከመ፡ትሥርጽ : ወትፍረይ፡ 17, 8; 
ኣዕጹቂቁሃ : A.P, CLCC : Sir. 23, 25; Marc. 4, 7. 8; ዘይፊ 
£3 Pye PS: 148, 9; Gen. 1, 11. 127 3, 27 HN, 2; 
Deut. 20, 20; c. c. Acc. fructus: &4:6& : Anf: Jes. 5, 
2. 4; ወፈረየ፡ (v. ወፈርየ፡) አስዋክ፣ 5, 2; ፈረየት : ከር 
fg: Num. 17, 23 in CG; Matth. 3, 10. 7, 17. 18. 13, 26; 
Jac. 3, 19; Herm. p. 50. a) trsl.: ፈረይክሙ : Ad ET: 
Hom. 6, 22; ከመ : ንፍረይ : ለኣግዚ ፡ 7, 4; ትፈሪ፡ Aon: 
Hebr. 12, 11; HA,E&6.6 : (10-9, : Xxooroc infructuosus Sap. 
15, 4; HA, P. 4.6: 2xacriax Prov. 9, 12. b) de terra, agris: 
ፈረየት፡ምድረ፡ግብጽ፡ብዙንጎ፡ Kat. 40; £60: (9? EC :) ብዙ 
71:7" CS: Kuf. 45; ፈረየተh፡ JON: Enc. Haml. 5 (vid. sub 
ግዕዝ፡); cor meum ከመ፡ ኢይፍረይ፡ክ፡ Org. 6. c) fecun- 
dam fieri, de muliere: መhን፡ A TT ፈረየት Lud. ex Org. 
4) fructum vel fertum offerre, «agro», ORA. flduC : "if: 
£&6.C€ : Dan. ap. 3, 14 (Orat. Azar., in Lud. editione Psalt. 
p. 529). 

h«*C€: II, 1 facere ut floreat vel fructum ferat 
planta : ኣፈርዮ፡ከመ፡ ዘይት ፡፣ ስሙር፡ (v. ከመ፡ጽጌ፡ዘሰምሪረ :) 
Hos. 14, 8; a) fecundum reddere vel fecunditatem ef- 
ficere, Act. 14, 17. b) arte fructus efficere 1. e. fructibus (pictis) 
ornare, Enc. Teq. 21 (vid. sub NARI 1). 

tes subst., plerumque m., (fem., ut Org. 4), Sing. et coll., PI. 
569T:, rarius ርያት ፡(ፍረያት፡ Sap. 10,7 in Abb. LV ; Marc. 
4, 29 rom.), 1) flos, surculus, germen, ayso¢ Job 15, 30; 4: 
e’ዘይት ፡ 15, 83; Jes. 11, 1; Qo 1UIÓG: Jos. 40, 6. 7; 1 Petr. 
1, 24; Jac. 1, 10. 11; 4:45: /" (P : Dan. 11, 7. 2) fructus, plan- 
tarum, arborum: Gen. 3, 3; Hen. 24, 4; Ex. 10, 15; Lev. 23, 
40; Hos. 14, 9; Cant, 2, 3; Se Ad T): 4, 13. 16. 8, 12; 
Matth. 7, 17. 18.12, 33. 21, 19. 41; 7 i14: Gen. 1, 11. 
12; Apoc. 22, 2; OU(I:4$: 6: Ps. 1, 9; Marc. 4, 8; «5T: 


"c f 
Org. D. 


ፈርየ፡ — ፍርፋፉር፡ 





1356 


ATI CAT : xapxot Sap. 16, 29. a) terrae fructus, fruges, pro- 
ventus: Gen. 4, 3; Num. 18, 20. 96; Deut. 1, 25. 7, 13. 26, 2; 
Ps. 104, 33; ፍሬም créouaza Dan. 1, 12; (HCÀ:9" 
Et: 1,16); 59 T:9?€(: vyevvrpazo Jer. 7, 20; terra 
progignit 45 €T- : Hበበዛመዱ፡ nflfl: ጣዕሙ Clem. £ 171; 
ፍርያተ፡ምድርC፡ Lit. 164, 4; Macc. £ 3. b) uteri, i. e. so- 
boles, proles, fetus: Res CZ? : Gen. 30, 2; Deut. 7, 13; 
Kut. 28; Thren. 2, 20; (Jer. 12, 2); Ps. 131, 11; Luc. 1,42; 
Act. 2, 30; etiam Res nudum, ut: crécua Ex. 28, 39; Nh 
ል፡ወሴት፡ 075 n: አርኣስተ ፡አበው : 99A ze: ፍሬሆሙ፡ 
Lit. Orth. e) trsl: fractus laboris, facinoris, vel quidquid pa- 
ritur vel efficitur alqa re: ey ‘AYU i. e. mel Sir. 11, 3; 
ፍe፡ምግበሮሙ፡ Jer. 6, 19. 17, 10; Prov. 1, 31; Ses ጻማ 
D: €: Ps. 127, 2; manuum Prov. 29, 34; oris 12, 14; 
labiorum 18, 20. 21; Hebr. 13, 15; justitiae Prov. 13, 2; Jac. 
3, 18; Phil. 4, 17; sapientiae Sir. 6, 19; Prov. 8, 19; fl: 
Q5: ARE d: Ps. 57, 11; poenitentiae Matth. 3, 8; lucis Eph. 
5, 9; Spiritus S. Gal. 5, 22; legis 4 Esr. 9, 31; al. d) HAY 
flÀ: 4: 2 Petr. 1, 8 vel ዘጸልቦ፡ፍሬ፡፣ Jer. 2, 6 i. e in- 
fructuosus vel infecundus. 9) fructus oblati, fertum, xag- 
zopx, Ex. 30, 9; Num. 15, 3. 

ፍርየት ፡ n. act. et subst. 1) floritio i. e. flores: ከመ 
G:CQ T :(2722: Ex. 28, 29. 2) fructificatio i. e, formatio 
fructus ejusque perductio ad maturitatem: Mare, 4, 29 Platt. 
3) fructuum oblatio, fertum, Xaorauo Ex. 29, 25. 38. 41. 

መፍርይ፡ part., £ QPGC gp: et መሪት, feraz, fru- 
clifer: ager amQGi T : 2" («€ : Lud. ex Org.; Maria EC 
ይት ፡ አንተ ፡ ይትበላዕ፡ ወመንቅዒት፡ (sc in Mss, Lud) A7 
ተ፡ይሰተይ፡ Lit. 172, 2. 

መፍረ: part. c. term. adj, f. መፍረዪት፡ id.: Lud. ex 
Org. Edz. 





&.CK: rad., quae convenit cum "4^5 sre (o 3) separare 
et amh. &,G &* judicare, judicium exercere (sicut 55s primitus 
separare deinde judicare significat). 

T4-CE.: III, 3 sec. Lud.: ,separari a se invicem: AAD: 
45: (lil: ይትፋረዱ፣ወይመጽኡ፡ውስተ፡ ሲኦል ፡ (nulla est 
compensatio qua — damnati— separari possint a se invicem:s) Lud. 
e Libr. Myst.; at videas annon exponendum sit ,nulla est redemtio 
(ubi vel dum litigant 1. e.) in judicio**. 

ፍርድ subst. judicium, justitia: ድFLኖ፡ Ag" C: A. 
ሣደገ፡ፍርዴ፡ አግዚ : o : hae: ] 6er Act. 28, 4 Platt. 





&. C11: quadrl. 1 sec. Lud.: ,,coalescere in cicatricem, obdu- 
vescere vel indurescere, de cute cicatricis: Lev. 13, 18. 24. 
Apud Graecum nullum est verbum, quod accurate respondeat, 
et Ludolfi expositio dubia videtur. — Voc. Ae.: &(CT1: (v. 
&.C"10 :)u: አተረ s 





KR: subst. [amh. &C£':], nonnisi in Pl. AGZ- A re- 
pertum, lapis pretiosus, gemma: idola AA: C717 :(1A 
ፍሪራጽ፡ወልቡጣን፡ በቴጽለ፡ ወርቅ፡ M. M. 6 36; ATCP: 
(sc. corpus Chrysostomi) hfs HRY : HN? : AG: 2-8 : Ha» 
jvk (9,99: Sx. Hed. 17. 





Q:(4-(: subst., sec. Lud. (quem secutus est Platt in locis 


1357 


Marc. 7, 28; Luc. 16, 21) 4C 4-C:, Pl. Q4. Zr :, sec. Lud. 
$C4-Z-T : [a Es 7b7E, ምም frangere] mica, fragmen- 
tum panis, tuyioy Matth. 15, 27; Marc. 7, 28; Luc. 16, 21; 
Chr. Ta. 27; በእንተ ፡ፍርፋራተ : rr: Xo £l Ewxe 
Chr. Ta. 11. 





8C: C'T : subst. (m.), coll, coturniz [sec. Lud. vocabulum 
onomatopoéticum; conjecturam de etymo minus probabilem vid. 
in S. Bocharti Hieroz. ed. Rosenm. t. II p. 650] SozvrouTzea 
Ex. 16, 13; Num. 11, 31 seq.; Ps. 104, 38; (DU-flhav- : 4:(; 
«CT: (v. ፍርፉራተ፡ quod »4 ፍርፋፉር፣ mica referendum vi- 
detur) €» f1AQ: Sap. 16, 2. — Voc. Ae.: S C*CT :1: £C 
ጭት ፡; aliud: ፍርፍርት፡ዘ፡ሥንጋ፡ 





ፈሰሰ ፡ iq. ~==5 sortiri. 

T4: HI, 3 1) sortiri, sortem inter se mittere, 
Joh. 19, 24 (ed. rom. exhibet Yንትፈሰስ፡). — Voc. Ae.: ንት 
ፋሰስ፡ዘ፡ንሳየት፡ v. 20€ T: 2) micare digitis. Cun ar 
giti omnes vel aliqui ab utroque ludentium subito projiciuntur, 
qui simul numerum exstantium digitorum illico proclamant, is 
qui verum numerum dixit, propositum praemium lucratur*, Lud. 
teste Gregorio. ,In quo ludo tota manus vocatur (DAZ :, di- 
gitus unus fG"]-:, digitus index et digitus medius «PfrT :^, 
Th. Petr. in not. ad Jonae C. 1, 7 p. 10. 





4 i, rarius 44): n. prgr., sc. asia, qaoéx (vid. etiam 
Ah: et ፍሥሕ፡) pascha, 1) agnus paschalis Judaeorum: 
ወጠብሑ፡ 44h: 2 Es. 6, 20; 1 Esr. 1, 1; Ex. 12, 11. 
27 seq.; Num. 9, 2 seq.; Deut. 16, 1 seq.; Jos. 5, 10 (ፋስ 
hi); Matth. 26, 15. 2) festum vel tempus paschatis, a) Ju- 
daeorum: Ex. 34, 25; Lev. 23, 5; Num. 28, 16. 33, 3 (4. 
hy); 4 Heg. 28, 22 seq.; 2 Esr. 6, 19; 1 Ear, 1, 16.17; Jer. 
38, 8; Hes. 45, 21; Matth. 26, 2; Marc. 14, 1; Joh. 18, 1. 
19, 14 al; 44h: AEU-E: Joh. 2, 13. b) Christianorum 
a) zécya czxuedi2uucy, (MIO : tN Const. Ap. 66 (67). 
8) plerumque zàcya à»xccxcowo», ሰውy፡ Ans Const. Ap. 
66 (67); BAT 1: ፋሲካ ፡ (dies resurrectionis) Did. 29. 80; Deg.; 
በፋፉሲክ፣ ኦሪት : ኢይግበሩ፡ፋፉሊክ፡ ELA? Eoc Mag. 4; vid. 
etium Ag? 1; in Computo Eccl. Shs czavpóopov ct 4-4 Rh: 
Sya2zaotuoy distingui solet. 





ፈሰው ፡ subst. erepitus ventris [amh. &4:; Ls pedere]: 
Ayo : 05 : አምብአሲ : ፈሰው : በቤተ : ክር ን :^6080-: 9 ስ 
ግደት ፡ ወ AP: Eh: Kedr C 86. 





$0) part. significationis dubiae: (fi: (Pseudomessine ) 
ho»: ?£.: dT ዐይኑ ፣የማናይ፣ በድም Vh: ፀጋማይ ፡0 


£r: HÀ? (an: protuberans? il) Kid, f. 5. 





Kd inus, videtur i. q. "7^ (i ph gravem esse, unde 
propagantur significationes Aonoraté, pretiosi, cari. 

Nፍቀሪ፡ 11, 1 carum habere, diligere, amare, dama» 
et Quai», Koh. 9, 8; Luc. 7, 47; raro c. As pers, ut 1 Petr. 
2, 17 rom.; plerumque c. Acc. pers. vol rei, consanguineos, pro- 
pinquos: Matth. 10, 37; Gen. 22, 2. 37, 3. 4. 44, 20; Ruth 


4, 15; feminam, virum, conjugem: Hos. 3, 1; Gen. 29, 18. 34, 85 | ም ፡ወናንገርግር፣በተፋቅሮ፡ Poss 7, 18; Did. 2. 


ፍርፍርት፣ — ፈቀዋረ፡ 


| 
| 





| (Sto stv); seq. Subj. verbi: Ps. 33, 13. 


1358 


Jud, 14, 16. 16, 4; 1 Reg. 1, 5. 18, 20; 2 Reg. 13, 1; Nምy፡ 
ፍቅር ፡ዘአፍቀራ፡ 12, 15; Koh. 9, 9; Cant. 1, 7 seq.; Herm. 
p. 1; Eph. 5, 25. 28; amicos 1l Reg. 20, 17; Joh. 11, 3. 36; 
herum Ex. 21, 5; Matth. 6, 24; homines Kut. 20; Lev. 19, 
18. 34; Marc. 12, 31; 1 Joh. 4, 20. 21; Matth. 5, 44. 46; 
h«4(:(,8.: Rom. 13, 8; Thren. 1, 2; 1 Reg. 18, 28; de 
amore Dei Christive in homines: Deut. 4, 37. 7, 13; 2 Reg. 
12, 24; . Ps. 46, 4; Jes. 43, 4; በአፍቅሮ፡ዚአክ፡ #5, 14; 
Rom. 9, 13; ቁደመ፡ አፍቅሮተነ፡ 1 Joh. 4, 19; Joh. 3, 16. 
13, 34. 14, 21; € PC HA PChZ: 17, 26 aL; et hominum 
in Deum Christumve: Deut. 6, 5. 11, 1; Marc. 12, 30; Joh. 
16, 27; Rom. 8, 28; Hebr. 13, 5 al; res varias, ut YEA 
Joh. 12, 25; ኢታፍቅርዎ፡ ለዓለም፡ 1 Joh. 2, 15; ከመ፡ታፈ 
ድፍድ፡ አፍቅሮቶ፡ለተግበርየ፡ AP: 4 Es 5, 565 tenplum 
Ps. 25, 8. 83, 1 al. a) de amore inhonesto: h^: 4. 4n, : 
Jer. 22, 22; Hez. 23, 12 seq.; Kuf. 33. 39; Dan. ap. 1, 10; 
etiam de bestiis Sir. 13, 15. b) amare rem i. e. delectari re: 
አፍቅሮታ፡ለጥበብ፡ Sir. 40, 20; ጽድቁ፣ Ps. 10, 5. 98, 3; 
verbum Dei Ps. 118, 140; Hg 4. PC:19: Sir. 34, 5; Koh. 
5, 9; Hebr. 13, 5; አፍቅሮ ፡ ንዋይ quaeroota. 1 Tim. 6, 10; 
አፍቀረ፡ትዕግልተ፡ Ho. 12, 7; ሀብተ፡ 9, 1; Cri hav : አፍ 
ቀረት ፣ነፍስሙ፡ Jes 66, 3; ሕዝብየ ፡ አፍቀሩ፡ዘንተ፡ Jer. 5, 
31. 8, 2; ምጽዋተ፡ Mich. 6,8; መበልዕተ፡ Kuf. 26; Gen. 
27, 4. 9. 14; seq. Nስመ፡ Ps. 114, 1; c. f]: pers.: Kut. p. 94. 
c) አፍቅሮ :37 1E: hospitalitas Rom. 12, 13; አፍቅሮ ፡ ጣፆት፡ 
idololatria 1 Petr. 4, 3. d) amare seq. Inf. vel libenter facere 
alqd; c. c. Acc. Int: Matth. 6, 5; Luc. 11, 43. 20, 46; ያፈቅር 
(071,0: መጽሐፍ ፡ Sir. 36, 2; ኢታፍቅር፡ሐሚዩ፡ Prov. 20, 
13; ኢታፍቅሩ፡ ምሒለ፡መሐላ፣ Zach. 8, 17; vel c. At et 
Inf.: ዙሎ፡ 14: መጽሐፍ ፡ አፍቅር ፡ ATO: Sir 6, 25; .. 
Subj. verbi: AG: PAC libenter fecit, Lud. e Vit. Barb.; 
በአፍቅሮ : benevole Lud. Comm. hist. p. 501 n. 33. e) velle, 
cupere, c. Acc.: 2 Tim. 4, 8; Matth. 23, 6; c. "f]: Ps. 41, 1 
f) malle, sive seq. 
A991: comparative: AG: ተሌስዮ ፡ ሣዕር ፡ አምበሊፀ፡ ^ 
ስት ፡ Lud. ex Enc. Masc. 5; sive omisso A994: ut 2 Tim. 4, 10. 
ተፈቅሪ፡ DI, 1 1) diligi, amari: Kut p. 103; Prov. 
55, 13; ይትፈቀሩ ፡ በእንቲአኪ : ጽሉኣን፡ Tob 13, 10; ከኮ 
ንኩ፡ አትፈቀር፡ በ1ገጸ፡አምየ፡ Prov. 4, 3; Mavis. n. 28 (vid. 
TCU; c fl MI: a? alqo vel alicui: ወተፈቅሩ • በጎበ፡ 
እግዚ" “ወበኀበ፡ 0-0: Sir. 45, 1 (44, 23); 1 Par. 29, 23; 
ሚመ, መጠነ፡ይትፈቀር፡ quanto amabilior, Lud. ex Org. 3. 
2) amorem vel benevolentiam alcjs sibi conciliare: "Fé. 
eC 1070 : Ib: 55] s,s» cts, Sir. 4, 7; & PE: 
ይግበር፡ግብረ፡ዘይትፈቀር፡ቦቱ፡ሣበ፡ቁሳር፡ Jy. ps 012. 

T 4b: 111, 3 sese invicem diligere vel amare, ca- 
ritate sese complecti, amorem habere inter se: Rom. 
12, 9; ተፋቀር ፡ምስለ፡ 1A Th: Prov. 5, 19; Augustus He- 
rodem jurare jussit, ከመ £F 4- PC : 9"hAÀ : mA 1 
p. 931; ትትፋፉቀሩ፡ በበይናቲክሙ፡። Kut. p. 128; Joh. 13, 84 
1 Joh. 9, 11. 23. 4, 7; *F4-d?: caritas mutua, creberrime, 
ut: Rom. 13, 10; L.Joh. 3, 16. 4, 7. 18; 1 Petr. 4, 8; 2 Petr. 
1, 7; Hebr. 18, 1; 1 Cor, 13, 1 seq.; Chr. Ta. 3 seq.; d 
(Chee: 1 Thess 3, 6. a) de amoribus inhonestis: amores 
habere cum alqa, amoribus mutuis frui, ተፋቀረ፡፣ምስሌሃ፡ «p. 
ኮ 327; ፍቅር፥ወተፋቅር፡ den 2, 52; ናስተሓውዝ : በስዒ 
b) foedus 


1359 


& dé: — e 0E: 1960 


amicitiae faeere cum alqo: fa : ይቀሩ : ^A: ዮናናው | "09:47L0:; 29: ovat, gUoteyocot 2 Tim. 3, 2; "5: 


g^: ገወ. p. 271.. 283. 

አስተፋቀሪረ፡ 1", 3 1) amorem vel amicitiam alcjs con- 
ciliare sicui: Afr 4-P CR : hA : 7" : አውግስጦስ፡ 
Jsp. p. 338. 2) ad amores jungendos adducere alqm, vel 
amore incendere alqm in alqm: ሰይጣን ፡ቀንአ፡ ላዕሌሃ፡ወ 
አስተፋቀራ፡ምስለ፡8 መነኮስ : አስከ : አማሰነት : ድንግልናሃ፡ 
Sx. Nah. 5. 

QC: part. carus, dilectus, amatus, (amicus), de 
rebus Ps. 83, 1; de personis: አንተ ፡ ኢኮነት ፡ «PCT: Hos. 
9, 95. Jer. 11, 15; Eph. 5, 1; Phil. 4, 1; Jac. 1, 16; c. c. 
በጎበ፡። Judd 9, 4; ATA: M0 E አግዚ"፡ወፍቁር፡በሣበ፡አ 
2'y'?5T: Dii 4; D: ፍቁረ፡ በኀቤሆሙ፣ Sx. Ter 27; per 
st. c: ፍቁሩ AM : A9" Jac. 4, 4; Deut. 33, 12; Cant. 5, 16; 
Ps 59. 5. 107, 5. 126, 3; Jes. 5, 1. 44, 2; Matth. 12, 18; 
Col. 4, 14; 1 Cor. 4, 14; Rom. 1, 7; & 42-27: ct qUobvcsc 
ajcíp Thren. 1, 2; አፍቁረ፡ ክርስቶስ፣፡ንጉሥ፣ 9 sie 
Baztsy Cyr. ad Th. f. 23; ፍቁራን compellantur auditores 
in concionibus sacris, Gens. f. 190 al.; flAdh4- : 4 & C : ይሰ 
(02:5)àA: Prov. Th. Petr. p. 17. a) epitheton Messiae, Asc. 
Jes. 1, 5. 3, 13. 17. 4, 18. b) amasius, amator, Lud. Comm. 
p. 496 n.'12. 

ፍቀቅር፡ subst., m. et f. (ut Cant. 8, 6; Prov. 5, 19; Matth. 
24, 12), amor, viri et feminae: ይነድድ ፡ፍቅር፡ ከመ : አሳት 
Sir. 9, 8: Cant. 2, 5. 5, 8. 8, 6. 7; Prov. 5, 19; flt: € C: 
እንዘ፡ንትፋቀር፡ ibid.; qb: MART : (55) 24, 51; 2 Reg. 
13, 15; Jer. 2, 2. 33; rerum: Jac. 4, 4; qdpgz:atcde: Asc. 
Jes. 3, 28; ፍቁሪረ፡ወይን፡ I Sal Mar. 27 (vid. sub ቈረግ 7). 
a) dilectio, caritas, Koh. 9, 1. 6; Matth. 24, 12; amicorum 
2 Reg. 1, 26; Qu (amicitia) Prov. 10, 12. 15, 17. 27, 5; 
ፍቅረ፡ቢጽ፡ Did. 7 (de caritate mutua ተፋቅሮ : frequentare 
solent); Dei in homines: qb: HATA9? : AG: PCT-D: Jer. 
2 Cor. 13, 12. 14; 1 Joh. 2, 15. 3, 17; a.; እግዚ" 
qpc:mo-A T: 1 Joh. 4, 8; hominum in Deum Christumve Lac. 
11, 49; Joh. 5, 49. 15, 9. 10; Rom: 8, 35; 1 Joh. 2, 5 al. 
704-4058: 4 T£: Cant. 9, 4; c. etiam c. A ?» vel erga, 
ut: ፍቅርየ ፡ ለአጓለ፡አመሕያው፡ Sx. Pag. 5. b) ፍቅረ፡ነግ 
527): Sx. Teq. 21 vel Gp: 2715: Kid. £ 16, hospitalitas. 
c) epulum amoris Christiani, agape, Judae 12; 2 Petr. 2, 13. 
d) fl PC: amanter, benevole, libenter: Act. 98, 7 rom.; Lit. 
Orth.; Lud. ex Enc. Ter 12. 

መፍቅር፡ part. amans, amator: Sap. 8, 2 var,; መቁ 
ረ፡ወርቅ፡ As Jes 2, 25; G8: p. 5 : IC : ll : ዓለም 
ibid; emqdpg: (v. መፍቀሬ፡) ሀጐጕል፡ Enc. Sen. 17; መፍቅ 
ét 1 PA: ooxoozo. Lud. e Vit. Theoph. 

መቁሪ፡ part. c. term. adj, amans, amator, studio- 
ius: መፍቀሬ ፣ አንስት ፣ cocoa: 9 Reg. 11, 1; መፍቀሬ፣ 
ከንኩ፡ ለሥና ፡ 225% Sap. 8,2; "5: ATH": Kuf. 17; መ 
ፍቀሪት፡ Kat 19; "6: Hh? quxsooroez Sap. 1, 6; Clem. 
f. 268; Did. 6; Lit. 159, 4; "e51"R4«T : Quar(aocsoc Sap. 7, 22; 
45199? e QI: beneficus Sx. Masc. 16; "535391 £1: ouóEsvoc 
hospitalis 1 Tim. 3, 2; Tit. 1, 8; መፍቀሪተ :37)£€ : Clem. 
f. 108; "G1A7715: Kid. f. 6; "G1TTAAh: offciosus Gad. 
T. I; "e: hረስት፣ 5221s 2 Par. 26, 10; "5: 2A: 
Othaac fly Proy, 17, 19; aqoqdoed :109-7]: F. M. 8, 7; 
"4:980: Enc. Genb. 12; መEቀርያY፡ Oy Rom. 2, 8; 


2 2. 
95, 9| 





op av: ወክብር፡ Kid. £ 4; አኃት ፡ ክቡራት ፡ ወመፍቀሬያተ፡ 
(sic pro "eg: va "CT :) ATH: =eogtéczazaw Cyr. ad 
Reg. f. 25. 


አፍቃሪ ፡ n ag. amans: አፍቃሪ : aqui: Gaz. f. 90. 





d C: n. prgr, m. et f. [cfr. (jam o et dan, fortasse a 
xs], nomen vestimenti sacerdotalis et monachalis, 1) ein- 
gulum, zona, clericorum: A&A G7: A.P dr : do-$SU 
መሙ : (1d, 22 C : በውስተ፡ጸሎት፡ 11 Can. Nic. 67 (Arabs exhibet 
£onis, et locus parallelus F. N. 7, 4 exhibet HSC q. v); MH 
ናራት : HOA a9: 4,2: F. M. 31, 5 (vid. sub (24 A: 
c. 195); Kedr £ 1 (vid. sub 792r :); avrrnT: às. : 
Sx. Haml. 11; monachus £fMl:^"ifl: ንቀጽ :hAn:9v"a.T : 
ወሰሐበ፡በፊያሩ፣ Sx. Nah. 14; laicorum: PT : ሐቁሁ፡ በ6, 
Pt Sx. Mag. 6. 2) casula, cucullus ut videtur: S. Antonio 
ab angelis ostenduntur ቅናት :0g,2C: ዘመስቀል ፡ 589944: 
አስኬማ : ወላዕለ ፡ ርአሱ ፡ ቆብዕ ፡ አምሳለ : ጌራ፡ Sx. Ter 22; 
huc nescio an etiam referre liceat locum Deg. et Mavás. n. 23 
sub Ah (D: allatum. — (Lud. exponit: ,vestis quaedam mo- 
nachalis, ab anteriore et posteriore parte dependens*). — Voc. 


Ae.: A PC: AM: (q. v. col. 600). 





ፎቅንስ፡ vii. sub ፎንቅስ፡ 





ፈቅአ፡ vel ፈቅዐ፡ 1, 1 [Us diffdit, rupit, «Es fissus, 
ruptus est] Subj. &q:3*&: 1) diffindere, diffringere, per- 
fringere: Pompejus jussit ከመ & Fh: "71A : 7412.7 : A 
A: PEXCSUPERA : ወይፍቅኡ ፡ ቦቱ ፡ EC: Jp. p. 311. 
2) mulcare, vulnerare: &d h«:12:f0AC7H : Nሳት፡ 
Apoc. Mar. Joh.; &APA9 : CAD : AD : ውሕዘ፡ .av- : pav : 
ማይ፡ Chr. L. Atk. f. 29; cgaup.ac(Ge Cant. 5, 7; Luc. 20, 12; 
Apoc. 19, 16. — Rad. Abb.: ፈቅአ፡ዘ፡ገመሰ። 

ተፈቅአ፡። UI, 1 pass. vel refl.; legitur Const. Ap. 51, sed 
locus corruptus videtur. 


ፍቅክአት ፡ n act. et subst., Pl. ፍቅAጸታት፡, vulneratio, 
vulnus, plaga inflicta: coxopa. Ex. 21, 25; ይይስ፡Eቅ 
AT: (. ፍቅአታት፡) HOC: አምሠናይ ፡ ስዕመት : ዘጸላኢ፡ 
Eaux Prov. 27, 6; mXmyw Jes. 1, 6 var. — Foc. Ae.: Gd 
አት ፡ዘ፡መግመስ፡ 


ፈቀዴ፣፡ 1, 1 [E5 rs Oi; vid. Ges. thes. p. 1120] Subj. 
Pይፍቅድ፡ 1) invisere, curandi causa, prospicere, A T^ 
£97):HAd4.: LE SAO: Peoxíxco) Sir. 7, 99 (vid. III 
3 et IV, 3); AC'TÓ: ወፍቅድ : ጽህቀቶሙ፥ Lud. e Ssal. Red. 
2) respicere, reputare, aestimare: hA: ኢይፈቅድያዎ፡ለ 
ወርቅ ፣ ወኢ ይጌልይዎ፡ለብሩር፡ c) 2ojovzo. Jes. 13, 17; 
4 Esr. 8, 67. 8) lustrare i. e. recensere, numerare: b A9" 
ቅዱሳን፡ክ አለ፡ይፈቅዱ፡ (quos numerare solent) Enc. Hed. 28 
(in Sx. Tub.) 4) requirere, expetere, appetere, c. Acc. 
rei et 99: pers: aizeizat Deut. 10, 12; c. As pers. 
2 Reg. 19, 38 (aliter Ps. 72, 24); c. Acc. rei: esi Matth. 
12, 43 rom.; Hebr. 8, 7; ሀገር ፡ አንተ : ይፈቅዱ STL ovévn 
Jes. 62, 12; ብዙ»ን ፡ አለ : ፈቀድሞዋ፡ s=sz uns» Judith 16, 22; 
አለ፡ትፈቅዱኒ፡ Sir 24,19; ኢትፍቅድ፡ብዙሣ፣ውሉይ፡ 16,1; 
Hd do 3. : v aveeixoyzo Jer. 8, 2; seq. Subj. verbi Matth. 26, 16. 


1361 


5) velle, cupere, praemissa negatione nolle, c. Acc.: ዘውN'Eቱ፡ | 
ፈቀደ፡ይገብር፡ Job 23, 14; Jes. 56, 4; Ps. 39, 9. 113, 11. | 
124, 6; 1 Reg. 18, 25; ብዙ:ኃን፡ hA: ኢይሌቅሑ ፡ በኢፈቁደ፡ 
Advfl? Sir. 29, 7; Matth. 9, 13. 12, 7; Rom. 7, 18. 19; abs.: | 
በከመ፡ A711," ፈቀደ ፡ Job 1, 21; Cant. 2, 7. 3, 5; Hen. 17, 1; 

Joh. 3, 8; Matth. 17, 4; Marc. 1, 40; Nንዘ፡ ኢይፈቅድ፡ | 
&xouc(oc invitus Lev. 4, 22; seq. Subj verbi: A T4459. :T | 
አብሱ፡ Job 34, 10; መነ፡ትፈቅድ፡ትርዳእ፡ 26, 2. 25, 15; | 
Jer. 5, 3. 6, 10. 9, 6; A,& & € : ይሙት ፡ ኃጥእ፡፣ ከ. 33, 
11; 1 Beg. 2, 25. 28, 11; Jud. 13, 23; Ruth 3, 13; Deut. 25, 
7. 8; Matth. 1, 19. 13, 28. 15, 32. 20, 32. 26, 17; Marc. 6, 
19. 25. 10, 35; Luc. 9, 54. 18, 13; Rom. 1, 11 (2zxxo26). 18; 
አፈቅድ፡ ለክሙ ፡ታአምሩ፡ 1 Cor. 10, 1; seq. ከመ፡ c. Subj.: 
በኑ፣ፈቂደ፡አፈቅድ፡ከመ፡ good iA: Hon 15, 23; Job. 
17, 24; Luc. 18, 41; seq. Acc. Inf: Deut. 25, 8; 4 Esr. 8, 34; | 
ኢትፍቅድ፡ ከዊነ ፡መኰንነ፣ Sir. 7, 6; Jer. 45, 21. a) vult | 
alqs i. e. placet, videtur, collibet ci: ham:d b £i: d 

Bowst cO B. Esth. 3, 9; Jes. 53, 10. b) vult facere i. e. libenter | 


facit vel solet facere: Luc. 20, 46; Joh. 8, 44. c) facilem se 
praebere: h FPE: Prov. 1, 10; Jes. 1, 19; ኢትፍቅድ፡ | 
Afi: Tob. 4, 5; Deut. 12, 30. d) promtum esse: Marc. 14, | 
38; 2 Cor. 8, 11. 12. e) delectari alqo, c. Acc.: Ps. 118, 35; | 
ATL, ፡ ኢይፈቅዶሙ፡ Jer. 14, 10; Matth. 27, 4 6) de- | 
siderare, indigere, opus habere (alicui opus esse), c. Acc. 
rei vel pers: 997 iré PE: *» Xoeía cou Sir. 18, 6; 
ንፈቅድ፡ቤተንነ፡ 29, 27. 38, 12. 15, 12. 20, 16; A, PE: 
OR hh. መምረ 42, 21; Sap. 13, 16; Prov. 18, 2; Ps. 
15, 1; Hen. 14, 22; Hebr. 10, 36; Apoc. 21, 23; Marc. 2, 17; 
Matth. 9, 12; c. Acc. rei et Acc. pers. (ab aldo): ÀeP(u: Th 
ዘ፡ዘይፈቅደክ፡ Sir. 13, 6; vel c. fd: rei: "Fh: fle P E: 
37, 8; abs.: A, 24 P EA: Es pot oclo Sir. 11, 23; | 
seq. Subj. verbi: Matth. 3, 14; 1 Thess. 4, 9. 

hd. : 11, 1 facere ut velit vel cupiat alqs alqd. i. e. 
adducere, commovere alqm ad alqd: HAGEZ:A4-:0- 
ትከ፣ sp. p.338; HAV PE: ሄሮድስ፡ለአስተዋስቦ፡ .... p. 255. 

ተፈቅደ፡ 11, 1 1) aestimari, reputari, Hen. 52, 8. 
2) recenseri, numerari: Num. 14, 29 var.; (149? : AAD 
ያስ፡ዘአድምዐ : TF 4b P- ፣ምስለ፡ንኡላሳን ፡ነቢያት፡ Sx Ter 8; 
archangeli novem NA! £T 4. d^ 4-À Lud. ex Enc. Hed. 25. 3) in- 
spici, ezplorari: HAE r4. £ : 1C: Ao Sir. 
21, 18. 4) requiri i. e, vindicari, Hen. 47, 4. 5) deside- 
rari, a) ezpeti: እንተ ፡ትትፈቀድ ፡ይእአቲ፡በዙሉ፡ men 
màs Prov. 0, 8; "HET: ዘለምንት፡ ኢይበቀ"ዕ፡ ወአ.ይት 
d. PE: Jer. 22, 25, b) esse voluntatem alcjs, seq. ከመ 
c Subj, Matth. 18, 14. c) opus esse, necessarium esse 
(erforbeclid fein): Mr P Ert à béovza Prov. 24, 31; Rom. 
15, 27; Hf rA b Er ለሐኒጽ፡ sp. p. 276. 330; ኢይትፈቀ 
£107U0-: non opus est ipsi^ Lud. ex Org. 6; F. N. 33, 7. 

T4 E 111, 3 dustrare sese invicem, i.e. a) censere vel | 
recensere suos, numerum inirc inter sc, 1 Reg. 14, 17. 
b) lustrari, censeri, recenseri, Num. 14, 29; Jud. 21, 9; 
1 Par. 23, 3. 

አስተፋፉቀይደ፡ 10V, 3 lustrare, censere, recensere popu- | 
lum, exercitum, c. Acc, Ex. 39, 2; Num. 1, 3. 44. 26, 63; 
2 Reg. 2, 90, 18, 1; 1 Ear. 8, 41; 2 Esr. 8, 15; Hos. 34, 11; 
censorem vel ínspectorem csse alicui, c. Acc.: fpem: ያስተፋቅ 
£:ghao- 1 1 Par. 26, 30; 2 Par. 34, 12. 


, 
T- 





ፈቀደ፡ 


1562 


QE, ciam ፈቅድ, subst, m. et f. (Num. 1, 44), 
1) lustratio, census, Qs et d, E: Ex. 39, 3; Num. 
1, 44. 3) numeratio, computus: QpE :OAd-T SY 
Abush. 5; (44g? : ለመርቅያኑ፡ ሳምናይ ፡ (06: €: A9 "rA 
AAሳት ፡ ጌራን ፡ Enc. Ter 6. 8) numerus, summa: Act. 27, 
37 Platt; ፍቅደ : ንዋይ : ዘይትወሀብ፡ F. N. 26; ዘአንበለ፡ ነ” 
ልቍ፡ኮነ፡ፍቅደ : mae: On 4. — Vox አፍቃድ፡, =. 
አፍቃደ ፡ኤርጋብ፡ Sé "E128 1 Reg. 6, 11 (aliter 6, 8. 15), 
etiamsi eam Pluralem vocis PFs censueris, intelligi nequit. — 
Voc. Ae.: "oA :q: €: chép ፡ዘ፡ቍጽራት፡ (*. ቂጽሬታ፡). 

ፈቃድ፡ subst, m. et £, Pl. ፈቃዳት፡ 1) appetitus, de- 
siderium, studium: AT fr:d b hA:AUU AT: Su 18, 
30; Gen. 6, 5; Joh. 1, 13; Eph. 2, 3; £,259.: ተወርወት፡ 
^0:0A2&:0 £2: Enc Tachs. 1; appetitus cibi, Lud. sine 
auct; &, SPA]: Phix. 195. 2) voluntas: Ps. 39, 11. 144, 20; 
Thr : LP Ee: ግበር ፡ Jes. 44, 28. 48, 14. 58, 3. 13. 62, 4; 
አስመዝ፡ ውእቱ : ፈቃድየ፡ Jer. 9, 24; Koh. 5, 3. 12, 1 var.; 
Sir. 1, 27; ፈቃዱ ፡ ለአግዚ : ከመ : ኢትግበር : Ae? Si 
32, 5. 41, 4. 43, 16; "IC 1:4. P 4: ለአምክ፡ Kauf. 25; በከመ፡ 
ፈቃዱ ፡ Kuf. 22; 2 Tim. 1, 9; fie: 14,9: ወፈቃዱ ፡ Af lA: 
Kuf. 7; Matth. 6, 10. 7, 21. 12, 50. 26, 39. 42; Joh. 4, 34. 
6, 38; Rom. 1, 10. 2, 18. 10, 1; 1 Thess. 5, 18; Eph. 1, 11; 
(014.3 .: A71": Deo volente Rom. 15, 32; 1 Cor. 1, 1; በሥ 
g^ :4, 2 5.: Eph. 1, 5. a) delectatio, approbatio (38oblge- 
falle: Aahy ‘ቦቶን ፡ ፈድ Ko. 12, 1; he»: ይርከብ፡ነ 
74:4) E: 12, 10. b) benevolentia; የሥ 3, ^ P.: c;- 
9oxía» Sir. 2, 16; 4S5. : ለአግዚ" ፡ ታስተፌሥሖ፡ ለዓለም 
11, 17. c) voluntas promta: a) c. praep. fs voluntate sua, 
sponte, ultro: በፈቃድ ፡ DA (CU: F. M. 1, 2; በፈቃዱ: 
Ps. 75, 10; እለ፡ በፈቃዶሙ ፡ነበሩ፡ 2 Esr. 21, 2; 2 Cor. 8, 5; 
Clem. f. 162; በፈቃደ፡ CA: F. M. 33, 3. 4+ 5) ዘእንበለ፡ 


| LPS. invite, invitus, F. M. 6, 8; Gad. T. H. (vid. Aem :). 


Y) Statui constr. subjunctum vel in Gen. vel ዘፈ ^£: vcl H 
h9? 4. S" £ : voluntarius, spontaneus: መሥዋዕተ Pe An. 
4, 5; ዘበፈቃዶሙ ፡ = zz Judith 4, 14; Lev. 7, 16; 
Num. 15, 3; (መሥዋዕት :) ug, sh £nav-: Lev. 23, 38; HN 
ምፈቃድየ፡ አሠውዕ፡ ለክ፡ Ps. 53, 6. d) ፈቃዳት ፡ mandato, 
praecepta, Kuf. 2. 21; Enc. Jac. 13. 

ፈቃዲ፣፡ n ag, PL ፈቃድያን፡  ፈቀድ፡ 1) volens, 
ezpetens: hlrn:d, b £,:goch riam: 55: iow 
Mich. 7, 18; A,EW t ሐማይያነ፡ ወኢፈቃድያነ፡እክከይ፡ ለም 
he»Q7: F. N. 6. 2) vindez, Hen. 48, 7 (vid. ተፈቅዶ 
n.4) 3) indigens, F. N. 51. 4) inspector, praepositus 
KP E: coro 2 Par. 34, 17. 5) praestigiator vel hariolus 
cujusdam generis, wecromantis vel ventriloguus (ut qui manes 
evocet, citet): & Erg: zomzat (55h) 4 Reg. 23, 24; F. 
M. 15 (ubi ፈቃድያን፡ una eum ሰብአ፣ ሥራይ ፡ c አብዕልተ፡ 
ፋላት ፡ memorantur). 

KD Aq: adj rel. voluntarius: Chrysostomus ይሰምዮ፡ 
ለስክር ፡ አበደ፣ፈሇቃዳዊ፣ . N. 50. 

መፍቅድ፡, rarius መፍቀድ ፣ subst, plerumque m., Pl. መ 
ፍቅዳት፡ pres expetita vel aestimata: Weiemqi e: 
(v. WM 9) zx) zuo» Prov. 8, 15. 2) res desiderata, de- 
siderium: DUO rto 14$: 5: ዘሰአለቱቶ፡ 0s pozo 2 Por. 
9, 12; ይቤሎሙ : አይድዑኒ : መፍቀደክሙ፡ Jp p 2584 
d. um መቅ 1 Enc. Mag. 21; Lud. Comm. hist. p. 381 n. 93; 
መፍቅዳት ፡ p. 494 n. 6; nihil gustavit ጊዜ : oq: 5. : 


86 


1365 


(tempore appetitus sui) Enc. Haml. 25. 3) res necessaria vel | 
-ae, quidquid opus est, necessitates: Ex. 89, 21. 24. 97; 
Jud. 19, 19; Sir. 38, 34; Alpen : ዙሉ፡ መፍቅዶሙ፡ ተፈጥረ፡ 
39, 21; ቁዳሜ፣ ዙሉ፡ መፍቅዱ፣፡ለሰብኣ ፡ ማይ : ወአሳት፡ . . . 
39, 26. 33; የሀብዎን፡ ቅብኦአን ፡ ወዙሎ፡መፍቅዶን፡ Esth. 2,3; | 
Phil 4, 19; Act. 28, 10 rom.; መዋጋ £híl: Enc. | 
Mag. 30; መፍቅድ፡ሊተ፡ c (0: vel "hb: mihi opus est re, 
ut: ምንት : ሊተ ፡መፍቅድ፡ በፀሓይ : ወወርጎ፣ Chr. Ta. 27; A 
Aft : ወርቅሰ ፡ AAT: መፍቅድ : "bU ao: Chr. Ta. 28; 
አንሰ፡ አልብየ ፣፡መፍቅድ፡ ^0 I: C: Sx. Ter 16; F. 
N. 4, 4) res curanda, negotium: "Lll: echa C zm Ae: 
ዓለ፡ቤት ፣ ለመፍቅድ፡ F. M. 17, 7. 5) id quod consequi vo- 
lumus, finis, ratio (Swed): ዝንቱ ፡ ADA:Gavqi AT : F. N. 
24, 1; a qp e: 50) : ዘአውስቦ፡በአንተ : 0,7: ibid. 

መፍቅድ፡ part. indigens: ^4(m-A7:0008:p 47: Sx. 
Mag. 13 (si quidem lectio sana est). 

መፍቀዲ፡  መፍቅዳዊ፡ ad rel 1) indigens, egens: 
መፍቀድያን፡ Phlx 2. 51; መፍቅዳውያን ፡ (ወምስኪናን፡) 
Phlx. 1; Lud. e Mss. Colb.; መፍቅዳዊያን ፡ ለተፈውሶት፡ 
Phlx. 92. 2) necessarius: "Mf :anGipAoq T: F. N. 32. 





&/FÀ: I, 1 [»r5 XXe 5] Subj ይፍትል፡, torquere, 
nere, fila deducere vel contorquere, c. Acc: &TAU-: 
AAT*£: mA. : Ex. 35, 26; Prov. 29, 31 var. (vid. fli E) abs.: 
አመታ፡ ታጸንዕ፡ ለፈቲል፡ Prov. 29, 37; Ex. 35, 25; Matth. 
6, 28; Luc. 12, 27; Clem. f. 190; crinem: A274: OCT 
ርአስከ፣ ኢትፍትል፡ ወኢትፅፍር፡ Did. 1. 

ተፈትለ፡ UI, 1 neri, torqueri: Ex. 36, 10; Aft : HÀ, 
ተፈትለ፡ ወኢተአንመ፡ በአደው፡ Sys. f. 362. | 

ፍቱ part. netus, tortus, contortus, rctortus: ቢሰ 
ስ፡ፍቱል፡ vevqopévoz; Ex. 26, 31; TT: 28, 8; AE: 35, 9. 
10. 12, 83. 97. 37, 3. 5; ላት ፡ ፍቱል፡ xooocpész Ex. 
35, 6; fl : Num. 15, 38; cose Deut. 232, 12; de fla- 
zello: Pብጣቤ : tA Lud. e Vit. Sanct.; de crine: Fምድ 
797 : ድሉል፣ቂቈናዝዒሃ፡ፍቱል፡ Gad. T. H.; F. N. 51 (vid. sub 
Er :). 

ፈትል፡ subst., plerumque m., Pl. AGz*A : vel ፍት ልት, 
filum, licium, funiculus, anagcto» Koh. 4, 129; Gen. 14, 23; 
Jos, 2, 18; Jud. 16, 12; & TA :19h'rT : Ex. 35, 25; Afi 
ሰት፣አንተ ፡ክዑብ፡ፈትሉ፡ (v. ፍትሉ፡) HAE: Si. 45, 11; ክ 
(0 : AGAT: Chron. Ax. f. 93. a) filum metallicum: NE 
Z-À1: Ex. 36,10; ፌፊትለ፡ ብሩር 35, 20 var. b) ellychnium: 
ፈትለ : ማኅቶት ፣ Lud. ex Ene. Teq. 16; ይስቅሉ : ማኅቶተ 
በቤተ ፡ክር ን ፡ ወይግበሩ፡ ውስቲታ፡ቅብአ፡ ወፈትለ፡ዐጌ፡ 5. 
Teq. 20; ፈትል፡ M. M. f. 110. c) textum araneum: &'TrÀ: 
ሣሬት፣ Jes 59, 5 var; ፈትለ፡ ሣሬት ፡ ኢይክል T O07): 
ፍሣተ፡ነፋስ፡ Chr. Ta. 34. 0) tra. ligamen, &.ትA፡ ት A 
AT: vinculum Trinitatis", Lud. ex Org. 2. — Voc. Ae.: & 
ትለ፡ወርቅ፡ዘ፡ ሽሕቦ ። 

QU A? Sir. 45, 11 var, vid. sub ፈትል 

ቁትለት፡ n act. et subst. filorum confectio, fila, Asc. 
Jes, ed. Laur. p. 80. 

Qo? subst. opus uetium, opus filorum, Ex. 98, 29, 
399, 31, 4. 36, 22. 

& Tl fo: vt Hé Tte: »inscriptio Cantici Samuelis, quod mihi 


alias numquam: lectum'*, Lud, | 





ፈተለ፣ — ፈትሐ፡፣ 


1364 


ፈትሐ፡ 1, 1 [rs is 23] Subj. Pይፍታh፡ 1) aperire, 
saccum Gen. 42, 27. 43, 21; &Th፡ hf Jsp. p. 370; ute- 
rum Gen. 29, 31; Ex. 13, 9. 13; Luc. 2, 23; thesaurum Hen. 
11, 1; Deut. 28, 12; os 4 Esr. 14, 41; Hen. 506, 8. 106, 11; 
Jes. 52, 15; aures: Rh AT-U-: DAHZU-: Kut 12; manus: 
ፈቲሐክ፣ An: Ps. 103, 29; አደዊሃ ፡ፈትሐት፡ ለምስኪናን፡ 
Prov. 29, 38; Deut. 15, 8; oculos Gen. 21, 19; librum Asc. 
Jes. 9, 22; vomicam: (m. : AM: &4 T4: dem: F. M. 
3, 3. 2) solvere, ez-, resolvere, vincula: መት : Zh : 09 
Al: Job 39, 5; Jes. 58, 6; Act. 22, 30; cingulum: A.&. 
ትሑ ፡ ቅናቶሙ ፡ ( አምሐቁሆሙ፡) Jes. 5, 27; frenum Hen. 
46, 4; vestes: ATA ch: AAT: 2 Esr. 14, 235 caleeum: 
Ruth 4, 7; sigillum Apoc. 5, 2. 6, 3; crinem: AT : nfl: 
gmnaoz:2P0C: 884: Kid. f. 26; corrigiam Mare. 
1, 7; ፍታሕ፡ A"IAZh: A9" AT12h: Jes. 20, 2; Ex. 3, 5; Jos. 
5, 15; Act. 7, 33; anathema, fascinum Matth. 16, 19; Hen. 8, 3. 
95, 4; vinctum vinculis: Kuf. 22. 48; Q'U*: 4, Z- t T-h: A975: 
መዋቅሕቲክ፣ Je. 47, 4; Ps. 104, 18; Jes. 14, 17; Judith 
6, 14; Matth. 21, 2; Joh. 11, 44; ፈታሕከትኑ : አምሕማም፡ 
Job 39, 2. a) remissum reddere: £&&'Tih* ደወ ፡ (HA: 
SX Jer. 45, 4. b) solvere, dissolvere, resolvere, i.e. ay di- 
scindere, dirumpere, irritum facere: fam ይፍታሕ ግብሮ : À 
2£7:1Joh. 3, 8 rom.; ፈቲሐ € 4T: F. N. 24, 3; ብእ 
ሲት : n E: ምታ ፡ወትፈትሕ፡ ሰብሳበ፡ዘሕግ፡ Kedr f. 78; 
praeceptum Matth. 5, 19. B) intermittere: Reh Rመh፡ በሰ 
ንበት ፡ Exp. Fid. Nic. c) dimittere, a) reum, captivum: Matth. 
27, 26; Act. 16, 35. 26, 32. B) populum congregatum Matth. 
14, 15. 93. d) absolvere alqm in judicio vel a peccato: @&Y 
ሐሙ : ወስረይ : ግጢአቶሙ፡ Genz. £ 68; Reg. Pach.; Lit. 
160,3. 3) controversiam dirimere 1. e. jus dicere, judicare, 
dijudicare, Sd: Al : ለሊክሙ : Job 12, 8; Joh. 7, 24; 
c. A: litigantium: ዘይፈትሕ Mr: Job 9, 33. (coll. Gen. 16, 5); 
c. Acc. litigantium: Ex. 18, 16; c. MANA Gen. 16, 5. 31, 53; 
Jud. 11, 27; 1 Reg. 24, 13. 16; Jes. 5, 3; c. Acc. sententiae: 
GT dh ፡ፍትሐ፡ Jer. 21, 12; Jes. 59, 4; 3 Reg. 3, 28; ይፈ 
ትሑ፡ርቱ0፡ Prov. 8, 15; Luc. 7, 43; Joh. 7, 24. a) jus di- 
cere vel judicium facere alicui i. e. e jus reddere, ejus jus tueri, 
c. A: pers: ጸልቦ፡ዘይፈትሕ፡ሊተ፣ Job 19, 7; ፈቲሕ፡ለጻ 
gp: 36, 17; Sir. 32, 22. 35, 16; ፍትሑ ፣ለአጓለ፡ ማውታ፡ 
Jes. 15 17749, 4. DH! 95; "Jer. D, 29: Dan. T, DO PERPE 
53, 1. 81, 3; QI AT ፡ፍትሕየ፡ Jer. 20, 12; vel ፍትሐ 
ኪ፡hፈትሕ፡ Jes 49, 25; c. A997: ab alqo vindicare jus 
alicui: ፍታ: AT AP EU au: Jer. 11, 20; 2 Reg. 18, 19. 31. 
b) judicare i. e. punire sontem: Kuf. p. 56. 0) sententiam pro- 
nuntiare contra alqm, c. 4A, ut: ፈት ANY Lud. ex 
Enc. Mag. 5. d) decernere, sancire, de legislatore: AL": 
ፈትሐ፡በሕግ፡ብሊት : no : ይምሐል፡ብእአሲ፡በጽድቅ፡፣. ኣ. 
22, 1; nec non de lege ipsa: hግJ፡ ብሊት ፡ፈትhYs (lege Ve- 
teris Testamenti sancitum est) ከመ ይቅትሉ . ... ወሕግሰ፡ 
ሐዳስ ፡ ኢፈትሐት፡ከመዝ፡ F. M. 4, 2. 

አፍትብሐ፡ II, 1 1) aperiendum vel exsolvendum curare san- 
guinem i. e. venam, sanguinis emittendi causa: ANNA, 
Au: Foo: 8442: (C77: (sic legendum videtur) Kedr 
f. 86. 2) jus dicendum demandare alicui, c. dupl Acc.: 
ለያፈትሕዎሙ፡ qii: Sir. 38, 33. 

éd: HL 1 1) aperiri, de oculis: Gen. 3, 5. 7; Hen. 
32, 6. 90, 10; Mare. 7, 34 rom; 909994" : ተፈትሑ 


LI 


1365 


Hen. 89, 7. 2). solvi, ez-, resolvi, Sir. 22, 16; Job 41, 8 
var.; de vinculis: Marc. 7, 35; ተፈትሐ ማኅሜሁ፡ Ag? 1m 
"THZ-Ó'l:: Jud. 15, 14; de ligatis vel vinctis: ከመ e]o p : ዘተ 


ፈትሐ፡ አማአሰሩ፡ Mal 3, 20; Luc. 13, 16; ሕቡስ፡ለአመ፡ | 
ተፈትሐ፡አሞቀሑ፡ 1p. p. 381; Apoc. 20, 3. 7; de aqua, | 


quae glacie solvitur: DT T ch : ማይ : (H4710:) Sx. Mii. 25; 
trs: ወይትፈታሕ፡ ማእሰረ፡ ተዋስበ፡ F. M. 12, 5. a) dissolvi: 
ተፈትሐ ፡ መሌሊተ ፡ሐሕቁሁ፡ Dan. 5, 6; Hen. 60, 3. b) re 
mitti: ተፈትሐ : HAZ Jes 40, 2. c) dimitti, absolvi: 
ተፈtሖሙ፡ Act. 4, 23. 3) judicari, de personis: ይት 
"Fdw? Can. Ant. 15. a) dici vel pronuntiari, de sententia ju- 
dicis : ተፈትሐ፡ ላዕሌሁ ፡ ፍትሐ፡ሞት፡ ፣. ኣ. 34. b) decerni, 
sanciri; "TOM: ወተፈትሐ፡ ላዕለ፡ ኩሎሙ : ምአመናን፣ so. 
Tig: c. Subj., F. M. 10, 3. 25, 2. 

ተፈትሐ፡ HL, 2 ih, Lud. e Ssal Rea. 

ተፋፉትሐ፡ H3 1) solvi a se invicem, dissolvi, A 
ትፋትሖሑ፡ Job 41,8. 2) litigare, ኢትትፋታሕ፡ምስለ፡ኤ 


ሏስ፡ AAT: Dd. 9; A ET: ምኣአመናን፡በጎበ፡ (apud | 


vel coram) AA: A,€ Ag": F. N. 43, 9; c. Acc. pers. (cum 
alqo): Lud. Comm. hist. p. 501 n. 34; Inf. PL: 4-2: 


controversiae judiciariae F. N. 43, 5. a) jure agere cum alqo eum- | 


que vincere, c. Acc. xacoxgtvec» Matth. 12, 41. 42. b) in discepta- 
tionem vocare alqd, c. Acc. rei: £T 4- T ch- በበይናቲሆሙ 
P" CO : nq £: A9? AT : xvoxapoízocx, =a béqyaza. Te sb 
cspe(az, II Can. Ap. 35. 

አስተፋትብሐ፡ IV, 3 memoratur in Voc. 4e: Sስተፋትሕ፡ 
ዘ።ናገበ። 

Gh: part. 1) apertus, de portis Hen. 34, 2; animo li- 


berali: HUN : NንH፡ 4h: Ar? (s: በስፉሕ፡ ልብ፡) ወ 


T1014-U : ኅሊናሁ ፡ Clem. £ 174. 2) solutus: Dan. 8, 25; Matth. 


16, 19; Hé zF hh: በምድር፡ይከውን ፡ፍቱሐ፡በሰማያት፡ Clem. 
f. 265; de vestibus Lev. 12, 45; crinibus Herm. p. 84; F. N. 11 | 
(vid. sub ዝርዙር፡); Th: "A: Deut. 25, 10. a) solutus | 


animo i. e. alacer, bene valens: SEN NEE sive» 
^j 85a. et sista Sir. 90, 14. 15; f 1E At 047: YE 
Aበሊዕ) ፡ 41, 1. b) absolutus a culpa et poena: ይኩኑ EE 


ሓነ፡በአፈ፡ መንፈስ ፡ቅዱስ፣ ስረይ ፡ ኀጢአቶሙ ፡ Gesn. £ 65; 


Lit. 160, 3. c) remissus, de peccato: ffe: m, hz : AHL 
ነፍስ 0 ትኩን፡ፍቱሐ፡በሰማይ :of(09" PC: Genz. f. 27. 
ፍትሕ ፡ subst, m. et £ (ut Job 32, 10), PL GT: et 
AJ h:, 1) judicium, a) actus judicandi: Ex. 23, 3. 6; 
Lev. 19, 15. 35; Deut. 1, 17. 17, 8; Jes. 11, 8; Koh. 8, 5; 
Sir. 42, 2; Qv uh ጽድቅ፣ des 55, 2; ይከውን ፡ፍትሕ፡ ላዕ 
A ei en. 1, 7; ho: £710 C: ፍትሐ፡ ላዕሌሆሙ : 1, 9; 
Ps. 9, 17. 139, 13; Jer. 7, 5; Nድሣሩ፡ፍትሐ፡ላዕሌሁ፡ Jsp. 
p. 815. b) sententia judicis: Ex. 18, 15; Deut. 17, 9. 11; f 
ምዑ፡ዘንተ : ፍትሐ፡ዘፈትሐ፣ንጉ፡ 5 Heg. 3, 28; Ps. 16, 3. 
18, 10. 96, 9; Sir. 38, 33 (vid. AAT hs); ኰኤነንከ፡ፍትሐ፡ 


Qa: Dan. ap. 1, 63; A"7fühe: Th? Marc. 14, 64; Joh. | 


7,24; h E PAM ፡ትሓቲሁ፡ (ለፈታብሒ፡ FON 43,2; = ለ፡ 
seu Dat. comm.: A71": ይሁብ ት ATA): Job 36, 6; 


£" HC T dh: ATIÉC? Deut. 10, 18; Gen. 30, 20; Jer. 20, 12; | 


fiho» : ክብሩ ፡ £70 he i ሎቱ ፡ ሄትሐ፡ min on, 14. 


€) causa 


forensis, lis: (Mh eeh.U mo 1G ey. 10, 9; Did. 10 (vid. sub | 


ቅሥት፡); ፍትሐ hs «Ce xoc (Ctigiun) Job 18, 6. 
d) ,,praemium ez sententia reportatum": h'MMe:«7 4h tAIH: 
ሞአ፡በምሳሌሁ፡ Lud. ex Org. Edz. 


ፈትሐ፡ — ed: 


2) Jus, quod justum | 


1366 


vel Jegitimum est, Gey. 18, 19; Prov. 1, 3; Job 32, 10; 
Hab, 1, 4; Jes. 1, 21. 10, 2. 16, 5. 40, 14; በርትፅ፡ ወፍትሕ፡ 
ወጽድቅ፡ do. 4, 2. 5, 1. 4; ዳዊት ፡ ይገብር፡ፍትሐ፡ ORE: 
2 Reg. 8, 15; Jer. 5, 1; Kuf. 4. 20; Ps. 98, 4; OMn:«T 4: 
Job 34, 12. a) causa justa: Job 9, 15; 4«Len:q87 Th: 77: 
36, 15; HE & T: ፅም: ፍትሕ Sir. 20, 4; Ex. 23, 6; Deut. 
24, 17. 27, 19; ha» : ያስተራትዕ፡ ፍትሖ፡ ለቢጹ፡ Sir. 19, 25. 
b) jus quatenus est morma judicandi et complectitur leges et 
statuta: S dh: boxxopaza xal class Lev. 25, 18; Kut. 3: 
ፍትሐ፡ሕግ፡ያአምሩ፡ ibid.; Daun. 9, 5; ፍትሐ፡ዙነኔየ፡። Nun. 
27, 11. 35, 29; Deut. 4, 1. 5. 5, 14; በከመ፡።ዝንቱ፡ፍትሕ፡ 
Num. 35, 24; ትእዛ ፡ ወፍትሕ፡ Lud. Comm. bist. p. 905 
n. 16; ፍትሓተ፣ ሕገጊሁ፡ Kut p. 165; QUT: E. ኣ. i» 
prol; ፍትሐ : ነገሥት inscriptus est Nomocanon Abyssinorum 
celeberrimus. €) jus quatenus opponitur gratiae: Nh በፍትሕ: 
non jure (sed gratia), Org. 5. 

ፍትሐት : . act. et subst, Pl ፍትሐታት፡ 1) apertio 1. e, 
a) ezordium: (Mr dv: A*: Ex. 15, 1. b) aditus, meatus. 
Judith 4, 7 var.; 5, 1 var.; 7, 7 var. (vid sub G2" hh]: c. 13512 
2) solutio F. M. 2, 11 (vid. hM). 3) absolutio: ጸግ 
ወነ፡አግዚአ : 7E : OST he: አምነ፡ pO A: dr 55. 
ጸሎተ ፡ ፍትሐት ፡ Genz. ፥ 25; Atm T: ፍትሐት ፡ዘወልድ፡ svo 

ፍትሐት ፡ ዘወልድ ፡ inscripta est oratio quaedam absolutionis 
| Gens, f. 52; Kedr 58; Lit. 160, 2; Sትሐታት፡ F. N. 15. 
4) dijudicatio, judicium, F. XN. 43, 4; Sትሐተ፡ሹነS Y. N. 
46; ፍትሐታት፡ F. N. in Prol. 

& dh: n. ag., PL ፈታሕያን ፡ = ፈታሕት፡ 1) aperiens: 
Raphael &*h.:9?/h0'2: Lud. e Th. P. 2) solvens, a) ü- 
berator: Deus &z "dw: hz 3: Macc. f. 17; Cod. Mus. Brit. 
LIV, n. 7. b) dissolvens: instrumentum. &,z*h, : "APA: 
Sx. Ter 15 (vid. sub መብል c. 489). 3) judex: ፈታሒ 
F. N. 43; & "ch: Deut. 16, 18; 1 Par. 26, 29; Matth. 12. 
27; Jsp. p. 915; ፈታሕያን፡ et ፈታሕት፡ ፲፫. N. 43. 

መፍትሕ፡ subst solutio: eq: Z. E? Col Mau. 
Brit. LXXVI. 

መፍትሒ ፡ part. c. term. adj. 1) apertor vel reserator re; 
clausae, Lud. e Ssal. Red. 2) solvens, dissolvens: (rl : f 
ላም : a $7] ch : ሕማምነ፡ ዘውእቱ : feo i ክርስቶስ ፡ ho. Epi- 
phanii in Cyr. f. 117. 





——— ————————— 


ፈተተ፡ 1, 1 e 2 {roe Xs 3] 1) frangere, conf rin- 
| gere, diffringere: 44-D:W£ & T: Ano dh 5 Reg. 19, 11; 
Té: Lev. 2, 6. 2) in specie frangere panem, ኢይፌ 
ትቱ ሎሙ ፡ ኅብስተ ፡ Jer. 16, 7; Matth. 26, 26; Mare, 6, 41; 
O4 T ወሀበ ፡ Matth. 14, 19; A EAT iH: Luc 
24, 35; Kid. f. 9; ፈትት : ኅብስተክ : ACTI. Did. 14; À 
ሎተ : Kr oratio: fractionis (panis) Lit. 165, 4. 169, 2 
(Renaudot I p. 540). 
distribuere, a) tribuere vel assignare portionem cibi aliusve 
rei alicui, c. dupL Acc: Bፈተቶ፡ ET HHA Jer. 52, 34; 
| Gen. 47, 22; 2 Reg. 19, 42. b) donare alicui donum, c. dupl. 
Acc: CU : ንጉሥ : fll: ይፈትቱቶ፡ (0 ES S, S0 ዕጫ 
ተ፡ዘሞስአ፡ | Esr. 3, 0; O4 d: ox 2270 ohaza Esth. 1 
aper. — Voc. Ae; &d tiun tél s 
Té? HE, 1 662.1) frangi, perfringi, confringi 
ወይትፈተት፡ አብነ፡ በረድ ፡ z=» Sir. 49, 15. 2) i» 
specie frangi, de pane distribuendo: Lit. 173, 2; ዝውእቱ 


86 * 


3) frangere rem distribuendam, deinde 


1367 


ሥጋየ : ዘበአንቲአክሙ፡ ይትፌተት፣ለጎድገተ፡፣ሣጢአት፡ Kid. 
f. 9; Lit. Joh.; Phlx. 149; ይTፈተት፡ Phlx. 171; M. M. f. 94. 

ፍቱት ፡ part. fractus, confractus, Lev. 2, 6. 6, 14. 

ፍት ፡ subst. (m.), Pl qv: 1) frustum, frustulum 
rei esculentae, panis: QUT : 4*0-9" PNA (49? bouss Prov. 
17, 1; ፍተ፡ኅብስት : 28, 21; 3 Reg. 17, 11 var. ; Jud. 19, 5; 
&gcoz cic 1 Reg. 2, 36 var.; Pl. qf]: M. M. f. 332. 2) por- 
tio, Jer. 52, 34 (vid. sub &F-:); hospiti data: Qf : (hg? A: 
EeugutS Usa እaydywy Prov. 15, l7. 3) donum, datum, 
munus: EE AATHL ART ፡የዋህ፡ 5525 Sir. 26, 14; Bua 
38, 2; ፍተክሙ፡ትነሥ፡ Dan. 2, 6. 48; ፍተ፡ መንግሥ 
ትከ፡ሀብ፡ ለባዕድ ፡ 5, 17; Jae. 1, 17; Xdecua 1 Petr. 4, 10; 
Lit. 161, 4. — Voc. Ae.: GF: H: 1A; aliud: Qf: (sic) 
ዘ፡ፈንታ ። 

ፍተት ፡ subst. (formae. ሥት 3, Pl. ፍተታት፡ fragmen, 
frustum, frustulum: ፍተ+ተ፡ ኅብስት ፡ pops; &pcov affert 
Lud. ex 3 Reg. 17, 11 (vid. Q22*:); ፍተታት boot Ps. 147, 6; 


xAcxoy.xza Matth. 14, 20. 15, 37; Mare. 6, 43; Clem. f. 105; | 


Kid. £ 33; F. M. 26, 7 (vid. ፍልጠት።); በስኢለ፡ፍተታት፡ 
Lud. Comm. p. 498 n. 19; Sx. Sen. 19 (vid. sub «pemT :). 

ፍታ፡ subst. 1) frustum: Qu: (v. ፍተ፡, v. ፍታተ፡, 
Lud.: ፍተተ፡) ኅብስት : vous Soc, 3 Reg. 17, 11; Jud. 19, 5 
var. 2) donum, Lud. ex Org. Edz. 


ቴ፡ቍ*ርበን፡ Sx. Ter 5. 





éd: 1, 1 [Q3] Sab &£qUp7: 1) scrutari, per- 
serutari, explorare, in-, pervestigare, ut domos, urbes, 
terram, thesauros, abscondita al: NTS : ALFA: (102 
ሣቶት : Zeph. 1, 12; Q7 T7? : na» : በአት ፡ Jer. 27, 26; Ob. 6; 
Tes. 22, 8; Gen. 31, 35. 37; Prov. 2, 4. 20, 27; 1 Reg. 23, 23; 
3 Reg. 20, 6; A7H: ይፈትን ፡ 7Pg-ao-: Kuf. 43; alqm: Job 
7, 18; animum alcjs: Ps. 25, 2; Sap. 6, 4; H&& T2: Af: 
Of-A?T : Jer. 11, 20. 12, 3. 17, 10; Ps. 7, 10. 16, 4; Apoc. 
2, 93; abs.: ፍትን፡ Kut 43; Gen. 31, 33; c. በእንተ፡, ut: 
A"inL 77 : ወለፈቲን ፡ በአንተ፡ (v ለነዙሉ ፡ ዘተገብረ፣ Kon. 
1, 12; Ale 41-2: ለሊክ ፡ በልብክ፡ በአይቴ ፡ ይቀልል ፡ አበ 
ሳ፡በ5.0፡ምድር፡ወሚመ፡ ... Clem. £ 266. a) speculari, 
Lev. 13, 36. b) per speculatores explorare terram, urbem: 
2 Reg. 10, 3; ከመ፡ ይፍትን ፡ሀገረ : 1 Par. 19, 3; Jud. 5, 14 (?). 
c) Scrutando assequi Koh. 19, 9. 2) tentare, probare, exa- 
igne metalla aliasve res: Jes. 1, 25; ANP 
hé.T4 a9: Jer. 9, 7; Zach. 13, 9; Sx. Genb. 2; A?2?9ze:AÀ 
ብሓ፡ አሳት ፡ ይፈትናኖ፡ Sir. 27, 5; alqm auri. instar: ፈተነ፤፡ 
ከመ፡ ወርቅ፡ Joo 23, 10; Ps. 65, 9. 16, 4; scientiam alejs: 
3 Beg. 10, 1; candidatum F. N. 5; c. dupl. Acc: ይትን 
ሐገገ፣ (sc. num legum peritus sit necne) F. N. 4. a) Deum 
tentare, Ps. 94, 9; Hebr. 3, 9. b) ezperiri, experimentum fa- 
cere veis ትሠሙዕኑ፡ ለጣፆታት ፡) ወሚመ : ትፈትንኑ : ዙነኔየ፡ 
(interrogat judex martyrem) Sx. Mag. 17. 

Aq T7: 11, 1 ezplorandum vel ezaminandum prae- 
here alicui a) se ipsum, c. Acc. et A: vel "Ifl :, ut: ፍትን 
ርአሰክ፡ ለካሀን፣ Marc. 1, 44; F. M. 2, 7; Kedr f. 45; እፍ 
ትን፡ርአሰከ፡ኀበ፡ክካሀን፡ Luc. 5, 14. b) peceatum suum sacer- 
doti i. e, eonfiteriz TC : "rm, AT : ብዘ“ HA, 997170 : 
ለካህን : አምንአስየ፣ Form. Cont; "£T 1A AT : ከመ፡ታ 
ትን : ዛሣጠ.አታ፡ ገሃደ ፣ A50: DA D: Sx. Ham. 15. 


minare, 


ፍታE፡ n. act. fractio (distributio) panis: በጊዜ ፍታ 


ፈተነ፡ — ፈተወ፡ 











1368 


Fé: I, 1 1) explorari, investigari: መንፈስ፡ሕh 
ው ወቅዱስ ፡ ዘኢይትፈተን፡ Lit. Joh. 2) tentari, pro- 
bari: ወርሕ : ይትፈተን፡በምንሃብ፡ Sap. 3, 6; Prov. 17, 3; 
4I: Enc. Hed. 24; AA: ተመከሩ : ወተፈትትኑ ፡ Chr. Ta. 8; 
Sx. Genb. 2 (vid. sub ys). 

T4-T5: Ill, 3 se invicem experiri: Hà 201A: ይትፋፉተ 
1:9?DhÀ: A7": (ehe ex e8 mit Gott verjudt bat, sc. ob e8 
ibm qut gefe mit Gott) Gad. Kar. 

ፍቱን ፡ part. exploratus, tentatus, probatus, probus, 
ኀይል፡ፍትንት፡ Sap. 1, 3; ፍቱን ፡ DC: Prov. 8, 10; ብሩ 
C:HA,n2:4871:2: à56wpoc 25, 4; ወርቅ ፡፣ ጽሩይ ፣ወፍቱን፡ 
1 Par. 28, 18; Pall አረጋዊ : ጽኑዕ፡ ወፍቱን፡ (erprobt ) 
Sx. Ted. 20. — Voc. Ae.: ፍEን፡H፡ nAn: 

GT: n. act. probatio, Lud. sine auct. 

ፈታ n. ag. serutator, ezplorator, tentator: NL" 
ራታኔ፡ አልበብ፡ M. M. f. 27; Deus ፈታኔ፡ ሊኢዮብ፡ በደዊ፡ወ 


| በዐበቅ፣። Tab. Tab. 23. 


ፈተና ፡ subst. 1) tentatio: m: ላሁ G^ T5 : Ol, : 
Gad. Kar. 2) tentamen, experimentum, tirocinium: M. 
ተና፡ምንዙስና፡ F. M. 12, 3. 

መፍተኒ፣ part. c. term. adj. qui probando vel tentando 
est alicui: Ey ፡ AÓCTW' T: quasi obrussa amicorum, Fal. 
T. 78: 





ፈተo፡, rarius d^ 0: (Act. 25, 55 Platt; Deut. 14, 96 al) 
I, 1 [urs fhe Us; origo est in dilatando et aperiendo; inde 
derivatur inhiare] Subj. RET vel ይፍቶ፡ ct ይፍትው፡ 
vel &Gi::, cupire, concupiscere, appetere, desiderare, 
exoptare, ér(uusi», c. Acc. Ex. 90, 17. 34, 24; tt 
Num. 16, 15 var.; Deut. 5, 18. 7,995, 12, 20. 14,:26; Jos. 
7, 21; 1 Reg. 2, 16; 2 Reg. 3, 21; Ps. 44, 13. 118, 40; Koh. 
60; 2; ኢትፍቱ፡፣መበልዕቲሆ፡ Prov. 93, 6; Nመ፡ወUብnሃ፡ 
ዘትፈቱ፡ AT: Sir. 18, 831; Sap. 6, 14; HET P: ለመን 
(kb: 5 ary xogvvo» Sir. 3, 26; እዝነ : ማእምር ፡ትፈቱ። 
ጥበበ ፡ 5, 29; ኢፈተውኩ፡ መሥዋዕተክ፣ Jes. 43, 24; ፈተ 
ውዋ : éyévovco & grusvuix abvzc Dan. ap. 1, 8; Hen. 6, 9. 
39, 8; 1 Tim. 3, 1; Gal. 5, 17; 1 Cor. 10, 6; Matth. 5, 98; 
ፈተዉ: ፍትወተ Num. 11, 4; Ps. 105, 15; c. f]: Hen. 15, 4; 
c. Acc. et Subj. verbi: d TP : YE Pይስክብ፡ ምስሌሃ : Judith 
12, 16; Luc. 22, 15; c. Subj. verbi: Matth. 13, 17; Luc. 15, 16. 
16, 21. 17, 922; አምፈተውኩ፡ለልየ፡ አት ጐርፀዐይ፥ Job 30, 24; 
ከመ : £4 1:: 42 0- : ወለተ : ድንግለ፡ ከማሁ : ዘይፈቱ ፡ 909? 
ዕ፡ፍትሐ፡ Sir. 20, 4; ይፈትዉ ፡ A994: Jes. 58, 2; seq. 
ከመ c. Subj: Deut. 18, 6; c. Acc. Inf: Act. 25, 25; AT 
ፍቱ ፡UልAP፡ ምስሌሆሙ ፣ Prov. 24, 1. a) abs.: concupiscere, 
Rom. 7, 7. 18, 9; ATA : ትተው ፡ (de virgine) Sir. 42, 9. 
b) voluptatem. percipere Cant. 2, 3. c) promtum esse Matth. 
26, 41. d) delectari alqo, c. AOA Kut. p. 74; c. Acc, Rut. 
p. 75. — Voc. Ae.: & TO:H:t$Aàm: 0& £V. g: 

AG TO: HH, 1 appetitu, concupiscentia, desiderio 
afficere alqm, delectare alqm, placere alicui, c. Acc. pers.: 
ኢያፍቱክ፡ ሥና : MAT: (08: Sir 9, 8; ኢያፍቱክ፡ተ 
ድላሆሙ ፡ ለረሲዓን፣ uo sእo።ኘ፡ኘሩ 9, 12; ኢያፍቱክ፣ ግብ 
(ሮሙ :ADqAT: ሁኝ vaópots d . . . 11, 91; Weine. 
TP ለዐይንየ፣ Thren. 2, 4; ኢያፍተወኒ : መዋዕለ : (HA: 
Jer. 17, 16; ዙሉ ፣ nS T9 av: 3 Reg. 20, 6; Asc. Jes. 
3, 90. a) impers.: cupiditas incedit alqm, BAT : AST : 


1369 


1 Par 11, 17; seq. hos c. Subj. 1 Petr. 1, 12. b) libet: 
በከመ : n? ZA r Oh: =; zxca» = i o2» 2 Par. 2, 16. 

ተፈትወ፣፡ I, 1 1) sibi concupiscere vel cupidum esse: 
ተፈቲውየ፡ Num. 16, 15; ተፈቲዎ፡ Ex. 22, 10. 2) appeti, 
desiderabilem esse, exoptari: ይትፈተው፡ Nምወርቅ፡ P. 
18, 11; ዘይትፈተው፡ =uussrees Sap. 3, 14. 

ፍትው ፡ part. desiderabilis, ezoptandus, jucundus, 
suavis, Org. 2; Cant. 5, 16 var; ATIFh.: አንቅዕተ፡ ሐሊ 
ብ፡ፍትው፡ DDOSSL Mar. 25; ዝክርክሙ፡ ፍትው : A9? 7" 2n 
ሙ፡መዋቲ፡ Enc. Tachs. 28; ትወ : ምግበር : ወምዑዘ : 72, 
ሩት፡ Sx. Ter 15. 

ፍትወት ፡ (etiam ፍቶት 2 Lud. e Cant. Mar.), n. act. et subst, 
m. et £, Pl. ፍትወታት cupiditas a) concupiscentia, ap- 
petitus, libido: Ps. 9, 24. 77, 33; Num. 11, 34. 35; Sir. | 
23, 5; "T0172" : አምፍትወተ : አኩይ ፡ (s. አምፍትወት 1) 3c 
Eso» 18, 30; ፍችትወተ፡ልቡ፡ 27, 6; አምዙሉ፡ፍትወተ፡ ብአ 
ሲ፡ይእቲ T 00,: 26, 27; ኣኪት፡ፍትወት፡ 27, 3; Jer. 9, 14. 
16, 12; ፍትወተ : £A, 4: Prov. 12, 12; ፍትወት ፡ (collect.) 
ይቀትላሁ፡ 21, 25; ፍትወተ ፡ረበሕ፡ Sap. 14, 2; ፍትወቱ፡ለ 
£72: vell A02: 1 Joh. 2, 16; 1 Petr. 2, 11; Rom. 6, 12. 
7, 7 seq.; Gal. 5, 16. 24; Joh. 8, 44; Marc. 4, 19 al; concu- 
piscentia carnalis vel venerea Dan. ap. 1, 11. 56; Jer. 2, 24; 
Lud. Comm. hist. p. 316; al; ሕማመ: GOD T- ዝሙት : Lad. 
e Vit. Dan.; Sትወታtሁ፡ A10:749? Pix. 3; Clem. f. 153; 
Aya ፡ፈተውነ፡ፍትወታተ፡ንሕነ፡ንረክብ፡ 8x: Sen. 16. b) de- 
siderium et res desiderata: Ps. 9, 41. 20, 2. 37, 9. 111,9; 
ኢያደምዕ፡ፍትወቶ፡ Job 20, 20; ያጸግበከ፡፣አምፍትወተ፡ነፍ 
hh: Jes. 55, 11; ፍትወታ ፡ ለጥበብ ፡ Sap. 5, 21. c) deli- | 
ciae: ፍትወተ አዕይንቲሆሙ srruuiuzraz Hes, 24, 25; | 
Thren. 1, 7. 10; hA: ይገብሩ ፡ ፍትወተ : 3409 : oziua 
Jes. 44, 9; Weiq OT: Dol mmo Cant. 5, 16; ብእ 
f: ፍትወት ፡ አንተ፡ Dan. 9, 23. 10, 11. 19. d) studium, 
XgoaíosGe Koh. 1, 14. 2, 11. 22. e) voluntas Dei, 1 Joh. 2, 17. | 

ፍታው subst. desiderium, cupido, libido: Sap. 15, 8 var.; 
ፍታ ፡ ጌራቲሁ፡ (virtutum ejus) Phlx. 52; A9"4.29"1- Et 
ውየ : 46th: 1%. p. 338; ከመ፣፡ታአትቱ፡ ፍታወ፡ ፀርክሙ፡ 
አምላዕሌክከሙ፡ p. 325; c. fl: ss: ታአምር ፡ አግዚአ፡ 4 
ታዎ፡ብነ፡ y 278. 

ፈታዊ ፡ n ag, PL ፈታውያን፡ 1) cupitor, cupidus: & 
ታውያነ፣ጽዕለት : monat Prov. 1, 22; ፈታውያነ፡አከይ፡ 
አሙንቱ፣ ara Sap. 15, 6. 2) libidinosus: ኢትኩን 
4D": Lud. Comm. bist. p. 316 n. 52; Óf- 82:04, 2-0- 97) : 
Clem. f. 232. 

ፍትወታዊ ። adj rel libidinosus, voluptarius: Nሕላ 
mpe:tUqM: Phlx. 162; ሥጋ፡"ዊ፡ Fal. £15; jejunent ከመ 
££ nav-i^ eA: "pd: Abus. 25. 

መፍትው part, passim subst., 1) desiderabilis, exo- 
ptatus, passim res desiderabilis, "IC tho : no8$:-0- : 
ዘትፈቀድ፡ =; $2 vbHuazs 2% Sir. 35, 12. a) sive jucundus, 
amoenus, sivo praestans, eximius, sivo pretiosus, carus, grt 
Supwóc, መዛት ው ፡፣ ለዐይን ፣ OCT: 5". 45, 12; ዙሉ፡ ግብ 
ፋሩ፡፣ለአግዚ "፣ሠናይ፡ ወመፍትው : 42, 22; ወይን ፣ መፍትው፡ 
Am. 5, 11; Jes. 27, 2; መዝገብ : መ" Prov. 21, 20; £pl: 
አብያተኪ፡ መፍትወ፣ ሀ=. 20,12; በአንተ : 9" C: nre: 
መቂትው፣ Jes 92, 12; Ps. 105, 24; Tm 1 2 PQ: mq qo: 
(v. መቒትው፡) Dan. 11, 8; መቁትወ፡፣ ACE: p 4o | 





ፈተወ፣ — Ge: 


(Adm: v. 


1370 


Prov. 8, 6. b) necessarius: Aስተዳለውኩ : Ar: mA: 10 
fi : ዘመፍትው : Era 1 Par. 25, 2. c) conveniens, decorus: 
OD : ኢመፍትው ፡ =: =; xmwyé (n absonum vel absurdum) 
Cyr. e. Pall. f. 85. d) reus: ፀረ F. Ph av qi P7 : Aao T: £2c- 
Acp.évoue Sap. 12, 20 in Abb. LY. Hinc propagatur tritissimum illud 
2) መፍትው ፣፡ decet, convenit, oportet (eaa), Bei, yex. 
c. c Inf, ut: ተግሕሦ ፡ መፍትው ፡ አምፍናት : 097]: Prov. 
22, 14; plerumque c. Subj. verbi: Matth. 14, 16. 18, 33. 23, 23; 
Hen. 9, 11. 15, 2; ቀሲስ፡ መፍትው : 9760: ^0: Ad? T: 


| ድውያን፡ Kid. £16; መፍትው ፡ f RO: ይፍታሕ ፡ በር 


ትዕ፡ 0፡1. 4; መፍትው ፡ ለኤሏስ፡ ቆኔሳት ፡ይንበሩ፡ ... 4. ።; 
creberrime in Chrys, F. M., F. N., Syn. al. a) Nመፍትው፡ 
non licet: እመ ፡ ገብረ ፡ ዘአኢመፍትው፡ Clem. f. 255; Lud. 
Comm. hist. p. 307. b) መፍት s utinam! in exclamationibus, 


| ut: መፍትው : ይሕየው፡ ይስማኤል : ቅድሜከክ፣ Kat. 15. 





ፈግረ ፡ fodere vid. sub &U£: 





4 ie: T, 1 (mu, yx] Sub. £C: (F. X. 25, 2), 


| despondere, desponsare feminam, c. Acc. pers. et As Dat.: 


a) alicui: Luc. 2, 5; 2 Cor. 11, 2 et Chr. Ta. 28. b) sibi, sive 
omisso Dat.: Deut. 20, 7; Kut. p. 92; sive adjecto feli: sibi: 
አፍኅረኪ፡ሊተ፡ብኣአሲተ : Hos. 2, 21; Sx. Nah. 28. — Nota 


| definitionem: Q£C : 1,577 : 0- Al: ወተስፋ : n e. 4 £9» : 9? 


አውስቦ ፡ ወይከውን ፡ በመጽሐፈ : መልአክት : ወዘአንበለ : መ 
N. 24, 3. — Quomodo differat a «hB€*: vid. «c. 
140. — Voc. Ae.: ግረ W: chen, $5 

T4446: ve A6: (nale T4544: Cat. Cod. Mus. Brut. 
p. 11) III, 1 desponderi vel desponsari viro, c. As viri: 
Matth. 1, 18; Luc. 1, 27; Asc. Jes. 11, 2. 3; £27IA: አንተ : 


| ይእቲ ፡ ሕዕይት ፡ አው ፡ ተፍኀግረት፡ NA: F.M. 6, 8; Clos. 
| £ 198; ተፍግኅርኪ፡ Lud. e Ssal. Req.; ተፈኀርኩ : Hom. Jac. Sar. 


QC: part., f. ፍግርት 2 sponsa, desponsata Deut. 22, 
25. 97; Matth. 1, 20; F. N. 24; 9999" : 4C Fh: Cyr. d. 
r. fid. f. 43. 

QT: n. act. desponsatio (sponsalia): flA TT :4:4 
ረት : OT: F. N. 24; ዘሐዘነት፡፣በአንተ : TT : ኢትት ክላኣ፡ 


| እአምፍኅረት፣ ፲. ኣ. 21, 3; duh: «Ae: 24, 5; ፀረበን፣ 


H4 CT: arrha sponsalicia, ibid. 

A6: n. ag. sponsa, Matth. 1, 16. 19 Platt; &356Y: 
Sx. Mag. 15; &26:h0- 11H €T: V. N. 24, 2; in PI 
4.297 sponsi i. e. sponsus et sponsa: Aha ሞተ፡h Nም 
4 DCg i d Em: አውስቦቱ፡ . ኣ. 42, 5. 





ACACT: puli vid. sub AG CAT: sub 4C: 





dd? detergere, radere vid. sub &ghd: 





qu: via vid. sub 6.10 : 





eL ፡ፊንቁ ፡ፊንቂን ፡ፊንቁን SEA D) s reso o 
WE cum suis casibus, palma Jud. 4, 5. 3, 13; Deut. 24, 5, 
2) ፊኒቅ ፡ፊንቄስ : 6h : ፊኔቁስ : Gd: 60 t os 
Phoenice Ex. 16, 35; Deut. 3, 9; Jes, 22, 2; Act. 11, 19 
I. "A. 21, et & 29h, £247) Dhomics Jos. 5, 1; 
Job 40, 25. 


by 
=) 


1311 


&ንቀለ፣ quadr. 1 [amh. &$4PÀ: to overturn, turn upside 
down Isenb. p. 195] refodere, rimari, evertendo et invertendo 
res studiose perscrutari [à fodit? sec, Lud. proprie dicitur 
de simiis quae ,lapides partim e terra prominentes evertunt ac 
sub iis latentes vermieulos devorant"]: AA: ይፈነቅሉ : e»: 
fA: uBociitt Chr. ho. 29; ተሀውክ፡ té ዘውስተ : (b: 
ወትፈነቅል፡ ወተሣሥሥ፡ አስተሓሚማ፡ Loc 15, 8 rom. (in 
ed. Platt. Ty: D omissum est); Thomas apostolus H6. 74 À: 
አጽልዕቲሁ፡ ወአብአ፡ አጻብዒሁ፡ ውስተ : ገቦሁ : M. M. £ 180. 





ፊንቂቁስ፡, 147: a. vid. sub ፊኒያ፡። 





G0: n. prgr, fortasse primitus i. dq. Qo(w$ avis, at 
Hen. 89, 10 est nomen avis rapacis. Vid. etiam scholia ad 
ፊንክስ፡ 

d: sec. Lud., ፎቅንስ፡ et ፎቀንስ ፡ sec. Voc. Ae., no- 
men simiae pusilae, cui Lud. Hist. I, 10, 58 nomen cercopi- 
«heculi vel galeopitheculi indidit; Amharice nominatur "5H: 
vel T* 5H :, de quo vid. Isenb. p. 173; Harris II. 29. 63, et 
Sng, p. 52 ubi colobus exponitur. 





&ንክስ፡ n. przr., sc. gotw$ phoenix avis: Sw 08,2"? : 
AD AT : (sc. de resurrectione mortuorum) 25: ለአል : £e: 
hAÀn:Ih7qU-:4 B AP CE: (unigena) ዘስሙ : ፊንክስ፣ ይብ 
ሉ፡በአንተ፡ ውአቱ ፡ያፍ፣ከመ : የሐዩ : ደዩ ዓመተ : ወአምዝ፡ 
ይወርድ፡ ውስተ : ግብጽ :0 027A: (sic) ምስሌሁ ፡ቀናንሞ 
ስ፡ወሰሊሖተ፡ ወዑደ፡ ወይነብር : ውስተ : ሥዕለ : PT : ዘስ 
መ : 97 : ወይሬኢ : ውስተ : ምሥራቅ :0 6,71€: ለፀሓይ፡ 
ወአምዝ : ይውዒ፡ D £11 0-7 : ሐመደ : ወይወዕአ፡አምውአቱ፡ 
chang: hh: 6 02: D gavar4 : ፀሓይ : ለውአቱ : 00:0. 
ከውን : ንኡሰ ፡ P4: 60,0: ወልሂቁ፡ ይገብእ፡ ውስተ ፡ብሔ 
ረ: 0ረብ፡ Did. 25 (vid. Const. Ap. V, 7. — Voc. Ae.: "hi: 
ወአውስት፡ 04,700 ፡ዘ፡ አሞራ፡፡ aliud: 47200: ብ : ንስር፡ 





6.20) 1 2 [ms vertere et sc vertere, us redire] 1) mit- 
lere, a) c. Acc. pers.: &, 2002 3 Jes. 6, 8. 48, 16; Gen. 42, 4. 
43, 8; Ex. 5, 22; Num. 13, 2. 3; 1 Reg. 25, 32; 3 Reg. 1, 6; 
Act. 25, 25; Joh. 4, 94. 5, 23 al; omisso Acc: Gen. 38, 17; 
Matth. 14, 35; ፈiዋ፡ ርብቃ : 20-D'T : 9047: Kut. 27; 


seq. verbo fin: &,420:04»TÀ: Matth. 2, 16; Marc. 6, 17; 


Ps. 17, 19. 56, 4; seq. Subj. verbi: Matth. 22, 7; Luc. 4, 19; 
i Eser. 4, 36; 4 Reg. 7, 14; vel hos c. Subj.: Num. 13, 16. 
14, 36; Deut. 34, 11; Jos. 6, 25; 1 Reg. 15, 1; Luc. 16, 24; 
c. "tf]: pers.: Gen. 32, 4. 46, 28; Ex. 3, 13—15; Num. 20, 14; 
Jud. 11, 12. 14, 1; 2 Reg. 2, 5; Jes. 36, 12; Jer. 82, 3. 86, 3; 
Matth. 11, 2; Act. 23, 30; Tit. 3, 12; c. praep: loci: & D. : 
ኀበ፡ዙሉ፡ አድያም : Matth. 14, 35; c. ውስተ ። Jud. 6, 35. 
7, 24; Jer. 2, 10; c. መንገለ፡ Jer. 14, 3; c. PE: Gen. 
45, 5; Luc. 7, 27; c. hg? £441 Gen. 8, 8; al; c. Acc. loci: 
Matth, 2, 8; &, 420 : ሐዋርያተ :fidusc:bHA : Hez. 17, 15; 
82, 4; 
c. Acc. viae 1 Reg. 15, 20. b) c. Acc. rei: Gen. 38, 28. 
98. 97. 46, 5; Ex. 9, 14. 23, 28; Jos. 24, 12; Ps. 104, 
Koh. 11, 1; Marc. 4, 29; c. A! pers.: Gen. 32, 19. 38, 17. 20; 
Ps. 19, 2. 77, 29. 109, 3. 110, 8; c. AOA pers. (super vel 
contra vel ad alqm): 4 10 : አግዘ.""“ሞተ፡ ላዕለ ፡ £04»: Jes. 


: Lev. 26, 25; Deut. 7, 


Gen. 
45, 


9, 8 


ፈንቀለ፡ — 630: 





1873 


e:0074,0 : p9.(): 4 Es. 14, 24; Luc. 24, 49; c. flA&: 
per alqm, Kut. 22, vel c. 9" fà: cum aldo i. e. per alqm: Gen. 
38, 20; 1 Reg. 16, 20; 2 Reg. 11, 14; Apoc. 1, 1 Platt; 
ዘይፌኑ : አንቅዕተ : ውስተ ፡ ቈላት፡ (onitit) Ps. 103, 11. 
c) passim: extendere, protendere manum, Ps. 143, 8; Cant. 5, 4; 
ኢትፈኑ፡ኣዴከ፡ዲበ፡ሕፃን፡ Kuf 18. d) emittere, projicere 
sagittas: &,T-: Ach A): Kut 38; Ps. 17, 16. 143, 7. 2) di- 
mittere, missum facere: Kuf. 5. 27. 42; Gen. 24, 54. 30, 25. 
39. 97. 45, 24; Ex. 3, 20. 4, 23; Lev. 14, 58; Jos. 2, 21; 
Jud. 2, 6. 3, 18. 7, 8. 11, 38. 15, 5; 1 Reg. 6, 6. 9, 19. 10, 
25. 18, 9. 24, 20; Jer. 15, 1; Tob. 10, 7; 2 Esr; 12,:6; Hen. 
10, 9; Matth. 14, 22; Luc. 1, 53. 20, 10. 11 al. a) abeuntem 
deducere, prosequi, Gen. 19, 90. 18, 16. 31, 27; 1 Reg. 9, 26; 
Act. 20, 38 (vid. AF 4-10 :).. b) manumittere servum, sive 
addito A712IL : Jer. 41, 9; Deut. 21, 14; sive omisso Jer. 
41, 14. c) dimittere vel expellere (repudiare) uxorem, feminam, 
Gen. 21, 14; Kut. 17; ፈዋ : Ahg? T1av- : Jes. 50, 1; Mal. 
2, 16. — Voc. Ae.: &10 :n:fl& Ain: EF. ። 

T4410: II, 2 1) mitti: T6430 :71(50:8A9"0-2- 6, : 
Jes. 6, 6. 87, 21; Hen. 76, 4; Asc. Jes. 7, 4. 5. 8;' 16. 1H 
4 Esr. 2, 1; Matth. 15, 24. 23, 37; Luc. 1,195 26. 4,43. 


| 19, 32; Joh. 1, 6; 1 Petr. 1, 12; "dz au-: 9 Petr. 1, 21. 
|a) dirigi: ጸሎት : አንተ : ትትፌናኖ : ውስተ : rk: e»t: 


9 Par. 7, 15; Aከ፡ይትፌነው፡ጸሎት፡ Ps. 64, 1. b) emitti, 
projici: ተፈነወ : PA : Enc. Sen. 17; ተፈነወ : ከናት : ጎቤሁ፡ 
Chr. Ta. 92 (vid. CFs). c) propelli Hen. 10, 6. 2) dimitti 
Hebr. 13, 93; deduci Rom. 15, 24; Act. 15, 3. 3) i. q. ተነ 
(D:, Act. 21, 6 rom. et Platt. 

T4320: III, 3 se invicem dimittere i. e. valedicere 
aliciui vel sibi invicem, c. c. Acc. pers.: BAY ፡ Tፋነውp፡ 
Sx. Ted. 9; AT: አትፋነወክሙ፡ Sx. Jac. 3; ሐር i ተፋነዎ 
ሙ፡ለአዝማዲከ፡ Sx. Nah. 14. 

Avr 4450: 1V,3 1) prosequi, deducere abeuntem, Gen. 
19, 90 var.; 18, 16 var.; Act. 17, 15. 21, 5 Platt; Al T4-? 
ዎይ፡ሄሮድስ፡ አስከ፡ መክን፡ Cho ፡ወተመይጠ፣ 7%. p. 334; 
ወዙሉ : ዘያየስተፋንዎ : A n: ጠቢበ ፡ (coppevópevoz?) Prov. 
90, 1. 9) valedicere alicui: በA፡ D-rT : (bb : DT : A 


| ዘ፡ያስተፋንዎሙ፡ ለክሙ ፡ወለአዝማዲሁ : Sx. Nah. 14. 3) di- 


mittere: fam : enn: Ar 4-229) : ኩሉ፡ ዘተወወ፡ Jsp. 
p. 316. 

ፍንው ፡ part. missus Phlx. 194; መልክ 4720 : አምሣ 
(1: A"HIL: sp. p. 294; Chr. ho. 8; EY s NYT s (Christo) 


| ኣምሣበ፡ አቡክ፡ Lit. Jac. Sar; በአፊ፡ ነቢያት ፡ፍንዋን : ወሐ 


ዋርያት፡ላአክን፡ F.M. 1, 3; Lit. Jaci ሐዋርያ ፡፣ ፍንው ፡ Enc. 
Mij 17; ዘሐርኪ፡ብሔረ፡ህንይደኬ፡ፍንውተ፡ Enc. Masc. 17. 
ፍኖት ፡ subst, f. et m., Pl. q8G(D«: et ፍናዊ፡, Pl. PL. qq 


| Pት ፡ (formam Pl. q774P[- : in Syn. p. 314 séq., formam qq JT : 


Hen. 19, 19 var. reperi) via, 1) iter quod quis facit: ይሜርድ፡ 


(QU: Ps 18,6; ha : AC: ክቡድ : በውስተ : ፍኖት ፡ርሐቅ፡ 


አመ፡ፈነዎሙ ፡ ፀብክአ፡ (in bellum) 1 Esr. 4, 4; | 


Sir. 21, 16; Jos. 9, 11; QG T: C 4haD- (C: Koh. 10, 3; Gen. 24, 40. 
49. 28, 20; ሥንቅ ፡ ለፍኖት ፡ 45, 21; Jud. 19, 9; Matth. 


| 15, 82; በፍኖት ፣ Gen. 44, 29. 45, 24; Ex. 4, 24. 23, 20; 


26; | 


| 2) via, qua inceditur: qm) osa a: Jer. 31, 19; Num. 


1 Reg. 24, 4. 26, 3; Luc. 2, 44; hስተ፡ ፍኖት : Matth. 5, 25. 


22, 99; Gen. 38, 21; 1 Reg. 24, 4. 26, 3; Matth. 2, 15. 8, 28. 


ነ) ^ 


13, 4; Ps. 8, 8; ሐዊር፡ፍኖተ፡ጠዋየ፡ ወመብኣሰ፡ Jer. 18, 15; 


20: Hez. 14, 19. 21; &r:^40fb | ፍኖት ፡ መብክአስ፡ ወገ›ፃጕኮዕ፡ Clem. f. 200; ሐወረ፣ፍኖተ። Job 


1513 


16, 22; Deut. 1, 31; Jud. 18, 26. 19, 9; ይሠወጥ፡ በፍኖት 
እአንተ፡በቲ፡ መጽክአ፡ Je 37, 34; Jud. 2, 17; Aevgrhav- : à 
ዕዉራን፡ በፍኖት ፡ዘኢያአምሩ፣፡ Jes. 42, 16. 48, 17; AT T: 
አይ፡ፍኖት፡ነ0ርግ፡ 112,8; ፍኖት፡እንተ፡ትወስድ፡ው 
ስተ ፡ሀጐጕኮል፡ Matth. 
67, 4; He. 21, 19; አስተዳልዉ፡ ፍኖቶ፡፣ Mattb. 2, 3; ዘይጺጸ 
Eh: Th: 11, 10; Marc. 2, 23; ፍናው፡ ርቱዓት፡ Prov. 
2, 13; ቋፍናው፡ዕጹባት : Ps. 16,6; ቁሙ፡ውስተ፣፡ፍናው፡ Jer. 
6, 10; ርእዪ፡ ዙሎ፡ፍናወ፡ 5, 2; ማእክለ፡ፍናው፡ቆመት፡ 
Prov. 8, 2; 4G0:1L AT: àzxoccoAa! c» Cant. 4, 13; ቋፍ 
ዋት ፡ Judith 5, 1; 4 Ear. 6, 55; በአንተ ፡ X «4T : 027194 
ት፡ወመራሕብት፡፤. ኣ y. 97 ፍናዊ፡፡ Reg. 11, 6; Lev, 26, 23; 
Deut. 28, 7. 25; Jos. 2, 22; Jud. 5, 6; Judith 15, 2; c. Gen. 
Subj.: 4G: መንፈስ፡ Koh. 11, 5; pier: 24, 54; Hen. 18, 5; 
c. Gen. loci, ad quem via ducit: Gen. 3, 24. 25, 19; Ex. 13, 17; 
Deut. 1, 2. 2, 8. 3, 1; Jos. 8, 15; 2 Heg. 18, 23; Matth. 10, 5; 
Hebr. 9, 8; 4 Esr. 5, 6. 7. a) quivis meatus, aditus, exitus, 
transitus, plateae: ፍኖት ፡ AN 5:5 Dan. ap. 13, 
2 Petr. 1, 11; ውስተ፡ፍኖተ፡በሕር፡ Hez. 27, 3; 4 Esr. 5, 8. 4; 
ውስተ : 40: አናቅጽ d» tug BBs Judith 7, 22; በፍና 
Q3: dy 5585 Prov. 1, 
2, 19; et: : 2, 21; 
51, 20; ፍፍናዊሃ ፡፣ለጽዮን : 585 Thren. 1, 4; Jer. 5, 1; ውስተ 
«80 :U1C: 5, $c es Sir. 9, 7; Act. 9, 11 rom.; 4$ 
GOD:AUTMC: zx. Judith 7, 14. Lb) orbita astrorum Hen. 
2, 1. 80, 6. c) ፍኖት ፣፡መጽያሕት፡ vel QT iom": via pu- 
blica (vid. sub ee al: c. 1309), et. ፍኖተ 1777 via 
rcgia, Lud. Comm. hist, p. 238 n. 5. d) ፍኖተ ። Acc. loci et 
st. c, passim i. q. versus: ጐt፡ በሌሊት ፡ እምነ : UC : ፍኖተ: 
ገነተ :7RAS: Jer. 46, 4 vrs, nov.; Deut. 1, 40. 2, 
4, 15. 3) Trsl: a) directio i. e. latus, pars (Seite), xMzoc 
Ex. 30, 4; HBA AT: 4 QU-: Lit. Orth. (alias Q2). b) via 
i. e locus tempusve opportunum: 


ኖተ፡ከመ፡ይድጎኑ፡ Sap. 12, 20; Eph. 4, 27; 9C ፍኖተ 


(zéxo» locum vel aditum) AQ SP (b: 7" 7.&: Sir. 58, 12; ጎጥ | 


አ'ፍኖተ፡ይነስሕ፣ Hebr. 15, 17 rom. c) ratio, modus: በፍ 
qii: (natibeoo) Koh. 7, 22; (VM h : ፍኖት ። Sosa 
Chr. ho. 10 (vid. &e& 1). 4) creberrime: vivendi. agendique 
ratio (ex usu loquendi biblico), NW Eኖትh፡ Job 4, 6; q 
QqU-Q: Job 29, 6. 33, 11; "4:8 0-: Prov. 1, 19. 2, 20. 22; 


Jes, 55, 7—9. 58, 2; እለ፡ አ.ሖፋ፡ በፍኖተ ፡፣ ጽድቅ ፡ 05,2; | 


Tob. 1, 2; ኢያአምርቁዋ : ለፍኖተ ፡ ሰላም 9 Jos. 59, 8; Rom. 
3, 17; QT A7": Jer. 5, 4. 5. d 16; 4Gqe: 7, ?5; 
ኢትምሁፍ፡ቸኛቱ "አረማውያን፡ 10, 1; አጽንዐ ፡፣ ፍናዊ ፡ ዳ 
qup: Sir. 48, 22; አሜሃ ፡ይጸድቃ፡ና d9huseog ውሉ 
ድከ፣ Kuf. 22; ዕቀብ ፡ ፍናዊሃ፡ Sir. 6, 25. 2, 10; ቋፍኖዎሙ፡ 
(pro ESPs, 419,9; ፍናዋት፡ጌራት፡ Hen. 91, 4. 18. 19; 
ፍኖተ፡ ሕይወት s ወፍኖተ፡ሞት፡ Jer. 21, 8; 4 Ear, 14, 24. 

ዊና subst, m. et £., PL (sed nonnisi apud scriptores in- 
ferioris aetatis) 43G7h :; de forma Pl. Q:4Q:, quae nescio an 


ad EE referenda sit, vid. sub $24 7 1; proprie conversio, di- | 


rectio, inde 1) crebro in formula 4G :0CHh** appropinquatio 
vesperae, tempus vespertinum (coll. 392 r*:6-): BES ACN 
(eA? 1 eg. 25, 24; Acc. adv.: G1 CR? sy vesperam: 
Gen. 9, 8. 24, 63; Deut. 23, 12; Zach. 14, 7; Esth. 2, 14; 
እንተ t«qidch: tempore vespertino Hez. 12, 5; እስና 
ሰCN፣ a4 vesperam. 1 Weg. 20, 5; 2 Reg. 1, 12; AES’ ACN 


4D: — 4.9": 


7, 13. 14; qUPT «A :AHOCT: Ps 


13; | 


20; በርአሰ ፡ ዙሉ : «T: Thren. | 
Ot: ኵሉ፡ዊናዋት፡ ።. | 


1; Matth. | 


ወሀብከሙ፡ መዋዕለ፡ ወና 


1374 


tempori vespertino Lev. 6, 18. 2) via: ብnዩ‘በውስተ፡ፍና፡ 
በድው፡ Jer. 9, 10; በፍና : i» via Enc. Masc. 17; ዘጽድቅ፡ 
ፍና ፣ Org.2. a) በፍና : versus, ut: በፍና : ብሔሮሙ፡ 9 Par. 
6, 38. b) latus, pars: Ex. 25, 26. 32; ውስተ፡ ACQÓ T: : 4 
Ys Org. 4. c) locus, tóxoz Ex. 15, 23. 17, 7. 21, 13; e 
| 71A: ይትፈቀድ፡ፍና፡ in quocumque opus fuerit loco, Enc. 
Haml 9 (Lud.:: 10) d) ratio, modus: flA&1«q: c» 
xpoxov»; Cyr. c. Pall. £ 68; Cyr. ad Theod. f. 9; flIBAA :«« : 
| F. M. 11; ለትሕትና ፡ ክልኤ ፡ፍና፡ Phlx. 99; Maria DAS T : 
| አግዚአ፡ ዙሉ ፡ በሐዲስ፡ፍና፡ Ss ፱።5.; በአንተ ፡ ሠላስ ፡ ና; 
ናት ፡ Phx 70. 111. 

6.8: n. ag. mittens: Deus ፈና ፡Nሳት ፡ 4 (0: AUCH E 
Tab. Tab. 19; Af1:4,G9:0AE: Chr. Lo. 3; Lit. 171, 2; 
si Pater Filius Spiritus una sunt persona (sec. Sabellium) py 
ኬ፡ፈናዊ፡ av ida qp: 5 

ተፈናዊ፣ n. ag. missus, is qui mittitur: 
M. M. f. 5. 


Lit. 171, 2; 





| ፍንዳ.ቅ፡ ». prgr., sc. Tayo stoy (G05) diversorium, ho- 
spitium publicum: + : 4774.4» Th. P. in not. ad Jon. a, 0 


&ንAA፡ subst. nomen morbi (,morbi maligni vel acuti genus“ 
| Lud.), ut videtur variolae | ፍንጣጣ፣ in dial. Schoae smali-por, 
in dial. Tigre syphilis, Isenb. p. 195]: Nመy፡ 4,222 :0À 
መሂ ፡ ብድብድ ፡ Lud. e Ssal. Reg. 


4.5 47 "9? : subst. androgynus, hermaphrodiius: &: 
ዘቦቱ : ኀፍረተ : OT: ወአንስት ፡ ጎቡረ፡በ ፅ መክን፡ Y. N. 
24, 2 [ex ፈንት (Isenb. lex. p. 195) formatum syllabà dm, 
de qua vid. Isenb. gramm. p. 33; SEY autem facile de- 


-&- 


| rivaveris a Ee et ,. Ja]. 


ፋእም፡ ubt, ኮኒ አፍአምት፡ “ አፍአምት፡ [vie S5 


| -22 AT: Q.. Yi FU os herbis implevit camelus] 1) orifi- 
| cium tunicae, zeptoccpaoy, ፋእአሙ፡ለልብስ፡ Ex. 36, 31 (aliás 
| AE ፡ 0. v). 2) offa, buccella, panis mendicatus: #ድ 
h: AC A9" : ACTI: ሪሁሪ, Job 22, 7; ZE£9av- : ለርት 
በን : አፍአምቶሙ፡ (v. ASIA mi) 24 10; ተሰፈወ፡ የሀ 
109? : አፍእምቱቶ፣፡ Act. 3, 5 rom.; Clem. f. 174 (vid. liche: 


3) trama vel subtemen telae. (coll. eed buecea carnis et 
hom. Procli in Cyr. 





| subtemen (clae), wgówn Lev. 13, 48 — 58 


f. 119 (vid. sub ምሕን፡ c. 159); Lit. 170, 3. — Voc. Ae. 
ፋእአሙ ፡ዘ፡ መሰምሱ፡ 
ፈአመ፡ 1, )»p an 2? i q. ll, 1, ut: መብልዐ ፡፣ መላአክት 


Aq. A9"n: ለሕዝብከ ፡ Sap. 16, 20 in Abb. LV. 

he»: I, 1 in os indere buccellas alicui, cibare, 
mendicanti panem praebere, c. Acc. pers. et Acc. rei: À 
| አሞ : ለከይሲ : ውስተ አፉሁ፡ Dan. ap. 13, 27; GU: À5: 
ኣቁፍአሞሙ :904: (v. AA Pa 5) opo Jer. 9, 15; AV 
hz iid ፡ መጽሐፈ፣ Hon 2, 2 vor; አመ፣አንከይኩ፡ አም 
ሲሳየ፡ነፍስከ፡ ወአፍአምክ፡ ለነዳይ፡ es 05, 107 AAT? 1A 
ምይእቲ : ABE: Clem. £ 110. 


TተፍNመ፡ IH, 1 1) buccella os 8uum implere, buc- 
| eeaym vel bucceas deglutire, c. Ace. rei: Afi hurt 
iy 





ቁፍአመ፡ አብነ he»: ኢይትናገር ፡ ነገረ ፣ 040? ==. Mese 
sacerdos communicanti praebeat tantum ME Ah : Ac à TE: : 


1315 


F. M. 26, 6; quod communicanti praebetur ne sit nimium, nan: 
ኢይትፈአምያዎ፡፪ ጊዜ፣ 26, 7; M. M. f. 106 (vid. sub Ah 
Q::); Lit. 173, 2; Judaei fame confecti Qa» j? me : ^ei : 
(a Tito suppeditatum) DE T-4.A979? : NንበA፡ ኣምር : 049" 
ድሣረዝ፡ ይመውቱ ፡ Jsp. p. 559; በተፍእኣሞ : "0C: A2"iIY2": 


Ene. Jac. 16. 2) bucceam vel panem mendicare: Té. 
A9? "rir : =5o58s5usvos Govov Prov. 12, 9. — Voc. Ae.: 
ተፍአመ፡ዘ፡ጎረሰ፡ 


ኣስተፍአመ፣ IV, 1 bucceas vel offas conquirere, men- 





éhé: — ፈወሰ 





1316 


ራወለ ፡ inus. 

ተፋፉወለ፣ HII, 5 omina captare, ominari: መሠርይ 
ዘይትፋወል : በፍሬ : ዕፀው : ወዛጐል : ዲበ ፡ chao: F. N. 
11, 3; ኢትኩን ፡ A9" AA: 00: ሰዐታተ : ወግራይያነ : ዕለ 
ታት ፡ OAQCAF ፡ከዋክብት ፡ A599 5A: ይትዋፈሉ፡ (o) በ 
ሐመድ፡ ወፍሬ ፡ ዕፀው : ወዛጐል፡ F. N. 11, 1. — At Rad. 


| AUD. : ተፈወለ፡ዘ፡ቍንጥር፡ Ba: (alla à petits pas“ d'Abb.). 


dicare: ያስተፍhሙ፣ Job 27, 14. 20, 3. 4; Ps. 108, 9; Act. | 
3, 10 rom. 
&h£: I, 2 [huic verbo Lud. JG cogitavit, attente dispexit, 


1141 ^n5 ro $ compararunt] mferpre- 
tari, exponere, explicare, explanare res occultas vel dif- 
ficiles intellectu, ut somnium Gen. 40, 8. 16. 41, 8. 12. 15. 16; 
39; 4 Esr. 12, 16; Dan. 2, 10, 3; 


Ges. in thes. p. 


Rut. 16; aenigma 3 Reg. 


parabolam Marc. 4, 14; 4 Esr. 8, 3; scripturam arcanam (4. | 


(244. :) Dan. 5, 16; faciem coeli Matth. 16, 3; scripturam sacram 
Luc. 24, 32; mysteria spiritualia 1 Cor. 2, 13; AG: en? 
02: SAP: ወይፌክርሮ፡ Buxxetysi Job 9, 14; ለአመ ፡ትፌክር፡ 
(ምድር፡) Ah: ix» = ooo Job 12, 8; መኑ፡ ያአምር፡ፈክ 
C: ቃቋሎሙ፡ (v. ፍክሬ፡ ቃሉ፡) Koh. 8, 1; ዘኢይትክከሀህል፡ይ 
ፈክር : Buszuvsvoc Hebr. 5, 11. (Lud. addit: 2) svatics- 
nari, BULASEy, sacra loqui, concionari* i. e. sine dubio: inter- 
pretari scripturam sacram). 

Th: UI, 2 ezpliceari, exponi: ብ ፡ Wr1C: OA, 
ይትፌከር፡ Cyr. c. Pall. £ 97; ወዘይቤስ፡ A. 02 d : ጊዜየ 
(Joh. 7, 6) ይትፌከር፡ ጎበ : ZA: ኢበጽሐ፡ሰዐተ፡ ተረግዞ 
ትየ፡ M. M. f. 61. — Lug. statuit Tne 111, 1 et affert: 
HA. AC: inezplicabile Lit. Chrys., sed dubito an recte. 

ፈካሪ፡ n. ag. interpres: ሰቤላ፡ ወለተ ፡ህልቃስ ፡ ፈካሪተ፡ 
ሕልም ፡ Sx. Ter 2 et Enc. Ter 2. 

ፍhe፡ n. act. et subst., Pl. 4C T :, 


interpretatio, 


expositio, explicatio rerum arcanarum, arduarum, ut somnii 
Gen. 40, 12. 18; Jud. 7, 15; 4 Esr. 12, 13. 13, 21; Dan. 2, 
4 seq. 4, 3 seq.; Kut 40; visionis Apoc. 1, 20; similitudinis 


Herm, p. 73; 4 Esr. 2, 54. 10, 52; «he: አኣምሳል፣፡ Sir. 39, 3; 
hen: አምሳሊክ፡ ወፍካሬ፡ነገርከ፡ 405, 15; ፍክሬ፡ ቃልከ፣ 
i9 Eoutysiatc co9 47, 17; scripturae arcanae Dan. 5, 
2 Petr. 1, 20 Platt; mysteriorum et linguarum peregrinarum 
1 Cor. 12, 10; ፍክሬ፡ ዘጻድቃን ፡ ወዘኃጥእን፡ Ps. 1 in tit.; 
scripturae sacrae vel singulorum ejus locorum , Chrys. creberrime. 


a) ፍክርያተ : dh: አፈ : DC: tractatus: exegetici , 


Jac. Bar. b) significationes ,,dissertatio, facultas disserendi* e 
Mss. Colb. et ,declaratio i. e. promissio, ut g9 ££: 4h: 
ex Enc. Patr. affert Lud. c) Libellum 4:545 : A, Cf: in- 


scriptum circumferunt Abyssini, vid. Cat. Cod. Ae. Mus. Brit. 
p. 22; d'Abb. Cat. p. 128. 141. 150. 191, 

መፈኸር፡ part., f. "CT: interpres, etiam fatidicus, 
hariolus: (64-1: ch? Kut 40; Gen. 41, 8 seq.; A 
ሰን፡ ame n CT : £d: Wap: ዘውስተ፡ ጎሊና ፡ Phlx. 9. መ 
ፈክራን፡ #2 cess (?) Jud. 5, 7; 40 ator (7) Dan. 4, 4 
4RhC:f10602-T : Lud. e Syn. (vid. sub hw :). 

av»é né: part. c. term. adj., interpretator: መé.nርያY፡ 
አሕላም፡፣ F. N 





T seq.; | 


Fid. | 


| Luc. 4, 28. 9, 2. 14, 4; Matth. 8, 16. 
| c. As pers.: 





Fx 


|! AY ፡ vulneris vel morbi: 


ፋል ፡ subst., Pl. ፋላት፡ [JG] omen: A099 A:4-A: Clem, 
f 178; 4-À: PA: M. M. £ 818; ጸሕላም፡ ወፋላት : hr: 
ውእቱ ፡ወሐሰት፡ Fal. f. 48; በአምኔሆሙ : ሰብአ፡ፋፉል፡ omi- 
natores vel omimum captatores Gad. T. H.; F. N. 46; (HMflA: 
ፋላት ፡ id., Lud. Comm. hist. p. 317 n. 54; ጸብዕልተ፡ፉል፡ 
id, F. M. 15. — Ludolf Aethiops NሰብA፡ TAs interpretatur 
»qui tinnitus aurium observant"; et Voc. Ae.: AHN: 
የሚነገር ። 

4-A: faba, cicer vid. supra c. 1339. 





4.0: I, 2 [G5] mederi, medicari, sanare, curare, 
c. Acc. pers.: Gen. 20, 17; Tob. 12, 14; 4 Reg. 20, 5; Ps. 6, 2; 
12, 22; Marc. 3, 15; 
Sir. 38, 14; c. Acc. vulneris vel morbi: Kuf. p. 42; 
ለቀቍስል፡ ዐቢይ : &4,0-0: ዐቃቤ : ሥራይ : Sir. 10, 10. 97, 
21; Jes. 30, 26; Ps. 59, 2; Matth. 4, 23. 9, 35; c. Acc. pers. et 
ይፌውሰክ : አምቍሞቍስልክ፡ Jer. 37, 
17; Ps. 102, 3; 4 Reg. 5, 6; Luc. 7, 21; c. dupl. Acc: A&, 
ውስክሙ : ቍስለክሙ፡ Jer. 3, 92; abs; 40-0: Koh. 3, 3; 
Job 5, 18; &&,U-D: ወይሁብ che T: : Sir. 31, 20; Luc. 
5, 17; Matth. 12, 10; c. f]: remedii Kut. p. 42; Sir. 38, 8. 
a) trsl.: Jes. 57, 18; Job 19, 25 (&xA)sv); Kuf. 23; & On 7: 
ለባቢሎን : DA d POT : Jer. 28, 9; መኑ : ይፌውሰኪ፡ Thren. 
b) sanare i. e. salubrem reddere aquam: Pde: à 
ማይ፡ Ubyuxcet = Uonza Hez. 47, 8. 

Ad. O0: ፲, 2 sanare jubere: ወው : አምለምጹ፡ 
4 Reg. 5, 6 var. (At Matth. 10, 1 Platt pro Pes legen- 
dum videtur Pe. ct ያው pro ያወ 7). 

T 4.00: III, 2 sanari, curari: Jer. 28, 8; 4 Bsr. 6, 80; 
Luc 9, 11; F. M. 5, 5; c. Ag"7: morbi vulnerisve: Luc. 


| 5, 18. 6, 17; ho»: €T 4.00 : አምቍስሉ፡ 2 Par. 22, 6; F. 


M. 3, 7; c. Acc. vulneris: A,&f19*0n : ir 2.00: 9h: 


| Jer. 37, 15; UAO : 4,00 : 72€: 4 Reg. 9, 16; c. Acc. 


| adhibere: 





| 


membri: N.TLፈወN፡ Nገéw፡ 2 Reg. 19, 24. a) medicinam 
አንበለ፡ትሕምም፡ተፈወስ፡ x05 aigosias seea- 
Teyoy Sir. 18, 19. b) salubrem reddi: ተፈወሰ : NE ይ 
4 Reg. 2, 22. 

ፈውስ፡ subst. (m.), Pl. ፈውAት፡ 1) medela, sanatio, 
curatio: & O-(: &na-n: AZ7 Dn: Prov. 3, 8; Jer. 14, 19; 
Ps. 37, 3; ይዊ ፡ ከርሥ : ዘኢተረክበ፡ ሎቱ ፣ፈውስ፡ 2 Par. 21, 
18; AAT: ፈውስ ፡ ለቀቍ*ስላ፡ Sir. 21, 5; ቈጽሉ፡ይከውን፡ 
ለፈውስ፣ Hez. 47, 19; Hen. 67, 8. 13; ለገቢረ፡ ፈውስ ። Chr. 
Ta. 9 (vid. sub QzPC:); NAD 40-0: insanabilis Deut. 
28, 27; trs.: አልባ ፡ አንከ Put laxosto. Jer. 31, 2; 
ይሁብኒ፡ፈውስ፡ ii 23, 5; Koh. 10, 4; ለፈውስ ፡ ወለሰላም፡ 
ወለበረከት፡ Kuf. p. ial Hon. 95,4. 2) medicamen, me- 
dicamentum, baee Kuf. 10; ፈፊውበ፡ £qQpy'av-: ct ፊ 
ውሰት ፡ ibd. አብዛኅኪ፡ ፈውሰኪ፡ Jer. 26, 11; & 0-0: 
"H0: oxopaxo» Voy ooóv Chr. ho. 17; &0«(1: ECs Chr. ho. 30; 


1317 


latouxx BonlaMorea Chr. Ta. 9 (vid. sub 02 Cs); Clem. f. 256; 
Org. 5; መጽሐፈ *: &,0-[1: inscriptus est libellus Amh. Ae- 
thiopicus, in quo varia medicamenta variis morbis praecipiuntur; 
ፈውስ : መንፈሳዊ 1 inscriptus est liber de disciplina ecclesiastica, 
Cat. Bibl. Bodl p. 30. a) herba (radiz, fructus) medicinalis: 
die creationis tertio creavit Deus 964 : D,h80 A?9À : OBO 
OHCA : ወው ፡ Clem. f. 3; terram peragrabo fy ANC: 
ዕፀወ : 04:7, 9T : ወፈውሳተ : ዘሀለወ : 0€: £ 25. b) incan- 
tamentum: ዘይሰምዕ ፡ነገረ፡ ፈውሳት : ወይትአመን : (d: : Clem. 
£.162; HE "HC: 7" 7 ፡ ወሰገለ፡ ወይሰምዕ ፡ ነገረ : Zar T : 
ወይይት አክመን ፡ (239.972. c) abortivum (medicamentum) F. M. 
4, 4 (vid. sub NE-YO). d) collyrium (medicamen) Apoc. 3, 18; 
vid. Af]: £.0- 1 stibium supra c. 759. 

ፈዋሲ : n. ag. medicus, sanator, ፈዋሴ ያን Lit. 161,4; 
ፈዋሲሁ፣፡ለልብየ፡ Kil. € 22. 

OQ: subst. curatio, Lud. auct. Th. P. 

መፈውስ፡ part. sanator, medicus: sicut 02h 7" Z- E: 
corpori medetur, ita UG TZ : A14: ውሳን} : hom. Theo- 
doti Anc. in Cyr. f. 102; 4» £,0-() As xacbaz lazcóc Prov. 
14, 80; መፈውሰ፡ነፍስ፡ Kid. f. 9; Lit. 168, 2; Vit. Greg.; 
መፈውበሰ : A7: 00: ሕይወት ፡ Uxoz }625ዝ5 Prov. 15, 4. 

መፈውሲ፡ vel "fq: part. c. term. adj. medicator; ae, 


ውሳውያን : 25! Job 15, 4; £ መፈውሲት ፡ APA: 05. 4. | 


ምውፋስ፣ subst. nosocomium (Oeilanftalt); (ei comparatur 
ecclesia) fir NለA፡ መጽኡ ውስተ : ምውፋስ : ዘቤተ : ክር"ን፡ 
አንዘ ፡ ይትሔበጡ፡በትዕቢት ፡ ho. Severiani in Cyr. f. 122. 





EN I, 1 detergerc, abstergere humiditatem, immundi- 
tiam, Lud. ex Org. 8. 5. — Voc. Ae.: (C100 H1 : hh 





£00: inus., de quo vid. Ges. thes. p. 1117; vic. && 0: q. v. 

hePr: subst. (proprie PL; sec. Lud. a Sing. &,00!) 
[72t5 et vipera: Oh T: Ah&P Tr: iB, Act. 28, 3 
Platt; Matth. 23, 33; aries Deut. 82, 33; Jes. 11, 8 var.; 
gies Sir. 99, 30; AM APT? (*. አፍዓት፡) sso Job 
20,16. — Voc. Ae: አፍፆት ፡ዘ፡ፍሕኝት፡ v. ፍኝት salud: 
ብ፡ዘንዶ፡ አፉይትኒ፡ይ፡ 


4:07]: subst., cujus significatio non liquet: UN 7» J^ZU-: 
AAT 25.0 : አቡሆሙ : ለአ.ትዮጵያውያን ፡ ወልደ ፡ 0AS.: 
ለክም ፡ዘስማ : (50) ኢትዮጵያ ፡ ጎበ ፣ መዝብር፡ 9" ££ : መላኬ፡ 
አከሱም s ወነበረት ፣ትክልተ : ሐውልተ : መጠነ ፡ doo : ብአ 
ሲ፡ወይአዚዜሰ፣ ጠፍአት ፡ወይፈቅዱ፡ ይእዜ ፡ይትክሉ፡በቲ ፡ አ 





4l: hoo : 571: O00 00. : ኀቤሃ : ፍዕገ፡ ጊዜ ፡ ምሌት፡ | 


£.Cn? :nqsj :doog 7,1, :3710 : ወጸርቀሂ Ao : ወገሩ፡ 
በቲ፡የሐርር ። Chr. Ax. f. 95. 


ፈዘዘ ፡ vid. sub ተፈርዘዘ፡ 





ፍያል፡ n. prgr., sc. qu, PL AT: 6 qeAT ፡, phiÁ- 
ala, crater: hdi: A11 C? Nun. 7, 12564; &g 
Aት ፡ Ex, 27, 3. 28, 283; Num. 4, 14; 1 Ear, 2, 12; 9 Ear. 
17, 70; Prov. 23, 31; የላት ct ያላት ፡ Jer. 52, 18; 9 Reg. 
7, 26. 91; 4 Reg. 12, 13. ,Aethiopes vero 49 A'! de por- 
cellaneis seu Chinensibus poculis tantum interpretantur, quae nos 
Latine murrhina vascula dici posse putamus" Lud. 





CH: — ፈደየ 


1578 


eT: L 2 an 1? [nescio an propagatum sit a #4 praeda, 
R42 agmen] praedari, ezpilare: BE ፈት ፈያት 
ውእቱሂ ፡ፈየቶሙ፡ (v. EQ fa 1) scsi, Gen. 49, 19. 

Té £r: Ut 1 1) latrocinari, praedari: 0fl0-A: 
(sic) ሰራቂ 1^bU-: £r Z CT: ወይሰልብ፡በፍኖት፡ Hos 7, 1; 
In: ተፈይቶ፡ በጎ Lud. e Syn. 2) diripiendum dari: 
QU: £AlL: ትትፈየቲ፡ ወለተ : 7p: Mich. 4, 14 rs. nov. 

&. E: n. ag., plerumque coll, latro, latrones, prae- 
datores: ትትፀወቅ ከመ ፡ፈያት፡አንተ፡ 2 Reg. 20, 40; re 
bxHiEoy Gen. 49, 19; Avocat Jer. 18, 22; fr: በአተ ፡ Lp: 
ውእቱ፡ ቤትየ፡ 7, 11; Mattb. 27, 38; Marc. 15, 27; Luc. 
10, 30; Ad: P: Matth. 27, 16 rom.; ፈያት ፡ 04 AT : 
Jes. 1, 21 var.; Monica 2 Par. 36, 5 var; flf 1 8 Fra 
T1 :0327h-:7P€: Clem. £ 32; Jsp. p. 243. — Foe. 
Ae: A ri ni mr ። 

ፈ7ታE፡ val ፈያታይ adi. rel, deinde nomen uuitatis a 
ፈያት, latro, praedator, Gen. 49, 19 var.; Luc. 23, 39; 
Clem. f. 217; F. N. 47; &,P2- £1 Jsp. p. 3483; Lud. ex Enc. 
Genb. 8; Q ወራት : 4.8 7-97: Sx. Haml. 25. 

ምፍያት፡ subst. ,latibulum latronum* sec. Lud., qui 
affert g^ 4:9: AD flr: specus draconum* e Mss. Colb. 


| €, n. prgr. ut videtur, an aus nigricans, fuscus? M, 
ታንብር፣ዙሎ 00:40:04, : Kat. p. 77. 





ፊደል 1 subst, m. et B, Pl. ፊደላት, passim &AላAት 1 [no- 
minis forma est insolita, etymon obscurum; conjicias radicem 
&£A፡ cum 543 vel (uas cognatam significasse separare, di- 
stinguere, unde & FA pars verbi separata, singula i. e. li- 
tera] litera alphabeti (cum pronuntiata tum scripta): Hs, 
KA: 5s <5 cvonyeiov Chr. Ta. 27; Lud. ex Enc. Patr.; PU 
£F: 4E A1 Chr. bho, 8. 9; F. N. proleg.; 4 EAT? ibil.; Chr. 
Ta. 27 (vid. sub "FAÓA0:); hU'?: ይኩን ፡ከመ፡ መሃሬፊ፡፣ጽሕ 
ፈት WE RS: ቅድመ ፡ ፊደላተ ፡ በአዴሁ : ወእምዝ፡ ይኤዝ 
ዘሙ : ለሕፃናት ne» : A hf: በአምሳሊሁ፡ . M. 2, 11 
| (vid. PY sc. 1.); Cod. Mus. Brit. XIX n. 4; in Sing. et pl. 
| etiam alphabetum: &didi9 4:6 0599»: £T Nn አምደ 
| igo i14 RO EAS ORE 3 RAT 
(D-f-09-: ዐረቢ ፣ C? : አጋዊ : (0) ዕብራዊ ፣ ፋርሳዊ : hA 
q:U745,:0,27 5 ወእም ደቂቀ ፡፣ ክም iT 5474 1 ዛወዩ ልሳናተ 
ወጸሐፉ፡ አምነ ፡ ፊደላት 1: ዘውእቶሙ : ቅብጢ : 9 (1,:07: e 
Ad ፡ፍልስጥዒ፡ቀብሽ ። ወአምደቂቀ፡ ያፌት ፣ተናገሩ፡ ወዩ 
ልሳናተ : ወጸሐፉ፡፮ ፊደላተ im ye Fam : eg i209: ስአ 
| $729 ፣ ገርጋኔ፣ (ic) አርማናዊ፣አንድልሽ ። ወዙሎሙ፡ 
| ኮነ፣፡ ፎወዩ ልሳናት ፣አለ፣ ቦሙ : ፊዴል፡ጽ ወ አለ ፣ አልበሙ፡ፊ 
FAO Vo. Ac; ፊደለ፡ሮማይስጥ ፡ወቅብጥ ፡ይትዌጠን። 
በሆሀያተ፡ (v. (QU UT አልፍ ፡ Voc Ac; vid. etinm d'Abbadie 
| Cat. p. 209. — Rad. Abb.: ፌዴ Ad, 8 





& FK 1, 1 [^15 [es soluto pretio redimere, quam siguifi- 

| cationem Aethiopes sub (MG habent] Subj. PSSA ! (Imperat. 
Q£f:1 exhibet Platt 2 Cor. 6, 13) 1) solvere, persolvere 
debitum: Ns ተሐበይh፡ ሣሊ 2r ihe : ትፈዲ 1 ለለክ፣ 
Sir. 8, 18; c. Acc, debiti: q£€.:05An.* 4$ Reg, 4, 7; Matth. 
18, 25; voti: ፍዲ. ፡ ብዕዓቲከ፡ Nah. 2, 1; c. Acc. pers, (alicui): 

| Lev. 25, 27. 28; c. dupl. Acc. (alicui alqd): Matth. 18, 26. 29; 


20,211.42 


E 


1379 e Ee: 
Luc. 7, 42. 9) reddere, restituere, abs. vel c. Acc. pers. 
vel rei: mutuum Ps. 36, 22; Nምፀጹብ፡ መንፈቁ፡ ለአመ : é. 


&en: sir. 29, 6; &, E: (Int) AZ: F, N. 27; raptum: 
4.0: HL: Hes. 33, 15; in specie compensando damno: Lev. 
5. 16; Gen. 31, 39; Ex. 21, 34. 36. 22, 3. 5. 6; etiam c. n: 
rei, qua damnum restituitur Ex. 22, 4. 3) rependere, par 
pari referre, retribuere, c. Acc. pers. eb Acc. rei quae re- 
penditur et c. Acc. rei, pro qua rependitur: gor: 6,2, € 9-:H 
ለሊሁ ፡ገብሪ፡ Job 21, 31.. a) remunerari benefacta praemiis: 
W£g4.5,: 0T: Sir. 3, 81; 1 Reg. 24, 20; 2 Reg. 19, 36; Ps. 
17, 23. 27; እፈድየክሙ፡ህየንተ፡ ዓመት ፣ Joel 2, 95; Zach. 
9, 19. b) pensare malefacta malis vel poenis: 1 Reg. 24, 18; 
Gen. 44, 4; Ps. 34, 14; Jer. 18, 20; £4. € € AA: በከመ 
ምግበሩ፣ Job 34, 11; Jud. 1, 7; Ps. 27, 6; Thren. 8, 63; 
Sir. 11, 96. 16, 12. 32, 24; እፈድዮሙ፡ምግበሮሙ፡ ውስተ 
ሕዕፅኖሙ፡ Jes. 65, 7; Jer. 39, 18; አፈድየክሙ፡ፍዳክሙ፡ 
ዲበ፡ርአስክከሙ፣ Joel 4, 4. 7; Ps. 27, 60; Jud. 9, 57; ይፈድ 
ያ፡ውእአቱ፡ፍዳሃ፣ Jer. 28, 6 var.; hd. £ g-av- : ካዕበተ : pa» 
JP: Jer. 16, 18; Jud. 9,56; Ps. 7, 4. 40, 11; etiam c. A: 
pers. Ex. 20, 5; Hen. 95, 5; et c. fl: rei, cujus poena sumitur 
2 Reg. 16, 8. 4) solvendum habere alqd i. e. debere alicui 
algd, c. dupl. Acc: Pጽ'he :0540 : HE AE € Z: Job 31, 35; 
ለመኑ ፡ አፈዲ :0R: Jes. 50, 1; Deut. 15, 2. 24, 10; Matth. 
18, 28. 34; Luc. 7, 41. 16, 5. Hg e E ez : 
debitores mei Job 31, 37; c. Acc, rei: Matth. 18, 24; Hen. 
51,1; H £4.54, : ÜAU-: obaeratus 1 Reg. 22, 2; abs.: H&6.5,: 
debitor Jer. 24, 9. — Voc. Ae.: &.,&.: H: AN: 

AEE II, 1 jubere vel cogere alqm, ut persolvat, 
reddat: PBዝብዋዎሙ፡ወያፍድይዎሙ : (sc. fures) F. M. 17, 7 

T4.£:9: 1H, 1 1) solvendum vel reddendum repetere, 
exigere ab alqo alqd, aratzsty Jes. 9, 4; c. Acc. pers. a qua 
et rei quam quis repetit, ut mutuum: davit Deut. 15, 9. 3; 
ዮም : Aha» : DU(In: ጌሰመ፡ €. rZ. E. eh: Sir. 20, 15; Aa: 
ትትፈደዮ፡ 29, 5; ትትፈደዩ፡ዕዳክሙ፡ወትሰክዬ፡ Jes. 58, 3; 
lom. 11, 35; Luc. 6, 84; raptum Ps. 68, 6. a) sibi petere 
remunerationem doni, c. dupl. Ace.: fi: H&U-fIh : Oh0fMf-: 
&'Fé.£.€h: Sir. 20, 10, b) poenas repetere ab alqo, ui- 
cisci, vindicare, c. Acc. pers. et Acc. poenae: Deut. 32, 41. 
43; c. Aoc. peccati et AAs pers.: Num. 14, 18; Deut. 5, 9 vel 
h9": pers.: Hen. 62, 11; e. Acc. pers.: ፈደ (v. À 
ፈድዮሙ፡ በከመ፡ምግበሮሙ፡፣ Hos. 4, 9; abs: Hebr. 10, 30. 
2) accipere a) redditum, restitutum alqd, ut mutuum: 
Lue. 6, 34, 95. b) repensum vel retributum alqd, i. e. 
a) praemium vel poenam reportare, praemio vel poena 
affici: wohisagsat 2 Cor. 5, 10; Hen. 95, 5. 96, 6; £T. 
££ ፣፡በከመ፡ገብረ፡ Job 24, 20; ውእቱ : Fé. E: (var. addit 
QA2U*:) Tob. 14, 10; Lud. ex Enc. Mag. 28; c. Acc. praemii 
vel poenae: Ps. 39, 21; ተትፈደዪ ሞተ Hes. 16, 52; "T4. 
ET : አምአይ፡ አግዚ ካዕበተ : ym hh: Jes. 40, 2; c. fl: 


75. © Acc. pers.: 


pro: በአፎ ፡ ኢይትፈይይ : ወልድ ፡ ^m AT : AU: He. 
18, 19; Luc. 23, 4l. B) vindictam sumere vel nancisci, 
Gen. 4, 19, 294, 


EAs subst, plerumque m., retributio: St EA 
ነኔY 3 ARE: Jes. 94, 8. a) praemium, remuneratio: PON 
h:qundr:4 5:8 En: Job 8, 6. 22, 25; ለምንት ፡ ይፈድ 
Cz: :4$5: 2 Beg. 19, 36; Luc. 14, 12. 5b) poena, vin- 
dicta, ullio, judicium: &vcamóbooug, aycanoBohax Ps. 27, 6. 








1380 


90, 8; Sir. 14, 6; ፍዳ፡ ሣጢጸቶሙ : 71H05: ላዕለ፡ ርአስሙ፡ 
17, 28; Jes, 59, 18; Dv : 4:8: 61, 2. 62, 4; Jer. 28, 6; 
ያገብኣ፡ ለነ :4:57: Gen, 50, 15; ፍዳ፡ ደም ፡ ንጹሕ ፡ ይገብአ፡ 
ላዕሴክሙ : Jer. 33,15; በቁቀል፡ ወፍጃኝ፡ Hos. 9, 5; Col. 3, 24; 
Rom. 11, 9; éxeoyat, 99 e h:48U-: ዲ0 ቤቱ sr. 23, 11. 
10, 13; SxBixnae, ፍዳ : APA :042: Sir. 7, 17; 0A 
T:485h: 18, 24; Mich. 7, 4; SruGxory Jes. 10, 3; gyre 
ugsix Rom. 1, 27; Pens Bixny cicouc. 2 Thess. 
1, 9; xcigts Lue. 11, 31 rom.; 1 Petr. 4, 17; num sit HAY 
chflez : አምፍዳ፡ምግባርያ፡ ዘግሩም : 4r: Org; ao : አሣ 
ዝዋ፡ (feminam) O0 Ad? : AG 5: (julio) : Ene. Ter 5; 
(etiam Enc. Teq. 29, ubi Lud. significationem meritum. statuit, 
significatio poena sc. merita sufficit) ^ c) In Acc. ef st, c. usur- 
patur loco praepositionis pro, ave Ex. 21, 23. 945 nee non 
UCTT:H: ... 4:5: a posta novatur propterea. quod , ut: Uy 
ert: ዘአፍቀርከሙ፡ Q:54: Enc. Ted. 9. — Voc. Ae: 48: 
ዘ፡ብድራት፡ “iN 
ፈዳይ : ct ፈAR፡ n. a. 1) solutor: mue Org. 2; 
luens poenam peccati: &.APY፡ vel 4,48. : AዛL፡ "umi Ar: 
Hen. 6, 8. 2) retributor: am: 2E : 658 : oir: Ar : 
"lil: Did. 35. fin es 
QT: n act. retributio, remuneratio Phlx. 3. 


መፍይ,፡ (pro መደይ) subst. 1) instrumentum vel ma- 
teria solutionis i e. pecunia, nummi, Gen. 23, 16; aurum 
አንበለ፡ ተምያን : a4, : Enc. Genb. 16; አልብየ ፡ምፍደየ፡ 
(sic Lud.!) Aft: nihil tibi exsolvere possum* Lud. e Ssal, Req. 
2) id quod retribuitur, praemium: ጸመ ይነ 
ch: (hA : ap, : AA: ይረብሑ : ወርቁቆሙ : (CE, : Enc. 
Tachs. 3. 

ምፍዳይ ፡ subst. id quo debitum dependitur, ho. Prodi 
in Cyr. f. 120 (Mansi IV. 581). 


ፈድፈደ quadrl. I [quod equidem non eum Ludolfo et cum 
Hupfeldio Exerc. Aeth. p. 27 ad A et 35 currere (ፈጠነ 1), 


sed ad y^5, chald. ye, USL vài (=) retulerim; de 12 
autem vid. (DE, :] 1) augescere, crescere, multiplicari: 
4. £4.9.: ወበዝት፡ጥቀቁ፡ Kuf. 46; ከማሆ ፡ ይፈደፍዱ፡ ibid.; 
ኢPይፈደፍዱ፡ A71: Hos. 4, 10; ፈድፍይ፡ incrementum Org. 
2) copiosiorem, uberiorem, pleniorem esse vel fieri, 
abundare, redundare, superabundare: f : AT 4E4 
bits n XAeovacoct Sir. 23, 3; Rom. 6, 1; 32 Ser 
mE TSELSGSUELY Rom. 5, 15; 1 Thess. 4, 10; Matth..13, 12 

E aN Rom, 5, 20; oxsomAeowaGst) 1 Tim. 1, 14; jd. 
A9": comparative: Matth. 5, 20. a) mumero superare, plures 
esse, excedere numerum : & £d. d. : got s... Tstovs &yévovzo 
4... Jos 10, 11; Om: ዙሉ ፡ መዋዕለ፡ትንቢቱ ፡ ጽ ዓመት 
ወዘይፈደዴፍድ ፡ (c quod excurrit. vel et supra, et amplius) Sx. 
Ter 15; ዛዓመት፡ ወዘይፈደፍድ፡ Sx. Sen. 20; seq. h9"^: 
Num. 3, 48. 49; ተወሰከ፡ዘመኑ፡ (Hizkiae) ወፈድፈይ፡ h977 : 
"PA: Enc. Nah. 4. b) redundare longitudine, longiorem esse, 
Ex. 26, 13. c) sufficere, c. Acc. Inf: A d. E d TRU: coy, 
TYMGSAoay Uxaxyc( 2 Par. 30, 3. 3) superiorem esse vel 
fieri in re, excellere, praecellere, "T4, 4:8, 3. oxéoxetoot 
Prov. 29, 47; c. Ag?" : compar.: Sap. 7, 29; Koh. 3, 19 var.; 


c. Acc. pers.: Gen. 41, 40; c. f]: in re: Hen. 14, 16; 2 Cor. 


1381 


SALA EO: 1 Par 21, 4. 

ፈድፈደ II adaugere, cumulare, amplificare, in- 
fendere, 1 Thess. 3, 12; 4, 1 Platt; 1 Cor. 12, 23 Platt; Eph. 
3, 20 Platt; ረከብነ : T : ወአፈድፈድነ፣ nv Job 
32, 18; zàsfovx Toros Prov. 11, 24. 13, 11; A09 0-T-: AA 
ፈድፍዶ፡ፍቅረ፡ አውግስጦስ፡ለክ፣ Jsp. p. 338; Esth. 8, 13 
aper. a) seq. Acc. nominis abstracti vel Infinitivi: magis fa- 
cere alqd i. e. Latine: magis seq. verbo fin: A&£4.9.:4 
SANE: (magis etiam eum oderunt) Gen. 37, 8; 4 Ear. 8, 
56; Koh. 2, 15; 3 Reg. 16, 25; Matth. 97, 23; Marc. 10, 48. 
14, 31; Luc. 18, 39 rom.; Ad. EZ. £T. : 109 h, : (magis 
fornieata es) Hez. 16, 15; Jer. 13, 27; አፈድፈድኪ፡ "m. 
ተኪ፡እአምኔሆን፡ Hez. 16, 51; ያፈደፍድ፡ጥበበ፡ c6: 
E2zat Prov. 9, 9. a) plus: P4, 4 £ : Nm ው Matth. 
20, 10 rom. 8B) diutius: AGE EF. 1 he 0:5 0:9"€ C:A7" 
ውሉደ፡ሰብእ፡ Kuf 10. ) nimis, nimium: A 4E E 
ምስሌሁ፡ተናግሮ፡ Sir. 13, 11. b) plus habere rei alio i. c. 
superare alqm, ezeellere aldo in re, seq. NPY : pers.: &^: 
hé&. £4. X. : እምኔሆሙ 1 Par. 29, 25 ws. alt.; c. fd: rei, À 
ፈድፈደት : በዝሙታ፡ 997:2-*: Hez. 23, 11; 2 Cor. 11, 23; 
c. Ae rሪ et Mf]: pers: አፈድፈድኩ፡ጥበበ፡ዳበ ፡ 1M: 
Koh. 1, 16; c. dupl Acc: Gen. 41, 40 var. c) A&E£ € P. :À 
ም0ቅም፡ excedere modum (ut in edendo, bibendo) F. M. 14, 4. | 


TER: LE I, 1 adaugeri, amplificari, provehi: f | 
መ፡ይትፈደፈድ፡ውስተ፡ አአምሮ ፡ወጥያቁ፡ vhs 043. | 

ፍድፉድ፡ part. abundans, major, mazimus, nimius, 
czimius, ezcellens: Num. 18, 32; "FAg"Zh : n -Au-:4. | 
ድፉድ፣ Ene Teq 25; አምብዙግሣ፡ ወአምነ :$:€* 4-7 :1€7 A5: | 
Enc. Tachs. 27; Spiritus 5. est A hA-A : DAE 4E: AY 
ጊ.ር፣፡ወኢብዑ'ድ : A9"UAT : A: 0A: than. de Trin.; 
Lud. ex Matth. 23, 18 (quamquam scriptum est 42£*4-£-:); 0 
ትሕትና ፡ E+E F. M. 34, 8; etiam subst. excellentia: BN | 
hihi: hé: ወርቅ ፡ዮሐንስ፡ወደዕ፡ወንክአዶ : ትሩፋቲሁ፡ ነጺሮ፡ 
ወዙ ፡ ፍድፉዶ፣ Euc. Tachs. 24. 

ፈድፋድ፡ subst, m. et £, PL ፈድፋዳት፡ 10) a) pars 
excedens vel redundans: &,g4-P.av- 149"? Matth. 5, 
37; &, £r 4-1 Num. 4, 26. b) pars major vel plurima: 
4 Er4- P0: A9" AA: Ps. 89, 11. c) praestantia, ezcel- 
lentia: ምንት 14,84. P-ao- 159? 7: Von. 102, 7; ዛቲ ፡በሕ 
tታ FP Herm. p. 8. UH) Acc 4, £r 4- F. : usurpatur 
1) pro Adv. a) valde, admodum, multum, vehementer, 
niagnopere: cgóboa. Ps. 6, 3. 10. 49, 1; Sir. 11, 6; Jes. 47, 6. 
52, 19. 64, 9. 12; Jer. 47, 12; Judith 8, 30; Act. 6, 7 al. 
erbr.; usYahs Phil. 4, 10; Tob. 14, 3; (xv Tob. 9, 4; 1 Ear. | 
1, 28; Marc. 6, 51; Luc. 23, 8; 2 Tim. 4, 15; ተከዘ ፈድ 
fK1 zuuroz Luc 18, 28. b) abundanter, eximie, quam 
mazime vel vehementissime, ham :4,£:4.£.: መንፈስ 1^ 
ዕሌሆሁ፣ Dan. 0, 2; Pbi LEN NE o v) ZLEMEITD: Kul. 
26. 86; Judith 4, 2. 5, 18. 10, 7; Hex 16, 13. 47, 10; Ps. 
108, 2; Gen. 7, 19; Num. 14, 7. 32, 1; al; 0ብየት 1 ፈድ 
gio agóbon Hea. 0, 9; restsets d, Fr" F1 Marc. 10, 26; 
Ad. 260, 11; 2 Cor, 12, 15; 1 Thess. 9, 10. 5, 19... c) magis, 
seq. NY quam: Prov. 5, 4. 28, 23; Sir. 4, 10. 29, 11; Ase. | 
Jes. 2, 8. 7, 91. 9, 21; 4 Ear, 2, 42. 12, 30; Koh. 12, 12; 
Gen, 18, 9. 29, 30; lien, 61, Matth. 0, 20. 18, 13; Luc. 


8, 7; vi superiorem esse: PA ንጉሥ: Aን0፡ ወፈድፈደ፡hም 
| 
| 
| 
| 
| 











ፈድፈደ፡ — ፈግ0፡ 


12, 4; 1 Cor, 14, 18; vel sine Nምy። seq.: 4 Esr. 10, 15; © 
&CU : እንከ፡ፈድፋይ፡ 1 Reg. 18, 29; Hebr. 7, 15. 13, 19; 
1 Cor. 12, 24; 9 Cor. 2, 4; Marc. 5, 26. 15, 14; Luc. 18, 39 
Platt; Matth. 23, 13 Platt; passim eo magis cóGQ- WXkhoys ut 
Sir. 11, 11. 13, 9. a) amplius: A€d€ : &£ 4-F. : A9? 
ጀየወዛወጀዓመት፡ Kat 55; UTC: ዘሀለወ : ውስቴታ : ሰብእ፡ 
ፈድፋደ ፡ አምፀሠርቱ ፡ወከልኤቱ፡አልፍ፡ Jon. 4, 11. 8) mut- 
tum, plus, Luc. 3, 18. 12, 48. q) supra: ዘNምR ራማ 
ቲሁ፡ ወፈድፋይደ፣፡ Ex 30, 14. 8) hi LEE: quanto. ma- 
gis, ut: አፎ ፡ ፈድፋይ፡ 1€ A 1 ATH: = Svvazozsooc Sap. 
13, 4; Philem. 16 Platt; alia exempla vid. sub AG: d) uimis: 
ጻድቀ ፡ ወጠቢብ ፡ ፈድፋደ፡ Ko 7, 16. c) m £4 £F: 
mazime autem, inprimis, praesertim: 2 Petr. 2, 10; Gal. 
6, 10; 2 Cor. 1, 12; 1 Tim. 4, 10. 5, 17; Act. 20, 37. 25, 26; 
Hen. 25, 2; Clem. f. 96. 229; F. M. 17, 6 al crebro. 2) pro 
Praedicato: ezimius, excellens, praestantior, major: N 
ha» : ፈድፋይ፡ ዋክሁ፡ Sir. 13, 11; & E VF. : ዕበዩ፡ 413, 29; 
45, 12; ፈድፋደ ፡ጥበቢክ፡ አምንኣስከ፡ 47, 14; 2 Reg. 11, 2. 
14, 25; Matth. 9, 16; seq. A974: 2 Reg. 1, 27; Asc. Jes. 7, 
34; 1 Cor. 15, 19 al. 

ፍድፋድ፡ subst. id. 1) praestantia: ምንት :&/£ 4-5: 
(Fh: (v. ፍድፋዴሁ፡) Koh. 6, 12. 2) adv. ፍድፋይ፡ exi- 
mie, magis Matth. 23, 13 rom. 

ፍድፋይ,፡ subst. ezcellentia, praestantia, x6ptocsía 
Koh. 1, 3. 2, 11. 13. 3, 9. 5, 15; ፍድፋዴ ክብሩ rein 
Chr. ho. 5; ፍድፋዴ ፡ መዋዕል፡, ፍድፋይዴ፡፣ አአምሮ፡፣. ኣ. 4; 
(IH: ተበይናኖ፡ ፍድፋይ፡ብሑታዊያን፡ Pls. 2. 

ፍድፍድና፡ subst. 1) abundantia; $E 4 Eq : ረባ 
Phlx. 63; Lud. e Ssal Req. 2) pracstantia, excellentia, 
seq. NምY ፡ Koh. 2, 13. 10, 10. 

መፈድéፍድ፡ subst. pars major vel mazima: መ 
ፍይድሙ፡0ቀቡ፡ . . . . 1 Par. 12, 29. 





ፈግፀዐ፡ 1, 1et 2 [aks valde laetus, jocosus fuit, V delecta- 
tus fuit; 325EnN id.; etiam ( &A3 p:Ee?] in deliciis vel laute 
vivere, vitae voluptatibus vel jucunditatibus frui, lu- 
zuriari: ffl: AAÓ:OA7h0:h4.710: ወአአከልኩ፡ 5i. 
11, 19; Ps. 48, 19; Luc. 16, 19. 295 Job 21, 18 var; eva» 
Jac. 6, 5; Herm. p. 58; Aግቡ"፡ Quod: 04H : በበረከት 
h: 2 Esr. 19, 205; ክልእ፡ይፈግዕ፡በንዋዩ፡ Sir. 14, 4; ትፈግ 
ዕ፡በአዕጻዳተ : 97h: ሀ=. 28, 13; exatox» 1 Tim. 5, 6; 
ከረያ፡፣ ጽጋብ፣ 04,7107 : በጽጋብ፣ ሀ=. 16, 49; hA 4.71 
ዑ፡ውስተ : ምስካበቲሆሙ፡ Am. 6, 4; os» Apoc. 18, 7; 
በስታይ ፡ ወፈጊዕ፣ xoxo xoi pé Lue 21, 34; Did. 4; 
Clem. f. 254; £&,710* (v. 4.7101) በጽጋብ፡ Sir. 24, 3; = f: 
rei, qua quis fruitur: infans MA,L4.A 09 : /h Of : (140A : ም 
ድር ፡ ወኢ.ፈግዕ፡ በሠናያት፡ Gens. f. 130; c. AA’ pers.: a 
hel: ይነግሥ : ሎሙ ፡ ወይፈግዕ፡ (". ወይትፌጋዕ፡, ላዕሌሆ 
apt ivzovQrot. d» aizois Hab. 1, 10; §zay waxzacstAaagws 
toy X. 1 Tim. 9, 11. 

ተፈግ0፡ lll, 1 et 2 deliciis vel voluptatibus deditum 
esse, in delíciis vivere, vitae juceumditatibus frus vel 
oblectari: Ps. 79, 12; Nንዘ፡Pትፈግዑ፡ (9 ይፌግዑ፡ « 
ይፈግዑ፡) Job 21, 13; Sir. 18, 32; አምትዶለው፡ ወትትፊ 
ጋዕ፡በቤተ ፡ባዕድ፡ በንዋየ፡፣ነኪር፡ 29, 22; ይትፌሥሑ፡ወይ 
ትሐሠዩ ፡ ወይትፌግፁሁ፡ በተውኔት ፡ Com 6 17; 6 በ፡ 


መ 
"i 


1383 


qua quis fruitur: 20-15: 77r 4.20 : በዛሀሎ፡ n Q7: =< 
coge» Sap. 2, 6; hA: ይትፈግዑ፡በብዕሎውሙ፣ Kid. £. 41; ተ 
&910-: (f: Phlx. 31; c. ላዕለ፣ pers: ላዕለ ፡ ame : ተፈጋዕ 
Ma d» c» &szcvonaazs Jes. 57, 4 var. 

አስተፈግፀዐ፣ IV, 1 et 2 delicias vel voluptates com- 
parare, afferre alicui, c. Acc: HET 4,710: (v. "4910:) 
Aft: Sir. 19, 5. 

QD: part. voluptarius, libidini deditus, Kid. f. 4. 

Q:9]) : subst., m. et £., delectatio, oblectamentum, vo- 
luptas, vita delicata: Cant. 7, 7; Koh. 4, 8. 8, 15; eh 
ቁሙ ፡ፍግዐ፡፣ግጢአት፣ እኻ auac“ias Sr. 27, 18; 
Jes. 57, 4 var. 

Q:9]9: subst. id., Hen. 14, 18; Koh. 2, 8; 4:712: 0D", 
አት ፡ 5. 27, 15 var; ብሔረ : ፍሥሓ : ወፍግዓ : ወተድላ 
Clem. £ 275; ፍግዓሆሁ : A1: ዓለም ፣ ከመ : ጽላሎት : 7A: 
f. 260. 

GQ:9]0"F: n. act. delectatio, voluptas, Kedr f. 924. 


ትፍግዕት : subst., Pl. ትፍግዕታት : delectatio, oblecta- 
tio, voluptas, vitae jucunditas, 0B0 :F4:7107F: He. 
31, 18; Herm. p. 57. 58; Kid. f. 16; ተፍግዕት : ያማስን : 7^ 
2: ወነፍስ : ግቡሪረ፡ Chr. Ta. 29; Org. 3; አፍቅሮ : ትፍግዕ 
ታት፡ Phis. 44; ትፍግዕታተ፡ ሕዋሳት : Phi. 64; Chr. Ta. 29. 


&m: [ee CE cS ES as, fortasse ne =e] »gra- 
viter olere, gravem et ingratum odorem spirare, qualis 
est nonnullorum pharmacorum", Lud. e Mss. Colb. 

Q7): part. graviter olens, foetidus: At :m.n:4 
ትግ ፡ Sap. 11, 19; Org.; A829 : ጴና፡ ፍትግ ፡ Fal. ደ 55; ጢ 
ሰ ፡አሳተ፡ገሃነም፡ ፍትግ ፡ ወጽዬዩአ፡ Genz. £ 105; infernorum 
ጴና ፡ሕሠውም፡ወጽዬዩአ፡ወፍጉግ፡ጥቀ፡፤ 155; (Fi Aem: 
(carcer) "Ifl: ሀሎ ፡ A, AT : ፍትግ ፡ Chr. Ta. 1; fbr: ጽልመት 
Q.-7]: Enc. Mag. 14. — Voc. Ae: 87F7:01:e2n464 :; 
aliud: H: 91990: "1687. : € : 


&qné: 1, 1 [515 fidit (sz), incepit, creavit] Subj. BE 
(TC: 1) de Deo: creare, formare, xeiety, moti, TdGost», 
c. Ace: ፈጠሮ : ለሰብአ ፡ Sap. 2, 23; Job 10, 8. 35, 10; በኣ 
ንተ : Lm CT :n,9U av. Ga, 6, 7; Deut. 4, 32; Jes. 43, 1; 
ዘአንበለ፡ A& Ch: Jer. 1, 5; Ps. 88, 46; ATL" : mh: 
(v. ወለደኒ፡) Prov. 8, 22; Sir. 24, 9; oculos Ps. 93, 9; dra- 
conem Ps. 108, 28; mundum, terram, mare, astra al: Job 
34, 13; Jes. 40, 28. 45, 12; Ps. 73, 17. 18. 94, 5; Eph. 3, 9; 
Col. 1, 16; ፍጥር : ሰ"ሙ : 74, : C0: Kuf. 1; Ps. 50, 11. 
32, 15; አነ፣አፈጥር፣ሰላመ፡ Jes. 45, 7; አፈጥር፡አኩያ፡ ላዕ 
ሴክሙ፡ Jer. 18, 11; ኢነጸርክምያዎ ፡ለዘፈጠራ፡ Eoo: Jes. 
22, 11; c. fl: rei (ez) Did, 38 (vid. sub ብጣብ); abs.: 
Marc. 13, 19. 2) de hominibus: ez animo suo producere, 
excogitare, Wé.n£&: A9? Afl-: 5 Reg. 12, 33; ሰብአ፡ አምር 
አሰሙ : ፈጠርዋ፡ ለኀጢአት : Hen. 98, 4. a) fingere, emen- 
liri, comminisci, fabricari: ነገረ Nበድ፡ && T4: Tit. 
3, 9; 1 Tim. 1, 4. 5, 13; 2 Petr. 2, 3; Hen. 104, 10; 4 Reg. 
17, 9; ትፈጥር፡ h9? Ah: ህሪህኔ፣ 2 Esr. 16, 8; Jer. 14, 14; 
Dan. 2, 9. b) machinari, moliri: +Oቀብ፡ NምNኩይ፡N 
hao :AT-0: EA TC: Sir. 11, 33; Ps. 93, 20. 3) notas 


vel literas magicas incidere: AJ T T4-:ARav- : £mz-: | 


Lev. 19, 28. 


6.11: — é&.mé: 











1384 


TTA: I, 1 creari, Kuf. 3; Ex. 9, 18; Lev. 18, 27; 
Hez. 28, 14; ይከውኑ ፡ nov: ዘኢተፈጥሩ፣ Jes. 41, 11; Asc 
Jes. 4, 18; Ps. 32, 9; Koh. 8, 9; 49" Ac? t AT: (HflA: 
ዲበ፡ምድር፡ Job 20, 4; Sap. 2, 2; ዘኣንበለ፡ ይትፈጠር፡ዓ 
A9? : Sir. 42, 21; 4 Esr. 8, 6. 9, 25; Jac, 3, 9; 2 Petr. 8, 5; 
Hebr. 4, 13. 11, 3; Apoc. 4, 11; 'F&.m,Ce: Job 10, 19; 
4 Esr. 8, 69. 9, 21; በኑ፡ቀደምክ፡ Fé T : Job 15, 7; Koh. 
6, 8; A, FAT : 4, 3; c. አምነ ፡ materiae: ዙሉ : አምነ፡ም 
EUC:iTéTE: Sir. 41, 10. a) generari, gigni, natura fieri: 
ተፈጠርኩ : DT ፣ ከርሥ ፡ ፣5»5ሁሃ» Job 31, 15; ዘተጓጽወ። 
በግብር፡ወተፈጥረ፡፣ ምዉተ : ኀፍረተ፡ዚአሁ፡ F. M. 38, 1; 
05: ተፈጥረ ፡ በላዕሌሁ ፡ Ex. 16, 24. b) fieri (inde ab initio 
rerum vel a creatore): ስመ ትNዛH፡ c7 T4 TE: ሞተ፡ት 
መ'ት፡ (Gr aióvoc) Sir. 14, 17; ሰንበት i FT ET: በአንተ 
(kh: Marc, 2, 97... 1 

4:(m-C: part. creatus: ACE: &(b : DAE: mc:a- 
Web: F.N.ab init; M.M. f o1; መቅዶንዮስ ፡ ተአመነ፥ከመ፡ 
መንፈስ፡ቅዱስ፡ፍጡር፡ F. M. 25, 1; Org. 3; ፍጡራን ፣ ibid. 

ፍጥረት ፣ n. act. et subst., £ et m., Pl. ፍጥረታት 1) ere- 
atio, principium, primordia rerum, Kut, 2; GT :dh 
5h: Kut 1. 4; A9? GT CT : A99: Rom. 1, 20; 2 Petr, 8; 4; 
&x olóvog Jes. 46, 9. 51, 9. 64, 4; Sir. 44, 2; Tob ygóvov 
alovtov Tit. 1,2; ax yevsOv àgyT;c Jes. 41, 4; Sxraat 9 Petr. 
2, 3; é& agy Sir. 39, 32; A9" qi TET: ax Ape Jes. 43, 
10; Mare. 10, 6; AA: A9? GT CT : aio Ps. 23, 7. 9. 2) res 
creata, creatura vel creaturae: zona Koh, 8, 9. 12, 14; 
xovjuaca 1, 14, wxeiots Marc. 16, 15; Gal. 6, 15; xeiguaea 
Jac. 1, 18; ለቀደምት ፡ ፍጥረትክ ፡ Sir. 36, 20; አዳም ፡፣ ቀዳሜ፡ 
ፍጥረት፡1ዜ 171, 4; ዘይአኅዝ፡ዙሎ፡ፍጥረታተ፣ (v. ፍጥረተ) 
zX ኵቑነ።ዉ Sap. 1, 7; ጸግዚ"፡ገበሬ፣ ዙሉ ፡ ፍጥረታት HOA; 
Ene. Mij 26 (vid. sub ከሰ). 3) natura: ogous Jac. 3, 7; 
1 Cor. 11, 14; ማይ፡ጓብአ፡ GT CT: UAQU-: Sap. 19, 19; 
Hen. 89, 26; Rom. 1, 26. 11, 21. 24; (14: CT: Hom. Mar; fl 
ሕገ፡ ፍጥረት ፣ Lit. 171, 3; "f£: ሎሙ : ፍጥረተ : ሐዳሰ፡ከ 
መ፡ኢየአብሱ፡ በዙሉ፡ፍጥረቶሙ፡ ሂሂ 5; ፍጥረተ ልብኪ፡ 
Tacha Judith 8, 29; Ps. 102, 13; Jac. 1, 23; መፍትው 
ለነ ፡ ንላጺ ፡ A dam : ወሊንወልጥ፣ ፍጥረተ : ብኣሲ : ውስተ 
ክከልአ፡ግዕዝ፣ Did. 1; hominis ፍጥረት ፡ A700: Phlx. 102; 
HO 0- : A9?" GT CT: (alienus a natura vel naturae repugnans) 
Kedr f. 62; "un, A : 4 P CT: (opp. eo, quod naturae repugnat) 
F.M.11,2; H& 4 CE: Did. 25 (vid. sub ፊንnh፡). a) de 
Christi naturis: WAN : 4 PCT: M. M. f. 885. b) elementa 
rerum, cvotyceia. 2 Petr. 3, 10. 4) origo, ortus, nativitas: 
0 € ^c: : 0: ፍጥረታ፡ ለብአሲት : Ku. p. 11; ምድረ፣ፍጥሪ 
ቶሙ፡ po15. 19; ልሳነ፡ 4 TET: p. 51; አምትክታ፡ወአም 
ፍጥረታ፡ 5 Esr. 4,15; A9" AT CT 0: 5ኛ rzooyóvov 2 Tim. 1, 3; 
(መጽሐፍ ዘፍጥረት Genesis (liber) Can. Ap. 55 (aliàs WA 
£i) 5) generatio, genus, familia, Yéveaue, Yevéeste 
Num. 3, 1; Gen. 6, 9; qevex Gen. 43, 7; Q4 T£T:44 9: 
qévog 1 Petr. 2, 9 Platt, a) etiam rerum: Gi £ 2T : /h9?1I: 
(genera veneni varia) Lit. 169, 1l. b) HAY’ ET o- 
TOYS» indigena, Jos. 8, 35; Lev. 16, 29. 17, 15. 19, 34; 
plenius: ዘአምነ : ፍጥረቱ : ውስተ፡( አስራኤል፡) Lev. 28, 42. 
6) res commenticia, commentum: £4. T4-: 8T CT : 0fl, 
Q4: Hen. 104, 10. 

ፈጣé፡ n. ag. 1) creator, conditor, auctor, sc. Deus 


| 1 Petr. 4, 19; 4 Esr. 8, 69; Koh. 12, 1; Kut. 23; Job 20, 29 


1385 


é. m: — ፈጽሐ፣ 


(ixicworoc); A, GU- 1 Sir. 4, 6; GI d: 24, 8; Jes. 27, 11; | 


ፈጣሬ :072£,:09?£€:(: Judith 13, 18; Kuf. 7; ፈጣሬ፡፣ዙ 
ሰ Job 8,3; Sir. 24, 8; Kut 17; Rom. 1, 25; xictcs et eos 
Deus Ex. 15, 25 seq. (vid. annot. ad h. L). 2) commentor, 
fictor: & 165: 1C: Kid. £ 24. 

ፈጠራ subst. 1) notae vel literae incisae, characte- 
res magici, figurae superstitiosae: *qoXygaza ga Lev. 
19, 28; ccovysia Gal. 4, 9; HPገብር፣ ፈmራ፡ ውስተ : 77 2U-: 
Clem. £ 162; መተርኮመ ፈጠራ! F. N. 11,3. 2) res ficta 
vel. commenticia, commentum: NAP NT LMA 
ጣዖት ፡ imo dboko» Sap. 14, 12; £&,92U4- : ፈmራ፡ ዘእም 
TOF: Aflav-: M.  £ 154. 282; 92: (Manes) ወHይ 
መስልዎ፡እአምሰብአ፡ ፈጠራ ፡ዕልዋነ፡ሃይማኖት፥ VN. in prol 

ፍጡራዊ፡ si. rd. ad res ercatas pertinens, AG: 
—! (amare Deum) ££. 0: h9" Aq AC ፡ፍጡራዊያን፡ 

3. 

qPCI-Q: adj rel. naturalis: F. N. 24, 2; Phlx. 3; ch 
ማማት ፡ ፍጥረታዊያት፣ Phix 11. 102; ደዊ : "72:48:62 
ዊት ፣ Gad. Kar; ማሰነት፡ ማስኖ : 4: V. ኣ. 27. 

g?G:a]C: subst. locus ubi fit, gignitur alqd: ምፍጣረ፡A 
Z2ውዕ)፡ (sc cellulae apium, in quibus mel generant*) Lad. 
ex Org. 5. 


eam ፡ T, 1 (amb. id., coll. NY RAY currere; Qà$s currere, 
properare] celerem, citum, velocem, properum esse: &é. 
qu c. ያፈጥን፡) 0:4) 4.: Sir. 43, 12; ፈጠነት፣ 
(v. humi) Pei Jer. 21, 16; በቃሉ ፡ ይፈጥን ፡፣ ሑረቱ፡ 
Sir. 49, 5; ሑሰታ፡፣ ለጥበብ ፡ ይፈጥን : አምዙሉ፣ ne: xe 
vrzouycepow Sap. 7, 24. 

hm: HL, 1 1) celerare, festinare, properare: h 
gn: ያፍጥን ፡ዘያነብብ፣ Hab. 2, 2; Jer. 31, 16 var.; seq. verbo 
iinito sive asyndeto: 1 Heg. 20, 38; Luc. 15, 22 rom.; 19, 5; 
sve copula (D: annexo: 84477:084.5:9?7](4-1 Jes. 5, 
19 var.; Gen. 18, 6; 1 Reg. 25, 18; seq. Acc. Inf£.; Luc. 19, 6; 
Gen. 18, 7. 45, 13; Ps. 69, 1; hm: a nz: nA: Eh. 
2, 9; ha: ኢያፍጠነ፡ ተዐቅቦ፡በፍርሀተ፡እግዚ"፡ Sir. 27, 3; 
fé T?2:1',0 : £g»: 25, 11; Judith 10, 15. 13, 12; vel seq. 
A* c Dn£: ኣገሪሆሙ፡፣ 4,5 : A9, : £99 :. Prov. 1, 16; 
Jes, 69, 7; MA m ‘New Al(LP : Kedr 79; nonnumquam 
Latine cito, moz vertere licet: NEY 14,0: (cito obliti sunt) 
Ps. 105, 14; Kuf. 26; Gen. 27, 20; Ex. 2, 18. 2) accelerare, 
maturare, e Acc: Nጥና። ለዕለቶሙ፡ Sir. 33, 10; አፍጥ 
T: 770) 1 (,maturate. responsionem*) Greg. Lud. 

T4? DI, 3 ot videtur, urgere alqm: A,£F4-m2: 
2 Cor. 12, 14 Platt. 

አስተፋጠነ፡ 1v, 3 (raro ABK my) 1) festinationem 
adhibere (fid) becilen), festinare, properare, Ps. 15, 3; À 
ስተፋተጠኑ፡ወአግሐሠው። Jodith 13, 1; 4 Reg. 9, 13; c Acc. 
Inf: አስተፋጥኑ ፡ገቢ.ሪረ፣ሠናይ ፣ Clem. f 262. 267; ££ AO: 
ናስተፋጥን፡ነሚአታ፡( ATH" 4H) ፲. . 27, 1; ኢናስተፋ 
077 1r? 10,7): Lud. ex Hom. Greg.; seq. Sabi, verbi: 2 Tim. 
4, 9; seq. ከመ c. Subj.: 4 Esr. 14, 14; Hebr. 4, 11; 2 Tim. 
2, 15; Judae 3. 2) accelerare, urgere: hA ይቀውሙ! 
(0 £74 : ወያስተፋጥኑ ፡፣ግብረ፣አግዚ € 1 Par. 23, 4... 3) fe. 
stinando deprehendere vel opprimere alqm. (exeifem): 
አግዚ"፣አስተፋጠናኖ : በሞት : ለገበሬ : ዝንቱ | ግብር፡ዘአንበለ፡ 
ይብጻሕ፣ ILU F.M. 11, 2. 





1386 


qun): part. 1) citus, veloz, properus, festinans: tf 
fr: ume: (070: አግዚ" “ለአንተ ፡ ምዕር፡ coy Sir. 18, 20; 
Sap. 13, 2 in Abb. LV; e»AAR:14m-7: &E hl: Sx. Sen. 4; 
ፍጡን ፡ለሰሚዕ፡ Jac. 1, 19; ፍጡነ : መ0ት ፣ velox ad iram, II 
Can. Nie. 31. 2) festinatus: A, PE. T- T: A Fh: T925-0 ON 
ትከ፣ፍጡነ፣ Clem. £ 175. 3) Adv. a) በፍጡን፡ cito, moz, 
confestim: Koh. 8, 11 var.; Sx. Haml. 15; F. N. 30; fl4:m-?: 
አኣው፡በዕድሜ፡ F. N. 33, 7. b) Qum! propere, festi- 
nanter, celeriter, cito, moz: Gen. 24, 18. 20. 46, 41, 32. 
45, 9; Ex. 12, 33. 32, 8; Deut. 7, 4. 9,.3. 12. 29, 20; Jud. 
2, 28; Ps. 2, 13; Sir. 20, 18. 21, 5. 43, 22. 48, 20; Jes. D, 
19. 25. 8, 3. 49, 17. 58, 8; Jer. 27, 44. 29, 20; Dan. 3, 35. 
93, 24; Judith 12, 14; 1 Esr. 4, 34; 2 Esr. 4, 23; Luc. 14, 21. 
16, 6. 18, 8; Joh. 11, 31; Act. 17, 15; Rom. 16, 20; 2 Tim. 
4, 9; 2 Thess, 2, 2 al. a) praepropere, 1 Tim. 5, 22; H4 met: 
€A9"7*: Sir. 19, 4. 8) confestim, Deut. 7, 22. 9, 12; Jud. 
2, 23; Prov. 13, 33. 

€, 2: adj., f. &,0]"3: (sic quidem Lud., quamquam nonnisi 
6. C]? : exemplis probatam est) citus, maturus, repentinus: 
አምዝኩ፡ ሞት ፡ፈጣን፣ Lud. Comm. p. 45 n. 53 (ex Epist. 
Gregorii); BNE ፡ 4,003: Lud. e Mss. Colb. 

ፍጥነት ፡ n. act. velocitas, festinatio, Chr. Ta. 

qoG-(nz: part. c. term. adj: 1) properans, festinans: 
መፍጠኔ፡መ0ት ፡ F. M. 21, 8. 2) maturus, repentinus: 
ሞት ፡ ብዙጎ፡ወመፍጠኒ፣ Kid. £ 39. 

መስተፋጥኒ፡፣ c6 መስተፋፉጣኒ፡፣ part. c tems adj, pro- 
per aus, festinans: NNጋC ፡ መስተፋፉጣኒት : ትምሁ ፡ ወትፀ 
ራዕ ፡ ወአዕይንት ፡ ነጻሪት TOO: Geoz. f. 885; ወምስለ፡ ዙ 
ሉ፡ሩጸቱ፡መስተፋጥኒ፣ Gad. T. H; በመስተፋጥኒት፡ መልእ 
Wr: Enc. Teq. 9. 


02 





ፋጽ፡ sibilus vid. sub & A: 





ፈጽብሐ፡ 10); 1 [rss "er rupit, fregit, as dolavit, per- 
cussit; amh. ys et d, £D, * comminuere, contundere] 1) malleo 
contundere, diffringere: NYY ትፈጽሖ፡ Aሉ EC 
egutas Jer. 27,28. 2) findere, caedere, ezcidere, lapides: 
መፍጽሕ፡ HE 4 Ao 1 ed? = xixvo» nca» der. 28, 
29; ለብርት ፣ ከመ ፡ አብን፡ ይፈጽሕዎ፣ ) === Job 28, 2: 
A T2 Eg av : ፈጸሐከ፡ Ex. 20, 25; Herm. p. 9. 12; scalpro 
polire, Lud. auct. Greg. 

ተፈጽሐ፣ MI, 1 (findi) caedi, excidi: het : ኢይት 
& Ad: T E: ወበማሕጹ፡ከመ፡ዕፀው፡ M. M. 6, 209; በክ 
e 15e: አድማስ 1 ዘኢይትፈጻሕ፡ =5 5b == uaz 
o) እNzeecat Chr. Ta. 232. 

መፍጽሕ፡, rarius መፍጽሕት፡, subst, DL መፋጽሕት፡, 
malleus, in specie malleus acutus lapicidarum, instru- 
mentum dolatorium, securis: GQgUox, MICO : PLN 
QA (". መፍጽሕት፡, v መፋጽሕት።, oo 01 20; በመ 
ፍጽሐ፡ ጎጸ.ን፡ ዐጽመ ፡ እገሪሁ : ቀጥቀጡ፡ (e bod. በመስ 
th) Enc Nah. 25; 3 Reg. 6, 11; እageureey Ps. 73, 7; 
ነገርየ፣ ከመ ፣ መፍጽሕ፡ = Jer 22, 29; መፍጽሕ፣ስሑል፡ 
Lud. e Mss. Colb. — (Lud. statuit: 1) cuneus findendis liguis. 
2) scalprum fabrile. — Foc. Ac.: eS rii: 
(VEA : 099 (7, : 9,9; =; T: EP: 





1387 


A: vel ፈፀመ I, 2 (quod cum exe me; componere 
(Ges. thes. p. 1119) et abrumpere i. e. finire interpretari solent, 
at significatus primus in referciendo et implendo fuisse videtur, 
coll was es) et ፈፀመ — Stirpem I, 1 sc. &ጽos Marc. 
4, 99 et ይፈጽም Ron. 5, 3 exhibet quidem Platt in sua N. 
T. editione, at lectiones pravae videntur] 1) Zmplere, re- 
plere, c. Acc. rei: LAN : go-(,: AR. pUPav- : ex- 
goce Sir. 45, 15; ceAso0v Ex. 29, 9. 29. 35; Lev. 16,32; 
መኑ፡ዘያጠብዕ፡ ይፈጽም : AK QU: ኦሣሮዕ 1 Par. 29, 5; 
ፈጽሙ: መስፈርተ ፡ Matth. 23, 32; c. dupl. Acc: ዘንተ፡(ግ 
በ: ፈAመ፡ቅEAY፡ Jer. 48, 9. a) complere, ezplere, 
implere, numerum Ex. 23, 26; Jes. 65, 20; tempus i. e. ad 
finem peragere, vid. sub n. 3; defectum, &vaxAmoob» 1 Cor. 
16, 17; verba alcjs 8 Reg. 1, 14; legem Matth. 5, 17; Gal. 5, 14. 
b) explere, implere, satisfacere: ስAAT፡ Ps. 19, 6; am 
ፍቅደ : PLhil.4, 19; DEG, A av- : amd : 202r Jes. 13, 3; 
Add: Enc. Ter 21; $6,209: hI] 772: (honeste de exo- 
neratione alvi) Sx. Nah. 14. c) omisso Acc.: plenum modum 
assequi, ut: Ah: ይፌጽም: (10 € "LU-: donec ad plenam 
aetatem perveniret" Org. 4. d) implere promissum, vaticinium, 
3 Reg. 8, 15.24. 2) peragere, perficere (volbringen, volí[ifren): 
ነበብክሙ፡ በአፉክከሙ : ወፈጸምክሙ : በአደዊክሙ፡ Jer. 51, 
95. 4,200 : A7]: መዐቶ፡ Thren. 4, 11. 2, 17; Hen. 5, 3; 
Mich. 2, 1; AA: £& A av-:"40]0-A: Prov. 1, 19; ይፌጽ 
g?: AD: Koh. 9, 3 (at lectio corrupta videtur); Gen. 49, 5; Matth. 
3, 15. 19, 12; 2 Cor. 10, 6; Gal. 6, 2; Jac. 2, 8; 2 Tim. 4, 5; 
2 Thess. 1, 11 al. 8) comsummare, finire, absolvere, ad 
finem perducere (vollenben): *fH-71: 71271: AYA: 
£494: Sir. 45, 27; AKQU-: ይፌጽማሁ፡ Zach. 4, 9; Sir. 
38, 30; pensum Ex. 5, 14; ፈጸመት : HY WN : 116: Judith 
10, 1; Deut. 31, 24; Hen. 41, 7; Matth. 7, 28. 18, 53. 19, 1; 
Luc. 12, 50; Joh. 4, 54. 5, 36; Act. 20, 24; 9 Tim. 4, 7; 
Apoc. 11, 7; Enc. Ted. 28, al. crebro; tempus, dies al: (D4, 
2.709: AAT T: መዋዕለ፡ Kuf. 3. 10; Gen. 29, 27. 28; ፈጺ 
ሞሙ፡መዋዕሊሆሙ : Job 21, 13. 36, 11; Sir. 26, 2; Hen. 
5, 9. a) finem facere rei agendae, desinere, perfecte, prorsus, 
omnino facere alqd: seq. Acc. Inf, ut: ff0:4.29"h: A722 6: 
Hez. 45, 23; (Dd, A0» : መጥኖ ቤት 42, 15; Gen. 2, 2; Num. 
7, 1; Lev. 16, 20; Jud. 8, 18; 3 Reg. 8, 1; (0A9"71:4.2. 
ሞ፡አግዚ""፡ዘንተ፡ ዙሎ፡ገቢሪ፡ Jes. 10, 12; ፈጸመ ፡ቀቲሉሎ 
"Fe: Job 6, 9; Luc. 4, 18; Rom. 9, 81, 10, 5. 18, 8; vel seq. 
አንዘ፡, ot: ፈጺሞ S አንዘ፡ይትናገር፣፡ምስሌሁ፡ Kuf. 15. 36; 
Hen. 81, 10; &,&09 : A'2H : ይጴሊ፡ 2 Par. 7, 1. b) ad per- 
fectionem ducere, perfectum reddere alqd: Hill: Ane : £7 
ብር ፡ይፌጽም፡ Ah: “)s5cueist Prov. 19, 7; Phil. 2, 2. 
c) abs.: finem facere vel capere, Luc. 13, 23; 4 Esr. 5, 30. 

NፈAመ፡ Il, 2 in perficienda vel absolvenda re ju- 
varc alqm, c. Acc. pers. vel rei, vel dupl. Acc: Ae. A4": 
ምግበራት ፡ E. N. 45: ስብሐት ፡ ለአግዚ “ዘአፈጸመኒ፡ዘወጠ 
ንኩ ፡ በጸጋሆሁ፡ፍድፉድ፡ H. A. in subscr. 

T: 4.2.0 U1, 2 (passim III, 1) 1) impleri, a) plenum fieri, 
de luna Hen. 78, 11. 13. b) compleri, completum esse: A Te. 
(9 i^n, hf av- : AD: ይእዜ ፡ Kuf. 14; Gen. 15, 16; 1 Thess, 


2, 16. c) de vaticiniis: Asc. Jes. 11, 38; Matth. 1, 22. 2, 15. 
17. 23. 4, 14. 8, 17. 12, 17 aL; Luc. 22, 37; Lud. Comm. 


hist. p. 902 n. 4. 2) peragi, perfici: Hen. 10, 12. 16, 1; 


ai adfuissem አምሊተፈጸመ፡ ሎሙዝ፡ Jap. p. 888; Jac. 1, 15; 


&. A 0» : 





1388 


Luc. 92, 87; Mh P: ኢተፈጸመ፡ ()። Ctoanb fout) f)? : መ 
C2: F. N. 24, 8. 32,1. 3) consummari, absolvi, finiri, 
ad finem perduci: Gen. 2, 1. 6, 16; Kut. 2; ተፈጸ 
ቤቱ ፡ 1 Es. 7, 5; 2 ጀፍ. 5, 16; A9": 2.3,19 : (012A : 
Tob. 10, 7; Hen. 25, 4; Joh. 19, 28. 30; Matth. 10, 23; in 
specie de tempore: Kuf. 3. 19; Lev. 25, 30; Deut. 34, 8; Tob. 
10, 7; ተፈጺሞ፡ a PÓA: Dan. 1, 18; Job 1, 5; Luc. 2, 21. 
4, 2; Act. 7, 28; Apoc. 20, 3. 5b. a) finem habere wel capere, 
desinere: ATR HUN Thren. 8, 99; 1 Cor. 18, 8; H 
Ah.€T 4,299: infinitus, Lit. Cyr. b) consumi, absumi: "€. 
ጸመ፡ማይ፡ አምዝቃያ፡ Kuf. 17; 3 Reg. 14, 10; Hen. 19, 1. 
c) suprema obire, de animatis: Apoc. 6, 11; ex aére decidit 
0T 2,200 : ስቤሃ፡ ወሞተ ፣ Clem. £ 254. d) liber explicit, ut: 
ተፈጸመ : በዝየ : ጥበቢሁ : ለኢያሱ ፡ ወልዶ : (iz: 5 » 
subscr.; Asc. Jes. ed. Laur. p. 78; Psalt. ed. Lud. p. 318; Herm, 
p. 108, al creberrime. e) fransigi, dirimi, de controversiis: 
ዙሉ ፡ ጋእዝ፣ዘትከውን፡ ማእከሌሆሙ : ትትፌጸም፡ በመሐላ፡ 
F. N. 43,5. f) ad perfectionem perduci, perfectum fieri: Joh. 
3, 29; Luc. 29, 16; 1 Joh. 4, 17. g) cseigsat initiari ab in- 
terpretibus vix intellectum J&A: versum est Num. 25, 3; 
Ps. 105, 28 (quamquam videre licet sub &,A4D : n. 1 phrasin 
implere manus i. e. initiarc). 

ፍጹም part. 1) impletus, plenus: Lev. 4, 5; Num. 8, 8; 
ሥርናይ :4:8.9? : ፒእሣሮኻኗ Marc. 4, 28; (74:4: 8.0» (10772: 
Abush. 13. a) plenus, de tempore, vid. infra sub m. 2, e. 
b) ፍጽመ : g0PÓA : plenus dierum i. e. qui. vitae suae tempus 
explevit Kut. 22. c) expletus: Rom. 13, 10. 2) perfectus, 
absolutus, plenus: a) ad finem perductus, consummatus: Luc. 
2, 42; ወገብረ : 4:00 : ኪራም : v : P : (v. ፈጸመ፣) 2 Par. 
4, 11; Hebr. 12, 23. b) (volífonmen) céእstoé Ps. 138, 21; 
ፍጹመ : ግብረ፡ HC : አግዚ ፡ 99i: Judith 11, 6; እዥ 
crc Ruth 2, 12; ከመ፡ፍጽምተ፡ "F7 : በረከትክ፡ Six. 7, 32; 
Alan ፡ፍጹም፣ውአቱ፡ላሕይኪ፡ Hez. 16, 14; "AA: ዘሠና 
ይ፣ራአዩ፣ሣያል፡ወጽኑዕ፡ወፍጹም፡ በራእይ : Clem. ሩ 9; A 
ይ፡ፍጹም፡ Hen. 21, 7; ፍት፡ ፍጹም : Jac. 1, 17; ለአመ፡ነ 
ስሐ፣ንስሓ፡፣ፍጽምት፡ F. M. 6, 15. a) scientia et arte: ን 
ያ፡ፍጹም፡ 3 Reg. 7, 2; ፍጹማን ፡ 09" U-Z-1: (Netter unb 
Sebvlinge) 1 Par. 25, 8. B) ethice: Cant. 5, 2; 492.9" በጽ 
Edi: ዚቲ 10; ፍጹም : በዙሉ : ምግበራቲሁ፡ ምስለ፡አግዚ : 
Kuf. 23; 418.9" : (] , 0G": Herm. p. 48; 44: ተረክበ፡ፍ 
A00 AE : (v. Rr Ed») Sir. 44, 17; 44.9? : Kuf. 15; Gen. 
6, 9; 4 Esr. 1, 86; Sap. 9, 6; Matth. 5, 48. 19, 21; Col. 1, 28; 
4, 12; Jac. 1, 4. 3, 2; Rom. 12, 2; ሥርOተ፡ ራን ወር 
0ተ ፡ ፍጹማን ፡ Phlx. 1; in malam partem: 44.977: Aflà: 
Hen. 22, 13. c) maturus, de fetu: ብእሲት ፡ዘቀተለት፡ሕ 
9$:4$:12.00: HORAE. |-: Kedr f£. 78. d) sanus, labis expers: 
ዕፀው፡ ጹም : Kuf. p. 77; በግዕ ፡ ፍጹም : Ex. 12, 5. e) in- 
teger, plenus, totus: & MM: «aD tA : Jer. 13, 19 var. ; 
ይነጽሕ፡ ንጽሐ ፍጹመ፡ Prov. 25, 4; Deut. 81, 80; flàvfü: 
ፍጸ. 1 Par. 28, 9; Joh. 15, 11; 1 Joh. 1, 4. 2, 5; in specie 
de temporis spatis: Ps. 72, 10; Jos. 10, 13; ዓመት፡ፍጹም፡ 
Kuf. 6; fiዓመት፡ ጽምት፡ Clem. £ 250; ዓመተ : መ 
F. M. 6, 14. f) solidus vel probus, de metallis: OCs ER 
9": 3 Heg. 6, 19; M42: 42.9?: Kuf. 19. 8) germanus: AN 
ኀው፡ጹማን፡ F. N. 42, 6. 3) Aecdpitur pro subst: per- 
fectio, Phlx. 88; Tha : Ad: ፍጹመ፡ጽድቅ፡ Pix, 152. 
4) Adv. ፍጽመ a) plene, perfecte: ተከሥተ d: 


1389 


QR.0P: Kut. 33; 4 Esr. 12, 13; 1 Thess. 5, 23; ይትጋደል፡ | 
ፍጹመ Enc. Hed. 13; ,,exacte** Lud. ex Enc. Mag. 27. b) pror- 
sus, plane, Enc. Genb. 3; Rs A, : omnino non: Lud. e 
Lit. Mss; ወማየሰ፡ ፍጹመ : ኢይሰቲ፡ Gad. T. ሺ c) jam, 
ib» Herm. p. 8. 
Q:R 9g? : subst. consummatio, finis, (1042809? 1 à cvovze- 
Metz Nah. 1, 3; cir. Marc. 4, 29 rom. 
aA ATL: nag. 1) completor, perfector, consummator, 
Enc. Jac. 8 (vid. sub WSs); I Sal Mar. 23; ፈጻሜ፡Wሉ፡ | 
Lit. 172, 1; እግዚ"፡ወጣኒ፣ እግዚ" : ATL: Tab. Tab. 34; | 
Haggai Zachar. Mal ፈAምያY፡ F2(l T: Append. ad Libr. Reg. 
2) peragens, cfficiens: ጉል ፈጻሜ PED Cod. | 
Mus. Brit. LIV n. 7; Fal. f. 31. 
ፍጻሜ ፡ subst. 1) ezpletio a) plenitudo, modus justus 
| 
| 


ac plenus: ፍጻሜ : oq: አክል፡ ዘዕደው፡ ጽ ዓመት : ወአመ 
አኮ ፣ ወጀ ዓመት : ወለአንስት : 10 ፪ ዓመት : ወአመአክ፣ 
{ወgዓመት ፡ EF. N. 24,3. b) completio i. e. justa obser 
vatio legis Rom. 11, 12. c) initiatio, ssasio2< (vid. &,A0P : 
n. 1 et TፈAs n. 3, g), Ex 29, 27; Lev. 7, 37. 8, 22. 
31. 88. 2) consummatio, finis, Tstaghee Koh. 4, 8. 16. | 
12, 12;.céWog Pa. in tit., vid. Lud. annot. ad Pa. 4, 1; ፍA 
ሜ፡ዘይመጽእ፡፣ Hen 10, 2; በፍጻሜ ፡ ራብዑ : ኢዮቤልው፡ 
Kauf 4; አምቅድመ፡ፍጻሜ፡ ዓመት ፡ F. N. 24, 0; f: AG: 
271: £A d: ወይግበር፡ዙሎ፣፡ሰርጐ፡ቤትክ፡ 1 Par. 29, 19. 
a) finis. propositus: 1 Petr. 1, 9; 4:72:76: Lit. 168, 2. 
b) extremum (tempore et gradu): RAW: MI4P A : Sap. 12, 27. 
c) terminus: tN AE ማኅበራ Ab ክር ን (omnium 
finium ecclesiae — miserere), Lit. Orth. 3) perfectio, absolu- 
(o: አስመ፡፣ ኀልዮ : ኪያሃ ፡ €:&7L: አአምር ፡ ==)s5=ዝ5 Bap. 
6, 16; Hebr. 6, 1; sec. Lud. etiam Adv. prorsus, plane, ut: 
ፍጻሜ ፡ YE ፡ plane evacuatum", 

QA 9? 3 subst. perfectio vel integritas anim et vitae: 
Phlx. 265 (M0: ርእየ : ቅድስናሁ ፡ ወፍጽምናሁ፡ Sx. Jac. 11; 
Dei, Cod. Bodl. X ab init.; Cod. Mus. Brit. VIII. ab. init. 

መፈጽም 1 part. ezplens, implens; Amara: d: 
ዘአሰፈዕወ፡ Val. f. 13. 

T4299: sabi, finis, ultimum: NTA : (74: 
Nee Lud, ex Enc. Genb. 30; EAP ultimus eorum 
Enc. Hed. 29. 

T4ATL: adj rel ultimus, Lud. sine auct. (Deinde sta- 
tuit Lud: 2) consummator : TEA : 9? 0 : consummator mar- 
!yrii. Enc. Hed. 28; at Sx. Tub. exhibet "lG2A94T- :, neque 
significatio consummatoris cum forma vocis conciliari potest). 

ተፍጻሜት ፡ subs 1) plenitudo, zxigopa, passum in Cyr. 
ut: እአምተፍጻሜተ፡ LAU: ለዙሉ፡ ውሁብ፣ 6 86. a) per- 
fectio, aS Col. 8, 14. b) initiatio, t&elocuz (vid. && 
A7L: n. 1, c): Ex. 29, 26. 31. 34, 2) absolutio, comsum- 
matio, finis, ultimum, negotii Seal, Req.; aedificationis Chr. 
Ax. f, 89; ተፍጻሜቱ : AM : ዓለም 1 Asc. Jes. 11, 37; Vit. Mar; 
Hen. 18, 14; በተፍጻሜተ 1o: ዜ። 4; አልብክ፣ ጥንተ፡ 
OA T i70 : AA i TATE L6 Joh; Ahh: ተፍጻ 
ሜቱ፡ bei 0555 Koh. 3, 11; Hen. 2, 2; Lit. 161, al; (D- 
Neb ተፍጻሜ 1 ATTIÓT 1j ost ultimus martyrum, Sx. Hed. 29. 





ፈጸመ obturare vid. sub d, goo: 





ፍጽም ub, PL ፍጽማት፡ 1) frons, uézozc», Ex. 28, 94; 


&,A00: — 4 uo: 


1390 


1 Reg. 17, 49; 2 Par. 26, 19. 20; Jes. 48, 4; ZA :0«rT : 
ፍጽሙ፡ Sir. 47, 4; ፍጽሞሙ፡ =2 ሠrዕra zie» Hez. 9, 4; 
Apoc, 7, 3. 14, 1; zpócoxo» Lev. 13, 41; ከመ : 20 T : C 
ማቲነ ፡ በአምሳለ፡ መስቀል፣ ፫. N. 14. 2) pars anterior, 
a) frons agminis, primum agmei: AUqd-:« Ro»: ከዋላ 
2 Esr. 14, 16; 1 Par. 26, 10; Joel 2, 3. 20. b) facies, su- 
perficies; Ex. 16, 14. 28, 33. c) QA d» : adv. 2) in vel a 


| fronte, parte antica, prae: 000: PUA: SNe Kuf. 38; 


አነ ፡ አሐውር ፡ ፍጽመ ፡ቅድጫሜሚክ፣ Jes 45, 9. 52, 12; Num. 
32, 17; Deut. 20, 4; Jos. 6, 9. 8, 10; Ps. 45, 5; d» reezous 
1 Par. 11, 6; ነቢር፡ፍጽመ፡ ውስተ ፡ አዕዋዳት ፣ Matth. 23, 6; 
Marc. 12, 39; ፍጽሞ turcoszev ajo» 1 Par. 19, 16. 
8) ex adverso, e regione: NA፡ ይት : q:27 am : dp £a : 
7As9-: Hab. 1, 9; Ob. 11; Num. 1, 53. d) ATT:*&3": 
a: parte anteriore Lit. 171, 2. [Etymon haud satis liquet; cen- 
suerim frontem dictam esse a latitudine ( $ eJ" sicut 


gyno » 


Prኝs et literam 4D primitus formativam esse sicut in 
Deinde quaeritur annon ejusdem radicis sit rx’, cujus etymon 
a plerisque a splendendo petitum pariter reprobo, atque etymon 
vocis ፍጽም a Dietrich jemit. 9Bortj. p. 139 propositum.] — 
Voc. Ae.: ፍጽም in: s 

ፍጹም part. quasi frontatus, i. e. a) primarius: Ee 
Dip AQ: 5 56:55 T9 voudxovcx 1 Par. 11, ll. b) amte- 
cessor, praecursor: (DQU- : ምስሌነ : ፍጹማነ ፡ እግዚ" 1865 
kes Ty d» doy xJpoz 2 Par. 13, 12 (at legere praestat 


ፍጽመነ።. 





48: (ct 4-0 :) inus, videtur denominatum a 4-8, a 
radice EAs quam quondam exstitisse ex Amh. AQ dq: clu- 
cet, sine dubio onomatopoetica (sicut rs al), quam frustra 
cum XE aperuit os composuit Lud. 

ፋፉጽ፡ subst. sibilus, susurrus: (MIT 20978 :4-2.: 4m. 
ነ፡፣ይትረከብ፡ በጎበ፡፣ኤልያስ፡ (9 Reg. 19, 12) M. M. € 117. 

"4-A€: III, 3 (quoad formam, non quoad significationem), 
sibilare: መንፈስ፡ HET 4-AP ? cocto» Sap. 17, 17; 9A: 
ቀጢን :109:H£T4-A£: 3 Reg. 19, 12; de serpente, uct. 
Cet» Jer. 26, 22 var. (in uno cod. AF scriptu); ወዓዲ 
መንፈሰ፡ቅዳዱሰ፣ CA: 6c Stephanus) እንዘ * ይወርድ : 4f: 
ምሥዋዕ ፡ በውስተ a-^m, : መንጦላዕት : ወሶበ ፡ CA ፡ አንዘ፡ 
ይወርድ : 5 (LU-: ተፋጸየ፡ ወከማሁ ፡ ዲያቋናትኒ፡ ይትፋጸዩ፡በ 
ርደተ : m^: 5. : 5 0: ኀብስት ፣ KP: Clem. c. 159 
(quo loco refutatur Castelli sententia, a Lud. accepta, ut qui in 
loco Lit. 172, 4 significatum exstelfandi statuant); ‘Lit: 179, 4. 
a) ezsibilare, sibilis explodere: NIKE: d coppa Jer. 
18, 16; Zeph. 2, 15; 9 Reg. 9, 8; seq. flÀ FT: Jer. 19, 8. 
27, 13 (ይትፋጵሌ፡፣ pro ይትፋፉጸይ።). 29, 18; c ላዕለ፡ pers. 
Thren. 2, 10; c. Acc. pers.: £T 4-A f, P 1 Jer. 25, 9. 25, 37 var, 
Pይትፋጸዩኪ፡ Hez 27, 36 var. b) de avi (siblare an minur- 
rire?): Satanas ait: avis forma induta tibi apparebo NንH፡ NY 
ፋጸይ ፡ አዘብጥ፡ገበዋትየ፡ Clem. f. 223. c) fistula cancre, Jud, 
5, 16. — Voc. Ac: ይትፋጸይ፡ዘ፡ $8 (s. ያፋጭ፡. 

አስተፈጸዕወ፡ 1", 2 sibilum edere: FIT AA? Jer. 18, 16 
(in Cod. Abb. LV). 

ፉጻይ፡ subst. sibilus, cogeypuoq Sap. 17, 9 in Abb. LV. 





Ds implere, consummare vid, sub LA 





1391 


ፈፀመ: 1, 1, rarius I, 2 [cognatum videtur cum ፈጸመ; cfr. 
aram. zz saginare (proprie: jtoyfem), nec non ROS, 22 Subj. 
L1 £409? :, obstruerc, occludere, obturare, viam: A&Ó 
ም፡መንገዳ፡ Hos. 2, 8; ከመ፡ይፍዕም፡ (v. ይፈዕም፣) AG P2: 
Hes. 21, 22; ፈፀ : APA : lv: Sx. Nah. 20; aures: ዘይ 
ፌዕም፡ አዘሂሁ፡ Prov. 21, 13; ፈፀሙ : AHZU' av- : Sx. Ter 1; 
os: Deut. 25, 4; 1 Tim. 5, 18; Did. 7; ፈፀመ : hd. : DG 
Dan. 6, 22; Hebr. 11, 34; trsl: ad silentium redigere, h9?»: 
Q;hA £1: £4.09? : (v. ይፌዕሞሙ :) አፉሆሙ : (Amfl. 77 :) 
Sir. 20, 29; Prov. 8, 83 var; &&, 0a9- : hd- a9 : AAA: ይሴ 
ብሑክ፣ Esth. 4 aper.; Tit. 1, 11; etiam omisso AEs, ut: 
4.Dpq9av-: g5tuoss Matth. 22, 34; Tit. 1, 11 Platt. — Rad. 
Ahb.: ፈፀመ፡ዘ፡፣ዘጋ፡ A'Team ። 

ተፈፅመ፡ III, 1 et ተፈፀመ፣ III, 2 1) obstrui, occludi, 
obturari: ተፈፀመ : APT: PAE: Kuf. p. 23; ተፈፀመ 
አፈ ፡ መዓምቅት፡ p 27; ይትፌፀም፣ éopoys uocem Zach. 
14, 5; ለትትፈፀም፡ አፈ፡ዐናብስት፡፣ Genz. f. 107; ይትፌፀም፡ 


አፉሁ ፡ A0719,: Job 5, 16; Ps. 62, 10. 106, 42; ተፈፀመ፣ | 


hé. ዙሉ፡ አራዊት : አምነቢብ፣ Kuf. p. 14. 2) trsl.: a) obmau- 
tescere, conticescere, Matth. 22, 12; Marc. 1, 25. 4, 39; 
ኀያላን ፡ ይትፌፀሙ : ኵሎሙ : ወኢይነብቡ፡ éeraygayto እa- 
እSSyesc Job 29, 9. b) obsurdescere (ut videtur): N.Y 
ፀሙ : p &rogowyzs (quamquam lectio var. praebet: A. T46 
gv- : አፈክከሙ፡) Prov. 8, 88. — Voc. Ae.: ተፈፀመ፡ዘ፡ ተዘጋ። 

Q0-g?: part. obstructus, obturatus: AQ 149-9? : Sir. 
30, 18. 





ፍፅም : frons vid. sub ፍጽም 





4.07: I, 1 [an vicinum radici Q&X2 concussit, horrore af- 
fecit. alqm febris?] febri corripi, febricitare, febri labo- 
rare; Adv: non : 4,07 :(05 a: Kuf. p. 145; ፈፀነ፣ በላሐ፡ 
ሞቱ፡ p. 124; Tuoé22sty Matth. 8, 14; Marc. 1, 20; eh: 
AÀ7u:T4.03:0(,0: Sx. Nah. 2 — At Abyssini hoc verbum 
etiam dysenteria corripi vel laborare interpretantur. — | Voc. Ae: 
ትፈፅን፡ዘ፡ትቀዝን ፡ወበ፡ዘ፡፣ንዳድ ። 

4.0 tT: subst. m. et f£, 1) febris, yeas Am. 4, 9; xu- 
srs Deut. 28, 22; Matth. 8, 15; Marc. 1, 31; Luc. 4, 39; 
Joh. 4, 52: (Ag he: ንስቲት : ፈፀንት : 49b: Macc. 6 9; ዘይ 
£.9p : በሕማመ፡ፈፀንት : ፍህ Chr. Ta. 2; ወአምዝ፡ A" : 
(sc. Alexandrum Hasmon.) ሕማመ : 4,071 T : n PT o» 0 : "^( 
ሁ፡00በራብዕት፡ (quartana) Jsp. p. 304. 5) dysenteria, Act. 
28, 8 rom. — Voc. Ae.: ፈፀንት፡ዘ፡፣ተቀማጥ። 





ፈፀመ፡፣ — ፓፒራ፡፣ 





1392 


Ts litera alphabeti Aethiopici XXVI, pa et psa (T: et 
T) appellata. 





"EA: sec. Lud., "EAQ: in M. M., nomen prgr. depravatum 
e EVM» TAS Acc. PL, porta, portae: Maria “CAA ለመመለከት 
isporta Deitatis" Lud. ex Org. 3; &«nfleh : PCE : (sc. Christus 
in sacrificio altaris) Ag? uh : a» 7 ይምን በውስተ :"EAQY : À 
መርዓት ፡ (sc. ecclesiae) M. M. £ 60; AflA Th, : a irt ፡ፒላ 
ZU: AD A4: t. 305. 





DW: 5. prgr., pascha (alis Aftfas, 44 hs, ፍሥሕ): 
ዘተወከፍክኮ፡ ለኢዮስያስ፣ በፓሳ ፡ Cod. Mus. Brit. LIV, n. 7; 
Tab. Tab. 57. 1 





"TA: et "EAR: n. prgr., sc. xia biz, Gen. 6, 14 (c. annot); 
11, 3; Ex. 2, 3; Kut. 47; Hd: "EA: v. "EA: Sir. 13, 1; 
Jes. 34, 9; Dan. aper. 3, 22. 13, 27. — Voc. Ae. inter no- 
mina plantarum exhibet: “EA H:n770 = 





DS: PL Iq, ns prgr. sc. movóc, oowóc, (laterna,) 
faz: ZY Joh. 18, 38. — Voc. Ae: FSi aliud: 
ፓናት፡ዘ፡ፉና፡ ; 





ፕንትዮን ፡, crebrius 4T E77: scriptum (quasi a 4" FT: 
derivatum) n. prgr. sc. zAwzto», plinihion, epáctae sola- 


res, Scaliger Comp. Ae. p. 687. 691; ጥንትዮን፡ LA: TT: 
ብርሃን : Z0: M. M. £ 242; d'Abbadie Cat. p. 107. 





"Eh subst., sec. Voc. Ae. et Lud. album marmor, fortasse 
alabastrites: AብY 3 Ef): Hen. 18, 8. [An cum T? componen- 
dum, coll. Plin. hist. nat. XXXIII, 33? quamquam sfibium Hen. 
18, 7 Nብነ፡ፈውስ ፡ nominatur. — Foe. Ae.: 'ER:H:205: 
ኣብን :; aliud: EN HOY; vid. Lud. Comm. hist. p. 556. 





T'EZS TEራ፡, FE, Ee, TEC n. prgr. xoc- 
yea purpura, Act. 16, 14; FEA (c varr; etiam 
Aሌራ፡Aይ) nopodpa xóxovoc Ex. 35, 6; T'EZ-A& pov 
xóxxwo» Hebr. 9, 19; TEA, Chr. ho. 16; ATH Nr 
ማዕተበ ፣፡ረስን ፡ዘመስቀል፡ዘፒፒራ : ODE: Reg. Pach. — 
,Ajebat Aethiops meus significare etiam respersoriwm ex sericis 
filis purpureis*, Lud, — Voc. Ae.: T'EC-: A&:H: n7: 
74 9-€L ው Ginter nomina plantarum). 





TTe፣ v. TYe፣ sine dubio xérset (su) piper Hen. 
32, 1 (vid. በርበሬ). 





ZፓTራ፣ subst., sine dubio rarvcos Macc. f. 2 (vid. sub ap 
79: €: c. 684). 


Lexieo Aethiopieo adjieiuntur 


Ll. Index vocabulorum, quae vel dubia et obscura, vel exemplis nondum probata sunt. 


(R. A. — Radices Abbadianae; V. A. — Vocabularium Aethiopico - Amharicum. i. n. = iter nomina.) 


ተላህየ፡ዘ፡ ጸጥ፡ አለ፡ = ተናወጸ፡ ፮ 5 
tandum (vid. c. 29 et 33). 

ለሓዲ ፡ በተአምርት : በዘይትአመር፡ በንቅዋተ፡ (30 አርዊ፡ 
(superstitiosi genus) III Const. Ap. 13. 

Av? ፡፣ዘ፡ ከፈተ ፡ v. ^. 

AMyhh: sid. =» (hh: ce 378. 

^h»? 3: ጠነንቂለ፡ &R- A, at vid. c. 51. 

f& 00: ,fut prétre", R. A. 

ለወ : (vid. c. 53. 54) H: &.£, : R. A. 

ሎለወ፡ (vid. c. 53) H: አዳፈነ፡ (') R. A. 

Am-AO: (id. c. 53) B: aAA: ።. ^. 

ANC: H: AC: vid. scholion ad f&A: c. 60. 

ልፍት፡ዘ፡ፈንታ፡ Vea 


utrumque dubi- 





ሐልዘዘ፡፡ አፈራ፡ ሂ A. 

ሐመተ : n: አከሰለ፡ B. A. (radix üctitia, vid. hem: c. 7 
debe: አሕቂ ፡ዘ፡ አቁርብ፡, = አሐቲ፡ዘ፡ አቁርብ፡ V. 
ሐብቂቂ፡ዘ፡ሳሳ፡ R. A. (at vid. c. 103). 


75). 
A. 


ihEgill: qa: B. A.; ሐረፀ’ሐደየ፡ዘ፡ cd: V. A, at | 


vid. hes c. 1084. 
ሐፈጠ፡ዘ፡ነጨ፡ R. A., at vid. ^4&qm: c. 628. 
ማልው፡ዘ፡ 572: V. A. 
መስለገ፡ v. መንገረ፡ዘ፡ቸለ፡ t 0 ATH HSTFA: V Acad Syn. 
094719? : i: መስከም : v. 4. 
ምሕረ፡ዘ፡ አኰረፈ፡ (at vid. ንኅሪረ፡ c. 663) ዜ ^. 
ምሑስ፡; ከመ፡፣አይሁድ፣ምሑላን፡ 5yv. & 554". 
መሐኰ፡ዘ፡ አንሶሰሰወ፡ v. 5 
መመተ፡ዘ፡NN፡፣ A. (vid. e 161). 
መምዕ፡ዘ፡፣አሙአያ፡ (0) V. 
ሜመየ፡ዘ፡ለየ፡።. 5. 
aoip gig eod: n4 
ሙራ፡ዘ፡፣ጽጌ፡ Vo 
qCbh:mni^m: v. 4 
መርቀቍቶ፡ዘ፡ጕትያ፡ vo. 
g^Z:m:: vx 
መስሐም፡፡ hmi vos 
መሰውስ፡፡ጋየ ማት ፡ v 
መሰዕብ፡ v. modu: ani v. 


አመርቂተ፡ዘ፡ ett: gn os 


| መስፌት፡ወመቃይጽ፡ዘ፡ዋጣ፡ v. AL (vid. ams gg : c. 459). 
|o ሞቀሰ።ዘ፣ አበለ፡ ኳ . 
መቀቀ፡ዘ፡አንጣጣ፡ B. ^. 
co v. aodey p b hé RAD: GC አእጋረ፡ አ 
ልጋ፡) V 
| መቅድ፡ዘ፡ሰን፡ v. (an corruptum e 4DdP EavT :?). 
| መቅዳ፡ v. ምድቃሕ፡ዘ፡ጨፋት፡ . .., (vid. sub &duh:). 
መበርት ፡ nomen bestiae ignotum, Cat. Mus. Brit. p. 56*. 
gv: መልአክ ፡ ዘበመትሕ፣፡ሠጠጠ፡ ከር : ለፈላሲ፡፣ ወ 
አርአዮ : ሕማመ፣፡ ልቡ : ወአግብኦ፡በከመ፣ሀሎ፣ ኮህ. 25. 
ማኅለል፡ዘ፡ መከማቻ፣ V. A. ad Sal (an corruptum e 9" 
| SA). 
| ምኅዳም፡፣ vid. sub ሣግይመ፡ 
| ምንሐል፡ vid. sub ነሐለ፣ 
መንቀቀ፡ክዘ፡ አይለ፡ v. 5 





መንገረ፣ vid. A7: 
| 05742, 4 1 nomen bestiae ignotum, Cat. Mus. Brit. p. 56*. 
ምክአላፍ ፣ vid. sub አለፈ 
| መክዕለወ፡ዘ፡ አጨደ፡ " A. 
| ምዋው፡ዘ፡ቅብል፡ v. 
መሀመ፡ và 09?0:: M Aca hr : ሐዘን ፣ አሕለሎ፡ 
ያምዕመኒ፡ v. ያዕምዐኒ፡አላ፡ ነገርየ፣ሹሎ ፣ [11 Sal. Mar. 7. 5, 
ወኢያኤምዕ፡ var. pro 0OA.€A9"72: Job 29, 24 in Abb. LY. 
ማዕከጥ ፡ዘ፡ቀለብ ፡ዕራቁሂ፡ ይትበሀል፡ v. 5. 
መዘድ፡ዘ፡ቍርበብቻ፣ V. ^. 
መዳህምት፡ pro 995499 ^47 : vid. supra c. 1090; V. A 
gog.g:.írappa* R. A. 
መጽበለ፡ዘ፡ሞረደ፡ . 3. 
ምፊጥ፡ ወባሕቱ ፡ አኮ፡ ከመ፡ዘትጌሊ ፡ አንተ : ወታስተማ 
ስሎ : በአምሳለ : ምፊጥ : qao "d 1 ዘገብሩ ፡ ምእአናም፡፣ 2; 


cil ©5 ou እMéYeus 529 Ux Uroyoeis Og Nt ScVavoy, Chr. bo. 2. 
he ens atn 


ሠረጳ፡ዘ፡አረፈ፡፣ 1. 
iw dam idea: R. A. (at vid. c. 408). 


ርጎኅመ፡; ተርጎመ፡ዘ፡ At ሰፈነሂ፡፣ rd e n 
Cho» y: Tz: WS 

ሬክትም፡ ፊክከትም፡ ዘ፡የወህ፡እናት፡ ). 

ሬዋ፡ዘ፡የዘማ፡ዕዕ፡ v. ^ 


ቕ 





1395 


(AT? :; አስመ : ደመ : ሰልዋም : ዘይበልዑ : o? : አራ 
qr: G. T. H. 

ሰሐዩ። አይስሒ፡ዘ፡ኢይለይም፡ V. A. 

ሰምርቦ፡ v. 169? : H : Af: V. A. 

ሰምሳሕ፡ (v. 09749? :):n: 0: V. A. 

ሰበመዘ፡ዘ፡ነቀዘ፡ n. A. 

ሰረሰ፡ I, 2 var. pro "Zw: Dan. 1, 5 (aL?) 

ሲራስ።; ሰገኖ፡ሲራስ፡ብ፡ሰጐን፡ V. A. 

ሰርኤመ፡ዘ፡ ለምጽ ፡ AO: R. A.; ad vid. fK049?: in In- 
dice vocab. peregrinorum. 

(CC: H: AAA: ሺ A. (ot vid. "LZ: c. 263). 

ሰረፈ፡; መስረፈ፡አንፍ፡ 5x. Ter 15 (vid. c. 489 sub 294A 4 :). 

ሰሰነ፡ዘ፡፣ትርፍርፍ፡አለ፡ R. A. 

ሰሰወ፡ procuravit alga, ut videtur" Lud.: filiis hominum 9 
UA: ATH: ይሴስዊ። Cant. Mich. 

በቀመ፡ዘ፡ማረክ፣ R. A. (vid. sub ሰቁማ፡። c. 352). 

à : 1: AT: (v. አቡት፡።) V. A. 

OC :Hn:nü: Guter plantarum nomina) V. A. 

n^42:n: አመስገነ፡ B. A. 

(nr :n:ATCE: v. አጐት : (inter nomina animalium) V. A. 

in T 1:02: . A. 

ሰክተተ፡ዘ፡ mE: ሺ A. (at vid. ስክተት : c: 381). 

ühmn: vid. Ahi: 

ሰክፀ፡ዘ፡ &CEdZ£: R. A. (at vid. (l0: c. 382). 

ሰካዕለወ፡ዘ፡መነጠረ፡፣ R. ^. 

fLH? :H: AC: R. A. (at vid. wHg። c. 261). 

ሰይሕ፡ዘ፡ገዳማዊ። V. ^. 

ሰይር፡ወሰኰት፡ወጽጐጕጐ፡ Qoo Z def s V. 

€ TÀ:H:coDAO?: V. ^. 

ün&€A:Hn:avil: R. ^. 

(71h :H: d 7750-0: V. ^. (inter plantarum nomina). 

አስፈዔርለወ፡ vid. sub & CAO: 


ቁል፡ብ፡ዘለላ፡ V. A. 

ቀሐመ፡; ይቅሕሙ፡ዘ፡ ይቀምሑ፡ V. 4. 

^h martyres. ስርግዋን፡በጽጌ፡ e s አምሥ 
ጡ፤ሂ፡አምነ፡ጻማ፡ ham : H0: C PPS ipao ym: 
መሥጥ፡ ምጃ ። Enc. Ter 12. 

ቍርየት፡ዘ፡ቀጭን UTC: ne: €: V. A. inter nomina 
membrorum. 

ቁቀሰበረ፡ዘ፡ቈቂጸረ፡ R. A. 

?nh9:u:tüT:: v. ቋቆስያ፡ብ፡ቋሽት፡ V. A. inter nomina 
membrorum. 

$4-0:1:7»(I19(0: V. A. (differre videtur a 434»: c. 431); 
et ddp :, ut: ቍቍዓ፡ተለውኩ፡ Form. Conf. 

ቅንጥብ፡፡ ሜጥራ፡ ዘ፡ ቅንጥብ፡ (sc) ወቅንጥብሂ : ሞጣ 
ሕተ ፡ውNቱ፡ V. A. mter nomina vestium (ad qan : c. 449 
referendum videtur). 

0-99: V. A. inter gemmarum nomina. 

ቀዘ፡ዘ፡ጐደለ፡ ሂ A5 አቅዘዘ፡ብ፡ አቀዘቀዘ፡ v. A. 

ቀልጸረ፡ዘ፣ቈረጠመ፡ ዚ A. 

PA: (on ቁቀዶ፡፣)ብ፡የሳት፡ አራት ፡ V. 


በለው ፡ዘ፡ ሰራውር፡ V. ^A. inter nomina vestium. 
በሕቀወ፡; አንበሕዋወ፡፡ AAT: ፲. ^. 
በርሀየ፡; ይበርሂ፡ዘ፡ይደርቅ፡ v. a. 


ሰልዋም ፡ — አብሪም፡ 


| 





1396 


በሪሰት፡ (v. በሪሆት ፡) ዘ፣፡ማመስዙዓው፡ v. A. inter nomina 
membrorum. 

ባሪድ፡ዘ፡ምፅራፍ፡ V. A. 

(HAT ፡ ዘ ፡የተወቀረ፡ግንድ፡ ዝርሂ፡ 990: & : V. A. 

በቡት፡ብ፡ኤሊ፡ V. A. 

ቤበየ፡; አንቤበየ፡ዘ፡ ተቅበዛበዛ፡ n. ^. 

ብንታሌ፡, ut: ወክጽንዕዎ፡ ፈልፈለ ፡ወብንታሌ : Feq. Tas. 

በክ፡; ዝልጋሌ ፡ A238. : o: PDA: 272 : V. A. legi- 
tur Job 4, 5 in quibusdam codicibus pro Hs, de quo vid. Addenda. 

በድል፡; ፋል፡በድል፡ብ፡በቁላ፡ V. ^. 

በደዶ ፡ዘ፡የአድል፡ፈንጻጻ፡ V. A. 


ትሁል፡ (v. ትኽል፡) Hs አሰጅዙ፡ V. A. (inter nomina mem- 
brorum). 

ተለሐቅ : n: ዛፍ ፡ የአለበት iT 4d. V. A. (inter nomina 
plantarum ). 

ተነ፡ብ፡ተበተነ፡ V. A. (at vid. c. 562). 

TAGC: v. ትጸሪር፡ዘ፡ሙቡን፣ V. A.; at vid. Addenda et 
Emendanda ad c. 741. 

"E^11:H:54(, T: V. A. (inter nomina membrorum). 

ምትፋፉይ፡ vid. sub "r T 4-£: 


ማሣለለ፡ vid. sub ማግለል Sd 
ኀየጸ፡; ተጎይጸ፡, ut: ስክረ፡ ወይነ፡ ሕምዘ፡ትምህርቱ፡ለሰ 
ይጣን ፡የአኪ፡ ፈድፋደ : አምአለ : ተኃይጹ ፡ በሕምዘ : አርዊ፡ 


| PFC: M. M. f. 232 (an speculando peti, et referendum ad 


ሐየA፡ c. 128?). 
ሣደመ።; ምጎዳማት፡ብ፡ፅርፈ፡መስቀል፡ V. A. 


ነሐለ። ምንሐል፡ዘ፡ ኣንግዴ፡ሥጋ፡ V. A. 

YንሑAላውያን፡ in V. A. perperam seriptum pro T«hA0-?7 : 

ናሕፅ፡; ሣኅት፣ናህይ፡ ናሕፅ ፡ብ፡ዕረፍት፣ V. ^. 

q/U De: et qe: sc. fon : ኀቤሆሙ : ያግብኡ ፡ ነስታ፡ 
(ነገሥት :) in quibusdam libris Dan. 6, 9. 

ነዋሪስ፣ብ፣ቂጥኝ፡ V. ^. 

71171:; አንዝሣ፡ dubiae significationis: AA ዘየhውር፡ 
ውስተ : ምኔተ ፡ አንስት ፣ከመ፡ 9015: AAT : አምውስቴቶን፡ 
Reg. Pach. (Exstat regula Pachonm apud Hieron. n. 82: nemo 
ad eas vadat visitandas). 


hATT: Alli: አርያኖስ ፡ ከመ ፡ ይስቅልዎ : (martyrem) fl 
AAT ፡ ወይንድፍዎ፡በአሕጻ ፡ ወአልቦ ፡ ዘለክፎ፣ Sx. Jac. 20. 

አለፈ፡; ምአላፍ፡, ut: መስጦአግያ፡፣አንተ፣ ይአቲ፡ APR: 
ምአላፍ፡ ብሂል፡ H. A. 

h9?TI: vox corrupta videtur: A,£&ILhC9 : A7" : (DA, 
የሐስብዎ፡ለአምክ፡ (v. ለአምላክ ፡) c) ሠéemea, Baca c068 
cavo» l Esr. 8, 90. 

አረመ፡; በአይቴኑ ፡ አአመሪረ፡ ካህን ፡ አሪመ : P" COT s vf: 
Phlx. 213. 

አርሜስ፡; ነሚት፡ አርሜስ፡ዘ፡ ዘንግ፡ V. A. 

አኣረረ፡ vid. ተክከሪር፡ 

ኦርና ፡ዘ፡ምዳቋ፡ V. ^. 

አርወር፡ዘ፡ ጐጸጕኮጵ፡ V. A. 

ኤሬግ፡ዘ፡ጨግቱ፣ V. ^. 

hC27:1: አኅርማ፡ሰንደዶሂ፡ይ፡ VA. 6G, n. plantarum). 

አቅ ፡ዘ፡አምሳለ፡ዝቅ፡ V. A. 

አቂቅ፡ዘ፡ ኮሰ፡ማህው፡ v. A. 

ኣብሪም፡ vid. sub ሰምርቦ።፥ 


1397 አበባ፡ — ፈዔርለዕወ፡ 1395 





አበባ ፡ vid. in scholio ad $9: c. 214. ደርፍአ፡ዘ፡ደረተ፡ (.piquer, to quilt") R. A. (vid. £A: 
አብራፅ፡ዘ፡የሰዋስው፡ፀአት፡ V. A. (. 5. plantarum). c. 820). 
አንበቶሙ ፡(ዕንበቶሙ፡), vox corrupta 2 Ez. 17, 3 (alii ድትድ፡ዘ፡ልጓም፡ . A. a9 Jes. 
codd. በበፅብሬቱ፡,. EPA: (*. ደገቀል፡) ዘ፣ጋጋ፡ V. A. ad Jer. (an corruptum e 
hib: amb. i q. "d :, Cat. Mus. Brit. p. 56^. ሐግል፡ c. 130?). 
አኖት፡ዘ፡ዶቀማ፡ V. 5. (i. n. plantarum). £3h :n: nad: et haod : k. A. (an corruptum e ‘eyes? ). 
AHC:H: ATC: V. A. (i. n. animalium). ዶዶ፡ብ፡የመንጸር፡፣ አሳት V. A. 
አከክ ፡ v. ሰከክ፡ዘ፡ ፍርፍር፡ v. a. me 
አወሰ፡; ተአውሰ፡ v. ተአወሰ፡ዘ፡ ተዘኀጎረ፡ V. 5. 1020 :; ተገሀኘገሀ፡ዘ፣ተከራከሪረ፣ ዚ 4. 
አዛብ ፡ ዘ ፡የተጐነጐነ፡ሐር፡ V. A. 6. 5. vestium). | ግልሜን ፡ዘ፡ መቍረጭት፡ V. 5. 
አይበጽ፡ዘ፡ አበድር፡ V. 5. ጓልኬ፣ v. ጸለዙ ፡ ወሰና ፡ዘ፡ሰናፍጭ፡ \. A. 
አኣየት፡ብ፣፡መግነዝ፡ V. 5. 1A: ACCIDSLA?:sm:eovCchH: v. 4. 
አጽለዳ’ኮሞል፡ዘ፡ AT : V. A. (i n. plantarum). ጐሐጻ፡ዘ፡ጐክ መጠ 5 A. 
አጽብ፡ዘ፡ቅበ፡ V. 5 ጎሚት ፡ vid. sub አርሜስ፡ 
AR": v. አጽፉር፡ዘ፡ፋደት፡፣ጕማይሂ፣ይ፡፣ዕሩርሂ፡ይ፡ ኣ.ኣ | ጐርኤመ ፡ vid. sub ጐርፀየ፡ c. 1157. 
AR: in V. A. perperam scriptum pro ጽንጽያ ጉርዶ፡ጳኩሲሚ።ብ፡ ለከት : V. 5 
ARTC: vid. sub AR"T: Dh, 2: nomen obscurum in loco corrupto Kut p. 104 
h« dE m: Hp: . ።. avium). cujus versio Lat. nondum reperta est. 
"Pr 2ትነተ፡; ተጋትነትዎ፡ዘ፡ሐተቱ፡ V. A. 8 Act 
ከለበ፡; ተከለበ፡፡ አለፈ፡ . 4. À ; 
ከልተፈ። ዐቀደ፡ዐቀጸ፡0ነገ፡ ሞቅሐ፡ክልተፈ፡ ጎመዩ፡ብ፡ | ERA 
hf: V. A. | ግንዜ።; (THE: (e በገዓዚ፡) ሀገር ፣ se t nh =; 


ከሩክ፣፡ብ፡ደረቅ፡ቢስሂ፡ይ፡ v. ^. se desde dn — ' 
r Qsciov» ULITCCEoONy Epist. Joann. Ant. ad Cyr:, in, Cyr. f. 118 
Vn - , | (Mansi IV. 289). 
: un PM | 9) 8,5 :; episcopus UA, E14 : ንዋየ OF : nCiri 92: A0 


ኳዕለወ፡ vid, e» 6AO : ወ » 5- (leat! E 
edi («iq 01412); ወመጽኡ! ዓቡረ!ወኰወትዋ፡ | ru cir) Att Cs ን Qi pae 


AU1C: ወከዐዉ፡ £.q9»av-:1a0:177£,: ለአለ : ይነብሩ : ውስቴ 720-4 ፡; ተጋውሐ ፣ዘ፡፣ ተከራከረ ፡ (id. ተገሀግህ፡) i. 4. 





J*1 Macc. f. 14. 7103-1 in loco: ኤርምያስ፡ሠጠቀ፡ ኰጐዙሐ፡ወአንበሪ።ው 
ከፍት (amhar.?), Joh. 13, 33 rom., in tit. | ስተ፣፡ውሳጢታ፡ንዋዩ፡ግበሪሃ፡ለደብተራ፡ ዘመርጡል s Qd 
0AD:; በዕለ፣ መዋልዕት ፣ Cle. £ 229 (fortasse pro መዋ | ማ፡ ለሥጠተ፡ ኰዙሕ ፡ወኮነቶ፡ ከመ : ግወተ ፡ ኀጺን : ወመራት 

ORT: 2 ሙዓል ፣ custodia). | ታታ Noፈt፡A0ሓይ፡ M. M. f. 59 lectio prava pro ግልት 
(DZ-D- £* : 0095 : AW: የምጽኡ ፡ 2-0. 1^2 2 1 CÓ | =“ videtur. 

qr: (so) ወይደይዎሙ፡ ውስተ ፡ አዕይንቲሁ፣ Sx. 5. 6. ግዱ፡ዘ፡ ዕበይ፣ግማዳት፣ V. A. 


Oh; ተወረ conciliavit vel resolvit disceptationem, ut TRES amp PÀ P iR EÉHIP LIE TRav VLA. 
videtur: ^H : £^F?hC : ATE :(quATav- : Mss. Colb.; sic x Tf 

- - . - ጥም፡ዘ፡ዐቃቤ፡ (') V. À. 
quidem Lud. in lex. c. 428; at lapsu.ealami pro Ph ጠስ፡ቀርነብ፡ቀልደድ፡ብ፡ቅንድብ፡ Vos 


scriptum videtur. 


OTÀH:; መውጠልዝ ፡ ዘ ፣ መጽረብያ፣፡ V. ^. inter nomina ጺላ፡ጸብር፡ምዕኖ፣ዘ፡ጭያቃ፡ V. A. 


instrumentorum. ጸሊሃ፡ዘ፡ጭያ፡ \. AL ad Syn. 
ወጥለጠ፡፡ መውጥለጥ 11 :22?(0, 97-629: V. 5. RAT 1n: 224: ዚ A. 
ወዕወፀ፡; አወዕወፁ፡ዘ፡ አወዘወዙ፡ V. ^ AAT: vid. sub ጓልኬ፡ 
ወፈድ፡ዘ፡ብሩር፣ ጻሕል፡ዘ፣ ወርቅ፣, V. ኣ. ጽርሕት።; ርኢኩ ፡ዐቢየ፣ጽርሕት፡ (፣) ዘአሳት ፣ Vis Da«.; 
ies | ርኢኩ፡ዐቢየ፡እሳተ 099 A: ውስቴቱ ፡ዐበይት፣ ወመኳንን 
eae ት ፡ አንዘ ፡ ይደፍኖሙ ፡ ጸድፍ ፣ ወጽርሕት፡ (፣) አሳት ፡ vid 
ዕቀን፣ዘ፣ተቀጽላ፣ C) V. A | KCÓT Imam o). v.a 
0hm: =. "20h : | AR:H1 OD: V. A. aa Syn. (vid. etiam. efl? c. 1299). 


9, 0:; "F5, : n ተገዕዐዙ ፡ v FOU * V. AL ad Dan. et Esr. 
eblaa cin à RYN ጽብው፡ብ ፣ 900m: v. s. 
22 coi recta — un ጽንጽላላት 1 PL. nominis bestiae ignoti, Cat. Mus. Brit. p. 56* 
--, 6X Ja A ጽግ፣ብ'፡የጭራሮ፡ መብራት፡ 
ጽፊቅ፡ዘ፡ጽፈሪሁ፣ (0 V. 


| 

| ፍሕሕት ፡ nomen dubium: አምበሕረ፡ፍሕሕት ፡ Kui. p. 107 
£Ueao: vid. mb መዳህምት : | ann, 1 (Vrs. Lat.: a mars salso). 

| 





ዝፋሩሕ፡ዘ፡ጥሙቅ፡ ወዓዲ i ርቁይ፡ ons 


ዳሌ ፡ዘ፡የደርበ፡አጽንት፡ V. ፊከትም፡ on ፊክትም። 
gom: o ድማንቅ፡ዘ፡ገልገል፡፣አንሳ፡ A s animalium). hh CAO :u: hhnerEs H^ 


Index vocabulorum peregrinorum, quae rarius occurrunt, neque communi usu recepta sunt, 


ha 


"An 
ላስ 


ክ 


Nomina idolorum et deorum, in V. A. recensitorum, in hoc indice recepta, nomina mensium et gemmarum peregrina, quae in V. A. mi- 
serrime corrupta exhibentur, nec non nomina fictitia superstitiosa, quorum ingentem copiam in Genz., Kedr et im libris magieis invenies, 
omissa sunt. 


ሁል i. e. 58 res profana Hez. 22, 26. 44, 23 vrs. nov. 

Uti: i. e. 325 rac 1 Reg. 17, 18 vrs. nov. 

ህልንቁድስ፡ዘ፡ (aoo : መንፈስ፡ቅዱስ፡ Voc. Ae. (vid. ራይ 
7T: 4 ከስሞስ፡). 

AOT: vid. sub ቁላኖስ፡ c. 413. 

UAR: vid. in scholio ad ሰል c. 324. 

U'"C: i.e. er (mensura aridorum), Jes. 5, 10 Vrs, nov.; 
Hes. 45, 11 v. n. 

Uh-(1,9?: i. e. C525 Hez. 41, 26 vrs. nov. (gloss. marg.: 
ግድመ፣ አረፍት). 





ATI Dba Tei? cur Matth. 27, 46; Mare. 15, 34. 

AC: ;. e. o^» Hes, 46, 14 vrs. nov. 

ሊቤርዉናን፡ »spzto» Act. 6, 9. 

Alba T : pq 2 Par. 35, 13. 

ለት፡ብ፡ ACT: Voc. Ae. 

ሊቶስጦሮስ፡, ሊቶስጥሮስ፣፡, ሊቶስጥራ ፣, ኢ=55 Eos Joh. 
19, 13; Org. 1; Enc. Sen. 21. 

APT: ;. c >|, vid. አንሰይ፣ 

(SPA Cg: vl "qC?: Aeonevolo Hes. 
Voc. Ae.: f& "13:47: 


94, 7.48. 


(hA: "05 Hez. 23, 4 seq. 

ሐሊበ ፡ "0528 Hes, 23, 4 seq. 

ሐሐሬሔሌል፡ vel dul: i. 6. ኣጋ Hez. 43, 15. 16 vrs. nov. 
ሐሜጥልድዮስ ፡ ut videtur corruptum ex Tuto (sesquialte- 


rae): ኢይንሣአ ፡ ርዴ ፡ ዘትትበሀል፡ በልሳነ፡ሮም፡፣ሐሜጥልድ | 


fh: F. M. 18, 1 (e Can. Laod. 5). 
ሐማጣራ፡ i. 6. 0535725 2 Esr. 
መጠራ፣ c. 220). 
ሐረቁስ፣ pigmentum ut videtur a rad. (&35 , Gad. Ad. f. 142. 
ሐሌፎት፡ joe. ዩ።ኣጋ 2 Er. 22, 31 vrs. nov. 
dy : i6. pr Hez. 43, 13. 14 sed. vrs nov. (exponitur hg} :). 


ሕብረ፡ሲራ፡። ut videtur vn] > F.N, 49, 12. 
ሔትዮት፡፡. •. '5= (ጸሐፍ ፡ ሔትዮተ፣ ውስተ : ፍጽሞሙ፡) 


Hes, 9, 4. 6 vra. nov. 


ሐዝል፡፣, AAA: uc videtur USL F. 


22, 30 vrs. nov. (vid. etiam 


12. 








ሐዙር፡, sc. AA: ይገብሩ፣፡አልሐዙረ፣ (Inf. a »^ 

80:0 £d. 5. i (Hl: GC iuh: ፲፫. N. 50, 5. 
ሐጋራ፡፣, . አልሐጋራ፣ WII Abush. ll seq... 
ሐጊብሊም፣ i. e. 572335 3 Reg. 6, 3 (hbr. 5, 31) vrs. nov. 
ሐጤፉሩት፡ ;. «. nj Hez. 46, 23 ws: nov. 


pom 


TL: vel "Z^: i. e. 32002 Hez. 42, 4 vrs. nov. ds 
ፍኖት. 

ሜሄቕኑግ፡ oe. mp8 m 42, 5. 

ሜል፡ብ፡ ወንጌል፡ V. 

TRATTO vid. c. us 

GDA, (n7 :, sc. in hymno ad quatuor animalia Hii dicto: 
በራ፡ መራ፡መሊጦን፤አግረ፡ ማጣ ፡ሱርትዮን፤ሰአሉ፡ለነ፡ pin 
A7lH.": Mavás, n. 14. 

መማዲስ፡ vel መማይዎስ፡ V. A. inter nomina Soi sine 
dubio corruptum. ex Af 9 € £-/1: AsuoBaios Tob. 3, 8. 17. 

ማራ፡ vid. sub &DfA (n'7 : 

ሜሩቃዕ፡ i. e. spa Jer. 10, 9 vrs. nov. 

v): Meio "ivva Jos. 13, 16 seq. 

መስቁሎን፡, ሜስቁሎን፡ a1. . e. picnic» 1 Reg. Lhe 
Voc. Ae.: ሚሳቅሉን፥ ዘ፡ነገረ፣፡ መላአክት ፡ጽሩርሂ፡ £dd" 

መስተዓድ፡ usos dol. ("“aa8) 4 Reg. 10, 22. 

መሰነቅት : ደርሙስ፡ዘ፡፣የማዕድ፡ቤት፡. A. (oy libr. Res): 
vid. ድርሙስ፡ 

ማሴው፡ i. e. pécv Jer. 46, 3. 

ሞሰጴተም፡ vel መስፌተም፡ i. e. ሀopaንau Jud. 5, 16. 

ሚኻሁ፡ i. e. i ro v2 Hes. 47, 9. v. n. 


ev Td: i. ec. ETT Jupiter: Chr. Ta. 26 (vid. sub «n 
CE:61017. ^ 

መቁጠ፡ vid. enm: 

7) 4,9? : i. e. repa 8 Reg. 7, 11 (hbr. 7, 24) v. n. 

ሙበሂኒም፡ i. e. tn33v2 pro "3555 Hes. 40, 49 v.m. 

ሜትራይቁይ፣ M. M. f. 19 vid. sub DAT : c. 1199: 

ሜቴዳስ፡ . e. power) H: ሐዋርያ። V. A. 

ምትፋይ፡ vid. ንትፋይ። 

ማኔ ፡ ቴቲኬል፡ ፋሬስ : xri; Sex£. 2a6ss Dan. 5, 25 — 28, — 


, 


1401 


Voc. Ae: Y 3 E 3m 9: A EHE A s ፡ዘመነ፡ወንጌል፣ፋሬ | 


ስ፡ዘ፡ዘይመጽአ፡ ዓለም ፡ ወበ ፡ዘ፡ ቴቁል፡ ማኔ፡ ስላዮ፡ይ፡ 

go: ie np Hez 41, 11 v. n. 

መንድያ፡ i. e. ሠaኔias 2 Reg. 20, 8, vid. ማዳይ 

መአቢርርዮስ፡ዘ፡ ክርስቶስ ፣ v. 4. 

መአክጣ፡, sec. Lud. መዓቅጠ፡ et መቅጠ፣ 3 Reg. 5, 11 
(hbr.: 5, 25), corruptum e r525. 

ማኤጌላግ፡ c. varr. 5555 1 Reg. 17, 20 v. n. 

ሜኤፌሳይም፡ i. e. <-558 v; He. 47, 3 v. n. 

ምክማስ፡ዘ፡ሣዕን፡ V. A. (i. e. n. prpr. S235. 

ማኪሞን : ሠጋiu, 4 Reg. 19, 25. 

ሜክሱት፡ ;. •. nica: Hes. 41, 16 v. n. (gloss.: ቁቀቱራት፡ 
vel ፅፅዋን፡,. 

መከሴና :, ut: templo a Juda Macc. repurgato ገብሩ : NN: 
መከሴና፡ (an wz:25?) Aምሥዋዕ፡ዘሐነጹ፡ ct per octo dies 
festum celebrarunt Jsp. p. 294. 

ሜኮኖት :, ሜከኖት፡, ሜኬኖት፡ . 1) eX (172121) 


3 Heg. 7, 13 seq.; 4 Reg. 16, 17; 2 Par. 4, 14; Jer. 52, 20 | 


v. n. — Voc. Ae.: ሜከኖት ፡ዘ፡ መንበረ፡ ምጎፃብ ። 2) ሚከ 
QI: uzyovos (var. pro yoSovo$ 3:5) 2 Ear. 17, 70. 

glo i. o. eon Sx. Sen. 19 (vid. sub "FRdde 1 c. 1305). 

ሚዙዘት፡ ;. . nrc Hez 41, 21 v.ono(gloss: መድረክ). 

መዝዣስጢ፡ i. e. ዞ።(2 ( Al opus Ptolemaei) 
Abush. 8 seq. 

ማዳይ ፡ i. e. ሠxvእios 1 Reg. 18, 4, vid. መንድያ፡ — Voc. 
Ac. : መድያ ፡ዘ፡ልብስ፣ መድኅብሂ፡ይ፡ 

T): vid. sub. dA, (n7 : 

መጥርሮጳሊስ፡ metropolis Cat. Bibl. Bodl Ox. p. 19 (vid. 
supra c. 220). 

1" m.2:(9*m, 2 :) inter nomina idolorum, V. A. 

መጦንብክከስ፡ መምጠን : አከኮስ፣) inter Satanae nomina, V. A.; 
cfr. Asc. Jes. 2, 4. 5, 3. 

መጽነፍት፡ vil sub መንጸፍ ፡ c. 704, 

Let! ioc ong Hes. 45, 20 v. n, (gloss: SET), 


ቂን; 0010 VET 1149701: ei» Esth. 1,7. |. 


ሮበጳሊ፡ et (TAA: Gro, 2 Ex. 13, 32. 

C^9?1 i. e. ER Ps. 28, 6 v. n. 

ረአመት፡ v. ረአሙት፡ ;. •. nizsT He. 27, 16 v. n, 

ራኦት ፡ዘ፡ስመ፡አብ፡ V. ^. 

ራኩብ፡ (". C999) :40:412-9,.: (v. ብራንኳ፡ V. A. inter 
corporis membra (2324 ia). 

£f nha v. A 

4 FD ’ዘበትርጓሜሁ፡፣»ምስ፡ (rectius quartus; nomen unius 
e quinque clavis crucis Christi) M. M, £ 103 (vid. AAC). 

CAA 1 corruptum e css 2 
ሮበጳሊ፡.. 

do 4-11 Pasi, Am. 5, 265 Act. 7, 49 (v. 54-9? 1); V. ^. 
inter Satanae nomina. 





fife? 5D Zach. 9, 14. 

ስሙንጦን iy 7 o(n7: Lit. 158, 4 (ጣweis። vÓv veህ- 
p.Azo»?). 

ሲራ vid. dfi: 

ሲራሊሮት፡ (". ሲሮት፡ " ሣሪሊሮት፣ === 3 Par. 
3, 16, — Voc. Ae.: fL Cr ini መዳፈኛ፡ 


ሙዳሕ፣ — ቈርኔን፣ 








Esr. 28, 20 v. n. (vid. | 


| (e?) ddl s ወተዜያነዉ፡ (T : ሄጡ፡ወተሣየጦ፡ኪ 


1402 


ሲርት ፡ =; Act. 27, 17 rom. 

ሱርትዮን፣ vid. sub (qo A, (^7 : 

ሴሬሂስሮስ፡ 4. infra sub (E en: 

ስቅማንድሮስ፡ inter nomina idolorum, V. A. 

ሰ2ራር፣ 4 Reg. 25, 17, ubi text. rec. caa exhibet. 

ሲቃርዮን ፡ ccto» Act. 21, 38. 

ሰቁናኖን፡ i. ሰኪናኖን፡ 

ሰቆጽያን፡ <2» 3 Reg. 15, 22. 

ሰብላንዮስ፡ et "“ሎንዮስ፡ inter nomina Satanse, V. 4.; 
Macc. f. 22. 

ሰበቀተኒ፡ vel "do^: capa so Matth. 27, 46; Marc. 15, 34. 

(I, : cagayX 4 Reg. 25, 17. 

ሰንቢል፡፡ Athanasius በጊዜ ፡ ዕረፍቱ : &(b : ለአመ ፡ ረክ 
ብኩ፡ጸጋ፡ወሞገሰ፡በጎበ፡ አግዚ፡፡ አነ፡ እሰግድ ፡ በቅድሚሁ፡ 
ወአስእአሎ ፣፡ከመ፡ ያንጎል፡አምዙራበ፡ (6:0 ሰንቢል ። 0532» £ 
ኅረ፡ዕረፍቱ : ፈነወ : ንጉሥ : ወአንኀሎ : ለውእቱ : ምዙራበ፡ 
ሰናቢል፡ Sx. Genb. 7. 

ሰኪናኖን፡ et ሰቂናኖን፡ cyclo» Mich. 6, 5; Joel 4, 18 (ubi 
sine dubio cy(vov legendum est, vid. (f), 7: c. 382). 

ሰኬዛ፡ et ሳኬዛ፡ cy£a 1 Reg. 20, 20— 22. 36— 38. — 
Voc. Ae.: (MbH:H:4«42:; aliud: Het; Lud. auct. Greg. 
exponit AH s alveus torrentis. 

(0-47: i. e. 155 3 Reg. 7, 19 hbr., var. 

ሱ0ሪም፡ i. e. "zii covagelg. Jer. 36, 17 (bbr. 29, 17) 
v.n; 24, 2 gloss. — Hinc compilator Radicum Abb. petiit 
verbum: fMIh,m:H: Ag? 2c : AO: 

ስዝን፡; in fabula Lib. Myst. sie vocatur arbor, de qua com- 
ederunt Adam et Eva, ut": (YM?:H0- T: ስንዳሌ (san 
dalum*!) fA :f 1C: አግዓዚ, ፡, Laud. 

ሴዴማ፡ vel (fT): i.e. 5ጋ5 vel mpTO 4 Reg. 19, 26. 

(9. TT: corpos 4 Reg. 23, 4. — Foc. Ae.: ሰዴሞት : 
ዘ፣አሰንዶበ፡ 

AFC፡ nomen unius e clavis crucis Christi: 4C : ዘበት 
ሜሁ፡ክልእ፣ () M. M. £102, Vid, Z- E? et ACA: 

ሳፍ ፡ i c. ns Hes. 41, 16 v. n. 

A V. As (asaa). 

IRC: መዋሥዕት ፡ዘቀዳሜ፡ሹር፡ Mavis. n. 40 (st in Co- 
dice Mus. Brit.: a0 pm ዘመት : 4-0, 1). 

ሪም 1 i. e. ev Hes, 40, 44 v. n. 

ሾጊሕ፡ Le 25 Hez 45, 20 v.n. (gloss: ኢማNምር፡). 


ቆሊ ፡ Loc wm 1 Reg. 17, 17 v. n. 

ቁልቁናን ፡ ow» Esth. 1, 7. 

ቁቆሎንያ፡ oz Act. 16, 12 Platt (Bf 29? 10m). 
ቀለውትሞኖስ። ሠ 2 Reg. 5, 23. 

ቁማስ፡; ጽሉእ ፡ mk: ለአመ : ረከበ : ዘቀደመ : ቁማስ፡ 


871 F..N, 33,.5. ; 

ቁራህ፡ vel ቆራህ፣ 555 2 Esr. 13, 15. 

ቀርመዝ፡ ;. 5. D coccus baphica, Jes. 1, 15 in libris in- 
ferioris aetatis. 

ቀርቀር፡ዘ፡ጣዕ፡ያለ፡ሜS፡ V. A. (sine dubio p. pr. Jud. 5, 10). 

ቀራቢብ፡ F. ኣ. 25, 5 (vid. sub ቁማስ፡) 

ቁርኔ፡, ቁርኔን፡, ቆርኔን፡ 4. «oo 2 Reg. 2,13; 4 Reg. 20, 20 

$Ck?:', ቁቆርኔን ፡ 4 =; 2 Reg. 2), 16. — Ve, Ae: 
T^CEY: 0 ቁርኔን፡ ዘ፣ቋዝመን፡ 


14038 


ቀርያሴም : ገ 2 Par. 35, 19. 

ቍሥ*ርያቅ፡ vid. c. 1395. 

ቁራዲስ፣ xecabac Jer. 91, 31. 36. 

PCT: አበ፡ ወቅሪስ፡ ይሰምዮ፡ AA PCT: AQe? : £7 
nn: አምዙሉ፡፣ገቦ፡ (a —) phi 56. 


ቀታት፡ sive ELEs feles, sive St s echinus, 
Drit. p. 56 

RR c. varr., àxcyxtocat 1 Reg. 31, 3. 

Q9,9?: Kzófy Hes. 25, 4. 

ቀዴሚን፡ xoኻus Jud. 5, 21. 

ቁድር፡ = ቁዳር፡ vid. sub $E: c. 465. 

$5249?:H:0 1E: V. A. inter nomina plantarum (ad ቁድ 
(Dh: 2L, c. 465, pertinere videtur). 

ቃያዴስም፣ ።ኋኔኻሠ 4 Re. 23, 7. 

EQ: <5, xsi» 2 Ex. 13, 15. 

ቁጡራት፣፡ üoe 71-55 Hez. 46, 22 v.on. 

ቁጴሩት doe ከግ Hez. 42, 5 v. n. 

$4.11: 525 Cant. 5, 11. 

ቀፉዴት፡, ቀፈዴት፣ ab, ሂጋ5%e] 5 Ex. 8, 27. — Foe. 
Ac: ቁቀፋይዴ፡ . ቀፋዴል፡ዘ፡፣ጽዋዕ፡ 


Cat. Mus. 


(béo: vid. sub. Cli: ነ 
COAT rises Ea colo Job 38, 32 var. 

በለዝ፡ 2zXo£ 3 Reg. 7, 7. — Voc. Ae.: በለዝ፡ዘ፡ C bó: 

ብልጣኖስ፡ vid. sub ጽላጣኖስ፡ c 1251. 

በሕዝዮን፡ i.q. ጳዝዮን ፡ (c. 1253), Lud. Comm. p. 210 n. 19. 

(77: i. e. Tis oap Hes. 20, 29. 

f)Z:, fiZ: B25: Dan. 8, 2; 2 Esr. 0, 2. 

fl.2-:. ቤራ Gd 2 Esc. 17, 2. 

flZ-: vid. sub DA, (n7 : 

ቤርሴክታን ፡ và ቤረስክታን፡ c varr., gsposy Sv 1 Reg. 
6, 5. 11. — Voc. Ae.: ቤርስክታን፡ዘ፡ ኰርድ፡ለርሂ፡፣ይ፣ጥራ 
7L: gi; aliud: ቤርሴክታን :1:00:n 04:408: 109A s 

f1z-29?: Boezniu Jud. 8, 16. 

ብርባ፡ዘ፡ቤተ፣፡ ጣዖት Y. A. 

ብርያሚን፡ vid. sub £C 9727: c. 1096. 

በረይሙን፡; ዕለተ : በረይሙን : (ut videtur, festum Epipha- 
niorum) Sx. Ter 10. 

ባቱል፡ዘ፡ድንግል፡ (rz) V. 4. 

ቢiቤ፡ in V. A., lectio prava pro flete: 

ቢናኖን፡ vel ኒኖ : =v»; Esth. 1, 6. 

fii: 4 Reg. 8, 15 var., ut videtur lectio corrupta pro akBac. 

(bPA: i. e. moz Jes. 62, 4. 

fl, S^: 5 Hez.1,14. — Voc. Ae.: ቤHቅ፡ (v. በዜቅ፡) 
I: 019^ :; aliud: በዜቃ ፡ዘ፡ ዕንቀቅ፡ He DAE: P6:: 

ቤዴቅ፡, ctiam ቤደቅ 1 2:5£« 4 Reg. 12, 5 seq.; 22, 5; Hez, 
27, 9 et 27 v. n. — Schol. Voc. Ae. vid. c. 646 sub 44$: 

ብድዮስ፡; ሴሬሂስሮስ፡ ወብድዮስ፡ዘ፣ ድርጭት ፣ v. A. 


657? : vel TA? : cep.évi v. "pé ret 4 Reg. 21, 6. 
ቶልስሮጣን ፡ Xséczoozo» 2 Par. 7, 8. — Voc. Ae.: 
(n'y: (so) 1A «45: : 
ተልፍዮስ፣ Som Cant. 4, 4. 
rr et "dh, : 55% Hes. 40, 7 seq.; Pl. ትሔያት ፡ ibid. — 
dali Eos መስከትሂ፡ይ፡ 
ቀሜርነ Sépa gcta8 L Meg. 6, 15 (vid. h. C1). 


ቶልስ 


Voc. 


ቀርያሴም፣ — አርዮስፋጎስ 





"L5: i, e. "a3 Hes. 42, 12 v. n. (gloss.: 


1404 


ተመዓኒ፣ sins dubio i;q. "5255 Hen. 82, 15. 

T (C72: Sijpar 8 Reg. 35, 15. 

ተርሜን፡ (. ተርቤን።) Basu 3 Reg. 19, "pm «Toc Ae: 
ተርሚን።ዘ፡፣ደደሆ፡ von 

ቶሪሬን፡ i e ነጋ Jes. 80, 17 v. n. ነ nA. 

ቴቁል፡ vid ማኔ። 

Thé: vid. heh: ——- 

ቴአስ፡ v. AD: =< Jes. 27, 11. 

T ADV: coruptum e Seccóxoc, ut:. ሰመዮ : ለድርሳኑ፡ 
ድርሳነ ፡ ተአኪያሃ፡ ማርያም ነ s 
A Fd. Jac. Bar. 

ቴቲኬል፡ vid. ማኔ፡ 

ተኪዚር፡ vid. sub ዘከረ ፡ c. 1059. | 

ተዋሲማ፡ t videtur Pl. vocis € CRO L ee 
Abush. 90, 


ቴውናቅ፡ዘ፡ሞጣሕት፡ v. A; ቲዎንቃት፡ዘ፡ qa: v. A 


ዘተበዐፉ /. 


5bó-:, Bስራ፡ vssooao 1 Reg. 21, 7. 

ንስራዊ፡ ዘ፡ክርስቲያናዊ፡ V. A. (male pro ዝራ ፡ © 677). 

Sሴብ፡ vacts 1 Reg. 10, 5. 18, 3. 4 

 ኔሳታሊ፡ vel EA: vesosá» 4 Reg. 18, 4. — . Voc. lie. : 
"ih; ፡ብ ፡ምስል፡ 

ናቱሪም፡ =oayoveiu 2 Esr. 13, 11. 

"Hof: i e 55; Hez. 42, 6 v. n. 


አልሞት ፡ ous 1Par. 15, 90. 

foATIDp: nomen Dei fictitium (see. Lud. e A: Matth, a, 
46 formatum): Afr" Z: AAT: A AT: Ssal. Req, 0 

hAa PA n: Org. 1, nomen gemmae, sec, Lud. i q. 
KA SM. 

ኤሴሞን፡, ኤላሞን፡, hàm :, ኤላማው፡ p et 
vabN Hez. 40, BUI 04. 

አለሚዶን፡ዘ፡ቀበርቹ፡ V. ^. 

አልቅርጥብ፡ vil. sub PCT: 

ኤሳው vel አይሌው፡ እ Hes. 40, 21. 

አሑሔዜራሕ፣፡ i e 07x25 Hes. 43, 17 v. n. (vid. አዘራሕ 

ኢም፡ vid. ጺም፡ 

ATI ET: Aye 1 Par. 15, 21. 

አማዳሮት፡ Suuxhacyz Jud. 5, 22. 

h?L&, b : Xpaofs 1 Reg. 5, 4. 

A, A.C: V. A. inter nomina solis (AIS). 

AC: Sox Hes. 17, 18 (v. መላ). 

ACTP ££ :H: A442: V. A. 

AC"HnC:, ACTIPC: sboazcact 1 Reg. 20, 20 (etit pro 
( (nZ-:)- 

h4-4- 1: aeovea» 1 Reg. 31, 18. 

አርቁሚን፡ Geziu Jud. 8, 7. 

አረበናት፡, አረብነት፡, AC: Ronpós 2 Reg. 17, 19. — 
Voc. Ae: Nረብነት፡ዘ፡ አዲም — አርበት : nomen arboris vid. 
c. 742. — Praeterea: *246: ACT: H፡ nd: V. A. 

ኤርኤል፣ vel አርያል፡ 25H Jes. 29, 1 seq. 

አርከርሴምቶን፡ vid. c. 785 sub አክርስምንቶን፡። 

AC: AG: oan Act. 8, 9. 10. 

አርያል፡ vid. CIA: 

አርዮስፋፉጎስ፡ "Ass aes Act. 17, 19 Platt. 


1405 አርዮጳጊጢስ፡ — ከርሜል፡ 1406 


አርዮጳጊጢስ፡ "Acsezaytonz Act. 17, 34 rom. 

ACA: Ul CATU-: Z0: (rectius: zz(222), nomen unius 
e clavis crudis Christi, M. M. £ 102 (vid. £4: et ASPs). አውሎግዕሶን፡ =) sc», Gad. Joh. 

አርዳሚስ፡ Sx. Ter 27; አርዴምስ፡ Cyr. £1; Sx. Genb. 25; አውላጦን : H: ሕባብ፡ (sine dubio corruptum pro ሕባብ፥፣ው 
Sen. 4; NCAማPN፡ V. A. inter nomina idolorum, i. e, Artemis. | AP, vid. ኤልያጦን፡ c 720. 

አርጋብ፡ 158 1 Reg. 6, 11 (vid. ተሜርገብ፡). — Voc. Ac: አውራስ፣ =; Hen 8, 2 — Voce A6: አውራስ፣ መዙ 


አውሎኒ፡, አውሎን፡, አውሎና ፣ ax, xs, =i 
Judith 7, 3. 17. 10, 10. 





hq PE: አርጋብ ፡ዘ፡ አምሳል : ዘርግብ : £0. : & ሮት ፡ዘ፡ ከዋክብት 
ኤሌርገብ፡ 22158, ses 1 Reg. 20, 19. 41. አውራቂስ፡ “ere, Act. 27, 14 Platt. 
አርጤምስ፡, አርጤሚዶስ፡ Artemis Act. 19, 24. 25 (vid. አውርዮን ፡ 555» Num. 14, 25. 
አርዳሚስ፡.. አውክሞዴስ ፡ ጋ;ሂሠsካኻሩ 1 Reg. 23, 14. 15. 19. 26, I. 
አስማድዮስ : '^%፡ ኣር Tob. 3, 8. 17 (vid. አስፍንድዯዮስ፡). አዘራሕ፡ et አዝራሕ፡ i. e. 77:2 Hez. 49, 14. 45, 19 v. n. 
Ad: i ።. NSE 1 Par. 16, 3 v. n. (vid. አሔዜራሕ፡. 
A: 25, Act. 97, 18 rom. ሌዘፍ ፡ ዘ ፡ ምድረ ዕረፍት ፡ V. A. ad Dan. et Esr. (sine dubio 
ኤስኬድሪሬ፡ ve ኤክስድሬ፣፡ 52a (var pro 9-549399 | corruptum ex Ne "055% Dan. 10, 5). 
ዋት 5 Esr 10, 6. — Vil. ሌክስድር፡ ACA: =o) vel aia Hes. 41, 8. 
አስጠርጤን፡, አስጣሮት።, አስጠራጢ፡ ።!. "ላ Jud. አይሌው፡ vid. AO: 
2, 13. 3, 7 var.; 3 Reg. 11, 7; V. A. i. n. idolorum. A.£9"C: (an 4-57) Jos. 17, 15 var. 
አስጥርጥዮን ፡ c var. " Accxocéie» 1 Reg. 31, 10. h.9 711: lapi» 4 Reg. 25, 14. 
አሳፊም፡ "4 A : <5 1 Par. 26, 17 seq. ኢያዜር v. £ILC: eis: 4 Reg. 11, 12. 
ኤስፋፉር፣፡ ; . 558 1 Par 16, 3 vers. nov. AE ds? : &bocly. 2 Ez. 13, 5. 
hh 42€ £D: Asnodaeus, Sx. Masc. 16 (vid. አስማድዮስ፣). አዴሮት፡ዘ፡ክንንጎ፣ V. ^. 
አቃራን፡ v. አቅራን፡ =), Se 3 Reg. 3, 5. አዴበም፡ i. e. rey Zach. 1, 8 v. n.; etiam Aይስ። 


A717" mp : (74: ለሮማውያን ፡ (Augustus) G. T. H: 

hT469?: v. አጕረም፡; ውስተ ፡አፍላገ፣ አጐኮሪም፣ 5: =, 
xothdBa cO» &እO» 2 Par. 25, 11; non liquet quid lererit “in: 
terpres. | 

AT: በቤቱ ፡ ወለአጕሰቱ ፡ 2 Par. 25, 21 i Cog: Abb 
CXLI pro በቤቱ ፡ AV: caeterorum codicum. 

Ah. Ts: novo Hez. 41, 15. 


ኤቁሴዮም፡ v A. d": (ix)oromo» 4 Reg. 19, 25. 

አቁያጻት ፡ in Cat. Cod. Mus. Brit. p. 56*. 

አብል ፡ዘ፡ ኰረብታ፡ V. 4. 

ኤብላጦን ፡ ብ ፡ አበብ፡ቐዊጭ፡ v. ^. 

አቢበቦሎሳውያን፡ ct አቢቢ""። 4, ed. Platt p. 90 ($= 
Bovhow ,- émtfouAevcat? ). 

ACTA: testis a judice ne admittatar F. N. 43, 12. 

hf Th: ut videtar ZeecsinS F. N. 5 (e Can. Laod.). | አጥርቆን፡, አጥራቁን፡, አጣርቁን፡, my: omo» (eor- 

አተርጋዎን • epitheton. «25 An, ut: SA: T C297: | ruptum ex አፕርቆን፡ 2 Reg. 1, 21. 
ብርፎሪክኮን፡ hh Tén7: H. A. n. 7. | ARA A.: Axio» Hez. 41, 12 seq; 42, 1 seg” — 1n 

| 








አቲቅቀ፡፣ “ . አቲቁም፡ ne pu et mpm Hez 42, 3—5 | glossa marg. exponitur ፍሉT፡, in V. A. ?*9A11 1 82A : 

vrs. BOY, NAACP ut videtur nomen loci, ubi Christus in coelum 
AES! inter nomina idolorum, "Asjyq, V. A. | ascendit: እም ድግሪ : OCT E : ለአግዚክነ፡ ዘበአጳርግዮ፡ AA: 
hb? 4h: (v. አቲዊቂሕአ፡) = mprs Hez 41, 15 | ሰማይ፣። Cod. Mus. Brit. VIII. 

vr&. nov. 3 | ኢፍሉሳውያን፡, s አልኢፍሉሳውያን፣ quod exposito 
አንሰይ፡ (s e. ehe!) na- E: APP: (ih, ais  ዐፀውተ፡አናቅጽ ፡ oc EF. N. 

ጳጕሜንነ Abush. 8. | AST: v. ACT? =v 2 Par. 26, 2T. 
አኔቆንጦን ፡ Sirs 1 Reg. 27, 8. | ኣአፍቃደ፡አርጋብ፡ 5. 5, 11 vid. sub quE:. 1302 


አንጌቤናይ፡ዘ፡ ወይዘሮ፡ Veg ut ሰፍያ፡አንጌቤናይት፡ ኤፎት፡ ioo ve iss Jud 5, 26. — Voc A Pede: 
5x. Masc. 5; አፎምያ ፡ በዕልት ፡ወአንጌቤናዊት፡ Enc. Genb. 11; | H1 TZ: 


Sen. 12. ኤፍታሕ፡ iooaza Marc. 7, 34. 
አኤል፡ v. hA: aD v. > Hez. 40, 9. — Voc. Ae.: አፒቲልያኖስ፡፡ QUO : ውስተ i A&U: A A: (nx) ATA 
አኤል ፡ወመቅዓን 1:210: | ያኖስ፡ወይቤሎ፣ ውግር : ውስተ : ገጹ፡ ለዝንቱ A (== M- 


Ah rn: epitheton ==5 A», ut: አት ሪክን ፡ውአቱ፡ | saélis moribundi, quo facto moritur) Sx. Haml. 8. 
ቃል፡ ዘይትከፀዐው : ውስተ : አየር : ወእምኔሁ : ይትፌነው፡ን | ————— 

fM: H. A. ». 7 (vid. አተርጋዎን።). | ot ' 2 a Jes. 44, 13. 

L| LC) . 88, 15. 27; ' 1 , vid. , 

e yim a. dA P rmt d | TATRA? V. A. inter nomina Satanae; exponitur PAY 
አክሶርጊስ፡ exorcista Lud. e Syn. (Lud. Comm. p. 308 n. 25), | cemere nare it ^ 21, 39; Jd. 11, 24; 
ኤክስድር፡, ኤክሶድር፡, ኤክስድሬ፡ Góp Wes 40, 44 8 Reg. 11, 6 al; V. A. inter nomina idolorum. — Voc. Ae 

seq.; 42, 1 seq.; 44, 19; 2 Esr. 10, 6 var. (vid. ht. Eo. — ከኮሞስ፡ (comes?) Iro» ga: 

Voc. Ae.: h^ CAD 09 E: oon t: Uv h*?7119": « h 29" :, corruptum « e*s5( 3985) 2 Ear. 8, 27. 
አክቲራያን፡ v. አክቲያራን፡ (iw 2 Esr. 22, 39. hé yox 3 Reg. 7, 15. 
ኤካቲኤሪራን፡ [i2umeay 2 Ear, 18, 3. ከርሜል ፡ (7:92) exponitur ቸሞፍርግ፡ v. "CT«co: v.a 


1407 


ዙራሲ፡ ሂ = Jer. 19, 2. 

150,9? : var. pro ቤሬሲም : 2573 3 Reg. '5, 9. 

D.Z-D: TAG: nomen gemmae corruptum, Ene. Jae. 9. 

ኬሴል፣ vox corrupta pro s=5 2 Est: 14, 17 (Neh. 4, 11). 

ኮስሞስ :n: à» : DAE: : (agen V. A. — Vid. eT: 

n0:; ሐመድ ፡ ክቦ፡ዘ፡ሕቦት፡ v. ከብት፣ V. A. ad Ku 
(vid. Kuf. p. 104 cha 9. : 20 :). 

ክብራታን ፡ 4280094 (r*32) Kut p. 119. 

ኮታሪት ፡ iz 2 Par. 4, 12. 13. 

ኮኮነ፡ምስሐግ፣ Reg. Pach. 


h929": 4. h7727" : 

hg: nomen gemmae: ጥልማ : ወክይ : 0042405: Ebr. 
Nag. n. 17. 

ኪዮኪሉ፡ joe s2270 ^z Hez. 42, 5 v.n. 

ኬጥእአም፡ v. ኬጣአም : == 4 Reg. 23, 7. 

ኬፌቴሔን፡ i e ነ፣rs5። Hez42, 11 vrs. nov. ( gloss. : 
ዴዴሆሙ፡።) 





ወራቁስ፡ዘ፡ ሕልክሰክስ፡ V. A. ad Syn. 
ወርድ. Q3. 3j rosa 9 Reg. 6, 7 var. 
£P: vid. in scholio ad GP": c. 219. 





0799] :5:072£.: V. 4. 





Hd: vid. sub መዛሐም፡ 





Q9? : "Ioyosy. 3 Reg. 7, 7. — Voc. Ae.: 
€(2: vii. አይበጽ፡ 

ያኖስ፡ብ፡ ዐንበሳ፡ V. 4. 

FILC: vid. A, FILC: 


ያቁም፡ዘ፡ጽኑዕ፡ 





ድርሙስ፡፡ 
scholion vid. sub መሰዋት 

ደርቃስ፡ዘ፡ነጸላ፡ዘማ፣ V. A. ad Syn. 

ዶርቃስ፡ (ዶረክስ፡ rom.) àepxac Act. 9, 36. 

4G£-: nomen unius e clavis crucis Christi: ዳናድ፡ዘበትር 
ጓሜሁ፡ ሣልስ ፡ (an Bejcegoc?) M. M. f. 102 (vid. ሮዳ 1). 


£g: ድያስ።, ድዮስ፡ Ze, Ade sb Act 14, 12. 13; | 


ድዮስ፡ አምላክ፣ Sx. Hed. 19. 
4 fH: 555» Hez. 41, 12 seq.; 42, trad: 
ዲዮስኩሪ፣ vel ዲዮስ፡ቆሮስ፡ ALégxoveot Act. 28, 11. 
5 £n: 5bopoz Sx. Gen. 26. 
A03: Ah 1 Reg. 5, 2 al; V. A. inter nomina idolorum. 


ጎላት ፡ 40442. 2 Par. 4, 12. 13. 
ጎልጎታ ፡ za Matth. 27, 33 al. 
ገማዲም፡ i. e. 2^vz» Hez. 27, 11 v. n. 





"CÓ: (an: voraces à Ur) gigantum nomen, Gad. 


Ad. f. 151. 


v6: ፕንዋመጦን፣ 


ቤተ : ድርሙስ ፡ cixc» ፩5vu፡5 3 Reg. 7, 39 var. | 


1408 


ገሪዛን ፡ vid. in scholio aa DH c. 1190. 

ገስስ ፡ ics Hez. ne 43. i 

137: ut videtur PUE! embryo: & roast (zT 25: 
(sic) F. M. 18, 1. 

ገኖዛን ፡; ብሔረ፡ገኖናዛን፡ $ ota 2 Par. 36, 8. 

ጋይስ፡ Pen Jos. 8, 18. 19. — Voc. Ae: ጋይ 
ጋሽንክ፡ 

ጌዶር ፡ Ys88ose (7702) 1 Reg. 30, 8. 15; 2 Par. 22, 1; vid. 
ጌዱድ፡ 

"EC: Le ግ Hes. 42, 7. 10 v. n. (gloss: 
he :). 

AE, CT: i e 97i Hez. 42, 12. v. n. 

ጌዱድ፡ i e a Hos. 6, 9 ws. nov. (vid. ES) 

71A: WHAT -CIEC : V. A. ad Jer. (an corruptum e dh92A :?). 


ቅጽር፡ = 





(1,927: cspév Hos. 8, 14. 

ጠርዜ፡ቤሴቅ፡ዘ፡ሞጣሕት፡ዘኑት፡ወግድሙ፡ዋሕድ፡ Y. A. 

(nà T: (nomen corruptum) V. A. inter nomina idolorum. 

(mp: PL m2: nomen vestimenti cujusdam, se. prs.-arab. 
Lie Abush. 50. 

(m: -ows« Marc. 5, 41. 

(I. (b 7: corruptum e eave» Judith 16, 6, 

(7: vid. sub 2. n7: c. 1252. 

ጠውር፡ i. e. ^32 Hez. 46, 23 v. n. 

(n8 40: -oovxócz Act. 27, 14 Platt. 

ጤቤፌጣ፡ et (IL, T : Tos 4 Reg. 23, 10. 





i 


| RC: eC Aere: (v. ጸርስ፡ :) raQuog Esth. 1, 6. 
ጽስጥቁስ፡, "bh: mons Joh. 12, 3. 

ጳስጦፎርዮን፡, ጳእስጠፎርያ : c. varr., zxczogópuoy Jer. 42, 4. 
ሏሂኖ : vid. sub fa 7: 





2.9? : (0D A,9": i. e. px et £v Jes. 13, 22 v. n.; ይፃብሩ፡ 
| ጺም፡ምስለ፡ ኢም ፡ (ኢይም፡) Jer. 27, 39. 
ARA: vid. sub አፒልያኖስ፡ 





ፍርም :; 00: «C9? ፣፡ዘውአቱ፡ ሕብረ : ሰማይ ፣ sn; feti 
genus‘, Lud, e Libr. Myst. 
| ፍርካምን፡ v. ፍሩክምን፣ዘ፡ፍውሓን፡ V. A. 

ፋፋሩርም፡ oxooueik 4 Reg. 23, 11. 

ፋሬስ፡ vid. 495: 

42 Ag? : i. e. type 3 Reg. 7, 11 (hebr. 7, 24) v. m. 

Q1: corruptum e abot Kat p. 89. 

ፍዮ አዮን : nomen sectae: AA: ይል ወይብሉ ho»: 
ወልደ፡አግዚ""፡ብአሲ፡ ውእቱ : ወተወልደ ፡ በፍትወተ : 272: 
በሩካቤ ፡ዮሴፍ፡ 07929? : Did. 31. 








ፔልስጦስ ፡ዘ፡ ንዋየ : ሐቅል፡ V. A. (vid. & Aa: c 1251). 
ፕንዋመጦን፣ Tvsvuazev Lit. 198, 4. 


HI Nomina propria. 


Potiora tantum et crebrius obvia recensebimus, non omnia. Biblicorum plurima, ut quae in Bibliis ipsis facile inspici possint, omittemus. 
De nominibus Sanctorum rarioribus nec non de locis Synaxariorum, ubi ca commemorantur, lectorem relegamus ad Lud. Comm. hist. 
p. 399—435 et 613—620 et Catalogum Mss. Aeth. Bodl Ox. p. 38— 68. Regum Aethiopiae eorum, qui ante Jecunó- Amlàk regnaverunt 
vel regnasse dicuntur, catalogus exstat in Seitjdyrift ber beutfden morgenlünb. Gejellidjaft 1853. 33b. 7. p. 341—351. Nomina provinciarum, 
regionum, oppidorum Abyssiniae videre licet in Lud, hist. 1, 3 et Isenb. lex. amh. p. 197 —212 (quamquam minus recte scripta). 


UA: vid. ሐሊበ ፡ — ሆሎፎርኒስ፣ Holophernes. — UPC: ሐሊባ፡ et ሐሊብ ፡ Aleppo urbs. — hA: n. viri (S. 
vid. dh! — C7): Hermas. — ZC?Lh:, C747: Wer- | Mag. 15). — ሐማሴን ፡ Provincia Aeth. — UPC: Horus (5. 
mes — UCN Germanus (?). — UCS' A: Heraclius; vid. | Tachs. 2; Sen. 29; Haml. 12; Phlx. 41) — NCH Hor- 
sh": — ህርቃኖስ፡ Hyrcanus. — V9 D: Irenaeus. — U | muz. — ሐርስጥፋፉሩስ፡ Christophorus. — ሐረቅሊ፡, dz": 
C£: Cyriacus (?), episc. Behensae. — 25: martyr Aeg., | Heraclea urbs. — «hé: pagus Aeg. (S. Mii. 22). — eh 
& Genb 25. — (£i: Herodes — POs Hosea. — U | Pግ፡ n. viri Aeg. (S. Sen. 6). — ሐበሽ ፣ Abyssinia, Abyssini ; 
ብተ ፡፣ሥላሴ፡, ሀብተ ፡ ማርያም : ።1., n. Christ. Aeth. — US: | ahi: Abyssinicus. — ሐኒ፡ i. 1. ዮሐiኒ፡ — «hG: Hanus, 
vid. AUG: — #ኖስ፡(አኑስ፡) Enos — YQ: n. maris ca- | Anna; — — ሐኑልዮስ ፡ martyr Pergae Pamph. — ሐናንያ : Aua- 
jusdam (fhhé:7€Dh:), Org. — VH: Onesiphorus. — | nias. — ሔዋ፡, dy P7: Eva. — AMI AA: "9A: ue 
ሄኖክ፡ Henoh. — Uu?£ :, U3£T,:, U?A^T»: India; U'? |zekiel. — ሕዝቅያ፡ Hizkia. — ሐይክል፡ uxor. Nose (Clem. 
39: Indus, Indicus. — U?Ib: Candace. — Uንደክያ፡ An- | £ 19; Gens. £ 150; S. Ter 6). — hA: Haggai (Aggaeus). 
tiochia (M. M. f. 104). መሃይምነ፡ ክርስቶስ፡ s. viri Acth, — መላልኤል Mala- 

AAA: Lalibela, rex Aeth.; etiam metropolis Lastae pro- | lel. — Pf;h:, ሞሎ”ሕ፡, ሞሎክ፡, መሎክ፡, ?2AnA: 
vinciae. — (WA: n. corruptum, Julianus S. Sen. 2; Va- | Moloch, idolum Ammonitarum. — መAንP Ns Melanius. — ሞ 
lentinianus [II S. Haml. 3. — 494U:, ለሜክ፡ Lamech. — 4 | Nሎክ፡ via. መሎሕ፡ — መልኪ, ?2ARh.: ». viri Aeg. (S. 
ስታ፡ provincia Ath, — AA, AAs Lachlachus | Masc. 1). — AAs Michal, lin Sauli; vid. መለ" — 
(eujus filius Cyrillus Ptr. AL LXXV). — ሉቃስ፡, ሉ#፡ Lo- | መለክ : 2€: cogiomentum. ሠርፀ : £37A: et ሱስንዮስ 
cas. — A, Sql: unus e novem Sanctis (Lud. hist. III, 8, 4). — | regum Aeth. — መልከ 2, £, d: Melchisedech. — ምልኪያስ፡. 
A79 5. ሊቃአንያ፣ Lycaonia; AZ A7: Lycaonice. — | ምልክያስ፡, ሚልክያስ ፡ Malachias. — መላ» Melagius (5. 
ሱቅያ፡ Lycia provincia, — te e: Lucia. — ሉቅያ፡ i q.| Mag. 12). — APN Melius, Abilius (Purr: Al. III; alii S. 
Qdg-D: sedes episc. Aeg. (S. Hed. 28). — ሎቅዮስN ፣ Lucius. — | Mij. 13. 55). — መደማ 5. fem. (S. Masc. 20). — መሊግ፡ 
A Laban. — (efl: mons Armeniae in quo arca Noae sub- | sedes episc. Aeg. — መሐመድ ፡ Muhammed. — ማሕ ፡ locus 
atitit (Kai, 5. 7; Org.). — ACE: et ሊዋርዮስ ፡ Liberius. — | Aegypti (Ene: Tachs. 13). — ማሕፀንተ ማርያም : n. viri Aet. — 
ልAብነ፡ድንግል፡ rex Aeth. — A09 D: Libanus mons — A, | ማማስ፡, 79712: Mammas — ራራ Myra, sedes episc. Ly- 
ኖስ ፡ ዘውእቱ : 2000: monachus Aeth. (S. Ter 3); vid. etiam | cae, — MY Maria (Org.). — ምርምህUSም 1 u. viri. Aeg. 
ይብር፡ — ልብያ፡ Libya. — ሎሂስ፣፡(አልሉኒስ፡, አልአርዮን፡, | (5. Masc. 18; Tachs. 14). — ሙሪቅ፣ Mauricius. — mdr. 
monachus (Hilarion), Phlx. — (7 £'€-: Leontius. — ለሂድዮስ፡ | av( dol: Marcius (? S. Jac. 2; My. 8) — መርቁሎስ፡, መር 
Lanidius archiepisc. Caesareae (Lud.). — ATT8 2 Longinns. — | Wልስ፡, e CRhA?: Maxell. —. መርቆራ፡, መርቆሬዎስ፡, 
ላእከ ፡ ማርያም፡ ». viri Chrst. Aeth. — AB: Luci; ሉክ | መርቆርዮስ ፡። Mercurius. — ማርቆስ : Marcus (Ptr. ALL XLIX. 
£1: Lucius; ሉክያኖስ ፡ Lucanus. — ሴዊ፡, ATQ: 4. | LXXIII). — መርን ፡, መርቅያን፡።, መርክዮን ፡ Marcion; h 
€. 04. — Aወረንስዮስ * Laurentius. — ዋርዮ ፡ vid. AJ": | ዝበ ፡ መርቅያን Marcionitae. — መርቅያል፡, መርቅያኖስ፡. 
— ለውንትዮስ፡, ሰሎው"፡, ለውንድዮስ፡፣ Leostios — ሌዎ | መርቅያኑ፡, መርከያኑ፡. መርክያኖስ፥ Marianus ins, A, 
Feb: ;. 4. ለዶቅቀያ፡ — AP? =. — ልዮን Le. — AS: | Vlll). — PC: Martha. — መርትያኖስ ፡ Martine. — ማ 
Lydda. — WF soror gemina Caini, Clem. f£, 8. (BS JA Er? | Ss Maronitae (M. M. f. 51). ማሩና 1 n. episcopi (3. Jac. 
$. Ter. 2). — AF fo" 1, As Laodicea. — AE: | 22). — ማሪና ፡ ‹ መሪ ፡ Mann, n. fem, — መርከልስ፡ *;. 
Lydia. — fT: Lot av(dhh: — መርክዮን፡ o መርቃን፣ - መርክያናኖስ፡ s 





1411 


መርቀያኖስ፣ — መርዋን፣ Merwin (ar — መርዓተ : 2M: 
n. fem. Aeth. — 4D(;9[]: sedes episc. Ae. (S. Nah. 24). — 
ማርያም፡ ct ?q(29 : Maria. — ማርያም :q920 :, 70" : ,? 85, 
ማ"፡ክብራ፡ nn. femm. Ah. — eP(€4: Mareotiss — av 
(L: Mose et Musa; Af] :09-(,: 24,9? : S. Sen. 24; Phlx. 19. 
36. — ምስር፡ Aezyptus et Caira; ምስራዊ ፡ adj. rel. — መ 
ስቀል፡ሞአ፡ n. viri Aeth. — መስቀል ፡ Tz: n. fem. Ae. — 
ሚሳኤል ፡ Misad. — መስጸጦምያ፡።, mn," :, "202": Me- 
sopotamia. — pPራ፡, መ#ርስ፡, መቃሪስ፡, ev?Ce-D:. 
qo 4: Macarius (Ptrr. Al. LIX. LXIV. LXIX ; Af መርስ: 
Hof. S. Mag. 27; Nah. 29). — emdp4.Q:9-n:, መቅሩፉ፡ 
Macrobius — ሕር oppidum Aeg. (S. Mi. 28) — መሇ 
flà:, መቃቢ ፡ መክብዩዬ፣ Maccabaeus; €02^f97: Macca- 
baei, — መንያ: Macedonia; መቁ s Macedo, Mace- 
donicus: GDd»£.29-[]: Macedonius. — EAA Methusala. — 
ማቴዎስ ፡ Matthaeus. — ማትያስ ፡ Matthias. — ?9Z: Manes; 
ሕዝበ፡ vel (HA: ማኒ፡ Manichaei. — ናስ Minas, Mennas 
(P&rr. Al. XLVI. LXI; rex Aeth., cogn. A£?7h:(01£ 2). — 
ምናሴ፡, መናሴ፣ Manasse. — መንሱር ፡ Manísur(ar). — መ 
ንበግ፣ Mabug, sedes episc.; መንጋ : vel "(1,24 : adj. rel. — 
መነናውያን ፡ Manichaei. — መንኬዎስ፡, መንክዮን፡ Man- 
chaeus, Manichaei. — $9"'7€ AT»: Menilech (alias Ry : AA 
(hf), 9? :, rex Aeth. mythicus; Cat. Bodl. Ox. p. 74; Lud. hist. II, 
4, 1) — መትግ ፣ n. pagi Aeg. (S. Nah. 17). — መት፡, መ 
fáà,: Memphis. — PA: Moab, Moabitae, Moabitis; PA 


ባዊ : adj. rel. — ሚት :; ሜአት : Maeotis lacus (Kut 8. 9). — | 
ማአከለ ፡ አፍላግ ፣፡ Mesopotamia. — 97/5: Micha. — መክ፡ | 
Mecca urbs. — eDfZ-Q: Macarius (? S. Mag. 2). — መ | 


ሲም፡, መክሲሞስ፡ Maximus (Ptrr. AL. XV). — መክስምያ 
CD: Maximianus. — መክብበ ፡ ሰማዕት : n. Ac. — መክብ 
€: vid. esf: — "205A: Michael (archangelus; unus e 
novem Sanctis qui h&29 : nominatur, Lud. hist. III, 3, 5; 
Ptrr. Al. XLVI. LIIL LVI. LXVIII. LXXI). — ሚካያስ፡, ጋሚ 
ኪ.ያhስ Michaeas, Micha. — መጃ፡, መዳ n. reginae Aeth. 
mythieae (Cat. Bodl Ox. p. 69) — «094 4: Muallaca, ec- 
clesia Misrae, Mariae dedicata, cathedralis Jacobitarum (ar.) — 
(4-9: Muawia (ar.. — ማዳይ, Media, Kut 8. — መ 
7110: 4Q7F: ». viri Aeth. — ሞይስስ፣ Moyses. — ሜድ፡ 
Medi (Hen. 56, 5). — e&»5*AO0 : AAT: vid. c. 1083. — 
መይደራ፡ n. regionis Aeth., ubi Af]: "2677: multum degisse di- 
citur, — 405 G : Medina urbs. — A} : Medi, Media (etiam 
Midian, Lud. ex Enc. Nah. 19; de ffeH: HRP}: vid. annot. 
ad Gen. 35, 6); ናዊ, 9728,09«p: Medus, Medicus. — 
መግሲማናስ፡፣ Maximinus (Lud.). — መግደላዊት Magda- 
lena, — ዋራ n. martyris (S. Ted. 8; Nah. 10). —: መጥ 


መርዋን፣ — ስሩግ፡፥ 


1412 


(27:, Ch: Edessa urbs; (24h: Edessenus. — ራሔል: 
Rahel. — (999:, (?999:, (997: Roma; (MüA:(272: Ro- 
mani; (fldw£: vel 9? € : (29: terra Romana nec non (By- 
zantina) Graeca. — (PNeh፡, "An: Romelius (Romu- 
lus?) — ሮማነ ፡ ወርቅ፣ n. fem. Aeth. — ሮማኖስ፡። Roma- 
nus, n. Vii. — 4-09-AA:, ፍማዜል፡, 4-9? 9A: n. angeli 
(Hen. 6, 7. 69, 2; N. T. rom. f. 183%). — (CEs Romanus 
et (Romaeus) Graecus. — ($999: vid. (ሮም — (20780 : 
vel “Ns Romane vel Latine (Souatgct, Luc. 23, 38; Joh. 
19, 20; N. T. rom. £ 157). — (24: et (2 Pf: Rochus (S. 
Mj. 23; Tachs. 4). — (?(bA: et 4-(bàÀ: Ruben. — (f: 
Rebecca. — (?429?: Rehabeam, Roboam. — Ys Ruth. — 
ራአብ፡, ረጸብ፡።, €: Rahab. — eT SA, ራት" n. 
archangeli (Hen. 20, 4. 23, 4; S. Masc. 1). — £-:, ፋፉ 
Rhipaei montes, Kut. 8. — 4.Q:/59?":, £45.99: Rephaim 
gigantes (Kuf. p. 106). — ፋል (rarius ፋል) n. ar- 
changeli (Tob. 5, 4 seq.; Hen. 20, 3. 22, 3 seq.; Lit. 165, 1; 
S. Tachs. 13; Pag. 8). — 4-Ad-«:, As Augusta Euphratesia 
(S. Teq. 10; Hed. 19). — 54-7: vid. c. 1401. 

(b h9?: Xooxy. Silos (Joh. 9, 7; Voe. Ae: ሰሌሆም :: 
የመስኖ :0U:). — ሰላማ ፡ n. viri Aeth. (metropolitae et episcopi 
Aeth. varii; in specie a) Aff : 4472: HE: C777 : primus Ae- 
thiopiae apostolus S. Haml. 96, ስመ’ (jAav : APRA: 
M. M. £48. b) Afi: dT]: መተርኾም፥ S. Nah. 20; Lud. 
Comm. p. 295) — ($&499": Silo. — NARs Salome. — (d 
ሎሞን : Salomo, Suleiman. — ሲAስ። Silas. — ሰለባስትርዮስ። 
Silvester ( Haim. Ab.). — AAP s Silvanus; etiam (A dn: 
(Phix. 230). — fA: ጴጥሮስ፡, hA": Silvester (S. Hed. 9; 
Mag. 28; Nah. 12; Ter 7 ubi in Enc. etiam &,T(? b: Hh A 3). uu 
ሰለፍከኮስ፡, "n7: Sulpiius (? S. Mag. 15). — (dh: sedes 
epise. Aeg. — ሲት sc. 71100 ሲሐት : desertum Scithiacum, 


| Seeticum (vid. አስቁጥስ፡). — ሴም፣ Ses. — ሰማልይል፡ ». 


ራና, መጥርሮንያ፡ Matrons. — መርያ: locus Aeg. ubi a | 


Jesulo aquae salubres apertae dicuntur (S. Genb. 24). — ጥዋ 
CP} mons in quo Adam cum Eva, e paradiso expulsus, ha- 
bitasse dicitur (Clem. f. 8) — ት ፡ Mattathias. — e&t]: 
vid. A, (dà: — መጸ. : Messila, sedes episc. Aeg. (Phu, Fua). 

9TUA : "^56, 3, ሣህለ፡ ድንግል : nn. virr. ላኪ. — 7" Ad: 
Seleucia. — AMY Ns cognomen regum Ae. (AAD 
et ሱስንዮስ፡. ~~ ሥምረተ፡ጽዮን፡ ኳ. viri ኣሪ. — wtC2: 
ሐዋርያት, ሠርጸ፣ ማርያም nn. virorum Ah. — ሠርA፣P 
ንግል፡ n». regis Aeth. (cogo. መለክ ፡ ሰገድ፡). — ሥነ ፡ ሕይ 
ወት፡። n. fem. Aeth. — ሥዕለ፡ ክርስቶስ፡ n. viri Ae. (Lud. 
hist. IV, 9, 4). 


Antichristi (Kbr. Nag.). — Aምር፡ vid. ሰማርያ።፡ — ("CZ 
ስ፡, ሱምርያ፣ Smyrna. — ሰማርያ፡, n99C: Samaria; ሰም 
ራዊ, Qn": Samaritan. — (M92: Simson. — A00) 6 : Sa- 
mosate; LAD, (":, ሰማ, 99": Samosatenus. — 
fi. 49"): Simón et Simeon. (ሞን ርይ S. Magus Clem. 
f. 253 seq.; Did. 32; f, qPq(D- "1: ejus sectatores; hግ፡ ሲሞ 
Q4: simonia, vid. c. 1137). — ስሜን፡, etiam (1271: (Lud., 
S. Genb. 11. 19) m. regionis montanae Aeth. — 1492 F.i: 
Simonides. — Nas Samuel. — fL??hü:, D": Symma- 
chus. — (199P"?: Simeon, Simon (Ptrr. Al. XLII. LI). — f 
ማየል፡ et ሰበማይል፡ angelus lapsus (Ase. Jes. 1, 8. 11. 2, 1. 
3, 18 seq.). — (19^: angelas lapsus (Hen. 6, 3. 7. 9, 7. 
10, 11. 69, 2). — fi.: et g-: Sara. — ሰርማጣ። n. viri 
(Phlx. 54). — ACስት፡, ርስት : Syriace (vst Jes. 36, 11; 
Dan. 2, 4 al). — ርስት : et ርሲት : 5. fem. (S. Tachs. 10). — 
(£I hA: ». archangeli (Hen. 20, 6; ቁል 5. Haml. 5). — 
ሰራበሞን፡ n. viri Aeg. — ሰራብዮን፡, ሰበራጽዮን።, ሰራፍ 
ዮን ፡ Serapion. — Nራ-ብ#A፡, "VA: n. regis Himjaritarum 
(S. Hed. 24). — ሲራ Sirach, Siracides. — fW: Syria et 
Syri (ut 2 Reg. 8, 6. 10, 14. 15). — fKECPA:-et ርያን፡ 
n. archangeli (Hen. 9, 1; Lit. 165, 1; S. Tachs. 8; Nah. 27; 
Haml. 30, al.) — fF: Syri (Abush); vid. (KC£ A: — AE 


| 9: Syrus. — CANN Saturninus (?) haer, Did. 32. — fd 





ርይ.,ስ ፡ Sardes bs. — ሰርድቁ፡, ሰርይቁ።, ስርድቅያ፡, ስር 


| gd: al. Sardica urbs. — ስድ ፡ Seruga, urbs Mesopotamiae. — 


1413 


ሰርጊስ፡, ስርግዮስ ፡ Sergios. — ሰራቋዮን ፡ id. ze: — 
ሱራፌን፡ vid. c. 349. — ሱሳ : Susa; ሱሳን : Susiana (Kuf. 9).— 
ሶሲማ ፡ Zosima; f d? Dh: Zosimus. — ስስቴንስ ። Sosthenes. — 
(f: Susanna. — ሰስንዮስ፡, fe": Sasneus (Socinius?. Si- 
sinius? rex Aeth, saeculi XVII). — ff): n. viri (Phlx. 23. 
152. — ስቅራጥ፡, ስቅራጥስ፡ Socrates, — ሰቁኤል፡ 1. ሰ 
€ hA: — f: Sabaei eorumque metropolis Saba. — ሰቤAላ፡, 
ሰ ፡, (MA: Sibylla. — ሰብለ፡ ወንጌል፡ n. (em. Ae. — ü 
በልዮስ፡, ሰብልዮስ፡, (FA: Ssbelius. — ስብሐት ፡ለ 
Nብ፡ 5. ii Aeth. — AAC Sapor, rex Persarum. — ስብስ 
ጥያ፡, አስብስጥያ፣ Sebasti urbs Armeniae. — ስብስትያኖስ 
Sebastianus. — ሰተሮኒን፡ Saturnina. — fih: ሱቱኤል. 
ሱታኤል፡ cognomentum Ezrae (4 Ez. 1, 1). — ሊና Sinai 
mons. — decr: (S. Sen. 4; Masc. 30), ሰrትዮስ፡, T€: 
ሰንትዩ፡, ሰንቱዩ፡, ሰንትዮስ፡, (E ED: Sanutius (Pr, AL 
LV, LXV). — £(,4 54: Synnada, sedes episc. Phrygiorum. — 
fq 5: Synoda (copt. Schnude). — አል’, ሳውል Saul, 
Saulus — ሰከላብዮስ። Aesculapius. — ሌዋ፡, ሼዋ፡, hዋ፡, 
Tli: Schoa, provincia Aeth. — £00-A: vid. ሰአል : — ሳዊ 
Chስ፡, 0s Severus; (C9: 0,9 Cea D: Severianus.— 
ሰይፈ፡፣ አርዓድ፡ rex Aeth. saeculi XIV. — ሰዶም : et ሰዶም 
Sodoma; vid, supra c. 399. — ሲሌድራስ፡, A, E Ch: i. 4. ^, 
ስድሮስ፡, ኤስ '፡ Isdorus. — f E nh: D": Sidracus (fra- 
ter Frumentii) — LAS 3 Sidon urbs. — ሰገድ ፡ in compositis 
Regum Aeth. nominibus, vid. Lud. hist. 11, 1, 35. — fid /sAÀ: 
(Olem. £ 2), etiam. ስጥል, ስጥና ፡ Satanael, angelus la- 
psus. — ሰEንያN፡, A": Sophonis — AEP Sophia. 

Praeterea nomina oppidorum pagorumve Aegypti in Synaxariis 
memorata: £49?) : (Ag? £.DA : 41026 :) Genb. 25; (49? E : 
Mi. 24; ሰርዴን፡ Pag. 2; ሰሱዊር።, ቡሱሳቁዊር፡, ሰሰዊር፡ (pa- 
tria. Macarii M.) Mag. 27; Nah. 19; I Mfld-* Mag. 24; Masc. 7; 
„ነብስ፡, def: Ter 19; ኣኔ. 22; ሰብሲር፣፥ Nah. 27; ስንላል፡ 
Haml 7; (2U-C: Hed. 27; ስንሑት፡, ስሔት፣ Mag. 5; ሰን 
ሙዋያ፣ Masc. 7; (20): Haml. 8; ሰንጋር፡፣ Genb. 30; fh: 
Masc. 14; ሰጥብ፡ Hau. 20; ሰጥኑ፡ Nah. 9. 27; T0: (À 
g"hEg ga»: hngmT:) Tachs. 5. 

PU Caira urbs. — ቀሌምንጦስ : vel Pis": Clemens. — 
ቂላስይስ ፡ (Kcxcssz) Colossae. — ቁልቅያ፡ Ci1icia. — ቁላ 
ውይዴዎስ፡ ቀለውድዮስ፡, Claudius, etiam 74": — ቀሌዎሌ 
T4: (Esth. 10), ቁልብትራ፡, ቅልንብስራ፡ (sp) Cleopatra. — 
ቁላይድስ፡ Niolita (Did. 32). — 4"A719?: Clysma urbs 
(Kulzum); PAE : adj. re; በሕhe፡ $A mare ru- 
brum, — ቀለዮA፡ (ut 09" P2 ፡ዘቀለዮA፡ Did. 43; S. Haml. 9) 
Clopas. — ቁሞ 1 Celtae (Kut, 8). — Pes Core (Num. 16). — 
4(2: Cyrus. — ቁርሎስ፡, abor. GÀ: ct 6A: Cyrilus 
(Ptrr. Al. XXIV. LXVIL LXXV). — du20:, 4(h: Cyras. — 
ቁረሳዊ : Cursischita (ar.)) — ቂርቆስ ፣ Quricus. — ቁርኔሌ 
Pስ (Ph) Cornelius. — ቁሮንቶስ፡ Corinthus urbs; item 
Quarantania i. e. desertum, ubi Christus jejunasse dicitur, Lud. 
Comm. p. 302 n. 7. — ቀሬናዊ, dp" Cyrenaicus, — ቁር 
q: Kari. — ቀርጤስ፡, አቅሬጥስ፡ Cres; ቀርጤናው 
$7: Cretenses. — ቅርጣግና ፡፣ዘኀበ ፡ቁሳርያ። Cartagena prope 
Caesaream, Neoenesarea. — PCAN Carpianus. — ቁስ 
9393, ^h72:, ቁስሞኮስ፡, ቆዝሞስ : Cosmas, Cosmus (Ptrr. Al. 
XLIV, LIV, LVIH). — «44: Caesar. — «6C: Caesarea. — 
ቍስቋም፡ Kuskam, urbs Aegypti superioris; etiam n. mona- 
sterii in Aeth, — ቈስMንጢናኖስ፡ Constantinus (etiam cogn, 


ሰርጊስ፡ — በአሚን 








1414 


Zara-Jacobi regis Aeth.); *P*i 4 29: Constantinopolis; ቁስ 
TT: Constantinopolitanus. — ቁቆሮስ፡ Cicero. — ቁ 
በዶቅያ፡ ; 4. A": — ቅብጥ፡ 66 dm. Coptice, lingua 
Coptica (nt A5 : pብጢ 1:400), 5x. Masc. 4; Cat. Bodl. Ox. 
p.20); ቁብጣዊ፣ Copticus (ut: ቤተ : nC"2: ቅብጣዊት፡ 
F.. Na); ቅብጣውያን፡ Coptitae. — 45740]: Constans. — 
20s sedes episc. Aeg. (S. Masc. 7; Teq. 27). — ቀውስጦስ 
Caustus. — P^": sine dubio Khuz, Khuzistan; ሰብ : 411: 
Kuzitae, Cossaei (eos et Persas debellavit Diocletianus, S. Ter 
12). — 4T n: via. ቁስማ፡ — ቃየን፡።, eA: Cain. — 
ቅዱሰ ፡ አምላክ፡ ». viri Aeth. — ቁጽልዮን፡ Nicopolis. — 4P 
Ath: Cyprus insula. — $XC?STD: Cyprianus. — 4&£. 
ቅያ፡. ቀጻ''፡, P": Cappadocia. — ቀፍሮንያ፡ Cefronia (Fe- 
bronia). — 444979: et Pq: ». viii (S. Hed. 5). — ቁ 
QT: sedes episc. Aeg. (S. Hed. 17; Haml. 13). 

Oppida et pagi Aeg. in Synaxariis memorantur: PY s Sen. 7; 
ቅማን፡ Ter 22; ቀርጥስ፡ (prope Damanhur ደምንሑር፡, Sen. 
14; df: Masc. 7; (P*h: Clem. £ 152); 429 :(H£.OA:U 
14: 4^0 :f(0A40A^£ : "HA :) Mose. 7; ሀገረ፡ቀይራቁ፡ አምደ 
ወለ፡ባሕያራ፡ ዘኣምህገረ፡አስክንድርያ፡ S. Haml. 25. 

ብህንሳ ፡ sedes episc. Aeg. — ቤል : idolum Babyloniorum. — 
በላ Dala vel Dilha. — ቡላ፡, ብላ፡, A ; 4. በውላ፡ (5. 
Ted. 7. 25; Phlx). — ሐር n. Satanae vid. c. 487. — ብ 
AT): Ptolemaeus (Jsp.). — flAC?^ f: Valerianus. — ቡ 
ሊካርዮስ፡ pro ቡሊያርጳስ፡ Polycarpus (5. Jac. 29). — በለ 
ዓም፡ Bilan. — በላድዮስ፡ i. 4. ጳላድዮስ፡ — ብሑራ፡ «t 
hé: n. viri Aeg. — ብሕራም : rex Persiae. — በሕርያ። 
ክርስቶስ፡ ». viri ላ. — (179: vel (18,79: n. viri Aeg. — 
(4"£: n. viri Aeg. — ቡርልስ፡, ቡርሎስ፡ Burlos, Brullos, 
sedes episc. Aeg. — CAs Barsuma, Barsauma, n. viri Syr. — 
በርሱፍዮስ፡ via. በጽናፍርዮስ፡ — ብርቃ፡, QC: Barca, 
urbs Africae septentr. — በCበ¢፡, በCራ፡ Barbara. — በር 
T7719 D: ct በ ፡ Bartholomaeus. — (CA: Berytus, urbs 
Syriae. — ብፋፉታዎስ፡ ct Afi": Protheus (? S. Mi. 21). — 
በርትያ፡ Parthia (M. M. f. 44). — በርናባ ፡ Barnaba n. fem.; 
በርናበስ፡ Barnabas, n. viri — (172: monasterium. (Phlx. 
17. 148). — በሮክ፣ Barach. — ብርክልያ፡ (pro MARC? 9») 
Puleheria, uxor Marcian. — flCh.hh: et "hi: Praxius 
(episc. Hierosol., S. Mag. 1; Mi}. 12). — ብርያል፡ vid. c. 507. — 
1159? : n. corruptum, Pergamum 5. Mii. 16. — ብርግያ፡ 
Perge, urbs Pamphyliae. — (1C24"7: Pergamum, urbs. — 
ባስሊስ፣, plerumque በስልዮስ፡, etam በስሊኦስ፣ Dasilius. — 
(hA. fü: Daslicos. — በስልድዮስ ፣ Daslides; — fLhz-: = 
fiic. ኳ. viri Aeg. — ብሰይ፣ n. viri Aeg. (in specie AQ: 
ሰይ፡ክከበ፡ገዳም፡በደብረ፡አበ፡መቃርስ፡ 5. Hal 8) — ብስጣ 
OC: Pistaurus (S. Mi). 28). — በቢሎን Babylon (etiam 
በቤል፡, (MbA: kot. 5). — fdr-A: Paphnoda (vid. በቁፍንት 
ዮስ፡). — (EA: Bethel, — ቤተ ፡ልሔም፡ Bethlehem. — 
በትረ’፣ሚክካኤል፡ ». viri Aeth, — ቢታንያ Bithynia (S. Ter 20; 
Kid.), nec non Dethania (in N. 1.). — (0191&A:7"teh:, በጎ 
ይለ’ ሚካኤል ፡ na. virr. Aeth. — ብና 3 et 1G * urbs et vo- 
mus Aeg. (Panopolis), — ብሴ» i. q. 9", * (S. Tachs. 16). — 
ብናጥስ፡ corruptum e Novatianus (S. Taehs. 12). — ብንያምን», 
ብንያሚን : (possim ብንያሞን :) Benjamin (Ptrr. Al. XXX VIII), — 

ብንደላኦን፡ Pantaleon (S. Genb. 19, at in Enc. flA? ££»). — 
Te mhi, ጳንጦስ ፣ Paneas  (Paneatae) oppidum Palaest.,, ubi 


Erastus episcopus fuisse dieitur (S. Mi. 29). — በአሚን፡ 
89 * 


1415 


n. viri Aeg. (S. Tachs. 9). — (AE :79(2099: rex Aethiopiae 
saeculi XV. — በኪሞስ : Bachimus, sec. Lud. i. q. Pachomius. — 
በhh፡ Bacchus. — በnፋፉ፣ rex Aethiopiae saeculi XVIII. — 
በውላ፡ i. q. በቡላ፣ Paul, Paulus (S. Teq. 7). — በፀልበክ፡ 
Baalbek urbs. — (LH 7: Byzantium; etiam monasterium Aeth. 
in regno Bahr haud procul a Mafsaua (Lud.) — f]L7: vex 
Aeth., quo regnante Christus natus esse dicitur. — (1,7: vid. 
(1.722: — (184977 : ct በይሙን፣ eremita Aeg. celeberrimus (5. 
Pag. 4) — ብድራጦስ፡፣ vid. አብድ ፡ — Q£-D: Padus, flu- 
vius Italiae. — በምድር, በጌ ። ምድር፡, (117^ € C: Be- 
gemder, provincia Aeth. — £(197154€*: Bagdad urbs. — በጥለሊ 
ሞስ ፥ Ptolemaeus. — በጥልማከስ፡ via. AT: — በጥሎስ፡ 
Vitellius (Jsp.). — በጥሞስ፡ Patmos insula. — በጸሎተ : ሚ 
hA: n vid Aeth. — ቡጺር፣ nomus Aeg. — ቢጻርዮን፡። 
Bessarion. — fl& € 4:C £D :, etiam fICÓ- € - D : Barsanuphius, 
Barsuphius. — ቢ.4ፉ.፡ et ቢፋፉሞን፡ et f,4- 7: n. viri Aes. — 
በፍኖትዮስ፡, በፍንትዮስ ፣ Paphnutius. 

Oppida et pagi Aeg. e Synaxarüs: fl7: Sen. 5; flAn en: 
Mag. 20; በልኪም፣ Sen. 4; በሕያራ፡ vid. sub E&z-d:; በ 
ብኑሲ ፣ አምዶወለ፡ ምስር፡፣ Ter 27; በንሑር፡, ብንሑር፣ Hed. 
27; በኖስ ፡ አምደወለ : ድምያጥ፡ So. 19; በንዮስ፡ 
vid. ፋንያስ፡; በንደራ፡ i. 9. ደንይራ፡ እ. 20; Genb. 15; ብ 
ጺል፡ኣምዴወለ፡ አስሙናይን፡ Tachs. 8. 

ተላስስ፡, ተላስዮስ ፡ Thalassus, Thalassius. — ቶማስ ፡ Tho- 
mas. — "ang :( 49€: Lud.) sedes episc. Aeg. — ተርሴስ፡ 
Tarsus urbs. — "(m Turcae. — ቶራይክ፡ n. viri arab. — 
Tüt 74: et TD": Thessalonicha. — ተስፋ ፡ "?105A:; + 
ስፋ፡ጽን፣፥ nn. ir. Aeth. — "fifi: Thabor mons (vid. c. 
560); etiam n. vii Aeth. — ተበይስ፡ Thebus; +ተበይሳዊ፡ 
Thebaiticus. — [f : Titus. — ቶና፡ vid. ቴዎስ፡ — ተንሥ 
A: TC f s n. viri Aeth; — DAE: Theodora; J*AEZ-D: 
Theodorus. — AAP ፡ Theodosius. — ታአግንስጣ፡ Theo- 
gnosta. —  "J*Ad fen: Theophilus. — z*/«4-28*0:, JA": 
Theophanius. — "Ff: et «ERA: Theda. — ተክለ ፡ ሃይማ 
ኖት ፡ monachorum Aeth. antistes celeberrimus; rex Aeth. e fa- 
milia Hb: oriundus; reges duo Aeth. saeculi XVIII. — +A 
ሐዋርያት።, ሚክኤል፡, ሥላሴ፡።, 0499: አብ፡, A0: 
አዶናይ, ጊዮርጊስ፡, ጽያን፡ ጋ. vir. Aeth.; ተክለ ፡ ማር 
ያም፡ n. fem. A. — ተወልይደ፡፣ መድግጎን፡ n. viri Aeth. — 
ቴዎቅሪጦስ፣ Theocritus — "hib: vid. c. 568. — ታውብ 
^?(M: Theopemptus (?). — "b? «n:, ቴዎPና፡, ቶና፡, b 
(D,G: Theonas (Pir. Al. XVI). — 2*0: vid. ያሮክላ፡ — 


Sen. 28; 


በአደ፡ ማርያም፡፣ — አሞጽ፡ 








ታውክልያ Theoclia. — BPE, Theodora. — ቴድሮስ | 
Theodorus (Ptrr. Al. XLV; rex Aeth. saeculi XV.). — “EP | 


19 : Theodosia; «12 P-Dg-f: Theodosius (Ptr. Al. XXXIII, D 
ውክአቱ፡ዘተሰምዩ፡ BC) : በስሙ ፡ ቲዎዶሳዊያን።, deinde Ja- 
cobitae, S. Sen. 28; Ptrr. AL LXXIX). — 4:945: Theodota; 
«2 g.nfj: Theodotus. — ቴPጢቁዊኖስ ፡ Theoteenus. — ቴዎ 
Ql): Theophilus (Ptrr. Al. XXIII. LX; rex Aeth., cogn. A0 
eC: 01£*:, saeculi XVII. — ቴPEና፡s Theophana. — "T6 
ማር፡ Thamar. — ተዮድብስታ፡ Theopista. — *:8-3,A: Theo- 
phila. 
2f: Thaddaeus. — "9165 : ct ትግራይ : Tigre provincia Aeth.; 
ትግራይ Tigrensis (M. M. f£. 944). — ተግበረ ። DAE: 
n. viri. Aeth. 


Oppida Aeg. e Synaxariis: "FCav*gf: Tea. 17; "C: A9? 


— ታራ at +ድሪh፡ Theodorus (Phlx.). — ታይ | 


1416 


ቱና :599€0A ::54: Ham. 1; ትንሣ፡ Masc. 14; 2250: 
Teq. 20; J-*&54:, *E5:, "E58: Masc. 2; Ham. 1 | 

"19? ivl: : AU'HC: / Pentapolis. — (9290: et. "LC?2£ 
2n: i. q. UC714 0: — "LCE:, "bz: ene. — ግንድ 
1b : vid. ሀንደኬ፡ — "TE. A: ሚካኤል፡, TEE : ሥላሴ፣ nn. virr. 
Aeth. — "“ድራ፡, ሣግድራ፡ n. viri. 

ናሆም፡, ናሐም፡ Nahum. — SUCCO: n. ii Aeg. (S 
Hed. 7). — 4h79: Nehemias. — YM oppidum Aeg. (5: 
Haml. 24). — PAN corr. e Timolaus (S. Mag. 19). — «9g? 
Fs Nimrod (Clem. £ 30). — "4C 04 (1: Numerianus. — 
£9?"9: Nehemias — Bሮን፡ Nero; Z(27: HG 72AD: Nerva. — 
70.0: et "PALO: Nyssa (patria Gregori Nyss). — 70T( D. 
ናስጦርዮስ፡ Nestorius. — T4$,hC:, Zh: oppidum Aeg. 
(5. Mase. 7). — "Ph 7: oppidum Aeg. (S. Ter 28). — £4 
A9: Nicolaus. — £49?£:9: Nicomedia. — Xቁያ፡, ቂያ 
Nicaea urbs. — €4&g-h:, ነቅዮስ፣ (i.q. te? :) sedes episc. 
Aes. (S. Hed. 28; Mag. 5). — PAN Nicodemus. — «f: 
n. viri Aeg. — +z Nubia, Nubae; P04 Nubaeus. — SA 
ሎስ ፣ Nablus, Neapolis Palaest. — Sls Nebo mons. — «8 
(Il: Naboth. — S2Y፡ Nathan. — SትSBA፡ Nathanael. — 
074: Noah. — ነነዊ፡, ነኔዊ ፡ Ninive — AW" fT: Ab: rex 
Aeth. e familia AA: Hb: — £9: Nave, Nun (pater Josuae). — 
ንዋየ : ሥሉስ፡, ንዋየ : ከርስቶስ ፡ ons vir ላጨ. = qPE: 
1) Ehud, judex Israel. 2) rex Aeth. saeculi XV et XVI. — 
ናዝሬት ፣ Nazareth; G7H£-Q: vid. c. 677. — Sግራን፡ urbs 
Arabiae merid. (S. Hed. 24. 26; Genb. 20). — ??& :nCh fà : 
n. vini Aeth. — ?4(27:, ዴብሪረ፡ነዋሮን፡ Nitria, monasterium 
Nitricum Aeg. — JA} Nesibis, urbs Mesopotamiae. — "7 
ፍታሌም፡ Naphthali. — 4824-7: oppidum Aeg. (Lud.), 

AUSD :(USD:) oppidum Ae. (S. Mag. 15.} — ሌሊ 
El. — AAg"X?h: Olympas (S. Ham. 6). — ሌሪቆስ። 
Ilyrieum. — A,AC? : Hilaria; NAACP}: Hilarion. — fe4ft: 
Hellas (Hes. 27, 13). — AAT Elisabeth. — ለስን 
ድሮስ ፡ vid. AA: AD": — ኤልሳዕ። Elisaeus. — አልብታር፡ 
nomen ilius Magi, qui Jesulo thus obtulit (vid. n^£: «RA 
(0-8 A7: Lud). — Afbz: Helena. — AAZd(: Hellaniens. — 
hA: Ahn 7&0: và አለአስክንድሮስ፡ ve ኣለስ""፡ Alexan- 


| der (Pirr. Al. XIX. XLIIL); AA: A 2E C9: vel AAA": 


vel hn": 


Alexandria urbs (praefixa praepositione, 4 prius 


| abjici solet, ut HAAhQ 2E C? :); AM Ann EZ Alexan- 


dra. — AAT: nomen terrae, ubi Dartholomaeus evangelium 
praedicasse dieitur (S. Masc. 1; Deg.. — AYN Eleuthe- 
rus.— AATHC: Eleazar, Lazarus. — eA: et AA: 
Aelia Capitolina, nee non Aelius i. e. Hadrianus — AA: 
Elias. — ኤልዩድ ፡ vil. ሉድ፡ — ኤልዳ፡, AMD: vid. c. 
720. — ጸለሏስ፡ ct AAA D: Elpis (S. Masc. 5; Ter 30). — 
Ab 4:: unus e novem Sanctis (Lud. hist. III, 8, 4; S. Mag. 11). — 
ANA, Philistaei, vid. c. 721. — AA: Alphaeus. — 
Addo 2: Achmed (ar) — NመE፡ Omar (ar.); sed etiam 
Amru ben Assi ( Nመር፡ DAE:00: 5. Ter 8; Cat. Bodl. Ox. 
p. 20. — ACC: Himjaritae (S. Hed. 24). — አሞሬዎን። 
Amoraei, — ጸመ hና፡, አመተ : ክርስቶስ፡, Ae: 
ሕድ ፡ nn. femm. Aeth. — ም» vel Nምhራ፡ Amhara 
provincia Aeth. — Aq"7: i. 0. ዐሞን፡ — አሞን፡ ct አመሙን፡ 


"| Ammon; Aq? G: Ammona; AT? 729-0: ct አሙንዮስ : Ammo- 


nius; Aq? £z: id. — አማንዮስ፡፡. q. አውማንዮስ፡ (5. Sen. 6). — 


FLወለ፣ እስሙናይን፡ Tas. 9; ተርኑዋ፣ Haml 27; Nah. 19; | Bs Amida urbs Mesopotamiae (Lud.) — Aq": Amos 


1417 


proph. (quem eundem patrem Isaiae fuisse dicunt S. Pag. 5). — 
አምፒሊክዮስ፡ Amphilochius (Cyr). — አሥመርና፡ i. . ሱ 
ምርያ፡ (Dii) — አሪ፣ martyr Aeg. (S. Nah. 9. — አረሚ 
vid. c. 740. — AC?7: Hermes (? S. Mag. 9). — ሌርሞላዎስ፡ 
Hermolaus — A/&Cq"7: ct Ah. CqT?7: Hermon mons. — À 
ርሞን፡ oppidum Aeg. — አርማን፡, አርመን፡, AC?179 : A 
menia. — NCርማንዮስ፡ Armenius. — C9": Jeremias. — 
ACT): n. fem. (S. Masc. 29). — ACh?9:. ACÓ?9: 
Arsinoe.— NርAንዮስ፡, አርሳኔዎስ፡ (Voc አርሳ, Arseniss, — 
አርስኖፊስ፡(አርኖፊስ፣) Aceuphias — አርስጦስ፡, አሬስጦ 
D: Nርስጦን፣ Erastus (non Aristus), socius Pauli Apost. — 
አርስጦቦሎስ፣ Aristobulos (S. Mag. 19; vid. አስትሮብሎስ፡. — 
ኦአርስጠጣሊስ፣ Aristoteles. — ACTA: ACA: ». viri (5. 
Tadis.18) — ሌራቅሌስ፡ Heraclites (Fal). — ACSE,9Pn:, 
አርቃድዮስ ፡ Arcadius; ACAP E: Arcadia. — ኤርትራ፣ vid. 
e 743. — Nሮን፡ Aaron, Harun. — ኢራ, ACZ!; NC, 
ACE: irene (vid. CS). — A(?"7Hnh: Orontius. — አርኖ 
&h: vij. አርስኖፊስ፡ — Aj-A. n fem. (S. Masc. 28; 
Hed. 3). — -MENATI ራኤል ፣ Uriel archang. (Hen. 20, 2. 
21,5. 97, 2. 72, 1 seq.; S. Haml. 21; Jae. 13; et ርያን 
Hen. 9, 1). — ACAT?:22U-: n. viri Aeth. — አርክላዎስ፡, | 
AChAAhh?. ACT": Archelaus (Ptr. AL. XVIII). — አርከ 


ሴድስ፣ (S. Ter 14), አርከለዲስ፡ (Cat. Mus. Brit. p. 25) n. 
viri. — ACY». fem. (S. Genb. 30). — AC: Arius; 
NCP : adj. rel. Arianus (Cyr. ad Reg. f. 29; F. M. 27, 7; 


&. Jae. 18. — feC? 7: vil. ኡርኤል ፡ — AC?*n: Aria- 
ngs, n viri — ACA"Lh:. NርዴSሚስ፡ vid. c. 1405. — A 
ርጌንስ፡ Origenes (M. M., Cyr.; 8x) — h£2q*:(Ig. nag : 
HTLh A :) unus e novem Sanctis (S. Teq. 14; Did.; Lud. hist. 
HI, 3, 4. — አርጤምስ፣ vid. c. 1405. — AQ: et Ah: Asa 
rex Jüdaeorum, — efl: n. viri Aeg. — አስሞን፡, አስሙ 
"gt አስሞኔን፡. አስሙንዝራይስ፣ oppida Aeg. — አስማ 
ሌላዊ፣; 1. FA: DTonaclita (Arabs Muhammedanus, Lit. 171, 
4) — አስማድዮስ፡ vid. c. 1405. — አሱር፡, አዕር፡ Assyria, 
Assyni — Ab: Aser, tribus Israel. — እስራኤል’ (non- 
numquam $i AA scriptum) Israél; AAZ-h. AQ: Israclita. — 
አስቀሎና ፡, ADDAT: Asalon oppidum. — አስቆሮታዊ፡ 
Ischariotes, — Nስቀልጽያኖስ፡ Aslepianus — አስቂቁጥስ፡ s. 
2509: Anh dT: desertum Seeticum Aeg. (in Sx. creberrime; 
cfr. ሲሐት 2, de etynio, quod Lud. male ab ,asceta* petiit, vid. 
sub em: ce 1082 et 1083). — አስበስያኖስ፡, Ahfl': 
Vespasianus. — Nስባንያ Spania (5. Jae. 21); NስAንያ፡ (N. 
T) id — አስቱር፡ Esher. —. አስትሮብሎስ፡ (0p) i. 4. AC 
ስጦቦሎስ፡ — አስና፡, Anz: oppidum Aeg. (Laton, Latopo- 
lis, — አሌኔት ፡ (Gen. 41, 45), አሰኔት፡, አስኔት ፡ (=. Sen. 1) 
Aseneth, uxor Josephi; libellus Aseneth allegatar M. M. f. 117. 
305. — አስኬርዮን ፡ Ischirion, n. viri Aeg. — Ahn 7E tcn: 
Alexander; hA? Z-* Alexandra; “PCP Alexandria urbs; 
“Fé Alexandrinus. — Ahh «C: ». viri Aeg. (3. Hed. 
13; Mag. 19). — Ahhü*7* Syene, Asuan, oppidum Aeg. — 
hh: Asia. — AH: Jesse (pater Davidis). — A,A£g. gn: 
Isaias. — Affe P: Sint, Assint, urbs Aug; Nስዩጣዊ ። adj. 

— ኤስድሮስ፡ Didone (d. ሊሌድሮስ. — አስጠራጤ፣ 
Astarte vid. c. 1405. — Alfmé-mz P: Stratonica. —. Nስጣ 
ቴዎስ ፡። Eustathius. — hm, 4-4 : Stephana ; አስጠ.ፋፉናኖስ፣ 
Stephanus. — Nስፍንድዮስ፡ vid. ce 1405, — hA. 9"? : 
(Clem. £8), NA (5. Ter 2) soror. gemina Abelis. — Nቅ 


አምፒሊክዮስ፣ — አአላፍ፣ሰገድ፡ 


1418 


ላዲስ፡, አቅሎድዮስ፡, አቅሎንድዮስ : Claudius (vid. PA": 
et 740-2£,9h:) — አቃያርዮስ፡ rex. Edessae. (Abgarus?) 5. 
Tachs. 29. — A$CA Fr: Agrippinus, vid. AR": et A71": — 
አቤል፡ Abel. — እአብሉሎ፡ et እብሎይ : (S. Jac. 8. 5; Teq. 25), 
AA: (S. Masc. 26; Nah. 1) nn. virr. Aeg. (Apollonius). — 
አቡሊናርዮስ ፡፣ Apollinaris; አቡሊናርዮሳውያን ፣ Spollinari- 
ani — አብሎንዮስ፡፣ c6 አብላ" ፣ Apollonius — አቡሊድስ 
Hippolytus. — Afl7?hh: Epimachus. — አብርሃ ፡ ወአጽብሃ 
reges Aeth., Evangeli in Aethiopiam introductores. — አብር 
y99"3 Abraham (Ptrr. Al. LXII, aliüs Ephrem). — አብሪም 
ዮስ፡ Primus (Pr. AL V). — አብራመንጹ፡ oppidum Aeg. 
(S. Tachs. 25). — አብሮቅላ፡ Pra. — አብሩታዎስ፡ à. 
ብሩ" — Alb: n. viri Aeg. (S. Haml. S. — Afi ኮሮስ፡።, 


አብሮክሮስ፣ Prdhous — AfüChh:. አብራኮስ፡, አብራክ - 


ዮስ ፡ Hipparchus. — አብሱ፡, አቡስ፡ ». nomi Aeg. — አቤ 
ሴሎም : Absolom. — እብሶይ ፣ ». viri (S. Sen. 5). — አብላዲ፣ 
n. viri Aeg. et Aeth. (S. Tachs. 27; Masc. 18; Ter 24). — AN 
በስኪሮን፡ martyr Aeg. (S. Sen. 7. — Aft BC: monachus et 


| martyr Aeg. (S. Jac. 6; Haml. 4). — አብቅራጥ፡ = አብራ 


d: Hippocrate. — አቢብ፡ n. viri Aeg. — አቢበል፡ Ha»- 
nibal — Aቡ፡ በክር፡ Abubekr (ar) — አብነ : አልሐኪም፡ 
| (filius sapientis) i. q. g^?£&An: — ^1 4,1: ». viri Aez. 


| አቡናፍር ፡ Onuphriu. — አበዲር፡፣ n. viri 3eg. — አብድራ 


| (nf: Quadratus (pro ARE" 


| Ptolemachus. — A'T977: Othman (ar) — አቶር፡ 


"መ — E * LE = 


2. — አብድዩ ፣ Obadias. 
ብጥልማ፡, አብጥልማዎስ፡ Ptolemaeus — 


— አ 
አብጥልማኮስ፣ 
Assyria 
(S. Tachs. 14). — አትሪብ ፡ sedes episc. Aeg. — ኣቴና et 
አቴቲናስ፡ Athenae; አቴናዊ፡ Atheniensis. — ATS809: Atha- 
nasia. — አትናስዮስ፡, አትናቴዎስ፡, ATST? 0: Adana- 
sius (Ptrr. Al. XX. XXVIII. LXXVI). — helft: Eutychius 
(S. Pag. 1). — AT ?-A. d: Acthiopius vel Aethiops, pater Ae- 
thiopum (Chr. Ar). — AYP : Aethiopia, Aethiopes; ኢት 
ዮጳዊ፡  ኢትዮጵያዊ፡ Acthiopieus. — እኅወ ፡ ክርስቶስ፡ s. 
viri Aetb. — A: Heliopolis. — አኖሬዎስ፡, አኖርዮስ፡ Ho- 
nórius.— AS(: Enarea, provincia Aeth. — NSA One- 
sima; AG T" n :, 1972: Onesimus. — A7/8: oppidum Aeg., 
vid. እስና ፣ — አንስጣስያ፣ Anastasia; አንስጣስዮስ ፣ Sossta- 
sius (Ptr. AL XXXVI). — Nንስጣቴዎስ። Anastasius. — AZ 
ሲፎሮስ፡። Onesiphorus. — አንቆራ፡, እ, AMT, አን 
ቀሩራ Ancyra urbs. — አንቂስ፣ Anicetus. — አንባበመሪና።, 
እአንባማሪና : ». (em. Aeg. — አንበቆም፡ vid. sub 0": — አን 
ቲሞስ፣ Antbimus. — አንቲስ። et አንትሂጳስ፡ Antipas. — 
አንቶኒና፡ 04 አንዶ - አንትያ፡, እንትያ፡ Astüs, s 
fom. -— NS} Ananias. — NንLSW፡ Nazianzus urbs. — 
አንያኖስ ፡ Aoianus (Ptr, AI. ID. — አንድሎስ፡, አንድሊስ፡ 
Andalusia regio (Jsp., Chrys). — A'7£4"?-h:* Adrianopolis 
(Cyr).— Nንድራኒቁቆስ፡, hit Vndronicus (Patr. AIL. XXXVIT).— 
እንድርያስ ፡ Andreas. — Nንድርያኖስ፡ Hadrianus. — አንዶ 
15, A?P-L! Antoninus, Antonius, — አንዴናው፡, À?": 
oppidum Aegypti (S. Masc. 2; Tachs. 8; Genb. 25). — A? 
(dC? Antipater. — Am, A. aq D: Antilibenus mons. አን 
(DA à 6c AUS Anatolia; አንጣልዮስ፡ o hm Asatolias — 
አንጦና፡, አንጦንስ፡, hU አንጦንዮስ፣, NT nis. — 
አንጣዎስ፡ s. viri (S. Nah. 17). — አንጥያኮስ ፡ Autiochus. — 
አንጥፊስ ፡ Antipas (Jap). — እንጽና * sedes episcop. Aeg. (S. 
Más. 4; Hed. 13 nly — A921. Antiochia; ያዊ aad. 
ABA (1E cog. Joannis regis Aeth. saccali XVII. — 


rel. - 


1419 


hh: Aco — AhA: ክርስቶስ፡ ». viri Aet, — ATA. 
fh: . ቀሌምንጦስ ፡ — አኪላስ፣ Aquila. — አክላኡበጥራ፣ 
Cleopatra (S. Sen. 12; Tachs. 14). — አክሉ ግ ፡ Eclogius. — 
አክሚም፡, አክምም፡ sedes epise. Aeg. — AW: n. viri 
Aeg. (S. Sen. 14). — ARCühmAn: Christodulus (Perr. Al. 
LXVI.— አክርስጥዋፎሮስ፡ (አክርስጦስ፡, አክሮስጥስ፣) Cixi- 
stophorus (S. Ter 30). — ATICA/r: vid. Ad": — Anf: 
n. fem. Pers. (S. Masc. 22). — ANA Xena (S. Ter 29). — 
አክሳስያ፡, AT": ». fem. (S. Mase. 5). — ጸካክክዮስ፣ Aca- 
cius. — Ahh: et አክአብ ፡ Achab, rex Ix. — አካውሕ 
n. viri Aeg. — Aag: Achaja. — ATId- ch, : oppidum Aeg. 
(etiam Ap) S. Teq. 25; Masc. 22. — አውሎግ፡, AO-A 
ጊዮስ።. አውሎ"፡, አውላጋ፡ Eulgius — AG hA: Aa- 
gila (urbs in Africa, Pentapoli) — Aውማንዮስ፣ Eumenius 
(Ptrr. AL VII). — AYP: Urania. — AO-(,: Hosea, 
posthac Josua, dux Isr. (Num. 13, 8. 16). — A0-(,9? : sedes 
episc. Aeg. (S. Mag. 27; Nah. 11). — አውሳብዮስ ፡(አውሴ 
ብስ፡, አውስብዮስ፣) Eusebius. — AGO-Dg-D: Hosius. — አጸ 
ውስግንዮስ። Eusignius (S. Ter 5). — A2namrb9?n: Eu- 
stathius (in specie instaurator rei monasticae apud Aethiopes 
celeberrimus S. Masc. 18). — አውስጢድ፡ Ausitis regio (in 
libro Job) — A-99"?-:, አውናሜዎስ፡, አውናብዮስ፡ 
Eunomius (etiam cum NYDN confunditur) — RT 
(V7: nomen unius e tribus Magis, qui Jesulo aurum obtulit (vid. 
አልብታር፣. — አውኔሴፎሮስ፡ iq AL: — አውክርስ 
ቶስ ፣ Euchrestus. — A0-HZ-: nomen feminae Noae fuisse di- 
citur (M. M. f. 123). — Aa-£-hh: Eudoxia. — አውጋር 
Ph Abgarus, rex Edessae S. Sen. 25 (male pro Origenes S. 
Ted. 15). — AüG-"IMümn: Augustus. — AO-779: Eugenia; 
አውጋንዮስ፣ Eugeniu. — A(0-2'?€(20: Augander. — A 
ውጣኬ፡ Eutyches. — አውፍምያ፡ Euphemia. — £&0»*6:Z. 
ጢስ፣ Euphrates (Kut. 9). — AW: Azarias. — ጸኸዝቁቂር፡ 
presbyter Nagrani (S. Hed. 24). — AW'TH/eA: angelus lapsus 
(Hen. 8, 1 seq.). — AU: vid. c. 1070. — ኢዮሎስ፣ 
archimagus Clem. f. 252. —  A,g*A: Julia. — ኢየሉጣ: 
Julitta (mater Quirici. — A-1729": Jerobeam. — ኢየሩ 
ሰሌም ፣ (in codicibus antiquioribus etiam /&44]/b9?:) Hiero- 
solyma. — A.6h: Jericho. — A.Pሱs Josua (ejusdem no- 
minis reges Aeth., 1) cognom. NFP : (1E :, saeculi XVII; 
2) Josua Ii filius Bacaffae). — A. fif): 1) Jesus; 2) Josua. — 
አየሱስ : PA: n. viri Aeth. — A97: Jason. — ኢዮስ 
ያስ Josias. — Af hm: Justa. — ያም Joachim. — 
A.P: Job. — ኢየኒስ፡, "En: Jannes; ኢያንበሬስ፡ Mam- 
bres (2 Tim. 3, 8; Const. Ap. 48). — Af eA; A.P A: 
Joel. — APF MንድFዮስ፡ Innocentius (Haim. Ab.). — A. 5. 
ዮስ፡ Euodius (Did. 43). — ANS Joppe. — አ.ዮጵራቅ 
ስያ፡።, A9 A": Eupraxia. — A599: Adam (vid. c. 799, et 
cfr. de eo S. Mij 6; Clem. f. 14). — /&£.9": 1) Edom, Idu- 
maea, 2) paradisus Eden (Gen. 2, 8. 4, 16; Kut. 3. 8; Clem. 
al) — አድማስ ፣ሰገድ፡ cogn. ሚናስ : regis Acth. saeculi XVI.— 
ኤፉምያ፡, ኤዶምያስ፡, A," :1dumaea; A P704 : Idumaeus, — 
AE enn: i.q. A?2£": — አደበር፡ ሰገድ : con. Davidis IV 
regis Aeth. saeculi XVIII. — N's uxor Henochi (Hen. 85, 8).— 
A£:99? NIE ። cogn. Jasu I regis Aeth. saeculi XVII. — A" 
A"(mnn: iüaq. አውግስጦስ ፣ — ADC: Agar, ancilla Abrahami; 
ATQ: Agarenus, Arabs (Abush.; +ንባላት : AA : አሙንቱ፡ 
ውሱይ : ADC: S. Tachs. 8. — አግሪቡ። Agrippinus (Ptr. 





hh: — ovt ፣፡ ማርያም፡ 1430 


AL X); A"1650: Agrippa. — አጋቦስ Agabus (S. Mii. 15; 
Jac. 4). — ጸጋቢስ፡ et A2(L: Agape (via. አጋሏስ፡). — 
አጋብዮስ ፡ Agapius. — ADI ml: Agapetus. — A72*: Aga- 
tha (S. Masc. 29). — AJ 2: Agathon (Ptr. Al. XXXIX). — 
A7IST-D: lgnatius. — A74: Agau, montana Bagemdrae 
gens in Aeth — A"HMLA:" C9 :, ክብራ n. fem. Aeth. — 
አጋፒስ፡ Agape. — ATA: et A,mTA?: Italia — ATZ 
ሲስ፣ n. fem. (S. Hed. 18). — hTZ-h? : Thracia. — Am. 
4$: Atticus. — Am, 0: Antigono — AR 7: Apollo 
(vid. c. 805). — Adm. mir: Epictetus. — 8 4-28: 
Epiphanius (5. Genb. 17. 28). — ASEAN : cog. Claudii 
regis Aeth. saeculi XVI. — NBC As cogn. Theophili re- 
gis Aeth. saeculi XVIII. — fAd4&.:TD Cf: n. viri Aeth. — 
hd. : OC: Chrysostomus. — AQ Ad: n. viri (S. Masc. 12).— 
Aq ^m: Plato. — AG9"9: Euphemia (S. Genb. 11; Sen. 
12); f^: (Lug). — &&,:: vid. c. 808. — 4,99: Ephraim, 
Ephrem (in specie es ACP: S. Haml. 15; Pir. Al. LXII, 
alis Abraham) — AqZ-«Pg:(hQ4Pg:) Africa. — ሌፍ 
ét: Ephrata (Bethlehem). — A«SCTTL:, “EB, "9):, AG: 
CንF፡ Franci; AT(CT2«4: Francus (S. Haml. 15). — Aq 
ራጥስ።, ኤፍራጦስ፡, “ጢስ፡, አፍራጥስ፡።, "m.n: Euphra- 
tes fluvius. — fe&é 7 ፡, raro AG): Ephesus. — fed, l7: 
Phison fluvius (Clem. £ 174 pro &,(17:). — ሌፊቆሮስ፡ Epi- 
curus. — NEB n. unius e novem Sanctis (Lud. hist. III, 3, 4 
exhibet A&,:; Isenb. Af, :). 

nልስትያኖስ ፡ Coelestinus. — ኬልቁዶን፡, n":, ኬልቁዶ 
798:, hs Chaleedon urbs (etiam Carthago Jes. 93); “AEs 
Chaleedonensis vel qui concilio Chale. fidem habet. — NBs 
Caleb (in specie rex Aeth., S. Genb. 20; Lud. hist. II, 4). — 
ከልትያኖስ፡, ከሉት ።፡, ne nos ክልድያኖስ።, ከላድያኖስ፡ 
Claudianus (Celadion, Ptr. Al. IX). — ከሌዴeዎን፡, ከል" 
hA" ፡, ከላውዴዎን : Chaldaei; ከልዳዊ።, hib" :; hÀ": Chal- 
daeus. — 149": Cham. — ከሞስ፡ vid. c. 1406. — ርስ።, 
ዙርሽ፡, naa: Cyrms. — ክርሶስ፣፡, ክርስዕስ፡ Crassus (Jsp.). — 
ክርስቶስ ፣ Christus cum derivatis vid. c. 836. — Mርስቶስ፡ቤ 
HW: n. viii Aeth. — fiCirl:*: et ክርስጧዉና፡ Christin. — 
nC-fF-GC n: Christophorus. — Z2: n. monasterii (S. 
Mii. 18. 28) — ffl: Horeb mons. — Ws c. derivatis 
vid. e, 837. — IT 0: Caruthias, mater Matthaei evang. — 
ht: Charran, Charrae urbs. — ከሮንቶስ፡ Cerinthus (Did. 
32) — ኪራከስ ፡ Cyriacus (S. Hed. 3; Teq. 5). — ከረዙን።, 
h":(An:n:, etiam አበክረዙን) n. viri (S. Haml. 25). — 
ካርዩን ፡ Gorion. — ኪርያቅ፡, ሹዙርያቅ፡, ክርያክስ፡; q. n, 
eh: (Lud.). — nCE 4 D: Cerdianus, Cerdo (Ptr. Al. IV). — 
Tb: Cusch (Kut 8). — ከስምና €: Hasmonaeus. — ስራ 
Chosroés, rex Persiae (S. Ter 8. — fLAC?: i. q. ቁሳርያ፡። — 
Ti £ : nomen unius e tribus Magis, qui Jesulo myrrham obtulit 
(Lud.; vid. ጸልብታር፡). — n6: A: ». viri Aeth. — ኪ 
ስጦስ፣ Xystus. — ኬብሮን ፣ Hebron. — ከቶሎስ፡, nmn: 
n. viri (S. Masc. 22; Genb. 25). — WT: Cythinus (? 5. 
Mag. 9). — hh ):, ከናአን፡, ከነዓን፡ Cenaan. — ክነኔዎን፡ 
Cenaanaei; [128 P: Cenaanaeus. — ክንፈ ፡ ሚካኤል n. viri 
Aeth. — fnm: Quadratus. — D,57:9"/hCT * n. fem. 
Aeth, — Tb: vid. c. 876. — ክቋለ፡ ዋሕድ : n. viri Aeth. — 
ከፋፍ:ቱር፡, hé f-C: Caphthor insula. (Creta). 

ዋላርዮስ፡, ወለርያኖስ ፡ Valerianus; — Af: Valens. — 
ዋልንጦስ፡, dA m4 0: Valentinianus. — ONT ፡ ማርያም, 


1421 


OA, Eg: — 5v: 


1422 


ሚካኤል፡, ሥላሴ፡, ሩፋኤል፡, ኢየሱስ ፡, ጊዮርጊስ, ጴጥ ይስራኤል፡ ;. 1. አስራኤል ፡ — FOarbS: Log fms: — 
ሮስ፡, X92: un. fem. Aeth. — ወሊድ ፡። Welid (arb.). — | £M: vid. ዮሴፍ ፣ — £072: Jason. — £C: 1saschar. — 


ወልይ ፡ ማርያም፡, መስቀል፡, ሥላሴ፡, አግዚእአ፡, ኤዎስጣ 
ቴዎስ፡, ክህን።, ኪሮስ፡, ክርስቶስ፡, ጊዮርጊስ፣ on. =. 
Aeth. — «A: regio Aeth. (S. Hed. 17; Tachs. 12). — 
ወርሰኖፋ፣ (S. Haml. 29) i. 4. በርሱፍዮስ ፣ — ዋሲ ፣ ጋሲሊ፡ 
terminus Aethiopiae (Lud. e N. T. rom. £ 100^). — ሲም 
oppidum Aeg. (S. Ter 27). — (44Zh:, Qn: Euagrins 
(&. Ter 11; Phlx). — ግ ሰገድ cogn. Davidis III, regis 
Aeth, saeculi XVI. — pqs n. viri (S. Nah. 6). 

OA,: Ali, chalifa. — 4,499: et ኤላም Elymais. — 079 
ሌቅ ፣ Amalec gens; 9790 p: adj. rel. — 0ሞን ፣ Ammoni- 
tae; Od? «4p: adj. rc. — 09»£€.:72C 09? :, -nC7:. ኢየ 
fh: n. viri Aet; ዐምደ : ኢየሱስ ፣ rex. ኣኔ. saeculi XV; 0 
ምደ ጽን rex Aeth. saeculi XIV (cogn. ብረ መስቀል :). — 
0/7" 4-1 አሀጉር፡  Decapolis, — ራቅ Iráq regio (ar). — 0 
ረብ, 4): Arabes, Arabia; ዓረብያ : Arabia; derivata vid. 
e 964. — በርከ ፡ ሥሉስ፡ x. viti Aeth. — OCTT: ,!A: n. 
viri Aeth. — fF: ሚካኤል ፡ n. Christ. ኣኒ. — 9,60: 
Esan. — (Mflé-Q! cum derivatis vid. c. 984. 985. — 0-f1&.A: 
Abdallah (ar. — ፅንቂ፡ ማርያም፡ n. viri Ach. — 0204 
ም, 049^: Habacuc (1) propheta S. Genb. 24., Teq. 6 
ubi qnaedam e prophetia Habacuci apocrypha excerpta leguntur; 
5) ዕ"፣ምስኪን፡ መምህር፡ ዘደብረ፡ ሊባኖስ፡ qui Apocalypsin 
in (Geez vertisse dicitur, Cat. Bodl Ox. p. 20) — ($HZ-: 
Ezra. — P'Mgh:, ‘PY, "9: 1) Ozias (Uzzias) rex Isr. 
2) Hosea (5. Jac. 26; M. M. f. 13; Cat. Cod. Mus. Brit. p. 40). — 
Ü*IF 9? 4. c. 1003. — 0ይነ : 0. £. : Heliopolis (S. Sen. 19). — 
ዕጣነ፡፣ድንግል፣ n. viri Aeth. (in specie cogn. Davidis III regis 
saeculi XVI). — 0$v8.:[71C 29? : n. viri Aeth. 

MA4-: Zelpha, ancilla Jacobi. — ዛሕገውራs oppidum Aeg. 
(S. Tachs. 2). — ዘማርያም n. viri Aeth. — H4 h^ A : vid. 
አረጋዊ፡ — WAP Ad: sciri ላ. — HAMA Zernbabel. — 
HCRh:204-0 rex Aeth. saeculi XV (de eo cfr. S. Pag. 8). — 
ዘርአ፡ዮሐንስ፡ ». viri Aeth. — ዞሲማስ፡, H': Zosimus. — 
ዚብላ ፡ i 4. MEA: (Did. 25). — ዛቡሎን፣ Zabulon. — ዘብ 
£,9 li: Zebedaeus. — WC? ወንጌል፡ n. viri Aeth. — Hu * 
ብያ፡ Zenobia; ዘኖቢ.ስ፡ Zenobius. — HA: n. viri Aeth. — 
ዘክርስቶስ ፡ ». viri Aet. — mhc?n: Zacharias (Ptr. Al. LXIV; 
fllius Barsehiae S. Masc. 5). — HT? fh: Zachaeus (epise. Cae- 
sareae, Did. 39). — HPA Zavila, urbs Pentapoleos Afr. — 
HOA. ፡ ማርያም፡ ». i Aet. — "bd: Djsfar (ar). — 
ዘይ  Zena, n. fem, — ME: Zeno. — ዘድንግል n. viri 
Aeth. (regis Aeth. saec, XVI). — 31297): vid. £4C : 

£U-/3 cum derivatis vid. e. 1069. 1070. — ዮልዮስ Jo- 
lus — £AgS:Juiasas — ምልያኖስ፡, ዮልያን፡, ዮልያኑ፡ 
Julianus (Ptrr. Al. XD. — £*5dZ: Jobanni, n. antistitis mo- 
naehorum. — PFhንNs Johannes (Ptrr. Al. XXIX. XXX, XL. 
XLVIIT. LXXII. LXXVIIT. LXXX; rex Aeth. saeculi XVII; Peeh 
ንስ፡ከማ፡ *“ ካማ፡ i. e. niger S. Tachs. 25; ዮሐንስ ፡ መይ 
ACs Cyr, f. 1; d'Abbadie Cod. XXXI). — PBN n. viri. — 
ይምርሐነ ፡ክርስቶስ፡ ». vii eth. ~~ ያሮክላ፣ ያሮቅላ፡, ge 
raclas (Ptr. AL. XII; ZA nominatur in Abush.). — P 
&F Jared; in specie Jared musicus, S. Genb. 11. — ርዳ 
Ch: Jordanes favius; f*CAG AQ adj rel. — Pt, P4 





| 


Josun (Lud.) — ይስሐቅ 1 [saac (Ptr. Al. XLI; rex Aeth, saeculi | 
XV) — ይስማኤል ፡ Ismael. — ይስማኤላዊ፡ i. 4. An" 1— . 


f-(LÓ: Josua, Jose. — 6f: n. viri (S. Masc. 9). — ዮስ 
ያስ፡ i4. ኢዮስያስ ፡ — ዮስጦስ ፡ Justus (Ptr. AL V; rex Aeth. 
saeculi XVIII. — £m: Justina; Fስጢኖስ፣ Justinus. — 
£4: Joseph, Josephus (Ptrr. Al. LII, etiam 4442: dictus). — 
£4: Josaphat. — £-79(: Ithamar. — £f C: Jethro. — 
ዮና፡ n. fem. (S. Hed. 18). — ዪናስ፡ Jonas. — £827: 
Jonathan. — $-Q: Jonicus i. e. Graecus (Cat. Bodl. Ox. p. 16); 
ዮናናዊ፣ Grau — ናክንዲኖስ፡, ዮናክiፉስ ፣ Innocen- 
tius I papa (S. Haml. 3; Masc. 7; vid. A,£-h7€*-h T ይ 
ኩኖ፡አምላክ፡ (non AE dp: AV) rex eth. saeculi XIII. — 
£041: Jacobus (Ptr. Al. L); POPPY Jacobitae seu Mo- 
nophysitae (S. Mij. 15; Sen. 28; Abush.). — ያፅቢክ ፡ እግዚ. 
n. viri Aeth. — e2£ £I CE: Jezdedjerd, rex Persiae. — P 
ዲት፡ Judith. — ያፍቅረነ፡ እግዚ =. 5 Ae. — ያፌት፡ 
Japheth. — £4iJ*h.: Jephtha, judex Isr. 

ዲጂላጊ፡, ዲላጋ፡ n. fem. (S. Gb. 6). — ደማሊስ። Da- 
malius. — f£99fd : Damascus; E.00[ J* p: Damascenus.— ድ 
go«dAn: Damocles (Phx). — ድምቅራጥስ፡ Democritus (Fal.).— 
£€9"40: Dembea, provincia Aeth. — 5«497*: Damoth, pro- 
vinbda Aeth. — ደማትርዮስ፡, £972": i. 4. ድሜጥሮስ፡ — 
F£ግቴዎስ፡ (5. Ter 17) sine dubio i. q. .Sማድዮስ ፡ — 4 av- 
Qf: n. fem. (S. Sen. 4). — FAN n. unius e novem 
Sanctis (Lud. hist. III, 3, 4 exhibet 49, 492-*:). — ድምያኖስ፡ 
Damianus (Ptr. Al, XXXV), passim pro &g»m ean: — ዲማ 
ድዮስ፡ ct ዲማስዮስ ። n. viti (5. Masc. S. — ዱማድዮስ። et 
Fs (Domitius?) n. viri (S. HamL 55). — Fጥሮስ፡, ዴሜ 
Demetrius (Ptr. Al. XII. — £g?T4«(|: Domitianu. — Ff 
Cm£?e-n:, £A TD: Tiridates, rex Armeniae. — ዴስቴቲዎስ፡ 
Dositheus (Did. 32). — 548: Dasius. — 5he-h:d 4C: - 
cius. — £ቅስዮስ ፣ Dexius (5. Tachs. 22). — BOs Debora. — 
ዱቅልጥያኖስ፡ ; 4. ዲዮቅልጥያኖስ፡ — £4AT: ioa mar 
rubri prope Abyssiniam (S. Tachs. 14). — 547: Dan. — 48: 
Dina, filia Jacobi. — ዴSስዮስ፡, &«462 nh: i. 1. ዲዮናስዮ 
h: — ድንብያ፡ i4. £999: (Dia). — ዳንኤል ፡ Daniel. — 
ዳኬዎስ፡ “ 5n: Decius. — £,Ph4(7h: ;. 4. ዲዮስቁ 
(Ch: — ዳዊት ፡ David, vid. c. 1124 (Reges Aeth, saeculi XIV 
et XVI. — ድያ፡, £f: vid. c. 1407. — &&A9": regio 
montana ad mare Caspium sita; £ £47 : adj. rel. (S. Teq. 19).— 
ዲዮስቆሮስ ፡ Dioscurus (Patr. Ae XXV. XXXI). — ቅጽሪ። 
ዲPስXAልPስ፡ arx Diospoleos (S. Sen. 19). — ዲቆልAጥያ 
qh:, 49-71A":, &9-1)A£g 9*0: Diodetianus. — S64 
ስዮሰ።, abbrev. XPS, Dionysius (episcopus Athen. S. Teq. 6: 
Ptrr. AI. XIV); etiam 4 £*q«E9h: — ዲዮግልጥያኖስ፡ vii. 
sub & gd": — ዲዮጊኖስ፡, ዲዮጋኒስ፡, "20: 7271: ሀ; 
genes, — 5]! vid. c. 1407. 

Nomina urbium, oppidorum, pagorum Aeg. e Synsaxaris: f£ 
ሜራ፡።, KÉURG.: Sen 19; ይደምንሑር፣ Se. 14; ድምያል፡ 
(prope à £**44.:) Haml. 25; £9g^gq: Ter 19 3; £:CÓnl: 
( አምደወለ 1: ደንጡ፡) Masc. 8; ዳስያ፡፣ Masc. 9; £qU! c 
SUGSU Tachs, 22; ደናውስር፡ (in diocesi ስሐ፡) Mag. 20; ይ 
3X4: Mii. 20; Genb. 15 al; ደን Masc. 8; ደክለኻ፡(N 
9" fld éc : 02, 1) Tachs. 8; Es Genb. 6. 

Monasteria. (RAC) Aegyptia et Abyssinica a Lndolfo in 
lex. 500. 501 recensita, quibus alia quaedam adjiciuntur: & 


ብረ፡ሃሌሉያ፡ in Aethiopia; £46:A,.n Th? in Schos, pre 


1425 


1A: — ፒፋሞን፡ 


1424 


vincia Aeth.; Us Ter 21 (Lud., at in aliis libris: fef: | 100. 102). — XጽርቅNስ፡ Produs. — ACE Parthi, Parthia 


ምጥማቅ፡); ማርያም፡ Masc. 30; ኣበ፡ መቃርዮስ ፡ varia in 
Aeg., Jac. 5, Haml. 11, al; fich: Tachs. 7; A977 : Tachs. 
5. 18: $*ATHIg? : Nah. 29; ቍስቋም፡ Hed. 6; በስሙል፡ Jac. 9; 
በተሮን፡ርዘበትርጓሜሁ፡ አበው፡) Jac. 7; ቢዘን፡ in ላጨ; 9: 
Genb. 20, Sen. 29; ናቅሎን፡(ነቅሉኒ፡በገዳመ፡ፈዩም፡) Sen. 26; 
VT: Pix; አብሎግ፡ Jac 5; አበ፡ፊቅጦር፡ («ACA UT 
ረ፡ምስር፡) S. Mag. 14; TCU 7: Mij. 13; v1: Haml. 5; HÀ 
ኽን ፡ Mag. 16; 1291: (i. e. ማyው :) in Aeg., Sen. 25; Tachs. 
10; 449: in Aeth., Did.; 26H'7: Jac. 6; AL: Masc. 27. 
7^: Gallani, gens Africae. — 71,4: Galilaea. — ገላስዮስ ፡ 
Gelasius. — "2A TP: Galatia; ገላታዊ፡ adj. rd. — ጋሌኖስ። 
Galenus. — 740-8,9 n: (vid. ቀላ’) Claudius (rex Aeth. sae- 
culi XVI. — ASF: Gilead. — JA:D:. 2À£-7: Gallus, 
Gallio. — "AV: n. viri (S. Ham. 10). — APE s Goliath. — 
ግሙሕን : (ሀገር : A99 &.00À : (18 :) oppidum Aeg., S. Sen. 10.— 
749 4.: vid. c. 1148. — 79" 7-$,: (etiam ገምዲ፡) oppidum Aeg., 
S. Tachs. 1. 29; Haml. $. — ቴርሎስ፡ i. 4. ቁርሎስ፡ — ግርማ 
ጊዮርጊስ : n. viri Aeth. — 7267: unus e novem Sanctis (S. Sen. 
17; Lud.hist.III, 3, 4). — 9272€ f: Germanus. — ገርስሞስ፡, 
ገርሲ""።, ጋርስምስ፡, ጋርላሞስ ፡ ». viri, S. Nah. 29. — ጐኾራን።, 
9225: nu. regis Adalensium, Aethiopiae infestissimi. — PY 
n. viri (S. Sen. 30). — JCD: sine dubio i. q. ገዓርጊ፡ — 1C E? 
Gh: Gordianus. — ጎርጎርዮስ ፡ (ጎርጎሬዎስ) Gregorius. — ግር 
ጣግና : Carthago. — 294, : vid. Qf), : — 1059? : Gessen, Gosen, 
regio Aeg.— በ ፡ n. unius e novem Sanctis (Lud. hist. III, 3, 4).— 
ገብሳ፡ Gabala sedes episc. Syriae. — ገብረ : cheap :, ማርያ 
g?:, መንፈስ ቁዱስ d ኢየሱስ HE ክርስቶስ 5) ዮሐንስ፡ nn. 
virr. Aeth.; Jብe፡ Pf A: n. regis Aeth., de quo vid. Lud. 
hist. II, 4, 41; cogn. Amda-Zion regis; "fl : ርስቶስ : Christo 
dulos (vid. ACT .An:). — "Ch. A: Gabriel (archangelus ; 
Ptr. Al. LVIL. LXX. LXXVII). — 9A : Aegyptus, Aegyptii ; 
ግብጻዊ ፡ Aegyptius, etiam Coptita (i. e. Monophysita). — Ys 
Gath, urbs Philist.; VY PEs adj.rel. — ጐንዴር፡ et ጎንደር፡ 
urbs Aeth. — JንግJራ፡, etiam JDግራ፡, Gangra, urbs Paphlago- 
niae, — 7497:, ጌን ፡ Gihon fluvius. — ገዓር Georgius (S. 
Genb, 18). — JOH vid. c. 1188. — DOC Djaphar (ar.), 
n. viri (vid. TOC). — DH: Gaza urbs Palaest. — "Lg-(; 
ጊስ ፡ Georgius. — 2D: Gajus, Cajus. — 2: Gad. — 
ጌዴዎን ፡ Gideon. — ጐጃኝም፡, 759? : n». provinciae Aeth. — 
ጋግራ፡ vid. ግንግራ፡ — ጌግራ፡ n. viri (S. Nah. 16). 
ጢሞቴዎስ : Timotheus (Ptr. Al. XXII. XXVI. XXXII). — (£m. 
q?q: Timon. — ጦማጥያኖስ፣ Domitianus (5. Tea. 6; Mij. 16). — 
(CD: Tyrus urbs; ጢሮሳዊ፡ adj. rcl. — ጠርሴስ፡።, ጠርስሶን፡ 
Tarsus, — (né-flAn: ct ጠራብሎስ፡ Tripolis — ጠራብዮናኖስ፡ 
Trajanus (S. Haml. 7). — men? : Thracia. — (Ib d^: Tecla. — 
(D. fM: Tiberis fluvius (Herm. p. 1). — ብርዮስ፡, ጠበ 


ርዮስ፡, ጢበርዮስ፡ Tiberius. — ጦቢት ፡ Tobith; (nf g:, ጦ | 


ብያ፡ Tobias. — (T8 :; ጢና : Tanais fluvius. — ጢኪቁስ፡ Ty- 
chicus, — ኬግርስ፡, aquo D: Tigris fluvius. — ጢስ ፡ Titus. 

Oppida Aeg. e Synaxariis: (my : አምላዕላይ ፡' ግብጽ 1) Sen. 1; 
(D- ch: A2? £.DÀ : 16 :) Haml. 13; (qn9?»(D-: led. 7; enC(b 
^ni: (Tabenna), Heg. Pach.; ራው, ራው" Masc. 15; 
ጡው፣ Genb. 6, 

Avi vid. (FA: — ጳላሞን፡, &AqT9 7: Palanon, Palemon 
(8. Sen. 17). — &A£*-h:((1A":) Palladius. — ሏላግያ፡ Pe- 
lagia. 








(Hen. 56, 5) et AC. : (Act. 2, 9. — እስድያ፡።፡, A ee: 
Pisidia. — Aስጢስ፣ Pistis — &72mé9" T: Pantaleon (unus 
e novem sanctis, Lud. hist. III, 8, 4). — Aንስ፡, 27/nn: 
Pontus; AYE, Am": AaንnያE፡ Pontius. — &7 
ፍልያ፡, ጴንፍልያ፣ Panphyli. — Aዙሚስ፡, ጳዙምዮስ፣ Pa- 
chomius (S. Genb. 14; Phlx.; Reg. Pach.). — 4A, (0A) 
Pauli, Paulus eremita celeberrimus. — ANN: Paulus. — & 
Pር፡ (hs) Pilz. 152. — Amft 722 n: Ptolemaeus. — ጴጥ 
(CD: Petrus (Ptr. Al. XVII XXI. XXVII. XXXIV). — &4qm2z2: 
Patrica, Patricia. 

Xሐማ ፡ n. unius e novem Sanctis (Lud. hist. III, 3, 4 exhibet 
hv799:)..— (A: Graecia; (MA: A CA: Graeci Joh. 12, 20; 
Clem. £ 1. 24; 14: & CA: lingua Graeca, Clem. f. 2. 29; በጽ 
CA: Graece Luc. 23, 38; Joh. 19, 20; Apoc. 9, 11; Cyr. f. 102; 
ACh: Graece Act. 21, 87. — A, 4-AB, A7: i. e. Tyrus et Sidon 
(Jsp. p. 815—317) ; nomen regis Phoenicii fictitii (Macc.; S. Tachs. 
25). — AY s lacus Aeth. — KP} ፡ Zion. — A£ 4: Sidon urbs 
(Jsp. p. 815). — A&£,28 : oppidum Aeg. (S. Masc. 10). — A5: 
ZUM: n. fem. Aeth. — ጸጋ ፡ ዘአብ ፡ ኳ. vii Aeth. — $2: 
DG f-D: ». viri Aeth. 

9 : oppidum et regio Aeg. (S. Tachs. 25; Jac. 105 Genb. 11), — 
ፀሓይ : 1€: cogn. Justi regis Aeth. saeculi XVIII. — 9s x. 
viri (S. Nj. 24; Mag. 18). — 44 :, 477: n. oppidi (S. Hed. 24). 

ፊልሞን :, ATIS: Philemn. — ፈለስኪኖስ፡ ec ፈለስኬ 
Qf: Philoxenus. — ፍልAስጥዜሌም : (ፍAስጤም፡) Philitaei, 
Philistaea, Palaestina; GA f Ae 704p: adj. vel. — ፊላታዎስ 
Philotheus (Ptr. Al. LXIII. — & ATi: Feliz. — &Anü€n: 
Philexius (Philoxenus?). — NPN, & AP Dp: n. viri S. Ted. 
17. — & AT: D: Philogonius episc. Antioch. (S. Tachs. 94). — 
GARD: Philippus. — & An: Philippi (Puvreneteue): — 
ፍምፍምዮስ ፡ Pompejus. — i474: ጽዮን n. viri Aeth. — 
ፍeምናጦስ፡, te 9? (nf: Frumentius, apostolus Aethiopiae 
(M. M. f£. 47). — 4-C: 1) Persae, Persia (Esth. 1, 8 al), nec non 
Media (Jes. 13, 17); 2) Assyria, Assyrii (Gen. 2, 14; Jes. 7, 1 seq.; 
8, 4; Jer. 2, 18; Sir. 48, 21 al); 3) Chaldaea, Chaldaei Jes, 43, 
14; 4 Reg. 25, 4. 5. 10. 13. 24; Dan. 1, 4. 3, 8); &.C/: adj. 
rel. — &(:P "7: Pharao; &.(22 8 P: Pharaonicus (Abush.). — &. 
C£-SP: Fortunatus. — q4(:7]9: Phrygia. — ፈርፈርዮስ፡, 
ፍርፍርCሮዮስ፡ Porphyrius (Fal.; S. Mag. 26). — 4-0, 0: et ፋሲ 


| ለደስ፡, ፋፉሲላድስ፣ Fasilides (Basilides? S. Masc. 7. 115 rex Aeth. 


saeculi XVII. — 4f 7: Phison fluvius (Sir. 24, 25; vid. f&&c ft 
7:) — ፍቅረ፡ ኢየሱስ ፡, ፍቁረ፣አግዚኣ፡ ». viri Aeth, — 6, 
££: አግዚእአ፡ n. viri Aeth, —. e d(n(z: Victor. — ፊቅጣር 
Ph Victorius. — & -7NZ D: Pythagoras. — ፊንሐስ፡ et ፊን 
(hil: Pinehas. — &,747:, & T0: Phoenices, Phoenicia. — 
4:5 (1n: n. episcopi Aeg. (S. Masc. 9). — rs archange- 
lus Hen. 40,9. 54, 6. 71, 8$. — ውሊ i.q. As — ፍጥሞ 
Patmos. — 4.777, 9 : Fatimidica familia (ar.). — &mn,a n: 
Photinus. — &(nJ(:: provincia Aeth. 

Urbes et oppida Aeg. e Synaxariis: &,(207: Jac. 10; Mag. 18; 
Nah. 30; &CYs sedes episc., Jac. 11; ፊስ፡( አምደወለ፡መጺል፡) 
Tachs. 11; ፈንት ፡(አልፍንች፡) Ter 20; ፋንያስ፣ et 02: 
Mag. 3; Q41€9": Teg. 19; Hed. 7 al. 

TH : Taprobana insula, Lud. (ut: OC : A9? 774-9? : 
Org. 4; M. M. f. 49). — "EAM EC: Philopater (S. Hed. 25). — 
ፒፋሞን፡ ;. q. ቢፋሞን 


IV. 


Col. 
2. 1. 8 legas 14, 28 pro 24, 28. 
3. inter *$: et UAA adde: Py vid. c. 1. | 

— Vielrf: Adde: Vid. ሐሌ፣ c. 69. | 

8. VC £94 hi: 1. 2 deleas Lev. 11, 19. 

— U^04: c) palma. Cr. N55 fasciculus salicum , Buxt. 
c. 992; Delitzsch in SRubeíbad) unb Ghueride, tb. 3eitjdyvijt | 
1855 p. 653—656. 

— ህሶጹ፡ |. 1 legas ሀሶጹ፡ pro Ute: | 

11. TUR: ». 3. — Post Jos. 10, 6 adde exemplum: episco- | 
pus factus. A, "UD: በውስተ : ሚመቱ፡አምገድሉ፡ ቀዳሚ፡ | 
Sx. Pag. 5. | 

12. VPኪ,፡ Adde: PL UT: Lud. e Mss. Colb., vid. sub | 
AA, : c. 1282. | 

i3. UF L 9 legas: f. 238 pro p. 238. | 

15. UEP, L 3 adde: Prov. 12, 8 ubi dubium videtur annon | 
passive confemtus, vilis exponendum sit. 

20. Post UA : adde ምUጓA፡ subst. Locus perditionis | 
i e. orcus, Prov. 27, 20 in Abb. LV. | 

— ሀገር ፡ n. 3. Adde: ይብሪረ፡ህገር፡ metropolis, vid. sb £ | 
ብር፡ c. 1102. | 

25. AUG: Huic verbo adjicias has formas: 1) ተልህሰ። ሀ, 1, 
elabi, evanescere: ትትAVN፡ var. pro ትትገሐሥ። Wen. 
107, 1. — 2) ተላህሰ፣ III, 3 labendo vel rependo se | 
motitare, de aquatilibus: «DM £"FAUD : 0 £2 T AN 
ውስተ :99 € C: 7x vq«zx Sap. 19, 18 (in uno libro a me 
inspecto). — Quare primus radicis significatus in /Jubricitate, 
labendo (aleiten, fdjüpfen) fuisse videtur. An comparandum 
a) Qro? 

380. Nላሕልብሐ፡ Adde: Cod. Tub. exhibet formam A&dhAd: 

81. ለሓክ“ ፡ Adde: PL. ለሓኩያን ፡ Sap. 15, 9 var. 

82. Aለሐወ ፡ Adde: c. c. እምነ 1 oy Clem. f. 246, vid. sub ክብር 

33. hA d: Adde: c. e. Acc. verborum, Enc. Masc. 26, vid. | 
sub. PAY: 

— Ahh: sub finem wdde: formam. Ache? exhibet Cod, 
Abb. LV Sap. 1, 11. 

84. ልሕጽ ፡ Adde: AA! አዕዋም። Sx. Haml. 10. 

85, Nለምለመ ፡ Adde: vocem, verba, ut: ሇየመት (0200-0 — 
ሐቀፈት ፣አንግድዓሁ ፡ወአለምለመት፡ሎቱ፡ነገራ፡አስከ፡አ 
Ar ልቦ፡ መንገለ፡ቁቅራ፡ Ix 39. 


Addenda et Emendanda, 


! Col. 


85. Ag" (eg? : ።. 1. Adde: ገብረ፡ ይቡስ :00: Ago Apo: Exc. 
Mij. 29. 


n. 8. Adde: de sermone, ut: ስፈ : (D^5, 
mav- : (14: A9? (99: Sx. Mag. 13. 


| — ለመይ፡ 1. 6. Post Did. 33 adde: ለመይ፡ብሕት ውና : assuevit 


vitae solitariae Sk. Haml. 10. 

88. AAን ፡ n. 1. Post F. M. 2, 9 adde: Sx. Genb. 12. 

39. Inter Ad: “t ለቀወ ፡ inseras: ለቀቀ ፡ 1, 1, Subj. ይል 
ቅቅ :, sine dubio i. q. T percutere (manu oculum alcjs): 
አዘዘ፡ ይልቅቅዎ፡ ወይጎምይዎ፣፡ውስተ ፡ዘነበ : ፈረስ፡ ወያዑ 
£9 ውስተ ፡ሀገር፡ S. Sen. 19 (quinquies). 

41. Post Aብሰት፡ adde: Adi: indumentum: Aብሰሆን፡ 
Jes. 3, 21 in Cod. Abb. LV. 

42. Afi: n. 1. Post (i. q. talmud, 5555) inseras: Kut 16. 


| —L 9 legas Aብከ፡ pro ብልክ፡ 
| 44. AMIQ: adde exemplum: ትምህርታት : አለባዊያት፡ Sx. 


Sen. 18. 
48. (PAAR: n. 2. Post Judae 9 adde: Ay» መላእክት ፡ 
Sx. Pag. 3. = 


ec 


49. Inter Ahé.: ct And: inseras: Ah: subst. i. q. eJ 
eTEIT "mmi laccae, Sx. Haml. 5 vid. sub QC: 

50. AN n. 2. Adde exemplum ex H. A. sub ከርተሰ፡ <. 835 
allegatum. 

— TARA: ». 1. Adde exemplum e M. M. f. 102 sub +ን 
(DAQ: c. 1238 allegatum. 

52. Inter AOA: ct መስተላውል፡ inseras: አስተላወለ፡ »cr- 
turbare Koh. 10, 10 var. vid. sub Nስተወላወለ፡ o. 584. 

— መስተላውል፣ Adde: Vid. etiam. መትወላወላት : c. 854. 


| 58. Nንተ ፡ ላዕሉ ፡ |. 2 deleas Lev. 20, 17. 


59. Inter ምልዓል «t መልዕልት ፡ inseros: DADA? subst. 
i q. OA DAT :; sdv. መልዕለ፡ svpro, sursum, poétice , 
ሰላም Ah AA 1975 : ኤልያስ AA ክዕበተ ፣ o4. 
p3.h:hov:0C7) : መልዕለ፡ Eoc Se». 20. 

60. Inter Ar: «t AP, adde: ffe: subst. (59) Iedum, 
ladanwm, resina. pituitosa suaveoleos: NC 1007715 : ወሎ 
M3: Sx. Haml. 8 (vid. c. 374 sub ሰንድሮስ 9). 

— ሌለየ ፡ 1. 20 odde: ወሌለየ፡ ማእከለ ፡ ቃላቲሁ ፡ለአግዚ.እነ፡ 

90 


1421 


ወማአከለ፡ ያላቲሆሙ : ለዮናናዊያን፡ ወረከበ ፡ ማአከሌሆ 

መሙ : Coh P5 : 0በቢ.የ፣ Sx. Pag. 2. 

61. TA T-79: Adde exemplum: አፍራስ ። ዘአንበለ ፡ €Tr'À 
ጐም : Sx. Sen. 6. 

62. A']e'T: Post Clem. £ 83. adde 2) fundus (Giunbjtitd): 
ይሚጡ : ሎሙ : ንዋዮሙ : ወልጐተ : ምድሮሙ፣ 5x 
Hed. 13; AጐZታT:፡ g^ €(: Sx. Teq. 23. (Non est cur e T* 
AT: transpositam esse vocem conjeceris). 

69. ማሕሌት : 1. 1. Post ማሕሌት ፡ adde: rarius ማሐልይ፡ 
ut 3 Reg. 4, 28. 10, 12. 

70. ተግለፈ፡ Lapsu calami J pro dh scriptum est. 

72. hመ፡ 1. 1; legas AGDGD: pro አመ፡ 

— አሕመመ፡ |. 5. Post Sir. 30, 10 adde: ቃለ፡ ግናሕ፡ዘ 
ምም Chr. ho. 21. 

74. ch 719, : 1. 4; post Ene.“ adde: Nah. 19, at in Sx. Tub. 
ሕመሜ : legitur. 

75. ch9? ,h9? : A fine adde: Vid. etiam ከከማት፡ T 

76. hመር፥ A &ne adde: In lingua Arab., Amb. et Tigr. yet 
ሐመር agnificat tamarindum. 

79. Post ch?4T : adde: hምት : calumniatio, Lud. e Ms. Colb. 

84. ch Ca": In Tigre lingua significat elephantum,: vid. Mun- 
Zinger Vocab: Tigr. sub chC ev: 

85. ch4-C: Adde exemplum: (Mid : A9? h4-C: 0,7: Phlx. 
106. 

— (hé-C: 1. 1 deleas ut febris; lin. 9 
EO: sui ipsius corporis fervore sanavit aearotums:. 

86. ማሕረስ ፣ Adde: Pl. መሓርስ፥ Joel 4, 10 in Abb. LV. 

91. ሐሰለ፣፡ 1. 7 adde: 4377 A: (sunsit eam) ምስሌሆ፡ DAZ: 
05 : ላዕለ፡ ፈረስ፡ OO- EZ : € dh A : Az: Sx. Nah. 5. 

95. ማሕስዕ፡ Adde Pluralis formam: መሓስዕት፣ Hen. 90, 6 | 
in Abb. LV. 

103. dfi: 1. 5 legas QUQay. 
105. Post ተበ ፡ adde: hf P : ulcerosus, exulceratus , Lud. | 
sine auct, 

— ሕብጠት ፣ Post tumor adde: vomica. 

109. hንHC፣ Adde: Plur. cha IH. C : Hen. 89, 10 in Cod. Abb. LY. 

111. ch 7A T: Adde: ኪን ፡ዘሕንጸት፣ vid. sub f, 7: c. 871. 

113. ché: 1, 20 legas 3, 22 pro 3, 21. 

118. hots Nunc comparare maluerim ms [Fm ey. 

121. Post Aስተሐዘበ፡ adde: efl T: n. act. suspicio, 
exspectatio, opinio: (1€ 722,:4av- : HA?I1A : ሓዝ 
fl]: àbéwqzos Sap. 18, 17 in Abb. LY. 

122. dhM'?: 1. 12; post 54 adde: seq. Nhs Hen. 89, 67. 

102,5. [ / 

^ hg: L 3. Adde: an etiam ie huc pertinet? 

. «h^r£*: 1. 2 legas Mag. pro Maj. 

54. do: |. 5. Adde: Vid. etiam AA 

56. m: n. 2 a fine adde: (mA: £zockia. pejurium Sap. 
14, 35. 

157. አስተምሐረ፡ ). 6 scribas አችሁ ፡ pro AT-U-: 

176. PA ፣ n. 3 a fine adde; Can. Gàngr. 11, vid, sub ቁ 
21: I, 2. 

177. ev) ih: l. 12 post pseudomessias adde: vel amtichristus. 

179. Post em]: adde: ተመስ IIT, 1 1) trahi, attrahi, 
Sap. 14, 20 in Abb. LV. 2) intendi, Sap. 16, 24 in Abb. LV. | 

154, መሪ! n. 5, c à fine adde: መቱረ DAH T : TF.N. 4. 


Col 


post & 0f]: addas: | 


T2 





ተለጕኾመ፡ — CAE: 


1428 


Col. 

193. sub A9": n. 1, c post Gen. 8, 2 adde: Gens. 120. 191 
(vid. sub flys) Sap. 15, 15 (vid. sub $4-0:); F. N. 10, 
8 (vid. sub Q4P.:). d) post verba carendi, ut Macc. 
f. 23 vid. sub AZ9"A:; M. M. f. 36 vid. sub FAN; 
nec non varia exempla sub Aans et AP: 

194. 1. 18 deleas Wes 

— መንዲል፣፡ 1. 3 legas 195 pro 95. 

201. Post a»? : adde: ምክንያት ፡, አጸመክነየ፡፣ vid. sub 
nre: 

202. ምጪቅ፣ 1. 7. Adde: 3) fotus, de ave: ማፅ : (0C 
አሰ ፡ደብር፣ (monasterii) g9 gd»: Enc. Hed. 15. 

204. l. 7 scribas Q"T*: pro 99: 

207. Inter oe: et OA: inseras: 904: vid. sub 0£€: 

208. "-9"00: 1. 10 post Kut. 30 adde: seq. ስ : Lud. 13, 14. 

209. Post LOH: adde: "TTdPQH: UI, 1 (ut videtur) oZfa- 
cere: OA. ATTG.09- : AT-7920H: (sic) ዴመና : Sap. 15, 15 
in Abb. LV (pro AZ, 72? : caeterorum librorum). 

217. ምድራዊ : 1. 1 legas: terrester. 

222. l 6 ab infra scribas (14? pro 407: 

225. Inter መወ : et መጽAD፡ adde: መAAት : vid. sub 

44^: T 

229. Post (PUMA: adde: TZ" UA: III, 1 i. q. U1, 3: AM: - 

ሥህሎሙ፡ 4 Esr. 7, 37 in Abb. LV. 

. UA: 1. 3 post 34 adde: 4 Reg. 1, 13 var. 

242. 1. 10 legas 8, 47 pro 8, 27. 


| 247. updo: 1. 9 legas uid: pro ww 27: 


248. AZ" fld: 1, 5 a fine adde: Chr. Ta. 28 vid. ግዘ 
263. "LC : 1. 7. Adde: je: color tinctorius, Oyr. ad Th. 
£ 14 vid. sub "-m9"0: | 
264. በት ፡ 1. 6. Adde: Pl, በታት : 3 Reg. 2, 6 var.; 9 var. 


| 266. I. ሠገሪረ፡ F. Hitzig, bie Sjafmen 1863 33b. 1 p. 192 com- 


ponit 14: cum £r at properantiae vis radici m4: 
non inest. 

268. sub 72: n. 1, f; a fine adde: Kedr £ 68 vid. sub Aን 
ሳሕስሐሕ፡ c. 328. 

269. ሠዋ ፣ A, 1; a fine adde: in fibras discerpere wel divi- 
dere, Phlx, 48, vid. sub &"JeDA,: 

273. Ch : — Sub finem adde: temporis, ut: flC hd? መዋ 
OA: Sap. 14, 16 in Abb. LV. 

275. አርመመ : 1. 2. legas otov. 

L2. 5. Gvy&y. ^ 

283. Afr FC: Adde significationem 2) parare, facere, 
ignem: ev : ያስተሬሲ፡ (v. ረሲ ፡) አሳተ : Mich. 6, 9 var. 

256. Cfleh: n. b; a fine adde: HAI1A : ረበሕ፡ Xeno Chr. 
Ta. 29 (vid. sub A7HUAA 21k 





| 288. ረቡ.)፡ 1. 1 legas quatuor et quartus pro tres et 


tertius. 

289. é"F0: 1. 13 legas ውእቱ ፡ pro AT : 

293. dD(;: A fine adde: Pl. Pl. መሪ“ዮታት፡ M. M. f. 59, 
vid. sub 9) : 

294. (Af): n. 1, b. Adde: c) caput metallicum. clavae, Enc. 
Ter 1 (vid. sub "M(l-P :; in Actis Sx. Ter 1 pro ACA 
ስተ፡ሣጺን፡ legitur. ድንቡላት።). 

299. &.Nይ፡ 1. 4. Adde: in loco Kbr. Nag. n. 72 sub hh 
f: allato dubium, annon Ng ከዋክብት : sit instru- 


mentum quoddam observandis sideribus idoneum. 


1429 


Col. 

299. (ZAC'T 1, 2. Adde: visus i. e. acies oculorum Chr. Ta. 
14 (vid. sub hE). 

306. መርዋሕት : 5. 3. A fine adde: Vid. Description de l'Égpte, 
II éd, t. XIII, p. 553. 

309. £99: 1. 1 scribas tonitrus. 

312. ACO.: L 3 scribas Lit. pro Lith. 

— ረዘመ. 2. Cfr. Teles in Munzing. Voc. Tigr., 
መርዝን። in Abb. Voc. Tigr. 

319. CTጥበት ፡ Adde: étiam. formam Cጥብና፡ exhibet Lud. 

.". sine auct. 

320. g9(4.dp: 1. 4 scribas primus pro primae. 

822, fi: His exemplis adde: 022200: Job 31, 29 in Abb. LV. 

825. (jm: L 1 legas I, 2 pro II, 1. 

——— Ll 13 legas I, 2 pro II, 1. 

326. Post ስላጤ፣ adde: መስል ፣ part. (II, 1) efficas, syse- 
Ya-xó» Sap. 7, 22 in Abb. LV. 

327. ሰሐለ፡ 1. 1 adde: de. 

— Aሕስሐ፡ 1 1 scribas “YH pro &&3^. 

339. L 23 scribas 3, 22 pro 3, 21. 

343. አስረሪረ፡ 1. 4. Adde: ንስር ፡ያሰርር፡ከነፊሁ፡ 4. Esr. 11, 
7 var. 

345. fil : 1, 2. An hue referendus sit locus Hen: 28, 3? 

349. (MIA: L 10; post Jep. p. 351 adde: (MIA: Chr. Ta. 34 

(vid. sub. $220 1). 

A]: l. 4 ab infra scribas A pro fi. 

l. 50 inseras utinam post si. 

359. ሰብእ ፣ L 2 deleas: ሰብ ፡ et. 

360. (MAT: 1. 2 scribas 25 pro 45. 

362. L 11 scribas (MI: pro ሰበh፡ 

363. (M19: 1. 2 scribas septimus pro tertius. 

— ስብዕ። c ስብዕዐት፣ Adde: forma Plur. ሰቡፀታት ፡ Sip. 
17, 7 in Abb. LY. 

365. hire: |. 8 adde ዘያደነግያሙ፡ 

368. ስንሐት። 1. 5 scribas flf: pro 14: 

— ስንሳሌ፡ |. 1 scribas catenatio. 

869. መሰንቁ፡ a ine adde: Vid. Description de l'Egypte, II éd. 
t. XIII p. 553; Harris 11. 269. 


375. (TEC: 1. 6 scribas 

ሰአለ ፡ L 24 adde: c. c. fl? rei, quam quis precatur a 

Deo: Jsp. p. 316 (vid. eub ንብረት). 

377. ስእነ ፡ 1. 13 adde: c. c. ከመ። et Subj., Clem. f. 219 (vid. 
sub መንገድ). 

875. yh»: Adde: Vid. hA : 

381. ffe : A fine adde: Voc. Ae: (it Fn ids; adiud: 
አስኮት ፣፡ብ 'የተመላሳቀለ፣መንገድ፡ 

404. መስፈርት : Adde: PL መስፈርታት : 3 Reg. 18, 95 vor. 
(in Cod. Abb. XXXY). 

407, አሰፈዕወ፣ A fine adde: 
(vid. sub. ጥብጣቤ 1). 

409. ሰፈፈ ፡ L 1 adde: Vid. etiam H4: H4. : 

412. ቀለምጤዳኝ፡ |. 2 adde: Vid. አቅላሚዶን፡ 


417. Pሕው፡ 1. 3 scribas acerbitas. 
420, 1. 2. scribas ara- pro agràá- 


123. hb]: 1, 4 post Mich. adde: (at 0.4 : pro rat 
legendum videtur). 
424. ddr |. 2 scribas ጐርጐሪረ፣ pro 214: 


et 


354. 
355. 


ርአየት፣ — hà: 


ነ 


minitari alieui alqd, Jap: p. 297 | 
| 549. f190- : 1. 3 adde: 


1430 


Col. 

428. sub d»(77: 1. 22 adde: i) pars rei anterior: vel ertrema 
Cpige), I Sal. Mar. 33 (vid. sub ጽበት). 

481. ቁረፈ፡ l)decorticare. Adde: £d, sm 1d: 
Sap. 13, 11 in Abb. LV. 

435. ቅበሌ፡ |. 1, post Ooth: adde: (eunitas). 

436. d»flÀ: L 2 adde: etymon propositum mihi quidem pro- 
babilius videtur quam si quis PN a dA: denomi- 
natum, ቅብአ autem a RST propagatum censuerit. 

439. ቀተለ ፡ 1.13adde: Vid. etiam 11 2&4: 

441. ቀታሊ ፡ 1.12 adde: 2) mortifer, letalis, F. 
sub በቀል 

450. Post Ad 3A: adde: TYR : III, 3 insilire, prosilire, 
Sap. 18, 15 in Abb. LY. 

461. hd £.a»: Significationi 1) adde: c) anteponere, prae- 
ferre €. Acc. ct NምY፡, ut: አቅደምክዋ፡ እምዙነኔ :0 
መናብርት : Sap. 7, 8 in Abb. LY. 

477. Inter dq: ct መቅፈል፣ adde: አቅፋፉል፡ subst. PL 
(fortasse a ቅፍሎ፡) laminae alicui rei inductae 4 Reg. 
15, 16 var. 

485. Inter ብሞት : et fU: adde: በሀብሀ፡ vid. sub ዋህ 


ውሀ : 

488. በልሣ፡ 1. 2 adde: an (es p al? quibus primitus vis 
secandi et findendi inest. 

492. በሕ |. 2 scribas በሕ፡ pro በሕ 

493. f)/hC : L 1 adde: PL etiam flyhZ-T : Hen. 5, 3 var. in 
Cod. Abb. LV. 

501. Post. 417 : adde: CU : quadrl. 1 in terram incul- 


tam mutari, silvescere (cfr. (1C : Isenb. p. ie et te 
£C: ysooozs72« Prov. 24, 46 in Abb. 

507. Nብሬት፣ L 2 legas successio. 

513. ብቅው፡ Adde: Tf Pane : subst. oscitatio, Lud. sine auct. 

521, Post flheé : adde: AlBeZ: 11, 1 primam producere 
AV anni: እመበ፡ዘአብኰረት፡ Mq o : ሰማይ ፡ 2 Par. 

6, 26 (var. pro 0T :). 

522. Post ብከ ፡ adde: "Fühe: II, 2 
prae se ferre, fletum simulare: 
26, 24 var. 


524. Inter (Ido : et ባውፉ፣ adde: fif): subst. 


videtur cum ma Lis, vid. etiam ዐበቅ።| scabiei vel 
leprae genus: Nስመ፡ መጽ አከ፡ሕማም : ወገሰሰከ፡ Qm: 
(v. nn: Job 4, b. 


N. 23 vid. 


flentis 'speciem 


ይትቤከይ r Prov. 


[conpohendum 


529. በዓል ፡ |. 1, adde: PL  በንመልቕ› Cat, Cod. Mus,: Brit. 
p. 28 annot. a; Mal. 2, 3 in Abb. LV. 
593. fF: A fino adde: Mare, 9, 26. y) diu Lev. 25, 36, 


535. 1. 1 ab infra adde: (T : EZ: aondéónia Bx. Mij. 21; 
(T : 4-10: culina, Lud. 

547. ተበጽሐ |, 6 scribas: et €. pro eto, 

ብፃው፡ክቡድ፡ M. M. c£ 333. 

550. ትለቤ፣ A fine adde: Vid. Bruce IIL. 116; Rüppell H. 20; 


Harris II Sint. p. 34. 


| 551. sub +A 1, 7 add: e. 0 rei Jer. 18,, 12. (vid. sub 

(oo ዕልወት n. 

564. ትንንያ፡ Adde: Etiam ትኒንያ፡ ribitur sah 12, 8 al. in 
Abb. LV. à 


i ተከለ፡ 1. 1; post ve adde: et Tona: \ 


90 * 


1431 


Col. 

568. ተከዚ ፡ Adde: Plur. hil: in Mss. Jeremiae libro 
Francof., sub finem. 

571. +ግህ፡ l 1 ab infra; post 21 adde: Jsp. p. 333 (vid. 
at :). 

575. "FDA: Adde significationem 2) se invicem. conficere, 
2 Par. 20, 23. 

577. "rA do: et "FAS: ad analogiam stirpp. I, 1 et III, 1 
flexum in codicibus crebro invenitur. 

580. Post TAR adde: ግድ part. dubiae significationis, 
fortasse stabilis, firmus: DIANA: hAA ፡ 1A 0€4 : A, 
^e E: (nuiSvazoc) Sap. 18, 18 in Abb. LV. 

583. "qUU-[1: scribas: quincuplez. 

585. 1. 1; ante ws adde: AT 4277" : A& AT: Sir. 

34, 14. 

Post ማAበር፡ adde: ምጓበር፡ subst., Pl. g"^4flZ-T :, ut 

videtur locus conjunctionis siderum (constellatio), 

Hen. 33, 4 (var. pro ምግበራት፡). 

ግበበ ፡ 1. 1 scribas oli pro ol. 

. "15: 1. 3 post ,,vestium* adde: cinxit , amicivit. 

. AMI: 1. 3. Post 145 adde: Orat. Jonae 6 var. in Lud. 

Psalt. p. 421. 

"I€À: 1. 13 post Dan. 3, 22 adde: de medicamento Chr. 

Ta. 9 (vid. sub Q*( 1). 

. "IP À: n. 2 adde: de equo Chr. Ta. 31 (vid. sub £4-R:). 

. ^mrT: 1. 8 adde: ^m2-T ፡ዛጐል፡ F. N. 46. 

^T: 1. 25, post 9, 24 adde: q97-:7$9»:594:07 

ዋም ፡ሞት ፡ጎዳጥ፡ Genz. f. 83. 

25. ማኅፈድ l. 5 adde: ወበርበሪረ ፣ ማኅፈዶ፣ Job 20, 19. 

31. ?7(1,: 1. 1 adde: Pl. 27-187: Cod. Mus. Brit. LXXVIII, 

ubi YP} fabri magis et incantatoribus adnumerantur. 

. l 8 scribas confemtione pro contemtio ne. 

Post AS chu: adde: Yh part. cu? ignosci po- 

test, excusabilis: Am : ትሑትሰ : ንሕሱይ : ለተም 

ሕር ፡ Sap. 6, 7 in Abb. LV. 

48. መንቅዒ፡ 1. 2 post Lit. adde: 172, 2 (vid. መፍርይ፡). 

57. $0 (0,: 1. 3 post ,£. 9“ adde: poeta, ut: y0ቤ : mrt: 

£cxüT:^og Catal. Mus. Brit. p. 54*. 
8. A10: a fine adde: A710 : ውሕዝት፡ Phlx. 110. 


.l 8 post Kuf. p. 137 adde: (Vers. Lat. non cessaverunt 


oo 


599. 


de jugo**). 


705646: Praeter 7471: etiam forma" $7143 occurrit. 


668. መንከቢ.ያት ፡ Mihi jam dubium videtur annon vocis 4D'7 | 
Dg: significatus statuenqus sit flexwra cubitorum et | 
genuum. 

673. ተነውሣ ፣ 1. 2. ኣባ ይትነዋሣ ፣ adde: var. ይትናዋግ፣ 
(III; 3). 

676. JAY Adde: Vid. ነዕልት : glos in Munzingeri Vocab. Tigr. | 


685. 1s Adde: Plur. etiam. yገያት። Hen. 86, 4. 87, 4..89, 6 
in Cod, Abb. XXXV. 

?71U: Huic radici cfr. etiam JU 

A'71U: Adde locum Joh. 8, 2. 

ተነግይ፡ 1. 2 adde: var. ይትኔገድ፡ ሀ, 2). 

Post ንጽሐት ፡ adde: 7804: 


9 Reg. 9, 4. 


693. 


701. TES: 


subst., 1, q. 


Thi: — ውሓይ፣ 


| 854. h'rT CAT: — Adde: cfr. s. 
| 864. Post fi]: adde: AT: II, 1 facere ut fiat, sit: ብፁ 





718. "14714: : Forms hujus nominis adde (4724, MAN Sap. | 


1T. 28 in Abb. LV. 


1432 


Col. 

721. ትእልፊት ፡ Adde: Plur. ትእልፊታት ፡ Hen. 40, 1 var. 

729. l. 10 ab infra, post 2 Reg. 17, 19 adde: 3 Reg. 9, 32. 

740. Post Aue(z: adde: Aus: I, 1, si non Ace II, 1 
denom., investigare: ARP C: SEtywase Sap. 6, 24 in 
Abb. LV. 

741. "FAGC : Hoc nomen, TOC: scriptum, exhibent libri Mss. 
Num. 12, 12 et M. M. f. 288 pro Graeco asi (gov. In 
Comment. ad Num. 12, 12 emendavimus "F0, quia vox 
"FÓGC: addubitanda videbatur. Jam vero invenimus alium 
locum, ubi TAC Graecae voci tgoe respondet, sc.: AY 
Z1, : $91: MA: ትዕሪር ፡ hoo: mA: Sap. 7, 1 in 
Abb. LV. Quare nune nobis statuenda videtur radix (££. : 
e. q. OC, et subst. TÓC: (inde formatum sieut. "ffl 
ሲል፡, gramm. § 111, a, B) res aequa, assimilanda. 

754. ffl: 1. 6 adde: Pro AffV: posta Aq s scripsit, vid. c. 
1123 sub ድታም፡ 

757. hl: Adde locum Sap. 9, 14 in Abb. LV (srtgpayie). 
761. አበድ ፣ Adde: Plur. AflArT: et Pl. PI. ኣበዳታት፡ Koh. 
7, 25 var. i 
765. A": et RA": Adde: 2) ANE post se relinquere: 

110-25 : ያየአኅሮሙ፡ ለውሉዱ፣ Prov. 20, 7 in Abb. LV. 

— h24: Adde: ADT: iq &25ecT: (TRY eztre- 
mwum, finis, exitus, Sap. 3, 17. 19 in Abb..LV. 

770. L A7: Cfr. etiam. A 7D:, ኢንኪ, a. in Munzingeri 
Vocab. Tier. 

778. hM: 1. 8. Post Aéyovesc seribas: Matth. 2, 2. 19. 17. 20. 

779. እንድቅትዮን፣ 1. 3 scribas 352. (pro 354). 

785. Aማአከለ፡ 1. 2 adde: aq medium pervenire, fS T AN 
"cl: dem RA: voxcec usoatojonz Sap. 18, 14 in Abb.LV. 

792. Post 4?A"H'?: adde: ??A"IG : adj. rel. angularis: 
አብን ፡ማእዝናዊ፣ Am. 5, 11 in Cod, Abb. XXXV. 

799. Sub AE: num. 6, a AE: quo loco, «bi adde: cfr. Hebr. 
nein 7? (ubieumque conspexeris) Jes. 57, 8. 

822. ከልከለ፡ Adde exemplum: ዘአንበለ፡ከልክሎ፡ aa ont 
voe Sap. 16, 16 in Abb. LV. 

833. hCU: Emendabis CU: I, 1 et addas: vim adhi- 

bere alicui: "FüeCUS : A34: Hen. 96, 8 in Abb. LV. 

n4: I, 1 Adde: et 2. 

l. Il. Post Hen. 90, 9 adde: stirps I, 2. 

Post ከበሳ adde: fü: subst., Pl. fr: tignum, 

3 Reg. 7, 2 sec. Hebr. in E [ut videtur i, q. Sz]. 

መክብብ፣፡ |. 1 adde: passim. evt: 

ከብካብ፡ Cfr. ከብከበ ፡ saltare, subsaltare in Munzingeri 

Vocab. Tigr. Quaeritur, annon ከብnብs nomen petitum sit 

a choreis nuptialibus. 

851. ከብድ : 1.9 adde: quamquam ffffi€& : » በክበድ፡, quod 
unusliber a me inspectus praebet, depravatum esse videtur. 

852. rri: Adde: 1, 1 praecludere, intercludere, inhi- 
bere; ከተረ፡መ0ተ፡ ávéxope vi» pp» (v. pro መተ 
&:) Sap. 18, 28. 


840. 
841. 
847. 


848. 
849. 


oy 


ዓነ ፡ የከውናኖሙ፡ ለውሉዱ ፡ Prov. 20, 7 var. 

893. Post ph, : adde: 
ውሓይ፣ subst. inspectio, visitatio, Srtgxory» sive re- 
munerationis et auxilii causa, sive animadversionis et poenae: 


1433 


Col. 
Sap. 4, 15. 14, 11. 19, 14 in Abb. LV (aliis ghPA,:). 
(4: subst. id., Sap. 3, 7 in Abb. LV. 
ወሓዬ፡ n. ag., fem. "EF: inspiciens, providens: 
ወሓዪተ፡ዙሉ፡ mxvem(cxozoc Sap. 7, 23 in Abb. LY. 
939. አውገዘ፡ A fine adde: 3) inter gicere i. e. vetare, 
seq. 199 : 4, : c. Subj., Chr. Ax., vid. sub aD": 
940. ሞገድ፡ A fine adde: Q9]: passim occurrit ut 4 Esr. 


9, 16 in pluribus libris; Sap. 14, 3 in Abb. LV; item Plur. | 


ሞገታት : Sap. 14, 1 in Abb. LV. 

941. Post (D'P4h: adde: አወጥሐሕ፡ II, 2 et አውጥሐ፡ II, 1 
circumplicare amiculum: NT (v. DAO-":) 
ሞጣሕተ።፥ Jes. 59, 17. 18 var. 

947. ሞፃእት፡ Adde: Pl. forma. መዋፅN፡ occurrit Hen. 33, 3 
in Abb. LV. 

953. TU A0 : Significationibus adde: 5) repercuti, de sono 
(54. QAO : ». 1): እንተ፡ትትፀለው ፡ አምቂቈላ፡ድምፀ፡ 
አዕዋፍ ፡ ivcxvawhopérn Sap. 17, 18 in Abb. LV. 

957. D9?£:: A fine adde: h) columna paginae, ut: AY: 
አሐዶ : ብራና ፡ ወአምዝ ፡ "Ach: X አዕማደ : ወወ 
መሥመራተ : ትረክብ : መትልወ፡፣ዝንቱ ፡ያል፡, annotatio 
librarii Codicis Abb. XXXV ad 2 Esr. 15. 

961. Post Q£( : inseras rad. Qd. s et subst. "FÜGC: de quo 
vid. supra c. 1432. 


967. 0G q : Adde siznificationem: aequinoctium: Abush. (vid. | 


sub RAPE). 
982. AቀAR፡ 1. 2 scribas supplantare. 


984. አማዕበለ፡ Adde: 2) fluctuare: ማይ ፡ ዘያመዐብል፡ | 


xulatySlueyoy Sap. 5, 10 in Abb. LV. 
998. ዐውያት ፡ 1. 3 scribas: ululatus. 
1019. ዐጽቅ ፣ Adde: PL etiam AóE "T: Sap. 13, 13 in 
Abb. LY. 
1020. L 7 scribas vider? (pro videre). 
1021. ጽበት : Adde: necessitas Sap. 17, 16 in Abb. LV. 
1050. H(l: Ct. Hf in Munzingeri Vocab. Tigr. 
1052. መዝበጥ፡ Pro verberatio, verbera substituendum vi- 
detur: instrumentum percutiendi, ut fustis, scutica. 
1053. ዘንመ Cr. etiam. Hye ct HA in Muuzingeri 
Vocab. Tigr. 

1059. Post ረት : inseras: eC: port. (I, 1) monitor, 
cuuBoyihes 9 Reg. 3*, 20 (v. a» HC :). 

1060 seq. ዘው) Significationibus adde: occupatio otiosa, nu- 
gatoria, ut: COT :H0-Q-: i impos acta x5- 
19) Sap. 18, 13 in Abb. LV; ወሀበ ANA’ምስሌሁ፡ 


OAf:-— ወርድ፡ 


| 


| 


1434 


Col. 

(11-77 ፡ወዘውዕ፡ poco xal zsiszas Sap. 14, 15 in 
Abb. LV. 

1085. ዴም : Sub lit. f) adde: ደመ 0A ፡ Jes. 38, 21 var. 

1089. Post *«F£.g*": adde: I FE.7260: 1I, 3 sese invicem 
delere, exstinguere, 2 Par. 20, 23 var. 

1095. Post መድረክ 1. 1 adde: Plur. መድረnት 3 Reg. 7, 

9 sec. Hebr. 

1097. AN Exempiis adde: Tg 40:02: Suzsact (var. pro 
T9:0g,:) Jes. 7, 23. 

1105. መደብ፡ Adde: 2) suggestus, pulvinus, scamnum 
lapidibus vel terra factum: Fa : p" 4 4: : Cn: o» 
Kl: Lud. ex Enc. Pag. 4. D'Abbadie hujus vocis in lin- 
gua Tigrensi usitatae mihi communicavit significationes 
hasce: 1) siége ou lit saillant, solide et artificiel fait en 
pierres ou en terres. 2) divan (siége oriental). 3) base. 
4) au figuré: base, point de départ, base d'argument, point 
accordé dans une discussion. 5) dans une phrase usitée 
GUf[]: signiüe cuivre rouge (Supfer) et 6) case d'un 
échiquier. 7) échiquier.* 

1125. &: 1. 3 scribas fHfÉ pro iB: 

1132. Post ዳግማዊ : adde: ደጋሚ : n. ag., Pl. £299 91: re- 
petitor, incantatorum species, Cod. Mus. Brit. LXXVIII. 

— £124, : Cfr. & JA: in Munzingeri Vocab. Tigr. 

1133. TÉ I*A: Adde exemplum: &f£eA.: Sap. 16, 11 in 
Abb. LV. 

1136. EU} ፡ Adde exemplum: Sap. 14, 23 in Abb. LV. 

1142. Js Etiam formam "dy: inveni Hen. 96, 2 in Abb. 
XXXV. Conferendum est Jhpss mus marmota in Mun- 
zingeri Vocab. Tigr. N 

1153. Post 724-U'F: adde: A"CUO : quadrl. 11 genom. com- 
planare agrum, occare; 0804» : €1£C0-U : ሎቱ፡ 
Hos. 10, 11 vrs. nov. 

1158. 1C 2C : 1. 1. Pro ነገርጋር፣ scribas ቅነጐርጓር፣ 

1186. 720": Cr. etiam. ገOት ፡ bouillie de farine in Abb. 
Vocab. Tigr. 

1190. Post Jዝመት : adde: JH : n. ag. caecdens: JH 
06:(A4 0, :) Lignarius (faber) Sap. 13, 11 in Abb. LY. 

1191. TA: L 8. legas "20H: pro 20100: 

1216. ጠለ Exemplis adde: NA Gove 8 Reg. 1, 9. 19. 

1222. ጥቅም ፡ Adde: Plur. ቀም Prov. 25, 28 var. 

1224. and: L 1 scribas መዋቅዕ፡ pro መትቅዕ . 

1377. ምውፋስ 1. 1 5 scribas g"$Pph: pro ምውፋስ፡ 

1407. PCF Pro 2 Reg. 6, 7 legas: 9 Reg. 6, 17. 27. 29 var. 


a, ab 58. 175. 191. 462. 593. 594. 
686. 174. 909. 1209. 

abalienatio, mentis 1055. 

abalieno 214. 272. 1345; -or 645; 
-no animum ab alqo 940. 

abavus 727. 

abba 755. 

abbas 27. 194. 754. 798. 

abbatissa 194. 728. 

abdo 600. 848. 849; 

abdomen 835. 

abduco 272. 907. 1144; 
cta via 269. 

abeo 25. 113. 349. 574. 580. 762. 
953; —domum 764. 

aberratio 330. 395. 
— mentis 1055. 

aberro 269. 329, 330. 998. 1005. 
1008. 1185, 1199. 

abhinc 193. 463. 724. 

abhorreo 272. 353. 1145. 

abiegnus 720. 

abies 720. 1134. 

abigo 343. 396. 681. 682. 
1198. 1335; — fetum 1114; 
453; -ens 396. 

abitus 114. 582. 

abjectio 1013(?). 1206 ; —animi 439. 

abjicio 159. 899. 1205. 1206; —ani- 
mum, spem 439; -iens 190; 
-ctus 519. 553. 

abjuratio 825. 

abjuro 824. 

ablatio repentina 163. 

ablator 639. 

abluo 624. 625. 1217. 1218. 1275. 

ablutio 625. 1218. 

abnegatio 825. 

abnegator 825. 826. 

abnego 93. 667. 824. 8295. 

abnuo 484. 759. 772. 

aboleo 390. 542. 544. 1329; 
349. 391. 543; -litus 1329. 

abolitio 350. 391. 544. 

abominabilis 190. 353. 

ubominatio 353. 

abominor 352; -nandum 353. 592. 

abortio 1114. 

abortivum 1377. 

abortus 947. 1115; -um pati 201. 
1114 ; -um facere 1114. 


-ditus 849, 


-cor a re- 


1185. 1200; 


114. 
-or 


-0r 


abrado 64. 65. 1159, 1248. 
abripio 16. 141. 154. 162. 324. 
328, 635. 626. 762. 1146. 


abrogatio 391. 





V. 


| abrogo 390. 391. 543. 544. 634. 


1329; -ans 391; -atus 391. 

abrumpo 517. 697. 704; -or 391; 
-uptus 517; pars abrupta 185; 
abruptum excidere 698. 

abscedo 763. 1145. 

abscessus 350; —saniosus 1299. 

abscido 184. 415. 430. 913. 914. 
1022. 1149. 1150. 1190; -isus 
185. 430. 914. 1150; -a pars 
185. 1150. 

abscindo 184. 270. 390. 391. 430. 


517. 913. 1225; -dens 423; 
-cissus 185. 270; -a pars 270. 
449. 


abscissio 1190. 

absconditor 1135. 

abscondo 364. 600. 1135; se abs- 
condere 385; -ditus 600. 956. 
1135; —locus 601. 

absentia 273. 

absilio 450. 

absinthium 1016. 1085. 

absisto 453. 1150; -ere facere 946. 

absolutio 758. 1312. 1366. 1389. 

absolvo 326. 574. 575. 932. 933. 
1147. 1312. 1364. 1365. 1387. 
1388; — reum 126; absolvor 
391. 862; absolutus 326. 575 
1365. 1388. 

absonus 1370. 

absorbeo 400. 917. 

absque 773. 810. 

abstemius 618. 

abstergo 210. 1348. 1217. 

abstinentia 84. 1014. 1015; -ae 
votum 749; ad -am impellere 
1015. 

abstineo 83. 272. 616. 819. 979. 
1014. 1145. 1296; —me 1345; 
abstinens 83. 84. 1016. 

abstractio 329. 

abstraho 261. 272. 324. 343. 581. 
617. 618. 1329; —me 261. 

abstrusus 849. 

absum 271. 620; — prope 425. 546. 
tantum abest ut 727; haud mul- 
tum abest quin 63. 98. 558. 665. 
830; absit 90. 772. 

absumo 489. 574. 575. 917. 933; 
-or 661. 1147. 1388, 

nbsurdus 1370. 

abundanter 1381. 

abundantia 558. 907. 1316. 1382. 

abunde habere 558; —exstare 149. 





Index Latinus. 


abundo 149. 409. 557. 558. 1380; 
— frugibus 333; — omnibus rebus 
1080; -dare facere 148; abun- 
dans 149. 558. 1381; —multitu- 
dine 1320. 

abyssus 62. 238. 377. 415. 956. 
1314; in -um submergi 238. 

Abyssinia 1188. 1189. 1410. 

acacia 1156. 

academia 535. 1094. 

academicus doctor 1094. 

accedo 425. 426; prope — 63. 426. 
546; accedere facere 425. 

accelero 1385. 

accendo 604. 683. 941; — lumina 
499; — prunas 515; accendor 
603; -sus sum 683; -dens 684; 
accensus 604. 683; -ae prunae 
516. 

acceptio 401. 638. 923. 950. 

accepto 435. 922. 

acceptor 225. 639. 

accido 309. 304. 546. 862. 1129; 
-dens 227. 303. 305 (?). 1130; 
— improvisum 938; accidit ut 


482. 

accingo 444. 1017; -or 282; -nctus 
444. 

accipio 225. 337. 401. 435. 526. 


636. 637. 761. 896. 922. 950; 
— mutuum 39; — concreditum 


191; — traditum 953; — reddi- 
tum 1379; — sacrificium altaris 
426; — auribus 336; — dono 


1317; gratum accipi 435; acci- 
piens 436. 923; acceptus 235. 
236. 401. 589. 801. 922; -tum 
esse 235. 

accipiter 9. 772. 1190. 

acclamatio 1302, 

acclamo 337. 484. 818. 1275. 

acclino 335; — me 1287. 

acclivis locus 969: 981. 

nccola 1342. 

accommodo me 514. 

accubitus 320. 

accumbo 320. 970. 

accumulo 395. 905; -latus 941. 

accurate 12293. 1235. 12236. 1247; 
— exponere 1235; — congruere 
1234; —facere 1234. 1235; —co- 
gnoscens 537; —congruens 1235; 
— intelligens 1235; - ratius inqui- 
rere 1235. 

aüccuratus 1235. 1247; 


1351. 


-tum esse 


in re 1235; -ta copmitio 1247. 

accurro 308.541; —certatim 308; 
— impetu 343. 

accusatio 383. 934. 

accusator 383. 935. 

accuso 383. 489. 656. 934. 

acer 229. 488. 498; acrem esse 
1083. ኣሕ 

acerbe 165. 

acerbitas 165; — eertandi 417. 

acerbus 165. 229; -um esse 518. 

acerra 388. 427. 1264. 

acervus 389 (7). 720. 831. 997. 

acesco 498. RAMUS 

acetabulum 994. ^. 

acetosa rumex 70. : 

acetum 999. 498. ^ 

achates 753. 189. 

acidus 229. 498. 

acies 397. 441. 488. 809. (1210); 
— oculorum 300; acie certare 
440; aciem instruere 168. 

acinaces 296. 394. Un 


acinus 108; —rüber 76; -nos ferre 
108. 

acoluthus 698. 

acor 498; -rem contrahere 498; 


in -rem versus 498. 

acquiesco 235. 970. 

acquiro 285. 286. 309. 303, 447. 
1160. 1162, 1220. 1221; —labore 
1213; -situs 1221; res ta, 386. 
305. 1231. , 

acquisitio 304. 

acriter 1207; —agere 518. 

acroterium 1105. 

acta 556. 

actio 383. 1163. 1165; —turpis 394 ; 
actionem instituere 383. 

actor 383. 571. 

actuosus 1165; - m esse 11659; 
-m reddere 1162. 

actus apostolorum 756. 1164. 

aculeus 256. 446. 756; -is perfo- 
dere 446. 

acuminatum ferramentum 488. 

acuo 327. 488. 

acus 320; acu pingere 283. 1142, 

acutus 327. 488; -m esse 488. 

ad 22. 57. 58. 175. 478. 592. 593. 
685. 686. 774. 908. 909. 919. 
1097. 1104. 

Adam 799. 

adamas 801. 

adamanteus silex 488. 


adaugeo 906. 1381; -eor 1381. 

adaugescere 26. 

addico 690. 1326; — me 1326; -ctus 
64. 887. 1326. 1327. 

addisco 143. 

additamentum 906. 

additio 906. 1088. 

addo 905. 906. 1087. 1131. 1172; 
-ditus 906. 1088; -ta pars 906. 

adduco 226. 227. 328. 329. 526. 
946. 547. 907. 1161; — nervum 
914; —alqm ad algd 1361; ;-cens 
548. 


adeo, -ire precibus 383; 
Rs 584. 
adeo (adv.) 629. 751. 1009. 1223; 
adeo ut 750. 
adeps 182). 248. 692. 
eu b 65. 351. 550. 1227. 
1248. 1323. 1326; — confertim 
1320; -rens 64. 351. 1248; -rere 
facere 50. 425. 768. 
adhaeresco 63. 351. 550. 1019 (?). 


1248. 
adhibeo 1161. 
adhortatio 210. 1152. 
adhortator 210. 
adhortor 210. 515. 
adhuc 630. 777. 1008. 1009. 1073. 
adigo 386. 1161. 1170. 1265; — vi 
608; —ad laborem 448. 988; — 
ad jusjurandum 155; qui vi 
adigit 609. 
adimo 16. 635; -or 618. 
302. ' 636. 1091; -cens 
; -cendi studiosus 586. 
aditus 526. 527. 1366. 1373. 
tum 906. 
906. 
905. 906. 1061. 1121; —ocu- 
in alqm 936; adjectus 906. 
judico 106. 
entum 319; -o esse 314. 


^1 








ctio 427. 
425. 426. 1061. 1171; 
mihi — 551; me — 596. 906. 


1061. 1169. 1323. 1326; adjungor 
1096; adjunctus 1323. 1327. 
uro 155. 


administer 315. 
administratio 104. 219. 243. 262; 
-onis vices 507; -onem susci- 


pere 104, 

administrator 104. 219; -orem 
constituere 218, 

administro 48. 218. 249; — sacra 


448; — sacramentum altaris 425. 
4327. 

admirabilis 667. 
667. 

admiratio sui nimia 1052. 1061; 
-one sui tumere 1061; admira- 
tioni esse 667. 

admiror 666; -randus 668; -dum 
censere 667; — nimis 1079. 

admisceo 569. 1086. 1087; -xtus 


1086; -em esse 


(?. 
admitto 225. 337. 401. 435. 636. 
922; — ad litem agendam 911; 


Ren communionem altaris 425; 


admodum 97. 1222. 1381. 
admoneo 143. 210. 515. 
1151. 1162, 


1031. 


adaugeo — albesco 


admonitio 144. 210. 1037. 1152. 
admonitor 210. 
admotor 427. 
| admoveo 63. 64. 214. 981. 
426. 652; — manum 902. 
adoleo 969. 1018. 
adolescens 109 (?). 138. 160. 664. 
887. 900. 1099; -tem esse 900; 
-tem se praebere 900, 
eibiessestil 664. 665. 900. 901. 
1100; -am transigere 26; ad 
-am perducere 900. 
adolescentula 887. 
adolescentulus 664. 900. 
adolesco 26. 900. 1288. 
adoptio 283. 
adoratio 399; 
adorator 399. 
adorior 768. 1003 (?). 
adoro 398. 399; —humiliter 1179; 
-or precibus 1263. 
adsto 452. 
adsum 65. 452. 545; — forte rei 
Lou adest 481; qui adest 6; 
tus ades 327. 
adult 1074. 1079, 
adulter 1042; -ra 160. 1042. 1043. 
adulterinus 94. 190. 213. 
adulterium 114. 1042. 
adultero 114. 213. 1042. 
adultus 900. 
adumbratio 1257. 
adumbro 258. 259. 
aduncus unguis 1158; 
586. 
adunor 893. 
aduro 66. 277. 279. 566. 927; -or 
85; -stus 683. 927. 
adustio 66. 927. 
ndvena 614. 693. 694. 1184. 1192. 
1341. 1342; -am esse 1195. 
advenio 545; — peregre 693. 
adventicius 938. 
adventus 227. 547; introitus je- 
junii adventus 362, 
adversarius 394. 428. 455. 1012. 
1261. 1327. 1328. 
adversitas 519. 
adversor 428. 453, 1327. 
adversus (adj) 216. 788. 1020. 
1328; in “umn 702; ex -rso 
462. 702. 703. 1210. 1390; ex 
-0 procedere 461; ex -o esse 
702; ex — o situs 702; adver- 
sum esse 518; res adversae 681. 
189; casus - us 928. 
adversus, adversum 57. 58. 462. 
103. 1104. 
adverto 214. 652; 


425. 


-nis locus 399. 


- m ferrum 


—animum 702; 


me — 215; -or 215. 
advigilo 571. 
advocatus 563. 1251. 
^dvoco 1301. 
advolvo 838. 
ad 257. 1103. 


es 535. 1273; — concameratae 
418. 

Aedicula 535. 615. 

aedificatio 111. 680. 

aedificator 111. 680, 

aedificium 111. 680. 

aedifico 110. 680; -catus 111. 

aeger 73. 1125; — animi 568; ae- 
grum reddere 787; animi 
esse 122, 567; 1262, 

aegre 1021. 1272; — ferre 73. 123. 
471, 


— 74. 123; . dinem afferre 


aegrotatio 1125. 
aegroto 72. 1124; -ans 1125, 


aegrotus 73; -m esse 1122, 1124; 


-m reddere 1125 
lare 1125. 


; -m se simu- | 


| aelurus 1086. 


aemulatio 445; ad - nem incitare 
445; -e effervescere 1052; mu- 
tua -e certare 417. 

aemulor 172, 173. 416. 417. 
183. 

aemulus 446. 

aeneus 504. 

aenigma 174. 175. 476; 
ponere 172. 173. 

aeon 951. 

aequabilem esse 797. 966. 

aequabiliter 966. 967. 

aequalis 539. 797. 967. 1061; -em 
esse 797. 962. 966. 1061; - em 
reddere 966. 967; -em fieri 966; 
-es esse inter se 173. 

aequalitas 797. 967. 

aequaliter 966. 967. 

aequinoctium 1433. 

aequiparatio 967. 

aequiparo 171. 172. 173. 282. 797. 
966. 967. 

aequitas 291. 

aequo 966. 1078. 1308; 
1308; - ans 967. 

aequus ' 990; -m esse 289. 966. 
1078; -m est 1078; -a res 1432. 

aer 708. 795. 1090. 

aera 556. 956. 

aeramentum 904. 

aerarius; faber — 631; ars - a 631; 
fabrica -a 631. 

aerarium 535. 

aerius 708. 795. 

aeruginosus 1038, 

aerugo 1038; -ine obduci 1038. 

aerumna 74. 87. 123. 342. 591. 
1272; -m afferre 87; -m subire 
1273; -is premi, afiligi 12. 590; 
-is laborare 342. 

aerumnosus 73. 87. 591; 
ditio 74; -um esse 87. 

aes 504. 633. 1274; — album, co- 
rinthium 504; — alienum 1011. 

aestas 130. 741. 1314; -tem trans- 
igere 130. 

aestimatio 92. 224. 1082. 

aestimo 91. 282. 548. 576. 1360. 
1361; — nihil 189; — pluris 540; 
= magni 8495. 846; aestimatus 
magni 846. 847; res aestimata 
1362. 

aestivo 130. 

aestivus 131. 1314. 

aestuo 706, 1339; -ans 28. 1339. 

aestus 28, 85, 285. 927. 1151. 1339; 
— irae 78. 209; -m remittere 
706; -u incalescere 28; -u con- 
sumtum esse 18. 

aetas 889. 1041. 1045. 1124; — ju- 
sta 976; — senilis 278; — pro- 
vectior 28; — natu minoris 664; 
-tis incrementum 27. 28; -te 
ooufiel 218; — provectus 26. 27; 

vectum esse 26; homines 
em aetate degentes 889. 
aeternitas 464. 926. 951. 952. 
aeternus 951. 952; ab aeterno 


445. 


-ata pro- 


— viam 


-8 con- 


951; in seternum 951. 1035. 
1036. 

aether 795. 

aetherius 795. 

Aethiops 1259; -es 1188. 1159. 
1418; -ia, - icus 1188.1189.1415. 


nevum 951. 1041. 


(?. 
affero 226. 297. 425. 5206. 5406. 
907; -ens 227. 


1438 


afficio 282. 297. 1161. 

| afflgo 50. 564. 1227. 1323; clavis 
— 442. 446; -xus 50. 351. 446. 
148. 1248; -m esse 63. 351. 
141. 1248. 

affinis 77. 426. 765; -es 1043. 

afnitas 77; -em contrahere, - 
conjungi 77. 

affirmo, teste invocato 337. 

afflatus 713. 

afHictatio 1240. 

afflictio 74. 247. 342. 470. 643. 
681. 789. 868. 1272; — gravis 
1304; -nibus vexari 643; in -em 
inducere 643. 

afflictor 248. 

afüigo 72. 947. 342. 568. 680. 681. 
181.1239. 1273; — graviter 1303. 
1304; -gor 1125; -ctus 73. 553. 
568. 681. 1239; conditio afflicti 
554. 

afllo 712. 

affluo 892; -ens 558. 

affluentia rerum bonarum 1082. 

africus 40. 791. 

agape 176. 1093. 1359. 

ager 20. 96. 217. 949. 1023. 1153; 
-ri 493. 1202; -rum colere 448; 
in - ros exire 948; — — efferre 
949; per -s deambulare 948; 
— — diffundi 949. 

aggero, -rare 1177. 

agglutinatio 64. 1227. 

agglutino 50. 64. 1227. 1248; -tus 
1248. 

aggravo 1078. 

aggredior 426. 768. 941; — bello 
12815 os audere 1134. 

ai go, confertim 1320. 

agitatio 13. 116. 412. 884. 1151 
— vehemens 1077. 

agitator 12. 

agito 12. 116. 639. 634. 681. 682. 
791. 861. 884. 1150; -tus 884. 

agmen 346. 599. 1007; — primum 
1390; — extremum 860; — clau- 
dere 860, 

agna 543. 1243. 

agnatus 765. 

agnoscibilis 731. 

agnosco 729. 730. 997. 

agnus 95. 543. 802. 803. 1243. 

ago 632. 681. 682. 1159. 1160. 
1161. 1162; jure — 1365; flando 
— 112; radices — 511. 512; pa- 
stum — 949; ad - ndum impel- 
lere 1162; sentiendi dique 
ratio 114; agendi ratio 1163. 
1165. 1188. 1373; res 
1164. 1166; res acta 1164; age, 
agite 675. 791. 883. 

agon 1201. 

agonista 1200. 

agrestis 96. 1202; herba — 555. 

agricola 86. 96. 1165. 1167; opus 
- ae 448. 
icultura 1166, 
116. 1069. 

aha 772. 

ahenum 1254. 

ala 110. 858; corporis humani 668. 

alabaster 501. 719. 

nlabastrites 1392. 

alacer 644. 1365; - crem esse 644; 
-criorem reddere 572. 1244. 

alacritas 82. 644. 1350, 

alacriter 1350. 


1439 


albicans 1307. 

albidus 1307. 

albitudo 1307. 

albo 1307. 

albumen 455. 

albus 1307; -m esse 1306; -m 
facere 1307. 


alea; in -m dare 596; ludus -ae | 


1175; -à ludens 419. 

ales 1002. 

algeo 423. 

algor 424. 

alias 481; alias — alias 1197. 

alibi 531. 

alicubi 481. 920. 

alienatio mentis 1251. 

alienigena 667. 1043. 1342. 

alieno 667; — mentem 1055; -or 
mente 269. 1055; -atus 269. 
946; — mente 1008. 

alienus 272. 531. 667. 668. 946; 
-m censere 667; - m fieri 667; 
- m se praebere 667; -na loqui 
1055; -na ad se rapere 682; 
-am speciem induere 1139. 

alimentum 393. 394; — ori inditum 
1186; —in os indere 1186. 

aliorsum 531. 

aliquamdiu 1041. 

aliquando 197. 482. 1197. 1198; 
si quando 724. 

sliquantulum 97. 98. 622. 665. 

aliquatenus 98. 

aliquis 187. 188. 193. 359. 481. 
482. 520. 722; -d 691. 

aliquo 630. 

aliquot 193. 405. 665. 

aliquoties 406. 

aliunde 531. 

alius 531. 668. 722. 766. 821; alius 
— alius 481. 1030. 1033. 1054; 
-m fieri 531; quivis alius 529. 

allévo; - or 410. 

allido 49. 1203; — terrae 705. 1320. 

alligo 474. 747. 1325; - atus 748. 

allino 934. 

allium 384. 569. 

alloquor 655. 689. 690. 

alo 26. 393. 1193; lacte — 939; — 
capillum 137. 512. 

aloé 954. 1001. 1016. 

alpha 721. 

alphabetum 1. 1378. 

altare 15. 257. 560. 1221; -i com- 
municare 366; sacramentum 
-is administrare 425. 465; ad 
communionem -is accedere 425; 
ad sacramentum altaris admit- 
tere 425. 

alter 129. 520. 531. 540. 722. 166. 
821. 866. 867. 1121. 1122; pars 
altera — altera 712; unus — al- 
ter 1028. 1054. 1057. 

altercatio 51. 825. 912. 1183. 

altercator 826. 1183. 

altercor 51. 370. 585. 
911. 920. 1182. 

alternatim 507. 

alternatio 507; — canendi 154. 

alterno 506. 507. 

alternus, cantus 104; -is vicibus 
agere 506; -is vicibus mutare 
507. 

althaea 70. 876. 

altilis 1193; -e 1193; pecus — 182. 

altitudo 56. 58. 220. 238. 454. 
613. 956. 1202; in - em efferre 
220. 

altivolus 220. 

altor 138. 394. 721. 754. 

altrix 394. 727. 

altus 56. 59. 220, 454. 674. 9506. 


825. 895. 





987; - um 956; - um facere 6195 | 


albicans — apex 


-m esse 54. 55. 238. 672; in 
-m tollere 55. 220. 673; in 
-m trahere 220; -a voce 987; 
altius penetrare 956; se altius 
demittere 956. 

alumnus 137. 143. 887. 1100. 

aluta 159. 

alveare 155. 477; -rium 155. 

alveus 634. 835. 893. 

alvus 138; - m exonerare 506. 1144. 

amanter 1359. 

amare 165. 

amaresco 165. 

amarities 165. 

amaritudo 78. 165. 

amarus 165; herba -a 1016; -m 
esse 165; - m reddere 165. 

amasius 160. 1359. 

amator 160. 1359. 

amatrix 160. 

ambages 474. 857. 1182. 

ambarum 957. 

ambiguus, animo 711. 884; -m 
esse animo 710. 884. 

ambio 385. 892. 893. 999. 

ambitio 1052. 

ambitus 115. 221. 1000. 1001. 

ambo 820. 

ambulacrum 114. 

ambulatio 114. 386. 

ambulo 113. 114. 385; -ans 3806. 

amburo 85. 219. s 

amen 738. 

amens 761. 1008; -tem esse 760; 
-tem reddere 760. 

amentia 761. 992. 

amethystus 733. 

amicio 282. 283; me — 941. 965. 
1024; actio -endi 941; - ctus 
1024. 

amicitia 766. 19359; - m conciliare 
965. 1359; -m jungere 965; 
-m colere 766. 965; -m appe- 


tere 159; foedus -ae facere 
166. 1359; -&à junctum esse 
965. 


amictus 283. 941. 1024, 10265. 

amiculum 477 (?). 816. 1024. 1215. 

amicus 21. 323 (?). 371. 539. 627. 
132. 165. 821. 866. 969, 1259; 
-ci 766; -ca 7606. 

amissio 1251. 

amitto 620. 1205, 1206; -ssus 
1206. 1250; - ssum esse 620. 

amnis 568. (759). 1344. | 

amo (103). 1357. 1358; - ans 1399. | 
1360; -atus 1359. 

amodo 1073. 

amoenitas 1082. 

amoenus 118. 800. 1369. 

amolior 349. 162. 1340. 

amolitio 763. 947. 

amomum 456. 

amor 1358. 1359; — ardens 445; | 





— tenerior 292; -— sui ipsius 
1061; -rem conciliare 1358. 
1359; -rem habere inter se 
1358; “rem fraternum colere | 


160; -res jungere 159; -ribus 
mutuis frui 159. 1358; -re in- 
cendere 1359; — incendi 103; | 
ad - res jungendos adducere | 
1359; -res meretricii 160. | 

| 





amotio 350. 391. 

amoveo 272. 349. 412. 762. 163. 
931. 1144. 1341; — purgando 
699; — longe 6755 — me 531; — 
me desperando 940; -vens 250; 
procul - vens 272; amotus 763. 
932. 

amphora 602. 993 (?). 1265. 

amplector 299. 100. 851, 
1338. 


1290. 





amplexor 63. 99. 100. 

amplexus 100; - u teneri 99. 100. 

ampliatio 274. 

amplificator 274. 

amplifico 986. 1381; — laudes alcjs 
351. 

amplio 273. 

amplitudo 274. 403. 850. 987. 

amplus 273. 403. 846; -m esse 
213; -m facere 402; -m spa- 
tium 274. 402; amplius 717. 
823. 906. 1009. 1381; non am- 
plius 777. 1072. 1131. 

ampulla 50. 424. 1149. 

amputatio 185. 1150. 

amputo 184. 415. 913. 914. 1140. 
1149. 1150; -atus 185. 914; 
is qui capita amputat 395. 

amuletum 837. 

amussis; ad - im 1223. 

amygdala 839. 

amygdalum 839. 

amygdalus arbor 54. 598. 839. 

&y 126. 

an 1. 160. 629. 726. 780. 789; an 
forte 1075; annon 181. 790. 

anachoreta 497. 498. 1145. 1342; 
vita - ae 498; - am fieri 1145. 

anagnostes 657. 180. 

analogia 174. 224. 

anaphora 467. 786. 993. 

anathema 427. 940. 951; -ate pro- 
hibere 83. 

anathéma 527. 

anathematismus 940. 

anathematizo 823. 939. 940. 950. 

anceps 809. 821. 

ancila 733. 887. 

ancora 31. 280; - m jacere 282. 

androgynus 1374. 

anethum 329. 

anfractus 1001. 

angaria 1164; ad - as cogere 988. 

angelus 48; -li 709; -lorum ordo 
287. 609. 

ango 604. 632. 

angor 108. 

anguis 743. 

angularis 1432; — lapis 792. 

angulus 792. 

angustiae 74. 456. 649. 681. 1021. 
1240. 1280. 1305; -iis premi 
1239; -is pressus 73. 681. 1239. 
1280; in - as redigere 680, 681. 
1239. 1280. 1304. 

üngusto 1280. 

angustus 456. 1280. 1305; — locus 
456. 1280; -ius spatium 1173; 
-m esse 1239. 1280. 12304; -m 
facere 1280. 

anhelo 706. 

anima 707. 708; - m recipere 706; 
ad -m pertinens 708. 

animadversio 1152. 

animadverto 297. 5236, 128. 729. 
893. 996. 997. 1246; — in alqm 
510. 

animal 386. 743. 

animalis 387. 708. 

animans 707. 709. 

animatus 706. 707. 

animosus 561. 706; - m esse 1083. 

animus 42, 579. 707. 709 (1204); 
- m advertere 702; - m inducere 
578. 1231; -m intendere 121; 
-m addere 1291; -os facere 
1232; in - o habere 199. 578; 
cum -0 statuere 1231; - o stare 
1131; ex - 0 suo producere 
1383; - 0o bono esse 1232; in 
-o alcjs 593; - us sui compos 
519. 

annales 556. 


| anticus ; 


1440 


annecto 64. 747. 

annexio 64. 

anniculus 956. 

annitor 335. 541; -ti facere 335. 

anniversarius 529, 

annona 260. 782; 
984. 

annotinus 834; -num esse 834. 

annumero 91. 576; -atus 577. 

annunciatio 1064; — laeta 509. 

annunciator 1065. 

annuncio 337. 362. 484. 689. 1062. 
1064; — laeta 509. 1063; -cians 
laeta 1064. 

annuo 235. 484. 716; -ere facere 
454. 

annus 834. 955; 

annuus 956. 

anonymus 340. 

anquiro 584. 

ansa 384. 769. 
quaerere 858. 

ansula 163. 845. 

antagonista 428. 

ante 460. 461. 462, 
114. 1209. 

antea 461. 462. 463, 464 ; 
461. 

antecedo 460. 540. 

antecessio 464. 

antecessor 1390. 

anteeo 460. 

antehabeo 540. 

antehac 463. 567. 

antelucanus; - is horis facere 52. 

antenna 242. (6197). 

antepono 540, 1430; —cibum 425. 

anterior, pars 295. 462. 1310, 
1390. 1429; a parte - re 462. 
1390. 

antequam 463. 773. 

antevenio 460. 1012. 

anteverto 460. 461, 540. 

anthropophagi 490. 

antichristus 1427. 

a parte -a 775. 1390; 
pars - a 461. 

antidicomarianitae 780. 

antilope 217. 530. 805. 

antiphona; -m cantare 895; -nae 
896. 

antiquitus 463. 567. 

antiquus 463. 491. 567; -m tempus 
951; -a tempora 566. 

antiquo 491. 

antistes 287. 406. 454; munus 
-itis 295. 

antitypus 300. 

antlia 663. 

antrum 526. (1262?). 

anulus 68. 163. 624. 808. 914. 993. 
1131. 1283. 1331; — signatorius 
603. 989; — naribus bestiarum 
alligatus 1039; — ex cornu bu- 
bali 1148. 

anus 708. 

ánus 745. 756. 

anxie, dubitare 1208. 

anxius 120; - m esse 567. 

aper 88. 109. 1342. 

aperio 293. 414. 477. 647. 832. 
1364; me — 298. 1354; late — 
2139; os — 513; - iens 1366; 
-rtus 293. 400, 833. 1137. 1365; 
-rtus oculus 644; - m esse 997; 
-m facere 1137; - a ratio 1138; 
in - o 422. * 

aperte 833. 1137. 1138; — loqui, 
agere 1137, 

apertio 402. 833. 13606. 

apertor 1366. 

apertura 648. 833. 

apex 428. 430. 851; vid. litera, 


-nae penuria 


— praesens 590. 
1227. 1831; -m 


463. 464. 540. 
— fecisse 


1441 


is 631; — terrestris 1313; - ium 
*Pietus 1037. « 
jum 335. 


apocalypsi 


apostasia 825. 954; ad - m indu- 


apostata 273. 826. 954; - m fieri 
824. 


poc 297. 298. 730. 833. 996. 
. 1246. 1311; — ut spectrum 
183. 
apparitio 183. 239. 240. 299. 
itor 925. 
apparo 1080. 1160. 1162. 
appellatio 1302. 
appello, -ere in portum 280. 282. 
appello, -are 340. 484. 1301; 1040. 
1220. 
ix 907. 
1078; -i jubere 1079. 


appetitus 586. 1362. 1369; -u af 
1368. 


appingo; esse 1227. 
applico 261. 282. 304; — me 63. 


425. 596. (10199). 1305. 
appono 652; — cibum 249. 425. 
apprehendo 162. 767. 768. 1290. 
apprehensio 769. 
apprehensor 769. 

1019; me — 1239. 
io 401. 1362. 


1320; -m esse 
514. 1078; - m facere 1079; 
sertus 177. 
51. 58. 115. 478. 592. 593. 
— residua limosa 316; 


400; -à carens 706; 


aquarius 1082; -m 354. 366. 
is 212. 


uila 641; — marina 720; -lis 
^ leri 641. Y 


524; -a funeris 

965. 1178; -o traditus 534; -o 
commissum habere 737. 

arbor 994. 1025. 1026; densa 
-rum 994; - rem fieri 1026. 

arbuscula 1025. 

arca 270. 271. 352. 387. 419. 560. 
111. 752. 1067; — eleemosyna- 
rum 935. — 

arcanus 181. 385. 600, 601. 849 
815; -um 181. 601. 1136, 


apis — auctoritas 


arceo 261. 819. 876. 1329; -ens 
$20. 
arcesso 636; — vocando 1301. 
lus 27. 48. 
archetypum 754. 
archidiaconus 27. 295. 1126. 
archiepiscopus 806. 1253. 1254. 
archimandrita 741. 
archipresbyter 295. 433. 814. 
architectura 680. 871. 
architectus 27. 111. 680. 1274. 
arcte habere 1280; — complecti 
1212; — conjungere 1227; — con- 
junctus 1227. 
arcto 1280, 
arctus 456. 1280. 1305; -a via 
456. 
arcus 415. 433. 434. 455; - m ten- 
dere 179. 434. 
ardea 8. 745. 
ardeo 28. 603. 650. 683. 926; -ens 
202. 683. 927. 1255; -ere ira 
208; — doloribus 72. 
ardesco 683. 
ardor 28. 85. 279. 285. 683. 927. 
1207. 
arduus 850. 1020. 1239. 1291. 1351; 
-m esse 1019. 1288; -m putare 
1020. 
area 782. 873. 1000. 1023. 1024. 
1156. 
arefacio 66. 1071; -actus 85. 
arena 606. 1024. 
areo 85. 
aresco 993. 1071. 
argentarius 890. 
argenteus 502; numus — 502. 
argentifex 631. 
argentum 501. 696. 
argilla 167. 1279. 
argumentatio 537. 
argumentum 338. 5237. 657. 733. 
1037. 1247; -tis efficere 547. 
arguo 1037; mendacii — 94. 824. 
825; vitii — 844. 
argutiae 1037 (?). 
argutor 1037. 
tus 1246. 
ariditas 1027. 1071. 
aridus 649. 984. 1071; — locus 
1272; -m esse 984. 1071; -m 
reddere 984. 1270. 
aries 71. 89. 499. 543. 722. 939. 
1101. 
arieto 939. 
arista 257. 428. 
arithmeticus 92; -ca 92; nota -a 
169. 
arma 675. 871. 883; — induere 
883; -is instrui 982; -is in- 
struere 282; -is indui 883. 
armamenta 675. 
armamentarium 654. 
armarium 270. 1067. 
armatura 883. 884. 
armentum 25. 311. 5230. 
armiger 1298. 
illa 914. 1130. 
armo 283. 883; -atus 283. 884; 
-m esse 282. 
armus 799. 805. 1047. 
aro 88, (420?). 
aroma 810; - ta condire 1307; -ti- 
bus itus 1308. 
aromaticus calamus 473. 
arrepo 1084. 
arrha 742; — sponsalitia 1370. 
arrhabo 742. 
arrideo 234. 831. 
arripio 141; vi — 608; avide — 
dentibus 416. 
arrodo 1150; -or tineis 443. 


arro 596. 986. 1052; -tem 
feddere 906; ; 


arrogantia 234. 988. 1061. 

arrogo 596. 

ars 871. 1143. 1163. 1230; — ae- 
raria 631; — mala 195; — ma- 
gica 1186; arte conficere 871; 
-te confectus 195. 871; -tem 
adhibere 195. 872. 1228; -tibus 
malis utens 213; - tibus cireum- 
venire 1228. 

artaba 745. 746. 

artemon 245. 

articulus 61 (1338?). 

artifex 871 (13482). 

artificiose 871. 

artificiosus 871. 

artificium 871. 872. 1163. 12928. 
1230; — excogitare 195. 1228. 

artus 61. 

arundinetum 574. 

arundo 339. 494. 506. 574. 

&rvus; terra - a 1153; arvum 943, 
1153. 

arx 414. 473. 535. 993. 1283. 1300. 

as 749. 1274. 

ascendo 968. 

ascensio 969; -nis festum 288. 
529. 969. 

ascensor 969. 

ascensus 639. 969. 

ascesis; -i deditum esse 1326. 

asceta 1201. 

asceticus 1326. 

ascia 135. 894. 1203. 

ascio 1274; -atus 1274. 

ascisco 225; -or 525; - cendum 
curare 526. 

ascribo 1267; - ptus 1268. 

asellus 994. 

asinus 802; -i pullus 994. 

aspalatus 753. 

aspectus 299. 702. 1209. 
er 331. 1020. 1095. 1211; — 
ocus 900; quidquid - um est 
520; -m esse 122. 331. 518. 
1095. 


1442 


sessionem 897; -atus 1097 ; -tum 
1097; portio -ta 897; statio — 
-ta 976. 

assilio 169. 343. 450. 

assimilo 171. 172. 173; - atus 176; 
-nda res 1432. 

assis 325. 1256. 

assisto 452. 

asso 1226. 1262; -atus 1226. 

associo 551. 

assuefacio 35. 

assuesco 36; -tus 36; -tum esse 35. 

assuetudo 36. 

assula 270. 346. 1274. 

assumo 636. 637; -or 968. 

assumptio 638. 969. 1341. 

assuo 1224; -tum 1224. 

assurgo 637. 

assum 1227. 

astringo 329. 474. 747. 1017. 1290; 
-ctus vinculis 748. 

astrolabium 742. 749. 

astrologia 92. 397. 

astrologus 93. 299. 397. 865. 1343. 

astronomia 92. 1230. 

astronomicus; -ca tabula 1065. 

astronomus 93. 865. 1343. 

astrum 733. 865. 

astute agere 213. 

astutia 213. 1230; — malitiosa 
1143. 

astutus 214; - m esse 1228, 

asylum 139. 383. 1301; -o esse 
1300; in — um confugere 1300. 

at 496. 718. 1121. 


' atavus 727. 


ater 1259. 

athleta 1200. 1201. 
- atim 482. 

atque 880. 
atramentum 75. 212. 411. 
atrium 1023. 1174. 
attacus 754. 
attalica vestis 1108. 
attagen 1095 (?). 
attamen 466, 
attelabus 669. 


aspere tractare 247. 518; — se ge- | attendo 298. 336. 571. 914. 978. 


rere 1020. 
aspergillum 306. 642. 677. 
aspergo 642. 677. 1218; — ma- 
cula 671; - sus 642. 677. 
asperitas 332. 519. 1021. 
aspernatio 190. 
aspernor 11. 189. 272. 759. 
aspersio 677. 
asphaltus 753. 


aspicio 296. 701. 702; — invicem | 


298. 

aspis 743. 

aspuo 573. 898. 

assarius 1274. 

assatio 1227. 

assecla 695. 1100. 

assensus 236. 598; -u suo com- 
probare 235. 

assentio 235. 337. 597. 922. 

assequor 65. 302. 304. 546. 547. 
1091. 1227; — scrutando 1367; 
se assequendum praebere 303. 
304; assequi facere 547; -cutus 
547. 

asser 53. 1256, 

asservo 978. 979; - atus 979; locus 
ubi quid - tur 459. 

assideo 1326. 

assidue 915. 1232; — incumbere 
921; — occupatum esse 660; — 
intentus 915. 

assiduus 170. 915. 1036. 1326. 
1327; -um esse 915. 1326. 

assignator 1097. 

assigno 877. 1267. 1366; — pos 


979. 996. 1246. 1324; — animum 
43. 702; -tus 305. 573. 644. 
979. 981. 1262; - tum esse 644. 
1136. 

attente auscultare 1324. 

attentio 44. 644. 980. 

attenuo 1132; -atum esse 470. 

attero 1150; -or usu 491. 

attineo; quod -*( ad 94. 537. 
686. 775. 1030. 

attingo 52, 426, 546. 768. 1159. 
1203; — jaculando 16. 17. 302; 
-or 303; -ere facere 547; -ere 
sese invicem facere 304; - gens 
547; - ctus 52, 

attollo 55. 636. 638; — oculos, 
animum 457. 

attonitus 571. 1117; -m esse 1119. 

attono 494. 

attractio 329. 

attraho 328. 329. 1427; -ctus 329. 

attrectatio 1159. 

attrecto 1158. 1159. s 

attribuo 652. 877; — metiendo 
404; -or 1061. 

au 1069, 

auceps 676. 

auctor 529. 657, 754. 857. 888. 1040. 
1094. 1165. 1368. 1384; — hi- 
storiarum 1065; -ore alqo 537. 

auctoritas 151. 222. 233. 524. 1040, 
1041. 1209; -atem sibi sumere 
$263; -te valere 294. 523; -te 

— 1233; -te ornatum ewe 

7317; “ta praeditus 233. 495; 

9 


1 


1443 


-te alcjs 240. 451; -te alcjs uti 
1040. 

auctumnalis 1314. 

auctumnus (131?). 570. 1314. 

aucupor 128. 676. 

audacia 561. 596. 1134. 1232; -m 
addere 1291; -ae obnoxium esse 
1134; -ae obnoxius 1232. 

audacter 1134. 

audax 596. 1036. 1232; -cem se 
praebere 561; -cem esse 1134; 
-cem reddere 1134. 

audeo 596. 1134. 1231. 

audio 336. 337. 398. 1261. 1324; 
difficulter — 1116; non — 1270; 
- diens 338. 664; -iendi difficul- 
tas 1116; -itus 338; -ta res 
338. 

audientia; -m facere 337. 

auditor 339. 1325. 

anditorium 339. 

auditus 336. 339; -u praeditum 
esse 336. 

aufero 16. 141. 162. 163. 349. 390. 
391. 635. 636. 637. 162. 163. 
907. 1144. 1145; 1146; — furto 
334; — purgando 699; — me 
162. 308. 1083; — mecum 1953. 

aufugio 162. 620. 115. 915. 1198. 

augeo 532. 533. 906, 985; -eor 
55. 149. 906. 985; - eor opibus, 
potestate 403; auctus 906. 

augesco 26. 849. 906. 1580, 

augmentum 907. 

augur 397. 433. 1945. 

augurium 397. 432. 

auguro 1245. 

auguror 169. 

auguste 1154. 

augustus 1154; -issimus 140. 

Augustus 687. 688. 

aula 842. 1000. 1022. 

aulaeum 41. 875. 1024. 1238. 

aura 708. 795; — frigidula 1130. 

aureus 898; numus — 1092. 1115; 
numerus — 1225. 

auricula 851. 

aurifer (758). 898. 

aurifex 631, 

auris 791; -em praebere 922. 
1924; -es dare 326; ad - es 
pervenire 337; -ium sensus 339. 

aurora 1184, 

aurum 696. 898; vestes - o intexta 
1108. 

auscultator 339. 1325. 

ausculto 336. 1261. 1324. 

auspex 1245. 

auspicium; -a captare 1245; sub 
~ is 57. 198. 

auster 334. 556. 791. 

austere contrahere vultum 474. 


391. 432. 1245. 


austerus 1020. 
australis 791; plaga — 334. 556. 
191. 1070. 1092; plaga — Palae- 


stinae 692. 
aut 725. 726. 78 

126. 781, 
autem 321. 496. 
nuxaria 791. 
auxiliaris 315. 
auxiliatio 315. 
auxiliator 214. 
auxilior 314. 
auxilium 


l. 189; aut — aut 


629. 881. 


314. 315; -0 479; - o 
tutari 314; - o vocare 214; — uti 


314; -um nanciscl 314. 
avare invidere 1240. 
avaritia 237. 459. 712. 1014. 1120. 


nvarus 227. 458, 1014. 1120. 1240; 
= m esse 226, 458. 1120, 


nve 492; nve dicere 484. 492, 


auctumnalis — calamus 


avello 159. 162. 270. 645; 
facere 697. 

aversatio 834. 

aversio 216. 

aversor 11. 471. 667. 819. 1260. 

averto 214. 272. 349. 421. z- 
617. 819. 1144. 1169. 1212; m 
— 215; — ab inhonesto 676; 
oculos. 995; — a fide 824; Bor 
210; -tens 350; -sus 2106; 
-sum esse 667. 

avia 727. 

aviditas 237. 

avidus 237; -m esse 236. 

avis 1002; - ium pulli 1354. 

avoco 214. 617. 


- ere 





avolo 343. 

avus 727. 

axilla 110. 668. 

axis 799. 866. 

azymus 679; -a& 679; festum 
-morum 1257. 

bacca 108; — rubra 76; -as ferre 
108. 


bacillum 516. 

baculus 318.434.516; - 0 inniti 318. 

bajulator 120. 

bajulatoria sella 1298. 

bajulo 119. 378. 1297. 

bajulus 114. 120. 1298. 

balaena 991. 

balbus 46. 60. 

balbutio 46. 59; 

balista 195. 937. 

balneum. 489. 535. 625. 

balsaminum unguentum 1028. 

balsamum. 319. 487. 509. 

baptismus 836. 1218. 

baptista 1218. 1219. 

baptisterium 1218. 

baptizator 1218. 

baptizo 1217. 1218; - atus 1218. 

barathrum 4195. 

barba 1264. 

barbare loqui 1055. 

barbarus 96. 503. 1003. 

basis 381. 455. 654. 873. 935. 957 

batillum 384. 388. 

beate vivere 1080. 

beatificatio 549. 

beatitudo 549. 

beatus 505. 549; -m facere, esse, 
fieri, praedicare 948. 

Beliar 487. 

bellator 441. 520. 1282; equi - res 
110. 

belle se habere 1244. 

bellicosus 441. 1282. 

bellicus, hostis 441; 
169; -um 732. 

bello 1281. 

bellum 441. 1282; — facere 1282; 
— inferre 1281; — consecrare 
959; — gerere 440. 1281. 1282; 
ad — ire 1281; ad — impellere 
440; qui — infert, 1283; - i com- 
paratio 327; -o distractus 1282. 

bellua 743; — marina 991. 

belluinus 386. 387. 

bene 97. 254. 291. 716, 801; 
habere 251. 1244; — agere, per- 
ficere 251; — facere 259. 254; 
— esse alicui 259; — vivere 797. 
1080. 

benedico 504. 505. 786. 1111; — 
matrimonio 904; -ctus 505; 
-um 1111. 

benedictio 505. 506. 1111; - nem 
petere, accipere 505; -ne con- 
secrare 504. 505. 

benefacio 228. 252. 


-iens 1310. 


-à exeursio 


-—9Be 











benefactor 5195. 

beneficentia 228. 611. 1312. 

beneficium 253. 515. 1068. 1317; 
— retribuere 1067; - o afficere 
252. 1067; -is affici 1917; -a 
exhibere 1816; -i loco petere 
514; potestas ' -i loco et gra- 
tiae. oblata 1781; -o affectus 
1068. 1317. 

benefieus 1359. 

beneplacitum 235. 236. 

benevole 1358. 1359. 

benevolentia 235. 611. 937. 1362; 
-m sibi conciliare 1358. 

benevolus 253. 938. 

benigne facere 252. 1081. 

benignitas 229. 1317. 

benignus 253. 610. 938; 
611. 

beo 1349. 

Berial 507. 

beryllus 487. 501. 

bestia 386. 743; se -ae assimilare 
986. 

bestialis 386. 387; 
- bus indulgere 386. 

beta 70. 

bibax 366. 379. . 

biblia, libri bibliei 1269. 

bibliotheca 535. 1268. 

bibo 240. 365. 366; largius — 307; 
- dum dare 365; locus - di 366. 

bicornis 428. 

biduum 3173. 

bifariam 774. 820. 867; 
110. 

bifidus 269. 711 

biga 1327. 

bigamia 903. 

bilanx 211. 1082; examen -cis 63. 

bini 482. 821. 

bipalium 841. 

bipartior 710; -itus 821. 

bipennis 415. 894. 1100. 

bis 867. 

bisuleus 269. 270. 

bitumen 753. 

bivium 1012. 

blaesus 60. 1310. 

blandimentum; -tis uti 1073; -tis 
permulcere 1074. 

blandior 1073. 1074. 

blanditia; mutuas inter se -as ad- 
mittere 678. 

blasphemator 1330. 

blasphemia 1330. 

blasphemo 1330. 

blasphemus 1330. 

blatero 38. 1055. 

blatta 443. 1337. 

bombarda 713. 

bombus 646. 

bombycina 470. 

bombyx 470. 

bonitas 228. 251. 608. 610. 611. 

bonus 235. 252. 258. 505. 610. 
801. 1313; -m esse 251. 611. 
1078; -m reddere 251; -m si 
elararé 252; -m videri 251; 
animo esse ^36. 1232; -am a 
tam praebere 1081; bonum 253. 


-m esse 


voluptatibus 


— dividere 


254. 506. 610; bona 253. 675. 
1167. 1221. 1317; bona bello 
consumtorum 1271; vid. melior, 
optimus. 

boreas 180. 

bos. 25. 530. 721. 


botrys (3567) 378; — palmae 14. 

braca 975, 

brachiale 914. 1130. 

brachium 798. 799. 838. 1047; 
candelabri 1019. 


bractea 326. 472. 473. 


1444 
brathy 504. 
breviarium 1211. 
brevis 426. 622. 622. 665; - m esse 


425. 623; - viorem fieri 425. 
623; - viorem reddere 623; - 
622. 1072. 

brevitas 623. 

breviter 622. 

bruchus 669. 1132. 

brutus 386; - m 386; 
fieri 286. 

bubalus 84. 569. 1148. 

buccea; -s deglutire 1374; -s 
mendicare 1375. 

buccella 1252. 1374 ; -à os implere 
1374; -as in os indere 1374. . 

buccellatum 1232. 

bucerus Abyssinieus 1176. - 

bucina 428. 530. 1224; — minor 
1176; cantus -ae 1224. 

bucinator 1224. 

bucino 712. 1224. 

bulbus 545. 

bulla 813 (?). 

bullio 1339; - ens 1339. 

bullitus 1339. ACA 

bullo 706. 

bura 1132. 

butyrum 38. 438. 981; — elicere 98. 

buxus 1252. 

byssinus 510. 

byssus 147. 264. 510. 


- tis similem 


IT 


eabus 435. 

cachinnatio 1355. 

cachinnus; in - os effundi 1355. 

caco 842, 

cacodaemon 1177. 

cacumen 59. 295. 

cadaver 204. 268. 542. 1201; 
fieri 542; - ri similem fieri. 541. 

cado 901. 930. 931. 1114. 1129; 
—in alqd 203; — i. e. mori 203; 


, ~~ Causa 205; -ens 932. 

caducus 19. 582. 1293; -m esse 
1293. 

cadus 361. 

caecitas 995. 996. 1957. 

caecus 645. 995. 996; - m esse 


995. 1257; -m reddere 995; se 
-m simulare 995. 

caecutio 995. 1257. 

caedes 440. 932. 1226; - is loeus 
441; -is reus 441; ad mutuas — 
concitare 440. 

caedo 421.. 912. 913. 931. 1051. 
1149. 1190. 1386; — ligna 133; 
caesus 913. 1190; -1i lapides 
912; - a ligna 133; -ens 1434. 

caelamen 1348. 

caelatio 588. 

caelator 588. 

caelebs 973. 1117. 

caelibatus 973. 974. 1118. 

cnelo 588. 1142. 19348; - atus 1348. 

caelum 588. 

caementarius 1006. 1195. 

caementum; -a jungere maltha 170. 

caepa 5495. 

caerimonia 83. 84. 

caeruleus 341 (?). 1044. 

Caesar 433. 688. 

caesaries 1091; — crispata 1077. 

enesio 1190. 

calamarium 411. 

calamitas 74. 499. 643. 681. 789. 
928. 1021; -ati obnoxius 643. 
681; in -tem incidere 643; ii 
-iem inducere 643. 680; - tibus 
cireumventum esse 87. 681. 

calamus 411. 494. 506; — odora- 
tus 473. 


rioribus instructi 1044. 
ealeitratio 319. 
calcitro 318. 319. 
calco 872; -atus 872; - atus locus 
813. 


calculus; ad -os vocare 91; ludus 
= rum 1175. 
caldarium 859. 
calefacio 202; 


202. 

calendae 239. 413. 731. 

calendarium 92. 1211. 

caleo 21. 202. 367. 

calesco 21. 202, 

calidus 202. 
iga 472. 

caligatio 1257. 
i 80. 436. 1222. 1250; - inem 

dere 50. 1258; -ine cir- 

cumfundi 1258. 

caligo, are 50. 80. 
1257. 

calix 392. 861. 1196. 1302; — flo- 
rum 411. 

calleo 1203. 

callide agere 213; —decipere 1228.; 

calliditas 213. 1230. 

callidus 213. 214; - m esse 1228 
-m inventum 195. 213. 1143; 
=i artificium 1230. 

callis 740. 

callosus, -m fieri 277. 

callum 218; — obducere 1323; -1os 
contrahere 277. 

calor 21. 202, 285. 

calumnia 934. 

calumniatio 79. 1427. 

calumniator 9. 79. 529. 9234. 935. 
1133. 1222. 


me — 361; -fio 


1258; -ans 


calumnior 78. 489. 934. 1046. 1133. 


1215. 1222. 

calvaria 1025; -ae locus 429. 

calvities 501. 

calvitium 368. 501. 

calvus 501; -m facere tondendo 
423; -m fieri 154. 

calx (pedis) 382. 873. 

calx 167. 170, 672, 1167; -cem 
illinere 170; - ce obducere 1167. 
1195; — obductus 1167. 1195; — 
obducens 1195. 

camela 646. 

camelarius 1147. 

camelopardalis 1044. 

camelus 305. 1146. 

camera 418. (9827). 

camero 418, 

caminus 631. 684. 163. 950. 

camisia 420. 


campus 96. 1024. uu 1202; per 
-0s deambulare 948. : 

canalis 115. 366. ro 1344; — 
|potatorius 1159. 

eancellatus 247. 

cancelli 247. 1105, 


calantica — certator 


candidus 291. 468. 500. 1074. 1907 ; 
-1m esse 468. 1306. 

candor 279. 291. 500. 1307. 

canesco 264. 1307. 

caninus; -a indoles 819. 

canis 818; — naturam induere 819. 

canistrum 263. 387. 429. 153. 879. 
1146. (1115?). 

canities 264. 1307. 

canna 494. 574. 

cano 69. 646.656; fistula — 1390; 
tuba — 712; tibiis — 369. 992; 
fidibus — 369. 992; - di modi 
743. 1002; - do ludere 917; — 
ad modos instrumenti 1039. 

canon 444. 762; -es 374; -em 
unponere 444. 

canonicus 1106. 

canorus sonus 1062. 1146; 
441. 

cantatio 69; — laudis 357. 

cantator 69. 

cantatrix 69. 

cantharus 861. 

canticum 69; — laudativum 358; 
thesaurus -orum ecclesiastico- 
rum 1130. 

cantilena 69. 

cantio 69. 

canto 69. 447. 646. 655. 656; — alta 
vocc 818; — tibia 992; — ad mo- 
dos instrumenti 1039; - ndo re- 
spondere 895; -ndi modus 928; 
-ans 647. 

cantor 69. 883; — ecclesiasticus 
1040. 1130. 

eantrix 69. 

cantus 69. 447. 647; — modulatus 
1062; — alternus 154; — repe- 
tendus 1132; - us liturgicos can- 
tare 447; — instrumentorum 369; 
-m instrumentorum edere 369; 
-m praeire 656. 

canus 264. 1307; - m facere 1307. 

capacitas 403. 

capax 273. 

capella 95. 1216. 

capellus 95. 1216. 

caper 89. 1101. 1216. 

capero 474. 

capesso 635; — pugnam 768. 769; 
— negotium 768. 

capillus 260. 1091. 1315; — canus 
264; - m alere 137. 512. 

capio 150, 162. 225. 266. 267. 302. 
635. 627. 167. 768. 183. 1147. 
1172; — feras 676; — mente 
729; — bello 7. 1335; -ior 
mente 991; -tus 769, bello 
1335, mente 991; capta fera 
207; -iens 769. 

capistrum 91. 1039; - o ducere 91. 

capitulum 295. 477. 853.878.982 (7). 

capra 1216; - arum mas 89. 

caprea 217. 929. 

capricornus 1065. 

caprinum pecus 1216. 

capsa 270. 387. 419. 

captatio vid. omen. 

captator 267; — ominum 733. 

captio 613. 

captivitas 1336. 

enptivus 911. 1335. 1336; = 
cere 7. 8. 1335; -m ja Fer — 
329; -m fieri 41. 1335. 

capto 676; — furtim 344; — lau- 

198. 1079. 
261. 616. 

capulus 60, 1135. 

caput 294. 295. 865. 878. 971; — 
clavae 809; — libri 455. 649; 
— reclinare 296; *ita am- 
putat 395; ad — est 


8 VOX 





295; quidquid capiti substerni- | 
tur 296; ornamentum -is 473. 

carbasus 1013; - asinum 1157. 

carbo 1347. 

carbunculus 762. 839. 1073. 1347. 

carcer 103. 535. 910. 1107. 1259; 
in -em tradere 1022; -rum | 
custodes 267. 

carchedonius 839. 

cardo 379. 1095. 1156. 

carduus 486. 504. 841. 

careo 620; -ens 620. 961. 1286. 

caries 518. 648; -em contrahere 
648. 

cariosus 517. 648; 
648. 

caritas 158, 1359; — mutua 1358; 
-te afficere 292; - te flecti 292; 
-te sese amplecti 1358; — an- 
nonae 984. 

carmen 1094. 

carmino 532; 

carnalis 268. 

carneus 268. 

carnificina 1039 (?). 

carnifico 249. 

caro 267. 268. (509). 
fieri 268. 

carpo 677 (?); -ndo dividere la- 
nam 532. 

carptura 420. 

carpus 740. 

cartallus 429. 

carus 846. 1004. 1359. 1369; 
habere 1357. 

casa 889. 1097. 

caseus 1168. 

casia 325. 

cassis, - idis 1195. 

cassis 1017. 1338. 

cassus 1329; -m 854; in - m 854; 
in - m esse 543. 

castellum 414. 1300. 

castigatio 422. 1037. 1152. 

castigator 422. 1152. 

castigo 12. 421. 1037. 1151. 1152; 
- atus 1152. 

castitas 699, 700. 701. 1042. 1118. 


-m esse 517. 


-atus 532. 


155; -nem 


-m 


1214. 

castratio 624. 

castro 624; -atus 624. 

castrum 473. 1007. 1283; - a regia 
993; - 2 hiberna 825; -a mo- 
vere 637. 638. 1187; -a metari 


1187; -a ponere 613. 1007; lo- 
cus - orum 615. 

castus 700. 1117; se -m servare 
699. 

casuarius 1176 (?). 

casula 413. 1360. 

casus 932. 1130; — adversus 928. 
1130; — subitus 938; -u 932, 
1129. 1130; -u fieri 1129. 1130; 
-u nancisci 1129; in -u posi- 
tus 303. 

catalogus 1269. 

cataphracta 1096. 

catapulta 195. 

cataracta 345. 495. 

catastrophe 954. 

catechumenus 336. 339, 664. 

catena 100, 267. 368. 748. 910. 
983. 1207; -as injicere 910. 

catenatio 368. 

eateno 368. 

catenula 368, 817. 

caterva 598, 848. 1141. 1172; — 
viatorum 61M. 

eatervatim. cireumvenire 1017; — 
con. 1 141. 

cathedra 054. 162; — supina 336. 

catholicus 815. 851. 

catillus 90. 


1446 


catinus liquatorius 361. 

catulus 802. 803. 

catus 1086. 

cauda (1050). 1054. 

caudex 1180; — palmae 513. 

caula 795. 1033. 1184. 

caulis 246, 

caupo 212. 694. 985. 

caupona 109. 213. 539. 

causa 451. 657. 691. 856. Ht 
912. 1164; — forensis 1365; 
falsa 857. 858; — justa 1366; 
data 857; -à cadere 205; 
defendere 656. 896. 911; - ኤ 
obtinere 1311; -m tueri. 911; 
-m judieandam proponere $n; 
~ ae patronus 692; sine — 854; 
ea de — 537; qua de — 537. 

causa (postp.) 501. 537. 716. 

causor 8585, 

caute 979; — uti 978. 

cautio 44. 572. 644. 979. 980. 


1269; - nem adhibere 978. 979. 
996; -nem dare 768. 

cautus 44. 644. 979. 981. 1352; 
-m esse 644. 

cavea 477. 970. 1107. 


caveo 43. 120. 202. 702. 978. 979. 
996. 1246; poena cautus 940. 
caverna 352. 526. 645. 648. 679. 
1168. 

cavernosus 1111. 

cavillatio 1056. 

cavillor 11. 1056. 

cavus 1111. 1344; -a res 352; -um 
353. 835. 1007; - um oculi 1168. 

cedo 617. 944. 1145. 1169. 

cedrinus 465. 744. 

cedrus 43. 465. 744. 1067. 1284, 

celator 849. 

celeber; -re nomen 341. 

celebratio 505. 930. 1180. 

celebritas 339. 

celebro 356. 357. 504. 505. 666. 
690. 735. 1736. 785. 786. 845. 
846. 1179; — festum 528; — 
hymnos 356. 656; -or 338; -ans 
357; -atus 338. 351. 505.929. 1058. 


celer as -em esse 410. 540. 
1385; — facere 410. 

celeriter 1386. 

celero 1385; — viam 308. 

cella 535. 1067. 1238; — anacho- 
retae 1297; — favorum 645. 

cellula 535. 

celo 384. 600, 849. 875; - atus 385. 
849. 875. 

celsitudo 58. 151. 220. 

celsus 56. 59. 

censeo 282, 302. 1361; -or 1967. 


censor 1152; - orem esse 1361. 

census 1268, 1362. 

centeni 482. 

centrum 784. 

centum 196. 

centuplex 867. 

centuria 196. 

centurio 85. 86, 104. 406. 

cera (207). 236. 1153. 

cerastes 468. 

cerasum 424. 

cerasus 76. 424. 

coratium 429. 

cercocebus 67. 

cerebrum 633. 

cereus 236. 

cerevisia 211. 

certamen 417. 541. 1200. 1201; 
vitae — 309; in medium - inis 
deponere 443. 

tendere. 540. 
certatio 417. 519. 
certator 1201. 


1447 


certe 142. 321. 1247. 

certo 738. 

certo, -are 416. 417. 519. 540. 
183. 1200; — certamine mutuo 
507; acie — 440; -ndi libido | 
417. 1052; -tantibus praemium 
constituere 443. 

certus 731. 997. 1247. 1291; — 
quidam $03. 804; tempus -m 
389. 1196; -a rei ratio 998. 
1247; cognitio -a 1247; -m 
esse 997. 1246. 1288; -tiorem 
reddere 297. 996. 1063. 1246; 
-tiorem fieri 1246; - tior factus 
338; -to scire 1246; pro -o 
1247; pro - o cognoscere 1246. 

cervical 296. 907. 

cervix 130. 845; 
318. 

cervus 14. 

cessatio 661. 1329. 1330. 

cesso 10. 380. 391. 453. 543. 616. 
617. 618. 661. 961. 970. 971. 
1283. 1328. 1329; -are facere 
390. 544. 616. 1138. 1329. 


-jci imponere 





cestrum 588. 

ceterus 531; 

cetus 991. 

ceu 173. 300. 

chalcedonius 818. 

chalifa 562. 

chalybs 6223. 

chamaeleon 476. 831. 1138. 

character 51. 603. 733; - eres ma- 
gici 1385. 

charadrius 841. 

charta 837. 1220; — pergamena 
284. 501; -ae mandare 837. 

chemicus 977; - a materia 917. 

cherub 837. 

cherubinus 837. 

chiliarcha 262. 406. 

chirographum 1011. 1269. 

chirotheca 799. 

chirurgus 544. 545. 


=a 552. 


chlamys $818. 

choerogryllius 785. 842. 

cholera 405. 

cholericus; -1m temperamentum 


405. 

chorda 915. 

chorepiscopus 806. 838. 

chors 1023. 

chorus 69. 917. 1007. 1069. 1097. 
1101; — psallentium 1041; — 
gratias agentium 1180. 

chrisma 167. 487; -ate obsignare 
602. 

christianismus 836. 

christianitas 836. 

christianus 177. 617. $96. 918; re- 
ligio -a 836; in religionem -am 
receptus 836. 

christus 177. 836. 


chronicon 556; -ca 1096. 
chronologia 92. 
chronologus 92. 93. 


chrysolithus 556, 785. 835, 826, 898. 

chrysoprasus 836. 

chrysostomus 809. 

cibaria 250. 393. 

cibo 490. 1374. 

cibus 198. 393. 394. 490. 782; | 
— coctus 249; — conditus 432; 
— pinguis 1214; — meridianus 





176; - m apponere 249; — prae- 

bere 292; — sumere 993, 489. 
cicatrix 211; 

scere 1356, 
cicer 988. 1339. 
cidaris 428. 465. 628, 817. 1028. 
cilicinus 1315; vestis -a 704. 
cilicium 247. 1050, 


in -tricem coale- 


certe — 


cilium 428. 
cincinnus 447. 


| cinereus 79. 
| cingo 99. 133. 218. 444. 747. 999. 


1016. 1017; — muro 1222; — 
insidiis, obsidione 1016; — ca- 
put sertis 472; — tamquam co- 
rona 816. 817; — orbis instar 
847; me vel mihi — 444; -ens 
1000; -ctus 444. 1017; murus 
cingens 1019 (?). 

cingulum 444. 646. 1054. 1360. 

cinis 79; in -erem verti, versus 
19; sub -ere condere panem 
1135. 

cinnamomum 443. 1094. 

cinnamum 443. 

cippus 112. 459. 1180. 


cirea 686. 775. 782. 999. 1000. 
1001. 

circensis 424. 

circinus 543. 

circiter 222. 182. 827. 


circuitio 1001. 

circuitor 1001. 

circuitus 115. 842. 999. 1000. 1001. 

cireulatio 1001. 

circulus 68. 624. 808. 842. 8495. 
848. 1000. 1001. (1006?). 1060; 
— naribus bestiarum alligatus 
1039; — decemnovennalis 419. 

cireumago $860. 999; -or $848. 
1333; -or vertigine 860. 

cireumcido 843. 1190; -isus 843. 
1190. 

circumcirca 816. 

circumcisio 843. 1191. 

circeumcisor 1191. 

cireumcisura 1191. 

cireumcludo 1245. 

cireumcurro 308. 999; linea — ens 
999. 1000. 

cireumcurso 146; 

cireumdo 45. 99. 133. 218. 8106. 
999; — collo 990; — muro 1222; 
-or munitione 1300; id quod 
circumdat 848; -atus 219. 1000; 
-atus corona 817. 

cireumduco 114. 999. 

Circumeo 385. 847. 893. 999. 

circumerro 1004. 1199. 

circumferentia 221. 848. 999. 

circumfero 999. 

cireumfundor 869; splendore -sum 
esse 357; — tenebris 1258. 

circeumjacens locus, regio 1000. 
1123. 1126. 

cireummitto 581. 999. 

cireummunitio 1017. 

cireumplector 1243. 1304. 

cireumplico 1222. 1225. 1433. 

cireumpurgo 843. 

cireumseribo 904. 975; 
minus. 

cireumseriptio 905. 1017. 

cireumsedeo 999. 1007. 1016. 

cireumsepio 133. 134. 472; - ptus 
locus 134; - pta area 1023. 

circumseptio 134. 

cireumsessio 1017, 

circumsisto in orbem 847. 

cirenmspicio 701. 1007. 

cireumsto 452.-816. 999. 1016. 

cireumvagor 893. 999. 1005. 

cireumvallo 133. 134, 473; 
413. 

circumvallatio 124. 

cireumvenio 999. 1016. 1017; — 
artibus 1228. — dolo 213. 1143. 


-ans 1001. 


vid. ter- 


- atus 


— angustiis 1239; - entus 1017. 
circumversio 839. 
circumverto 19. 999; - or 999, 


circeumvoluto me 216. 








cohaereo 


cireumvolvo 1222. 1225; mihi — 
1024; -or 999; -utus 1225. 

circus 859. 1024. 

cirrus 447. 876. 1062. 1118. 

cisorium 914. 

cista 270. 560. 711. 1067. 

cisterna 503. 720. 1003. 1168. 

citatim 308. 1207. 

citatus 308. 

cithara 369. 992. 1026. 

citharoedus 369. 992. 

cito 1386. 

cito, are 547. 

citra 810. 

citreum malum 34. 

citus 308. 309. 1386; 
1385. 

civis 20. (1100); 

civitas 20. 

clades 441. 469. 470. 932; -e af- 
ficere 358. 440; locus -is 441. 

clam 601. 849. 1271; — subducere 
344. 

clamator 818. 

clamo 646. $17. 818. 921. 923. 
998. 1186. 1220. 1274. 1275; 
— alta voce 656. 

clamor 818. 923. 1186. 1220. 1275; 
— ]aetus 1072; — flebilis 998; 
-em flebilem tollere 998; - em 
laetum tollere 516. 1072; -em 
edere 920. 921. 923. 

clamosus 818. 

clanculum 1271. 

clandestinus 600. 
ratio rei 1271. 

clango 646; — tuba 712; 
cina 1224. - 

clangor 647. 

clare 500. 

clarifico 357. 

claritas 358. 1311. 

clarus 341. 357. 500. 731; — fama 
338; nomine -m esse 340; clara 
voce 987. 

classicum 7132. 

classis 249. 878. 1097. 1299. 

clathri 247. 1105. 

claudicatio 109. 

claudico 109. 

clauditas 109. 

claudo 441. 602. 603. 1021. 1022. 
1065. 1066. 1171; — agmen 860; 
— oculos 875; -or 1171, 1320; 
- or munitione 1300; -o con- 
sanando 1323; -sus 442. 603. 
1022. 1066; arcte -us 1227; 
-um tenere 602. 

claudus 109. 359. 

clausio 442. 

claustrum 603. 639. 1023. 1066; 
sub -o poni 603; sub - o cu- 
stodire 602. 

clausura 419. 1023. 

clava 913. 1103. 

clavis 293. 

clavus 442. 446. 565; — vestis 
1061 (?); -um tenere 861; -os 
pangere 446; -is affigere 446. 

clemens 145. 229. 230; -tem esse 
1073; -tem se praebere 229. 
1073. 1074. 

clementia 145. 9229; 
cutus 229. 

clericus 262. 433. 785. 

clibanus 601. 763. 

clientela; in - am se committere 
139. 

clipeus 133. 883. 

clitellae 107. 

clivosus locus 1351. 

clivulus 1102. 

clivus 937. 969. 981. 1351. 


-m esse 


-es 360. 


601. 849; -a 


E hus 


-üm conse- 


1448 


cnicos 1118. 

coacervo 395. 720. 1066. 1177; — 
struendo 941; -atus 941. 1066. 

coactor 1166. 

coaequalis 539. 967. 

coaequalitas 967. 

coaequo 962. 966. 967. 

coagmento 769. 935; - atum esse 
168. | 

coagulatio 317. i 

coagulo 317; lac -atum 1168. 

coalesco in cicatricem 1356. - 

coangusto 456. 1239. 1280. 1304. 

coapto 134. 935; -or spisse 1320. 

coarguo 1037. al 


coartatio 1240. 1305. S 
coartator 13095. le 
coarto 1239. 1280. 1304; -ans 

1305; -atum esse 1239; sese 


-ando opprimere 1240; instru- 
mentum -ando corpori 456. 

coecineus 54. 659. 859. 

coccinus 54. 659. 

coccum 54. 659. 859. 

cochlea 429 (?). 

cochlear 190. 460. 972. 1089 ው 

cocles 645. 

codicillus 1217. o4 

coelestis 313. 341. il 

coelicola 341. : x 

coelum 313. 341; -i excelsi 313; 
unum e septem coelis 1094. 
1095. 1157. 

coemeterium 436. | 

coena 176. 198. 249. 1093; -am 
apponere 176. 249; -a excipere 
249. 

coenaculum 232. 366. 
1213. 

coeno 176. 489. 1093. 

coenobita (367). 1066. 

coenobium 194. 1102. 

coenum 167. 207. 645. 1279. 1293. 
1302. 

coeo 113. 304. 525. 603. 1171. 

coepio 767. 941; -tum esse 942. 

coerceo 61. 767. 768. 819. 975. 
1280. 1290; -eor 741. 

coercitor 291. 

coessentialis 7. 

coetus 122. 598. 842. 


535. 1000. 


848. 853. 


1007. 1101. 1141. 1173; -m con- 
vocare 959. 

cogitatio 578. 519. 

cogito 577. 978. 579; -ans 979; 


-atum 579. 

cognatio 360. 1043. 1044. 

cognatus 426. 765. 766. 1043; 
166; -i 360. 888. 889. 1049; 
-m esse 1043. 

cognitio 106. 732. 997; — certa 
1241; -onis studiosus 586; -nem 
praebere 1246; -nem agere 106; 
nd -nem vocare 106. 

cognominis 844. 1298; 
845. 

cognomino 340. 

cognosco 43. 106. 297. 298. 330. 
518. 728. 729. 130. 996. 997; 
bene, pro certo 1246; — pe i- 
cue 536; -visse 729; -or 1 
- cendum se praebere 298. 730; 
accurate -ens 537; -itus 31; 
-itum esse 997; -ita causa ad: 
judicare 106. 

cogo 519. 608. 1161. 1171. 1280. 
(1304); — in ordinem 652; — 
ad angarias 988; - or 1171; ite- 
rum -or 1151, 

cohnbitatio 614. 

cohabito 594. 614. 651; 
cere secum 903. 

cohaereo 63. 1096. 1227; 


-Tm esse 


- re fa- 


— firme 


cohibeo 387. 453. 617. 767. 768. 
819. 976. 1015. 1109. 1138. 1290; 
— freno 61; — me 112; — ab in- 


collabor 476. 662. 931; -apsus 662. 


931. 
collactaneus 366. 
collaetor 1349. 
collare 309. 534. 1207; — ferreum 


460. 
collectio 420. 423. 120. 1172. 
collega 267. ት 061 
. 999. 599. 821. 1061. 
collibet 1361. 
collidor 1203; -untur dentes 99; 
facere ut collidantur 412. 
, are 479. 414. 747. 976. 
1171. 1172; -atus 748. 977. 
colligo, ere 420. 423. (449). 720. 
144. 1066; — me 1101; — aquas 
975; — fruges 741; — olera 70; 
= in unum 597; — in summam 
— 1172; — , totum 
7; - or ilerum 1171; or (in 
alim) 546. 945; -ens 11735 
- ectus £ 730. 1173; -ctae 
opes 1066; res -ctas continens 
1173. 
collino 1247. 
collis 835. 937. 1351. 
colloco 261. 262. 380. 453. 614. 
652; — filiam 904; — fenori 286; 
~ atus 454. 614. 


— 484. 656. 689. 1060. 
m .1810. 1311. 


collum 845; -i indumentum 417; 
— ornamentum 534; - o circum- 
dare, ere 990. 

collustro 499. 604. 921. 1003. 

collyrium 823. 1977. 

colo, are 698; -atus 698. 

colo, ere 978. 1295; paeem — 
311. 766; amicitiam — 766. 965; 


— deos 152; — sacra 1326; 
— agrum 448. 1162; -or reve: 
renter 1352; -ens Deum 1353. 
eolobium 45. 
colobus 1231. 


colonum deducere 614. 
honia resina 416. 
color 102; — ecriptorius411; —in- 
dicus 619; — tinctorius 1428; 
- re infectus 263; — ornatus 102 ; 


columna 112. 325. 95; — = paginae 
uu Mani. superior 477; 


coheres — 


coma 260. 1091. 
comata fimbria 1068. 
comburo 566. 683. 927; — sacri- 


ficium 1286; -or 926; -ens 928; 
= stus 85. 921. 

combustio 927. 

comedo. 489. 490; - dens 490; 


-stus, res - sta 490. 

comedo, onis 490, 

comes 539. 

comestio 490. 

cometes 865. 

cominus 426. 

comis 610. 1074; -em esse 1073; 
-em se praebere 1074. 

comitas 1074. 

comitatus principis 842. 

comiter 1074. 

comitium 1000. 

comitor 551. 

commeatus 250. 582; -um parare 
250; -um sumere 250. 

commemoratio 1059. 

commemorator 692. 

commendo 929; — fidei 139; 
139. 

commentariensis 1059. — » 

commentarius 557. 1059. 

commentatio 1094. 

commentator 557. 1094. 

commenticia res 1384. 1385. 

commentor 1093. 1252. 1385. 

commentum 1384. 1385; — harioli 
550. 

commeo, ultro citroque 146; - 
521. 


-atus 


commercium 582. 1088; — inire, 
habere 112. 366. 965. 1087. 

commetior 404. 

comminatio 197. 

comminiscor 578. 1383. 

comminor 191. 

comminuo $89. 469. 1099. 1122; 
-tus 89. 469. 1099; - tum 90. 

comminutio 470. 


commisceo 569. 605. 860. 1086. 
1087; -or 103; -xtus 570. 605. 
1087. 3 

commiseratio 158; -em petere 
151. 

commissura 241. 905, 527. 598. 
169. 935. 


committo 370. 615. 737. 935. 949. 
950. 978. 1161; — custodiendum 
978. 981; — tutelae, custodiae 
139; — fidei 139. 737; — inter 
sese eu; -ti inter sese 613. 
614; dimicantes inter sese 
1301; quod committitur fidei, 
custodiae 138; -ssum 981; -ssum 
esse 168; sibi -ssum habens 523. 
920; -ssa res 139. 

commixtio 570. 605. 1088, 

commodatio 891. 

commodator 891. 

commode 1107; 
1080. 

commoditas 250, 

commodo, are 514. 891; -ans 
891; -tus 891; -tum 891; -to 
accipere, petere 891. 

commodum 286. 515. 891. 1082; 
— afferri 514; -a captare 285. 

commodus; «um esse 251. 410. 
514. 1078. 1079; -um facere 
252; -a vita 1082; -am et bo- 
nam vitam praebere 1081. 

commoratio 455. 614. 6523; ~ nis 
locus 7. 

commoror 613. 651. 923. 924. 910. 
151; -arí facere 6; — noctu 
534; — 9; - = ans 614. 


— vivere 797. 


concordia 


commotio 12. 13. 116. 998. 412. | 
884. 1077. 1151. 

commoveo 12. 13. 116. 327. 412. 
634. 861. 1078. 1150; alqm ad 
alqd 1361; -eor 1337; -eor 
animo 563; -tus 12. 

communicatio 367. 

communico 366. 425. 427. 597. 
690. 1087; -ans sacramento al- 
taris 427. 

communio, ire 1290. 

communio, onis 367. 598. 1088; 
-nem inire 112. 597. 1087; -ne 
junctum esse 366; -ne junctus 
367; — sacrorum 853; -ne sa- | 
crorum junctum esse 8523; ad 
-nem altaris admittere 367. 425; 
ad -nem altaris accedere 425. 


communis 816. 1088. 1173; ~ne 
habere 597; -ni consensu agere 
597. 


commutatio 890. 

commuto $881. 889. 890. 

como 251. 252. 348; — me 33. 252. 
-ptus 252. 348. 

comoedia vid. spectaculum. 

comoedus 235. 

compactura 680. 

compages 748. 749. 935. 

compar 648. 1324. 1327. 

comparabilis 176; - em esse 797. 

comparatio belli 351. 

compareo 207. 298; non — 1108. 

comparo 171. 112. 173. 1080. 
1160; — mihi 1220; multum — 
532; -or 303. 454. 797. 1080. 
1221; -atus cum 594. 

compasco 311. 

compello, are 655. 

compello in angustias 1239. 

compendium; in — redactus 623. 

compensatio 538. 1011. 

compenso 564. 1379; res qua - tur 
ala 890. 

comperendinationem i 1010. 

comperio 336. 728. 1246; -tum 
esse 1246; — habere 43. 

compes 663 '(. 910. 1180. (1207). 

compesco 276. 975. 

competo 877; -ens baptismum 


129. 
compilator 720. 1173. 
compilo 1172; -tus liber 720. 


compingo 1227; -aetus 1227. 1291; 
- actum esse, cohaerere 1248. 

complaceo 800. 

complanator 1308. 

complano 419. 476. 962. 966. 
1308; — agrum 1434; — viam 
1308; -atus 1908; -atus locus | 
1308, 

complector 99; — arcte 1212. 

compleo 148. 149. 325. 326. 602. 
603. 1987; -or 795; -etus 149. 
326; -tum esse 1387. 

completio 1389. 

completor 150. 1147. 1171. 1389. 

complicatio 1239. 

complieo 875. 1024. 1096, 1225. 
1238; — manus 99; -atus 941. 
1024. 1222. 

ecomplodo 1249. 

comploro 522. 

complosio 1249. 

compono 18. 290, 652. 935. 1093. 
1094; — prunas 515; — bene 
12937; compositus 18. 28395 
-tum esse 17. 289; bene -tum 
esse 935; bene - us 1237; ratio 
“ta 1237; prunae -tae 516. 

compos montis 43. 

1237. 
compositio 283. 495. 935. 





1450 


compositor 1237. 

compotatio 320. 365. 

compoto 365. 

comprehendo 141. 925. 635. 637. 
167. 768. 1147. 1171. 1290; — 
animo 43. 729; — ratiocinatione 

21; — pugillo 1067; mente 

-ere non posse 926; -or 976. 
1171. 133?; -ens 769. 1332; 
-sus 769. 1172. 1332. 

comprehensio 769. 

comprimo 1019. 1212. 1213. 1239. 
1280. 1293; — fauces 604; — 
virginem 1122; vi — 1014; -endo 
interficere 1239;  -ssus 466. 
1293. 

comprobo 235. 1291. 

comptus 348. 

compungo 1133. 

computatio 92. 

computo 91. 92; -tus 92. 

computresco 1309. 

computus 92. 1362. 

concameratio 982 (7). 1136 (?). 

concamero 418; -atum opus 418: 
-tae aedes 418. 

concatenatio 368. 

concateno 368; -tum opus 1048. 

concavus 1344. 

concedo 523. 524. 881. 882. 1108; 
-ssus 524. 

concentus 69. 369; -um facere 
597; -um musicum edere 447. 
992; -um instrumentorum habere 
369. 

conceptio 1333. 

concerto 417. 768. 

concessio 924. 

concha (429?) 1065. 

conchula 1065. 

concido 184. 394. 1023. 1150. 

concido 439. 705. 931. 

conciliabulum 599. 1000. 


conciliator 589. 963; - oris munus 
963. 

concilio 206. 966; — mihi 150. 
1350; -tus 967. 


concilium 374. 599. 1000. 1001. 
1141. 1173; — habere 1101; ad 
— convenire 599. 1101; ad — 
pertinens 1173. 

concinnatio 935. 

concinnator 1237. 

concinne conjungi 9395. 

concinnitas 1237. 

concinno 935. 1237. 
614; - atus 1237. 

concino 597. 

concio 122, 598. 848. 1141; — ec- 
clesiastica 853; -mi sacrae in- 
teresse 853; - nem instituere 599. 

concionator 848. 

concionor 1375. 

concipio 1332; -or 976; -ptus 
1332. 

concitatio 1151. 

concitator 12. 

concito 12. 328. 861; — ad iram 
208; -tus 13. 

conelamo 484. 

conclave 535. 909. 910; — supe- 
rius 1273; — tertiae contigna- 
tionis ?32; — "pem 459. 

concludo 602. 1022. 1065. 
1066. 1289; — sepimento 133; 
-dum tradere 1065; - sus 1022; 
- sum 1017. 

conclusio 1017. 1092. 10006. 

conclumra 1017. 

concordantiae 598, 

concordia 399. 393. 371. 379. 595. 
963; -m inter se jungere 371; 
-m jungens 379. 


1338; -or 


1451 


concorditer 311. 


concordo 371; = ans 37 ds 

concors 323. 311. 312. 967 ; -des 
reddere 371. 

coneredo 139. 737; — fidei 137; 


-tum 139; -tum accipere 731; 
fidei -tum habere 737. 


concremo 927; -or 926; -atus 927 

concresco 317; -etus 317. 1088. 

concubina 979. 

concubitus 305. 1323. 

concubo 903. 931. 

conculeatio 873. 

conculeo 872. 1231; -ans 873; 
-tus 8712; res -ta 813. 

concumbo 304. 380. (729). 903. | 
931. 1087. 1099. 

coneupisco 1368. 1269; — bona 
aliena 353. 

coneupiscentia 1369; — afficere 


1368. 
concurro 303. 304. 308. 541. 596. 
1141. 1111. 


concursus; -m facere 1141; - su 
excitari 12. 

concussio 412. 669. 1077. 

concutio 116. 412. 669. 1078; - 
S61. 1119; -ssus 634. 669. 

condemnatio $56. 1127; - nem ad- 
sciscere 855. 

condemnator 856. 1183. 

condemno 205. 278. 415. 854. 855. 


1127; -tus 856. 

condensatio 1320. 

condenso 1289. 1320; -or 1288 (?). 
1320. 

condico; -ere sibi invicem 1010; 
-ctum tempus 1010. 

condimentum 432. 

condio 432. 1237. 1242. 1207; — 
sale 146; — mortuum 1177; 
mortuum odoramentis 110. 209; 
— unguenta 1301; cibi -iti 432; 
fructus (aceto) - ti 182. 

conditio 7. 244. 454. 693. 695. 
864. 1319. 

conditor 111. 244. 1165. 1384. 

conditor 1237. 

eonditorium 526. 971. 1135. 

eonditura 422. 

condo 110. 243. 1066. 1159; 
gm 131; — panem sub cinere 
1135; - itus 111. 

Ner de 313; 
ctus 36. 

condoleo 39. 567. 

condono 229. 346. 616. 617. 
875. 1317. 

conduco 972. 912; - cit 864. 1078; 
- ctus mercede 255. 912. 

conductio 973. 

conductor 973. 

confabulatio 691. 

confabulor 29. 689. 1060. 

confectio 1164. 

confero 946; - rre culpam in alqm 
546; — tributum 518; — stipem 


-fio 143; 


633. 


228; — me in tutelam 139. 1300. 

conferte 1320. 

confertim instare 1227; — se pre- 
mere 1205; — se aggregare 
1320, 

confertio; - or 1320; -tus 1320. 

confessio 14. 798; — peccatorum 
619. 

confessor 735. 136. 738. 739. 


confestim 354. 1197. 13286. 

conficio 178. 469. 574. 575. 811. 
1159. 1161. 1162; - or 862; -or 
aetate 278. 491; - ctus 469. 575. 
1162; -ctus fricando 95; - ctus 
labore 242; -ctum esse labore 
342; se invicem - ere 1431, 








— le- | 


-fa- | 


| 
| 
| 


concorditer —  contego 


confidenter 12332. 

confidentia 1232; — laeta 1350. 

confido 318. 335. 407. 573. 139. 
136. 131. 920. 1232; — demisso 
animo 1175; -ere facere 407; 
-ens 138. 1232; -enti animo 


esse 736; -sus 131. 920. 

configo 1095. 1133. 1248. 1323; 
-xus 1133. 

confinis 64; - m esse 63. 768. 905. 
1124. 11895. 

confinium 770. 1295; in - nio 
1097. 


confirmatio 1292. 


| confirmo 110. 453. 602. 607. 608. 


131. 1004. 1289. 1290. 1291; 
— animum 1232; -or 452. 7235. 
1288. 1290; -tus 1291. 

confisio 920. 

confiteor 632. 689. 690. 735. 136. 
1076. 1179. 1367; - tens 739. 


conflagror 79. 
conflatilis 361. 
conflatura 361. 
conflictio 519. 
conflictor 519. 1200. 


conflo 361; -tus 361. 712. 
confluo 1171; locus quo aquae 
- unt 1113. 


confluvium 1172. 1173. 

confodio 317. 318. 939; -ssus 318. 

conformatio morum 1152. 

confornico 1249. 

conforto 607. 1289. 1290; — me 
1290; -or 1288; -ans 1292. 

confrico 95; - ctus 95. 

confringo 358. 469. 1266; — den- 
tibus 99; - ens 359; -actus 358. 
469. 1361. 

confugio 139. 383. 13500. 

confundo 388.1086; — pudore 626; 
-or 53. 605. 869. 

confusio 605. 1088; 

congelasco 317. 

congelatio 317. 

congelo 317. 

congeries 720. 

congero 1172. 1177; — in struem 
941; — prunas 515; -stus in 
struem. 941; prunae -stae 516. 

congius 859. 

conglobo me 1101. 1141. 

conglutinatio 1227. 

conglutino 1248;  -atus 
1221; -tum esse 1227. 

congratulor 1349. 

congredior 303. 304. 426; — pugna 
168. 

congregatio 598. 599. 853. 1097. 
1141. 1172. 1173; ~nis locus 
1173. 

congrego 120. 1141. 1171. 1172; 
-or 1007; -or ad sacra obe- 
unda 853; -ans 1173; -tus 1172. 
1173; -ta multitudo 1007. 

congressus 426. 

congruentin. 1082; — perfecta 1236. 

congruo 2371. 597. 935. 966; — ac- 
curate it -ens accurate 1235. 

congruus 547; - m esse 9362. 1078. 

conjectus 937. 


-ne excitari 12. 


1088. 








conjicio 899. 900. 933. 936. 1205. | 


— in vincula 
- ctus in vincula 


1206; — me 899; 

910; -ctus 900; 

911. 
conjugator 1324. 


conjugium 904, 1088. 1324 ; — inire 
528. 

conjugo 1323. 

conjunetim 112. 597. 598. 1088. 


1097. 1323. 
conjunctio 598. 1088, 1097. 1223; 
-nis locus 1431. 


conjungo G4. 597. 
1096. 1248. 1323; — arcte 1227; 
-or 112. 381; -or concinne 935; 
-ctus 113. 598. 769. 1088. 1097. 
1323; -ctum esse 623. 1096. 
1323; -ctum esse arcte 1227; 
- ctas res continens 1173; -ctum 
esse propinquitatis vinculis 1042. 

conjurationem nectere 474. 

conjuro 155. 381. 597. 

conjux 520. 904. 1324; -ges 772. 

connecto 474. 597. 768. 769. 1096. 
1323; -xus 504. 769. 1097. 1323. 
-m esse 63. 596. 1096. 

connexus 305. 

conniveo 995. 

connubium 904; - contrahere 904. 
1087; - o jungere 904. 

conopeum 1342. 

conquiro 449 (?) 720. 744. 

consaluto 322. 734. 

consanesco 1244. 

consanguineus 268. 765; 
-i 1043. 

consanguinitas 766. 

consano 1323; -ndo claudere 1323. 

consarcinatum vas 1115. 

conscendo 968. 1305. 

conscientia 42. 579. 

conscisco 328. 

conscius; sibi - m esse 997. 


1086. 1087. 


-a 166; 


conscribo 1093. 1094. 1267; -ptus 
1261. 

conseriptio 1059. 1094. 

consecratio 467. 506. 1346; — nu- 


ptialis 817; — eucharistiae 467. 

consecro 465. 602. 6023. 1344; — 
bellum 959; — purgando 699; 
— unctione 437; — benedictione 
504. 505; -tus 1346; -tus pre- 
cibus 1863; -tus manuum im- 
positione 653; - ta res 13406. 

consector convielis 1183. 

consenesco 491. 745; -ens 491. 

consensus 371. 312. 598; -m ef- 
ficere 372; -u mutuo probare 
235; — communi decernere 200. 

consentio 235. 371. 597. 966; -re 
facere 372. 597; - ens 372. 

consepio 133. 134. 

consequor 1091. 

consero 564. 565. 1044. 1045; -si- 
tus 1045. 

consero 768. 769. 1019; 
1097. 

consertio 1088. 1097. 

conservatio 980. 1113. 

conservo 918. 979; — purum 699. 

conservus 539. 1164. 

consessus 599. 1000. 


- rius 


| consideo 651. 


consideratio 200, 

considero 577. 702; 
1234. 

consido 419. 613. 614. 650. 1256. 

consignatio 51. 

consigno 50. 951; — literis 1267. 

consiliarius 200. 201. 

consilium 200, 579; — dare, ca- 
pere, exquirere 199; — inire, 
conferre 200; e - o alcjs 593. 

consisto 452. 

consociatio 367. 598. 1061, 1088. 
1097. 

consocio 64. 


— diligenter 


367. 597. 599. 1061. 
1086. 1087; -re sese invicem 
551; -or 541. 596. 597. 1061; 
-atus 113. 367. 598. 

consolatio 679. 1350; -nem inve- 
nire 632; - nem admittere 678. 
695. 

consolor 39. 514. 632. 678. 696. 
1349; — me 695. 





1452 


consonantia 598. 

consono 597. 

consors 367. 539. 540. 

conspector 702. 

conspectus 299. 703. 1209; = m pro- 
ponere 1210; in -m prodire 
298; e-utollere 178; e -u 462. 
103; in -u 703; tabula -us 
1141. 

conspergo 642. 677; -or humore 
211; -sus 677; -sus humore 
2171; -or pulvere 1276. 

conspersio 677. 

conspicio 701; — in speculo 1266; 
-ndum se praebere 297. 298. 

conspicuus 846; ~ im esse MP 
facere 299. 

conspiratio 954; -em facere v. 

conspiro 312. 381. 597. 

conspuo 898. "m 

conspurcor 1115. 0% 

constabilio 1290. 

constans 216. 563. 10195. 1016. 
1036. 1232. 1292; -tem esse 
561. 1015. 1231; -tem facere 
1015. 1232. 

constanter 1232; — RE 1015. 

constantia 42. 1016. 1232.. 1292; 
ad - m impellere 1015. 

constellatio 733. 1431. 

consternatio 161. 1120. ሂ»ጋ 61 

consterno, are 416. 884. Cees 
-or 269; -atus 269. nis; 
esse 10. 161. 

consterno, ere 1141. b 

constipo 1320. 

constituo 243. 261. 262. 281, 453. 
652. 881. 1010; — legem 131; — 
tempus 1009. 1010; — navem an- 
coris 318; - or 565. 1080, 1237; 
-tus 262. 263. 565. 575. 653. 
131. 975; -tum esse 452; -tum 
tempus 1010. - 

constitutio 283. 444. 454. 653. 654. 
194. 976; -nes concilii 374. 

constitutor. 244. 263. 

consto 452. 863. 915. 997. 1288. 

constrictio 474. 748. 853. 911. 

constrinpgo 473. 474. 747. 852. 
976. 981. 1289. 1290; — vincu- 
lis 584. 910; -ctus 474. 852. 
981. 

construo 680. 

consubstantialis 7. 

consuetudo 36. 1323. 244. 

consuetus 36; -m esse 35. 

consulo 199; — divinatores 397; 
- ndo adire 584; -tus 200. 

consultator 200. | 

consulto 199. 200. 

consummatio 576. 933. 1389. 

consummator 1389. 

consummo 326. 575. 932. 933. 
1147. 1172. 1387. 1388; -or 
546. 574; -tus 575. 1388. 

consumo 178. 489. 490. 574. 515. 
917. 933. 1147; — igne 926. 927; 
— vetustate 491; -tum esse aestu 
18; -or 1388. 

consumtio 490. 5795. 

consuo 320, 408. 1224; -tus 1224. 

consusurro 33, 

contabesco 1269. 

contabulatio 748. 749. 1136. 

contabulo 747. 3748. 3769, 
1249; -tus 1249. 

contactus 52. 

contaminatio 103. 255. 1149. 1215. 
1216. ti) 

contamino 301. 1148. 1149. 1215; 
-or 103. 301. 1215; -tus 109. 
254. 301. 1149. 


contego; - ctus fuit ignis 1090. 


o 


1136. 


1453 


contemno 97. 364. 760. 788. 995; 
— ferociter 234; -tus 97. 591. 
1425; -tum facere 1302; -tis- 
simum esse 87. 


contemplator 702. 
lor 701. 1007. 1245; — 


ete 9 97. 364. 161; — ferox 
^! 934. 
coc nih -ui obnoxius 364. 
o 416. 417. 518. 519. 540. 
541. 585. 915. 920. 1120. 1201; 
— vires 607; — verbis 484; — 
judieio 370; - dens 520. 
contentio 485. 519. 825. 920. 921. 
1052. 1120; — virium 608; -nis 
studium 825; -nem excitare 
519. 521; -nes excitans 1183. 
$26. 1183; -m esse 
417. 445. 
; -m esse 651. 783. 
conterminus 304; -m 770; -um 
esse 426. 905. 
contero 89. 95. 99. 469. 575. 872. 
1089. 1099. 1221. 1284; -ritus 
89. 469. 1089. 1099. 


contexo 747. 770. 111; — subula 

408; -or 1338; - xtus 1088. 
contextio 474. 1088. 
contextor 


contextus 771. 
i 215. 1250. 1270. 1391. 
9393. 748. 749. 1273. 
141. 148. 
304. 169. 
continenter 915. 1036. 1220. 
continentia 700. 976. 1014. 1015. 
101€. 1292; ad -m impellere 
1015. 
contineo 767. 768. 975. 1147. 
1290; — me 112. 1014. 1290; 
-ere sese invicem 2335. 613; 
-nens 769, 1016. 1292; - nens 
terra 217. 493. 1071; qui - et 
13325 -tus 769. 
529. 303. 304. 426. 546. 
168. 862, 877; -ere facere 768. 
769; -ens 169. 


1106. 


continuo, are 64. 561. 168. 1035. 
continuus 64. 769. 1035. 1088; 
temporis - m 915. 

con 1240. 1337. 1338. 1363; 
= OF -rtus 1338. 1263; -rtus 
e Phe Fa filis 866; opus -um 
474; -um esse 1240; -um ha- 
bere membrum 1334 (2), 

contra 23. 57. 58. 321. 462. 480, 
1104. 1121. 

contractio 623. 1173. 

contradico 484. 656. 824. 825. 895. 
911; -cens 455. 896. 1183. 

eontradictio 485. $25. 912. 

contraho 328. 623. 1171. 1280, 

: 1289; — vultum austere 474; 
-or 1171; -ctus 623; -ctus 
austere 474; -um 1173. 

contrarius 425. 946. 1183; -m 703. 
Me = ratio 703; -m esse 428; 

6 -o 1182. 
1159. 

Comtrecto 1198, 1159; -ans 1159; 
-ndo quaerere 210. 

contremisco 319, 1078; -ere fn 
cere 1078, 

contremo 1119. 


contemno — cucullus 


contribulis 765. 

contristatio 568. 

contristo 72. 129. 567. 568. 

contritio 359. 470. 

controversia 371. 586. 825. 912; 
-m movere 585; -m dirimere 
855; in - m vocare 825; in -m 
vocans 921; -ae judiciariae 1365. 

contumacia 1194. 

contumax 165. 826. 1194; -cem 
esse 760. 824. 1194. 

contumelia 79. 591. 1303; - m af- 

~a afficere 78. 79. 


ferre 1302; 
591. 1302. 1303; -a affici 590. 
1303; -ae illatio 592; -iis lae- 
sus 678. 1303. 

contumeliosus 1303. 

contando 46. 469. 565. 704. 840. 
919. 939. 1089. 1099. 1284. 
1293. 1386; — pugnis 840; -sus 
939. 1089. 1099. 1284. 1293. 

conturbor 102; — strepitu 1091. 

contus 379. 1025. 

contusio 1089. 1984. 

convalesco 126. 643. 1244. 

convenientia 1082; — exacta 1236. 

convenio 303. 547. 599. 966. 1101. 
1171; —turmatim 1607; — de re 
235. 243. 371. 484. 730. 813. 
1010; -nit 5. 222. 290. 575. 
1078. 1370; - nit exacte 1234; 
-ens 547.552. 1081. 1370; - ens 
exacte 1235; modus -ens 1083. 

conventualis 599. 

conventus 598. 599. 1000. 1007. 
1101. 1171. 1173; - m habere 304. 
1101; - m facere 1141; — sacro- 
rum causa factus 853. 

conversio 216. 954. 1172. 1373; 
— reipublicae 954; -nes coeli 
1188. 

conversor 112. 

converto 214. 2632, 282. (848?) 
1169. 1170. 1187. 1340. 1341; 
— me 215. 1169; — me in alium 
172; -or 215. 862; -or ad fidem 
737; loeus quo quis se -tit 
1173; -tens 216; -sus 2106. 262; 
-sus ad fidem 738. 

conviciator 9. 79. 1046. 1303. 

convicior 9. 51. 78. 79. 640. 671. 
1005. 1046. 1183. 1302. 1303. 
1330. 

convicium 51. 79. 591. 1005. 1046. 
1183. 1303. 1330; - is affici 1303; 
-is conseetari 1183. 

convinco 547. 1037; — reum 278; 
— alqm eriminis 546. 

conviva 176; -is ministrare 1192. 

convivium 176. 320. 3529. 959. 
1192; — nuptiale 310; — cari- 
tatis 176; - 0 excipere 1706. 

convivo 112. 

convivor 116. 

convoco 304. 1010. 1301; — coe- 
tum 959; — ad sacra obeunda 
853; -ans 1173. 

convolutio 1225. 

convolvo 875. 1222. 1225. 1238; 
- utus 1222. 12925. 1239. 

coo! erio 875. 1134. 

cophinus 263. 430. 477. 879. 1045. 

copia 533. 609. 1007; -m dare 
733. 024; -m facere 233. 495; 
-m nancisci 495; -ao 85. 615; 
-ae militares 346. 1282. 1283. 

copiosus 149. 1004; -siorem ease 


copulator 
copulo 1061. 1086. 1087. 1335; 
— inter se 1043; - tum esse 365. 


coqua 509. 

coquo 508. 683, 950; — panem 
601; — panem sub cinere 1135; 
— lateres 1182; -ndo macerari 
414; -ctus 508. 810; -ctum 
508. 509; cibus -ctus 249. 

coquus 509. 

cor 41. 42. 

coram 23. 462. 464. 593. 594. 703. 
1209; — esse 702. 

corbis 91 (?). 263. 837. 879. 1045. 

coriaceus uter 1176. 

coriandrum 560. 

corium 159. 196. 431. 779. 799; 
—hyacinthinum 1310; segmen- 
tum -ii 779. 

cornicen 428. 713. 

cornix 434. 456. 

cornu 427. 428. 530. 

corollarium 346. 

corona 473. 817. 842. 848. 1000. 
1105; -m imponere 472; -ae 
instar cingere 816. 817; - a cin- 
cetus 817. 

coronamentum prominens 1105. 

coronatio 817. 

corono 472. 816; 

corporalis 268. 

corporatio 269. 

corporeus 268. 269. 

corporo 268; -tus 268. 

corpus 268. 708. 755. 783. 848; 
— mortuum 542; -ora commni- 
scere 1087. i 

correctio 1037. 

corrector 291. 

correptor 1037. 

corrigia 570. 

corrigo 252. 290. 1037. 1151. 1152. 

corripio 767. 1037. 

corroboramentum 1292. 1293. 

corroboro 607. 608. 1289. 1290; 
-or 1288. 1290; -ans 1292. 

corrosus 490. 

corrugo 225. 474; -or 439; -tus474. 

corrumpo 178. 575. 591. 952; 
— dono 69; — libidine 168; — ni- 
mis indulgendo 2115 -or 178; 
- or tineis 443; -ptus 178. 1038. 

corruo 476. 662, 705. 931; -ere 
facere 476. 

corruptela 1028. 

corruptibilis 178. 

corruptio 179; - ni obnoxium esse 
178. 

corruptor 179. (1309?). 

cortex 34. 431. 

cortina 1024. 1177. 

corus 424. 

coruscamen 1279. 

corusco 502. 510. 650. 696, 1279. 
1311. 

coruscus 1279. 

corvus 434. 456; — nocturnus 1206. 

corymbus 378. 

costa 1025. 1173. 1174. 

costus 424. 

cotoneum malum 405, 

cotula 1149. 

coturnix 1095. 1357 

coxa 1333. 

coxendix 1333, 

crahro 1054. 

crapula 279; -m exhalare 1265. 

eranjum 633. 1025. 

eras 1196, 

ermiamentum 1216. 

crassesco 1194. 


-tus 817. 


erassifico 1194. 

Crassitudo 571. 1194. 

crassus 1104. 1320; seripturae 
ductus -ior 1138; -m eme 1194; 
-m roddere 1194. 


1454 


crastinus 1196; dies — 1277. 

crater 392. 993. 1377. 

crates (473?) 1338. 

craticium opus 1338. 

craticula 1227. 

creatio 1384. 

creator 1165. 1384. 

creatura 32. 1163. 1384; 
449. 

creber 1036. 1320. 

crebro 534. 1320. 

crebro, are 1320. 

credibilis 739; -e facere 737. 

creditor 39. 1011. 

credo 14. 735. 736. 737; -ere fa- 
cere 737; non — 834; - ens 738. 
139; sibi -tum habens 920. 


— serva 


| eremo 683. 927. 





cremor 1052. 

creo 31. (1081). 1159. 1162. 1383. 
1384; -tus 1163. 1384; res -ta 
951. 1163. 1384; ad res -as 
pertinens 1385. 

crepido (384?). 1105. 1118. 

crepito 1249. 

crepitus ventris 1357. 

crepusculum vespertinum 181. 

cresco 26. 149. 511. 512. 532. 849. 


906. 985. 1380; — laete 333. 
creta figularis 167. 
cribro 713. 
cribrum 698. 713. 
crimen 279. 621. 757. 856. 934. 


1200; — objicere 934; — com- 

mittere 757; -nmis reus 7957. 

1199; -nis objectatio 934. 
criminator 935. 


criminor 383. 934. 1213; — falso 
1133. 

crinale 853. 

crinis 260; - es redimire 847; -es 


sibi torquere 1338. 
crinita stella 865. 
crispatus 1077. 
croceus 1068. 
crocodilus 89; 
crocus 1276. 
cruciarius 351. 
cruciator 1304. 
cruciatus 108, 247. 1304; — infer- 

nus 1127. 
crucifigo 350; 

351. 
crucifixio 351. 
crucifixor 351. 
cruciger 41. 
crucio 247. 1303, 1304; - tus 1304. 
crudelis 165. 
crudus 1221. 
crumena 250. 443. 842. 870. 977. 
crurifragius 358. 
crus 459. 805. 
crusta 170. 
crux 324. 351. 840. 1025. 1200; 

-cis signum 989; -cis signo 

signare 989. 990; -cis signum 

facere 989; in formam - cis po- 

nere 989. 
ipee lao 501. 

rstallus 146. 487. 501. 508, 759. 
x atio 381. 
cubicularis lectus 1099. 
cubicularius 527. 1100. 1273. 
cubiculum 535. 614. 909. 910. 

1238. 1273; — nuptiale 310. 


— terrestris 1276. 


-or 1260; -xus 


cubile 381. 935. 964. 
cubitus, i 728. 828; 


-orum fle. 
xura 14231. 


cubitus, us 381; -um ire 380. 534. 
cubo 350; 
cucullus 71. 438. (900). 1360. 


-aàns 351, 


1455 


cucumis 434. 439. 

cucurbita 75. 

cucurio 646. 

cudo 628. 631. 

culcita 1337. 

culeus 1048. 1156. 

culex 564. 1319. 

culina 368. 684. 1281. 

culinarius 529; magister rei -ae 
1281. 

culmen 

culmus 506; — aridus 82. 

culpa 279. 641. 151. 856. 1011. 
1200; -m contrahere 640; -m 
committere 1199. 

cultellus 914. 1226. 

culter 65. 1226. 

cultor agri 1167. 

cultrarius 1226. ^ 

cultus 348; — sacer1327; — ingenii 
et animi 144; in -u divino as- 
siduum esse 1326; - ui alcjs ad- 
dicere 1326. 

cum (praep. 174. 479. 480. 593. 
594. 880. 909. 

cum (conj) 355. 746. 778. 830. 
1031: cum — tum 2. 

cuminum $332. 

- cumque 725. 3 

cumulo 395. 850. 1172. 1381; — in 
struem 941; -tus in struem 941. 

cumulus 831. 907. 

cunctabundus 1181; -m esse 1181. 

cunctor 10. 1015. 1108. 1181. 

cunctus 150. 816. 

cuneus 1386. 

cupediae 490. 1242. 1243. 

cupiditas 1369; -ate afficere 1255; 
animus -tibus agitatus 1034; 
— incedit alqm 1368. 

cupido 1369., 

cupidus 1369; - m esse 1369; -m 
reddere 236; nimis -m esse 
236. 

cupio 1254. 1358. 1361. 1368. 

cupitor 1369. 

cupressinus 472. 502. 

cupressus 96. 472. 502. 1067. 

cuprum 633. 

cur 187. 188. 776. 807. 

cura 123. 568. 579. 1255; -ae 34. 
13; -m afferre 123. 1255; -m 
habere 978. 1254; -m gerere 
137; -m mandare 218; - m abji- 
cere 616; -m impendere 73; 
-is affectum esse 567; -ae esse 
123. 1255. 

curatio 1376. 1377. 

curator 793; -em constituere 218. 

curatoria potestas 219. 

curia 1000. 

curiosus 1255. 

curo 73. 121. 578. 667. 102. 729. 
1376; non — 15. 280. 624; bene 


295. 


— 587; — sacra 448; non -are 
simulare 642; -ans 74; res 
- nda 1363. 


curriculum 309. 541. 1201. 

curro 169. 308; - ndo certare 540. 

currus 247. 839; — regius 47. 

cursim 308. 

cursor 115. 309. 1199. 

cursus 115. 308. 309. 541; - m ten- 
dere 153; ad - m impellere 308. 
632; magister - us 309. 

curtus 623. 

curvamen 624. 

curvatura 994. 1241. 

curvus 866 (7), 1132. 1146. 1240; 
-m esse 1146; - m reddere 1146; 
-1» habere nembrum 1394 (7). 

cusio 628. 631. 

cuspis 256. 471. 488. 852. 1208. 


cucumis — delicatus 


| custodia 910. 926. 980. 981; in 

-m dare 910. 924. 978. 1022; 

in -m se conferre 139; in -a 

angustiore habere 1280; in -a 

attinere 924; -ae committere 

139. 981; -ae commissum 138; 

| ~ae causa deponere 977. 981; 

| -& habitus 911; — pastoralis311; 

| milites ~ ae appositi 267. 

| custodio 202. 577. 917. 978; bene 
— 1289; — me 919. 996; — gre- 
gem 670; -tus 979; id quod 
-ndum est 981. 

| eustos 300. 670. 980. 1006. 1174; 
-des 981; -des carcerum 267" 

cutis 196. 779; — olivarum fusca 
1284; -e stringi 34. 

cyathus 460. 1089. 

cyclus 419. 507. 1001. 

cyenus 434. 

cydonium malum 4095. 

cymatium 984. 

cymba 317. 

cymbalum (530?). 1293; — pulsare 
1293. 

cymbium $876. 





dactylus 555; - orum massa 765. 

daemon (707. 709) 1176. 

daemoniacus 767. 1177. 

daemonion 394. 1176; -a agrestia, 
silvestria 1314. 

dama 923. 

damnatio 856. 1127. 

damnator 856. 

damno 854. 1127. 

damnosus 670. 

damnum 669. 670; -m facere 669; 
- 0 afficere 669. 

dasypus 1098. 

datio mutui 39. 

dator 225. 882; — mutui 39; — 
eleemosynarum 228. 

de 57. 191 seq. 462. 537. 680. 
119. 909. 1104. 

dealbo 170. 1307. 

deambulo; -atum prodire 385. 

debello 1282. 

debeo 1079. 1379; -etur 1078; 
-ebat 727; -tum 1011; -tum 
solvere 1378; (pecuniam - tam 
solvere 1236); libellus - ti 1011. 

debilis 31. 378. 606. 1122. 1125. 
1331. 1334; -m esse 30. 1121. 
1331. 1334. 

debilitas 46. 378. 1122. 1331. 

debilitatio 1122. 1331. 

| debilito 31. 358. 692. 1122. 1331. 

| 

| 








1334; -tus 1394. 
| debitor 39. 1011. 1379. 
decalogus 451. 959. 
decedo 944. 953; — e vita 1340. 
decem 959. 960. 1076; per — mul- 
tiplicare 959. 
decemplex 960. 
decens 1081. 
| decentia 1082. 
deceo 5. 221. 251. 
1310. 
deceptio 213. 409. 
deceptor 409. 613. 


290. 864. 1078. 


613. 


decerno 184. 199. 200. 539. 575. 
(10687). 1364. 1365; -tus 185. 
1232; -tum 244; -tum esse 
1288. , 





decerpo 162.420. 7141.1149; — olera 
70; - ptus 420; fructus -ti 420. 

decerptio 420. 

decessus 947. 1341; — in requiem 
aeternam 971. 

decido 695. 696. 901. 930. 1072. 
1314; — guttatim 1214. 








deciduus 696. 

decimo 959. 

decimus 960; -a 960; -am par- 
tem dare, sumere 959. 

decipio 97. 330. 408. 409. 612. 
613. 760. 1055. 1074; -ptus 
613. 1187; — errore 269. 1199. 

decipula 969. 1333. 

decisus 185. 

declaratio 1375. 

declaro 282. 700. 996. 

declinatio 998. 1145. 1288; -nis 
locus 1149. 

declino 214. 413. 998. 1144. 1169. 
1287; -or 215. 

declivis 413; res — 633; locus — 
413. 903; - m esse 413. 

decollator 529. 

decollo 184; - or 1150; -ndi ar- 
tifex 395. 

decor 937. 

decorio 1038. 1039; -tus 1039. 

decoro 468; — me 33. 

decortico 34. 431. 545. 605. 649. 
1038. 

decorus 252. 1370; - um 1082. 

decrementum 136. 137. 

decrepitus 1146. 

decresco 135. 380. 623. 660. 661. 

decumbo 1333; locus ubi quis 
-bit 1333. 1337. 

decuplum 960. 

decurto 135. 182. 623. 

decus 938. 1082; quidquid -ri est 
283. 

decussatim 352; — ponere 581. 
989. 

decusso 989; -tus 352. 

decutio 649. 695. 696. 1051; -ssus 
696. 

dedecoro 97. 788. 1303. 

dedecus 81. 591. 627; - ore affi- 
cere 591; -ore affici 590. 

dedicatio 467. 

dedico 465. 466. 

dedisco 35. 280. 

dedo 949. 1170; — me 1155. 1169; 
-tus 1926. 1327; -m esse 304. 
550. 660. 

deduco 114. 162. 328. 526. 546. 


547. 617. 681. 763. 901. 907. 
1205. 1372; — domum 764; -or 
135. 329. 


deerro 1199. 

defaeco 698 .1275; -tus 698. 1275. 

defatigo 341. 342. 698. 921. 1121. 
1122. 1265. 1331; -— labore 
1272. 1213; -ans 1122. 

defectio 136. 954; — animi 180. 
992; — a Deo 1243; ad -nem 
sollicitare 617. 824. 953. 

defector 954. 


defectus 81. 136. 197. 621. 661. 
916. 992. 1202. 1259; -u labo- 
rans 1202; -m passus 226; -m 
]uminis efficiens 1251. 

defendo 139. 218. 454. 977. (1004?); 
— auxilio314; — munitione1300; 
— causam 656. 896. 911; -sus 
219. 

defensio 912; pro - ne loqui 911. 

defensor 454. 739. 


defero 227. 547. 689. 1076. 1297; 
— jusjurandum 155; - or 901. 
defervesco 215. 423; -ere facere 
424. 

deficio 10. 11. 135. 225. 272. 380. 
499. 574. 575. 615. 617. 620. 
623. 660. 661. 667. 705. 824. 
933. 953. 961. 1144. 1202. 1250. 
1258; — viribus 50. 544. 1121; — 





1456 


animo 471. 991; - ens 135; -ens 
animo 618. 991. 

defigpo rigide oculos 915; - xus 
in rem 305; - xum esse (studio) 
550. 

definio 548. 904. 975; — mensura 
et numero 404; — sortibus, 
ominibus 432; — tempus 1009; 
-tus 185. 575. 905. 975; -tus 
nomine 341; -m esse 1288; 
exacte -m esse 1235; ratio -ta 
976; tempus - m 1196. 

definitio 905. 

definitor 905. 976. 

deflecto (2137). 214. 1144. 1169. 
1287; -ere facere 1144; -or 
215. 

defleo 32. 353. 522; - ens solem- 
niter 522. 

deflexus 1117. 

defluo 696. 901. 930; — guttatim 
697. 

defodio 840. 1114. 1135. 1339; 
-ens 1135; -ssus 1135. 

deformatio 81. 

deformis 81; - m esse 80. 

deformitas 81. 880. 

deformo 178; -or 178. 

defraudatio 474. 1014. 

defraudator 1014. 

defraudo 19. 101. 474. 982. 1013; 
-antes sese 415. 

defrico 306. 

defringo 469. 

defungor 953; — vita 670; - etus 
204; pie - ctus 971. 

degener 1103. 

deglubo 1038. 1039. 1225; - ptus 
1039. 

deglutio 416. 917; — bucceas 1374. 

dego; -ere facere 5. 

dehisco 647; -ere facere 5193. 

dehonesto 788. 

dehortor 1151. 

deinceps 193. 551. 552. 1029. 

deinde 193. 1029. 1109. 

deipara 888. 

deitas 152. 

dejectus aquae 345. 495. 903. 

dejero 70. 

dejieio 553. 662. 695. 696. 705. 
899. 901. 902. 931. 936. 1206. 
1314; — me 899; — mortuum 
alqm 1201; -ctus 900. 937. 1206. 
1314; spe -us 439. 

delabor 901. 930; - psus 902. 

delapsus 902. 

delator 934. 

delectabilis; - em reddere 800. 

delectatio 1362. 1383; causa -nis 
236. 

delecto 117. 800. 1349. 1368; -ans 
801. 

delector 117. 235. 589. 800. 1358. 
1361. 1368. 

delegatio 1097; - em facere 1096; 
-em recipere 1096; qui -em 
recipit 1097. 

delegator 1097. 

delego 1096; -tus 1097; -tum 
1097. 

deleo 178. 390. 391. 575. 1088. 
1089. 1221. 1222. 1250. 1271; 
— funditus 242; — purgando 699; 
-tus 1089. 1222; sese invicem 
-ere 1434. 

deletio 1222. 1250. 

deliberatio 200. 

delibero 199. 200. 702. 

delibo 1241. 

delicatus 34. 35. 211. 294. 1122. 
1350; -a vita 1383; - am vitam 
agere 1080; -catius tractare 211. 


1457 


delicia 118. 1082. 1350. 1369; -as 
comparare 1382; -as praebere, 
afferre 117. 118; -iis assuetus 
211; -iis deditum esse 1382; in 
-iis vivere 1080. 1382. 

delietum 621. 641. 1200; sacrifi- 
cium pro -o 621; -is dolens 


deligo, are 747. 
deligo, ere 588. 
delineo 258. 259. 

o 280. 330. 640. 
deliqui. 331. 

quiae 115. 

deliquium 992; — animi pati 991. 
deliquo 1275. 
deliramentum 17. 549. 1055. 
deliratio 17. 


1199; 


delubrum 84. 399. 836. 1243; -a 
in collibus exstructa 937. 

deludo 475. 

-dem 142. 830. 

demando jus dicendum 1364. 

demens 761. 

dementia 761. 

400; -sus 400. 

demersio 400. 

demetior 221. 404. 

demeto, ere 741. 1027. 1149; -ssae 
fruges 741. 

demigro 1340. 

deminuo 135. 182. 661. 669. 916; 
-or 135. 916; -tum esse 470. 

deminutio 136; — luminis 1259. 

demiror 1020. 

demissio 1117. 

demitto 553. 901. 931. 971. 1117. 
1287; — guttatim 697; — oculos 
1116; — animum439.1179; — me 
902.1116. 1287; — me altius 956; 
-sus 553. 902. 1117; -sus ani- 
mus 180. 991; -um se gerere 
ei -$s0 animo pati, accipere, 


1179. 
demo 660. 661. 669; -tus 661. 
demolior 634. 662. 1353. 


demolitio 1353. 

demonstratio 500. 537. 132. 133. 
1211. 1247. 

demonstrativus 1211. 

demonstro 164. 536. 547. 728. 730. 
996. 1137. 1211. 1246; -ndi 
modus 537. 

denarius numerus 960; — numus 
1092. 1115. : 

denego 759. 819. 824; — parcendo 
145; — mihi alqd 182. 

deni 482. 

denigro 1258. 

denique 1169. 

dens 371. 983; — molaris 1219. 
1328. 

denso 1320. 

densus 1194. 1291. 1320; -a ar- 
borum 994; -m esse 1194. 

dentiduca forceps 586. 

denudo 477. 961; -tus 961. 

denuncio 1063. 

denuo 1131. 


deoreum 413. 554. 555; — jacere 
902; — ferre, mittere, tendere 
901; — declinare 413; — flectere 
1117; sursum -— vertere 413. 


. depalpebratus 1270. 


-ere sinere 490; 


Kcu 


depeculor 
depello ab uberibus 617. 


= 0F 


Midi 


dependeo laxus 1233. 
dependo; id quo debitum depen- 
itur 1380. 

deperditus 19. 87; conditio - i 87. 

depilis 154; - em fieri 154. 

depilo 154. 

deploro 522; -ans 522. 

depono 139. 184. 185. 324. 349. 
380. 390. 391. 652. 822. 971. 
978. 981; — luctum 695. 696; 
— vestem 902. 945; -ere inter 
se pignus 443; - or (munere) 
902. 931; -tus 139. 381; -tusa 
munere 185. 391; -tum 135. 139. 
981; -tum accipere 139; cu- 
stodia -ti 981. 

deporto 901. 1340; -or1340; -tus 
1341. 

depositarius 139. 

depositio 185. 391. 

depositor 139. 981. 

depravo 178. 787. 952. 953; - tus 
178. 591; -tum esse 590. 

deprecatio 515. 563. 

deprecator 515. 562. 563; adire 
alqm - em 562. 

deprecor 375. 376. 514. 562. 

deprehendo. 302. 303. 767. 768. 
1385. 

deprimo 476. 553. 590. 931; - ens 
555. 1117; -sus 553. 591; lo- 
cus -sus 957; regio -sa 410. 

depso 53. 1279. 

depulsio 1013 (?). 

depulsor 396. 

depurgo 699. 843. 

derado 154. 1159. 1348. 

derelinquo 15. 439. 617. 
1206; -ctus 497. 

derideo 224; -or 1056; -endum 
exponere 1056. 

deripio 162. 

descendo 901. 1072. 

descensio 902; gradus - nis 903. 

descensus 902. 903. 

descisco 824. 944. 953; -ere fa- 
cere 453: qui descivit 946. 

describo 258. 889. 953. 1267; -tus 
1268; exemplar - um 954. 

descriptio 1268. 

deseco 184. 913. 914. 

desectio 185. 

desero 162. 439. 615. 617. 667. 
1205; — perfide 824. 953; -tus 
497. 542. 618; locus -tus 542; 
-tum esse 542; -um 96. 218. 
542. 1202. 1310; 
morari 542; in ~0 commorans 
1203. 

desertio; ad - em sollicitare 617. 

deses 11. 1329; - dem esse 1329. 

desideo 1329. 

desiderabilis 1369; - em esse 1369. 

desideratio 1255. 

desiderium 194. 586. 1255. 1362. 
1369; -o afficere 1255. 1368; - o 
affectus 1256; -o teneri 194. 
1254. 

desidero 619. 1254. 1361. 1368; 
res -ta 1362. 1369. 

desidia 11. 1034. 1329. 1330; -ae 
deditum esse 10. 1032; facere 
ut desidiae se dedat 1329. 

desido 901. 

designo 258; — nominatim 1345; 
-tus 259. 

desilio 450. 

desino 380. 574. 616. 617. 661. 


1205. 


970. 1328. 1387. 1358; fluere 
- ere 705, 

desipiens 1055. 

desisto 271. 272. 453. 574. 610. 


in - o com-, 


dignitas 
661. 1169; -stere facere 453. 
544. 


desolatio 179. 543. 

desolo 178. 542. 543. 1049; -or 
178; -tus 178. 542. 1049. 1283; 
locus -us 542; terra -ta 1027; 
-tum esse 1049; -tum fieri 542. 

despecto 118. 

desperatio 439; ad -em redigere 
439. 

despero 439; -atus 439. 

despicatui habere 995. 

despicio 189. 701. 995. 

despolio 101. 

despondeo 139. 140. 439. 991, 
1310. 

desponsatio 1370. 

desponsio 992, 

desponso 1370; -ata 1370. 

desquamo 261. 

destillo 696. 697. 1321; -are fa- 
cere 706. 

destino 904. 1010. 1290; - or 1080; 
— navem 130. 

destituo 439. 615; -or 620; -tus 
spe 439; -tus ope 497; -tus re 
946. 961. 962. 

destitutio 439. 1200. 

destringo 147. 148. 154; - ctus 148. 

destructio 635. 663. 1049. 1353. 

destructor 635. 

destruo 634. 662. 705. 1049. 1353. 

desum 620; — rei 618. 1108; 
-esse sibi invicem 575; -est 
117. 

desuper 56. 58. 775. 1105; — ve- 
niens 59. 

detectio 833. 

detector 833. 

detego 477. 832. 961; -ctus 833. 

detergo 210. 1348. 1377. 

deterior; in conditionem -em con- 
Jicere 590; in - us mutare 215; 
-em esse 787. 

determinatio 905. 

determinator 905. 

determino 904; -tus 905. 

detero 327; vestis -ta 488. 

deterreo 1352. 

detestabilis 253; — res 301; -e 
censere 301; -em fieri 1215. 

detestor 353. 

detineo 453. 652. 767; -or 822. 
1332; -tus 769. 1332. 

detorqueo 1182. 1240; —dolo 982. 

detraho 135. 190. 324. 414. 660. 
661. 669. 682. 763, 822. 1038. 
1205. 1906. 1225; — avaritia 
ductus 458; -cta eschara nu- 
dare uleus 431. 

detrectatio 136. 

detrecto 663. 759. 

detrimentum 19. 136. 591. 669. 
670; — facere 18; — inferre 
135. 421. 669; — capere 669. 

detrudo 504. 901. 902. 1135. 

detrunco 913; -or 1150; 
185. 1150; qui - cat 395. 

deturbo 1314. 

deus 151. 152. (718). 1192; dei 
majestas 1192; -i dignitas 153; 
- m fieri, colere, colens 152; pro 
-o habere 152; conversio in 
-um 153. 

deuteronomium 742. 1131. 

devasto 542. 662. 

devenio 1169. 

devergo 1287. 

deversor 534. 695. 19256. 

deversorium 535. 614. 971. 1874. 

deverticulum 1342. 

deverto 613. 1144. 1145. 1256; 
ad - dum invitare 1144. 


= tus 


1458 


devictio 205. 
devincio 747. 1335. 
devinco 204. 
devirgino 358. 
devito 1145. 
devolo 343. 
devolvo 838. 839; - or 413. 1314; 
-tus 113. 
devoratio 490. 
devorator 490. 
devoro 490. 917; -ans 490. 
devoveo 316. 939. 940. 950. 1344; 
— Deo 83; -otus 1326; -tus 
Deo 83; -tus diris 316. 940; 
- tum esse 1326; vir -tus, virgo 
-ta 1117. 
dexter 1070. 1071; -ra 1070; qui 
nonnisi -a uti potest 1071. 
dextrale 847 (?). 
dextrorsum 1070. 
diabolicus 394. 
diabolus 394. 1127. 1177; in - um 
converti 394. 
diaconatus 1126. 1197. 
diaconia 49. 
diaconissa 486. 1126. 
diaconus 48. 1126; -i munere 
fungi 1063. 
diadema 473. $17. 1195; — impo- 
nere 472. 
dialectus 690. 
diaspora 1126. 
dica 912. 
dico, are 82. 1139. 1140. 
dico, ere 340. 483. 484. 689. 
10765 — contra alqm 656; — pro 
alqo 656; -or 656; -ens 485: 
-tus 485; -tum 451. 485; -ta 
655; -ndi ars et gratia 896. 
dicterium 174. 175. 691; ~a pro- 
ponere 172. 
dictitans 485. 
dicto 656. 
didascalia 144. 1129. 
didrachma 352. 1129. 1248. 
diduco 328. 402; rictum — 39. 
dies 731. 924. 925. 1277; -m 
agere 924; per - m facere 924; 
-m íransigens 924; singulis 
- bus 1277; - ei pars sexagesima 
859; per -em 925; de-e in 
-m 925; hoc die 1075. 
diffamo 9. 
differentia 136. 371. 531. 1346. 
differo 765. 1015. 1108. 1109. 
1181; ~= alqm 1285; — iram 
613; — in longingasum 693. 
difficilis 850. 1020. 1239. 1291; 
regio — 1027; locus — 900; — 
intellectu. 926. 1021; -m esse 
1019. 1020. 1288; -m facere, 
videri, putare 1020. 
H 681. 851. 1021. 1265; 
| 


- bus circumventus 1021; -bus 
cireumventum esse 681. 1090. 
1286. 

difficulter 1021. 1372. 

diffido 120. 


diffindo 270. 492. 647. 710. 1360; 
-or minutatim 492. 1346. 

diffluo 180. 

diffriugo 358, 492. 704. 1360, 1364. 
1386; - or minutatim 492. 1346. 

diffugio 1339. 

diffundo 1046; — odores 209; — mo 
1003 (7), 1345; « or 409. 869. 


| m evehere 846 


dignor 235. 

dignosco 729. 730. 1344. 

dignus 515. 789. 1079. 1081; -nus 
sum 1078; - m facere 1079. 

dijudicatio 224. 1366. 

dijudico 912. 1037. 1364. 

dilabor 145. 178. 180. 580. 
931. 1145. 

dilacero 249. 430. (431?). 549. 
662; -ans 163; -atus 430; -tum 
a bestiis 490. 517. 

dilanio 162. 545. 662. 677; -tum 
917. 

dilargior 1046. 

dilatatio 274. 

dilatio 403. 

dilato 273. 332. 402; — me 402. 

dilator 1285. 

dilectio 1359; -nis signum dare 734. 

diligens 572. 1255; -tem esse 571. 


113. 


diligenter 98. 572. 19223. 12395. 
1247; — explorare 1235; — con- 
siderare 1234; — facere 1235. 


diligentia 572. 1236; -m impen- 
dere 73; ad - m movere 1235. 

diligo 240. 1357. 1358; - ctus 1359. 

diluceo 1184. 

dilucesco 1184. 1277. 

dilucido 700. 1137. 

dilucidus; - m esse 1137. 

diluculum 52. 685. 1133. 1184; — 
primum 1277. 

diluo 179. 544. 844. 

diluvium 797. 984; - o obrui 797. 

dimensio 221. 924. 404. 

dimico 440. 519. 

dimidio 710. 

dimidius; -a pars, - um 711; ad 
-m perducere 710. 

dimissio 618. 1189. 

dimitto 390. 391. 615. 617. 634. 
945. 1205. 1364. 1365. 1372; — 
liberum 1187; —reum 126; — re- 
pudio 1084; -ere facere 695; 
-sus 618; -sa 1084. 

dimoveo 1340. 

dinumero 576. 

dioecesis 1102. 1126. 

diploma 852. 1217. 

diptycha 1107. 

directio 216. 1373. 

direptio 16. 163. 503. 

dirigo 290. 1272; -tum esse 289; 
- ctus in 262. 

dirimo 65. 184. 390. 618. 1344. 
1345; — controversiam 855; -or 
1388; -ens 154; -endam curare 
litem 517. 

diripio 8. 16. 162. 
-ndum dare 1378. 

dirumpo 269. 270. 390. 469. 513. 
634. 647. 704. 1364; - ens 391; 
-or dolore 475; - ptus 269. 

diruo 634. 662. 1049. 1353; -tus 
662. 1049. 

diruptio 270. 391. 

dirus; -ae 216. 940; -a precari 
70; -as imprecari 316; -is de- 
vovere 316. 939. 950; -arum 
jactator 216. 

discalceatus 255. 


163. 503; 


discedo 25. 113. 114. 271. 272. 
349. 615. 620. 693. 763. 944. 
1145, 1345; — in partes 710; 


— currendo 308 ; — praetereundo 
580; — evita 580; -ere facere 
581; qui - ssit 1346, 
disceptatio 586. 825; in -nem vo- 
care 19365. 
discepto 484. 825. 
discerno 536. 1344; — crinem 710; 
-ens 537; -etus 60, 536, 1345. 
discerpo 162. 168. 545. 662, 677; | 





dignor — dormio 


— in fibras 1428; 
-tus 662. 1048; 

discerptio 662. 

discessus 273. 582. 
1346. 

discindo 184. 269. 
647. 844. 1364; 
-sus 430. 517. 

disciplina 144. 732. 1152. 1229; 
-m adhibere 1151; -m admit- 
tere 1152; -ae expers 761; -à 
imbuere, imbutum esse 1228; 
-à imbutus 1229; -a ascetae 
1201. 

discipula 887. 

discipulus 36. 143. 144. 314. 550. 
552. 887. 1100. 

disco 143. 729; -ens 144; -di- 
cisse 730. 

discordia 10. 

discretio 531. 711. 

diserimen 273. 1346; — facere 60. 
1345; -ini committere 596. 

discumbo 320. 380. 

discurro 308. 

discurso 308. 

discus 387. 1098. 

discutio 261. 396. 704. 1047. 1264. 

diserte loqui 655. 690. 

disertus; -m reddere 690. 

disjicio 634. 705; - ere flando 712; 
-~ or 1047; -ctus 1048. 1206. 

disjunctio 61. 878. 

disjungo 60. 645. 1344. 1345; - tus 
60. 1345. 

dispareo 385. 705. 1250. 

dispello 396. (101387); -or 1047; 
- ens 396. 

dispensatio 219. 244. 

dispensator 219. 

dispenso 218. 243. 

disperdo 19. 575. 1046. 

dispergo 642. 1045. 1046. 1047. 
1048; — flando 712; — me 1345; 
- or 712. 1345; - sus 1046. 1047. 
1048. 

dispersio 1047. 

dispersor 1047. 

dispertior 877. 

dispicio 1007. 1345; - ctus 1007. 

displiceo 80. 81. 117. 518; -ens 
188. 

dispono-243. 652; — bene 1237; 
-tus 1237; bene -tus 1237; or- 
dine -tus 641; recte -m esse 
289. 

dispositio 243. 653. 654. 1299; — 
bona 1237. 

dispositor 1237. 

disputatio 485. 

disputator 826. 

disputo 484. 585. 
911. 

disquirens 586. 

disseco 184. 394. 669. 710. 876. 
1149. 1150. 1225. 1344 ; — serra 
894. 1193; - ans 154. 185; -ctus 
1150. 

dissectio 711. 

dissemino 1045. 


- or 1048. 1150; 
-um 517. 


693. 947. 1145. 


270. 517. 624. 
-or 391. 430; 


168. 825. 895. 896. 


| dissentio 944. 


dissero, ui 690. 1093; -endi fa- 
cultas 1375. 

dissertatio 1094. 1211. 1375. 

dissideo 710. 1344. 

dissidium 1342. 1346; - a serere 
1133; -iis perturbare 1065; -a 
disseminans 521; -ii anctor 711. 

dissimilis 1346. 

dissipatio 322. 1047. 

dissipator 1047. 

dissipo 261. 1046. 1047. 1048; -or 
1354; -tus 1046. 





dissocio 60. 1344; — odio 1261; 
-tus odio 1261. 

dissolutio 844. 

dissolutor 711. 

dissolvo 179. 390. 545. 844. 1033. 
1047. 1364. 1365; - or 145. 180. 
391. 931. 1033; - vens 1366; 
-tus 180. 1033. 10234; vita -ta 
179. 1034; -tum esse 1033. 

distantia 273. 

distendo 402. 513. 

distincte 733; — dicere 13495. 

distinctio; - nem facere 1345. 

distineo 1329. 

distinguo 60. 581. 876. 950. 1343. 
1344. 1345; -ctus 1346; - ctus 
colore 319. 951; - endus 1346. 

disto 271; -ans 272. 531. 163. 
1145. 

distorqueo 1293; -or 1240; -tus 
329. 1293. 

distractio 662. 1047. . 

distraho 328; - ctus 329. 

distribuo 877. 1366; — metiendo 
404; — possessionem 897; — ae- 
qualiter 966. 

distributio 878. 1367; -ne accipere 
TTT. 

distributor 878. 

disturbatio 13. 635. 

disturbo 123. 634. 

ditio 151. 857. 1123; in 
suam redigere 447. 1172. 

dito 528; - ans 529. 

diu 532. 673. 674. 1182. 1430; — 
manere 1180. 1181; — facere 
1181; diutius 777. 1009. 1381. 

diurnus 926; -m tempus 925; 
opus -m facere 924. 

diuturnitas 403. 

diuturnus 1181; -m esse 328. 672. 
1060. 1181. 

divagor 384. 

divarieo 1343 (?). 

divello 270. 517. 662. 

diversitas 531. 1346. 

diversus 60. 531. 668. S21. 890. 
1346; -um 890; -um esse 890; 
- o8 facere, dicere 531. 

diverto ad oblivionem 29. 

dives 528. 529; -tem esse 527; 
-tem reddere 528. 

divido 60. 710. 844. 876. 871. 
1205. 1206. 1343. 1344. 1345; 
— carpendo 532; -sus 60. 711. 
818. 

divinatio 397. 433. 1234; -mi se 
dedere 397. 

divinator 397. 433. 732. 990. 1234. 
1245; -res consulere 397. 

divinitas 152; -tis particeps 153. 

divinitus institutus 243. 

divino 169. 397. 432. 902. 1294. 
1245; - ndi praemium 433. 

divinus 152. 153. 168. 169. 801, 
1192; -nis honoribus afficere 
152; in cultu - o assiduum esse 
1326. 

divisio 711. 878. 1343. 1346. 

divisor 878. 

divitiae 528. 675; -iis inhiare 528. 

divortium 618. 1346; — facere 
616. 1345; — concedere 617. 

divulgo 1137; - or 337. 

divus; sub - o 422. 

do 881. 882; — legem 131; — mu- 
tuum 39; non datur 717; -tus 
882; -um 1367; res mutuo - ta 
39. 


-nem 


| doceo 143. 1246; - ctum esse 1228 ; 


- etus 143. 732. 
Réxnats 183. 
BoxTvat 183. 





1460 


doctor 27. 144. 1230; — legis 742; 
— academicus 1094. 

doctrina 144. 

documentum 733. 

dolabra 135. 

dolatorium instrumentum 1386. 

doleo 72. 431; -ens 73. 74. 431, 
1304; -ens delictis 640. 

dolium 1306. 

dolo 1190. 1274; - tus 1190. 1274. 

dolor 74. 165. 432. 1304; — ve- 
hemens 1304. 1334; — ventris 
450; -re afficere 72. 431. 1303; 
-re afficiens 432; -es sentire 
1303; -re cruciari 1303; -re 
dirumpi 475; -re torqueri 1304 ; 
-re laborare 431. 1020. 1303; 
-ibus ardere 72; -ibus affectus 
1304; - em acerbum efficere 
1125; -em afferens, efficiens 74. 
1304; -res parturientis 186. 944; 
-res parturiendi pati, sentire 186. 
944. 

dolose 789. 1143. 1241; — agere 
101. 1143. 1258. F 

dolosus 101. 1143. 1144. 1258. 

dolus 94. 100. 101. 474. 871. 1143. 
1258; -m intendere 100; -m 
nectere 474; -o capere 100; 
-o uti, -o circumvenire 213. 
1143; -i machinatio 474; ad 
-m faciendum instruere 474, 

domesticus 414. 536; — famulus 
654; -i 360. 

domicilium 7. 535. 615. 654. 764; 
— hibernum 835; — collocare 
613. 614; — habere 613. 

domina 1192. 

dominatio 152. 449. 767. 769. 1192. 

dominator 151. 406. 688. 769. 856. 
1191. 

dominatus 1192. 

dominicalis 310. 

dominicus 801. 1192; -ca 3570. 
723. 

dominium 151. 449. 769. 857. 1192 ; 
- 0 tenere 150. 448; -0 subjicere 
448. 

dominor 49. 150. 182. 233. 405. 
447. 523. 608. 687. 767. 192. 
855; ~ ari facere 183. . 

dominus 151. (163). 287. 449, 528. 
529. 754. 801. 1191. 1192; -m 
facere 150. 1187; -m constitu- 
ere 855; - m constitui 151; 
iniquus 955. 

domitor 313. 1156. 

domo 313. 1122. 1155. 1179. ያ 

domus 535. 615; — nuptialis 310; 
-m ire vel reverti 764; -m re- 
ducere 764; in - m recipere 614. 

donarium 527. 

donatio 882. 1317; — sponsalitia 
140. 

donator 529. 882. 1317. 

donee 223. 355. 630. 724. 790, 
830. 

dono 877. 881. 1316. 1317. 1366; 
— misericordia ductus 157; — 
professione facta 7306. 

donum 70. 144. 364. 427. 527. 
639. 734. 882. 947. 1204. (1278?) 
1317; — dei 506; — sponsalitium 
140; — memoriale 1059; — mit- 
tere 364; -o dare 1316; -o 
nceipere' 1317; -0 remunerari 
1067; -o corrumpere 69; = is 
nffiei 1317; -is laetis ornare 
1349; — sponsalitium dare 139; 
-0o sponsalitio emere 140. 

dorcas 217. (923). P 

dormio 380. 670. 671; -ndo ope- 
ram dare 671; - ens 611. 


1461 


dormitatio 1099. 
dormitator 671. | 
dormito 549. 670. 1098; -ans 


dos 140. 551. 

drachma 1092. 1095. 1148. 1248. 

draco 555. 743. 810. 

dubitatio 711. 825. 

dubitator 711. 

dubito 710; — timide 1208; - 
2l 


-m esse S54 
-1md moo rfe 1185; m in -m re- 
vocare 825. 
ducatus 406. 
duco 114. 163. 164. 328. 546. 547 
636. 907; — mecum 153. 547. 
636; — sursum 968; — uxorem 
636. 903; -ens uxorem 903; — 
metallum 1051; -ctus 164; opus 
1500 -m 1051. 
ile opus 1051. 
ductor 164. 


932; 

dulcedo 207. 221. 1242. 1243. 

dulcis 207. 221. 1242; -m esse 207. 
1241; -m reddere 1242. 


dum 355. 723. 724. 150. 775. 1021; 
— 630. 750. 


duo 820. 821. 8660. 867; — dies 
313. 
duplex 189. 820. 821. $66. 867. 
1024. 
duplicatio 159. 
867. 868. 1024; - or 1238; 
-tus 1024. 


duro 5. 651. 1180. 1285. 1288; 
-ans 6. 653. 

durus 649. 1020. 1021. 1071. 1095. 
1291. 1323; - m esse 4234. 1019. 
1020, 1095. 1288; -m facere 
434. 1289; -m videri, putare 
1020. 

dux 48. 164. 219. 295. 406. 687. 


856; eo -e 57. 58; -m con- 
stituere 405. 

dynastes 688. 

dysenteria 208. 1391; — laborare 
1391. 


e, ex 58. 191 seq. 462. 480. 594. 
909. 1032. 
ebenum 96. 759. 1053. 1068. 


- ebullio 1151. 1339; - 
ebullitio 1151. 
ebur 428. 685. 

685 


ecce 630. 110. 


- re facere 291. 


dormitatio —  eruditor 


ecclesia 535. 599. 753. 836. 

ecclesiastes 416. 848. 

ecclesiasticus praepositus 1174. 

echinus 305 (7). 

echo 1092. 1295. 

eclipsis 1259. 

ecstasis 1120. 

edax 490. 

edico 792; — praeconio 361; -ctum 
244. 194. 

editor 947. 

editus 56. 59; locus — 275. 

édo, ere 489. 490; - ens 490. 

edo, edere 945; — vocem 881. 

edo, onis 490. 

edoceo 43. 44. 728. 730; - ctus 143. 

edolo 912. 913; -tus 913. 

educatio 138. 

educo, are 26. 137. 900. 

educo, ere 945; — scalas 968; qui 
- xit 947. 

edulco 207. 

edulium 490. 

effatum 451. 485. 690. 691. (1348). 

effectus 1166. 

effeminatus 46. 

effero, are 744. 760; -tus 744. 

effero, erre 55. 512. 635. 637. 
907. 945; — me 986; — me 
in altius 672; — sursum 968; 
— in altitudinem 220; -or 945; 
sese - ens 988; elatus 56. 59. 
220. 674; superbia -um esse 
1061. 

eflervesco 706. 1339; 
tione 1052. 

efficacia 1004. 

efficacitas 515. 1166 

efficax 326. 1165. 1292. 1429; - 
esse 326. 1162; - m fieri 326. 

efticio 326. 1160; - ere posse 812; 

— summam 782. 9465 — argumen- 

tis 547; -or 945; (in arithm.) 
546. 945; - ens 1389. 

effgies 51. 173. 174. 959. 300. 
1209. 

effigio 172. 258. 259. 

effüngo 173. 259; - ctus 259. 

efilo 521; -or 1309. 

effluo 148. 1283. 

effluvium 869. 

effodio 840. 956. 1114. 1339; — 
oculos 995; - sum esse (ocu- 
lum) 645; -sus (oculus) 645. 

effrenatio 269. 1355. 

effreno; -tus 976. 

effringo 358. 469; - ctus 3585. 

effugio 162. 580. 714. 915. 1145. 

effulgeo 502. 

effundo 388. 435. 868. 892. 1046; 
— libationem 943; — guttatim 
100.1322; — me 269; - or in ca- 
chinnos 1355; -sus 389. 869. 

effusio 389. 869. 947; — seminis vi- 
rilis 1055; -ne laborare 869; 
locus -is 869. 

effusor 869. 

egens 1363. 

egenus 382. 682. 1065. 1286; - 
fier1 382. 682. 

egeo 620. 1286. 

egero; — excrementa 842. 

egestas 382. 682. 1287; -e afli- 
gere 1286; ad - m redigere 682. 
1286. 

ego 710. 
i 113. 944; - eus 947; -sus 


— aemula- 


ejectamentum 1206. 


ejicio 396. 899. 945. 946. 1205. 
1206. 1340; -ctus 396. 1206. 
ejulatio 998. 


ejulatus 353. 1186. 
ejulo 353. 998. 1186; 
ejuro 1344. 
elabor 162. 
1425; 
114. 
elaborator 1167. 
elaboro 1162. 
elatio 639. 987; 
electio 589. 590. 
elector 589. 590. 
electrum 719. 


-ans 353. 


574. 580. 930. 1114. 
— salvus 1111; - sus fuga 


— funeris 947. 


eleemosyna 228. 1312; - m dare, 
accipere 238, 

eleganter 801; — disponere 1237. 

elegantia 937. 


elementum 1. 990; 
-um terrae 217. 

elephantiacus 1035. 

elephantiasis 780. 1035; 
rare 1034. 

elephantus 685. 1347. 1421. 


- a 1233. 1384; 


-i lubo- 


elevo 55. 220. 635; — oculos, ani- 
mum 457. 
elicio 946; — fodiendo 840. 


eligo 297. 588. 589; -ctus 589. 

elinguis 485. 

eliquo 1275. 

ellychnion 1363. 

eloquens; -em esse 655. 

eloquentia 896. 

eloquium 657. 896. 

eloquor 1076. 

eluceo 536. 1311. 

eluscatum esse 645. 

emacio 1132; -tus 1132. 

emanatio 947. 

emancipatio; -nem appetere 1187. 

emano 945; — in vulgus 337. 

emarcesco; -ere facere 424. 

embamma 1281; — parare 1281. 

embolismus 266. 

embryo 392. 947. 

emedullo 692. 

emendo 252, 290. 

ementior 1353. 

emergo 639. 

emersus 969. 

emetior 221. 

emico 510. 

emigratio 947. 

emigro 944. 1340. 

emineo 55. 638. 612. 

eminus 273. 

emissio teli 17. 

emitto 396. 647. 945. 946. 1372; 
— tela 684. 1094; — odorem 881; 
— flando 712; — sursum 968; 
— stillatim 1322; - or 945. 

emmanuel 739. 

emo 265. 447. 1050; — dono spon- 
sam 140. 

emollio 211. 1033. 1266; - tus 211. 

emolumentum 286; -a captare 285. 

emortuus 203. 

emplastrum 320, 

emporium 265. 460, 964. 1167. 

emptio 265; — sponsae 140. 

emptor 265. 

emunctorium 843. 

emundo 699. 843; 

emungo (68). 1019. 

en 630. 770. 

ennarratio 691. 1065. 

enarro 689. 730. 1063. 1064; - or 
556. 


- tus 843. 


enascor 511. 
enato 1281. 
encaenia 467. 1094. 


1462 


encomiastes 930. 

encomium 930. 

eneco 203. 

enervatio 1122. 

enervo 544. 

enim 746. 747. 

eniteo 35. 

ens 4. 864. 865. 

ensifer 395. 1298. 

ensiger 1298. 

ensis 394. 623. 871. 1226. 

enumeratio 577. 

enumero 576. 

enuncio 689. 10623; -or 656. 

eo 13; quo magis — eo magis 223. 

eo, ire 113. 114; — porro 153; 
— domum 764. 

epactae 758. 1392. 

epagomene 1253. 

eparchia 407. 

epha 806. 

ephippium 107. 

epilepsia 1157. 

epilepticus 1157. 1177. 

epinicium 205. 

epiphania 298. 806. 1138. 

episcopale munus 806. 

episcopatus 806. 1254. 

episcopus 749. 806. 980. 1253. 

epistola 49. 1269; — communica- 
toria 524. 

epistomium 1052, 

epitomo 623. 

epocha 556. 956. 

epulae 176. 198. 
invitare 176; 
1193. 

epulor 176. 489; -ans 176 

epulum 529, 

equa 1353. 

eques 360. 1306. 1354. 

equito 1305. 1306; -ans 1306. 

equuleus 602. 1241. 

equus 1353; — tractatus 1153; — 
velox 1199. 

eradicatio 242. 

eradico 147. 148. 242. 644. 645. 

erado 1348, 

eremita 1203, 

eremus 96. 1202. 

erepo 1084. 

erga 23. 57. 175. 462. 593. 686. 

ergo 5237. 777. 811. 1073. 


1231. 


1192; ad -as 
minister inter -as 


ericius 450. 
erigo 55. 289. 453. 637. 638; - ctus 
290. 454; - m esse 289. 


erinaceus 450. 

eripio 16. 162. 21i. 486. 617. 695. 
945. 1113; - or 334. 

erogo 946. 1046. 

errabundus 384. 1005. 1185. 

erratio 384. 1005, 

erro, are 44. 329. 330. 383. 1005. 
1008, 1200; -ans 1199. 

erro, nis 1185. 

error 44. 330. 331. 1199. 1243: 
-m committere ?80. 329. 760. 
1199; in -m inducere, induci 
330. 1199; in - m inducens 331; 
in -e versari 1199; -i obno- 
xius 331; 
1199; 
- e labi 330; - e 730; 
330. 

erubesco 626. 

eruca 1027. 

eructatio 1151. 

eructo 1151. 


erudio 143. 1151. 1228; - tus 143. 
132. 1152. 1229; - m esse 1224. 


eruditio 144. 1153. 
eruditor 1230, 


92 * 


1465 


erumpo 647. 945. 1184. 1346; — in ! 
cachinnos 1355. | 

erunco 1266. 

eruo 147. 945; — oculos 995; ad 
- ndum idoneus 947; -tus (ocu- 
lus) 645; -tum esse (oculum) 
645. 

erythraeum mare 742. 

esca 49. 490. 782. 

escendo 968. 

eschara; detracta — nudare uleus 





431. 
esculentum 418. 
essentia 4. 6. 7. 494. 864. 1188. 
essentialis 6. 
esurio 292. 


et 9. 628. 629. 880. 

etenim 746. 782. 

ethnieus 605; -i 1223. 740. 

etiam 2. 142. 628. 629. 790. S67. 
880. 1009. 1223; — atque — 98. 

etiamnum 1008. 

etiamsi 2. 725. 

etiamtum 1008. 

etsi 629. 725. 

eucharistia 427. 786; - m commu- 
nicare 425; -ae communicare 
366; -ae consecratio 467. 

eucharisticus; — panis 427; -a 
oratio 467. 786; - um sacrificium 
186. 1114. 

euge 116. 772. 

eulogia 790. 

eunuchus 624. 

euroaquilo 324. 

eurus 1278. 

euthygrammus 236. 

evacuo 388. 435. 961. 1141; - or 
869. 961; -tus 435; -tum esse 
619. 

evado 162. 546. 714. 862. 
944; — salvus 1111. 

evagino 147. 148. 

evagor 269. 998; - ari facere 1203. 

evanesco 25. 178. 523. 574. 580. 
620. 762. 933. 945. 1250. 1425. 

evangelicus 918. 

evangelista 509. 918. 1065. 

evangelium 509. 918. 

evangelizator 509. 

evangelizo 362. 

evax 772. 

eveho ad dignitatem 986. 

evello 147. 159. 211. 644. 645. 
618. 109; ~ gus 148. 703; -sum | 
excidere 698. 

evenio 226. 227. 546. 862; 
casu 1130; -ens 865; -ntum 
932. 

eventilo 714. 

eventus; -m dare 227. 

everro 801. 

eversio 635. 1049. 1212. 

eversor 1212. 

everto 178. 634. 1049. 1212; alqm 
19; -sus 635; -m esse 1049. 

evidens 536. 1137. 1247 ; - m esse 
997. 1137. 

evidenter 94. 703. 1138. 1247. 

evidentia 998. 1247. 

evigilatio 644. 

evigilo 643. 1265; - ans 644. 

evito 1145. 

evocatio 1302. 

evoco 1301; — mortuum 644. 

evolo 343. 

evomo 459; -tum 459. 573. 


evulgo 832. 945. 1137. 
exacerbatio 78. 165. 
exacerbo 165; - or 165. 


exacte 700. 1223. 12935. 1247; — 
convenire, agere 1294. 1235; 


915. 





erumpo — exsibilo 


— conveniens 1235; — explo- 
ratum esse 1235. 
exactio 1014. 


exactor 682. 1014; — tributorum 
1278. 
exactus; -&à convenientia 1236; 


-a veritas 1247. 

exacuo 3217. 488. 

exadversum 291. 

exaequatio 967. 

exaequo 966. 

exaestuatio 639; — irae 909. 

exaestuo 1339. 

exalto 55. 220. 673. 986; - ans 59. 

examen 106. 1006; — librae 38. 63. 

examinatio 106. 201. 

examinator 106. 201. 

examino 105. 106. 199. 1367; - tus 
200. 

exanimis; - m fieri 542; - e corpus 
542. 

exardesco 683. 941. 

exaresco 85. 648. 660. 705. 945. 
984. 1071. 1269. 

exaridus; - m fieri 1270. 

exaspero 124. 165. 331. 

exaudio 336. 337. 401. 895. 1324; 
-ens 401, 

exauditor 339. 

excaeco 645. 995; -tus 645. 

excandescentia irae 209. 

excandesco 279. 

excavo 912. 913. 956. 1114; -tus 
913. 1111; res - a 352; opus -m 
913. 

excedo 944. 1019. 1144. 1340; 
— vita 1187; — numerum 1380; 
— modum 1381; - ens 946; pars 
-ens 1381. 

excellentia 559. 612. 1381. 1382. 

excello 1380. 1381; -ens 5958. 
1935. 1381. 1382. 

excelsus 56. 674; -a 313; - m esse 
54. 55. 

excerpo 420. 946; -tum 460. 

excessus 582. 1145; — mentis 1188. 

excidium 6395. 


| excido 148. 698. 930. 931. 945. 
1114; — memoria 281. 
excido 184. 391. 634. 9123. 913. 


1190. 1386; - sus 913. 

excieo 12. 

excipio 225. 401. 637. 921. 922. 
946; — hospites 435. 614; — 
coena 249; — vola 866; — hiante 
ore 416; -ere sese invicem 
551; — obviam eundo 435; - ens 
923; -e tamen 773; - epto 773. 

excitator 12. 

excito 12. 227. 453. 631. 638. 644. 
1150; — sufflando ignem 521; 
— flando 712; qui excitat 639. 

exclamatio 1299. 

exclamo 361, 817. 

excludo 396. 1022. 1065; — pullos 
ovis 646. 647; -or 944; -sus 
454. 

exclusio 454. 

excogito 474. 578. 579. 19383; — 
artificia 195. 

excolo, are 698. 

excommunicatio 396. 940. 

excommunico 184. 396. 939. 940. 
950; -tus 185. 396. 940. 

excorio 913. 

excrementum 627. 842. 1299. 1310. 
1338; -a egerere 842. 

exerucio 855. 1208. 1304; -tus 
1304. 

excubiae 359. 981; - as agere 202. 
511. 971; -is custodiendum cu- 
rare 978. 

excubitor 359. 981. 





exeursio bellica 169. 

excusabilis 1431. 

excusatio 857. 1010; -ne uti 858. 

exeuso 282. $858. 1112. 

excussio 696. 

excussor 696. 

executio 669. 695. 696. 913. 1051; 
-sus 696; -sum excidere 931. 

exedo 490. 

exegesis 537. 557. 1094. 

exegeta 557. 1094. 

exegeticus; -i tractatus 1375. 

exemplar 174. 300; — libri 242. 
852. 

exemplum 174. 175. 300. 

exeo 944. 945; — foras 385. 949. 
1318; — rus 948; locus ad quem 
- ur foras 422. 

exerceo 313. 1155. 1160. 1162; — 
metalla 631. 

exercitatio ascetarum 1201; - bus 
sacris deditus 1326; in -bus 
sacris assiduum esse 1326. 

exercito 313; -tus 313; bene -tus 
1291; bene -tum esse 1230. 

exercitus 85. 346. 609. 1007. 1282. 
1283. 

exhalo 706; — crapulam 1265; 
— odorem 209. 1309. 

exhaurio 460. 1034. 1264. 1299; 
-or 435. 660; -si 325; -stum 
esse 514. 679. 

exheredo 897. 

exhibeo 881. 1161. 

exhilaro 499. 1349; — nuntio laeto 
509. 1064. 1349; - ans 1351. 

exhortatio 210. 

exhortor 210. 

exigo 442. 636. 681. 682. 946. 
1163. 1379; — jusjurandum 155; 
— radices 1159; id quod -tur 
1233; = ctus vi, fraude 1014. 

exiguitas 136. 137. 470. 472. 916. 

exiguus 136. 411. 622. 664. 665. 
916; - m esse 410; -m aesti- 
mare 664. 

exilis 471. 553. (1099). 

exilitas 470, 

eximie 1381. 1382. 

eximius 558. 1004. 
1382. 

eximo; -mtus 661. 

exinanio 388. 961; - or 435. 869. 

exinanitio 389; -is status 389. 

existimatio 93. 1064. 

existimo 172. 302. 576. 578. 

exitium 19. 179. 575. 576. 932. 
1089. 1251; ad mutuum — im- 
pellere 440; -i causam esse 
440. 

exitus 114. 422. 582. 947. 949. 
1110. 1373. 1432; ad -m per- 
venire 546; ad -m perducere 
946. 

exodium 947. 

exonero 410; — alvum 506. 

exopto 194. 1368. 1369; -tus 1369; 
-ndus 1369; -tus ades 227. 

exorcismus 284. 

exorciso 284. 

exordior 941. 

exordium 464. 942. 1366. 

exorior 239. 944. 

exornator 254. 

exorno 251. 252. 348. 12237; -or 
33. 

exoro 1263. 

exorsus 942. 

expando 287. 332. 399. 402. 1069. 
1238; — me 402; — veli instar 
1238; - or 1254; -sus 400, 403; 
spatium - sum 408, 

expansio 287. 332. 408, 404. 


1269. 19381. 


1464 


expavesco 1119. 

expediculo 417. 

expedio 575; — me ad 283. (1068?). 
1080; -it 251. 611. 864. 1078; 
-tus 411. 1308. 

expeditio bellica 1282; -ne belliea 
petere 307. 

expello 349. 396. 945. 1340. 1372; 
-or 391; -sus 396. 932; -sa 
941. 

expendo 946; -sa 946. 947. 

expergefacio 644. 

expergiscor 643. 1265. 

experrectus 644. 

experientia 144. 

experimentum 201. 1368; — fa- 
cere 1367; -o probare 199. 

experior 728. 862. 1367. 139685 
omnia - tus 1203. 

expers 620. 946. 1145; alqm -tem 
esse velle 620. እ 

expeto 375. 1254. 1360. 1361: 
-tens 1362; res -ta 1362. 

expiatio 347. 947; -mis locus 
347. 

expiator 347. 

expiatorius 347. 

expilatio 1085. 

expilo 8. 101. 344. 503. 1378. 

expio 346. 616. 617. 

explanatio 537. 1094. 1141. 

explano 700. 1098. 1375. . 

expleo 148. 149. 1387; — animum 
106; — summam 782; - ndo re- 
primere 1323; - ens 1389; -tus 
1388. 

expletio 1389. 

explicatio 739. 1211. 1375. 

explico 1375; — subtilius 1235; 
— interpretatione 556. 557. 

explieit 149. 1388. 

explodo sibilando 1390. 

exploratio 106. 119; -em agere 
106. 

explorator 106. 128. 1006. 1368. 

exploro 105. 128. 199. 415. 584. 
585. 1367. 1368; — diligenter 
1235; — gustu 1241; -or 1361; 
-tus 1247. 1368; ratio rei -ta 
1247; exacte -um esse 1235; 
-um habere 1246. 

expolio radula 1348. 

expono 556. 1005. 1076. 1246. 
1252. 1375; — accurate 1235; 
— sarcinas 902; — spectaculo 
399; -ens spectando 400; -situs 
557; -situs spectanti 400. 

expositio 537. 557. 1065. 1094. 
1211. 1375. 

exprimo 1014. 1018. 1019; — flo- 
res pictura 12318; -ssus 1019. 

exprobratio 1005. 1046. 

exprobrator 1046. 

exprobro 591. 671. 911. 1005. 1046. 
1183. 

expromo 832. 945. 1076. 

expugno 293. 440. 1172. 1335; - or 
608. 

expulsio 391. 396. 947. 10895. 

expulsor 396. 

expurgo 699. 

exquiro 199. - 

exscindo 184. 290, 391. 1190. 

exscribo 1267; — typis 602. 603. 

exseulpo 1142; - ptus 1142. 

exseco 184; -ctus 185. 

exsecratio 156. 316. 940. 

exsecror 70. 316. 505. 939. 

exsequiae 436. 

exsequor 453. 1160. 

exsero robur 807; — linguam D5, 
945. 

exsibilo 1390. 


1465 


exsiceo 85. 494. 705. 1071. 1264; 
-tus 706. 984. Fir ei 
exsilio 343. 450. 638. 1354. 
exsilium 396. 1336. 1341; in — mit- 
tere 396; in — abducere 1335. 
1340; in — duci 1141. 1335. 
exsistentia 4. 6. 7; — primordialis 
464. 
exsisto 3. 303. 452. 638. 639. 862; 
- ens 6. 
exsolvo 946. 1364. 1365; — me 
645. - 
exspectatio 121. 407. 1015. 1427; 
em morari 1285. 
120. 407. 1015. 1284. 
.1285; -ta res 1285; - tans 1285. 
exspes 439. 
exspiro 224. 106. 707; - or 1339 (?). 
itio 573. 


i o 178. 390. 1088. 1059. 
1221. 1250. 1271; -or 79. 178. 
391. 869. 1250; -ens 1251; 
-ctus 1089. 1250; sese invicem 
-ere 1434. 

exstirpatio 242. 

exstirpator 242. 

exstirpo 147. 148. 178. 242. 469. 
1211. 

exsto 5. 303; -at 481. 

exstructio 111. 

exstruo 110. 680. 1013; 
sam 197; -tus 111. 

exsul 1336. 1341. 1342. 

exsulo 1340. 

exsultatio 82. 1354. 

exsulto 82. 1354; — insolentia 449; 
— laetitia 1354; -ans 1354. 

exsurdo 1270. 


-— Inen- 


281. 329. 399. 402. 672. 

613. 1238. 1372; — manum 902; 
— me 402. 409; -sus 287. 403. 
409; opus malleo - sum 1051. 

extensio 221. 224. 403. 571. 

extenuatio 575. 

extenuo 6632. 682. 

exter; -rior 423. 810. 1295; -imus 
810; -remus 1295; - rema pars 
1792. 1430; -remum 576. Bol. 
B58, 1295. 1389. 1432. 

exterminatio 396. 

extermino 396. 699; -tus 396; 
-ans 805. 

externus 810. 

extero 327. 

exterreo 1154. 

extollo 55. 636. 638. 986; -ens 


extractio 329. 

extraho 147. 328. 945; - ctus 148. 

extraneus 667. 810. 

extremitas 792. 851. 1068. 1294. 
1295. 

extremus vid. exter. 

extrinsecus 809, 810. 1295. 

extrudo 396. 565. 


exubero 145; -ans 149. 
exulceror 824; -tus 1427. 


exundatio 1039. 
exundo; -ans 1039. 


exuo 324. 349. 414. 652. 822. 945. 
961. 


exuro 271. 
exuviae 324. 


— 988. 1339; -ae species 76. 

13. 

faber 631. 1274; — fornacarius 
164; -ri opus 631. 

fabrica 631. 1274. 

fabricatio 631. 1274. 

fabricator 1165. 1167. 1274. 

fabrico; -tus 1163; - or 342. 631. 
871. 1159. 1274. 1383. 

fabula 691. 1060; -ae fatuae 17. 

fabulor 655. 1060. 

facesso 342. 

facies 299. 300. 702. 1208, 1209. 
1210. 1390; -m convertere in 
102; -m conversam habens 1211; 
in -e 462. 

facile 411. 

facilis 411. 1308; -m esse 410; 
-m facere 410. 

facinus 1163. 1165; — stupendum 
1086; — robore factum 609. 

facio 262. 282. 652. (881. 1081.) 
1159. 1160. 1161. 1162. 1428; 
ita faciam 716; factus 1163; 
-um 691. 1162. 1165; de facto 
1164. 

facticius 195; - m vinum 212. 

factio; in — es discedere 710. 1344; 
-bus perturbare 1065. 

factor 1165. 

factura 1164. 

facultas 233. (305?) 495. 524. 609. 
653. 675. 1221; — percipiendi 
et sentiendi 116; - em dare 233. 
495. 523. 812; -em facere 233; 
- em habere 495. 523; -e prae- 
ditus 233. 

facundia 896. 

facundus 896. 

faex 1216, 

Falcidia lex 1343. 

fallacia 213. 613. 1143. 1186. 

fallax 94. 331. 409. 866. 1143. 
1144; - em esse 1143. 

fallo 1074; — fidem 93. 952; — tem- 
pus 29; -or 329. 1199; - or 
pede 1114; -or blandimentis 
1074. 

falsarius 213. 

falsitas 1241. 

falso, are 213. 

falsus 94; -um 2123; - m reperiri 
94; -i arguere 824. 825; speciem 
-am prae se ferre 213. 

falx 1027. 

fama 338. 341. 451. 691. 1059. 
1064; nominis - m adipisci 338 ; 
E clarus 338. 

famelicus 293, 

fumes 293; -e premere, aftligi, 
enectus 293. 

familia 536. 654. 695. 889. 1043. 
1044. 1384, e — abire 1318; 
ejusdem -ae esse 844. 

familiaris 21. 36. 732. 965. 997. 
998; -m esse 236; res — 5306; 
-es 360, 627. 

familiaritas; -te junctum esse 965. 

famosus 3435. 

famula 414. 887. 

famulatus 1327, 

famulor 47. 1326. 

famulus 48. 314. 414. 449. 8587. 
1100. 1164. 1327; — domesticus 
654; — ad mensam consistens 
1193. 

fanum 8306. 


fides 


far 260. 182. 

farina 90; — hordeacea 1217; flos 
~ ae triticeae 373. 458. 

farinacea massa 90. 

fartura 1320. 

fas 291. 1312; — est 534. 

fascia 66. 195. 359. 560. (600). 
880; -ae mortui 1178. 

fasciculus 219. 748. 749. 977; — 
ficuum 1019; — chartarum 1220. 

fascinatio 598. 

fascino 16. 284. 747. 

fascicola 560. 

fascis 748. 1298. 

fastidio 471. 776. 986. 1182. 1200. 
1215. 1315. 

fastidium 471. 776; — habere 1215; 
- 0 afficere 471; - o captus 1316. 

fastigium 59. 295. 851. 

fastosus 986; -e agere 986. 

fastus 59. 986. 988. 1052. 1061; 
-1m facere 449. 

fateor 689. 735. 136. 1076. 

fatidicus 168. 169. 732. 1375. 

fatigatio 342. 1122. 

fatigo 342. 1122; - ans 2342; -tus 
342. 

fatiloquus 1234. 

fatisco 31. 

fatuitas 38. 77. 

fatuus 38. 77; - m esse, facere 37; 
fabulae -ae 17. 

faunus 1314. 

faustus 253; -m facere 252; -a 
precari 504. 1111; precatio -a 
506. 1111. 1263; bona Dei = a 
506. 

faux, -ces 68. 645. 1013. 1156; 
— aperire 513; — comprimere 
604; — montanae 1351. 

faveo 514. 938. 1079. 1209; — te- 
mere 1079. 


favilla 85; fervor -ae 277. 

favor 236. 937. 1317; -e afficere 
938; -m consequi 938; -em 
captare 1079. 

favus 207. 1052. 1153; - orum mel 
liquidum 1276. 

fax 604. 1318. 1392. 

febricito 1391. 

febris 655. 683, 1391; -i corripi 


1391. 

fecunde 333. 

fecundo 333. 1045. 1214. 

fecundus 333. 1214; -a 888; -m 
esse 333; -m fieri, facere 1355. 

fel 78. 

felis 1086; — Aethiopica 778. 

felicitas 322. 1082. 

felix 505. 549; -em esse, fieri, 
facere 548; - em successum ha- 
bere 237. 

femen 648. 

femina 520. 771; -ae 771. 172. 

feminalia 431. 914. 1092. 

femineus 772. 

femoralia 375. 431. 

femur 98. 648. 

feneratio 315. 

fenerator 286. 315. 529. 

fenestra 119. 247. 382. 

feniculum 325. 

fenum 260, 

fenus 315; -ri collocare 286; -ri 
dare 315; -us capere 315. 

fera 743; - as capere 676. 

feralis arca. 560. 

ferax 1356. 

ferculum 249, 508, 509. 1281. 

fere 222, 783, 830. 

feretrum 964. 1178. 

feria prima 370. 793; — secunda 
313; — tertia. 232; — quarta 








1466 


288; — quinta 583; — sexta 
964; — septima 363. 370; -ae 
310. 1330. 

feriatus dies 1330. 

ferio 16. 17. 160. 277. 679. 1050. 
1051. 1095. 1133. 1203; — cornu 
939; — pede 318; — jaculando 
302. 684. 

ferior 370. 970. 1328. 1329; -ri 
facere 1329. 

ferme 98. 222. 782. 

fermentatio 498. 

fermento 498; -tus 498. 

fermentum 498. 

fero 547. 635. 812. 907. 1297; — 
sursum 968; — patienter 1015; 
— mecum 226. 907; — fructum 
881. 1159; -or cum impetu 510; 
-or libere in aére 1256. 

ferociter contemnere 234. 

ferox 1020; — contemtor 234. 

ferramentum 488. 624. 

ferrarius faber 631. 

ferreus 623; -m 
983. 

ferrugo 1038. 

ferrum 129. 623. 871. 1226 ; — adun- 
cum 2586. 

ferruminatio 1227. 

fertilis 333. 1214; - m esse, fscere 
333. 

fertum 145. 1356; — offerre 1355. 

ferus 761. 1020. 1202. 1342; - m 
reddere 744. 

fervefacio 28. 706. 1339; -fio 
352. 106; vas -ciendo idoneum 
1340. 

ferveo 279. 926; - ens 927; (venti 
-is aestus 85). 

fervidus 202, 927. 

fervor 21. 28. 85. 
1339. 

fessus 342. 
1121. 

festinanter 1207. 1386. 

festinatio 884. 1207. 1208. 1386; 
— nimia 1036; -em adhibere 
1385. 

festino 1207. 1385; — trepide, tu- 
multarie 884; -ans 1386; -tus 
1207. 1386; ad -ndum incitare 
1207; -ndo deprehendere 1355. 

festus 528; — dies 370. 529. 1010; 
-m tempus 389. 1197; - m 529; 
-m in memoriam celebratum 
1059; -a laeta 310; -a mobilia 
1001; “a minora 230; - um ce- 
lebrare, diem - zm agere 528. 

feta 1332. 

feto 1332. 

fetus 392. 802. $03. 883. 947. 
1333. 1356; -m enixa 588; - m 
fundere 886. 

fibra 100. 1315; in - s discerpere 
1428, 

fibula 374. 419. 624. 936. 
— crinalis 853, 

ficetum 487. 

fiotilis 39. 1979; -e 32. 40. 1379. 

fictio 1142. 

fictor 1385. 

- ficus 1165. 

ficus 4587; Aegyptiaca 397; 
-uum massa 765. 

fidejubeo 104. 

fidejussio 104. 105. 

fidejussor 104. 105. 

fidelis 14. 738. 739. 

fidelitas 14. 

fides 14. 181. 735. 738; - m facere 
737; - m habere 104. 735. 734. 
-m fallere 93. 824. 952; «m 
interponere 104; -m dare 735; 


instrumentum 


1339. 
277. 219. 921. 


1122; -m esse 342. 


1066 ; 


1461 


-e dignus 737. 739. 1313; -e 

non dignum censere 825; ad 

convertere 736, converti 
131, conversus 738; a -e aver- 
tere 824; in - m recipere 139; 
-ei commissum habere 537; 
cujus -ei committitur 139; -ei 
commissum 138; quod - ei con- 
trarium est 825. 

fides, ium 145. 992; -ium cantus 
369; -es pulsare 922. 

fidicen 369. 992. 

fido 573. 136. 920; -ns 1232; 
-ntem se praebere 561; -nti 
esse animo 1231. 

fiducia 738. 920. 1232; - m ponere 
513. 136. 7317. 920; - m reposi- 
tam habere 335. 

fidus 14. 290. 131. 738. 1313; -m 
se praebere 736; -m haberi 
131. 

figlinus; - m vas 1140. 1265. 1219; 
-m opus 40; -a laterum 1251. 

fizmentum 32. 1163. 

figo 564; — feriendo 564; — cla- 
vos 446; — tentorium 614; -or 
565; -xus 565. 614. 1291. 


figulatio 495. 
figulus 31. 32. 40. 1279. 
figura 51. 173. 239. 733. 1164; 


-m induere 172; -ae supersti- 
tiosae 13895. 

figuro 172. 298. 259; -tus 173. 

filia 887. 

filius 759. 886. 1099. 
dignitas 888. 

flum 915. 1363; - a deducere 
1363; -um in acum inserere 
382; -rum confectio 1363; -rum 
opus 1363. 

fimbria 600. 1062. 
— comata 1068. 

fimus 866. 1048. 1125. 

fndo 269. 210. 647. 1386; — ova 
646; — ligna 133; -sus 133. 269. 
270. 711; ligna -sa 133. 

fingo 31. 1383; — plaudendo 1249; 
res -cta 1385. 

finio 326. 602. 932. 1387. 1388; 
-or 1147. 

finis 326. 336. 575. 576. 582. 851. 
905. 947. 976. 1010. 1102. 1109. 
1110. 1294. 1295. 1363. 1389. 
1432; -m capere 2543. 1387. 
1388; -m facere 544. 575. 616. 
1329. 1387; ad -m perducere 
326. 575. 1387. 1388, perduci 
933, perductum esse 149. 574. 
602, perductus 1388; ad -m 
pervenire 325. 546. 1147; ad 
-m usque 1035; quem in -m 
188; -es 492. 1123. 

finitimus; -a regio 1126. 1184; 
-m esse 1124; -i 1126. 

finitio 905. 

fio 862. 1162. 1384; non fieri 
posse 377; fiat 738. 862; fieri 
posse 819. 864; - ctum est 575; 
-ens 865; facere ut fiat 1432. 

firmamentum 957. 1250. 1292. 

firmator 1292. 


1100; -ii 


1068. 


firme 1289. 1290. 1291; — com- | 


prehendere 1331. 

firmitas 1292. 

firmitudo 1292. 

firrmo 1219. 1289. 1290; — navem 
ancoris 318; - or 1288; -or vi- 
ribus 1004. 1288; - tus 1291. 

firmus 238. 374. 609. 1232. 1291. 
1292. 1431; -m esse 561. 1288; 
-m esse animo 12232; -m se 
praestare 607; - m reddere 1232. 
1289. 


1294; | 








fides — trux 


fiscina 146. 263. 417. 

fiscus 419. 152. 

fissio 269. 

fissura 269. 645. 648. 1236. 

fistula 369. 992; — canere 1390. 

flabellum 306. 713; -o ventilare 306. 

flacceo 1269. 

flaccesco 225. 1269. 

flaccidus 226. 1270; - m esse 46; 
-m reddere 225. 1210. 

flagellatio 422. 1234. 

flagello 421. 1233. 1234; -tus 421. 
1234; locus ubi - tur 422. 

flagellum 389. 422. 429. 1234. 

flagitium 394. 627. 

flagro 683; — ardenti studio 445. 

flagrum 422; -o caedere 421. 

flamma 28. 38. 650. 683; - m ef- 
ferre 28; - m edere 650. 

flammeus 650. 

ammo 650. 


193. 


flatus 113. 
flaveo 71. 
flavus 11. (405). 753. 1068. 1319. 


flebilis; — clamor 998. 

flecto 215. 1150; — jus 1144; — 
deorsum 1117. 

fleo 522; -ns 522. 

fletus 522; - m simulare 1430. 

flexibilis; - em facere 471. 

flexura eubitorum 1431. 

flexus 994. 

flo 706. 712; -atus 712; -ndo emit- 
tere, movere, excitare, disper- 
gere 712. 

floreo 1317. 1318. 1355; — laete 
333; -ens 1318. 

floresco 1355. 

floreus 1318. 

floridus 1318. 

floritio 1356. 

flos 1318. 1355. 1356; — vitis 456; 
— lactis 15. 981; — farinae 313. 
458; tempus -rum 228; -bus 
ornatus 1318; -res producere 
1817; -res emittere 1355; -res 
exprimere pictura 1318. 

fluctuatio 13. 1185; — bilancis 62. 

fluctuo 12. 884. 1433; - or 12. 412; 
-or animo 1189. 

fluctus (758). 892. 940. 984; — 
obruentes 400; -bus obruere 
984; - uum aestum excitare 940, 

flumen 568. 892. 1344. 

fluo 892. 1283; -ns 892; - ere de- 
sinere 705; -xus 19. 582. 

fluvius 568. (759). 892. 1344. 

fluxio 892. 

fluxus 892; -u seminis pollui 254. 

focus 107. 684. 1227. 

fodico 840. 

fodio 840. 841. 1133. 1339; -sus 
841. 

foeditas 81. 1310. 

foedus 81. 788; -m esse 80; -m 
censere 81. 

foedus, eris 132. 156. 244. 442. 
814; — ferire 872; — sancire ju- 
ramento 155; — amicitiae jun- 
gere 766. 874. 1359. 

foeteo 1309; -ns 1309. 

foetidus 1309. 1383. 

foetor 518. 641. 1210. 

folium 472; -a emittere 472; -is 
nudari 696. 

folliculus 431; — florum 411; -is 
extrahere 605. 

follis 521. 663. 

fomes 256. 

fons 647. 947. 1007. 1347; -tem 
aperire 1346. 

foramen 352. 588. 1168. 

foras 809. 810. 1318; — exire 385. 


949. 1318; -— emittere 396; 
— stare 402; locus ad quem exi- 
tur foras 422. 

forceps 586. 1208. 

forfex 430. 

foris 422. 809. 810; quidquid foris 
est 422; qui — est 423. 

foris 606. 1022. 

forma 33. 102. 173. 251. 299. 300. 
1209. 

formatio 495. 1142. 

formator 31. 259; — morum 1152. 

formica 383. 409. (1319). 

formieatio; -ne laborare 587. 

formico 112. 

formidabilis 1154. 1353; -m esse 
1353. 1154. 

formido, are 1208; -are facere 
1154. 

formido, inis 161. 
1208. 1352. 1353. 

formo 31. 172. 258. 259. 1383; — 
plaudendo 1249; -tus 113. 259. 
1163; literae - tae 524. 

formositas 251. 

formosus 252; -m esse 251. 

fornacarius 164. 

fornax 107. 361. 631. 684. 763. 
861. 950; — lateraria 1251. 

fornieatio 1042. 

fornicator 1042. " 

fornicatrix 1043. 

fornico 418. 

fornicor 1041. 

fornix 418. (982? 1135?); — coeli 
1250; — ce instruere 418. 

fors 1130. 

forsan 725. 1075. 

forsitan 1075. 

fortasse 1075. 1077. 

forte 2. 180. 932, 1075. 1077; si 
— 125; ne — 773. 1075. 1077; 
— adesse, nancisci 1129; — oc- 
currere 1130. 

fortis 561. 608. 609. 791. 1004. 
1232. 1291; - m esse 561. 607. 
1004. 1232. 1288. 1289; -m red- 
dere 1232; - m se praestare 607. 
608. 1004; -i esse animo 1288. 

fortiter 1292. 

fortitudo 561. 608. 1004. 1232. 
1292; -nis signum 959. 

fortuitus 303. 938; res -a 932. 
1130; -to fieri 1129; -o 923. 
1129. 1130. 

fortuna; -ae 506. 675. 1082. 

fortunatus 505. 549. 1317; -m 
esse 1080. 

fortuno 504. 505. 

forum 266. 649. 857. 912. 
1318. 

fossa 246. 269. 634. 841. 893. 

fossio 841. 

fossor 841. 

fovea 503. 599. 1003. 1168. 

foveo 99. 137. 202; -tus 1428. 

fraces 1284 (?). 

Íracesco 178. 

fractio 359. 470. 1367. 

fractor 359. 

Íractura 359. 470. 

fragilis 178. 1293; - m esse 1293. 

fragilitas 582. 

fragmen 1367. 

fragmentum 185. 359. 1049; — pa- 
nis 1357; — ligni scissi 346. 

fragor tonitrus 1335. 

Írango 358. 469. 1266; — crura 
et brachia 1284 (?); — mola 89; 


1154. 1159. 


1000. 


instrumentum quo ossa -tur 
259; -ctus 358. 1367. 
frater 539. 627. 765. 766. 821; 


1468 


-m esse 766; - rum necessitudo 
166; -rum foedus 766.. 

fraternitas 766. 

fraternus 766; -o vinculo junctos 
esse 765; amorem -um colere 
eru -na necessitudine jungere 
166. 

fratria 676. 

fratricida 441. 

Íratruelis 886. 

fraudatio 474. 1014. 

Ífraudator 213. 

fraudo. 1013. 1143. 

fraudulenter 1143; — agere 1143. 

Íraudulentia 1143. 

Íraudulentus 101. 214. 1143. 1144; 
-m esse 1143. vy 

fraus 94. 100. 101. 213. 474. 613. 
871. 1143. 1200; - m moliri 1143; 
-m concipere 1258; - e 195. 
1143; -e uti 474; - e subtrahere 
1013; - e cireumvenire 1143; -e 
raptus 1014; in -e versatus 
1143; ad - m abuti 213. 

fraxinus 492, 

fremitus 309. 424. 1092. 

fremo 125. 646. 655. 1091. 1157. 

frendo dentibus 99. 

frendor 99. 

freno 61. 

frenum 61. 748. 

frequens 1320. 

Írequentator 527. 

frequenter 915. 1320. 

frequento 525. 893. 948. 1326. 

fretus 920; - m esse 736. 920. 

frico 95. 112. 306; - ndo confectus 
95. 

Írigedo 424. 

Írigefacio 423. 

frigefacto 508. 

frigeo 1329. 

frigesco 423. 

frigidulus; -a aura 1130. 

frigidus 424; - m esse 423. 

frigo 413. 414. 1247; -xus 414. 
573; in sartagine - xus 1248. 

frigus 424. 1130; - re afficere 494; 
-re necatus 494; -ra 378. 

frivolus 234. 

frixorium 1247. 

Írondosus 472. 

frons, dis 246. 472; -des palmae 
12719. 

frons, tis 295. 462. 1389. 1390; 
-iem caperare 474. 

frontale 1333. 

frontatus 1390. 

fructifer 1355. 1356. 

fructificatio 1356. 

fructifico 1356. 

fructuosus 515; -m esse 1078. 

fructus 418. 764. 1163. 1166. 1167. 
1355. 1356; — medicinalis 1377; 
— auctumnalis 418; — immntu- 
rus 456; — aceto conditus 182; — 
in agris relieti 423; — decerpti 
4920; — oblati 1356; -m ferre 
1355; — offerre 1355; -um obla- 
tio 1356; - bus ornare 1355. 

frumentum 260. 782; — mature- 

: scens 257. 

fruor 490; — cum gaudio 1349; 
-ndum dare 1242. 

frustra 523. 854; — esse 543. 

frustratio 1186. 

frustulum 1148. 1367. 

frustum 359. 1148. 1150. 1367; 
— panis 428. 1367; — carnis 755. 

frutex 1025. 1020. 

frux; -gi 515; -ges 418. 782. 
1956; - ges demessae 741; - bus 


1469 
abundare 333; - bus abundans 
333; -gum reli colligere423. 


i reliquias 
fuco 263. 823; -ata verba 1044. 
fucus 1) 1044. 2) 409. 
fuga 1198. 1199; in - m conjicere 
660. 931. 1198; — elapsus 714. 
343. 582. 
fugio 660. 713. 1145. 1198; -ens 
1198; -ndo secum auferre 1198; 
me ut — 581. 1198; me - it 
LE 
fugitivus 621. 714. 1198. 1250; 
-m fieri 620. 


I 660. 714. 1198. 
335. 


fuleimentum 387. 

fulcio 335. 387; — columna 957. 

fulerum 335. 387. 1116; — bra- 
chiorum 971. 


fulgeo 146. 502. 508. 921. 1279; 
-ens 604. 921. 1219. 
fulgetrum 696. 
fulgidus 1211. 
146. 500. 503. 696. 921. 
| 9. 1311. 
fulgur 502. 696. 
fulguro 502. 
fuligo 75. 79. 1223. 1257. 


fullo 22. 625. 1182. 
fulmen 502; -ina emittere 502; 


1245. 
fumus 562. 1245; - m facere 1245. 


937. 
220; 


654 


238. 242. 455. " 
614. 


957; — jacere 238. 239. 
' 684. 
fundatio 238. 
fundator 


238. 
fonditor 945 
948; -is pera 220. 


funditus 217; — delere 242. 

fundo, are 238. 239; -or 1237; 
-tus 238. 239. 

fundo, ere 361. 388. 868; -or 
359; -sus 361. 389. 874; opus 
-um 361. 

— 217. 770, 949. 1000. 1023. 
1427. 

funebris 1178. 

funiculus 100. 572. 598. 748. 9165. 
1348. 1363. 

funis 100, 572. 598. 748. 1107. 
1327; - es navis 317. 

funus 436. 1178; — curare 1177; 
-rum Curator 1178; apparatus 
ad — curandum 1178; -is ar. 
bitria 265. 1178. 


furor, ris 78. 209. 761; -re rapi 
7. 760; in - rem agere 760. 


fuco — 


fuscus 457. 1090. 1359. 1260; -a 
cutis olivarum 1284. 

fusilis 361. 

fusio 361. 

fusor 361. 631; - rum officina 361. 

fustis 516. 913. 1025. 1433; -e 
caedere 421. 

futilis 81. 190. 788. 1293. 

futilitas 789. 

futurus 226; - m esse 4; tempus 
-m 1109. 1110. 


galbanum 446. 819. 

galea 429. 876. 1193. 

gallina 1124; — agrestis 312 (?). 

gallus 1124. 

ganeo 1034. 

garrio 1060. 

garritus 691. 

garrulus 534. 657. 1045. 

gaudeo 82. 1349. 1350; - ens 1350. 

gaudium 82. 1350; — percipere 
1349; cum -0o frui 1349; -o 
afficere, affici 1349; — ob alio- 
rum. calamitatem 324. 

gaza 1178. 1190. 

gehenna 1137. 

gelasco 317. 

gelicidium 331. 

gelidus 424. 

gelu 331. 424. 508; — torpens 424. 

gemellus 189; -is fetibus praeditum 
esse 189. 

geminatio 189. 

gemino 189. 

geminus 189; -m esse 189; - os 
parere 189; -orum astrum 1061. 
1185. 

gemitus 632. 665. 1186. 

gemma 494. 758. 990. 1059. 1356; 
-2as agere 34. 246; - as emittere 
1359. 

gemmeus 494. ! 

gemo 632. 646. 665. 1156. 

gena 45. 

gener 77. 310. 

tio 864. 887. 888. 1384. 

genero 885. 886. 1384. 

genesis 888. 

genethliacus 92. 93. 

genethliologia 92. 

genitalis; - e 755; -ia 627. 708; 
semen -e 888. 

genitor 754. 888. 

genitrix 888. 

genitura 888. 

genius 709. 

gens 121. 122. 493. 536, 695. 888. 
889. 1043. 1045; -tes 493. 

gentilis 740; - es 740. 

genu 505; -a flectere 505; in “ua 
procumbere 504. 505; in -ua 
provolutus 399; -um flexura 
1431, 

genuinus 468. 

genus 122. 242. 695. 889. 1043. 
1045. 1299. 1300, 1384; — hu- 
manum 359. 803. 

geometres 224. 

germanus 1388. 

germen 246. 1355. 

germinatio 246, 

germino 34. 35. (126). 246. 511. 
512. (1019). 

gero 1297; — me 386; — bellum 
1160; -ens 1298; move 1064. 
1164. 1165; res -nda 49; re- 
bus -ndis praeficere 215. 

gestatio 1295. 

gestator 120, 12958, 

gestatoria sella 1298. 

gestio 82; -tisanimi effrenatio 1355. 


haesito 


gesto 119. 378. 635. 1397; — in 
manibus 137; -tus 120. 1298. 

gibbosus 368, 

gibbus 368. 

giganteus 286. 312. 

gigas 256. 311.312 (106. 719.). 1248. 

gigno 885. 886; -or 862. $86. 
1162. 1384. 

glaber 36. 866; -rum esse 36; 
-rum facere 36. 

glacies 331. 508. 

gladius 394. 633. 871. 1226; -o 
accinctus 395. 

glans membri 851. 

glarea 120. 606. 

glareosus 120. 606. 

globulus 405. 

globus 405. 848. 1101. 

glomero; -or 54. 

glomus 848. 

gloria 198. 241. 339. 357. 786. 84€. 
1004; — vana 929. 930; -à 
dignus 198; -ae cupiditas 358; 
-ae donum 787; ad - m evehere 
846. 

gloriatio 198. 987. 1052; - nis va- 
nae studiosus 1052. 

glorifico 357. 846; -ans 357. 

glorior 198. 449. 1052. 1061. 

gloriosus 198. 357. 657. 846. 1052; 
-m esse 845. 

glossema 346. 

glubo 34. 1038. 

gluma 82. 

gluten 1227. 

gnarus 143. 732. 1229; -m esse 
130. 1228, 

.«gomor 1148. 

gomorrhaeus 1148. 

gossypium 256. 1241. 1248. 

grabatus 964. 

gracilis 283. 471; - em faccre 411. 

gracillo 646. 

gradior 385. 

gradus 266. 386. 969; — honoris 
222; — descensionis 903; -us 
facere 266. / 

gramen 260. 

graminosus 260; — locus 1336. 

granarium 1343. 

grandaevitas 745.. 

grandaevus 745; -a 756. 

grandino 508. 1053. 

grandis 1004. 

grando 331. 507. 759. 

granum 108. 622. 

graphiarium 411. 

graphis 259. 

graphium 1264. 

grassator; -em esse 2606. 


grate S01. 
gratia 158. 236. 786. 801. 937. 
963. 974. 1068. (1209). 1317; 


-am supplicare 1179; - m exhi- 
bere 1316. 1317; -m captare 
1079; in pacem ac - m reducere 
323; delicti - m facere 347; sibi 
-m petere 514; -m accipere 
974; -m capere, consequi 786; 
-m inire 938; -m componere, 
restituere 963; - m referre 974. | 
1067; - m referens 1068; in «m | 
redire, recipere 963; - à afficere 
938; -a i 1067; -a affectus 
1068; -a plenus 938; -ae rc- 
stitutio 963; -ae donum 1317; 
potestas beneficii loco et -ae 
oblata 787; in - m 776; “ae hu- | 
miles 1180; -rum actio 786. 
787. 1180; - as agere 786. 1179; | 
ad - as agendas permovere 1179; 
chorus -as tium 1180; -rum | 
actione celebratus 786. 





14760 


gratia (postp.) 776. 

gratificatio 515. 

gnatificator 515. 

gratificor 514. 1079. 1316. 

gratiosus 610. 938. 

gratis 265. 523. 854. 1917. 

gratulor 786. 

gratus 117. 118. 235. 236. 2352. 
401. 589. 786. 800. S01. 922. 
1068. 1350; - m esse 117. 239. 
800; -m accipi 435; - m habere 
235. 401. 922; -m habens 236; 
- m censere 800; - m facere alqd 
252. 938; -o animo celebrare 
1179. 

graviditas 1333. 

gravido 1332. 

gravidus; -a 1332. 1333: -am 
esse 1332. 

gravis 788. 850. 987. 1020. 1204. 
1292; -m esse 607. 849. 1020. 
1289; -m facere 850; -e cen- 
sere 850; - e alqd imponere 850. 
-iorem esse 1289. 

gravitas 850. 851. 1021. 1155. 1204. 

graviter 849. 850; — ferre 1020; 
incumbere 849. 

gravo 849. 850; -or 1020: -tum 
esse 849. 

gremium 137. 

gressus 114. 266. 740. 

grex 25. 311; -m ducere 670; 
-gis mas 499: sensu eccles. 122. 

grunnio 646. 

grus 838. 

gryllus 669. 

gryps 1158. 

gubernaculum 619; — regere 861. 

gubernatio 164. 619. 

gubernator 218. 406. 619. 

guberno 311. 619. $61. 

gula 1156. i 

gummi 319. (344); — juniperium 
374; — laccae 1426. 

gurges 238. 

gustatus 1243. 

gusto 1241; » ndum dare 1242. 

gustus 1242; -u explorare 1241: 
-u jucundus 1242. 

gutta 108. 697; -ae 713. 1322. 

guttatim 697; — effundere 706; 
— decidere 1214. 

guttur 68. 1156. ' 

guttus (3077). 869; — aquanus 
843. 

gynaeceum 771. 

gypso 1167; -tus 11067. p 

gypsum 1167; -0 obducere 1167: 
in -um versus 1167. 

gyrus 848. 1060. 


habena 61. 

habeo 302. 303. 481. 652. 563. 
1221. 1297; — me 5; nihil — 
717; multum. — 532; — alqm 
pro alqo 252. 297; - or (de fe- 
stis) 1162; - ens 1298. 

habitaculum 615. 

habitatio 614. 653. 654. 1023; — 
circumsepta 1023; sedes «nis 
615. 

habitator 654. 

habito 613. 614. 651. 1256; - tus 
653; -ans 614. 653. 

habitus 283. 752. 

haereo 1245; -ons 769. 

haeresis 695. 711. 741. 825. 954. 


| haereticus 605, 712, 820. 954; «ci 


89. 741. 

haesitatio 1155. 1343. 

haesito 10. 710; — animo 8^4. 
1155; - ans lingua 1310. 


1471 

halitus 707. 708. 709. 
hallelujah 3. 
hallucinatio 17. 1055. 


hamus 267. 374. 470. 1138. 1319; | 
~ is capere 266. 
hariolatio 397. 433. 1234. 


hariolor 169. 397. 432. 1234. 1244. 
1245. 

hariolus 168. 169. 397. 433. 732. 
990. 1234. 1244. 1375; -rum 
somnia 550. 

harmonia 598. 1062. 1236; - m ef- 
ficere 935. 

harmonice sonans 992; — concin- 


nare 935. 
harpa 363. 
harpago 586. 
hasta 275. 870; 
hastatus 275. 
hastile 1025. 
haud 715. 
haurio 125.459. 460. 1034; — vola 

$66; -or aqua 400; locus unde 

-tur 460; -stus 240. 460; -um 
" 460. 
haustor 460. 
haustrum 125. 460. 663. 
haustus 460. 
hebdomas 334. 363. 

- dem pertinens 363. 
hebes 1117; -tem esse 849. 879. 
hebesco 849; -unt dentes 1328. 
hebeto 50. 850. 879; — dentes | 

1338; -or 50; -ntur oculi 1250; | 

-tus (oculus) 1250. 
hebetudo 880. 1117. 

Hebraeus 984. 

Hebraicus 985; -ce 984. 
hegumenos 419. 753. 

Hellen 740. 

heluatio 237. 1034. 

heluo 1034. 

hem 716. 

heptas 363. 

hera 1192. 

herba 260. 512; — sterilis 1146; 

inutilis, mala 499. 739. 841. 

1146; — agrestis 955; — pra- 

tensis 555; — medicinalis 1377; 

— inutili depravatus 841. 
herbeo 259. 


— brevis 1044. 


310; ad 





herbesco 259. 

herbidus 260. 

herbosus 260. + 

hereditas 897. 898; - tem assignare | 
896; -tem dare, relinquere 897; 


-tem partiri, accipere, distri- 
buere 897; -te consequi 896. 
897. 

heredium 897. 

heres 897. 898; -dem esse 896; 
-dem instituere 897. 

heri 555. 

hermaphroditus 1374. 

heroicus 286. 

heros 609. 

herus 151. 449. 528. 529. 

hesperus 538. 865. 964. 

heu 714. 716. 928. 1069. 

heus 714. 791. 

hexaémeron 785. 

hiatus 269. 648. 679. 

hibernaculum 835. 

hiberno 824. 

hibernus 835; domicilium 
835; castra -na 835. 

hic, haec, hoc 919.1028. 1029. 1054; 
— ille 1028. 1054. 1057; hoc 
est 483; hoc tempore 1072. 

hic (adv.) 1062; hic — illic 65. 1062. | 

hicce 1054. 

hiemalis 835. 

hiemo 834. 





1191. 


1314. 


-um 


hospes 614. 693. 694. 1342; 


halitus — immineo 


hiems 834. (1053); 
transigere 834. 
hilaris 500. 610. 
reddere 499; 
1350. 
hilaritas 883. 1350. 
hilum 813. 
hine 1062; 
hinnio 646. 
hinnitus 646. 
hio 513; -are facere os 35; -ns 
513; -ndo captare 513; -nte 
ore excipere 416. 
hippodromus 309. 
hippopotamus 4895. 517. 
hireus 89. 499. 1101. 1216. 
hirsutus 1315. 
hirtus pannus 247. 
hisco 513; - ens 513. 
historia 556. 658. 1064; 
auctor 1065. 
historiographus 1268. 
histrio 234. 571. 918. 
hodie 925. 1075. 
hoedus 95. 1216. 
holocaustum 1285. 1286; 
1286. 
homicida 441. 
homicidium 440; 
439. 
homilia 1094. 
homo 399. Are 519. (1707. 709). 


- mem efficere, 


100. 1350; - em 


— illinc 65. 1062. 


-rum 


— offerre 


— committere 


803; -nes 122. 217. 359. 493. 
952; -inem Seri 360; -mo factus 
360. 


honestas 611. 
honeste facere 290. 


honestus 253. 610. 846; -stum 
253. 
honor 846. 1004. 1082; -ris gra- 


dus 222; - rem reddere 785. 786. 
-em habere alicui 1079; in -e 
habere 1081; in -e esse 786; - 
prosequi, affici 846. 

honorarium 70. 141. 973; — auguris 
433. 

honoro 845. 846; 

hora 389. 1196. 

horarium 1197. 

hordeum 398. 

horologium 1083 (?). 

horreo 258. 

horreum 263. 1067. 1343. 

horribilis 1120. 

horridus 331; -m esse 331. 

horror 258.1154; -e perfundi 258; 
-em incutere 258. 


-tus 846. 847. 


| horsum prorsum vertere 413. 


hortatio 210. 
hortatus 210. 


hortator 210. 1153. 
hortor 210. 1151; — teste invo- 
cato 331, 


hortulanus 980. 1176. 
hortus 418. 1024. 1176. 
hosianna 8. 


regrinus 1195; -tem esse 695; 
~ tem advenire 693; 
pere 435. 694. 


-tes exci- 


-em esse 883.1349. 


Vp 








hospitalis 614. 1359; ~em esse 425. | 


693. 
hospitalitas 694. 1358. 1359. 
hospitium 535. 614. 694; — publi- 
cum 1374; - o0 excipere 614. 694. 
1144; - o excipi 695. 
hospitor 693. 
hostia 1049. 1226. 
hostilis 1327. 1328; 
induere 1327. 
hostis 441. 1327. 
hue 65. 1062; huc — illue 1062. 
hucusque 630. 1055. 1073. 


-les spiritus 


| 
| 
lu 


hujusmodi 171. 

humanitas 360. 361. 1074. 1075. 

humanus 360. 800. 803; genus -m 
359. 803; natura — a 269. 360, 
3615 naturam -am assumere 360; 
assumtio naturae -ae 361. 

humatio 436. 11395. 

humecto 30. 271. 1214; 
-tus 1214. 

humeo 1214. 

humerale 1024. 

humerus 569; -is portare, impo- 
nere 378; in - os suscipere 378. 

humiditas 319. 


- ans 1214; 


humidus 30. 271. 319. 1214; - 
esse 271. 319. 
humilio 72. 476. 553; — me 553; 


-ans 555; -ans se 1179. 

humilis 553. 591. 1074; -m fieri 
553; -m reddere 553. 590. 664. 
-orem esse 553; -i animo ce- 
lebrare, confiteri 1179; gratiae 
-es 1180; gratias -es agere 1179; 
locus humilis 410. 

humilitas 554. 591. 

humiliter rogare 1179; — sentire 
de 664; -lhme adorare 398. 
1179. 

humo 436. 


humor 319. 564; -em recipere 


30; - e conspergi 271; - e fecun- 
dare 1214. 

humus 167. 217. 808; -i trahere 
228. 


hyacinthina purpura 1095. 

hyacinthus 1073. 

hyades 1103. 

hyaena 1056. 1305. 

hydria 241. 361. 421. 460; — ma- 
jor 1177. 

hydromeli 212. 1308. 

hydropieus 438. 

hydrops 392 (?); -e laborare 438. 

hymnus 357. 358. 506. 928; — sacer 
1040; -os celebrare 356. 504. 
656; -os matutinos canere 239. 

hypocrisis 711. 1080. 

hypocrisia; ad - m inducere 710. 


hypocrita 710. 711. 1083; -am 
agere 710. 1080. 

hypostasis 443. 494. 784 

hyrax 1142. 

hyssopus 8. 791. 

ianthinum corium 1310. 

jaspis 796. 

ibex 883. 

ibi 13. 

ibis 759. 
| ico 277. 684. 929. 1133; - tus 684. 


icon 796. 
icterus 405. 1007. 


ictus 277. 318. 684. 939. 1051. | 


1133. 1203; — temporis 206. 
475; — pedis 319; -u vulnerari 
684; uno -u 206. 

idem 142. 722. 830. 869. 918. 919. 
967; — facere, pati 966. 

identidem 207. 

ideo 537. 116. 1055. 

idololatra 159. 1244. 

idololatria 1243. 1244. 1358; 
exercere 1243. 

idolothytum 1048. 

idolum 84. 152. 173. 915. 1243; 
— seulptum 1142; -rum cultor 
1244; -a colere 1243. 

idoneus 515. 183; non — 378; 
esse 514. 783. 1078; magis - - 


-m 


esse 611; -m facere. 1079; is 
pus -m 1197. 
idus 1136. 





1472 
igitur 751. 777. 779. 811. 880. 
1073. 
ignavia 1034. 
ignavus 1034. 1329. 
ignesco 279. 
igneus 749. 
ignio 279; -tus 28. 279. 
ignis 118. 500. 749; -m ferre, 


facere 388; -m subjicere 768; 
-e candere, probare 279. 

ignitabulum 384. 388. 

ignobilis 553. 

ignominia 591. 627. 1056. 1303; 
-m injungere 1302; -a vá 
178. 81. 301. 591. 649. Pec 
affiei 79. 590. 626. 1303; 
dare 626; -ae illatio 592. 

ignominiose tractans 1303. 

ignominiosus 79. 1056. 1303. 

ignoranter 730. 

ignorantia 732. 761. 

ignoro 729. 1008. 1199; 
581. 

ignosco 229. 280. 346. 633; - 
347; -ce 372; cui -ci potest 
1431. 

ignotus 730. 854; -m esse 281. 

ilex 1252. 

illabor 1114. 

ilaerimor 658. 

illaqueo 266. 267. 982; -or 1338. 

illatio 527; — injuriae 1213; — igno- 
miniae 592. 

ille 870. 919. 1036. 1057; hic — 
ile 1028. 1054. 1057; ab -a 
parte 823. 

illecebra 409. 613. 

ilegitimus 132. 

ilic 13. 823; hie — illic 65. 1062. 

illieitus 83. 81; -um censere, di- 
cere 82. 83; res - a 84. 

ilico 354. 389. 1072. 1197. 

iligo; -tus 748. 

iline 13. 823; hine — illine 66. 
1062. 

ilino 38. 45. 210. 436. 437. 8923. 
1139. 1247; -tus 437; - ens 438. 

illue 13. 65. 823. 

illucesco 239. 499. 685. 1184. 1277. 

illudo 323. 760. 917. 1056. 

illumino 53. 499. 500. (1217). 
1277. 1311; - ans 501. 

illusio 323. 918. 

illusor 323. 761. 

illustrator 501. 

illustris 341. 500. 731. 846. 1137: 
-m esse 845. 

illustro 468. 499. 

imaginarius 183; species -a 183. 

imaginor 120. 

imago 51. 173. 174. 259. 300. 733. 
196. 797. 1209. 1257; — ዝጻከጻ 
183; — magica 1215; — inscul- 
pta 1006; — impressa 603. 1142. 

imbecillus 378.1122.1125 ;— mente 
1055; -m esse 1121. 

imbecillitas 378. 1122. 

imber 345. 1053. 

imbibo 240. 

imbuo 1219; 

imitatio 174. 

imitator 175. 176. 

imitor 172. 173. 1128. 

immaculatus 279. 672. 700. 

immanis 744; - em fieri 744. 

immarcescibilis 1269. 

immaturus 456. 

immensurabilis 221. 

immensus 221. 404. 577. 

immergo 1218. 1219. 1281; 
1219. 

immerito 1213. 

immineo 1284; 


-re facere 


-tus 887. 


-ens 1285. 


1473 


imminuo 135. 591. 623. 661. 916; 
sor 135. 590. 623. 660 (5447). 
16. 


immitto 526. 907. 933. 934. 935. 
1086; — me 525. 1130; — ma- 
num 902; -or 525. 617; -sus 


immolator 1049. 1286. 
immolo 1048. 1286; -tus 1048. 


immunditia 1149. 

immundities 80. 1149. 

immundus 301. 1149; -m esse, 
censere 301; res -a 201; con- 
ditio -i 302. 

immunis 700. 1112. 1113. 1159; 
-m esse 1112. 

immunitas 618. 

immutabilis 216. 531. 582. 

immutatio 216. 890. 

immuto 889. 890; -tus 890. 

imo 496. 716. 781.782. 1009; — vero 
181. 182. 1009. 1121. 

impar; -em esse rei 277. 

impatiens 776; -tem esse 471. 776; 


—€—— 820. 1115; — in- 
. 982; ~ 0 esse 982; - a 250. 
615. 1189. 
io 819. 982. 1229; - or 822; 
-tus 820. 850. 
impeditor 820. 
impello 386. 679. 681. 682; — 
acriter 1239; — ad cursum 632. 
i ium 948. 


imperiose objurgare 1175. 
imperiosa ele ato 1116. 
imperitus 761.- 
imperium 151. 464. 687. 688. 793. 
57; — tenere 686, 855; — obti- 
nere 49; summam -i deferre 233; 
sub - o tenere 150. 447; -0o sub- 
jicere 447. 448; -o subjectus 


151; -o subjectum esse 150. 855. 
impero 792. 855. 
imperterritus 161; — animus 561; 


-m esse 1232; -o esse animo 
1289. ide 
impertio 366. 367. 
impervestigubilis 585. 
impetigo 108. 1275. 
i ; ^ se - re posse 812, 
169; - m facere 169. 307. 
10037). 1212; cum -u ferri 510, 
im 87. 281. 621. 825. 1200. 
1258; ad -tem seducere 281. 
49. 982. 1227; — ala 
321; — terrae 705; - or 930, 
. impius 281. 621. 825. 1199. 1258. 
1312. 1330; - m esse 280. 
implecto 1337; - xus 1338. 
— 148. 149. 326. 1387; -or 
546. 869; -ns 149. 150. 
1389; -tus 1388. 


imminuo — inertia 


impletio 150. 

implico 982. 1225. 1338; — la- 
queis 982; - citus 1338. 

imploro 1274; — teste invocato 
337; -ndo adire 584. 

impluvium 1023. 

impono 261. 652. 760. 934. 941. 
1305; — manum 652; — stipen- 
dium 1278; — laborem 448; — 
coronam 472; — poenitentiam 
444; — rem praestandam 442; 
— portandum 1297; — nervo sa- 
gittam 903; — humeris 378; — ut 
incumbat 335; - situs 653. 1306. 

importo 526. 764. 

— urgere 698; — instare 
1265. 

importunus 698. 

impositio 262; — manus 652. 653. 

impossibilis 378; - m esse 377. 

impostor 331. 761. 1199. 

impotens 378. 1286; -tem esse 
311. 

impotentia 46. 378; — ad Venerem 
933 


imprecatio 316. 

imprecor diras 316; — fausta 1111. 

impressio 51. 

imprimis 1382. 

imprimo 50; — typis 602. 603; 
-sus 50; imago - sa 603. 1142; 
opus typis - um 603. 

improbe agere 787. 

improbitas 101. 757. 789. 958. 1200. 

improbo 1183; -or 667. 

improbus 621. 757. 788. 958. 

impropero 1005. 1046. 

improvidus; -m prosternere 982. 

improviso 932. 938. 1107; — in- 
vadere 938; — incidere 1129. 

improvisus 938; malum - m 1130; 
accidens - m 938; ex - o super- 
venire 1107. 

imprudens 761; -tem esse 730. 

imprudenter 730; — agere 760. 

impudens 627. 1291; -m esse 1134. 

impudicitia 168. 1042. 1115. 

impudicus 168. 1042. 1115. 

impugnatio 169. 441; -nem pati 
301 


impugno 307. 519. 825. 1282. 

impunis; - m esse 699. 

impuritas 301. 302. 1215. 

impurus 279. 301. 1149. 1215; res 
-9 1149; - m esse 301; - m cen- 
sere, committere 2301; -m fa- 
cere 278. 

imputo 91. 282. 576; -or $863. 
1261. 

imus; -m 415. 804; -m pectus 
835. 

in 2. 3. 22. 57. 58. 478. 592. 593. 
685. 686. 774. 908. 909. 1097. 
1103. 1104. 

in - 715. 717. 774. 

inaedifico 110. 

inanimatus 707. 

inanis 77. 435. 486. 523. 544. 853. 
854. 962, 1329; -m esse 543; 
-m fieri 523; se - m praebere 
485; -ia loqui 544. 

inanitas 435. 523. 852. 1186. 1330. 

inaniter 523. 854. 

inaro 80. 

inauditus 129. 668. 

inauguratio 467. 

i bellum 959; — ritu sacro 
465. 4066. 

inauris 943. 993. 1130. 

inauro 45. 477. 

incalesco 28. 202. 307. 

incantamentum 245. 284. 1377. 

incantatio 86. 284. 363. 


incantator 87. 245. 284. 364. 806. 
990. 

incanto 245. 284; -ndi peritus 
1229. 

incarcero 975; -tus 103. 

incarnatio 269. 

incarno 268; -tus 268. 

incassum vid. cassus. 

incedo 113. 114. 266. 385; -ens 
386. 

incendiarius 684. 

incendium 749. 927. 

incendo 683. 927. 941; -or 927; 
-sus 927; -sus ira 209; -sum 
368. 1018. 

inceptio 942. 

inceptor 942. 

incertus haesito 1185. 

incessus 114. 266. 386. 

incestus 1042. 

inchoator 942. 

inchoo 941. 942; -tus 942. 

incido 302. 303. 525. 930. 931. 
1114. 1129. 1130. 1169. 

incido 430. 544. 590. 1225. 1226; 
— literas magicas 1383; -sus 
430; -ae literae 1385. 

incile 246. 

incipio 939. 461. 767. 941. 942; 
- tus 942. 

incircumcisus 416. 

incisio 430. 545; — orationis 241; 
-nes facere 544. 840. 

incisura 269; -as faciens 545. 

incito 638; — currentem 308; — 
ad invidiam 445; — ad iram 891. 

inclamo 337. 818. 1275. 

inclaresco 340. 

inclementer 145. 

inclinatio 1117. 1150. 1288; — vo- 
luntatis 236. 

inclino 213 (?). 1117. 1150. 1287; 
— aures 1261; — me LLIN, 1117; 
1287; — me pronum 1178; -or 
in fugam 660. ^ t 

includo 819. 935. 1022. 1065. 1066. 
1248; — in carcerem 9310; quo 
quid -tur 848; -sus 748. 935. 
1022. 1066; -sus carcere 911. 

inclusio 1022. 1066. 

inclytus 338. 941. 846; - um fieri 
340. 

incoctus 1221. 

incola 122. 654. 887. (1100); -ae 
360. 613. 

incolo 613. 614. 651; 
653. 

incolumis 127. 1112. 1113. 1244; 
-m esse 225. 1112; - m servare 
917. 1244; -m fieri 1111; -e 
497. 

incolumites 322. 1113. 

incommodo 1273. 

incommodum 1265. 

incomparabilis 175, 797. 

incomprehensibilis 976. 

incomprehensa ratio 926. 

inconstans 10. 12. 216, 884. 1262; 
-tem esse 710. 

inconstantia 12. 1232. 1341. 

incontinentia 103. 

inconvertibilis 215. 216. 

incorporalis natura 709. 

incorruptibilis 178. 

incorruptus 700; - m esse 1244. 

incredibilis; ratio — 926; -e pu- 
tare 1020. 

incredulitas 711. 735; ad -tem 
inducere 710. 

incredulus 711. 738; - m esse 710. 

incrementum 533. 906. 907. 1380; 
— laetum 1245; — actatis 27. 28; 
— capere 533. 


-ens 614. 


1474 


increpatio 125, 1152; — imperiosa 
1175. 1176. De 

increpo 125. 220. 1151. 

incresco 409. 906. 

incrusto 170. 

incubo, are 99. 137. 

incultus 96. 97. 542; — locus 542. 
1202; terra -a 1027; - m esse 
542; in terram — am mutari 
1430. 

incumbo 335.571; — assidue 921. 

incuriosus 15. 

incurro 307. 308. 

incursax 308. 

incursio 169; - em facere 169. 170. 
307. 

incurso 307. 308. 

incurvatio 1241. 

incurvesco 1146. 

incurvo 476. 1117.1146. 1150.1240; 
— corpus 1116; -tus 1117. 1146. 

incurvus 1240; - o dorso incedere 
1116. 

incus 404. 

incuso 125. 383. 

incutio 220. (1094); — pavorem 

. 494; — maculam 649. 

indago, nis 1017. 

inde 13; — a 65. 193. 724; — ubi 
920. 

indesinenter 661. 1036. 1330. 

index 164. 1269. 

indicium 732. 

indico, are 547. 689. 690. 728. 
130. 996. 1063. 1076. 

indico, ere; - or 730. 

indictio 779. 

indigena 889. 1384; -ae 360. 

indigentia 622. 1255. 1286. 1287. 

indigeo 1254. 1286. 1361; -ens 
1286. 1362. 1363. 

indignabundus 471; - m esse 1157. 

indignatio 471. 1158; — ardens 
446; ad - em concitare 471. 

indignitas 1082. 

indignor 471. 776. 982. 1182. 

indignus 1079. 1082; - m esse 783. 

indigofera tinctoria 679. 

indigus 620. 

individuus 877. 

indo 281. 881. 933. 934. 935. 1086; 
-tus 935. 

indoles 1165. 1188. 1233. 

indomitus 313. 

indubitatus 1247. 

induco 45. 97. 329. 477. 525. 526. 
547. 907. 934. 935. 1141; — ani- 
mum 578. 1231; quidquid - tur 
1238. 

inductibile 477. 

indulgentia 145. 717. 

indulgeo 145. 633. 716; nimis -ndo 
corrum 211. 

indumentum 799. 875. 941. 966. 
1426; — colli 417; -o amiciri 941. 

induo 40. 261. 282. 934; — mihi, 
-or 40. 875; — mihi ornamen- 
tum 348; -utus 40, 

induresco 1356. 

induro 850. 1020. 1289. 

industrius 1167. 

indutus 41. 

inebriatio 379. 

inebrio 307. 379; - ans potus 1283. 

ineffabilis 689, 


inenarrabilis 557. 

ineo 113. 524. 525. 

ineptia 17. 761. 1055. 

ineptio 1055. 

ineptus 761. 1055, 

iners 11. 1329; — gravitate 850. 
inertia 11. 1330. 


1475 


ineruditus 761. 

inexplebilis 237; - m esse 236. 
inexplicabilis 1375. 
inexploratus 956; - m esse 956. 


infamia 81; — adspersus 78. 19. 
infamis 19. 

infamo 9. 

infans 138. 1231. 1251. 
infantia 138. 664. 665. 

infatuo 37. 760. 


infector 264. 
infectus; -a re 962. 
infecunditas 201. 
infecundus 201. 1356; 
infelicitas 591. 


-m esse 201. 


infelix 87. 591. i 

infensus; - m esse 1200; - o animo 
esse 1327 

inferior 136. 205. 554. 555. 664. 


665; pars — 554; locus — 555; 
-is ordinis 591; conditio -is 
136; -m esse 135. 553. 617. 663. 
916. 943; -m existimare 135. 
663. 664; -m reddi 205. 

infermentatus panis 679. 1257. 

infernalis eruciatus 1127. 

infernus 1137; - m 1127. 11317; - 
316. 436. 555. 

infero 282. 526. 1086; — vim 1014. 
1212. 1213; — injuriam 80. 958. 
1027. 1213; — manum 902; — 
malum 332; — ignem 768. 

infesto 1327. 

infestus; -m esse 518. 1200. 

inficio 245. 263; -ctus 263. 

infidelis 825. 826; - m esse 824. 

infidelitas 825. 

infigo 50. 564. 1094. 1948. 1276; 
-Or 565; -xus 565. 925; -um 
esse 564. 1248. 

infimus 554; locus — 555; pars 
<a 1180; -m esse 553. 

infinitus 92. 574. 516. 976. 1995. 
1388. 

infirmitas 1122. 1331. 

infirmo 1122. 1331. 

infirmus 21. 606. 1122. 1321. 1334; 
-m esse 30. 431. 1121. 1122. 
1331; -iorem reddere 21. 

infitiatio 94. 825. 

infitior 93. 824. 

inflammatio 655. 

inflammo 28. 53. 650. 683. 927; 
-or 824. 927; -tus 650. 

inflatio 713. 

inflatus 713; 

inflecto 1150. 1240; 
1240; -xum esse 1240. 

inflexio 1241. 

inflexus 624. 

infligo plagam 421. 
plaga 840. 1360. 

inflo 521. 706. 712. 986; — tubam 
1224; - ans 713; - or 105; -tus 
438. 113. 986; -tum esse 986. 

infodio 1114. 1339. 

infortunium 189. 928; in — indu- 
cere 230. 

infra 554. 555; 
firnus. 

infreno 61. 

infringo 358. 1122; — animum 
1331; — colaphum 840. 

infruetuosus 1355. 19856. 

infula 438. 817. 879. 

infundibulum 255. 

infundo 388. 460. 933. 954. 943; 
— stillatim 697; - or 359; — sus 
389. 460, 


infusio 460. 934. 
ingemo 632. 
ingenitus 565; - m esse 505. 


— tubae 1224. 


1050; -cta 


vid. inferior, in- 


130. 








-xus 1132. | 





ineruditus — intercessor 


ingenium 375. 1188. (1230. 1242); 
suo -o 295. 

ingens 1004. 

ingenue 833. 

ingenuus 85. 833. 1189. 

ingero 525. 526. 

ingluvies (68), 166. 

ingratus 786; — animus 786. 

ingravesco 849. 1288. 

ingredior 524. 764; -ens 527. 

ingressio 526. 

ingressus 386. 526. 527 

inguen 108. 1275. 

inguinalis plica 669 (?). 

inhabito 1085. 

inhaereo 50. 1248; -ere facere 50; 
-ndo opprimere 1227. 

inhalo 712. 


inhibeo 453. 767. 768. 1432; -or 
452. 

inhio 513. 676. 

inhospitalitas 694. 

inimicitia 1189. 1261. 1328; -as 


suscipere, excitare 1327; -as mo- 

vere calumniando 1133; -arum 

auctor 1328. 
inimico; -tus 1327. 
inimicus 1261. 1327. 1328. 
inique 958; — tractare 1012; 

— agere 958. 1215; — agens 958. 
iniquitas 958. 
iniquus 81. 621. 958; 

-s judex 10832. 
initiatio 109. 1098. 1389. 
initio 128. 129. 1098. 1388; 

steriis 1136. 
initium 295. 462. 464. 526. 809. 

942; — mensis 239; — facere 

461. 941; — dare, fieri 942. 
injicio 281. 526. 899. 933. 9234; 

— pavorem 161.494; — metum 

1352; — terrorem 1154; — su- 

spicionem 120; — mentem 578; 

— scrupulum 710; - ens 934; 

= ctus 900. 
injuria 958. 1014. 1213; 

-m pati 1213; 


-m esse 958; 


— my- 


-à 1213; 
- m facere 1012. 


1212; -m afferre, inferre 80. 
958. 1027. 1213; - à subtrahere 
1013; -à lacessere 678; -à i 


ficere 590. 958. 1212. 1215; 
affici 1212. 1213; -à 
958. 1213; -à violare 958; 
illatio 1213. 

injuriosus 1213. 

injurius 1213. 

injuste 958; — agere 958. 

injustitia 958; -m facere 958; - 
incusare 1213. 

injustus 281. 958; 
958. 

innascor; -tum esse 1233. 

innato 1256. 

innitor 218. 335. 387; 
335 

inno 1283. 

innocens 700. 1074. 1313. 

innocentia 701. 1312. 

innotesco 298. 730. 997. 


-ae 


-ti facere 


| innovo 128. 129. 


innoxius 643. 

innumerabilis 577. 

innumerus 92. 577. 

innuo 475. 1223. 

innuptus 909. 

inobediens 793. 794. 820. 
-em esse 824. 

inobedientia 825. 

inopia 591. 620. 621. 682. 1021. 
1287; -à laborare 620. 1286; 
nd -m redigere 682. 1280. 

inops 382. 620. 682, 1286; 
esse, reddere 682. 


-m 








affectus | insilic 
| insipidus 38; - m esse, facere 37. 
| insipiens 761. 1008. 

| Teer nb 

| insipientia 761. 

| insisto 452, 


1271; | 





inquam 811. 

inquietudo; -ne consumi 1107. 

inquietus; - m esse, reddere 1107. 

inquilinatus 614. 

inquilinus 614. 654. 1341. 1342. 

inquino 278. 301. 1148. 1215; - or 
1115. 1215; -tus 1115. 1215. 
1287; intingendo -are 1287. 

inquiro 105; — subtilius 1235. 

inquisitio 106. 586. 

insaluber 1125; -rem esse 1125. 

insanabilis 1376. 

insania 161. 761. 992; ad - m adi- 
gere 760. 

insanio 161. 760. 902. 

insanus 761. 992. 1199; 
991. 1250. 

insatiabilis 237. 1315; - m esse 236. 

insatiabilitas 237. 

inscitia 739. 

inscius; - m esse 730. 1257. 

inscribo 50. 838. 1267; - ptus 50. 
1261. " 

inscriptio 1268. 

insculpo 50. 258. 430. 590. 1142; 
-ptus 450. 1142. 

insculptio 430. 

insectatio 308. 

insectator 308. 

insector 307. 396. 678. 

insectum 743. 1099. 

insequor 307. 551. 1127. 

insero, evi 564; -itus 565; - 
esse 5065. 1233. 


-m fieri 


insero, ui 526. 935. des -ti 
vectes 527; -tus filo 38 

insessor 1985. 

insideo 1284. 1305. 1306; = ens 


1206. 
insidiae 213. 267. 474. 981. 1017. 
1128; -as struere 1285; - as me- 
ctere 414; -is cingere 1016; «is 
captari 676; in -as collocare 
1128. 1283. 
insidiator 267. 1006. 
constituere 12385. 
insidior 100. 121. 128. 474. 571, 
984. 676. 978. 979. 982. 1128. 
1284, 
insignis 731; 
esse 340, 
insilio 169. 343. 450. 1107. 1430. 


1285; -em 


-e 7132; nomine -m 


insolens 234. 986. 1036. 1052. 1134; 
-m esse 234. 


| insolenter jactare 986; — tractans 
-m esse 280. | 


1303. 

insolentia 988.1093. 11945 
tare 449. 

insolitus; - m putare alqd 660. 

insomnia 572. 

insomnis; - em esse 571; 
512. 

insons 700. 1313; -tem esse 699. 
1911; -tem declarare 699. 1311. 

inspectio 1432. 

inspector 300. 1006. 
esse 1961. 

inspergo 933. 

inspicio 119. 
culum 1266; 
1361. 

inspiratio 713. 

inspiro 656. 706. 712. 

inspuo 573. 898. 

instabilitas 582. 

instar 173. 174. 300. 593. 594. 798. 
8271. 

instauro 110. 128. 631. 

insterno 274. 


-à exsul- 


-ia facere 


1362; -em 


701. 893; — in spe- 
-ens 893. 1433; -or 


1416 


instigo 695. . iato 
institor 694. 
instituo 143. 243. 285. 313. 453. 
652. 1151. 1160. 1228; bene -tus 
144. 1152; divinitus -ius 948; 
equus - tus 1153. 
institutio 144. 244. 653. 654. 1152. 
institutor 132. 144. 244. 1152. 1230. 
institutum 132. 244; — vitae 1169. 
insto 4. 63. 425. 551. 915. 12845 
— importune 1265; — confertim 
1227; -ans 1285; prope -ns 496. 
instrumentum 315. 449. 675. 983. 
1165; — musicum 69. 369. 745. 
918. (1158); — torturae 195. 602. 
1219. 1241; — rusticum 949; — 
ligneum 1026; — ferreum 983; — 
psallendi 1041; — lapicidarum 
913; - rum Spur edoiam. 
edere 369. n 
instruo 43. 44. 243. 1080; — armis 
283; — ad dolum rper 
- ctus 283. 1081. |; 
insufflo 712... : i] | 
insula (720). 1098. 11815; [ao eeu 
insulanus 1098. | rasan 
insulsitas 38. - oii ih 
insulsus 38; - m esse, A ^ 
insultatio 639. 1008111 «459 1 
insulto 80. 678. 1200: 
insum 1085. & ailida 


irt 
Ast it 


turri 
insumo 575. 9465 41€ obe 
insuo 12324. 03.0 juan 
insuper 1104. T UET.0GPb om 


insurgo 452. 453. C385 — contra 
alqm 307. TIE 

insusurro 33. K- ileal 

integer 127. 149. 290. 291. 403. 
700. 1074. 1112. 1113. L244, 1318. 
1988; -um 497; -um est 594; 
-um 'esse 325; "um facere 
1311; -um relinquere 614; -um 
accepisse 325; in um restitu- 
ere 890, 0:51 26 01H oiliedi 

integre 1113. 3 

integritas (150). 291. 326. 101. 
1074. 1113. 1389. ; {lag emi 

intellectualis 782. 

intellectus 42. 579. 798, (mao). 
1246. 

intelligentia 44. 200. 192. 1329; 
-m praebere 1246; -à mora 
12238. 

intelligo 43. 108. 297. 337.- 918. 
129; —penitus 1246; non — 1008; 
-tu difficilis 926; -ens 43. 657. 
139. 1229; accurate pre 
-ntem esse. 1228. 

intemperanter 976. 

intemperantia. 103. 237. 269. 

intendo 328. 329, 914. 915. 1289. 
1291.1381. 1427; — vires 169. 915. 
1201. 1207; — 'oculos. 1007; — 
animum 121. 128. 11365. n- 
tem ad subtilitatem 12355 ine 
lum 100; - sus (arcus) 903 ; 
21. 305. 512. 915; -tum esso 904. 
511. 

intente 98; — occupatum esse 660; 
— contemplari , intueri 1007; 
-iius facere 914; -tius. studere 
1207. 

inter 175. 536. 5237. 998. 594. 184. 
908. 909. bd pia 

intercalaris 266, | - | 

interealatio 266. | | 

interealo 266. 

intercedo 375. 514. S688 1203; 
-ens 376. 

intercessio 150, 376, B19 562. ies; 
“ne uti 376, 562. | 

intercessor D1, 562. 969, 692. 
1895. 


n 
2t 


1477 


intercido930. arent cea 
intercido 182. 184. 

intercisio 185. 

intercludo 184. 185. 1432; — obice 


; -te aqua la- 


interdico 83. 939. 940. 1433; sibi 
. -ens re 84; -ctus 83. 81. '940. 


intereo 18. 19. 178. | 541. 914. 1250. 
interfectio 440. 441. 

interfector 441. 

interficio 203. 439. 440; — com- 
- ctus 440. 


interimo 163; — laqueo 604. 

interior 909; -us 907; -ora 833. 

" 907, i 

interitus 19. 179. 575. 1351. 

interjicio 526; - cto tempore 1181. 

intermissio 661. 971. 1329. 1330; 
-nem facere 616; sine -ne 1329. 

intermitto 10. 184. 185. 616. 617. 
- 618. 661. 1150. 1283. 1328. 1329. 
1364; -ens 559; -or 819; - sus 
1329; - sum 661. 

internecio 576; -ne afficere 440. 

internosco 1244. 

internuncius 244. 

internus 909. 910; - um 907. 


interpellatio 1330. 


— 551. 563. (809). 954. 

1375; — ominum 733; - tis 
vice 562. 

in tio. 557. 691. 1094. 1375. 

commen 1375. 

interpretor 556. 1093. 1252. 1315. 

interpurgo 699. 8432. 

interrogatio 376. 

interrogator 106. 

ye 106. 375. 316. 484; — 

| 1246; — de salute alcje 
1064. 

interrumpo - 185. 543. 544. 

-ctus punctis, ma- 

intersum; 

intertexo 770, 771; - tus 771. 972; 

. - tus floribus 1318. 

interula 420. 

intervallum 273. 661; — linearum 
241; -osejunctus 272; - um in- 

1 1345, 

intervenio rei forte 1129. 

interversor 421. 

interverto 359. 421. 

intestinus; -a 208. 674. 908. 

intexo 110. 771; -tus 382. 748. 
111. 972; vestis auro -ta 1108. 


intingo 1217. 1218. 1219. 1281; 
*ctus 1219; -ndo inquinare 1287. 

intolerabilis; -e censere 850. 

intono 1204. 

intra 479. 751. 908; vid. interior, 


intercído — jus 


introeo 524. 
introfero 526. 
introitus 526, 527. 
introrsum 908. 
introspicio 118. 
intrudo 1203. 
intueor.296. 701. 702; se invicem 
-eri 298. 
intuitus 299, 702, 
intumesco 105. 712. 
intus 908. 909, . 
inumbro 1256. 
inundatio 984. 
inundo 400, 868. 984. 
inungo 437. 


inuro 927; notam — 671; -stus 
683. 927. 
inutilis 513. 515. 1329; — res 1330; 


— herba 841; vas -e 1175; - e 
853. 

inntilitas 1330. 

inutiliter 1329. 

invado . 225. 303. 307. 525. 546. 
930; — improviso 938. 1107. 

invalesco 409. 607. 1004, 1288; 
-ere facere 1290. 

invalidus 378. 1122. 1125. 

invasor 1107. 

inveho 526. 764. 968; 
1306, 

invenio 302, 303. 586; non — 619; 
-ens 305; -ndi studiosus 586; 
res -ta 305; -tus 304; -tum 
callidum 195. 

inventio 304. 

inverse 1182, 

inversio 413. 1182. 

inverto 1182. 1212. 

investigabilis 740. 

investigatio 586. 

investigator 586; — subtilis 1235. 

investigo 105. 684. 585. 140. (1236?) 
1367. 1368. 1432. 

inveterasco 491. 

inveteratus 491. 

invicem 1033. 


-or 1305. 


nim 417. 445. 1120; — avare 
ens 446; - sus 1261; 
- n 1260." 


invidia 417. 445. 1120; ad - m in- 
citare 445; odio et -a sese ha- 
bere invicem 73. 

invidus. 13. 446, 1120. 1240; — 
oculus 1006; -m esse 1120. 

invigilo 571. 

invisibilis 298; - m fieri 1250. 

inviso 893. 1360. 

invitatio 959. 1302, 

invitator 1301. 

invite 824. 1362. 

invito 959. 1010. 1301; — ad epu- 
las 176; — ad prandium 116; 
-tus 959. 1301. 

invitus 1361. 1362; 

invocatio 1302. 

invoco 375. 1301. 

involo 343. 

involucrum 615, 1140; 
1178. 

involuntarie 730. 

involutio 1178, 1225. 

involvo 976. 1225; — linteis 1177. 
1118; -or 54. 838; -tus 977. 
1225; -tus linteis 1178. 

ipse 30. 142, 294. 708. መት 830. 
869. 918. 1006. 1209; et ipse 
628. 918; - sum 1223. 

ira 209. 471. 642; - ae aestus 78; 
— exacerbare 165; — ardere 208; 
ad -m provocare 208. 209, 471; 
— ardenti 445; = ardens 
445. 446; -m differre 673; ad 
- m propensus 988; — plenus 985. 


— animus 824. 


— mortui | 





iracundia 471. 

iracundus 471. 643. 988. 

irascor 208. 1183; - tus 209. 

iris !) 434. 1090. 3) 756. 

irpex 442. 

irretio 266. 267; -tus 474. 

irreverens 1134; -tem esse 1134. 

irreverenter 1134. 

irreverentia 1134. 

irrevocabilis 326. 

irrideo 11. 234. 323. 1001. 1056; 
~ sus 1056. 

irrigatio 354. 

irrigo 240. 307. 354. 

irriguus 307. 

irrisio 234. 323. 3234. 1056. 

irrisor 323. 7161. 

irrisus 323. 

irritatio 892. 

irritator 892. 

irrito 165. 308. 211. 891. 

irritus 515. 544. 1329; -m 854; 
-1 esse 452, 543; - m declarare 
544; -m fieri 37. 391. 485. 1329; 
-m facere 215. 390. 543. 544. 
627. 1329. 1364; - m cadere 930; 
in -m cadere 330. 543. 

irrogo vitium 611. 

irrumpo 1107. 

irruo 343. 901. 938. (1003?) 1107. 
1130. 1212; - ens 1107. 

is, ea, id 870. 918. 919; id est 483. 

Islam 323; - um profiteri 3233. 

iste 1054. "1056. 10951. 


isthmus 38. 

jstuc 13. 

ita 790. 828. 1136; itane? 1136; 
— ut 750; — sit 738; — faciam 


116; ut — ita 224. 
itaque 777. 811. 
item 2. 
iter 115. 693. 694. 1372; — facere 
113. 693. 695. 
itero 868. 1131; - tus 1131. 
iterum 206, 215. 867. 1009. 1131; 
— iterumque 207; — facere 1131. 


1169; — fieri 1169. 
itidem 142. 830. 
itio 114. 
itus 114. 





— prostratus 705; fa- 
- ens 381. 931. 


jaceo 1329; 
cere ut - at 380; 


jacio 899. 931. 933. 936. 1205. 
1206; — deorsum 902; — funda- 
mentum 614. 684; — tela 1094; 
= tus 9237. 


jactabundus 657. 1052. 

jactantia 1052. 

jactatio 1495. 

Jactator dirarum 316. 

Juno 12; — me 198, 986. 1053; 

pedes palpitans 319; — inso- 
lenter 986. f 

jactura 19, 669, 1251; - m inferre 
135; -m facere 590. 669. 

jactus 684. 685. 937; spatium — 
685. 937; - m facere 940. 

jaculatio 684. 

jiculator 685. 900. 

Jaculor 684. 899. 1094; — sagitlas 
494; -ndo petere 81. 684; - ndo 
attingere 16. 17. 

jaculum 871, 900. 983. 1044. 

Jaculus mus 785. 842. 1142. 

206, 320, 777, 811. 932. 1029. 
1054. 1072. 1389; — vero 177. 
B11. 1073. 
itor 980, 1022. 
ma 606. 649. 1022; — aversa 


1342. 
jasminum 397 (7). 


1478 


jectigatio 1157; 
jecur 851. 


jecusculum 851. 

jejunator 1297. 

Jejunitas 1430. 

jejunium 1296; introitus -ii ad- 
ventus 362; initiun -ii qua- 
dragesimalis 435. 

jejuno 1296; -ans 1296, 1297. 

jejunus 1296. 

jocor 234. 323. 917. 


-ne afficere 319. 


jocus 323. 

jota 1076. " 

juba 260. 

jubeo 484. 689. 792. 793; -- sus 
793. 794; -sum 451. 


jubilaeus annus 796. 

jubilatio 1072. 

jubilo 516. 656. 1072. 

jubilum 796, 923. 1072. 

jucunde 1242; — vivere 1080, 

Jucunditas 118. 1082, 1242; — vi- 
tae 1383; -em rei laudare 1942; 
-em praebere 1242; - bus frui 
1382. 

jucundo 800. 1349. 

jucundus 117. 118. 235. 252. 800. 
1242. 1350. 1351. 1369; -m 938; 
-m esse 117, 1078. 1241; -m 
reddere 800. 1242; - m censere 
800; vita -a 10832. 

Juda 1070; -aeus 1070; -aicus 
1070; -aismus 1070; ad -aismum 
se convertere 1070; -aizo 1070, 

judex 406. 419. (468). 856. 1127. 
1366; - cem constituere 855. 

judicatio 856. 

judicatus 407. 

judicialis $56; - e 856. 857. 

judicium 146. 200. 371. 579. 856. 
912. 1127. 1242. 1356. 1365. 1366. 
1379; — facere 1364; — exer- 
cere 912; — dare 911; in — vo- 
care 912; -o contendere 370; 
e -o alcjs 593; locus -ii 857. 
912. 

judico 854. 855. 1127. 1364. 1365; 
-tus 856; -ndam proponere cau- 
sam suam 911. 

jugis 915. 1036. 

Jugiter 915. 

Juglans 1185. 

jugulatio 88. 1226. 

Jugulo 88. 317. 318. 1157. 1226. 


| jugum 309. 820. 1061. 1180. 1298. 


1327; — textorum 342. 771; Vin. 
culum ferreum - o simile 1306. 

jumentum 311, 386, 803. 

Junceus; -m vas 1008, 

Junctura 527. 598. 769; — mem- 
brorum 61. 

jungo 747. 1096, 1097. 1225. 1326; 
— pacem, foedus 371; — currui 
jumenta 41. 1305, 1335; or 
matrimonio 1057, 

juniperus 96. 1067. 1284; gummi 
rium 274; -inus 742. 

Jupiter stella 745 (?). 

juramentum 156. 

Juratio 156, 

jurator 156, 

Jurgium 1183. 

jurgo 1183. 

urgor 920, 1027, 

uro 155. 156. 

us 291. 856. 1312. 1305. 1300; 
— taeri, de- 
mandare 


1419 


' 460. 464; - re 291. 1312; prae- 
ter — 1213. 

jus 166. 1039. 1281. 

jusculum 166. 1039. 1281; — pa- 
rare 1281. 

jusjurandum 156; — dare, exigere, 
deferre 155; jurejurando pro- 


mittere, obstringere, sancire 
155; ad — adigere 155. 

jussus 794. (809). 

juste 1313. 

justificatio 1312. 

justifico 1311. 1312; -ans 1313; 


-tus 1312. 

justitia 291. 1312. 1356; opus -ae 
228. 

justus 290. 1312. 1312; — modus 
222.1083; - m tempus 1197; -a 
causa 1566; -m esse 289. 1311; 
-m facere 290. 1311; -m de- 
clarare 290; - m declarari 1311; 
sibi -m videri 1312; se -m prae- 
bere 1312; id quod - m est 856. 
1365; -am causam habere 289. 
1311. 

juveneula 664. 

juvencus 522.571.803; -a 802.1085. 

juvenesco 900. 

juvenilis 900; -m vigorem recipere 
900. 

juvenis 160. 519. 887. 900; -m 
esse, se praebere 900; junior 
129. 

juventus 160. 664. 900. 901. 

juvo 314. 513. 514. 

juxta 175. 478. 592. 593. 686. 770. 
119. 827. 919. 1174. 1294. 


labasco 1287. 

labefactatio 563. 

labefacto 12. 412. 563. 1287. 

labes 649. 672. 1125; -m impo- 
nere 671; -e notatus 649; -is 
expers 1388. 

labium 858. 

labo 563. 1084. 1114. 1287; -ans 
563. 1288. 

labor 44. 930. 931. 1084. 1114; 
— cum murmure 495; — errore 
330; -psus 931. 932; -ndo se 
motitare 1425. 

labor, oris 342. 448. 1163. 1160. 
1265. 1272; — imperatus 1233; — 
operosus 1166; -em imponere448; 
ad -em adigere 448; -e confici 
341; -e defatigare 1272. 1273; 
-em creare 1273; -e partum 
1167. 1272; -es tolerans 1273. 

laboriosus 1167. 

laboro 72. 2341. 342. 448. 567. 
1159. 1162. 1272; -ans 
-ndo conficere 1162. 

labrum 415. 625. 858. 993. 
1294. 

lac 68; — coagulatum 1168; — spis- 
sum 981; — flore privatum 21; 
-tis flos 15. 981; - te alere 939; 
— bibendum accipere 939. 

laccae gummi 1426. 

lacer 270; pars rei -a 545; pars 
vestis - ae 1328. 

laceratio 249. 662. 

lacerator 270. 

lacero 249. 545; -tus 622; -tos 
testiculos habens 1220. 

lacerta 64, 110. 1276 ; — aquatica 
993. 

lacertus 1047. 

lacessitio 892. 

lacesso 678. 891. 

lacinia 792. 858. 936. 1294. 

lacrima 658. 


1008. 











jus — liber 


lacrimo 658. 

lacteo 1230; infans -ens 1231. 

lacteus; -a via 694. 

lacto 137. 612. 939. 1230; — spe 
401. 

lacuna 120. 661. 1003; — libri 618. 

lacunar 749. 1249; - ari tectus 
1249. 

lacus 493. 975. 1003. 1159; — tor- 
cularis 599. 873. 

ladanum 1426. 

laedo 332. 333. 669; — leviter su- 
perficiem 154; — ut membris uti 
non possit 1334; - or 431; - sus 
669. 

laena 818. 

laesio 81. 670. 

laetabilis 1350. 1351. 

laete provenire 333. 

laetifico 333. 1349. 
1351. 

laetificus 1351. 

laetitia 82. 1082. 1350; -m per- 
cipere 1349; -à afficere 1349; 
-à exsultare 1354; in -am ef- 
fundi 1355. 

laetor 82. 1249; - ans 1350. 

laetus 253. 610. 1350; — clamor 
1072; — nuntius 509.1064; -a 
vita 1082; -ae res, -i dies 1350; 
-m esse 1349. 1350; -m red- 
dere 1244; -m clamorem tol- 
lere 516. 1072; -a nuntiare 1063; 
-is donis ornare 1349; -o nun- 
cio exhilarare 509. 1064. 1349. 

laevus 1336. 1337. 

laganum 62. 1274. 

lagena 62. 1265. 

laicus 122. 952. 

lallo 46. 

lambo 31. (677?). 

lamella 477. 

lamentatio 32. 353. 522; -nis ma- 
lum 392. 

lamentor 32. 353. 522. 998; -ans 
353. 522. 

lamentum 332. 998. 

lamia 1314. 

lamina 45. 325. 472. 

lampas 47. 449. 604. 

lana (532). 1324. 

lancea 2715. 870. 

lancearius 275. 

laneus (532). 1394. 

langueo 40. 

languesco 10. 11. 225. 380. 1033. 
1269. 

languidus 46. 226. 1034. 1122. 1270. 
1331; - m esse 10. 46. 1121; - m 
fieri 225. 544. 1270; -m red- 
dere 1122. 1270. 1331. 

languor 46. 1034. 1331. 

laniena 1226. 

lanio 249. 1226. 

lanx 1264. 1281. 

lapicida 9135 -ae opus 913; -arum 
instrumentum 913; -arum mal- 
leus 1386. 

lapideus 758. 

lapido 936. 937. 

lapidosus 859. 


1350; -ans 


419. 411. 


lapillus 607. 
lapis 758. 971; — angularis 792; 
— molaris 1084; — boum fronti 


alligatus 1055; — coctus 1182; 
— magnus 315; — pretiosus vid. 
gemma; — in memoriam erectus 
112; -des caesi 913; in -em 
convertere 759; -es conjicere 
936; -bus petere 936. 937; - bus 
sternere viam 1321; - bus obru- 
tis necare 936. 937. 
lapso 1114. 


lapsus 932. 983. 1114. 1115; causa 
-us 983; in - m inducere 330. 

laqueare 1249; -ria 749; - bus te- 
gere 1249. 

laqueator 267. 

laqueolus 163. 

laqueus 100. 267. 1333; - o inte- 
rimo 604; -is capi 267. 

largior 877. $51, 1317; — miseri- 
cordia ductus 157. 

largitor 515. 882. 1317. 

largus 253. 

larus 37. 

lascivia 168. 350. 1034. 1060. 1347. 

. 1354. 

lascivio 167. 1033. 1060. 

lascivus 168. 1060. 1061; -m esse 
(1343). 1347. 

lassitudo 1122. 1331. 

lasso 1122. 1331. 

lassus 1122. 1331; - m esse 1121. 
1331. 

late longeque manare 403. 

latebra 124. 385. 601. 

lateo 281. 384. 600. 849; -ns 849; 
aliena veste induta latere velle 
851. 

later 1182; -es coquere 1182. 

lateralis tractus 1202. 

laterarius; -a fornax 1251. 

latericius; -m 680; farina - a 1182. 

laterna 1318. 1392. 

latibulum 124. 526. 601. 1168; 
— latronum 1378. 

latitudo 196. 274. 403. 571. 903. 
1202. 1319. 

lator 227. 

latrator 818. 

latratus 646. 

latrina 422, 535.842.843. 947. 1145; 
in — 1271. 

latro 650. 

latro, nis 345. 503. 1144. 1378; 
-num latibulum 1378. 

latrocinor 1378. 

latrunculus; - orum ludus 374. 

latus, a, um 273. 403. 1319; -m 
esse 273; - m facere 273. 402. 

latus, eris 336. 598. 1799. 806. 
1173. 1174. 1202. 1210. 1373. 
1374; — transversum 1202; a 
-ere 1174; ad — 919. 

laudabilis 357. 929; - m reddere, 
se praestare 357. 

laudatio 357. 505. 786. 930. 1059. 

laudator 357. 930. 

laudatorius 930. 

laudo 356. 357. 504. 505. 665. 666. 
800.929.1179; — cantando 1040; 
— testimonii causa 1040; - tus 
351. 358. 5095. 786. 929. 

laurus 1135. 

laus 357. 666. 786. 930; - dem ca- 
ptare 198. 1079; - e dignus 929; 
-is cantatio 357; - bus cele- 
brare 785. 7186; -es dicere 356. 
351. 

laute vivere 1382. 

lautus; -ae epulae 1706. 

lavacrum 625. 876. 

lavatio 1218; - nem praebere 625; 
-nis aqua 625. 

lavo 624. 625; -or 1218; lotus 
625. 

laxitas 274. 

laxo 332; -or 1238. 

laxus 46. 273; - m dependere 1238; 
-m esse 46, 


leaena 991. 

lebes 509. 1254. 
lebitonarium 45. 
lectica 47. 1298. 





1480 


lectio 657. 720. 878; -nis locus 
651. 

lectionarium 1211. 

lector 657. 780. 

lectus 381. 704. 964; — cubicularis 
1009; — mortui 1178; in -m 
conjicere 380; -o superimpo- 
nere 1337; -o affixus 1337. 

lecythus 50. 1149. 

ledum 1426. 

legatio 49. 563; -nem obire 562. 

legator 1140. 

legatum 1140. 

legatus 48. 49. 115. (451). 562; 
-m esse 562. 

legio 62. 

legislator 132. 244. 

legisperitus 132. 360. 1268. 

legitime 132. 

legitimus 132; id quod -m est 
856. 1366. 

lego, ere 655. 656. 720. 744; — 
spicas 423. 

lego, are 47. 1139. 1140; — te- 
stamento 793; -or jussu 793; 
-tus testamento 793. 

legumen 418. 

lena 164. 

lenio 292. 424. 1073. . 

lenis 35. 37. 230. 292. 1038. 1074; 
-m esse 1073; -m se praebere 
1074; -iorem fieri 292. 

lenitas 229. 292. 1074. 1075. 

leniter 1074; — habere 1073; — 
tractari 145; — tractans 145. 

leno 164. 

lenocinium 1044. 

lens, tis 177. 502. 

lentiscus 382. 

lentus 35; - m esse 34. 

leo 753. 991; -nis naturam in- 
duere 991. 

leoninus 991. 

lepor 1242. 

lepra 37. 985. 1035. 1430. 

leprosus 37. 

lepus 189. 

lessus 353; -m facere 353. : 

letalis 439. 1430; — morbus 204. 

lethargus 671. 

levamen 632; — praebere 632. 

levatio 632; - nem invenire 411. 

leviathan 53. 

levigo 146. 

levir; -ri uxor 676. 

levis 36. 1266. 1306; -m esse, fa- 
cere 36. 1266. 1306. 

lévis 411; -m esse 410; -m fa- 
cere, existimare 410. 411; pro 
-i et vili habere 410. 

Levita, Leviticus 54. 

levitas 12606. 

lévitas 411; — animi 1034. 

leviter; qui — fert 411. 

lévo 410. 411; se -tum sentire 
632. 

lex 131. 132. 244. 444. 794. 980. 
1366; -e agere 855; -m dare 
131; -e constitui 131; ex -e 
132; legum peritus 132. 360. 
1268; lex Mosaica 742. 

libamentum 943. 

libatio 943; - em effundere 943. 

libatorius; phiala - a 943. 

libellus 852. 1094. 1217. 1269; — 
memorialis 1059; — debiti 1011. 

libens 235. 236. 1232. 1350; - tem 
se praestare 1231. 

libenter 236. 254. 1350. 1359; 
— velle 800; — sustinere 1231; 
— facere 1358. 1361. 

liber, ri 838. 852. 1968. 1269; — 
memoriarum 1059. 


— UM 


1481 


liber; -eri 886. 1099; -os susci- 
pere 886; -os procreare $86. 
liber, a, um 85. 1112. 1187. 1189; 
-um exire 944; -um esse 1112; 
-um fieri 1187; -um dimitti 
- 1187. í 
liberalis 235. 403. 529. 610. 862. 
1189. 1317; — erga egenos 228. 
liberalitas 403. 611. 1317. 
liberatio 487. 1113. 1189. 
liberator 487. 538. 696. 1113. 1354. 


1366. 

— 1137.1138; — loqui vel agere 
1137. 

libero 486. 538. 695. 945. 1111. 
1112. 1187. 

libertas 1189; -em adipisci 1187; 
-e donare 1187; -i restituere 
1112; -em sibi sumere 1187. 


-libet 725. 

libidinosus 168. 1034. 1369; -m 

» esse 167. 

libido 168. 917. 1042. 1369; — cer- 
tandi 417; -i deditus 1383; -i 
se dedere 168; -em explere 167. 
917; -e corrumpere 168; -e ve- 
nerea flagrare 159; -i aliorum 


obnoxius 1232; -e percitus 1042; 
- bus naturae repugnantibus de- 
ditus 1148. 


libo 677. 943. 1241. . 

libra 211. 431. 1082. 

librarius 1268. 

librator 1082. 
i 1082. 

libro 1078. 1079. 1080; - tus 1081. 

licentia 524; -à concessi admitti 

523; - m concessam habere 523. 

24. 


5 
licet 524. 812. 864; non — 1370. 
licet (conj.) 479. 725. 778. — 
liciatorium 242. 
licitus 524. 


lictor 267. 291. 925. 
lien 333. 1251. 
ligamen 100. 748. 1327. 1363. 


tk -4 magica, pre- 


lignum 943. (1001). 1025. 1026; 
— vermibus non obnoxium 350; 
-i scissi ntum 346; -a 
fissa, findere 133; - um rubrum 


839 (7). 

ligo, are 747. 852. 981; — vincu- 
lis 584; -tus 748. 852. 981. 

ligula 38. 

ligurio 37. 

igurius 62. 491. 

ilium 373. 1118; — rubens 913. 

limbus 473. 600. 633. 859. 1050. 
1060. (10617). 1294. 

limen 320. 1095. 

limes 858. 905. 1118. 1119. 1123. 
1295. 

limosus; -a facta est terra 1279. 

limpidus 1275. 


1216. 


mesi -is oculis aspiciens 1236. 


, à 957. 


liber — magistratus 


lingua 38. 63. 690; — promtum 
esse 38; — promtum facere 690; 
-m movere, exserere 53. 

linguatus 657. 

lino 1247; -ndo oppletus 1247. 

linquo; -or animo 991. 1250; quem 
animus liquit 618. 

linteamen 941. 

linteolum 941. 

linter 317. 

linteus 256. 1013; -m 47. $852. 
941. 1013. 1233; - m subtilissi- 
mum 1157; -i tenuissimi species 
374; vestis -a 374; -is invol- 
vere 1177. 1178. 

linum 256. 550. 852. 1013. 

lippus 1270. 

liquatorius catinus 361. 

liquefacio 146. 179. 361; - fio 145. 
180; - ctus 180. 

liquefactor 180. 

liquesco 145. 180. 795. 

liquidus 1275; - m esse 1275; vas 
-i 1149. 

liquo 179. 698. 1275; -tus 698. 
1215; -ndo purgari 1275; -ndo 
purgare 1275. 

liquor 212. 

lis 51. 371. 912. 1183. 1365; - tem 
componere 855; -tem excitare, 
habere 370; ad -tem agendam 
admittere 911. 

litania 63. 

litera 1. 587. 1268. 1378; - ae apex 
430. 587; -ae 49. $38. 852. 
1217; -ae formatae 524; - ae in- 
cisae 1385; forma -arum alpha- 
beti simplex 1189; -is consi- 
gnare 1267; -as magicas incidere 
1383; -is studere 656; -is 1268. 

literatura 1268. 

literatus 1268; — homo 1106. 

litigatio 912. 

litigator 1183. 

litigiosus 912. 

litigium 371. 1365. 

litigo 51. 370. 855. 911. 1183. 1356. 
1365; -ns 912; ndo probare 911. 

litra 62. 

liturgia 467. 

litargicus; -a oratio 786; modu- 
lari cantus - os 447. 

litus 125. 1013. 1118. 1294. 

lituus 524. 530. 

lividus 399 (?). 

loco 972. 973. 

loculus 271. 419. 711. 752. (153). 
870. 1135; — ulchralis 711; 
— in tabella inclusus 419. 

locuples 528. 1317; -em esse 1080. 

locupleto 527. 528; -ans 529. 

locus 263. 455. 492. 654. 799. 865. 
1210. 1373. 1374; — (i. e. oc- 
casio) 857; — libri 971; — ori- 
ginis 227; — optimus 254; — 
unde quid exit 947; -m dare 
581; -m tenere 452; -o 13. 
565. 865; -o ejus quod 727; 
quo loco 799; -o moveri 116. 
1341; -o movere 286, 

locusta 659. 669. (787 7). 1132. 

locutio 690. 

locutor 485. 657, 

locutulejus 1045. 

Aoyttow 62. 

Aéyoc 451. 

lolium 841. 

longaevitas 673. 

lonfranimis 1015. 1016. 

longe 272.273.073.674; — novere 
613; — recedere 271; — lateque 
manare 404. 

longinquitas 273. 


longinquus 273. 273. 674. 1145. 
1181; -m esse 271. 1181; -m 
facere 673; in -m produci 1181. 

longitudo 238. 571. 673. 674. 1202. 

longus 533. 674. 1181; -m esse, 
fieri 672. 673; -m facere 673; 
in -m se producere 672; -m 
tempus 1182; - orem esse 1380. 

loquax 657. 691; -cem esse 655; 
-cem facere 690. 

loquela 657. 691; — submissa 33. 

loquor 483. 655. 656. 688. 690. 
895; — magna 986; — multa 
655; — inania 544; — aliena 
1055; — sacra 1375; — libere 
1137; — barbare 1055; -ns 657. 
632; difficulter -ens 485; aperta 
-ndi ratio 1138; - ndi impoten- 
tia 485; -ndi facultas 657; -ndi 
facultatem praebere 690; -ndi 
facultate praeditum esse 655; 
-ndi facultatem restituere 656. 

lorica 41. 623. 1096. 1105. 1185. 
1204; -à indui 1096. 

lorum 100. 748. 779. 1234. 1327. 

lotio 625; -nis locus 625. 

lotium 212. 

lotor 625. 

lotura 625. 

lubricus 36; -m 1115; -m esse, 
facere 36; labi in - o 1114. 

luceo 239. 297. 299. 499. 603. 604. 
685. 1310. 1311; -ere facere 
499; -ns 500. 501. 604. 

lucerna 449. 501. 604. 

lucesco 499. 1184. 1277. 

lucidus 357. 500; -m esse, red- 
dere 499. 

lucifer 538. 1277. 

lucrifacio 285. 1172; - fio 286. 

lucrificus 286. 

lucror 285. 

lucrosus 286; -m esse 285. 

lucrum 286. 559. 1167; — iniquum 
1014; — facere 286; — captare 
285. 286; -o cedere 285; -i 
faciendi cupidus 286; -i iniqui 
studiosus 682; -i iniqui cupi- 
ditas 1014. 

lucta 1201. 

luctatio 519. 1201. 

luctator 1201. 

luctor 412. 519. 1200; ad -ndum 
inducere 1201. 

luctus 32. 123. 332; - m deponere 
695. 696. 

lucus (719). 994. 

ludibrium 234. 323. 324. 918. 1056; 
-0 habere 11. 97. 323. 6206. 760. 
917. 1056. 

ludibundus 29. 

ludicer; -rum 918; theatrum -rum 
234; sermones -ri 1060. 

ludo 29. 323. 917; alea - ens 419. 

ludus 29. 424. 917; — calculorum 
1175; -latrunculorum 374. 

lues 541. 

lugeo 32. 567; -ens 123. 

lugubris 123; — cultus 332; car- 
men -e 332; cantu «i deflere 353. 

lumbus 98. 341. 1174. 1275. 

lumen 382. 000, 501. 1311; — emit- 
tere 604; — perfundere 297; «is 
deminutio 1259; -i» defectum 
efficiens 1251. 

luminare 500, 

luminowus 501. 

luna 419. (744. 750. 756.) 898; 
— nova 3. 230. 239. 899; — plena 


899. 
lunaris 3. 419. 599; — circulus 419. 


1483 


lupinus 556. 

lupus 566. (1056). 

luscus 645. 

lusio 29. 

lusor 918. 

lustralis; aqua -i purgare 9284. 

lustratio 1214. 1362. 

lustro 119. 576. 699. 893. 1213. 
1360. 1361. 

lustrum 124. 381. 1168. 

lusus 917. 

lutulentus 1215. 

lutum 167. 207. 217. 645. 1279. 
1293. 1302; e - o formatus 1279. 

lux 358. 500; — prima 685. 1133. 
1211; -e prima facere 685; -e 
prima sacra celebrare 239; -em 
spargere 1311; -em emittere, 
praebere 499; in -em proferre 
499 


luxuria 168; -ae deditum esse 
1033. 

luxurio 167. 1216; - or 1033. 1080. 
1382. 

luxuriosus 168. 

lychnuchus 455. 604. 

lyra 369. 992. 1026. 


macellum 109. 535. 

macer 1132. 1133; - m esse 1132. 

maceresco 166. 

maceria 473. (10137). 1204. 1331; 
-m circumdare 1330. 

maceroi -o coquendo 414; -tum 
esse aestu 18. 

machina 195. 449. 871; — bellica 
939. 

machinalis 195. 

machinamentum 195. 

machinatio doli 474. 

machinor 195. 872. 1383; — prava 
858. 

macies 1133; - e conficere 1132. 

macilentus 1132. 1133; - m esse, 
reddere 1132. 

macritas 1133. 

mactator 1049. 

macte 416. 

macto 88. 1048. 1201. 1226; pe- 
cudes -tae 1226; locus ubi -tur 
1226. 

macula 81. 102. 279. 411. 649. 665. 
672. 1215. 1216; -m incutere 
649; - à aspergere 671. 672; -is 
interstinctus 833, 

maculatio 103. 255. 649. 

maculo 649. 6071; -tus 103. 254. 
649. 672. 

maculositas 161 (?). 

madefacio 271. 1214. 

madeo 271. 1214. 

madidus 271. 1214; - m 319. 

mador 819. 

maereo 34. 165. 207, 

maeror 34. 74. 123. 124. 568; -i» 
causa 123; - e afficere 122, 565; 
-em afferre 122. 123. 

maestitia 568. 

maestus 123. 165. 568. 1090; -m 
esse 122. 165; - t facere 1090; 
-m vultum gerere 474, 

mafia 86. 397. 


| magicus; * li ta 837; «ae 


artes 1156; «i characteres 1385; 
am artem exercens 87. 

magis 006. 1223. 1381. 1382; non 
— 1223; multo — 616; quanto 
— 1352; quo — eo — 223. 224; 
eo — 1351; — facere 1351. 


magister 27. 144. 387. 951. 1230; 


— cursus 309; - um sectari 1326. 


magistratus 27. 25, 856. 857. 


1483 


magnalia 987. 

magnifacio 986. 

magnificentia 358. 846. 987; — ve- 
neranda 1154; quidquid - ae est 
283. 

magnifico 356. 357. 985. 986. 

magnificus 198. 241. 357. 846; - 
reddere, se praestare 357. 

magniloquus 657. 

magnitudo 533. 986; 

magnopere 1381. 

magnus 987; -m esse, fieri 985; 
-m facere 985; -a loqui 986; 
-i aestimare 985. 986; major 


— justa 783. 


1381. 1382; — pars 534. 987. 
1381. 1382; - em fieri 985; natu 
-or 988; natu -em esse 26. 


985; jus natu -is 28; natu - em 
declarare 986; -es 754. 1043; 
una e -bus 755; -ximus 1381; 
-ximum esse vel fieri 985. 
magus 87. 168. 245. 397. 732. 
majestas 140. 151. 358. 688. 701. 
987. 1154; -te praeditus 1154. 
mala 45. 
malacia 1038. 


malagma 245. 

male 789; — agere 787. 788; — 
facere 187; — habere alqm 73. 
80. 247. 518. 787; — haberi 


1125; — vertere 518. 

maledico 78. 80. 316. 505. 1302. 
1330; -tus 316. 

maledictio 316. 1303. 1330. 

maledictum; -a proterva 234; - 
lacessere 678. 

maledicus 1303. 1330. 

malefacio 80. 

malefactum 81. 

maleficus 757. 

malignus 54. 
esse 1334. 

malitia 788. 789. 1258. 1334. 

malitiose insidiari 1143. 

malitiosus 1258; -a astutia 1143. 

malleus 402. 404. 1044. 1386. 

malluvium 657. 

malo 540. 589. 12358. 

maltha 170. 

maltho 170. 

malum 513.860; — punicum 276; 
— cydonium 405; — citreum 34; 
— persicum 865. 

malus 860; — punica 276; 
vis 242. 957 

malus, a, um 13. 81. 519. 788. 1394 ; 
-m esse 80. 518. 787; -m de- 
clarare 81; - m censere 81. 188; 
-m videri 518; -m reddere 787; 
-& indoles 789; 
189; in -am partem accipere 81; 
-um 81. 788. 789; — improvi- 
sum 1120; — magnum 292; — 
inferre 232; -a gravia 681; 
-is gravibus circumventum esse 
681; -a struere, moliri 195; vid. 
pejor. 

malva 633. 

mamilla 1231. 

mamma 1230; 

mancipium 151. 
1336. 

mancus 135. 661. 
1201. 

mandatarius; -1n esse 218. 

mandator 219. 

mandatum 218. 244. 451. 691. 794. 
1362; cum -is mittere 793; -o 
instructus 794. 

mandibula 668. 

mando, are 484. 792. 950; — animo 
alqd 933; — curara alicui 218; 
- tus 7933. 


73. 188. 1834; -m 


= ከክ 


448. (707). 1164. 


1202; -m esse 





-a actio 394. | 





magnalia — soy zea 


mando, ere 126. 226. 

mandragora 860. 993. 

manduco 126. 226; -ndo conte- 
rere 99. 

mane 685. 1133. 1195. 1277 ; — per- 
gere 1195; — facere 685. 1195; 
— surgere 1195. 1196; — venire 
1195. 1196; — salutare 1271. 

maneo 5. 419. 452. 613. 651. 923- 


1015. 1180. 1181. 1284. 1255. 
1283; — noctu 534; -ens 653. 
1289. 

manes 707. 


maniacus 1177. 

manica 368. 799. 1047. 

manifestatio 1077. 

manifestator 400. 692. 833. 

manifeste 833. 1137. 

manifesto 297. 298. 399. 703. 1138. 

manifestus 833. 1137; - m esse 298. 
996. 997. 1137; - m facere 297. 
299. 499. 536. 832. 833. 996. 
1076. 1137; - m fieri 1076. 1137; 
-& rei ratio 997. 1138. 


manipulus 141. 219. 818; — co- 
hortis 401. 

manna 188. 

mano $92; -ns 892; — sudore 


214; — longe lateque 403. 
mansio 194. 455. 536. 614. 654. 
911. 
mansuetudo 18. 292. 
1075. 


554. 1074. 


mansuetus 36. 42. 292. 1074; -m 
fieri 292. 

manticularius 421. 

mantieulor 421. 

mantile 194. 

manubiae 7. 8. 

manubrium 536. 799. 1026. 

manumissio 618. 1187. 1189. 

manumitto 1187. 1372; - sus 1187. 

manus 740. 798. 799; -m inferre 


902; -m imponere 652; -u ha- 
bere 1290. 1297; -s impositio 
653; cui — impositae sunt 653. 

manustupratio 328. 

maphrianus 229. 

marceo 178. 225. 1269. 

marcesco 225. 491. 993. 1269. 

marcidus 178. 226. 1270; - m fieri 
225. 1270; - m reddere 2295. 

mare 492; — mortuum 719; — ru- 
brum 742. 

margarita 53. 494. 1093. 

margo 473. 618. 858. 859. 1294; 
— circumdans 137. 

marinus 494. 

marita 520. 904; 

maritimus 494; 

marito 904. 

maritus 183. 519. 904; ~1 904, 1011. 

marmor 165. 300. 487; — album 
1392. 


-ae 1772. 
-a regio 125. 1251. 


| marmota mus 1434. 


marsupium 443. 842. 977. 
martulus 402. 
martyr 298. 339. 1201. 


| papróptov 171. 
-m praebere 1230. | 


martyrium 338. 

mas 306. 919, 561. 1011; 
499. 

maseulinus 561. 

masculus 306. 519. 561. 

massa 90; — farinacea90; — daety- 
lorum, ficuum 765; - m subigere 
53. 

mastiche 382. 

mastico 126. 226. 

baad: 177. 

mater 727. 888; — familias 528. 

materia, — data 857; — ehemien 


— gregis 





971; — terrae 217; 
— structurae 680. 

matricida 441. 

matrimonium 9093. 904; — initu- 
rus 904; in — ducere 903; - o 
benedicere 904; in — dare 904; 
<0 jungere, jungi 903. 904. 1087 ; 
-o junctus 904. 

matrix 76. 138. 

matrona 144. 

maturesco 257. 508. 

maturitas 257. 976; 
venire 149. 

maturo 13895. 

maturus 279. 509. 1386. 1388. 

matutinus 1277; -m tempus 685 
1217; hymnos -os canere 239 

maxilla 45. (68). 668. 

maxime 464. 790; — autem 1282; 
quam — 1381. 

meatus 1366. 1379. 

medela 127. 752. 1376. 

medeor 245. 1244. 1376; ars -ndi 
152. 

mediator 164. 589. 785. 963; - 
munus 963. 

medicamen 246. 320. 

medicamentarius 245. 977. 

medicamentum 245. 977. 1976. 

medicatrix resina 320. 

medieator 1377. 

medicinalis herba 1377. 

medicina 245. 1230; - m adhibere 
1316. 

medicor 1376. 

medicus 112. 245. 
1229. 1244. 1317. 

medietas 785. 

mediocris 97. 224. 185. 

mediocritas 785. 

meditatio 579. 691. 

meditor 143. 577. 655. 656. 1060. 
1252. 

medius 784. 785; — locus 784; - 
rei 42. 784. 785. 907; per -m 
115. 909; in <0 784. 785. 908; 
e-o 784, 785. 909; -a pars 
111. 184. 835; -m locum te- 
nere 785; ad -m pervenire 1432. 

medulla 692. 

mel 207. 380; — purum favorum 
15976. 

melancholia 388; - cum tempera. 
inentum 388. 

melanthium 148. 675. 

imelchita 151. 509. 688. 

meleagris 1066. 

melior 558; -em esse 611; -em 
facere 252; -em videri 540; 

~ius est 611. 612; ~ius se habere 
611; -ius facere 612; -ius pu- 
tare 612. 

mellitus 207. 

melo 154. 

melodia 447. 

melopepo 154. 

melos 1062. 

melote 71. 154. 

membrana 284. 501. 

membratim 482. 

membrum 61. (1167), 755; — ge- 
nitale 381 (?). 755; — virile 
abscissum 955; — orationis 241; 
laedere ut -is uti non possit 
12334. 

memini 578. 1057. 1058. 

memor 1058. 1059; - em esse 1057. 
1058; - em facere 1058. 

memoria 341. 1058, 1059; — vetus 
566; -ae proditus 1058; -ne pro- 
dere 1058; -ae prodens 1059; 
res -ne prodita 1059; -a exci- 
dere 281; -arum liber 1059; 


— ignis 684; 


ad -em per- 


(320). 980. 





1484 


in -am revocare 1058; 
nere 1290. 

memorialis 1059; — libellus 1059; 
- e signum 1059; -e nomen 1059; 
-alia 1281 (?). 

memoro 340.1058; testimonii causa 


-a te- 


— 1040; - tus 1058. Lt 
menda 81. 
mendaeium 93. 94; -a proferre 
1222; -ii arguere 94. 824. 825; 


-ii convinei 94; - iis fallere 93. 

mendax 94. 1222. 

mendicatio 376. 

mendicitas 1287. 

mendico 228. 375. 316. 1375; — 
panem 1375; -ius panis 1374; 
-nti panem praebere 1 

mendosus 1206. 

mendum 1206. 

menologicum 373. rdi 

mens 42. 44. 579; -te alienari 
269. 1055; -te alienatus 1008; 
-te capere 729; -íis compos 
43; -tem injicere 518; in - tem 
venire 226. 579; ad - tem per- 
tinens 579. 

mensa 197; — sacra 1221; = a6 
locus primus 320; -m. stomnere 
191. 

mensio 404. ] da 

mensis 899; — initium 239; fluxu 
- ium laborare 566; menses 
Abyssinorum vid.. 71. 214. 219. 
254. 586. 615. 633. 835. 1073. 
1176. 1219. 1293. 1253. 

mensor 224. 404. 

menstruo 566. 

menstruus 566; -is laborare 566. 

mensura 92. 221. 224. 404. (776). 
976; -ae genus 232. 960; -à 
definitus 404. 

mensurabilis 404. 

mensuro 221. 404. 

mentha 791. 

mentio 1058; - nem facere 1098. 

mentior 93. 1222, 

mercatio 265. 

mercator 265. 694. 1167. 

mercatura 265. 6993. 694. 1153. 
1166; -m facere 265. 693. 1162; 
-2 quaestum facere 286. 

mercatus 266. 1167; locus — 964. 

mercenarius 973. 1179. 

merces 305. 882. 973. 1163. 1166. 
1167; -dem dare 948; -dem 
accipere 973; -de conducere 


972. 913; - de conductus 255. 
973; -dem meretriciam accipere 
1115. + 


mercor 265. 

Mercurius deus 1017; stella 745 (?). 

merda 866. 

mereor 1079. 

meretricius 1042; — quaestus L115 ; 
=~ 11 amores 160. 

meretrix 160. 1042. 1043. 

merges $818. 

mergor 400. 

mergus 468. ] 

meridianus 926; — eibus 176; -m 
tempus 442. 925; - m eibum ca- 
pere 176. 

meridialis; ventus 334. 

meridies 2334. 442. 791. 925; — 


fuit 442. 

meridionalis 335. 1106; — plaga 
1106. 

meritum 222; -o 291. 1312. 

merus 5293. 570. 962. 1275; “um 
185. 

merx 11953. 1167. 

ueconeyrrxooty 905. 

pecoynocela. 1063. 


1485 
Mesopotamia 184. HE te 
Messias 177. 181; -m constitui 176. 


messis 741. 1027. Hs — pomo- 


697; -a exercere 631; 
. .rum fusor 631. 
meticulosus 1352. 
metior 221. 404; — spithama 392; 
-ndo cca ae 404. 
meto 741. 1027. 
metor 404; — castra 1187. 
metropolis’ 131. 1102. 
lita 220. 1253. 1254; -m 
constitui 1253. 1254. 
metrum 404. 
metuo 120. 1351. 1352; -ndus 1353. 
metus 121. 1352; -m injicere 1382. 
meus 1022. 
mica 1357. 
micatus 510. 
mico 146. 502. 508. 910. 1219. 
1311; - are facere 53; — 
1357; -ans 1311. 
i io 1188, 1189. 1341. 
215. 591. 580. 581. 952. 
12. 1187. 1340; — hue illuc 
- 1340. 1241; -ans 1341. 1342. 
miles 85. 86. 441.925. 1282; — 
Christi 1201; -tes custodiae : ap- 
iti 267. 
is vir 85; 
militia 1282. 
mille 196. 393. 721; decem -ia 721. 


- es copiae 346. 


mina 190. 


minimus 136. 664. 916; -m esse 
135. 663; -m aestimari 664. 
minister 48. 219. 314. 414. 449. 
. 925. 1164. 1326. 1327; — prae- 
'torianus 1139. 
ministerium 49. 448; — 
un- 1166; -o alejs rm 


ministro 47. 48. 224. 448; — Deo 
— convivis 1192. 


mino 632. 

minor, ari 197. 458. 1154. 1352. 

ii, d is 136.411.664.665; — natu 

665; -em esse 135. 663. 916 ; 
equ Pam 663; -em babere 

GM] - ja aestimn. 411; «us 715. 
916; plus — 222; multo — 610; 
sin — 725; justo - us facere 135; 
- ores 1100. 

minorennis 547. 

minuo 135. 663; -or 135. 574; 
= tua 136. 137. 1099. 

minurio 1390. 

minutatim diffringi 492. 1346. 

minute serutari 1234; - ius explo- 
rare, mm 1235. 

minutia 1 

mae FH 

minutio 137. 
eror iy Py -6 facinus 1086. 


eei ^ 133. 1086, 
miratio 668. - á 
mirificus 668, | 


Mesopotamia — murmuro 


miror 666. 1086; 

- -ndum esse 667. 

mirus 667. 668. 1021; - m esse, 
videri 1020; -m putare 666. 667. 
1020; res - a 668. 

misceo 569. 605. 1086. 1087; — 
vinum 460; -or 53; -ndo 
rare unguenta 1307; -ens 570; 
-xtus 570. 605. 1087; mixte 
1088. 

miser 73. 533. 591. 

-rrimus 87. 

miserabilis 124; — conditio 74; em 
esse 87. 

miseratio 158. 

miserator 158. 

misereo; -et me 145. 

misereor 157; Domine - ere 841. 

miseria 74. 87. 591. 789. 1272. 
1287; -alaborare 342; -à affligi 
590. 1286; -à afficere 591; -à 
premi 72. 242; -am afferre 87; 
in -am incidere 72; - à pressus 
13. 

müsericordia 158. 238. 1812; -m 
commovere 123. 124. 157; -m 
consequi, implorare, praestare 
157; -à afficere 292; -à affici 
157; -à aliorum vivere 228; -à 
fecti 292; - ae amans 158. 

misericors 158; -dem esse 157; 
se -dem. praebere 157. 

missa 467. 

missio 49. 

mitigo 292. 

mitis 253. 292. 963. 1074; - m esse 
1073; -m se praebere 1074. 

mitra 220. 438. 473. 817. 1028. 
1195. | 

mitto 47. 396. 1371. 137325 — cum 
mandatis 793; - ens 1974; - or 
jussu 793; - sus 48. 115. 1372. 
1974; -sum facere 272. 364. 616. 
1205. 1372. 

mixte 1088, 

mixtura 570. (824?); — unguenti 
1307. 

mobilis 116; -ia festa 1001. 

mobilitas 1341. 

moderate 976. 

moderator 406. 

moderatus 42. 075. 

moderor 311. 405. 975. 

modeste 976. 1237. 13255 — de se 
sentiens 554. 

modestia 18. 42. 986. 1075. 1237. 


.ndus 1021; 


188. 1286; 


modestus 18. 554. 1074. 1925; «m | 


se gerere 590. 

modicus 97. 224. 622. 

modius $79. 

modo 206. 830. 932. 1072; modo 
— modo 206. 481. 1197; non 
— sed etiam 497. 830, 


modogenitus 129. 

modulatio 447. 1062. 

modulatus sonus 447. 1062. 
modulor 447. 

modus 221. 222. 224. 2344. 324. 


653. 975. 976. 1164. 1189. 1210. 
1300. 1273. 1374; 
plenus 1389; — musicus 69; — 
canendi 143. 928. 1002. የጋና 
i 11465 - m excedere 1381; 

statuere 970; -m plenum ee 


- justus ac | 


m | 





ui 1387; ad - m 593. 594. 827; | 


-m 593. 594; eodem - o 825. 
moecha 1042. 1043. 
moechor 1042. 


moechus 1042. 
moenia 134. 473. 746. 1222. 1900. 


mola 90. 1100; — frangere 89. 
molaris 838; — lapis 1054; — dens 
1219. 1328. 


moles 851; ae -is 1293. 
moleste 1021; 5 698. 
molestia 342. '851. 868. 1021. 1265. 
1272; -à premi 242; -iis labo- 
rare 1020; -ae expertem esse 
410; -m exhibere 344. 8505 -m 
afferre 1255. 1273. 1304; -m su- 
bire 1273; - as tolerans 1273. 
molestus 11. 81. 698. 788. 850. 
1020. 1122; -m esse 698. 849. 
1019. 1265; -m videri 1020; -m 


facere 850. 1020; -m sibi cen- 
sere 1265; - m putare 1020; vita 
-2a 1021. 

molior 199. 578. 585. 1383; — mala 
195; -ens 579. 

molitor 90. 


mollis 34. 35. 37. 46. 1122. 1266. 
1306; -m esse 34. 1266; -m red- 
dere 1266. 1306; vitam -m agere 
1080; -es (aakaxol) 114. 154. 

mollities 35. 46. 1266. 

molo $9; -ens 838. 

momentum temporis 206. 389. 475; 
-d magni 850. 387; majoris, ma- 
ximi -i esse 985. 1020. 

monacha 190. 191. 

monachatus 191. 

monachicus 191; 

monachus 190; 
cere 190. 

monasterium 194. 1102. 1134. 

monasticus; -am vitam ingredi 


— ordo 191. 
-m fieri, esse, fa- 


190; -a vita 191; - a stola 752. 
moneo 1058. 1151. 
moneta 429. 720; — parva 468; 


— vilissima 1148. 

monialis 1118; virgo — 191. 756. 

monile 417. 534. 741. 1131. 1146. 

monitio 210. 1059. 

monitor 210. 1059. 1152. 

monitorium 722. 

monoceros 428. (722). 743. 

mons 1102. 

monstratio 732. 

monstro 163. 164. 

monstrum 733. 

montanus 1102; -a regio 1102. 

monumentum 112. 341. 732. 799. 
1059; — sepulchrale 1092, 1059. 
1135. 

mora 1015; - m trahere 1180; 
efficiens" 1182; -s nectere ei 
ctando 566. 

morbidus 1125. 

morbifer 1125; -m esse 1125. 

morbus 74. 432. 1125; — letalis 
204; -o affici 1124; - o afficere 
1125; -o laborare 72. 1124; 
<0 laborans 73. 

mordeo 415. 642. 677; 
133. 


297. 298. 1798. 


| morigerus 329. 485. 1152. 


morior 203; -tuus 209. 204. 541. 
701); -tuo similem fieri 541, 
moror 453. 923. 1015, 1108. 1180. 
1181; — exspectationem 1285; 
- Ans 1182. 

morosus 565. 

mors 203. 204, 

morsus 642. 

mortalis 203. 204. 803; 
803. 

mortarium 167. 929. 1100. 

morticinum 203, 204. 542. 1201. 

mortifer 439. 1430. 

mortifico 203. 

mos 36. 132. 244; -rem gerere 
987, 401. 716; “res 114. 1185; 
- rum formator 1152 ; bonis = bus 
imbutus 1152; more 735. 

moschus 179. 

motatio 510, 


“C8 707, 





1486 


motio 116. 

motito pedes 318. 319. 1332; — lin. 
guam $3; — oculos 510; — ce- 
leriter 884; labendo, rependo 


me — 1425. 
motus 12. 13. 116. 328. 412; — 
oculi 510; — terrae 1018; — 


rapidus 308; -m afferre 12. 


moveo 12. 116. 327. 412. 1078; 
— flando 7112; — 53; 
— castra 1187; — me 1341; — 


me ad iter faciendum 638 ; - 
officio 1205; — loco 386. 1341; 
-or loco 116; -or cum impetu 
510; -or dignitate 902; quid- 
quid se movet 116. 

mox 1072. 1386. 

muceo 230. 

mucesco 230. 

mucidus 230. 

mucro 488. $871. 

mugio 646. 

Muhammedani 323. 562. 

mula 511. 

mularius 511. 

mulco 1360. 

mulcta afficere 591. 

mulctrum junceum 1008. 

mulgeo G5, 

muliebris 771; - ia 76. 

mulier 520. 887; -res 771. 772. 

mulsus; -m vinum 212. 

multifariam 533. 

multiloquus 534. 657; 
631. 

multimodus 1033. 

multipes 804. 

multiplicatio 533. 1088. 

multipliciter 867. 

multiplico 532. 533. $68. 1087; 
— copiam rei 148; - or 149. 
5323. 533. 1380. 

multitudo 122. 533. 534. 598. 1172; 
— congregata 1007; -ne 
dans 1320. 

multoties 1036. 

multus (253). 533; - m fieri 532; 
-m facere 532; -m 532. 533. 
1381. 1382; haud -m 916; vid. 
plus, plurimus. 

mulus 511. 

mundanus 952. 

mundo 102. 103. 251 

mundus, a, um 700; 
-m facere 699. 

mundus, -i 951.952; — muliebris 
283. 

munificus 882. 1317; 
1317. 

munimentum 473. 1292. 1300. 

munio 133. 1289. 1300; viam 
1308; — lapidibus consertis 1321. 


= quium 657. 


-m esse 881. 


— muro 1222; — 915. 
~= me 1300; -tus 1294. 1292. 
1300; -m esse 1288; locus -us 


473. 1300; via “tA 1208; Bre 
bes -tae 1223. 
munitio 134. 472. 1300; -ne de- 
fendere 1300; -bus ci 
1300. 
munus 49. 219. 262. 263. 364. bia 
527. 639. 734. 579. 947. 960. 976. 
1163. 1166, 1204. 1317. 1347; 
= müttere 364; — offerre salu- 
tationis causa 734; -ris functio 
445. 
munusculum 141. 266. - 
murarius 1006, 
murmur 646. 1092; eum -e lal 
495. | oo 
murmuratio 494. 1128. 
murmurator 1158. "T! 
murmuro 416. 6055. 1157. 


1487 


murrhinum vasculum 393 (?). 

murus 473. 680. 746. 1204. 1222; 
— ingens 1019 (?); - o cingere 
133. 1013 (?). 1222; - o limitare, 
munire 1222. 

mus 429. 780. (12342); — jaculus 
785. 842. 1142. 

musa paradisiaca 206. 

musca 1294; — canina 787. 1294. 

musculus 241. 

muscus 179. 

musica 70. 369. 917. 

musicus 70. 369. 992; concentum 
-um edere 447. 992; instru- 
menta -a 69. 369. 675. 992; 
modi -i 69; concentum - um 
edere 447. 992. 

muslimi 562. 563. 

mussitatio 33. 

mussito 31. 33. 1056. 

mustela 1138. 

mustum vinum 1308. 

mutabilitas 531. 1341. 

mutatio 216. 890; - em facere 530. 

mutator $890. 

mutio 31. 

muto 214. 530. 531. 889. 890. 952; 
— vices 506; - or 215. 953. 1240. 
1341; facile - ans 216; - tus 668. 
890. 

mutuatio 39. 

mutuor 39. 891. (925). 

mutus 398. 485. 1271; -m esse 
485; -m se praebere, simulare 
1270; status -i 398. 485. 

mutuus; -m 39. 891; -m dare, 
petere, accipere 39; -i dator, 
datio 39; res:-o data 39. 

myrias 287. 121. 

myrrha 827. 

myrrhinus; - m unguentum 1028. 

myrtus 166. 

poocayoyóc 227. 

mysterium 181. 244. 601. 1136; 
-i velo occultare 181; -a re- 
velare 1136; -is initiare 1126. 

mystice 181; — dicere 181. 

mysticus 181. 


nablium 369. 495. 650. 992. 

naevus 672. 

nam 746. 

-nam? 142. 780. 

nanciscor 303. 636. 896. 1091; 
— casu 1129; — hereditate 897; 
— sorte assignatum 897. 

naphtha 713. 

nardinum 640. 

nardus 640. 

nares 68. 780; oris et -ium pars 
interior 645; -ium ornamentum 
943; anulus - bus bestiarum al- 
ligatus 1039. 

narratio 1064. 

narrator 692. 

narro 484. 689. 1063. 1064. 1076. 

nascor 226. 227. 229. 885. B86; 
= tus 802. 802. 886, 887. 888; 
-um esse 886. 

nasus 780. 

natalis; — locus 888; — dies 885. 
887; -e tempus 888; -esolum 764. 

natalicius; parasceue festi -i 1175. 

natatio 332 (1), 

natio 121. 695. 

nativitas 887. 1175. 1384; -tem 
attribuere 885; festum - tis 888. 
1175. 

nato 1280. 1281. 1282. 

natura 6. 494. 784. 864. 1165. 1188. 
1233. 1384; — humana 269; in 
— positum esse 1232. 





murrhinum —- nutrio 


naturalis 565. 1233. 1385. 

natus; -u major 988; -u majorem 
esse 26. 985; -u majorem de- 
clarare 986; jus - u majoris 28. 

naucum $13. 

naufragium 358. 

nausea; -à captum esse 1215. 
1315; ad -m satiari 1215; -m 
facere 1215. 

nauta 672. 1306. 

nauticus 672. 

navalis 672. 

navarchus 687. 

navigatio 694. 

navigium 79. 

navigo 113. 693. 1206. 

navis 75. 305. 352; -m firmare 
ancoris 318. 

naziraeus 677. 

ne 715. 717. 829; ne — quidem 
2.1224; — forte 113. 1075. 1077. 

- né 1. 142. 629. 

nebula 790. 1194. 

nebulo 1034. 

nec 2. 629. 715. 181. 880; -ne 
190. 

necessarius 1363. 1370; -m esse 
1020. 1361; res -a 1363; -o 
1164. 

necesse est 5. 1020. 1164. 

necessitas 568. 1021. 1164. 1287. 
1305. 1363. 1433; -ti parere 
132; -tes 586. 

necessitudo paterna 755; — fra- 
terna 166. 

neco 439. 440; -tus frigore 424. 

necromantis 644. 1262. 

necto 240. 474. 747. 1337. 1338; 
-xum esse 9268. 

nedum 616. 

negatio 825. 

neglector 364. 996. 

negligentia 11. 

negligo 12. 280. 364. 581. 616. 
634. 995. 1205. 1206. 1270. 1329; 
-ens 364. 

nego 759.824.825; — alicui alqd 
620; pertinaciter -ns 920. 

negotiatio 11606. 

negotiator 286. 1167. 

negotior 286. 693. 1162. 

negotium 448. 568. 1163. 1166. 
1363; — facere 1160; — faces- 
sere 342. 698; -is occupatum 
esse 567; huc illuc in — mittere 
154; — concreditum 139. 

nemo 187. 711. 122. 

nemorosus 719. 

nempe 747. 

nemus (719). 994. 

neo 1362; -tus 1262; opus -tum 
1363. 

neophytus 565. 664. 1100. 

nepos 886. 1100. 

neptis 887. 

nequam 81. 10l. 
1034. 1329. 

nequaquam 142. 718. 781. 1031. 

nequeo 317. 

nequitia 190. 1024. 

nervosus 1291. 

nervus 185. 241. 459. 915; -m 
adducere 914. 

nescio 729. 1077; — an 1077. 

neutiquam 781. 

nex 202. 440. 

nexile 240. 

nictatio 475. 510. 

nicto 475. 510; -ndo deludere 475. 

nictus 1023. 

nidifico 613. 

nidulor 137. 524. 613, 886, 1256. 

nidus 615. 1257. 


190. 788. 853. 


nigella 148. 675. 

niger 1259. 1260; -m esse, red- 
dere 1258; -m colorem inducere 
1259. 

nigresco 1258. 

nigricans 1259. 

nigrita 1259. 

nihil 188. 717. 815; ad -um re- 
digere 1250; -i aestimare 189; 
-i facere 364. 

nimbus 503. 1003. 1091. 1211; -o 
cireumfusum esse 357. 

nimirum 777. 119, 

nimis 1981. 1382. 

nimius 558. 1281; -m 906. 907. 
1381. 

ningo 508. 1053. 

ningor 1053. 

nisi 725. 113. 

niteo 33. 499. 883. 1279. 1310. 
1311; -ens 131l. 

nitidus 33. 468. 700; - m esse 33. 
468; -m facere 468. 

nitor, is 33. 500. 701. 8893. 1279. 
1311; -ore conspicuum esse 883. 

nitor, 1 318. 335. 416. 452. 970. 

nitrum 696. 

nivalis tempestas 1195. 

nix 79. 331. 507. 1195; - vis ca- 
sus 1053. 

no 1280. 1281. 

nobilis 85. 341. 610. 846. 987. 

nobilitas 611. 846. 

noceo 332. 518. 669; - ens 610. 854. 

noctu 52; — facere 502; — manere 
594. 

noctua 53. 1140. 1206. 

nodatio 474. 

nodo 473. 981; -atum opus 474. 

nodus 474. 

nola 1124. 

nolo 484. 759. 760. 772. 1260. 1361. 

nomen 240. 341, 1064; — memo- 
riale 1059; — baptismale 836; 
— imponere, consequi 340; idem 
— habere 844. 845; -ne clarum 
esse 340; - nis aequalitas 844. 

nominatim 340; — designare 1345. 

nominatio 1302. 

nomino 340. 484. 1301; - atus 341. 

non 715. 717. 718. 770. 781; ita 
ut — 113; — est, — habeo 717; — 
autem 773; — tantum 781. 830. 
1121; nonne 781. 

nonaginta 560. 

nondum 723. 773. 1009. 1072. 

nonnisi 830. 1121. 

nonnumquam 481. 

nonus 559; -a hora 559. 

norma 132. 300; ad -m 593. 

noscibilis 731. 

nosco 728. 729. 720; bene - visse 
1246; quis novit annon 1077. 

nosocomium 535. 1125. 1377. 

nosocomus 1125. 

noster 1052. 

nota 672, 732. 733. 740. 989; — 
arithmetica 769; -ae incisae 
:1385; -m inurere 671; - as ma- 
gicas incidere 1383. 

notarius 1268. 

notitia; in - m perferre 1246. 

noto 671; -or signo 990. 

notus 338. 729.731. 732. 997. 1137; 
-m esse 150, 996. 997. 1137; 
-m facere 297. 728. 996. 1076. 
1137; - m fieri 1076. 1137. 

novacula 65. 

novem 559. 

noverca 520. 

novies 559. 

novilunium 239. 888. 899. 1225; 
ad — pertinens 240. 


1488 


novitiolus 664. 

novitius 942; -i 664. 

novo 128. 

novus 129; -m fieri 129; - m pu- 
tare 666; -a producere 128; 
luna -a 3. 230. 239. 899; res 
-ae 1064; -ssimus 1110. 1111; 
-ssimum 1110; -ssimum esse 
1108. 

nox 52; — alta et multa 956; 
-tem transigere 52. 534. 535; 
per -tem secum detinere 535. 

noxa 669. 670. 

noxius 81. 279. 670. 788; - m esse 
518. 787. 1334. 

nubecula oculi 1245. 

nubes 1090. 

nubilis 547. 900. 

nubilo 1090. 

nubilus 1088. 1090; - m 1091; -a 
1090; -m fieri 1090, - m obdu- 
cere 1090. 

nubo 903; - ptum dare 904; - pta 
520. 903. 904. 

nuceus 839. 

nudatio 833. | 

nuditas 962. 

nudius tertius 231. | 

nudo 324. 477. 832. 961; — me 
961; -or foliis 696; -tus 477. 
833. 

nudus 523. 961. 962; 

nugae 17. 549. 1060. 

nugor 1060. * ijisou 

nullus 188. 717. 722.815; - o modo 
188. 

num 1. 160. 629. 726; — forte 
1075. 1077; — quid 1. 482. 629. 
180. 

numella 130. 1206. 

numerabilis 577. 

numeratio 577. 1362. 

numero 576. 1360. 1261; -tus 977. 

numerosus 850; -m esse 532. 

numerus 577. 1362; signum -i 
169; -o superare 1380; - m exce- 
dere 1380; in - um referri 576. 

numisma 720. 

nummularius 890. 

nummus 1248; — minutus 1148. 
1274; — aureus 898; -i 1380; 
-orum quantitas 541. 

nune 206. 777. 1029. 1072. 10173. 
1015. 

nuncio 337. 547. 689. 1063. 1064. 
1076; — laeta 1063. 

nuncius 48. 49. 115. 338. 658. 1064. 
1065; — laetus 509. 1064; “0 
laeto exhilarare 509. 1064. 1349; 
-m laetum afferre 509; - m ac- 
cipere 1064; - m perferre 1063; 
-m mittere 47. 114; -s de vale- 
tudine alejs 1064. 

nuncupo 340. 1301. 

nundinae 266. 

nunquam 197. 717. 122. 1036. 1147. 

nuper 427. 938. 

nuperus 426. 

nuptiae 310. 817. 849; -is jungi 
1087; -is sibi adjungere spon- 
sam 310. 

nuptialis 310. 817; -e convivium 
529; -is consecratio 817. 

nuptiator 310. 

nurus 77. 310. 887. 

nusquam 118, 

nutatio 563. 1288; — bilancis 69, 

nuto 475. 563. 660; -ans 563. 1262; 
-ndo deludere 475. 

nutrico 137. 

nutricula 138. 

nutrimentum 394; -a sumere 587. 

nutrio 26. 137. 393; — bene 587. 


-m esse 961. 


1489 


nutritio 137. 

nutritor 130. 394. 727. 

nutrix 138. 727. 1193. 1231. 
nutus 475. 510; - u significare 475. 
nux $39. 1185. 

nycticorax 1206. 

nymphagogus 310. 

& 870. 


t4 


9, oh 116. 716. 
ob 51. 193. 463. 479. 35306. $97. 
116. 1104. 1209. 
1011. 1379. 
obambulo 335. $92. 893. 
obbrutesco 386. 
obdormio 549. 670. 671. 970. 
obdormisco 3580. 1098. 
obduco 45. 437. 477. 928. 935. 
1139. 1140. 1141; — nubes 1090; 
— tectorio 170; -or 403; -or 
1s: cus 1090; quidquid -tur 
ctus 403. 431. 477; id 
quid -ctum est 1140. 
lactis 45. 1140; — parietis 170. 
hiya 207. 
obduresco 850. 1288. 13506. 
obduro; -tum esse 1194. 
obedientia 339. 793. 794. 
obedio 336. 553. 793. 1324; non 
— 160; -ens 339. 554. 793. 194. 
obeliscus 112. 957. 
obeo 355. 580. 892. 893. 963. 970. 
999. 1340; — suprema 1388. 
oberro 329. 330. 383. 552. 760. 
1004. 1005. 1185. 1199; -ans 


$53. 
abesus 248; - m fieri 248. 
obex 639; - ice intercludere 133. 
obfirmo 607. 608. 1020. 1194. 1232. 
1289; -or 1288; -tus 1194. 
obfusco 1090. 1208; — tenebris 


1260. 
obitus 971. 1341. 


cbjectatio 934. 
936; — crimen 934; — pa- 
.418. 425; — me 1130. 


objurgatio 125. 1037. 1192. 1183; 
— vehementior 1175. ነ 


896. 
o 125. 220. 1027. 1151.1183; 


— leniter 831; -tus 1152. 

oblatio 427. 527. 960. 969. 993. 
1251; -nes benedictione conse- 
cratae 790. 

oblectamentum 917. 1383. 

oblectatio 917. 1383; -ni se de- 
dere 1354. 

oblecto 29. 117. 1349; — me 1349; 
-or 917; -or sermonibus 1060; 
PM 1061. 

obligatio 749. 

obligo 747. 1322; -tus 745. 

oblino 210. 436. 437. 823. (1215). 
1247. 1266; -tus 457. 1215. 

obliteratio 1089. 

obliterator 1089. 

oblitero 1088. 1089. 

oblivio 281; in -em venire, -ni 
dari 281; ad - em divertere 29, 

obliviosus 281. 

obliviscor 250; se rei -tum si- 
mulare 643. 

oblocutor 896. 

obloquor 78. 484. 895. 

Obmutesco 454. 485. 1270. 1319. 


- obnitor 319. 
obnoxius ce 1156; 
Pilot Lx ue 


nutritio — operio 


oboleo 1309. 

obolus 756. 914. 1148. 1274. 

obrepo 1107. 

obruo 1134. 1135; — aqua 400; 
-tus 1135; undae - ntes 400. 

obrussa 1368. 

obscoenus; -a 627. 

obscuratio 1091. 1257. 1259. 

obscuro 1090. 1256. 1258; - or 80. 
1258; -tus 1257. 1259. 

obscurus 385. 1088. 1090. 1091; 
-m fieri 1090. 

obsecro 155. 321. 514. 

obsecundo 716. 

obsepio 1330. 

obsequiosus 485. 

obsequium 339. 554. 717; — prae- 
stare 1178. 

obsequor 550. 716. 1079; - ns 717. 
194. 1156. 

obseratio 442. 

obsero 441. 602. 1021. 1022; -tus 
442. 

observantia 980. 

observatio 119. 128. 980; — legis 
justa 1389; ad -em pertinens 951. 

observator 119. 299. 

observo 128. 536. 701. 978. 979. 
996. 1160. 1284; — scrupulose 
1235; -are jubere 768; id quod 
-ndum est 980. 981; -ans 981. 

obses; -idem dare, se dare 104. 

obsessor 1017. 

obsideo 133. 134. 613. 651. 902. 
1007. 1306; - sus 473. 769; “sum 
esse daemone 902. 

obsidio; -ne cingere 1016; in 
— ne teneri 1300. 

obsignatio 603. 851. 989. 

obsignator 603. 

obsigno 602. 603. 989; 
989. 

obsisto 452. 

obsolesco 491. 

obstetrix 888; - cis munere fungi 
588. 

obstinatio 215. 1036. 1194; — ri- 
xantium 417. 

obstino 1289; -tus 170. 1035. 1194, 
1291; -tun) esse 1194; -tum 
facere 392. 1232. 

obsto 453. 982; non -nte 175. 479. 

obstringo 147; — pignore 768; — 
jurejurando" 155; sese invicem 
~ ere pignore 769, exsecratione 
$16; -ctus 748. 

obstruo 110. 639. 1022. 1135. 1238. 
1391; — sepimento 133; - ctus 
1391. 

obstupefacio 1086; -ens 1120. 

obstupesco 926. 1056. 1119. 
obsurdesco 1270. 1391. 

obtego 875. 1134. 1139; - ctus 875. 

obtempero 337. 401. 484. 716. E 
922. 1261, - re nolle 760; 
339. 194. 

obtendo velo 1238; -dor 403; 
“tas velo 1238; -tus 403. 

obtenebro 1260; -or 12906. 1209. 

obtentus veli 1238. 

obtestatio; -ne monitus 338. 


-tus 602. 


obtestor 155. 337. (362 1), 873. 

obtineo 302. 767. 768. 1289; —cau- 
sam 1311. 

aie 546. 862; — hereditate 897, 

obtorpesco 392. 

obtrectator 657. 1154. 

obtrecto 1133. 

obtundo 342. 879; -sum csse 879. 

obturatio aurium 1271. 

obturbo 12. 

obturo (747). 1238. 1247. 12:0. 


1391; «tuy TM. 1391. 


obtutus 299. 702. 
obumbratio 1257. 
obumbro 1256; -tus 1257. 
obvelo 1140. 
obvenio 303. 304. 546. 
obverto 214. 
obviam 703; — venire 303. 304. 
435. 461; — ire 435; — ferre 429. 
135; — eundo excipere 435. 
obvolvo 93. 1139. 1225; — mihi 
1024; -tus 1229. 
occa 442. 
Occaeco 995. 1256; -tus 1257. 
1259; -or 875. 1258. 
occasio 857. 865; - em captare 858. 
1284. 
occasus 927. 964; ad -um ver- 
gere 413. 
Occidens 964. 
occidentalis 964; — plaga 493. 964. 
occido 203. 317. 439. 440. 931, 
1201; -sus 440. 
occido 931. 963. 964. 
occisio 440, 441. 
occisor 441. 
occludo 639. 1021. 1022. 1065, 
1066. 1391; -sus 1022. 1066. 
occo 419. 1434. 
occulo 384; -ltus 385. 600. 849. 
854. 8750; -tus locus 385; in 
-to 1271; -tum esse 384. 600. 
849. 
occultatio 385. 601. 849. 
occultator 385. 849. 
occulte 385. 600. 849. 1271. 
occulto 364. 600. 848. 849. 875. 
1135; — mysterii velo 181; -ans 
601. 
occumbo 380. 
occupatio 568. 769; — nugatoria 
1433. 
occupo 150. 302. 635. 767. 855. 
896. 1162. 1290; — mihi 897; 
-tus 151. 769; assidue -tum 
esse 660; negotiis - tum esse 567. 
occurro 303. 435; — verbis 484; 
— forte 1130. 
occursus 435. 
Oceanus 791. 914. 
ocrea 459. 472. 880. 
octateuchus 742. 
Octavus 334. 
octies 334. 
octo 334; — facere 334. 
imus 334. 
octaginta 334. 
oculus $00. 702. 1006. (1209); -0s 
avertere 995; - 0s nae 
101. 102; -0s motitare 510; 
intendere 1007; - is prosequi 101. 
oda 69; — sacra 1040. 
odi 1260, 
odibilis 1261. 
odiosus 1261; -um esse 1260. 
odium 1261; — exercere 1261; 
in -o esse, - o babere, in - um 
vocare 1260; - um concitare 1260. 
1261; -o et invidia sese habere 
19. 1260. 1261; - 0 dissociatus 
1261. 
odor 209. 310. 274. 810. 1309; 
-em spirare 1309; suavem - em 
exhalare, bonos -es diffundere, 
suavibus - bus — we 
ingratum - em spirare 
odoramentum 442. 810. 1018. 
odoratus, us 1309; -u explorare 
1309, 
odoratus, a, um 209. 1308; a 
lanta 274. 
r 706. 1309. 
odorus 209. 
oeconomia 949. 


1490 


oeconomus 219. 
oestrus 1294. 
offa 1155. 1374; — pultis 30; 
conquirere 1315. 
offendiculum 983. 1115; 
982; -um objicere 983. 
offendo 44. 80. 330. 332. 982. 1012; 
-ens 81. 983. 
offensio 331. 825. 983; - nis causa 
983; -nis causam habere 983; 
-ne ' affectus 983. 
offero 227. 425. 426. 429. 525. 526. 
907. 968. 969; — sacrificium 425. 
496; -atus 969. 
officialis 219. 
ss fabrorum 1274; — fusorum 
61. 
officiosus 1359. 
officium 49. 233. 263. 448. 794. 
1163. 1166; — praestitum 336. 
offundo tenebras 1258. 
olea 719. 1063; — silvestris 790. 
oleaster 790. 
oleo 1309; — bene 209; — graviter 
1383; bene -ns 209; graviter 
- ens 1383. 
oleum 326. 437. 1063; 
olfacio 1309. 1428. 
olfactus 1309. 
olim 462. 464. 567. 
oliva 719. 1063; - rum cutis fusca 
1284. 
olivetum 437. 1024. 1063. 
tx 68. 
olla 476. 509. 
olor 434. 
olus 70. 418. 512. 1045. 
omasum 434 (7). 
omen 1376; — captare 730. 1245. 
1376; -inum captatio 432. 
omentum 434 (?). 
ominatio 397. 
ominator 397. 433. 733. 1245. 1376. 
ominor 397. 432. 1245. 1876. 
omissio 1206. 
omitto 364. 616. 618. 661. 1205. 
omnifariam -8195. 
omnino 98. 185. 815. 1147. 1164. 
1387. 1359. 
omnipotens 396. 687. 813. 
omnipraesentia 7. 
omnis 150. 814. 815; — 
815; ab -i parte 816. 
omphax 456. 
onager 67. (166). 802. 
onania 790. 903. 
onero 850. 1305; -tus 850. 1298. 
1306. 
onerosus 1293. 
onocentauri 25. 1314. 
onocrotalus pelecanus 166, 
onus 71. (142). 850. 851. 1298; — 
imponere 851; — minuere aio; 
“eri esse 698. 849. 850; -eri 
1020. 
onustus 850. 1295. 1306. 
onychites 778. 
onyx 384. 778; — marinus 356. 775. 
1356. 
opacus 1257. 1320. 
opera 445. 1163. 1166. 1272; 
dare 304. 555. 1162; im ie 
re 1272; -m impendens 
E -m suam jungere 214; 
* 8. 
ius 1105. 1167; — mercede 
conductus 1172. | 


— fieri 437. 


ry M ^ 
354. 87 
SD iammoato 1-73 ነ 


600. 815. 870. 
1135; — ve 
-or 609; 


1491 


-ens 385; -tus 383. 810; -tus 
velo 1139. 

operor 448. 1160. 1162; — sacris 
1160. 

operosus 1167; -a ars 871; — la- 
bor 1166. 

ophanim 80$. 

ophiomachus $11. 

ophir 808. 

opifex 31. 871. 1165. 

opificium 22. 871. 1165. 

opimo 248. i 

opimus 248. 1214; -m fieri 248. 

opinio 121. 579. 1427. 

opinor 120. 172. 484. 119. 

opitulor 1003 (?). 

opobalsamum 319. 

oportet 5. 290. 1079. 1164. 1570, 

oppidanus 21. 

oppidum 20. 

oppignero 768. 

appleo linendo 12475 -tus 1247. 

oppono 825; — verba 895. 896. 
911: — verbis 484; — me 493, 
-tus 428. 1183; -m esse 428; 
-ta ripa 1013; res alii ex al- 
tera parte -ta 648. 

opportune 1107. 

opportunitas; -em habere, prae- 
bere 304. 

opportunus; -m tempus 1197. 

oppositio sententiae contrariae 8205. 

oppressio 609.. 1014. 1213. 

oppressor 609. 1213. 1014. 1309. 

opprimo 607. 608. 680. 840. 1014. 
1212. 1213. 1239. 1250. 1385; 
— inhaerendo 1227; sese coar- 
ctando -ere 1240; -or 902; 
= sus 1213. 1239. 

opprobrium 125. 1008. 1303; -o 
esse 1203. 

oppugnatio 441. 

oppugnator 441. 1282. 1282; -res 
110. 440. 

oppugno 307. 
1281. 

ops; -em ferre 314; - e 419. 198; 
-e destitutus 497; - es 253. 506. 
5928. 609. 675. 1167. 1221. 1317; 
— reconditae 1066; -es captare 
528; -es bello consumtorum 1271. 

optabilis; - orem esse (1947). 540. 

optatio 194. 

optimas 406. 

optimus; -m 254. 692; -s locus 
254; pars - a 253. 254. 

optio 590. 

opto 194. 988. 

opulentus 

opulentia 528. 

opus, eris 448. 568. 1163. 1166; 
— bonum 228; — sacrum 84. 1162. 
1166; — arte factum $871. 872; 
— agricolae 448; — faciendum 
dare 1162; ad — faciendum adi- 
gere 448; — facere 443. 1160. 
1162; -ris socius 215; - ribus 
cingere 133. 

opus est 584. 1020. 1164. 1361. 
1363; quidquid — 1363; res qua 
— 568; — habere 1254. 1361. 

ora 125. 600. 618. 623. 7902..858. 
859. 1068, 1118. 1294. 

oraeulum 433. (1348); - is definire 
432. 

orarium 941. 

oratio 376. 451. 485. 057. 690. 
1263; — sacra 1094; — eucha- 
ristica 467. 

orator 485. 569. 657. 692. (809). 
980; -ris vice fungi 562. 

oratorium 276. 1264. 

orbiculo 418. 


440. 519; — bello 





; -m reddere 986. 


operor — pastoralis 


orbiculus 419; — panis subcine- 
ricii 1135. 

orbis 115. 415. 419. 848. 1000. 1001. 
1060; — coelestis, signifer 1343; 
— terrarum 217. 493. 952; in 
- em circumagi 848; in - em 
circumsistere 847. 

orbita 115. 839. 1373. 

orbitas 201. 204. 523. 1123. 

orbo 201. 620. 961.1123; -or 18; 
-orliberis 201; -tus 1123. 

orbus 201. 204. 497. 523. 962. 
1123; -m esse 961. 1123; -m 
fieri 201. 1123; - m facere 201. 
1123. 

orcus 316. 762. 1425. 

ordinate 1237. 

ordinatio 243. 262. 

ordino 243. 262. 290. 1237; -tus 
manuum impositione 653. 

ordo 243. 324. 444. 552. 878. 969. 
1043. 1097. 1237. 1299; ex -e 
551. 552; in - em redigere 290. 
652. 

oreanum 145. 992. 

oriens 239. 240. 1277. 

orientalis 240. 805. 1278. 

orificium 809. 1374. 

orion. 744.. 842. 

origo 227. 242. 764. 888. 947. 1384. 

orior.226. 227. 239. 452. 862. 886. 
945. 1184; - ens 865. 

oriundus 6. 946. 

ornamentum 248. 110; — colli 534; 
— capitis 472; — aurium 943; 
— narium 943 ; — versicolor 102. 

ornatio 349. 

ornatus 283. 348. 349; -um sibi 
induere 348; quidquid - ui est 
283. 

orno 243. 251. 252. 283. 348. 1237; 
— me 282; - or 1162; -tus 252. 
2893. 348.-1163. 

oro 35. 514. 655. 690. 1262; — 
suppliciter 156; — pro alqo 562. 

orphanus 1123. 

orthodoxia 743. 

orthodoxus 14. 290. 742. 

ortus 239. 240. 639. 864. 888. 947. 
1277. 1384; locus, tempus — 888. 

oryx 090. 145. 

oryza 312. 

08, ris 808. 809. 947; — distendere, 
aperire 513; — implere buccella 
1374; in — indere alimenta 1186, 
buccellas 1374; hiante -re exci- 
pere 416; -ris et narium pars 
interior 645. 

oss sis 1025; -sa confringere, eme- 
dullare 692; instrumentum quo 
- sa franguntur 359. 

oscitatio 1420. 

oscito 513. 

osculatio 390. 734. 

osculor 390. 7234. 

osculum 390. 1345 - à jungere 390. 
-0 excipere 734; -o exeipi 390. 

osor 1261. 

ostendo 297. 298. 299. 728. 
1211. 

ostento.(397?). 1210; — vestitum 40, 

ostentum 732. 

ostiarius 1022. 

ostium 606. 809. 947. 1128. 

otior- 970. 1329; — die sabbathi 
910. 

otiose 1329. 

otiosus 11. 250. 971. 1329; -m 
esse 10. 1229; facere ut -a ja- 
ceat (terra) 1329. 

otium 250. 962. 1329. 1990; — ha. 
bere, praebere 304. 

ovilis 1252. 


996. 


ovillum pecus 543. 

ovis 549; -ium mas 89. 

ovo 1072. 

ovum 455, $02. 883; -is excludere 
pullos 646. 


pabularis herba 5595. 

pabulum 260. 393. 490. 782; — 
carpere 417; — praebere 418. 

pacifieator 523. 

pacifico 322. 

pacifieus 322. 323. 371. 

paciscor 371. 575. 813. 

paco 322; -tus 229. 1074; -tum 
esse 911. 

paetio 874. 963; -em facere 243. 
818. 

pactum 244, 442, 874. 

paedagogus 164. 1152. 

paederastia 114. 

paedico 167. 380. 

paene 98. 427. 665. 

paenula 1343. 

paeonia 1948. 

paganus 96; -i 122. 740. 

pagus 20. 1007. 1023. 1102 (2); -i 
et vici 1126. 

pala 329. 475. 110. 841. 936. 1145. 

palam 833. 11397. 1138; — loqui, 
agere 11237; — facetus 822; — 
fieri 337. : 

palatium 535. 993. 1264. 1273. 

palea. 82. 

pallium 941. 972. 1024. . 

palma 8. 512. 555. 1279. 1299. 
1310; -ae species. 1132; -ae 
folia, lignum 1132; - ae truneus 
513; -ae frondes 1279; — victo- 
riae 955.1068; -m accipere 1068; 
- arum- dominiea $8. 1318. 

palma manus 382. 740. 

palmes 1019; — vitis. 88. (719); 
-ites agere 1019 (2), 

palmus 392. 527. 

palor 1004; -ans 1005. 

palpatio 166. 1159. 

palpator 1159. 

palpebra 428. 

palpito; -ans pedes jacto 319. 

palpo 166. 276. 1158. 1159; -are 
facere 166. 

palumbes 196. 991. 

palus, dis 599. 957. 1008. 

pampinatus 1077. 

pando 287. 332. 399. 402; — me 
1354; uva -sa 130. 1050. 

pango clavos 446; — foedus 873; 
-ndo infigere 1276. 

panis 601. 782 ; — mendicatus 1374; 
—eucharistieus 427 ; — infermen- 
tatus 679. 1257; — subeimericius 
1135; — frustum, fragmentum 
428. 1257; -em praebere men- 
dieanti 1374. 

pannieulus 1097. 1328. 

pannosus 1228. 

pannus 41. 1097. 1328; — byssi- 
nus 510; — hirtus 247. 

papa 1253. 1254. 

papae 116. 716. 

papilio 93 (?). 

papilla 1231. 

papyrus (340). 265. 827. 1149. 1392. 

par 175. 539. 797. 820. 967. 1061. 
1327; — est 290; - em esse 539. 
183. 1061; -m fieri 966; -m 
reddere 966. 967; par pari re- 
ferre 1379. 

parabola 173. 174. 175; - as pro- 
ponere 172. 173; -as propo- 
nens 175. 

paracletus 679. 1251. 


1492 


paradisus 1176. 

paradoxia 926. 

paradoxus 531. 926. 

paraenesis 210. 1152. 

paralipomena 136. 558. 559. 

parallelus; -m esse 702. 

paralyticus 1337. 

parasceue 964. 

paratio 1082. 

paratus 2893. 

parce uti 145; — facere 1240. 

parco 145; — avare 1120; - ens 145. 

pareus 458. 1240; -m esse 458. 
1240. ; 

pardus 634. 1 [3 

parens 888; -tes 754. 1043; - tum 
dignitas 755. 1 

pareo 793. 855. 1155. 

paries 746. (10137); — ligneus 805; 
-te cingere 1013 (?). 

pario 885. 886; — labore 1273; 
peperisse 587; quae -rit 587; 
labore - tum 1273. | 

pariter 536. 598. 828. 967. 1097; 
— atque 174. 798. 

parius (lapis) 900. iy 

paro 282. 253. 1080. 1081. 1160. 
1162. 1237. 1285. 1428; — bene 
252; — animum 1232; — me 
283. (10683). 1231; -tus 283. 
1081. 1163. 1285; -tum esse 283. 
438. 1284; - tum habere 1285. 

parochia 493. d 

paropsis 1264. « | 

paroxysmus 470; ~ 0 correptus 470. 

parricida 441. : 

pars 712. 799..878. 879. 1174. 1209. 
1210. 1373. 1374; — interior 910; 
— anterior 1210; — major 534. 
1381; — optima 254; — prae- 
stantissima 254; — dimidia 711; 
— sequens, addita 906; a -te 
686. 1174; ex -te 878; -tium 
studio duei 626. 1079. 1209; in 
-tes discedere 710. 

parsimonia 459; — nimia 1294. 

particeps 367. 540. 887. (1100); 
-em esse 366. 597; -m facere 
366. 877; - em fieri 877. 

participo 367. 871. | 

partieulatim decidere 1214. 

partior 876; — hereditatem 897. 

partitio 878. 

parturio 587; -ens 588. 885; -tem 
adjuvare 588. 885; dolores - tis 
sentire, pati 186. 944. 

partus 588. 887; primum -m edere 
521; multos -us edens 888. 

parum abest ut 63. 98; — aesti- 
mare 664. 

parumper 98. 206. 

parusia 227. 

parvitas 664. 

parvulus 138. 665. 1099. 1100. 1251. 

parvus 411. 622. 664. 665. 1099; 
-m esse, fieri 663; - m reddere 
663; -m aestimare 664; -i ae- 
stimare 410; -i facere 15; vid. 
minor, minimus. 

pascha 1252. 1351. 1397. 1392. 

pasco 310. 311. 418; -or 311. 417; 
- stum ire 311; -stum ducere 
310. 949. 

paseuus locus 311. 949; - m 311. 
949. 1023. (11027). 1336; -m 
cireumseptum 124. 

passio 74. 643; - em communicare 
cum alqo 73. 

passus 2606. 

pastillus 30. 

pastino 840. 

pastor 670; -is munere fungi 670. 

pastoralis eustodia 311. 


1493 


670: 


pastrix 
pastus 311. 418. 
ce qn 293. m— T 833; ects 


pees 833. .' . 
patella 781. 1168. 1247. 1981. 
pateo 293; -ens 293. 400. 403. 409. 
pater 754. 888; — familias 528; 
— noster 119. 754; -res 1043; 
ad -em ens 155. 
patera 392. 943. 1089. 1196. 1264. 
155. 
paternus 755; necessitudo - a 755. 
154. 


pathicus 
patibilis 72. 
patibulum 1025. 1260. 
patienter ferre 1015. 
Patientia 674. 1016; ad -m hor- 
patina. 1204. 
1 
patior 72. 1015; -i facere 72. 13. 
— demisso animo 1179; -ens 
13. B74. 1015. 1016; 
673. 1015. 
"S 20. 217. 493. 888; in -m 
ire, reverti 764; in - -m reducere | pe 
164; extra -m 'dege ns 1342. 
91. 463. AT. 145. 154. 
1253. 1254; - m constituere 1253. 


- ntem esse 


palzocinor 656. 911. 


patronus 1329. 454. 563, 670. 1251; 
 — causae 692; - m adire 562; 
ad -m co 1300. 
1125. 
paucitas 916; ad - tem redigi 590; 
ad -tem redigere 501. 916. 


paucus 622. 665. 916; - os reddere, 


fieri 916; - is 623. 916. 
paulatim 95. 665. 
98. 206. 622. 665. 
um 622. 665. ie 
paulum 97. 98. 622. 665. 916; - 
98. 665; -m abest quin 558. 
pauper 382. 682. 1065; -m esse 


pausa 972; -m facere 452; -ae 
972. 
paveo 161. 1208. 
161. 
pavidus 161. 1119. 1352; - m esse 
1331; -m reddere 1352. 
pavimentum 217. 1321. 
pavio 1321; -tus 1921. 
pavitatio 410. 
pavitans 470, 
pavo 1239. 
pavonius 1239. 
pavor 161. 1120. 1208; - em ee 
tere 494; - em injicere 161; 
percelli 1119. 
pax 322. 371. 632; -em jun 
971. 912; -m componere 3; 
am ficere 399. 972; - m servare 
392; -m colere 371. 766; -m 
372; - unctus 371. 312; 
ia studium 323. 972; - is ama- 
tor 222. 323; - is particeps 323; 
-em servans 323. 


pastrix — 
peccatio 757. 
peccator 331. 621. 757. 1199. 
peecatorius 622. 


peccatum 330. 621. 757. 1200; in 
— inducere 330. 1199; eacrifi- 
cium pro -o 621. 
pecco 330. 620. 757. 1199; 
facere 620. 
pecten 159. 1084; 
pectus 552. 1204. 
pectusculum 532. 
peculium 1221. 
pecunia 675. 898. 1380; - m acci- 
pere 69. 


-re 


— textorius 248, 


pecus 311. 386; — pinguis 182; 
-ori similem fieri 386. 

pedamen 357. 

pedamentum 351. 

pedes 804. 


pedester 805; -res copiae 805. 

pedetentim 98. 

pedica 663 (7). 1180. 

pediculus 417. 772; -0s quaerere 
417. 

pedum 424. 516. 
pejero 155. 

pejor; -em esse 518. 787; in - us 
mutari 787. 

pelecanus 1176; — ouocrotalus 166. 

pellex 979. 

pellicea vestis 1050. 

pellicio 408. 409. 612. 613. 1055. 
1074; se -ci pati 330. 409; - ctu 
facilis 109; -ens 613. 

pellicula 431. 


pellis 196. 779. 1915; — hispida 
71. 1050; — rubro colore in- 
fecta 199; -es 610. 


pello 396. 1198; — sursum 968; 
hinc illuc 1341. 

pelluceo 1311. 

pellucidus 500. 731; 

pelluvium 657. 

pelta 883. 1951. 

pelvis 392. 415. 465. 625. 657. 
993. 1008. 

penates 559. 1298. 

pendeo 351; -ens 351. 

pendo 211. 1078. 1079. 1080; — 
tributum, vectigalia 946. 10. 
1218. 

pendulus 351; -m teneri 350. 

penes 175. 481. 592. 593. 

penetrale 385. 908. 909. 910, 1273; 
-ia 64. 

penetro 502. 525. 080; — altius 956. 

penicillus 842. 

peniculamenta 1068. 

penis 752. 

penitus 185. 1247. 

penna 1315. 

pensile opus 903. 

pensito tributum 1278. 

penso 882. 1379. 

pensum 49. 1233. 

pentas 583. 

pentecoste 210, 529. 589, 990, 1251. 
1252. 


- m esse 1279. 


penuria 621; — annonae 984; — rei 
familiaris 1287. 
peplum 941. 

per 98. 174. 478. 479. 480, 4B2. 


501. 594. 673, 686. 751, 774, 755, 
110. 198. 909. 1104. 1105. 

pera 220. 250, 276. 1320. 

peractio 1163. 

perago 326. 1160. 1162, 1387; -or 
1387; -ens 1389; - ctus 1163. 
ragratio 1001. 

eei e 385. 580. 693. 999; -tum 
mittere 1254. 

percello 563. 939, 1051. 1119; “or 
1222; - or animo 563; - sus 1119, 


persuadeo 
percipio 43. 108. 302. 578. 667. 
728. 997; — auribus 336; - ndi 


facultas 116; sola mente - ndus 
580. 

percolo 698. 

percontatio 586. 

percontor 375. 376. 584. 128. 1246; 
— de valetudine 1064. 

percrebresco 337. 405. 409. 

percussio 160. 1051. 1203; 
pitis 840; — faciei 1321. 

percussor 1051. 

percutio 160. 421. 563. 628. "ou 
939. 1050. 1051. 1203. 1426; 


= 0 


palma 1321; — Dede 518; — ense 
— caput 


394; — scutica 1233; 
840; - or alapa 1321; 
563; -sus 1051. 
perditio 19. 20. 87. 179. 762; 
mentis 1251; -is locus 133. - 
perditor 30. 179. 1089.1351. (19092). 
perdix 455. 1066. 1252. 
perdo 18. 19. 20. 178. 575. 1088, 
1089. 1202, 1206. 1221. 1250; 


-or animo 


— stirpem 242; -tus 19. 87. 101. 
- uim esse 


178. 591. 
81. 590. 
perdomo 1155. 
perduco 547. 907; -ens 548; 
cus quo quis perducitur 548, 
perduetor 164. 
perduro 5. 452. 651. 1015. 1059. 


1206. 1250; 


regre esse 693. 695; — abire 


Ls : 
693. 695; — advenire 693. 


peregrinatio 384. 693. 694. 1241. 


peregrinator 114. 694. 1342. 
peregrinor 113. 693. 695. 1340; 
-ans 1342; hospes -ans 1195. 
peregrinus 531. 583. 667. 693. 694, 
1195. 12423; -m putare 666; 
commoratio in terra - a G94. 
perendie 231. 


perenno 1059. 1060. 


pereo 18. 541. 574. 580. 762. 1206, 


1250; -ns 582. 

pererro 1004. 

perfecte 1113. 1387. 1388. 

perfectio 326. 933. 1388. 1389; -ne 
inferior 1202; ad -m ducere 
1387. 1388. 

perfector 1389. 

perfero 546. 1015. (1246). 1297. 

Perficio 326. 575. 932. 933. 1147. 
1160, 1161. 1162. 12387; -ctus 
259. 326. 1163. 1235. 1388; Vir 


tus -a 558; -m esse 149. 325; 
-m fieri 326. 1388; - m reddere 
1387. 


perfide agere 824. 952. 1215; — 
violare 824; — deserere $824. 
9253. 

perfidia 825. 

perfidus 826. 954. 

perflo 712. 

perfodio 353. 446. (449?). 840. 841. 
939; -sus 446. 939. 

perforatio 352. 


perforo 352. 398. 502. 1098; - tus 


352. 588; -tus et filo insertus 
382. 

Perfossio 318, 446. 841. 

perfrico SOG. 

perfriugo 358, 469. 1264. 1360. 
1366. 

perfugium 622. 1199, 


Perfundo odoribus 209. 

pergumena charta 254. 501. 

pergo 153. 551. 580. 1035. 1196; 
-ens 581. 

pericardia 1023. 

periclitor 651. 

298. 651. 


IM 
ee em 74. 643, 643. 681, 1353; 


lo- 


per*"picougs 536, 1137; 


1494 


in -0 versari 643. 681; -0 obno- 
xius 643. 681; in -m incidere 
72. 643; in -m adducere 72. 
643. 680. 

periegetes 115. 

perimo 1250, 

periodus 507. 1000. 1001. 

peritia 44. 1230. 

peritus 43. 143. 733. 
esse 730. 1238. 1230. 

perjurium 156. 1427. 

perjurus 156. 

perlator 1298. 

perlustro 701. 893; -ans 893. 

permaneo 452. 534. 651. 1059. 1326; 
-ns 454. 

permisceo 569. 570. 

permissio 495. 524. 

permitto 523. 524. 617. G18. 768, 
881. 882. 1108; — res meas alicui 
1171; — in potestatem 949; -sus 
524; -sum est 864. 

permulceo 1073. 1074. 

permutatio 216; -ne acquirere $90. 

permuto 581. 889. $90; res quae 
-tur cum alia 890. 

pernicies 179. 242. 541. 

perniciosus 20. 179. 788; 
80. 518. 187. 

perniciter 1230. 

pernix 309; - cem facere 410. 

pernoeto 534. 535; -ndi locus 536. 

perpendiculum 665. 

perpendo 1078. 

perpeGor 1015; -sus 1015. 

perpetrator 1168. 

perpetro 282. 1160. 1162. 

perpetuitas 1036. 

perpetuo, are 1035. 

perpetuo 915. 1035. 1036. 

perpetuus 916. 951. 1035. 1036. 
1320; -m temporis spatium 915, 
951; in -um 915. 1035. 1036, 
1148. 

perplexio; - em efficiens 52. 

perplexus 1212. 1338; -m facere 
1338, 

perquam 97. 1070. 1333. 

perrumpo 269; — scaturiendo 1346. 

perscribo 1267; - ptus 1267. 

perscrutator 586. 

perserutor 105. 584. 1128. 1246. 
1367. 1371. 

persecutio 308, 296; - em pati 307. 
396. 

persecutor 308. 396, 

persequor 307. 906. 531. 1127. 1128, 

perseverantia 1232. 

persevero 623. 452. 651. 915. 1015, 
1035. 1180. 1288; — in propo- 
sito 1231; - ans 653. 1036, 1233. 
1292, 

persisto 452, 651. 

persolvo 325. 882. 950. 1378. 1379; 
res -nda 1011, 


1329; -m 


1089. 
- m esse 


na 5l. 360, 443. 494. 707. 
155. 784. 1210. 1211; -m ad- 
mittere 1209. 


personalitas 1211. 

perspicax 1246, 

perspicientia 997. 

perspicio 43. 118. 119. 536, 720, 
1245. 12460; -n3 537; - ctus 1137; 
-m eee 1137; - m 1246; 
«ta ratio rei 1347. 

perspicue 500; — cognoscere 938, 

perspicuitas TU 

m ewe 

-m reddere 536. 118. 

713. 


1240; 


persto 452. 915. 1255, 


persuadeo 172. 484. 012. 643. 717. 
736. 1073; — mihi 736; mihi 


94 * 


1495 


-ri patior 1074; -sum habere 
136. 991. 

pertaesum esse 10. 471. 776. 1215. 

pertento 1246. 

perterebro; -tus 352. 

perterrefaciens 1120. 

perterreo 1194; -or 1119; 
esse 10. 

pertica 379. 574. 1025. 1034. 1298. 

pertinacia 478. 1036. 

pertinaciter 417; — concertare417; 
— negans 920. 

pertinax 170. 1039. 
- cem facere 392. piat 

pertineo 546; - ns ad 1032; in iis 
quae pertinent ad 593. 

pertingo 52. 546. 

pertranseo 502. 580. 1012. 

pertundo 913. 

perturbatio 9. 10. 12. 13. 74. 563. 
643. 884. 1120. 1207. 

perturbo 12. 791. 884. 1119. 1207. 
14236; -or 861; -or animo 1119; 
res -ntes 884; -tus 10. 884; tus 
animo 643. 1119; - m esse animo 
643. 

perungo 437. 

pervado 502. 546. 580. 

pervagor 1004. 

pervenio 545. 546. 547; — ad au- 
res 3371; -isse ad 182; -ens 
548; locus quo quis EL 
541; qui pervenit 547. 

perventio 547. 

perverse 1182; — uti 100; — agere 
1240; — tractari 1212. 

perverto 214. 952. 953. 1182. 1212. 
1240; -sus 101. 953. 954. 1132. 
1212. 1240. 1241. 13234; -sus 
animo 54; -m esse 1240. 1334; 
-m se gerere 1212. 

perversio 1182. 

pervestigatio 1247. 

pervestigo 740. 1267. 

pervicax 1035; -em reddere 607.608. 

pervigil 572. 

pervius 1308. 

pes 654. 804. 838. 873; - em sup- 
plodere 318; -e falli 1114; -e 
ferire 318; -es motitare 318. 
319. 1322; - bus obniti 319; - bus 
pulsare terram 1322; - dis ictus 
319; locus ad -es 319; quidquid 
ad -es est 319. 

pessulus 416. 639. 

pessum eo 19. 

pestilentia 541. 914. 

pestis 204. 541. 

petitio 316. 586. 1255; - nis locus 
316. 

peto 375. 514. 584. 585. 626; 


-tum 


1036. 1291; 


mutuum 29; — veniam 524; 
currendo 308; -ens 316; - iem 
316. 586. 


petra 859. 1262, 

petulans 1060; - m esse 1060. 1347. 
petulantia 1060. 1347. 

petulcus 939; -m esse 929. 
peuce 1252. 
phantasia 183. 
phantasiastae 183. 
phantasma 1839. 1177. 
pharetra 1182. 
pharisaei 1003. 
pharmacopola 977. 
pharmacum 245. 977. 
pharmacus 245. 980. 
phiala 861. 942. 1264. 1302. 1977. 
Philistaei 721. 

philosophia 1230. 1342. 1243. 
philosophor 1228. 1342. 
philosophus 112. 1229. 1342. 
phlegma 488. 


(1295). 


pertaesum —- posticus 


phlegmaticum temperamentum 
488. 

Phoenice 1570. 

phoenix 1) 8. 1370. 2) 1371. 

phosphorus 538. 865. 1277. 

phthisis 392. 

piaculum 347. 538; 

pietor 259. 

pietura 259. 1142. 

pietas 152. 158. 
1312. 1392. 

piget 471. 

piger 11; -um esse 10. 

pigmentarius 66. 1308. 

pignerator 169. 

pignus 742. 169; — deponere 443. 
168; — capere 168; -ri dare 
168; -re obstringere 168. 

pigritia 11. 

pila 939. 1100. 

pilentum 341. 

pilosus 1315. 

pilus 260; -i 1315; 
428; -i pubis 110, 

pincerna 211. 460. 

pineus 1252. 

pingo 259; — acu 283. 1142; 
259. 

pinguedo 248. 437. 692. 1214; - 
perfusus 1214. 

pinguefacio 1214; -fio 1214. 

pinguesco 248. 1216. 

pinguis 248. 1194. 1214; — liquor 


— offerre 347. 


228. 611. 1074. 


-i oculorum 


-ctus 


1214; — pecus 182; -m esse 
1214; - m fieri 248; ^m reddere 
248; -es cibi 1214. 


pinguitudo 248. 

pinna 792. 858. 1105. 

pinnata lorica 1105. 

pinus 96. 369. 400. 1067. 1253. 

piper 504. 1044. 1347. 1392. 

pipio, nis 316. 

pipio, re 646. 

piscator 267. 1139. 

piscina 625. 975. 1218. 

piscis (117). 959. 

piscor 266. 1138. 

pistillum 913. 

Tatts 181. 

pistor 601. 

pistrina 602. 

pisum 988. 

pittacium 837. 852. 

pituita 90. 

pius 152. 610. 738. 1074. 1312. 
1313. 1353; - m esse 1311; -m 
reddere 1311; sibi -m videri 
1312. 

pix 423. 469. 1068. 1392. 

placabilis 963. 

placamen 538. 

placenta, tenuis 1274; — panis 601; 
— panis subcinericii 1135. 

placeo 117. 235. 251. 800. 1079. 
1368; -ns 236. 800. 801; -et 
1361; -ndi cupidus 1083. 

placide loqui 1073. 

placidus 18. 1074; - m esse 1073. 

placo 1073; -tus 42. 

plaga 277. 422. 431. 446. 1051. 
1262; — flagelli 1234; — pugno 
inflicta 840; — inflicta 1360; -à 
affici 421; -m infligere 421.1050. 

plága 267. 865. 1017; — australis 
994. 556. 791. 1070. 1092; — 
orientalis 240, 805. 1277; — 
occidentalis 493. 964 ; — septem- 
trionalis 180. 998. 1106. 

plagiarius 345. 

plagula 1220. 

planctus 32. 253. 

plane 1035. 1036. 1147. 1389. 

planeta (stella) 331. 865; (vestis) 412. 


plango 32. 353. 628;.-ens 353. 

planitia 274. 1202. 

planta 512. 565; — pedis 382. 740. 
813. 880; -is conserere 564.565; 
ad -s pertinens 512. 

plantarium 5653. 

plantatio 563. 

plantator 565. 

planto 512. 564. 565; 
-tum esse 564. 

planus 290. 1001, 1308; - m esse, 
facere 36; - m esse, fieri 966; 
via -a. 1308. 

planus 266. 

plastes 259. 

platanus 1251. 

platea 274. 381. 1318. 1373. 

plaudo 1249. 

plaustrum 347. 

plausus 1249; 

plebs 122 

plectile 101. 240. 1338. 

pleeto 240, 1337. 1338; - xus 1338. 

plectrum 1044. 1084; -o pulsare 
1133. 

plejades 556. 831. 1220. 

plene 1388. 

plenilunium 899. 1136. 

plenitudo 149. 1389. 

plenus 149. 1316. 1388; — modus 
1389; -m firi 1387; - m esse 
148. 149. 409; modum -um as- 
sequi 1387. 

plerique 534. 

plerumque 534. 

-plex 867. 1024. 

plico; -tus 1024. 

plinthion 1392.: 

plorator 522. 

ploratus 522. 998. 1186. 

ploro 522. 998. 1186. 1274. 

- plum 867. 

pluma 1315. 

plumbum 665. 697. 960. 

pluo 1053. 

pluries 206. 533. 1036. 

plurimus 532. 533. 534; 
532; ~a pars 1381. 

plus 532. 533. 907. 1381. 1382; 
-es esse 1380; -m esse 532; 
— minus 222. 782; - ris aestimare 
540. 

pluteus; ornamentum -i instar su- 
perimpositum 1236. 

pluvia 570.834.1053; — tenuis 713. 
1214; -m fundere 1053. 

pluvium tempus 834. 1053. 

pocillator 211. 460. 1193. 

poculum 861. 1302. 

podex 708. 

poéma 1094. 

poena 422. 511. 643. 856. 1127. 
1158. 1379; -m sumere, solvere, 
petere 510; - m reportare 1379; 
-8 sibi repetere 1379; - a affi- 
cere 591; -a affiei 1379; -m 
luens 1380; -& cautus 940; lo- 
cus -ae 857; -ae Dei obnoxius 
643; -a solvenda 1011; — post 
mortem. futura 1127. 

poenitentia 444. 641; -m impo- 
nere 444; - m agere 640. 1179; 
-m praestare 640; -& affectus 
640; - am agens 641. 

poeniteo 640; - ns 641. 

MAE 70. 1431; — proverbiorum 
175. 

polenta 1217. 

polio 102. 103. 146. 348; — scalpro 
1386; -tus 103. 1348; opus torno 
- tum 1348, 

politor 1348. 


-tus 565; 


-m facere 19249. 


-m esse 


1496 


PED 493. 523. 812; - ntem fieri 
9 

polliceor 104. 407. 874. 
pollicitatio 874. 

pollinetor 436. 1178, 

pollinetura 1178. 

pollingo 1177. 1178; -ctus 1178. 
polluo 278. 301. 1148. 1149. 1215. 


1287; — me 301; -or seminis 
fluxu. 9254; -us 254. 301. .1149. 
1215. 1281; -um esse 278. 


pollutio 255. 279%. 301. 665. 1149. 
1215; — nocturna 1055. 
pompa 1001; — elationis 941; 9 quid- 
quid -ae est 283. 

pomum 418; -orum messis 490. 
141; rum reliquias caligo 

ponderabilia 211. 

ponderator 1082. 

pondero 211. 350. 1078. 1019. 1080; 
-tus 351. 1081. 

ponderosus 1293. 

pondo 1082. 

pondus (668 5). 759. 850. 1082. 

pone 775. $60, 1109, 1110. 

pono 261. 262. 281. 453. 652. (881); 
-ens 654; -tus 262. 454. 652; 
-tum esse 452. 651. 

pons 852, 

popularis 765; - es 122. 1100. 

populus 121; -i 493; -i dignitas 
122. f 

populus alba 53. 

porcellana 393 (?). 

porcus $8. 109. 

porphyrio 1252. 

porrigo 224. 402. 1275... 

porro 552. 771. 811. 906. 10095 
— ire 153. 

porrum 398. 

porta 606. 649. 947. i. (1392). 

portatio 1298. 

portentum 733. 

portieus 114. (719). 

portio 878. 879. 897; 
buere 1366. 

portitor 1278. 

porto 120. 378. 635. 1297. 1298; 
— sursum 968; — mecum 153; — 
per 581; -tus 1298; res -nda 
1298. 

portorium 973. 1278. 

portus 280; in - m appellere 280. 
282. 

posco 375. 589. 

positio 653. 

possessio 449. 769. 770. 897. 898. 
1221; -em dare 896; - m distri- 
buere 897. 

possessor 151. 528. 529. 754. 1191. 
1221; -em facere 150. 

possibilis 813; - e fieri 813. 

possideo 150. 302. 303. 767. 855. 
1321; -ns 1032; -sus 191. 769. 

possum 495. 812. 813; non — 311; 
non fieri - se 377. 

post 194. 479. 552. 751. 860, 1109. 

- 1110. 

postea 860. 1109. 1110. 

posteritas 1111. 

posterus, — dies 1196; -a dies, nox 
313; -m tempus 1109; -i 886. 
1045. 1100. 1110, 1111; in -um 
113. 1073; - ior 765. 1110. 1111; 
~ rom esse 860; -rem reddere 
1108; -rius tempus 1110; -rior 
pars '860. 1109. 1110; - remus 
1110. 1111; -tremum esse 1108; 
-tremum ponere 1109; - tremo 
1109. 1169. 

posthae 860. 

posticus; -a pars 860. 1109; a 
parte -a $860. 1109, 1110. 


-nem tri- 


1497 


postis 348. 1095... . — 
po 354. 1031. 1110. 
postridie 373. 1196. 
postriduum 373. iam) = si 
Dre kg 559 
o 316. 
postulator 586. 
postulatum 376. 
postulo 375. 514. 585. 
potatio 365. 
potator 354. 366. 
potatorius canalis 366. 1159. 
233. 608. 609. 769. 193. 
813. 1004. 1291; -m esse 607. 
192. 1288. 1289; - m fieri 233; 
“mm reddere 233. 812. 986, 
potentatus 101. . - 
potentia 233. 608. 609. 767. 812. 
1004. 1292; -m praebere 812; 
-à 813. 
potestas 151. 152. 233. 495. 524. 
609. 688. 793. 798. 8556; -m nan- 
cisci 233. 495. 5223; - m habere 
182. 233. 495. 523. 812. 855; 
-m dare 233. 523. 524. 137. 855. 
881; -m facere, committere 
233; in - m suam redigere 447. 
608; -i subjicere 448; -i suae 
suhjectum ld" 523; -i sub- 
jectum esse 855; in - m permit- 
tere 949, —se 1155; sub - m sub- 
1155; -e i 233; 
-e praeditus 233. 495. 769. 793; 
-e ornatum esse 737; — 
ii loco oblata 787. 
potio, nis 365. 366. 
potior 150. 302, 558. 767. 896. 897. 
1290; -ens 769. 
potis; -ior pars 987; -iorem esse 
460. 540. 985; -ius est 611; -ius 
496. 1009. 1121; quin - ius 773. 
464. 


potus 241. 205. 366; — inebrians 
319. 1283; — ex frumento para- 
tus 211; -u satiare 306. 307; 


-m 365; -us praebitio 
307; -m i tem sumere 
424. 1214. 


prae 193. 461. 462. 594. 1209. 1390. 
praebeo 224. 


praecedo 460; -ere facere 461. 
praecello 540. 1380. 
308. 309. 1035. 1207. 1208. 
— locus 1314; -em dare 1314; 
in — ruere 1314. 
tor 144. 
192. 244. 794. 1362. 


nio 182. 184; — ungues 1319; 


-sus 185. 
praecingo 444. 
praecino 656. 
praecipio 243. 792. 793; -tus 793. 
praecipitatio 1314. 
praecipitium 413. 1314. 
praecipito 1314; — me 709, 899; 
= tus 1214. 
praecipuus 406; - m jus 460. 464. 
praecise 155. 


praecisio 185. 
praeclarus 357. 558. 
praecludo 600, 1022. 1432. 


DT M. per - es promulgare 

praeconium 362.930; -o edicere 361. 
309. 461. 540. bai. 

Psi i ot (0) a 


Praedator 50, 1319. 


postis — probus 


praedicatio 362. . 

praedicator 362. 657. 692. 

praedico, are 340. 361. 362. 656. 
666. 689. 735. 136. 185. 180. 
1040. 1301. 

ico, ere 659. 

praeditus 529. 887. 1032. (1100). 

praedium 949. 1023. 

praedo 503. 1204. 

praedor 7. 101. 503. 1335. 1378. 

praeeo 113. 164.460; — cantum 656. 

praefatio 657. 

praefectura 151. 295. 406. 857. 

praefectus 26. 48. 104. 219. 262. 
295. 406. 687. 794. 806. 980. 
1174; — militum 85. 

praefero 588. 1430; 
-ndum censere 612. 

praefica 353. 1229. 

praeficio 261. 262. 281. 405. 855; 
— rebus gerendis 218; - or jussu 
193. 

praefinio 243. 975; — tempus 1009. 
1010; -tus 905; -tum tempus 
1010; -tum est 575. 

praegnans 1332; - tem facere 1332. 

p dior 113. 

praelego 656. 

praeligo 1322. 1323. 

praematurus 456. 

praemitto 461. 

praemium 141. 973. 974. 1068. 
1379. 1380; — divinandi 433; — 
sponsione facta certantium 443; 
—reportare 1379; — accipere 974; 
— constituere certantibus 443; -0 
affici 974. 1067. 1379; -0 remu- 
nerari 1067. 

praemortuus 203. 

praemunio 133. 473. 1289. 1300. 

praenomen 340. 

praenunciatio 1064. 

praenuncio 689. 1063. 

praeopto 540. 612. 

praeparatio 1082. 

praeparo 282. 1079. 1080. 1237; 
= tus 1081. 1163. 

praepedio 1329. 

praepolleo 204. 607. 608. 

praepono 261. 262. 281. 540; - or 
612; se -ndum censere 263; 
= tum esse 452; - tus 27. 48. 262. 
363. 1362; -tus ecclesiasticus 
1174. 

praepotens 1291. 

praepropere 13806. 

praeproperus 1207. 

praeputiatus 416. 

praeputium 416. 

praeruptus 185; — locus 413. 1314. 

praes 104; - dem se dare 104. 

praesagio 1309. 

praescio 730. 

praescribo 1267; - ptus 1268. 

praescriptum 905. 1269. 

praeseco ungues 1219. j 

praesens 4. 5. 295. 299. 1209; in 
= 1197. 

praesensio 121. 1073. 

praesentia 7. 

praesentio 120, : 

praesepe 418. 1184. 1333. 
in -1 decumbere 1233. 

praesertim 1382. A 

praeses 219. 400. 856. 

praesideo 651. 

praesidiarii (milites) 653. 

praesidium 139. 385. 653. 739. 
1300; -0 esse 387; - o cireum- 
dari 218; -o munire 978. 1300; 
in — se reci 1300, 

praestans 252. 505. 008, 589. 610, 
1369; - em esse 251. 611; - tior 


= Or 540; 


1331; 


558. 1382; -rem esse 611 - ius 
reddere, declarare 612; -ssimus 
468; pars -sima 254.464; -simum 
692. 787. 1318. 
praestantia 251. 559. 610. 611. 612. 
846. 1381. 1382. 
praestigia 195. 1186. 
praestigiator 213. 761. 
praestituo 904. 
praesto. 460. 540. 881. 1161; - dam 
rem imponere 442 ; praestat 611. 
praesto sum 716; qui — est 6. 481. 
praesum 294. 405. 452. 
praetendo 858. 
praeter 175. 594. 686. 773. 115. 
praetereurro 308. 
1009. 
praetereo 574. 580. 581. 1012; 
— cito 308; — silentio 1270; - iens 
581. 582; agmen -tium 582; 
-tus 463; tempus - tum 462. 
prae dior 580. 1012. 
praeterlabor 580. 
praetermitto 15. 581. 616. 13239; 
—silentio 1270; - or silentio 276; 
-ssum 618. 
praeterquam 773. 
praetexo 173. 858. 
praetextus 857; -u uti 858; -um 
quaerere $858. 
praetor 104. 
praetorianus 1139. 
praetorium 857. 1000. 
praevaleo 405. 607. 608. 812. 943. 
985. (1200?). 1289; -re facere 
812; - ens 405. 406. 
praevalidus 1291. 
praevaricatio 1012. 
praevaricator 1012. 
praevaricor 952. 
praevenio 460. 461. 540. 
praeverto 461. 540. 
prandeo 176. 489. 
prandium 176; — apponere 176. 
pratensis herba 555. 
pratum 1336. 
prave 1241. 
pravitas 101. 179. 789. 954. 1241. 
1334. 
pravus 54. 81. 101. 788. 953. 954. 
1240. 1324; - m 788. 1241; -m 
esse 787. 1334. 
precarium 1264. 
precatio 376. 1263; — fausta 500. 
1111; -is locus 376. 1263. 
precator 376. 515. 1263. 
precatoria ligamenta 837. 
precor 35. 1262. 1263; — dira 70; 
— fausta 504; — bene 1111; — 
male 316; -ns 1263. 1264. 
prehendo 635. 767. 768; — memo- 
ria 1290; — firmiter 1290. 1331; 
- sus firmiter 1332; -sum tenere 
1763. 1290. 
prehensio 1332. 
prelum; -o comprimere 1019. 
premo 680. 681. 1018. 1019. 1213. 
1239. 1280. 1304; — hostili modo 
13237; — me ad 1239; — im- 
pugnatione 307; se invicem -ere 
4560. 1213; -ndo attollere et 
subvertere 1239; -or miseria 
12; -ns 1305; -sus 1305; an" 
tiis -sus 1239; difficultati- 
= BUA 651. 
presbyter 26. 2T. 433, 814. 1220. 
1203; — ussistens 711; - i digni- 
tas 433; -i munere fungi 30. 
433, 814. 
pressura 1305. 
pretiosus 265. 546. 1020. 1369; 
-m esse 845; - a vestis 263. 397. 
972; — lapis vid. gemma. 


1498 


pretium 92. 263. 538. 890. 973, 
1082. 1083; -o 13. 
prex; -ces 376. 1263; — facere 
1262; — supplices 156; - bus 
urgere 514; -bus venerari 398; 
o orare 375. 514; - bus adire 
3 


pridem 464. 567. 

primarius 1390. 

primatus 464. 

primiparam esse 521. 

primitiae 129. 462. 464. 522. 782. 
806. 852. 942. 

primitus 464. 

primo 461. 462. 464. 

primogenitura 28. 521. 522. 885. 
$81. 

primogenitus 521. 522. 
esse 521; -i jus 522. 

primordialis 464. 

primordium 462. 464. 566. 942. 
1384; a - o 567. 

primoris 27. 987. 

primum 460. 462. 463. 464. 

primus 463. 464. 722. 856; — men- 
sis dies 131; — hebdomadis dies 
370. 723; -m reddere 461; -o 
loco constituere 461; -o loco 
462; -m in suo genere 464. 

princeps 26. 27. 28. 48. 164. 295. 
406. 463. 687. 1792. 856. 857. 
987; -m evadere 405; - m con- 
stituere 294. 405. 855; - m con- 
stitui 49. 294; -m se gerere 
294; -is dignitas 49. 

principalis 405. 406. 1004. 

principatus 28. 151. 295. 406. 464. 
612; -m tenere 405. 612. 855; 
-m deferre 855; de -u conten- 
dere 612. 

principium 242. 295. 464. 942.1384; 
-9 rerum 1233. 

prior 463. 464. 566. 745; — coe- 
nobii 194; — status 464; -us 
tempus 462; - em esse 460. 461; 
-em reddere 461; -us facere 
461. 

prioratus 460, 462. 464. 

priscus 463. 567; - m tempus 566. 

pristinus 463. 566; - m tempus 566. 

prius 206. 461. 462. 463, 464. 567. 

priusquam 463. 773. 174. 

privo 620. 961. 1286; — liberis 
201; -or 931. 944. 961. 1345; 
-tus 961; -ta liberis 201. 

pro, proh 716. 928. 1069. 

pro 13. 223. 461. 455. 450. 537. 
538. 565. 594. 176, 827. 890 
1104. 1380, 

proavia 727. 

proavus 727; una e - is 755. 

probatio 201. 548. 1247. 1965; 
— evidens 500. 

probe 1070. 

probitas 291. 611. 1074. 1075. 1216. 
1313. 

probo 199. 235. 290, 337. 547. $00 
1367. 1368; — litigando 911; — 
igne 279; -or 235. 800. 1079. 
1246; - ns locus 338; - tus 200. 
235. 1368; -tum ewe 9975 qui 
-ndo est 1305, 

probrose dictis proscindere 675. 

probrosus 79. 591. 1303; a mes 
1303. 

probrum 81. 591. 1000; «o ewe 
1303; -o afficere 026. 040. 649. 
1005. 1046. 1302; «is laesus 675; 


619. 
1074. 1275. 1312. 1313. 1364 
1354; -m ewe 25. 13110; «m 
facere 290. 1311. 


885; -m 


1499 


procax; -em esse 1249. 

procedo 152. 944; — ex adverso 
461; de Sp. S. 246. 

procella 994. 

procer 406. 846. 987. 

proceritas 672. 

procerus 454. 674; -m esse 
-m facere 673. 

processio 1001; — Spiritus S. 2 

procido 931. 

proclamatio 362. 840. 

proclamo 361. 656. 689. S17. 
1301. 

proclino me 1116. 

proclivis; - m esse 107. 

proclivitas 107. 

proconsul 48. 219. 

procrastino 566. 1109. 

procreatio; -ne mutua sese au- 
gere 886. 

procreo 227. $85. 

procul 272. 273 
esse 271; — amovere 212. 

proculeo 872. - 

procumbo 380. 398. 1178. 

procuratio 104. 219; -em susci- 
pere 219. 

procurator 48. 104. 219. 419. 454. 
980; -m esse, constituere 218. 

procuro 218. 

procursus 1105. 

prodeo 638. 944; — deambulatum 
385; -ire facere 453. 

prodigium 733. 

prodigo 575. 1046. 

prodigus 1034. 1047. 

proditio 1172. 

proditor 954. 1173. 

prodo 689. 832. 1076. 1171. 

produco 328. 512. 613. 945. 946. 
1159.1181; —ex animo meo 1383; 
— me in longum 672; — testi- 
monii causa 164; -or in lon- 
ginquum 1181; -ns 947. 

proelium 441; -o certare 440. 

profano 301. 1148. 1149; - or 301. 

profanus 301. 605. 

profecto 727. 728. 751. 790. 1121. 

profectio 114. 386. 693. 694. 1189. 
1196. 

profectus 326. 

profero 685. 637; — in medium 
221. 

professio; -ne facta donare 726. 

proficio 55. 326. 513. 

proficiscor 113. 114. 627. 693. 945. 
1187. 1196; — in bellum 944; 
— protenus 153. 

profiteor 135. 136. 1040; — libere, 
publice 1157; -ns 139. 

profligo 258. 440. 

profluo 892. 945; - ere facere 647. 

profluvium 869. 1299; — mulierum 
566; -o laborare 869. 

profugio 760. 

profugus 621. 714. 1198. 1342; 
-m esse 1004; -orum copia 622. 

profunditas 956. 

profundo 388. 647. 868; — animam 
224; -sus 869. 1047. 

profundus 415. 674. 956; -m esse 
415. 956; -m facere 956; -m 
62. 415. 956; in - m demittere 
1281. 

profusio 869. 

profusor 869, 

progenies 536. 803, 886. 888, 1042. 
1044. 1100; oriundus e - e 887; 
-e numerosum fieri 886. 

progenitor 727. 754. 

progermino 246. 945. 

progigno 885; -or 944. 








procax — pulsator 


progressus facere 906; facere ut 
— faciat 986. 

proh vid. pro. 

prohibitio 820. 

prohibitor 820. 

prohibitorium 975. 

prohibeo 83. 189. 617. 819. 1050; 
— à communi usu 82; - ens 820. 
-tus 820; res -ta 84. 

projicio 899. 900. 931., 936. 1205. 
1206. 1372; — funda 948; — me 
105; -or 705; - ctus 900. 1206. 
1216. 

prolatio 947. 

prolegomena 464. 

proles 695. 802.. 802. 886. 1045. 
1356; -m dare 885; -m nancisci 
886. 

prolixus 674; - m esse 672. 6 

prolongo 613. 

proloquor 945. 

prominens 792. 

prominentia 799. 

promissio 408. 794. 1315. 

promissum 408. 451. 691. 874; -a 
facere 874. 

promitto 104. 407. 484. 690. 874. 
1285; — jurando 155; — capillos 
512. 673. 

promoveo 1341. 

prompte 1230. 1250. 

promptuarium 1067. 1125. 

promptus 235. 1081. 11172. 1232. 
1255. 1350; -m esse 1261. 1368; 
-m esse lingua 28; -m esse 
animo 1231; - m facere animum 
1232. 

promulgatio 840. 

promulgo per praecones 581; -or 
130. 

pronunciatio 947. 

pronuncio 361. 484. 689. 1040; — 
nomen 340; -or 945. 

pronus 1117; -m esse 101, 1116. 
1287; -m incedere 1116; -m se 
inclinare 1118. 

propago, -or 403. 

propago, -nis 246. 695. 

propator 727. 

prope 426. 427. 1174; — esse ad 
63; — abesse 425. 546; — in- 
stans 426; — accedo 63. 4206. 
546; ~ ius admovere 63. 

propello 141. 396. 468. 682. 1312. 

propemodum 830. 

propensio 107. 

propensus; -m esse 107. 550. 1231. 

properatio 1207. 1208. 

propere 308. 1207. 1386; — tran- 
sire. 152. 

propero 540. 1207. 
1208. 1386. 

properus 1207. 1386; - m esse 1385. 

propheta 658; - m fieri, constitu- 
ere 659. 

prophetia 659. 

prophetieus 659. 

prophetissa 658. 659. 

propheto 659. 

prophorieus 508. 

propinatio 307. 

propino 365. 11806. 

propinquitas 427; -tis vinculis 
conjunctum esse 1043. 

propinquus 426. 427; — locus 427; 
~m esse 425; -m facere 426; 
in -m 427; in -o 426. 427; e 
-0 421; -1 360. 426. 627. 1043. 

propitiatorium 119, 230. 

propitius 220; -m esse 938; -m 
se praebere 229. 

propono 227. 261; — mihi firmi- 


a 
o. 


1385; -ans 








-tus 1232; persevero in -0 1231; 
-m 519. 

proportio 92. 222. 976. 

propositio 485. 

proprietas 151. 

propter 57. 193. 462. 479. 507. 
536. 531. 593. 116. 1209. 

propterea 537. 776. 1055; — quod 
1980. 

propugnaculum 134. 1105. 

propugno 4254. 

propylaeum 649. 1128. 

prora 809. , 

prorepo 1084. : 

prorex; -em constituere 687. 

proripio 153. 

prorogo 673. 

prorsum; horsum — vertere 413. 

prorsus 699. 815. 1035. 1026. 1147. 
1148. 1387. 1389. 

prorumpo 647. 1184. 1346. 1355. 

prosapia 526. 695. 

proscindo dietis 678. (1190?). 

proselytus 1342. 

prosequor 1372. 

prosilio 343. 450. 677. 1430. 

prospecto 456. 

prospectus 119. 702. 

prosper 237.253; -m facere 252; 
-m successum dare 237. 

prospere perficere 237; — agere 
259. 290. 1080; -ius succedere 
(1947) 237. 

prosperitas 506. 1082. 1245. 

prospero 237. 504. 505. 

prospicio 43. 118. 119. 578. 701. 
996. 13260. i 

prosterno 380. 565. 105. 931. 1135; 
— me 398. 399. 931; — impro- 
vidum 982; -tus 399. 12106. 

prosum 326. 513. 

protector 139. 3895. 494. 739. 816. 

protego 139. 384. 454. 875. 1296. 
1289. 1300; -etus 875. 

protendo 402. 672. 673. 1372; — me 
402. 

protenus 354.462; — proficisci 153. 

protero 872; - ens 8723; -tus 872. 

proterve 1134. 

protervitas 234. 1134. 1347. 

protervus 234. 1052. 1134; -m 
esse 224. 1134. 1947; - m red- 
dere 1134. 

protomartyr 339. 

prototypum 154. 

protractio 409. 

protraho 212. 338. 581. 693; -or 
in longum 672. 

protrudo 396. 564. 1195. 1203. 

protrusio 1085. 

protubero; -ans 1357. 

prout 223. 

proveho 986; -or 1381; -or ve- 
hiculo 763; -ctum esse aetate 
26. 546; -ctus aetate 26. 27. 
547; -ctior aetas 28. 

provenio 226. 511. 945; de fructu 
1355; — laete 333. 

proventus 3223. 418. 764. 782. 1167. 


1356. 


proverbium 173. 174. 175. 691; 
-à proponere i172. 172; -rum 
poéta 175. 

providentia 119. 

provideo 43. 119. 297. 979. 996; 


-ens 1433. 
provincia 90. 217. 
912. 1126. 
provoeo 1040; = ad alqm 1220; 
— ad iram 208. 209. 471. 
provolvo 838. 839; — saxa 315; 
-tus in genua 399. 


492. 493. 857. 


ter 1221; — mihi 199. 078. 1221; | proxime 770. 1224; — post 552. 


1500 


proximus 64. 426. 539. 821; -m 
reddere 63; -o 427. 

prudens 42. 43. 200. 732. 1299. 
1246; -em reddere 43. 1228; 
-em esse 1227. 1228; -m se 
gerere 1228. : 

prudentia 42. 44. 200. 975. 1229; 
-m sibi parare 1228; - a uti 213. 

pruina 79. 331. 508. : 

pruna $85. 118. 1347; -as conge- 
rere 515. 516; - rum fervor 277. 

prunum 865. ie 

prunus 606. 865. 

prurigo 112. 

prurio 112. | 

pruritus; scabie - m efficere 124. 

psallo 1039; - ns 992; chorus 
-tium 1041. iy 

psalmieen 1040. 

psalmista 1040. 

psalmodia 1040. ! 

psalmus 69. 1040. 1041; ~ os ca- 
nere 1039; - rum cantator 1040. 

psalterium 1041. 1124. 

psaltes 758. 883. 1040. 

pseudomessias 94. 177. 

pseudonymus 1298. 

pseudopropheta 94. 658. - - 

pubertas; in - em ingredi 26. 

pubes 110. J 

publieanus 1278. i 

publice 1137. 1138; — loqui, agere 
1137. 

publico 1137. ' 

publieus 1137; - m fieri 1137; -m 
facere 1137. 1138; in - m 18318; 
via -a 694. 1308. 1373. 

pudefacio 626; - ctus 627. 

pudenda 268. 627. 708. 752. 962. 

pudeo 626; ad -ndum inducere 
627. » 

pudibundus 627; - m esse 108. 

pudieus 627. 

pudor 591. 627; -e afficere, affici 
626; -e suffundere 591. 626; -e 
suffundi 590. 626. | 

puella 138. 664. 887. 

puer 138. 664. 887. 1099. 1100. 

pueritia 138. 415. 664. 665. 1100. 

puerpera 588. 886. 

puerperium 588; in -o eubare 587. 

pugilatus; ad - m incitare 1051. 

pugillus 141; -o comprehendere 
1067. 

pugió 388. 1226. 

pugna 422. 441. 519. 1282; -ae 
aptus 441; -m capessere 768. 
169. md 

pugnator 441. 520. 

pugnax 441. 520. 561. 

pugno 440. 519. 

pugnus 141; -is certare 1001; - is 
contundere 840; plaga “0 in- 
flicta 840. 


pulcher 33. 235.952; -m esse 33. 
251; -m reddere 251; pars 
-rima 254. 


pulehritudo 251. 253. 

pulex 450. 

pullulo 246. 511. 

pullus; -a vestis 488. 

pullus 802. 803. 994. 1100. 1243. 
1259; -i avium 1354; -i eolum- 
barum 316; - os proereare 886; 
-us eaprini et ovilli pecoris 95. 

pulmo 340. 

pulpa lumborum 341. 

pulpitum 657. 762. 

puls 509. 

pulsatilis; = ia instrumenta 369. 

pulsatio 1051. 1203. 

pulsator 1052. 


1501 


pulso 939. 1050. 1051. 1203, 1204; 
— terram pedibus 1322; — ple- 


pulvillus 1337. 

pulvinar; -bus superimponere 1337. 

pulvinus 1434. 

pulvis 79. 90. 167. 217. 808. 1089. 

1216; -ere conspergi 1216. 

punctio 939. 1133. 

punctum 648. 697; — temporis 
415; -is interstinctus 833. 

pungo 415. (642). 684. 929. 1133; 
- 3) 123; -ctus 1133. 


wu malus -a, malum -um 
421. tN 855. 893. 1127. 
8 


puppis 75. 804. 860. 1109. 1174. 
pure 699. 700, 
2r CMM 801. 802. 813. 843 


Patio 100. 701. 843. 
purgator 701. 843. 
purgatorius 701. 
purgativus 101. 
purgo 6a. 699. 1213; — legendo 
— liquando 1315; — ven- 
tilando lll; — scopis 801. 843; 
ps scoriis 698; -ndo delere, au- 
» consecrare 699. 
veria 100. 1214; -is festum 
ico 1213; — me 406. 1213. 
puritas 700. 701. 1214. 1276. 
purpura 147. 264. 851. 1041. 1392; 
— caerulea 1073. 1095. 
purpureus 851. 
purulentus; -m fieri 218. 
purus 468. 698. 700. 1272; -m 
esse 463. 698. 699. 1270; -m 
ie 699; -m declarare 699. 


». Cis; — 


movere 218. 
991; -m esse 11. 
itas 664. 


137. 664. 

Fees 97. 224. 665. 1099. 
pustula 218. 780. 

putamen 451. 
patatio 1150. 
putator 1150. 
puter 230. 517. 
puteus 460. 503. 648. 1009. 1168. 
putidus 1309. 
puto 91. 120, 112. 282. 484. 518. 

843. 1149; -or 171; puto, pu- 

tas 779; inducere ut - et 172. 
putor 518. 1319, 

putredo 518; - nem efficere 517. 
Puirefacio 138; -fio 517. 
putrefactio 179. 

166, 517. 

putresco 175. 491. 517. 1026. 1309, 
putridus 178. 517. Mp m esse 

1293. 

923. 


1351. 
LA ed AAS. 191. 


i -orum commenta 650. 


uadrapgularis 288. 
quadrans 258. 289, 465. 854. 1274. 


pulso — rectitudo 
quadratura 289. quinio 583. 
oot 988. quinquageni 482. 


quadrifariam 289; — dividere 287. 

quadro; -or 1239. 

quadrum 9289. 

quadrupes 804; -des 386. 

quadruplex 288. 

quadruplico 287; - or 1239. 

quadrupliciter 289 

quadruplum 289. 867. 

quaero 584. 585; — palpando 166. 
216. 

quaesitor 586. 

quaeso 321. 514. 751. 780. 812. 
882. 

quaestio 376. 586. 

quaestus 286. 305. 973. 1166. 1167 ; 
-m facere 1221; - m dare 1162; 
-m facere mercatura 286; res 
-u partae 1221. 

qualis 186. 187. 229. 794. 795. 
807. 827. 1030. 

qualiscumque 795. 

qualitas S08. 864. 

qualus (473?). 477. 837. 

quam 142. 193. 223. 807. 826. 1223. 

quamdiu 188. 197. 222, 223. 355. 
406. TBO. 778. 830. 

quamvis 2. 629. 725. 778. 1031; 
— non 713. 118. 

quando 197. 355. 723. 726. 829. 
830; si — 724. 

quandocumque 142. 724. 1197. 

quantitas 92. 222. 406. 

quantopere 142. 223. 807. 1223. 

quantumvis 1223. 


quantus 223. 223. 406. 807; -m 
406. 807; -o 807; “0 magis, 
minus 807. 

quantusvis 222. 223. 


quaqua 815. 

quare 187. 188. 537. 176. 795. . 

quartus 288; -a pars 288. 289; 
~a vice 288; - a feria 288. 

quasi 174. 300. 594. 837. 

quassatio 669. 

quasso 469; -tus 469. 

quatenus 223. 

quater 288. 

quatib 116. 669. 1203. 

quatrinitarius 289. 

quatrinitas 289. 

quatuor 258. 

-que 2. 

quemadmodum $826. 827. 

quercus 489. 492. 1094. 

querela 1158. 

queritor 1157. 

queror 389. 646. 

querulus 1158. 

qui 794. 795. 1029. 1030; ex quo 
123.1031; quo pacto 807; à qua 
parte 595; quo die, quo tem- 
pore 723; quo magis — eo 223. 
826. 828. 

qui (adv.) 796. 807. 

quia 746. 776. 1031. 

quicumque 222. 195. 815. 864. 1030. 


quidam 481. 539. 722. 731. 503. 
1340. , 

quidem 142. 321. 811; ne — qui- 
dem 2. 1224. 

quies 18. 971. 1225; -em habere 
18; -m nancisci 910; -m dare 


910; -m aeternam nactus 971; 
“is locns 971. 

quiesco 275, 587. 970. 

quiete 971. 1271. 

quietus 18. 971; - m ease 17. 275; 
= mi se tenero 970. 

quilibet 520. 795. 815. 


"quin 496. 773. 781. 


quincuplex 583. 867. 


quinquaginta 553. 
quinque 583. 


quinquies 583. 

quintus 583; -a feria 583. 

quiritatio 1158. 

quis 186. 187; -d 141. 142. 187. 
188; cui rei 1838; quam ob rem 
axe, qua ratione 185; quid quod 
807. 

quisnam 186. 

quisquam 187. 188. 722. 

quisque 520. 722. 

quisquiliae 801. 813. 843. 1206. 
1293). 

quisquis 222. 795. 1030. 

quivis 815. 

quo 595. 686. 796. 

quoad 223. 150. 

quocumque 595. 

quodsi 724. 

quomodo 188. 795. 796. 807. 826. 

quondam 463. 464. 

quoniam 746. 776. 

quopiam 630. 796. 

quoque 2. 628. 880. 

quoquo versus 815. 

quorsum 686. 796. 

quot 25. 222. 223. 400. 1030. 

quotannis 956. 

quotidianus 731. 915. 925. 

quotidie 685. 731. 915. 1217. 

quoties 223. 355. 406. 829. 

quotiescumque 25. 830. 

quotquot 222. 223. 

quousque 188. 197. 

quum 354. 123. 829. 830. 1031. 1197. 


rabbi 285. 

rabidus 761. 

rabies 761; ad - m agere 760. 

rabiosus; -m esse 760. 

racematio 423. 

racemor 420. 423. 

racemus 375. 423. 1019. 

radicor 242. 

radius 804; — textorius 159; -i 
splendentes 1003. 

radix 242. 1180; — medicinalis 
1371; -es tuberosae 868; -es 
agere 511. 933; - es capere 767. 

rado 64. 65. 423. 1149. 1248; -sus 
65. 1348. 

radula 1348. 

ramalia arida 82. 

ramentum; -a 107, 

ramulus 1019. 

ramus 1019. 

rana 429. 

rapax 16. 163. 

rapidus motus 308, 

rapina 16, 101. 503. 

rapio 16. 162. 163. 324. 035; — 
aliena ad me 682, 1171; — vio 
lenter. 1212; = ptus 163 ; vi, 
fraude - ptus 1014. 

mptim auferre 162. 163. 

raptor 16. 

raptus 163. 

raro 1182. 

rasilis; -e opus 1348. 

ratio 49. 44. 92. 199. 223. 244. 
451. 657. 857. 975. 970. 11064. 
1188, 1210. (1242). 1300, 1363. 
1373. 1374; — incomprehensa 
926; — sentiendi agendique 114. 
900, 579. 1155; vivendi agendi- 
que — 1373; -e praeditus 44. 
6057; -e praeditum ewe 655; 
“em habere 91. 298. 667. 704. 
975. 1200; -em reposcere, inire, 


1502 


conferre 92; -m reddere 92. 895. 
896. 911. 1110; in - em induci 
516; ad - em reddendam vocari 
585; ad -m reddendam com- 
pellare 911; vitae -em sequi 
113; qua -e 188. 

ratiocinatio 224. 1343; 
prehendere 221, 

ratiocinator 224. 

ratiocinor; - ndi facultas 655. 

rationabilis 657. 

rationalis 657. 692; 
851. 

ratis 276. 317. 

ratus 326. 453. 1291; -m facere 
290, 453. 1290. 1291; -m fieri 
862. 

raucus; -m esse 2331. 452. 1288. 

reaedifico 680. 

reatus 1011. 1200, 

rebellio 825. 954; - em facere 955; 
ad -em seducens 954. 

rebellis 826. 953. 954; - m esse 953. 

rebello 824. 958. 1327. 

recalcitro 318. 

recalvaster 368. 

recedanea metalli 753. 

recedo 215. 349. 531. 615. 762. 
163. 944. 998. 1083. 1144. 1145. 
1168. 1169. 1329. 1340; — longe 
211; qui - ssit 946; - ere jubere 
1144. 

recens 35. 129. 319. 938; — 
ventus 938; - em esse 34. 319. 

recenseo 119. 576. 1360. 1361. 

recenter 938. 

receptaculum 536. 601. 720. 923. 
934. 1067. 

receptio 638. 

receptus 1173. 

recessio 1145. 

recessus 64; — intimus 385; — 
anachoretae 1297. 

recido 215. 1169. 

recido 1319. 

recipio. 302. 614. 767. 768. 922; 
— animam 705; — me 764. 1083. 
1101. 1171; in me — 922; — me 
in locum munitum 1300; — me 
in solitudinem 497; — apud me, 
ad me 11:1; — alqm in fidem, 
tutelam, clientelam 139; - or 
525; -ndum curare 526; is qui 
-it 639; loeus quo quis se - it 
1173; usu -ptus 454. 653. 923. 

reciprocus; -à vox 1295, 

recisio 189. 

recitator 1252. 

recito 656. 1252. 

reclinis 320, 

reclino 320, 335. 

recludo 647. 

recognitio 119. 

recognoseo 893. 

reconciliatio 963. 

reconciliator 963. 

reconcilio 322. 890. 963; - or 962. 
9603; -tum esse 215; sibi invi- 
cem = ari 855. 

reconcinnator 2354. 

reconcinno 252. 

recondo 1066. 1135; «tas 1060. 

reconvalesco 126, 

recordatio 1058, 1059. 

recordor 1057, 1058. 

recreatio 706. 

recreo 30. 1246. 633, 706. 107. 970. 
1170; — humore 1214; «or 120. 
106. 1244; - ans 1214. 

recte 291. 737. 735. 1313; — agere 
251. 290; — dicere 250; — com" 
ponere 290. 

rectitudo 291. 


e com- 


- e 62, 93. 856. 


1508 


rector 164. 619. 670. 687. 688. 


rectus 253. 290. 1237; -m 253. 
291. 1312; in -um 291. 702; 
-m esse 289. 1311. 12312; -m 


facere 290; ad -m revocare 290; 
in -m statum restituere 290; 
<a via tendere 290; -a via 291. 
102. 

recubo; -ans 381. 

recumbo 380; locus ubi quis - it 
1333. 

recupero 302. 764. 1171; 
ut sese invicem - nt 304. 

recusabilis 760. 

recuso 439. 484. 759. 


facere 


160. 772. 


$19. 824. 

redarguo 278. $95. 911. 1037. 1152; 
-ens 1087. 

redargutio 1037. 

reddo 214. 224. $81. 950. 1161. 
1169. 1170. 1379; — vectigal 
1764; — alqm 282; -tum acci- 
pere 13:9. 

redemptio 538.1113; -is pretium 
938. 


redemptor 538. 1113. 1354. 
redeo 215. 258. 764. 1168. 1169. 
1170; — in unum 1171; — in pos- 
sessionem meam 164. 
redigo 1169. 1170; — ad silentium 
215. 276. 1391; — in potesta- 
tem, servitutem 447. 448; — in 
ditionem suam 447. 1172; -ctus 
in servitutem 445. 
redimiculum 847. 
redimio 472. 847. 
redimo 265. 538. 1112. 
redintegrator 129. 
redintegro 128. 129. 
reditio 1172. 
reditus 216. 
1173. 
redoleo 1309. 
reduco 214. 257. 
reductio 216. 
reductor 216. 
redundo 551. 592. 10135. 1339. 1380; 
id quod -at 559; pars -ns 1381. 
refectorium 320. (368?). 535. 1000. 
refello 544. 844. 895. 
refero 484. 547. 659. 1170. 1246; 
— domum 764; — gratiam 974. 
1067; — par pari 1319. 
refertus; -m esse 409. 
reficio 126. 127. 128. 
1289. 
reflecto 214; - or 215. 
refocillo 126. 632. 106. 
1349; -tus 622. 
refodio 1371. 
reformido 1208. 
reformo 290. 
refractarius 165. 455. 954; 
1. 953; -m facere 392. 
refreno 61. 
refrigeratio 424. 
refrigerium 424. 
refrigero 30. 425. 508; — vento 
excitato 306; potum - ntem su- 
mere 424. 1214. 
refrigesco 1329. 
refugio 139; — in locum munitum 
1300. 
refugium 124. 139. 382. 1173. 1199. 
1300. 1301. 
refulgeo 921; 
500. 
refutatio 1037. 
refuto 844. 
regalis 688. 
regeneratio 888. 
regenero 885. 886. 
regimen 687. 


164. 165. 1164. 1172. 


258. 1169. 1170. 


2. 706. 


910. 


-m esse 


-ere facere 52; -ens 


rector — revelo 


regina 687; -m esse 686; 
stituere 687. 

regio 20. 217. 285. 492. 865. 1123; 
— maritima 125. 1251; — tor- 
rida 285; — vasta 1027; — ex 
adverso sita 702; — depressior 
410; — cireumjacens 1000. 1123. 
1126; e -e 291. 703. 1390; e -e 
esse 102. 

regius 688; -a dignitas 688; 
progenies 688; -a sedes 535. 
688. 993; -a castra 993; -a via 
1313. 

reglutino 1248. 

regnator 151; - m. facere 150. 

regno 150. 686. 687. 

regnum 688; — epo 6871. 

rego 311. 855; — gubernaculum 
861. 

regula 132. 236. 244. 444. 794. 

rejectaneus 1206. 

rejectio 190. 

rejicio 189. 190. 439. 
1205. 1206; -ctus 
- ndus 190. 

relatio 691. 

relaxatio 250. 

relaxo 249. 250; 

relego, are 396. 

relevo, - or 410. 

relictio 618. 

religio 14. 84. 121. 132. 152. 738; 

raya 1243; -em sequi 83; 

quód verae -1 contrarium est 
825. 

religiosus 152. 153. 1326. 

religo 100. 747; — crines 847. 

relinquo 558. 615. 616. 617. 1108. 
1109; — post me 1432; -ctus 
959; -m 618; -m esse 558; 
bona -cta 559; nihilo - cto 699. 
100. 

reliquiae 558. 559. 740. 

reliquus 558. 559; -m 136. 548. 
558; in -m 777; - m facere 135. 
558; - m esse 9917. 058; 
959. 

reluceo 499. 

reluctor 428. 

remaneo 258. 651. 1108. 

remedium 1114. 1376 

remex 619. 

remigo 4957. 468. 

reminiscor 1057. 1058. 

remissio 347. 618. 

remissor 347. 618. 

remitto 135. 346. 410. 423. 616.617. 
633. 970. 971. 1012. 1170. 1329; 
— de re 916; - or 1365; remitte 
972; -ens 618; -ssus 46. 250. 
618. 1331. 1365; - m esse 1121; 


-m con- 


760. 1169. 
190. 1206; 


t2 
[20 
eo 


-tus 


-à pars 


-m reddere 1364; -sae manus 
180. 

remora 983. 

remoror 822. 1108. 1109. 


remotio 185. 350. 391. 
removeo 184. 185. 272. 349. 390. 
991. 617. 762. 763. 946. (1013?). 
1144. 1145. 1341; — me 762; -or 
931; -ns 350. 391; -tus 1895. 
212. 391. 763. 1145; -m esse 
211.497; -tissimum tempus 951. 
remuneratio 913. 974. 1379. 1380; 
-ne affici 974 ; 
13179. 
remunerator 975. 
remuneror 974. 1067. 1379. 
remus 468. 619; 
468. 
ren 822. 
renitor 760. 
renovatio 129. 
renovo 128. 129. 


-em sibi petere 


-is propellere 


renuncio 505. 667. 

renuo 439. 415. 

repagulum 639. 1066. 

repando 477. 

reparator 320. 

reparo 110. 127. 252 
lius 290. 

repastino 840. 

repello 214. 1050. 

rependo 325. 974. 1170. 1379; 
-sum accipere 1379. 

repente 206. 938. 1107. 

repentinus 938. 1386; — casus 938. 

repercutio sonum 952; -sus so- 
Bus 1295; -tior 1433. 

reperio 302. 303; non — 619. 620; 
-or 5; non -or 717; -tus 304. 

repetitor 1434. 

repeto 229. 985. 1181. 1319; 
poenas 1379; id quod - tur 129. 

repleo 148. 149. 1387; -ns 150; 
-tus 149. 

repletio 150. 

repo 1084; - ndo se motitare 1425. 

repono 380. 558. 652. 1066. 1109. 
1144; -or in horreum 934; lo- 
cus ubi quid -tur 654; - tus 262. 
653. 1066. 1285; -ta bona 559. 

reporto 258. 1170; — domum 764. 

reposco 9585. 1170. 

repositorium 263. 

repraesento 1210. 1211; 
-tus 176. 1211. 

reprehendo 125. 1037. 1151. 1183; 
-or 911; ad -ndum inducere 
125; -sus 1192. 

reprehensio 125. 1037. 1132. 

reprehensor 1037. 1152. 

reprimo 1212; — explendo 1323. 

reprobatio 1013 (?). 

reprobo 189. 190. 788. 1205; - or 
667; ndus 190; -tus 190. 1206. 

reprobus 519. 

reptilis; -ia 116. 743. 

repto 1084. 

repudiatio 190. 

repudio 189. 190. 396. 616. 617. 
618. 667. 819. 1084. 1205. 1265; 
-ns 190; -tus 190. 

repudium 618; - o dimittere 1084. 

repugnantia 371. 

repugno 428. 453. 760; -are sibi 
invicem 760; -ans 428. 455; 
sibi invicem - ans 1328. 

repulsorius 396. 

repurgo 699. 843. 

reputo 92. 121. 576. 577. 519. 1960. 
1361. 

requies 250. 632. 971; decessus in 
-m aeternam 971; ad -m per- 
ducere 970. 

requiesco 249. 632. 672. 
1038; -ere facere 706. 

requiro 585. 1360; - or 1361. 

res 451. 568. 653. 675. 691. 1064. 
1164. 1167; — gesta 451. 691. 
1064; — bona 253; — novae 
1064; — quaestu partae 1221; 
— memoriae proditae 658; — se- 
cundae 253; -rum seriptor 1065; 
-rum bonarum affluentia 1082; 
re vera 6 291. 737. 1121. 1164. 
1313; re ipsa 727; cui rei 188; 
quam ob rem 188. 

resarcio; -tus 1175. 1224; vas -tum 
1175. 

rescindo 390. 844. 

rescio 728, 

rescissio 844. 

rescribo 128. 1267; - ptum 216. 

reseco 184. 430. 1141; -ans 423; 
- ctus 430. 

reserator 1366. 


; -or in me- 


-or 172; 


106. 970. 


1504 


resero, are 293. 

reservo 558. 978. 979. 1009. 1112; 
-tus 979. 1285; bona -ta 559. 

resideo; locus quo quis residet 971. 

resido 672. 970. 1916. 

residuus 558; - m 548. 558. 659; 
-m esse, facere 557. 

resina 319. 416; — liquida 469; 
— pinus 1068. 

resipiscentia 641. 

resipisco 215. 640. 1169. 1228. 

resisto 452. 453. 760. 

resolvo 1364. 1365. 

resono 895. 1091; locus vocibus 
-ans 1295. 

respectus 1209. 1210. 

respergo 677. 

respersio 677. - 

respersorium 677. 1 

respicio 91. 121. 297. 578. 667. 
101. 702. 978. 996. 1209. 1360; 
— sursum 457; — contra jus et 
fas 1019. 

respiratio 709. 971. 

respiro 632. 706; -are facere 707. 

resplendeo; -ere facere 239. 921. 

respondeo 401. 484. 895; non — 
1270; -ens 401. 896. 

responsio 40l. 

responsor 401. 

responsorium $96. 

responsum 216. 

respuo 439. 459. 

restauro 680. 

restinguo 544. 587. 1250. 

restituo 110. 257. 290. 637. 638. 
1169. 1170. 1379; -or 289; -tum 
accipere 1379. 

restitutor 320. 639. 

resto 557. 617. 

restringo; nimis - ctum esse 1240. 

resurgo 126. 638. 

resurrectio 128. 639. 

resuscitator 639. 644. 

resuscito 637. 638. 644. 

retardator 1285. 

retardo 272. 581. 765. 1108. 1109; 
-ans 5959. 

rete 267. 287. 1158; 
266. 267. 

retego 414. 477. 832. 961; -or 
1141; -ens 414; -ctus 414. 477. 
833. 

reticeo 978; - or 276. 

reticularis 247. 

reticulatio 247. 

reticulatus 247. 267. 

reticulum 247. 847. 

retinaculum 61. 

retineo 652. 767. 768. 819. 8922. 
976. 1290. 1329; — parcendo 
145. 

retorqueo 1240; -rtus 1363. 

retraho 1169. 1170; -ctus 1145. 

retribuo 214. 974. 1170. 1379; — 
beneficium 1067; - tum accipere 
1979; id quod - -tur 1980. 

retributio 974. 1379. 1380. 

retributor 1380. 

retro 1109. 1110; — se vertere 298. 

retrorsum 1109. 1110. 

retroverto 1169. 

retundo 879. 

reus 279. 989. 621. 887. 1370; — 
criminis 1199; — peccati 757; 
-m declarare 1199; -m facere 
383. 620; -m fieri 382; -m esse 
278. 1079; -m convincere 218. 

revelatio 299. 935, 833. 

revelator 692. 833. 


-bus capere 


revelo 297. 298. 299. 414. am. 
832. 823; -or 997. 1141; ~ ans 
414; -tus 414. 823; - tum 299. 


1505 


revera 6. 291. 737. 1121. Mam. 

reverenter coli 1352. 

reverentia 1252. 1353. . 

revereor 626. 19139. 1352; ritus 
(1353. — | | 

reversio 216. 764. aim. 

revérto 214. 216. 1169; — me huc 
illuc 216; -or 215. 358. 1168; 
-or domum 164; -sus 216. 


revoco 215. au iat 


rex 687. 688; -em esse 636; -m 

feri, constituere 687. . 
rhammus 111. 211. 
rheda 313. 347. 
rhinoceros 84. 839.* 

222. 404. 

rictus 808; - m diducere 39, 
rideo 334; — leniter 831. 


64 
ripa 1013. 1118. 1174; 


- oppo- 
sita 1013. 


rivus 634. 892. 893. 1344. 

rixa 10. 51. 920. 921. 1052. 1120. 
1183. 

rixor 51. 125. 417. 445. 920. 1052. 
1183. 

rixosus 657. 1052. 1183. 

roboro 1289; -or 607. 

robur 608. 1004. 1292; 


rogator 515. 
rogo 375. 514; 
-ans 376. 
ronchisso 663. 

roratio 713. 

roro 713. 1214. 

ros 9. 1054. 1214; -re recreare 
e instar stillare 713. 


rosa 7 
roscidus 1214. 
rostrum 808; — navis 1105; — ly- 
chnorum 255. 
rota 318. 839; — 


— humiliter 1179; 


aquaria rigare 


; -or 848. 


ruber 457, — acinus 76; - a bacca 
16; -m mare 742 ; -m facere457. 
rubesco 457. 


rubinus; -o similis gemma 839. 


rubor 457. 627; — coeli vi 
. tini 118; -e coffin 626. 
rubrica 21. 241. 


rubricatum corium 1310. 

rubus 545. 739. 1253. 

rudens 317. 

rudis 1195. 

rudo 646. 

rudus 167. 359. 740. 1049. 

rufo 457. 

rufus 451. 799; 

rugio 646. 1217. 

rugitus 646. 1217. 

rugosus; -m reddere 225. 

ruina 663. 105. 932. 1049; -is 
stratum esse 662; -m minitans 
1388. 

ruinosus 1049. 1050. 

rumex acetosa 10. 

rumino 162.' 

rumor 338. 451. 657. 691. 1064. 
1092. 

rumpo 469. 517. 634. 647; -or 
1354; - ptus 270. 517. 647; - 
210. 

runco 1266. 

ruo in praeceps 1314. 

rupes 759. 859. 1262. 

rupicaper $83. 

ruptio 391. 517. 

ruptor 270. 


ruptura 517. 

rursus 867. 1009. 1110. 1131; 
facere 1131. 

rus 493. 949. 1023. 1153. 1202; 
— ire 948. 949; — educere, ef- 
ferre 949; -ri "esse 948. 

rusticus 96. 97. 429; -a res 949; 
-m instrumentui, - m praedium, 
-a supellex 949; -m opus fa- 
cere 448; facere ut opus -m ag- 
grediatur 949. 

ruta 1287. 

rutilus 457. 501. 


= mn esse 457. 


sabanum 359. 

sabbaticus 370. 

sabbatum 369. 370; 
370; -i vigilia 964. 

iq 

sacculus 977. 

saccus 247. 250. 488. 704; 
mentarius 91. 

sacellum 15. 171, 376. 535. 1124. 
1264. 

sacer 466; — ritus 84; — locus 467; 
-a res 466. 467; — Deo 83; 
-m opus 84; - m rem instituere 
465; -a loca adire peregrinando 
693; -m constituere 83; -m 84. 
466. 467; -a 132; -a peragere 
814; -5 curare, colere 82. 83; 
-a administrare 465; -a cele. 
brare prima luce 239; ad -a 
obeunda convocare 853; -rum 
communio 853. 

sacerdos 256. 433. 813; ethni- 
cus 108. 1177; — assistens 711; 
— summus 987; -m constituere 
814; -is munere fungi 433. 814. 

sacerdotalis 814. 

sacerdotium 433, 814. 

sacramentalis 181, 

sacramentum 181. 244; — altaris 
administrare 425 ; -o altaris com- 
municans 427. 

sacrarium 15. 171. 257. AGG. 467. 
521. 535. 560. 


sacrificatio 256. 


— celebrare 


— fu. 


sacrificator 256. 1386, 
sacrificium 145. 256. 257. 421. 1048, 


1226. 1285; — pro peccato, pro 
ticum 


delicto 621; 
186. 1114; 


— eu 
— pro salute 1114; 


— igne comburendum 1285; — 


facere 256; — offerre 435. 426; 
— altaris accipere 426; 


actio 467. 

sacrifico 256. 1048. 1286. 

sacrificulus 168. 256. 1177. 

sacro 82; — Deo $3. 

sacrosanctus 466. 

saepe 406. 533. 534. 915. 1036; 
- jus 206. 

saepenumero 1198, 

saevio 744. 760. 

saevitia 1334. 

saevus 54. 744. 761. 
-m esse 1095. 1334. 

saga 1230. 

sagena 267. 287. 1158. 

sagino 587. 1193; -tus 1193; -tum 
1193; -ta pecus 182. 

sagitta 134. 332. 398. 983; 
culari 434. 

sagittarius 360. 685. 

sal 1310; - e condire 146. 

salacitas 350. 1347. 

salarium (141). 973. 

salax; - cem esse 1347, 

salebra 520. 1211. 

salebrosus 520. 900. 1211; 
1211. 1351; -a regio 1027. 

salio 450. 1354; -re facere 450. 

saliva 90. 898. 

salix 805. 823. 

sallo 146. 


salsugo 1310, 

salsus 146; 
terra 1310. 

saltatio 917. 1069; 

saltator 1069. 

saltatrix 1069. 

saltatus 1069. 

salto 1069; - ndo ludere 917; - ndi 
locus 1069. 

saltus 994. 1202. 

saluber 253. 1112. 1244; - m esse 
1244; - m reddere 1376. 

salubriter 1244. 

salum 62. 

salus 128. 253. 322. 323. 752. 1112. 
1113. 1245. 1313. 1350. 1354; 
-m dicere 322; -m adipisci 1112; 
-m divinam adeptus 1112; sa- 
crificium pro -e 1114. 

salutaris 1113; -e remedium 1114. 

salutatio 323. 794. 135; -e exci- 

322. 

salotifer 128. 1113. 

saluto 492, 504. 734. 1349; — mane 
1217. 

salvatio 128, 752. 

salvator 125. 1113. 1114. 1354. 

salve 323. 1113. 

salveo; - re jubere 372. 484. 

salvificus 1113. 

salvo 127. 1112; -or 126. 1112; 
*ns 125; - tus 1112. 

salvus 127. 1112. 1113. Tu. m 

esse 126. 1112. 1244; - m fieri 

196. M11; -m servare "1901 
-m evadere 162. 1111. 


sanatio 127. 751. 1345. 1376, 

sanator 1245. 1377. 

sancio 243. 602. 1364. 1365; — foe- 
ne juramento 155; - tus poena 


Oe de 


«8 ja- 


-m mare 719; -a 


— Viti 319. 


— alta- 
ris peragere 465; i altaris per- 


1095. 1334; 


-9 via 





1506 


sanctificator 466. 
465. 466. 1312. 
sanctimonia 466. 467. 699. 701. 
sanctitas 466. 467. 611. 13123; -tis 
praedicatio 467. 

sanctuarium 466. 467. 1231. 

sanctus 466. 467. 610. 700. 805. 
1313; -m reddi 466; -m se prae- 
stare 466; -m se servare 699; 
-m habere 465. 466. 1313; -m 
declarare 465; -m p 
465. 466. 

sandarax 374. 

sane 737. 751. 790. 811. 1076. 1136. 
1164. 1223. 

sanguineus 1085. 

sanguinolentus 1085. 


— 1085; - em emittere venis 

sanies 1299; - m contrahere 218. 

saniosuys ; -m fieri 824; — absces- 
sus 1299. 

sanitas 127. 1113. 1244; -tis re- 
stitutio 1113; -ti 1244. 

sapna; -is deludere 475. 


sano 136. 245. 1244. 1376; -or 
126. 

santalinum lignum 839 (?). 

sanus 127. 1112. 1244. 1388; 
esse 126. 1244; - m servare E 

sapidus 1242; - m esse 1241 ; 
reddere 433. 1342. 

sapiens 732. 1229; . em esse 1997. 
1238; -em reddere, se 
1228; -em censere 1238. 

sapientia 200. 733. 1239; - m sibi 
parare 1238; -à praeditum ese 
1227; -m ostentare 1228; .à 
imbuens 1230, 

sapio 730. 1227. 1238. 1241. 

sapor 146. 1242. 1243; — suavis 210. 

sapphirus 375. 405. 1073. 

sarcina 675; -ae 250; -is onera- 
tus 1306. 

sarcio 320. 408; -tus 1175. 

sardius 347. 

sardonyx 347. 384. 

sarmentum $2. 412. 753. 1019. 

sarrio 1266 (7). 

sartago 573. 1168. 1347. 

sartor 320, 408. 1223. 

sartorius; -m opas 320. 

sartura 1224. 

sat 222. ግ 

Satanas 177, 394. 

satanicus 394. 

satelles 925. 980. 1139 

satietas; -em efficess 1215. 

satio, are 1315. 1516; — pota 307; 
-or ad nauseam 1215; - or potu 
306; -tus 1316. 

satio, nis 1045. 

satis 97. 222. 783; — superque 97; 
— esse 183. 864; — habere 325. 
383. 864; -tius est €11. 

satislatio ios 

satisdo 104. 


satisfacio -- m 1357; — voluntati 


satrapia 151. 406. 


—— 719. 406. 087. 


satur 1316. 
MÀ 1316. 
saturitas 1316. 
Saturnus 327. 1035. 
saturo 1315. 1316. 
saucio 431. 
saucius 431; -m ewe 844. 
saxowus 859. 
saxum 315. 759. 859. 1262. 


1507 


scabellum 873. 

scaber 331. 587; -m esse 122. 331; 
-m reddere 124. 331. 

scabies 112. 985. 1035. 1430; -e 
ulcerosa laborare 1034; -e ul- 
cerosa affectus 1035; -e pruri- 
tum efficere 124. 

scabiosus 587. 985. 1035; 
981. 

scabo 111. 113. 

scabritia 332. 

scabrosus 587. 

scala 386. 969. 

scalpellum 1226; 
1225. 

scalpo 111. 112. 

scalprum 249. 588. 894. (1039?). 
1386; - o sculpere 1348; - o po- 
lire 1386. 

scalptor 1348. 

scalptorium 1348. 1 

scamnum 1434. 

scandalizo 330. 982. 

scandalosus 983. 

scandalum 642. 825. 
praebere 982. 983. 

scapha 75. 317. 

scapula (4717 7). 566. 569. 

scapularis vestis 560. 

scapus 242. 506. 957. 1019. 

scarificatio 949. 

scarifico 544..1225; 

sgatebra 1151. 

scateo 647. 1151. 

scaturigo 647. 1052. 1347. 

scaturio 647. 945. 1151. 1346; -ens 
648; -ndo perrumpere 1346. 

sceleratus 1199. 

scelestus 87. 281. 1144. 1199. 1258, 
1330; - m esse 280. 

sceletum 1025. 

scelus 87. 1258. 

scena 234. 918. 

scenicus 571. 918. 

sceptrum 516. 

scheda 837. 838. 852. 

schedula 1269. 

schidiae 346. 

schidion 270. 

schisma 111; 
1065. 

schismaticus 712. 

scientia 144. 146. 732. 997. 1229. 
1230; — imbutus 1229; — im- 
butum esse 730. 12328, 

scilicet 747. 

scincus 1276. 

scindo 269. 270. 647; 
tes, factiones 710; 
210. 647. 711; 
bens 1220. 

sciniphes 564. 787. 1319. 

scintilla 412. 696. 

scintillo 508. 650. 696. 1279. 

scio 728. 729; — certo 1946; - ns 
143. 732. 1229. 

scipio 318. 516. 

scirpus 339. 

sciscitor 376. 584. 1246; — dili- 
genter 1246; — de valetudine 
1064. 

scissio 269. 

scissor 270. 

scissura 270. 648. 1236. 

scitus 42. 143. 732; - m esse 730. 

sclopetum 713. 

scobis 261. 

scopae B01. 842; 
843. 

scopulus 937. 

scopus 220. 336. 476. 

— 753. 813, (1038?). 

-is purgare 698. 


- m fieri 


-O Secare 544. 


983. 1200; — 


-ans 545. 


1263. 


-iis auctorem esse 


-or in par- 
-sus 269. 
- 0s testiculos ha- 


210. 


- is purgare 801. 


1310; 


scabellum — servitus 


| scorpio 977. 


scortatio 1042. 1045. 

scortator 1042. 

scorteus uter 1048. 

scortor 1041; ad - ndum pellicere 
1042. - 

scortum 1042. 

scriba 852. 1268. 

scribo 1266. 1267; -ndi ars 1268; 
-tus 1267; -tum esse 651. 

scriniarius 722. 

scrinium 270. 711. 152. 

scriptio 1268. 

scriptor 1268; — rerum 10695. 

scriptum 1269; -o 1268; -o man- 
dare 1267. 

scriptura 1268; -ae ductus gran- 
dior 1138; — sacra 1269. 

scrobs 1168. 

scrotum 752. 

scrupulose 1235; — facere 1234; 
— observare 1235. 

scrupulositas 1236; ad - em mo- 
vere 1235. 

scrupulus 585; -m injicere 710; 
-m animo injectum habere 585. 

serutatio 106. 586. 

scrutator 106. 586. 1235. 1368. 

scrutor 105. 415. 584. 585. (1236?). 
1367; — minute 12334. 1235. 


sculpo 588. 1142. (1348); -tus 
1142. 1348; -m opus 1142, 
sculptilis; - e 1142. 1348. 


sculptor 588. 1348. 

sculptura 588. 1006. 1142. 

scurrilis 1061. 

scutatus 1298. 

scutella 781. 1281. 

scutica 389. 422. 1234. 1433; — fer- 
rata 249; — caedere 421. 1233. 

scutum 133. 675. 883; -to obtectus 
884. 

scymnus 802. 

scyphus 392. 460. 861. 1089. 1196. 

secedo 261. 349. 1145. 1340. 1345. 

secerno 60. 536. 1344. 1345. 

secessio 350. 10095. 

secessus 1145; — foras 422; in -m 
1271. 

secludo 1066. 1344. 1345; -sus 
975. 1066. 1346; -sa 1068. 

seco 184. 476. 1149. 1150. 1225; 
— scalpello 544; — serra 894. 
1193; -ans 549. 

secretio 1345. 

secretus 600; -m 181; in -to 1271. 

sectator 552. 695. 1327. 

sectio 185. 455. 545. 878. 971. 1150. 

sector 550. 584. 585. 1128. 1326; 
-ns 1128. 

sector, is 185. 

secularis 952. 

seculum 951. 952. 1041. 

secundae, secundinae 408. 

secundo, are 237. 

secundum 24. 223. 480. 482. 
827. 

secundus 253. 821. 829. 866. 867. 
1131. 1132; — dies 373; - a fe- 
ria 373; - m 1131; - o 206, 867. 
1121; res - ae 253. 1350. 

secure 737. 1113. 

securis 135. 415. 1100. 1203. 1386. 

securitas 323, 1113; - em promit- 
tere 735; - em praebens 1113. 

securus 737. 1038. 1112; - m esse 
196; -m fieri 1038. 

secus 1224; — ac 686. 

secutio 551. 

secutor 552. 1128. 

sed 321. 496. 718. 881. 1009. 1121. 

sedate 1325. 


594. 


sedator 18. 1038. 

sedeo 419. 650. 651; -ns 652. 

sedes 262. 614. 615. 654. 762. 764. 
865; —regia535.688.993; — prin- 
cipis 857; — anachoretae 1291; 
-m habere 613; -m mutare 531; 
-is collocatio 654. 

sedile 654. 

sedimentum 753. 1216. 

seditio 10. 954; ad - em excitare 12. 

seditiosus 10. 

sedo 18. 276. 424. 587. 617. 1038. 
1323; -tum esse 17. 249; -tus 
1325; -tus animo 18; - tus ani- 
mus 1325. 

seduco 269. 330. 408. 409. 612. 
613. 1144; — ad impietatem 281 ; 
- ctus 613. 

seductilis 409. 

seductio 269. 331. 409. 613. 

seductor 331. 409. 613. 

seductorius 409. 

sedulitas 21. 572. 

sedulo 1255; — attentum esse 1136. 

sedulus 572.1207; -m reddere 572 ; 
-m esse 511. 

seges 1045; — spicas emittens 356. 

segmentum 1895. 449. 1049. 1150. 

segnis 11. 1117. 1331; -m esse, 
reddere 10. 

segnitia 11. 1117. 

segregatio 494. 1346. 

segrego 950. 1344; -or 452. 453. 
1345; -tus 454. 497. 951. 1145, 
1346; res -ta 13406. 

sejunctio 1346. 

sejungo 60. 272. 539. 1344. 1245; 


-Oor 185; -ctus 497. 763; - ctus 
intervallo 273. 

selenites 548. 

seligo 588. 1344; - or 1345; - ctus 
468. 589. 1007; -& pars 254. 


sella 654; — bajulatoria 1298. 

semel 206. 723. 1198. 

semen 1045; — immittere 1045; 
— effusum 1055; effusio - is vi- 
rilis 1055; -is fluxu pollui 254. 

sementis 1045. 

semestre 711. 

seminator 1045. 

semino 1044. 1045. 

semisomnis 1099; - m esse 1098. 

semita 740. 839. 

semoveo 1144. 1145; -tus 1145. 

semper 915. 1036. 1147. 1148. 1197. 

sempiternus 915. 1036; -m tem- 
pus 1036. 

senatus 28. 278. 745. 

senectus 26. 28. 264. 

seneseo 26. 277. 145. 

senex 745; -m esse 26. 277; -ior 
26. 27. 28. 745; -iores 278. 745; 
-jores Judaeorum 287; -ioris 
dignitas 28. 

seni 482. 

senilis aetas 278; 

senioratus 26. 28. 

senium 278. 491; 

sensim 98. 665. 

sensus 116. 579; — orationis 908. 

sententia 200. 578. 579. 690; — ju- 
dieis 912. 1365; - m dicere 690. 
1365; - m ferre 1170; - m scri- 
bere 1267; - m pronuntiare 1364. 
1365; in suam -m perducere 
484; e -a 593. 

sententiose dictum 175. 

sentio 578. 667. 728. 997. (1209); 
— idem 597; -ndi facultas 116; 
- ndi agendique ratio 114. 200. 
519. 1188. 

sentis 111. 256. 545. 739. 1253. 

seorsim, - sum 496. 497. 763. 725. 


211. 145. 


-m esse 26. 277. 


-0 confici 491. 


^ 1508 


1346; — ducere 1144; — Mage 
261. 

separatim 497. 263. 119. 1346. 

separatio 61. 1346. . 

separo 60. 539. 876. 1343. 1344. 
1345; — in divérsos 531; — me 
261; '-tus' 60. 536. 951; 3345; 
-m esse 497. 

sepelio 436. 1114. 1135. 

sepes 134. 473. 1331; - m eireum- 
dare 1330. 

sepimentum 124. 133. 194. (489). 
975. (1019 3). 1331. I 

sepio 133. 134. 1193. 1330. 1 

sepono 1144. 

septem 262. 363; — facere 362. Í 

septempliciter 363. £16 - 

septenarius numerus 368. | 

septentrio 180. (334). 998. 1106; 
-nes 3263. 

septentrionalis 1106; — plaga 180. 
998. 1106. 5 

septies 363; — facere 362. e 

septifariam 363. ; 0289. 

septimana 324. 363. 370. — . 

septimus 363; -a feria. wu ao. 

septuagesimus 263. 

septuagies 363. 10 S1 

septuaginta 363. 

septum 134. 247. 1023. 1193. 1204; 
-o defendere 1193. 

septuplus 363. 867; -m 363; =m 
facere 362. 

sepulcralis; -e ao 1082. 
1059. 1135. | 

sepulcretum 436. 

sepulerum 436. 539. 1032. 1165. 

sepultor 436. 

sepultura 436. 1135; ad - pil: 
parari 1178. 

sequela 551. 

sequor 550. 551. 1061. 1128; = pt 
cem 164; — currendo 308; “ns 
552; pars -ns 906. , 

sera 416. 442. 1023; — Por a. 

seraphicus 349. 

seraphim 349. 

serenitas 701. 1038. ; 

-nm esse 


serenus 500. 700. 1265; 

1265. | 
seria 602 (?). 
sericus; -à vestis 1108; - um 89. 


147. 264. 369. 

series 236. 419. 969. 1299; — ta- 
bulae 241. 

serius 1204. 

sermo 38. 451. 655. 657. 690. (809); 
-em exordiri 895; -es conferre 
484. 656. 690. 1064; -es inanes 
1060; - bus oblectari 1060. 

sermoeinatio 691. 

sermocinor 689. 1060. 1064, 

sermonalis (Aóyoc) 508. 

sero, sevi 512. 1044. 1045; 
1045; -tum 1045. 

sero, rui; - tus apte 177. 641. 

sero (adv.); — venire 1108. 

serpens 555. 743. 870. 

serra 894. 1193. 1251; — disse- 
care 894. 1193. 

serrator 894. 

serro 894. 

sertum 473. 817. 

serum laetis 68. 212. 

serus 1181. 

serva 733. 

servatio 1113. 

servator 487. 1113. L114. 


servio 448. 855. 1179, 1326; -re 
facere 448. 

servitium 448. 1165. 12327. 

servitus 448. 449. 1105; in “em 


-tus 


1509 


 Tedigere 447. 449; - tis locus 
449; - tes 851. : 

servo 486. 978. 979. 996. an. 
1112; — me 979; — incolumem 
«970 -tus 979; idquod - - ndum 
est 980. 

servus 448. 654. 887. 1100. 1164. 
| 1321; - ceat 1164; -a crea- 
tura 449; ad -0s pertinens 1166. 


séveritas 1292; — mitior 832. 
severus 185. 1291; -m esse 1288. 
sevocó 1144; — ad me 350. 

sex 395. 


sexagesimus 395; - diei 859; 
=a pars un Perder 100. 
i vim 29» 


pad 395; -a feria 964. 

sexus; id feminei est — 771. 

si 955. 724. 725. 829. 830. 1031; 
— quando 724; — forte 725. * 

sibilo 1390. 


siccus 1071; -m 1071; -m 
fieri 1071. 

sicera 212. 1283. 

siclus 352. 502 

sicut 775. 826. 827. 

sido 400. 650. 

sidus 733. 745. 865. 


esse; 


628. 1142. 


ie ificatio 732; — obscura 476. 

significo (461). 475. 728. 130; -or 
172; hoc - at 483. 

56. 602, 603, 628. 951. 989. 

990; -or literis incisis 430; -tus 
603. 989. 

signum 374. 603. 722. 740. 989; 
=, cosleste 733; — crucis 959; 
= numeri 769; — memoriale 
1059; — captare 130; — zm 
712; — dare 128, 190. 1223; 
crucis signare 989. 990; sub - TE 
et claustro poni 603; -a con- 
ferre 304. 

silentium 235; -o omen 
1210, praetermitti 2:6; cum 

3705 ad — 

215. 976. 1291; — EP 
cum “0 1271. 

sileo 275. 454. 1270. 1319; mile 
1319. 


silva 994. 1124. 1202. 

wilvesco 1440, 

wilvester 1202. 

simia 9. 67, 429; - ae species "e. 

simila 373, 458. 

$13. 458. . 

similis 172. 175. 798. 827; «6.133. 
174. 176, 795; — m esse, fiori 
171. 172, 298, 1061; = m facere, 


servo — splendor 


putare 172,173; -m putari 122; 
sibi invicem - es esse 172. 
similitudo 173. 115. 300. 797; -em 
instituere 172. 

simplex 403. 1074. 

simplicitas 403. 1074. 1075. 

simpliciter 403. 

simul 597. 598. 723. 966. 1323; 
— 8c 355. 830. 1197. 

simulacrum 173. 174. 259. 1142. 

simulate praebens 183. 

simulatio 711. 857; - pe uti 173. 

simulator 711. 1083; -eih esse 110. 

simulo 172. 213. 282. 

simultas 445. 458. 1261; - es exer- 
cere, excitare 1261; qui -es se- 
rit 1328; -te dissociare, disso- 
ciatus 1261. 

sin 725; — minus 725. 781. 789. 

sinapi 315. 

sincere 403. 

sinceritas 403. 1074. 1276. 

sincerus 290. 291. 403. 468. 738. 
1074. 1275; -m facere 290, 1275. 

sinciput; - tis calvitium 368. 

sindon 274. 

sine 773. 


singulus 24. 482. 520. 539. 723. 
1345. 

sinister 788. 1336. 1337; -a 
1336; -a manus 1336; qui “8% 
utitur 1337. 

sinistrorsum 1337. 

sino 523. 617. 618. 

sinuamen 624. 

sinuosus 1240; - m esse 1240, 

sinus 95, 137. 1127; — maris 38. 
1047. 

siphon 1219. 

sirenes 345. (1177). 1314. 

sisto 493; — me 491, 

sistrum 1293. 

siticulosus 1272; — locus 1272. 

sitio 1271; - ens 1272. 

sitis 1272; -i fatiscere 31; -m 
explere 207; -i afficere 1272. 

situla 125. 241. 460. 1196. 

situs, us 653. 

situs; - m esse Gol, 

sive 2. 483. 629. 725. 7189; sive — 
sive 2. 725. 

smaragdus 170. 

smyrites 759. 

sobrius 42. 644. 1229; -m esse 
644. 1228. 1265. 

socer 77. 


societas 306. 367, 1088; -em ha- 
bere 965; -em inire 112. 366. 
597. 1087; - e junctum esse 366, 

socius 315. 3607. 371, 539. 540. 
599. 765. 797, 821. 866. 1001, 
1324. 1327; — operis 315; — 
auxiliaris 315; <u 7660; -um esso 
966, 1061, 

socordia 11, 1034, 

socors 1034. 1117; - em esse 1023. 

socrus 77, 

sodalis 307, 539. 599. 1100, 

sodalitas; -em inire 159. 

sodomita 63. 395, 

so] 731. (744). 1322. 

solaris 1322. 

solamen 632; 3:159 632, 

solatium 679. 1320; 
affiri 1949; ad (betes 1350; 
<0 erigere 07 

volator 619. 


wolea 255; ~ 8s subligare 255. 


soleo 35; -itus 36; -ito more 
1036; -tum esse 35. 26. 

solido 1289. 1290. 

solidus 326. 374. 1291. 1323. 1388; 
-orem esse 1259. 

solitaneus 497. 

solitarie 496. 

solitarius 496. 497. 1145; - m esse 
497; -a vita 498. 1325; . 
vitam agere 497. 

solitudo 18. 498. 523. 1325; in 
-em se recipere 497; qui in 
-em recessit 1342. 

solium 654. 

solivagus 497. 

sollemnis; -ia 370. 529; — laeta 
310; — nuptiarum 310. 849. 

sollers (1348). 

sollertia uti 213. 

sollicite 12355; — curare 73; — 

ns 74. 

sollicito 1107. 1255; ad defectio- 
nem — 617. 824. 953. 

sollicitudo 34. 73. 123. 342. 568. 
519. 1255. 1272; -em impen- 
dere 73; -e aílici 121. 507. 

sollicitus 21. 74. 1255; -m esse 
34. 567. 578. 1254; - m se prae- 
bere 1136; - m facere 34. 123. 

solor 29, 678. 1073. 

solum 217; — natale 764; — pedis 
282. 

solum (adv.) 496. 497. 523. 1121; 
solummodo 497. 

solus 496. 497. 5223. 962. 1345; 
-m esse 497; -m prendere 1144. 

solutio 1011. 1366. 


solutor 1380. 
solvo 390. 391. 1364. 1365; — ve- 
hiculum 763; — debitum 1318; 


(pecuniam 1236?); = 
510; poena -nda 1011; ~ tus 
1365; -ens 1366. 
somniator 67, 
somniculosus; -m esse 17. 
somnio 66. 
somnium 67. (549); -a bariolorum 
550. 


somnolentia 071. 1099. 

somnolentus 671. 1099; -m esse 
A7. 1098. 

somnus 17. 549. 671. 1099; - is se 
dedere 671; -os afferre 671. 

sonitus 646. 1062. 1092; - m edere 
416. 

sono 646. 656, 1091; -ans 1092. 

sons 2719; - em esse 278; - em de- 
clarare 1199, 

sonus 450. 451. 646, 1092; — al- 
phabeti 1; — modulatus 447; — 
canorus 1062, 1146; ~~ reper- 
cussus 1295; - m edere 646. 

sopio 671; - tus 671. 

sopor 17. 549. 1099. 

soporo 671. 

sorbeo 240. 

sordes 279. 801. 802. 813. 843. 1116. 
1149. (1293). 1310. 

sordidus 279, 1115; 
cere 218, 

soror 160. 

sororius; -o vinculo junctum esse 
168. 

sors 244. 878. 579. 1026. 1130; 
— bona 253; -m inter se mit- 
tere 1357; ‘es conjicere 1026; 
E committere 1026; - bus do 
finire 432. 

sortilegium 432. 

sortilegus 433. 

sortior 946. 1026, 1357. 


m esse, fa 


} 


1510 


spargo 642. 677. 1044. 1045. 1046; 
— in, super algd 934; - or 
1003 (?); s sus 642. 1046. 1048. 


spasmus 392; - o afficere 391. 392. 
spatha 841; — i 866. 
spathula 1279. 


spatiosus 273. 403; - m esse 273; 


-m facere 274. 
spatium 115. 492. 865; — amplum 
— cursus 309; 


274. 403. 404; 
— jactus685. 937 ; — videndi 300. 
species 102. 299. 300. 753. 7917. 
857. 1043. 1209. 1299. 1300; — 
imaginaria 183; —insculpta 1006; 


-m habere 171; -m praebere 
172. 298; -m prae se ferre E 
298. 858, — — ferens 153; 


induere 172. 1211; alienam - - 
induere 1139; -m inanem prae- 
bens 153; -m falsam prae se 
ferre 213; -e fallere 183. 
specillum 489. 799. 
speciosus 33. 352; -m esse 251. 
spectaculum 11. 300; - o exponere 
11. 


io 299. 
spectator 119. 299. 702; -em esse, 
adesse 297. 701. 
specto 118. 119. 296. 997. 
1245; -tus 846. 
spectrum 183. 709. 1177. (1295). 
speculatio 119. 125. 
speculator 119. 128. 391. 1006., 
speculor 118. 128. 296. 701. 1007. 
1284. 1367. 
speculum 1265; in — inspicere 1266. 
specus 526. 1168. (12637). 
spelta 952. 
spelunca 526. 1168. 


701. 


; - ens 97; -tus 9. 

spero 407. 136. 

spes 407. 920; -m ponere in ^ 
920; -m facere 407. 1285; 
abjicere 439; in -m oe 
407; -e lactare 407. 

sphaerula 848. 

spica 357. 356. 4393; — aromatica 
356; -s legere 423; ~ 8 emittere 
955. 356; .rum emissio 356; 
-ae emissae 356; -ae apex 425. 

spicatio 356. 

spicatus 356. 

spicilegium 423. 

spiculum 388. 

spina 206. 753. 756. 1117; 
111. 981; -a dorsi 1025. 

spiratio 709, 

spiritualis 708. 709. 

spiritus 707. 708. 709; — malus 
1177; -m ducere 706; - m du- 
cere altius EM <u attrahere 
107; magnos xibi sumere - s 956, 

spiro 706, 712. 1309; —odores 200 ; 
-ndo emittere 112. 

spissamenturm 1320. 
spimee coaptari 1330. 

spissitas 1194. 

spisso 317. 1320. 

spissus 1194. 1320; -m esse, red- 
dero 1194. 

spithama 392. 537; — complecti 
393. 

splen 333. 1251. 

splendeo 35. 146. 239. 499, 502. 
921. 1310. 1311 ; -re facero 502; 
*ns 241. 921. 1311. 

splendidus 357. 500. 921; — emi- 
nu» 901; -ae res 1311. 

splendor 146. 241. 358. 500, TOL. 
546. 921. 1003, 1311; “re cir. 

95 * 


1511 


cumfusum esse 357; - em af- 
fundere 921; -em emittere 1311. 

spoliatio 16. 503. 

spoliator 503. 

spolio 8. 324. 503. 

spolium 8. 324. 503. 955; -a le- 
gere 324; res - 0 capta 101. 

spondeo 104. 874. 

spondeum vas 943. 

spongia 407. 

spons; -te 30. 236. 294. 1232. 
1362; -te dare, facere 1231. 

sponsalia 1370. 

sponsalitius; -m donum, - a dona- 
tio 140; -o dono emere 140; 
-m donum dare 139. 

sponsio 105. 443; -ne facta cer- 
tare 443. 

sponsor 104. 105; -em se dare 
104; -em baptismo interesse 
104. 

sponsus 310. 1370; 
(1285). 13705 
adjungere 310. 

spontaneus 1232. 1362. 

sporta 146. 248. 753. 837. (1175). 

spretio; -ni obnoxius 364. 

spretor 190. 

spuitio 898. 

spumo 255. 1339. 

spuo 573. 898. 

spurcitia 1115; -ae deditus 1115, 

spurcus 1115. 

spurius 191. 213. 1103. 

sputator 573. 

sputum 573. 898. 

squaleo 278. 

squalidus 279; 

squalor 279. 

squama 421. 421; — ferri 1048 (?). 

stabilio 110. 289. 453. 564. 638. 
652. 1289. 1290; — columna 957; 
- or 1237; -tus 238. 565. 

stabilis 6. 454. 653. 935. 1431; -em 
esse 1180. 1288. 

stabilitas 653. 

stabularius 694. 

stabulum 124. 418. 526. 1184; in 
— collocare 614. 

stacte 42. 214. 401. 446. 749. 1035. 

stadium 309. 971. 

stagnum 120. 316. 455. 957. 979. 
1008. 

stamen 403. 

stannum 665. 697. 960. 

stater 401. 749. 

statera 1082. 

statim 354. 880. 1072. 1197. 

statio 262. 359. 454. 455. 971.981; 
— assignata 976; — itineris 615; 
- nes lunae 615; - em agere 924. 

stator 925. 

statua 173. 361. 957. 1142. 

statumen 455. 

statuo 110: 243. 262. 263. 453. 564. 
652. (10687); — tentorium 614; 
— cum animo 1231; -or 565. 
7193; -tus 565. 793. 975; -tum 
131. 244. 794. 976. 1366; tem- 
pus -tum 389. 1196. 

Statura 454. 783. 


-8 140. 310. 
-m nuptiis sibi 


-m facere 218. 


status, a, um 731. 

status, us 7. 244. 454. 653. 655. 
864. 1319; — bonus 253. 

stele 957. 

stella 865; — lucida 538; — fixa 


865; — crinita 865. 
stellio 64. 
stemrina 695. 888. 889. 
stercus 167. 801. 842. 1048. 1123. 


1338; — edere 842, 
sterilesco 984. 
sterilis 201. 984; -m esse, fieri 


spoliatio — sudarium 


201. 984; -m reddere 984; terra 
— 1310. 

sterilitas 201. 984. 1027. 

sterno 703. 704. 705; — viam 1308;— 
viam lapidibus 1321; — mensam 
197; — jumentum 274; - tus 
704; via -ta 1308; -tus lapidi- 
bus 1321. 

sterquilinium. 843. 

sternum 1025. 

sternutamentum 1017. 

sternutatio 1017. 

sternuto 1017. 

sterto 663. 

stibium 759. 823. 

stigma 279. 

stigmor 414. 

stilla 697. 943. 1322; -as 
mittere 943. 

stillatim 697. 1329. 

stillieidium 697. 943. 1322. 

stillo 696. 697. 1321. 1322; — ro- 
ris instar 713; - ns 1035. 

stilus 842. 1264; — scriptorius 411. 

stimulo 1133. 

stimulus 248. 

stipator 925. 

stipendiarius; -m esse 1278. 

stipendium 305. 393. 973. 1278; 
— pendere, imponere 1278. 

stipes 1180. 

stipo 395; -tus 1000. 

stips; — sacra 228; - em conferre 
228. 

stipula 82. 423. 506. 

stipulatio 442. 874. 

stipulor 873. 

stirps 122. 242. 517. 695. 888. 889. 
1043. 1044. 1045. 1180; -em 
perdere 242. 

sto 451. 452; — animo 1231; -re 
facere 453; - ndi locus 455; -ns 
454. 

Stoicus 306. 

stola 195. 941. 1024; 
192. 

stoliditas 1055 

stolidus 1055. 

stomachor 471. 1157. 1183. 

stomachosus 471. 1158. 1183. 

stomachus 471. 835. 851; - um mo- 
vere 471. 

strabo 1236. 

strages 441. 705. 

stragulum 332. 704. 875. 1228; -a 
villosa 1193. 

stragulus; -ae vestes 1193. 

stramentum 260. 

strangulatio 605. 

strangulator 1309. 

strangulo 604. 1157; 

stratum 381. 704. 

Stratura 704. 

strenuus 441. 561. 609. 610. 791. 
1004. 1291. 1292; - m esse 1083. 

strepitus 9. 309. 451. 1092; -m 
edere 416; -u conturbari 1091. 

Strepo 495. 646. 655. 656. 1091. 

stria 241. 246. (9832 7), 

striatus; ~ae vestis genus 393. 

strideo dentibus 99. 

stridor 99. 

stringo; — gladium 147. 148; - 
cute 34. 

strix 53. 1214. 

stropha 1094. 

structor 680. 

structura 111. 680. 

strues 1013; in -m congerere 941. 

struma 107. 

struo 110. 243. 263. 680. 941; — 
technam 474. 1338; — mala 195. 


intro- 


442. 446. 1133. 1208. 


— monastica 


-tus 604. 





struthio 398. 

struthiocamelus 398. 

studeo 73. 143. 584. 585.1128; — 
literis 656; — partibus 666; 
intentius 1207. 

studiose 1255; — appetere 1128. 

studiosus 305. 572. 586. 1255. 1359; 
-m esse 1254. 

studium 21. 73. 144.572. 586. 1188. 
(1242). 1255. 1262. 1369; — sum- 
mum 1207; — ardens 445; — in- 
citare 1255; — conferre 511; 
summo - o agere 1207; ardente 
-0 flagrare 445; summo - 0 agens 
1207; summo -o 1207; fervor 
-i 160. 

stultitia 77. 761. 

stultulus 761. 

stultus 77. 761; - m esse 760; - 
reddere 760; - m reputare 76. 

stupefacio 1086. 1119;.- ens 392. 

stupeo 1086. 1119. 1219; - nt den- 
tes 1328; -ndus 1021. 1080. 
1120; res - nda 1086. 1120; -ns 
1117. 

stupesco 1086. 

stupidus 761. 1055. 1116; 
(dentem) 1219. 1328; -os red- 
dere dentes 1328. 

stupor 392. 1086. 1120; -e affi- 
cere 391; - re perturbatus 1119. 

stuppa 401. 

stuprator 1014. 

stupro 591. 1014. 

stuprum 1042; — facere 1041; - 
pretium 1115; -i pretium dare 
1115; ad — seducere 1042. 

stylites 957. 

stylobates 957. 

styrax 42. 

suadeo 199; -ndo movere 408. 

suasor 200. 201. 

suavis 34. 117. 118. 209. 252. 800. 
1242. 1369; — sonus 1146; -e 
938; -e facere 938; -m esse 
117. 1941; - m reddere 1242. 

suavitas 118. 611. 801. 937. 1242. 
1317; -em rei laudare 1242. 

suaviter 1242. 

sub 507. 554. 555. 1373. 

subactio 66. 1156, 

subactor 1156. 

subcinericius panis 1135. 


-m fieri 


subdiaconus 21. 711. 1126; -iss& 
1126. 

subdialis 1249, 

subditicius 213. 

subdo 282. 448. 882; — me 1326; 
-tus 448. 1326. 

subdolus 213. 1258; - m esse 213. 

subduco 343. 344. 421; — me 581. 


620. 1083. 1145. 
subductio 332. 
subeo 525. 922; 
subiculum 704. 
subigo 53. 66. 448. 476. 793. 1155. 

1160. 1179. 1278. 1219. 
subito 206. 932. 938. 
subitus 938; res -a 932. 
subjicio 282. 447. 448. 793. 923. 

1155. 1171. 1179. 1325; — ignem 

768; — me 553. 1155. 1169. 1178; 

-ns se 794; - or 1169; -ns im- 

perio 449; -ndi actus 449; -ctus 

1327; -cti 857; -tum esse im- 

perio 150. 855. 1155. 
subjugator 449. 
subjugo 447. 
subjungo 551. 1325; — me 1325; 

— sub potestatem 1155; -ctus 

1326, 
sublatio 635. 
sublevo 55.2 


- ire animum 968. 


25. 410. 411. 636. 638; 


1512 


— statum 15. 249, 250; - ans 59; 
- tus 250. 

subligaculum 899. 

subligo soleas 255. 

sublimis 56. 58. 220; in -e ferre 
220; -ia 313. 

sublimitas 220. 

submergo 400; -or in abyssum 
238; -sus 400. 

submersio 400. 

submisse se gerens 554; — vene- 
rari 398; — se gerere 1119. 1326. 

submissio "554. 

submitto 553; — me 476. 553. 902. 
1155. 1169. 1178. 1179. 1326; 
- or 1169; - sus 554. 1074. 1156. 
1179; -um esse E) -sà lo- 
quela 33. 

submoveo 762. 763. : 

subnato 1281. J 

suboles 802. 803. 1045. 1356. 

suborno 474. ) 

subrideo 831. tüup = 

subrubeo 457; -ens 457. ^|  - 

subrubicundum facere. 457. 

subrufum esse 457. 

subruo 634. 

subsannatio 1056.  . 

subsanno 475. 1001. 1056. 

subscribo 951. $f 

subscriptio 1268. 

subsequor 550. 

subsido 419. 651. 1216. - 1 

subsisto 452. 534; - ere ro c 

subsolanus 805. 

subsplendidus 501. 

substantia 6. 7. 449. 454. 494. 653. 
184. 990. 

substantialis 6. 454. 

substerno 703. 704. 

substituo 564; id quod -tur - 

substringo 847. 

substructio 244. 

subsultim incedere 605. 

subtemen 1374. y 

subter 554. 5595. DT 

subtilis 283. 470. 1235. 1247; — 
scrutator 1235; -m esse 283; 
-m facere 283. 470; -m esse 
in re 1235. 

subtilitas 284. 470. 12396, 1947; ad 
-em intendere 1235. |. .- 

subtiliter 1223. 1247; — explorare 
1235; — exploratum esse 1235; 
— facere 1234; -ius explicare, 
scrutari 1235. 

subiraho 1205. 1206; — fraude 
1013; — me 600; — me alicui 162. 

subtus 554. 555. "E 

subula 408. : 

suburbanus ager 1126. 

suburbia 1126. 

subversio 1212. | 

subversor 6398. 955. 1212. 

subverto 634. 662. 1182. 1212. 

suecedo 506, 551. 862; — bene 389. 

suceendo, -or 997. | 

succenseo 208. 458. t 

succerno cribro 713. | 

successio 507. STE 08 

successor 552. 1131. | 

successus; -m prosperum dare231; 
-m prosperum habere 237. 290. 
403; -u prospero praeditus 1081. 

suecido 184. 1190. 

succinctorium 646. 899. 

succosus 319; -m esse, reddere 
319. 

succurro 314. 450. 

succus 39. 68, 319. 1085; — 
sus 1019. 

succutio 669. 

sudarium 195. 359. 


rela 


expres- 


1513 


sudo 21. 274. . 


sudor 21. 275; -ore manare 974. 


suffigpo; - or elvis 442. 
suffümentum 442. 1018. 1285. 
suffio 442. 936. 1018; — odoribus 


suggero (4617). 578. 933; — verba 


1059. 
162. 873. 969. 1424. 


161 (2). 


13230, 
$50. — 
sulfur 571. 847. 
sulfureus, sulfuratus 847. 
sum 3. 5. 613. 651. 863; esto 716; 
est 481; est quod 482; facere 
ut sit 1432. 
summa 295. 576. 657. 848. 1362; 
Tu. m collig 1087. 1171; -m 
efficere 


— computatus 

|" 1088. 

summus 48. 56. 59. 395; — 
dos 987; - m 295. 851. 

sumo 225. 635. 637; — mihi 596. 


E Aet V4. $T. 58. 59. 175. 478. 775. 
8. 909. 1103. 1104. 1105; sa- 
— que 97. 
1380; -ans 1039. 
uco 227. 
superaedifico 110. 
superatio 205. 
59. 639. 988. 1061. 1175; 
— elatum esse 1061. 
superbio 198. 449. 638, 986. 1052. 


1200. 
superbus 198.986; - m reddere986; 
"AT vehementem se praebere 
1 
supercilium 110. 415. 
- crm 1210. 1390. 
re, 558; -m 558; 


388, 868; — aquam 


eqermdo 344. se — 


superhumerale 560. 806, 811. 1215. 


232; 
1380; -m evadere 406. 1289; 
bd min 812; -m se 
superliminare 320. 
supernato 1256. 1280, 1281. 


sudes — tendicula 


supero 204. 205. 812. 943. 1011. 


1012. 1381; — numero 1380; 
-or 608. 
supersedeo; -re facere 15. 
superstes 127; — e clade 714; 
-tem esse 136. 557; -tem relin- 
quere 558. 


superstitio 121; — prava 1243; -ni 
pravae deditus 1244; -nis pra- 
vae genera sequi 1943. 

superstitiosus; -ae figurae 1385. 

superstruo 110. 941. 

supereum 557. 

supervenio 225, 525. 546. 547. 930. 
1130; — casu 1129; — subito 
"o — ex improviso 1107; -or 


supervolvo 838. 


supplantatio 982. 

supplantator 982. 

supplanto 982. 

supplaudo 1322; — pedem 318. 
supplex 515; - cem esse 1565 pre- 
ces - ces 156. 

supplicatio 63. 156. 

supplicator 515. 

suppliciter orare 156. 

supplicium 441. 856. 1158; - 0 ca- 
pitis afficere 440; -o afficere 
855; -o affectus 856. 

supplico 156. 1179. 

supputatio 92. 

supputo 91; - tus 92. 

supra 56. 57. 58. 59. 65. 461. 823. 
907. 1103. 1104. 1382. 1436. 

supremus; -0 loco collocari 294. | 
-m 295; -a obire 1388; vid. su- 
peérior, summus. 

surculus 246. 1355; — palmae 513. 

surdaster 1116; -um esse 1116. 

surditas 1116. 1271. 


surdus 1271; -im esse 1270; -m 
reddere 1270. 

surgo 637. 638; -ere facere 453. 
637. 

surrectio 639. 


surripio 344. 421. 

sursum 56, 1426; — ducere, pel- 
lere, efferre, emittere, trahere, 
portare 968. — tollere oculos 
451; — respicere 457; —ac de- 
or«um veris 413. 

sus 88. 

susceptio 638. 923. 950. 

tor 923; -trix 727. 
ipio 225. 401. 495. 635. 637. 

922; — in humeros 378; is qui 
-it 639. 

suscitator 644. ' 

suscito 453. 637. 638. 644; -ius 
644; is qui - tat. 639. 

; -m reddere 121. 


suspendium 351. 
— collo 990; -or 


do 350; 
patibulo 1260; -sus 351; 
ha. p 350; bb. wo relin- 
quere 614. 
suspicio 457. 701.846; — nimis666. 
suspicio, nis 121. 1427; “em in- 
jicere , -— 3 120. 


suspicor 1 
suspirium 1599. 
suspiro 632. 
sustentaculum 387, 654. 1116. 
sustentatio; - nis locus 387. 
sustento 387, 393. 401. 1259, 1297; 
= "hs y 136; modus so 
- ndi 1167; sese invicem «are 
1990. H 


sustineo 454. 812. 1015. 1297; — 
libenter 1231; - or 970; se in- 
vicem -ere 379. 


susurrus 33. 510. 1390. 

sutor 408. 1224. 

sutura 320. 408. 

suus 1033; - m facere 1172. 

sycaminus 397. 487; arbor ~0 si- 
milis 1126. 

sycomorus 397. 487. 

sycophanta 934. 1014. 

syllaba 587. 

syllogismus 224. 


synaxaria 372. 
syngrapha 1269. 


syngraphus 853. 
cus 1173; - m 974. 


| synodus 374. 1173. 


synopsis 1211. 
syrma 1068. 
syrtis 606. 


tabanus 787. 1294. 
tabella 241. 325. 1269. 
tabellarius 115. 852. 1298. 
taberna 109. 351. 
tabernacularius 1106. 
tabernaculum 351. 535. 610. 614. 
960. 1007. 1106. 1257; -rum 
festum 1257; -rum contextor 
1106; -um collocare 613; -i in- 
star expandere 1256; in - o ha- 
bitare 1256. 
tabernarius 212. 
tabes 392. 575; -e laborare 392; 
-e confectus 1071. 
tabesco 145. 180. 646. 795. 1250; 
-ere facere 179. 392. 
tabula 53. 325. 488. 1255. 1256. 
1269; — rotunda 68; — picta 
259. 1256; — astronomica 1065; 
—e lapide fissili 473; - ae series 
241; - ae 1059. 1321; - ae com- 
puti paschalis 419; -'ae ligneae, 
quibus libri muniuntur 1140. 
tabulatum tertium 232. 
taceo 275; - re facere 275. 2706. 
taciturnus 276. 
tacitus 276. 
tactio 52. 1159. 
tactus 1159. 
taeda 604. 1318. 
taedet 471. 776. 1215. 
taedium 776; — habere 1215; — 
afferre 10. 11. 627; -0 esse 1215; 
-0 captum esse 1215. an -9 
captus 1316; -o habere, affi 
cere 471; - 0 fessum case T 
taenia 66. 473. 817. (982. 13387). 
talaris 1024. 1253. 
talentum 822. 
talis 222. 223. 827. 
AQ 1215. 
talpa 401. 
talus 805 (7). 
lam 828; — quam 629. 
us 1427. 
tamdiu 222. 
tamen 1009, 1121; nec — 778. 
tandem 142, 151. 1109, 


o M 
tango 51. 1158, 1159; «ctus 
1159. 


1514 


tantum 142. 496. 497. 
— 781. 830. 1121. 
tantummodo 523. 830. 1121. 
tantus 222. 
tapes 1044. 
tapetum 1044. 1238. 
tarditas animi 820. 1117. 
tardo 581. 1108. 1181. 
tardus 11. 1181; — ingenio 1116. 
1117; — ad iram 272; -m esse 
10. 1108, 115]. 
tartarus 1137. 
tartareus 1137. 
taurus 25. 384. 569. 1101. 
taxus 1067, 
techna 871; -m sternere 474. 
tector 876. 1250. 
tectorius; -a calx 170; -m 170; 
| - o obducere 170. 
tectum 633. 1106. 1349. 1257; or- 
| namentum -i instar superimpo- 
situm 1236. 
| tegimen capitis 1028. 
tegimentum 41. 385. 489. 875. 876. 
1139. 1140. 1238. 1249; — cili- 
cinum 247. 
384. 385. 875. 1136. 1249; 
— velo 1139; - ns 876; - ns lo- 
cus 385; -ctus 385. 875. 1249. 
um 1349. 
111. 
telonarius 1278. 
telonium 1275. 
telum 134. 870. 983; — emittere 
684. 1094; -o feriri 684; -i 
emissio 17. 
temerarius 44. 1035. 1207. 


1121; nou 


temere 302. 523. 854; — inventus 
938. 

temeritas 44. 935. 1034. 1036. 1208; 
-te rapi 1035. 


temetum 212. 


temperamentum 570; -4 € 
1233; — sanguineum 1 = 


melancholicum 388; — choleri- 
cum 405; — phlegmaticum 488. 
temperans 1016. 
temperanter 976. 
tem tia 700. 976. 1015. 
temperatio 570. 976. 
tempero 569. 1237; — 
1307; -tus 570. 915. 
tempestas 1041; — nivalis 1195; 
— turbulenta 994. 
tempestive 1107. 
tempestivus; -^ pluvia 570. 
templum 15. 84. 171. 399. 467. 
535. 836, 1373. 


temporalis 582. 1041. 

temporarius 1197. 

tem 389. $99. 913. 9324. 925. 
1010. 1041. 1196. E ime 
tiquum, priscum m 
EA, um 951; -ded- 
nitum 1041.1196; — praeteritum 
462; — 197; — cer- 
tam 389. 1010, 1196; — florum 
298; — anni 1197; — fallere 29; 
— constituere 1009. 1010; — lw 
crari velle 566; MM 1010; 
-ore 734. usi hi rr “re 
354; eo “re H 
re 723. 1197; yc “rs 1075; 
- re 200; ex -ro 

. Gen. 794; extempore 932; 

"re interiecto LAR TU - quo 
794; usque ad — momen. 
tum, ictus -ris ot asp. 415; 
pars - ris 389. 


temulentus 379. 
tanquam 173. 174. 300. 507. 593. | tenacitas 459. 713. 1224. 


827; — si 897. 
tantopere 828. 


| tenax. 458. 1120 
| tendicula 


cem eme 455. 


367, 969. 1333. 


1515 


tendo 189. 

tendo, ere 179. 673. 903; — ES 
torium 614; — cursum 193; 
certatim 540; — cursu 308; 
ad algd 915; -ns 581; -sus 903. 

tenebrae 436. 1257. 1259; -as of- 
fundere 1258; -is circumfundi 
1258; -ae factae sunt 1258; 
-ae sunt 1259. 

tenebresco 1258. 

tenebrico 1259. 

tenebricosus 1259. 1260. 

tenebrio 1260. 


tenebrosus 1259; -m esse 1258. 


teneo 767. 768. 855. 978. 1290. 
1331; — locum 452; — dominio 
150; — sub imperio 120. 447; 
-ens 169. 

tener 34. 35. 292. 294. 1122. 12606. 
1306; -um esse 30. 34; -um 


facere 1122; - iorem reddere 
292; -iorem fieri 292. 

teneritas 35. 992. 1266. 

tenor 552. 915. 

tentamen 1368. 

tentatio '201. 642. 643. 1268; in 
-em incidere 643; in -em in- 
ducere 643. 

tentator 1368. 

tento 199. 200. 1367. 1368; -tus 
200. 1368; -ans 201; qui - ndo 
est 1368. 

tentorium 351. 535. 610. 614. 660. 
1007. 1023. 1106. 1238. 1251; 
— facere 1106.1256; -a ponere 
1007. 

tenuis 283. 470. 471. 606. 10993; 
-m esse 30. 283. 470; -m fa- 
cere 283. 470. 471. 1122; -es 
vestes 470. 

tenuitas 136. 284. 470. 412. 

tenus 750. 

tepidus 785. 

ter 231; — facere 230. 

terebinthus 545. 1220. 

terebra 1098. 

terebro 352. 1098. 

teredo 648. 1027. 

teres $66. 

tergeminus 230. 

tergiversatio 857. 

tergiversor 261. 858. 1020. 

tergum 1050; a -o 775. 1109; à 
-0 sequi 860. 

terminatio 905. 

termino 904; -or 1119; -tus 1119. 

terminus 576. 905. 976. 1102. 1118. 
1119. 1123. 1294. 1389; - is cir- 
cumscribere 975; -is circum- 
scribi 1119. 

ternarius numerus 233. 


ternio 232. 
tero 95. 327. 872; -ta via 740. 
1308. 


terra 20. 161. 217. 492. 865. 1123; 
— continens 1071; — arva 1153; 
-ae motus 1078; -ae incolae 
952; -arum orbis 217. 952. 

terrenus 167. 217. 952. 

terrefio 1237. 

terreo 1119. 
minis 197. 

terrester 217. 

terribilis 1120. 1154. 1165. 
-m esse 1154; 
1154. 

terricula 1155. 

terriculamentum 1154. 1155. 1353. 

territo 1154. 


1125, 1154. 


139392; — 


1353 ; 
-m se praebere 


territorium 857. (11027). 1122. 
1126. 

terror 1120. 1154. 1155. 1352. 
1353; -is causa 1154; -e per- 








tendo — tremo 


celli 1119; - e deprimi 476; - 
injicere 1154; -m injiciens 1155. 
tertio, are 230. 


tertius 231; -a feria 232; -& pars 
231; -a dies 231; - a vice, - um 
231; -m esse 230; -o facere 
230. 

teruncius 749. 1274 

tesselatus 1321; -m 1321; -m 


opus 319. 

tessera 325. 1321. 

tesseracoste 529. 

testa 32. 1140. 

testaceus 32; -m vas 1265. 

testamentum 132. 244. 794. 874; 
— facere 793; - o legare 793. 

testator 793. 897. 

testiculus 752; - os scissos habens 
1220. 

testificatio 338. 

testimonium 106. 338. 339. 1040. 
1041; — perhibere 337; — bo- 
num reddere 666; -ii causa lau- 
dare 1040; -ii arca, taberna- 
eulum 171. 

testis 106. 338. 339. 1040; -m 
esse, adhibere, invocare 337; 
-is baptismi 727. 

testor 337. 338. 339. 689. 

tetras 289. 

tetricus 474. 568. 1090; -m esse 
567; -m facere 1090. 1270; - 
fieri 1090; -m vultum gerere 
414. 1270. 

texo 770. 771; -ere jubere 770; 
-ius 771. 1018. 

texulis 711. 

textor 111. 972. 

textorius; — radius 159; 

TTL, 

textrina 111. 

textum 1018. 1363. 

textura 771. 972. 

textus 771. 1018. 

thalamus 1238. 1273. 

thaumaturgus 668. 1165. 

theatrum 234. 571. 918. 

theca 434. 536. 615. 

theologia 552. 569. 

theologus 552. 564. 910. 657. 692. 

Scop yos 564. 

thesaurarius 980. 

thesaurensis 529. 

thesaurus 535. 1066. 1135. 1178. | 

thesis 485. 

thorax 623. 1096. 1204. 

thos 450. 

threnus 353. 

threnodus 353. 

thronus 232. 654. 762. 857. 

thuribulum 427. 1018. 

thus 43. 268. 1018; — jacere 936. 

thya 96. 

tiara 359. 465. 817. 1028. 

tibia 369. 459. 805. 992. 1025; — 
canere 992; -rum cantus 369. 

tibialia 459. 

tibicen 369. 992. 

tignum 242. 572. 948. 1432. 


-m opus 


tigris 634. 

-tim 482. 

timeo 1351. 1252; nihil mihi — 
196; -ens 1352. 1353; -mndus 
1154. 1353. 

timide dubitare 1208, 


timidus 1352, 

timor 1252. 13523; -em injicere 
1352; -e deprimi 476; -e cor- 
reptus 1352. 

tinetorius liquor 1219. 1428. 

tinctura 263, 1219. 

tinea 443, 1027. 1337; 
443. 


-is arrodi 


tingo 263. 1219. 1281; — stibio 823. 

tinnio; -re facere 1293. | 

tinnulus 1293. 

tintinnabulum 306. (530?) 1293. 

tiro 942. 

tirocinium 942. 1368. 

titanes 1248. 

titillo 112. 

titio 661. 

titubatio 312. 

titubo 563.884; — mente errabunda 
1199; -ns 666. 

titulus 295. 419. 762. 1268; -1513. 

tolerabilis; - m esse 410. 

tolerabiliter se habere 249. 

tolerantia 1016. 

tolero 922. 1015. 1297; 
1298. 

tollo 55. 162. 290. 391. 544. 634. 
635. 636. 637. 762. 169. 844. 
907. 986. 1144; — e conspectu 
178; — in altum 673; — me in 
altum 673; — sursum oculos 457; 
-or 349; sublatus 635. 

tomus 1217. 

tondeo 64. 65. 430. 1149; -ndo 
calvum facere 423; -sus 430. 

tonitrus 309. 1205. 1335. 

tono 309. 1091. 1204; 
1205. 

tonsor 430. 1062; -is culter 65. 

tonsura 429. 

tonus 447. 

toparcha 262. 

topazius 956. 564. 573. 900. 1252. 

torcular 599. 873; - ri compri- 
mere 1019. 

torculo 872. 

toreuma 1348. 

tormen 1240; -ina ventris 1174. 

tormentuosus 1304. 

tormentum 247. 602. 9823. 1304. 
1334; — bellicum 195. 1136; -i 
genus 456; -is afficere 855; - 
affectus 1304. 

tornatus 19348. 

torpedo 392. 

iorpeo 392. 494. 1071; 
424; -ns manus 10171. 

torpesco 1011. 

torpidus 1071; 

torpor 17. 392; 


- ans 1015. 


— verba 


-ns gelu 


-m facere 391. 
-re afficere 391. 


392. 

torqueo 100. 855. 1019. 1303. 1304. 
13639; — me 1333; — mihi cri 
nes 1338; - tus 1240. 1963; in- 


strumentum quo corpus -tur 
602. 1219; 1241. 

torques 417. 954. (41. 1146. 1207. 

torrefacio 649; -fio 648. 

torrens 345. 892. 1344. 

torreo 66. 277. 419. 414. 683. 950. 
1226; -or 85; -stus 414. 1226; 
-Sstum 1227. 

torridus 649; -a regio 285. 

torris 661. 

torror 66. 

torte 1241. 

tortilis; -e 101. 1241. 1338. 

tortor 1019. 1304. 

tortuosus 1240, 

tortura; -ae instrumentum. 195. 

torus 381. 

tot 222. 

totalitas 816. 

totus 150. 815. 
848. 

trabs 242, 572. 943. 948. 

tractabilis 485. 717. 

tractatus 1094; — exegetici 1974 

tracto 282. 652. 1095, 11601; — 
delicatius 211; equus - tus 1152. 


816. 1338; -um 


1516 


tractus 329. 403. 598; — circum- 
jacens 1123. 1126; — lateralis 
1202. 
iraditio 950. 
traditor 225. 1173. 
irado 224. 881. 882. 949. 950. 1169. 
1170; — in potestatem 1022; 
—1me 1169; - or jussu 793; -or in 
potestatem 265; -tus 225; -tum 
accipere 953. 
traduco 381. 1012; — gradatim 
1341; — ad me 1171. 
iragelaphus 1098. 
traho 328. 329. 1497; — mecum 
547; — in altum 220; — sursum 
968. alu 
trajectus 1013. } 
trajicio 580. 581. 1011. 1012. 
trama 1374. 1 
irames 19342. 
trano 1281. ko 5299í 
tranquillator 18. 1038, |. 
tranquille 971. 1325. - iol Her 
iranquilitas 18. 250. 632. 1038. 
1325; ad -em perducere 1038. 
tranquillo 18. 249. 280. 216. 581. 
10538. 
tranquillum 280. 1038. ! 
tranquillus 18. 250. 971. 1038.1335; 
-m esse 17. 249. 1038; -m fa- 
cere 249; - m se tenere 275. 9105. 
-& vita 1325; -us animus 1325. 
trans 58. 715. 823. 1013. 1104. 1105. 
transactio 963. Nr 
transactor 963. jl 
transcendo 1011. 1012. 
transeribo 889. 953. 1198 1267; 
- ptum 954. .g& 
transcursus 082. | 
iranseo 580, 581. 1011. 1012. 1145. 
1169.1340. 1341; — propere 193; 
-n8581.582; agmen - untium 582. 
transfero 281. 556. 958. 1144. 1145. 
1187. 1340. 1941 ec culpe 546; 
- or 890. fra 
transfigo 317. 318. 395. G84. 939; 
-xus telo 684. Drm 
transfiguratio; - nis rente 560. 
1102. jt 
transfiguro 890. i Paar 
transfodio 317, 318. |, |. 
transformo 214. 952; — me. in; 
-or 215.889. AOk: oy 
transfreto 1011. .- it xblléqua 
transgredior 580. 952. 1011. 1012. 
1841.11 . 60 
transgressio 994, 1012. 
transgressor 946. 994, 1013, 
transigo 575. 981; - or 1388. .. 
transilio 1012. 14550 
transitio 582. 1013. 1341. qu 
transitus. 582, 1018, . 1189. 13795 
-m dare 581. 
iranslatio 557. 1941. . "qu 
translator 557. 954. 
transmigro. 1012. 
iransmitto 581. 1012. 
transmoveo 1341. 
transmuto 214. 1169. i320; 
2165. 
transnato 1281. 
transpono 281. 1187. i 
transtillum 100. 1236. , 
iranstrum 619. , I 
iransuo 998. 
iransyversarius; -m tignum a 
transversus; -m agere 1203; 
tus -m 1202; in - m 1202; * 
rectio in - m 1202. 


tremebundus 312. 
iremefacio 9312. 
tremo 312. 1078; 


~ OI 


or 


-udus 312. 


1517 


tremor 312. 470; - em efficere 312; 
Hus ap comreptus mer -or. terrae 


Mec 312. Z 

ries 161,569. 884. 1185. 1207. 
festinare 884.- 
- 312. 1119; -m red- 


tribunal 654. 857. 

tribunus $5. 86. 104. 1220. 

tribuo 877. 881. 1366. 

tribus 122. 493. 517. 695 

tributarius 1278. 

tributum 144. 365. 518. 960. 1164. 
1278. 1298; — conferre 518; — 


pendere 1918; — imponere 1162, 
1218. 


tristis 123. 165. 568; -m esse 122. 
165, 567; - m reddere 568; -m 
prae se se ferre vultum 1270. 

tristitia 123. 568. 789; afficere 
123. 568; ad -m wliubsfe vul- 
tum 1210. 

triticeus; -ae farinae flos 373. 

triticum 260; — spelta 952. 

trituro 872. loni. (ur 

tropaeum 204. 732. 955 

trucido 439; -tus 440. 

truculentia 1334. 

truculentus 1334. 

trudo 679. 1135. 1203. 

trullisso 170. 

truncatus 185. 1150. 

truncus 242, 784. 1180; 
513. 

truo 166. 

trutina 1082. 

trux 197. 1095. 1334; -em esse 
1085. 1334. 

tryblium 181. 1226. 1281. 

tu 774. M 

tuba 428. 1224; ere 712; 
-m inflare 1234. 

tuberosus; -ae radices 868. 

tubicen 428. 713. 

tudes 1103. 

tueor 139. 218. 854. 977. 979. 1256. 
1289; — causam 911. 

tuguriolum $89. 

tugurium 889, 1097, 

tuitio 980, 

tum 193. 254. 724. 731. 880. 1029. 

; tum — tam 1197. 


tumeo; — mei ipsius admiratione 
1061; -ns 438. 713; - ns super- 
bia 986. 

tumor 105; — pedum (309 7), 847; 
- es lividi 161 (7), 

tumultuarie festinare 854. 

tumultaor 920.921 ; — in alqm 1205. 


- palmae 


tremor — vanus 

tumultus 9. 10. 13. 920. 923. ultro 30, 1362. 
tumulus 937. 1251. - ulula 1140. 
tunc 193. 354. 724. 731. 1029. 1072, | ululatus 923. 998. 

1197. ululo 646, 998. 
tundo 913. 1051; — pede 318; -ndo | ulva 339. 

infigere 1276; -sus 939. umbella 1105, 
tunica 41. 46. 420. 119. 199. 852. | umbilicus 108. 

2 1024; — is summi | umbra 1257; - m praebere, diffun- 


turba 10. 12. 13. 1292. 599. 1007. 
1141. 1172. 

turbator 12. 

turbidus 80; - m fieri, reddere 80. 

turbo 12. 80. 342; - or mente 884. 

turbo, nis 889. 994. 

turbulentus 80; -& tempestas 994: 
“a6 res 884. 

turgesco 712. 

turma 346. 1141; — irruentium 170. 

turmatim convenire 1007. 1141. 


turpis 81; — actio 394; — res 301. 
1303; -m esse 80; -e commit- 
tere 301. 

iter agere 80. 


turpitudo 81. 627, 1116. 

turris 628. (1126). 1264. 

turtur 196. 991. 

tussio 390. 

tussis 390. 

tutela 100. 138, 219. 980. 981. 
1257; — cingi 218; - m suscipere 
104; -m gerere 137; -ae com- 
mittere 139; - ae commissum 
198; ewjus -ae committitur res 
139; in -m recipere 139; in -m 

se conferre 139. 1300. 

tutelaris 980. 

tuto custodire 1289. 

tutor, ari 314. 

tutor, is 138. 727. 754. 980. 1174. 

tutrix 727. 1174. 


tutus 1291. 1300; — locus 884. 
1300; -m esse 1288; -m red- 
dere 1289. 

tuus 1032. 


tympanum 847. (13037). 

tympanistriae 1052. 

tympanotriba 1224. 

typus 51. 174. 175. 300. 733; -is 
exscribere 602. 603; opus -is 
exscriptum 603. 

tyrannus 657. 856. 955. 1213. 


uber (adj.)333; -m esse 333 ; -iorem 
esse, fieri 1380. 

uber (subst.) 1230. 

ubero 333. 

ubertas 1316. 

ubertim 333. 

ubi 354. 595. 723. 796. 799. 830. 
919. 1031. 

ubicumque 595. 796. 815. 919. 

ubinam 796. 

ubique 815. 816. 

ubivis 815. 

uleerosus 1262. 1427. 

ulciscor 511. 1279; - ndi cupidus 
511; - ndi cupiditate 428. 

ulcus 105. 277. 432, 780. 1202; 
— nudare detracta eschara 431. 

564. 

ullus 187. 188. 722, 795. 815. 864. 

ulna 728. 838. 

ulterior; — regio 1013; - us 823; 
-imus 555. 1110. nn. 13589; 
— 516. 1389; -m esse 1108; 

m ponere 1109, 

altio 511. 1379; - m meditari 458; 
«is capido 458; - is studiosus 455. 

ultor 511. 754. 

ultra (56). 59. 65. 833, 1013. 


ultro citroque 09 


dere 1256; -m captare 1256. 
umbraculum 853. 960. 1097. 1105. 
1257; -i instar expandere 1256. 
umbrosus 1257. 
una 597. 598. 630. 1723. 1097; — 
cum 174. 966. 
unanimíitas 1088. 
unanimiter 371. 598. 
wncia 68. 914. 
uncinus 163. 624. 936. 1227. 
unctio 438; -ne consecratus 437; 
- is locus #98; “ne obsignare602 , 
uncus, i 374. 169. 1138. 
unda (758). 940. 984; -ae obruen- 
tes 400. 
unde 595. 796. 920. 
undique 816. 
undo; -are facere 940. 
ungo 176. 437. 1266; -ctus 177. 
437. 438; -i dignitas 177. 
unguentarius 1308. 
unguentum 167. 438. 1028. 1307. 
unguis 1319; — odoratus 778; — 
aduncus 1158; - es recidere 1319. 
382. 1319. 
unicornis 425. (722). 839. 
unicus 496, 722. 894. 
unigenitus 496. 894. 
unio, nis !) 53. 494. ?) 5983, 7932. 
894. 1088. 1323. 
unio, re 893. 894. 
893. 1087; - tum ens 894 894. 
unitas 894. 
umtio 598. 1088. 
universitas 150, 815; — rerum 961. 
universalis 816. 
universus 150, 816; 
- um 1147. 
unquam 1147; num — 4$2. 
unus 722; unus — alter 1028, 1054; 
-m 723; in -m 630; in - m con- 
jungi 894; -m addere 893; -m 
esse, fieri 893. 
unusquisque 722. 815. 
upupa 21. 806. 1002. 
uraniscus 230. 1105; 
1105. 
urbs 20. 1251. 
urceus 421. 843. 1008. 1149. 1265. 


m 815; in 


= portabilis 


urgeo 342. 551. 698. 1907. 1213. 
1239. 1265. 1304. 1385. 

urina 264. 

urinor 1281. 

urna 125. 421. 460. 

uro 415. 927; - or 926; - stus 927. 

ursa 1105; — major 363. 

ursus 1105. 


urtica 486, 504. 841. 
uspiam 481. 796. 920; num — 482. 
196. 
939, 150. 151; — ad 594. 630. 
194. 150. 161; — dum 630, 794. 


150; — quo 750; — intro 151; 
— ante 751; — post 751. 

ustio 279, 927. 

vsucapio 150. 


usura 256.315. 659; -as capere 315. 


usus 36, 49. 244. 515; -u atteri 
491; -u receptus 454. 653. 
616. 


ut 354. 355. 750, #36. 827. $28. 
$29. 880. 1031; — ne 192; — 
mum $30; et — ita 2. 224. 
629; ita — 750. 


utensile 953; - ia 67%. 


1518 


uter, ris (3077). 377. 650. 1048. 
1156. 1176. 

uter, a, um 186. 794; - um 187. 

utercumque 795. 

uterimus 727. 

uterque 820. 

uterus 76. 138, 835. 

utilis 253. 513. 515; - m esse 251. 
985. 513. 1078; - m se praebere 
514. 

utilitas 286. 326. 515; - em perci- 
pere 285. 513. 514; - em parere 
285; -em afferri 514. 

utinam 355. 881. 1370. 1439. 

utique 716. 779. 790. 811. 1076. 
1136. 1164. 1233. 

utor 652. 1221; — perverse 100, 

utrinque 655. 

utrum 160, 629. 726. 

uva 378; — passa 180. 1050; 
ferre 318. 

uxor 520; -em ducere 9023; -es 
1123. 


vacca 25. 721. 
vacillatio 563. 
vacillo 412. 563. 1078; -ns 563. 
vaco; — nlicui 303. 304. 1285; - ns 


vacuus 435. 456. 523. 962; -m 
esse, fieri 961; - m fieri 523. 
vadimonium 105. 1113; — facere 
1112. 

vado 1113. 

vadum 1013. 

vae 392. 716. 718. 928. 

vui 

us 1185. 

$e 383. 1005. 1185. 1209. 

vagator 115. 

vagina 434. 536. 

vagio 522. 

vagor 308. 383. 671. 760. 1064. 
1005. 1185. 1199. 1340; — deses 
3586. 1033. 

vagus 12. 115. 553. 1005. 1185. 
1342; -m esse 266. 1004; «m 
oberrare 552. . 

valde 97. 533. 987. 1070. 1223. 
1381. 

valedieo 372. 504. 505. 734. 1372. 

valeo 5. (333). 607. 819. (12007). 
1388. 1289; — opibus 783; — 
bene 126. 1244; q»omodo va- 
leat 1113; vale 1112; bene - ns 
1112. 1113. 1244. 1365; = ntem 
se praestare 607; - ntiorem fieri 
601. 1285, 

valetudo 128; — bona 1113. 1244; 
— adversa 1125; «ini stidere 
126; ine affectus 1125; nun 
tius de ine 1064; de - ine in- 


iN 


validus 608. 609. 813. 1004. 1244. 
1291. 1292; - im esse 1004. 1285; 
-m reddere 561. 1289. 

vallis 410. 957. 1544. 

vallum 134. (1126). 

valva 606. 1022. 

vane 523. 

vaniloquentia 691. 

venio qua 651. 

vanitas 523. 853. 10394. 1144, 

vannus 26]. 

vanus 35. 486, 515. 522. 544. 453. 
$54; -m eme 043; « m facere 37. 
543; - m declarare 544; «a lo- 
qui 544; «a vorba 1044; -^ 
imago 153. 


1519 


vapor 562. 790. 1245; — solis 285. 

vaporo 1245. 

variatio 931. 

variegatus 102. 319. 832. 

varietas 824 (?); —colorum 102. 951. 

vario vices 906. 

variolae 1374. 

varius 531. 815. 833. 890. 972. 1033. 

vas, dis 104. 1113; - dem se dare 
104. 1112. 

vas, sis 250. 354. 674. 934; — vile 
1175; — liquidi 1149; — pre- 
tiosum 393 (?); — vitreum 146; 
— figlinum 1140. 1265. 1279; 


— quo infunditur 255; - sa 
omnis generis 433; -sa in qui- 
bus reconditur 263; — aquae 
hauriendae 460. 

vasculum 428. 

vastatio 179. 543. 

vastitas 542. 

vasto 178. 542. 543; -or 178; 


-atum esse 1049; -tus 178. 

vastus 542. 1283; - m fieri 542. 
1283; -a regio 1027; -a loca 
96. 542. 

vates 299. 658. 732. 

vatieinium 659. 691. 

vaticinor 639. (1375); -ndi peritus 
1229. 

ve 189. 

vecordia 761. 1055. 

vecors 761. 1055. 

vectigal 365. 518. 1164. 1278; — 
pendere 518. 1170. 1278; — im- 
ponere 1278. 

vectigalis 1278. 

vectis 163. 527. 639. 1034. 1116. 
1298. 

vegeto 71. 

vegetus; -m reddere 1244. 

vehemens 488. 608. 609. 850. 987. 
1004. 1020. 1292; -tem esse 518. 
607. 1289; -tem facere 850. 986; 
superbum et -tem se praebere 
1175; nimis -tem fieri 849. 

vehementer 608. 609. 1004. 1381; 
-tius 906; -tissime 1381. 

vehementia 608. 850. 1004. 1204. 
1292; — et superbia 1175. 

vehiculum 347. 

veho 328. 1297; - or 1305. 1306; 
- ens 1306. 

vel 142. 725. 189. 880. 1223. 

velamen 941. 1139. 1140. 

velamentum ; -to operire 1129. 
1140. 

vellicatio 662. 

vellico 703. 

vello 159. 703. 

vellus 1315. 1324. | 

velo 93. 384. 875. 1139. 1140. 1238; 
-ndi actio 941. 1238; -tus 875. | 
1139. 1258. 

velocitas 1386. 

velox 309. 488. 866. 1386; — equus 
1199; - cem esse 540. 1385; - em 
reddere 1198. 

velum 41. 163. 244. (3177). 385. 
815. 941. 1024. 1047. 1139. 1140. 
1238; -iinstar expandere 1238; 
-0 operire 1238; - o obtendere 
1238; - o obtentus 1238. 

venatio 676. 

venator 267. 616. 

venatorius 676, 

venditio 265. 

venditor 265. 

vendo 264; -tus 265. 

veneficium 245; -iis inficere 245. 

veneficus 245. 

venenifer; -ae plantae 512. 

venenum 78. 245. 


vapor — vindex 


venerabilis 801. 

veneratio; -nis signum dare 734; 
-ne ornatus 205. 

venereus; -a libidine flagrare 159; 
-2 libidine frui 167. 

veneror 398. 504. 1295; -ndus 846. 
1154; summe - ndus 1004. 

venia 341. 495. 524. 618; — liberi 
transitus 582; — facilis 229. 230. 
-ae causa 230; bona — oramus 
514; -m dare 229. 523. 633. 716; 
-m petere 346. 347. 524. 1119; 
-m impetrare 347; -m habere 
523; -m concedere 372. 524; 
-m nancisci 372. 524; -m abe- 
undi petere 372. 

venio 226. 545. 1196; — domum 
164; — in mentem 226. 525; 
— post alium 551; -re jubere 
546; veni! 675; - turus 226. 

venor 676. 

venter (708). 835. 851; -is dolor 
450; -is tormina 1174. 

ventilabrum 261; - o purgare 111. 

ventilo 261. 206. 1046; - ndo pur- 
gare 111; -ndo segregare 1046. 

ventio 227. i 

ventosus 708. 

ventriculus 434 (?). 851. 

ventriloquus 87; - rum commenta 
550. 

ventulus; - m facere 306. 

ventus 708; — meridialis 334. 

Venus !) 538. 1034. ?) ad - em im- 
potentia 992. 

venum dare 264. 

venustas 33. 251. 937. 1317. 

venustus 33. 252. 800; - m esse 33. 

vepres 256. 753. 981. 

ver 130. 228. 741. (1314). 

verax 291. 1313. 

verber 422. 1051. 1052; -bus ca- 
stigare 421. 

verberatio 422. 1051. 1052. 

verberator 422. 1051. 

verbero 421. 1050. 1051; -tus 1051. 

verbum 451. 483. 690. (809); -a 
655. 690; -a facere 895. 

vere 6. 737. 1313. 

verecundia 18. 

verecundus 627; -m esse 108. 

vereor 626. 1079. 1352; -ndus 
1154; -ndum esse 1153; -ndam 
prae se ferre speciem 1154; ma- 
jestas Dei - nda 1154. 

vergiliae; -arum sidus 831. 

vergo 1287; — deorsum 413; — 
ad occasum 419. 

verifico 290. 

veritas 291. 737. 1313; — exacta 
1247; -tem rei probare 290; 
~ tis amans 13193. 

vermiculatio 648. 

vermiculor 648. 1026. 

vermiculosus 648. 

vermniculus 1026, 

vermina ventris 1174. 

vermino 1026. 

vermis 1026; — frumentum arro- 
dens 93; — auribus periculosus 
433; -es producere 1026. 

verna 652. 654. 887. 

vernus 131. (1314). 

vero 321. 801. 811. 812. 

verriculum 287. 1158. 

verro 8432. 

versabilis 216. 

versicolor 102. 531. 833. 951. 972; 
— vestis serica 1108. 

verso 12. 413; — in animo 577; 
- or 5. 215. 304. 613. 660, 863; 
= tus 1203. 

versus, us 236. 1094. 


versus 2. 3. 22. 192. 592. 593. 630. 
685. 686. 703. 774. 715. 1210. 
1313. 1374. 

versutia 213. 

vertex 295. 192. 851. 1085. 

vertigo 312. 860; -ine laborans 
860; -ne cireumagi 860; -em 
facere 860. 1060. 

verto 214. 413. 953. 1212; — retro 
258. 848. 1169; — e lingua in 
linguam 556; — me 215. 999. 
1333; — me huc illue 216; -or 
215. 863; - sus 216. 

veru 409. 

verum 496. 718. 1121. 

verumtamen 496. 

verus 6. 253. 290. 291. (719). 737. 
198. 908. 1312. 1313; - um 291. 
1317. 1313; -m esse 289. 735. 
1311; -m fieri 1246; - m ha- 
bere 1312; - m dicere 289. 290. 
125. 1311; -m reddere exitu 
1312; - m esse alqd comprobare 
1312; negare alqm -m dicere 
824; -m se praebere 736; re- 
vera 6. 291. 797. 1121. 1164. 
1313; -a rei ratio 1247. 

vesania 1055. 

vesanus 761. 

vescor 393. 417. 489; -ens 490. 

vespa 1054. 

vesper 181. 345; — rubens 118. 

vespera 181. 345; — facta est 180; 
-m transigere 180. 345. 

vesperasco 180. 

vespertilio 1316. 

vespertinus 345; -m tempus 1373; 
-i coeli rubor 118; - o tempore 
facere 345. 

vespillo 436. 841. 

vester 1032. 

vestibulum 649. (719). 1023. 1095. 
1128. 1174. 1295. 

vestigium 733. 739. 873; - o fal- 
lente cadere 1114. 

vestimentum 41. 965. 966. 1025; 
— crassum, vile 332. 

vestio 40. 965; — me 875. 

vestis 41; — monastica 152; — detrita 
488; — pretiosa 263. 397. 972; 
— attalica 1108; — atra 1259; 
— versicolor 972; — tenuis 410; 
— lugentium 247; aliena - e in- 
duta latere velle 851. 

vestitus 41. 965; -u uti 965; -m 
parare 965; -m ostentare 40; 
-m mutare 890. 

veteramentarius 1224. 

veterasco 491. 1269; -ens 491. 

veto 83. 792. 819. 1433; - itus 83. 
193. 820. 

vetulus 745. 

vetus 491. 567; — memoria 566. 

vetustas 491; -te corrumpi 178; 
-te consumi 491. 

vetustesco; -ere sinere 491. 

vetustus 491. 824; -m esse 834. 

vexatio 247. 342. 681. 789. 1272. 

vexator 248. 

vexillum 374. 732. 


vexo 72. 947. 342. 518. 642. 678. 
680. 681. 1133. 1200, 1239. 1273; 
— graviter 1303. 1304; - or af- 
flictionibus 643. 

vezirus 928; - m constituere 928. 

via 829. 1372. 1973. 1974; — pu- 
blica 694. 1308. 1373; — trita 
740. 1308; — regia 1373; — la 
ctea 694; — strata 1308; -m 
monstrare 163. 164; - m cele- 
rare 308; in -m se dare 638; 
-m sternere, munire 1308. 


1520 


viaticum. 250; 
ditare 250. 

viator 114. 115. 582. 694. 925. 

viatorius; -a pera 2650. 

vibex 218. 422. 431, 

vibro 412. 413. (1094). 

vicanus 493. . 

vicarius 980; vid. vezirus. 

vicesimus. 960. ; 

vicinia 1184. 1185. 

vicinitas 1184. 1185. 

vicinus 426. 427. 1184; -a regio 
1126. 1184; -i 1126; -um esse 
1124. 1185. 

vicis 206. 507. 1041. 1197; - e 13. 
507. 1197; -bus alternis agere 
506; -es alternare 506. 507. 

vicissim 867. ! | 1 

vicissitudo 169. 216. 506. 507. 890; 
-nem efficere 169. 507. 

vietima 1048. 1049. 1226. 

victor 205. 1 

victoria 205. 955; -m praebere 
205; -ae signum 955; -ae prae- 
mium 1068. | 

victus 127. 305. 393. 653. 655; -m 
praebere, sumere, quaeritare 
393. 

vicus 20. 274. 381. 887. 1007. 1023. 
1318; -i et pagi 1126. 

video 296. 302. 728. 996; - or 171. 
112.297. 298; — mihi 484; - or 
bonus 251; -etur 800. 1361; 
-ens 702; ~ens visiones 299; 
-ndi spatium 300. 

viduatus 486. 973. 974. 

viduitas 486. 974; -tis vitam agere 
974. 

viduo; -atus 973. 

viduus 974; -m esse 974; -a 486. 
156. 974; -a ecclesiastica 486; 
-ae conditio 486. 

vigeo 71. 

vigil 512. 577. 981. 1006. 

vigilanter 572; — attendere 571. 

vigilantia 572. 

vigilatio 572. 644. 

vigilax 572. 

vigilia 389. 572. 604. 644. 980. 981. 
1093. 1196; — sabbathi 964. 

vigilo 571. 572. 911, 644. 911; 
-ns 644. 

viginti 960. 

vilipendere 15. 97. 135. 410. 411. 
188; -or 364. 590. 

vilis 97. 190. 411. 553. 591. 788. 
1425; — conditio 591; — vestis 
488; -e vas 1175; - m esse 87. 
590. 787; -m reddere 590. 1302; 
pro -i habere 410. 411; -iorem 
esse 553. 787; in conditionem 
-iorem conjici 590. 

vilitas 97. 190. 

villa 20. 949. 1023. (11029), 

villosus 1315; -a stragula 1193. 

villus 1315. 

vimen 1034. 

vincio 584. 747. 910. 981; -ctus 
584. 748. 910. 

vinco 204. 205. 943; - ctus 2095. 

vinctio 584. 748. 

vinctor 748. 911. 

vinctura 911. 

vinculum 61. 91. 100. 130. 267. 
287. 414. 584. 748. 853. 910, 911. 
1107; — ferreum jugo simile 
1206; -orum injectio 584; in 
-a conjicere 910; -is constrin- 
gere 584. 748. 910. 

vindemia 420. 741. 

vindemiator 420. 

vindemio 420. 

vindex 487, 511. 586, 754.856, 1362, 


— sumere, sSuppe- 


1521 


vindieatio juris sui 912. 

vindico 510. 511. 854. (1004?) 
1379; — jus 1312; — alqd mihi 
040. 


1 

vindicta 511. 1379; - m parare 458; 
-m sumere 1379; -ae studium 
458; -ae cupidus 458; 


violator 333. 391; — legis 825. 
violenter 1162 ; — rapere 1213; — 


um 1014. 
i ia 608. 609. 1014. 1213. 


1292; -ae incusare 1213. 
violentus 608. 609. 1014. 1213; 
=m se praebere 518. 
violo 52. 332. 333. 390. 607. 608. 
* $634. 669. 889. 952; — perfide 
824; — per vim 1014; — fidem 
1148. 
364. 468. 1317. 
vir 183. 359. 519. 1010. 1011. 
Vireo 71. 319; -ns 71. 319; - ere 
facere 319. 
viresco 34. 35. 71. : 
irga 422. 516; — caedere 421. 
virginalis is 1118. 
virgineus 1118; -o modo vivere 
1118. 
irginitas 1118; -tem professus 
1117; -tem servare 1118. 
virgo 1117. 1118. 
virgultum; - orum densa 994. 
viridarium 418. 1024. 
viridis 71; -e 70. 71. 1045. 
viriditas 71. 
virilis 561. 1291; - m esse 561. 
viror 35. 71. 


| 
| 





virtus 253. 558. 608. 611. 1004. | 


1292. 1312. 
virus 78. 561. 


vis 608, 798. 1004. 1213. 1292; 
per -m 834. 1162. 1164; vi ra- 
ptus 1014; vi adigere 608. 1014; 
-m afferre 80. 519. 607. 1014; 
-m adhibere 518. 608. 1014. 
1280. 1290. 1422; -m pati, passus, 
faciens 1213; - m inferre 1014. 
1213. — -m exercere 233; 
-res recolligere 1004; -res - 
bere 812; -res colligere ' 607. 
1230. 1291; -es contendere 518. 
607; -es intendere 169. 1201. 
1207. 1290, 1291; -bus firmari 
1004. 1288; - bus omnibus agere 
1290; -bus deficere 50. 544. 
1121. 

viscus 674. 851. 

visibilis 298; ~ mn esse 298; -m 
reddere 297. 

visio 296. 299. 

visitatio 119. 1432. 

visito 119. 297. 393. 

viso 297. 

visum 299; — inane 1823; — somnii 
67. 

visus 296. 299. 300. 7102. 1429. 

vita 127. 653. 655. 107. 708. 996. 
1188; — sanctorum 1201 ; — com- 
moda, jucunda 1082; — solitaria 
498; -ae ratio 114. 127; -ae 


rationem sequi 113; - m trans- | 
igere, sustentare 126; in -m | 


revocare, -àe restituere 126; 
-m concedere, -ae parcere 126; 
-m solitariam agere 497; -m 
commodam, bonam praebere 
1081. 

vitalis vis 707. 708. 

vitiligo alba 108. 

vitio 178. 301. 591. 1148. 

vitiositas 161 (?). 

vitiosus 672. 

vitis $8. 378. 834. 928; — gene- 
rosior 240; — flos 456. 

vitium 81. 330. 672; — irrogare 671; 
-i arguere 844; -o vertere 649. 
671. 672. 

vito 1145. 

vitreus 146; - m vas 146. 

vitrum 146. 

vitta 560. 847. 


LIPSIAR 


— zythum 


vitula 802. 1085. 1243. 
vitulus 802. 803. 1243. 
vituperabilis 672. 
vituperatio 125; - ni obnoxium 
esse 125. 
vituperator 1183. 
vitupero 124. 125. 671. 672. 1183; 
-nda res 672; ad -ndum con- 
citus 1183. 
viverra zibeta 778 (?). 
| vivifico 126. 
vivo 5. 126. 393; — bene beateque 
1080; — commode, bene 797; 
- ere jubere 126; - ndi ratio 653. 
1373. 
vivus 127; - m servare 126. 
vix 1021. 
vocabularium 386. 
vocatio 1301. 1302. 
vocator 1301. 
vociferatio 646. 818. 923. 998. 1220. 
1275. 
vociferor 261. 646. 817. 921. 923. 
998. 11586. 1220. 1274. 1275. 
voco 340. 484. 1301; — ad me 547; 
-tus 1301. 
volaticus 343. 
volatilis 343. 
| volatus 343. 1002, 
volito 1256. 
volo, velle 235. 1231. 1358. 1361; 
— libenter 800; -ens 236. 1362. 
volo, are 308. 343. 
volubilis 866. 
| volucer 1002. 
volumen 838. 1217. 1269. 
voluntarius 1362, 
voluntas 200. 235. 236. 579. 1243. 
1362. 1369; — est 1361. 
voluptarius 1369. 1383; - am vitam 
agere 1080. 
voluptas 117. 118. 917. 1082. 1350. 
1383; -em praebere 1242; -em 
percipere 1368; -te afficere 800; 
“te afficiens 801 ; - te venerea frui 
167; - bus frui 1080. 1382; - bus 
deditum esse 1382; - tes afferre 
1383. 
volutatio 1157. 
voluto 838. 1157; — me 11657. 
volvo 838. 839; - ndo amovere 838. 


IMFREASIT V A. NROCKMAUSR. 


1522 
971; T 
"ilie 1 N+ nen super quo 
vomica 1427. 


vomitio 459; -em movere 459. 

vomitus 459. 

vomo 459; -ere facere 459. 

vorago 62. 415. 1314. 

vorax 236. 490; -em esse 236. 

voro 417. 489. 917. 

votivus; - m donum 427 ; -a res 549. 

votum 194. 549. 1263; — absti- 
nentiae 749; in - is habere 194. 

voveo 548. 1263; -tus 549. 

vox 450. 451. 485. 646; — canora 
447; -ce alta 987; - m edere 
337. 646. 

vulgo, are 689. 

vulgus 122. 533; in — emanare 
337; in — efferre 945; id quod 
in ore - i est 691. 

vulneratio 1360. 

vulnerator 432. 

vulnero 431. 1360; - or ictu 377; 
-tus 431. 

vulnus 277. 431. 1263, 1360; — 
telo inflictum 684; — ictu in- 
flictum 277; — o in- 
flictum 318; — clavis infixis fa- 
ctum 446; -ere aeger 1262. 

vu 450. 

vultur 641. 790. 1208. 

vulturnus 791. 

vultus 299. 1209; - m austere con- 
trahere 474. 

xenium 364. 

xenodochium 535. 


xenoparochus 528. 


zea 952. 

zelo 445. 

zelotes 446. (13365). 

zelotypia 417. 445; ad - m incitare 
445 


—À 446; - m esse 417. 445. 
zelus 445; - 0 prosequi 417. 
zibetum 778. - 

zizania 841. 

zodiacus; -i signa 211. 

ona 646. 1360. 

zythum 1253. 


a 
} | 


eet 


cep iv — 1 


Aib. troi i - 


AU oy. La - ;60b nan 
I 631 £I 1 curo | 
ME nem ontO- S08 OU 3090 
SM SUPTIb 
£t TY b mogob m - "0T 
wa — Nel AC LET iad 
bt yvnded: eL — di iC aii 
BR} and - itl aae 6 
IT +89 ORE init OY) 
bo i= 10 Bis a) 1] 
"wd! 4 
^. l« 
int i ( ES 
bait: b 1 1ፕ , Hu 
v t 
4 T 
! ICY 
iu 1 ) &*^ ! 
"IM 
: S021 i k 75 "idi 
sn ah "bY i üt 
al obasg des "* n. 
à usd : 
£SEI 289 IH 
r 
01 IT. 
iy 
io qiega mw» JT 
Mb 1d 
. ' 1 ] 
miulacbogex 
4 
6 
E , 
rte t 
ape as - ba Ib et 
"1: 
b, TP nae = - M» Huit" 
ib hn ( Nei 
t £MUARALS 
tl : ties 
} ipors 
el anu 
J 
E] 
* 
4, 
- 
4 
) 
à 
B . 
n 
2 
i 
] 
d * 
á 
d 


"we 
i 
? 


የና 


LE 1 Bila 


GEH. animoy 
: Puy odhaox | | rui uy Ad. - 


vob sgh 


e 


TU Pay 


bti OE cos eialis | iit 


BEI £08 ing Rohde | 


-. ETN niliderequdiv | EOL 


91 Si ahY | 


621 9e — 


elt Joi zio SEV 





tall ig. Aci FEL TN 
iv» Aargbg.« be EN i mrt aba 
ELL, aub 

i ada REP 


AEE onaintn | 


pe "nn ON] 545 .DEL.6 ORLY 


rot on agian ~= $0801 
503 niti ibo - ZI sitod ui: VIS - 
EGET. 
Del pray’ Iu, VE Loma 
tL 34v 





አ NN 


EOS L LUG oftpeor | 
[UI 1O0jESOY | 
(EE LUBE LH 2 EH Aka jid Minot 





; UR! Fy 






(hE IEF 


AEE p: 
-— !1 ERE bt tu( di 
LM süatow | 
COOL. DET musio? 
MEI efiluy 
get Sect Lent SBE wifav. -olos 
‘EEA ES iE Sakai - 
b,.RF0E daa tele i 
slid 
EDOI + dT. 
Bot! RWI et uie 
"il iUnd | 
2L $1, AE dtl shousdog 
DUE tes ™ :;800E $064 
nali nta $í | UTIL 
Uzi edsge 
05%) ML ut L1.T11 sefquioy 
ay :EMSES b 


: 008 eos rue 
m eur 
Fr NY! 
vila ex 





ATOLL oifeiuin 


tell gon PTOL Ags ays 
Nik UN vobia  ;8%8 905 oViny 
", 
LI 
Mu d 
b anii) 
ue v LI i 
"P 470s 
te et የኛ + - 
& a5 TM id 
1 bes ue ኔ NT 6 
^A de yu ue 
PAW HRN L4 


Ar THESRIPS1 RATES 


if 
aT. "Yvan. [e £r siib. 
|r omg BT Lb00t ng mi " 
708 oaogilloo. sut -* s | 


‘HH . 8% 







BY 


ER 








sé sinbuetqon ha, 5 
.IOgE Bt violas v^ 
iyogpl aud - ICEI ABEL 


eee, acdian:o agd ut 
AM An nonlh Nd "M irm 
T IDE 


NT ni a 
$. ellos 
nobii. iN 


t Cie 


i) ERI AM, md mo 
Meis loi. 










































X08 AE BLL od 
ed 


borea — ; S61 03925, -- LQOE am 


REY, 


ads n 
x ~~ : (oe lr — :£8 
rahi o Eat sbgwoui, abo, 
"b = TEE ALL -owet. a5 - iB 
-ugi^ iB -~ DEL liga. stmnoítup i 
a: th OL OTOL Aero i; 
EL oyoaiiidas. ዓባ = „34 ነ] 
: EH Fain] BB , "tengas or- 
ia = SSE rage: meitalos se 
“na, aided] «nal $5. - 
AT i yy) ቅ»! 
" ROT ROY wie sifehie | 
NHR ND wer sin oiii | 
AMI .t05 108 ‘At wit | 
yum aaubape | 
t " EY wopoidiy 
iN FE, fes ute h 
Sub wol 105g von | 
ils 2 A SOT = NE? ORS UU coeli) 
(b “kta o- "asma d. 
«av EE. 120 
pite PEU ‘Ohi, n3 
Sb ioc p cO HAY joo 
ht muy, uk V 
Tes 000 iy, on nt 


a 


tv 


tigi የፊ 
< Wwe Ww ' 
MIT da 
' 
' 
* 
i i MN 
m 
, m a Ab «ilias " 


didn Bl 
| VA 
«us Me 
tah Lp. 
inde 088. m 
Me ነ}! Mc 
dias rà, AUR 
fiürtus re 
fim wet SAM," 
wisdom M 
* 









VOCABULAIRE DE LA LANGUE TIGRE. 


WERNER MUNZINGER. 





MIT E RN) À.] i a ai à 


* E 


3 | nti pt Bag vid» 344 
" 1 m 4 h h un Wu 1} E 
! F E] * al fi tk = rn 
E ; | T cda nh 1 
: SXSWIRWYM vxwExwe o | 9 a 
e A "va me ^ 











n ii = iN 2 M m 

XT ^ - ind rn 
Be. hy hug 

EA MLN HAAR 
^ Wee »- a bl 
INC TON UP 
3, M an JU e.c , 
| } v^ Ny en 
EP | - ; * v jo ORIS LINE E 
V # ri ài 


Pair hag 


^ 4 y usd iz ul a » 





PREFACE. 


* Ces avec une véritable satisfaction que j'ai fait usage de l'obligeante permission de l'auteur du Lexique éthiopien, 
en publiant le présent recueil de mots de la langue Tigré, comme appendice à son grand ouvrage; car tout 
restreint que soit le mérite de ce vocabulaire, il n'en acquiert pas moins une certaine valeur philologique par son 
rapprochement avec l'oeuvre principale. 

Le lecteur n'ignore pas que la langue Ge'ez continue à vivre en deux dialectes: le Tigrina et le Tigré; le 
premier se parle dans la grande province Tigré en deca du Takkazé, en sorte qu'il domine une moitié de l'Abyssinie; 
lautre longeant le nord, prédomine parmi les populations des frontieres, qui ne se trouvent plus qu'à demi en relations 
avec les habitants du plateau dont la religion surtout les sépare. En ce qui concerne la langue amharique, je ne 
prétends point déterminer ici sa position relativement au Ge'ez; d'un cóté elle s'est entierement assimilé le vocabulaire 
éthiopien et s'en est méme approprié les principales formes grammaticales au point de pouvoir étre considérée comme 
sémitique; d'un autre cóté elle s'est assimilé ces formes et ces vocables avec une indépendance telle, que l'on serait 
tenté d'y voir une copie immense plutót qu'une affinité primitive. Pour en donner un exemple, il lui manque la 
différence, éthiopienne aussi bien que sémitique entre le ,,h** aspiré et le h simple; souvent tout ,,h** est totalement omis; 
le" Ain (0 ፎ) se confond avec le Aleph (N 1). Puis elle a plusieurs sons écrass, qui manquent du moins au Ge'ez. 
Tout en se servant à peu prés des mimes formes, elle les remanie à sa fagon: en un mot, elle a la forme et le mot 
sémitique sans en avoir la langue et surtout sans son esprit; car tandis que le Sémitique sépare les parties de la période 
et les énonce conséeutivement, l'Amharique les combine et se rapproche plutót du latin par la maniere d'enclaver toute 
la période entre le sujet et le verbe. La place à assigner à la langue amharique me parait donc encore indécise, malgré 
son lexique. 

Nous voulons donner le vocabulaire d'une de ces langues. On la désigne ordinairement par le terme Tigre, 
par lequel on la distingue du Tigriha, quoiqu' abstraction faite de la finale amharique, le nom soit absolument le 
méme. On l’appelle au Barka ,.Chassie* par opposition à la langue To'bedauie. C'est par le méme nom que les 
Arabes du Soudan la désignent (sell). 

Le Tigré domine à la frontiere N. de l'Abyssinie, depuis la mer rouge jusqu'au Gash, surtout chez des peuples 
dont l'origine abyssine peut étre établie historiquement, mais qui avec le temps sont devenus étrangers à leur mére 
défunte. Nous les énumérerons en allant de l'est à l'ouest. Le Tigré est la langue: 

l. des habitants des 1les de DaAalak dans la mer rouge; leur prononciation se rapproche un peu du Tigrifia; 

- ils n'ont d'ailleurs aucune particularité de langage. 

3. des habitants de la plaine SamAar, qui s'étend à partir du N. de Zulá entre la mer et les montagnes; les habitants 

des promontoires, les Hazauerta et les Terca parlent la langue Saho. Le Tigré est ainsi la langue exclusive du 


peuple de l'ile Basé ( Medsua), de la ville de Dokono (Arkoko), des établissements fixes de la terre ferme ('Mkullu, 
1 * 


IV Préface. 


Zaga, Hotumlu, "Mbéremi, 'Ailet, Asus, Gumhod) et des Gabail (Nomades), dont les tribus Az shuma et Mashalit 
sont les plus nombreuses. 

3. du peuple des Zabab ou des trois tribus de Moflos ("Az hibdés, ‘az teklés, az te'mariam), qui habitent, au 
N.-O. du Samhar, le pays entre l'Anseba et la mer. Ils prétendent une origine abyssinienne; mais ils se trouvent 
sous la domination du Naib et sont musulmans. ls sont pátres sans demeures fixes. 

4. des Mensa qui renferment deux tribus: s. Beit Ébrahé et Beit Shakán. Ils prétendent étre de la méme 
origine que les Maréa et les Teroa et avoir émigré de l'Arabie. Ils habitent des villages fixes, sont chrétiens de nom 
et tributaires de l'empereur Thedros. Ils se livrent à l'agriculture et à l'éducation du bétail. 

5. du canton GüUmmegan, en quatorze villages, dont le principal est 'Az teklesan. Il ne se distingue que par 
la langue du reste du Hamasen, auquel il appartient géographiquement et politiquement. 

6. dela tribu Bedjuk ou Beit Zere buruk. Ses habitants, étant de la méme origine que les Habab, doivent 
étre de souche abyssinienne; quant à la religion ils sont paritétiques. Ils relevent de l'Abyssinie. 

7. du peuple des Maréa, qui habitent vis-à-vis des Habab un plateau sur la rive gauche de l'Anseba; ils sont 
agriculteurs et pátres; ils sont musulmans de fraiche date. Ils parlent le Tigré exclusivement. 

8. Les Bogos et les Takué parlent leur idiome particulier, le Belén, qui a de l'affinité avec l'Agau; mais ils 
comprennent le Tigré, qui se naturalise toujours davantage parmi eux. Les Takué surtout ont la perspective de 
renoncer peu à peu à leur langue maternelle. j 

9. Les Beni "Amer se divisent en deux grandes branches, savoir: les habitants du Barka et ceux du Solel. 
Par ce dernier nom on entend le bas pays entre l'Anseba et la mer, qui s'étend au N. des Habab jusqu'à 'Aqiq; ses 
habitants forment la bonne moitié de la nation Beni 'Amer dont toutes les classes parlent exclusivement le Tigré. 
Quant aux Beni Amer qui habitent le Barka, une partie seulement d'entre eux parle le Tigré, dont la domination 
est disputée par To bedauie. Les tribus Az Ali Bachit et 'Az Gultáne ne parlent presque que le Tigré. Les Beni Amer, 
qui habitent le bas Barka, et qui sont ainsi plus rapprochés des Hadendoa, sont plus familiarisés avec To'bedauie. Il 
y a dans le Barka plusieurs grandes tribus qui ont émigré de l'Abyssinie, savoir Beit Bidel, 'Az kukui et les ' Allábja, 
qui parlent exclusivement Tigré. 

10. Le Tigré est aussi la langue maternelle des 'A/gedén, des Sabderot et des Hallenga, bien que les derniers 
surtout parlent aussi couramment le To'bedauie. 

ll. Les Barea ont une langue à eux; mais la plupart parlent et comprennent aussi le Tigré, ainsi que les 
gens d'Eimasa et d'Elit, dont la langue maternelle est le Bazen. 

Le Tigre occupe donc un espace assez considérable; la plupart des peuples sus-mentionnés sont musulmans 
et nomades; il s'ensuit que notre langue est pauvre en expressions techniques, riche en mots qui concernent l'éducation 
des bestiaux, et qu'en outre elle a adopté beaucoup de mots arabes. Bien qu'elle soit en usage chez des peuples de 
caracteres assez divers, elle s'est conservée chez tous assez intacte pour que chacun d'eux comprenne facilement 
lautre et qu'il puisse à peine étre question de dialectes. 

C'est chez les Hababs que se parle le Tigré le plus pur. Les habitants du Samhar y mélent beaucoup d'Arabe, 
mais leur prononciation est trés pure. C'est ainsi, qu'ils appuient le ssh: U dans le pronom et qu'ils prononcent p. ex. 
ቀተልከሁ ፣ qstelkahu, tandis que les autres le prononcent qatelkeju etc. — C'est dans le Barka que le Tigré possede 
beaucoup de racines particulieres, bien qu'il ait peu emprunté au To'bedauie. 

Le Tigré ne s'écrit point, à moins qu'on ne veuille considérer le Geez comme son type écrit. Il vit dans la 
bouche du peuple et dans les chants, qui se récitent à l'instar des Qasida arabes, qui se riment et sont destinés à 
célébrer la gloire des héros. 

Je vais exposer maintenant la méthode dont je me suis servi pour la traduction et pour la transcription. J'ai 
indiqué en regard de chaque mot éthiopien la prononciation en caracteres latins, afin de rendre la comparaison possible 
à ceux qui ne lisent pas les caracteres éthiopiens. 

1. Afin de faciliter la recherche, je range les trois h U, ch; "t, sous la méme rubrique, parce que l'oreille 
européenne n'est pas habituée aux nuances délicates du langage sémitique. 

Je rends U et ah par h, quoque U se prononce avec un peu plus de douceur que gh. Lun et l'autre se 
rapprochent du h mou allem., ainsi que du 5 arabe. "f h correspond au c arabe. 


] 


Préface. v 


2. Par le méme motif je réunis w ct fh sous la méme rubrique, bien que la prononciation en diflére 
totalement. 

w s est le s doux allem. en , Gje(^, franc. en ,,hasard*. fs est le Le ar. et se rapproche anisi du s franc. 
en ,,8ang* et méme du ss en ,,essai**. 

i appartient à la méme rubrique, parce qu'il dérive de f$ et de w. — Quand il est ww sifllant. ( erauetídot), 
il devient ,,sh** et a la force du j franc. en ,joli^. Quand il est fj sifflant, il devient sh avec la force du ch frangais. 
La plupart des sifflements dérivent du reste de wm, bien que lalphabet n'y ait affecté aucun type particulier. Du 
reste presque tous les ww peuvent se prononcer s et sh indifféremment. 

3. Il en est de méme pour 4 et 0, que nous croyons rendre le plus exactement par ts et ds. En partie 
ils se prononcent aussi en siíflant et deviennent alors tsh et dsh. ll ne faut pas confondre ces ds et ts avec le z 
allemand. i 

4. Il en est autrement de Bs dj, qui se rapproche le plus du g ital. en ,,giallo*, ,già** etc. 

5. Al, e» m, £r, Tt, $0, £ d, 1 g. & f, correspondent aux mémes lettres frangaises; g a toujours le 


6. fl b tient le milieu entre le b et w allemands, p. ex. $f1&: nebári et newári. 

7. hk correspond à 4 arabe; ቁ q est le Jj arabe. 

8. À — est le ! arabe. 

9. Dw est le w anglais. 

10. 0 — est le £ arabe. 

11. € j est le j allem., s arabe. 

12. M z est le ; arabe; c'est un intermédiaire entre d et s; il a quelque analogie avec le th anglais. 
13. (m t est un t aspiré; il ressemble à Ee arabe et se rapproche de A. 
En ce qui régarde les Voyelles, je me suis tenu à la prononciation allemande, en faisant usage du é frangais. 

Je dois avertir, que le ,,e** simple se prononce toujours comme le e franc. en ,mére**. 
L'ordre 1. sonne a, à, e, ó. 


ba Hos, u. 
5 HL i. 
i BE sd à long. 
DE V. ነነ é. 


à: VI. est muet ou se prononce 0, iis é bref. 
» VH. sonne o. 
L'ordre V. demande une observation: 

Il remplace souvent la 2. et la 3. radicale € je; p. ex. hé£: kereje éth. devient en Tigre hCQ: kerje, d'apres 
la régle que la 2. radicale est toujours muette. Le € ramené à un simple ,,e**, hCe: devient hes keie. Or pour 
indiquer ce € perdu, nous l'exprimons par le Ve ordre, cas dans lequel il se prononce comme un $ ordinaire et 
non comme é. Nous ne devons pas oublier cette radicale perdue, parce qu'elle se reproduit dans la conjugaison. 
Car p. ex. 

hé: kere, fait dans la 1** pers. Sing. prét. hh! keréko, et non hCh'! kerko; dans 1** p. plur. pret. hey 
keréna et non iC?! kerna; tandis que PAs forme à la 2* pers. du sing. JT AD? qitelka. ete. 

Là oü cela paraissait indispensable, nous avons indiqué l'aecentuation par un trait vertical. | 

En ce qui touche la traduction, dans l'original la racine est toujours h la 3** pers. sing. du prét. à la nari 
sémitique et nous la rendons par l'infinitif, qui pour nous est la forme la plus simple. Nous indiquons le Passif par 
P. ou Pass., le Causatif par C. au Caus.; le Participe passé par P. P.; N. A. signifie Nom de l'action; N. L veut 
dire nom de l'instrument. Par B. nous désignons un terme usité au Barka, par Ar. un mot arabe, par amb. un mot 
amharique ete. Nous indiquons le redoublement d'une radicale dans la transcription 

Enfin nous devons faire observer, combien est difficile la traduction des mots sémitiques dans mos. langues, 
qui n'ayant que fort peu de racines, doivent les remplacer par des prépositions, tandis que les langues sémitques se 
sont créé une racine spéciale pour chaque action. 


IV Préface. 


Quant au grand nombre d'expressions qui concernent les lois et coutumes, je renvoie à mon ,J3tedt 
per SBogos 

Les mots consignés iei sont usités depuis la mer jusqu'au Gash. Je les ai rassemblés durant mon séjour 
de dix ans. Mes rapports m'ont mis en contact intime avec toutes les tribus qui font usage du Tigré; pendant 
tout ce temps je m'en suis servi presque exclusivement. La langue étant vivante, on ne saurait attendre que la 
matiere soit épuisée; mais ce que je peux garantir c'est d'avoir usé de toute l'exactitude possible dans le vocabulaire 
qui va suivre. 


Berne, Aoüt 1863. 


Werner Munzinger. 


U, ch. "5: 


DA: ha pl Sሎታት፡ halotát, oncle maternel: SAT: 
halt p. Af JT : baltotat, tante maternelle. 

(hA: 51, 7e bambou. 

UA? halls, y étre, se trouver; Part. AA ale, y avoir ét/. 

ሕልሕለት ፡ hólholet, crinire du lion. 

ሐልሐል ፡ hálhal, nom. d'une montagne aur Takoués; ሞሐ 
PuahA 1? mohálhal, déclivité; versant. 

(hA? rac. inus) N. A. ሐላል፡ helil; qQ9T AA? mot- 
hallál, impuissance, affaiblissement ; TAA ፡ tehállele, se fa- 
tiguer, étre incapable. 

ሐል holme, réver; ሓለመ tehilems, réver; Caus. 
አትሓለመ፡ atháleme, faire reer: ሕልም bin, re: ሞት 
ሐላም : mothallám, reverie. 

"IA? balse, s'user (le fer), P. P. +N bullas; Pass. 
ግለሰ ፡ hallese. 

hb : háleq, maladie vénérienne; "Ah: tehalleqe, avoir 
la mal. vén.; Caus. NትሓA tilled; P. P. ሉቅ hulluq, 
vénérien. 

ሐለቅለቀ፡ haláglaqe, branler (les dents); N. A. ሐለቅለ 
T: balaglaqot. 

ሕልቀም ፡ híólgem pl. ሐላቂም ፡ halájqim, gorge, voir. 

ሐልበ፣፡ halbe, traire; Pass. 1) ሐለ hallebe; 2) ተሐ 
AMI: tehállebe; Caus. ATA: athálebe, faire traire; ሐ 
ሊብ፡, halb, lait, lait frais; eh T? halibát, peu de laif; 
ሕለብ፡ hóleb pL ሐላኢብ፡ haláb, vache à lait; ተጋለበ፡ 
tehálebe, ófer du sang, en faisant des incisions au pied; N. A. 
"nr =, 


eh: héllene, id. ተሐለነ ፡ tehéllene, penser; hA, ? hel- 


liná, pensée, idée. 

ሐለንገይ,፡ halengái, chevelure de l'homme  tressée à la ma- 
niere des bédouins. 

DA: baletá, marc, sédiment. 

ehA Danh: haláklake, s'effrayer. 

ሐልወሰ፡ vee, bMaguer; N. A. ሐልወሶት : nis est, 
blague ; ሞPሐልወh mohalwes, blagueur. 

(AA 1) A 1 bálé, chanter quelq'un; NAP, bala, chanson, 
poésie. 

"PAPA bolt id = 
et. noir ). 

AAs balía, passer; Pass. "id? hollefe; Gaus. 1) ሓለፈ፡ 
hálefe; 2) ATA. athilefe, faire passer; N. A. ANE 
halif, passage. 

ሐምሐም ፡ hámham, citrouille. 


dirmATLA? brun. (entre rouge 








ሙም : hummum, lopard; Pl. ማሚም * hamámmim. 

ሓምሌ hamlé (espice de legume). 

ሐምለ hamle, devenir ou étre mou, tendre; AA há- 
mil, mou, tendre; ThመA : tehámmele, devenir insouciant, se 
croire sür; As hummul, insouciant ; N. A. ሞትሐማል፡ 
mothammál, senéiment de sécurité. 

ሐመልሚል ፡ hammelmil, brun. 

hes hamme, tomber malade; vw 1 humum, malade; 
ሐማም : hómám, maladie, mal; ሐመመ hómmeme, faire 
mal, causer de la peine, 

ጎኅሚስ ፡ hamnmis, cing; 294: bamig le 5'*; 4990: 
hamsa, cinquante. 

ሕምስ፣ hóms, parties honteuses de la Femme. 

ሐመሰ ፣ hammese, id. — AQ! Hr. 

hመw hammese, nager; N. A. hs hamis, la ma- 
tation. 

he hamra, s'amaigrir (la vache). 

ሐማር ፡ hammár, pl. ቁማር 1 hamámmir, (ente. des. hé- 
douins du Barka. 

ሕምረት ፡ hómret, pl. ሕመር፣ hómer, Adansoma digitata. 

ሐምሪረገ፡ hámrege, frowbler (l'eau, les gens); Pass ተሐ 
ምረገ፣ 

echa: hémet, ሐመማት ፣ hómmamat, suic. 

ሐሚት ፡ bamít, partie supérieure de la téte; sinciput. 

dhg?h : hümke, s'affaibler, prendre peur; Gans አትሓመ 
hs athimeke, fatiguer ; heh hómek, faible, láche; N, A. 
ሐምከት ፡ ሀ», ሐሚክ ፡ bàmik; ሐምከና 1: — hàmkenna, 
f aiblesse. 

hምወ፡ dh? : ham, pl. demi bamedj, beau- pire ; eh 
ማት ፡ hamát, belle- mire. 

ch? E? háme, soupconner, accuser; Pass. ተሐሜ ፡ tebamme; 
P. FP. dvewp,s hanyi, sowpoonwé; accusé; Cau አትሓሜ፡ 
atháme, faire soupconner ; ሐሜት ፡ bomét, soupcon, imputation. 

eem £1 hámed, cendre. 

ሓምይ ፡ hamda, rosée. 

dhg*X.: hamde, lower, faire des éloges; Pam ሐመይ፡ 
hammede; Caus AT Aem fr athámede, faire lower ; he 
hamdé, lowange ; hash bamdénos, orgueil. 

chem, hámegej, faible, dominé, sujet; ተሐመነገ፡ chus 
mege, devenir faible, 

ሐምጤ፡ hamté, 1) esp. arbre fruitier; 2) mom de son 


fruit, 


9 eh: — ሐንበለይ፡ 10 


dh: hásha, absit, que Dieu garde! hh hüshaka, absit 
libi (expr. de sympathie). 

ሐስሐሰ : háshase, Hotter, passer doucement la main sur — . 

eh A: hashil, Ze chacal; pl. hኻ A: hashail. 

dll: háshla, ier la bouche (d'une béte avec une corde); 
dA A: heshál, corde pour guider (p. ex. un chameau); ሐዙል፡ 
heshül, part du butin. 

ih Tig? : hóshm, satisfaction, honneur; TN à? : tehüsheme, 
recevoir satisfaction. 

ሕስር : hósr, préjudice, tort; hes hasre , calomnier; P. P. 
+ሑቡር፣ husur, calommié, vil; AC hesar, calommie, mé- 
chanceté. 

chi iT: hashíshet, grippe. 

hrs hesas, beurre; ተሓ 

veux); (aus. AYA : athásese. 

75: hasese, garder; MANN mabses, garde. 

hws hasose, se réveiller à demi. 

chüfl: hasbe, calculer, wéfléchir; Pass. ሐሰበ: hassebe; 
che: hisáb, réflezion ; ተሐሕሰበ ፡ tehassebe, étre compté ; ch 
ስበት : hosbet, contingent, quote-part ; ሐስብ : hasb, ra sauve- 
garde (protection); TAA z tehásebe, se mettre sous Ia sau- 
vegarde, sous la protection. 

(ሐሰ) chí : háse, mentir; Caus. Ade: athase, faire 
mentir; ሌት: hásset, mensonge; AEs hassei, menteur. 

(AA: heshgül, petite bourse de peau de chàvre. 

ሐሻፍ ፡ heshsháf, vache qui a vélé; id. = hp: hàrras. 

714.9? : el; harám, crime, illicite, défendu ; "Fea: 
teharreme, jurer de s'abstenir de q'ch; P. P. “ts hurrám. 

"MC: hair, apris, adv.; 9177 : "MC: min harr, aprés — prép. 

ሐርመስ፥ harmas, pl. ሐራስ harramis, elephant. 

ሐርመት፡ hormet, pl. ሪም huórrim, montée. 

"IC: harish, pl. "1Z-& T: haráish, rhinocéros. 

ehCü : hàrse labourer ; Pass. "'ché(b: tehürrese; N. A. em 
heh nihres, labourage; cher T ይ hárestei, laboureur. 


se pommader (les che- 


Cw: hàárse, faire lever (de sa place, du lit), élever (l'en- | 


fant); dh£-7"* hiras, accouchée. 

"p: harre, se bráler; Caus. 
qum; "MC hurur, chaleur d'été. 

duc: hérere, marcher vite; N. A. ሔር hérár, pas ae- 
céléré; Caus. AT dw: athérere , faire marcher vite. 

"IC : harqe, se brüler, s'irriter; Caus. A2 d : atháreqe, 
irriter ; "1G d : haríq, rage. 

ሐረብ፡ háreb, outre à eau. 

ሓረብ፣ hàveb, nollet. 

(hC: harbe, (9) s'échapper ; Caus. AT «he fl: athárebe, 
mettre en fuite. 

ሐራብ፡ entretien ; hel hárrebe, ré- 
galer, traiter ; Pass. "lFehefl: teharrebe. 

ሐርበት፡ hórbet, rideau tressé d'écorce d' Adansonia. 

ርበ : harbedse, 1) se cabrer (le cheval); 2) se jeter à terre 
(de douleur). 

ché T : hürret, 
vaches passent la nuit. 

ሐርቱምያ፡ hertámja, pl. ሐራም : herátim, avant- bras. 

ehC T0 : hérteme, casser, briser. 

ሐርተተ፡ hértete, casser, 


háráb, traitement, 


enclos dans lequel plusieurs troupeaux de 


briser. 


AT: athárere, bráler 





eh T1: hértege, étre chevelu; ch«fzE91: hurts, chevelu. 

ሐረክራክ ፣ harekrák, sédiment, marc. 

ሐራዊያ : harauíje, sanglier ; (id. = ሞPENehስs moflos). 

(£e 1) Aes hers, choisir; Pass. Tes tehürre; “ይ 
choisi; Caus. AAs sthirei N. A. ረይ hires AሪAን፡ 
hirian, choix. 

(ማረp።) "45: harre, se décharger le ventre; "416 hari, 
excrément (comp. Us Ar.); መሪት meharrit, amus. 

"CE: hürde, égorger; Pass. AEE: hirrede. Caus. A 
£&: athürede; N. A. "14 £*: háríd. 

ሐራደ] ፡ herádege, frapper la terre du pied. 

(Gh Cd :) T CE s tehérgeshe, s'écrouler. 

(chan :) ተሐርገመs tehérgeme, se fendre (le pot). 

(hC70:) T «hC10 : tehérgedse, sommeiller, s'endormür peu 
à peu. 

dm : 
hárrete. 

ረፈ barrefe, parler beaucoup; ts huruf, parleur. 

ሐር&A፡ harfetse, harfetshe, chatouiller. 

ጓሪጽ ፡ harits, Reriiee, fühins. 

"Ub: (xA) m justice; "abd T: bagiqet, vérité, assu- 
rance; TA  tehaqdqeqe, s'assurer de q'ch., certifier. 

ሐቀ ፡ haqqe, user, enlever en frotiunt; Red. «hdd: 
haqqeqe, s'user, se consumer. de chagrin. 

dia: hagle, trainer les pieds; vester en arriere; N. A. 
ሐቅል hadl. 

ሐቅፈ፡ hagfe, embrasser, couver ; 

Uf): voy. 9Ufl: 

ሓብ፡ hab, ue du feu. 

"PAG bübl, pl. ATA : ahbal, corde. (Ar. Ju )- 

"r6: ኮibre 1) méler, rejoindre; Pass. "Ml: hübbere, 
se réunir; "fld: tehibere, id.; HOC hobr, mélange; hubur, 
mélé; PAC mohübar, réunion (de deux fleuves; de gens ete.) ; 


2) "M0: hábbere ( (75>), avertir, montrer le chemin: 3)^PflC : 
hóbr, couleur; ተሪ tehobere, se colorer, se porter niet. 
^T : haves aisselle. 

ሐብን ፡ hàábn, honneur, 
respecter. 

"rf: haba, cacher; 
habba; + tehabba; 
hay e, recelement. 

ኅበዚት፡ hóbbezít, pain (cuit au four). 

ሐበይ : hóbej, pl. ሓቡይ.፡ habuj, singe. 

ሐብጠ፣ habte, s'exfier; P. P. ቡጥ hubut, enfté. 
defi : hóbt, gonfltement. 

ትመ ፡ hatme, cacheter ; Pass. 

ሐንሐሕን ፡ henhen, le vomer. 

ሐንሽ : hanshe, duper, abuser de qun. 

"Fb: hünqe, éfrangler ; Pass. "rd: ishaslit 

ሐንቀለ፡ hánqele, se courber ; P. P. ሑንቁል፡ Pana ሐ 
dA: hanáqele, duper. 

cdd 4 : hánqeqe, id. Td zd 4: tehangeqe, étre orgueilleuz, 
devenir délicat; N. NhYZPዋY : hangáqet, Mélicatesse "pavesse, 
orgueil ; dh deb: hunqüq, délicat. E 

ሐንባለት : henbálet, sangle (du chameau). 

ሐንበለይ : hanbeléi, blanc, gris (du cheval). 


hürte, tirer Uépée du fourreau; Pass. 


ሐረጠ፡ 


N. A. ሐቁፍ፡ agit. 


gloire; «ha: hübbene, ^ 


"HO: hubu, cache: Pass. flo: 
Caus. A'F"rfüO: athab . ‘ግብዕ 


Apo: hatteme, 


—Ó————— — 


11 | ሐንበርት፡ — hoe: 12 


dc: henbert, nombril. (dO) hts beje, sallumer, guérir, revivre ;; dM: 
ሓኔት፡ "Oónj. henét, en ce qui regarde, quant à —. híaj, sain, vif. 
P i: hannet, eonceroir, devenir enceinte (enpiangem): ሐ ( hየ&፡) hi tehejefe, étre manquée (loccasion), étre 
ኖት ፡ henót, embryon. | passé. ^d 
Came hánene, patienter ; Ai} hanin, patient: ናን YF had, fiévre; inflammation. 
henán, patience. ሐድ ፡ hadd, fin, but; jusqu'à. 
«hi3: henene, bourdonner (l'abeille). ሐድሐደ ፡ hadhade, re eh-E*dh-£* 3 hudhud, à demi már, 
"eB: henük, nourriture. à demi sec. 
eA: honkol; PL ናል : hanákil, petit pot. echan : hadme, 1) s'échapper; 9) Ar. eom détruire. 


cuhYhüs háakese, hünkeshe, bor: ንኪ ES ሐዳም፡ hedám, nain. ! 


boiteur. ሐዲስ ፡ hadis, PL ዳይስ ፣ hadáis, nouveau; Cans. Nተሓ 
Pr Yr: hnünkétkete, s'effrayer. | Kf: renouveler. 
eh ER: hándaka, nate (faite du du). | ሐድé፡ hadre, passer la nuit: N. L. PNAC mehdar, 


l 

iN3EE ss hándede, ronfier. | | demewre, gite; Caus. hA? athadere; ACs bedar, PI. 

UAE: handje, branler (le manche). eh E AC: hededdir, plaine. 
ATA: Lhangdl; PL ሐናጊል። hanággil, cerveau. | hs heddere, rugir (le lion, lautrache). 

“NY hánfese, démolir, abattre; Pass. ተን) | ሒደት ፡ idet, cadeaw. 

hánfeke. | (ht) hes hüde, se marier, épouser; Pass. m 
ሐንፈፈ፡ hánfefe, baguer: ንፉ ፡ hunfuf, blagueur. | tehüdde, s'éftre marié; Caus. አትሓሐዴ፡ marier qun: N. A. 
ehh: hako, prép. aprés, derrüre. ሐደይ ፡ hüdei, mariage. 
ሐክል : bax), manche de hache. eh: adde, toner: N. A. As hudud, fonmerre. 
"mé: hikre, lesser légérement, érafler; Pass, et Réf, ^ ሐደ፡ voy. ወሐይ፣ 

hé: hakkere et "^fi: tehakkere. ሐድገ ፡ hadge, laísser, abandonner, divorcer ; Caus. Nትሐ 
ahirt s hokket, tabatizre. E11 athádege, faire abandonner, f. divorcer; Pass, ehE Tr: 
ah: hokán, petit lait. | haddeget , étre divorcée (la femme); As hudág, abandonné ; 
«hifi: hükeke, frotfter, gratter; ch, N. A. | hዲግ ፡ hadig, abandon, divorce. 

^ (Un) Ufo: hake, devenir paresseuz; Us tehakke | AEA hodjeb, Pl. eh PX üt hauádjib, sourcil. 

id.; N. A. Uh, : hekít, la parcsse; ሁይ hukui, paresseur. | ey d hadjfe frapper (de la main). 
(Ah 9) AT, : hike, avertir; Pass. ተሓ tehüke; N. A. ch : héga, hegja, parole, discours; TA 1 teháge, parler ; 


ሐኪዮት። ኮሩ. Caus. AT AE: stage, faire parler. 
ኀው፡ voy. AUR: | ግለ : |»51e, manger de q'ch., ne pas avoir; ALA bal, 
ሐውል ፡ oul, hol, année. | celui qui n'a pas, pautre; Pass. e 289 haggele et. ገለ 


eh PC? hauár, ie petit (du. chameau, de l'àne). tehaggele; hls hazgalób, défaut, manque. 

«ha hauere, perdre la parole (de faiblesse). e RA? aul, poule de pharaon. 

«hay T: haáet, outre à cau. | ^ hግመ፡ hagme, saigner ; Pass. 1) ሐገ 1 haggerme; 92) + 

hoy hauene, s'affaibir, sire moribond ;. eh ^ hauán, | ገመ tehaggeme, se saigner; N. A. hጊም hagim; ሕግ 
miséralle, moribond; Caus. ATO: athaüene, rendre ni | መት hógmet, saignemen!, saignée. 





sérable. Ghatll 9» ተሐገክ o tehágzeshe, s'crowler. 
wh: ut, PL dh AO: 1s, selle à charge (du | — (hM 0) dE o tense, se troucer en embarrass, besoin, 
chameau ). N. A. 4? .h 271 1 mobaggáz, embarras, perplezité; vs hug- 


(ham?) ተሐወከ፡ tchsüeke, sefrayer; P. P. ሑጨክ፡ guz, embarrassé, en besoin; Caus. AT eh 2M 1 athaggeze, eimbar- 
huük, effrayé; Caus. AT hh: athaücke. rasser il un, 

hol: haüeze, s'engraísser; Causa. ATH? sunt ; Gh11:) T hh 11? tehaggege, re encieur ; dr? bagget, 
ih M: haáez, gras. envie. 
hh haze, vouloir, désirer, chercher; Causa, Nትሐw’ | (dh 1€ ሐጌ háge, passer le. ገይ bagi, la saison sche 
athaze; hM": hazót, part, portion. (du Mars au Join). 

IA: bazle, porter sur le dos (la more — l'enfant); h- ds hatre, montrer du courage, decemir indómptaMe ; ^ 
WA azul, fardcan. eh C? batir, Fort, indomptabe. 
ES. m "Nnm N. A. NN 1 hozo, tristesse; Gaus. ATA uu, pais pires 

)a ne, attríster. ; 

"EA: hejele, user de la force, faire violence; APA DN, ch t, bótop qaia du. torrent : 
fort , violent: "T: bilet, force. ^N! haare, hatahre, devenir. court, 4 accourcir ; Cows. 

^ genu: heise, heishe, ire, derenir meilleur, s améliorer ; አትኃጸረ፡ athátabere, accourcir , AC batabir, court; N. A 
"£D? bash, micuz, meilleur ; Cous. TAPA: sues ie, am | 4X C* 


liorer, rendre mieux, meiliehr, Awe in, entourer d'une hou; ban. ተhፀes as 
ehfed lr? iret, bracelet noir (de. peau de buflle). dsere, (fre muni. d'un Choos; NC hadsür, haie d'épines, 
ሐየት ፡ አ, PL ሓዩት፡ bagut, (on clóture, enceinte, 


2 


13 


ዕበ ፡ hadsbe, Javer ; Pass. 00: hadsdsebe, Tሣፀ0፡ ie- 
badsebe, éíre lavé, se laver; N. A. "496: hadsíb; "1941: 
hedsáb ; ABP, hadsbei, laveur. 

ch: hedsán, pl. ch 8G ት hedsanát, enfant mate, garcon, 
domestique. 

ሐጺን : hütsín, pl. chAAJ 7: hütsáin, fer. 

dh, : hátse, promettre en mariage, fiancer; R. et Pass. 
ተሐጹ፡ tehütse, étre promis; ሑጹይ ፡ hutsui, fém. «hA. T : 
hütsit, fiancé. 

d h& m: hatste, hatshte, Faucher (lherbe); Pass. ha: 
hatsete; N. 1. መሐጺTs mahtsit, faux. 

"4B: hadsdse, assurer, affermir (q'ch.), barrer, bien lier; 
Pass, "4188 : hadsedse; Caus. A'T"100 : athadsedse. 

ሐፍሐፈ፣ hafhafe, voler (en forgant la maison); ehh: 
haffhaf, voleur. 

ፍረ hafre, creuser, faire un trou; Pass. "18, * haffere; 
Caus. A'l"14.Q.: athaffere; ፍረት hófret, trou, tombeau; 
ግፋር፡ haffar je. esp. d'animal creuseur, qui se nourrit de 
cadavres. 


(Ae) BLE hafere, avoir honte, se géner. 


ሐፍሰ፣ hafse, s'épaissir (le lait); ፉስ hufus forte (la | 


biére), épais, gras (le lait) ; Caus. AT «h&.fl: athafese, épaissir. 


A: 


Adv: lehé, pl. ጸልሐይ፡ hai, máchoire. 

AUGP: lahme, lame, cadrer, s'accorder; Caus. NAV: 
álhame, ATAU : atalheme, unir, cimenter. 

Ach: luhse, lécher; Pass. A ፡ lühhese; Caus. ATA 
dhf:; N. A. መልሐስ፡ müháis; ለሒስ፡ 1ehis; ( መልሓስ፣፥ 
melhas la langue. Tig?). 

Ach? : lahqe, couler (l'outre fendue). 

AV lahbe, suer; Caus. AAU ፡ alhebe; A'TrTAU(l: atla- 
hebe, faire suer; AU"fl: lahb, sueur. 


(Ach? :) Ads: lahe, Ad: alhe, rapporter, accuser; A | 


ihe : lehei, flagorneur. 

A : lohíts, écorce intérieure de l'arbre (SBojt) ; AA 
alhetse, écorcer. 

(AA :) AM: alle, reconnaitre, distinguer; N. A. RAM" 
ት alélejot. 

^A, : lali, nuit. 

ሴሊት : lit, nuit passée, hier soir. 

A. ፡ lilo, aigle. 

ለምለመ : lemleme, verdir (la plaine); A999": lemlem, ver- 
dure. 

Aመመ፣ limeme, marcher lentement, se glisser (le serpent). 

Ag? : lómso, maladie épidémique des chevres. 

A7?0 : lema, ©.) brüler; P. P. feav-o: lumd, brite. 

(Aለመየ፡ = £a»: Lud.) ለሜ ፡ leme, jeter la lance. 

A9" £.: lümde, s'habituer à —; N. A. AMPs lemmád, ha- 
bitude; Pass. ለመደ lüàmmede; Caus. NARs álmede, Aa- 
bituer q'un; TAP telàmede (s'habituer. réciproq.). 

A9?2,: lemtse, mouiller la farine, pétrir; Pass. AለመA፡ 
lémmetae., 

^49?0: limdse, devenir mou; A) lüimids, mou, tendre. 

Ah: asse, devenir humide; AAAs alsese, mouiller. 

A ፡ leshshe, patienter. 


A: 


"i0: — ለፈፈ፡ 





14 


ሊሳን ፡ isin, pl. ለሰሲን leséssin, langue (alias: XA s nisál). 

Aቅለቁ ፡ leqleqe, enduire de boue; P. P. ሉሉ lugláq. 

ለቅመ፡ laqme, chercher, cueillir (des fruits du désert); € 
AP? : malqam, fruits sauvages. 

Ad: laqse id. = flfb: se lumenter, déplorer; a» Aden: 
malqas, lamentation. 

ለቁ ፡ leqqe, brider = ለግመ። 

ለቀቁ ፡ leqege, se perdre, = በድ0።; ላቀቀ። lageqe, mettre 
en dispute (les gens). 

Ad: laqte, trier, choisir (les petites pierres du Dourra); 
Pass. Ad T: laqqete. 

ለAብለበ፡ leblebe, rótir la viande sur le feu; P. P. Afin: 

vfi: lebse, s'habiller ; Pass. AM : lebbese, recevoir Uhabit ; 
Caus. AA»: albese, habiller; Alfa: labis, habillé; Afin: 


| ibs, pl. Aflfl,a: lebebbis et RAN albas, habit; "FAfld: 


telebbese, se mettre en route. 

(Aበበ፡ለበወ፡) ልብ : 1àbb , pl. አልበል : albáb, coeur, sagesse; 
Af ፡ lebbe, étre sage; As làbib, sage; Caus. A&MIMI: al- 
bebe; A'F'Aflf1: atlàbebe, rendre raisonnable. 

ሉን lubán (LL), encens. 

ለበክ ፡ lébek, pl. አልበክት ፡ albakát, omoplate. 

(AT1:) መልተጎ፡ méteh, pl. መላቲግ፡ melítih, jouc. 

Aተተት ፡ fém., s'arracher les cheveuz (la femme de douleur). 

(AAD) Ah: lake, envoyer; (Fu: Yàk, envoyé; Pass. FAR: 
telake et AA): laake, étre envoyé; መAM sz melak, ange. 

(Ahih:) Ah: lekke, dissoudre (le miel dans l'eau); P. P. ft 
ኩክ ፡ ur. 

Ann: lékleke, suppurer (a plaie). 

ATd.: lakfe, jeter; Pass. Mid. : lakkefe; ተAከፈ፡; N. A 
ለኪፍ : lakíf, jet; ተላከ ፡ telakefe, jeter (réciproq.). 

AO,h: líuehe, avoir le coeur miséricordieua. 

AO 4: laueqe, "FAOd: telaueqe, se réjouir. 

AO lauete, échanger contre q'ch. = (MEA:; N. ^. 
መለመት፡ meláuet, échange. 

(ADA:) ABA: 141, próp. en haut, dessus. 

AAO ፡ 10, parler vivement. 

AO ፡ lime, profiter; N. A. PAY nelam, profit. 

ARE : làdede, emballer , empaqueter , charger ; P. P. e£: 
ludüd, 

A"lÀ1: leglege, se cailler (le lait); N. JW luglug, 


| lait. caillé. 


Aግመ፡ lógme, brider; ሉጋም lugám, frein, bride; pl. 
አለግመት፡ alógmnet; ተሎገመ፡ teloggeme, ere bridé; fV 
ጉም : lugum, muet. 

ATI : legshe, se géner; = ከጅለ፡ 

à: len, pl. ALY ፡ allegít, veau mále. 

AZ «hs: latsha, devenir propre, pur; AA, ch? latsih, propre, 
innocent ; NAA altsehe, nettoyer, purifier. 

Aጽመ፡ latsme, enfiler (les perles); P. P. (9? : lutsüm; 
TAA telitseme, etre maladif. 

(A09 :) AQ: ladse, raser; Pass. "AL: se raser; N. I. em 
AY ፡ melàdsé, rasoir. 

ABE ፡ ladsfe, cadrer, s'accorder (ujammenpafjen, wie 2 SBretter). 

AG: lafqe, coudre; N. A. AG dT: lafqet; Pass. Ado: 
laffeqe. 

As leflefe, devenir siches (les lóévres); = f Cé.d.: 


15 


መሐለ mühle, jurer, preter sermens; ምሕAት፡ móllet, 
serment; Caus. Àg*,.hA: ambele, faire jurer:i Nተምሐለ፡ 
atamhele, id. 

መUAA፡ mille, implorer Dieu (en procession publique). 

‘መhh፡ mahas, pl. መሳት s mahasat, torrent, Ut d'une 
riviere. 

(OP (hÓ? mahre, avoir pitié; N. A. መሕረት mahret, pitié. 

g"iC: móhr, fém. ምሕረት፡ móhret, p. አምሑር፣ am- 
hür, poulain (du cheval). 

መሕረም፡ mahrem, pl. 994h(:99 : mehárim, boudin. 

(De: maheráüt, ceinture de. peau. 

ve»Uéeéh: máreke, faire prisonnier, donner quartier; ተማ 
£I? temáreke, se rendre. prisonnier. 

መሕቀ : mahqe, jeter (Ia. lance). 

መሕhh፡ mahke, renoncer à q'ch. 

መሐደ : mahede, aider. q'un. 

መሕA፡ mahtse, battre le lait (pour en tirer le beurre); 
Pass. €9 hA 1 mahhatse; 2) Ag" ,h0"l: amhedset, fém. étre en 
travail d'enfant; N. A. he maids. 

09h07: mehádsene et 29 ,hg: temehádsene, se recomman- 
der à Dieu. 

v): nalé (ትማልም), hiv; 
avant - hier. 

ማለሐሕ፣ maulehe, devenir tendre (la viande). 

መል malha, s'aigrir; N. A71: meleh, aigre, lecain; 
); Caus. NAY amlche, aigrir; ATT9"A^1: 
atamlehe, faire faire du levain. 

መልሐታ፣ malhétta, esp. d'arbre du qotta, à fruit acide; 
' en amhar, አንኮይ ። ankoi. 


ማሌ ፡ A41 0màlé - )«5, 


(comp. Ar. 


መሕሐለ፡ — መንተወ፡ 





ማለለ : alee, avoir du malheur; N. 49AAÀy 1 melil, disgrace. | 


መመ melmele, s'allonger, devenir beau. 

(T! GoA(: retourner); Pass. ema): mellese, etre rendu ; 
Caus. (MA 6: belse, rendre, répondre; N. A. መAብAN። mébles, 
reddition, réponse; As belis id.; Caus. AA ablese, 
faire rendre, faire répondre. 

 መልበት : melbet, pot. 

ODAR!? mela, remplir; Caus. NA amla, faire remplir; 
Pass. BAN mell'a, étre rempli; WN mulu', plein. 

መልስ melke, dominer ; 
miner; Pass. መለ : melleke; PAN mólk, vigne; 
méleket, signe; NAN amlàk, Dieu. 


99h: màs, p. አሙስ ፡ amu: 


መለከት 


, peat. 


መስሐ፡ masha et ተማሰሐ ፡ temasche, d/jeuner; N, mto: 
mesah, le déjeuner. 
መhስAN ፡ masla, ressemMer, paraitre; NAA! smsele, sem- 


bler à q'un, croire (qun); NAA? stámsele, 1) faire pa- 
raitre; 2) parler en parabole; ANA misl, pl. አምሳል 
amyál, parabole; 99A mysl, praep. acc: መስለ, meal, 
compagnon; hes meslo, dot (comp. “Neat tex Sogod^?. 

መላ ፡ mashéla, dourra (holcus). 

መሽሊብ፡ meshalib, ormement de la maison. 

መስመ mesneso, መመ 1 meskmese, chercher um. $ub- 


terfuge. 


Caus. NAN anleke, faire do- | 





16 


ወሽመh : meshmeshe, puer: ARAN mishmish, puanteur. 

(aq) :) aod): masse, essuyer. 

መኻC፡ meshár et መሳር፡ mesar, hache. 

መኸረጎ፣ méshreh, pl. መNéY 1 meshürib, la vache qui est 
pleine pour la. prem&re | fois. 

ሙሱን፡ምድር፡ muson müdr, cowtwmes du pays. 

go: maske, seller wm. cheval; N. A. emn i masik; 
Caus. Nምሠh፣ amseke; Ad 9?u ፣ atamseke; Pass, amp: 
masseke. 

መስከዕ፡ masks, ruminer. 

መስወድ፡፣ méóswed, pl መሰውድ ፣ mesíud, buts de peau 
de boue; Ar. Kk... 

(wf) ys mese, se faire soir; Nes passer la soirée; 
Caus. NE atamse, faire passer la soirée; 999,1 mse, 


| p. À9?w-£ 1 sor. 


መሽገ፣ meshge, se dégoüter de —. 

መር marha, guider; Pass. Pes marrehe; Caus. Ag? 
eh amrehe; መርhይ mürhéi, gwide, conducteur; PC 
ሒት ፡ mürhit, conduite. 

መCመéi mermere, 1) dénigrer; 9) avoir le lait tari (la 
vache sans tre pleine); PCC mermer, pl. PECs me- 
rémmer, la vache Sams lait. 

(041 marre, étre, devenir amer; Cans. Ag? 1 amrere, 
rendre amer; AT 7144: stmürere, aigrir q'un; (9G marir, 
amer; (|: marret, 1) amertwme; 2) infusion. du fruit de 
Gersa, qui sert à conserver. le beurre. 

መርበት : merbüt, vengeance; መርበት፡ A816? merbat ar 
gere, venger. 

(9G: marét, terrain, 

መራት ፡ arnt, (tang. 

መራነት ፡። merünet, 1) bone du coeur: 2) la bile. 

መርስ፥ marke, pourrir. 

መርከብ ፣ merkeb, pl. መራብ merákib, Zpaule. 

መርወት፡ merwet, pl. 996-7: meráut, bague. 

(m4 0:) e»: merst, “rouse; መርOE : mer aui, nou- 
veau. marié, 

ረይ mürede, partir pendant la mwit. 

(0047): mareg, 9394 mürege, enduire d'argile. 

መርሒ meric, aiguille. 

ሞቅ moqhé, chaine, menotte. 

«m ep er 4 : maqmaqe, se hcurter (contre une pierre). 

qo? móqreb, p. መቃያሪብ ፣ magárib, 1) cache pleine ; 
2) fer à la hampe de la lance. 

god: maqqe, se fondre; Caus Nምቀቀ amqeqe, fondre ; 
አትማቀቁ ፡ stnaqede, faire fondre; መ-ቂቅ፡ muqud, fondu 

e): ni a, s'alonger en. báillant. 

aod m: mágten, pl. መቃጠን፡ mnaqMten, quartier du dos 
(de la vache). 

ሞበል፡ mobel, (=. ሞበለት * mobolet, ee, cere. 

መቲጎ፣ ndi: lait frais. 

መሌ motélé, chameau à l'oreille coupée. 

ምትር! mitr, ironic; eG? metere, parler. ironiqwement, 
d'une mani?re ambigu£. 

0) minn, de, er. 

ማንቱ፡ matin, cuMl?re de bois. 

ሞንብዓ mona, pl. 49 TF? monabít, maitre, seigneur. 

(a7) :) አመንተት ፡ oméntet, fem. accoucher de jumeaux 

9" 


argilei 


17 መንተሌ፡ 
መንተይ፡ mentai, pl. መነቲት፡ menatít, jumeau; Ag? : g^ 
ቲት ፡ umm menatit, mére de jumeauz. 

መንተሌ፡ mentellé, Ure. 

(a5 :) D$ : wonne, avoir une aversion, se dégofter de — 
(D?7?: wonnene, €ire tent en aversion; N. A. (Dg: 
wonin et (D?Z'fl: wonnenéb, antipathie, dégoíüt. 

መ}: mennene, exister depuis longtemps; Ys munun, 
aborigéne. 

gv"ynü: menkese, devenir pauvre; 
kus, pauvre. 

(መyF:) Bs créer, inventer; Pass. ys menne; N. tL 
TT minet création; "a5: temene, désirer, souhaiter; N. 
ተመኔት ፡ temenét, souhait. 

gp^45 y: mouchoir. 

መንደልይ፡ mendelei, garcon qui a atteint. la. virilité. 

€07,27: mengat, pl. መፍናጊት ፣ menagit, porte d'une-haie; 
(comp. aeth. gD"77*]-:). 

g"A'l: mót, cent. 

ሞክላት፡ atn (Ar. xS), morceau. 

ሞከሽ፡ mókesh, báton à remuer ia polenta. 

መé፡ makre, conseiller; 9f : makere, id.; Pass. he: 
makkere, se conseiller, recevoir conseil; -É&99 e: amkere, con- 
seiller q'ch.; "TE: temakere, se consulter avec un autre ; 
gv-q1(;: mukr, conseil. 

መክሩሕ፣ makrüh, pl. (»f]Zzh: makarih (55 yX« 
méchant; df dh, 8 : makrmna, méchanceté. 

መከተፍ፡ maktaf, pl. መክተፍ épaule. 

መክነት ፡ maknet, fém. devenir stérile (la femme, la vache); 
got) : መከናት፡ makanát, stérile; N. ምን፡ 
mykn, stérilité. 

ሞራ mora, pl pés muorri, báton de berger. 

(መዊት :)q9-: mote, mourir; N. aep: mut, ia mort. 

999: ar, miel. 

መጦዕውነ፡ muuene, 
provision. 

aD]: nize, eau miellée. 

ሞይ mu, cau; ማይ: ARs mai tsade, 
blanche). 

73, 7^ : més, hydromel. 

fos made, viande rólie sur les pierres ardentes. 
መድሐi፡ müdheni (corr. de yas, quo ar), maison en 
s, carree. 

«m an £,: medmede, s'allumer (le feu). 

g?£C: mudr, pl. AምAC andar, terre, terrain. 
00-6): medres, parc des brebis, enclos dans lequel les 
chivres passent la nuit. 

ምደት ፡ móddet, meule supérieure petite. 

0)£,6:: madef, bouc entier. 

go- T, : mudjuh, Alanchátre. 

መመ medjmedje, rincer. 

aye : madjre, mácher. 

ሞግለ፡ mogle, suppurer; N. q99])A 1 matiere; 
710: faire suppurer, faire sortir la m. 

ሞገብ ፣ mogeb, milieu, s. et prép.; q9 910, : mogbei, celui 
qui se trouve au milieu; Caus. Ag": amgebe, metire au 
milieu; q9 «fl: mogab, p. ሞPገበት፡ mogabát, cuisse. 

ማግተት : mogtet, épine dorsale. 


Pass. 


Part. gU): mun- 


), maudit, 


makan, pl. 


nourrir; Q9 0T: mo net, nourriture, 


eau de pluie. (eau 


boi 


Caus. Ag" 














በልዐ 18 
ሞግተ፡ 
chàvres. 
q^?)m: 
gn (0^7 : 
a (q'7 : 


mogte, pl. PIL: mógeti, íroupeau de vaches, 
mógte, bücher. 
prep. matan, pour, à cause de, à la place, de — 
müten, pl. AY: maaten, abreuvoir des vaches. 

ማጽሐ፣ màtsha, devenir amer. 

መጽA፡ matsa, venir; NA amtsa, apporter ; 
99A: atámtsa, faire porter. 

ang: tiia faire du mal aigrir; Ag?0D: sae 
causer de la peine; qs madsids, aigre. 

መፈፋሩድ፡ mafrud, chevreau. 


Caus. AT 


ü: ሠ፡, d: CM 


TLA : shih, mille. mm 

fh: sáhle, aiguiser; ሱቡሑል፡ suhul, aiguisé; Pass. fd 
(dh sáhhele; FübhA: tesühhele; N. A. 0h sáhil; Gaus. 
አስሐለ፡ ishila; N. I. መስሐሕሐል፡ müghil, pierre à- aiguiser. 

ሰሕረ፡ sihre et Whe shühre, ensorceler; Pass. fhahé.: 
shühhere; N. A. RBCs shohr, magic; üACTfe Foie 
sorcier. 

Uh: sühre, passer doucement la main, caresser (ftveidjelu) ; 
Caus. AZ" dh: ashare; N. A. weh, C: sáhir. 

wd: sahqe, rire; N. A. hs seheq; Cans. AZ" dh: 
ashaqe, faire rire. 

(hn: sàhbe, trainer; Pass. ሰ : sáhhebe; Cans: Bd: 
aghebe, faire trainer; N. A. fld]: sühib. & 

ሰሕተ፡ sühte, se tromper, errer; ANስሐተ፡ icháte, égarer ; 


| KA ሰሒት : sühit, éógarement. 


fi A: sahne, s'échauffer; 
le bain de fumée ("TT :). ል 

U dy: sihe, AP dy: üshe, báiller; N. A. meh gs: báillement. 

ሐደ shühede (ES Ar), témoigner. 

hሐhገ፡ shühese = ከስተ, 1914.: essuyor. 

fich: shülhe, s'amaigrir; RAሕ፡ shüleh, maigre; Caus. 
ATiMh: üshlehe, amaigrir. 

fA: sellele, aller en zigzag; AAs silel, sentier qui va 
en zigeag. 

በልመ፡ 
/r9?: sullum, 
(récipr.); ስለመ 
mei, le muslim. 

(uy :) ሠAሥት : selést, trois; ሣሊ : salis, le em 
ሠላሣ ፡ selasá, trente. 

T AT NT: shéshellet, erinibre du lion. 

fA ፡ selbe, désarmer (l'ennemi), s'emparer de ses armes; 
Pass. NA sellebe, perdre tes armes; N. A. AAs seláb, tes 
armes conquiscs; P. P. MAA sullub. 

hሎበት ፣ shelóbet, ta sie de ta nalte. 

ሰበልተተ s shéltete, déchirer, mettre en lambeaux; Ti ev T : 
shiltut, chiffon. 

NAN shelke, Zresser les cheveur; Pass. WAN: shelleke, 
(tre tressés (les cheveux), avoir les cheveux tressés; N. A. NAN 
shülk; Gaus. NRANs ashleke; (fA IY T s shelíket, (rosse. 

ULLA: sila, da Dre. 

QAO: sel'a, perdre les dents; (efe édenté. 


Ann): shine, se mettre dans 


Selme, se sauver (eds); ሰላም : slam, salut; Nh 
sain ct sauf; TAA tesaleme,. se. saluer 
asleme, se faire muslim; iier isla- 


19 ሰለየ። — ሸትፈ፡ 20 


(AA? :) ሰሌት ፡ fen. séchapper (la vache dans un autre | 
troupeau ). ' | 

ATL: sheleg, un petit torrent. | 

WA salte, s'arranger. (une affaire), réussir; Cans. Ne | 
Am: aslete, arranger. 

ሰልፈ፡ selfe, cum A: préter à; cum. Ys emprunter de; 
ሰለፍ ፡ selef, emprunt; AA 1 00s selet hewe, préter à; AAS: 
$7 hi selef nesa, emprunter de q'un. 

ሰለፍ፡ selef, devant, avancé; NAS: ,U» 1 sclef gise, pren- 
dre le decant. 

19" : በሕለ፡ sen baie, baisser les yeux. 

(fao: shemer, pl. Aide": ashmur, pudend. mascul. 

ዚምብሬበት ፡ shimbrébet, jeune file. | 

Tiam d- : shümete, oindre; ሹት 1 shumut, baume, onguent, 

119" T- : shamte, anéantir, détruirc. 

ሱሚት : sumit, p. አስማት : asmat, flanc. 

ሰማን ፡ seman, huit; (0/1: samin, le 5"*, la semaine; 
ሰማኒኣ፡ semanja, 80. 

41970: sena (abbr. fad: $3), entendre, ouir; Pass. fja90: | 
samnía; Caus. Af19"U: asnía, faire entendre, avertir; N. A. | 
መስማዕት፡ esit; ሰምዓ፡ souls, (moin. 

(ሰመየ ) ስም፡ suun, (UG: semét, nom; (74: same, 
nommer, appeler; pass. ls samme, s'appeler, etre célibre; | 
P. P. ሙይ : sumui, nommé; connu. 

ሰማይ : samoi, cia. 

ሽማጊሊ፡ shmágilli, vieuz, noble, juge. 

ሰሴ s sese, danser; Mo? sesei, danse (des femmes). 

HNC shesher, petite pierre. 


(lC? sherr, malheur (GR). 

fi Ceh? Sacha, tracailler, bátir; N. A. (Cv: gerbàt, 
travail: Cho? sarhei, ouvrier; Pass. fj dh? sarreche; Caus. 
Ahh duh? rs; (duh? saree, escorter, accompagner; N. f 
CT : serhat. 

(lC: sherhe, couper. la eiandà pour la faire sécher. 

fl Caro s sherme, déchirer; Pas. Nees sherreme; fom: 
tesháreme. 1 

ሹዙሩም፣ run, pl. አሽረመት ፡ áshremet, étang, bourbier. 

Wes serre, voler, Sauter; N. A. WC serir, saut, vol; 
wéረት ፡ serícet, pl. UP AUC? serair, oiseau; IP * rir, 
étincclle. 

à surri, pantalons. 

wb: saurqe, sc lever (létoie); 06^ IPC woreh 
sarqa, se renoucclér (la lune); ርቀት ፡፣ ውሬግ፣ sinqet woreh, 
noutclle lunc. 


nce: sarqa, voler; Pus. fido: sarreqe; Caus. አስሪረቀ፡ 
| 





agmqa; Nተስረቀ starred! TZ C? tosortreqe, = ro 
(réciproq.); N. A. ስርቅ à 8, de cot: ሰርቁቀይ ፣ tirqey etur 

tél! shérebe, joindre les bandes de matte. 

TTC t herbe, absorber, engloutir: Pass. Wes iberrebe. 

ሰርነይ፡ = IC fot sernni, bU. 

A Ch : sberke, participe t: "ie? tosbárcke, faire partic ; 
N. Kchት à shirket, gourtigipation. 

UwCh'r? serket, sherket, pl. ሠራክ፡ serak, sherak,. (edvre 
roic) attache de sandgles. 

PP stir, pl. NC narar, racine, eeinc 


wCO sera, abjurer q'chose; AP (C1 sere, chose défeidue, 
nefas. 

Jes sire, guérir, traiter un malade; UMf1 serai, me 
decine; Caus. AT": atsáre. 

(4. Er: sherad, pl. ATLC ET? ashírdet, petit. torrent. 

(ld: avoir la diarrhée; N. dé diarrhic. 

CE serde, dire la bonne aventure; Caus. Nት Ae Rv at- 
sarede, faire dire la b. a; (CET serdeit, devineresse. 

ሠCY ፣ sergó, Lijouz; wርጌት sergit, icm. se parer, aroir 
ses bijoux. 

(CA. sheríe, perdre les dents; WEE 9 shurüf, édenté. 

(A: sage, pendre, suspendre; Pass. ()dPA: $aqqcle; Cana. 
hb A: asqele, faire pendre; P. P. ቁል ? suqul, suspendu; 
N. A. (GA sd; N. L. መስቀል masqal, croix, crochet de 
bois à suspendre. 

fü PO d: sheqsheqe, presser, comprimer — le blé dans le sac. 

(QC) አስቀረ ፣ sere, proférer des menaces contre Uennemi 
avant la bataille, pour encourager les amis; N. A. አስቀሮት፡ 
agderot, cris de guerre. 

fib: 595°, percer; P. P. (edi : Perec; A12 104 sen 
saqqa, percer le soulier €;«à- d. renoncer à la parents (comp. 
mon edt ber 9ogod). 

ሰቁቅያ፡ soa ois, avant-bras. 

fid? saqete et ሸቀተ shaqete, trafiquer; N. A. Tide: 
sheqqet, petit. commerce, 

(b À.r saqde, coucrir (la bite); Pass. ሰቀደት፡ iem. $aq- 
qedet; Caus. Af? E: asqedo c6 P E stasqede, faire 
couerir; NX, A. f e: geqad. 

fif: sbabha, s'engraisser; (fl d? sbebb, graisse. 

ሰብሰበ፡ sebsebe, se tourmenter avec. des. pensées. 

ሰብሪ ፣ sabre, briser, casser; Pasa (Mid? sabboere; መስ 
f1C : mesbár, cassure. 

WKብራር፡ shibrar, pl. AC shebérrir, outre à «uw 

ሰበብ፣ “= (eem) cause, procis, grande affaire; ሰበት 


| gebbet, cause, raison. 


^M: sübebe, se carier (les dents). 

Wባተት ፡ shebitet, un gros sac de peau. 

ሰብ፡ seb, des hommes (plur. de NN nas). 

ሰብከ ፣ sabka, 1) descendre dans la plaine, partis pour. la 
mer; N. A. dfi: sübk; Caus. Ah? asbeke, envoyer à la 
mer (la. marghandise); 2) citer q'en: dexant. ic juge ;. NA. ሰ 
ቢn፡ sabíik. 

ሰብዕ ፡ Uo, sept; ቢቢ) ፡ is, 1 septióme; ሰብዓ mus, 
soixante - dix. 

ሹት ፡በሕለ፡ shut béhle, défier. q'wn. 

ሽትል፡ hé, 1) couteau. courbé : 2) nom d'une plais iu 
Harka. 

በዘትመ፡ shetme, faerc le fier. 

(VF) setre, id. +E patere, fendre, rancher, Pam. n 
Tt sattoro; P. bv. debit sutar, nas 

ido =, pl. ሠይ 1 seitát, cfe, flanc. 

(A+ n debo rote, boire; Voss die setts, etre bh; Cus. 
Arb? sto, faire boire, abreueer ; Aft 55, Doisson; N.L 
መስተ ፣ neti, vaisseau à boire (p. ex« outre, la pipe & mare 
le tabac). 

ትፈ! ete, emporter, arracher; Vas. Qo rinttnfe. 


3] ሸንቁ፡ — ቫፈፈ፡ 93 


ሸዘንቀ፡ 
ንቅ፡። shined , 
étrangler. 
ሰንቢል : (docs) senbil, sae nate de djerid (o2). 
ሱቡንቡ ፡ sunbu, poumon. 
(M: senó (XX), le senna mekki, plante médicinale. 
QT: shennete, serrer le cordon d'une bourse; ሞት: 
moshnet, cordon de la bourse. 
Tl 11: shennene et f$ 27 : 0A shennen béhle, étre maussade, 
taciturne. 
ü 714A: shünkele, aller à la recherche du mic; 
A: moshünkeléi, chercheur de miel. 
Wንከት : shünket, cots, partie, à cóté de. 
(wy) WB: sene, devenir bon, agir bien, s'améliorer; & 
FB esne, améliorer, faire du bien; mys senni, bon, bien; 
N. ANY sinn; UPZ'T: ponte, bienfait; 49 9" €,: mesnei, 
pl መሣት mesanit, ami, bienfaiteur. 
ሽንደበ፡ shéndebe, écorcher qun. 
fi 71A: shen'gele, atteindre l'áge vir: V, Y FAN? shingul, 
viril; T2 2NT : shin'galet, ra virilité. 
ሽንገብ፣ መ’, gauche; fi Y 10 : shen'gebei, ONS 
ሽንገገ፡ shengege id. = f 2.0: écorcher. 
QA: sa, sattendre à q'ch.: (yi séko, je m'attendais; (f) 
en: sejób, attente, espérance. 
AA: sale, demander, questionner; 
ሰላት ፡ selát, nouvelle. 
7199? sham, amour, affection. 
AY ፡ sane, se fatiguer, me pas avoir, 
AY ፡ asine, fatiguer. 
"hn ፡ shéka, plaine. 
fing? : shókm, pl. (01,9? : shekekkim, menton. 
TFRC: shukr, sucre. 
Whe shukeri, esp. d'épice aromatique. 
Tin: shekre, senivrer; Caus. ATI: ashkere. 
ሰክበ ፡ sekbe, se coucher; N. A. fMirfl? seküb; Caus. Ah 
hif: askebe, faire coucher. 
fi WT : shekte, étre absent. (verjdyollen fein); KY * shukut, 
verfdollen. 
Whና : shekená, cheville. 
ሹhን ፡ nz, pl. ሹእኪን ፣ shuákkin, gazelle. 
Wኪን፣ shekín, pl. f, 7: shekkakín eX) couteau. 
final: shekenáb, calebasse. 
Wun shekík, file, série (des tentes) B. 
(Ah) ሰኬ፣ seke, s'enfuir; Caus. Alb: aske, mettre en 
fuite; N. ሰhይ,s seksi, fuite. 
(Whe hh sheke, se plaindre, accuser. 
nes shekfe, sautiller. 
UO: suche, 
Ps sore, étre chátré; p (D: sauere, chátrer. 
fot shauete, faire le fruit (le dourra); Wp s shauit, 
fruit vert (du dourra). 
fos shauebe, embellir; N. tN shuub, peau: 
shóbet, fém. belle. 
fh: sháüket, ሹክ። shuk, épine, 
Qn: ashwák. 


ሰዕለ፡ «cle, fousser; 


Pass. Wy shünneqe; N. A. fi 
Caus ATP: ashneqe, faire 


shünqe, étrangler; 
étranglement ; 


ሞሸንክ 


AU: asale, avertir; 


manquer de q'ch.; & 


avoir envie (de q' nourriture). 


"t : 
p. ATi 


désagrément , 


ስዕለት Li só let ነ 


la toux. 








| 
(récipr.); 


ሰዕመ፡ sime, baiser; N. ስዕመት semet, le passer. 

(0: ssre, destituer; Pass. (MI: sare, perdre l'emploi. 

ZPO: skr, herbe. 

fi^ C: shiir, orge. 

(hoe :)n9: sa ( se courir; (A, i3: Séko, je courais; 
(19, : sii, course. 

fog shije, couvrir (la béte). 

ws sejé, gencive. 

ሹም shun, chef (de village, de province); NPs shejeme, 
étre élu. shum; Tja": shimet, emploi. 

Wf ፡ shébe, grisonner, blanchir; Ws gris des cheveux. 

TET: shéne, pisser; d: urine. 

wf: sejeke, creuser dans le sable pour y trouver de l'eau; 
ww: sejik, eau trouvée dans le sable. 

ሰይፍ፡ seif, pl. ATQ: : et ATI Qi: asháf, ashiaf, epee droite. 

02 D: sadis, sirióme; (Ms sis, sir; dp ssa, 60. 

Ti€d:shidq; "W'nAd : mischdáq, coin de la bouche. 

fi€,: sede, aider, soutenir q'un; pos sedde, etre aidé; 
N. A. ሰ£ይት : sedeit, secours. 

((&&:) ሰደ፡ sedde, géner, mettre en embarras, presser: 
Pass. NF: seddede; +A & : teseddede; P. P. fS. €: su- 
dud, embarrassé; N. A. Ys siddet, embarras, désagrément. 

UD: séga, chair, viande. 

ሹዙግል፡ sua, ruse; (DA: shaggal, ruse. 

ሰገመ፡ sageme, retourner de la mer à la montagne (contr. à 
(vn :); N. A. ang": sügm. 

1i DQüb: shogáshet, maison de bois en us. ds les Bogos, 
en forme de chaudiére renversée. | 

Up: sigurt, oignon. : 

Ti714,& : shagréi, brave, courageuc. 

ሰጊት፣ sat et ሸጊት፡ shagit, filet, dans — on gilplle 
des effets. 

£715: segne, garder, mettre sous clef. TE 

D]: segen, pl. AQ T7: asgán, autruche. 

(2:: segad, pl. Af(TIE T : asígdet, cou. 

fi71&: segde, prier Dieu à la maniire des musulmans. 

(MP: setre, cacher, céler; Caus. Alm: astere, faire 
céler ; Pass. (Mn: settere; HOM C: mistir, secret; mystére. 

Ti emm: shettete, prodiguer; AAs shatete, id. 

fido: saff, cabaret natté de djerid. - iN 

(Q4. :) አጸስፈለ ፡ asfele, mettre le dourra sur la meutle; Nh 
As sefil, saffi, pour recevoir la farine, qui tombe de la meule. 

ሰፍለለ፡ satlele, désirer, languir; N. M&.AA safelál, désir 
(Cebnjudyt). 

fidi: safre, avoir faim ; 
ሩይ suffrui, qui a faim. 

(A4. : safere, 1) mesurer (du blé ete); 2) camper; (MC: 
safer, campement, 

TI. d.C: shiffer, fumier; champ engraissé; yl. አሽፋር፡ ashfar. 

ፈት ፣ shaffet, habit grossier. de laine. 

ፍተ ፡ shafte, coudre; Pass. (E & T: shaffete. 

T1411: shüfge, se háter; Caus. ኸፈ] ashfege, Aáter q'un; 
hፋፉገት ፣ sheffget, hate. 

W&ፈፈ፡ shüfefe, combattre; TN teshatete, se battre 
N. A. WE shaff, combat, bataille. 


N. ሰፍራ sata, la faim ; (e: 


e£: 
€ ^a : rahme (e); avoir pitié; 4-9? 1 ruhum, miséri- 
cordieux. 
<< rabrahe = ep: conseiller. 
ረሕY፡ rahqe, s'éloigner, étre loin; Caus. hehe: arheqe, 
éloigner; Ah T Zahd : atráheqe, é(loigner; ቅ ruhuq, loin. 


€ : rahbe, s'clargir; Caus. ርሐ: érhebe, élargir; MÀ | 


ተርሐበ፡ atarhebe id.; ረሒብ፡ rehíb, large. 
| €ሓት : relat, la. paume de la main. 

Ch: relie, s'élargir, tre spacieuz, libre (la place); Caus, 
hid : erhe, faire place; ths ruhui, ouverte (la place); 
Cd AT : réhiet, étang. 

€, ^B : rahdse, suer de peur. 

€ an : ramme, étre taciturne; 409-99 1 rumum, taciturnc. 

ራቤ rámbé, cendre. 

€3"h: ramke, demander q'ch; XN. A. LNs ramik. 

es rame, voyager dans la nuit. 

PE ramde, avoir les yeuz enflammés; £a Er 1. ramed, 
ophthalmie. 

£9? E, : ramdét, esp. d'herbe. 

£a : ramedj, cendre brülante, sable brülant. 

€ li: rish, plumes d'autruche. 


ehh: rasha, devenir sale; Caus. NCA arse, AT C | 


fich? atarsehe, salir; N. ረስሐት 9 rashbet, saleté. 

£C: rasrase, se háter dans une affaire. 

€) rasse, piquer, sire voluptueuz; ep: merses, vo- 
lupté; Ns rusus, voluptueuz. 

4) : rasne, s'échauffer. 

en: risk, acant-bras. 

£€h0: «is et ተረስ teresa, oublier; Caus. NትረስO: 
atrasa, faire oublier. 

Ce? rase, Lien-faire, wembellir. 

£i £.1 reshede, Fl fe? teréshede, s'engraisser , avoir bonne 
mine; Caus. AT 4-0 ይ | 

e: ni, riche. 

4l: raqbe, désirer, aimer. passionnément. (une femme); 
N. £Y0ት : raqbet, désir, envie. 

(dT: rot, écume du lait. 


£d: rade, sire mince, subtil, avoir peur; (CAP rüqq, | 


subtilité; & ddp: redid, mince, craintif ; Gaus. NC nraede, 
rendre mince, faire peur. 

f.i rebbi, Dieu. 

ረብሐ rabha, profiter, se rassasier. 

€f: rabrabe, 1) dilapider (la fortune), 2) secouer. 

CM: rebbebe, enfumer. 

(4f10:) አርብ0፡ ara, quatre; ራቢ rab , ic 4^5; AC 
ብዓ ፡ arin, 40; £l d: ren, adulte (le veau). 

dram i ratme, tomber malade; 41:9? 1 rutum, malade. 

CT: ute, arranger, ordonmer; P. P. EAs vutub, 
arrangé. 

CT O! reta, étre à son aise, obtenir justice; Caus. hCTo0: 
erfa, rendre justice; N. A. መርታ0! mera’. 

dt vas, (to; pl. አርስት à? arist, 

(A 1) £o? r5, voir; &@hs réko, j'ai ev; Bde? faire voir. 

neh rekreke, prédisposer un juge. 
2 rekbe, (trouver, atteindre; Puss. fl? rekkebe; 4*4 


ና ረኅመ፡ — ቀልክአ፡ 


24 


hfs terekkebe; Caus. AChfl: arkebe, faire trouver ; +h, 
terükebe, se trouver, récipr.; AT Z-hfl: atrükebe, faire qu'on 
se trouve, récipr.; N. A. eo Chef: merkab, richesse; ኪብ 
rakib, riche; ስብ s rekab, étrier. 

(24: rora, montagne, plateau; pl. 440-4: ruorri. 

(£09 :) CY-Q: rade, inivit mulierem. 

(£0 :) CQ: rane, se rassasier (de boire). 

(ER), CARs rotse, marcher (ile de Dahalac). 

€0CÓ: roars, trembler de peur. 

(€0€ :) Oh: xa, paitre les troupeaux. 

(£0 :) COE : arade, s'inquicter. 

(cle) Tels terezeme, devenir lourd. 

ረዝቅ፡ riz, Jain, Fortune; "Feld: terezaeqe, profür, 
| faire fortune. 
| (éQmo:) Za: rime, devenir long, s'alonger; Caus, N 
| 00: aréme, alonger; £9? 1 rim, longueur; Aes rein, long. 

CEN red'a, aller au secours; N. A. €, * 1 redit, secours. 

P: redjqe, pétrir. (Ineten). 

€ 7171: reghe, se remplir. 

é"]a : rógme, maudire; Pass. 1209 1 reggeme; Caus. NC 
ገመ፡ rene, AT 100: airügeme; 4.7.9? : rugum, maudil; 
| N. መርገም 1 mergem, malédiction, 
| Cግብ፡ rógb, pigeon. 
| <ግ0፡ raga, se cailler (le lait); Os rugs, du lait eaiite. 





€": regze, besser; Ys raguz, blessé; Pass. ረገ 
reggeze; "1H: tereggeze; N. A. £11 reggiz; Caus. Nትራ 
"lli? atrügeze, faire blesser; (2271 mergas, blessure; € 
ጋ] regüz, sacrifice (de vaches sur la tombe). 

€.71 regtse, fouler, mettre les pieds sur —; &1A1 reggretsc. 

CA 09? retsme, accumuler. 

ተራዊ terüfrafe, avoir un. accis de füvre. 

£d. o 1 refeq, impót, douane (do grains). 

€: reine, de do 1 rafoqo, s'associer à qun ; GG 1 reid, 
associé ; ema. d: merfeq, compagnie ; P&L 1 s'associer (ré- 
ciproq.). 

€ 1 ref'a, porter, enlever; Qa refit, cadeau; €. 
£0 reifa, étre porté; Caus. hC&? aris, charger q'un. 

4d. rollefe, défaillir de faim. 


p: 
ቀሕለት ፣ 4) (A&), antimoine, esp. de collyre; PA 


qehhele, se mettre du qehlet aux ycur. 

ቀኅኀበት ፣ qabbet, fém. se prostituer ; Caus. NA nq hale, 
débaucher. 

DA: dal, edit du roi. 

DPA: qui, noble (de caractere). 

ቀልለ፣ quale, dir léger; AA? quii, fém. ቀላል 
qallal, léger; Caus. NAA aglele, rendre V/ger; N. A. A1 
dolls iégéreté (mor, et phys.). 

DPA? nen, couleur; ቁም À quilum, colorc. 

ቁልቁሉ quiquila, noyaw du fruit du nebek. (rhimnus 
nebeka ). 

ቀላቂል፡ indi, plaines, pays bas. 

#ሉንቂል ፡ qoünqua, euphoria kwlkual. 

ቀለበ ፡ qelicbe, avoir l'intention; PA qelb, volonté, désir. 

ቀልእ፡ qu'a, frire, griller; ቁ qolo, grillade. 





25 ቀልዓት፡ — fl: 26 


sAYT: qat, cherté, disette (Ar. X). 

P7): qamis, chemise (oae). 

ዋቀስ። qüss, entrailles. 

$DnÀ* qose, suppurer (a plaie). 

dif: qashshe, repousser de la. main. 

$0: qoshbe, circoncire; Pass. PN: qoshebe; N. A. 4? 
Tí."l: qoshíb, cireoneision; ቁብ : qushub, circoncis. 

2ሴ፡ qase, étre distrait; PAs qasi, distrait. 

dé.: qssfe, flageller. 

4$: qor, orifice d'un pot. 

(ቀርን :) PC: qerr, corne, pl. hAdP4- 2: aqrán; PC: 
altraper par la corne, attraper le corps du délit. 

d4.h: quruh, vache à pied et front. blancs. 

QC: qarsese, = dh9?£: maigrir n. 

d: qarre, sentir froid; dP(2: qrr, le froid. 

PT: grt = ነጽፈት ፡ avoir tari son lait (la vache). 

d$ Z. T: qoráret, bouteille. 

dQZ(: qerár, précipice. 

PC: args, se rider (la peau); Cdi: quiqu, vidé. 

ቀርበ፣ qerbe, sapprocher; ቁብ qurub, proche; Gaus. 
ቅረ ፡ aqrebe, approcher; &d-9P efl: staqrebe id.; F^Cf0: 
s'approcher réciproq.; N. PCs qerbé, proximité. 

ቀርበት ፡ qarbet, pl. PZ-f1: qerab, /a peau, n. gén. 
ቅርት ፡ qot, préférence; AT : aqrete, donner des pré- 
rogatives. — , 

ቁቀርአ፡ (s 3) qera, lire; P£-" 1: qoran, lecture. 

TyCO: adi déconcerter, mettre en embarras q'un; አታቅ 
£D: atáqra , reprendre, rattraper. 

C£: ባዛ (25$ 3); p. Ad 4-E: aqrüd, racine, famille. 

22ት ፡ qaqat, 7 air. 

ቀብሐ፣ qabha, écumer (le lait); ቁ qubuh, écumeuz. 

(ቀበለ፡) አቅበለ፡ aqbele, retourner; "TAPA: tegábele, 
aller recevoir; NታYNA፡ stiqbele et AስታቅበA፡ astaqbele, 
regarder, avoir égard à —. 

dd: qabre, enterrer ; Pass. ቀPበe : qabbere, ተቀበረ te- 
qabbere; Caus. Aቁflés aqbere, faire e.; PAC: qabr, pl. A 
ቅበር ፡ aqber, tfombeau; መቀቁበC፡ maqgber, pl. e 2^(,C : me- 
qábir, iombeau. 

ቀብቀበ፡ q3bqabe, claguer (les dents). 

(flf :) ቀበ : qabbe, mépriser, dédaigner ; 
bebe; N. #0: qóbbo, dédaimn. 

SP(Ml: qabebe, rouler, former cn pelotte; 
globuleuz, balle. 

dl): qabbene, Zire de mauvaise humeur ; 
de mouvaise humeur. 

ቀበዕ፡ qabiX, maladie. 

4? : qabdja, se dégoiter de q'ch. 

ቁቱ፡ quttu, espéee de petite sauterelle. 

d'UFA: qat, fuer; N. OA. ቁታል፡፣ qial, ቀቲል፡ qat, 
meurtre; Caus. ATA: stele; ^T 4T À: ataqtele, faire tuer; 
ቀትለይ ፡ qatlei, assassin. 

ቀንዐ qen'a, étre. jalouz ; . Caus. 
rendre jalouz; N. PX s qennit, jalousie. 

$E. : qonefe, s'indigner, se fácher. 

ቀዕወ፡ qi uwe, ignorer; N. ቀዕዊት ፣ qíuwét, ignorance. 
ቀይግሣ፣ qaihe, devenir rouge; P^: quib, rouge; N. d^: 


rougetr. 


Pass. dPflfl: qab- 
ቁበ'ብ፡ qubub, 


ቁቡን። qubbus, 


A10: aquo, 


envier , 


qohh , 





| abla i 





de): qeiese, mesurer, évaluer. 

d 87D: qaime, arriver le. PEs qaim, automne. (d'Oct. 
— Février; Adm: aqejeme, passer le qüim. 

d: daije, vomir; Pes qai, vomissement. 

9:7: qadha, puiser (lean); Pass. E: qaddehe;: Gaus. 
Ad E^: aqdehe; N. I. PE: qadeh, seau à puiser; €n bois. 

d:gD: qedme, avancer; (E99: qedem, rep. avant, 
devant; Caus. NPR :: aqdeme, faire avancer. Mh 

dE: qadse, devenir saint; d25-[p: quddus, saint. 

dp T : fém. qadret, abonder en lait — la — EC: 
q'dret, vache qui abonde em lait. 

(d &.€:) €,: qade, plumer, nettoyer; d. : qiti) head 

d£: qadde, étre odorant, PAs dedid, parfum. yl 

ቁጥራን፣ qutràan, poix. 

d2.: qàátstsi, fruit de tamarin; dA PT: quam are 
tamarin. : 

ተጽመ፡ qatsme, rompre (du pain). 

P2 (0: qatsbe, s'ürriter, se courroucer; PA sgh co- 
lére, courrouz; cA: uttaty, colérique, irrité. 

ቁፈት : quffet, sac natté. 


በ፡ 

በሕል፡ bahl, fete. 

በሕለ፣፡ béhle, béle, dire; "fih: tebahle, se dire, réciproq.; 
N. A. በሒል፡ behil, le dirt: መብሐል፡ mebhel, expression. 

በሕር ፡ lr, pl. ጸብሑር፣ abhür, mer , riviire. 

f1^(171: bahbahe, powrrir (le bois dans l'eau). 

fich T : bahte, s'ósoler, vester seul; Aefbdwt: white: sé- 
parer qun, isoler, prendre tout pour soi-méme; N.' ብihቶ 
behtó, zsolément. | 

በሒን ፡ behín, jadis, anciennement. 

flÀ"i: balha, éfre aigu; Caus. Al": ablehe, ioe 
pointu; ts buluh pointu. 

flÀ": balah, esp. de lance courte, javclot. 

flàdh: belhe, séparer; N. A. ሞበAሐት : iobelhet. 

በልሒት፡ balhít, beaucoup, en abondanee, exceessivement 
grand ow gros. 

flÀÀ: bellele, perdre ia couleur. (habit). 

በልሰ ፡ voy. An: 

በልቁ ፡ belqe, wser, polir (la meule); 
s'user; ተበA s tebaleqe, id. 

(1A S7: balqat, pl. በላ® : balaq, rocher. 

በልበለ፣ belbele, secouwer (habit). 

በልተቢት : baltebit, prunelle. 

flAA: bel'à, porte en bois. 

በልዓ9ት : belüt, ceinture des filles, le vehat des enh 

በል0፡ befa, manger; Pass. በAO፡ bella; Caus. A180: 
donner à m., faire m.; በሌት belt, le manger. 

(QA :) fld : bele, vieitir (habit); fd, bali, vieuz (Phabit). 

LA: ii, p. በላሊት። bellalít, pani. 

በለድ ፡ beled (OX5), B. pays, patrie. 

f1À71: belge, exiger le payement d'une ancienne dette 

ቤሥ፡ bés, pl. AKA: abést, mari. 

በሽለ፡ bashla, et በስለ፣ basla, cuire n.; Caus. Adi: 
abshele, cuire, act.; AJ" flf: atabshele, faire cuire; NA. A 
"(ME ሎት ፡ abshelót, coction. 

fl: besse, supprimer. 


Pass. በAቁ። Bellege, 


27 


በስር ፣ basr, bon sens; . : 

(fluo :) hell s sbshere, fais €dufage, porter Wie bénne 
nouvelle; (Yd I: besharet, bonne nouvelle, cadeau de b. n. 
A'Tfü C: atbüshere, donner à goáter. 3f 

flviflu»: besabese, = & (mé: disperser. 

fll: besbese, amolir entiirément. 

fT: besót, pl. በሥዋት : besuát, front, chance. 

i9: bestia, tache. à ia peau. 

Ch barha, luire; Cans. ብረ sbraha, allumer, éclai- 
rer; fh: bàárih, luisant, clair, pur; ብርሕ፡ bürh ICA: 
bürhün, lhwmiere. 

flt: berhe, devenir. chauve; flde 3 biruh, chauve. 

f1C1.9^: brain, pl. በረም beréshshim, jarirjtange 
(beim. C dwert). 

flCT d: bersheshe, vieillir (habit) — በሌ: 

(l4: burur, spacieuz, large, uvert (le. terrain), / simple 
(l'habit — non replié). AU 

flC4 : barqa, éclairer (6ligen); (lado: bared, éclair. 

KC: barqeqe, decenir décrépit; ቡርቁቅ፡ burquq,. à7- 


crépit. 
በCበሪ፣ berbere, 1) pilier, 2) étendre (Yhabit); (IFCfFC: 
burbur = (FC: 


(Ce: berberi, poivre rouge. 

በረት ፡ beret, Manc (la vache, l'homme). 

በሮት ፡ berót, pl. በርዋት : beruát, tache à ta peau (Soutmaal). 

(£T: berrete, polir (Ah. ሐብረተ።). 

fih: bàüreke, sir = ሕረ: 

ብርክ፡ bóork, pl. አብራክ ፡ sbrák, genou: አብረከ፣ abreke, 
se mettre à genouz (le chameau); Nታብehs atábreke, faire 
agenouiller. 

flCO: bera, = & Ch! craindre, B. 

f£ £o? burai, autruche; fem. (led: burit, femelle de l'au- 
truche, de l'ugacen. 

fl f: berei, pl. ቤሪት 9 sbéret, bad, 

(Q£€ ) fà bere, nier; Nብe፡ abre, pardonner ; 
burui, innocent. 

በይ ፡ borde, devenir froid; Caus. Ale FK: abrede, refroi- 
dir; N. A. hie PF? sbredot, l'aetion de refroidir ; አትበረይ፡ 
atbüréde, refroidir, calmer; ACP: bird, ie froid; ፍድ 
burud, froid; fM £r: bered, gréle; fM- Fer? beradet, froideur; 
በርደይ፡ berdede, froidir un. peu. 

በረጀ፡ berredje, faire la danse guerriére (avant la batuille), 
sautiller, menacer q'un par gestes «t. paroles. 

flCO: berdse, arranger une affaire. 

14-45: በሕለ ፡ brof behle, partir, s'en aller. 

fA: bagle, germer. (la. plante); Cau AfidPA? abel, 
faire germer; (PA 1? bugl, germe (employé dans la biore). 

(በቀቀ፡) በቀ : bagqe, ménager. q'ch; 
étre. ménagé, réservé; (Mfr: baat, avarice. 

fib ido: boqboqe, 1) Pattre du heurre, 2) battre de. coeur. 

በቅአ፡ baqa. rester. 

(በቀየ) 0% baie, appréhender; (Mfr? boqot, apprihen- 
sion , danger. 

fM: baUa, étre consterné. 

(b T ፡ bét, pl. አብያት ፡ abjat, maison, n. geo. 

(M: buttu, animal écoiis manger de fourmis. 


ቡቱሕ፡ ut, nain 


ቡፉይ፡ 


finc: — በገይ፣ 


Pass. በቀ bageqe, 


28 


(TL: batre, se tenir debout ; Caus. Adr? abtere, Piper, 
mettre dohowt:. dM: betur, N. A. létre debout. : n 
በትር * bate, buon (T). 
fl Fh: /batke, rancher, couper, décider; ቴክ bütuk, 
franché; XN. A. በቲ batik; Cans. Nብተh፡ abteke, faire 
trancher, crever; Pass. በ+h፡ batteke; ብት’ 5x, cha- 
rogne. 
በቴዕ፣ batts, eau. miellée. 
(29: ania, lueur du feu. 
fl: bàáse, se fácher, se quereller; Caus. NYA atbase, 
mettre en. colire, en dispute; Ns buus, irri; "fo: t-- 
base, se fücher; combattre; se combattre récipr.; (Nhs bas, cour- 
rour, querelle. 
fM bb (UG), porte. 
(hA: Va, entrer; Caus. Ns aba faire entrer ; (les, bài, 
entrant, dans 
(i D£: buikkere, étre laíné, le premier-né; NብNረት ! sb. 
keret, fém. mettre bas, accoucher pour la 1 fois; fle WC vikr, 
premier -né, ainé ; (Rer : bikrennet, primogéniture. 
(fih :) 0h : beke, pleurer; Caus. Nh : abke, faire pleu- 
rer; በhይs bekei, pleurs, lamentation. 
f0A: bil, maitre, possesseur; f10A T1 bs na, Dieu: fl 
ÓA115: bil geda, associé dans le Terq (Cd). 
flo: Vat, cacverne. 
በዕኢር፡ bii P jeune. chameau. 
በ9ዛ፡ vs, esp. d'antilope à cornes longues, droites. 
(በዕደ) 14, £ : bid, wn autre. 
fln": bazha, s'augmenter, étre. beaucoup; Caus. Ait: 
abzeha, augmenter, multiplier; NANA atabzeha, faire aug- 
menter, eragérer; fM? bozuh, beaucoup; N. A. በዝ 1 bezhé, 
multitude; emi: mebzeh, fa plupart. 
flf dh: beibo, pl. በየ ? bejehi, chacal. 
(Qe 2) (d: béte, passer la nuit sans souper. 
. 051 bejene; Tfl? tebojene, s'éclaircir. 
(0&7: bein, prep. adv. በይን bein'je, moi seul. 
(15e: beddalé, pigeon blanc. 
(£A? badle, confondre, échanger; Pass. fMÉA? baddele; 
N. A. በFሉ°ት : badlot, change; fif efi? bade, id. 
(£4: bade; TE? tebüdere, aller (à la cogree) re 
valiser. 
(4C? budír, anciennement. 
(££. * bedbede, insulter dun en. disputant. 
| (12:5: bedne, puer; (1E 1 eden, puanteur ; 0A} 1 beddan, 
| puant. | 
በ4 bedu, en. friche (la. terre, brad). 
በድ0፡ bsd'a, se perdre: hl? sds , perdre; አትብደዕ፡ 
atbadé, dérguter q'wun. 
(QA TA: tebedjcle, sennuyer. 
fU»? boggese, décamper, se mettre en. route; NYY, 
atbagese; "efi qus? teboggese, décamper ; N. A. f12orT : lbog- 
gasot; POs mobogges, troupeaw. 
fl26! bàgere = &" né? disperser, mettre on désordre 
f: boggu, esp. d'oiscau. 
በገን ፡ begen, gonorrhée (Xrippet). 
(110: vogue, pi MIO Y ebay, monos 
f0710* bega, attiser de feu. 
me: beggai, long (de taille). ( 





29 በጥለ፣ — Oh: 


(PA: batla, étre vain, inutile. 
fl ch: batsha, y arriver, atteindre; Caus: AflAch: abita, 
conduire, faire arriver; fA, ch? batsih, jeune homme: fort. | 


በጽበጹ : betsbetse, remuer (l'eau, le lait). 
T: 
ታሕት ፡ taht, prep. sous, dessous. 
ተኅሣሥ tehsas, 1) mois de décembre; 9) arbrissedu, en 
amhar. litkitta. 1 
TAG: telleme, commencer à labourer; TA tólm, oa- 


verture du temps de labourage. 

CFA 0:) Fs tele, suivre; AYN s atle, faire suivre, faire 
accompagner; "FA: telej, pl. TÀAÉ: teledj, pasteur. 

ተማሌ ፡ temálé, abbr. ማሌ malé, hier: ማሌ AAs mals 
leha, avant- hier. 

Tao: 45 tamme, s'accomplir; Caus. 
accomplir; ም: temám, fini, accompli. 

Tመር፥ temer; seconde femme du vivant de la premitre; pl. 
አትማር፣ atmár. 

ተተ tamtame, £oucher, goüter. 

"T: tsho, pl. ASTE: atüshi, baquet, sew, esp. d'assiette 
eu bois. 

Th: teshke, écternuer. 

(F0 :) ትስዒ፡። , neuf; rds tes, 90; ታሲዕ፥ fasi, 
le neuviàmce. 

ተስፉ ፡ testa, espérance. 

ተር tarha, passer la nuit sans dormir; 
trah, gíte. 

T: terrese, 1) mettre la. téte sur le. መዯራh፡ mataras, 
chevet; 2) se mettre au lit (de maladie). 

T C10: tergeme, traduire. 

ተርፈ tarfa, rester, demeurer en drritre ; 
atrafa, retenir; TE tervaf, restes. 

(400 :) ተቢዐት : tabiet, nature, caractere. 

TT: teteke, écornifter. 

Trl: tentene, chercher ta trace perdue (d'une vache); 
AT 7p: aitentene, éplucher. 

Tንበለ፣ tenbele, donner le cadeau à wn mouveau marié; 
N. A. Tንበሎት : tenbelot, cadeau. 

T7000: tonbak, £abac. 

ቶላ ፡ tokla, loup ($9ànenfunb). 

TRA: tekle, planter, enfoncer; Caus. ANA s atkele; Pass. 
ThÀ: tekkele. 

Thao: tekme, surveiller, garder; 449? : tokum, garde. 

ተውላሕለለ : taulahlele, faire des éclairs; "Mh: tauleh, 
éclair. 

T7016: tigrs, 1) province Tigre; 2) langue Tigré; tግራይ : 
tigrai, 1) homme, qui parle Tigre; 9) sujet, plébéien. 


T«A: tfo, ትፋት ፡ (offat, erachement, salive. 


AT a0» :: atmeme, 


መችረሕ፡ ሠኔ 


Caus. AT 4d. : 


cracher ; 


1: 


771A: nahele, parler. beaucoup; 
LI: nihis, maison en pierre, 


hf: nahse qgAÀo»: air, 


TIRAS naobul, parte. 
a foit plat. 


earvée, 








30 


1^4: nahre, mugir, rugs. — በበ 
ነሓር፡ nehr, pl. Aንሐራችs anbarat, poitrine, 

ZU: nihb, abeille. TS 

ነሐበይ : nahebei, forgeron. ነበ , FÀ 
Tae: nubuk, plante oléaginéusc. 

Ch :) ነሔ፡ id. = —-OMWes a agi peni bap: 


essuyé. 
Süd: nasha, avoir de itt iutosiisho; hine ih, 

pur, innocent. iil 
27" 4h: nashe, couler. (l'outre. trouée). n 
(100 :) A1: ansese, acheter des vaches, commencer à 

former wn troupeauw; A Np: unsus, bestiaux. "nn 
ZÜüC: nisr, aigle. nan 


fü T: neshete, détruire. 

0): nesnese, répandre, semer. 

tT: neshneshe, allaiter. 

ነስአ፣ ness, prendre; &TDA: 
entendre. 

* 1: neshge, se Wégoüters 

ኖራ: nora (8; 5), la chaz. 

ነዋቀለ፡ nagla, frd (un pieu de la terre), emmener; Pass. 
1) À: naqqele; BA nuqul, entevé, arraché. 

dpa : naqme, rendre wm son, appeler; Pass. 44» : naq- 
deme; $499? : naqm, appel. 

ነቅ ፡ naqse, manquer, s'amoindrir; Gaus. AYA andese, 
amoindrir, rendre défechueue; yh sz nadis, défectueux. 

ነቅ በ ፣ naqbe, mordre, arracher (avec les dents ou avec la 
tenaille); N. 1. BYP : manqab, tenaile. 

Tb : neqneqe, trembler (la. terre). 

190: naqa, crételer (la poule). 

$0 A: naqa, sonner; Caus. AYA anda, faire sommer ; 
N. 5?2?: neqà. | 

ነቅፈ nagfe, effeuiller; prendre en mauvaise part? 

Zl: nib, pl. A1: sinzb, dent. 

fld: nabha, aboyer (le chien). 

Sቢ.A፡ nàbil, aigle. 

Tl: nebre, rester, demeurer ; Caus. Yes anbere, faire 
demeurer , entretenir; PYNC፡ monber, wonber, pl. መ. 
menábir, chaise; PY : monberó, wonberó, entretien; Y0és 
nebári, coutume. 

T0: »eUa, ን) anbz , pleurer; 

101, : nebí, prophéte. 

Td: natha, plumer (loiseau); Pass. yah nattehe. 

1A: nebul, id. = ሐሪስ ።, accouchée. 

ነhስ ፡ ns, homme. 

ነአ] : ndsha, eye, devenir. petit; Ys nush, petit; RSH 
anüshe, rendre petit; gh s menash, ie cadet, 

TD: nakse, décamper; N. A. መንከስ : mankas. 

Tn: nükshe, mordre; Pass. "fifi: nükkeshe; Caus. A7 
hii: ankeshe; N. A. 7h. : nàákish. 

116: »ekre, 1) exalter, honorer; 9) emplir. 

Tirb: nekete, — (M: wollefe, s'Labituer 9 q'ch. 

(yh) Tf : neke, chevroter (la chóvre); N. A. YY s nekét. 

$0.,h: nauche, s'alonger, s'élargir; $0gh* naueh, long, 
large. | 

(yወ0፡); ተነወሰ ፡ tenaiese, — TY simuser (algedén). 

(4h); T'0n: tenaucke, = ተዎርከ፥ ater. de este. 


atensa, faire attention, 


Aንብዕ፡ he , larmes. 


= o ft 9 m 


31 qh£E:— ACH: 35 


QE: nod, 1) vaches; 2) propriété, cfets: ysis ap- 


partenant à; yeh * neika,. à toi app. »teÀ 
$T: nuit, pl OA: nauei, checrenw. በጽናጳ 
793 ni m, 75: rt, vious! pl 0-3 nu, venez! | 

inter}. . ! ተደል wA 


O Haje, aller. à: lm chasse; 401 xüi, chasse. 
H0 3: nd e; fleche dé la charruc. 
UA ACT : niit, belle-socur. (soeur du. mari). 
Ye nazre; ATH: auzere, saigner. du nez. እ 
Th: nazha, sr (l'outre — le beurre). Ai 
TA: neza, enlever, arracher. 
ነይ፡፣ voy. ኖአይ፣ 
ERAT: (X3) niet, caprice, disposition; E akei 
niet, 3jauveaise iiem 
Fi ነድ) : nednede, secouer. Mii 
AE h: ned'a, conduire s chasser. devant 80i, - renvoyer. 
$K: naüde, se Urüler;  Caus:, AYRE andede, rer, ar | 
omer: PAE ound, consumé par de feu: $9, E * nelid, 
le brüler. 
$E: nade, élever. un. bátiment ; 
P. Pee. d 1 nuduq , bat. | 
$E-d.: nadie, verser (de l'eau). i | | 


Pass, $E do: pri | 


E: nedjdje, exyacher. des cheveux. +! 

ነግገሐ ፡ neghe, — PY s sc aséoiter de q'un. እን 

MIA f negzel, chevreaw. mete; TNT? eéseict, iubes: | | 
femelle; yl. NS'LAs anaggil. ete 

ነገሪ nears, pariér (us. rarement en: Tire); $71 1 vez, 
discours, affaire. 


ነገብ : negeb, chance, bonne fortune. A | 
ነጌብ ፡ negéb, plaine. | 
err: nugot, trompe (ded éléphant). | | 
$71 £.* negde, faire le commerce de caravane; NYE» | 


gede: ታገይ tan’ ged, demander V hospitalité ; አንገዳ፣ en'- 
geda, pl. AGE: anágid, Mte. 

ነግፈ፡ uegfe et Sle nügeíe, balayer; አንገ, age fe, 
protéger , soutenir; NA, m'y s men gefot i a2) 04. p. : 

men'gefei; protecteur; , i, iw. 

ነጽብሐ፡ natsha, = AR di: (tre pur. 

364: nadsre, regarder h204 andscre; fier les yeu: 

30010: nedsbe, se froisser (un membre). 

(90€ :) 34 : nadse, présenter, tendre. 

SA 4. natefe, sécher, tarir (le lait); rE No ኮኒ ነ 
Aይፍ ፡ natsaif, vache sans lait. 

9$04.: nadsfe, Qd.1 nadsefe,- Kd 1 andsefe, é(endre 
le tapis; 394945: uedsáf ct 73942: mendsaf, tapis. | 

9471: nafha, enfler, boursoufler; Pass, p," p naliehey #'n- | 
fier; Gaus, NY vnisbe, | 

ነፍስ ፡ ፡፡; መንፈስ ፣ menfes, | 
ተነፈሰ teneflese, respirek.: 

G&,C uifere, 1) glisser (l'anneau du ,doigt)t 2) /tinceler, 
sauter sur q'un. 

$44. 1 nafnafe, tomber a petites gouttes. (la pluie). 

ነፍ0፡ fs, sc rendre util ; መንዳት ee util ilc . 

$4, nt, 1) cribler; Ted fo? uufui, criblé ; N. L emo, t 
meníé, (amis; 2) remuer. (lode). 

GG: na(de, s'éveiller en. sursaut 


áme; yh netos, haleine; | 


$41: naíge, étre avare; 94-7] 1 nuflug; avare. A 


Gm? nafete, ronfier: S dd2A 

T4: naídje, s'échapper (le chinméau). 324A 

NY) ‘ቸገ 

) EmOW 

A hnÁ 

hh ul] pates; pl. de 9 gt wd. "SA 

N+ ፡ abu, pl "4-3 hau, frire, cousin, paret i err: 

'ahet, pl. NAY soeur, cousine; parente. መ እና 

AT: aho, voilà. T» ጥጋቋ 

አሐድተ፡ aude, ሐhድተs bádse; un. ተጽ: 

bh? e, pl. ASA anelli, puits. eA 


AAA? "alcle, Se rouillerz; NAA ፡ cal, le roville. ‘A 
አለቡ ፡ alabu, d ny a pas, 4 n'a pas. ለ A 

አሌተ ፡ dete, hid t"alhé, utinam! part. opt. ‘in 
እለፍ ፡ lef; Rix mie. Aft: ly 


h-9? : "unm, pl. ማት ፣ "ammat, mire, tante. 

ኢማመት፣፡ "imüiimet, Va dime du pain: : AflA 

i, Amo: Camere, cónnaitre, savoir; R99: itin bb h 
mn 'atámere, faire savoir. 

Ade-C: amur, pl. A9? : 'amair, sca« lissé: de aeria. 

h-97 (051 "umbáre, commére, jaseuse. m 7f 

h-9"(1Cch2: "unberhagá, esp. d'antilope; Amh. ^^: gasa. 

አመት ፡ i», pL አአሙት ፣ )wumut, esclaee, a. 

Aሞት ፡ aot, bile, 

AምY፡ "amne, croire, sc fier; Pass. ያመys S re 
cru, recevoir. confiance; ኡሙን፡ 'ummün, homme de confiance ; 
N. አሚን፡ C amin, confiance. 

አመዕል፡ ung), pl. መዕለት፣ mi det, journée us 

Af: ehe, on? 

Ah: ss, mesure (de grains). 

NAM in, esp. d'oiseau. devin. 

Bh: aso, ficere intermittente. 

Nሰጎተፈ፡ ashhtefe, se tromper en. parlant (ha vultfiufen 

NA 788 (ar), orfgine, famille. 

A659? 1 van, verroteries, conteries. 

Ah: sese, = dh: sattrister; +0 tàse, se repens, 

አሥር ur, trace; ves suicre la trace. 

hh: sre, lier; Pass. df) o? tasore; ማAC aper, Hen; 
N, A Nስረት። tre 

NAC ar, pencive. 

hl C? eur, corait mob. 

አሲር 'ashir, poli, noMe; ANT: sheet, politesse; ታ 
fld: tashere, faire des politesseg. 

h/P 45, asrüdi, cuiere. 

አሽቢሉ ፡ bilo, petite saucisse. 

hA) 0, pl. AUI)? Casin, sandals 

አሲት። ost, femme; pl. AEn "onis. 

Nስቲር፡ stir, firmament, ciel. 

AÜhAA: 'ashkelele, veau. as de Jit. jours. 

አስከምከመ፡ 'askemkemo, cheeroter. 

አሳዕት ፡ estt, fen. 

AC oro, un, n. card. | J 

Ne! 'arem, peau d'un veau. i) ! ዘጻየለ 

አረምደት፡ arimdet, pl. Nረሜሚድ፡ aramid, bois de d 

አራሣብ፡ "arib, pl. አረባት ፡ =, esp. ipa, 

ACA? oie, pl. አረቢ)! vin, soc de lo xNarrwe. 

ፃ " 


08 አራት ፡ — አጥሬፌት፡፣ 34 


ራት ፡ arat, it de repos, .Angaréb. 

ACnhhÍí1g: àrkokebéi, le palmier Doum. B. 

ACh£: ürkei, p. ACD, T: "arakít, Ut immobile. 

ACE ፡ rus, p. ACQ'T : 'arauít, serpent. 

ሌርዌዊት ፡ ‘rust, pl. 0: "érau, la femelle de l'éléphant. 

ACT : arot, le joug. 

(Nf) hà: ire, ramasser, choisir; Aé 1 "avei, part 
du bulin. 

ACE: 'aradéb, tamarin (arbre et fruit). 

ACT: ort, ACT: 'óreth, intérieur de la terre (Vntevmelt). 

ACA'T ፡ àrtset, pl. ACA, T: "aratsít, Thermite. 

አቅሉ ዕA፡ ‘5011s, monter, aller en montant. 

አብ፡ ab, pl. AE 'abedj, pàre, oncle; BAY : ‘abot, grand 
mre; NA: A ፡ ay -~’5b, grand-pére. 

Afb: 'abié, 'aivé, oui (de በሕለ፡ Alb: je dis). 

አብሉ ፡ blu, pl. AflA, : 'aballi et አብሉታት : 'ablutát, esp. 


de tente en nates. 


AA: obs, famarisc (Arab. tarfa wre). 

All : 'abbere, vieillir (V'homme); ARC: 'abér, vieuz; A 
ብር፡ ‘ir, vieillesse. 

አብሬት ፡ "bet, exemple. 


አበርመት ፡ 'ébermet, 1) esp. d'arbre; 
pl. በራም ፡ berám. 

በነት ፡ ebbenet, pl. Af: eben, pierre. 

Aብአ፡ "ba, se refuser, hair; Ag : "abéi, ennemi; Ns 
ibbi, inimitié; ታታ: ‘atabe, faire hair. 

Af. : "aba, source de montagne. 

በ4 ፡ "abada, jamais (Tos). 

ኤትሮ፡ 'étro, le Beni Isral, esp. d'antilope, Kn አዳሪት፡ 
'addarít. 

ትሮ : "tro, pl. A*6: "atarri, vase de terre. 

Aተንከበ ፡ "atánkebe, gravir une montange en la longeant. 

Ah: atáb, esp. de petite sauterelle. 

ATA: aCa, entrer; Caus. Rh T A: ata, faire entrer; h, 
c: été, porte, entrée. 

hT £: ctéi, oà? adv. 

AZ: anís, femmes, pl. (Sing. ሊት). 

A7: "enbele, outre, — excepté, prép. 

አንበልበለ፡ 'enbélbele, éctinceler. 

አንበተ : ánbete, entreprendre, commencer; Pass. 28M T : 
tánbete, Eire commencé; Caus. A "HT : "atánbete, faire com- 
mencer. 

አንበጣ : ánbeta, p. AG(L T: 'anaibit, sauterelle. 

ATTIFC:, pl AG TC : "antár, 'anütir, D., cabaret rond matte. 

AT: net, p. አንሳ ፡ ensa, chamelle. 

NYY ፡ incense, ZY} tánene, mugir (le boeuf). 

A20: inks, fin. ኢንኪ, "ini, prends; ኢንW "inku, 
prenez, Imp. interj. 

A" AT ፡ ánkellet, colline. 

Ah: 'ankere, fermer la bouche à q'un. 

አንከር : 'anker, gosier. 

AC: nder, pl. AG AC: 'anádir, fláte. 

hh: ándeke, ^7: tándeke, se mettre la ceinture, 
sc ceindre. 

A P-F.5: 'endoddele, branler (la | cloche). 

Aንጌሪ፡ in'gera, pl. SLE "anággir, pain (amhàis ); // 


2) pou de chameaux, 





ATTE: án'geb, anus. Ty 

አንጕኾብ ፡ ás'güb, village, pl. ASL 'anágib. 

AYA ፡ "antsebe, laisser. passer la pluie (le toit, filtrer). 

አንጻበት ፡ cantsábet, pl. AG 2,13 "anátsib, nerf, corde. 

AA : üntséi, ‘antshei, p. AG, T: "anatsit, rat 

ATA: ak, suffire; Caus. ታከለ 'atakele, donner Suf- 
fisamment; BAN: akl, tant que; ANNs akin, tant que dui ; 
Aክል፡ ጎት ፡ ak] bet, égal, pareil, l'un. comme l'autre; NAN 
A aklmi, combien. 

ANA ፡ kl, les grains, Dourra; NAY okelet, un grain; 


ATE T : Cakélet, Polenta. (bouillie de farine). v 
A.n7: ikon, A,DZ: 'ikoni, ce west pas, il west pas, 
non. pas. | ) 


AQ: ‘akan, pl. ANናት : ‘akanat endroit, place (S) 

(Ah :)ATb: ‘ake, devenir mauvais, s'empirer; Caus. A 
ታh፡ "atüke, rendre mawvais; Ws "ukui, mawbais, mé- 
chant; N. AD, T: "ikit, ከይ ፡ "akei, méfait, mal. 

hhÉ: aküdje, perversité, Uassesse; "fMTA : ANE : val 
'aküdje, intrigant, pervers. 

AOU-dy : "auhé, arbre, esp. de Wonsa. 

AO A : "aul, la saison des pluies au Samhar (Nov. pes 

ATA: aval, petit de Véléphant. 

A9 M: cawóllete, dévier, se ranger de cóté. 

AOT : siete, étre créancier de q'un. [^4 

Aa» : "ezme, se taire; "I9? im, silence; "Hg? : fl : 
züm behle, se taire; 40W9? : mezüm, silence. 

Aዝን፡ ozn, pl. AW: azn, oreille; AH : "azzàn, oreillard. 

AHH: "azeze, ordonner. 

ATL : 5, "ad, pays, tribu. 

Ak ess, à présent. aid 

AE: 54, p. AE: dei, main. | 

ዜሌፉ፡ '"édo, peau de chivre. 

A19? : "addám, les hommes (n. gén.). 

AKC: 'ódder, moutarde. 

A410: ádeb (Ar), politesse, civilité. 

አዶንገለት :Cadówgelet, p. ጸዶንገል ፡ "adón'gel, harvieot. 

አዲግ 'edigg, 'edüggz, pl AA 'adug, áme, አድጊት፡ 
'edgit, ánesse. 

ኢጅ፡4;, ኢጀይ፡ "idjai, pl. አአጁይ፡ 'aádjui, bois, mor- 
cearit de bois. 

EEF : idjadj, colline. 

Aግዋሕ፡ azuah, de bon matin; ትጋ "atgaüehe, par 
tir de bon matin. 

A.DA: igal, pL. A9IA: "igl, veau. . 

ATMs: "agelé, quelque peu, un tel, quelque chose. 

Aግር፡ "er, pl. AJ(C: "agar, pied, jambe. 

A714: igre, aller acheter ou vendre du Dourra au marché; 
A71 : ea, caravane de Dourra. 

AT: "ágaba, buffle; JA ፡ AI goleb 'agaba, bouclier de 
pcau de buffle. 

አጊት ፡ agit et 11, ፡ bagit, vite, adv. 

አጎት : ]ogót, petit pot. de terre. 

AT: 'agédda, à plus forle raison. 

A165: agáftene, mettre te couvercle. 

AT& T: "átfet pierre de foyer, pl. (fld, ata, les trois 
pierres, qui forment le foyer, le foyer 


35 


አፍ፡ at, pl hae afi et AF aiid, bouche, em- 
bouchure. 

AG: of, lion. | 

Ah T: afét, la partie de la maison aupris de la porte. 

RAE ’0ሓይ፡ aio tsahai, le matin aprés le lever du soleil. 

hd-* "ofa, petit vase nas (pour l'eau, le lait etc.). 

Ped): ‘ein, amende que doit payer le mari à sa femme 
ad, Barka. 

| h: 
hUA: kàáhle, kàle, poucoir, 
pouvoir, puissance, patience. 

Beh: kahede, mier, contester q'ch; Caus. Ahk ? akhede; 
Tha: tekahede, $e disputer, vécipr.; N. A. Wehr? k'hed, 
dispute, procés. 

hb: kalé, pl. ABA, T * salt, marmite. 

Ter: kullu, tout. 

fA: kála, trés grand, géant. 

hA": kalba, saigner q'un au front; Pass. WAY kallehe 
se saigner, étre saigné. 

(BAAÀ: Aetb.), ከላል፡ “a, p. Ah,A T akíllt, ffche 
(en bois ou en corne, qu'on se met comme ornement dans les 
cheveux). 

DAA: kólele, tournoyer. 

ከለ : káles, adv. de bonne heure, au matin. 

hA: also (oo), finir, achever; Pass. DA: kallese; 
Caus, AT hA : atkállese, faire achever; hለስ a-evAn: kal- 
les u melles (finir et y retourner) homme indécis. 

ከልብ፡ kb, pl. Tfl? kulub, አክላብ ፣ aklab, chi; 

ኬለብ፡ kéleb, enceinte d'épines, enclos. 

ኬላብ፡ kb, pipe (esp. de nargilé). 

We: küle et Wት ፡ kulót, deuz; NA s kali, te second. 

ኮAhት፡ kolkót, p. hes kolokki, corbeille. 

DAO: kala, refuser. q'ch.; Cans. ክል aka; ATh 
AQ? atakla, faire refuser; Pass. NAO kall'a. 

WAA9*: kültsem, kültshem, pl. DAR,9? s kelétstsim, os de 
l'avant-bras, radius. 

ከልፈ፣ ዞሮ, RAS: külefe, 
poser, 

ኮም kom, et ከምሰል komsel, comme, conj. 

ከማ kema, aussi, encore (5). 

ከምለት፡ kímlet, p. ከመል ፣ kamal, pou. 

ኩሚክ ፡ kumísh, pl. አክመኻት à akmesbst, joue. 

ከምሽ ፡ kamshe, fenif : kümeshe, essayer, 
Anovif: akmeshe; Pass, PT] 3 kammeshe; fig? ff T? kovishet, 
prise de tabac. 

h9*4: kamre, accumuler; Pass. av: kammere. 

h9g*Y X: kamdjedje, se rider, froncer (le visage); V9" 
WE: 1 kumdjudj, rid 

hà? kasha, salir; 
sale, impur. 

ኮስለት ፡ 25! et V? kugra, esp. d'arbre, Jihamnus 
neheka; Ar. je 

ከስተ à kasta, orcrir; Pass. Bi? kasgeto; P. V. eT! 
kugut, ouvert; Caus. AW? aksete. 

hh £s: kagiore, = ነግ t balayer, 


supporter: QUT: kóhlet, 


contrarier, contredire, s'op- 


Pass. hAAs kassoha; nS s ass 


nettoyer 


hv: — h?nzt: 





| 
| 
| 


36 


hf): kasna, sommeiller; Caus. NNሰy፡ aksene; አታክ: 
atáksene , faire som.; N. 31 kosan, sommeil. 

hàhá: kaskage, secouer la téte, les chevewr; éveiller gun 
en le secouant. 

ኩስኩስ ፡ kuskus, le vomer. 

ከሽፈ፡ kashíe, tarir, diminuer (le lait de la vache); Caus. 
Ahüé.: ákshefe, faire tarir. 

hC: kar, ia faim. 

hC kor, p. ABC: akuar, selle (de cheval). 

hé: kéra, les gens de —, p. ex. hé:49 Aya £e: kera Mo- 
hammed, Mohammed et ses gens; WA : keraüi, troupe, armée. 

ከረም kerem, la saison des pluies; C091 kerme, venir la 
saison: des pluies; Ka: ákreme, passer la saison des pluies 
dans quelque endroit; Caus. ATH 09 1 atkáreme, faire passer 
la saison des pluies. 

ha»: kerreme, étre séparé (Van parent de l'autre). 

h49g?: kárim, bien -fonds, immeuble. 

ከራመት ፡ kerrümet, pL h£d4g?? kerrerim, trou ou cari: 
contenant de l'eau. de pluie. 

ኩርማት፡ kurmat, tronc d'arbre, 

ከርስት : kórshet, fraise (Getxéfe). 

hd: karere, coucher; AW: se coucher; XN. A. het: 
akrerót; Caus. Az f£: atakrere, mettre coucher, forcer à se 
coucher; A, "Thé-C inkerár, état d'étre couché sur le dos. 

hCh4: kerkere, étre, devenir grossiere (la farine); WCC 
kurkür, grossier. 

hChZ-: kérkerra, esp. d'arbre. 

hChà? kérkerré, esp. d'oiseau. 

(het) hà : kerre, descendre ; ሩይ karruj, descendn. 

h££.1 kerei, loyer, gage; hé? atkáre, louer, engager 

hé£: kürei, pl. Al: sar, Bi E? keredj, Ayine. 

Tec: kurbadj, jeune cléphant mele aduite. 

TeGme-79?? kurtuma, bout. supérieur. de Uorcille. 

hCA!: kortse, kortshe, Nas karetse, karetshe, couper, 
trancher; N. A. hé! korrits. 

ከር karfe, hd. kárefe, 1) piler, écorcer; gagner. la 
tie cn vendant. des écorces d'arbre; 2) rider le front; 3) ceindre, 
environncr, 

hfl(?* kabero, tambour. 

(hfe :) Ah: honorer, esau. 

ከብከበ ፡ kabkabe, sau£ilier (à la maniere de l'autrucbe); XN, ^, 
ከብካብ  kebkab. 


ከብደ ፡ kabde, devenir lourd, pesant; ከባደት s kebadet, 


N. 


goüter; Caus. | pesanteur; WF kubud, lourd, séricuz (de caractóm). 


ከበድ ፡ kebed, pl. AR(F- E? akbüd, centre, estomac. 
nnET : kíbdet, foie, 

ኩቱ kutta, esp. d'oíscau. 

Wd? kotha, faire signe de la main. 

ከትቤት ፡ ketbét, Cintérieur de la. maison. 

hr? katba, écrire (Ar). 

(ከተፈ) hታ4: kataf, jambe. 

157?! kón, là bas, adv. — hን kán, assez, suffit ! 
tናት፡ küinat, konat, lance; pl. PR? koónni, 
ከንተፈ ፡ kántefo, hacher, dépécer; P. P. Yt kuntul. 
(nj) ) መhyን ፡ mekonnen, goweerncuar , chef. 
h2hi: kankeno, froncer. les. sourcils. 

ከንከኒት * kaskanit , vere intermittente. 


=] 


ከንዶ ፡ kündo, qui sait? peut-étre, je wen sais rien (Ar. 

ከንጂ፡ kándji, roseau, jonc de Dourra. 

h'76.C: káufer, p. C: kanáfir, ivre. 

hAB: kadse, couler (jdeiden), ramper. 

ኮከብ ፡ kókeb, pl. ከዋኪ.ብ ፣ kauákkib, étoile. 

nh7: kóken, p. P, 7: kauákkin, cavité dans te rocher, 
oi leaw de pluie se conserve. 

TH : kus, corbeau. 

TH: kuáne, gite des bergers (dans l'enceinte). 

(hnQ97:); Nez. A, 7: ikon, 51 wrest pas. 

(hOfl: Aeth.); hóflT: kabet, prét à cent 9/5; Ahofl T: 
aka bete, roe à cent 9j. 

/hà0 :) 4 : Xa, sc verser (eau); Caus. €: keje, verser. 

(h€ & :) ኬደ s kéde, marcher sur q'ch.; Vb ET : kédet, sen 
aller (la femme), abandonner son mari. 

hk: kadde, déchirer (Vhabit); P. P. 4-87: kudád. 

ከመ: Ar. kedme (ee), servir. 

ከደራ kadera, esp. d'abeille. 

ከደን ፡ keden, désert; 1&1: keden'je, o mon désert, expr. 
de douleur. 

DE: kedne, couvrir, habiller; Pass. fp: keddene; avm 
£7: mekden, couvercle; NAY kedan, habit. 

hA: keddáne, forgeron. 

n£: kédo, poussirc. 

DEA: kadjle, se géner, étre modeste; Caus. ANE As akdjele. 

ኮዙበ፡ kodjbe, pincer (Side, mit ben Suge, mit ber Sange). 

118: kogei, pl. f171,: kauági, esp. d'arbre, Higlig. 

ከጥለ፡ katle, sattacher à qun; ThA ፡ tekattele, id.; W 
(DÀ 5 kutul, attaché, protégé. 

DT: katre, tomber à petites gouttes (a pluie). 

ከጥፈት፣ katfet, pl. eG: kataf, feuille. 

DA: kotsere, terminer, contracter; nA T: kotsret, con- 
irai; Pass. "ThAÉC: tekótstsere. 

DA.C: katsír, la hampe de la tance. 

ከፍ ፡ በሕaለ ፡ kaff béble, s'asseozr. 

ከፍለ፡ ksfs, nA káfele, diviser, partager; 
&ለ፡ akfele; N. hፍAት፡ kaflet, division; 
partagé. 

nm: aire, remplir (la pipe), PP. fi-4(-C: kuffur. 

ከፍቱን ፡ kaftán, joli. 

141: kein, linceuil ; ከé.Ys keffene, étre couvert du linceuil; 
Caus. Ney akfene, fournir du linceuil. 


Caus. ATI 
ኩፉል፡ ዚዛ, 


Dhq4 A: kafa, devenir mauvais, ere laid, empirer; ne: 
kofü, laid. 

Ted, AT: Het, ornement d'argent que les femmes portent. | 
sur la fete 


(D: 


O(hA: wahle, se noyer; PA wohl, bas fond. 
Oh : wahese, dy: tewahese, cautionner ; Arh 
donner caution; Caus. NTPs atwáhese, obliger à 
aire caution; Ph s wáhes, gara. 

ወሀበ ፡) U(l: hebe, hewe, donner; LAs hiáb, don, ca- 
AT Ul: sthewe, faire donner; Ugo f: heibei, libéral. 


auhese, 


di (au 


ከንድ፡ — PE: 





38 


(Oh. :) ሐይ s hade, diminuer, étrc en petit nombres Gaus. 
AO-,h£.: auhede, rendre peu; ሑድ bug, peu. 

QTdum: wàahete, 1) couler (la riviére); 2) dulinbry ME: 
gloutir, avaler ; ውሒጥ፡ wuhit, courant gsku; Rs 
wahete, se noyer. pen 

(DAD :) ተለ : tewollebe, tourner, regarder en Mies 

PAPA : wolwol, vent; 09A : wolwole, souffter (le vént). 

Qs: ale, conduire (le chameau) à la corde; Pass. tp 
tewale. 

PAR wolde, accoucher , mettre bas; Pass. PAP. wollede; 
T9 A: tewollede, naitre; Caus, AG*ME.* aulede, Zaire ac- 
coucher; AT PAK: atwalede, faire accoucher ;. PAE wold, 
abbr. y. wod, enfant, fils, pl. AAs aulad; AT: 
welet , አዋሊድ፡ aa, fle; £M: eia action 
d al inn 


Sh: woske, joindre, augmenter; ተውሳክ፡ tassi in 


plément, augmentation. * fti 
2Pስደ፡ wosde, = 6$: enporter. hd 
ውስት ፡ ust, au milieu, le milieu (rare). VT, 


ውቡፍ፣ usuf, hableur. ; 
92^: woreh, pl. AG*Z-1: aura, Wine, mois. 
PCN: worse, hériter; Eh: wurs, héritage; iusti 
aurese, faire héritier. (zhi 
( ዎይርሰወ፡) 94,0: woésa, id. = de: tigrai ^ Sujet, 
plébéien. : "AA 
94: worre, ravager, dévaster; N.-A. 9 £A: worat, dc- 


vastation; Pass. ££: worrere. ስተ . 
9p: word, argent. 
Pራቅ፣ woraa, papier ys ‘ቡል 


OC ፡ worbe, se faire soir. (Aeth. oen 2; T9: teto- 
rebe, se metire en route aprés midi; Caus. AFP fl atbwo- 
rebe, faire partir aprós midi; N. A. PEs woreb; le départ 
aprés midi. ተቫልቫ 

(Gh T 9 Chi: teworke, se ranger de est, laisser passer. 

(D(;€&: worde, descendre à Uecw, au quits, aller eherehér 
de beau au puits; XN. A PFs worid; FPE * tewatede, 
parier; («C E: wured, serment; ዎሪድ፡ worid, gorge, 

ዋቀቁቀሪረ፣ wagere, travailler ta pierre; NL. pቀEs muó- 
der, ciseatu (de pierre). 

Pቅ0፡ woqa, forger, frapper (le fex). "8d 

Pተ ፡ wotte, ዋተተ : watete, enfoncer, affermir; PPው 
ቱት ፡ wutnt. "ተጉ 

95: wonnese, +P) : tewonnese, s'amuser, s'entretenir. 

(DZ'*: wanin, betes sauvages. 

(D: voy. yy Lu i 

9$: wonne, se dégoiter de q'ch, avoir une version, contve 
qun; N. A, PY wonnenób. ኒነ" 

ወንጌል ፡ waungél, faute, crime. 
ዋንጉ፡ wàn'gu, csp. de cicogne. 

(D-h«£ wuu, tide. T 

(D-0À: dale, passer la journée; ROA aucle, faire &- 
journer, entretenir; 99 9A 3 nial, jour convenu. de conseil. 

(0 :) ው9፡ va, crier au secours; mano, : made, eri au 
Secours, 

Pus wodé, coquille dont on se sert a deviner. | 

9 ed: wodqe, tomber; Gaus. NE s audeqe, renverser: 
95d: wodiq, chüte; Ah T9££4 7T : fem. atwüdeqet, avorter. 


S11 


XL T 


39 


$E: wodne, aire (à battre, à faire fouler le grain par 
les: boeufs). «pm 


ዎድነ፣ - ዐድል፡ 


40 


DC: 'arge, monter; N. A. 06ግ። "rig; N. L ምዓረግ፡ 
mareg, escalier; Pass. 0413 srrege; Caus. h T4: starege, 


9" £, : wode, faire; Caus. Nr pus aude, faire faire: E. | faire monter. 


*wodei, action , 2) PE, 1 wade, abattre une maison; Pass. ተይ, 
towade. 

2Pግዋግ ፡ wogwag, lueur du feu. 

7*0: woga, combattre. 

Sq: wotne, tenter, essayer; N. P nj: wotin, 9m: 
woteneb, essai. 
099 m9? : wotwotam, témoin oculaire. 

Pm: wie, chanteur; pl. (nz: watót. 


, 
Ü: 


24,9? : 'alem, le monde. 

Dav: 'alemet, marque, signe; "FÜR: téáleme, étrc 
marqué. 

DAT: 1b, sombrer; Pass. OM? állebe; +OAN። teál- 
lebe; BAA Sib, nombre; Caus. A'T9Af: a(alebe, faire 
nombrer. 

ONT : "et, ABA? salt, terme, jour fize: ONT19P£,: 
'üle& wode, ajourner, fizer un jour. 

Ü fo: "ile, émigrer, s'ezpatrier; My, alli, émigrant. 

DA: alge, céler, cacher. q'ch. 

a» : 'amme, fermer. à q'un. la bouche, étouffer q'un; Pass. 


ትዐመ፡ nae. 


ዓመት ፡ amet, année; 499: in, "F999: t'üm, l'unnce 


passée. 

097 (VT : set, concevoir; 099 fy 3 'amsat. enceinte; Caus. 
A T4909: stuns, engrosser. 

09" C s 'ómr, destin, jour de la mort prédestinr. 

09"(M0: 'ambebe, ዘሁ: ዐምበበ፡ 'embeba, pl. ፆምቦብ፡ 
'ombob, fleur. 

09?h: nie, arr q'un; Pass. gap : "ammeke. 

99 £1 'amd, poteau, colonne. 

09?0: 'amdse, forcer. 

Q1 ass, poissons. 

Oh: sla = (1 presser, embarrasser, affliger. 

Qa: asma, bienfaire à q'un, aider. 

DP" C: osr, diz; ሥራ ፡ "sra, vingt; YE 1e 107, 
- Ofid? "ashqe, aimer passionmément; XN. ^. (fi: "osa, 
amour. 

(Of 1) Obs ase, sc révolter; Conus. NYY acoso, Ineiter à 
la. révolte. 

GC: ar, coutume. 

OD: "Áres , morceau. de. peau. 

OCC cer, plomb. 

OC dp 1 "arqa, devenir nu, manquer dq habit; N. Qd 1 "arid, 
nuditó; FY uri, nu; Cus. ATCP s alareqe, rendre nu. 

(OCC) 045 "irre, id. = QR ht parvenir à. —, attein- 
dre, poucoir. suivre, égaler q'un; (efe? urrui, /gal, pareil. 

(0€ 1) 0. * ire, pacifier; "Fo? tre, faire la paiz; 0 
éት à "rit, la bu: Qo "arii, pois: NT? ature, 
négocier la paix. 

04.1 'arrede, cacher, céder. 


OCPr 1 dot, nwque. 


| 
| 
| 0ዐቅደ፡ 'agde, moter: Pass. Qd» & 1 'aqqede; N. ዐቅድ "had, 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


DC. :'arfe, Oc d? "refe, se reposer; NX. BC orf, repos. 

O9 A: aia, croiser les jambes, tordre; «dt A 1 un), courbe, 
tortu; NA &qele, lier les genouz du. chameau. 

Oda: 'aqme, borner, restreindre; በቁ! 'aqqeme, éfrc 
restreint. 

094: 'aqre, nower (q'ch dans un chiffon, dans le bout de 
l'habit); P. P. g«diC: none: €90dp : miqer, q'ehose de wow. 

OC: qur, p. Od C: 'aqoqur, excrémens de. chameaw. 

Od: 'aqqe, devenir gros, spaissir: ቁቅ "uqua, ors, 
épais; N. A. (dp: 'óqq, épaisseur; Caus. ATO: atiqeqe, 
épaissir. 

0ቅበ ፡ 'aqbe, garder, conserver, rassembler; ዓቀበ t's- 
debe, se rassempler. 

Pቀት ፡ 'oqqet, pl. Pedo ded, outre à beurre. 

Od: 'aqne, mesurer; Pass. 041: '።1።ne. 


noeud. 

( 0ቀፈ፡ ትዓቀፈ፡ rper. 

0ዐብረ፡ 'abre, devenir, étre maigre (la terre, la personne); 
OflC ፡ bar, stérilité, famine. 

0በቅ : "bed, gale, rogne: ብዓል 1000 : val ve, sales: 
AT 44 : atábeqe, rendre galeuz. 

Ob be, s'aggrandir, vicillir; fl, 3 'abí, grand, vieuz: À 
ትዓቤ፡ stabs, aggrandir, Heer. 

ዑቱም፡ 'atum, soutenu, lourd (nor) = Tr £i: 

02": "atur, subtil, mince = ከጺን 


Dieu en garde. 

(0?h4.:) ትፀንከረ፡ tankere, se fétrir, se faner (herbes. 

054: nef, pl. 0ንፎታት ፡ "anfotat, nez. 

0714.1 'anfe, forcer; YE 1 'annuf, forcé. 

ዐውል 1 'aul, priz; ትዓወA፥ taucle, fixer ie priz, convenir 
dw priz. 

DO-AT ፡ 'aulet, es plateaux de. l'Anseba. (Sbexlant). 

QUOC: 'áuer, aveugle; QU "áuere, devenir aveugle; Caus. 
AT 4041 atawere, rendre aveugle; 2) QI CT ፡ ure. infamir, 
déshonneur. 
| DO: te, victoire ; 
victoire. 

ዓደት ፡ 'adet (Sale) coutume. 
| (OE) ትዓወይ፡ sc glisser autour de q'ch, tourner, Poder. 
| DH7M ፡ is, poussiere. 





ትዓወተ 3 te, remporter. 6 





O4 ! 'aiere, insulter; injurier; Pass. ት0የሪ፡ =; 0ይ 
IF? niret, injure. 

0£ T ፡ “bet, pl. 00 'cjebbi, grand sac cousu de peau. 

0 £0: 'cib, protection; ት0የበ፡ (ejebe, se mettre. sous pro- 
tection. 

ዐይን oin, pl. 0ዐይንታት፡ ' nintat , ocil, espion; QE ejene 
regarder, espionner. 

(0€5) 00: iene, decenir fou; N. 0ይነት ፡ einet, folie, 
0-€7 1 i» , fou. 

O€h: '«jeke, Oh Coke, acoir soif. 

0£: A: «ll, p. hÓAA 1 ddil, ombre (d'un arbre). 


41 

DE: 4, "F9&AÀ: tadele, étre pareil, comparable; Q- 
ዱል ፡ udul, pareil. 

ዕድም iam , terme fixé, convention; TYR tademe, 


convenir d'un terme. 

(Q£&.C:) "F9: tadere, mugir, rupir. 

0 EC : 'odr, maladie, défaut de corps. 

00: ádab, gages. 

D9,: üdde, "FÜ,: tide, passer (une riviére); e&»0&£: 
màddei, passage. 

0545: üdaf, couverture qu'on met sur les betes de charge 
au lieu de la selle. 

0€: "adjbe, dévorer. 

0710: 'agbe, affronter, 
affront, injustice. 

QT: 'agsete, avoir recours, se véférer à la caution (ben 
Biivgen im 9[mjprud) negate). 

071 : 'agne, courber; Pass. (12: aggene, se courber; ን: 


traiter injustemcnt; N. Q'-fl: 'ageb, 


ugun, courbé. 

QT: aime, encenser; Pass. Qum: "attene; (7: "atan, 
parfum, encens. 

OT(l: =i}, fatiguer; Pass. QM]: "attebe, tattebe, étre 
fatigué. 


Q0) : "etat, ie dos. 

ዐጽም : atsm, os, pl. በጽሞታት፡ 'atsmotát; 0899: ganq: 
'atsm 'etat, épine du dos. 

(04. :) "F4, : afe, 1) guérir; Q-4-: "ufui, sain; በፌት : 
afiet, santé; 2) étre dans son plein (la lune). 


Od, : "affe; "Fes: tafe, regarder, se regarder; 9998. : 


mi affei, miroir. 
H: 


ዘሐብ፡ (5.595) züheb, or. 

Hመን፡ zemen, zeben, temps. 

ዘመድ: zemed, pl. ATH?9€*: azmád, parent. 

ዝራ ፣፡ zéra, ዝሪ ፣ =, ov; ዝሪ — ዝሪ: ou — ou. 

HCO sera, semer; P. HQ: serra, étre semé; "CÓ: zie, 
semence. 

MC: zería, dérober q'ch (à un ami ou parent); N. H 
ራፍ ፡ zer. 

ዘብሐ ፣ zabha, ster la peau (de la vache). 

Hs zzbe, acheter; A"W(b: ázbe, vendre; H(b: zebé achat. 

ዚብደት : zibdet, beurre frais (89.3:). 

Wm: zabta, frapper q'un. 

Hy zenneme; HA selleme, pleuvoir ; 
lim, pluie. 

ዘነብ ፡ zéneb, queuc. 

(une 1») Hh: tézker, féte de commémoration pour un mort. 


W:49?: =- 


e: 


£-9" : jom, aujourd'hui. 

(የምመ፡) Qa: jamme, terminer, conclure (une affaire), ar- 
réter q'ch.; Pass, Qaa: jammeme, étre conclu; N. A. Q9»: 
jamm , conclusion. 

(የማን ፣ jemman); FAC]: tCemmán, droite, à la droite. 

f: jabs, sécher; Caus. Aff): 'ibese faire sécher ; 
€(Fh: jubus, sec, arid. 


ዐድለ፡ — &cne: 


| 








43 


የብ ፣ jabte, aider «un parent, qui a perdu ses: biens. (en 
Tigrina NA kallete); N. A. መበ maibetot, contribu- 
tion, aide. (Comparez mon edt ber Bages.) 

የመ jateme, perdre les parents (l'enfant); N "m eo 
መት ፡ jatmet; የጢም : jetim, pl. Q4? : jetaim, orpelin. 


g: 


Fh: dáhse, écorcher, óter la peau. 

ሕሪ dahre, Demir; Pass. fuahé: dahhere; w AC did 
hC፡ máüdhür, bénédiction. 

£^&4: dahre, rester en arrüire; Caus. . REA sdb, 
protéger (Abbr. "MC: harr, apris). 

Kt: Gihne, se sauver; Caus. AE: üdhàne, sauver; 
N. £4: dühen, salut. 

£^: dàhke, se trainer. sur. les nint pattes (Venfant, le 
chameau agenouill); N. A. &'£H1: dahik. 

KA": diülhe, chasser, éconduire = Aገነ፡; P. P. S. fe: 
dulluh, cpiassé. 

EK Ads: delhe, jour; E Ach: aah, As delhé, jeu. 

A: delme, biesser gan à mort; Pass. Aas delleme. 

ደሌብ፡ voy. &ART: 

£A1,9? : delikim, beau-frre (frive du mari). 

(RAO: Aeth.); £f: dele, B. savoir (Tigriba vouloir); 4 
fb: dale, convenir, réussir, étre bret. 

EK ART: deliset e& ዴብ delléb, fruit de l'arbre dg? 
Ql: (Adansonia digit.). 

£g: düma, écorce intérieure (Bait) de l'Adansonia. 

E49: dümmo, pl. Res dememmi, chat. 

€&9? : dimm, sang; 49? €T : dàmiet, femme qui a ses rigies; 
(19A : €" : ual dàmm, ennemi de sang. 

Qm): demà,-bcau frog: belle - soeur (frére ou soeur de la 
femme). 

መለ démmele, TAA tedámele, étre fáché contre qn, 
la garder à q'un; PRA: modemmel, vindicatif; N. FPA: 
esprit de vengeance, rancune. 

FA dümmel, faiblesse des yeux. 

ደመት dammet, fém. avoir tari som lait (la vesbády = 
ነጽፈት፡ 

ደምቀት ፡ dámqet, crane. 

ደምቡ ፡ dembub, lait qui commence à cailler. 

መ: demmena, ££ : debena, nuage. 

Ea]: dómmenet, u» camp ou village abandonné. 

£ም0፡ dana, atleindre qun de la lance; Pass. Rog 
damna. 

FR demdeme, s'émousscr; Caus. APRs adem- 
deme; P. P. 4.99.5.9? : dumdum, émoussé. 

Ah: dàs, hangar. 

^C: dsr is 12), famille, tribu, Seimmefen. 

Ei: dro, inb: habitude. 

5 Co: dirho, cadeau. 

5 CU': dirho, pl. 4.9 eU: duórrih, poule. 

£44: derrere, diner (le soir); Caus. &E*&* adrere, faire 
diner, nourrir; N. &é-(: derar, diner, nourriturc. 

FC ፡ derqe, pousser; Pass. f do: derreqe; N. A. ዳረ 
LL: dàreqót. 

(&.Cfle :) ECs derbe, jeter (la lance, la pierre). 


oc P 


43 


S41? dürrub, simple (Vhabit). 
 £ር%፡ ders, cotte de mailics. 

Fe derre, partir, descendre. 

44g: dur, noir (la vache, l'esclave). 

F1: derge, 1) tomber à grosses gouttes (la pluie); és 
dereg, goutte; 2) méler, mettre en confusion. 

EC: dürfen, petite brebis. 

£A: daqalé, 1) ia. = AChhflf.: ic palmier esp. Doum; 
2) rameau de palmier (y). 
BPO: daqbe, pouvoir, devenir fort; N. A. AY0Y : daqvet, 
force, puissance; Ad»: dàügib, fort, puissant. 

Ad: dáqa, pl. 544 -T : daqotát, brouillard. 

4 d digenna, pluie continuelle; jour, temps pluvieuz. 

Kd: deqi' , village. 

FLA: debéla, p. £ቤላታት ፡ debélatát, pone. 

£4: dabse, laisser percer la pluie (la maison). 

FMC: deb, p. AE(1C: ádber, ዱቡር፡። dubbur, mont, 
montagne, 

£410: deUa, fermer, couvrir; Pass. £0 debUa; P. P. 
£ቡዕ፡ bu; N. L. a» £ (bó: medbé , fermeture, serrure. 

ዲብዲበት ፡ dibdibet, élévation du terrain. 

45 ! dino, morceau de peau, que les bergers se mettent auz 
épaules. 

Fy dinns, pL £321 denenni, petit pot. 

Ai: dinshere, esp. de scarabée noir à points. blancs, 
trés nuisible au grain. 

ደንበር ፡ denber, pL. £ነቢ.C : denébbir, aile, plume. 


£31 denne, s'incliner, descendre; Caus. NYY adnene, | 


faire s'incliner, faire descendre; N. A. RY denin, inclination, 
descente. 

£701 dea, Mámer qun. 

5729: dánja (adopt. de l'amhar.), juge. 

507291 dunja (Uso, le monde. 

£241 déndene, emporter beaucoup. (dans les bras). 

£721 dendede, s'assoupir (le pied). 

£?LA: a's, p. £SLA! danas, 1) vieille füle; 


2) femme publique (algedén); YAY tin. dén'gelet, devenir | 


vieille fille. 

£114: den'gere, retarder; Caus. A14: aden'gere, faire 
retarder. 

£ንገበ፡ den'gebe, couper, abattre; 5 "11-0? dun'gub, vache 
abattue (par le glaive). 

Fንጎብ ፡ don'gob, p. £ነL፡ denéggib, reste, résidu; Prep. 
derriere, 

£710: den'gedse, s'époucanter, s'effrayer; 53101 daná- 
gedse, id.; Caus. Af MIU! adengedse, effrayer; N. A. £220: 
dengads, frayeur. 

£hA! dekele, ímplorer, prier. instamment; Pass, ኸለ’ 
dekkele; ÉTAT 1 dekílet, instance, priere. 

£o: dekme, se fatiguer; Cans. A&Erhom adkemo, fati- 
guer ; ኩም À dukum, fatigué; N. A. £*hg?1 dókam, fatigue. 

ዶክ)! dokse, bráler; Pass. Fh dokkeso. 

ዶኮበት ፡ dokóbet, pl. £hይብ ፡ dekaib, matics (de djerid). 

Py) dokán, punaise. 

Ahh dakeke, router. 

ANያት : dakjót, lambourde, poteau. 

FA dol, fois; Nሌ As küló dol, deus fois. 


"4: — 2d: 


44 


| £ውል : daul, cloche. 

Fu-C C? daurere, s'écanouir, tomber en défaillance, 

£Q: daue, demeurer. 

ጋለ ፡ dogála, bátard. I 

NEገA፡ adéggele, esp. de grain sawvage, semblable au fef. 

Fግመ፡ degme, répéter; Ls degim, dorénavant ; Pass. 
£109: deggeme, sire r/pété; AY dageme, raconter; Pass, 
TAq09: tedügeme; £19? : dógem, fable, histoire. 

5713: dügene, chasser; Pass. +A) tedagene. 

£71£71: degdege, fouler. 

K7.: degfe, s'appuyer; Pass. ገፈ! deggefe, étre appuyé ; 
N. L avg]: medgef, soutien. 

£ፍ) 1 daíne, enterrer; Pass. £&ys daffeno. 

ፈይ dellei, lenteur; Nብ፡ ደፈይ፡ ub dee, lentement. 


E: 


ጀኅ፡በሕለ፡ djah béhle, s'entrechoquer. 
X hé: djáhere, prendre feu du foyer. 
E^dTT: djahtete, accumuler. 
E471: djahgege, saccager. 
ÉAA: djellele, se moircir de sui; ÉAA: djélel, suie. 
FAnn: djelbebe, loucher, cligner. 
ጂልከት፡ djüket, perche. dt travers d'une hufte; pl. AXA 
| ከት 9 adjüket. 
Fav: djamme, ftordre le linge, épreindre. 
ዩምክ፡ djamke, duper. 
Cons djerme, déchirer (une toile); Pass. Féaws djerreme; 
Fa: djerrámet, morceau de toile. 
Ez djerere, faire du bruit; ጀራር፡ djerár, tacarme, 
| tapage. 
EC: djerqa, disgráce. 
Kao»: djqme, fermer de poing; ቁመት djaquet, 
poignée, 
Ed à djaqte, fouler, presser. 
FY djaqfe, eer, relever. 
Xl: djabebe, fdürfen, Aumer. 
| Ee: diinqeae, eerser, — 2A? 
X27^4h: djndik, bouse de vaches. 
FYE)! djendjene, emmicller (la biére); YY djundjün, 
biere miéléc, 
| Ec: djor, ruse. 
| fo: djauen, l'agacen mále. 
| X Ei djdq, p. AXA $1 adjádiq, joue. 
| 
| 
| 
| 








ALY djiin, raisomnabie, sage. 

Ear: djegdjeg, salpétre, mitre. 

F4? djifek, forét, taillis. 

E090 dara, frapper sur les jous; N. A. É& T djafat. 


7: 


709? gahme, perdre la cue; N. A. YA ! gahim; 7? 
ch-9? 9. guhum, aceugle; Caus. አግገሐመ፡ sss. 
7 hé! gahbere, s'enflammer ; 1h? Fr, braise; 2) Jhረይ,, 
| gaherei, etoile du matin. 
Dh gáhebe, se résercer. q'ch. à soni méme. 
Ih gabete, tenir la bouche owcerte, bdiller. 
á 


45 


7d ? gohe, réfféchir, calculer. 

(17510 :) 17b: gehe, prendre du souci, se soucier, craindre; 
Caus. Nes aghé faire craindre. 

"dh: gehei, marmotte. 

71710: gahedse = hl: étre large, vaste. 

2.hé.: gühefe, 24há&.: tegahhefe, étre avide, insatiable; 
ጉሑፍ፣ hu, avide; N. መግሐፍ : meghef, avidité. 

2^6: gahfo, tortue d'eau douce. 

JÀ dw: gelhe, avoir la tite rasée, manquer. de cornes (la 
vache); "HA«h & : gulhai, sans cheveux, sans corne. 

ገለለ፡ gellele, ተገለለ ፡ tegellele, se conduire follement, faire 
ume bétise; Caus. A'T1ÀA: atgellele; N. YD9)AA: folie, stu- 
pidité, bétise; "IA gulul, sot, stupide. 

AA: célele, conduire (les vaches, le chameau); powsser (le 
chameau en le suivant); TAA tegélele, marcher (les cha- 
meaux en file). 

7ÀÀ: gólele, choisir, trier (les grains). 

T-*A: goila, danse nocturne des filles. 

ገልሰ፡ gelse, garnir q'ch de cuir; "Re: sulus, garni 
de cuir. 

ገለብ ፡ geleb, pl. A71 fl: aglüb, 1) bouclier; 2) la gauche, 
à gauche. 

ገላበት : gellábet, caravane (o>). 

"FAO: gulb, reconnaissance; ብዓልA፡TAብ፡ Val gulb, re- 
connaissant. 

"4A 1: gelbe, s'échapper, prendre ta fuite, galoper ; N. A. JAA: 
gilb; F2A(0: tezalebe = ገAበ ፡; Caus. A?IAMI : faire échapper. 

ገልበበ ፣ zelbebe, se couvrir, se voiler; N. I. ገልበብ፡ zel- 
bab, voile. 

ገልበተ : gelbete , verser (transvaser), vider; Pass. "F2ÀMlT : 
tegélbete. 

ጉልከት ፡ zie, pl. "Av: gulok, rhicine. 

ገሌ ፡ gele, arracher , emporter = (T 4.:; N. A4. መግለይ፡ 
meglei. 

ገለድ፡ gded, paiz, trive; 14A: ገለድነ፡ 
homme qui se trouve en paix avec mous. 

ገሉዳ፡ gelida, couteau courbé. 

ገልገለይ፡ gelgelei, parent; "T1A1A: tegelagele, faire pa- 
renté, devenir parent. 

Lመት፣ gimet, pl 74,9? : gim, nuage. 

29?: gam, pl. ጋማት፡ gámát, esp. de vautour blanc à 
cou long. 

109 À: gemel, pl. A7172À : agmál, chameau; ብዓል : 109 A : 
Val gemel, maitre de chameau. 

0: gamme, sire défectif, incomplet; DL, gimim,. dé- 
fectueuz, manquant. 


JN, cimus, bague de corne. 
719?C: gemmr, risque, coup d'oeil; efl: 19?C:37" A: 


ab gemer nesa, acheter q'ch à coup d'oeil sans mesurer. 


bal geledna, 


Jገመር፡ gemer, les parties (de la femme). 

ገምበት፡ gembet = ነጽፈት፡ fem, avoir tari son ait 
(la vache). 

"F9? : gumbo, épi du. dourra sur la tige. 

19"0 1 genie, conseiller; Pass. Jog : gem e, recevoir un 
conseil; Caus. AT Dao: atgante, amener. à la raison, pro- 
curer à qun du conseil. 


dv: — 006: 





46 


+ጉምጉማ፡ gumgumàa, esp. d'oiseuu; Amh. AQ :?200: 

7090: gemmedse et Ja» : 'gemmedje, s'appawvrir; + 
ሙዙ gummudj, pave. 

710b : esse, s'asseoir; "HF: gusuj, assis; N. "P: gesei; 
AT, atgese, faire asseoir. 

JC: ew, p. DEY garat, affaire, oeuvre. 

Jes gerra, prep. et subst. derriire. 

ገርሐት ፣ het, pl "gh: serah, champ (ce qui suffit au 
travail d'une paire de boeuifs). 

"CU: garhe, étre, se montrer bénin, débonnaire; JU: 
gàrih, gsi &énin; N. A. JCUY : gerhet, gerret, bonté du coeur; 
hh :"CUT: akei gerhet, gerret, malice, méchanceté. 

4&0: gerreme, s'embellir, devenir beau; Ts gurrum, 
bean; ACY s górmet, beauté; Caus. Alen: agerreme አት 
Je: atgareme, embellir; 41419? s gerem, caution. 

Jew gerese, s'attendre à q'ch, prévoir. 

ገራ : gerásha, porc-épic. 

"1C: gersa, 1) esp. d'arbre (salvadora persica?); 2) part, 
portion. 

714: gerre, ruminer; N. A. 16: geriv; DéC፡ gàarir, ra- 
minant; Pass. 744. .: gerrere. 

Jገራር፡ gerar, esp. d'arbre. 

ገርበ ፡ serbe, 1) essayer; 2) couper, trancher (un membre); 
3) s'échapper. 

ጉርበት፡ gurbet, 7e dos. 

ጌራብ፡ sry, pl. አጌርበት : agérbet, effets, hardes. 

(acf :) ሞገርበብ፣ mogérbeb, cascade. 

ገራቢት፣ gerábít, abréviation dw chemin. 

ገርበት፡ gérbet, pl. ገረብ፣ gereb, tailis d'épines. 

"LC: sirbít, lance à long Fit. 

Des sarete, se retirer (d'une affare), rester. derrüàre, 

74-1: gerün, blond (couleur de cheval, vache). 

ገሬeነት ፡ gerénet, manire de faire, habitude = Fes 

16/1: gerón, pl. ግፉን agrán, tresse (des cheveux). 

C49: gérua, pl. ገርት geruít, esp. d'antilope: agacen. 

24: gare, failler, (duftevn, Ceber 3u[d)neiben, faire des san- 
dales; Q924 A : mogüriei, cordonnier. 

74: serei, esp. de serpent court, noir, tres venimeux. 

Yas gorádé, sabre (Amhar.). 

C14: eérgere, se montrer , devenir courageux , indomptalle; 
ጉርጉር፡ gurgür, indomptable. 

"LC'1IC: givger, carie des dents. 

ጉርጉማ፡ sárgumàa, gorge, palais. 

ግብ ፣ góbb, caverne. 

2M: ee, pl. DT : gabat, aigle. 

ጉቤ፡ zi, pl. ጉቤታት ፡ gábietat, tortue. 

ገብሣ፣ abha, s'émousser; TY gubub, émoussé. 

ገብለ፡ gable, prévenir q'un; Pass. JOA gebbele. 

ገብለት፡ geblet, bienfait de Dieu. 

ጉብለት ፣ sublet (As direction de la Mecque), Je pays des 
Habab. 

"üék: bre, faire; "F9MIC: tegbar, affaire (T!,. rare en 
tigré. == ወይ, j). 

70: abe, se ruiner, devenir pauvre; Gaus. አግበበ፡ ác- 
bebe, ruiner; "fl: gubüb, pauvre. 

ገበና : gábena, plaine le long d'un torrent. (alluviale, iets 
ebene). 


41 


"MA: gab'a, devenir, se faire = hy Aeth.; 10s gebbi, 
prés. i] se peut. 

ጉቡዕ፡ bu = ጉቡብ፡ i, paure. 

ገበይ ፡ ss, pl Aግቡይ ፡ agbui, chemin, route, voyage; 
ብዓል ፡ገባይ፡ Vàl gabei, voyageur. 

(242005) አንገብገበት ፡ angébgebet, couver l'ocuf. (la poule). 

ገብገበ ፡ gebgebe, trembler (de fievrc). 

ጊት፡ gitt, force; እብ፡ጊት፡ 3b gitt, par force. 

ገት ፡ gett, richesse, trésor. 

25: gáne, p. 24 J-T : ganotát, étranger. 

27): gün, pL DG": ganat, esp. de vautour tris grand. 

ገንሐ፡ gáínha, voir; Caus. A"Pbh: agnehe, faire voir, 
montrer; Pass. Jyh gannehe; Dነh፡ regarder; ተጋነ 
tegünehe, se voir, se rencontrer; "AT ganhüt, vue; Nት 2 
ነhs atgünehe, faire rencontrer. 

T6? genre, délier q'un de la caution. 


T: — meo: 





2'WT : tn. ganbet, = ጽፈት natsfet, perdre le lait 

(la vache). 

7158: genüb et ጉኑብ፡ gunüb, faute, délit. 

718 WT: genazet, cadavre; Q9 91311: mógnez, linceuil. 
ገንደበ : gendebe, vieillir; 735: gendüb, vieux, décrépit. 
12546! gendürib, bord d'une ricüre. 

(ገደ) &119, 1 agénde, partager à demi. 

Tጉንደፈሌ ፡። gundefellé, pouce. 

ገንደዕ፡ nas, esp. d'arbre; Ar. oshar = 

ገንገረ፡ gengere, se ruiner. 

7104: ga re, crier (le chameau); N. A. 14. C : cir. 

"IC: gor, pl. A"IPC: aguár, voisin. 

ጎቅ 1 goa, trou, puits. 

99: ga, lézard. 

70H? gH ze, se transporter dans wn autre endroit (les tentes); 
. A. መጋዕዝ፡ megs; Caus. NግOH፡ agaze, faire transp. 
7119? : gézem (Mass.), demain = & 21h! 

TUE? guazót, posteur. 

7110 gezo, conquérir; 1M": gezüt, empire. 


ገዝፈ፡ cote, devenir large; ገ gazif, large, gros; 
N. ግዝፍ : ai, largeur. 
Les gise, aller; N. መግ : megjas, allure, départ; 


ገዘይ፡ güshéi, pl. TT: het, hóte, étranger. 

ገፉዶ፡ geddo, pl. ገዶታት፡ geddotát, Mirondelle. 

711 geda, brigand, mauvais sujet. 

ገድለ gedle, tresser, coiffer; Pass. 2A ? géddelet, fim. 
étre. coiffée; ገድሎት gedlót, coiffure ; ጋይደለ ፡ gádele, ተጋ 
FA tegadele, rivaliser, lutter. 

2£9?1: güdem, pl. ጋድሞታት፡ güdmotát, plaine 

ጎር ። godór, à ats de, prep. 

ገFé፡ gédri, petite vérole. 

ገድብ gedbe, dépowiller, arracher, confisquer. (la fortune 
de q'un); Pass. ገደበ : geddebe; ገደበ : gedebó, parti; T 2£EO: 
tegüdebe, utter (les partis). 

ጉይብ፡ güdeb, Mache. 

2£ 0: gedbe, roc inaccessible. 

ገድነት ፡ gédnet, amoindrir son lait (la vache); ገዲነት፡ 
gedínet, vache qui a peu de lait. 

ገድአ፡ ged'a, visiter. 

ገድ0፡ ed's, rendre. seul, délaisser; Pass. 20 gedd'a, 
ttre seul, délaissé; N. 9*1 £*Q mogd'e, délaissement. 





48 


1a gede, secouer. 

ገደ ፡ gedde, arracher à la fle raveu de l'auteur. de sa 
grossesse. 

ገድፈ፡ gedíe, = 4A£1: abandonner, laisser. 

41: godj, fente, fenétre. 

VL: gége, errer, se tromper; Caus. NጌY፡ sete, trom- 
per, dérouter. gum. 

ገጽ s ects, pl AIRY agit, visage, face; TR £s 
gets rekbe, éfre bien recu. 

ነፍ ፡ ef, p. À9MP«: aguáf, coeur, intention, caractere. 

714,0 gets", brume, brouillard. 

éd. güfefe, ramasser beaucoup, 


mains. 


emporter beaucoup. des 


(hé: tahre, 1) crier; 2) mugir (le boeuf furieux). 

(D-hC: (ir ( b), midi. 

ጠኅጠይ፡ tabtei, pl. "Tr: tabet, esp. de bois odoriférant. 

(nÀ? telle, dgerenir humide, se mouiller; Caus. NTA 
átlele, mouiller; ff-f A? tulul, 

ጠልመ፡፣ telme, (AGO: taleme, frahir, traiter. injustement. 

ጠሊት ፡ (elit, p. A(ejA? atal, chere. 

ልከ take, délier, Pass. AN talleke; (me 
(eR: taluk, Ure, délié. 

ጠምከ tamke, baptiser. 

ጠርቅ፣ (rq, la. responsabilité des parents en justice’ (comp. 

mon ,,Jtedjt ber 88ogoé 5; (CP? terqe, faire son devoir comme 
parent, 


ጠርከ 1 terke , 


mouillé. 


délicrer ; 


frouer: Pass. (nl? terreke, se trouwr; መ 


| ራክ metrak, trou. 


(nó? tire, étre criie (la viande); tre grossier (homme); 


| (é- Pot (era, ሀ; és teri, tetine (de la vache). 


ብለለ ፡ tablele, envelopper. q'ch. 

ብሰ ፣ tabsa, rótir (la viande sur le feu). 

(nd: tabbe, créer; Pass. effi? tabbebe. 

(nfl? taba, (ter; ጥብ፡ tübb, PL ATE: sibs, ma- 
melle, tetine ; Caus. NT atba, allaiter ; (m: iabi, petite 
chivre qui. tele, 

ጣነበ ፡ tünebe, tapiísser, garnir (une maison de nattes, le toit 
d'herbe); MSA s tena, garniture. 

(nh? tanne, fumer; (n8 2? tenan, fumée ; 
esp. de bain de fumée. 

mh! takke, échauffer. 

(mo: taucbe, fonder, 
de vaches. 

(mp tot, pl. አጥዋት ፡ aot, nerf. 

ጦተል à (otel, esp. d'antilope, Ambar, tora, vache sauvage. 

(n (aue, se (romper en paroles, étre à leweers. (V habit); 
Caus. hn Qi tromper, duper, détouwrner le sens des paroles. 

Mበዕመ፡ t me, étre, paraitre dour; አጥዐመ፡ sis, donner 
à goiter; Mm tí um, doux; hem Comet, oat, dowcewr. 

ብምጠመ፣ tamtame, essayer, toucher, goiter. 

ጨመ téme, rouler, mettre en rouleau (la. natto); Pass. (m 
የመ tojeme. 

meo: oov, 


ጠነት : (sant, 


commencer à établir un. trouwpeau 


(mei (55 puant, 
4 t 


(ng peer ; 


49 


(nh: tafha, ¢ire spacieuz, large; Caus. NTs atfehe, 
faire place, rendre spacieux. 

(nd. T: tofet, esp. de corbeille imperméable, dans laquelle 
on bat le beurre. 

(n&A: taf'a, se perdre; AT: aia, perdre, s'éteindre 
(la chandelle). 


A: D: 


PT : dsoho, pl. P" 3--: dsohotát, ófage. 

A-d-9? : tsihum, tshuhum, barbe, menton. 

Bd: dsühe, éftre à l'abri de la. pluie; Caus. dw: àdshe, 
abriter. 

ፀሓይ : dsahai, soleil, lumióre; BA : 9 C7: dsahai woreh, 
clair de lune. 

Aሕፈ፡ tsahfe, écrire. (Eth.). 

AA: tselle, ombrager, faire ombre; REA: átslele, se mettre 
à Ül.ombre; AAAs tselal, ombre. 

AA: tselme, s'obscurcir, devenir noir; AAመY  tsilmet, 
ténibres ; Caus. AXA atsleme, vendre noir, obscurcir; A 
A.9?: (sellin, noir; A &x9?: tsólm, noirceur. 

እል tsel'a, hair. 

AA: tsalka, tshalka, échapper, s'enfuir; Caus. AXA: 
átsleqe, atshleke; AA. : tshalik, fuite, évasion. 

AAT: tsalwa, pl. AN tsalo, 7e derrigre (du cheval). 

AAO tsal'a, s'ulcérer, &&Ó: tsels, ulcire, plaie. 

400: tsamme, devenir sourd; Caus. NRF: atsmeme, 
rendre sourd; ms tsumum, sourd. 

Ba»: dsamme, éfre égoiste, avare. 


AA tsam'a, avoir soif; FPA: tsómé, soif; Caus. A | 


ma: — ፈልሠ፡ 





50 


O-flm: dsabte, saisir, empoigner; Pass. flm: dsabbete; 
N. Dl, T : dsabit, saisie; Caus. ADflm: adsbete, faire saisir. 

Ah: tsanha, y étre, attendre; Caus. A dh: atsnehe, 
faire attendre, faire vester. 

AYE ፡ tsante, etre délaissé; ንት tshintua, délaisse- 
ment, ena. 

NB: tséne et tshéne, sentir (a. et n.); Ys tsón et tshón, 
odeur. 

410: tsana, s'endurcir, devenir fort; AYO tsuny, fort, 
dur; Caus. AYO atsnd, endurcir, fortifier; N. RB) 
tsené’, force. | 

X.ንገይ ፡ tsin'gaí et tshin'gei, Aerbe, foin; RAY atsan’ge, 
couper Üherbe. 

JA: dsale, rouge (couleur de vache). 

SAT: tsane, monter (à cheval), charger; Caus. AAY 3 atsáne, 
aider à charger; AY: metsan, béte de somme ow de selle. 

$4: dséóua et dshéwa, sel. 

2n: tsome, jeáner. 

ፀዊይት ፡ dséwéit et dshewéit, famille. 

A4: tsore, porter; Caus. AAG: atsóre, faire porter, charger; 
AC tsor, charge. 

20&: tsi de, blanc. 

4.1: tsídena et tshidena, esp. d'abeille sans aiguillon; ም 


| «C: ALTE: mar zidena, miel blane de terre, produit du tsidena. 


AEQ: tsadef, précipice. 
719? : dsegm, destin, but, affaire. 
AC: tsagür, tshagur, cheveux; Sing. A7 T: tsagret, 


| tshagret; RDC tsaggar, tshaggar, poilw, chevelu. 


A7): atsma, donner la soif, altérer; AA tsumü, qui | 


a Soif. 
A7]: tsema, fortune, biens. 


ሁሆሚድ፡ dsümid, pl ፅማድ adsmad, paire de boeufs; | 


hc». : ádsmede, coupler (les boeufs). 

499€: tsamd, pl. AZ72€: atsmád, le poteau de devant 
de la maison. 

AC: tserr, compagnie, suite, escorte. 

940: dsárebe, parler. 

AC tserbe, tailler le bois; Pass. AC: tserrebe; Caus. 
AR C0: atsrebe. 

0C0፡ dsera, se plaindre de q'ch.; N. 0}: dserán, plainte. 

Ado: tsere, devenir clair (le ciel, l'eau); Caus. At eo átsre; 
4.4 P: tsurui, clair, pur, sain; ACY : tserot, tsherót, santé. 

ACT: tserge et tshérge, esp. d'arbre. 

BC: dsergege, = "1A d. passer. 

0C&፡ dsarfe, injurier. 

Aብብሐ ፡ tsabha, poindre (le jour), se faire matin. 

በሐ ፡ dsabbehe, déjeüáner; በ adsbehe, donner à dé- 
jeüner, assaisonner ; Bhs dsabih, assaisonnement. 

Aበል ፡ tsabel et tshabel, cendre. 

214: tsabbere et tshabbere, patienter. 

AብC፡ tsabr et tshabr, alos. 

41: tsabbe et tshabbe, s'étrécir, étre étroit; Caus. በ0 
atsbebe, rendre étroit; AAs tsabbab, tshabbab, détroit, défilé. 

ጽብዕዐት : tt, tshüb et, pl. AA(bÓ: atsabé, doigt. 

Ab: tsabe, aller voler, faire une expédition de brigandage; 
N. ALY : tsabit. 





Aግ0በ ፡ tsegbe, se rassasier; Caus. AYN átsgebe, ras- 
sasier; AJ tsegab, saticté; A." Ifl: tsugub, rassasit. 

Aገት ፡ tsagget, verge ; ብዓል ፡ AT : Dal tsagget, interces- 
Set, avocat. 

710 : dsega, B. tomber malade. 

A10: tsassa, s'adosser contre q'ch., s'appuyer. 

BC : dsaffer, dshaffer, courroie; pl. A&C adsfer. 

A. «C: tsflr, tshiffr, pl. AXE atsfar, atshfar, ongle. 

04:0: dsofff et dshóffe', boue (devaches.). 

B6: dséfe et dshéfe, Dowillir; G2: dsifo et dshifo, bouillie 
(de Dourra en grains; l'Ar. x3). 


P4 


eho fehme eX), comprendre; Caus. AGuhao: 
afheme. 

4.49": fahm, charbon. 

4-40): fühse, calomnier. 

4h: faihe, devenir large, spacieux; AY faih, large, 
spacieua. 

+A fal, présage, augure, destinée; AAs ei fal, dl west 
pas; Ad- AT: ci falna, nous me sommes pas. 

ፈል falha, Douillir (l'eau); Caus. AGAT: afllehe; N. A. 
ፈሊ ፡ falib, ébullition. 

&AA፡ féllele, se ruiner, devenir paure; &MAE : tells, 
ruiné, pauvre; & MAN félel, ruine, misere. 

tA : fileme, partager em deus, rompre le pain. 

GAs false, couper, fendre. 


51 ፈልቅት፡ 
ፈልቀት ፡ falqet, fém., ne pas étre circoncise (la fille); &AdP: 
felg, p. Ad: aflaq, cheville, crochet, fourche (confluent de 
" deuz torrents). 

ፈሊት፡ it, pL ፈላይት ፡ felit, jeune vache (àgée de 
2—4 ans). 

(&.A€ :) ፈሌ ile, séparer; +s fului, un veau. sere, 
un homme expatrié. 

AE fuledje, B. s'échapper (le chameau). 

&.A E. 1 feldje, fendre (du bois); P. P. Es fuludj, fendu. 

ፈል félíele, branler (du vent). 

flo íesheme, pourrir, devenir insolent ; "Fd. fi a1 te- 
fesheme, id.; +s fushüm, pourri, insolent. 

£0) fasse, verser (de l'eau). 

EC for, morceau de toile. 

4C: für, destinée, hazard. 


KC? farhe, avoir peur, craindre; Caus. AG dh? áfrehe, | 


faire peur, effrayer; hl dh? stiarche, raver: ፈርሓት፡ 
ferhat, peur, crainte. 
&. C: farha, se réjouir (Ar. e? Caus. AQ: afrehe, 
loui 


cavalier, brave. 

LCs farse, s'abimer, dépérir; Caus. News afrese, ali- 
mer, abattre. 

4C: iirrere, sortir (pour chercher du bois, pour paitre 


les troupeaux etc., auf etmaóá auégefen); "lé. teferrere, id.; | 


N. A. &, CC! ferír. 

4C: farqe, trouer, percer; Pass. d, do? farreqe; P. P. 
+ፉሩቅ፡ ud; ሞፍራቁ፡ moran, trou. 

ፈራብ፣ ferüb, abime — ጸደፍ፡ 

ፈርተት፡ fertet, pl. ፈራቲት ። feratit, testicule. 

& CT : ferte, juger; QC fort, jugement; Pass. ረተ! 
ferrete; &C T £1 fertei, juge. 


&C Th: ferteke, séparer, désunir, mettre en morceauz; Pass. | 


&- Th: ferüteke. 

& hg 1 feríkai, «hi du Dourra. 

KC: fera, endroit, place, quartier. 

&. do? fere, faire du fruit, fructifier; Res fré, fruit; 4-45: 
fare, étre fertile, porter fruit. 

CEE 1 férdede, briser en petits morceauz (le pain). 


4-411 farege, &parer. 
&.C&. 1 férfere, se reduire en poudre (le bois); &C& C! 


ferfer, bois en poudre. 


4&0: fada et &, "10? faga, briser (los), casser la téte, | 


besser l'os (avec un biton); 0s fugu, blessé. 

KE: faqde, rüfléchir, se souvenir; Caus. AQ PE? sr 
qede, donner à souvenir; Pass. & dP F1 (aqqede; d, Era feqad, 
Souvenir, réflexion. 

ፈትጎ fotha, owrir; Pass. d d: fattehe; Caus. AQ; 
ተፋተሣ፡ tefhtehe, rompre avec. q'un, déclarer la guerre; N. A. 
dea bá; di (ettób, voi. 


ፈረስ፡ faras, cheval, pl. NEN 1 afrus; hs faris, bon | 


— &bh: 52 
| &Y A fatle, fier, arranger (ane afaire); &FA fctl, fi; 
ፈታAል፡ fetal, toile flee. 

4e Tao: fstme, allaiter le ceaw. 

KT: fatne, goüter, essayer (à faire). 

& fete, aimer ; dz: tti, amour; dz: fati, aimant; Cans. 
አፍቲ ፡ „፡; ተፋቴ ። tete, aimer, récipr.; 4T? fatiet, 
pl ፈዋ: fauüti, femme publique. 

&'Fé& T: fetfete, voler, piller. 

4" kb: funte, séparer, répudier (la femme); Pass. & Gb: 
fanüte, se séparer (les amis); &, FM: üntit, séparation. 

&" FTH: fantete, croitre (l'arbre). 

£5} fenin, mensonge, fausseté. 

hs füne, charger q'un de q'ch, tester; Pass. +S 1 tefüne, 
recevoir une commission; @,Y 3 fin, commission. 

& 2E d: fándeqe, se lesser au dos (la béte de somme); P. P. 
4475. : fundák, blessé. 

& "2E: fandd, moudre (le Dourra) à gros grains. 

& 2 P-T 3 fandót, pl. &.G45, ienadi, fesse. 

&2€h: fándjehe, casser les pierres, 

4.72 1: fangob, demain; & 91510: fangoh leha, apris 
demain. 

& "Mn: fantere, démonter, désunir, disperser; Pass. ተፈ 
| Jes tefántere; Re. & qn? fanatere se disperser. 

&. 14.3 fanfane, alhorrer, se dégoüter de q'un. 

4h: fakke, 1) fendre; P. P. +N fukuk, bois fendu; 
Pass. &.hhs fakkeke; 2) se lever (le soleil etc); "£C: h! 
mudr fakke, poindre le jour; hs fakik, amie, ie lever. 

&. ON a le, tisser les nattes; 80A (O1, tissure, tissage. 
| 4.g,1 fai, anneau. 

4. E (1: fadbe, montrer du courage; &rfl! (adáb, brace; 
&. FT: fadebet, bravoure. 

4.01 fed'a, se réveiller; Cans. NEE) aids , réceiller. 

££, fede, payer, acquitter; ATE, atáfde, faire rem- 
bourser; &,,1 fedà, remboursement, 

££! fadde, ተደ! tefudede, écarquiller les. yeux. 

FL fedíede, abonder en enfants. 

4&0: fadj'a, se décourager ; Caus. h« Eo: afdja , mettre 
en peur. 

4 uL fadjfadje, briser l'os, la téte à gun = & oos 

4.710 fagla, séduire (une fille), agacer. 

KT)? fogre, sortir, monter; Caus. አፍገረ፡ íifgere; ሞፍ 
DC mofgar, sortie; 4714? fogret, lever (du soleil); &2C* 
| foggàr, impót. 

4.710: faga, duper; &A10? fagga, se laisser duper. 
| 4.111 fagege, se moisir; $701 fagug, chanci; N. 41,7: 
| fagig; 4,71? fegüg, le mois. 

KT? fatro, créer (ad. de l'Eth.). 

4T? fatne, comprendre; Caus. hn afjene; Pass. 4, 

(nf? fattene; N. A. LBs fatanób, entendement. 

KM fatale, diviser. 

ፈጽ (atame, 1) s'enfler; 2) s'enorgucillir. 

KD? dsb, sifflcr. 


n 








Extrait du Vocabulaire de la langue Tigre parlée à Mucaww a, compilé par Antoine d'Abbadie. 


VA: pas encore. — Ahስተሐለመ፣፥ nocturna seminis effusione 
pollutus est, — ሐልያ፡ péricarpe du fruit dit arma. — hAቁም: 
(ar.) fanon (de vaches). — gh 49g? : emmanchure du fer de lance.— 
ሐላብ፡ laitiere. — ሕላበት ፡ petite écuelle en bois. — Ah en- 
traver; &v4hATI: entrave (de vache). — chAtD-A0- : vagabond.— 
109 À : (hA E: cadeaux que fait le fiancé au beau-frére. — chA& 
A: incirconcis. — መለት : excellent. — PP : trace dans un 
sentier oh les bétes tombent. — ሓት calebasse. — D 
መም : Pl. ህሀማምት፡ panthére (voy. hs Munz). — h 
ማም፡ (ar.) pigeon. — Aትሐመ፡ garde- malade. — qh?9ee : 
frais de maladie donnés par celui qui a blessé. — A Cs tamarin. 
— ሐማስ ፣፡ de couleur (café au lait, vache etc). — Rሓመቁ፡ 
méprisa; ih9?d : mépris; ሐማቁ፡። priser; ሐሚቅ፡ pa- 
resseux. — hምብዚት፡ pain (voy. ^flHl T : Munz.). — eh 
ምብዐ፡ = "rflü: (Munz) — ሁምበይ ፡ (idem ህበይ :) 
singe. — «h9?B: devint sur, s'aigrit; hws sur, acide. — 
ሐርሐረት : oiseau à présages — ተሐርሐሪረ፡ a pris le faus- 
set. — VCs írappa; U£-9? : qui frappe; ህራም: qui fait 
frapper. — AC touffe de cheveux des enfans contre le mau- 
vais oeil. — 6D, f1: charrue. — Ut: éveill. — he 
fT: sage-femme. — duc d GP: sorte d'asthme passager. — 


cuisse, — "PahC TT: elle se laisse traire par intervalles aprés la 
mort de son petit. — NCOs alla du ventre (ሣሬ፣ Munz); ch: 
hM: cérumen des oreilles. — ሔራ : vase à long col pour 
boire (Pl. ché-C:). — ሕርዶት። nuque (voy. DCP-T : 
Munz.). — ThE : pérora. — PCግJY : discours. — chCÓ: 
crosse (pour le jeu de crosse); ch: houssine. — hd 
parcimonieux; Ahéé.: donner avec parcimonie. — "4466: : 
vent d'ouragan. — €P4hf()A plusieurs chameaux attachés en- 
semble. — As sorte de sel rouge à petits grains et dont 
on lave les chameaux malades; "aha : fut lave; ስመት 
lavage; croüte de sel laissée sur la plage par la mer. — 4h: 


eh: (ar.) envia; cla E: envieux; hh envie. — Ps écran 
de bois. — «hihi: sable. — ወድ : «hf A renard. — ሐ 


barras; NTN és 5t embarrasser. — ch : hA: dorénavant. 
— ሐቅ፡ቤለ፡ eut le hoquet. — ቁት ። reins. — አሐቁነ፡ 





beurre; fromage; 498 : hቃ2ን፡ ou ሐሊብ ፡ ሐን ፡ lait de 
beurre. — «hd 4i: botte. — hd: giron; ch: charge 
qui remplit un bras. — hfs (sic) sorte de plante à farine 
naturelle et qu'on mange. — "FahflAn: fut embrouillé; eh 
ሉክ ፡ embrouillé, — ሕባራት : troupeaux donnés pour étre gar- 
dés. — ሐበበ፡ boucla; ሐቡብ፡ bouclé; መሐበብ፡ boucle; ሐ 
ባበይ, : faiseur de fourreaux et de boucles. — hls gomme. — 
ሕሐበዝ፡ ጨወ፡ repas qu'on porte en route. — WE lui; ሁE 
ም: eux — ተላ lie de biére. — ሐንበጣ ፡ sauterelle. — 
db: un — ሐንትል፡ épiglotte. — ሐንተሽ ፡ étermuer. — 
ሐንከ፣ eut une crainte respectueuse. — hy: (hss) paleis 
(dela bouche). — QU 7h14: téte de durrah (qui retombe). — ^f 
CHC sorte de scrofules. — ሐነጅ፡ fouet. — M5: sca- 
rabée. — ሐhንገብ፡ épaule, — ንገት s emporté (chameau ete.).— 
(h271£:: qui donne peu de lait. — ንጎ) ፥ jambe au dessus 
du genou, — ን se déchira (toile). — ንፈኽ፡ di- 
verses sortes de graines mélangées ensemble. — ,h'76.6Eb * gratta 
le visage (par douleur) — hans (ar. jugea; ሓም : juge. — 
dy 0T: bat de chameau, — hs fiévre (voy. chE** Munz.). — 
ሐዝሐH፣ trembla (terre, rocher ou autre chose solide). — eh 


Hos se ceindre. — ሕዝOት፣ prairie gardée. — ሐይመት 
"Cf: tomba en ruines. — gh E00: (sic) gros muscle de la | 


hutte ronde de branchages. — PAs beurre. — V£l: 
donneur (voy. Uf]: Munz). — (h^: fruit rouge qu'on mange. 
— ሑድ፡ሕፉን፡ un peu chaud, tide. — UAI: s'engagea 
comme domestique à gages pour les routes; MRA domestique 
à gages pour les routes, — APs (ar.) verdit; AARC : vert. — 
(hA € : ouvrier en fer, — ሕዙል፡ መዝበ'ች : bracelet des pieds 
en argent (non tordus); ሕድል፡ መትሊ፡ bracelet des pieds en 
argent (tordus) — LECT: bois, forét. — eh]: ceinture de 
femmes. — hs couvrit; ተ Pass; (hf: écran; ri- 
deau; dh" E: abrité. — ግል anneau des jambes (voy. 


| ሕFል). — ሕጉለት፡ reduit intérieur de la maison. — 07 


| 4T: petit pays. — ገን morve (du nez). — JH vint en 
essuya; hh qui essuie; hhh s chose enlevée en essuyant, — | 


renfort, se battit en allié avec. . .; "lh": fut renforcé ; ON 
qui vient en renfort. — hs s. de plante mangée par le cha- 


| meau. — «hl: cueilit du bois. — 4h: manqua, ne se 
TC: ratte. — dfi CE: lie de biire. — afi: em- | 


trouva pas; gh/PÓ: qui manque de tout; TOY s besoin. — 
dune: fóm. qhT T: intrigant. — «hf: sorte de fruit. — 
U4- li: qui arpente. — dh T: enclos de la maison. — ፍy። 


battit le beurre en remuant un vase solide; qh^77: lait de | devint chaud; hs chaud. — gy s prit avec les deux mains 


25 


jointes; gh4* 7? le contenu des deux mains. — ፍይ mit en 
lieu stir. — sh: fot en trop; ሐፉ qui a une. surabon- 
dance. — hg déchira avec les ongles (le visage par douleur). 

A: 1. — እስክ ፡ AY: jusque là. — ሎሕ፡. bois de la 
porte. — TAY: joua (voy. RA": Munz.); TAY£ : joueur, 
jeu. — መትለሐይ፡ camarade, — ANA pain, feuille, — 
መልሐለሒት : petit four. — AU' f: cela. — AA : course pour 
un prix. — Nees épervier (aigle, Muns.). — A9" :0 A: alors. — 
47977): citron. — Aቅሐት ፡ congut. (la chamelle); አለቅ 
préta; TAY emprunta; Adi: prt. — Aቀበ፡ attrapa 
en l'air. — (yd: (?) outre à mie. — AAs coeur; creux 
de l'estomac; f10À:Af1: habile. — Aብለበ ፡ parla en. vain; ሉ 
ብሉብ፡ qui parle en vain. — Aበባት : ventriére du chameau. — 
Afi: (?) lieu qui a toujours été. désert. — AT: to disp; 
AT: bégue, bredouilleur; a lisper. — AQAQ: sleva (soleil); 
AOA supérieur. — AQ : poignée du sabre. — ለጃኝጅ፡ emporté 
(vache, chameau). 

ሚ፡ duoi? — መUé፡ connut; A99 U£.: fit connaitre; መyC፡ 
savant. — ods essuya. — መ hache. — "24A: 
baguette pour mettre l'antimoine dans les yeux. — kA 
fit prisonnier; መልቁYs prisonnier. — መAMs separa da 
poil — መም 1: lüche. — መርሴ : fermeture de la porte. — 
ምሴሕ፡ en vain. — ሞሰብ፣ grand vase en paille. — መሽ 
anil s se moisir, pourrir. — 9" th: gratte- dents, — e» 
2h dseaux. — 7944: briquet. — ምን doi? — e?7: 
(au lieu de የማን፡) droite. — e»70(C: lentille. — ev'yq:: 
fronde. — መንኬት። pot en terre. — ማእ quand? — 
መhs cuiller. — emp: se fondit; Ag?"hh: fondit; ምኩ 
fondu. — ከስ ። báton à faire la bouillie. — መክ para. — 
en: farine à purifier le beurre fondu. — መይHብ፡ ou 
ሜዘብ፡ petit sillon pour l'écoulement des eaux. — «m: 


ih E :— ቀልቀለ፡ 





de noces. — መይ étendit; ምዱ. étendu. — ሜገል (0 | 


75:2?) péhé; ሜገል፡፣ ወይዴ ፡ pécha. — መግዲ : morüer; (D 
£:07)5.: pion. — Nአማጠጠ፡። pressa une outre pour en 
exprimer le miel ou le beurre; trembla. — 993 gratte - dents. 

C^: ou Ch: devint à bon marché. — £e»:  radeau 


56 


pour ramasser du sel —  Aéc.mm? trotta. — Z4€9£: 
porte - faix. 

ኽኸህሉል፡ (homme) né sans testicules. — AUAGs regretta. — 
ሰUም : (ar) part; AU 5t les parts. — TFU-C? re 
pas de minuit — fMh$: parfuma (en parlant des femmes seu- 
lement) — TiAdhd"T: lezardine. — NAA estropié de la 
main. — (M9? : (ar.) échelle. — ስላም 1 bosse de la vache ou du 
chameau. — (Mid: grand filet. — AA (aussi) émascula; 
ስሉብ ፡ eunuque. — (4A qui a une cicatrice de feu au vi- 
sage. — ስሌት s arriere-faix. — ሰለፍ ፡ cose. — ሰም 
pardonna, — ዙምብርኪት፡ sandale ornée. — NOs cire; + 
በም0፡ fut couvert de cire, fut sali; ($990: qui blanchit la 
cre, — ስሙ creux des reins. — NC moiti& — (KC: 
impuretés qui nagent à la surface de l'eau dormante. — NCehs 
reconduisit, congédia. — fj CAs scia. — Nራéት s (ar.) étincelle.— 
ACM? partie de la jambe au -dessous du mollet. — TFC: (ar) 
bouillie claire. — fL: parfum mis dans le suif pour la tite. — 
féh prit au pige; Neh piége à bites féroces. — W 
ራhs couronne en argent. — (4 9&3 cria pour implorer jus- 
tice. — TC: surcharge que le chamelier met pour son propre 
compte. — (KT: esclave, concubine. — ሰራጅ፡ (ar.) la- 
mitre artificielle. — Afi 4: (ar.) changea de la monnaie. — WN 
9,1 qui rit à tout propos. — ቁብ qui n'a ni bien ni for- 
tune. — (MPO enfila ou fourra. — ተስቢሐት ፡ invitation à 


| manger. — fili: touffe de poil au bout de la queue de la 


vache. — ሽቤን፡ brebis: — መስተር፡ ኮሪ; መስተረ s 
peigna. — (fid: lisa. — Nts pirogue. — ሰንሰነ፡ = 
multiplia, — (M^: prit des provisions de voyage; ስንቅ ፣ p 
visions. — (1 24PA: negre. — ስናት ፣ nés dans le méme mois. — 


| WS} chameau aveugle. — ስንኸር፡ palme; AYN mesura 
| par palmas. — "f? 7]A E? stérile (vache). — 2mm dé- 
pesa; LY balance. — መዝመH፡ massa. — 7H £, : garcon | 


chira (toile); f$ 240): morceau. — ንፋ sorte de grain. — 
fh: manqua de dg. ch.; ተስእነ፡ ne put; ስኡን፣ (1» chose) 
qui manque; ANY s (la personne) qui manque de .. .; መስNን፡ 
besoin. — "Qu: petit trou creusé à la háte, pour que l'eau en 


| s'y infiltrant soit bonne à boire — "hA! foudriere. — i 


pour la péche, — ተረመስመሰ፡s íarfouilla. — ምቁ (voy. | 


£9?h: Munz.) mendia, mangea en parasite; (299 9* & mendinnt, 
parasite; m: vagabond ; ምርማቅ፡ action de mendier, — 
£9? Er: terrain si échauffé qu'il brüle les pieds. — (24411 omo- 
plate. — (74640: épine dorsale, — መርም croix de la poi- 
gnée du sabre. — li * arrosa. — £f? rangea, mit. en 
rang; £M: ordre, rang. — ተርቁብ፡ iret. — 49 men- 
brane de l'hymen, virginité.— £449 (ar.) raccommoda, rapiisa. — 
(fé? in sans verdure, —  evCAD? oreiler en bois 
(voy. ተረሰ፡ Munz) — e». AJ: iir. — éhà vy. ር 
^: — አቡ ፡ሩክካብ፣ sorte de paralysie, — ወድ CNብ፡ po- 
pille de l'oeil. — መCWs baton d'appui. — hi? éventa; 
መረዋሕት፣ "|; መረዋሕ ። ዘይጣን ፣ papillon — አራ 
PAs proxénbte (de £1). — hCOlL? gris bine — € 
04-3 vase à puiser l'eau, — £M? échassier qui mange les sau- 
terclles, —~ መርCHYs baton ferró porté par les fukara, — e" 
CH mal de tte. — 69" iH? petit doigt — ££. 
conseptit; 413 consentement, — መCP'N፡ secours. — መC 
APY sorte de lance mince et legére, — "Ih? = figa; À 
C": Sinai CጉN፡ 55%.  — CUI grands expédition 


ከም fardeau (Munz.: menton). — መስከብ ፣ parc de vaches. — 
Til T: endroit oà l'on trouve. de l'eau en creusant un peu. — 
ሰክተተ 9 wit sur le feu. (un pot) de fagon, qu y reste tout 


| seul — (Mn: séjourna; ስክን s siour. — TR: plante du pied; 


ሽክና ፡ ped de bee. — (M0? fourra. — ውል qui. vient 
de concevoir (chamelle). — Wውራ፡ sorte de sanglier. — moo: 
regretta. — WEY lieu verdoyant. — eem? baguette 
servant à frapper. — AN égal. — (Dh? brossa les dents. — 
ao £::i outre de peau. — f 4T! tumeur du. palais, — 
hOhO: (sass) épeautre. — ሽዕበት፡ prairie. bumide pleine 
d'herbes. — 9"hO0f£.* course. — Heap: prépos; TU eoo : 
prit le pouvoir, — (Me fs chassa, — ሱት, oque. — ne Es 
donna un coup de poing; APs coup de poing. — ስጤት s 
cóté, — fM," (saffa) cousut; (MF ? couture. —. AMMC! (sr) 
jaune, — (Me € trot de l'homme. — ሸቁፍቀ፣ = poe; d 
qi pitié. — (MERA 1 vase plat en paille, — Ae (7) tour 
billon de vent. — መhé,s alóne. — (MES cire ct impuretós 
du miel — (4.4 étui du fer de lance, 

hb ay prn ( አቅሖመ፡፡ Sing.) fourmis rouges qui man- 
gent le miel — PAE seoragea de colére — dd C? ar 
greurs d'estomac, indigeste, — PA faim. — ቀልቀለ፡ dom) 


57 


un chemin; d&AdBA: descente. — dAdAÀ: terrain plat. — 
ቀለበ ፡ retourner; Ad Al: qui a un oeil fermé par habitude. — 
ቀለወት፣ natte. — PAS: enfant qui va à quatre pattes. — 
ቀላደት፡ collier. — *44*9?: vache dont le lait est réservé à 
son propriétaire. — 4P99.hg,: (voy. N2ሕም፡) fourmi qui 
mange le miel. — PA: poux — PLA: qui a le corps 
blanc et la téte rousse (vache) — ቀምሽ ፣ mangea en trempant 
piéce à piéce son pain dans la sauce. — ቁምብር፣ vase en paille 
servant à boire le lait. — Pos fit cuire sur la braise. — 
$(?/h: qui a une táche blanche au front (taureau). — «bt 
hት ፡ taie ou cataracte. — ቀርጭጨሔት ፡ couvercle d'un plat de 
pate de farine. — PCs lit d'un torrent. — «P: arc en 
ciel — ቀርኽዓ፡ jeu de mail au billot. — 4»: attacha. — 
ቀርድ0፡ avala tout de suite, soba. — ቀርጭምት : cheville du 
pied. — ቀር&.s écorga. — "T PCé.G : saccroupit. — ቀሰመ 
accusa. — «Pil fl: roseau, petit bois pour le feu. — «bil: eut 


sommeil.— 4P'fj': branche; PRY s poussa des branches. — ቁቅ | 


9 g, : (ddp :) sorte d'oiseau. — 42429 2*: coqueluche. — ቁበር፡ 


obscurcissement de l'air par un ciel serein. — 


au devant de q'un pour le recevoir. — Pgs désespéra. — 
ዋቀንርሕ፡ petite outre !/, remplie de lait. — «4747: ver qui 
ronge le bois. — ቁን} insecte ails qui mange le grain. 


qp: se ceignit; amd: ventriere. — dT: uve. — 2 


YA (ar) riche. — ቁን fut droit, réussit; ኣቅንአ፡ re- | 


dressa; *h?P: droit — ቁንዓይ፡ vel መቀኛ : envieux. — 
"Hn, CT: citoris — ቀንጠስ : coeilit. — ቀን ፣ pinca. 
P7165) : tige de durrah. — «420: seleva; Ad 20: St lever. 
4$(: fut profond. — d«D-: glana; d:0- 4€: glaneur. — ቁ 
HÀ: 515. — ቀዚር፡ profond. — ቁቀዝቃዚ፣ &oi3j; አቀዘቀH፡ 
refroidit. — PAs argon de la selle. — «PE (2: sorte de mi- 
liaire. — ቁት (quddat) loupe; ቁደት ፡ ፍሬ glande. — 4 
TÀ: feuille. — dd (n: brisa à force de coups; "24 T4m: 
trembla; A74 T dm : t trembler; dd^mnrT : sorte de plante 
mangée par les chameaux; «*PT4 "T: béte hongrée. — «^q: 
sorte de miliaire. — ቁpጥy፡ fut mince. — Pm]: sorte de 
courlieu qui est blanc et mange avec les vaches. — ጭን 
corde ou ligne pour jeter l'hamecon. — 4»: grimaga; ge: 
noua; POY : noeud; ቁCs bois de lance. — "660: tout 
petit champ. — «Pg. T : feuille d'arbre. — eb: vase à grains 
fait en bouse de vache; CPEs ruche à miel, — d: 
ferma; &Dd, A: fermeture. — PEAY s improviste; Ad: P 
:ለት። ፥ l'improviste. 

fU i: orange amire. — (14g? : (ballam) sorte de poisson. — 
በላሲ፡ trés grand vase à l'eau. — fM: pubere. — በለው 
noble (nom de race jadis privilégiée). — *F(b A95: on a donné 


Lg 


le cri d'alarme. — f1A7]: éteule. — fld: (barra) vola 
(en lair); flZ-G: qui s'envole. — ብራኽ lait et eau mé- 
langés, — በራብ፣ qui a une tache blanche sur le front (vache).— 


TIC ፡ vieille fille (injure). — Nብሩቅ s vase à ablutions. — 
ቡርቁጠ፡ (?) petit pain fait pour les enfants. — fMCfl£: se relá- 
cha. — በረns lieu désert. — ብራዬ፡ vide. — በረደ! (ar.) lima.— 
(15-22: ve. — fff: (?) lait provenant de certaines herbes 
mangées par les chévres et qui provoque des évacuations par haut 
et bas. — (MA: oignon. — fifi: farine d'orge cuit qu'on 
mange aves l'eau chaude. — (14^ A: póussa (?). — በቀል : mule.— 
በቀት ፡ tres chaud, brülant. — በቁቀፀ፡, Allg: vana. — ff 
(vl: vent d'ouragan (vent en été). — Thr! collier de perles 


ተቀበተ ፣ ada | 


TAPA: — AT: 





98 


de verre.— (1*7: (ar.) café.— (lf): chameaux stériles.— በክን 
homme qui n'a pas des enfants. — [(l](D/fi: grosse porcelaine 
(coquille. — RH s carda (le coton). — በይ : (ar.) oeuf. — 
f15: étranger à la famille. — f152U: qui a cote. — በድን፡ 
cadaver. — f1&97]: insipide; f1&2: fut insipide. — 19]: bois 
à fumigation, — 1265 : pubis (des femmes). — fld: se 
tint debout, resta debout. — f100: s'échappa. 

TA?: sion. — ጸንተልተለ፡ suspendit. — ትምልጅ፡ 
bracelet. — CY ፡ piéce de bois qu'on met horizontalement 
sur la téte d'un pilier afin de soutenir le toit. — መትረቀት፡ 
marteau. — TEE talon. — ተሪበት ፣ plante à trés petites 
épines. — ቱፋፉድ፡ fort. — ተስፍዔ : grenouille. — ተቅዓሊ፣ 
sorte de natte (venant des Comal). — ቶብሪት : balle à jouer, — 
ተብዕ0 ፡ fut intrépide. — "F0: arc (dont on tue les oiseaux 
qui mangent le blé) — "P'7hfl: mit à cóté. — "Enc: tour- 
terelle; "EC : fl dh: petit pigeon sauvage. — ThበYs sorte 
de grande natte à tapisser. — "Er T: bracelet (des femmes). — 


| Efhr 7: punaise. — TE: (ar.) devint riche; DÉC: riche; TX 





Ql: richesse. — ቶት vase à traire fait en paille. 

T-hC* charge qu'on porte en pressant contre la poitrine, — 
Jah: cuivre rouge. — YU murmura. — yhys nous. — 
TተTነሐነሐ፡ débarrassa son gosier. — "7U-9]: nigella sativa (ት 
dh: Munz) — "AT: femelle du grand antilope dit A2 
1L: en amarihna. — "QA: langue. — $0 T : serpent 
boa. — YA. (ar.) fortune. — pd: séveilla. — *44: 
pocha (l'oeil) — $4974»: secoua, méla; trembla; "34d: 


| bougea. — YE mugit (vache). — 590: creva; ንቅዕ። cre- 


vasse. — "(lA chamelle qui vient de mettre bas. — 10: 
tomba goutte à goutte. — YY) peau préparée avec le poil. — 
1 11: cuivre jaune. — $04: nia.— hn ፡ machoire. — መንት 


| (PL መፍኪት ፡) pot de terre. — $7«h: fit eau, coula (vase). 


— *$"/]á: donna le mauvais oeil. — YHO፡ jailet en source 
(WA: arracha) — yJHé.s aspergea.— TSH se revétit; 
TIE 4:: revétu, — 45: rosée. — QS: (ar.) proclama; FAR 
héraut.— Ys (ar. repentir. — $E (2: voeu; 2&4: fit un 
voeu, — £074]£*: chemin. — 9"G 4 (h. T : soufflet de forge. — 
ናፍረት ፣ pilier. — ነፈሰ፣ venta; 34-1: vent; Sd: alla en 
parasite, — £4:264:: pluie trés fine. — YET: morve; ተነፈ፣ 
se moucha; yéeTs qui est toujours à se moucher, — YE 
rougeole. 

A: réponse quand on est appelé. — p.h interjection de 
surprise. — NUE, prit femme, se maria (homme). — AA 
በት : long vase dans lequel on vend le blé. — AA épervier. — 
አምበበ ፡ rótit du grain; A9"fi]: grain róti. — A9"409,: 
larmes (voy. 1410: Muns.). — Aa]: (ammat) coudée; Ae: 
mesura par coudées; Nao s mesuré parc. — A977: vrai; በ0 
A ATI: vóridique. — ምዑት s entrailles. — Res sorte de 
viscére. — NC fruit qu'on mange, d'une sorte d'acacia. — 
ACC corde à charger, tressée en cordelettes. — AE's vieillit; 
A62 £.: vieillard. — Afi: jusque. — AIC T: (ar.) signe. — 
አነት : outre ouverte seulement par une des jambes.— ኣብረት፡ 
(ar.) aiguille. — ብዓ : trigonella sativa. — 1:9? 1 orphelin 
(mais voy. fg» : Munz) — Af: je, moi. — አንሕስ፣ ca- 
verne. — NYC) grenouille. — ንተ ፡ m., ATH, toi, PI. 
አንቱም : — A7: ic. — ኣንግሕ፣ pierre à fusil. — እንጠ 
OT Ó : graine de lin. — NY : poulet. — ATA s corps. — 
Anበ ፡ rassembla. — አክት gros muscle de la cuisse, — 


59 


bo oui. — AU: ver (qui se met dans les plaies). — 
አውልዔ፡ sorte d'arbre (9,.: des Amara. — AlFevT: 
grand repas. — Af: adv. négati. — A: lequel? — AE: 
braire; A£'Y£,: qui brait (injure), mugit (taureau). — Af 
^i: voy. ሀደለበ ፡ — A£'T : (iddat) deuil de la femme pour 
son mari, — NAY sorte de baricot. — NAPs ver so- 
litaire. — NA, dette. — A92: marchands — NY sorte 
G'herbe grosse ou de jonc, dont on revétit les maisons par le 
cóté. — በ0ል፡ Nግር፡ piéton. — AAT: fleurs blanches. — 
hq 7: sorte de grain (om?) — Rh7G4T: tourbillon 
de vent. 

DWhA! antimoine; ከሐA፡ mit de l'antimoine. — f25Z7-: 
écume (de l'homme en colere) — WAZ pendant d'o- 
reille. — WA ፡ crochet en bois; BAT: tenailles. — Tr 
ልኡት፣ (1. ከላኢት፡) n=. — ከለክል።, ኩልኩለት፣ 
pendant d'oreille, boucles d'oreilles. — fA racla la gale 
d'un chameau; ተከለ gratta. — ከም comme. — h9g»n: 
ቤለ፡ sourit. — ኩምበራት፣፡ oiseau à bec rouge, qui blesse le 
dos des vaches, — ምብ toile des reins du pays de Tigray.— 
hg»: combien? — ከምተተ፡, ከምጠጠ : rassembla, s'assem- 
bla. — ከመን ፡ ains. — ከርስ alcove. — NC insecte à 
six pattes qui pique et fait enfler les chameaux. — Ch 
myrrhe. — NC} s qui se dandine. — WMHs sorte de couver- 
ture faite de palmier. — Th! le contenu d'une main. — f 
Ch: bosu. — TFC9: pied du grand siége. — hርያ fier; 
ከርዐ፡ a été fier. — hZ-& ኔኔ (héf : Munz) — hC 
AEs sorte d'ivraie. — Ws parfumé (le lait, mais voy. 
duh: Muaz) — ተከብለለ፡ roula en tombant. — ከብሰ፡ 
massa — fMi: Koso. — ffl fi: nom d'arbre, dont on mange 
le fruit. — Tfl: sphérique. — ከብከበ ፡። rassembla (mais 
Munz.: santill. — ከተም (ex) bague à chaton. — TT 
ራይ brigand. — hhት serpent. — hክoይ aie. — ከnይ፡ 
corbeau à capuchon blanc. — NOW s estomac. — e» nón: bou- 
quet de basilic mis entre le kofit et le babane. — ድ 
contrarié; Ah. : contraria. — hf (ar.) mentit; hn: 
menteur; MH: mensonge. — PNP, trot de l'homme. 
— hh: battit le grain. — ከደን le dehors (désert, 
Munz.) — Rh£0: trahit. — FFs insecte rouge, proba- 
blement le perce-oreille. — Ae€»?:fh4&.C' rénégat. — ከፊት ፡ 


hO: — £4: 


| 


= ኩኮፊአት፡ Mus — ክፍክፍ ፡ cheveux longs. — ከፈ | 


fut léger. — Need. impubére (qui a atteint environ 15 ans). 

Ds ct. — (UC! taurcnu. — ሐር ፣ ladre; hE la- 
drerie. — GM: torrent; መሐ ruissenn (መhhs Muns.). 
— (UT: sua; (DYTT? sueur spontanée et petite. — ወሓጥ 
avaleur. — OAM? se retourna pour voir. — (DATO: para; 
TOATO: vint à la parade. — (6E: biere. — ወረክ 
hanche. — Rs (wishshi) beau, belle. — ሰ troubla; 
salit (ar.); PNY saleté. — DAT 1 pice, morceau. — 9? 
Ti C graminée, dont on fait les vases à lait. — (D4p7-: fois. — 
Od) tendit; (D: pieux entre lesquels on attache une iste. 
— ወትስአ፡ fut bégue; ወትእ፡ bégue. — OE? (ar) ficha 
en terre; "HP" piquet. — (DA t s'adapta bien, — ዋንጫ 
coupe en corne. — (Dd: vache. — 4969: sorte de passereau 
(dimbit des Amara). — Pኸን foss plein d'eau. — (gr 0 
done! — ets étonnant. — «Pf,1 interjection de surprise. — 
(D F.A pigre grandi. — OP's porcelaine (coquille; voy. 9f, : 
Munz) — Bhs Gt aurore; ወግ s aurore. — 0*1 pis! 


60 


መውግእ፡ mortier; ወድ ሞጊ፣ pilo. — (994: jets. — 
ወጠጦ chevrean. — Deh sorte de graminée rouge. — 
(Dj)! tressa une natte. 

ዐልመት ፣ sorte de foin. — DA: sangsue, — (-9?: ar- 
bre. — gepav--: (ar) turban. — 9*7: (sr) hee. — gevti: 
(ar. qui a un écoulement blanchátre aux yeux. — ps s'af- 
faissa, s'enfonca. — OTs ferma l'oeil; ት qui a les yeux 
fermés; Ys aveuglement volontaire. — $9949? : muselicre des 
jeunes chameaux pour les empécher de tetter (voy. 99 1 Munz.). — 
09"01: se gáta (lait qui a séjourné). — Bs qui a la queue 
blanche (béte); rouge et noire. — Cons tordit le col. — 
OCC: tain (plomb, Munz) — C4: pix; Od: 6t la 
paix; A944: reconcilia — ረቅ tendon, nerf; ፅፋ 
nerveux. — OCA scorpion. — CZ, grand siége haut 
en bois. — OC ceinture des reins des hommes, — ££: 
(ar.) large; (2f. fut large.— Pits gros bracelet des femmes, 
fait en corne de vache. — OFC impot; Off donna l'im- 
pot. — Q2^A: (ar.) corde avec laquelle on attache le bras à 
l'avant-bras du chameau, — Pf]: montée, — 4f]: acacia. — 
OC: pois chiches — O+በት ፡ (ar.) seuil de la porte. — 
"F0: üt des coques. — 0S: foin ou herbe séche. — 
2 7F:1(0£. 0: Munz.) oeil; trou d'aiguille — ዓናት haut de 
la téte; sinciput. — hm: araignée.— 07?daà€* : (voy. 
A7A£ Munz) souris, rat. — 9h1 araignée. — Py vide, 
abandonné (maison) — (0-E*: aire. — pof : de travers; 
+ተ0ወጀ : fut diflorme. — (D: toile des reins des hommes 
(T 1 des femmes); TOON mit une toile autour des reins. — 
Of: chamelle de 3 ans. — 971 fou (c-à-d. victime de 
mauvais oeil; voy. EY} Munz) — 9£ pays (étranger). — 
o€n: plut (ar) — ዓደት (ar) usage, loi — 0X: c 
ment. — (521! marché, — pfrA:(m(b: sorte de belette. — 
OT(?: sorte de gazelle (am. AN). — ጡብ ፡ (ac) co- 
ton. — 6g E bois à brüler (voy. AE Munz) — 0ga£: 
coupe d'herbe. — Og, courba. — Pi: oiseau, 

HA! terre haute et venteuse. — JAHN’ abeill. — ዘማ! 
frére d'ópouse (voy. As Munz.) — Hs tour de role, — 
ዝማመት ፣ anneau passé par le nez du chameau; ዘመመ passa 
un anneau — ዘምተ ፣ enleva de force; ዜምታይ 
brigand. —  M*$9* írére de lépouse; NማይY * soeur de 
l'épouse. — MC fée, maligne. — አዝሩቅ፡ ver solitaire. — M 
€: parole; ተረ parla; ዘይ * qui parle beaucoup. — 
MC: üt mousser le lait; CY moussoir du lait en bois et 
poll — ዘራ: pilard; NCS: pillge; NS: pill. — MW 
44: inte. — WP? anneaux (deux) qu'on met sur les 
doigts du pied. — Nበy፡ fut cher; "(^ der. — WS: 
renommée. — HSAs croupion de la selle. — Ned: mit 
un coin de sa toge en ccinture en laissant l'autre coin tomber 
par derrióre comme une queue (ce qui se fait quand on veut 
courir) — HY muscle biceps — ገኸገንግርግር፡ mé de 
toutes sortes de couleurs — MOT: báton long et mince. — 
HZ: tours; AME: 66 toorer; MIS? voprsbond; eva: 
bagues des doigts. — PIA (terrain) coupé cà etl — 
71.221: srofuüles. — ዘፈን danse; መዘፈኒት  tonton. 

TEUNT! • mugi (la vache). — Ut? (ar) oiguit; f 
ሁን ፡ ont ~~ FAT? focum. — በዐለ ፡ደም፣ “i qui. doit 
venger le sang; Fs saioa (pis); NFማይ,s qui fait sortir 
le sang. — FNC! front; limite. — ሚን caution. — £4: 

b 


61 Ec: — ፀዳይ፣ 62 


(darra) s'engourdit (membre) — FCs bah! — és sorte 
de durrah rouge. — RE nuage. — £C: (ar) école; éco- 
lier. — ረብ: charge double composée de 2 ukay. — 4T: 
(ar.) pourtour ou haie de la maison. — £47: scarlatine. — 
መACh፡ ange du pagne, — fl: pousse. — E P717: 
interpréte. — TCTs se roula. — 4f]: butte de branchages à 
toit plat (hangar, Munz.). — £M: (ar.) espion. — £T pot de 
métal — Pps s'est usé. — & PA: (v. ጋለ Munz.) enfant na- 
turel — RAP qui avale beaucoup en buvant à la ronde. — A 
ቁም ፡ joue, — £d: pulvérisa. — 9$ (0: sur, dans. — fl: 
citrouille, — FAA écaille de tortue. — £በስ፡ qui marche le 
dos voüté. — El T : tertre en terre. — (lt: (?) nuage. — 
Pel: à taches rouges et blanches (vache) —  £&7HH: s'en- 
gourdit, — AY raconta ses exploits; FY faiseur de 
belles’ promesses, — £l: sofa en terre ou pierre oà l'on 
dort, — £qP: (ar) reméde. — AN: tomba en faiblesse. — 
Ae: tourna (téte). — £4: examina, chercha. — Ry 
sonna de la cloche. (v. PEN Munz.); 405407 : clochette. — & 
DÀ: (ar.) se joua de q. q'un; FON moquerie. — £,99?: Van 
passé (voy. ዓም: Munz). — £09" : seulement. — AE'0-9" : 
montans en bois qui forment les parois de la hutte. — (10A: 
4 T: (ar) vengeur. — Rግhs fit mousser; eh : mous- 
soir en bois pour le lait du chameau. — Aes pain cuit 
sous la. cendre. — £&"7-f6: sorte de grain. — 49] : fióvre 
intermittente, — AY: chassa; £277: chasseur; 57]7?: con- 
gédia. — £710: terre basse et chaude. — f&9M& WT: plat 
(terrain), — £427: boucha (enterra Munz); £47: en- 
ter. — £Gh: courba, fit pler; TEA se courba. — 
E£4:A: doucement, prends garde (voy. ደፈ, Munz); £€d-: 
attends un peu, prends patience! 

É UA: débauché.. — ድማል፡ (ar.) corde à charger le cha- 
meau — BR: (ar.) se figea; SPF: épais, — Fርደት፡ 
Ee: gros foue&, — PEflà: 
s'enfla par orgueil. — ££: donna pour remplacer une perte, — 
£f: saliva (huma, Munz.); POs salive. — ጅንስ (ar.) 
race, — £g): (ar.) devint fou; Ee: folie. — ዩዐታተ፣ 
salit; Elder: salets, — EWC: topinambour, — f-*g: (voy. 
17£:4: Manz) petite vérole; Y; eut la petite vérole — 
£0: vache de 4 ans. — ON E paquet de poissons lié en- 
semble, — $7144: pintade, — FEY : écume (de la mer eto.). 

"dh9? : charbon; Ths xéduisit en charbon. — ገሕረት፡ 
sorte de pierre noire et peu lourde, — *9]4&,: chagrin. — 7 
A.AÀ: graminóe dont on couyre les maisons. — | 244(- : 
homme, — "1AÓ: té& de pot. — "1A: sorte de plante 
grasse. — Ts puce. — Js tempe, — Yመት : conseil, — 
19? 4:41: sorte de graine, — *]4.1 gris. — ገርሞመት : écume 
du lait. — Jራር፡ ሐሊብ ፡ 15 vase au lait, — "M6: bouillie 
moins claire que le shurba, — "Ml: bois. — *9]9,: lieu 
prés la plage, ou le sel se cristallise à la suite des pluies, — 
9X: vache ou chamelle qu'on trait encore aprés la mort de son 
petit. — DNs hóte voyageur; ON s allant. — "e? : partagea; 
7H-9? : partagé. — "MN: (gissat) cheveux ramassés en haut 
en forme de touffe sur le sinciput seulement. —- ገስ : rots: — 
ወድ፡ገቢለት ፡ homme d'un pays différent. — "PC: esclave 
male; JCS contributions. — "Maz: jeu Egyptien. — ብ 
ግብ anneau deg jambes, — "7020: fruit qui semble un citron 
et qu'on mange, — "PME: traine. — ጋን s hibou ( vautour, 


sabre légérement courbé. — 





Munz). — "Hh: vit; examina, — ገንት ፡ ፀሐይ disque (2) 
du soleil, — "1C: front. — "14H: ensevelit. — 128, resta 
longtemps; 727725-£& qui a duré, — ግንዳይs grosse büche. — 
ጉንፋ rhume. — ወድ ግን perte blanche (des hommes), — 
ገናፈለ፣ émit un bruit en bouilant (eau etc.) — JJ 
qui parle à tout propos. — "72P4:: famélique, — "1T: bouil- 
lie de farine; AIO s fit de la bouillie. — 2f: vase en pote- 
rie, — "2E: (ar.) bonne fortune; 28,: a été fortuné, — 254A: 
tresseur de cheveux. — *"]E&77: sterile (vache). — ግድም 
petite plaine sur une montée, — Jans se coucha. — + 
MMC: (ar) parois de la hutte, mur de la maison. — 9)8*9: 
petite vérole volante, — "2E**45[*: picote folle, sorte de mala- 
die. — 74.E£*: chamelle stérile. — ጉዱ tourterelle à 
colier. —  9]5.6:: ordures, restes; "754,: soutien. — 77: 
tabac sec en pain, — "ich: large — "MEíddhwD-: tros grand 
vase à eau; JEhsz grande jarre, — ገት ፥ tortue. — ገፍ 
"A: retourna sens dessus dessous. 

(TUA: (?) pain au beurre; omelette d'oeuf d'autruche. — M 
hy moulut; ጥሑን moulu; 44h, 7: graine moulue aprés 
avoir €t6 cuite. — Ps tortu; (779? : faux-fuyant, basse 
ruse; (T]7D & : se turbana, — ጥሙቅ፡ brassé; ጠማቅ፡ bras- 
seur. — ም: (?) ceintare. — QC deux poignées de 
grain que prend celui qui le mesure, — (mfi : farine (!/, cuite 
en graine) servant à faire la bouilie. — NCO cri; ME 
Ó: crie. — ራይ, graine, — (MAE: caressa. —. 480 80 
(ax.)  bruine. — ATO: slums par írietion; mq dp: 
baton pour allumer du feu par friction. — (me: suie qui 
sattache au toit. — An: frappa des mains. — በቅ 
large plateau en paille. — መጥበቅ coll. — (nfl-fl: mé 
decin. — በይ, ennemi, — ንብ ፡ toit; (nfl: couvreur qui 
fiat le toit d'une maison. — (mn d"T: fenttre. — a]peao:(») 
miel souterrain. — NAH : parfuma; (m, Il: famée. — eq: 
sorte de gran. — MEME: graminóe qui semble du tef 
rouge, — m md4-: alternatives de pluie et de beau temps. 

ጨሐሜጫሕ፣ sable, — መጭሓር፣ tót de pot, — መጫመሪ፣ 
torchon cendré pour nettoyer. — GBP. ólva les sour- 
cils. — GBP dui regarde à travers les ceils. — &bk 
C9": homme qui a les oreilles percées. — %PY ss toute 
petite toile des reins, —  £Ehé-C9": haillons. — CER 
4 cria (souris, serpent) — GPE masturba. — Pg, 
(lC: vieille toge usée. — 4£"74PA, T: coude. — *P7259 .: 
mouche, — GBT] sua; ውት sueur forte à la suite de 
fatigue, — “PACs cheveux (ጸጉር * Munz). — d&bb6bk * 
poussin; Gece. ፡ ou NYG poulet. | 

0h s tout petit pot de terre. — BPA chiffon blanc 
que l'eau n'a pas touché et que le mise attache autour du. front 
de la fiancée aprés avoir demandé aux vingt plus proches pa- 
rents ce qu'ila donnent. — Bs sorte de bois dont on se 
sert pour les fumigations. — (fl: charpentier. — B9: 
pis (de vache; voy. (né: Munz) — $4:7b: col. — Cmn: 
peta aveo bruit. — fli: sauce; Bhs fit la cuisine; Bh, 
euisinier. — pflT:: (tsabbet) position difficile (étroite). — T 
0ነዋ : eut la téte saupoudrée de beurre, — (MI): appela. — 
00ብ ፡ chameau wile. — 0,T: blancheur. — 04: de- 
vint rien du tout; BEY brin, fótu. — +9 ። cracha entre 
les dents. — 97b: terrain si dur qu'on ne peut le creuser. — 


0f h: pu (voy. (n£0: Munz); Ó&A: puant. — 05g: 


63 015: — 4-00: 64 


temps de moisson. — A72: fut reconnaissant, rendit gráces. — 
B4: tressa les cheveux ou une corde; 4:7: hamegon. — 
04:0: soufületa; 04:D"T- : soufüet. — 94:06. : égoutta (vase).— 
ፀፍፃፍ ፡ beau temps. 

4-(: tout petit vase en paille; les enfants y boivent le lait. — 
Ah: se resolut. — ፍርስ፡ ui». — ፍርንትት sine. — 
ፍርንረሪ.፡ testicules (ፈርተት፡ Munz) — «4E: gros et 
gras. — ፍሱስ፡ versé; ፈሳስ፡ qui se répand; A: qvi 
fait répandre. — és lücha un vent (sans bruit); ፈቤይ፡ 
pet. — AGUA T : marátre. — ፈቅ : (BÀ: sécarta un peu. — 


GT ፡ቤለ፡ but une gorgée, but à petites gorgées. — agna: 
Jh: dé — +ፉተት፡ toile des reins. — & TT : brisa dans 
la sauce. — T: entre (prép.); flOA: 4/21: celui qui in- 
tervient pour empécher une querelle. — & "m: détruisit, 
renversa; Er Tl: péle-méle. — 4775 Ph: sperme. — $77 
ጭት ፡ qui a les dents écartées. — EN &. — &hé:$t 100 
belles promesses; poussa le cri de guerre; dit ses exploits. — 
ፉከክ ፡ cornaline travaillée, — ev: hn: jointure, articulation. — 
ፈዛ : faible; መፍዛ : affaiblissement. — ፉዱሊ፡ qui se mile 
de ce qui ne le regarde pas. — 40€: (&.Oh: Munz.) siffla. 










Sm e ap sd jo 5 Wad (abt 10g eun m sa rh 
ho aA isis NNT — vini: aab aliod Ar: ib det a aig 
- ib uu HEAD ing} S90) CENE —— onu al RY} D "* 












iifridp BATA — Aish ^os sain “toy Satie | M o T TERT 

QE o ane thE -- solr bldg Inna AYES x 

(ER t MES = 1 HA vino eR nc urp ied | a o s "^ 

-— riiulqan Jii (road iM esiuiod - Saks 30H: saliad | 4a IN EA FEY Bl ifa) 
se atoitalum Rein : RI ~= aahlfiamat) ecilnoo s (ir là 


ih ሰዕ2ቋ ; rogis, be IN) ss am 

alien i i BAER demde tap Reo om MalJus cir | | UA tC easy à r 10, odngts h 

air, (eu, rA EZ =~ ዕሰ, dinasvi gk. 5i inp dy 195 | e uirga alan : CUN *4 
N 


e 

adl uat: 

c ' ን ነክ? 

- Y E 

A / EI 
" í 2 E 
w $-6- 26, di) 
"e 
የቱ 
Imprimerie de F. A. Brockhaus à Leipzig. 4 
— 2 4 B 

d "nu s 

= Ra Nr Ns 
P ! ok & ay F 
4 , :ü hsc po a Sands va, 

sr LA? R4 " bis tallas MEMPNEDP s 
d . "4 AN 7yblüebo: 48 
A : oil ti nutem o (ቁ 
4d 5 » me *- £4 5 " 
ቅ 1 e - % (tN 
4 I ! ይ ት 





ct ndm" te 
] : ነ" , j | * 
* r መ et | : Í አሁነ" ) 
Wie bas ' 3D pede i i ጻት á b ght e 
REN wo "e & rs vul Sau n * 1 vx LN) Crt E 
E n u^ s.s.» vw t 44 TAM: n ir 4s M n ting}! od ) 
^ f» p : = Wr ies eh CAP : "v ^A ws os AP 
(TR ደ Ny weis 4 "E^ 
$c y t — oii ን hs 
Pr. h iure we MESI PH Ee fin 
bs L4 A] m ani. be Dé iis Fa M. 
j* TI i ^d Xs ja d 
E -— 1 À vM dis ^ t} í E 
d he va S ce hte,» sw die 
, ^. L1 LEN * N/ ud M. e é b edidi 4 M, 
» vw vhi) 4- "y? My a , m SUP ae let Ho á 
Mah irs cni telam meo MR ihe PT RR 
VEIT NE ATE omia o ui s. d Aevi, Wii s-4 I v CUTEM | pete " à seh us 
In» vM et Hh "ha [Wu TEILT * tes; et "TET p tht r 
Meo. “#0, RAR » VN ah as, Hr eas es me 
Ia. i. Sr o os MM Sa AR Nu Cw IM Ua wub6oss Mw | 
| e. ግ iw Fit 
v ibo. UU 
* * * "n = Ld 














BINDING Dee BN 





ARN 
CON 


Nt 





