THE COMPLETE NEW TESTAMENT 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATIANTA 


MATTHEW 


TO KATA MAT@AION ATION EYAITEAION. 


Matthew 1 


1 


1 |B [Broc γενέσεως IHEOY Χριστοῦ, υἱοῦ Δαβὶδ, υἱοῦ ᾿Αβραάμ. 2 ᾿Αβραὰμ 
ἐγέννησε τὸν ᾿Ισαάκ. ᾿Ισαὰκ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ιακώβ. ᾿Ιακὼβ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ιούδαν 
καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. 3 ᾿Ιούδας δὲ ἐγέννησε τὸν Φαρὲς καὶ τὸν Ζαρὰ ἐκ τῆς 
Θάμαρ. Φαρὲς δὲ ἐγέννησε τὸν 'Εσρώμ. “Eopap δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αράμ. 4 ᾿Αρὰμ δὲ 
ἐγέννησε τὸν ᾿Αμιναδάβ. ᾿Αμιναδὰβ δὲ ἐγέννησε τὸν Ναασσών. Ναασσὼν δὲ ἐγέννησε 
τὸν Σαλμών. 5 Σαλμὼν δὲ ἐγέννησε τὸν Βοὸζ ἐκ τῆς ἱἹΡαχάβ. Βοὸζ δὲ ἐγέννησε 
τὸν ᾿Ωβὴδ ἐκ τῆς ‘PovO. ᾿Ωβὴδ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ιεσσαί. 6 ᾿Ἱεσσαὶ δὲ ἐγέννησε τὸν 
Δαβὶδ τὸν βασιλέα. Δαβὶδ δὲ ὁ βασιλεὺς ἐγέννησε τὸν Σολομῶντα ἐκ τῆς τοῦ Οὐρίου. 
7 Σολομὼν δὲ ἐγέννησε τὸν ἹΡοβοάμ. ἱἹΡοβοὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αβιά. ᾿Αβιὰ δὲ 
ἐγέννησε τὸν ᾿Ασά. 8 ᾿Ασὰ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ιωσαφάτ. ᾿Ιωσαφὰτ δὲ ἐγέννησε 
τὸν ᾿Ιωράμ. ᾿Ιωρὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Οἴίαν. 9 ᾽Οζίας δὲ ἐγέννησε 
τὸν ᾿Ιωάθαμ. ᾿Ιωάθαμ δὲ ἐγέννησε τὸν “Ayal, “Ayal δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Εζεκίαν. 
10 ᾿Εζεκίας δὲ ἐγέννησε τὸν Μανασσῇ. Μανασσῆς δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αμών. ᾿Αμὼν δὲ 
ἐγέννησε τὸν ᾿Ιωσίαν. 11 ᾿Ιωσίας δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ιεχονίαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, 
ἐπὶ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος. 12 μετὰ δὲ τὴν μετοικεσίαν Βαβυλῶνος ᾿Ιεχονίας 
ἐγέννησε τὸν Σαλαθιήλ. Σαλαθιὴλ δὲ ἐγέννησε τὸν Ζοροβάβελ. 13 Ζοροβάβελ δὲ 
ἐγέννησε τὸν ᾿Αβιούδ. ᾿Αβιοὺδ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ελιακείμ. ᾿Ελιακεὶμ δὲ ἐγέννησε 
tov ᾿Αζώρ. 14 ᾿Αζὼρ δὲ ἐγέννησε τὸν Σαδώκ. Σαδὼκ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αχεῖμ. ᾿Αχεὶμ. 
δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ελιούδ. 15 ᾿Ελιοὺδ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ελεάζαρ. ᾿Ελεάζαρ δὲ 
ἐγέννησε τὸν Ματθάν. Ματθὰν δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ιακώβ. 16 ᾿Ιακὼβ δὲ ἐγέννησε 
τὸν ᾿Ιωσὴφ τὸν ἄνδρα Μαρίας, ἐξ ἧς ἐγεννήθη ἰΗΣΟΥ͂Σ, ὁ λεγόμενος Χριστός. 17 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Πᾶσαι οὖν ai γενεαὶ ἀπὸ ᾿Αβραὰμ ἕως Δαβὶδ, γενεαὶ δεκατέσσαρες: καὶ ἀπὸ Δαβὶδ 
ἕως τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος, γενεαὶ δεκατέσσαρες: καὶ ἀπὸ τῆς μετοικεσίας 
Βαβυλῶνος ἕως τοῦ Χριστοῦ, γενεαὶ δεκατέσσαρεςς 18 Τοῦ δὲ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
ἡ γέννησις οὕτως ἦν. Μνηστευθείσης γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ ᾿Ιωσὴφ, πρὶν ἢ 
συνελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου. 19 ᾿Ιωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ 
αὐτῆς δίκαιος ὦν, καὶ μὴ θέλων αὐτὴν παραδειγματίσαι, ἐβουλήθη λάθρα ἀπολῦσαι 
αὐτήν. 20 ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος, ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου κατ᾽ ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ, 
λέγων, ᾿Ιωσὴφ υἱὸς Δαβὶδ, μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου. τὸ γὰρ ἐν 
αὐτῇ γεννηθὲν, ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου. 21 τέξεται δὲ υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα 
αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν. αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὑτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. 22 Τοῦτο 
δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου, διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος, 
23 ᾿Ιδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα 
αὐτοῦ ᾿Εμμανουὴλ, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. 24 Διεγερθεὶς δὲ 
ὁ ᾿Ιωσὴφ ἀπὸ τοῦ ὕπνου, ἐποίησεν ὡς προσέταξεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος Κυρίου, καὶ 
παρέλαβε τὴν γυναῖκα αὑτοῦ: 25 καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν, ἕως οὗ ἔτεκε τὸν υἱὸν 
αὑτῆς τὸν πρωτότοκον, καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἰΗΣΟΥ͂Ν. 


Matthew 2 


2 


1 Τοῦ δὲ ᾿Ιησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς ᾿Ιουδαίας, ἐν ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ 
βασιλέως, ἰδοὺ μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς ‘IepoodAvua, 2 λέγοντες, Ποῦ 
ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ, 
καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ. 3 ᾿Ακούσας δὲ Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς ἐταράχθη, καὶ 
πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ᾿ αὐτοῦ. 4 καὶ συναγαγὼν πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ 
γραμματεῖς τοῦ λαοῦ, ἐπυνθάνετο παρ᾽ αὐτῶν ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται. 5 οἱ δὲ εἶπον 
αὐτῷ, Ἔν Βηθλεὲμ τῆς ᾿Ιουδαΐας. οὕτω γὰρ γέγραπται διὰ τοῦ προφήτου, 6 Καὶ σὺ 
Βηθλεὲμ γῆ ᾿Ιούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν ᾿Ιούδα. ἐκ σοῦ γὰρ 
ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅςτις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν ᾿Ισραήλ. 7 Τότε Ἡρώδης 
λάθρα καλέσας τοὺς μάγους, ἠκρίβωσε παρ᾽ αὐτῶν τὸν χρόνον τοῦ φαινομένου 
ἀστέρος. 8 καὶ πέμψας αὐτοὺς εἰς Βηθλεὲμ, εἶπε, Πορευθέντες, ἀκριβῶς ἐξετάσατε 
περὶ τοῦ παιδίου: ἐπὰν δὲ εὕρητε, ἀπαγγείλατέ μοι, ὅπως κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω 
αὐτῷ. 9 οἱ δὲ ἀκούσαντες τοῦ βασιλέως, ἐπορεύθησαν. καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ ὃν εἶδον ἐν 
τῇ ἀνατολῇ, προῆγεν αὐτοὺς, ἕως ἐλθὼν ἔστη ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παιδίον. 10 ἰδόντες δὲ τὸν 
ἀστέρα, ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην σφόδρα; 11 καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν, εὗρον τὸ 
παιδίον μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ πεσόντες προσεκύνησαν αὐτῷ, καὶ 
ἀνοίξαντες τοὺς θησαυροὺς αὑτῶν, προσήνεγκαν αὐτῷ δῶρα, χρυσὸν, καὶ λίβανον, καὶ 
σμύρναν. 12 καὶ χρηματισθέντες Kat’ ὄναρ μὴ ἀνακάμψαι πρὸς Ἡρώδην, δι᾽ ἄλλης 
ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν αὑτῶν. 183 ᾿Αναχωρησάντων δὲ αὐτῶν, ἰδοὺ ἄγγελος 
Κυρίου φαίνεται κατ᾽ ὄναρ τῷ ᾿Ιωσὴφ, λέγων, ᾿Εγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν 
μητέρα αὐτοῦ, καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἴσθι ἐκεῖ ἕως ἂν εἴπω σοί. μέλλει γὰρ 
Ἡρώδης ζητεῖν τὸ παιδίον, τοῦ ἀπολέσαι αὐτό. 14 Ὃ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ παιδίον 
καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ νυκτὸς, καὶ ἀνεχώρησεν εἰς Αἴγυπτον: 15 καὶ ἦν ἐκεῖ ἕως τῆς 
τελευτῆς Ἡρώδου: ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου 
λέγοντος, “EE Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν υἱόν μου. 16 Τότε Ἡρώδης ἰδὼν ὅτι ἐνεπαίχθη 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATMANTA 


ὑπὸ τῶν μάγων, ἐθυμώθη λίαν, καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλε πάντας τοὺς παΐδας τοὺς ἐν 
Βηθλεὲμ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς, ἀπὸ διετοῦς, καὶ κατωτέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὃν 
ἠκρίβωσε παρὰ τῶν μάγων. 17 Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν ὑπὸ ᾿Ιερεμίου τοῦ προφήτου, 
λέγοντος, 18 Φωνὴ ἐν ῥαμᾶ ἠκούσθη, θρῆνος καὶ κλαυθμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολὺς, Ραχὴλ 
κλαίουσα τὰ τέκνα αὑτῆς. καὶ οὐκ ἤθελε παρακληθῆναι, ὅτι οὐκ εἰσί. 
19 Τελευτήσαντος δὲ τοῦ Ἡρώδου, ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου κατ᾽ ὄναρ φαίνεται 
τῷ ᾿Ιωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ, 20 λέγων, ᾿Εγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα 
αὐτοῦ, καὶ πορεύου εἰς γῆν ᾿Ισραήλ. τεθνήκασι γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν τοῦ 
παιδίου. 21 ὋὉ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ ἦλθεν εἰς 
γῆν ᾿Ισραήλ. 22 ἀκούσας δὲ ὅτι ᾿Αρχέλαος βασιλεύει ἐπὶ τῆς ᾿Ιουδαίας ἀντὶ ᾿ηρώδου 
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἐφοβήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν. χρηματισθεὶς δὲ κατ᾽ ὄναρ, ἀνεχώρησεν εἰς 
τὰ μέρη τῆς Γαλιλαίας: 23 καὶ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς πόλιν λεγομένην Ναζαρὲτ, ὅπως 
πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τῶν προφητῶν, Ὅτι Ναζωραῖος κληθήσεται. 


Matthew 3 


3 


1. ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις παραγίνεται ᾿Ιωάννης ὁ βαπτιστὴς κηρύσσων ἐν τῇ 
ἐρήμῳ τῆς ᾿Ιουδαΐας, 2 καὶ λέγων, Μετανοεῖτε. ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. 
3 οὗτος γάρ ἐστιν ὁ ῥηθεὶς ὑπὸ ‘Hoatov τοῦ προφήτου, λέγοντος, Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ 
ἐρήμῳ, ‘Etowdoate τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ. 4 Αὐτὸς δὲ 
ὁ ᾿Ιωάννης εἶχε τὸ ἔνδυμα αὑτοῦ ἀπὸ τριχῶν καμήλου, καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν 
ὀσφὺν αὑτοῦ. ἡ δὲ τροφὴ αὐτοῦ ἦν ἀκρίδες, καὶ μέλι ἄγριον. 5 Τότε ἐξεπορεύετο πρὸς 
αὐτὸν Ἱεροσόλυμα καὶ πᾶσα ἡ ᾿Ιουδαΐα καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ ᾿Ιορδάνου, 6 καὶ 
ἐβαπτίζοντο ἐν τῷ ᾿Ιορδάνῃ br αὐτοῦ, ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν. 7 ᾿Ιδὼν 
δὲ πολλοὺς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα αὑτοῦ, 
εἶπεν αὐτοῖς, Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; 
8 ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας 9 καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, 
Πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αβραάμ. λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων 
ἐγεῖραι τέκνα τῷ ᾿Αβραάμ. 10 Ἤδη δὲ καὶ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται. 
πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν, ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται. 11 ᾿Εγὼ 
μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν: ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἰσχυρότερός μου 
ἐστὶν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα βαστάσαι, αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν πνεύματι 
ἁγίῳ καὶ πυρί. 12 οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα αὑτοῦ, 
καὶ συνάξει τὸν σἴτον αὑτοῦ εἰς τὴν ἀποθήκην, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ 
ἀσβέστῳ. 13 Τότε παραγίνεται ὁ ᾿Ιησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλιλαΐας ἐπὶ τὸν ᾿Ιορδάνην πρὸς 
τὸν ᾿Ιωάννην, τοῦ βαπτισθῆναι ὑπ᾿ αὐτοῦ. 14 ὁ δὲ ᾿Ιωάννης διεκώλυεν αὐτὸν, 
λέγων, ᾿Εγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με; 15 ᾿Αποκριθεὶς δὲ 
ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπε πρὸς αὐτὸν, "Ages ἄρτι. οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν 
δικαιοσύνην. Τότε ἀφίησιν αὐτόν: 16 καὶ βαπτισθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς ἀνέβη εὐθὺς ἀπὸ τοῦ 
ὕδατος, καὶ ἰδοὺ ἀνεῴχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοὶ, καὶ εἶδε τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ 
καταβαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν, καὶ ἐρχόμενον ἐπ᾿ αὐτόν. 17 καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῶν 
οὐρανῶν, λέγουσα, Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα. 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Matthew 4 


4 


1 Τότε ὁ ᾿Ιησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ tod πνεύματος, πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ 
diaBdAov. 2 Kai νηστεύσας ἡμέρας τεσσαράκοντα καὶ νύκτας τεσσαράκοντα, 
ὕστερον ἐπείνασε. 3 καὶ προσελθὼν αὐτῷ ὁ πειράζων εἶπεν, Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ 
ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται. 4 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπε, γέγραπται, Οὐκ ἐπ᾽ ἄρτῳ 
μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεού. 5 
Τότε παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, καὶ ἵστησιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ 
πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ. 6 καὶ λέγει αὐτῷ, Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω. 
γέγραπται γὰρ, Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί 
σε, μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα Gov. 7 Ἔφη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, πάλιν 
γέγραπται, Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου. 8 Πάλιν παραλαμβάνει αὐτὸν 
ὁ διάβολος εἰς ὄρος ὑψηλὸν λίαν, καὶ δείκνυσιν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας τοῦ 
κόσμου καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν, 9 καὶ λέγει αὐτῷ, Ταῦτα πάντα σοι δώσω, ἐὰν πεσὼν 
προσκυνήσῃς μοι. 10 Τότε λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, Ὕπαγε σατανᾶ. γέγραπται γὰρ, 
Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. 11 Τότε ἀφίησιν 
αὐτὸν ὁ διάβολος. καὶ ἰδοὺ, ἄγγελοι προσῆλθον, καὶ διηκόνουν αὐτῷ. 12 ᾿Ακούσας δὲ 
ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι ᾿Ιωάννης παρεδόθη, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, 13 καὶ καταλιπὼν 
τὴν Ναζαρὲτ, ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς Καπερναοὺμ τὴν παραθαλασσίαν, ἐν ὁρίοις 
Ζαβουλὼν καὶ Νεφθαλεὶμ, 14 ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου 
λέγοντος, 15 Γῆ Ζαβουλὼν καὶ γῆ Νεφθαλεὶμ, ὁδὸν θαλάσσης, πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου, 
Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν, 16 ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει εἶδε φῶς μέγα, καὶ τοῖς 
καθημένοις ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανάτου, φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. 17 ᾿Απὸ τότε ἤρξατο 
ὁ ᾿Ιησοῦς κηρύσσειν, καὶ λέγειν, Μετανοεῖτε. ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. 18 
Περιπατῶν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, εἶδε δύο ἀδελφοὺς, 
Σίμωνα τὸν λεγόμενον Πέτρον, καὶ ᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, βάλλοντας 
ἀμφίβληστρον εἰς τὴν θάλασσαν (ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς) 19 καὶ λέγει αὐτοῖς, Δεῦτε ὀπίσω 
μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. 20 οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα, 
ἠκολούθησαν αὐτῷ. 21 Καὶ προβὰς ἐκεῖθεν, εἶδεν ἄλλους δύο ἀδελφοὺς, Ἰάκωβον τὸν 
τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ ᾿Ιωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ Ζεβεδαίου τοῦ 
πατρὸς αὐτῶν, καταρτίζροντας τὰ δίκτυα αὑτῶν: καὶ ἐκάλεσεν αὐτούς. 22 οἱ δὲ 
εὐθέως ἀφέντες τὸ πλοῖον καὶ τὸν πατέρα αὑτῶν, ἠκολούθησαν αὐτῷ. 23 Καὶ περιῆγεν 
ὅλην τὴν Γαλιλαίαν ὁ ᾿Ιησοῦς, διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, καὶ κηρύσσων τὸ 
εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ 
λαῷ. 24 καὶ ἀπῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν Συρίαν, καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ 
πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας, ποικίλαις νόσοις καὶ βασάνοις συνεχομένους, καὶ 
δαιμονιζομένους, καὶ σεληνιαζομένους, καὶ παραλυτικοὺς, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς. 
25 καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ Δεκαπόλεως καὶ 
ἹἹεροσολύμων καὶ ᾿Ιουδαίας, καὶ πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου. 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Matthew 5 


5 


1 ᾿Ιδὼν δὲ τοὺς ὄχλους, ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος. καὶ καθίσαντος αὐτοῦ, προσῆλθον αὐτῷ 
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, 2 καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὑτοῦ, ἐδίδασκεν αὐτοὺς, λέγων, 
383. Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. 
4 Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται. 5 Μακάριοι οἱ πρᾳεῖς, ὅτι 
αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν. 6 Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν 
δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. 7 Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ 
ἐλεηθήσονται. 8 Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. 9 
Μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ θεοῦ κληθήσονται. 10 Μακάριοι 
οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. 11 
Μακάριοί ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσι, καὶ εἴπωσιν πᾶν πονηρὸν ῥῆμα 
καθ᾽ ὑμῶν ψευδόμενοι, ἕνεκεν ἐμοῦ: 12 χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν 
πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς: οὕτω γὰρ ἐδίωξαν τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν. 13 Ὑμεῖς 
ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς. ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἁλισθήσεται; εἰς οὐδὲν ἰσχύει 
ἔτι εἰ μὴ βληθῆναι ἔξω, καὶ καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. 14 Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς 
τοῦ κόσμου. οὐ δύναται πόλις κρυβῆναι ἐπάνω ὄρους κειμένη 15 οὐδὲ καίουσι 
λύχνον, καὶ τιθέασιν αὐτὸν ὑπὸ τὸν μόδιον, GAN ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ λάμπει πᾶσι τοῖς 
ἐν τῇ οἰκία. 16 Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν 
ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 17 Μὴ 
νομίσητε ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἢ τοὺς προφήτας οὐκ ἦλθον καταλῦσαι, 
ἀλλὰ πληρῶσαι. 18 ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἰῶτα ἕν, 
ἢ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται. 19 Ὃς ἐὰν οὖν 
λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὕτω τοὺς ἀνθρώπους, 
ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν: ὃς δ᾽ ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξη, οὗτος 
μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. 20 λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι ἐὰν μὴ 
περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ φαρισαΐίων, οὐ μὴ 
εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 21 ᾿Ηκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ 
φονεύσεις: ὃς δ᾽ ἂν φονεύση, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει. 22 ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς 
ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὑτοῦ εἰκῆ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει. ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ 
αὑτοῦ ῥακὰ, ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ. ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ μωρὲ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν 
γέενναν τοῦ πυρός. 23 ᾿Εὰν οὖν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, κἀκεῖ 
μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός Gov ἔχει τι κατὰ σοῦ, 24 ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν 
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν 
πρόσφερε τὸ δῶρόν σου. 25 Ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ Gov ταχὺ, ἕως ὅτου εἶ ἐν τῇ ὁδῷ 
μετ᾽ αὐτοῦ, μήποτέ σε παραδῷ ὁ ἀντίδικος τῷ κριτῆ, καὶ ὁ κριτῆς σε παραδῷ τῷ 
ὑπηρέτῃ, καὶ εἰς φυλακὴν βληθήσῃ. 26 ἀμὴν λέγω σοὶ, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν ἕως ἂν 
ἀποδῷς τὸν ἔσχατον κοδράντην. 27 Ἠκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ 
μοιχεύσεις. 28 ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, 
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ. 29 εἰ δὲ ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς 
σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ. συμφέρει γάρ σοι ἵνα ἀπόληται ἕν 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


TOV μελῶν σου, καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά Gov βληθῇ εἰς γέενναν. 30 Καὶ ci ἡ δεξιά cov 
χεὶρ σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτὴν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ: συμφέρει γάρ σοι ἵνα 
ἀπόληται ἕν τῶν μελῶν σου, καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς γέενναν. 31 ᾿Εῤῥέθη 
δὲ ὅτι ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, δότω αὐτῇ ἀποστάσιον. 32 ᾿Εγὼ δὲ λέγω 
ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν 
μοιχᾶσθαι-: καὶ ὃς ἐὰν ἀπολελυμένην γαμήσῃ, μοιχᾶται. 33 Πάλιν ἠκούσατε ὅτι 
ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐκ ἐπιορκήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ κυρίῳ τοὺς ὅρκους σου. 
34 ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ὀμόσαι ὅλως, μῆτε ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ: 35 
μήτε ἐν τῇ γῇ, ὅτι ὑποπόδιόν ἐστι τῶν ποδῶν αὐτοῦ: μήτε εἰς Ἱεροσόλυμα, ὅτι πόλις 
ἐστὶ τοῦ μεγάλου βασιλέως: 36 μῆτε ἐν τῇ κεφαλῇ σου ὀμόσῃς, ὅτι οὐ δύνασαι μίαν 
τρίχα λευκὴν ἢ μέλαιναν ποιῆσαι. 37 "Eotw δὲ ὁ λόγος ὑμῶν ναὶ, ναί: od, οὔ- τὸ δὲ 
περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστιν. 38 ᾿Ηκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη, ᾿Οφθαλμὸν ἀντὶ 
ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. 39 ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ: 
ἀλλ᾽ ὅςτις σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιάν σου σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην: 40 
καὶ τῷ θέλοντί σοι κριθῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν, ἄφες αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον: 41 
καὶ ὅςτις σε ἀγγαρεύσει μίλιον ἕν, ὕπαγε wet’ αὐτοῦ δύο. 42 Τῷ αἰτοῦντί σε δίδου- 
καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇς. 43 ᾿Ηκούσατε ὅτι 
ἐῤῥέθη, ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου. 44 ᾿Εγὼ δὲ λέγω 
ὑμῖν, ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς, καλῶς ποιεῖτε 
τοὺς μισοῦντας ὑμᾶς, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς καὶ διωκόντων 
ὑμᾶς 45 ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον αὑτοῦ 
ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. 46 ἐὰν 
γὰρ ἀγαπήσητε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς, τίνα μισθὸν ἔχετε; οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι τὸ αὐτὸ 
ποιοῦσι; 47 καὶ ἐὰν ἀσπάσησθε τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν μόνον, τί περισσὸν ποιεῖτε; οὐχὶ 
καὶ οἱ τελῶναι οὕτω ποιοῦσιν; 48 ἔσεσθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι, ὥςπερ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν 
τοῖς οὐρανοῖς τέλειός ἐστι. 


Matthew 6 


6 


1 Προσέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, πρὸς τὸ 
θεαθῆναι αὐτοῖς; εἰ δὲ μήγε, μισθὸν οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 
2 Ὅταν οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς ἔμπροσθέν cov, ὥςπερ οἱ ὑποκριταὶ 
ποιοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις, ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. 
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν. 3 Σοῦ δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην, μὴ 
γνώτω ἡ ἀριστερά Gov τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου: 4 ὅπως Tov ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῷ: 
καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, αὐτὸς ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ. 5 Καὶ 
ὅταν προσεύχῃ, οὐκ ἔσῃ ὥςπερ οἱ ὑποκριταὶ, ὅτι φιλοῦσιν ἐν τοῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν 
ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως ἂν φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις: 
ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὑτῶν. 6 Σὺ δὲ ὅταν προσεύχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ 
ταμιεῖόν σου, καὶ κλείσας τὴν θύραν σου, πρόσευξαι τῷ πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ: 
καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ 7 
Προσευχόμενοι δὲ μὴ βαττολογήσητε, ὥςπερ οἱ ἐθνικοί. δοκοῦσι γὰρ ὅτι ἐν τῇ 
πολυλογίᾳ αὑτῶν εἰσακουσθήσονται. 8 μὴ οὖν ὁμοιωθῆτε αὐτοῖς: οἷδε γὰρ ὁ πατὴρ 
ὑμῶν ὧν χρείαν ἔχετε, πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν. 9 οὕτως οὖν προσεύχεσθε ὑμεῖς; 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝ ΤΑ 


Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου. 10 ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου. 
γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς 11 τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν 
ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον. 12 καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς 
ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. 13 καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσαι 
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ δόξα, εἰς τοῦς 
αἰῶνας. ἀμήν. 14 ᾿Ἐὰν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει 
καὶ ὑμῖν ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος 15 ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ 
παραπτώματα αὐτῶν, οὐδὲ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν. 16 Ὅταν δὲ 
νηστεύητε, μὴ γίνεσθε ὥςπερ οἱ ὑποκριταὶ σκυθρωποί. ἀφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσωπα 
αὑτῶν, ὅπως φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις νηστεύοντες. ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἀπέχουσι τὸν 
μισθὸν αὑτῶν. 17 Σὺ δὲ νηστεύων ἄλειψαί σου τὴν κεφαλὴν, καὶ τὸ πρόσωπόν σου 
νίψαι, 18 ὅπως μὴ φανῇς τοῖς ἀνθρώποις νηστεύων, ἀλλὰ τῷ πατρί Gov τῷ ἐν τῷ 
κρυπτῷ: καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ. 19 Μὴ 
θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου 
κλέπται διορύσσουσι καὶ κλέπτουσι: 20 θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν θησαυροὺς ἐν οὐρανῷ, 
ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου κλέπται οὐ διορύσσουσιν οὐδὲ 
κλέπτουσιν. 21 ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ ἔσται καὶ ἡ καρδία ὑμῶν. 22 
Ὃ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός ἐὰν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς ἢ, ὅλον τὸ 
σῶμά σου φωτεινὸν ἔσται: 23 ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός Gov πονηρὸς ἧ, ὅλον τὸ σῶμά σου 
σκοτεινὸν ἔσται. εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος ἐστὶ, τὸ σκότος πόσον; 24 οὐδεὶς 
δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν. ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει: ἢ 
ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. οὐ δύνασθε θεῷ δουλεύειν καὶ 
μαμμωνᾷ. 25 διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε καὶ τί πίητε, 
μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύσησθε. οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστι τῆς τροφῆς, καὶ τὸ σῶμα 
τοῦ ἐνδύματος; 26 ᾿Εμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ 
θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας, καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά. 
οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν; 27 τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται προσθεῖναι 
ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα; 28 καὶ περὶ ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε; καταμάθετε τὰ 
κρίνα τοῦ ἀγροῦ πῶς αὐξάνει: οὐ κοπιᾷ, οὐδὲ νήθει’ 29 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι οὐδὲ 
Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὑτοῦ περιεβάλετο ὡς ἕν τούτων. 30 εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ 
ἀγροῦ σήμερον ὄντα καὶ αὔριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον ὁ Θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσιν, 
οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι; 31 Μὴ οὖν μεριμνήσητε λέγοντες, τί φάγωμεν, ἤ 
τί πίωμεν, ἤ τί περιβαλώμεθα; 32 πάντα γὰρ ταῦτα τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ: οἷδε γὰρ ὁ πατὴρ 
ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρήζετε τούτων ἁπάντων. 33 ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν 
τοῦ θεοῦ καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. 34 μὴ οὖν 
μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον: ἡ γὰρ αὔριον μεριμνήσει τὰ ἑαυτῆς. ἀρκετὸν τῇ ἡμέρᾳ 
ἡ κακία αὐτῆς. 


Matthew 7 


ΚΕΦ.7 


1 Μὴ κρίνετε ἵνα μὴ κριθῆτε: 2 ἐν ᾧ γὰρ κρίματι κρίνετε κριθήσεσθε καὶ ἐν ᾧ μέτρῳ 
μετρεῖτε ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν 3. τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ 
ἀδελφοῦ σου τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς 4 ἢ πῶς ἐρεῖς τῷ ἀδελφῷ 


S 


σου “Ages ἐκβάλω τὸ κάρφος ἀπὸ τοῦ ὀφθαλμοῦ Gov Kai ἰδού, ἡ δοκὸς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


σοῦ 5 ὑποκριτά, ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σοῦ Kai τότε διαβλέψεις 
ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ σοῦ 6 Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς 
κυσίν, μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων μήποτε 
καταπατήσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν καὶ στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς 7 Αἰτεῖτε 
καὶ δοθήσεται ὑμῖν ζητεῖτε καὶ εὑρήσετε κρούετε καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν: 8 πᾶς γὰρ 
ὁ αἰτῶν λαμβάνει καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται 9 ἢ τίς ἐστιν ἐξ 
ὑμῶν ἄνθρωπος ὃν ἐὰν αἰτήσῃ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον μὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ; 10 καὶ ἐὰν 
ἰχθὺν αἰτήσῃ, μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ 11 εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες οἴδατε δόματα 
ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν πόσῳ μᾶλλον ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς δώσει 
ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν 12 Πάντα οὖν ὅσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν 
οἱ ἄνθρωποι οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς: οὗτος γάρ ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται 
18 Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης: ὅτι πλατεῖα ἡ πύλη καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς 
ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν καὶ πολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δί αὐτῆς: 14 ὅτί στενὴ 
ἡ πύλη καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες 
αὐτήν 15 Προσέχετε δέ ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν 
ἐνδύμασιν προβάτων ἔσωθεν δὲ εἰσιν λύκοι ἅρπαγες 16 ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν 
ἐπιγνώσεσθε αὐτούς μήτι συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν σταφυλὴν, ἢ ἀπὸ τριβόλων σῦκα 
17 οὕτως πᾶν δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖ τὸ δὲ σαπρὸν δένδρον καρποὺς 
πονηροὺς ποιεῖ 18 οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν οὐδὲ δένδρον 
σαπρὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖν 19 πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται 
καὶ εἰς πῦρ βάλλεται 20 ἄραγε ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς 21 Οὐ 
πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε κύριε εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀλλ᾽ 
ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς 22 πολλοὶ ἐροῦσίν μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ 
ἡμέρᾳ Κύριε κύριε οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια 
ἐξεβάλομεν καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν 23 καὶ τότε ὁμολογήσω 
αὐτοῖς ὅτι Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς: ἀποχωρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν 
24 Πᾶς οὖν ὅστις ἀκούει μου τοὺς λόγους τούτους καὶ ποιεῖ αὐτοὺς ὁμοιώσω αὐτὸν 
ἀνδρὶ φρονίμῳ ὅστις φκοδόμησεν τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν: 25 καὶ κατέβη 
ἡ βροχὴ καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι καὶ προσέπεσον τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ 
καὶ οὐκ ἔπεσεν τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν 26 καὶ πᾶς ὁ ἀκούων LOD τοὺς λόγους 
τούτους καὶ μὴ ποιῶν αὐτοὺς ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ ὅστις φκοδόμησεν τὴν οἰκίαν 
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἄμμον: 27 καὶ κατέβη ἡ βροχὴ καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ καὶ ἔπνευσαν 
οἱ ἄνεμοι καὶ προσέκοψαν τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ καὶ ἔπεσεν καὶ ἦν ἡ πτῶσις αὐτῆς μεγάλη 
28 Καὶ ἐγένετο ὅτε συνετέλεσεν ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς λόγους τούτους ἐξεπλήσσοντο οἱ ὄχλοι 
ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ: 29 ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων καὶ οὐχ ὡς 
οἱ γραμματεῖς 


Matthew 8 


ΚΕΦ. ὃ 


1 Καταβάντι δὲ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ ὄρους ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί 2 καὶ ἰδού, 
λεπρὸς ἐλθὼν προσεκύνει αὐτῷ λέγων, Κύριε ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι 3 καὶ 
ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ ὁ ᾿Ιησοῦς λέγων, Θέλω καθαρίσθητι: καὶ εὐθέως 
ἐκαθαρίσθη αὐτοῦ ἡ λέπρα 4 καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, Ὅρα μηδενὶ εἴπῃς, ἀλζ ὕπαγε, 
σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκε τὸ δῶρον ὃ προσέταξεν Μωσῆς, εἰς μαρτύριον 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


αὐτοῖς 5 Εἰσελθόντι δὲ τῷ ᾿Ιησοῦ εἰς Καπερναούμ, προσῆλθεν αὐτῷ ἑκατόνταρχος 
παρακαλῶν αὐτὸν 6 καὶ λέγων, Κύριε ὁ παῖς μου βέβληται ἐν τῇ οἰκίᾳ παραλυτικός, 
δεινῶς βασανιζόμενος 7 καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, ᾿Εγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω αὐτόν 
8 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἑκατόνταρχος ἔφη, Κύριε οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην 
εἰσέλθῃς ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγον, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου 9 καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός 
εἶμι ὑπὸ ἐξουσίαν ἔχων ὑπ᾿ ἐμαυτὸν στρατιώτας καὶ λέγω τούτῳ, Πορεύθητι, καὶ 
πορεύεται, καὶ ἄλλῳ. Ἔρχου, καὶ ἔρχεται, καὶ τῷ δούλῳ μου, Ποίησον τοῦτο, καὶ ποιεῖ 
10 ἀκούσας δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς ἐθαύμασεν καὶ εἶπεν τοῖς ἀκολουθοῦσιν ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν 
οὐδὲ ἐν τῷ ᾿Ισραὴλ τοσαύτην πίστιν εὗρον 11 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν 
καὶ δυσμῶν ἥξουσιν καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ ᾿Αβραὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ ᾿Ιακὼβ ἐν τῇ 
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν 12 οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσονται εἰς τὸ σκότος τὸ 
ἐξώτερον: ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων 13 καὶ εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς 
τῷ ἑκατοντάρχῳ, Ὕπαγε καὶ ὡς ἐπίστευσας γενηθήτω σοι καὶ ἰάθη ὁ παῖς αὐτοῦ ἐν τῇ 
ὥρᾳ ἐκείνῃ 14 Καὶ ἐλθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν Πέτρου εἶδεν τὴν πενθερὰν αὐτοῦ 
βεβλημένην καὶ πυρέσσουσαν: 15 καὶ ἥψατο τῆς χειρὸς αὐτῆς καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν 
ὁ πυρετός, καὶ ἠγέρθη καὶ διηκόνει αὐτοῖς 16 ᾿Οψίας δὲ γενομένης προσήνεγκαν 
αὐτῷ δαιμονιζομένους πολλούς καὶ ἐξέβαλεν τὰ πνεύματα λόγῳ καὶ πάντας τοὺς 
κακῶς ἔχοντας ἐθεράπευσεν 17 ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ ᾿Ησαΐου τοῦ προφήτου 
λέγοντος Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαβεν καὶ τὰς νόσους ἐβάστασεν 18 ᾿Ιδὼν δὲ 
ὁ ᾿Ιησοῦς πολλοὺς ὄχλους περὶ αὐτὸν ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν 19 καὶ 
προσελθὼν εἷς γραμματεὺς εἶπεν αὐτῷ Διδάσκαλε ἀκολουθήσω σοι ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ 
20 καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Αἱ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ 
οὐρανοῦ κατασκηνώσεις ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ 21 
ἕτερος δὲ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷ Κύριε ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον ἀπελθεῖν καὶ 
θάψαι τὸν πατέρα μου 22 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἴπεν αὐτῷ ᾿Ακολούθει μοι καὶ ἄφες τοὺς 
νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς 23 Kai ἐμβάντι αὐτῷ εἰς τὸ πλοῖον ἠκολούθησαν 
αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 24 καὶ ἰδού, σεισμὸς μέγας ἐγένετο ἐν τῇ θαλάσσῃ ὥστε τὸ 
πλοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ τῶν κυμάτων αὐτὸς δὲ ἐκάθευδεν 25 καὶ προσελθόντες 
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἤγειραν αὐτὸν λέγοντες Κύριε σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα 26 καὶ 
λέγει αὐτοῖς Τί δειλοί ἐστε ὀλιγόπιστοι τότε ἐγερθεὶς ἐπετίμησεν τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ 
θαλάσσῃ καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη 27 οἱ δὲ ἄνθρωποι ἐθαύμασαν λέγοντες 
Ποταπός ἐστιν οὗτος ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούουσιν αὐτῷ 28 Καὶ 
ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ πέραν εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν, ὑπήντησαν αὐτῷ δύο 
δαιμονιζόμενοι ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι χαλεποὶ λίαν ὥστε μὴ ἰσχύειν τινὰ 
παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ ἐκείνης 29 καὶ ἰδού, ἔκραξαν λέγοντες Τί ἡμῖν καὶ σοί, Ἴησου 
υἱὲ τοῦ θεού; ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς; 30 ἦν δὲ μακρὰν an’ αὐτῶν 
ἀγέλη χοίρων πολλῶν βοσκομένη 31 οἱ δὲ δαίμονες παρεκάλουν αὐτὸν λέγοντες Εἰ 
ἐκβάλλεις ἡμᾶς ἐπίτρεψον ἡμῖν ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων 32 καὶ εἶπεν 
αὐτοῖς Ὑπάγετε οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων: καὶ ἰδού, 
ὥρμησεν πᾶσα ἡ ἀγέλη τῶν χοίρων κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν καὶ ἀπέθανον 
ἐν τοῖς ὕδασιν 33 οἱ δὲ βόσκοντες ἔφυγον καὶ ἀπελθόντες εἰς τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν 
πάντα καὶ τὰ τῶν δαιμονιζομένων 34 καὶ ἰδού, πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν 
τῷ ᾿Ιησοῦ καὶ ἰδόντες αὐτὸν παρεκάλεσαν ὅπως μεταβῇ ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Matthew 9 


KE®.9 


1 Καὶ ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον διεπέρασεν καὶ ἦλθεν εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν 2 καὶ ἰδού, 
προσέφερον αὐτῷ παραλυτικὸν ἐπὶ κλίνης βεβλημένον καὶ ἰδὼν ὁ ᾿Ιησοῦς τὴν πίστιν 
αὐτῶν εἶπεν τῷ παραλυτικῷ Θάρσει τέκνον ἀφέωνταί σοί αἱ ἁμαρτίαι σοῦ 3 καὶ 
ἰδού, τινες τῶν γραμματέων εἶπον ἐν ἑαυτοῖς Οὗτος βλασφημεῖ 4 καὶ ἰδὼν ὁ ᾿Ιησοῦς 
τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν εἶπεν ἵνα τί ὑμεῖς ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν 5 
τί γάρ ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν ᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι ἢ εἰπεῖν “Eyeipor καὶ 
περιπάτει 6 ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι 
ἁμαρτίας τότε λέγει τῷ παραλυτικῷ *EyepBeic Gpdv σου τὴν κλίνην καὶ ὕπαγε εἰς τὸν 
οἶκόν σοῦ 7. καὶ ἐγερθεὶς ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ 8. ἰδόντες δὲ οἱ ὄχλοι 
ἐθαύμασαν, καὶ ἐδόξασαν τὸν θεὸν τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς ἀνθρώποις 
9 Καὶ παράγων ὁ ᾿Ιησοῦς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄνθρωπον καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον 
Ματθαῖον λεγόμενον καὶ λέγει αὐτῷ ᾿Ακολούθει μοι καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ 
10 Καὶ ἐγένετο αὐτοῦ ἀνακειμένου ἐν τῇ οἰκίᾳ καὶ ἰδού, πολλοὶ τελῶναι καὶ 
ἁμαρτωλοὶ ἐλθόντες συνανέκειντο τῷ ᾿Ιησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ 11 καὶ ἰδόντες 
οἱ Φαρισαῖοι εἶπον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Διατί μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν 
ἐσθίει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν 12 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀκούσας εἶπεν αὐτοῖς, Οὐ χρείαν ἔχουσιν 
οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχοντες 13 πορευθέντες δὲ μάθετε τί ἐστιν ἜἜλεον 
θέλω καὶ οὐ θυσίαν: οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δικαίους GAA’ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν 
14 Τότε προσέρχονται αὐτῷ οἱ μαθηταὶ ᾿᾽ἸΙωάννου λέγοντες Διατί ἡμεῖς καὶ 
οἱ Φαρισαῖοι νηστεύομεν πολλά οἱ δὲ μαθηταί σου οὐ νηστεύουσιν 15 καὶ εἶπεν 
αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος πενθεῖν ἐφ᾽ ὅσον μετ᾽ αὐτῶν ἐστιν 
ὁ νυμφίος ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ᾿ αὐτῶν ὁ νυμφίος καὶ τότε 
νηστεύσουσιν 16 οὐδεὶς δὲ ἐπιβάλλει ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ- 
αἴρει γὰρ τὸ πλήρωμα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἱματίου καὶ χεΐρον σχίσμα γίνεται 17 οὐδὲ 
βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς: εἰ δὲ μήγε, ῥήγνυνται οἱ ἀσκοί καὶ ὁ οἶνος 
ἐκχεῖται καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται: ἀλλὰ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινούς, καὶ 
ἀμφότερα συντηροῦνται 18 Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος αὐτοῖς ἰδού, ἄρχων ἐλθὼν 
προσεκύνει αὐτῷ λέγων ὅτι Ἢ θυγάτηρ μου ἄρτι ἐτελεύτησεν: ἀλλὰ ἐλθὼν ἐπίθες τὴν 
χεῖρά Gov én’ αὐτήν, καὶ ζήσεται 19 καὶ ἐγερθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς ἠκολούθησεν αὐτῷ καὶ 
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 20 Καὶ ἰδού, γυνὴ αἱμοῤῥοοῦσα δώδεκα ἔτη προσελθοῦσα ὄπισθεν 
ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ: 21 ἔλεγεν γὰρ ἐν ἑαυτῇ ᾿Εὰν μόνον ἅψωμαι 
τοῦ ἱματίου αὐτοῦ σωθήσομαι 22 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἐπιστραφεὶς καὶ ἰδὼν αὐτὴν εἶπεν 
Θάρσει θύγατερ: ἡ πίστις σου σέσωκέν σε καὶ ἐσώθη ἡ γυνὴ ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης 
23 Καὶ ἐλθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἄρχοντος καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς καὶ τὸν 
ὄχλον θορυβούμενον 24 λέγει αὐτοῖς, ᾿Αναχωρεῖτε οὐ γὰρ ἀπέθανεν τὸ κοράσιον 
ἀλλὰ καθεύδει καὶ κατεγέλων αὐτοῦ 25 ὅτε δὲ ἐξεβλήθη ὁ ὄχλος εἰσελθὼν 
ἐκράτησεν τῆς χειρὸς αὐτῆς καὶ ἠγέρθη τὸ κοράσιον 26 καὶ ἐξῆλθεν ἡ φήμη αὕτη εἰς 
ὅλην τὴν γῆν ἐκείνην 27 Καὶ παράγοντι ἐκεῖθεν τῷ ᾿Ιησοῦ ἠκολούθησαν αὐτῷ δύο 
τυφλοὶ κράζρντες καὶ λέγοντες ᾿Ελέησον ἡμᾶς υἱὲ Δαβίδ 28 ἐλθόντι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν 
προσῆλθον αὐτῷ οἱ τυφλοί καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο 
ποιῆσαι λέγουσιν αὐτῷ Nai κύριε 29 τότε ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν λέγων, Κατὰ 


10 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν 30 καὶ ἀνεῴχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί καὶ 
ἐνεβριμήσατο αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς λέγων, ‘Opdte μηδεὶς γινωσκέτω 31 οἱ δὲ ἐξελθόντες 
διεφήμισαν αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ γῇ ἐκείνῃ 32 Αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων ἰδού, προσήνεγκαν 
αὐτῷ ἄνθρωπον κωφὸν δαιμονιζόμενον 33 καὶ ἐκβληθέντος τοῦ δαιμονίου ἐλάλησεν 
ὁ κωφός, καὶ ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι λέγοντες ὅτι Οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως ἐν τῷ ᾿Ισραήλ 
34 οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἔλεγον ᾿Εν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια 
35 Καὶ περιῆγεν ὁ ᾿Ιησοῦς τὰς πόλεις πάσας καὶ τὰς κώμας διδάσκων ἐν ταῖς 
συναγωγαῖς αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας καὶ θεραπεύων πᾶσαν 
νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ 36 ᾿Ιδὼν δὲ τοὺς ὄχλους ἐσπλαγχνίσθη περὶ 
αὐτῶν ὅτι ἦσαν ἐκλελυμένοι καὶ ἐῤῥιμμένοι ὡσεὶ πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα 37 τότε 
λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὋὉ μὲν θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι: 38 δεήθητε 


~ ῳΨΨ, 


οὖν τοῦ κυρίου τοῦ θερισμοῦ ὅπως ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ 


Matthew 10 


KE®. 10 


1 Koi προσκαλεσάμενος τοὺς δώδεκα μαθητὰς αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν 
πνευμάτων ἀκαθάρτων ὥστε ἐκβάλλειν αὐτὰ καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν 
μαλακίαν 2 Τῶν δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά ἐστιν ταῦτα: πρῶτος Σίμων 
ὁ λεγόμενος Πέτρος καὶ ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ᾿Ιάκωβος ὁ τοῦ Ζεβεδαίου 
καὶ ᾿Ιωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ 3 Φίλιππος καὶ Βαρθολομαῖος Θωμᾶς καὶ Ματθαῖος 
ὁ τελώνης ᾿Ιάκωβος ὁ τοῦ ‘AAgatov καὶ Λεββαῖος ὁ ἐπικληθεὶς Θαδδαῖος 4 Σίμων 
ὁ Κανανίτης, καὶ ᾿Ιούδας ᾿Ισκαριώτης ὁ καὶ παραδοὺς αὐτόν 5 Τούτους τοὺς δώδεκα 
ἀπέστειλεν ὁ ᾿Ιησοῦς παραγγείλας αὐτοῖς λέγων, Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε καὶ εἰς 
πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε: 6 πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ 
ἀπολωλότα οἴκου ᾿Ισραῆλ 7 πορευόμενοι δὲ κηρύσσετε λέγοντες ὅτι “Hyyikev 
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν 8 ἀσθενοῦντας θεραπεύετε λεπροὺς καθαρίζετε νεκροὺς 
éyeipete δαιμόνια ἐκβάλλετε: δωρεὰν ἐλάβετε δωρεὰν δότε 9 Μὴ κτήσησθε χρυσὸν 
μηδὲ ἄργυρον μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν 10 μὴ πήραν εἰς ὁδὸν μηδὲ δύο χιτῶνας 
μηδὲ ὑποδήματα μηδὲ ῥάβδον: ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστιν 11 εἰς ἣν 
δ᾽ ἂν πόλιν ἢ κώμην εἰσέλθητε ἐξετάσατε τίς ἐν αὐτῇ ἄξιός ἐστιν: κἀκεῖ μείνατε ἕως ἂν 
ἐξέλθητε 12 εἰσερχόμενοι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν ἀσπάσασθε αὐτήν: 13 καὶ ἐὰν μὲν ἧ 
ἡ οἰκία ἀξία ἐλθέτω ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ᾽ αὐτήν: ἐὰν δὲ μὴ ἢ ἀξία ἡ εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς 
ἐπιστραφήτω 14 καὶ ὃς ἐὰν μὴ δέξηται ὑμᾶς μηδὲ ἀκούσῃ τοὺς λόγους ὑμῶν 
ἐξερχόμενοι τῆς οἰκίας ἢ τῆς πόλεως ἐκείνης ἐκτινάξατε τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν 
15 ἀμὴν λέγω ὑμῖν ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥων ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ 
τῇ πόλει ἐκείνῃ 16 ᾿Ιδού, ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων: γίνεσθε 
οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί 17 προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν 
ἀνθρώπων: παραδώσουσιν γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν 
μαστιγώσουσιν ὑμᾶς 18 καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας δὲ καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ εἰς 
μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς ἔθνεσιν 19 ὅταν δὲ παραδιδῶσιν ὑμᾶς μὴ μεριμνήσητε πῶς 
ἢ τί λαλήσητε- δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τί λαλήσετε 20 οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε 
οἱ λαλοῦντες ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τοῦ πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν 21 παραδώσει δὲ 
ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς 
καὶ θανατώσουσιν αὐτούς 22 καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου: 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται 23 ὅταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει 
ταύτῃ φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην: ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν οὐ μὴ τελέσητε τὰς πόλεις 
τοῦ ᾿Ισραὴλ ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 24 Οὐκ ἔστιν μαθητὴς ὑπὲρ τὸν 
διδάσκαλον οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον αὐτοῦ 25 ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ ἵνα γένηται 
ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ καὶ ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύριος αὐτοῦ εἰ τὸν οἰκοδεσπότην 
Βεελζεβοὺλ ἐκάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς αὐτοῦ 26 Μὴ οὖν φοβηθῆτε 
αὐτούς: οὐδὲν γάρ ἐστιν κεκαλυμμένον ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ 
γνωσθήσεται 27 ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ εἴπατε ἐν τῷ φωτί καὶ ὃ εἰς τὸ οὖς ἀκούετε 
κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων 28 καὶ μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα τὴν 
δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι: φοβηθήτε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ 
σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ 29 οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται καὶ ἕν ἐξ αὐτῶν 
οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ πατρὸς ὑμῶν 30 ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς 
πᾶσαι ἠριθμημέναι εἰσίν 31 μὴ οὖν φοβηθῆτε, πολλῶν στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς 
32 Πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ὁμολογήσω Kaya ἐν 
αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς 33 ὅστις δ᾽ ἂν ἀρνήσηταί με 
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ἀρνήσομαι αὐτὸν KAYA ἔμπροσθεν τοῦ πατρός Lov τοῦ ἐν 
οὐρανοῖς 34 Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν: οὐκ ἦλθον βαλεῖν 
εἰρήνην ἀλλὰ μάχαιραν 35 ἦλθον γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ 
θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς καὶ νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆς 36 καὶ ἐχθροὶ 
τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκιακοὶ αὐτοῦ 37 Ὃὧ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν 
μου ἄξιος καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιος 38 καὶ ὃς οὐ 
λαμβάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου οὐκ ἔστιν μου ἄξιος 
39 ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτήν, καὶ ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν 
ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν 40 ‘O δεχόμενος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται καὶ ὁ ἐμὲ δεχόμενος δέχεται 
τὸν ἀποστείλαντά με 41 ὁ δεχόμενος προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου μισθὸν προφήτου 
λήψεται: καὶ ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα δικαίου μισθὸν δικαίου λήψεται 42 καὶ 
ὃς ἐὰν ποτίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων ποτήριον ψυχροῦ μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ ἀμὴν 
λέγω ὑμῖν οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ 


Matthew 11 


KE®@, 11 
1 Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ᾿Ιησοῦς διατάσσων τοῖς δώδεκα μαθηταῖς αὐτοῦ μετέβη 
ἐκεῖθεν τοῦ διδάσκειν καὶ κηρύσσειν ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν 2 Ὁ δὲ ᾿Ιωάννης 
ἀκούσας ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ ἔργα τοῦ Χριστοῦ πέμψας δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ 
3 εἶπεν αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν 4 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς 
εἶπεν αὐτοῖς Πορευθέντες ἀπαγγείλατε ᾿Ιωάννῃ ἃ ἀκούετε καὶ βλέπετε: 5 τυφλοὶ 
ἀναβλέπουσιν καὶ χωλοὶ περιπατοῦσιν λεπροὶ καθαρίζονται καὶ κωφοὶ ἀκούουσιν 
νεκροὶ ἐγείρονται καὶ πτωχοὶ evaryyeAiCovtar 6 καὶ μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν μὴ 
σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί 7 Τούτων δὲ πορευομένων ἤρξατο ὁ ᾿Ιησοῦς λέγειν τοῖς ὄχλοις 
περὶ ᾿Ιωάννου Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον θεάσασθαι κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου 
σαλευόμενον 8 ἀλλὰ τί ἐξήλθετε ἰδεῖν ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς ἱματίοις ἠμφιεσμένον 
ἰδού, οἱ τὰ μαλακὰ φοροῦντες ἐν τοῖς οἴκοις τῶν βασιλέων εἰσίν 9 ἀλλὰ τί ἐξήλθετε 
ἰδεῖν προφήτην ναί λέγω ὑμῖν καὶ περισσότερον προφήτου 10 οὗτός γὰρ ἔστιν περὶ 
οὗ γέγραπται, ᾿Ιδού, ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου Gov ὃς 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


κατασκευάσει τὴν ὁδόν Gov ἔμπροσθέν Gov 11 ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται ἐν 
γεννητοῖς γυναικῶν μείζων ᾿Ιωάννου τοῦ βαπτιστοῦ: ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ 
τῶν οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ ἐστιν 12 ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν ᾿Ιωάννου τοῦ βαπτιστοῦ ἕως 
ἄρτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν 13 πάντες γὰρ 
οἱ προφῆται καὶ ὁ νόμος ἕως ᾿Ιωάννου προεφήτευσαν: 14 καὶ εἰ θέλετε δέξασθαι, 
αὐτός ἐστιν ᾿Ηλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι 15 ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω 16 Τίνι δὲ 
ὁμοιώσω τὴν γενεὰν ταύτην ὁμοία ἐστὶν παιδαρίοις ἐν ἀγοραῖς καθημένοις καὶ 
προσφωνοῦσιν τοῖς ἑταίροις αὐτῶν, 17 καὶ λέγουσιν Ηὐλήσαμεν ὑμῖν καὶ οὐκ 
ὠρχήσασθε ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ἐκόψασθε 18 ἦλθεν γὰρ ᾿Ιωάννης μήτε ἐσθίων 
μῆτε πίνων καὶ λέγουσιν Δαιμόνιον ἔχει 19 ἦλθεν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ 
πίνων καὶ λέγουσιν ᾿Ιδού, ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης τελωνῶν φίλος καὶ 
ἁμαρτωλῶν καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς 20 Τότε ἤρξατο ὀνειδίζειν 
τὰς πόλεις ἐν αἷς ἐγένοντο αἱ πλεῖσται δυνάμεις αὐτοῦ ὅτι οὗ μετενόησαν: 21 Οὐαί 
σοι Χοραζίν, ovat σοι Βηθσαϊδάν: ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις 
αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ μετενόησαν 22 πλὴν λέγω ὑμῖν 
Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ ὑμῖν 23 καὶ σύ Καπερναούμ, 
ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, ἕως ἅδου καταβιβασθήσῃ; ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ἐγένοντο 
αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν oot ἔμειναν ἂν μέχρι τῆς σήμερον 24 πλὴν λέγω ὑμῖν ὅτι 
γῇ Σοδόμων ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ σοί 25 ’Ev ἐκείνῳ τῷ καιρῷ 
ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν ᾿Εξομολογοῦμαί σοι πάτερ κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς 
ὅτι ἁαπέκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις: 26 vai, 
ὁ πατήρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία ἔμπροσθέν cov 27 Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ 
πατρός μου καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν υἱὸν εἰ μὴ ὁ πατήρ, οὐδὲ τὸν πατέρα τις 
ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ υἱὸς καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ υἱὸς ἀποκαλύψαι 28 Δεῦτε πρός με 
πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς 29 ἄρατε τὸν ζυγόν μου 
ἐφ᾽ ὑμᾶς καὶ μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ ὅτι πρᾷός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ καὶ εὑρήσετε 
ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν: 30 ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστὸς καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν 
ἐστιν 


Matthew 12 


ΚΕΦ. 12 


1 Ἔν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ ᾿Ιησοῦς τοῖς σάββασιν διὰ τῶν σπορίμων: οἱ δὲ 
μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπείνασαν καὶ ἤρξαντο τίλλειν στάχυας καὶ ἐσθίειν 2 οἱ δὲ 
Φαρισαῖοι ἰδόντες εἶπον αὐτῷ ᾿Ιδού, οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν ὃ οὐκ ἔξεστιν ποιεῖν ἐν 
σαββάτῳ 3 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Οὐκ ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν Δαβὶδ, ὅτε ἐπείνασεν αὐτὸς 
καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ 4 πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ καὶ τοὺς ἄρτους τῆς 
προθέσεως ἔφαγεν Sug οὐκ ἐξὸν ἦν αὐτῷ φαγεῖν οὐδὲ τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ εἰ μὴ τοῖς 
ἱερεῦσιν μόνοις 5 ἢ οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῷ νόμῳ ὅτι τοῖς σάββασιν οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ 
σάββατον βεβηλοῦσιν καὶ ἀναίτιοί εἰσιν 6 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι τοῦ ἱεροῦ μείζων ἐστιν 
ὧδε 7 ci δὲ ἐγνώκειτε τί ἐστιν, Ἔλεον θέλω καὶ οὐ θυσίαν, οὐκ ἂν κατεδικάσατε τοὺς 
ἀναιτίους 8 κύριος γάρ ἐστιν καί τοῦ σαββάτου ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 9 Καὶ μεταβὰς 
ἐκεῖθεν ἦλθεν εἰς τὴν συναγωγὴν αὐτῶν: 10 καὶ ἰδού, ἄνθρωπος ἦν τὴν χεῖρα ἔχων 
ξηράν, καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες Εἰ ἔξεστιν τοῖς σάββασιν θεραπεύειν ἵνα 
κατηγορήσωσιν αὐτοῦ 11 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, Τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος ὃς ἕξει 


13 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


πρόβατον ἕν καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ τοῦτο τοῖς σάββασιν εἰς βόθυνον οὐχὶ κρατήσει αὐτὸ καὶ 
ἐγερεῖ; 12 πόσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος προβάτου ὥστε ἔξεστιν τοῖς σάββασιν 
καλῶς ποιεῖν 13 τότε λέγει τῷ ἀνθρώπῳ "Extetvov τὴν χεῖρά cov: καὶ ἐξέτεινεν καὶ 
ἀποκατεστάθη ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη 14 οἱ δὲ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον Kat’ αὐτοῦ 
ἐξελθόντες ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν 15 Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς γνοὺς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν καὶ 
ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς πάντας 16 καὶ ἐπετίμησεν 
αὐτοῖς ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν 17 ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ ᾿Ησαΐου τοῦ 
προφήτου λέγοντος 18 ᾿Ιδού, ὁ παῖς μου ὃν ἠρέτισα ὁ ἀγαπητός μοῦ εἰς ὃν εὐδόκησεν 
ἡ ψυχή μου: θήσω τὸ πνεῦμά Lov én’ αὐτόν, καὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγελεῖ 19 οὐκ 
ἐρίσει οὐδὲ κραυγάσει οὐδὲ ἀκούσει τις ἐν τοῖς πλατείαις τὴν φωνὴν αὐτοῦ 
20 κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σβέσει ἕως ἂν 
ἐκβάλῃ εἰς νῖκος τὴν κρίσιν 21 καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν 22 Τότε 
προσηνέχθη αὐτῷ δαιμονιζόμενος τυφλὸς καὶ κωφός, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτόν, ὥστε τὸν 
τυφλὸν καὶ κωφὸν καὶ λαλεῖν καὶ βλέπειν 23 καὶ ἐξίσταντο πάντες οἱ ὄχλοι καὶ 
ἔλεγον Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς Δαβὶδ 24 οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες εἶπον Οὗτος 
οὐκ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια εἰ μὴ ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων 25 εἰδὼς δὲ 
ὁ ᾿Ιησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν εἶπεν αὐτοῖς Πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα καθ᾽ ἑαυτῆς 
ἐρημοῦται καὶ πᾶσα πόλις ἢ οἰκία μερισθεῖσα καθ᾽ ἑαυτῆς οὐ σταθήσεται 26 καὶ εἰ 
ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐκβάλλει ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐμερίσθη πῶς οὖν σταθήσεται 
ἡ βασιλεία αὐτοῦ 27 καὶ εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν 
τίνι ἐκβάλλουσιν διὰ τοῦτο αὐτοὶ ὑμῶν ἔσονται κριταὶ 28 εἰ δὲ ἐγὼ ἐν πνεύματι θεοῦ 
ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ 29 ἢ πῶς δύναταί 
τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον 
δήσῃ τὸν ἰσχυρόν, καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει 30 6 μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ Kat’ 
ἐμοῦ ἐστιν καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ σκορπίζει 31 Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν πᾶσα 
ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις ἡ δὲ τοῦ πνεύματος βλασφημία 
οὐκ ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις 32 καὶ ὃς ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου 
ἀφεθήσεται αὐτῷ: ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ 
οὔτε ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι 33 Ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν καὶ τὸν 
καρπὸν αὐτοῦ καλόν: ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρὸν καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν: 
ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσκεται 34 γεννήματα ἐχιδνῶν πῶς δύνασθε ἀγαθὰ 
λαλεῖν πονηροὶ ὄντες ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ στόμα λαλεῖ 
35 ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας ἐκβάλλει τά ἀγαθά καὶ 
ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει πονηρά 36 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι 
πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι ἀποδώσουσιν περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν 
ἡμέρᾳ κρίσεως 37 ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ καὶ ἐκ τῶν λόγων σου 
καταδικασθήσῃ 38 Τότε ἀπεκρίθησαν τινες τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων λέγοντες 
Διδάσκαλε θέλομεν ἀπὸ σοῦ σημεῖον ἰδεῖν 39 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Γενεὰ 
πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ 
σημεῖον ᾿Ιωνᾶ τοῦ προφήτου 40 ὥσπερ γὰρ ἦν ᾿Ιωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς 
ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας οὕτως ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς 
ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας 41 ἄνδρες Nwevitar ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς 
γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινοῦσιν αὐτήν, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα "love καὶ ἰδού, 
πλεῖον ᾿Ιωνᾶ ὧδε 42 βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς 
ταύτης καὶ κατακρινεῖ αὐτήν, ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν 
Σολομῶντος καὶ ἰδού, πλεῖον Σολομῶντος ὧδε 43 Ὅταν δὲ τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου διέρχεται δι᾿ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν καὶ οὐχ 
εὑρίσκει 44 τότε λέγει ἐπιστρέψω Εἰς τὸν οἶκόν μου ὅθεν ἐξῆλθον: καὶ ἐλθὸν 
εὑρίσκει σχολάζοντα σεσαρωμένον καὶ κεκοσμημένον 45 τότε πορεύεται καὶ 
παραλαμβάνει μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ καὶ εἰσελθόντα 
κατοικεῖ ἐκεῖ: καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων 
οὕτως ἔσται καὶ τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷᾷ,ρ 46 “Ett δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος τοῖς ὄχλοις 
ἰδού, ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἱστήκεισαν ἔξω ζητοῦντες αὐτῷ λαλῆσαι 
47 εἶπεν δέ τις αὐτῷ ᾿Ιδού, ἡ μήτηρ Gov καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ἑστήκασιν ζητοῦντές 
σοι λαλῆσαι 48 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν τῷ εἰπόντι αὐτῷ, Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου καὶ τίνες 
εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου; 49 καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ 
εἶπεν, ᾿Ιδού, ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου 50 ὅστις γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ 
πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς αὐτός μου ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστίν 


Matthew 13 


ΚΕΦ. 13 


1 Ev δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξελθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς ἀπὸ τῆς οἰκίας ἐκάθητο παρὰ τὴν 
θάλασσαν: 2 καὶ συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν ὄχλοι πολλοί ὥστε αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον 
ἐμβάντα καθῆσθαι καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν εἱστήκει 3 καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς 
πολλὰ ἐν παραβολαῖς λέγων, ᾿Ιδού, ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν 4 καὶ ἐν τῷ 
σπείρειν αὐτὸν ἃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν, καὶ ἦλθεν τὰ πετεινὰ καὶ κατέφαγεν αὐτά 
5. ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν, καὶ εὐθέως ἐξανέτειλεν 
διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς 6 ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἐκαυματίσθη καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν 
ῥίζαν ἐξηράνθη 7 ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ 
ἀπέπνιξαν αὐτά 8 ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν καὶ ἐδίδου καρπόν, ὃ μὲν 
ἑκατόν, ὃ δὲ ἑξήκοντα ὃ δὲ τριάκοντα 9. ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω 10 Καὶ 
προσελθόντες οἱ μαθηταὶ εἶπον αὐτῷ Διατί ἐν παραβολαῖς λαλεῖς αὐτοῖς 11 ὁ δὲ 
ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ὅτι ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν 
οὐρανῶν ἐκείνοις δὲ οὐ δέδοται 12 ὅστις γὰρ ἔχει δοθήσεται αὐτῷ καὶ 
περισσευθήσεται: ὅστις δὲ οὐκ ἔχει καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ 13 διὰ τοῦτο ἐν 
παραβολαῖς αὐτοῖς λαλῶ ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσιν καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούουσιν 
οὐδὲ συνίουσιν 14 καὶ ἀναπληροῦται ἐπ ᾿ αὐτοῖς ἡ προφητεῖα Ἠσαΐου 
ἡ λέγουσα ᾿Ακοῇ ἀκούσετε καὶ οὐ μὴ συνῆτε καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ ἴδητε 
15 ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου καὶ τοῖς ὠσὶν βαρέως ἤκουσαν καὶ τοὺς 
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν μήποτε ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσιν 
καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσιν καὶ ἐπιστρέψωσιν καὶ ἰάσωμαι αὐτούς 16 ὑμῶν δὲ μακάριοι 
οἱ ὀφθαλμοὶ ὅτι βλέπουσιν καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν ὅτι ἀκούει 17 ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ὅτι 
πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε καὶ οὐκ εἶδον: καὶ ἀκοῦσαι 
ἃ ἀκούετε καὶ οὐκ ἤκουσαν 18 Ὑμεῖς οὖν ἀκούσατε τὴν παραβολὴν τοῦ σπείροντος 
19 παντὸς ἀκούοντος τὸν λόγον τῆς βασιλείας καὶ μὴ συνιέντος ἔρχεται ὁ πονηρὸς καὶ 
ἁρπάζει τὸ ἐσπαρμένον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ οὗτός ἐστιν ὁ παρὰ τὴν ὁδὸν σπαρείς 
20 ὁ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπαρείς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ εὐθὺς μετὰ χαρᾶς 
λαμβάνων αὐτόν 21 οὐκ ἔχει δὲ ῥίζαν ἐν ἑαυτῷ ἀλλὰ πρόσκαιρός ἐστιν γενομένης δὲ 
θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον εὐθὺς σκανδαλίζεται 22 ὁ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας 
σπαρεΐς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ ἡ μέριμνα τοῦ αἰῶνος τούτου καὶ ἡ ἀπάτη 


15 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


tod πλούτου συμπνίγει TOV λόγον καὶ ἄκαρπος γίνεται 23 ὁ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν 
σπαρείς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ συνιών: ὃς δὴ καρποφορεῖ καὶ ποιεῖ ὃ μὲν 
ἑκατόν, ὃ δὲ ἑξήκοντα, ὃ δὲ τριάκοντα 24 ΓΑλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς λέγων, 
‘QuoidOy ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπείροντι καλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ 
αὐτοῦ 25 ἐν δὲ τῷ καθεύδειν τοὺς ἀνθρώπους ἦλθεν αὐτοῦ ὁ ἐχθρὸς καὶ ἔσπειρεν 
ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ σίτου καὶ ἀπῆλθεν 26 ὅτε δὲ ἐβλάστησεν ὁ χόρτος καὶ καρπὸν 
ἐποίησεν τότε ἐφάνη καὶ τὰ ζιζάνια 27 προσελθόντες δὲ οἱ δοῦλοι τοῦ οἰκοδεσπότου 
εἶπον αὐτῷ Κύριε οὐχὶ καλὸν σπέρμα ἔσπειρας ἐν τῷ σῷ ἀγρῷ πόθεν οὖν ἔχει τὰ 
ζιζάνια 28 ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς ᾿Εχθρὸς ἄνθρωπος τοῦτο ἐποίησεν οἱ δὲ δοῦλοι εἶπον αὐτῷ 
Θέλεις οὖν ἀπελθόντες συλλέξωμεν αὐτά 29 ὁ δέ ἔφη, Οὔ μήποτε συλλέγοντες τὰ 
ζιζάνια ἐκριζώσητε ἅμα αὐτοῖς τὸν σἴτον 30 ἄφετε συναυξάνεσθαι ἀμφότερα μέχρι 
τοῦ θερισμοῦ καὶ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θερισμοῦ ἐρῶ τοῖς θερισταῖς Συλλέξατε πρῶτον τὰ 
ζιζάνια καὶ δήσατε αὐτὰ εἰς δέσμας πρὸς τὸ κατακαῦσαι αὐτά τὸν δὲ σῖτον 
συναγάγετε εἰς τὴν ἀποθήκην pov 31 ἔἤΑλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς λέγων, 
Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινάπεως ὃν λαβὼν ἄνθρωπος ἔσπειρεν ἐν 
τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ: 32 ὃ μικρότερον μέν ἐστιν πάντων τῶν σπερμάτων ὅταν δὲ αὐξηθῇ 
μεῖζον τῶν λαχάνων ἐστὶν καὶ γίνεται δένδρον ὥστε ἐλθεῖν τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ 
καὶ κατασκηνοῦν ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ 338 "AAA παραβολὴν ἐλάλησεν αὐτοῖς: 
Ὁμοϊα ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ ἣν λαβοῦσα γυνὴ ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρου 
σάτα τρία ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον 34 Ταῦτα πάντα ἐλάλησεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν παραβολαῖς 
τοῖς ὄχλοις καὶ χωρὶς παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς 35 ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ 
τοῦ προφήτου λέγοντος ᾿Ανοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου ἐρεύξομαι κεκρυμμένα 
ἀπὸ καταβολῆς κόσμου 36 Τότε ἀφεὶς τοὺς ὄχλους ἦλθεν εἰς τὴν οἰκίαν ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ 
προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες Φράσον ἡμῖν τὴν παραβολὴν τῶν ζιζανίων 
τοῦ ἀγροῦ 37 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, ‘O σπείρων τὸ καλὸν σπέρμα ἐστὶν ὁ υἱὸς 
τοῦ ἀνθρώπου 38 ὁ δὲ ἀγρός ἐστιν ὁ κόσμος τὸ δὲ καλὸν σπέρμα οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ 
τῆς βασιλείας τὰ δὲ ζιζάνιά εἰσιν οἱ υἱοὶ τοῦ πονηροῦ 39 ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρας αὐτά 
ἐστιν ὁ διάβολος ὁ δὲ θερισμὸς συντέλεια τοῦ αἰῶνός ἐστιν οἱ δὲ θερισταὶ ἄγγελοί 
εἰσιν 40 ὥσπερ οὖν συλλέγεται τὰ ζιζάνια καὶ πυρὶ κατακαίεται οὕτως ἔσται ἐν τῇ 
συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου 41 ἀποστελεῖ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους 
αὐτοῦ καὶ συλλέξουσιν ἐκ τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ σκάνδαλα καὶ τοὺς 
ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν 42 καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός ἐκεῖ ἔσται 
ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων 43 Τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν 
τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς αὐτῶν ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω 44 Πάλιν ‘Ouote ἐστὶν 
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θησαυρῷ κεκρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος 
ἔκρυψεν καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς αὐτοῦ ὑπάγει καὶ πάντα ὅσα ἔχει πωλεῖ καὶ ἀγοράζει τὸν 
ἀγρὸν ἐκεῖνον 45 Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ 
ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτας 46 ὃς εὑρὼν ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην ἀπελθὼν 
πέπρακεν πάντα ὅσα εἶχεν καὶ ἠγόρασεν αὐτόν 47 Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν 
οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν καὶ ἐκ παντὸς γένους συναγαγούσῃγ: 
48 ἣν ὅτε ἐπληρώθη ἀναβιβάσαντες ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν καὶ καθίσαντες συνέλεξαν τὰ 
καλὰ εἰς ἀγγεῖα, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔβαλον 49 οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος: 
ἐξελεύσονται οἱ ἄγγελοι καὶ ἀφοριοῦσιν τοὺς πονηροὺς ἐκ μέσου τῶν δικαίων 50 καὶ 
βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός: ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν 
ὀδόντων 51 Λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς, Συνήκατε ταῦτα πάντα λέγουσιν αὐτῷ Ναί, κύριε 
52 6 δὲ εἶπεν αὐτοῖς Διὰ τοῦτο πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς εἰς τὴν βασιλείαν τῶν 


16 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


οὐρανῶν ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ ὅστις ἐκβάλλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ 
καινὰ καὶ παλαιά 53 Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ᾿Ιησοῦς τὰς παραβολὰς ταύτας 
μετῆρεν ἐκεῖθεν 54 καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν τῇ 
συναγωγῇ αὐτῶν ὥστε ἐκπλήττεσθαι αὐτοὺς καὶ λέγειν Πόθεν τούτῳ ἡ σοφία αὕτη καὶ 
αἱ δυνάμεις 55 οὐχ οὗτός ἔστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; οὐχί ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγεται 
Μαριὰμ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ᾿Ιάκωβος καὶ ᾿Ιωσῆς καὶ Σίμων καὶ ᾿Ιούδας; 56 καὶ 
αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ οὐχὶ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς εἰσιν πόθεν οὖν τούτῳ ταῦτα πάντα 57 καὶ 
ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν 
τῇ πατρίδι αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὑτοῦ 58 καὶ οὐκ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις πολλὰς 
διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν 


Matthew 14 


ΚΕΦ. 14 


1 Ἔν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἤκουσεν Ἡρῴδης ὁ τετράρχης τὴν ἀκοὴν ᾿Ιησοῦ 2 καὶ εἶπεν 
τοῖς παισὶν αὐτοῦ Οὗτός ἐστιν ᾿Ιωάννης ὁ βαπτιστής: αὐτὸς ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν καὶ 
διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις ἐνεργοῦσιν ἐν αὐτῷ 3 Ὃ γὰρ Ἡρῴδης κρατήσας τὸν ᾿Ιωάννην 
ἔδησεν αὐτὸν καὶ ἔθετο ἐν φυλακῇ διὰ Ἡρῳδιάδα τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ 
αὐτοῦ: 4 ἔλεγεν γὰρ αὐτῷ ὁ ᾿Ιωάννης Οὐκ ἔξεστίν σοι ἔχειν αὐτήν 5 καὶ θέλων αὐτὸν 
ἀποκτεῖναι ἐφοβήθη τὸν ὄχλον ὅτι ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον 6 γενεσίων δὲ ἀγομένων 
τοῦ Ἡρῴδου ὠρχήσατο ἡ θυγάτηρ τῆς ᾿Ηρῳδιάδος ἐν τῷ μέσῳ καὶ ἤρεσεν τῷ Ἡρῴδῃ 
7 ὅθεν μεθ᾽ ὅρκου ὡμολόγησεν αὐτῇ δοῦναι ὃ ἐὰν αἰτήσηται 8 ἡ δὲ προβιβασθεῖσα 
ὑπὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς, Δός μοι, φησίν, ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν ᾿Ιωάννου τοῦ 
βαπτιστοῦ 9 καὶ ἐλυπηθη ὁ βασιλεὺς διὰ δὲ τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς συνανακειμένους 
ἐκέλευσεν δοθῆναι 10 καὶ πέμψας ἀπεκεφάλισεν τὸν ᾿Ιωάννην ἐν τῇ φυλακῇ 11 καὶ 
ἠνέχθη ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι καὶ ἐδόθη τῷ κορασίῳ καὶ ἤνεγκεν τῇ μητρὶ αὐτῆς 
12 καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἦραν τὸ σῶμα, καὶ ἔθαψαν αὐτό: καὶ ἐλθόντες 
ἀπίγγειλαν τῷ ᾿Ιησοῦ 13 καὶ ἀκούσας ὁ ᾿Ιησοῦς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν ἐν πλοίῳ εἰς 
ἔρημον τόπον Kat’ ἰδίαν: καὶ ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι ἠκολούθησαν αὐτῷ πεζῇ ἀπὸ τῶν 
πόλεων 14 καὶ ἐξελθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς εἶδεν πολὺν ὄχλον καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ᾽ αὐτούς, 
καὶ ἐθεράπευσεν τοὺς ἀῤῥώστους αὐτῶν 15 ὀψίας δὲ γενομένης προσῆλθον αὐτῷ 
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες "Ερημός ἐστιν ὁ τόπος καὶ ἡ ὥρα ἤδη παρῆλθεν: ἀπόλυσον 
τ ὄχλους ἵνα ἀπελθόντες εἰς τὰς κώμας ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα 

ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐ χρείαν ἔχουσιν ἀπελθεῖν δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν 
" οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ Οὐκ ἔχομεν ὧδε εἶ μὴ πέντε ἄρτους καὶ δύο ἰχθύας 18 ὁ δὲ 
εἶπεν Φέρετέ μοι αὐτοὺς ὧδε 19 καὶ κελεύσας τοὺς ὄχλους ἀνακλιθῆναι ἐπὶ τοὺς 
χόρτους καὶ λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν 
εὐλόγησεν καὶ κλάσας ἔδωκεν τοῖς μαθηταῖς τοὺς ἄρτους οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχλοις 
20 καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν καὶ ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων 
δώδεκα κοφίνους πλήρεις 21 οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν ἄνδρες ὡσεὶ πεντακισχίλιοι χωρὶς 
γυναικῶν καὶ παιδίων 22 Καὶ εὐθέως ἠνάγκασεν ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ 
ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον καὶ προάγειν αὐτὸν εἰς τὸ πέραν ἕως οὗ ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλους 
23 καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος κατ᾽ ἰδίαν προσεύξασθαι ὀψίας δὲ 
γενομένης μόνος ἦν ἐκεῖ 24 τὸ δὲ πλοῖον ἤδη μέσον τῆς θαλάσσης ἦν βασανιζόμενον 
ὑπὸ τῶν κυμάτων TV γὰρ ἐναντίος ὁ ἄνεμος 25 τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸς ἀπῆλθεν 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


\ 2 


πρὸς αὐτοὺς ὁ ᾿Ιησοῦς, περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης 26 Kai ἰδόντες αὐτὸν οἱ μαθηταὶ 
ἐπὶ τὴν θαλάσσαν περιπατοῦντα ἐταράχθησαν λέγοντες ὅτι Φάντασμά ἐστιν καὶ ἀπὸ 
τοῦ φόβου ἔκραξαν 27 εὐθὲως δὲ ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς λέγων, Θαρσεῖτε ἐγώ 
εἶμι: μὴ φοβεῖσθε 28 ἀποκριθεὶς δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος εἰπεν Κύριε εἰ σὺ ei, κέλευσόν με 
πρὸς σὲ ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ὕδατα 29 ὁ δὲ εἶπεν ᾿Ελθέ καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ πλοίου 
ὁ Πέτρος περιεπάτησεν ἐπὶ τὰ ὕδατα ἐλθεῖν πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν 30 βλέπων δὲ τὸν 
ἄνεμον ἰσχυρὸν ἐφοβήθη καὶ ἀρξάμενος καταποντίζεσθαι ἔκραξεν λέγων, Κύριε σῶσόν 
με 31 εὐθέως δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἐπελάβετο αὐτοῦ καὶ λέγει 
αὐτῷ ᾿Ολιγόπιστε εἰς τί ἐδίστασας 32 καὶ ἐμβάντων αὐτῶν εἰς τὸ πλοῖον ἐκόπασεν 
ὁ ἄνεμος 33 οἱ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ ἐλθόντες προσεκύνησαν αὐτῷ λέγοντες ᾿Αληθῶς θεοῦ 
υἱὸς εἴ 34 Καὶ διαπεράσαντες ἦλθον εἰς τὴν γῆν Γεννησαρέτ 35 καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν 
οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου ἐκείνου ἀπέστειλαν εἰς ὅλην τὴν περίχωρον ἐκείνην καὶ 
προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας 36 καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα μόνον 


Ἂς 


ἅψωνται τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ: καὶ ὅσοι ἥψαντο διεσώθησαν 


Matthew 15 


ΚΕΦ. 15 


1 Tote προσέρχονται τῷ ᾿Ιησοῦ ot ἀπὸ ᾿Ιεροσολύμων γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι 
λέγοντες 2 Διατί οἱ μαθηταί σου παραβαίνουσιν τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων οὐ 
γὰρ νίπτονται τὰς χεῖρας αὐτῶν ὅταν ἄρτον ἐσθίωσιν 3 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς 
Διατί καὶ ὑμεῖς παραβαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ Διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν 4 ὁ γὰρ 
θεὸς ἐνετείλατο λέγων, Τίμα τὸν πατέρα σοῦ, καὶ τὴν μητέρα, καί, ‘O κακολογῶν 
πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ τελευτάτω 5 ὑμεῖς δὲ λέγετε Ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ 
μητρί Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς 6 καὶ οὐ μὴ τιμήσῃ τὸν πατέρα αὐτοῦ: ἢ τὴν 
μητέρα αὐτοῦ: καὶ ἠκυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν 
7 ὑποκριταί καλῶς Προεφήτευσεν περὶ ὑμῶν ᾿Ησαΐας λέγων 8 ᾿Εγγίζει μοι Ο λαὸς 
οὗτος τῷ στόματι αὐτῶν καὶ τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ ἡ δὲ καρδία αὐτῶν, πόῤῥω ἀπέχει 
an’ ἐμοῦ: 9 μάτην δὲ σέβονταί με διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων 
10 Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον εἶπεν αὐτοῖς ᾿Ακούετε καὶ συνίετε: 11 οὐ τὸ 
εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ 
στόματος τοῦτο κοινοῖ τὸν ἄθθρωπον 12 Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἶπον 
αὐτῷ Οἶδας ὅτι οἱ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες τὸν λόγον ἐσκανδαλίσθησαν 13 ὁ δὲ 
ἀποκριθεὶς εἶπεν Πᾶσα φυτεία ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ πατήρ μου ὁ οὐράνιος 
ἐκριζωθήσεται 14 ἄφετε αὐτούς: ὁδηγοί εἰσιν τυφλοί τυφλῶν: τυφλὸς δὲ τυφλὸν ἐὰν 
ὁδηγῇ ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται 15 ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἰπεν αὐτῷ 
Φράσον ἡμῖν τὴν παραβολὴν ταύτην 16 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν ᾿Ακμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί 
ἐστε 17 οὔπω νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον εἰς τὸ στόμα εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ καὶ 
εἰς ἀφεδρῶνα ἐκβάλλεται 18 τὰ δὲ ἐκπορευόμενα ἐκ τοῦ στόματος ἐκ τῆς καρδίας 
ἐξέρχεται κακεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον 19 ἐκ γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται 
διαλογισμοὶ πονηροί φόνοι μοιχεῖαι πορνεῖαι κλοπαί ψευδομαρτυρίαι βλασφημίαι 
20 ταῦτά ἐστιν τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον τὸ δὲ ἀνίπτοις χερσὶν φαγεῖν οὐ κοινοῖ τὸν 
ἄνθρωπον 21 Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη Τύρου καὶ 
Σιδῶνος 22 καὶ ἰδού, γυνὴ Χαναναία ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα ἔκραύγασεν 
αὐτῷ λέγουσα, ᾿Ελέησόν με, κύριε, υἱὲ Δαβίδ: ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


23 ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ λόγον: καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἠρώτων αὐτὸν 
λέγοντες, ᾿Απόλυσον αὐτήν, ὅτι κράζει ὄπισθεν ἡμῶν 24 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Οὐκ 
ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου ᾿Ισραήχλ 25 ἡ δὲ ἐλθοῦσα 
προσεκύνει αὐτῷ λέγουσα Κύριε βοήθει μοι 26 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Οὐκ ἔστιν 
καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις 27 ἡ δὲ εἶπεν Nai κύριε 
καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων 
αὐτῶν 28 τότε ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῇ Ὦ γύναι μεγάλη cov ἡ πίστις: 
γενηθήτω σοι ὡς θέλεις καὶ ἰάθη ἡ θυγάτηρ αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης 29 Καὶ 
μεταβὰς ἐκεῖθεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἦλθεν παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας καὶ ἀναβὰς εἰς τὸ 
ὄρος ἐκάθητο ἐκεῖ 30 καὶ προσῆλθον αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἔχοντες μεθ᾽ ἑαυτῶν χωλούς, 
τυφλούς, κωφούς, κυλλούς, καὶ ἑτέρους πολλούς, καὶ ἔῤῥιψαν αὐτοὺς παρὰ τοὺς πόδας 
τοῦ ᾿Ιησοῦ καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς 31 ὥστε τοὺς ὄχλους θαυμάσαι βλέποντας 
κωφοὺς λαλοῦντας κυλλοὺς ὑγιεῖς χωλοὺς περιπατοῦντας καὶ τυφλοὺς βλέποντας καὶ 
ἐδόξασαν τὸν θεὸν ᾿Ισραήλ 32 Ὃ δὲ ᾿Ιησοῦς προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ 
εἶπεν Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον ὅτι ἤδη ἡμέρας τρεῖς προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ 
ἔχουσιν τί φάγωσιν: καὶ ἀπολῦσαι αὐτοὺς νήστεις οὐ θέλω μήποτε ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ 
ὁδῷ 33 Kai λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί αὐτοῦ, Πόθεν ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι τοσοῦτοι 
ὥστε χορτάσαι ὄχλον τοσοῦτον 34 καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Πόσους ἄρτους ἔχετε 
οἱ δὲ εἶπον, Ἑπτά καὶ ὀλίγα ἰχθύδια 35 καὶ ἐκέλευσεν τοῖς ὄχλοις ἀναπεσεῖν ἐπὶ τὴν 
γῆν 36 καὶ λαβὼν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους καὶ τοὺς ἰχθύας εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ 
ἔδωκεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ: οἱ δὲ μαθηταὶ τῷ ὄχλῷ 437 καὶ ἔφαγον πάντες καὶ 
ἐχορτάσθησαν καὶ ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων ἑπτὰ σπυρίδας πλήρεις 
38 οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν τετρακισχίλιοι ἄνδρες χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων 39 Καὶ 
ἀπολύσας τοὺς ὄχλους ἐνέβη εἰς τὸ πλοῖον καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Μαγδαλά 


Matthew 16 


ΚΕΦ. 16 


1 Koi προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι πειράζοντες ἐπηρώτησαν αὐτὸν 
σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς 2 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ᾿Οψίας 
γενομένης λέγετε, Εὐδία, πυῤῥάζει γὰρ ὁ οὐρανός 3 καὶ πρωΐ Σήμερον χειμών, 
πυῤῥάζει yap στυγνάζων ὁ οὐρανός ὑποκριταΐ, τὸ μὲν πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ 
γινώσκετε διακρίνειν, τὰ δὲ σημεῖα τῶν καιρῶν οὐ δύνασθε 4 Teved πονηρὰ καὶ 
μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον ᾿Ιωνᾶ τοῦ 
προφήτου καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπῆλθεν 5 Καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸ 
πέραν ἐπελάθοντο ἄρτους λαβεῖν 6 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς ᾿Ορᾶτε καὶ προσέχετε 
ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων 7 οἱ δὲ διελογίζοντο ἐν ἑαυτοῖς 
λέγοντες ὅτι ΓΑρτους οὐκ ἐλάβομεν 8 γνοὺς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, Τί διαλογίζεσθε 
ἐν ἑαυτοῖς ὀλιγόπιστοι ὅτι ἄρτους οὐκ ἐλάβετε 9 οὔπω νοεῖτε οὐδὲ μνημονεύετε τοὺς 
πέντε ἄρτους τῶν πεντακισχιλίων καὶ πόσους κοφίνους ἐλάβετε 10 οὐδὲ τοὺς ἑπτὰ 
ἄρτους τῶν τετρακισχιλίων καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάβετε 11 πῶς οὐ νοεῖτε ὅτι οὐ περὶ 
ἄρτοῦ εἶπον ὑμῖν προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων 12 τότε 
συνῆκαν ὅτι οὐκ εἶπεν προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τοῦ ἄρτου, ἀλλ ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν 
Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων 183 ᾿Ελθὼν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς 
Φιλίππου ἠρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγων, Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου 14 οἱ δὲ εἰπον, Oi μὲν ᾿Ιωάννην τὸν βαπτιστήν, ἄλλοι δὲ ᾿Ηλίαν, 
ἕτεροι δὲ ᾿Ιερεμίαν, ἢ ἕνα τῶν προφητῶν 15 λέγει αὐτοῖς Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε 
εἶναι 16 ἀποκριθεὶς δὲ Σίμων Πέτρος εἶπεν Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος 
17 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ Μακάριος εἶ Σίμων Bap ᾿Ιωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ 
αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέν σοι GAN ὁ πατήρ μοῦ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς 18 καγὼ δέ σοι λέγω 
ὅτι σὺ εἶ Πέτρος καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω Lov τὴν ἐκκλησίαν καὶ πύλαι 
ἅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς 19 καὶ δώσω σοι τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν 
καὶ ὃ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ὃ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς 
ἔσται λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς 20 τότε διεστείλατο τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα 
μηδενὶ εἴπωσιν ὅτι αὐτός ἐστιν ᾿Ιησοῦς ὁ Χριστός 21 ᾿Απὸ τότε ἤρξατο ὁ ᾿Ιησοῦς 
δεικνύειν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὅτι δεῖ αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα καὶ πολλὰ 
παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων καὶ ἀποκτανθῆναι καὶ τῇ 
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι 22 καὶ προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος ἤρξατο ἐπιτιμᾶν αὐτῷ 
λέγων, “eds σοι κύριε: οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο 23 ὁ δὲ στραφεὶς εἶπεν τῷ Πέτρῳ 

Ὕπαγε ὀπίσω μου Σατανᾶ: σκάνδαλον Lov, εἶ ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ θεοῦ ἀλλὰ τὰ τῶν 
ἀνθρώπων 24 Τότε ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Et τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν 
ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθείτω μοι 25 ὃς γὰρ 
ἂν θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι ἀπολέσει αὐτήν: ὃς δ᾽ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ 
ἕνεκεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν 26 τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον 
κερδήσῃ τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς 
αὐτοῦ 27 μέλλει γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ 
μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ καὶ τότε ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ 28 ἀμὴν 
λέγω ὑμῖν εἰσίν τινες τῶν ὧδε ἑστηκότων, οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν 
ἴδωσιν τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ 


Matthew 17 


ΚΕΦ. 17 
1 Koi μεθ᾽ ἡμέρας ἕξ παραλαμβάνει ὁ ᾿Ιησοῦς tov Πέτρον καὶ ᾿Ιάκωβον καὶ ᾿Ιωάννην 
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ᾽ ἰδίαν 2 καὶ 
μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν καὶ ἔλαμψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος τὰ δὲ 
ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευκὰ ὡς τὸ EHS 3. καὶ ἰδού, ὥφθησαν αὐτοῖς Μωσῆς 
καὶ ᾿Ηλίας μετ αὐτοῦ συλλαλοῦντες 4 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἰπεν τῷ ᾿Ιησοῦ Κύριε 
καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι: εἰ θέλεις ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς σκηνάς, σοὶ μίαν καὶ Μωσῇ 
μίαν καὶ μίαν ᾿Ηλίᾳ 5 ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδού, νεφέλη φωτεινὴ ἐπεσκίασεν αὐτούς, 
καὶ ἰδού, φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης λέγουσα Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ 
εὐδόκησα: αὐτοῦ ἀκούετε 6 καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν 
καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα 7 καὶ προσελθὼν ὁ ᾿᾽Ϊησοῦς ἥψατο αὐτῶν καὶ 
εἶπεν ᾿Εγέρθητε καὶ μὴ φοβεῖσθε 8 ἐπάραντες δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν οὐδένα εἶδον 
εἰ μὴ τὸν ᾿Ιησοῦν μόνον 9 Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους ἐνετείλατο αὐτοῖς 
ὁ ᾿᾽ἸἸησοῦς λέγων, Μηδενὶ εἴπητε τὸ ὅραμα ἕως οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν 
ἀναστῇ 10 καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες Τί οὖν οἱ γραμματεῖς 
λέγουσιν ὅτι ᾿Ἡλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον 11. ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀποκριθεὶς εἶπεν 
αὐτοῖς, ᾿Ηλίας μὲν ἔρχεται πρῶτον καὶ ἀποκαταστήσει πάντα: 12 λέγω δὲ ὑμῖν 
ὅτι ᾿Ηλίας ἤδη ἦλθεν καὶ οὐκ ἐπέγνωσαν αὐτὸν ἀλλ᾽ ἐποίησαν ἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν: 


20 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ AIAOHKHE ἅπΠΑΝΤΑ 

οὕτως καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλει πάσχειν ὑπ᾿ αὐτῶν 138 τότε συνῆκαν 
οἱ μαθηταὶ ὅτι περὶ ᾿Ιωάννου τοῦ βαπτιστοῦ εἶπεν αὐτοῖς 14 Καὶ ἐλθόντων αὐτῶν 
πρὸς τὸν ὄχλον προσῆλθεν αὐτῷ ἄνθρωπος γονυπετῶν αὐτῷ Καὶ λέγων 15 Κύριε 
ἐλέησόν μου τὸν υἱόν, ὅτι σεληνιάζεται καὶ κακῶς πάσχει: πολλάκις γὰρ πίπτει εἰς τὸ 
πῦρ καὶ πολλάκις εἰς τὸ ὕδωρ 16 καὶ προσήνεγκα αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς σου καὶ οὐκ 
ἠδυνήθησαν αὐτὸν θεραπεῦσαι 17 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν Ὦ γενεὰ ἄπιστος 
καὶ διεστραμμένη ἕως πότε ἔσομαι μεθ᾽ ὑμῶν ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν φέρετέ μοι 
αὐτὸν ὧδε 18 καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ ἐξῆλθεν ἀπ᾿ αὐτοῦ τὸ δαιμόνιον καὶ 
ἐθεραπεύθη ὁ παῖς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης 19 Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ τῷ ᾿Ιησοῦ 
Kat’ ἰδίαν εἶπον Διατί ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό 20 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν 
αὐτοῖς Διὰ τὴν ἀπιστίαν ὑμῶν: ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον 
σινάπεως ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ Μετάβηθι ἔντεῦθεν ἐκεῖ καὶ μεταβήσεται: καὶ οὐδὲν 
ἀδυνατήσει ὑμῖν 21 τοῦτο δὲ τὸ γένος οὐκ ἐκπορεύεται εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ 
22 ἀναστρεφομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Μέλλει ὁ υἱὸς τοῦ 
ἀνθρώπου παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων 23 καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν, καὶ τῇ 
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται καὶ ἐλυπήθησαν σφόδρα 24 Ἐλθόντων δὲ αὐτῶν εἰς 
Καπερναούμ, προσῆλθον οἱ τὰ δίδραχμα λαμβάνοντες τῷ Πέτρῳ καὶ εἶπον, ‘O 
διδάσκαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ δίδραχμα 25 λέγει Not καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν 
προέφθασεν αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς λέγων, Τί σοι δοκεῖ Σίμων οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων 
λαμβάνουσιν τέλη ἢ κῆνσον ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων 26 λέγει αὐτῷ 
ὁ Πέτρος, ᾿Απὸ τῶν ἀλλοτρίων ἔφη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς “Apaye ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί 
27 ἵνα δὲ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτούς, πορευθεὶς εἰς τὴν θάλασσαν βάλε ἄγκιστρον καὶ 
τὸν ἀναβάντα πρῶτον ἰχθὺν pov καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ εὑρήσεις στατῆρα- 
ἐκεῖνον λαβὼν δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ 


Matthew 18 


ΚΕΦ. 18 


1 Ἔν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ ᾿Ιησοῦ λέγοντες, Tic ἄρα μείζων ἐστὶν ἐν 
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν; 2 καὶ προσκαλεσάμενος ὁ ᾿Ιησοῦς παιδίον ἔστησεν αὐτὸ 
ἐν μέσῳ αὐτῶν 3 καὶ εἶπεν ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ἐὰν μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε ὡς τὰ 
παιδία οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν 4 ὅστις οὖν ταπεινώσῃ ἑαυτὸν 
ὡς τὸ παιδίον τοῦτο οὗτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν 5 Kai ὃς ἐὰν 
δέξηται παιδίον τοιοῦτον ἕν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου ἐμὲ δέχεται 6 Ὃς δ᾽ ἂν σκανδαλίσῃ 
ἕνα τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ συμφέρει αὐτῷ ἵνα κρεμασθῇ μύλος 
ὀνικὸς ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης 7 οὐαὶ 
τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων: ἀνάγκη γάρ ἐστιν ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα πλὴν οὐαὶ τῷ 
ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι᾽ οὗ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται 8 Εἰ δὲ ἡ χείρ σου ἢ ὁ πούς σου 
σκανδαλίζει σε ἔκκοψον αὐτὰ καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ: καλόν σοι ἐστὶν εἰσελθεῖν εἰς τὴν 
ζωὴν χωλόν, ἢ κυλλόν, ἢ δύο χεῖρας ἢ δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον 
9 καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζει σε ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ: καλόν σοι 
ἐστὶν μονόφθαλμον εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν 
γέενναν τοῦ πυρός 10 Ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων: λέγω γὰρ 
ὑμῖν ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν ἐν οὐρανοῖς διὰ παντὸς βλέπουσιν τὸ πρόσωπον τοῦ πατρός 
μοῦ τοῦ ἐν οὐρανοῖς 11 ἦλθεν γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου σῶσαι τὸ ἀπολωλός 12 Τί 


21 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


~ 


ὑμῖν δοκεῖ ἐὰν γένηταί τινι ἀνθρώπῳ ἑκατὸν πρόβατα καὶ πλανηθῇ ἕν ἐξ αὐτῶν οὐχὶ 
ἀφεῖς τὰ ἐννενήκονταεννέα, ἐπὶ τὰ ὄρη πορευθεὶς ζητεῖ τὸ πλανώμενον 13 καὶ ἐὰν 
γένηται εὑρεῖν αὐτό ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι χαίρει ἐπ᾿ αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐπὶ τοῖς 
ἐννενηκονταεννέα τοῖς μὴ πεπλανημένοις 14 οὕτως οὐκ ἔστιν θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ 
πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς ἵνα ἀπόληται cic τῶν μικρῶν τούτων 15 ᾽Εὰν δὲ 
ἁμαρτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου ὕπαγε καὶ ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου 
ἐάν σου ἀκούσῃ ἐκέρδησας τὸν ἀδελφόν σου: 16 ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσῃ παράλαβε μετὰ 
σοῦ ἔτι ἕνα ἢ δύο ἵνα ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων ἢ τριῶν σταθῇ πᾶν ῥῆμα: 17 ἐὰν δὲ 
παρακούσῃ αὐτῶν εἰπὲ τῇ ἐκκλησίᾳ: ἐὰν δὲ καὶ τῆς ἐκκλησίας παρακούσῃ ἔστω σοι 
ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης 18 ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν: ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται 
δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ὅσα ἐὰν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ 
19 Πάλιν λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν δύο ὑμῶν συμφωνήσωσιν ἐπὶ τῆς γῆς περὶ παντὸς 
πράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσωνται γενήσεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ πατρός LOD τοῦ ἐν οὐρανοῖς 
20 οὗ γάρ εἰσιν δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν 
21 Τότε προσελθὼν αὐτῷ ὁ Πέτρος εἶπεν Κύριε ποσάκις ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός 
μου καὶ ἀφήσω αὐτῷ ἕως ἑπτάκις 22 λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Οὐ λέγω σοι ἕως ἑπτάκις 
ἀλλ᾿ ἕως ἑβδομηκοντάκις ἑπτά 23 Διὰ τοῦτο ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν 
ἀνθρώπῳ βασιλεῖ ὃς ἠθέλησεν συνᾶραι λόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ 24 ἀρξαμένου 
δὲ αὐτοῦ συναίρειν προσηνέχθη αὐτῷ εἷς ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων 25 μὴ ἔχοντος 
δὲ αὐτοῦ ἀποδοῦναι ἐκέλευσεν αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ πραθῆναι καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ 
καὶ τὰ τέκνα καὶ πάντα ὅσα εἶχεν, καὶ ἀποδοθῆναι 26 πεσὼν οὖν ὁ δοῦλος 
προσεκύνει αὐτῷ λέγων, Κύριε, Μακροθύμησον ἐπ᾿ ἐμοί καὶ πάντα σοι ἀποδώσω 
27 σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἀπέλυσεν αὐτόν, καὶ τὸ δάνειον 
ἀφῆκεν αὐτῷ 28 ἐξελθὼν δὲ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος εὗρεν ἕνα τῶν συνδούλων αὐτοῦ ὃς 
ὥφειλεν αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρια καὶ κρατήσας αὐτὸν ἔπνιγεν λέγων, ᾿Απόδος μοι ὁ τι 
ὀφείλεις 29 πεσὼν οὖν ὁ σύνδουλος αὐτοῦ εὶς τοὺς πόδας αὐτοῦ παρεκάλει αὐτὸν 
λέγων, Μακροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοί καὶ πάντα ἀποδώσω σοι 30 ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν ἀλλὰ 
ἀπελθὼν ἔβαλεν αὐτὸν εἰς φυλακὴν ἕως οὗ ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον 31 ἰδόντες δὲ 
οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ τὰ γενόμενα ἐλυπήθησαν σφόδρα καὶ ἐλθόντες διεσάφησαν τῷ 
κυρίῳ ἀυτῶν πάντα τὰ γενόμενα 32 τότε προσκαλεσάμενος αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ 
λέγει αὐτῷ Δοῦλε πονηρέ πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐκείνην ἀφῆκά σοι ἐπεὶ παρεκάλεσάς με: 
33 οὐκ ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου ὡς καὶ ἐγώ σὲ ἠλέησα 34 καὶ 
ὀργισθεὶς ὁ κύριος αὐτοῦ παρέδωκεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ 
ὀφειλόμενον αὐτῷ 35 Οὕτως καὶ ὁ πατήρ μου ὁ ἐπουράνιος ποιήσει ὑμῖν ἐὰν μὴ 
ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώματα αὐτῶν 


Matthew 19 


ΚΕΦ. 19 


1 Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς λόγους τούτους μετῆρεν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας 
καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια τῆς ᾿Ιουδαίας πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου 2 καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ 
ὄχλοι πολλοί καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς ἐκεῖ 3 Καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι 
πειράζοντες αὐτὸν καὶ λέγοντες αὐτῷ Εἰ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι τὴν γυναῖκα 
αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν 4 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, Οὐκ ἀνέγνωτε ὅτι ὁ ποιήσας 
an’ ἀρχῆς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς 5 Kai εἶπεν ἕνεκεν τούτου καταλείψει 


22 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ἄνθρωπος τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα καὶ προσκολληθήσεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ καὶ 
ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν 6 ὥστε οὐκέτι εἰσὶν δύο ἀλλὰ σὰρξ μία: ὃ οὖν ὁ θεὸς 
συνέζευξεν ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω 7 λέγουσιν αὐτῷ Τί οὖν Μωσῆς ἐνετείλατο δοῦναι 
βιβλίον ἀποστασίου καὶ ἀπολῦσαι αὐτὴν 8 λέγει αὐτοῖς ὅτι Μωσῆς πρὸς τὴν 
σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυναῖκας ὑμῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς δὲ οὐ 
γέγονεν οὕτως 9 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ εἰ μὴ ἐπὶ πορνείᾳ 
καὶ γαμήσῃ ἄλλην μοιχᾶται καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμήσας μοιχᾶται 10 λέγουσιν 
αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικός, οὐ 
συμφέρει γαμῆσαι 11 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Οὐ πάντες χωροῦσιν τὸν λόγον τοῦτον ἀλλ᾽ οἷς 
δέδοται 12 εἰσὶν γὰρ εὐνοῦχοι οἵτινες ἐκ κοιλίας μητρὸς ἐγεννήθησαν οὕτως καὶ εἰσὶν 
εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες 
εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ὁ δυνάμενος χωρεῖν χωρεΐτω 
13. Τότε προσηνέχθη αὐτῷ παιδία ἵνα τὰς χεῖρας ἐπιθῇ αὐτοῖς καὶ προσεύξηται: οἱ δὲ 
μαθηταὶ ἐπετίμησαν αὐτοῖς 14 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν “Agete τὰ παιδία καὶ μὴ κωλύετε 
αὐτὰ ἐλθεῖν πρός με τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν 15 καὶ ἐπιθεὶς 
αὐτοῖς τὰς χεῖρας ἐπορεύθη ἐκεῖθεν 16 Καὶ ἰδού, εἷς προσελθὼν εἶπεν αὐτῷ 
Διδάσκαλε ἀγαθε, τί ἀγαθὸν ποιήσω ἵνα ἔχω ζωὴν αἰώνιον 17 ὁ δὲ εἰπεν αὐτῷ Τί με 
λέγεις ἀγαθον οὐδεὶς ἀγαθός εἰ μὴ εἷς ὁ΄ Θεός. εἰ δὲ θέλεις εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν 
τήρησον τὰς ἐντολάς 18 λέγει αὐτῷ Ποίας ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν Τὸ Οὐ φονεύσεις Οὐ 
μοιχεύσεις Οὐ κλέψεις Οὐ ψευδομαρτυρήσεις 19 Τίμα τὸν πατέρα σοῦ καὶ τὴν μητέρα, 
Kat, ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν 20 λέγει αὐτῷ ὁ νεανίσκος Πάντα 
ταῦτα ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός μου: τί ἔτι ὑστερῶ 21 ἔφη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Εἰ θέλεις 
τέλειος εἶναι ὕπαγε πώλησόν GOV τὰ ὑπάρχοντα καὶ δὸς πτωχοῖς καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν 
οὐρανῷ καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι 22 ἀκούσας δὲ ὁ νεανίσκος τὸν λόγον ἀπῆλθεν 
λυπούμενος: ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά 23 Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν τοῖς μαθηταῖς 
αὐτοῦ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι δυσκόλως πλούσιος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν 
οὐρανῶν 24 πάλιν δὲ λέγω ὑμῖν εὐκοπώτερόν ἐστιν κάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος 
διελθεῖν ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν 25 ἀκούσαντες δὲ 
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐξεπλήσσοντο σφόδρα λέγοντες, Τίς ἄρα δύναται σωθῆναι; 
26 ἐμβλέψας δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Παρὰ ἀνθρώποις τοῦτο ἀδύνατόν ἐστιν παρὰ 
δὲ θεῷ πάντα δυνατά ἐστίν 27 Τότε ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος εἰπεν αὐτῷ ᾿Ιδού, ἡμεῖς 
ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι: τί ἄρα ἔσται ἡμῖν; 28 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν 
αὐτοῖς ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀκολουθήσαντές μοι ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ ὅταν 
καθίσῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ καθίσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα 
θρόνους κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ ᾿Ισραήλ 29 καὶ πᾶς ὅς ἀφῆκεν οἰκίας ἢ 
ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς ἢ πατέρα ἢ μητέρα ἢ γυναῖκά ἢ τέκνα ἢ ἀγροὺς ἕνεκεν τοῦ 
ὀνόματός μου ἑκατονταπλασίονα λήψεται καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει 30 Πολλοὶ 


\ ἊΣ 


δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι καὶ ἔσχατοι πρῶτοι 


Matthew 20 


KE®, 20 
1 ‘Opota γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα 


TPM μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ 2 συμφωνήσας δὲ μετὰ τῶν 
ἐργατῶν ἐκ δηναρίου τὴν ἡμέραν ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ 3 καὶ 


23 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἐξελθὼν περὶ τὴν τρίτην ὥραν εἶδεν ἄλλους ἑστῶτας ἐν τῇ ἀγορᾷ ἀργούς 4 κἀκείνοις 
εἶπεν Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα καὶ ὃ ἐὰν ἢ δίκαιον δώσω ὑμῖν οἵ δέ 
ἀπῆλθόν 5 πάλιν ἐξελθὼν περὶ ἕκτην καὶ ἐννάτην ὥραν ἐποίησεν ὡσαύτως 6 περὶ δὲ 
τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἐξελθὼν εὗρεν ἄλλους ἑστῶτας ἀργούς, καὶ λέγει αὐτοῖς Τί ὧδε 
ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί 7 λέγουσιν αὐτῷ Ὅτι οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο λέγει 
αὐτοῖς, Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα καὶ ὁ ἐὰν ἢ δίκαιον λήψεσθε 8 ὀψίας δὲ 
γενομένης λέγει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος τῷ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ Κάλεσον τοὺς ἐργάτας καὶ 
ἀπόδος αὐτοῖς τὸν μισθὸν ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων 9. καὶ 
ἐλθόντες οἱ περὶ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἔλαβον ἀνὰ δηνάριον 10 ἐλθόντες δὲ οἱ πρῶτοι 
ἐνόμισαν ὅτι πλεΐονα λήψονται: καὶ ἔλαβον καὶ αὐτοί ἀνὰ δηνάριον 11 λαβόντες δὲ 
ἐγόγγυζον κατὰ τοῦ οἰκοδεσπότορ 12 λέγοντες ὅτι Οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν 
ἐποίησαν καὶ ἴσους ἡμῖν αὐτοὺς ἐποίησας τοῖς βαστάσασιν τὸ βάρος τῆς ἡμέρας καὶ 
τὸν καύσωνα 13 6 δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν ἑνὶ αὐτῶν Ἑταῖρε οὐκ ἀδικῶ σε: οὐχὶ 
δηναρίου συνεφώνησάς μοι 14 ἄρον τὸ σὸν καὶ ὕπαγε θέλω δὲ τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ 
δοῦναι ὡς καὶ σοί: 15 ἢ οὐκ ἔξεστίν μοι ποιῆσαι ὃ θέλω ἐν τοῖς ἐμοῖς εἰ ὁ ὀφθαλμός 
σοῦ πονηρός ἐστιν ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμι 16 Οὕτως ἔσονται οἱ ἔσχατοι πρῶτοι καὶ 
οἱ πρῶτοι ἔσχατοι πολλοὶ γὰρ εἰσιν κλητοΐῖ, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί 17 Καὶ ἀναβαίνων 
ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς ἹΙεροσόλυμα παρέλαβεν τοὺς δώδεκα μαθητὰς κατ᾽ ἰδίαν ἐν τῇ ὁδῷ καὶ 
εἶπεν αὐτοῖς 18 ᾿Ιδού, ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
παραδοθήσεται τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ γραμματεῦσιν καὶ κατακρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ 
19 καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν εἰς τὸ ἐμπαῖΐξαι καὶ μαστιγῶσαι καὶ 
σταυρῶσαι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται 20 Τότε προσῆλθεν αὐτῷ ἡ μήτηρ τῶν 
υἱῶν Ζεβεδαίου μετὰ τῶν υἱῶν αὐτῆς προσκυνοῦσα καὶ αἰτοῦσά τι παρ ᾿ αὐτοῦ 
21 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ Τί θέλεις λέγει αὐτῷ Εἰπὲ ἵνα καθίσωσιν οὗτοι οἱ δύο υἱοί μου εἷς 
ἐκ δεξιῶν σου καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων ἐν τῇ βασιλείᾳ cov 22 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς 
εἶπεν Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ μέλλω πίνειν καὶ τὸ 
βάπτισμα ὁ ἐγὼ βαπτίζρμαι βαπτισθῆναι λέγουσιν αὐτῷ Δυνάμεθα 23 καὶ λέγει 
αὐτοῖς Τὸ μὲν ποτήριόν μου πίεσθε καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθήσεσθε- 
Τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου καὶ ἐξ εὐωνύμων μου οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι ἀλλ᾽ οἷς 
ἡτοίμασται ὑπὸ τοῦ πατρός HOV 24 Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα ἠγανάκτησαν περὶ τῶν 
δύο ἀδελφῶν 25 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτοὺς εἶπεν Οἴδατε ὅτι οἱ ἄρχοντες 
τῶν ἐθνῶν κατακυριεύουσιν αὐτῶν καὶ οἱ μεγάλοι κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν 26 οὐχ 
οὕτως δέ ἔσται ἐν ὑμῖν ἀλλ᾽ ὃς ἐὰν θέλῃ ἐν ὑμῖν μέγας γενέσθαι ἔστω ὑμῶν διάκονος 
27 καὶ ὃς ἐὰν θέλῃ ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος ἔστω ὑμῶν δοῦλος 28 ὥσπερ ὁ υἱὸς τοῦ 
ἀνθρώπου οὐκ ἦλθεν διακονηθῆναι ἀλλὰ διακονῆσαι καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ 
λύτρον ἀντὶ πολλῶν 29 Καὶ ἐκπορευομένων αὐτῶν ἀπὸ ᾿Ιεριχὼ ἠκολούθησεν αὐτῷ 
ὄχλος πολύς 30 καὶ ἰδού, δύο τυφλοὶ καθήμενοι παρὰ τὴν ὁδόν, ἀκούσαντες 
ὅτι ᾿Ιησοῦς παράγει ἔκραξαν λέγοντες, ᾿Ελέησον ἡμᾶς, κύριε, υἱὸς Δαβὶδ 31 ὁ δὲ 
ὄχλος ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα σιωπήσωσιν: οἱ δὲ μεῖζον ἔκραζον λέγοντες ᾿Ελέησον 
ἡμᾶς, κύριε, υἱὸς Δαβίδ 32 καὶ στὰς ὁ ᾿Ιησοῦς ἐφώνησεν αὐτοὺς καὶ εἶπεν Τί θέλετε 
ποιήσω ὑμῖν 383 λέγουσιν αὐτῷ Κύριε ἵνα ἀνοιχθῶσιν ἡμῶν οἱ ὀφθαλμοί 
34 σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν καὶ εὐθέως ἀνέβλεψαν 
αὐτῶν, οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ 


24 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Matthew 21 


ΚΕΦ.21 


1 Καὶ ὅτε ἤγγισαν εἰς Ιεροσόλυμα καὶ ἦλθον εἰς Βηθφαγὴ πρὸς τὸ Ὅρος τῶν ᾿Ελαιῶν 
τότε ὁ ᾿Ιησοῦς ἀπέστειλεν δύο μαθητὰς 2 λέγων αὐτοῖς, Πορεύθητε εἰς τὴν κώμην τὴν 
ἀπέναντι ὑμῶν καὶ εὐθέως εὑρήσετε ὄνον δεδεμένην καὶ πῶλον μετ᾽ αὐτῆς: λύσαντες 
ἀγάγετέ μοι 3 καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ τι ἐρεῖτε ὅτι ‘O κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει: εὐθέως 
δὲ ἀποστελεῖ αὐτούς 4 Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ 
προφήτου λέγοντος 5 Εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιών: ᾿Ιδού, ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι 
πραὺν»ς καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὄνον καὶ πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου 6 πορευθέντες δὲ 
οἱ μαθηταὶ καὶ ποιήσαντες καθὼς προσέταξεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς 7 ἤγαγον τὴν ὄνον καὶ 
τὸν πῶλον καὶ ἐπέθηκαν ἐπάνω αὐτῶν τὰ ἱμάτια αὐτῶν καὶ ἐπεκάθισεν ἐπάνω αὐτῶν 
8 ὁ δὲ πλεῖστος ὄχλος ἔστρωσαν ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια ἐν τῇ ὁδῷ ἄλλοι δὲ ἔκοπτον 
κλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων καὶ ἐστρώννυον ἐν τῇ ὁδῷ 9 οἱ δὲ ὄχλοι οἱ προάγοντες καὶ 
οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον λέγοντες ‘Qoawa τῷ υἱῷ Δαβίδ: Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος 
ἐν ὀνόματι κυρίου: Ωσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις 10 καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς 
ἹΙεροσόλυμα ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις λέγουσα, Τίς ἐστιν οὗτος 11 οἱ δὲ ὄχλοι ἔλεγον 
Οὗτός ἐστιν ᾿Ιησοῦς ὁ προφήτης ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας 12 Καὶ εἰσῆλθεν 
ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ θεοῦ καὶ ἐξέβαλεν πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας 
ἐν τῷ ἱερῷ καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν κατέστρεψεν καὶ τὰς καθέδρας τῶν 
πωλούντων τὰς περιστεράς 13 καὶ λέγει αὐτοῖς Γέγραπται Ὃ οἶκός μου οἶκος 
προσευχῆς κληθήσεται ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον λῃστῶν 14 Καὶ προσῆλθον 
αὐτῷ τυφλοὶ καὶ χωλοὶ ἐν τῷ ἱερῷ καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς 15 ἰδόντες δὲ 
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τὰ θαυμάσια ἃ ἐποίησεν καὶ τοὺς παῖδας κράζοντας ἐν 
τῷ ἱερῷ καὶ λέγοντας ‘Qoawda τῷ υἱῷ Δαβίδ, ἠγανάκτησαν 16 καὶ εἶπον 
αὐτῷ ᾿Ακούεις τί οὗτοι λέγουσιν ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς λέγει αὐτοῖς Ναί οὐδέποτε ἀνέγνωτε 
ὅτι ᾿Εκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον 17 Καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς 
ἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως εἰς Βηθανίαν καὶ ηὐλίσθη ἐκεῖ 18 Πρωΐας δὲ ἐπανάγων εἰς τὴν 
πόλιν ἐπείνασεν 19 καὶ ἰδὼν συκῆν μίαν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτήν, καὶ οὐδὲν 
εὗρεν ἐν αὐτῇ εἰ μὴ φύλλα μόνον καὶ λέγει αὐτῇ Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν 
αἰῶνα καὶ ἐξηράνθη παραχρῆμα ἡ συκῆ 20 καὶ ἰδόντες οἱ μαθηταὶ ἐθαύμασαν 
λέγοντες Πῶς παραχρῆμα ἐξηράνθη ἡ συκῆ 21 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν 
αὐτοῖς ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ἐὰν ἔχητε πίστιν καὶ μὴ διακριθῆτε οὐ μόνον τὸ τῆς συκῆς 
ποιήσετε ἀλλὰ κἂν τῷ ὄρει τούτῳ εἴπητε ἤάρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν 
γενήσεται: 22 καὶ πάντα ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ προσευχῇ πιστεύοντες λήψεσθε 23 
Καὶ ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ ἱερὸν προσῆλθον αὐτῷ διδάσκοντι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ 
οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ λέγοντες ᾿Εν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς καὶ τίς σοι ἔδωκεν 
τὴν ἐξουσίαν ταύτην 24 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς ᾿Ερωτήσω ὑμᾶς Kayo 
λόγον ἕνα ὃν ἐὰν εἴπητέ μοι κἀγὼ ὑμῖν ἐρῶ ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ: 25 τὸ 
βάπτισμα ᾿Ιωάννου πόθεν ἦν ἐξ οὐρανοῦ ἢ ἐξ ἀνθρώπων οἱ δὲ διελογίζοντο παῤ 
ἑαυτοῖς λέγοντες ᾿Εὰν εἴπωμεν EE οὐρανοῦ ἐρεῖ ἡμῖν Διατί οὖν οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ 
26 ἐὰν δὲ εἴπωμεν "ES ἀνθρώπων φοβούμεθα τὸν ὄχλον πάντες γὰρ ἔχουσιν 
τὸν ᾿Ιωάννην ὡς προφήτην 27 καὶ ἀποκριθέντες τῷ ᾿Ιησοῦ εἶπον, Οὐκ οἴδαμεν. ἔφη 
αὐτοῖς καὶ αὐτός, Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ 28 Τί δὲ ὑμῖν 


25 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


δοκεῖ ἄνθρωπος εἶχεν τέκνα δύο καὶ προσελθὼν τῷ πρώτῳ εἶπεν Τέκνον Braye σήμερον 
ἐργάζου ἐν τῷ ἀμπελῶνι poo 29 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Οὐ θέλω ὕστερον δὲ 
μεταμεληθεὶς ἀπῆλθεν 30 καὶ προσελθὼν τῷ δευτέρῳ εἶπεν ὡσαύτως ὁ δὲ ἀποκριθεὶς 
εἶπεν ᾿Εγώ κύριε καὶ οὐκ ἀπῆλθεν 31 τίς ἐκ τῶν δύο ἐποίησεν τὸ θέλημα τοῦ πατρός; 
λέγουσιν αὐτῷ, ‘O πρῶτος. λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς, ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οἱ τελῶναι καὶ 
αἱ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ 32 ἦλθεν γὰρ πρὸς 
ὑμᾶς ᾿Ιωάννης ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης καὶ οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ οἱ δὲ τελῶναι καὶ 
αἱ πόρναι ἐπίστευσαν αὐτῷ: ὑμεῖς δὲ ἰδόντες οὐ μετεμελήθητε ὕστερον τοῦ πιστεῦσαι 
αὐτῷ 33 ἴἤΑλλην παραβολὴν ἀκούσατε ἴἔάνθρωπος τις ἦν οἰκοδεσπότης ὅστις 
ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα καὶ φραγμὸν αὐτῷ περιέθηκεν καὶ ὥρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸν καὶ 
φκοδόμησεν πύργον καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς καὶ ἀπεδήμησεν 34 ὅτε δὲ ἤγγισεν 
ὁ καιρὸς τῶν καρπῶν ἀπέστειλεν τοὺς δούλους αὐτοῦ πρὸς τοὺς γεωργοὺς λαβεῖν τοὺς 
καρποὺς αὐτοῦ 35 καὶ λαβόντες οἱ γεωργοὶ τοὺς δούλους αὐτοῦ ὃν μὲν ἔδειραν ὃν δὲ 
ἀπέκτειναν ὃν δὲ ἐλιθοβόλησαν 36 πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους πλείονας τῶν 
πρώτων καὶ ἐποίησαν αὐτοῖς ἡσαύτως 37 ὕστερον δὲ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς τὸν 
υἱὸν αὐτοῦ λέγων, ᾿Εντραπήσονται τὸν υἱόν pov 38 οἱ δὲ γεωργοὶ ἰδόντες τὸν υἱὸν 
εἶπον ἐν ἑαυτοῖς Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος δεῦτε ἀποκτείνωμεν αὐτὸν καὶ 
κατάσχωμεν τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ 39 καὶ λαβόντες αὐτὸν ἐξέβαλον ἔξω τοῦ 
ἀμπελῶνος καὶ ἀπέκτειναν 40 ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος τί ποιήσει τοῖς 
γεωργοῖς ἐκείνοις 41 λέγουσιν αὐτῷ Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει αὐτούς, καὶ τὸν 
ἀμπελῶνα ἐκδόσεται ἄλλοις γεωργοῖς οἵτινες ἀποδώσουσιν αὐτῷ τοὺς καρποὺς ἐν τοῖς 
καιροῖς αὐτῶν 42 λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Οὐδέποτε ἀνέγνωτε ἐν ταῖς γραφαῖς Λίθον ὃν 
ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας: παρὰ κυρίου 
ἐγένετο αὕτη καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν 43 διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν ὅτι 
ἀρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς 
αὐτῆς 44 Καὶ ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον συνθλασθήσεται: ἐφ᾽ ὃν δ᾽ ἂν πέσῃ 
λικμήσει αὐτόν 45 Καὶ ἀκούσαντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι τὰς παραβολὰς 
αὐτοῦ ἔγνωσαν ὅτι περὶ αὐτῶν λέγει: 46 καὶ ζητοῦντες αὐτὸν κρατῆσαι ἐφοβήθησαν 
τοὺς ὄχλους ἐπειδὴ ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον 


Matthew 22 


KE®. 22 


1 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς πάλιν εἶπεν αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς λέγων 2 ᾿ΩὩμοιώθη 
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ ὅστις ἐποίησεν γάμους τῷ υἱῷ αὐτοῦ 
3 καὶ ἀπέστειλεν τοὺς δούλους αὐτοῦ καλέσαι τοὺς κεκλημένους εἰς τοὺς γάμους καὶ 
οὐκ ἤθελον ἐλθεῖν 4 πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους λέγων, Εἴπατε τοῖς 
κεκλημένοις ᾿Ιδού, τὸ ἄριστόν μου ἡτοίμασα, οἱ TADPO1 μου καὶ τὰ σιτιστὰ τεθυμένα 
καὶ πάντα ἕτοιμα: δεῦτε εἰς τοὺς γάμους 5 οἱ δὲ ἀμελήσαντες ἀπῆλθον ὁ μὲν εἰς τὸν 
ἴδιον ἀγρόν, ὁ δὲ εἰς τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ: 6 οἱ δὲ λοιποὶ κρατήσαντες τοὺς δούλους 
αὐτοῦ ὕβρισαν καὶ ἀπέκτειναν 7 ἀκούσας δὲ ὁ βασιλεὺς ὠργίσθη καὶ πέμψας τὰ 
στρατεύματα αὐτοῦ ἀπώλεσεν τοὺς φονεῖς ἐκείνους καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρησεν 
8 τότε λέγει τοῖς δούλοις αὐτοῦ Ὃ μὲν γάμος ἕτοιμός ἐστιν οἱ δὲ κεκλημένοι οὐκ ἦσαν 
ἄξιοι: 9 πορεύεσθε οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν καὶ ὅσους ἂν εὕρητε καλέσατε εἰς 
τοὺς γάμους 10 καὶ ἐξελθόντες οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι εἰς τὰς ὁδοὺς συνήγαγον πάντας 


26 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΝΤΑ 


ὅσους εὗρον πονηρούς τε καὶ ἀγαθούς καὶ ἐπλήσθη ὁ γάμος ἀνακειμένων 
11 εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς θεάσασθαι τοὺς ἀνακειμένους εἶδεν ἐκεῖ ἄνθρωπον οὐκ 
ἐνδεδυμένον ἔνδυμα γάμου 12 καὶ λέγει αὐτῷ Ἑταῖρε πῶς εἰσῆλθες ὧδε μὴ ἔχων 
ἔνδυμα γάμου ὁ δὲ ἐφιμώθη 13 τότε εἶπεν ὁ βασιλεὺς τοῖς διακόνοις Δήσαντες αὐτοῦ 
πόδας καὶ χεῖρας ἄρατε αὐτὸν καὶ ἐκβάλετε εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον: ἐκεῖ ἔσται 
ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων 14 πολλοὶ γάρ εἰσιν κλητοὶ ὀλίγοι δὲ 
ἐκλεκτοί 15 Τότε πορευθέντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον ὅπως αὐτὸν 
παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ 16 καὶ ἀποστέλλουσιν αὐτῷ τοὺς μαθητὰς αὐτῶν μετὰ τῶν 
Ἡρῳδιανῶν λέγοντες Διδάσκαλε οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ ἐν 
ἀληθείᾳ διδάσκεις καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον 
ἀνθρώπων 17 εἰπὲ οὖν ἡμῖν τί σοι δοκεῖ: ἔξεστιν δοῦναι κῆνσον Καίσαρι ἢ οὔ 
18 γνοὺς δὲ ὁ ᾿ΪΙησοῦς τὴν πονηρίαν αὐτῶν εἶπεν Τί με πειράζετε ὑποκριταί 
19 ἐπιδείξατέ μοι τὸ νόμισμα τοῦ κήνσου οἱ δὲ προσήνεγκαν αὐτῷ δηνάριον 20 καὶ 
λέγει αὐτοῖς Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφῆ 21 λέγουσιν αὐτῷ Καίσαρος τότε 
λέγει αὐτοῖς ᾿Απόδοτε οὖν τὰ Καίσαρος Καίσαρι καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ 22 καὶ 
ἀκούσαντες ἐθαύμασαν καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον 2838 Ἔν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ 
προσῆλθον αὐτῷ Σαδδουκαῖοι οἵ λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν 
24 λέγοντες, Διδάσκαλε, Μωσῆς εἶπεν, ᾿Εάν τις ἀποθάνῃ μὴ ἔχων τέκνα ἐπιγαμβρεύσει 
ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυνοῖκα αὐτοῦ καὶ ἀναστήσει σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ 
25 ἦσαν δὲ παρ᾽ ἡμῖν ἑπτὰ ἀδελφοί: καὶ ὁ πρῶτος γάμησας ἐτελεύτησεν καὶ μὴ ἔχων 
σπέρμα ἀφῆκεν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ: 26 ὁμοίως καὶ ὁ δεύτερος καὶ 
ὁ τρίτος ἕως τῶν ἑπτά 27 ὕστερον δὲ πάντων ἀπέθανεν καὶ ἡ γυνῆ 28 ἐν τῇ οὖν 
ἀναστάσει τίνος τῶν ἑπτὰ ἔσται γυνή πάντες γὰρ ἔσχον αὐτήν: 29 ἀποκριθεὶς δὲ 
ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ: 
30 ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦσιν οὔτε ἐκγαμίζονται, ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ 
ἐν οὐρανῷ εἰσιν 31 περὶ δὲ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν οὐκ ἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲν ὑμῖν 
ὑπὸ τοῦ θεοῦ λέγοντος 32 Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ᾿Αβραὰμ καὶ ὁ θεὸς ᾿Ισαὰκ καὶ 
ὁ θεὸς ᾿Ιακώβ. οὐκ ἔστιν ὁ θεὸς Θεὸς νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων 33 καὶ ἀκούσαντες 
οἱ ὄχλοι ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ 34 Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες ὅτι 
ἐφίμωσεν τοὺς Σαδδουκαίους συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό 35 καὶ ἐπηρώτησεν εἷς ἐξ 
αὐτῶν νομικὸς πειράζων αὐτὸν καὶ λέγων 36 Διδάσκαλε, ποία ἐντολὴ μεγάλη ἐν τῷ 
νόμῳ; 37 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ, ᾿Αγαπήσεις κύριον τὸν θεόν cov ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ 
oov καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ψυχῇ σου καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου: 38 αὕτη ἐστὶν πρώτη καὶ 
μεγάλη ἐντολή 39 δευτέρα δὲ ὁμοία αὐτῇ ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν 
40 ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅλος ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται κρέμανται 
41 Συνηγμένων δὲ τῶν Φαρισαίων ἐπηρώτησεν αὐτοὺς ὁ ᾿Ιησοῦς 42 λέγων, Τί ὑμῖν 
δοκεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ τίνος υἱός ἐστιν λέγουσιν αὐτῷ Τοῦ Δαβίδ 43 λέγει αὐτοῖς 
Πῶς οὖν Δαβὶδ ἐν πνεύματι κύριον αὐτὸν καλεῖ λέγων 44 Εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ 
μου: Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου 
45 εἰ οὖν Δαβὶδ καλεῖ αὐτὸν κύριον πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν 46 καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο 
αὐτῷ ἀποκριθῆναι λόγον οὐδὲ ἐτόλμησέν τις ἀπ᾿ ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἐπερωτῆσαι αὐτὸν 
οὐκέτι 


27 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Matthew 23 


KE®. 23 


1 Τότε ὁ ᾿Ιησοῦς ἐλάλησεν τοῖς ὄχλοις καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ 2 λέγων, ᾿Επὶ τῆς 
Μωσέως καθέδρας ἐκάθισαν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι 3 πάντα οὖν ὅσα ἂν 
εἴπωσιν ὑμῖν τηρεῖν τηρεῖτε καὶ ποιεῖτε: κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε: λέγουσιν 
γὰρ καὶ οὐ ποιοῦσιν 4 δεσμεύουσιν γὰρ φορτία βαρέα καὶ δυσβάστακτα καὶ 
ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τοὺς ὥμους τῶν ἀνθρώπων τῷ δὲ δακτύλῳ αὐτῶν οὐ θέλουσιν κινῆσαι 
αὐτά 5. πάντα δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν ποιοῦσιν πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις: 
πλατύνουσιν δὲ τὰ φυλακτήρια αὐτῶν καὶ μεγαλύνουσιν τὰ κράσπεδα τῶν ἱματίων 
αὐτῶν 6 φιλοῦσιν τὲ τὴν πρωτοκλισίαν ἐν τοῖς δείπνοις καὶ τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐν 
ταῖς συναγωγαῖς 7 καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς καὶ καλεῖσθαι ὑπὸ τῶν 
ἀνθρώπων Ῥαββί, ‘PoBBi. 8 ὑμεῖς δὲ μὴ κληθῆτε Ραββί: εἷς γάρ ἐστιν ὑμῶν 
ὁ καθηγητής, ὁ Χριστὸς πάντες δὲ ὑμεῖς ἀδελφοί ἐστε 9 καὶ πατέρα μὴ καλέσητε 
ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς εἷς γάρ ἐστιν ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς 10 μηδὲ κληθῆτε 
καθηγηταί εἷς γὰρ ὑμῶν ἐστιν ὁ καθηγητὴς ὁ Χριστός 11 ὁ δὲ μείζων ὑμῶν ἔσται ὑμῶν 
διάκονος 12 ὅστις δὲ ὑψώσει ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται καὶ ὅστις ταπεινώσει ἑαυτὸν 
ὑψωθήσεται 13 Οὐαὶ ὑμῖν γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί ὅτι κλείετε τὴν 
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων: ὑμεῖς γὰρ οὐκ εἰσέρχεσθε οὐδὲ 
τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν 14 Οὐαὶ δέ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι 
ὑποκριταΐ, ὅτι κατεσθίετε τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν, καὶ προφάσει μακρὰ προσευχόμενοι: 
διὰ τοῦτο λήψεσθε περισσότερον κρίμα 15 Οὐαὶ ὑμῖν γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι 
ὑποκριταί ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηρὰν ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον καὶ 
ὅταν γένηται ποιεῖτε αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον ὑμῶν 16 Οὐαὶ ὑμῖν ὁδηγοὶ τυφλοὶ 
οἱ λέγοντες Ὃς ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ ναῷ οὐδέν ἐστιν: ὃς δ᾽ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ χρυσῷ τοῦ ναοῦ 
ὀφείλει 17 μωροὶ καὶ τυφλοΐ, τίς γὰρ μείζων ἐστίν, ὁ χρυσὸς ἢ ὁ ναὸς ὁ ἁγιάζων τὸν 
χρυσόν; 18 Kat, Ὃς ἐὰν ὀμόσῃ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ οὐδέν ἐστιν: ὃς δ᾽ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ 
δώρῳ τῷ ἐπάνω αὐτοῦ ὀφείλει 19 μωροὶ καὶ τυφλοί, τί γὰρ μεῖζον τὸ δῶρον ἢ τὸ 
θυσιαστήριον τὸ ἁγιάζον τὸ δῶρον; 20 ὁ οὖν ὀμόσας ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ ὀμνύει ἐν 
αὐτῷ καὶ ἐν πάσιν τοῖς ἐπάνω αὐτοῦ: 21 καὶ ὁ ὀμόσας ἐν τῷ ναῷ ὀμνύει ἐν αὐτῷ καὶ 
ἐν τῷ κατοικοῦντι αὐτόν 22 καὶ ὁ ὀμόσας ἐν τῷ οὐρανῷ ὀμνύει ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ θεοῦ 
καὶ ἐν τῷ καθημένῳ ἐπάνω αὐτοῦ 23 Οὐαὶ ὑμῖν γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί 
ὅτι ἀποδεκατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ ἄνηθον καὶ τὸ κύμινον καὶ ἀφήκατε τὰ 
βαρύτερα τοῦ νόμου τὴν κρίσιν καὶ τὸν ἔλεον καὶ τὴν πίστιν: ταῦτα ἔδει ποιῆσαι 
κἀκεῖνα μὴ ἀφιέναι 24 ὁδηγοὶ τυφλοί οἱ διύλίζοντες τὸν κώνωπα τὴν δὲ κάμηλον 
καταπίνοντες 25 Οὐαὶ ὑμῖν γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί ὅτι καθαρίζετε τὸ 
ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ἐξ ἁρπαγῆς καὶ ἀκρασίας 
26 Φαρισαῖε τυφλέ καθάρισον πρῶτον τὸ ἐντὸς τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος, ἵνα 
γένηται καὶ τὸ ἐκτὸς αὐτῶν καθαρόν 27 Οὐαὶ ὑμῖν γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι 
ὑποκριταί ὅτι παρομοιάζετε τάφοις κεκονιαμένοις οἵτινες ἔξωθεν μὲν φαίνονται 
ὡραῖοι ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ὀστέων νεκρῶν καὶ πάσης ἀκαθαρσίας 28 οὕτως καὶ 
ὑμεῖς ἔξωθεν μὲν φαίνεσθε τοῖς ἀνθρώποις δίκαιοι ἔσωθεν δέ μεστοὶ ἐστε ὑποκρίσεως 
καὶ ἀνομίας 29 Οὐαὶ ὑμῖν γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺς 


28 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ AIAOHKHE ἅΠΑΝΤΑ 
τάφους τῶν προφητῶν καὶ κοσμεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν δικαίων 30 καὶ λέγετε Εἰ ἤμεν ἐν 
ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων ἡμῶν οὐκ ἂν ἤμεν κοινωνοὶ αὐτῶν ἐν τῷ αἵματι τῶν 
προφητῶν 31 ὥστε μαρτυρεῖτε ἑαυτοῖς ὅτι Viol ἐστε τῶν φονευσάντων τοὺς προφήτας 
32 καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν 33 ὄφεις γεννήματα ἐχιδνῶν 
πῶς φύγητε ἀπὸ τῆς κρίσεως τῆς γεέννης 34 διὰ τοῦτο ἰδού, ἐγὼ ἀποστέλλω πρὸς ὑμᾶς 
προφήτας καὶ σοφοὺς καὶ γραμματεῖς καὶ ἐξ αὐτῶν ἀποκτενεῖτε καὶ σταυρώσετε καὶ 
ἐξ αὐτῶν μαστιγώσετε ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν καὶ διώξετε ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν: 
35 ὅπως ἔλθῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς πᾶν αἷμα δίκαιον ἐκχυνόμενον ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ τοῦ οἵματος 
“ABed τοῦ δικαίου ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχίου ὃν ἐφονεύσατε μεταξὺ τοῦ 
ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου 36 ἀμὴν λέγω ὑμῖν ἥξει ταῦτα πάντα ἐπὶ τὴν γενεὰν 
ταύτην 37 ᾿Ιερουσαλὴμ Ἱερουσαλήμ, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφῆτας καὶ 
λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ 
τέκνα oov ὃν τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας καὶ οὐκ 
ἠθελήσατε 38 ἰδού, ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος 39 λέγω γὰρ ὑμῖν οὐ μή με 


>» 


ἴδητε ἀπ᾿ ἄρτι ἕως ἂν εἴπητε Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου 


Matthew 24 


ΚΕΦ. 24 


1 Καὶ ἐξελθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐπορεύετο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ καὶ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 
ἐπιδεῖξαι αὐτῷ τὰς οἰκοδομὰς τοῦ ἱεροῦ 2 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐ βλέπετε 
πάντα ταῦτα ἀμὴν λέγω ὑμῖν οὐ μὴ ἀφεθῇ ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον ὃς οὐ μὴ καταλυθήσεται 
3 Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ “Opovg τῶν ᾿Ελαιῶν προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ κατ᾽ 
ἰδίαν λέγοντες Εἰπὲ ἡμῖν πότε ταῦτα ἔσται καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας καὶ τῆς 
συντελείας τοῦ αἰῶνος 4 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Βλέπετε μή τις ὑμᾶς 
πλανήσῃ: 5 πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες, ᾿Εγώ εἰμι ὁ Χριστός, 
καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν 6 μελλήσετε δὲ ἀκούειν πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων: 
ὁρᾶτε μὴ θροεῖσθε: δεῖ γὰρ πάντα γενέσθαι ἀλλ᾽ οὔπω ἐστὶν τὸ τέλος 7 ἐγερθήσεται 
γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν καὶ ἔσονται λιμοὶ καὶ λοιμοί καὶ 
σεισμοὶ κατὰ τόπους: 8 πάντα δὲ ταῦτα ἀρχὴ ὠδίνων 9 τότε παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς 
θλῖψιν καὶ ἀποκτενοῦσιν ὑμᾶς καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν διὰ τὸ 
ὄνομά μου 10 καὶ τότε σκανδαλισθήσονται πολλοὶ καὶ ἀλλήλους παραδώσουσιν καὶ 
μισήσουσιν ἀλλήλους 11 καὶ πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐγερθήσονται καὶ πλανήσουσιν 
πολλούς 12 καὶ διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολλῶν 
183 ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται 14 καὶ κηρυχθήσεται τοῦτο τὸ 
εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ εἰς μαρτύριον πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν καὶ 
τότε ἥξει τὸ τέλος 15 Ὅταν οὖν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως τὸ ῥηθὲν διὰ 
Δανιὴλ τοῦ προφήτου ἑστὸς ἐν τόπῳ ἁγίῳ ὁ ἀναγινώσκων νοείτω 16 τότε οἱ ἐν 
τῇ ᾿Ιουδαΐᾳ φευγέτωσαν ἐπί τὰ ὄρη 17 ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβαινέτω ἄραι τι ἐκ 
τῆς οἰκίας αὐτοῦ 18 καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ μὴ ἐπιστρεψάτω ὀπίσω ἄραι τὰ ἱμάτια αὐτοῦ 
19 οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις 
20 προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν χειμῶνος μηδὲ ἐν σαββάτῳ 21 ἔσται 
γὰρ τότε θλῖψις μεγάλη οἵα οὐ γέγονεν ἀπ᾿ ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν οὐδ᾽ οὐ μὴ 


29 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


γένηται 22 καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ: διὰ 
δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι 23 τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ ᾿Ιδού, 
ὧδε ὁ Χριστός, ἤ, *QSe, μὴ πιστεύσητε: 24 ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ 
ψευδοπροφῆται καὶ δώσουσιν σημεῖα μεγάλα καὶ τέρατα ὥστε πλανῆσαι, εἰ δυνατόν, 
καὶ τοὺς ἐκλεκτούς: 25 ἰδού, προείρηκα ὑμῖν 26 ἐὰν οὖν εἴπωσιν ὑμῖν ᾿Ιδού, ἐν τῇ 
ἐρήμῳ ἐστίν, μὴ ἐξέλθητε: ᾿Ιδού, ἐν τοῖς ταμείοις μὴ πιστεύσητε: 27 ὥσπερ γὰρ 
ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν οὕτως ἔσται καὶ 
ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου: 28 ὅπου γὰρ ἐὰν ἢ τὸ πτῶμα ἐκεῖ συναχθήσονται 
οἱ ἀετοί 29 Εὐθέως δὲ μετὰ τὴν θλῖψιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται καὶ 
ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς καὶ οἱ ἀστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καὶ 
αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται 30 καὶ τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ υἱοῦ 
τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τότε κόψονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς καὶ ὄψονται τὸν 
υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης 
πολλῆς 31 καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος φωνῆς μεγάλης καὶ 
ἐπισυνάξουσιν τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων ἀπ᾿ ἄκρων οὐρανῶν 
ἕως ἄκρων αὐτῶν 32 ᾿Απὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραβολήν: ὅταν ἤδη ὁ κλάδος 
αὐτῆς γένηται ἁπαλὸς καὶ τὰ φύλλα ἐκφύῃ γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος 33 οὕτως 
καὶ ὑμεῖς ὅταν ἴδητε πάντα ταῦτα γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις 34 ἀμὴν λέγω 
ὑμῖν οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη ἕως ἂν πάντα ταῦτα γένηται 35 ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ 
παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν 36 Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ 
τῆς ὥρας οὐδεὶς οἷδεν οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν εἰ μὴ ὁ πατὴρ μου μόνος 37 ὥσπερ 
δὲ αἱ ἡμέραι τοῦ Νῶε οὕτως ἔσται καὶ ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου 38 ὥσπερ 
γὰρ ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις τοῖς πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ τρώγοντες καὶ πίνοντες γαμοῦντες 
καὶ ἐκγαμίζοντες, 6 ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰσῆλθεν Νῶε εἰς τὴν κιβωτόν 39 καὶ οὐκ ἔγνωσαν 
ἕως ἦλθεν ὁ κατακλυσμὸς καὶ ἦρεν ἅπαντας οὕτως ἔσται καὶ ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ 
ἀνθρώπου 40 τότε δύο ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ ὁ εἷς παραλαμβάνεται καὶ ὁ εἷς ἀφίεται: 
41 δύο ἀλήθουσαι ἐν τῷ μύλωνι: μία παραλαμβάνεται καὶ μία ἀφίεται 
42 γρηγορεῖτε οὖν ὅτι οὐκ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κύριος ὑμῶν ἔρχεται 43 ἐκεῖνο δὲ 
γινώσκετε ὅτι εἰ ἤδει ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ φυλακῇ ὁ κλέπτης ἔρχεται ἐγρηγόρησεν ἂν 
καὶ οὐκ ἂν εἴασεν διορυγῆναι τὴν οἰκίαν αὐτοῦ 44 διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς γίνεσθε 
ἕτοιμοι ὅτι ἢ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται 45 Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς 
δοῦλος καὶ φρόνιμος ὃν κατέστησεν ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θεραπείας αὐτοῦ τοῦ 
διδόναι αὐτοῖς τὴν τροφὴν ἐν καιρῷ 46 μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος 
αὐτοῦ εὑρήσει ποιοῦντα οὕτως 47 ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν 
αὐτοῦ καταστήσει αὐτόν 48 ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ κακὸς δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ 
Χρονίζει ὁ κύριος μου ἐλθεῖν, 49 καὶ ἄρξηται τύπτειν τοὺς συνδούλους ἐσθίειν δὲ καὶ 
πίνειν μετὰ τῶν μεθυόντων 50 ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ ἢ οὐ 
προσδοκᾷ καὶ ἐν ὥρᾳ ἢ οὐ γινώσκει 51 καὶ διχοτομήσει αὐτὸν καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ 


~ v 


μετὰ τῶν ὑποκριτῶν θήσει: ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ 6 βρυγμὸς τῶν ὀδόντων 


Matthew 25 


KE®. 25 


1 Τότε ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοις αἵτινες λαβοῦσαι τὰς 
λαμπάδας ἀυτῶν ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου 2. πέντε δὲ ἦσαν ἐξ αὐτῶν 


30 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


φρόνιμοι καὶ αἱ πέντε μωραὶ 3 αἵτινες μωραὶ λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας ἑαυτῶν οὐκ 
ἔλαβον μεθ᾽ ἑαυτῶν, ἔλαιον 4 αἱ δὲ φρόνιμοι ἔλαβον ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγείοις αὐτῶν 
μετὰ τῶν λαμπάδων ἀυτῶν 5 χρονίζοντος δὲ τοῦ νυμφίου ἐνύσταξαν πᾶσαι καὶ 
ἐκάθευδον 6 μέσης δὲ νυκτὸς κραυγὴ γέγονεν ᾿Ιδού, ὁ νυμφίος ἔρχεται, ἐξέρχεσθε εἰς 
ἀπάντησιν αὐτοῦ 7 τότε ἠγέρθησαν πᾶσαι αἱ παρθένοι ἐκεῖναι καὶ ἐκόσμησαν τὰς 
λαμπάδας ἀυτῶν 8 αἱ δὲ μωραὶ ταῖς φρονίμοις εἶπον, Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν 
ὅτι αἱ λαμπάδες ἡμῶν σβέννυνται 9 ἀπεκρίθησαν δὲ αἱ φρόνιμοι λέγουσαι Μήποτε 
οὐκ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ ὑμῖν: πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράσατε 
ἑαυταῖς 10 ἀπερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι ἦλθεν ὁ νυμφίος καὶ αἱ ἕτοιμοι εἰσῆλθον 
μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τοὺς γάμους καὶ ἐκλείσθη ἡ θύρα 11 ὕστερον δὲ ἔρχονται καὶ αἱ λοιπαὶ 
παρθένοι λέγουσαι Κύριε κύριε ἄνοιξον ἡμῖν 12 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν ᾿Αμὴν λέγω 
ὑμῖν οὐκ οἶδα ὑμᾶς 13 Γρηγορεῖτε οὖν ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν ἐν ἢ 
ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται 14 Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν ἐκάλεσεν τοὺς 
ἰδίους δούλους καὶ παρέδωκεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ 15 καὶ ᾧ μὲν ἔδωκεν 
πέντε τάλαντα ᾧ δὲ δύο ᾧ δὲ ἕν ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν καὶ ἀπεδήμησεν 
εὐθέως 16 πορευθεὶς δέ ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν εἰργάσατο ἐν αὐτοῖς καὶ ἐποίησεν 
ἄλλα πέντε τάλαντα 17 ὡσαύτως καὶ ὁ τὰ δύο ἐκέρδησεν καὶ αὐτὸς ἄλλα δύο 18 
ὁ δὲ τὸ ἕν λαβὼν ἀπελθὼν ὦρυξεν ἕν τῇ γῇ καὶ ἀπέκρυψεν τὸ ἀργύριον τοῦ κυρίου 
αὐτοῦ 19 μετὰ δὲ χρόνον πολὺν ἔρχεται ὁ κύριος τῶν δούλων ἐκείνων καὶ συναίρει 
μετ᾽ αὐτῶν λόγον 20 καὶ προσελθὼν ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν προσήνεγκεν ἄλλα 
πέντε τάλαντα λέγων, Κύριε πέντε τάλαντά μοι παρέδωκας: ἴδε ἄλλα πέντε τάλαντα 
ἐκέρδησα ἐΐ αὐτοῖς 21 ἔφη δέ αὐτῷ ὁ κύριος αὐτοῦ Εὖ δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ ἐπὶ 
ὀλίγα ἧς πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω: εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου 
22 προσελθὼν δὲ καὶ ὁ τὰ δύο τάλαντα λαβών εἰπεν, Κύριε, δύο τάλαντά μοι 
παρέδωκας; ἴδε ἄλλα δύο τάλαντα ἐκέρδησα Et αὐτοῖς 23 ἔφη αὐτῷ ὁ κύριος αὐτοῦ 
Εὖ δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω: εἴσελθε εἰς 
τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου 24 προσελθὼν δὲ καὶ ὁ τὸ ἕν τάλαντον εἰληφὼς εἶπεν Κύριε 
ἔγνων σε ὅτι σκληρὸς εἶ ἄνθρωπος θερίζων ὅπου οὐκ ἔσπειρας καὶ συνάγων ὅθεν οὐ 
διεσκόρπισας 25 καὶ φοβηθεὶς ἀπελθὼν ἔκρυψα τὸ τάλαντόν σου ἐν τῇ γῇ ἴδε ἔχεις 
τὸ σόν 26 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ κύριος αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷ Πονηρὲ δοῦλε καὶ ὀκνηρέ ἤδεις 
ὅτι θερίζω ὅπου οὐκ ἔσπειρα καὶ συνάγω ὅθεν οὐ διεσκόρπισα 27 ἔδει οὖν σε βαλεῖν 
τὸ ἀργύριον μου τοῖς τραπεζίταις καὶ ἐλθὼν ἐγὼ ἐκομισάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν TOKO 
28 ἄρατε οὖν ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ τάλαντον καὶ δότε τῷ ἔχοντι τὰ δέκα τάλαντα: 29 τῷ γὰρ 
ἔχοντι παντὶ δοθήσεται καὶ περισσευθήσεται ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος καὶ ὃ ἔχει 
ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ 30 καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον ἐκβάλλετε εἰς τὸ σκότος τὸ 
ἐξώτερον: ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων 31 Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ υἱὸς 
τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ τότε καθίσει 
ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ: 32 καὶ συναχθήσεται ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη καὶ 
ἀφοριεῖ αὐτοὺς ἀπ᾿ ἀλλήλων ὥσπερ ὁ ποιμὴν ἀφορίζει τὰ πρόβατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων 
33 καὶ στήσει τὰ μὲν πρόβατα ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων 34 τότε 
ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ πατρός μου 
κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου 
35 ἐπείνασα γὰρ καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν ἐδίψησα καὶ ἐποτίσατέ με ξένος ἤμην καὶ 
συνηγάγετέ We 36 γυμνὸς καὶ περιεβάλετέ με ἠσθένησα καὶ ἐπεσκέψασθέ με ἐν 
φυλακῇ ἤμην καὶ ἤλθετε πρός ue 37 τότε ἀποκριθήσονται αὐτῷ οἱ δίκαιοι λέγοντες 
Κύριε πότε σε εἴδομεν πεινῶντα καὶ ἐθρέψαμεν ἢ διψῶντα καὶ ἐποτίσαμεν 38 πότε δέ 


31 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


σε εἴδομεν ξένον καὶ συνηγάγομεν ἢ γυμνὸν καὶ περιεβάλομεν 39 πότε δέ σε εἴδομεν 
ἀσθενῆ ἢ ἐν φυλακῇ καὶ ἤλθομεν πρός σε 40 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐρεῖ 
αὐτοῖς ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν 
ἐλαχίστων ἐμοὶ ἐποιήσατε 41 Τότε ἐρεῖ καὶ τοῖς ἐξ εὐωνύμων Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ 
οἱ κατηραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις 
αὐτοῦ 42 ἐπείνασα γὰρ καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν ἐδίψησα καὶ οὐκ ἐποτίσατέ με 
43 ξένος ἤμην καὶ οὐ συνηγάγετέ με γυμνὸς καὶ οὐ περιεβάλετέ με ἀσθενὴς καὶ ἐν 
φυλακῇ καὶ οὐκ ἐπεσκέψασθέ με 44 τότε ἀποκριθήσονται αὐτῷ καὶ αὐτοὶ λέγοντες 
Κύριε πότε σε εἴδομεν πεινῶντα ἢ διψῶντα ἢ ξένον ἢ γυμνὸν ἢ ἀσθενῆ ἢ ἐν φυλακῇ καὶ 
οὐ διηκονήσαμέν σοι 45 τότε ἀποκριθήσεται αὐτοῖς λέγων, ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ἐφ᾽ ὅσον 
οὐκ ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε 46 καὶ ἀπελεύσονται 
οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον 


Matthew 26 


KE®. 26 


1 Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ᾿Ιησοῦς πάντας τοὺς λόγους τούτους εἶπεν τοῖς μαθηταῖς 
αὐτοῦ 2 Οἴδατε ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ πάσχα γίνεται καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
παραδίδοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι 3 Τότε συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς 
καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως τοῦ λεγομένου Καϊάφα 
4 καὶ συνεβουλεύσαντο ἵνα τὸν ᾿Ιησοῦν κρατήσωσιν δόλῳ καὶ ἀποκτείνωσιν: 
5 ἔλεγον δέ Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ ἵνα μὴ θόρυβος γένηται ἐν τῷ λαῷ 6 Τοῦ δὲ ᾿Ιησοῦ 
γενομένου ἐν Βηθανίᾳ ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ 7. προσῆλθεν αὐτῷ γυνὴ 
ἀλάβαστρον μύρου ἔχουσα βαρυτίμου καὶ κατέχεεν ἐπὶ τῆν κεφαλὴν αὐτοῦ 
ἀνακειμένου 8 ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἠγανάκτησαν λέγοντες Εἰς τί ἡ ἀπώλεια 
αὕτη 9 ἠδύνατο γὰρ τοῦτο τὸ μύρον πραθῆναι πολλοῦ καὶ δοθῆναι πτωχοῖς 10 γνοὺς 
δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Τί κόπους παρέχετε τῇ γυναικί ἔργον γὰρ καλὸν εἰργάσατο 
εἰς ἐμέ: 11 πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε- 
12 βαλοῦσα γὰρ αὕτη τὸ μύρον τοῦτο ἐπὶ τοῦ σώματός Lov πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι με 
ἐποίησεν 13 ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ 
λαληθήσεται καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη εἰς μνημόσυνον αὐτῆς 14 Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν 
δώδεκα ὁ λεγόμενος ᾿Ιούδας ᾿Ισκαριώτης πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς 15 εἶπεν, Τί θέλετέ μοι 
δοῦναι κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; οἱ δὲ ἔστησαν αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια 16 καὶ 
ἀπὸ τότε ἐζήτει εὐκαιρίαν ἵνα αὐτὸν παραδῷ 17 Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ἀζύμων προσῆλθον 
οἱ μαθηταὶ τῷ ᾿Ιησοῦ λέγοντες αὐτῷ Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ πάσχα 
18 ὁ δὲ εἶπεν Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν πρὸς τὸν δεῖνα καὶ εἴπατε αὐτῷ 'Ο διδάσκαλος 
λέγει Ὃ καιρός Lov ἐγγύς ἐστιν πρὸς σὲ ποιῶ τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου 19 καὶ 
ἐποίησαν οἱ μαθηταὶ ὡς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα 
20 ’Owiac δὲ γενομένης ἀνέκειτο μετὰ τῶν δώδεκα 21 καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν 
εἶπεν ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει μὲ 22 καὶ λυπούμενοι σφόδρα 
ἤρξαντο λέγειν αὐτῷ ἕκαστος αὐτῶν, Μήτι ἐγώ εἰμι κύριε 23 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Ὃ 


32 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ἐμβάψας μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῷ τρυβλίῳ τὴν χεῖρα οὗτός με παραδώσει 24 ὁ μὲν υἱὸς τοῦ 
ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι᾽ 
οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται: καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος 
ἐκεῖνος 25 ἀποκριθεὶς δὲ ᾿Ιούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν εἶπεν Μήτι ἐγώ εἰμι ῥαββί 
λέγει αὐτῷ Σὺ εἶπας 26 ᾿Ἐσθιόντων δὲ αὐτῶν λαβὼν ὁ ᾿Ιησοῦς τὸν ἄρτον καὶ 
εὐλογήσας ἔκλασεν καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς καὶ εἶπεν Λάβετε φάγετε τοῦτό ἐστιν τὸ 
σῶμά μου 27 καὶ λαβὼν τὸ ποτήριον καὶ εὐχαριστήσας ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων, Πίετε 
ἐξ αὐτοῦ πάντες 28 τοῦτο γάρ ἐστιν τὸ αἷμά μοῦ τὸ τῆς καινῆς διαθήκης τὸ περὶ 
πολλῶν ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν 29 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ πίω ἀπ᾽ ἄρτι ἐκ 
τούτου τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅταν αὐτὸ πίνω μεθ᾽ ὑμῶν 
καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρός μοῦ 30 Καὶ ὑμνήσαντες ἐξῆλθον εἰς τὸ Ὄρος 
τῶν ᾿Ελαιῶν 31 Τότε λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Πάντες ὑμεῖς σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ 
ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ: γέγραπται γάρ, Πατάξω τὸν ποιμένα καὶ διασκορπισθήσεται τὰ 
πρόβατα τῆς ποίμνης 32 μετὰ δὲ τὸ ἐγερθῆναί με προάξω ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν 
33 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ Εἰ καὶ πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν cot ἐγὼ 
οὐδέποτε σκανδαλισθήσομαι 34 ἔφη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Αμὴν λέγω σοι ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ 
νυκτὶ πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι τρὶς ἀπαρνήσῃ μὲ 35 λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος Kav δέῃ με 
σὺν σοὶ ἀποθανεῖν οὐ μή σε ἀπαρνήσομαι ὁμοίως καὶ πάντες οἱ μαθηταὶ εἶπον 36 Τότε 
ἔρχεται pet αὐτῶν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς χωρίον λεγόμενον Γεθσημανῆ, καὶ λέγει τοῖς μαθηταῖς 
Καθίσατε αὐτοῦ ἕως οὗ ἀπελθὼν προσεύξωμαι ἐκεῖ 37 καὶ παραλαβὼν τὸν Πέτρον 
καὶ τοὺς δύο υἱοὺς Ζεβεδαίου ἤρξατο λυπεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν 38 τότε λέγει αὐτοῖς 
Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχῆ μου ἕως θανάτου: μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε μετ᾽ ἐμοῦ 
39 καὶ προελθὼν μικρὸν ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ προσευχόμενος καὶ λέγων, Πάτερ 
μοῦ εἰ δυνατόν ἐστιν παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο: πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω 
GAN ὡς σύ 40 καὶ ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας καὶ 
λέγει τῷ Πέτρῳ Οὕτως οὐκ ἰσχύσατε μίαν ὥραν γρηγορῆσαι wet’ ἐμοῦ 41 γρηγορεῖτε 
καὶ προσεύχεσθε ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν: τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον ἡ δὲ σὰρξ 
ἀσθενής 42 πάλιν ἐκ δευτέρου ἀπελθὼν προσηύξατο λέγων, Πάτερ μοῦ εἰ οὐ δύναται 
τοῦτο τὸ ποτὴριον παρελθεῖν at ἐμοῦ, ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω γενηθήτω τὸ θέλημά σου 
43 καὶ ἐλθὼν εὑρίσκει αὐτοὺς πάλιν καθεύδοντας ἦσαν γὰρ αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ 
βεβαρημένοι 44 καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς ἀπελθὼν πάλιν προσηύξατο ἐκ τρίτου τὸν αὐτὸν 
λόγον εἰπὼν 45 τότε ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτοῖς Καθεύδετε τὸ 
λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε- ἰδού, ἤγγικεν ἡ ὥρα καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς 
χείρας ἁμαρτωλῶν 46 ἐγείρεσθε ἄγωμεν: ἰδού, ἤγγικεν ὁ παραδιδούς μὲ 47 Καὶ ἔτι 
αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδού, ᾿Ιούδας εἷς τῶν δώδεκα ἦλθεν καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς μετὰ 
μαχαιρῶν καὶ ξύλων ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ 48 ὁ δὲ 
παραδιδοὺς αὐτὸν ἔδωκεν αὐτοῖς σημεῖον λέγων, “Ov ἂν φιλήσω αὐτός ἐστιν 
κρατήσατε αὐτόν 49 καὶ εὐθέως προσελθὼν τῷ ᾿Ιησοῦ εἶπεν Χαῖρε ῥαββί καὶ 
κατεφίλησεν αὐτόν 50 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ Ἑταῖρε ἐφ᾽ ὦ πάρει τότε 
προσελθόντες ἐπέβαλον τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ ἐκράτησαν αὐτόν 51 καὶ ἰδού, 
εἷς τῶν μετὰ ᾿Ιησοῦ ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἀπέσπασεν τὴν μάχαιραν αὑτοῦ καὶ πατάξας 
τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον 52 τότε λέγει αὐτῷ 
ὁ ᾿Ιησοῦς, ᾿Απόστρεψόν σου τὴν μάχαιραν εἰς τὸν τόπον αὐτῆς: πάντες γὰρ οἱ λαβόντες 
μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀπολοῦνται 53 ἢ δοκεῖς ὅτι οὐ δύναμαι ἄρτι παρακαλέσαι τὸν 
πατέρα μου καὶ παραστήσει μοι πλείους ἢ δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων 54 πῶς οὖν 
πληρωθῶσιν αἱ γραφαὶ ὅτι οὕτως δεῖ γενέσθαι 55 ᾿Εν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς 


39 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


τοῖς ὄχλοις ‘Ac ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν με καθ᾽ 
ἡμέραν πρὸς ὑμᾶς ἐκαθεζόμην διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με 56 τοῦτο 
δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῶσιν αἱ γραφαὶ τῶν προφητῶν Τότε οἱ μαθηταὶ πάντες 
ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον 57 Οἱ δὲ κρατήσαντες τὸν ᾿Ιησοῦν ἀπήγαγον πρὸς Καϊάφαν τὸν 
ἀρχιερέα ὅπου οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι συνήχθησαν 58 ὁ δὲ Πέτρος 
ἠκολούθει αὐτῷ ἀπὸ μακρόθεν ἕως τῆς αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέως καὶ εἰσελθὼν ἔσω 
ἐκάθητο μετὰ τῶν ὑπηρετῶν ἰδεῖν τὸ τέλος 59 οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ 
τὸ συνέδριον ὅλον ἐζήτουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ τοῦ Ἴησοῦ ὅπως αὐτὸν 
θανατώσωσιν 60 καὶ οὐχ εὗρον καὶ πολλῶν ψευδομαρτύρων προσελθόντων οὐχ 
εὗρον: ὕστερον δὲ προσελθόντες δύο ψευδομάρτυρες 61 εἶπον, Οὗτος ἔφη Δύναμαι 
καταλῦσαι τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν οἰκοδομῆσαι αὐτόν 62 καὶ 
ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ Οὐδὲν ἀποκρίνῃ τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν 
63 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἐσιώπα καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ ᾿Εξορκίζω σε κατὰ τοῦ 
θεοῦ τοῦ ζῶντος ἵνα ἡμῖν εἴπῃς εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ 64 λέγει αὐτῷ 
ὁ ᾿Ιησοῦς Σὺ εἶπας: πλὴν λέγω ὑμῖν ἀπ᾽ ἄρτι ὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καθήμενον 
ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ 65 τότε 
ὁ ἀρχιερεὺς διέῤῥηξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ λέγων ὅτι ᾿Εβλασφήμησεν: τί ἔτι χρείαν 
ἔχομεν μαρτύρων ἴδε νῦν ἠκούσατε τὴν βλασφημίαν αὐτοῦ, 66 τί ὑμῖν δοκεῖ οἱ δὲ 
ἀποκριθέντες εἰπον, ἔνοχος θανάτου ἐστίν 67 Τότε ἐνέπτυσαν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ 
καὶ ἐκολάφισαν αὐτόν, οἱ δὲ ἐῤῥάπισαν, 68 λέγοντες, Προφήτευσον ἡμῖν, Χριστέ, τίς 
ἐστιν ὁ παίσας σε; 69 ὋὉ δὲ Πέτρος ἔξω ἐκάθητο ἐν τῇ αὐλῇ: καὶ προσῆλθεν αὐτῷ μία 
παιδίσκη λέγουσα Καὶ σὺ ἦσθα μετὰ ᾿Ιησοῦ τοῦ Γαλιλαίΐου 70 ὁ δὲ ἠρνήσατο 
ἔμπροσθεν πάντων λέγων, Οὐκ οἷδα τί λέγεις 71 ἐξελθόντα δὲ αὐτὸν εἰς τὸν πυλῶνα 
εἶδεν αὐτὸν ἄλλη καὶ λέγει τοῖς ἐκεῖ καὶ Οὗτος ἦν μετὰ ᾿Ιησοῦ τοῦ Ναζωραίου 72 καὶ 
πάλιν ἠρνήσατο μεθ ὅρκου ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον 738 μετὰ μικρὸν δὲ 
προσελθόντες οἱ ἑστῶτες εἶπον τῷ Πέτρῳ ᾿Αληθῶς καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ καὶ γὰρ ἡ λαλιά 
σου δῆλόν σε ποιεῖ 74 τότε ἤρξατο καταναθεματίζειν καὶ ὀμνύειν ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν 
ἄνθρωπον καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν 75 καὶ ἐμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ῥήματος 
τοῦ ᾿Ιησοῦ εἰρηκότος αὐτῷ ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι τρὶς ἀπαρνήσῃ με: καὶ 
ἐξελθὼν ἔξω ἔκλαυσεν πικρῶς 


Matthew 27 


KE®. 27 


1 Πρωΐας δὲ γενομένης συμβούλιον ἔλαβον πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι 
τοῦ λαοῦ κατὰ τοῦ ᾿Ιησοῦ ὥστε θανατῶσαι αὐτόν: 2 καὶ δήσαντες αὐτὸν ἀπήγαγον 
καὶ παρέδωκαν αὐτὸν Ποντίῳ Πιλάτῳ τῷ ἡγεμόνι 3 Τότε ἰδὼν ᾿Ιούδας ὁ παραδιδοὺς 
αὐτὸν ὅτι κατεκρίθη μεταμεληθεὶς ἀπέστρεψεν τὰ τριάκοντα ἀργύρια τοῖς 
ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς πρεσβυτέροις 4 λέγων, Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα ἀθῷον οἱ δὲ 
εἶπον, Τί πρὸς ἡμᾶς σὺ ὄψει 5 καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια ἕν τῷ ναῷ ἀνεχώρησεν καὶ 
ἀπελθὼν ἀπήγξατο 6 οἱ δὲ ἀρχιερεῖς λαβόντες τὰ ἀργύρια εἶπον, Οὐκ ἔξεστιν βαλεῖν 
αὐτὰ εἰς τὸν κορβανᾶν ἐπεὶ τιμὴ αἵματός ἐστιν 7 συμβούλιον δὲ λαβόντες ἠγόρασαν 
ἐξ αὐτῶν τὸν ᾿Αγρὸν τοῦ Κεραμέως εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις 8 διὸ ἐκλήθη ὁ ἀγρὸς 
ἐκεῖνος ᾿Αγρὸς Αἵματος ἕως τῆς σήμερον 9 τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ ᾿Ιερεμίου τοῦ 


\S x 


προφήτου λέγοντος Kai ἔλαβον ta τριάκοντα ἀργύρια τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου Sv 


34 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ AIAOHKHE ἅΠΑΝΤΑ 
ἐτιμήσαντο ἀπὸ υἱῶν ᾿Ισραήλ 10 καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως καθὰ 
συνέταξέν μοι κύριος 11 Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἔστη ἔμπροσθεν τοῦ ἡγεμόνος καὶ 
ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν λέγων, Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἔφη 
αὐτῷ Σὺ λέγεις 12 καὶ ἐν τῷ κατηγορεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν 
πρεσβυτέρων οὐδὲν ἀπεκρίνατο 13 τότε λέγει αὐτῷ ὁ Πιλᾶτος Οὐκ ἀκούεις πόσα σου 
καταμαρτυροῦσιν 14 καὶ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ πρὸς οὐδὲ ἕν ῥῆμα ὥστε θαυμάζειν τὸν 
ἡγεμόνα λίαν 15 Κατὰ δὲ ἑορτὴν εἰώθει ὁ ἡγεμὼν ἀπολύειν ἕνα τῷ ὄχλῳ δέσμιον ὃν 
ἤθελον 16 εἶχον δὲ τότε δέσμιον ἐπίσημον λεγόμενον Βαραββᾶν 17 συνηγμένων οὖν 
αὐτῶν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος Τίνα θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν Βαραββᾶν ἢ ᾿Ιησοῦν τὸν 
λεγόμενον Χριστόν 18 ἤδει γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παρέδωκαν αὐτόν 19 Καθημένου δὲ 
αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ αὐτοῦ λέγουσα Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ 
δικαίῳ ἐκείνῳ: πολλὰ γὰρ ἔπαθον σήμερον Kat’ ὄναρ δι᾽ αὐτόν 20 Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς 
καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἔπεισαν τοὺς ὄχλους ἵνα αἰτήσωνται τὸν Βαραββᾶν τὸν δὲ ᾿Ιησοῦν 
ἀπολέσωσιν 21 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἡγεμὼν εἶπεν αὐτοῖς Τίνα θέλετε ἀπὸ τῶν δύο 
ἀπολύσω ὑμῖν οἱ δὲ εἰπον, Βαραββᾶν 22 λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος Τί οὖν 
ποιήσω ᾿Ιησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόν; λέγουσιν αὐτῷ πάντες Σταυρωθήτω 23 ὁ δὲ 
ἡγεμὼν ἔφη Τί γὰρ κακὸν ἐποίησεν οἱ δὲ περισσῶς ἔκραζον λέγοντες Σταυρωθήτω 
24 ἰδὼν δὲ ὁ Πιλᾶτος ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖ ἀλλὰ μᾶλλον θόρυβος γίνεται λαβὼν ὕδωρ 
ἀπενίψατο τὰς χεῖρας ἀπέναντι τοῦ ὄχλου λέγων, ᾿Αθῷός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ 
δικαίου τούτου: ὑμεῖς ὄψεσθε 25 καὶ ἀποκριθεὶς πᾶς ὁ λαὸς εἶπεν Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ 
ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν 26 τότε ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραββᾶν τὸν δὲ ᾿Ιησοῦν 
φραγελλώσας παρέδωκεν ἵνα σταυρωθῇ 27 Τότε οἱ στρατιῶται τοῦ ἡγεμόνος 
παραλαβόντες τὸν ᾿Ιησοῦν εἰς τὸ πραιτώριον συνήγαγον ἐπ᾽ αὐτὸν ὅλην τὴν σπεῖραν 
28 καὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν περιέθηκαν αὐτῷ χλαμύδα κοκκίνην 29 καὶ πλέξαντες 
στέφανον ἐξ ἀκανθῶν ἐπέθηκαν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ καὶ κάλαμον ἐπὶ τὴν δεξιὰν 
αὐτοῦ καὶ γονυπετήσαντες ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐνέπαιζον αὐτῷ λέγοντες Χαῖρε 
ὁ βασιλεῦς τῶν ᾿Ιουδαίων 30 καὶ ἐμπτύσαντες εἰς αὐτὸν ἔλαβον τὸν κάλαμον καὶ 
ἔτυπτον εἰς τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ 31 καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν 
χλαμύδα καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι 
32 ᾿Ἐξερχόμενοι δὲ εὗρον ἄνθρωπον Κυρηναῖον ὀνόματι Σίμωνα τοῦτον ἠγγάρευσαν 
ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ 33 Καὶ ἐλθόντες εἰς τόπον λεγόμενον Γολγοθᾶ ὅς ἐστιν 
λεγόμενος Κρανίου Τόπος 34 ἔδωκαν αὐτῷ πιεῖν ὄξος μετὰ χολῆς μεμιγμένον: καὶ 
γευσάμενος οὐκ ἤθελεν πιεῖν 35 σταυρώσαντες δὲ αὐτὸν διεμερίσαντο τὰ ἱμάτια 
αὐτοῦ βάλλοντες κλῆρον ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ προφήτου, διεμερίσαντο τὰ 
ἱμάτια μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον, 36 καὶ καθήμενοι 
ἐτήρουν αὐτὸν ἐκεῖ 37 καὶ ἐπέθηκαν ἐπάνω τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὴν αἰτίαν αὐτοῦ 
γεγραμμένην: Οὗτός ἐστιν ᾿Ιησοῦς ὁ βασιλεῦς τῶν ᾿Ιουδαίων 38 Τότε σταυροῦνται 
σὺν αὐτῷ δύο λῃσταί εἷς ἐκ δεξιῶν καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων 39 Οἱ δὲ παραπορευόμενοι 
ἐβλασφήμουν αὐτὸν κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν 40 καὶ λέγοντες Ὃ καταλύων τὸν 
ναὸν καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν σῶσον σεαυτόν, εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ κατάβηθι 
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ 41 ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαΐζοντες μετὰ τῶν γραμματέων 
καὶ πρεσβυτέρων ἔλεγον 42 ἴαΑλλλους ἔσωσεν ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι: εἰ 
βασιλεὺς ᾿Ισραήλ ἐστιν καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ καὶ πιστεύσομεν αὐτῷ 
43 πέποιθεν ἐπὶ τὸν θεόν: ῥυσάσθω νῦν αὐτόν: εἰ θέλει αὐτόν, εἶπεν γὰρ ὅτι Θεοῦ εἰμι 
υἱός 44 τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ οἱ λῃσταὶ οἱ συσταυρωθέντες αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτῷ 45 ᾿Απὸ 
δὲ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐννάτης 46 περὶ δὲ τὴν 


35 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἐννάτην ὥραν ἀνεβόησεν 6 ᾿Ιησοῦς φωνῇ μεγάλῃ λέγων, Ηλι ηλι λαμὰ σαβαχθανι τοῦτ᾽ 
ἔστιν Θεέ μου θεέ μου ἱνατί με ἐγκατέλιπες 47 τινὲς δὲ τῶν ἐκεῖ ἑστώτων ἀκούσαντες 
ἔλεγον ὅτι ᾿Ηλίαν φωνεῖ οὗτος 48 καὶ εὐθέως δραμὼν εἷς ἐξ αὐτῶν καὶ λαβὼν 
σπόγγον πλήσας τε ὄξους καὶ περιθεὶς καλάμῳ ἐπότιζεν αὐτόν 49 οἱ δὲ λοιποὶ ἔλεγον 
"Ages ἴδωμεν εἰ ἔρχεται ᾿Ηηλίας σώσων αὐτόν 50 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς πάλιν κράξας φωνῇ 
μεγάλῃ ἀφῆκεν τὸ πνεῦμα 51 Καὶ ἰδού, τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπὸ 
ἄνωθεν ἕως κάτω καὶ ἡ γῆ ἐσείσθη καὶ αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν 52 καὶ τὰ μνημεῖα 
ἀνεῴχθησαν καὶ πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίων ἠγέρθη, 53 καὶ ἐξελθόντες 
ἐκ τῶν μνημείων μετὰ τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ εἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν καὶ 
ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς 54 ‘O δὲ ἑκατόνταρχος καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ τηροῦντες 
τὸν Ἰησοῦν ἰδόντες τὸν σεισμὸν καὶ τὰ γενόμενα ἐφοβήθησαν σφόδρα 
λέγοντες ᾿Αληθῶς θεοῦ υἱὸς ἦν οὗτος 55 Ἦσαν δὲ ἐκεῖ γυναῖκες πολλαὶ ἀπὸ μακρόθεν 
θεωροῦσαι αἵτινες ἠκολούθησαν τῷ ᾿Ιησοῦ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας διακονοῦσαι αὐτῷ: 
56 ἐν αἷς ἦν Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ τοῦ ᾿Ιακώβου καὶ ᾿Ιωσὴ μήτηρ καὶ 
ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου 57 ᾿Οψίας δὲ γενομένης ἦλθεν ἄνθρωπος πλούσιος ἀπὸ 
“Αριμαθαΐας, τοὔνομα ᾿Ιωσήφ, ὃς καὶ αὐτὸς ἐμαθήτευσεν τῷ ᾿Ιησοῦξς 58 οὗτος 
προσελθὼν τῷ Πιλάτῳ ἠτήσατο τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ τότε ὁ Πιλᾶτος ἐκέλευσεν 
ἀποδοθῆναι τὸ σῶμα 59 καὶ λαβὼν τὸ σῶμα ὁ ᾿Ιωσὴφ ἐνετύλιξεν αὐτὸ σινδόνι 
καθαρᾷ 60 καὶ ἔθηκεν αὐτὸ ἐν τῷ καινῷ αὐτοῦ μνημείῳ ὃ ἐλατόμησεν ἐν τῇ πέτρᾳ καὶ 
προσκυλίσας λίθον μέγαν τῇ θύρᾳ τοῦ μνημείου ἀπῆλθεν 61 ἦν δὲ ἐκεῖ Μαρία 
ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη Μαριά καθήμεναι ἀπέναντι τοῦ τάφου 62 Τῇ δὲ ἐπαύριον, 
ἥτις ἐστὶν μετὰ τὴν παρασκευήν, συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς 
Πιλᾶτον 63 λέγοντες Κύριε ἐμνήσθημεν ὅτι ἐκεῖνος ὁ πλάνος εἶπεν ἔτι ζῶν Μετὰ τρεῖς 
ἡμέρας ἐγείρομαι 64 κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον ἕως τῆς τρίτης ἡμέρας 
μήποτε ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυκτὸς κλέψωσιν αὐτὸν καὶ εἴπωσιν τῷ 
λαῷ ᾿Ηγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν καὶ ἔσται ἡ ἐσχάτη πλάνη χείρων τῆς πρώτης 65 ἔφη δὲ 
αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος Ἔχετε κουστωδίαν: ὑπάγετε ἀσφαλίσασθε ὡς οἴδατε 66 οἱ δὲ 
πορευθέντες ἠσφαλίσαντο τὸν τάφον σφραγίσαντες τὸν λίθον μετὰ τῆς κουστωδίας 


Matthew 28 


ΚΕΦ. 28 


1 ᾽οψὲ δὲ σαββάτων τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν σαββάτων ἦλθεν Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ 
καὶ ἡ ἄλλη Μαριὰ θεωρῆσαι τὸν τάφον 2 καὶ ἰδού, σεισμὸς ἐγένετο μέγας: ἄγγελος 
γὰρ κυρίου καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ προσελθὼν ἀπεκύλισεν τὸν λίθον ἀπὸ τῆς θύρας, καὶ 
ἐκάθητο ἐπάνω αὐτοῦ 3 ἦν δὲ ἡ ἰδέα αὐτοῦ ὡς ἀστραπὴ καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν 
ὡσεὶ χιών 4 ἀπὸ δὲ τοῦ φόβου αὐτοῦ ἐσείσθησαν οἱ τηροῦντες καὶ ἐγένοντο ὡσεὶ 
νεκροί 5 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἄγγελος εἰπεν ταῖς γυναιξίν, Μὴ φοβεῖσθε ὑμεῖς: οἶδα γὰρ 
ὅτι ᾿Ιησοῦν τὸν ἐσταυρωμένον ζητεῖτε: 6 οὐκ ἔστιν ὧδε ἠγέρθη γὰρ καθὼς εἶπεν: 
δεῦτε ἴδετε τὸν τόπον ὅπου ἔκειτο ὁ Κύριος 7. καὶ ταχὺ πορευθεῖσαι εἴπατε τοῖς 
μαθηταῖς αὐτοῦ ὅτι ᾿Ηγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν καὶ ἰδού, προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν 
ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε. ἰδού, εἶπον ὑμῖν 8 καὶ ἐξελθοῦσαι ταχὺ ἀπὸ τοῦ μνημείου μετὰ 
φόβου καὶ χαρᾶς μεγάλης ἔδραμον ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ 9 ὡς δὲ 
ἐπορεύοντο ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ ἰδού, ὁ ᾿Ιησοῦς ἀπήντησεν αὐταῖς 
λέγων, Χαίρετε αἱ δὲ προσελθοῦσαι ἐκράτησαν αὐτοῦ, τοὺς πόδας καὶ προσεκύνησαν 


36 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝ ΤΑ 


αὐτῷ 10 τότε λέγει αὐταῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Μὴ φοβεῖσθε: ὑπάγετε ἀπαγγείλατε τοῖς 
ἀδελφοῖς μου ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν κἀκεῖ με ὄψονται 11 Πορευομένων δὲ 
αὐτῶν ἰδού, τινες τῆς κουστωδίας ἐλθόντες εἰς τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν 
ἅπαντα τὰ γενόμενα 12 καὶ συναχθέντες μετὰ τῶν πρεσβυτέρων συμβούλιόν τε 
λαβόντες ἀργύρια ἱκανὰ ἔδωκαν τοῖς στρατιώταις 13 λέγοντες Εἴπατε ὅτι Οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ νυκτὸς ἐλθόντες ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένων 14 καὶ ἐὰν ἀκουσθῇ τοῦτο 
ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος ἡμεῖς πείσομεν αὐτὸν καὶ ὑμᾶς ἀμερίμνους ποιήσομεν 15 οἱ δὲ 
λαβόντες τὰ ἀργύρια ἐποίησαν ὡς ἐδιδάχθησαν. Καὶ διεφημίσθη ὁ λόγος οὗτος 
παρὰ ᾿Ιουδαίοις μέχρι τῆς σήμερον 16 Οἱ δὲ ἕνδεκα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν 
Γαλιλαίαν εἰς τὸ ὄρος οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς 17 καὶ ἰδόντες αὐτὸν 
προσεκύνησαν αὐτῷ: οἱ δὲ ἐδίστασαν 18 καὶ προσελθὼν 6 ᾿Ιησοῦς ἐλάλησεν αὐτοῖς 
λέγων, ᾿Εδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς 19 πορευθέντες οὖν 
μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ 
καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος 20 διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν: 
καὶ ἰδού, ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος ᾿Αμήν 


37 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


MARK 


TO KATA MAPKON ATION EYATTEAION 


Mark 1 


KE®. 1 


1. ᾿Αρχὴ τοῦ εὐαγγελίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ 2 ‘Qc γέγραπται ἐν τοῖς 
προφήταις, ᾿Ιδού, ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου ὃς 
κατασκευάσει τὴν ὁδόν cov ἔμπροσθέν cov, 3. φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ: 
‘Etomcdoate τὴν ὁδὸν κυρίου εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ 4 ἐγένετο ᾿Ιωάννης 
βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν 5 καὶ 
ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσα ἡ ᾿Ιουδαία χώρα καὶ οἱ ᾿Ιεροσολυμῖται καὶ ἐβαπτίζοντο 
πάντες ἐν τῷ ᾿Ιορδάνῃ ποταμῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν 6 ἦν 
δὲ ᾿Ιωάννης ἐνδεδυμένος τρίχας καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ 
καὶ ἐσθίων ἀκρίδας καὶ μέλι ἄγριον 7 καὶ ἐκήρυσσεν λέγων, ἼἜρχεται ὁ ἰσχυρότερός 
μου ὀπίσω Lov οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ 
8 ἐγὼ μὲν ἐβάπτισα ὑμᾶς ἐν ὕδατι αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς ἐν πνεύματι ἁγίῳ 9 Καὶ 
ἐγένετο ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις ἦλθεν ᾿Ιησοῦς ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας καὶ 
ἐβαπτίσθη ὑπὸ ᾿Ιωάννου εἰς τὸν ᾿Ιυρδάνην 10 καὶ εὐθέως ἀναβαίνων ἀπὸ τοῦ ὕδατος 
εἶδεν σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὸ πνεῦμα ὡσεὶ περιστερὰν καταβαῖνον ἐπ᾽ 
αὐτόν: 11 καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῶν οὐρανῶν Σὺ εἶ ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός ἐν ὦ 
εὐδόκησα 12 Καὶ εὐθὺς τὸ πνεῦμα αὐτὸν ἐκβάλλει εἰς τὴν ἔρημον 13 καὶ ἦν ἐκεῖ ἐν 
τῇ ἐρήμῳ ἡμέρας τεσσαράκοντα πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ καὶ ἦν μετὰ τῶν θηρίων 
καὶ οἱ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ 14 Μετὰ δὲ τὸ παραδοθῆναι τὸν ᾿Ιωάννην ἦλθεν ὁ 
Ἰησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ 15 καὶ 
λέγων ὅτι Πεπλήρωται ὁ καιρὸς καὶ ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ: μετανοεῖτε καὶ 
πιστεύετε ἐν τῷ εὐαγγελίῳ 16 Περιπατῶν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδεν 
Σίμωνα Καὶ ᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ βάλλοντας ἀμφίβληστρον ἐν τῇ θαλάσσῃ: 
ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς 17 καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Δεῦτε ὀπίσω μου καὶ ποιήσω ὑμᾶς 
γενέσθαι ἁλιεῖς ἀνθρώπων 18 καὶ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα αὐτῶν, ἠκολούθησαν 
αὐτῷ 19 Καὶ προβὰς ἐκεῖθεν ὀλίγον εἶδεν ᾿Ιάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου καὶ ᾿Ιωάννην 
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ αὐτοὺς ἐν τῷ πλοίῳ καταρτίζοντας τὰ δίκτυα 20 καὶ εὐθεὼς 
ἐκάλεσεν αὐτούς καὶ ἀφέντες τὸν πατέρα αὐτῶν Ζεβεδαῖον ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ τῶν 
μισθωτῶν ἀπῆλθον ὀπίσω αὐτοῦ 21 Καὶ εἰσπορεύονται εἰς Καπερναούμ καὶ εὐθεὼς 
τοῖς σάββασιν εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν ἐδίδασκεν 22 καὶ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ 
διδαχῇ αὐτοῦ: ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς 
23 καὶ ἦν ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ καὶ ἀνέκραξεν 
24 λέγων, Ἔα, τί ἡμῖν καὶ σοί, ᾿Ιησοῦ Ναζαρηνέ; ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς; οἷδά σε τίς εἶ ὁ 
ἅγιος τοῦ θεοῦ 25 καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς λέγων, Φιμώθητι καὶ ἔξελθε ἐξ 
αὐτοῦ 26 καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον καὶ κράξαν φωνῇ μεγάλῃ 
ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ 27 καὶ ἐθαμβήθησαν παντές, ὥστε συζητεῖν πρὸς αὐτοὺς, λέγοντας 


38 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


Τί ἐστιν τοῦτο τις ἡ διδαχὴ ἡ καινὴ αὕτη, ὅτι κατ᾽ ἐξουσίαν: καὶ τοῖς πνεύμασιν τοῖς 
ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ 28 ἐξῆλθεν δὲ ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς εἰς 
ὅλην τὴν περίχωρον τῆς Γαλιλαίας 29 Καὶ εὐθέως ἐκ τῆς συναγωγῆς ἐξελθόντες ἦλθον 
εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος καὶ ᾿Ανδρέου μετὰ ᾿Ιακώβου καὶ ᾿Ιωάννου 30 ἡ δὲ πενθερὰ 
Σίμωνος κατέκειτο πυρέσσουσα καὶ εὐθέως λέγουσιν αὐτῷ περὶ αὐτῆς 31 καὶ 
προσελθὼν ἤγειρεν αὐτὴν κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετός 
εὐθέως, καὶ διηκόνει αὐτοῖς 32 ᾿Οψίας δὲ γενομένης ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος ἔφερον πρὸς 
αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας καὶ τοὺς δαιμονιζομένους 33 καὶ ἡ πόλις ὅλη 
ἐπισυνηγμένη ἦν πρὸς τὴν θύραν 34 καὶ ἐθεράπευσεν πολλοὺς κακῶς ἔχοντας 
ποικίλαις νόσοις καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλεν καὶ οὐκ ἤφιεν λαλεῖν τὰ δαιμόνια ὅτι 
ἤδεισαν αὐτόν 35 Καὶ πρωϊ ἔννυχον λίαν ἀναστὰς ἐξῆλθεν καὶ ἀπῆλθεν εἰς ἔρημον 
τόπον κἀκεῖ προσηύχετο 36 καὶ κατεδίωξάν αὐτὸν ὁ Σίμων καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ 37 καὶ 
edpovtes αὐτὸν λέγουσιν αὐτῷ ὅτι Πάντες ζητοῦσίν σε 38 καὶ λέγει αὐτοῖς Αγωμεν 
εἰς τὰς ἐχομένας κωμοπόλεις ἵνα κἀκεῖ κηρύξω: εἰς τοῦτο γὰρ ἐξελήλυθα 39 καὶ ἦν 
κηρύσσων ἐν ταῖς συναγωγοῖς αὐτῶν εἰς ὅλην τὴν Γαλιλαΐῖαν καὶ τὰ δαιμόνια 
ἐκβάλλων 40 Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς παρακαλῶν αὐτὸν καὶ γονυπετῶν αὐτὸν 
καὶ λέγων αὐτῷ ὅτι ᾿Εὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι 41 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς σπλαγχνισθεὶς 
ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτῷ Θέλω καθαρίσθητι: 42 καὶ εἰπόντος 
αὐτοῦ εὐθέως ἀπῆλθεν an’ αὐτοῦ, ἡ λέπρα καὶ ἐκαθαρίσθη 43 καὶ ἐμβριμησάμενος 
αὐτῷ εὐθὲως ἐξέβαλεν αὐτόν 44 καὶ λέγει αὐτῷ Ὅρα μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς ἀλλ ὕπαγε 
σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκε περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου ἃ προσέταξεν 
Μωσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς 45 ὁ δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο κηρύσσειν πολλὰ καὶ 
διαφημίζειν τὸν λόγον ὥστε μηκέτι αὐτὸν δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν ἀλλ᾽ 
ἔξω ἐν ἐρήμοις τόποις ἦν: καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν πανταχόθεν 


Mark 2 


KE®.2 


1 Καὶ πάλιν εἰσῆλθεν cic Καπερναοὺμ δι᾽ ἡμερῶν Καὶ ἠκούσθη ὅτι εἰς οἶκον ἐστίν 
2 καὶ εὐθέως συνήχθησαν πολλοὶ ὥστε μηκέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς τὴν θύραν καὶ 
ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον 3 καὶ ἔρχονται πρὸς αὐτὸν παραλυτικὸν φέροντες αἰρόμενον 
ὑπὸ τεσσάρων 4 καὶ μὴ δυνάμενοι προσεγγίσαι αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον ἀπεστέγασαν τὴν 
στέγην ὅπου ἦν καὶ ἐξορύξαντες χαλῶσιν τὸν κράββατον ἐφ ᾿ ὦ ὁ παραλυτικὸς 
κατέκειτο 5. ἰδὼν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν λέγει τῷ παραλυτικῷ Τέκνον 
ἀφέωνται σοι αἱ ἁμαρτίαι Gov 6 ἦσαν δέ τινες τῶν γραμματέων ἐκεῖ καθήμενοι καὶ 
διαλογιζόμενοι ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν 7. Τί οὗτος οὕτως λαλεῖ βλασφημὶας τίς 
δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ εἷς ὁ θεός 8 καὶ εὐθὲως ἐπιγνοὺς ὁ ᾿Ιησοῦς τῷ 
πνεύματι αὐτοῦ ὅτι οὕτως διαλογίζονται ἐν ἑαυτοῖς εἶπεν αὐτοῖς Τί ταῦτα 
διαλογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν 9 τί ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν τῷ παραλυτικῷ 
᾿Αφέωνταί σοί αἱ ἁμαρτίαι ἢ εἰπεῖν Εγειραι καὶ ἄρον σου τὸν κράββατον καὶ 
περιπάτει 10 ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀφιέναι ἐπὶ τῆς γῆς 
ἁμαρτίας λέγει TH παραλυτικῷ 11 Σοὶ λέγω ἔγειραι καὶ ἄρον τὸν κράββατον cov καὶ 
ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου 12 καὶ ἠγέρθη εὐθέως, καὶ ἄρας τὸν κράββατον ἐξῆλθεν 
ἐναντίον πάντων ὥστε ἐξίστασθαι πάντας καὶ δοξάζειν τὸν θεὸν λέγοντας ὅτι οὐδέποτε 
Οὕτως εἴδομεν 13 Καὶ ἐξῆλθεν πάλιν παρὰ τὴν θάλασσαν: καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἤρχετο 


39 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


πρὸς αὐτόν καὶ ἐδίδασκεν αὐτούς 14 καὶ παράγων εἶδεν Aeviv τὸν τοῦ ᾿Αλφαίου 
καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον καὶ λέγει αὐτῷ ᾿Ακολούθει μοι καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν 
αὐτῷ 15 Καὶ ἐγενέτο ἐν τῷ κατακεῖσθαι αὐτὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ καὶ πολλοὶ τελῶναι 
καὶ ἁμαρτωλοὶ συνανέκειντο τὦ ᾿Ιησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ: ἦσαν γὰρ πολλοὶ 
καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ 16 καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, ἰδόντες αὐτὸν 
ἐσθίοντα μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Τι ὅτι μετὰ 
τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει καὶ πίνει 17 καὶ ἀκούσας ὁ ᾿Ιησοῦς λέγει αὐτοῖς 
Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχοντες οὐκ ἦλθον καλέσαι 
δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλούς εἰς μετάνοιαν 18 Καὶ ἦσαν οἱ μαθηταὶ ᾿Ιωάννου καὶ οἱ 
τῶν Φαρισαίων νηστεύοντες καὶ ἔρχονται καὶ λέγουσιν αὐτῷ Διατί οἱ μαθηταὶ 
᾿Ιωάννου καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων νηστεύουσιν οἱ δὲ σοὶ μαθηταὶ οὐ νηστεύουσιν 19 καὶ 
εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ᾽ αὐτῶν 
ἐστιν νηστεύειν ὅσον χρόνον μεθ᾽ ᾿ ἑαυτῶν ἔχουσιν τὸν νυμφίον οὐ δύνανται νηστεύειν 
20 ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ νυμφίος καὶ τότε νηστεύσουσιν ἐν 
ἐκείναις ταῖς ἡμέραϊῖς 21 καὶ οὐδεὶς ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπιῤῥάπτει ἐπὶ 
ἱμάτίῳ παλαιῷ: εἰ δὲ μή αἴρει τὸ πλήρωμα αὐτοῦ τὸ καινὸν τοῦ παλαιοῦ και χεῖρον 
σχίσμα γίνεται 22 καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς; εἰ δὲ μή ῥήσσει 
ὁ οἶνος ὁ νέος τοὺς ἀσκούς καὶ ὁ οἶνος ἐκχεῖται, καὶ οἱ ἀσκοί: ἀπόλοῦνται ἀλλὰ οἶνον 
νέον εἰς ἀσκοὺς καινούς βλητέον 23 Καὶ ἐγένετο παραπορεύεσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς 
σάββασιν διὰ τῶν σπορίμων καὶ ἤρξαντο οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὁδὸν ποιεῖν τίλλοντες τοὺς 
στάχυας 24 καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον αὐτῷ “Ide τί ποιοῦσιν ἐν τοῖς σάββασιν ὃ οὐκ 
ἔξεστιν 25 καὶ αὐτὸς ἔλεγεν αὐτοῖς Οὐδέποτε ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν Δαβίδ, ὅτε χρείαν 
ἔσχεν καὶ ἐπείνασεν αὐτός καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ 26 πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ 
ἐπὶ ᾿Αβιαθὰρ τοῦ ἀρχιερέως καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν ods οὐκ ἔξεστιν 
φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσιν καὶ ἔδωκεν καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ οὖσιν 27 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς 
Τὸ σάββατον διὰ τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ σάββατον: 28 ὥστε 
κύριός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ σαββάτου 


Mark 3 


KE®. 3 


1 Koi εἰσῆλθεν πάλιν εἰς τὴν συναγωγήν καὶ ἦν ἐκεῖ ἄνθρωπος ἐξηραμμένην ἔχων τὴν 
χεῖρα 2 καὶ παρετήρουν αὐτὸν εἰ τοῖς σάββασιν θεραπεύσει αὐτόν ἵνα 
κατηγορήσωσιν αὐτοῦ 3. καὶ λέγει τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ἐξηραμμένην ἔχοντι τὴν χεῖρα 
ἐγεῖραι εἰς τὸ μέσον 4 καὶ λέγει αὐτοῖς "E€eotw τοῖς σάββασιν ἀγαθοποιῆσαι, ἢ 
κακοποιῆσαι ψυχὴν σῶσαι ἢ ἀποκτεῖναι οἱ δὲ ἐσιώπων 5 καὶ περιβλεψάμενος αὐτοὺς 
μετ᾽ ὀργῆς συλλυπούμενος ἐπὶ τῇ πωρώσει τῆς καρδίας αὐτῶν λέγει τῷ ἀνθρώπῳ 
"EKTewov τὴν χεῖρα σου καὶ ἐξέτεινεν καὶ ἀποκατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη 
6 καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι εὐθέως μετὰ τῶν Ηρῳδιανῶν συμβούλιον ἐποίουν κατ᾽ 
αὐτοῦ ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν 7 Καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς ἀνεχώρησεν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ 
πρὸς τὴν θάλασσαν καὶ TOAD πλῆθος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἠκολούθησαν αὐτῶ, καὶ ἀπὸ 
τῆς ᾿Ιουδαῖας 8 καὶ ἀπὸ “Ἱεροσολύμων καὶ ἀπὸ τῆς ᾿Ιδουμαίας καὶ πέραν τοῦ 
Ιορδάνου καὶ οἱ περὶ Τύρον καὶ Σιδῶνα πλῆθος πολύ ἀκούσαντες ὅσα ἐποίει ἦλθον 
πρὸς αὐτόν 9 καὶ εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα πλοιάριον προσκαρτερῇ αὐτῷ διὰ 
τὸν ὄχλον ἵνα μὴ θλίβωσιν αὐτόν: 10 πολλοὺς γὰρ ἐθεράπευσεν ὥστε ἐπιπίπτειν αὐτῷ 


40 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅΠΑΝΤΑ 

ἵνα αὐτοῦ ἅψωνται ὅσοι εἶχον μάστιγας 11 καὶ τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα ὅταν αὐτὸν 
ἐθεώρει, προσέπιπτεν αὐτῷ καὶ ἔκραζεν λέγοντα, ὅτι Σὺ εἶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ 12 καὶ 
πολλὰ ἐπετίμα αὐτοῖς ἵνα μὴ αὐτὸν φανερὸν ποιήσωσιν 13 Καὶ ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος 
καὶ προσκαλεῖται οὗς ἤθελεν αὐτός καὶ ἀπῆλθον πρὸς αὐτόν 14 καὶ ἐποίησεν δώδεκα 
ἵνα ὦσιν μετ᾽ αὐτοῦ καὶ ἵνα ἀποστέλλῃ αὐτοὺς κηρύσσειν 15 καὶ ἔχειν ἐξουσίαν 
θεραπεύειν τὰς νόσους καὶ ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια: 16 καὶ ἐπέθηκεν τῷ Σίμωνι ὄνομα 
Πέτρον 17 καὶ ᾿Ιάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου καὶ ᾿Ιωάννην τὸν ἀδελφὸν τοῦ ᾿Ιακώβου 
καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὀνόματα Βοανεργές ὅ ἐστιν Υἱοὶ Βροντῆς 18 καὶ ᾿Ανδρέαν καὶ 
Φίλιππον καὶ Βαρθολομαῖον καὶ Ματθαῖον, καὶ Θωμᾶν καὶ ᾿Ιάκωβον τὸν τοῦ 
᾿Αλφαΐου καὶ Θαδδαῖον καὶ Σίμωνα τὸν Κανανίτην, 19 καὶ ᾿Ιούδαν ᾿Ισκαριώτην, ὃς 
καὶ παρέδωκεν αὐτόν καὶ ἔρχονται εἴς οἶκον 20 Καὶ συνέρχεται πάλιν ὄχλος ὥστε μὴ 
δύνασθαι αὐτοὺς μήτε ἄρτον φαγεῖν 21 καὶ ἀκούσαντες οἱ παρ᾽ αὐτοῦ ἐξῆλθον 
κρατῆσαι αὐτόν: ἔλεγον γὰρ ὅτι ἐξέστη 22 καὶ οἱ γραμματεῖς οἱ ἀπὸ ᾿Ιεροσολύμων 
καταβάντες ἔλεγον ὅτι Βεελζεβοὺλ ἔχει καὶ ὅτι ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει 
τὰ δαιμόνια 23 καὶ προσκαλεσάμενος αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς ἔλεγεν αὐτοῖς Πῶς 
δύναται Σατανᾶς Σατανᾶν ἐκβάλλειν 24 καὶ ἐὰν βασιλεία ἐφ᾽ ἑαυτὴν μερισθῇ οὐ 
δύναται σταθῆναι ἡ βασιλεία ἐκείνη: 25 καὶ ἐὰν οἰκία ἐφ᾽ ἑαυτὴν μερισθῇ οὐ δύναται 
σταθῆναι ἡ οἰκία ἐκείνη 26 καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς ἀνέστη ἐφ᾽ ἑαυτὸν καὶ μεμερίσται, οὐ 
δύναται σταθῆναι, ἀλλὰ τέλος ἔχει 27 οὐ δύναται οὐδεὶς τὰ σκεύη τοῦ ἰσχυροῦ 
εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσαι ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν ἰσχυρὸν δήσῃ καὶ τότε τὴν 
οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει 28 ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πάντα ἀφεθήσεται τὰ ἁμαρτήματα 
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων καὶ βλασφημίαι ὅσας ἂν βλασφημήσωσιν: 29 ὃς δ᾽ ἂν 
βλασφημήσῃ εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν αἰῶνα GAA’ ἔνοχός ἐστιν 
αἰωνίου κρίσεως, 30 ὅτι ἔλεγον Πνεῦμα ἀκάθαρτον ἔχει 31 ἔρχονται οὖν οἱ ἀδελφοὶ 
Καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ ἔξω ἑστῶτες ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν φωνοῦντες αὐτόν 32 καὶ 
ἐκάθητο ὄχλος περὶ αὐτὸν εἶπον δὲ αὐτῷ ᾿Ιδού, ἡ μήτηρ Gov καὶ οἱ ἀδελφοί Gov ἔξω 
ζητοῦσίν σε 33 καὶ ἀπεκριθη αὐτοῖς λέγων, Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ Lov ἡ οἱ ἀδελφοί μου 
34 καὶ περιβλεψάμενος κύκλῳ τοὺς περὶ αὐτὸν καθημένους λέγει "Se ἡ μήτηρ μου καὶ 
οἱ ἀδελφοί μου 35 ὃς γὰρ Gv ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ οὗτος ἀδελφός μου καὶ 
ἀδελφὴ μου καὶ μήτηρ ἐστίν 


Mark 4 


KE®. 4 


1 Koi πάλιν ἤρξατο διδάσκειν παρὰ τὴν θάλασσαν: καὶ συνήχθη πρὸς αὐτὸν ὄχλος 
πολύς, ὥστε αὐτὸν ἐμβάντα εἰς τὸ πλοῖον καθῆσθαι ἐν τῇ θαλάσσῃ καὶ πᾶς ὁ ὄχλος 
πρὸς τὴν θάλασσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἦν 2 καὶ ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς πολλά καὶ 
ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ 3 ᾿Ακούετε ἰδού, ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι 
4 καὶ ἐγένετο ἐν τῷ σπείρειν ὃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν καὶ ἦλθεν τὰ πετεινὰ τοῦ 
οὐρανοῦ καὶ κατέφαγεν αὐτό 5 ἄλλο δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ πετρῶδες ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν 
πολλήν καὶ εὐθέως ἐξανέτειλεν διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς 6 ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος 
ἐκαυματίσθη καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη 7 καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς τὰς ἀκάνθας 
καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ συνέπνιξαν αὐτό καὶ καρπὸν οὐκ ἔδωκεν 8 καὶ ἄλλο 
ἔπεσεν εἰς τὴν γῆν τὴν καλήν καὶ ἐδίδου καρπὸν ἀναβαίνοντα καὶ αὐξανόντα, καὶ 
ἔφερεν ἕν τριάκοντα καὶ ἕν ἑξήκοντα καὶ ἕν ἑκατόν 9 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς, Ὃ ἔχων ὦτα 


41 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἀκούειν ἀκουέτω 10 ὅτε δὲ ἐγένετο καταμόνας, ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν σὺν 
τοῖς δώδεκα τὴν παραβολήν 11 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὸ μυστήριον 
τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ: ἐκείνοις δὲ τοῖς ἔξω ἐν παραβολαῖς τὰ πάντα γίνεται 12 ἵνα 
βλέποντες βλέπωσιν καὶ μὴ ἴδωσιν καὶ ἀκούοντες ἀκούωσιν καὶ μὴ συνιῶσιν μήποτε 
ἐπιστρέψωσιν καὶ ἀφεθῇ αὐτοῖς τὰ ἁμαρτήματα 13 Καὶ λέγει αὐτοῖς Οὐκ οἴδατε τὴν 
παραβολὴν ταύτην καὶ πῶς πάσας τὰς παραβολὰς γνώσεσθε 14 ὁ σπείρων τὸν λόγον 
σπεῖρει 15 οὗτοι δέ εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδὸν: ὅπου σπείρεται ὁ λόγος καὶ ὅταν 
ἀκούσωσιν εὐθὲως ἔρχεται ὁ Σατανᾶς καὶ αἴρει τὸν λόγον τὸν ἐσπαρμένον ἐν ταῖς 
καρδίαις αὐτῶν 16 καὶ οὗτοί εἰσιν ὁμοίως οἱ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπειρόμενοι οἱ ὅταν 
ἀκούσωσιν τὸν λόγον εὐθέως μετὰ χαρᾶς λαμβάνουσιν αὐτόν 17 καὶ οὐκ ἔχουσιν 
ῥίζαν ἐν ἑαυτοῖς ἀλλὰ πρόσκαιροί εἰσιν εἶτα γενομένης θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ τὸν 
λόγον εὐθέως σκανδαλίζονται 18 καὶ οὗτοί εἰσὶν οἱ εἰς τὰς ἀκάνθας σπειρόμενοι: 
οὗτοί εἰσιν οἱ τὸν λόγον ἀκούοντες 19 καὶ αἱ μέριμναι τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ ἡ ἀπάτη 
τοῦ πλούτου καὶ αἱ περὶ τὰ λοιπὰ ἐπιθυμίαι εἰσπορευόμεναι συμπνίγουσιν τὸν λόγον 
καὶ ἄκαρπος γίνεται 20 καὶ οὗτοί εἰσιν οἱ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρέντες οἵτινες 
ἀκούουσιν τὸν λόγον καὶ παραδέχονται καὶ καρποφοροῦσιν ἕν τριάκοντα καὶ ἕν 
ἑξήκοντα καὶ ἕν ἑκατόν 21 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Μήτι ὁ λύχνος ἔρχεται ἵνα ὑπὸ τὸν 
, ~~ 8 € BN ἃς , Ψ S \ , ~ , , 
μόδιον τεθῇ ἢ ὑπὸ τὴν κλίνην οὐχ ἵνα ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἐπιτεθῇ 22 οὐ γάρ ἐστιν τί 
κρυπτὸν ὁ ἐὰν μὴ φανερωθῇ οὐδὲ ἐγένετο ἀπόκρυφον ἀλλ᾽ ἵνα εἰς φανερόν ἔλθῃ 23 εἴ 
τις ἔχει ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω 24 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Βλέπετε τί ἀκούετε ἐν ᾧ μέτρῳ 
μετρεῖτε μετρηθήσεται ὑμῖν καὶ προστεθήσεται ὑμῖν τοῖς ἀκούουσιν 25 ὃς γὰρ ἂν 
ἔχῃ, δοθήσεται αὐτῷ: καὶ ὃς οὐκ ἔχει καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ 26 Καὶ ἔλεγεν 
Οὕτως ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ὡς ἐάν ἄνθρωπος βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς 
27 καὶ καθεύδῃ καὶ ἐγείρηται νύκτα καὶ ἡμέραν καὶ ὁ σπόρος βλαστάνῃ καὶ 
μηκύνηται ὡς οὐκ οἶδεν αὐτός 28 αὐτομάτη γὰρ ἡ γῆ καρποφορεῖ πρῶτον χόρτον εἶτα 
στάχυν εἶτα πλήρη σῖτον ἐν τῷ στάχυτ 29 ὅταν δὲ παραδῷ ὁ καρπός εὐθέως 
ἀποστέλλει τὸ δρέπανον ὅτι παρέστηκεν ὁ θερισμός 30 Καὶ ἔλεγεν τίνι ὁμοιώσωμεν 
τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἢ ἐν ποὶα παραβολῇ παραβάλωμεν αὐτὴν 31 ὡς κόκκῳ 
σινάπεως ὃς ὅταν σπαρῇ ἐπὶ τῆς γῆς μικρότερος πάντων τῶν σπερμάτων ἐστὶν τῶν ἐπὶ 
τῆς γῆς 32 καὶ ὅταν σπαρῇ ἀναβαίνει καὶ γίνεται πάντων τῶν λαχάνων μείζων καὶ 
ποιεῖ κλάδους μεγάλους ὥστε δύνασθαι ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ 
~ Ἂς , ~ ~ , ~ \ , Ἂς 
κατασκηνοῦν 33 Καὶ τοιαύταις παραβολαῖς πολλαῖς ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον καθὼς 
ἠδύναντο ἀκούειν: 34 χωρὶς δὲ παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς κατ᾽ ἰδίαν δὲ τοῖς 
~ ~ ,ὔ ’ ἧς ον ~ ¥. ~ ¢ ¥ , 
μαθηταῖς αὐτοῦ ἐπέλυεν πάντα 35 Καὶ λέγει αὐτοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὀψίας 
γενομένης Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν 36 καὶ ἀφέντες τὸν ὄχλον παραλαμβάνουσιν αὐτὸν 
ς Ἣν “ , \ Ἂν Ν ,ὔ Ly > ~ ἧς , ~ > ὦ 
ὡς ἦν ἐν TH πλοίῳ καὶ ἄλλα δὲ πλοιάρια ἦν μετ αὐτοῦ 37 καὶ γίνεται λαΐλαψ ἀνέμου 
’ ἃς Ἂς , ΓΑ 2 Ν. ~ ve la A x \ 2 
μεγάλη τὰ δὲ κύματα ἐπέβαλλεν εἰς TO πλοῖον ὥστε αὐτό ἤδη γεμίζεσθαι 38 καὶ ἦν 
αὐτὸς ἐπὶ τῇ πρύμνῃ ἐπὶ τὸ προσκεφάλαιον καθεύδων καὶ διεγείρουσιν αὐτὸν καὶ 
λέγουσιν αὐτῷ Διδάσκαλε οὐ μέλει σοι ὅτι ἀπολλύμεθα 39 καὶ διεγερθεὶς 
ἐπετίμησεν τῷ ἀνέμῳ καὶ εἶπεν τῇ θαλάσσῃ Σιώπα πεφίμωσο καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος 
καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη 40 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί δειλοί ἐστε οὕτως πῶς οὐκ ἔχετε 
, Ν UY , ,’ \ ἄν X\ 2 , ” e 4 
πίστιν 41 καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν καὶ ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους Tic ἄρα οὗτός 


ς 


ἐστιν ὅτι καὶ ὁ ἄνεμος καὶ ἡθάλασσα ὑπακούουσιν αὐτῷ 


42 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Mark 5 


KE®.5 


1 Καὶ ἦλθον εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης εἰς τὴν χώραν τῶν Γαδαρηνῶν 2 καὶ ἐξελθόντι 
αὐτῷ ἐκ τοῦ πλοίου εὐθέως ἀπήντησεν αὐτῶ ἐκ τῶν μνημείων ἄνθρωπος ἐν πνεύματι 
ἀκαθάρτῳ 3. ὃς τὴν κατοίκησιν εἶχεν ἐν τοῖς μνήμείοις καὶ οὔτε ἁλύσεσιν οὐδεὶς 
ἠδύνατο αὐτὸν δῆσαι 4 διὰ τὸ αὐτὸν πολλάκις πέδαις καὶ ἁλύσεσιν δεδέσθαι καὶ 
διεσπάσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰς ἁλύσεις καὶ τὰς πέδας συντετρῖφθαι καὶ οὐδεὶς αὐτὸν 
ἴσχυεν δαμάσαι: 5. καὶ διαπαντός νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ ἐν τοῖς 
μνήμασιν ἦν κράζων καὶ κατακόπτων ἑαυτὸν λίθοις 6 ἰδὼν δὲ τὸν ᾿Ιησοῦν ἀπὸ 
μακρόθεν ἔδραμεν καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ 7 καὶ κράξας φωνῇ μεγάλῃ εἶπεν Τί ἐμοὶ 
καὶ σοί ᾿Ιησοῦ υἱὲ τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου ὁρκίζω σε τὸν θεόν μή με βασανίσῃς 
8 ἔλεγεν γὰρ αὐτῷ Ἔξελθε τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον ἐκ τοῦ ἀνθρώπου 9 καὶ ἐπηρώτα 
αὐτόν Τί σοι ὄνομά καὶ ἀπεκρίθη λέγων, Λεγεὼν ὄνομά μοι ὅτι πολλοί ἐσμεν 10 καὶ 
παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ ἵνα μὴ αὐτοὺς ἀποστείλῃ ἔξω τῆς χώρας 11 ἮΝ δὲ ἐκεῖ πρὸς 
τὰ ὄρη ἀγέλη χοίρων μεγάλη βοσκομένη 12 καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν πάντες οἱ 
δαίμονες λέγοντες Πέμψον ἡμᾶς εἰς τοὺς χοίρους ἵνα εἰς αὐτοὺς εἰσέλθωμεν 13 καὶ 
ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εὐθέως ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ ἐξελθόντα τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα 
εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρους καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν 
ἧσαν δὲ ὡς δισχίλιοι καὶ ἐπνίγοντο ἐν τῇ θαλάσσῃ 14 οἱ δὲ βόσκοντες τοὺς χοίρους 
ἔφυγον καὶ ἀνήγγειλάν εἰς τὴν πόλιν καὶ εἰς τοὺς ἀγρούς καὶ ἐξῆλθον ἰδεῖν τί ἐστιν τὸ 
γεγονός 15 καὶ ἔρχονται πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ θεωροῦσιν τὸν δαιμονιζόμενον 
καθήμενον καὶ ἱματισμένον καὶ σωφρονοῦντα τὸν ἐσχηκότα τὸν λεγεῶνα: καὶ 
ἐφοβήθησαν 16 καὶ διηγήσαντο αὐτοῖς οἱ ἰδόντες πῶς ἐγένετο τῷ δαιμονιζομένῳ καὶ 
περὶ τῶν χοίρων 17 καὶ ἤρξαντο παρακαλεῖν αὐτὸν ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν 
18 καὶ ἐμβάντος αὐτοῦ εἰς τὸ πλοῖον παρεκάλει αὐτὸν ὁ δαιμονισθεὶς ἵνα ἣ μετ᾽ αὐτοῦ 
19 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς οὐκ ἀφῆκεν αὐτόν ἀλλὰ λέγει αὐτῷ Ὕπογε εἰς τὸν οἶκόν σου πρὸς τοὺς 
σούς καὶ ἀνάγγειλον αὐτοῖς ὅσα σοι ὁ κύριός ἐποίησεν καὶ ἠλέησέν σε 20 καὶ 
ἀπῆλθεν καὶ ἤρξατο κηρύσσειν ἐν τῇ Δεκαπόλει ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ 
πάντες ἐθαύμαζον 21 Καὶ διαπεράσαντος τοῦ ᾿Ιησοῦ ἐν τῷ πλοίῳ πάλιν εἰς τὸ πέραν 
συνήχθη ὄχλος πολὺς ἐπ᾽ αὐτόν καὶ ἦν παρὰ τὴν θάλασσαν 22 καὶ ἰδοὺ, ἔρχεται εἷς 
τῶν ἀρχισυναγώγων ὀνόματι ᾿Ιάειρος καὶ ἰδὼν αὐτὸν πίπτει πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ 
23 καὶ παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ λέγων ὅτι Τὸ θυγάτριόν μου ἐσχάτως ἔχει ἵνα ἐλθὼν 
ἐπιθῇς αὐτῇ τὰς χεῖρας ὅπως σωθῇ καὶ ζήσεται 24 καὶ ἀπῆλθεν μετ᾽ αὐτοῦ Καὶ 
ἠκολούθει αὐτῷ ὄχλος πολύς καὶ συνέθλιβον αὐτόν 25 καὶ γυνὴ τις οὖσα ἐν ῥύσει 
αἵματος ἔτη δώδεκα 26 καὶ πολλὰ παθοῦσα ὑπὸ πολλῶν ἰατρῶν καὶ δαπανήσασα τὰ 
παρ᾽ ἑαυτῆς πάντα καὶ μηδὲν ὠφεληθεῖσα ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὸ χεῖρον ἐλθοῦσα 
27 ἀκούσασα περὶ tod ᾿Ιησοῦ ἐλθοῦσα ἐν τῷ ὄχλῳ ὄπισθεν ἥψατο τοῦ ἱματίου αὐτοῦ: 
28 ἔλεγεν γὰρ ὅτι κἂν τῶν ἱματίων αὐτοῦ ἅψωμαι σωθήσομαι 29 καὶ εὐθὲως 
ἐξηράνθη ἡ πηγὴ τοῦ οἵματος αὐτῆς καὶ ἔγνω τῷ σώματι ὅτι ἴαται ἀπὸ τῆς μάστιγος 
30 καὶ εὐθέως ὁ ᾿Ιησοῦς ἐπιγνοὺς ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐξ αὐτοῦ δύναμιν ἐξελθοῦσαν 
ἐπιστραφεὶς ἐν τῷ ὄχλῳ ἔλεγεν Τίς μου ἥψατο τῶν ἱματίων 31 καὶ ἔλεγον αὐτῷ οἱ 
μαθηταὶ αὐτοῦ Βλέπεις τὸν ὄχλον συνθλίβοντά σε καὶ λέγεις Τίς μου ἥψατο 32 καὶ 
περιεβλέπετο ἰδεῖν τὴν τοῦτο ποιίσασαν 33 ἡ δὲ γυνὴ φοβηθεῖσα καὶ τρέμουσα 


43 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


en 2 


εἰδυῖα ὃ γέγονεν ἐπ ᾿ αὐτῇ ἦλθεν καὶ προσέπεσεν αὐτῷ καὶ εἶπεν αὐτῷ πᾶσαν τὴν 
ἀλήθειαν 34 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ θύγατερ ἡ πίστις σου σέσωκέν σε: ὕπαγε εἰς εἰρήνην καὶ 
ἴσθι ὑγιὴς ἀπὸ τῆς μάστιγός σου 35 "Et αὐτοῦ λαλοῦντος ἔρχονται ἀπὸ τοῦ 
ἀρχισυναγώγου λέγοντες ὅτι ‘H θυγάτηρ σου ἀπέθανεν: τί ἔτι σκύλλεις τὸν 
διδάσκαλον 36 ὁ δὲ ᾿᾽Ιησοῦς εὐθέως ἀκούσας τὸν λόγον λαλούμενον λέγει τῷ 
ἀρχισυναγώγῳ Μὴ φοβοῦ μόνον πίστευε 37 καὶ οὐκ ἀφῆκεν οὐδένα αὐτῷ 
συνακολουθῆσαι εἰ μὴ Πέτρον καὶ ᾿Ιάκωβον καὶ ᾿Ιωάννην τὸν ἀδελφὸν ᾿Ιακώβου 
38 καὶ ἔρχεται εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀρχισυναγώγου καὶ θεωρεῖ θόρυβον κλαίοντας καὶ 
ἀλαλάζοντας πολλά 39 καὶ εἰσελθὼν λέγει αὐτοῖς Τί θορυβεῖσθε καὶ κλαίετε τὸ 
παιδίον οὐκ ἀπέθανεν ἀλλὰ καθεύδει 40 καὶ κατεγέλων αὐτοῦ ὁ δὲ ἐκβαλὼν 
ἅπαντας, παραλαμβάνει τὸν πατέρα τοῦ παιδίου καὶ τὴν μητέρα καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ 
καὶ εἰσπορεύεται ὅπου ἦν τὸ παιδίον ἀνακείμενον: 41 καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς τοῦ 
παιδίου λέγει αὐτῇ Ταλιθα κοῦμι: ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Τὸ κοράσιον σοὶ λέγω 
ἔγειραι 42 καὶ εὐθέως ἀνέστη τὸ κοράσιον καὶ περιεπάτει: ἦν γὰρ ἐτῶν δώδεκα καὶ 
ἐξέστησαν ἐκστάσει μεγάλῃ 43 καὶ διεστείλατο αὐτοῖς πολλὰ ἵνα μηδεὶς γνῷ τοῦτο 
καὶ εἶπεν δοθῆναι αὐτῇ φαγεῖν 


Mark 6 


KE®.6 


1 Καὶ ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν καὶ ἦλθεν εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ Kai ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ 
μαθηταὶ αὐτοῦ 2 καὶ γενομένου σαββάτου ἤρξατο ἐν τῇ συναγωγῇ διδάσκειν καὶ 
πολλοὶ ἀκούοντες ἐξεπλήσσοντο λέγοντες Πόθεν τούτῳ ταῦτα καὶ τίς ἡ σοφία ἡ 
δοθεῖσα αὐτῷ, ὅτι καὶ δυνάμεις τοιαῦται διὰ τῶν χειρῶν αὐτοῦ γινόνται 3 οὐκ οὗτός 
ἐστιν ὁ τέκτων ὁ υἱὸς Μαρίας ἀδελφὸς δὲ ᾿Ιακώβου καὶ ᾿Ιωσῇ καὶ ᾿Ιούδα καὶ Σίμωνος 
καὶ οὐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ ὧδε πρὸς ἡμᾶς καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ 4 ἔλεγεν 
δὲ αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι Οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ καὶ ἐν τοῖς 
συγγενέσιν καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ 5 καὶ οὐκ ἠδύνατο ἐκεῖ οὐδεμίαν δύναμιν ποιῆσαι 
εἰ μὴ ὀλίγοις ἀῤῥώστοις ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας ἐθεράπευσεν 6 καὶ ἐθαύμαζεν διὰ τὴν 
ἀπιστίαν αὐτῶν Καὶ περιῆγεν τὰς κώμας κύκλῳ διδάσκων 7 καὶ προσκαλεῖται τοὺς 
δώδεκα καὶ ἤρξατο αὐτοὺς ἀποστέλλειν δύο δύο καὶ ἐδίδου αὐτοῖς ἐξουσίαν τῶν 
πνευμάτων τῶν ἀκαθάρτων 8 καὶ παρήγγειλεν αὐτοῖς ἵνα μηδὲν αἴρωσιν εἰς ὁδὸν εἰ 
μὴ ῥάβδον μόνον μὴ πήραν μὴ ἄρτον μὴ εἰς τὴν ζώνην χαλκόν 9 ἀλλ᾽ ὑποδεδεμένους 
σανδάλια καὶ μὴ ἐνδύσησθε δύο χιτῶνας 10 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Ὅπου ἐὰν εἰσέλθητε 
εἰς οἰκίαν ἐκεῖ μένετε ἕως ἂν ἐξέλθητε ἐκεῖθεν 11 καὶ ὅσοι ἂν μὴ δέξωνταί ὑμᾶς μηδὲ 
ἀκούσωσιν ὑμῶν ἐκπορευόμενοι ἐκεῖθεν ἐκτινάξατε τὸν χοῦν τὸν ὑποκάτω τῶν ποδῶν 
ὑμῶν εἰς μαρτύριον αὐτοῖς ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτοτερον ἔσται Σοδόμοις ἤ Γομόῤῥοις 
ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἤ τῇ πόλει ἐκείνη 12 Καὶ ἐξελθόντες ἐκήρυσσον ἵνα μετανοήσωσιν 
13 καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλλον καὶ ἤλειφον ἐλαίῳ πολλοὺς ἀῤῥώστους καὶ 
ἐθεράπευον 14 Καὶ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἡρῴδης φανερὸν γὰρ ἐγένετο τὸ ὄνομα 
αὐτοῦ καὶ ἔλεγεν ὅτι ᾿Ιωάννης ὁ βαπτίζων ἐκ νεκρῶν ἠγέρθη, καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν 
αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ 15 ἄλλοι ἔλεγον ὅτι ᾿Ηλίας ἐστίν: ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι προφήτης 
ἐστίν: ἢ ὡς εἷς τῶν προφητῶν 16 ἀκούσας δὲ ὁ Ἡρῴδης εἶπεν, ὅτι Ὃν ἐγὼ 
ἀπεκεφάλισα ᾿Ιωάννην οὗτος ἐστιν: αὐτὸς ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν 17 Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἡρῴδης 


ἃς 


ἀποστείλας ἐκράτησεν τὸν ᾿Ιωάννην καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ διὰ Ἡρῳδιάδα 


44 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ὅτι αὐτὴν ἐγάμησεν: 18 ἔλεγεν γὰρ ὁ 
᾿Ιωάννης τῷ ᾿Ηρῴδῃ ὅτι Οὐκ ἔξεστίν σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ cov 19 ἡ δὲ 
Ἡρῳδιὰς ἐνεῖχεν αὐτῷ καὶ ἤθελεν αὐτὸν ἀποκτεῖναι καὶ οὐκ ἠδύνατο 20 ὁ γὰρ 
Ἡρῴδης ἐφοβεῖτο τὸν ᾿Ιωάννην εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον καὶ ἅγιον καὶ συνετήρει 
αὐτόν καὶ ἀκούσας αὐτοῦ πολλὰ ἐποίει, καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤκουεν 21 Καὶ γενομένης 
ἡμέρας εὐκαίρου ὅτε Ἡρῴδης τοῖς γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίει τοῖς μεγιστᾶσιν 
αὐτοῦ καὶ τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖς πρώτοις τῆς Γαλιλαίας 22 καὶ εἰσελθούσης τῆς 
θυγατρὸς αὐτῆς τῆς Ἡρῳδιάδος καὶ ὀρχησαμένης καὶ ἄρεσασης, τῷ Ἡρῴδῃ καὶ τοῖς 
συνανακειμένοις εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ κορασίῳ Αἴτησόν με ὃ ἐὰν θέλῃς καὶ δώσω cor 
23 καὶ ὦμοσεν αὐτῇ ὅτι, Ὅ ἐάν με αἰτήσῃς δώσω σοι ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου 
24 ἡ δὲ ἐξελθοῦσα εἶπεν τῇ μητρὶ αὐτῆς Τί αἰτήσομαι ἡ δὲ εἶπεν Τὴν κεφαλὴν ᾿Ιωάννου 
τοῦ βαπτίστου 25 καὶ εἰσελθοῦσα εὐθέως μετὰ σπουδῆς πρὸς τὸν βασιλέα ἠτήσατο 
λέγουσα Θέλω ἵνα μοι δῷς ἐξ αὐτῆς ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν ᾿Ιωάννου τοῦ βαπτιστοῦ 
26 καὶ περίλυπος γενόμενος ὁ βασιλεὺς διὰ τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς συνανακειμένους 
οὐκ ἠθέλησεν αὐτὴν ἀθετῆσαι 27 καὶ εὐθέως ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς σπεκουλάτωρα 
ἐπέταξεν ἐνεχθῆναι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ὁ δὲ ἀπελθὼν ἀπεκεφάλισεν αὐτὸν ἐν τῇ 
φυλακῇ 28 καὶ ἤνεγκεν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ κορασίῳ 
καὶ τὸ κοράσιον ἔδωκεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτῆς 29 καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 
ἦλθον καὶ ἦραν τὸ πτῶμα αὐτοῦ καὶ ἔθηκαν αὐτὸ ἐν τῷ μνημείῳ 30 Καὶ συνάγονται οἱ 
ἀπόστολοι πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ πάντα καὶ ὅσα ἐποίησαν Καὶ ὅσα 
ἐδίδαξαν 31 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ᾽ ἰδίαν εἰς ἔρημον τόπον καὶ 
ἀναπαύεσθε ὀλίγον ἦσαν γὰρ οἱ ἐρχόμενοι καὶ οἱ ὑπάγοντες πολλοί καὶ οὐδὲ φαγεῖν 
ηὐκαίρουν 32 καὶ ἀπῆλθον εἰς ἔρημον τόπον τῷ πλοίῳ κατ᾽ ἰδίαν 33 καὶ εἶδον 
αὐτοὺς ὑπάγοντας οἱ ὄχλοι, καὶ ἐπέγνωσαν αὐτὸν πολλοί καὶ πεζῇ ἀπὸ πασῶν τῶν 
πόλεων συνέδραμον ἐκεῖ καὶ προῆλθον αὐτούς καὶ συνῆλθον πρὸς αὐτὸδ 34 καὶ 
ἐξελθὼν εἶδεν ὁ ᾿Ιησοῦς πολὺν ὄχλον καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὅτι ἦσαν ὡς 
πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς πολλά 35 Καὶ ἤδη ὥρας 
πολλῆς γενομένης προσελθόντες αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγουσιν ὅτι "Ἔρημός ἐστιν ὁ 
τόπος καὶ ἤδη ὥρα πολλή: 36 ἀπόλυσον αὐτούς ἵνα ἀπελθόντες εἰς τοὺς κύκλῳ ἀγροὺς 
καὶ κώμας ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς ἄρτους τί γὰρ φάγωσιν οὐκ ἔχουσιν 37 ὁ δὲ 
ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν καὶ λέγουσιν αὐτῷ ᾿Απελθόντες 
ἀγοράσωμεν διακοσίων δηναρίων ἄρτους καὶ δώμεν αὐτοῖς φαγεῖν 38 ὁ δὲ λέγει 
αὐτοῖς Πόσους ἄρτους ἔχετε ὑπάγετε καὶ ἴδετε καὶ γνόντες λέγουσιν Πέντε καὶ δύο 
ἰχθύας 39 καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς ἀνακλῖναι πάντας συμπόσια συμπόσια ἐπὶ τῷ χλωρῷ 
χόρτῳ 40 καὶ ἀνέπεσον πρασιαὶ πρασιαὶ ἀνὰ ἑκατὸν καὶ ἀνὰ πεντήκοντα 41 καὶ 
λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν 
καὶ κατέκλασεν τοὺς ἄρτους καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα παραθῶσιν αὐτοῖς 
καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἐμέρισεν πᾶσιν 42 καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν 43 καὶ 
ἦραν κλασμάτων δώδεκα κοφίνους πληρεις, καὶ ἀπὸ τῶν ἰχθύων 44 καὶ ἦσαν οἱ 
φαγόντες τοὺς ἄρτους ὡσεὶ πεντακισχίλιοι ἄνδρες 45 Καὶ εὐθέως ἠνάγκασεν τοὺς 
μαθητὰς αὐτοῦ ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν πρὸς Βηθσαϊδάν ἕως 
αὐτὸς ἀπολύσῃ τὸν ὄχλον 46 καὶ ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος 
προσεύξασθαι 47 καὶ ὀψίας γενομένης ἦν τὸ πλοῖον ἐν μέσῳ τῆς θαλάσσης καὶ αὐτὸς 
μόνος ἐπὶ τῆς γῆς 48 καὶ εἶδεν αὐτοὺς βασανιζομένους ἐν τῷ ἐλαύνειν ἦν γὰρ ὁ ἄνεμος 
ἐναντίος αὐτοῖς καὶ περὶ τετάρτην φυλακὴν τῆς νυκτὸς ἔρχεται πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν 
ἐπὶ τῆς θαλάσσης: καὶ ἤθελεν παρελθεῖν αὐτούς 49 οἱ δὲ ἰδόντες αὐτὸν περιπατοῦντα 


45 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἔδοξαν φάντασμά εἶναι, καὶ ἀνέκραξαν: 50 πάντες γὰρ αὐτὸν εἶδον 
καὶ ἐταράχθησαν καὶ εὐθὲως ἐλάλησεν μετ᾽ αὐτῶν καὶ λέγει αὐτοῖς Θαρσεῖτε ἐγώ 
εἰμι: μὴ φοβεῖσθε 51 καὶ ἀνέβη πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ πλοῖον καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος καὶ 
λίαν ἐκ περισσοῦ ἐν ἑαυτοῖς ἐξίσταντο: καὶ ἐθαύμαζον 52 οὐ γὰρ συνῆκαν ἐπὶ τοῖς 
ἄρτοις ἦν γὰρ ἡ καρδία αὐτῶν πεπωρωμένη 53 Καὶ διαπεράσαντες ἦλθον ἐπὶ τὴν γῆν 
Γενησαρέτ καὶ προσωρμίσθησαν 54 καὶ ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ πλοίου εὐθὲως 
ἐπιγνόντες αὐτὸν 55 περιδραμόντες ὅλην τὴν περίχωρον ἐκείνην ἤρξαντο ἐπὶ τοῖς 
κραββάτοις τοὺς κακῶς ἔχοντας περιφέρειν ὅπου ἤκουον ὅτι ἐκεῖ ἐστιν 56 καὶ ὅπου 
ἂν εἰσεπορεύετο εἰς κώμας ἢ πόλεις ἢ ἀγροὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἐτίθουν τοὺς 
ἀσθενοῦντας καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα κἂν τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ 
ἅψωνται: καὶ ὅσοι ἂν ἤπτοντο αὐτοῦ ἐσῴζοντο 


Mark 7 


KE®.7 


1 Καὶ συνάγονται πρὸς αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καί τινες TOV γραμματέων ἐλθόντες ἀπὸ 
ἹΙεροσολύμων 2 Kai ἰδόντες τινὰς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ κοιναῖς χερσίν τοῦτ᾽ ἔστιν 
ἀνίπτοις ἐσθίοντας ἄρτους ἐμέμψαντο 3 οἱ γὰρ Φαρισαῖοι καὶ πάντες οἱ ᾿Ιουδαῖοι 
ἐὰν μὴ πυγμῇ νίψωνται τὰς χεῖρας οὐκ ἐσθίουσιν κρατοῦντες τὴν παράδοσιν τῶν 
πρεσβυτέρων 4 καὶ ἀπό ἀγορᾶς ἐὰν μὴ βαπτίσωνται οὐκ ἐσθίουσιν καὶ ἄλλα πολλά 
ἐστιν ἃ παρέλαβον κρατεῖν βαπτισμοὺς ποτηρίων καὶ ξεστῶν καὶ χαλκίων καὶ κλινῶν 
5 ἔπειτα ἐπερωτῶσιν αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς Διᾶτι οἱ μαθηταί cov οὐ 
περιπατοῦσιν κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων ἀλλὰ ἀνίπτοις χερσὶν ἐσθίουσιν 
τὸν ἄρτον 6 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ὅτι Καλῶς προεφήτευσεν ᾿Ησαΐας περὶ ὑμῶν 
τῶν ὑποκριτῶν ὡς γέγραπται Οὗτος ὁ λαὸς τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ ἡ δὲ καρδία αὐτῶν 
πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾿ ἐμοῦ: 7 μάτην δὲ σέβονταί με διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα 
ἀνθρώπων 8. ἀφέντες γὰρ τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ κρατεῖτε τὴν παράδοσιν τῶν 
ἀνθρώπων βαπτισμοὺς ξεστῶν καὶ ποτηρίων: καὶ ἀλλὰ παρόμοια τοιαῦτα πολλὰ 
ποιεῖτε 9 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Καλῶς ἀθετεῖτε τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ ἵνα τὴν παράδοσιν 
ὑμῶν τηρήσητε 10 Μωσῆς γὰρ εἶπεν Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου καί Ὃ 
κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ τελευτάτω 11 ὑμεῖς δὲ λέγετε Edy εἴπῃ 
ἄνθρωπος τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί Κορβᾶν ὅ ἐστιν Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς 12 καὶ 
οὐκέτι ἀφίετε αὐτὸν οὐδὲν ποιῆσαι τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἢ τῇ μητρί αὐτοῦ, 13 ἀκυροῦντες 
τὸν λόγον τοῦ θεοῦ τῇ παραδόσει ὑμῶν ἢ παρεδώκατε: καὶ παρόμοια τοιαῦτα πολλὰ 
ποιεῖτε 14 Καὶ προσκαλεσάμενος πάντα τὸν ὄχλον ἔλεγεν αὐτοῖς ᾿Ακούετέ μου πάντες 
καὶ συνίετε 15 οὐδέν ἐστιν ἔξωθεν τοῦ ἀνθρώπου εἰσπορευόμενον εἰς αὐτὸν ὃ 
δύναται αὐτόν κοινῶσαι ἀλλὰ τὰ ἐκπορευόμενά An’ αὐτοῦ, ἐκεῖνά ἐστιν τὰ κοινοῦντα 
τὸν ἄνθρωπον 16 Ei τις ἔχει ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω 17 Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς οἶκον 
ἀπὸ τοῦ ὄχλου ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ τὴς παραβολῆς 18 καὶ λέγει 
αὐτοῖς Οὕτως καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε οὐ νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ ἔξωθεν εἰσπορευόμενον εἰς 
τὸν ἄνθρωπον οὐ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι 19 ὅτι οὐκ εἰσπορεύεται αὐτοῦ εἰς τὴν 
καρδίαν ἀλλ᾽ εἰς τὴν κοιλίαν καὶ εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ἐκπορεύεται καθαρίζον πάντα τὰ 
βρώματα 20 ἔλεγεν δὲ ὅτι Τὸ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ἐκπορευόμενον ἐκεῖνο κοινοῖ τὸν 
ἄνθρωπον 21 ἔσωθεν γὰρ ἐκ τῆς καρδίας τῶν ἀνθρώπων οἱ διαλογισμοὶ οἱ κακοὶ 
ἐκπορεύονται μοιχεῖαι, πορνεῖαι φόνοι 22 κλοπαΐί πλεονεξίαι πονηρίαι δόλος 


46 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝ ΤΑ 


ἀσέλγεια ὀφθαλμὸς πονηρός βλασφημία ὑπερηφανία ἀφροσύνη: 23 πάντα ταῦτα τὰ 
πονηρὰ ἔσωθεν ἐκπορεύεται καὶ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον 24 καὶ ᾿Εκεῖθεν ἀναστὰς 
ἀπῆλθεν εἰς τὰ μεθόρια Τύρου καὶ Σιδῶνος Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν οὐδένα ἤθελεν 
γνῶναι καὶ οὐκ ἠδυνήθη λαθεῖν: 25 ἀκούσασα γᾶἂρ γυνὴ περὶ αὐτοῦ ἧς εἶχεν τὸ 
θυγάτριον αὐτῆς πνεῦμα ἀκάθαρτον ἐλθοῦσα προσέπεσεν πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ: 26 
ἦν δὲ ἡ γυνὴ Ἑλληνίς Συροφοινίσσα τῷ γένει: καὶ ἠρώτα αὐτὸν ἵνα τὸ δαιμόνιον 
ἐκβάλλῃ ἐκ τῆς θυγατρὸς αὐτῆς 27 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῇ "Ages πρῶτον χορτασθῆναι 
τὰ τέκνα οὐ γάρ καλὸν ἐστιν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις 
28 ἡ δὲ ἀπεκρίθη καὶ λέγει αὐτῷ Ναὶ, Κύριε καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ὑποκάτω τῆς τραπέζης 
ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν παιδίων 29 καὶ εἶπεν αὐτῇ Διὰ τοῦτον τὸν λόγον ὕπαγε 
ἐξελήλυθεν τὸ δαιμόνιον ἐκ τῆς θυγατρός σου 30 καὶ ἀπελθοῦσα εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς 
εὗρεν τὸ δαιμόνιον ἐξεληλυθός καὶ τὴν θυγατερα βεβλημένην ἐπὶ τὴς κλίνης 31 Καὶ 
πάλιν ἐξελθὼν ἐκ τῶν ὁρίων Τύρου Καὶ Σιδῶνος ἦλθεν πρὸς τὴν θάλασσαν τῆς 
Γαλιλαίας ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων Δεκαπόλεως 32 καὶ φέρουσιν αὐτῷ κωφὸν 
μογιλάλον καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα ἐπιθῇ αὐτῷ τὴν χεῖρα 33 καὶ ἀπολαβόμενος 
αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ὄχλου Kat’ ἰδίαν ἔβαλεν τοὺς δακτύλους αὐτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ καὶ 
πτύσας ἥψατο τῆς γλώσσης αὐτοῦ 34 καὶ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐστέναξεν καὶ 
λέγει αὐτῷ Εφφαθα ὅ ἐστιν Διανοίχθητι 35 καὶ εὐθέως διηνοίχθησαν αὐτοῦ αἱ ἀκοαί 
καὶ ἐλύθη ὁ δεσμὸς τῆς γχώσσης αὐτοῦ καὶ ἐλάλει ὀρθῶς 36 καὶ διεστείλατο αὐτοῖς 
ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν: ὅσον δὲ αὐτὸς αὐτοῖς διεστέλλετο μᾶλλον περισσότερον 
ἐκήρυσσον 37 καὶ ὑπερπερισσῶς ἐξεπλήσσοντο λέγοντες Καλῶς πάντα πεποίηκεν καὶ 
τοὺς κωφοὺς ποιεῖ ἀκούειν καὶ τοὺς ἀλάλους λαλεῖν 


Mark 8 


ΚΕΦ. ὃ 


1. Ev ἐκείναις ταῖς ἡμέραις παμπολλοῦ ὄχλου ὄντος καὶ μὴ ἐχόντων τί φάγωσιν 
προσκαλεσάμενος ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγει αὐτοῖς 2 Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ 
τὸν ὄχλον ὅτι ἤδη ἡ ἡμέρας τρεῖς προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ ἔχουσιν τί φάγωσιν" 3 καὶ 
ἐὰν ἀπολύσω αὐτοὺς νήστεις εἰς οἶκον αὐτῶν ἐκλυθήσονται ἐν τῇ ὁδῷ: τινες γὰρ αὐτῶν 
μακρόθεν ἥκασιν 4 καὶ ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Πόθεν τούτους 
δυνήσεταί τις ὧδε χορτάσαι ἄρτων ἐπ᾽ ἐρημίας 5 καὶ ἐπηρώτα αὐτούς Πόσους ἔχετε 
ἄρτους οἱ δὲ εἶπον, Ἕπτά 6 καὶ παρήγγειλεν τῷ ὄχλῳ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τῆς γῆς: καὶ 
λαβὼν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα 
παραθῶσιν καὶ παρέθηκαν τῷ ὄχλῳ 7 Kai εἶχον ἰχθύδια ὀλίγα: καὶ εὐλογήσας εἶπεν 
παραθεῖναι καὶ αὐτὰ 8. ἔφαγον δὲ, καὶ ἐχορτάσθησαν καὶ ἦραν περισσεύματα 
κλασμάτων ἑπτὰ σπυρίδας 9 ἦσαν δὲ οἱ φαγόντες ὡς τετρακισχίλιοι καὶ ἀπέλυσεν 
αὐτούς 10 Καὶ εὐθὲως ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἦλθεν εἰς τὰ μέρη 
Δαλμανουθά 11 Καὶ ἐξῆλθον οἱ Φαρισαῖοι καὶ ἤρξαντο συζητεῖν αὐτῷ ζητοῦντες παρ᾽ 
αὐτοῦ σημεῖον ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ πειράζοντες αὐτόν 12 καὶ ἀναστενάξας τῷ πνεύματι 
αὐτοῦ λέγει Τί ἡ γενεὰ αὕτη σημεῖον ἐπιζητεῖ ἀμὴν λέγω ὑμῖν εἰ δοθήσεται τῇ γενεᾷ 
ταύτῃ σημεῖον 13 καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς ἐμβὰς πάλιν εἰς τὸ πλοῖον ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν 
14 Καὶ ἐπελάθοντο λαβεῖν ἄρτους καὶ εἰ μὴ ἕνα ἄρτον οὐκ εἶχον μεθ᾽ ἑαυτῶν ἐν τῷ 
πλοίῳ 15 καὶ διεστέλλετο αὐτοῖς λέγων, ‘Opéte βλέπετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν 
Φαρισαίων καὶ τῆς ζύμης ‘Hpddov 16 καὶ διελογίζοντο πρὸς ἀλλήλους λέγοντες, ὅτι 


47 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἔΑρτους οὐκ ἔχομεν 17 καὶ γνοὺς ὁ ᾿Ιησοῦς λέγει αὐτοῖς Τί διαλογίζεσθε ὅτι ἄρτους 
οὐκ ἔχετε οὔπω νοεῖτε οὐδὲ συνίετε ἔτι πεπωρωμένην ἔχετε τὴν καρδίαν ὑμῶν 
18 ὀφθαλμοὺς ἔχοντες οὐ βλέπετε καὶ ὦτα ἔχοντες οὐκ ἀκούετε καὶ οὐ μνημονεύετε 
19 ὅτε τοὺς πέντε ἄρτους ἔκλασα εἰς τοὺς πεντακισχιλίους πόσους κοφίνους πλήρεις 
κλασμάτων ἤρατε λέγουσιν αὐτῷ Δώδεκα 20 Ὅτε δὲ τοὺς ἑπτὰ εἰς τοὺς 
τετρακισχιλίους πόσων σπυρίδων πληρώματα κλασμάτων ἤρατε Οἱ δὲ εἶπον, Ἑπτά 
21 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Πῶς οὐ συνίετε 22 Καὶ ἔρχεταί εἰς Βηθσαϊδάν καὶ φέρουσιν 
αὐτῷ τυφλὸν καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα αὐτοῦ ἅψηται 23 καὶ ἐπιλαβόμενος τῆς 
χειρὸς τοῦ τυφλοῦ ἐξήγαγεν αὐτὸν ἔξω τῆς κώμης καὶ πτύσας εἰς τὰ ὄμματα αὐτοῦ 
ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ ἐπηρώτα αὐτόν Εἴ τι βλέπει 24 καὶ ἀναβλέψας ἔλεγεν Βλέπω 
τοὺς ἀνθρώπους ὅτι ὡς δένδρα ὁρῶ περιπατοῦντας 25 εἶτα πάλιν ἐπέθηκεν τὰς χεῖρας 
ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ καὶ ἐποίησεν αὐτὸν αναβλέψαι καὶ ἀποκατεστάθη καὶ 
ἐνέβλεψεν τηλαυγῶς ἅπαντας 26 καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ λέγων, 
Μηδὲ εἰς τὴν κώμην εἰσέλθῃς Μηδὲ εἴπης τινὶ ἐν τῇ κώμῃ 27 Καὶ ἐξῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ 
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὰς κώμας Καισαρείας τῆς Φιλίππου: καὶ ἐν τῇ ὁδῷ ἐπηρώτα τοὺς 
μαθητὰς αὐτοῦ λέγων αὐτοῖς, Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι 28 οἱ δὲ 
ἀπεκρίθησαν, ᾿Ιωάννην τὸν βαπτιστήν καὶ ἄλλοι ᾿Ηλίαν ἄλλοι δὲ ἕνα τῶν προφητῶν 
29 καὶ αὐτὸς λέγει αὐτοῖς Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος λέγει 
αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ Χριστός 30 καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ λέγωσιν περὶ αὐτοῦ 
31 Καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς ὅτι δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν καὶ 
ἀποδοκιμασθῆναι ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων καὶ 
ἀποκτανθῆναι καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστῆναι: 32 καὶ παῤῥησίᾳ τὸν λόγον ἐλάλει 
καὶ προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος ἤρξατο ἐπιτιμᾶν αὐτῷ 33 ὁ δὲ ἐπιστραφεὶς καὶ 
ἰδὼν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐπετίμησεν τῷ Πέτρῳ λέγων, Ὕπαγε ὀπίσω μου σατανᾶ ὅτι 
οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ θεοῦ ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων 34 Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον 
σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς Ὅστις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω 
ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθείτω μοι 35 ὃς γὰρ ἂν θέλῃ τὴν 
ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι ἀπολέσει αὐτήν: ὃς δ᾽ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ 
καὶ τοῦ εὐαγγελίου οὐτὸς σώσει αὐτήν 36 τί γὰρ ὠφελήσει ἄνθρωπον ἐὰν κερδήσῃ 
τὸν κόσμον ὅλον καὶ ζημιωθῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ 37 ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα 
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ 38 ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ 
τῇ μοιχαλίδι καὶ ἁμαρτωλῷ καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται αὐτὸν ὅταν 
ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων τῶν ἁγίων 


Mark 9 


KE®.9 


1 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἰσίν τινες τῶν ὧδε ἑστηκότων οἵτινες οὐ μὴ 
γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἐληλυθυῖΐῖαν ἐν δυνάμει 
2 Καὶ μεθ᾽ ᾿ ἡμέρας ἕξ παραλαμβάνει ὁ ᾿Ιησοῦς τὸν Πέτρον καὶ τὸν ᾿Ιάκωβον καὶ τὸν 
᾿Ιωάννην καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν Kat’ ἰδίαν μόνους καὶ μετεμορφώθη 
ἔμπροσθεν αὐτῶν 3 καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο στίλβοντα λευκὰ λίαν ὡς χιὼν, οἷα 
γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύναται λευκᾶναι 4 καὶ ὥφθη αὐτοῖς ᾿Ηλίας σὺν Μωσεῖ, καὶ 
ἦσαν συλλαλοῦντες τῷ ᾿Ιησοῦ 5 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει τῷ ᾿Ιησοῦ Ραββί 
καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι καὶ ποιήσωμεν σκηνάς τρεῖς σοὶ μίαν καὶ Μωσεῖ μίαν καὶ 


48 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


"HAta μίαν 6 οὐ yap ῇδει τί λαλήσῃ: ἦσαν γὰρ ἔκφοβοι 7 Kai ἐγένετο νεφέλη 
ἐπισκιάζουσα αὐτοῖς καὶ ἦλθεν φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης λέγουσα, Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ 
ἀγαπητός αὐτοῦ ἀκούετε 8 καὶ ἐξάπινα περιβλεψάμενοι οὐκέτι οὐδένα εἶδον ἀλλὰ 
τὸν ᾿Ιησοῦν μόνον μεθ᾽ ἑαυτῶν 9 καταβαινόντων δὲ αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους διεστείλατο 
αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ διηγήσωνται ἃ εἶδον εἰ μὴ ὅταν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν 
ἀναστῇ 10 καὶ τὸν λόγον ἐκράτησαν πρὸς ἑαυτοὺς συζητοῦντες τί ἐστιν τὸ ἐκ νεκρῶν 
ἀναστῆναι 11 καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες Ὅτι λέγουσιν οἱ γραμματεῖς ὅτι ᾿Ηλίαν 
δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον 12 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ᾿Ἡλίας μὲν ἐλθὼν πρῶτον 
ἀποκαθιστᾳ πάντα: καὶ πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἵνα πολλὰ πάθῃ καὶ 
ἐξουδενώθη 13 ἀλλὰ λέγω ὑμῖν ὅτι καὶ ᾿Ηλίας ἐλήλυθεν καὶ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα 
ἤθελησαν, καθὼς γέγραπται ἐπ᾽ αὐτόν 14 Καὶ ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶδεν ὄχλον 
πολὺν περὶ αὐτοὺς καὶ γραμματεῖς συζητοῦντας αὐτοῖς 15 καὶ εὐθέως πᾶς ὁ ὄχλος 
ἰδὼν αὐτὸν ἐξεθαμβήθη, καὶ προστρέχοντες ἠσπάζοντο αὐτόν 16 καὶ ἐπηρώτησεν τοῦς 
γραμματεῖς, Τί συζητεῖτε πρὸς αὐτούς 17 καὶ ἀποκριθεὶς εἷς ἐκ τοῦ ὄχλου εἶπεν 
Διδάσκαλε ἤνεγκα τὸν υἱόν μου πρὸς σέ ἔχοντα πνεῦμα ἄλαλον: 18 καὶ ὅπου ἂν αὐτὸν 
καταλάβῃ ῥήσσει αὐτόν καὶ ἀφρίζει καὶ τρίζει τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ, καὶ ξηραίνεται: 
καὶ εἶπον τοῖς μαθηταῖς σου ἵνα αὐτὸ ἐκβάλωσιν καὶ οὐκ ἴσχυσαν 19 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς 
αὐτῷ λέγει Ὦ γενεὰ ἄπιστος ἕως πότε πρὸς ὑμᾶς ἔσομαι ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν 
φέρετε αὐτὸν πρός με 20 καὶ ἤνεγκαν αὐτὸν πρὸς αὐτόν καὶ ἰδὼν αὐτὸν εὐθὲως τὸ 
πνεῦμα εσπάραξεν αὐτόν καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκυλίετο ἀφρίζων 21 καὶ ἐπηρώτησεν 
τὸν πατέρα αὐτοῦ Πόσος χρόνος ἐστὶν ὡς τοῦτο γέγονεν αὐτῷ ὁ δὲ εἶπεν παιδιόθεν: 
22 καὶ πολλάκις αὐτὸν καὶ εἰς πῦρ ἔβαλεν καὶ εἰς ὕδατα ἵνα ἀπολέσῃ αὐτόν: ἀλλ᾽ εἴ 
τι δύνασαι, βοήθησον ἡμῖν σπλαγχνισθεὶς ἐφ᾽ ἡμᾶς 23 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ Τὸ Εἰ 
δύνασαι πιστεῦσαι, πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι 24 καὶ εὐθέως κράξας ὁ πατὴρ τοῦ 
παιδίου μετὰ δακρύων ἔλεγεν Πιστεύω: κύριε βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ 25 ἰδὼν δὲ ὁ 

Ἰησοῦς ὅτι ἐπισυντρέχει ὄχλος ἐπετίμησεν τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ λέγων αὐτῷ, Τὸ 
πνεῦμα τὸ ἄλαλον καὶ κωφὸν ἐγὼ σοι ἐπιτάσσω ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ καὶ μηκέτι εἰσέλθῃς 
εἰς αὐτόν 26 καὶ κράξαν, καὶ πολλὰ σπαράξαν αὐτὸν, ἐξῆλθεν: καὶ ἐγένετο ὡσεὶ 
νεκρός ὥστε πολλοὺς λέγειν ὅτι ἀπέθανεν 27 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς κρατήσας αὐτόν τῆς χειρὸς 
ἤγειρεν αὐτὸν καὶ ἀνέστη 28 καὶ εἰσελθόντα αὐτόν εἰς οἶκον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 
ἐπηρώτων αὐτὸν κατ᾽ ἰδίαν Ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό 29 καὶ εἶπεν 
αὐτοῖς Τοῦτο τὸ γένος ἐν οὐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν εἰ μὴ ἐν προσευχῇ Καὶ νηστείᾳ 
30 καὶ ἐκεῖθεν ἐξελθόντες παρεπορεύοντο διὰ τῆς Γαλιλαίας Καὶ οὐκ ἤθελεν ἵνα τις 
γνῶ: 31 ἐδίδασκεν γὰρ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ὅτι ὋΟ υἱὸς τοῦ 
ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας ἀνθρώπων καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν καὶ 
ἀποκτανθεὶς τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται 32 οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα καὶ ἐφοβοῦντο 
αὐτὸν ἐπερωτῆσαι 33 Καὶ ἦλθεν εἰς Καπερναούμ: καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ γενόμενος ἐπηρώτα 
αὐτούς Τί ἐν τῇ ὁδῷ πρὸς ἑαυτοὺς διελογίζεσθε 34 οἱ δὲ ἐσιώπων: πρὸς ἀλλήλους γὰρ 
διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ τίς μείζων 35 καὶ καθίσας ἐφώνησεν τοὺς δώδεκα καὶ λέγει 
αὐτοῖς Εἴ τις θέλει πρῶτος εἶναι ἔσται πάντων ἔσχατος καὶ πάντων διάκονος 36 καὶ 
λαβὼν παιδίον ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὸ εἶπεν αὐτοῖς 
37 Ὃς ἐὰν ἕν τῶν τοιούτων παιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου ἐμὲ δέχεται: καὶ ὃς 
ἐὰν ἐμὲ δέξηται οὐκ ἐμὲ δέχεται ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά με 38 ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ ὁ 

᾿Ιωάννης λέγων, Διδάσκαλε εἴδομέν τινα τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα δαιμόνια ὃς οὐκ 
ἀκολουθεῖ ἡμῖν καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτόν ὅτι οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν: 39 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν 
Μὴ κωλύετε αὐτόν οὐδεὶς γάρ ἐστιν ὃς ποιήσει δύναμιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου καὶ 


49 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


δυνήσεται ταχὺ κακολογῆσαί με: 40 ὃς γὰρ οὐκ ἔστιν Kad’ ὑμῶν, ὑπὲρ ὑμῶν ἐστιν 
41 “Ὃς γὰρ ἂν ποτίσῃ ὑμᾶς ποτήριον ὕδατος ἐν τῷ ὀνόματι μου, ὅτι Χριστοῦ ἐστε ἀμὴν 
λέγω ὑμῖν οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ 42 Καὶ ὃς ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν 
τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ καλόν ἐστιν αὐτῷ μᾶλλον εἰ περίκειται λῖθος μύλικὸς περὶ 
τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ βέβληται εἰς τὴν θάλασσαν 43 Καὶ ἐὰν σκανδαλίζῃ σε ἡ χεῖρ 
σου ἀπόκοψον αὐτήν: καλόν σοι ἐστίν κυλλὸν εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν ἢ τὰς δύο χεῖρας 
ἔχοντα ἀπελθεῖν εἰς τὴν γέενναν εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄδβεστον 44 ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ 
τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται 45 καὶ ἐὰν ὁ πούς σου σκανδαλίζῃ σε ἀπόκοψον 
αὐτόν: καλόν ἐστίν σοι εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ τοὺς δύο πόδας ἔχοντα 
βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον, 46 ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ 
τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται 47 καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζῃ σε ἔκβαλε 
αὐτόν: καλόν σοι ἐστιν μονόφθαλμον εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἢ δύο 
ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς, 48 ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ 
τελευτᾷ καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται 49 πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθήσεται καὶ πᾶσα θυσία ἀλὶ 
ἁλισθήσεται, 50 Καλὸν τὸ ἅλας: ἐὰν δὲ τὸ ἅλας ἄναλον γένηται ἐν τίνι αὐτὸ 
ἀρτύσετε ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς ἅλας καὶ εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις 


Mark 10 


KE®. 10 


1 Κακεῖθεν ἀναστὰς ἔρχεται εἰς TA ὅρια τῆς ᾿Ιουδαίας διὰ tod πέραν tod ᾿Ιορδάνου 
Καὶ συμπορεύονται πάλιν ὄχλοι πρὸς αὐτόν καὶ ὡς εἰώθει πάλιν ἐδίδασκεν αὐτούς 
2 καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι ἐπηρώτησαν αὐτὸν εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ γυναῖκα 
ἀπολῦσαι πειράζοντες αὐτόν 3 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Τί ὑμῖν ἐνετείλατο 
Μωσῆς 4 οἱ δὲ εἶπον, Μωσῆς ᾿Επέτρεψεν βιβλίον ἀποστασίου γράψαι καὶ ἀπολῦσαι 
5 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἔγραψεν ὑμῖν 
τὴν ἐντολὴν ταύτην 6 ἀπὸ δὲ ἀρχῆς κτίσεως ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς ὁ θεός 
7 ἕνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα καὶ 
προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ 8 καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν: 
ὥστε οὐκέτι εἰσὶν δύο ἀλλὰ μία σάρξ 9 ὃ οὖν ὁ θεὸς συνέζευξεν ἄνθρωπος μὴ 
χωριζέτω 10 Καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ πάλιν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ τοῦ αὐτοῦ ἐπηρώτησαν 
αὐτόν 11 καὶ λέγει αὐτοῖς Ὃς ἐὰν ἀπολύσῃ τὴν γυνοῖκα αὐτοῦ καὶ γαμήσῃ ἄλλην 
μοιχᾶται ἐπ᾿ αὐτήν: 12 καὶ ἐὰν γυνὴ ἀπολύσῃ τὸν ἄνδρα αὐτῆς καὶ γαμηθῆ ἄλλῳ, 
μοιχᾶται 13 Καὶ προσέφερον αὐτῷ παιδία ἵνα ἅψηται αὐτῶν: οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπετίμων 
τοῖς προσφέρουσιν 14 ἰδὼν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς ἠγανάκτησεν καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἴΑφετε τὰ 
παιδία ἔρχεσθαι πρός με καὶ μὴ κωλύετε αὐτά τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ 
θεοῦ 15 ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς παιδίον οὐ μὴ 
εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν 16 καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὰ τιθεὶς τὰς χεῖρας ἐπ᾽ αὐτά ηὐλόγει 
αὐτὰ, 17 Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ εἰς ὁδὸν προσδραμὼν εἷς καὶ γονυπετήσας αὐτὸν 
ἐπηρώτα αὐτόν Διδάσκαλε ἀγαθέ τί ποιήσω ἵνα ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω 18 ὁ δὲ 
Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Τί με λέγεις ἀγαθόν οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ θεός 19 τὰς ἐντολὰς 
οἶδας: Μὴ μοιχεύσῃς Μὴ φονεύσῃς Μὴ κλέψῃς Μὴ ψευδομαρτυρήσῃς Μὴ ἀποστερήσῃς 
Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα 20 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ Διδάσκαλε 
ταῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός μου 21 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἐμβλέψας αὐτῷ ἠγάπησεν 


~ oOo 


αὐτὸν καὶ εἶπεν αὐτῷ “Ev σοί ὑστερεῖ: ὕπαγε ὅσα ἔχεις πώλησον καὶ δὸς τοῖς πτωχοῖς 


50 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι ἄρας τὸν σταυρόν 22 ὁ δὲ 
στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ ἀπῆλθεν λυπούμενος: ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά 23 Καὶ 
περιβλεψάμενος ὁ ᾿Ιησοῦς λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα 
ἔχοντες εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελεύσονται 24 οἱ δὲ μαθηταὶ ἐθαμβοῦντο ἐπὶ 
τοῖς λόγοις αὐτοῦ ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς πάλιν ἀποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς Τέκνα πῶς δύσκολόν 
ἐστιν τοὺς πεποιθότας ἐπὶ τοῖς χρήμασιν, εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν. 
25 εὐκοπώτερόν ἐστιν κάμηλον διὰ τῆς τρυμαλιᾶς τῆς ῥαφίδος εἰσελθεῖν ἢ πλούσιον 
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν 26 οἱ δὲ περισσῶς ἐξεπλήσσοντο λέγοντες πρὸς 
ἑαυτούς Καὶ τίς δύναται σωθῆναι 27 ἐμβλέψας δὲ αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς λέγει Παρὰ 
ἀνθρώποις ἀδύνατον ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τῷ θεῷ: πάντα γὰρ δυνατὰ ἐστίν παρὰ τῷ θεῷ 
28 καὶ ἤρξατο ὁ Πέτρος λέγειν αὐτῷ ᾿Ιδού, ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν 
σοι 29 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν οὐδείς ἐστιν ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν ἢ 
ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς ἢ πατέρα ἢ μητέρα ἢ γυναῖκα, ἢ τέκνα ἢ ἀγροὺς ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ 
τοῦ εὐαγγελίου 30 ἐὰν μὴ λάβῃ ἑκατονταπλασίονα νῦν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ οἰκίας καὶ 
ἀδελφοὺς καὶ ἀδελφὰς καὶ μητέρας καὶ τέκνα καὶ ἀγροὺς μετὰ διωγμῶν καὶ ἐν τῷ 
αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον 31 πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι καὶ οἱ ἔσχατοι 
πρῶτοι 32 Ἦσαν δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναβαίνοντες εἰς Ιεροσόλυμα καὶ ἦν προάγων αὐτοὺς ὁ 
Ἰησοῦς καὶ ἐθαμβοῦντο καὶ ἀκολουθοῦντες ἐφοβοῦντο καὶ παραλαβὼν πάλιν τοὺς 
δώδεκα ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν τὰ μέλλοντα αὐτῷ συμβαΐνειν 33 ὅτι ᾿Ιδού, 
ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται τοῖς 
ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς γραμματεῦσιν καὶ κατακρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ καὶ 
παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν 34 καὶ éunattovow αὐτῷ καὶ μαστιγώσουσιν 
αὐτὸν καὶ ἐμπτύσουσιν αὐτῷ καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ 
ἀναστήσεται 35 Καὶ προσπορεύονται αὐτῷ ᾿Ιάκωβος καὶ ᾿Ιωάννης οἱ υἱοὶ Ζεβεδαίου 
λέγοντες Διδάσκαλε θέλομεν ἵνα ὃ ἐὰν αἰτήσωμέν ποιήσῃς ἡμῖν 36 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς 
Τί θέλετέ ποιήσαι με ὑμῖν 37 οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ Δὸς ἡμῖν ἵνα εἷς ἐκ δεξιῶν σου καὶ εἷς 
ἐξ εὐωνύμῶν σου καθίσωμεν ἐν τῇ δόξῃ σου 38 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐκ οἴδατε 
τί αἰτεῖσθε δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω καί τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι 
βαπτισθῆναι 39 οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ Δυνάμεθα ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Τὸ μὲν ποτήριον 
ὃ ἐγὼ πίνω πίεσθε καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθήσεσθε 40 τὸ δὲ 
καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου καὶ ἐξ εὐωνύμων μου οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι ἀλλ᾽ οἷς 
ἡτοίμασται 41 Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα ἤρξαντο ἀγανακτεῖν περὶ ᾿Ιακώβου καὶ 
᾿Ιωάννου 42 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτοὺς λέγει αὐτοῖς Οἴδατε ὅτι οἱ 
δοκοῦντες ἄρχειν τῶν ἐθνῶν κατακυριεύουσιν αὐτῶν καὶ οἱ μεγάλοι αὐτῶν 
κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν 43 οὐχ οὕτως δέ ἔσται ἐν ὑμῖν ἀλλ᾽ ὃς ἐὰν θέλῃ γενέσθαι 
μέγας ἐν ὑμῖν ἐσται διάκονος ὑμῶν 44 καὶ ὃς ἂν θέλῃ ὑμῶν γενέσθαι πρῶτος ἔσται 
πάντων δοῦλος 45 καὶ γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθεν διακονηθῆναι ἀλλὰ 
διακονῆσαι καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν 46 Καὶ ἔρχονται εἰς 
᾿Ιεριχώ καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἀπὸ ᾿Ιεριχὼ καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ ὄχλου 
ἱκανοῦ υἱὸς Τιμαίου Βαρτιμαῖος ὁ τυφλὸς ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδόν προσαιτῶν 47 καὶ 
ἀκούσας ὅτι ᾿Ιησοῦς ὁ Ναζωραῖος ἐστιν ἤρξατο κράζειν καὶ λέγειν ὁ ὑιὸς Δαβὶδ ᾿Ιησοῦ 
ἐλξησόν με 48 καὶ ἐπετίμων αὐτῷ πολλοὶ ἵνα σιωπήσῃ: ὁ δὲ πολλῷ μᾶλλον ἔκραζεν 
Υἱὲ Δαβίδ, ἐλέησόν με 49 καὶ στὰς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτόν Φωνηθῆναι: καὶ φωνοῦσιν 
τὸν τυφλὸν λέγοντες αὐτῷ Θάρσει ἔγειραι, φωνεῖ σε 50 ὁ δὲ ἀποβαλὼν τὸ ἱμάτιον 
αὐτοῦ ἀναστὰς ἦλθεν πρὸς τὸν ᾿Ιηπσοῦν 51 καὶ ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Τί 
θέλεις ποιήσω σοι ὁ δὲ τυφλὸς εἶπεν αὐτῷ ‘PaBBovi ἵνα ἀναβλέψω 52 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς 


51 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


εἶπεν αὐτῷ Ὕπαγε ἡ πίστις cov σέσωκέν σε καὶ εὐθέως ἀνέβλεψεν Kai ἠκολούθει τῷ 
᾿Ιησοῦ ἐν τῇ ὁδῷ 


Mark 11 


KE®. 11 


1 Καὶ ὅτε ἐγγίζουσιν εἰς ᾿Ιερουσαλήμ εἰς Βηθφαγὴ Kai Βηθανίαν πρὸς τὸ ἴΟρος τῶν 
᾿Ελαιῶν ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ 2 καὶ λέγει αὐτοῖς Ὑπάγετε εἰς τὴν 
κώμην τὴν κατέναντι ὑμῶν καὶ εὐθὲως εἰσπορευόμενοι εἰς αὐτὴν εὑρήσετε πῶλον 
δεδεμένον ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων κεκάθικεν λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε 3 καὶ ἐάν τις 
ὑμῖν εἴπῃ Τί ποιεῖτε τοῦτο εἴπατε ὅτι Ο κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει καὶ εὐθέως αὐτὸν 
ἀποστελεῖ ὧδε 4 ἀπῆλθον δὲ καὶ εὗρον τὸν πῶλον δεδεμένον πρὸς τὴν θύραν ἔξω ἐπὶ 
τοῦ ἀμφόδου καὶ λύουσιν αὐτόν 5 Kal τινες τῶν ἐκεῖ ἑστηκότων ἔλεγον αὐτοῖς Τί 
ποιεῖτε λύοντες τὸν πῶλον 6 οἱ δὲ εἶπον αὐτοῖς καθὼς ἐνετείλατο ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ 
ἀφῆκαν αὐτούς 7 καὶ ἤγαγον τὸν πῶλον πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ ἐπέβαλον αὐτῷ τὰ 
ἱμάτια αὐτῶν καὶ ἐκάθισεν ἐπ᾿ αὐτῷ 8 πολλοὶ δὲ τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἔστρωσαν εἰς τὴν 
ὁδόν ἄλλοι δὲ στοιβάδας ἔκοπτον ἐκ τῶν δένδρων, καὶ ἐστρώννυον εἰς τὴν ὁδόν: 9 καὶ 
οἱ προάγοντες καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον λέγοντες, ‘Qoawe: Εὐλογημένος ὁ 
ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου: 10 Εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασιλεία ἐν ὀνόματι Κυρίου, 
τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαβίδ: Ωσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις 11 Καὶ εἰσῆλθεν εἰς Ιεροσόλυμα ὁ 
Ἰησοῦς, καὶ εἰς τὸ ἱερόν καὶ περιβλεψάμενος πάντα ὀψίας ἤδη οὔσης τῆς ὥρας ἐξῆλθεν 
εἰς Βηθανίαν μετὰ τῶν δώδεκα 12 Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ Βηθανίας 
ἐπείνασεν 13 καὶ ἰδὼν συκῆν μακρόθεν ἔχουσαν φύλλα ἦλθεν εἰ ἄρα εὑρήσει τι ἐν 
αὐτῇ καὶ ἐλθὼν ἐπ᾽ αὐτὴν οὐδὲν εὗρεν εἰ μὴ φύλλα: οὐ γὰρ ἦν καιρὸς σύκων 14 καὶ 
ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῇ Μηκέτι ἐκ σοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μηδεὶς καρπὸν φάγοι καὶ 
ἤκουον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 15 Καὶ ἔρχονται εἰς Ιεροσόλυμα καὶ εἰσελθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς 
τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ καὶ τὰς 
τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περιστερὰς 
κατέστρεψεν 16 καὶ οὐκ ἤφιεν ἵνα τις διενέγκῃ σκεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ 17 καὶ 
ἐδίδασκεν λέγων αὐτοῖς, Οὐ γέγραπται ὅτι οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται 
πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν 18 καὶ ἤκουσαν οἱ 
γραμματεῖς καὶ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ἐζήτουν πῶς αὐτὸν ἀπολέσουσιν: ἐφοβοῦντο γὰρ 
αὐτόν ὅτι πᾶς ὁ ὄχλος ἐξεπλήσσετο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ 19 Καὶ ὅτε ὀψὲ ἐγένετο 
ἐξεπορεύετο ἔξω τῆς πόλεως 20 Καὶ πρωϊ παραπορευόμενοι εἶδον τὴν συκῆν 
ἐξηραμμένην ἐκ ῥιζῶν 21 καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ Ραββί ἴδε ἡ συκῆ ἣν 
κατηράσω ἐξήρανται 22 καὶ ἀποκριθεὶς ᾿Ιησοῦς λέγει αὐτοῖς Ἔχετε πίστιν θεοῦ 
23 ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ ἤάρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν 
θάλασσαν καὶ μὴ διακριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἀλλὰ πιστεύσῃ ὅτι ἃ λέγεϊ γίνεται 
ἔσται αὐτῷ ὃ ἐὰν εἴπῃ 24 διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν πάντα ὅσα ἄν προσεύχομενοι αἰτεῖσθε 
πιστεύετε ὅτι λαμβάνετέ καὶ ἔσται ὑμῖν 25 καὶ ὅταν στήκητε προσευχόμενοι ἀφίετε 
el τι ἔχετε κατά τινος ἵνα καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀφῇ ὑμῖν τὰ 
παραπτώματα ὑμῶν 26 εἰ δὲ ὑμεῖς οὐκ ἀφίετε, οὐδε ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς 
ἀφησεὶ τὰ παραπτώματα ὑμῶν 27 Καὶ ἔρχονται πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ ἐν τῷ 
ἱερῷ περιπατοῦντος αὐτοῦ ἔρχονται πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ 
πρεσβύτεροι 28 καὶ Aeyovow αὐτῷ ᾿Εν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς καὶ τίς σοι τὴν 


52 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ἐξουσίαν ταύτην ἔδωκεν ἵνα ταῦτα ποιῇς 29 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς 
᾿ΕἘπερωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ ἕνα λόγον καὶ ἀποκρίθητέ μοι καὶ ἐρῶ ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ 
ταῦτα ποιῶ: 30 τὸ βάπτισμα ᾿Ιωάννου ἐξ οὐρανοῦ ἦν ἢ ἐξ ἀνθρώπων ἀποκρίθητέ μοι 
31 καὶ ἐλογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς λέγοντες ᾿Εὰν εἴπωμεν ᾿Εξ οὐρανοῦ ἐρεῖ Διὰτί οὖν 
οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ 32 GAA’ ἐὰν εἴπωμεν ᾿Εξ ἀνθρώπων ἐφοβοῦντο τὸν λαόν 
ἅπαντες γὰρ εἶχον τὸν ᾿Ιωάννην ὅτι ὄντως προφήτης ἦν 33 καὶ ἀποκριθέντες λέγουσιν 
τῷ ᾿Ιησοῦ Οὐκ οἴδαμεν καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς ἀποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν 
ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ 


Mark 12 


ΚΕΦ. 12 


1 Καὶ ἤρξατο αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς Aéyeiv, ᾿Αμπελῶνα ἐφύτευσεν ἄνθρωπος καὶ 
περιέθηκεν φραγμὸν καὶ ὥρυξεν ὑπολήνιον Kai φκοδόμησεν πύργον καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν 
γεωργοῖς καὶ ἀπεδήμησεν 2 καὶ ἀπέστειλεν πρὸς τοὺς γεωργοὺς τῷ καιρῷ δοῦλον ἵνα 
παρὰ τῶν γεωργῶν λάβῃ ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνος 3. οἱ δὲ λαβόντες αὐτὸν 
ἔδειραν καὶ ἀπέστειλαν κενόν 4 καὶ πάλιν ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς ἄλλον δοῦλον: 
κακεῖνον λιθοβολήσαντες ἐκεφαλαίωσαν καὶ ἀπέστειλαν ἠτίμωμένον 5 Ko πάλιν 
ἄλλον ἀπέστειλεν: κἀκεῖνον ἀπέκτειναν καὶ πολλοὺς ἄλλους τοὺς μὲν δέροντες τοὺς 
δὲ ἀποκτείνοντες 6 ἔτι οὖν ἕνα υἱὸν ἔχων, ἀγαπητὸν αὐτοῦ: ἀπέστειλεν καὶ αὐτὸν 
πρὸς αὐτοὺς ἔσχατον λέγων ὅτι ᾿Εντραπήσονται τὸν υἱόν μου 7 ἐκεῖνοι δὲ οἱ γεωργοὶ 
εἶπον πρὸς ἑαυτοὺς ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος: δεῦτε ἀποκτείνωμεν αὐτόν καὶ ἡμῶν 
ἔσται ἡ κληρονομία 8. καὶ λαβόντες αὐτόν ἀπέκτειναν καὶ ἐξέβαλον ἔξω τοῦ 
ἀμπελῶνος 9 τί οὖν ποιήσει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος ἐλεύσεται καὶ ἀπολέσει τοὺς 
γεωργούς καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις 10 οὐδὲ τὴν γραφὴν ταύτην ἀνέγνωτε Λίθον 
ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας 11 παρὰ 
κυρίου ἐγένετο αὕτη καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν 12 Καὶ ἐζήτουν αὐτὸν 
κρατῆσαι καὶ ἐφοβήθησαν τὸν ὄχλον ἔγνωσαν γὰρ ὅτι πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν 
εἶπεν καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον 13 Καὶ ἀποστέλλουσιν πρὸς αὐτόν τινας τῶν 
Φαρισαίων καὶ τῶν Ἡρῳδιανῶν ἵνα αὐτὸν ἀγρεύσωσιν λόγῳ 14 οἱ δὲ ἐλθόντες 
λέγουσιν αὐτῷ Διδάσκαλε οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός: οὐ 
γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων ἀλλ᾽ én’ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ διδάσκεις: 
ἔξεστιν κῆνσον Καίσαρι δοῦναι ἢ οὔ 15 δῶμεν ἥ μή δῶμεν ὁ δὲ εἰδὼς αὐτῶν τὴν 
ὑπόκρισιν εἶπεν αὐτοῖς Τί με πειράζετε φέρετέ μοι δηνάριον ἵνα ἴδω 16 οἱ δὲ ἤνεγκαν 
καὶ λέγει αὐτοῖς Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ Καίσαρος 17 καὶ 
ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς ἀπόδοτε Τὰ Καίσαρος Καίσαρι καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τῷ 
θεῷ καὶ ἐθαύμασαν ἐπ᾿ αὐτῷ 18 Καὶ ἔρχονται Σαδδουκαῖοι πρὸς αὐτόν οἵτινες 
λέγουσιν ἀνάστασιν μὴ εἶναι καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες 19 Διδάσκαλε Μωσῆς 
ἔγραψεν ἡμῖν ὅτι ἐάν τινος ἀδελφὸς ἀποθάνῃ καὶ καταλίπῃ γυναῖκα καὶ τέκνα μὴ ἀφῇ 
ἵνα λάβῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ 
αὐτοῦ 20 ἑπτὰ ἀδελφοὶ ἦσαν: καὶ ὁ πρῶτος ἔλαβεν γυναῖκα καὶ ἀποθνήσκων οὐκ 
ἀφῆκεν σπέρμα: 21 καὶ ὁ δεύτερος ἔλαβεν αὐτήν καὶ ἀπέθανεν καὶ οὐδὲ αὐτὸς 
ἀφῆκεν σπέρμα: καὶ ὁ τρίτος ὡσαύτως 22 καὶ ἔλαβον αὐτὴν οἱ ἑπτὰ καὶ οὐκ ἀφῆκαν 
σπέρμα ἔσχατη πάντων ἀπέθανεν καὶ ἡ γυνὴ 23 ἐν τῇ οὖν ἀναστάσει ὅταν ἀναστῶσιν 
τίνος αὐτῶν ἔσται γυνή οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα 24 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς 


53 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


εἶπεν αὐτοῖς OD διὰ τοῦτο πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ 
25 ὅταν γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀναστῶσιν οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίσκονται, ἀλλ᾽ εἰσὶν ὡς 
ἄγγελοι οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς 26 περὶ δὲ τῶν νεκρῶν ὅτι ἐγείρονται οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῇ 
βίβλῳ Μωσέως, ἐπὶ τῆς βάτου ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ θεὸς λέγων, ᾿Εγὼ ὁ θεὸς ᾿Αβραὰμ καὶ ὁ 
θεὸς ᾿Ισαὰκ καὶ ὁ θεὸς ᾿Ιακώβ 27 οὐκ ἔστιν ὁ θεὸς νεκρῶν ἀλλὰ Θεὸς ζώντων: ὑμεῖς 
οὖν πολὺ πλανᾶσθε 28 Καὶ προσελθὼν εἷς τῶν γραμματέων ἀκούσας αὐτῶν 
συζητούντων εἰδὼς ὅτι καλῶς αὐτοῖς ἀπεκρίθη ἐπηρώτησεν αὐτόν Ποία ἐστὶν πρώτη 
πασῶν ἐντολὴ 29 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀπεκρίθη αὐτῷ, ὅτι Πρώτη πασῶν τῶν ἐντολῶν, Ἄκουε 
ἸΙσραήλ κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν κύριος εἷς ἐστίν 30 καὶ ἀγαπήσεις κύριον τὸν θεόν cov ἐξ 
ὅλης τῆς καρδίας σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου καὶ ἐξ 
ὅλης τῆς ἰσχύος σου αὕτη πρώτη ἐντολῇ 31 καὶ δευτέρα ὁμοία, αὕτη ᾿Αγαπήσεις τὸν 
πλησίον σου ὡς σεαυτόν μείζων τούτων ἄλλη ἐντολὴ οὐκ ἔστιν 32 καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ 
γραμματεύς Καλῶς διδάσκαλε ἐπ᾽ ἀληθείας εἶπας, ὅτι εἷς ἐστιν Θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν 
ἄλλος πλὴν αὐτοῦ: 33 καὶ τὸ ἀγαπᾶν αὐτὸν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας καὶ ἐξ ὅλης τῆς 
συνέσεως καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος καὶ τὸ ἀγαπᾶν τὸν πλησίον ὡς 
ἑαυτὸν πλεῖόν ἐστιν πάντων τῶν ὁλοκαυτωμάτων καὶ τῶν θυσιῶν 34 καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς 
ἰδὼν αὐτὸν ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη εἶπεν αὐτῷ Οὐ μακρὰν εἶ ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ 
θεοῦ καὶ οὐδεὶς οὐκέτι ἐτόλμα αὐτὸν ἐπερωτῆσαι 35 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς ἔλεγεν 
διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ Πῶς λέγουσιν οἱ γραμματεῖς ὅτι ὁ Χριστὸς υἱὸς ἐστιν Δαβιδ 

36 αὐτὸς γὰρ Δαβὶδ εἶπεν ἐν τῷ πνεύματι τῷ ἁγίῳ Εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου: Κάθου 
ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σοῦ 37 αὐτὸς οὖν 
Δαβὶδ λέγει αὐτὸν κύριον καὶ πόθεν υἱός αὐτοῦ ἐστιν καὶ ὁ πολὺς ὄχλος ἤκουεν αὐτοῦ 
ἡδέως 38 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ Βλέπετε ἀπὸ τῶν γραμματέων τῶν 
θελόντων ἐν στολαῖς περιπατεῖν καὶ ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς 89 καὶ 
πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ πρωτοκλισίας ἐν τοῖς δείπνοις 40 οἱ 
κατεσθίοντες τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν καὶ προφάσει μακρὰ προσευχόμενοι: οὗτοι 
λήψονται περισσότερον κρίμα 41 Καὶ καθίσας ὁ Ιησοῦς κατέναντι τοῦ 
γαζοφυλακίου ἐθεώρει πῶς ὁ ὄχλος βάλλει χαλκὸν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον καὶ πολλοὶ 
πλούσιοι ἔβαλλον πολλά: 42 καὶ ἐλθοῦσα μία χήρα πτωχὴ ἔβαλεν λεπτὰ δύο ὅ ἐστιν 
κοδράντης 43 καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγει αὐτοῖς ᾿Αμὴν λέγω 
ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα αὕτη ἡ πτωχὴ πλεῖον πάντων βέβληκεν τῶν βαλόντων εἰς τὸ 
γαζρφυλάκιον: 44 πάντες γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖς ἔβαλον αὕτη δὲ ἐκ τῆς 
ὑστερήσεως αὐτῆς πάντα ὅσα εἶχεν ἔβαλεν ὅλον τὸν βίον αὐτῆς 


Mark 13 


ΚΕΦ. 13 


1 Koi ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἐκ tod ἱεροῦ λέγει αὐτῷ εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ 
Διδάσκαλε ἴδε ποταποὶ λίθοι καὶ ποταπαὶ οἰκοδομαί 2 καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς ἀποκριθεὶς 
εἶπεν αὐτῷ Βλέπεις ταύτας τὰς μεγάλας οἰκοδομάς οὐ μὴ ἀφεθῇ λίθος ἐπὶ A196, ὃς οὐ 
μὴ καταλυθῇ 3 Καὶ καθημένου αὐτοῦ εἰς τὸ “Opos τῶν ᾿Ελαιῶν κατέναντι τοῦ ἱεροῦ 
ἐπηρώτων αὐτὸν Kat’ ἰδίαν Πέτρος καὶ ᾿Ιάκωβος καὶ ᾿Ιωάννης καὶ ᾿Ανδρέας 4 Εἰπὲ 
ἡμῖν πότε ταῦτα ἔσται καὶ τί τὸ σημεῖον ὅταν μέλλῃ πάντα ταῦτα συντελεῖσθαι 5 ὁ 
δὲ ᾿Ιησοῦς ἀποκριθεὶς αὐτοῖς ἤρξατο λέγειν Βλέπετε μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ: 6 πολλοὶ 


54 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΝ ΤΑ 


γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες ὅτι ᾿Εγώ εἶμι καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν 
7 ὅταν δὲ ἀκούσητε πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων μὴ θροεῖσθε: δεῖ γὰρ γενέσθαι GAN 
οὔπω τὸ τέλος 8 ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν καὶ 
ἔσονται σεισμοὶ κατὰ τόπους καὶ ἔσονται λιμοὶ καὶ ταραχαῖ: ἀρχαὶ ὠδίνων ταῦτα 
9 βλέπετε δὲ ὑμεῖς ἑαυτούς: παραδώσουσιν γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια καὶ εἰς συναγωγὰς 
δαρήσεσθε καὶ ἐπὶ ἡγεμόνων καὶ βασιλέων σταθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ εἰς μαρτύριον 
αὐτοῖς 10 καὶ εἰς πάντα τὰ ἔθνη δεῖ πρῶτον κηρυχθῆναι τὸ εὐαγγέλιον 11 ὅταν δὲ 
ἄγαγωσιν ὑμᾶς παραδιδόντες μὴ προμεριμνᾶτε τί λαλήσητε μηδὲ μελετᾶτε: ἀλλ᾽ ὃ ἐὰν 
δοθῇ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τοῦτο λαλεῖτε: οὐ γάρ ἐστε ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες ἀλλὰ τὸ 
πνεῦμα τὸ ἅγιον 12 παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον 
καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς καὶ θανατώσουσιν αὐτούς 13 καὶ ἔσεσθε 
μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά LOD ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται 
14 Ὅταν δὲ ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Δανιὴλ τοῦ προφήτου, 
ἑστός ὅπου οὐ δεῖ ὁ ἀναγινώσκων νοείτω τότε οἱ ἐν τῇ ᾿Ιουδαΐᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη 
15 ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβάτω εἰς τὴν οἰκίαν, μηδὲ εἰσελθέτω ἄραί τι ἐκ τῆς 
οἰκίας αὐτοῦ 16 καὶ ὁ εἰς τὸν ἀγρὸν Ov μὴ ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω ἄραι τὸ ἱμάτιον 
αὐτοῦ 17 οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς 
ἡμέραις 18 προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν χειμῶνος: 19 ἔσονται γὰρ αἱ 
ἡμέραι ἐκεῖναι θλῖψις οἵα οὐ γέγονεν τοιαύτη ἀπ᾿ ἀρχῆς κτίσεως ἣς ἔκτισεν ὁ θεὸς ἕως 
τοῦ νῦν καὶ οὐ μὴ γένηται 20 καὶ εἰ μὴ κύριος ἐκολόβωσεν τὰς ἡμέρας οὐκ ἂν ἐσώθη 
πᾶσα σάρξ: ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς οὗς ἐξελέξατο ἐκολόβωσεν τὰς ἡμέρας 21 καὶ 
τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ “Id0d ὧδε ὁ Χριστός ἢ ᾿Ιδού, ἐκεῖ μὴ πιστεύσητε 
22 ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται καὶ δώσουσιν σημεῖα καὶ 
τέρατα πρὸς τὸ ἀποπλανᾶν εἰ δυνατόν καὶ τοὺς ἐκλεκτούς 23 ὑμεῖς δὲ βλέπετε: ἰδοῦ 
προείρηκα ὑμῖν πάντα 24 ἀλλ᾽ ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις μετὰ τὴν θλῖψιν ἐκείνην ὁ 
ἥλιος σκοτισθήσεται καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς 25 καὶ οἱ ἀστέρες τοῦ 
οὐρανοῦ ἔσονται ἐκπίπτοντες, καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς σαλευθήσονται 
26 καὶ τότε ὄψονται τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεως 
πολλῆς καὶ δόξης 27 καὶ τότε ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ καὶ ἐπισυνάξει τοὺς 
ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ, ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων ἀπ᾿ ἄκρου γῆς ἕως ἄκρου οὐρανοῦ 
28 ᾿Απὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραβολήν: ὅταν αὐτῆς ἤδη ὁ κλάδος ἁπαλὸς γένηται 
καὶ ἐκφύῃ τὰ φύλλα γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος ἐστίν: 29 οὕτως καὶ ὑμεῖς ὅταν 
ταῦτα ἴδητε γινόμενα γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις 30 ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ 
μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη μέχρις οὗ πάντα ταῦτα γένηται 31 ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ 
παρελεύσονται οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν 32 Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ 
τῆς ὥρας οὐδεὶς οἷδεν οὐδὲ οἱ ἄγγελοι οἱ ἐν οὐρανῷ οὐδὲ ὁ υἱός εἰ μὴ ὁ πατήρ 
33 βλέπετε ἀγρυπνεῖτε καὶ προσεύχεσθε: οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ καιρός ἐστιν 34 ὡς 
ἄνθρωπος ἀπόδημος ἀφεὶς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ καὶ δοὺς τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν 
καὶ ἑκάστῳ τὸ ἔργον αὐτοῦ καὶ τῷ θυρωρῷ ἐνετείλατο ἵνα γρηγορῇ 35 γρηγορεῖτε 
οὖν: οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ κύριος τῆς οἰκίας ἔρχεται ὀψὲ ἢ μεσονυκτίου, ἢ 
ἀλεκτοροφωνίας ἢ πρωΐ 36 μὴ ἐλθὼν ἐξαίφνης εὕρῃ ὑμᾶς καθεύδοντας 37 ἃ δὲ ὑμῖν 
λέγω πᾶσιν λέγω γρηγορεῖτε 


55 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Mark 14 


ΚΕΦ. 14 


1 ἬἪΝν δὲ τὸ πάσχα καὶ τὰ ἄζυμα μετὰ δύο ἡμέρας καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς Kai οἱ 
γραμματεῖς πῶς αὐτὸν ἐν δόλῳ κρατήσαντες ἀποκτείνωσιν: 2 ἔλεγον δὲ, Μὴ ἐν τῇ 
ἑορτῇ μήποτε θόρυβος ἔσται τοῦ λαοῦ 3 Kai ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν τῇ οἰκίᾳ 
Σίμωνος τοῦ λεπροῦ κατακειμένου αὐτοῦ ἦλθεν γυνὴ ἔχουσα ἀλάβαστρον μύρου 
νάρδου πιστικῆς πολυτελοῦς Καὶ συντρίψασα τό ἀλάβαστρον κατέχεεν αὐτοῦ κατὰ 
τῆς κεφαλῆς 4 ἦσαν δέ τινες ἀγανακτοῦντες πρὸς ἑαυτούς καὶ λέγοντες, Εἰς τί ἡ 
ἀπώλεια αὕτη τοῦ μύρου γέγονεν 5 ἠδύνατο γὰρ τοῦτο πραθῆναι ἐπάνω τριακοσίων 
δηναρίων καὶ δοθῆναι τοῖς πτωχοῖς: καὶ ἐνεβριμῶντο αὐτῇ 6 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν 
ἔΑφετε αὐτήν’ τί αὐτῇ κόπους παρέχετε καλὸν ἔργον εἰργάσατο εἰς ἐμέ 7 πάντοτε γὰρ 
τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν καὶ ὅταν θέλητε δύνασθε αὐτούς εὖ ποιῆσαι ἐμὲ δὲ οὐ 
πάντοτε ἔχετε 8 ὃ εἶχεν αὕτη ἐποίησεν: προέλαβεν μυρίσαι μου τὸ σῶμά εἰς τὸν 
ἐνταφιασμόν 9 ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅπου ἂν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο εἰς ὅλον τὸν 
κόσμον καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη λαληθήσεται εἰς μνημόσυνον αὐτῆς 10 Καὶ ὁ ᾿Ιούδας ὁ 
᾿Ισκαριώτης, εἷς τῶν δώδεκα ἀπῆλθεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἵνα παραδῷ αὐτὸν αὐτοῖς 
11 οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν καὶ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι καὶ ἐζήτει πῶς 
εὐκαίρως αὐτὸν παραδῷ 12 Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ἀζύμων ὅτε τὸ πάσχα ἔθυον 
λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Ποῦ θέλεις ἀπελθόντες ἑτοιμάσωμεν ἵνα φάγῃς τὸ 
πάσχα 13 καὶ ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτοῖς Ὑπάγετε εἰς τὴν 
πόλιν καὶ ἀπαντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων: ἀκολουθήσατε αὐτῷ 
14 καὶ ὅπου ἐὰν εἰσέλθῃ εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότῃ ὅτι ‘O διδάσκαλος λέγει Ποῦ ἐστιν τὸ 
κατάλυμά ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω 15 καὶ αὐτὸς ὑμῖν δείξει 
ἀνῶγεον μέγα ἐστρωμένον ἕτοιμον: ἐκεῖ ἑτοιμάσατε ἡμῖν 16 καὶ ἐξῆλθον οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ, καὶ ἦλθον εἰς τὴν πόλιν καὶ εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα 
17 Καὶ ὀψίας γενομένης ἔρχεται μετὰ τῶν δώδεκα 18 καὶ ἀνακειμένων αὐτῶν καὶ 
ἐσθιόντων εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με ὁ ἐσθίων μετ᾽ 
ἐμοῦ 19 οἵ δὲ ἤρξαντο λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς καθ᾽ εἷς Μήτι ἐγώ καὶ ἄλλος, 
μήτι ἐγώ 20 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Εἷς ἐκ τῶν δώδεκα ὁ ἐμβαπτόμενος μετ᾽ 
ἐμοῦ εἰς τὸ τρύβλιον 21 ὁ μὲν υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ 
οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ SV οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται: καλὸν ἦν αὐτῷ 
εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος 22 Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν λαβὼν ὁ ᾿Ιησοῦς ἄρτον 
εὐλογήσας ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς καὶ εἶπεν Λάβετε φάγετε: τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά 
μου 23 καὶ λαβὼν τὸ ποτήριον εὐχαριστήσας ἔδωκεν αὐτοῖς καὶ ἔπιον ἐξ αὐτοῦ 
πάντες 24 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτό ἐστιν τὸ αἷμά LOD τὸ τῆς καινῆς διαθήκης τὸ περὶ 
πολλῶν ἐκχυνόμενον 25 ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐκέτι οὐ μὴ πίω ἐκ τοῦ γεννήματος τῆς 
ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ 
26 Καὶ ὑμνήσαντες ἐξῆλθον εἰς τὸ "Opog τῶν ᾿Ελαιῶν 27 Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς 
ὅτι Πάντες σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτη, ὅτι γέγραπται Πατάξω τὸν 
ποιμένα καὶ διασκορπισθήσεται τὰ πρόβατα 28 ἀλλὰ μετὰ τὸ ἐγερθῆναί με προάξω 
ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν 29 ὁ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ καὶ Εἰ πάντες σκανδαλισθήσονται 
ἀλλ᾽ οὐκ ἐγώ 30 καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Αμὴν λέγω σοι ὅτι σήμερον ἐν τῇ νυκτὶ 


56 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ταύτῃ πρὶν ἢ δὶς ἀλέκτορα φωνῆσαι τρίς ἀπαρνήσῃ με 31 ὁ δὲ ἐκ περισσοῦ ἔλεγεν 
μᾶλλον, ᾿Εὰν με δέῃ συναποθανεῖν σοι οὐ μή σε ἀπαρνήσομαι ὡσαύτως δὲ καὶ πάντες 
ἔλεγον 32 Καὶ ἔρχονται εἰς χωρίον οὗ τὸ ὄνομα Γεθσημανῆ: καὶ λέγει τοῖς μαθηταῖς 
αὐτοῦ Καθίσατε ὧδε ἕως προσεύξωμαι 33 καὶ παραλαμβάνει τὸν Πέτρον καὶ τὸν 
Ἰάκωβον καὶ ᾿Ιωάννην μεθ’ ᾿ ἑαυτοῦ καὶ ἤρξατο ἐκθαμβεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν 34 καὶ 
λέγει αὐτοῖς Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου: μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε 
35 καὶ προελθὼν μικρὸν ἔπεσεν ἐπὶ τῆς γῆς καὶ προσηύχετο ἵνα εἰ δυνατόν ἐστιν 
παρέλθῃ an’ αὐτοῦ ἡ ὥρα 36 καὶ ἔλεγεν Αββα ὁ πατήρ πάντα δυνατά σοι: παρένεγκε 
τὸ ποτήριον ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῦτο: GAA’ οὐ τί ἐγὼ θέλω ἀλλὰ τί σύ 37 καὶ ἔρχεται καὶ 
εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ Σίμων καθεύδεις οὐκ ἴσχυσας μίαν 
ὥραν γρηγορῆσαι 38 γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν: τὸ 
μὲν πνεῦμα πρόθυμον ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής 39 καὶ πάλιν ἀπελθὼν προσηύξατο τὸν 
αὐτὸν λόγον εἰπών 40 καὶ ὑποστρέψας εὗρεν αὐτοὺς πάλιν καθεύδοντας ἦσαν γὰρ οἱ 
ὀφθαλμοὶ αὐτῶν βεβαρήμενοι, καὶ οὐκ ἔδεισαν τί αὐτῷ ἀποκριθῶσιν 41 καὶ ἔρχεται 
τὸ τρίτον καὶ λέγει αὐτοῖς Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε: ἀπέχει: ἦλθεν ἡ dpa 
ἰδού, παραδίδοται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἁμαρτωλῶν 42 ἐγείρεσθε 
ἄγωμεν: ἰδού, ὁ παραδιδούς με ἤγγικεν 43 Καὶ εὐθὲως, ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος 
παραγίνεται ᾿Ιούδας εἷς ὧν τῶν δώδεκα καὶ LET’ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς μετὰ μαχαιρῶν 
καὶ ξύλων παρὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν γραμματέων καὶ τῶν πρεσβυτέρων 
44 δεδώκει δὲ ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν σύσσημον αὐτοῖς λέγων, “Ov ἂν φιλήσω αὐτός 
ἐστιν κρατήσατε αὐτὸν καὶ ἀπαγάγετε ἀσφαλῶς 45 καὶ ἐλθὼν εὐθέως προσελθὼν 
αὐτῷ λέγει Ραββί Ραββί καὶ κατεφίλησεν αὐτόν: 46 οἱ δὲ ἐπέβαλον ἐπ᾿ αὐτόν τὰς 
χεῖρας αὑτῶν, καὶ ἐκράτησαν αὐτὸν 47 εἷς δέ τις τῶν παρεστηκότων σπασάμενος τὴν 
μάχαιραν ἔπαισεν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον 48 καὶ 
ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς ‘Qc ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων 
συλλαβεῖν ue 49 καθ᾽ ἡμέραν ἤμην πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων καὶ οὐκ 
ἐκρατήσατέ με: ἀλλ᾽ ἵνα πληρωθῶσιν αἱ γραφαί 50 καὶ ἀφέντες αὐτὸν πάντες ἔφυγον 
51 Καὶ εἰς τις νεανίσκος ἠκολούθει αὐτῷ περιβεβλημένος σινδόνα ἐπὶ γυμνοῦ καὶ 
κρατοῦσιν αὐτόν: οἱ νεανίσκοι: 52 ὁ δὲ καταλιπὼν τὴν σινδόνα γυμνὸς ἔφυγεν ἀπ᾿ 
αὐτῶν 53 Καὶ ἀπήγαγον τὸν ᾿Ιησοῦν πρὸς τὸν ἀρχιερέα καὶ συνέρχονται αὐτῷ πάντες 
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ οἱ γραμματεῖς 54 καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μακρόθεν 
ἠκολούθησεν αὐτῷ ἕως ἔσω εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως καὶ ἦν συγκαθήμενος μετὰ 
τῶν ὑπηρετῶν καὶ θερμαινόμενος πρὸς τὸ φῶς 55 οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τὸ 
συνέδριον ἐζήτουν κατὰ τοῦ ᾿Ιησοῦ μαρτυρίαν εἰς τὸ θανατῶσαι αὐτόν καὶ οὐχ 
εὕρισκον 56 πολλοὶ γὰρ ἐψευδομαρτύρουν κατ᾽ αὐτοῦ καὶ ἴσαι αἱ μαρτυρίαι οὐκ 
ἦσαν 57 καί τινες ἀναστάντες ἐψευδομαρτύρουν Kat αὐτοῦ λέγοντες 58 ὅτι Ἡμεῖς 
ἠκούσαμεν αὐτοῦ λέγοντος ὅτι ᾿Εγὼ καταλύσω τὸν ναὸν τοῦτον τὸν χειροποίητον καὶ 
διὰ τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομήσω 59 καὶ οὐδὲ οὕτως ἴση ἦν ἡ 
μαρτυρία αὐτῶν 60 καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἰς τὸ μέσον ἐπηρώτησεν τὸν ᾿Ιησοῦν 
λέγων, Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν 61 ὁ δὲ ἐσιώπα καὶ οὐδέν 
ἀπεκρίνατο πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς ἐπηρώτα αὐτὸν καὶ λέγει αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς 
τοῦ εὐλογητοῦ 62 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν ᾿Εγώ εἰμι καὶ ὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου 
καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως καὶ ἐρχόμενον μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ 
63 ὁ δὲ ἀρχιερεὺς διαῤῥήξας τοὺς χιτῶνας αὐτοῦ λέγει Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων 
64 ἠκούσατε τῆς βλασφημίας: τί ὑμῖν φαίνεται οἱ δὲ πάντες κατέκριναν αὐτὸν εἶναι 
ἔνοχον θανάτου 65 Καὶ ἤρξαντό τινες ἐμπτύειν αὐτῷ καὶ περικαλύπτειν τὸ πρόσωπον 


57 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


αὐτοῦ Kai κολαφίζειν αὐτὸν καὶ λέγειν αὐτῷ Προφήτευσον καὶ ot ὑπηρέται 
ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔβαλλον 66 Καὶ ὄντος τοῦ Πέτρου ἐν τῇ αὐλῇ κάτω ἔρχεται μία 
τῶν παιδισκῶν τοῦ ἀρχιερέως 67 καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον θερμαινόμενον ἐμβλέψασα 
αὐτῷ λέγει Καὶ σὺ μετὰ τοῦ Ναζαρηνοῦ ᾿Ιησοῦ ἦσθα 68 ὁ δὲ ἠρνήσατο λέγων, Οὐκ 
οἶδα οὐδέ ἐπίσταμαι τί σὺ λέγεις καὶ ἐξῆλθεν ἔξω εἰς τὸ προαύλιον καὶ ἀλέκτωρ 
ἐφώνησεν 69 καὶ ἡ παιδίσκη ἰδοῦσα αὐτὸν πάλιν ἤρξατο λέγειν τοῖς παρεστηκόσιν, 
ὅτι Οὗτος ἐξ αὐτῶν ἐστιν 70 ὁ δὲ πάλιν ἠρνεῖτο καὶ μετὰ μικρὸν πάλιν οἱ παρεστῶτες 
ἔλεγον τῷ Πέτρῳ ᾿Αληθῶς ἐξ αὐτῶν εἶ καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἶ καὶ ἡ λαλιά σου ὁμοιάζει 
71 ὁ δὲ ἤρξατο ἀναθεματίζειν καὶ ὀμνύειν ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὃν 
λέγετε 72 καὶ ἐκ δευτέρου ἀλέκτωρ ἐφώνησεν καὶ ἀνεμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ῥήματος 
οὗ εἶπεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι δὶς ἀπαρνήσῃ με τρίς καὶ 
ἐπιβαλὼν ἔκλαιεν 


Mark 15 


KE®. 15 


1 Καὶ εὐθὲως ἐπὶ τὸ rpwt συμβούλιον ποιήσαντες οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τῶν πρεσβυτέρων 
καὶ γραμματέων καὶ ὅλον τὸ συνέδριον δήσαντες tov ᾿Ιησοῦν ἀπήνεγκαν καὶ 
παρέδωκαν τῷ Πιλάτῳ 2 καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ Πιλᾶτος Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν 
Ιουδαίων ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ Σὺ λέγεις 3 καὶ κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς 
πολλά 4 ὁ δὲ Πιλᾶτος πάλιν ἐπηρώτησεν αὐτὸν λέγων, Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν ἴδε πόσα 
σου καταμαρτυροῦσιν 5 6 δὲ ᾿Ιησοῦς οὐκέτι οὐδὲν ἀπεκρίθη ὥστε θαυμάζειν τὸν 
Πιλᾶτον 6 Κατὰ δὲ ἑορτὴν ἀπέλυεν αὐτοῖς ἕνα δέσμιον ὅνπερ ἠτοῦντο 7. ἦν δὲ ὁ 
λεγόμενος Βαραββᾶς μετὰ τῶν συστασιαστῶν δεδεμένος οἵτινες ἐν τῇ στάσει φόνον 
πεποιήκεισαν 8 καὶ ἀναβοήσας ὁ ὄχλος ἤρξατο αἰτεῖσθαι καθὼς ἀεί ἐποίει αὐτοῖς 
9 ὁ δὲ Πιλᾶτος ἀπεκρίθη αὐτοῖς λέγων, Θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν τὸν βασιλέα τῶν 
Ιουδαίων 10 ἐγίνωσκεν γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παραδεδώκεισαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς 11 
οἱ δὲ ἀρχιερεῖς ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον ἵνα μᾶλλον τὸν Βαραββᾶν ἀπολύσῃ αὐτοῖς 12 ὁ 
δὲ Πιλᾶτος ἀποκριθεὶς πάλιν εἶπεν αὐτοῖς Τί οὖν θέλετε ποιήσω ὃν λέγετε βασιλέα 
τῶν ᾿Ιουδαίων 13 οἱ δὲ πάλιν ἔκραξαν Σταύρωσον αὐτόν 14 ὁ δὲ Πιλᾶτος ἔλεγεν 
αὐτοῖς Τί γὰρ κακόν ἐποίησεν οἱ δὲ περισσοτέρως ἔκραξαν Σταύρωσον αὐτόν 15 ὁ δὲ 
Πιλᾶτος βουλόμενος τῷ ὄχλῳ τὸ ἱκανὸν ποιῆσαι ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραββᾶν καὶ 
παρέδωκεν τὸν ᾿Ιησοῦν φραγελλώσας ἵνα σταυρωθῇ 16 Οἱ δὲ στρατιῶται ἀπήγαγον 
αὐτὸν ἔσω τῆς αὐλῆς ὅ ἐστιν πραιτώριον καὶ συγκαλοῦσιν ὅλην τὴν σπεῖραν 17 καὶ 
ἐνδύουσιν αὐτὸν πορφύραν καὶ περιτιθέασιν αὐτῷ πλέξαντες ἀκάνθινον στέφανον: 
18 καὶ ἤρξαντο ἀσπάζεσθαι αὐτόν Χαῖρε βασιλεῦ τῶν ᾿Ιουδαίων: 19 καὶ ἔτυπτον 
αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν καλάμῳ καὶ ἐνέπτυον αὐτῷ καὶ τιθέντες τὰ γόνατα προσεκύνουν 
αὐτῷ 20 καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν πορφύραν καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν 
τὰ ἱμάτια τὰ ἴδια καὶ ἐξάγουσιν αὐτὸν ἵνα σταυρώσωσιν αὐτόν 21] Καὶ 
ἀγγαρεύουσιν παράγοντά τινα Σίμωνα Κυρηναῖον ἐρχόμενον ἀπ᾿ ἀγροῦ τὸν πατέρα 
᾿Αλεξάνδρου καὶ ‘Podoov ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ 22 καὶ φέρουσιν αὐτὸν ἐπὶ 
Γολγοθᾶ τόπον ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Κρανίου Τόπος 23 καὶ ἐδίδουν αὐτῷ πιεῖν 
ἐσμυρνισμένον οἶνον: ὁ δὲ οὐκ ἔλαβεν 24 καὶ σταυρώσαντες αὐτὸν διεμερίζον τὰ 
ἱμάτια αὐτοῦ βάλλοντες κλῆρον ἐπ᾿ αὐτὰ τίς τί ἄρῃ 25 ἦν δὲ ὥρα τρίτη καὶ 
ἐσταύρωσαν αὐτόν 26 καὶ ἦν ἡ ἐπιγραφὴ τῆς αἰτίας αὐτοῦ ἐπιγεγραμμένη ‘O 


58 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων 27 Καὶ σὺν αὐτῷ otavpotovw δύο λῃστάς ἕνα ἐκ δεξιῶν καὶ 
ἕνα ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ 28 καὶ ἐπληρώθη ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα, Καὶ μετὰ ἀνόμων 
ἐλογίσθη 29 Καὶ οἱ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτὸν κινοῦντες τὰς κεφαλὰς 
αὐτῶν καὶ λέγοντες Οὐὰ ὁ καταλύων τὸν ναὸν καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν 
30 σῶσον σεαυτὸν καὶ κατάβα ἀπὸ τοῦ σταυροῦ 31 ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς 
ἐμπαίζοντες πρὸς ἀλλήλους μετὰ τῶν γραμματέων ἔλεγον Αλλους ἔσωσεν ἑαυτὸν οὐ 
δύναται σῶσαι: 32 ὁ Χριστὸς ὁ βασιλεὺς τοῦ ᾿Ισραὴλ καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ 
σταυροῦ ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν καὶ οἱ συνεστοαυρωμένοι αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτόν 
33 γενομένης δὲ ὥρας ἕκτης σκότος ἐγένετο ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐννάτης 34 καὶ 
τῇ ὥρᾳ τῇ ἐννάτῃ ἐβόησεν ὁ ᾿Ιησοῦς φωνῇ μεγάλῃ λέγων, Εἔλωι ελωι λαμμᾶ σαβαχθανι 
ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Ὁ θεός pov ὁ θεός μοῦ εἰς τί με ἐγκατέλιπές 35 καί τινες 
τῶν παρεστηκότων ἀκούσαντες ἔλεγον ᾿Ιδού, ᾿Ηλίαν φωνεῖ 36 δραμὼν δέ εἷς καὶ 
γεμίσας σπόγγον ὄξους περιθεὶς τε καλάμῳ ἐπότιζεν αὐτόν λέγων, “Agete ἴδωμεν εἰ 
ἔρχεται ᾿Ηλίας καθελεῖν αὐτόν 37 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀφεὶς φωνὴν μεγάλην ἐξέπνευσεν 
38 Καὶ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω 39 ᾿Ιδὼν δὲ ὁ 
κεντυρίων ὁ παρεστηκὼς ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ ὅτι οὕτως κράξας ἐξέπνευσεν εἶπεν 
᾿Αληθῶς ὁ ἄνθρωπος οὗτος υἱὸς ἦν θεοῦ 40 Ἦσαν δὲ καὶ γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν 
θεωροῦσαι ἐν αἷς ἦν καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ τοῦ ᾿Ιακώβου τοῦ μικροῦ 
καὶ ᾿Ιωσῆ μήτηρ καὶ Σαλώμη 41 of καὶ ὅτε ἦν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἠκολούθουν αὐτῷ καὶ 
διηκόνουν αὐτῷ καὶ, ἄλλαι πολλαὶ αἱ συναναβᾶσαι αὐτῷ εἰς ἱΙερουσόλυμα 42 Καὶ 
ἤδη ὀψίας γενομένης ἐπεὶ ἦν παρασκευή ὅ ἐστιν προσάββατον 43 ἦλθεν ᾿Ιωσὴφ ὁ ἀπὸ 
“Αριμαθαΐας εὐσχήμων βουλευτής ὃς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ 
θεοῦ τολμήσας εἰσῆλθεν πρὸς Πιλᾶτον καὶ ἠτήσατο τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ 44 ὁ δὲ 
Πιλᾶτος ἐθαύμασεν εἰ ἤδη τέθνηκεν καὶ προσκαλεσάμενος τὸν κεντυρίωνα 
ἐπηρώτησεν αὐτὸν εἰ πάλαι ἀπέθανεν: 45 καὶ γνοὺς ἀπὸ τοῦ κεντυρίωνος ἐδωρήσατο 
τὸ σῶμα τῷ ᾿Ιωσήφ 46 καὶ ἀγοράσας σινδόνα καὶ καθελὼν αὐτὸν ἐνείλησεν τῇ 
σινδόνι καὶ κατέθηκεν αὐτὸν ἐν μνημείῳ ὃ ἦν λελατομημένον ἐκ πέτρας καὶ 
προσεκύλισεν λίθον ἐπὶ τὴν θύραν τοῦ μνημείου 47 ἡ δὲ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ 
Μαρία ᾿Ιωσῇ ἐθεώρουν ποῦ τίθεται 


Mark 16 


ΚΕΦ. 16 


1 Καὶ διαγενομένου τοῦ σαββάτου Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ τοῦ ᾿Ιακώβου 
καὶ Σαλώμη ἠγόρασαν ἀρώματα ἵνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν αὐτόν 2 καὶ λίαν πρωὶ τῆς 
μιᾶς σαββάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου 3 καὶ ἔλεγον πρὸς 
ἑαυτάς Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖν τὸν λίθον ἐκ τῆς θύρας τοῦ μνημείου 4 καὶ ἀναβλέψασαι 
θεωροῦσιν ὅτι ἀποκεκύλισται ὁ λίθος ἦν γὰρ μέγας σφόδρα 5 καὶ εἰσελθοῦσαι εἰς 
τὸ μνημεῖον εἶδον νεανίσκον καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς περιβεβλημένον στολὴν λευκήν 
καὶ ἐξεθαμβήθησαν 6 ὁ δὲ λέγει αὐταῖς Μὴ ἐκθαμβεῖσθε: ᾿Ιησοῦν ζητεῖτε τὸν 
Ναζαρηνὸν τὸν ἐσταυρωμένον: ἠγέρθη οὐκ ἔστιν ὧδε: ἴδε ὁ τόπος ὅπου ἔθηκαν αὐτόν 
7 ἀλλ᾽ ὑπάγετε εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ ὅτι Mpocyer ὑμᾶς εἰς τὴν 
Γαλιλαίαν: ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε καθὼς εἶπεν ὑμῖν 8 καὶ ἐξελθοῦσαι ταχὺ ἔφυγον ἀπὸ 
τοῦ μνημείου εἶχεν δὲ αὐτὰς τρόμος καὶ ἔκστασις: καὶ οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον, ἐφοβοῦντο 
yap 9 ᾿Αναστὰς δὲ πρωϊ πρώτῃ σαββάτου ἐφάνη πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ ἀφ᾽ ἧς 


59 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἐκβεβλήκει ἑπτὰ δαιμόνια 10 ἐκείνη πορευθεῖσα ἀπήγγειλεν τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ 
γενομένοις πενθοῦσιν καὶ κλαίουσιν’ 11 κἀκεῖνοι ἀκούσαντες ὅτι ζῇ καὶ ἐθεάθη ὑπ᾽ 
αὐτῆς ἠπίστησαν 12 Μετὰ δὲ ταῦτα δυσὶν ἐξ αὐτῶν περιπατοῦσιν ἐφανερώθη ἐν 
ἑτέρᾳ μορφῇ πορευομένοις εἰς ἀγρόν: 13 κἀκεῖνοι ἀπελθόντες ἀπήγγειλαν τοῖς 
λοιποῖς οὐδὲ ἐκείνοις ἐπίστευσαν 14 “Yotepov ἀνακειμένοις αὐτοῖς τοῖς ἕνδεκα 
ἐφανερώθη καὶ ὠνείδισεν τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ σκληροκαρδίαν ὅτι τοῖς 
θεασαμένοις αὐτὸν ἐγηγερμένον οὐκ ἐπίστευσαν 15 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Πορευθέντες εἰς 
τὸν κόσμον ἅπαντα κηρύξατε τὸ εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ κτίσει 16 ὁ πιστεύσας καὶ 
βαπτισθεὶς σωθήσεται ὁ δὲ ἀπιστήσας κατακριθήσεται 17 σημεῖα δὲ τοῖς 
πιστεύσασιν ταῦτα παρακολουθήσει: ἐν τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐκβαλοῦσιν 
γλώσσαις λαλήσουσιν καιναῖς 18 ὄφεις ἀροῦσιν κἂν θανάσιμόν τι πίωσιν οὐ μὴ 
αὐτοὺς βλάψει, ἐπὶ ἀῤῥώστους χεῖρας ἐπιθήσουσιν καὶ καλῶς ἕξουσιν 19 ὋὉ μὲν οὖν 
κύριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς ἀνελήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ 
θεοῦ 20 ἐκεῖνοι δὲ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν πανταχοῦ τοῦ κυρίου συνεργοῦντος καὶ τὸν 
λόγον βεβαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων σημείων ᾿Αμήν 


60 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


LUKE 


TO KATA AOYKAN ATION ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ 


Luke 1 


KE®. 1 


1 ᾿Επειδήπερ πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι διήγησιν περὶ τῶν πεπληροφορημένων 
ἐν ἡμῖν πραγμάτων 2 καθὼς παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται 
γενόμενοι τοῦ λόγου 3. ἔδοξεν κἀμοὶ παρηκολουθηκότι ἄνωθεν πᾶσιν ἀκριβῶς 
καθεξῆς σοι γράψαι κράτιστε Θεόφιλε 4 ἵνα ἐπιγνῷς περὶ ὧν κατηχήθης λόγων τὴν 
ἀσφάλειαν 5. ᾿Βγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις ᾿Ηρῴδου τοῦ βασιλέως τῆς ᾿Ιουδαίας ἱερεύς 
τις ὀνόματι Ζαχαρίας ἐξ ἐφημερίας ᾿Αβιά καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἐκ τῶν θυγατέρων ᾿Ααρών 
καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆς ᾿Ελισάβετ 6 ἦσαν δὲ δίκαιοι ἀμφότεροι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 
πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς καὶ δικαιώμασιν τοῦ κυρίου ἄμεμπτοι 7 καὶ 
οὐκ ἦν αὐτοῖς τέκνον καθότι ἡ ᾿Ελισάβετ ἦν στεῖρα καὶ ἀμφότεροι προβεβηκότες ἐν 
τοῖς ἡμέραις αὐτῶν ἦσαν 8 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἱερατεύειν αὐτὸν ἐν τῇ τάξει τῆς 
ἐφημερίας αὐτοῦ ἔναντι τοῦ θεοῦ 9 κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἱερατείας ἔλαχεν τοῦ θυμιᾶσαι 
εἰσελθὼν εἰς τὸν ναὸν τοῦ κυρίου 10 καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ ἦν προσευχόμενον 
ἔξω τῇ ὥρᾳ τοῦ θυμιάματος 11 ὥφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος κυρίου ἑστὼς ἐκ δεξιῶν τοῦ 
θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος 12 καὶ ἐταράχθη Ζαχαρίας ἰδών καὶ φόβος ἐπέπεσεν 
ἐπ᾿ αὐτόν 13 εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος Μὴ φοβοῦ Ζαχαρία διότι εἰσηκούσθη ἡ 
δέησίς σου καὶ ἡ γυνή σου ᾿Ελισάβετ γεννήσει υἱόν σοι καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ 
᾿Ιωάννην 14 καὶ ἔσται χαρά σοι καὶ ἀγαλλίασις καὶ πολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ 
χαρήσονται 15 ἔσται γὰρ μέγας ἐνώπιον τοῦ κυρίου καὶ οἶνον καὶ σίκερα οὐ μὴ πίῃ 
καὶ πνεύματος ἁγίου πλησθήσεται ἔτι ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ 16 καὶ πολλοὺς τῶν 
υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἐπιστρέψει ἐπὶ κύριον τὸν θεὸν αὐτῶν 17 καὶ αὐτὸς προελεύσεται 
ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει ᾿Ηλίου ἐπιστρέψαι καρδίας πατέρων ἐπὶ 
τέκνα καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων ἑτοιμάσαι κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον 
18 Καὶ εἶπεν Ζαχαρίας πρὸς τὸν ἄγγελον Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο ἐγὼ γάρ εἰμι 
πρεσβύτης καὶ ἡ γυνή μου προβεβηκυῖα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῆς 19 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ 
ἄγγελος εἶπεν αὐτῷ ᾿Εγώ εἰμι Γαβριὴλ ὁ παρεστηκὼς ἐνώπιον τοῦ θεοῦ καὶ ἀπεστάλην 
λαλῆσαι πρὸς σὲ καὶ εὐαγγελίσασθαί σοι ταῦτα: 20 καὶ ἰδού, ἔσῃ σιωπῶν καὶ μὴ 
δυνάμενος λαλῆσαι ἄχρι ἧς ἡμέρας γένηται ταῦτα ἀνθ ὧν οὐκ ἐπίστευσας τοῖς λόγοις 
μου οἵτινες πληρωθήσονται εἰς τὸν καιρὸν αὐτῶν 21 Καὶ ἦν ὁ λαὸς προσδοκῶν τὸν 
Ζαχαρίαν καὶ ἐθαύμαζον ἐν τῷ χρονίζειν αὐτόν ἐν τῷ ναῷ 22 ἐξελθὼν δὲ οὐκ ἠδύνατο 
λαλῆσαι αὐτοῖς καὶ ἐπέγνωσαν ὅτι ὀπτασίαν ἑώρακεν ἐν τῷ ναῷ: καὶ αὐτὸς ἦν 
διανεύων αὐτοῖς καὶ διέμενεν κωφός 23 καὶ ἐγένετο ὡς ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τῆς 
λειτουργίας αὐτοῦ ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ 24 Μετὰ δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας 
συνέλαβεν ᾿Ελισάβετ ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ περιέκρυβεν ἑαυτὴν μῆνας πέντε λέγουσα 
25 ὅτι Οὕτως μοι πεποίηκεν ὁ κύριος ἐν ἡμέραις αἷς ἐπεῖδεν ἀφελεῖν τὸ ὄνειδός μου ἐν 
ἀνθρώποις 26 ᾽ν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ ὑπὸ τοῦ θεοῦ εἰς 
πόλιν τῆς Γαλιλαίας ἢ ὄνομα Ναζαρὲτ 27 πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρὶ ᾧ 


61 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ὄνομα ᾿Ιωσὴφ ἐξ οἴκου Δαβίδ: Kai τὸ ὄνομα τῆς παρθένου Μαριάμ 28 Kai εἰσελθὼν ὁ 
ἄγγελος πρὸς αὐτὴν εἶπεν Xofipe κεχαριτωμένη ὁ κύριος μετὰ σοῦ εὐλογημένη σὺ ἐν 
γυναιξίν 29 ἡ δὲ ἰδοῦσα διεταράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτοῦ, καὶ διελογίζετο ποταπὸς εἴη 
ὁ ἀσπασμὸς οὗτος 30 καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος αὐτῇ Μὴ φοβοῦ Μαριάμ εὗρες γὰρ χάριν 
παρὰ τῷ θεῷ 31 καὶ ἰδού, συλλήψῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ υἱόν καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα 
αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν 32 οὗτος ἔσται μέγας καὶ υἱὸς ὑψίστου κληθήσεται καὶ δώσει αὐτῷ 
κύριος ὁ θεὸς τὸν θρόνον Δαβὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ 33 καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον 
᾿Ιακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος 34 εἶπεν δὲ Μαριὰμ 
πρὸς τὸν ἄγγελον Πῶς ἔσται τοῦτο ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω 35 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ 
ἄγγελος εἶπεν αὐτῇ Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ καὶ δύναμις ὑψίστου ἐπισκιάσει 
σοι διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον κληθήσεται υἱὸς θεοῦ 36 καὶ ἰδού, ᾿Ελισάβετ ἡ 
συγγενής σου καὶ αὐτὴ συνείληφυῖα υἱὸν ἐν γήρᾳ αὐτῆς καὶ οὗτος μὴν ἕκτος ἐστὶν αὐτῇ 
τῇ καλουμένῃ στείρᾳ: 37 ὅτι οὐκ ἀδυνατήσει παρὰ τῷ θεῷ πᾶν ῥῆμα 38 εἶπεν δὲ 
Μαριάμ ᾿Ιδού, ἡ δούλη κυρίου: γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου καὶ ἀπῆλθεν ἀπ᾿ αὐτῆς ὁ 
ἄγγελος 39 ᾿Αναστᾶσα δὲ Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἐπορεύθη εἰς τὴν ὀρεινὴν 
μετὰ σπουδῆς εἰς πόλιν ᾿Ιούδα 40 καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον Ζαχαρίου καὶ ἠσπάσατο 
τὴν ᾿Ελισάβετ 41 καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν ἡ ᾿Ελισάβετ τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας 
ἐσκίρτησεν τὸ βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς καὶ ἐπλήσθη πνεύματος ἁγίου ἡ ᾿Ελισάβετ 
42 καὶ ἀνεφώνησεν φωνῇ μεγάλῃ καὶ εἶπεν Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν καὶ εὐλογημένος 
ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σου 43 καὶ πόθεν μοι τοῦτο ἵνα ἔλθῃ ἡ μήτηρ τοῦ κυρίου μου 
πρὸς μέ 44 ἰδού, γὰρ ὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰ ὦτά μου 
ἐσκίρτησεν ἐν ἀγαλλιάσει τὸ βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ μου 45 καὶ μακαρία ἡ πιστεύσασα 
ὅτι ἔσται τελείωσις τοῖς λελαλημένοις αὐτῇ παρὰ κυρίου 46 Καὶ εἶπεν Μαριάμ 
Μεγαλύνει ἥ ψυχή μου τόν κύριόν 47 καὶ ἠγαλλίασεν τὸ πνεῦμά Lov ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ 
σωτῆρί μου 48 ὅτι ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ ἰδού, γὰρ ἀπὸ τοῦ 
νῦν μακαριοῦσίν με πᾶσαι αἱ γενεαί 49 ὅτι ἐποίησέν μοι μεγάλεϊα ὁ δυνατός καὶ 
ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ 50 καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς γενεῶν τοῖς φοβουμένοις 
αὐτόν 51 ᾿Εποίησεν κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ 
καρδίας αὐτῶν: 52 καθεῖλεν δυνάστας ἀπὸ θρόνων καὶ ὕψωσεν ταπεινούς 53 
πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλεν κενούς 54 ἀντελάβετο 
᾿Ισραὴλ παιδὸς αὐτοῦ μνησθῆναι ἐλέους 55 καθὼς ἐλάλησεν πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν 
τῷ ᾿Αβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα 56 ἼἜΕμεινεν δὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ 
ὡσεὶ μῆνας τρεῖς καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς 57 Τῇ δὲ ᾿Ελισάβετ ἐπλήσθη ὁ 
χρόνος τοῦ τεκεῖν αὐτήν καὶ ἐγέννησεν vidv 58 καὶ ἤκουσαν οἱ περίοικοι καὶ οἱ 
συγγενεῖς αὐτῆς ὅτι ἐμεγάλυνεν κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ μετ᾽ αὐτῆς καὶ συνέχαιρον αὐτῇ 
59 Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ἦλθον περιτεμεῖν τὸ παιδίον καὶ ἐκάλουν αὐτὸ ἐπὶ 
τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ζαχαρίαν 60 καὶ ἀποκριθεῖσα ἡ μήτηρ αὐτοῦ εἶπεν 
Οὐχί ἀλλὰ κληθήσεται ᾿Ιωάννης 61 καὶ εἶπον πρὸς αὐτὴν ὅτι Οὐδείς ἐστιν ἐν τῇ 
συγγενεία σου ὃς καλεῖται τῷ ὀνόματι τούτῳ 62 ἐνένευον δὲ τῷ πατρὶ αὐτοῦ τὸ τί ἂν 
θέλοι καλεῖσθαι αὐτόν 63 καὶ αἰτήσας πινακίδιον ἔγραψεν λέγων, ᾿Ιωάννης ἐστὶν τὸ 
ὄνομα αὐτοῦ καὶ ἐθαύμασαν πάντες 64 ἀνεῴχθη δὲ τὸ στόμα αὐτοῦ παραχρῆμα καὶ ἡ 
γλῶσσα αὐτοῦ καὶ ἐλάλει εὐλογῶν τὸν θεόν 65 καὶ ἐγένετο ἐπὶ πάντας φόβος τοὺς 
περιοικοῦντας αὐτούς καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ὀρεινῇ τῆς ᾿Ιουδαίας διελαλεῖτο πάντα τὰ ῥήματα 
ταῦτα 66 καὶ ἔθεντο πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν λέγοντες Τί ἄρα τὸ 
παιδίον τοῦτο ἔσται καὶ χεὶρ κυρίου ἦν μετ᾽ αὐτοῦ 67 Καὶ Ζαχαρίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ 
ἐπλήσθη πνεύματος ἁγίου καὶ Προεφήτευσεν λέγων 68 Εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς τοῦ 


62 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ AIAOHKHE ἅΠΑΝΤΑ 

᾿Ισραήλ ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ ἐποίησεν λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ 69 καὶ ἤγειρεν κέρας 
σωτηρίας ἡμῖν ἐν τῷ οἴκῳ Δαβὶδ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ 70 καθὼς ἐλάλησεν διὰ στόματος 
τῶν ἁγίων τῶν ἀπ᾿ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ 71 σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν καὶ ἐκ χειρὸς 
πάντων τῶν μισούντων ἡμᾶς 72 ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν καὶ μνησθῆναι 
διαθήκης ἁγίας αὐτοῦ 73 ὅρκον ὃν ὥμοσεν πρὸς ᾿Αβραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν 74 τοῦ 
δοῦναί ἡμῖν ἀφόβως ἐκ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυσθέντας λατρεύειν αὐτῷ 75 ἐν 
ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ ἐνώπιον αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας τὴς ζωῆς ἡμῶν 76 Καὶ σὺ 
παιδίον προφήτης ὑψίστου κληθήσῃ: προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου κυρίου 
ἑτοιμάσαι ὁδοὺς αὐτοῦ 77 τοῦ δοῦναι γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῷ αὐτοῦ ἐν ἀφέσει 
ἁμαρτιῶν αὐτῶν 78 διὰ σπλάγχνα ἐλέους θεοῦ ἡμῶν ἐν οἷς ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ἀνατολὴ 
ἐξ ὕψους 79 ἐπιφᾶναι τοῖς ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου καθημένοις τοῦ κατευθῦναι 
τοὺς πόδας ἡμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης 80 Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανεν καὶ ἐκραταιοῦτο πνεύματι 
καὶ ἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἕως ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ πρὸς τὸν ᾿Ισραήλ 


Luke 2 


KE®. 2 


1. ’Eyéveto δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐξῆλθεν δόγμα παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου 
ἀπογράφεσθαι πᾶσαν τὴν οἰκουμένην 2 αὕτη ἡ ἀπογραφὴ πρώτη ἐγένετο 
ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας Κυρηνίου 3 καὶ ἐπορεύοντο πάντες ἀπογράφεσθαι ἕκαστος 
εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν 4 ᾿Ανέβη δὲ καὶ ᾿Ιωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐκ πόλεως Ναζαρὲτ εἰς 
τὴν ᾿Ιουδαίαν εἰς πόλιν Δαβὶδ, ἥτις καλεῖται Βηθλέεμ διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ 
πατριᾶς Δαβίδ, 5 ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ τῇ μεμνηστευμένῃ αὐτῷ γυναικὶ, οὔσῃ 
ἐγκύῳ 6 ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐκεῖ ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν 
7 καὶ ἔτεκεν τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον καὶ ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν καὶ ἀνέκλινεν 
αὐτὸν ἐν τῇ φάτνῃ διότι οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι 8 Καὶ ποιμένες ἦσαν ἐν 
τῇ χώρᾳ τῇ αὐτῇ ἀγραυλοῦντες καὶ φυλάσσοντες φυλακὰς τῆς νυκτὸς ἐπὶ τὴν ποίμνην 
αὐτῶν 9. καὶ ἰδού, ἄγγελος κυρίου ἐπέστη αὐτοῖς καὶ δόξα κυρίου περιέλαμψεν 
αὐτούς καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν 10 καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἄγγελος Μὴ φοβεῖσθε 
ἰδού, γὰρ εὐαγγελίζομαι ὑμῖν χαρὰν μεγάλην ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ 11 ὅτι ἐτέχθη 
ὑμῖν σήμερον σωτὴρ ὅς ἐστιν Χριστὸς κύριος ἐν πόλει Δαβὶδ 12 καὶ τοῦτο ὑμῖν τὸ 
σημεῖον εὑρήσετε βρέφος ἐσπαργανωμένον κείμενον ἐν τῇ φάτνῃ 13 καὶ ἐξαίφνης 
ἐγένετο σὺν τῷ ἀγγέλῳ πλῆθος στρατιᾶς οὐρανίου αἰνούντων τὸν θεὸν καὶ λεγόντων 
14 Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία 15 Καὶ ἐγένετο ὡς 
ἀπῆλθον ἀπ᾽ αὐτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν οἱ ἄγγελοι καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ ποιμένες εἶπον πρὸς 
ἀλλήλους Διέλθωμεν δὴ ἕως Βηθλέεμ Καὶ ἴδωμεν τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ γεγονὸς ὃ ὁ κύριος 
ἐγνώρισεν ἡμῖν 16 καὶ ἦλθον σπεύσαντες καὶ ἀνεῦρον, τήν τε Μαριὰμ καὶ τὸν ᾿Ιωσὴφ 
καὶ τὸ βρέφος κείμενον ἐν τῇ φάτνῃ 17 ἰδόντες δὲ διεγνώρισαν περὶ τοῦ ῥήματος τοῦ 
λαληθέντος αὐτοῖς περὶ τοῦ παιδίου τούτου 18 καὶ πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐθαύμασαν 
περὶ τῶν λαληθέντων ὑπὸ τῶν ποιμένων πρὸς αὐτούς 19 ἡ δὲ Μαριὰμ πάντα 
συνετήρει τὰ ῥήματα ταῦτα συμβάλλουσα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς 20 καὶ ἐπέστρεψαν οἱ 
ποιμένες δοξάζοντες καὶ αἰνοῦντες τὸν θεὸν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἤκουσαν καὶ εἶδον καθὼς 
ἐλαλήθη πρὸς αὐτούς 21 Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν ἡμέραι ὀκτὼ τοῦ περιτεμεῖν τὸ παιδίον, 
καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿Ιησοῦς τὸ κληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλληφθῆναι 
αὐτόν ἐν τῇ κοιλίᾳ 22 Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν κατὰ 


63 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


TOV νόμον Μωσέως, ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς ‘IepoodAvua παραστῆσαι τῷ κυρίῳ 23 καθὼς 
γέγραπται ἐν νόμῳ κυρίου ὅτι Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν ἅγιον τῷ κυρίῳ 
κληθήσεται 24 καὶ τοῦ δοῦναι θυσίαν κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν νόμῳ κυρίου ζεῦγος 
τρυγόνων ἢ δύο νεοσσοὺς περιστερῶν 25 Καὶ ἰδού, ἦν ἄνθρωπος ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ ᾧ 
ὄνομα Συμεών καὶ ὁ ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος καὶ εὐλαβής προσδεχόμενος παράκλησιν 
τοῦ ᾿Ισραήλ καὶ πνεῦμα ἅγιον ἦν ἐπ’ αὐτόν: 26 καὶ ἦν αὐτῷ κεχρηματισμένον ὑπὸ τοῦ 
πνεύματος τοῦ ἁγίου μὴ ἰδεῖν θάνατον πρὶν ἢ ἴδῃ τὸν Χριστὸν κυρίου 27 καὶ ἦλθεν ἐν 
τῷ πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν: καὶ ἐν τῷ εἰσαγαγεῖν τοὺς γονεῖς τὸ παιδίον ᾿Ιησοῦν τοῦ 
ποιῆσαι αὐτοὺς κατὰ τὸ εἰθισμένον τοῦ νόμου περὶ αὐτοῦ 28 καὶ αὐτὸς ἐδέξατο αὐτὸ 
εἰς τὰς ἀγκάλας αὐτοῦ, καὶ εὐλόγησεν τὸν θεὸν καὶ εἶπεν 29 Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν 
σοῦ δέσποτα κατὰ τὸ ῥῆμά σου ἐν εἰρήνῃ 30 ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν 
σου 31 ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν 32 φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν 
καὶ δόξαν λαοῦ σου ᾿Ισραήλ 33 καὶ ἦν ᾿Ιωσὴφ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ θαυμάζοντες ἐπὶ 
τοῖς λαλουμένοις περὶ αὐτοῦ 34 καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς Συμεὼν καὶ εἶπεν πρὸς 
Μαριὰμ τὴν μητέρα αὐτοῦ ᾿Ιδού, οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ 
᾿Ισραὴλ καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον 35 καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται 
ῥομφαία ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί 36 Καὶ ἦν Ἅννα 
προφῆτις θυγάτηρ Φανουήλ ἐκ φυλῆς ᾿Ασήρ: αὕτη προβεβηκυῖα ἐν ἡμέραις πολλαῖς 
ζήσασα ἔτη μετὰ ἀνδρὸς ἑπτὰ ἀπὸ τῆς παρθενίας αὐτῆς 37 καὶ αὐτὴ χήρα ὡς ἐτῶν 
ὀγδοηκοντατεσσάρων, ἣ οὐκ ἀφίστατο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ νηστείαις καὶ δεήσεσιν 
λατρεύουσα νύκτα καὶ ἡμέραν 38 καὶ αὐτῇ αὕτη τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα ἀνθωμολογεῖτο τῷ 
Κυρίῳ, καὶ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ πᾶσιν τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ 
39 Καὶ ὡς ἐτέλεσαν ἅπαντα τὰ κατὰ τὸν νόμον κυρίου ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Γαλιλαΐαν 
εἰς τὴν πόλιν αὑτῶν Ναζαρέτ 40 Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανεν καὶ ἐκραταιοῦτο πνεύματι, 
πληρούμενον σοφίας: καὶ χάρις θεοῦ ἦν ἐπ᾽ αὐτό 41 Καὶ ἐπορεύοντο οἱ γονεῖς αὐτοῦ 
Kat’ ἔτος εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ τῇ ἑορτῇ τοῦ πάσχα 42 καὶ ὅτε ἐγένετο ἐτῶν δώδεκα 
ἀναβάντων αὐτῶν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα, κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἑορτῆς 43 καὶ τελειωσάντων τὰς 
ἡμέρας ἐν τῷ ὑποστρέφειν αὐτοὺς ὑπέμεινεν "Moots ὁ παῖς ἐν ᾿Ιερουσαλήμ. καὶ οὐκ 
ἔγνω ᾿Ιωσὴφ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ 44 νομίσαντες δὲ αὐτὸν ἐν τῇ συνοδίᾳ εἶναι ἦλθον 
ἡμέρας ὁδὸν καὶ ἀνεζήτουν αὐτὸν ἐν τοῖς συγγενέσιν καὶ ἐν τοῖς γνωστοῖς 45 καὶ μὴ 
εὑρόντες αὐτόν ὑπέστρεψαν εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ ζητοῦντες αὐτὸν, 46 καὶ ἐγένετο μεθ᾽ 
ἡμέρας τρεῖς εὗρον αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ καθεζόμενον ἐν μέσῳ τῶν διδασκάλων καὶ 
ἀκούοντα αὐτῶν καὶ ἐπερωτῶντα αὐτούς 47 ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀκούοντες αὐτοῦ 
ἐπὶ τῇ συνέσει καὶ ταῖς ἀποκρίσεσιν αὐτοῦ 48 καὶ ἰδόντες αὐτὸν ἐξεπλάγησαν καὶ 
πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ εἶπεν Τέκνον τί ἐποίησας ἡμῖν οὕτως ἰδού, ὁ πατήρ σου κἀγὼ 
ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε 49 καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Τί ὅτι ἐζητεῖτέ με οὐκ ἤδειτε ὅτι 
ἐν τοῖς τοῦ πατρός μου δεῖ εἶναί με 50 καὶ αὐτοὶ οὐ συνῆκαν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησεν 
αὐτοῖς 51 καὶ κατέβη μετ᾽ αὐτῶν καὶ ἦλθεν εἰς Ναζαρέτ καὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς 
καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ διετήρει πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς 52 Καὶ 
Ἰησοῦς προέκοπτεν σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ καὶ χάριτι παρὰ θεῷ καὶ ἀνθρώποις 


Luke 3 


KE®. 3 


1 Ev ἔτει δὲ πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιβερίου Καίσαρος ἡγεμονεύοντος 


64 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


Ποντίου Πιλάτου τῆς ᾿Ιουδαίας καὶ τετραρχοῦντος τῆς Γαλιλαΐας ᾿Ηρῴδου Φιλίππου 
δὲ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετραρχοῦντος, τῆς ᾿Ιτουραΐας καὶ Τραχωνίτιδος χώρας καὶ 
Λυσανίου τῆς ᾿Αβιληνῆς τετραρχοῦντος 2 én’ ἀρχιερέων “Awa. καὶ Καϊάφα ἐγένετο 
ῥῆμα θεοῦ ἐπὶ ᾿Ιωάννην τὸν τοῦ Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ 3 καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσαν τὴν 
περίχωρον τοῦ ᾿Ιορδάνου κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν 4 ὡς 
γέγραπται ἐν βίβλῳ λόγων ᾿Ησαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος, Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ 
ἐρήμῳ: Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους adtod: 5 πᾶσα 
φάραγξ πληρωθήσεται καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ 
εἰς εὐθείαν καὶ αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας 6 καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ 
θεοῦ 7 Ἔλεγεν οὖν τοῖς ἐκπορευομένοις ὄχλοις βαπτισθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ Γεννήματα 
ἐχιδνῶν τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς 8 ποιήσατε οὖν καρποὺς 
ἀξίους τῆς μετανοίας καὶ μὴ ἄρξησθε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς Πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αβραάμ 
λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ ᾿Αβραάμ 
9 ἤδη δὲ καὶ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται: πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν 
καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται 10 Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ ὄχλοι 
λέγοντες Τί οὖν ποιήσομεν 11 ἀποκριθεὶς δὲ λέγει αὐτοῖς ‘O ἔχων δύο χιτῶνας 
μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι καὶ ὁ ἔχων βρώματα ὁμοίως ποιείτω 12 ἦλθον δὲ καὶ τελῶναι 
βαπτισθῆναι καὶ εἶπον πρὸς αὐτόν Διδάσκαλε τί ποιήσομεν 13 ὁ δὲ εἶπεν πρὸς 
αὐτούς Μηδὲν πλέον παρὰ τὸ διατεταγμένον ὑμῖν πράσσετε 14 ἐπηρώτων δὲ αὐτὸν 
καὶ στρατευόμενοι λέγοντες καὶ ἡμεῖς Τί ποιήσομεν καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Μηδένα 
διασείσητε μηδὲ συκοφαντήσητε καὶ ἀρκεῖσθε τοῖς ὀψωνίοις ὑμῶν 15 Προσδοκῶντος 
δὲ τοῦ λαοῦ καὶ διαλογιζομένων πάντων ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν περὶ τοῦ ᾿Ιωάννου 
μήποτε αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός 16 ἀπεκρίνατο ὁ ᾿Ιωάννης ἅπασιν λέγων, ᾿Εγὼ μὲν ὕδατι 
βαπτίζω ὑμᾶς: ἔρχεται δὲ ὁ ἰσχυρότερός μου οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν 
ὑποδημάτων αὐτοῦ: αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί: 17 οὗ τὸ πτύον 
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ καὶ διακαθᾶριεϊ τὴν ἅλωνα αὐτοῦ καὶ συναξεῖ τὸν σῖτον εἰς τὴν 
ἀποθήκην αὐτοῦ τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ 18 Πολλὰ μὲν οὖν καὶ 
ἕτερα παρακαλῶν εὐηγγελίζετο τὸν λαόν 19 ὁ δὲ Ἡρῴδης ὁ τετράρχης, ἐλεγχόμενος 
ὑπ᾿ αὐτοῦ περὶ Ἡρῳδιάδος τῆς γυναικὸς φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ καὶ περὶ 
πάντων ὧν ἐποίησεν πονηρῶν ὁ Ἡρῴδης 20 προσέθηκεν καὶ τοῦτο ἐπὶ πᾶσιν καὶ 
κατέκλεισεν τὸν ᾿Ιωάννην ἐν τῇ φυλακῇ 21 ᾿Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ βαπτισθῆναι ἅπαντα τὸν 
λαὸν καὶ ᾿Ιησοῦ βαπτισθέντος καὶ προσευχομένου ἀνεῳχθῆναι τὸν οὐρανὸν 22 καὶ 
καταβῆναι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματικῷ εἴδει ὡσεὶ περιστερὰν ἐπ᾽ αὐτόν καὶ φωνὴν 
ἐξ οὐρανοῦ γενέσθαι λέγουσαν, Σὺ εἶ ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός ἐν σοὶ ἠυὐδόκησα 23 Καὶ 
αὐτὸς ἦν ὁ ᾿Ιησοῦς ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα ἀρχόμενος Dv ὡς ἐνομίζετο υἱός ᾿Ιωσὴφ τοῦ 
"HAL 24 τοῦ MatOat, τοῦ Λευὶ τοῦ Μελχὶ τοῦ ᾿Ιαννὰ, τοῦ ᾿Ιωσὴφ 25 τοῦ Ματταθίου 
τοῦ ᾿Αμὼς τοῦ Ναοὺμ τοῦ ᾿Ἑσλὶ τοῦ Ναγγαὶ 26 τοῦ Μάαθ τοῦ Ματταθίου τοῦ Σεμει», 
τοῦ ᾿Ιωσὴφ, τοῦ ᾿Ιουδὰ, 27 tod ᾿Ιωᾶννα τοῦ 'Ρησὰ τοῦ Ζοροβαβὲλ τοῦ Σαλαθιὴλ τοῦ 
Νηρὶ 28 τοῦ Μελχὶ τοῦ ᾿Αδδὶ τοῦ Κωσὰμ τοῦ ᾿Ελμωδὰμ, τοῦ Ἢρ 29 tod ᾿Ιωσὴ, τοῦ 
᾿Ελιέζερ τοῦ ᾿Ιωρεὶμ, τοῦ Ματθὰτ, τοῦ Λευὶ 30 τοῦ Συμεὼν τοῦ ᾿Ιούδα τοῦ ᾿Ιωσὴφ τοῦ 
᾿Ιωνὰν, τοῦ ᾿Ελιακεὶμ, 31 τοῦ Μελεὰ τοῦ Μαϊνάν τοῦ Ματταθὰ τοῦ Ναθὰν, τοῦ Δαβὶδ, 
32 τοῦ ᾿Ιεσσαὶ τοῦ ᾿Ωβήδ, τοῦ Βόοζ, τοῦ Σαλμών, τοῦ Ναασσὼν 33 τοῦ ᾿Αμιναδὰβ 
tod ᾿Αράμ, tod ‘Eopap τοῦ Φάρες tod ᾿Ιούδα 34 τοῦ ᾿Ιακὼβ τοῦ ᾿Ισαὰκ τοῦ ᾿Αβραὰμ. 
τοῦ Θάρα τοῦ Ναχὼρ 35 τοῦ Lapovy, τοῦ ‘Payad τοῦ Φάλεκ τοῦ "EBep τοῦ Σαλὰ 36 
τοῦ Καϊνάν, tod ᾿Αρφαξὰδ τοῦ Σὴμ τοῦ Νῶε τοῦ Λάμεχ 37 τοῦ Μαθουσαλὰ τοῦ ᾿Ενὼχ 
τοῦ ᾿Ιαρέδ, τοῦ Μαλελεὴλ τοῦ Καϊναν, 38 τοῦ ᾿Ενὼς τοῦ Σὴθ τοῦ ᾿Αδὰμ τοῦ θεοῦ 


65 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Luke 4 


KE®, 4 
1 ᾿Ιησοῦς δὲ πνεύματος ἁγίου πλήρης ὑπέστρεψεν ἀπὸ τοῦ ᾿Ιορδάνου Kai ἤγετο ἐν τῷ 
πνεύματι εἰς τήν ἐρῆμον 2 ἡμέρας τεσσαράκοντα πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ διαβόλου καὶ 
οὐκ ἔφαγεν οὐδὲν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις καὶ συντελεσθεισῶν αὐτῶν ὕστερον 
ἐπείνασεν 3 καὶ Εἶπεν αὐτῷ ὁ διάβολος Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ εἰπὲ τῷ λίθῳ τούτῳ ἵνα 
γένηται ἄρτος 4 καὶ ἀπεκρίθη ᾿Ιησοῦς πρὸς αὐτὸν λέγων, Γέγραπται ὅτι Οὐκ ἐπ᾿ ἄρτῳ 
μόνῳ ζήσεται ὁ ἄνθρωπος GAA’ ἐπὶ παντὶ ῥήματι Θεοῦ 5 Καὶ ἀναγαγὼν αὐτὸν ὁ 
διάβολος εἰς ὄρος ὕψηλον ἔδειξεν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας τῆς οἰκουμένης ἐν στιγμῇ 
χρόνου 6 καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ διάβολος Σοὶ δώσω τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἅπασαν καὶ τὴν 
δόξαν αὐτῶν ὅτι ἐμοὶ παραδέδοται καὶ ᾧ ἐὰν θέλω δίδωμι αὐτήν: 7 σὺ οὖν ἐὰν 
προσκυνήσῃς ἐνώπιον μοῦ, ἔσται σοῦ πάντα 8 καὶ ἀποκριθεὶς αὐτῷ εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς 
Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ: Γέγραπται γὰρ προσκυνήσεις Κύριον τὸν θεόν σου καὶ 
αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις 9 καὶ "Hyayev αὐτὸν εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ 
τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ καὶ εἶπεν αὐτῷ Εἰ ὁ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ βάλε σεαυτὸν ἐντεῦθεν 
κάτω: 10 γέγραπται γὰρ ὅτι Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ τοῦ διαφυλάξαι 
σε 11 καὶ ὅτι Eni χειρῶν ἀροῦσίν σε μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου 
12 καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι Εἴρηται Οὐκ ἐκπειράσεις κύριον τὸν θεόν 
σου 13 Καὶ συντελέσας πάντα πειρασμὸν ὁ διάβολος ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ ἄχρι καιροῦ 
14 Καὶ ὑπέστρεψεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν τῇ δυνάμει τοῦ πνεύματος εἰς τὴν Γαλιλαΐαν καὶ φήμη 
ἐξῆλθεν καθ᾽ ὅλης τῆς περιχώρου περὶ αὐτοῦ 15 καὶ αὐτὸς ἐδίδασκεν ἐν ταῖς 
συναγωγαῖς αὐτῶν δοξαζόμενος ὑπὸ πάντων 16 Καὶ ἦλθεν εἰς τὴν Ναζαρέτ οὗ ἦν 
τεθραμμένος καὶ εἰσῆλθεν κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων εἰς τὴν 
συναγωγήν καὶ ἀνέστη ἀναγνῶναι 17 καὶ ἐπεδόθη αὐτῷ βιβλίον ᾿Ησαΐου τοῦ 
προφήτου καὶ ἀναπτύξας τὸ βιβλίον εὗρεν τὸν τόπον οὗ ἦν γεγραμμένον 18 Πνεῦμα 
κυρίου ἐπ᾽ ἐμέ οὗ ἕνεκεν ἔχρισέν με εὐαγγελίζεσθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέν με ἰάσασθαι 
τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς 
ἀνάβλεψιν ἀποστεῖλαι τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει 19 κηρύξαι ἐνιαυτὸν κυρίου δεκτόν 
20 καὶ πτύξας τὸ βιβλίον ἀποδοὺς τῷ ὑπηρέτῃ ἐκάθισεν: καὶ πάντων ἐν τῇ συναγωγῇ οἱ 
ὀφθαλμοὶ ἦσαν ἀτενίζοντες αὐτῷ 21 ἤρξατο δὲ λέγειν πρὸς αὐτοὺς ὅτι Σήμερον 
πεπλήρωται ἡ γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν 22 Καὶ πάντες ἐμαρτύρουν αὐτῷ καὶ 
ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ καὶ 
ἔλεγον Οὐχ οὗτος ἐστιν ὁ υἱός ᾿Ιωσὴφ 23 καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Πάντως ἐρεῖτέ μοι τὴν 
παραβολὴν ταύτην: ᾿Ιατρέ θεράπευσον σεαυτόν: ὅσα ἠκούσαμεν γενόμενα ἐν τῇ 
Καπερναούμ, ποίησον καὶ ὧδε ἐν τῇ πατρίδι σοῦ 24 εἶπεν δέ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι 
οὐδεὶς προφήτης δεκτός ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ 25 ἐπ᾽ ἀληθείας δὲ λέγω ὑμῖν 
πολλαὶ χῆραι ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις ᾿Ηλίου ἐν τῷ ᾿Ισραήλ ὅτε ἐκλείσθη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ 
ἔτη τρία καὶ μῆνας ἕξ ὡς ἐγένετο λιμὸς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν 26 καὶ πρὸς οὐδεμίαν 
αὐτῶν ἐπέμφθη ᾿Ἡλίας εἰ μὴ εἰς Σάρεπτα τῆς Σιδῶνος πρὸς γυναῖκα χήραν 27 καὶ 
πολλοὶ λεπροὶ ἦσαν ἐπὶ ἐλισσαίου τοῦ προφήτου ἐν τῷ ᾿Ισραὴλ καὶ οὐδεὶς αὐτῶν 
ἐκαθαρίσθη εἰ μὴ Νεεμὰν ὁ Σύρος 28 καὶ ἐπλήσθησαν πάντες θυμοῦ ἐν τῇ συναγωγῇ 
ἀκούοντες ταῦτα 29 καὶ ἀναστάντες ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω τῆς πόλεως καὶ ἤγαγον 
αὐτὸν ἕως τῆς ὀφρύος τοῦ ὄρους ἐφ᾽ οὗ ἡ πόλις αὐτῶν ὠκοδόμητο εἰς τὸ κατακρημνίσαι 


66 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


αὐτόν: 30 αὐτὸς δὲ διελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν ἐπορεύετο 31 Καὶ κατῆλθεν εἰς 
Καπερναοὺμ πόλιν τῆς Γαλιλαίας καὶ ἦν διδάσκων αὐτοὺς ἐν τοῖς σάββασιν: 32 καὶ 
ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ ἦν ὁ λόγος αὐτοῦ 33 καὶ ἐν τῇ 
συναγωγῇ ἦν ἄνθρωπος ἔχων πνεῦμα δαιμονίου ἀκαθάρτου καὶ ἀνέκραξεν φωνῇ 
μεγάλῃ 34 λέγων, "Eo. τί ἡμῖν καὶ σοί ᾿Ιησοῦ Ναζαρηνέ ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς οἷδά σε 
τίς ci ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ 35 καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς λέγων, Φιμώθητι καὶ ἔξελθε 
ἐξ αὐτοῦ καὶ ῥῖψαν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον εἰς τὸ μέσον ἐξῆλθεν ἀπ᾿ αὐτοῦ μηδὲν βλάψαν 
αὐτόν 36 καὶ ἐγένετο θάμβος ἐπὶ πάντας καὶ συνελάλουν πρὸς ἀλλήλους λέγοντες Τίς 
ὁ λόγος οὗτος ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει ἐπιτάσσει τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασιν καὶ 
ἐξέρχονται 37 καὶ ἐξεπορεύετο ἦχος περὶ αὐτοῦ εἰς πάντα τόπον τῆς περιχώρου 
38 ᾿Αναστὰς δὲ ἐκ τῆς συναγωγῆς εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος ἡ πενθερὰ δὲ τοῦ 
Σίμωνος ἦν συνεχομένη πυρετῷ μεγάλῳ καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν περὶ αὐτῆς 39 καὶ 
ἐπιστὰς ἐπάνω αὐτῆς ἐπετίμησεν τῷ πυρετῷ καὶ ἀφῆκεν αὐτήν: παραχρῆμα δὲ 
ἀναστᾶσα διηκόνει αὐτοῖς 40 Δύνοντος δὲ τοῦ ἡλίου πάντες ὅσοι εἶχον ἀσθενοῦντας 
νόσοις ποικίλαις ἤγαγον αὐτοὺς πρὸς αὐτόν: ὁ δὲ ἑνὶ ἑκάστῳ αὐτῶν τὰς χεῖρας ἐπιθεὶς, 
ἐθεράπευσεν αὐτούς 41 ἐξήρχετο δὲ καὶ δαιμόνια ἀπὸ πολλῶν κράζοντα καὶ λέγοντα 
ὅτι Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ καὶ ἐπιτιμῶν οὐκ εἴα αὐτὰ λαλεῖν ὅτι ἤδεισαν τὸν 
Χριστὸν αὐτὸν εἶναι 42 Γενομένης δὲ ἡμέρας ἐξελθὼν ἐπορεύθη εἰς ἔρημον τόπον: καὶ 
οἱ ὄχλοι ἐζήτουν αὐτόν καὶ ἦλθον ἕως αὐτοῦ καὶ κατεῖχον αὐτὸν τοῦ μὴ πορεύεσθαι ἀπ᾽ 
αὐτῶν 43 ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς ὅτι Καὶ ταῖς ἑτέραις πόλεσιν εὐαγγελίσασθαί με δεῖ 
τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὅτι εἷς τοῦτο ἀπεστάλμαι 44 καὶ ἦν κηρύσσων ἐν ταῖς 
σσυναγωγοῖς τῆς Γαλιλαΐας 


Luke 5 


KE®.5 


1 ’Eyéveto δὲ ἐν τῷ τὸν ὄχλον ἐπικεῖσθαι αὐτῷ τοῦ ἀκούειν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ Kai 
αὐτὸς ἦν ἑστὼς παρὰ τὴν λίμνην Γεννησαρέτ 2 καὶ εἶδεν δύο πλοῖα ἑστῶτα παρὰ τὴν 
λίμνην: οἱ δὲ ἁλιεῖς ἀποβάντες ἀπ᾿ αὐτῶν ἀπέπλυναν τὰ δίκτυα 3 ἐμβὰς δὲ εἰς ἕν τῶν 
πλοίων ὃ ἦν τοῦ Σίμωνος ἠρώτησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον καὶ καθίσας 
ἐδίδασκεν ἐκ τοῦ πλοίου τοὺς ὄχλους 4 ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλῶν εἶπεν πρὸς τὸν 
Σίμωνα ᾿Επανάγοαγε εἰς τὸ βάθος καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν 5 καὶ 
ἀποκριθεὶς ὁ Σίμων εἶπεν αὐτῷ, ᾿Επιστάτα δι᾽ ὅλης τῆς νυκτὸς κοπιάσαντες οὐδὲν 
ἐλάβομεν: ἐπὶ δὲ τῷ ῥήματί σου χαλάσω τὸ δίκτυον 6 Kai τοῦτο ποιήσαντες 
συνέκλεισαν ἰχθύων πλῆθος πολύ διεῤῥήγνυτο δὲ τὸ δίκτυον αὐτῶν 7. καὶ 
κατένευσαν τοῖς μετόχοις τοῖς ἐν τῷ ἑτέρῳ πλοίῳ τοῦ ἐλθόντας συλλαβέσθαι αὐτοῖς: 
καὶ ἦλθον καὶ ἔπλησαν ἀμφότερα τὰ πλοῖα ὥστε βυθίζεσθαι αὐτά 8 ἰδὼν δὲ ΣΊμων 
Πέτρος προσέπεσεν τοῖς γόνασιν τοῦ ᾿Ιησοῦ λέγων, Ἔξελθε ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι ἀνὴρ 
ἁμαρτωλός εἰμι κύριε 9 θάμβος γὰρ περιέσχεν αὐτὸν καὶ πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπὶ 
τῇ ἄγρᾳ τῶν ἰχθύων ἥ συνέλαβον 10 ὁμοίως δὲ καὶ ᾿Ιάκωβον καὶ ᾿Ιωάννην υἱοὺς 
Ζεβεδαίου οἱ ἦσαν κοινωνοὶ τῷ Σίμωνι καὶ εἶπεν πρὸς τὸν Σίμωνα ὁ ᾿Ιησοῦς Μὴ φοβοῦ: 
ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν 11 καὶ καταγαγόντες τὰ πλοῖα ἐπὶ τὴν γῆν 
ἀφέντες ἅπαντα ἠκολούθησαν αὐτῷ 12 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν μιᾷ τῶν 
πόλεων καὶ ἰδού, ἀνὴρ πλήρης λέπρας καὶ ἰδὼν τὸν ᾿Ιησοῦν πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον 
ἐδεήθη αὐτοῦ λέγων, Κύριε ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι 13 καὶ ἐκτείνας τὴν 


67 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ εἰπὼν, Θέλω καθαρίσθητι: καὶ εὐθέως ἡ λέπρα ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ 
14 καὶ αὐτὸς παρήγγειλεν αὐτῷ μηδενὶ εἰπεῖν ἀλλὰ ἀπελθὼν δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ 
καὶ προσένεγκε περὶ τοῦ καθαρισμοῦ Gov καθὼς προσέταξεν Μωσῆς, εἰς μαρτύριον 
αὐτοῖς 15 διήρχετο δὲ μᾶλλον ὁ λόγος περὶ αὐτοῦ καὶ συνήρχοντο ὄχλοι πολλοὶ 
ἀκούειν καὶ θεραπεύεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ: ἀπὸ τῶν ἀσθενειῶν αὐτῶν: 16 αὐτὸς δὲ ἦν 
ὑποχωρῶν ἐν ταῖς ἐρήμοις καὶ προσευχόμενος 17 Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν καὶ 
αὐτὸς ἦν διδάσκων καὶ ἦσαν καθήμενοι Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσκαλοι οἱ ἦσαν 
ἐληλυθότες ἐκ πάσης κώμης τῆς Γαλιλαίας καὶ “lovdaiac καὶ ᾿Ιερουσαλήμ: καὶ 
δύναμις κυρίου ἦν εἰς τὸ ἰᾶσθαι αὐτούς 18 καὶ ἰδού, ἄνδρες φέροντες ἐπὶ κλίνης 
ἄνθρωπον ὃς ἦν παραλελυμένος καὶ ἐζήτουν αὐτὸν εἰσενεγκεῖν καὶ θεῖναι ἐνώπιον 
αὐτοῦ 19 καὶ μὴ εὑρόντες διὰ ποίας εἰσενέγκωσιν αὐτὸν διὰ τὸν ὄχλον ἀναβάντες ἐπὶ 
τὸ δῶμα διὰ τῶν κεράμων καθῆκαν αὐτὸν σὺν τῷ κλινιδίῳ εἰς τὸ μέσον ἔμπροσθεν 
τοῦ ᾿Ιησοῦ 20 καὶ ἰδὼν τὴν πίστιν αὐτῶν εἶπεν αὐτῷ, Αάνθρωπε ἀφέωνταί σοι 
αἱ ἁμαρτίαι σου 21 καὶ ἤρξαντο διαλογίζεσθαι οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι 
λέγοντες Τίς ἐστιν οὗτος ὃς λαλεῖ βλασφημίας τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ 
μόνος ὁ θεός 22 ἐπιγνοὺς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν ἀποκριθεὶς εἶπεν πρὸς 
αὐτούς Τί διαλογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν 23 τί ἐστιν εὐκοπώτερον 
εἰπεῖν ᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου ἢ εἰπεῖν "Εγειραι καὶ περιπάτει 24 ἵνα δὲ 
εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας εἶπεν τῷ 
παραλελυμένῳ Σοὶ λέγω ἔγειραι, καὶ ἄρας τὸ κλινίδιόν σου πορεύου εἰς τὸν οἶκόν σου 
25 καὶ παραχρῆμα ἀναστὰς ἐνώπιον αὐτῶν ἄρας ἐφ᾽ ᾧ κατέκειτο ἀπῆλθεν εἰς τὸν 
οἶκον αὐτοῦ δοξάζων τὸν θεόν 26 καὶ ἔκστασις ἔλαβεν ἅπαντας καὶ ἐδόξαζον τὸν 
θεόν καὶ ἐπλήσθησαν φόβου λέγοντες ὅτι Εἴδομεν παράδοξα σήμερον 27 Καὶ μετὰ 
ταῦτα ἐξῆλθεν καὶ ἐθεάσατο τελώνην ὀνόματι Λευὶν καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον καὶ 
εἶπεν αὐτῷ ᾿Ακολούθει μοι 28 καὶ καταλιπὼν ἅπαντα, ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ 
29 Καὶ ἐποίησεν δοχὴν μεγάλην ὁ Λευὶς αὐτῷ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ καὶ ἦν ὄχλος τελωνῶν 
πολὺς καὶ ἄλλων οἱ ἦσαν μετ᾽ αὐτῶν κατακείμενοι 30 καὶ ἐγόγγυζον οἱ γραμματεῖς 
αὐτῶν καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγοντες Διατί μετὰ τελωνῶν καὶ 
ἁμαρτωλῶν ἐσθίετε καὶ πίνετε 31 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν πρὸς αὐτούς Οὐ 
χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ GAR οἱ κακῶς ἔχοντες 32 οὐκ ἐλήλυθα καλέσαι 
δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν 33 Οἱ δὲ εἶπον πρὸς αὐτόν Διατί 
Οἱ μαθηταὶ ᾿Ιωάννου νηστεύουσιν πυκνὰ καὶ δεήσεις ποιοῦνται ὁμοίως καὶ οἱ τῶν 
Φαρισαίων οἱ δὲ σοὶ ἐσθίουσιν καὶ πίνουσιν 34 ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτούς Μὴ δύνασθε 
τοὺς υἱοὺς τοῦ νυμφῶνος ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ᾽ αὐτῶν ἐστιν ποιῆσαι νηστεύειν 35 
ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι καὶ ὅταν ἀπαρθῇ an’ αὐτῶν ὁ νυμφίος τότε νηστεύσουσιν ἐν 
ἐκείναις ταῖς ἡμέραις 36 Ἔλεγεν δὲ καὶ παραβολὴν πρὸς αὐτοὺς ὅτι Οὐδεὶς ἐπίβλημα 
ἱματίου καινοῦ ἐπιβάλλει ἐπὶ ἱμάτιον παλαιόν: εἰ δὲ μήγε, καὶ τὸ καινὸν σχίζει καὶ τῷ 
παλαιῷ οὐ συμφῶώνει ἐπίβλημα τὸ ἀπὸ τοῦ καινοῦ 37 καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς 
ἀσκοὺς παλαιούς: εἰ δὲ μήγε, ῥήξει ὁ νέος οἶνος τοὺς ἀσκούς καὶ αὐτὸς ἐκχυθήσεται 
καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται: 38 ἀλλὰ οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινοὺς βλητέον καὶ 
ἀμφότεροι συντηροῦνται 39 καὶ οὐδεὶς πιὼν παλαιὸν εὐθέως θέλει νέον: λέγει γάρ 
Ὃ παλαιὸς χρηστότερός ἐστιν 


68 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Luke 6 


ΚΕΦ. 6 


1 ’Eyéveto δὲ ἐν σαββάτῳ δευτεροπρώτῳ διαπορεύεσθαι αὐτὸν διὰ τῶν σπορίμων καὶ 
ἔτιλλον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ τοὺς στάχυας καὶ ἤσθιον ψώχοντες ταῖς χερσίν 2 τινὲς δὲ 
τῶν Φαρισαίων εἶπον αὐτοῖς, Τί ποιεῖτε ὃ οὐκ ἔξεστιν ποιεῖν ἐν τοῖς σάββασιν 3 καὶ 
ἀποκριθεὶς πρὸς αὐτοὺς εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς Οὐδὲ τοῦτο ἀνέγνωτε ὃ ἐποίησεν Δαβὶδ, ὅποτε 
ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ αὐτοῦ ὄντες 4 ὡς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ καὶ τοὺς 
ἄρτους τῆς προθέσεως ἔλαβεν καὶ ἔφαγεν καὶ ἔδωκεν καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ οὗς οὐκ 
ἔξεστιν φαγεῖν εἰ μὴ μόνους τοὺς ἱερεῖς 5 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ὅτι Κύριός ἐστιν ὁ υἱὸς 
τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ σαββάτου 6 ᾿Ἐγένετο δὲ καὶ ἐν ἑτέρῳ σαββάτῳ εἰσελθεῖν 
αὐτὸν εἰς τὴν συναγωγὴν καὶ διδάσκειν καὶ ἦν ἐκεῖ ἄνθρωπος καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἡ δεξιὰ 
ἦν ξηρά 7 παρετήρουν δὲ αὐτὸν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι εἰ ἐν τῷ σαββάτῳ 
θεραπεύσει ἵνα εὕρωσιν κατηγορίαν αὐτοῦ 8 αὐτὸς δὲ δει τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν 
καὶ εἶπεν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ξηρὰν ἔχοντι τὴν χεῖρα Ἔγειραι καὶ στῆθι εἰς τὸ μέσον: ὁ δὲ 
ἀναστὰς ἔστη 9 εἶπεν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς πρὸς αὐτούς ᾿Επερωτήσω ὑμᾶς τί ἔξεστιν τοῖς 
σάββασιν, ἀγαθοποιῆσαι ἢ κακοποιῆσαι ψυχὴν σῶσαι ἢ ἀπολέσαι 10 καὶ 
περιβλεψάμενος πάντας αὐτοὺς εἶπεν τῷ ἀνθρώπῳ, ἤξκτεινον τὴν χεῖρά σου ὁ δὲ 
ἐποίησεν οὕτως καὶ ἀποκατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη 11 αὐτοὶ δὲ 
ἐπλήσθησαν ἀνοίας καὶ διελάλουν πρὸς ἀλλήλους τί ἂν ποιήσειαν τῷ ᾿Ιησοῦ 
12 Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἐξηλθεν εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι καὶ ἦν 
διανυκτερεύων ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ θεοῦ 13 καὶ ὅτε ἐγένετο ἡμέρα προσεφώνησεν 
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ καὶ ἐκλεξάμενος ἀπ᾿ αὐτῶν δώδεκα οὗς καὶ ἀποστόλους 
ὠνόμασεν 14 Σίμωνα ὃν καὶ ὠνόμασεν Πέτρον καὶ ᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ 
᾿Ιάκωβον καὶ ᾿Ιωάννην Φίλιππον καὶ Βαρθολομαῖον 15 Ματθαῖον καὶ Θωμᾶν 
᾿Ιάκωβον τὸν τοῦ ‘AAgaiov καὶ Σίμωνα τὸν καλούμενον Ζηλωτὴν 16 ᾿Ιούδαν 
᾿Ιακώβου καὶ ᾿Ιούδαν ᾿Ισκαριώτην, ὃς καὶ ἐγένετο προδότης 17 Καὶ καταβὰς wet’ 
αὐτῶν ἔστη ἐπὶ τόπου πεδινοῦ καὶ ὄχλος μαθητῶν αὐτοῦ καὶ πλῆθος TOAD τοῦ λαοῦ 
ἀπὸ πάσης τῆς ᾿Ιουδαίας καὶ ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ τῆς παραλίου Τύρου καὶ Σιδῶνος οἵ 
ἦλθον ἀκοῦσαί αὐτοῦ, καὶ ἰαθῆναι ἀπὸ τῶν νόσων αὐτῶν, 18 καὶ οἱ ὀχλούμενοι ὑπὸ 
πνευμάτων ἀκαθάρτων καὶ ἐθεραπεύοντο 19 καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐζήτει ἅπτεσθαι αὐτοῦ 
ὅτι δύναμις παρ᾽ αὐτοῦ ἐξήρχετο καὶ ἰᾶτο πάντας 20 Καὶ αὐτὸς ἐπάρας τοὺς 
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἔλεγεν Μακάριοι οἱ πτωχοί ὅτι ὑμετέρα 
ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ 21 μακάριοι οἱ πεινῶντες νῦν ὅτι χορτασθήσεσθε μακάριοι 
οἱ κλαίοντες νῦν ὅτι γελάσετε 22 μακάριοί ἐστε ὅταν μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι 
καὶ ὅταν ἀφορίσωσιν ὑμᾶς καὶ ὀνειδίσωσιν καὶ ἐκβάλωσιν τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς πονηρὸν 
ἕνεκα τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου: 23 χαίρετε ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ σκιρτήσατε ἰδού, 
γὰρ ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τῷ οὐρανῷ: κατὰ ταῦτα γὰρ ἐποίουν τοῖς προφήταις οἱ 
πατέρες αὐτῶν 24 Πλὴν οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις ὅτι ἀπέχετε τὴν παράκλησιν ὑμῶν 
25 οὐαὶ ὑμῖν οἱ ἐμπεπλησμένοι ὅτι πεινάσετε οὐαί ὑμῖν, οἱ γελῶντες νῦν ὅτι πενθήσετε 
καὶ κλαύσετε 26 οὐαὶ ὑμῖν, ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσιν πάντες οἱ ἄνθρωποι: κατὰ 
ταῦτα γὰρ ἐποίουν τοῖς ψευδοπροφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν 27 GAA’ ὑμῖν λέγω τοῖς 
ἀκούουσιν ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς 28 


69 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


εὐλογεῖτε TODS καταρωμένους ὑμῖν καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς 29 
τῷ τύπτοντί σε ἐπὶ τὴν σιαγόνα πάρεχε καὶ τὴν ἄλλην καὶ ἀπὸ τοῦ αἴροντός σου τὸ 
ἱμάτιον καὶ τὸν χιτῶνα μὴ κωλύσῃς 30 παντὶ δὲ τῷ αἰτοῦντί σε δίδου καὶ ἀπὸ τοῦ 
αἴροντος τὰ σὰ μὴ ἀπαίτει 31 καὶ καθὼς θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι καὶ 
ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίως 32 καὶ εἰ ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς ποία ὑμῖν χάρις 
ἐστίν καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτοὺς ἀγαπῶσιν 33 καὶ ἐὰν 
ἀγαθοποιῆτε τοὺς ἀγαθοποιοῦντας ὑμᾶς ποία ὑμῖν χάρις ἐστίν καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ 
τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν 34 καὶ ἐὰν δανείζητε παρ᾽ ὧν ἐλπίζετε ἀπολαβεῖν, ποία ὑμῖν χάρις 
ἐστίν καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλοῖς δανείζουσιν ἵνα ἀπολάβωσιν τὰ ἴσα 35 
πλὴν ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν καὶ ἀγαθοποιεῖτε καὶ δανείζετε μηδὲν ἀπελπίζοντες 
καὶ ἔσται ὁ μισθὸς ὑμῶν πολύς καὶ ἔσεσθε υἱοὶ τοῦ ὑψίστου ὅτι αὐτὸς χρηστός ἐστιν 
ἐπὶ τοὺς ἀχαρίστους καὶ πονηρούς 36 Γίνεσθε οὖν οἰκτίρμονες καθὼς καὶ ὁ πατὴρ 
ὑμῶν οἰκτίρμων ἐστίν 37 Καὶ μὴ κρίνετε καὶ οὐ μὴ κριθῆτε: μὴ καταδικάζετε καὶ οὐ 
μὴ καταδικασθῆτε ἀπολύετε καὶ ἀπολυθήσεσθε: 38 δίδοτε καὶ δοθήσεται ὑμῖν: 
μέτρον καλὸν πεπιεσμένον καὶ σεσαλευμένον καὶ ὑπερεκχυνόμενον δώσουσιν εἰς τὸν 
κόλπον ὑμῶν: τῷ γὰρ αὐτῷ μέτρῳ ᾧ μετρεῖτε ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν 39 Εἶπεν δὲ 
παραβολὴν αὐτοῖς: Μήτι δύναται τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγεῖν οὐχὶ ἀμφότεροι εἰς βόθυνον 
πεσοῦνται 40 οὐκ ἔστιν μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον: αὐτοῦ κατηρτισμένος δὲ πᾶς 
ἔσται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ: 41 Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ 
ἀδελφοῦ σου τὴν δὲ δοκὸν τὴν ἐν τῷ ἰδίῳ ὀφθαλμῷ οὐ κατανοεῖς 42 ἤ πῶς δύνασαι 
λέγειν τῷ ἀδελφῷ σου ᾿Αδελφέ ἄφες ἐκβάλω τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου αὐτὸς 
τὴν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σοῦ δοκὸν οὐ βλέπων ὑποκριτά ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ 
ὀφθαλμοῦ σοῦ καὶ τότε διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ 
ἀδελφοῦ σου 43 Οὐ γάρ ἐστιν δένδρον καλὸν ποιοῦν καρπὸν σαπρόν οὐδὲ δένδρον 
σαπρὸν ποιοῦν καρπὸν καλόν 44 ἕκαστον γὰρ δένδρον ἐκ τοῦ ἰδίου καρποῦ 
γινώσκεται: οὐ γὰρ ἐξ ἀκανθῶν συλλέγουσιν σῦκα οὐδὲ ἐκ βάτου τρυγῶσιν σταφυλὴν 
45 ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ προφέρει τὸ 
ἀγαθόν καὶ ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὑτοῦ 
προφέρει τὸ πονηρόν: ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας λαλεῖ τὸ στόμα αὑτοῦ 
46 Τί δέ με καλεῖτε Κύριε κύριε καὶ οὐ ποιεῖτε ἃ λέγω 47 πᾶς ὁ ἐρχόμενος πρός με 
καὶ ἀκούων μου τῶν λόγων καὶ ποιῶν αὐτούς ὑποδείξω ὑμῖν τίνι ἐστὶν ὅμοιος 48 
ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδομοῦντι οἰκίαν ὃς ἔσκαψεν καὶ ἐβάθυνεν καὶ ἔθηκεν 
θεμέλιον ἐπὶ τὴν πέτραν: πλημμύρας δὲ γενομένης προσέῤῥηξεν ὁ ποταμὸς τῇ οἰκίᾳ 
ἐκείνῃ καὶ οὐκ ἴσχυσεν σαλεῦσαι αὐτὴν τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν: 49 ὁ δὲ 
ἀκούσας καὶ μὴ ποιήσας ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδομήσαντι οἰκίαν ἐπὶ τὴν γῆν χωρὶς 
θεμελίου ἢ προσέῤῥηξεν ὁ ποταμός καὶ εὐθέως ἔπεσεν καὶ ἐγένετο τὸ ῥῆγμα τῆς οἰκίας 
ἐκείνης μέγα 


Luke 7 


KE®.7 


1 Ἔπει δὲ ἐπλήρωσεν πάντα τὰ ῥήματα αὐτοῦ εἰς τὰς ἀκοὰς τοῦ λαοῦ εἰσῆλθεν εἰς 
Καπερναούμ 2 Ἑκατοντάρχου δέ τινος δοῦλος κακῶς ἔχων ἤμελλεν τελευτᾶν ὃς ἦν 
αὐτῷ ἔντιμος 3 ἀκούσας δὲ περὶ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν πρεσβυτέρους 
τῶν ᾿Ιουδαίων ἐρωτῶν αὐτὸν ὅπως ἐλθὼν διασώσῃ τὸν δοῦλον αὐτοῦ 4 οἱ δὲ 


70 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


παραγενόμενοι πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν παρεκάλουν αὐτὸν σπουδαίως. λέγοντες ὅτι "Αξιός 
ἐστιν ᾧ παρέξει τοῦτο. 5 ἀγαπᾷ γὰρ τὸ ἔθνος ἡμῶν καὶ τὴν συναγωγὴν αὐτὸς 
φκοδόμησεν ἡμῖν 6 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἐπορεύετο σὺν αὐτοῖς ἤδη δὲ αὐτοῦ οὐ μακρὰν 
ἀπέχοντος ἀπὸ τῆς οἰκίας ἔπεμψεν πρὸς αὐτὸν ὁ ἑκατόνταρχος φίλους λέγων αὐτῷ, 
Κύριε μὴ σκύλλου οὐ γὰρ εἰμι ἱκανός ἵνα ὑπὸ τὴν στέγην μου εἰσέλθῃς: 7 διὸ οὐδὲ 
ἐμαυτὸν ἠξίωσα πρὸς σὲ ἐλθεῖν: ἀλλὰ εἰπὲ λόγῳ καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου 8 καὶ γὰρ 
ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν τασσόμενος ἔχων ὑπ᾽ ἐμαυτὸν στρατιώτας καὶ λέγω 
τούτῳ Πορεύθητι καὶ πορεύεται καὶ ἄλλῳ Ἔρχου καὶ ἔρχεται καὶ τῷ δούλῳ μου 
Ποίησον τοῦτο καὶ ποιεῖ 9 ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ ᾿Ιησοῦς ἐθαύμασεν αὐτόν καὶ 
στραφεὶς τῷ ἀκολουθοῦντι αὐτῷ ὄχλῳ εἶπεν Λέγω ὑμῖν οὐδὲ ἐν τῷ ᾿Ισραὴλ τοσαύτην 
πίστιν εὗρον 10 καὶ ὑποστρέψαντες οἱ πεμφθέντες εἰς τὸν οἶκον εὗρον τὸν ἀσθενοῦντα 
δοῦλον ὑγιαίνοντα 11 Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ἑξῆς ἐπορεύετο εἰς πόλιν καλουμένην Ναΐν 
καὶ συνεπορεύοντο αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἱκανοὶ, καὶ ὄχλος πολύς 12 ὡς δὲ ἤγγισεν 
τῇ πύλῃ τῆς πόλεως καὶ ἰδού, ἐξεκομίζετο τεθνηκὼς υἱὸς μονογενὴς τῇ μητρὶ αὐτοῦ καὶ 
αὐτὴ ἦν χήρα καὶ ὄχλος τῆς πόλεως ἱκανὸς σὺν αὐτῇ 13 καὶ ἰδὼν αὐτὴν ὁ κύριος 
ἐσπλαγχνίσθη ἐπ᾽ αὐτῇ καὶ εἶπεν αὐτῇ Μὴ κλαῖε 14 καὶ προσελθὼν ἥψατο τῆς σοροῦ 
οἱ δὲ βαστάζοντες ἔστησαν καὶ εἶπεν Νεανίσκε σοὶ λέγω ἐγέρθητι 15 καὶ ἀνεκάθισεν 
ὁ νεκρὸς καὶ ἤρξατο λαλεῖν καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ 16 ἔλαβεν δὲ φόβος 
ἅπαντας, καὶ ἐδόξαζον τὸν θεὸν λέγοντες ὅτι Προφήτης μέγας ἐγήγερται ἐν ἡμῖν καὶ ὅτι 
᾿ΕἘπεσκέψατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ 17 καὶ ἐξῆλθεν ὁ λόγος οὗτος ἐν ὅλῃ τῇ ᾿Ιουδαΐᾳ 
περὶ αὐτοῦ καὶ ἐν πάσῃ τῇ περιχώρῳ 18 Καὶ ἀπήγγειλαν ᾿Ιωάννῃ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 
περὶ πάντων τούτων 19 καί προσκαλεσάμενος δύο τινάς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ὁ 
᾿Ιωάννης ἔπεμψεν πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν, λέγων, Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ ἄλλον προσδοκῶμεν 
20 παραγενόμενοι δὲ πρὸς αὐτὸν οἱ ἄνδρες εἶπον, ᾿Ιωάννης ὁ βαπτιστὴς ἀπέσταλκεν 
ἡμᾶς πρὸς σὲ λέγων, Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ ἄλλον προσδοκῶμεν 21 ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ὥρᾳ 
ἐθεράπευσεν πολλοὺς ἀπὸ νόσων καὶ μαστίγων καὶ πνευμάτων πονηρῶν καὶ τυφλοῖς 
πολλοῖς ἐχαρίσατο τὸ βλέπειν 22 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Πορευθέντες 
ἀπαγγείλατε ᾿Ιωάννῃ ἃ εἴδετε καὶ ἠκούσατε: ὅτι τυφλοὶ ἀναβλέπουσιν χωλοὶ 
περιπατοῦσιν λεπροὶ καθαρίζονται κωφοὶ ἀκούουσιν νεκροὶ ἐγείρονται πτωχοὶ 
εὐαγγελίζρνται: 23 καὶ μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί 
24 ᾿Απελθόντων δὲ τῶν ἀγγέλων ᾿Ιωάννου ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς ὄχλους περὶ 
᾿Ιωάννου Τί ἐξεληλύθατε εἰς τὴν ἔρημον θεάσασθαι κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον 
25 ἀλλὰ τί ἐξεληλύθατε ἰδεῖν ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς ἱματίοις ἠμφιεσμένον ἰδού, οἱ ἐν 
ἱματισμῷ ἐνδόξῳ Kai τρυφῇ ὑπάρχοντες ἐν τοῖς βασιλείοις εἰσιν 26 ἀλλὰ τί 
ἐξεληλύθατε ἰδεῖν προφήτην vai λέγω ὑμῖν καὶ περισσότερον προφήτου 27 οὗτός 
ἐστιν περὶ οὗ γέγραπται ᾿Ιδού, ἐγώ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου Gov ὃς 
κατασκευάσει τὴν ὁδόν Gov ἔμπροσθέν Gov 28 λέγω γὰρ ὑμῖν μείζων ἐν γεννητοῖς 
γυναικῶν προφήτης ᾿Ιωάννου τοῦ βαπτιστοῦ οὐδείς ἐστιν: ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ 
βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ μείζων αὐτοῦ ἐστιν 29 Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀκούσας καὶ οἱ τελῶναι 
ἐδικαίωσαν τὸν θεόν βαπτισθέντες τὸ βάπτισμα ᾿Ιωάννου: 30 οἱ δὲ Φαρισαῖοι καὶ οἱ 
νομικοὶ τὴν βουλὴν τοῦ θεοῦ ἠθέτησαν εἰς ἑαυτούς μὴ βαπτισθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ 
31 εἶπεν δὲ ὁ Κύριος, Τίνι οὖν ὁμοιώσω τοὺς ἀνθρώπους τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ τίνι εἰσὶν 
ὅμοιοι 32 ὅμοιοί εἰσιν παιδίοις τοῖς ἐν ἀγορᾷ καθημένοις καὶ προσφωνοῦσιν 
ἀλλήλοις καὶ λέγουσιν, Ηὐλήσαμεν ὑμῖν καὶ οὐκ ὠρχήσασθε ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ 
οὐκ ἐκλαύσατε 33 ἐλήλυθεν γὰρ ᾿Ιωάννης ὁ βαπτιστὴς μῆτε ἄρτον ἐσθίων μὴτὲ οἶνον 
πίνων καὶ λέγετε Δαιμόνιον ἔχει 34 ἐλήλυθεν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων 


71 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


καὶ λέγετε 71500, ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης τελωνῶν φίλος καὶ ἁμαρτωλῶν 
35 καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς πάντων 36 ᾿Ηρώτα δέ τις αὐτὸν τῶν 
Φαρισαίων ἵνα φάγῃ μετ᾽ αὐτοῦ καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν oiKiav τοῦ Φαρισαίου ἀνεκλίθη 
37 καὶ ἰδού, γυνὴ ἐν τῇ πόλει ἥτις ἦν ἁμαρτωλός ἐπιγνοῦσα ὅτι ἀνάκειται ἐν τῇ οἰκίᾳ 
τοῦ Φαρισαίου κομίσασα ἀλάβαστρον μύρου 38 καὶ στᾶσα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ 
ὀπίσω κλαίουσα ἤρξατο βρέχειν τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς δάκρυσιν καὶ ταῖς θριξὶν τῆς 
κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμασσεν καὶ κατεφίλει τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἤλειφεν τῷ μύρῳ 
39 ἰδὼν δὲ ὁ Φαρισαῖος ὁ καλέσας αὐτὸν εἶπεν ἐν ἑαυτῷ λέγων, Οὗτος εἰ ἦν προφήτης 
ἐγίνωσκεν ἂν τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνὴ ἥτις ἅπτεται αὐτοῦ ὅτι ἁμαρτωλός ἐστιν 40 καὶ 
ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν πρὸς αὐτόν Σίμων ἔχω σοί τι εἰπεῖν ὁ δέ φησίν Διδάσκαλε 
εἰπέ 41 δύο χρεωφειλέται ἦσαν δανειστῇ τινι’ ὁ εἷς ὥφειλεν δηνάρια πεντακόσια ὁ δὲ 
ἕτερος πεντήκοντα 42 μὴ ἐχόντων δὲ αὐτῶν ἀποδοῦναι ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο τίς οὖν 
αὐτῶν εἶπὲ, πλεῖον αὐτόν ἀγαπήσει 43 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπεν Ὑπολαμβάνω ὅτι 
ᾧ τὸ πλεῖον ἐχαρίσατο ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ ᾿Ορθῶς ἔκρινας 44 καὶ στραφεὶς πρὸς τὴν 
γυνοῖκα τῷ Σίμωνι ἔφη Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα εἰσῆλθόν σου εἰς τὴν οἰκίαν ὕδωρ 
ἐπὶ τοὺς πόδας μου οὐκ ἔδωκας αὕτη δὲ τοῖς δάκρυσιν ἔβρεξέν μου τοὺς πόδας καὶ 
ταῖς θριξὶν τὴς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμαξεν 45 φίλημά μοι οὐκ ἔδωκας αὕτη δὲ ἀφ᾽ ἧς 
εἰσῆλθον οὐ διέλιπεν καταφιλοῦσά μου τοὺς πόδας 46 ἐλαΐῳ τὴν κεφαλήν μου οὐκ 
ἤλειψας: αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψεν μου τοὺς πόδας 47 οὗ χάριν λέγω σοι ἀφέωνται αἱ 
ἁμαρτίαι αὐτῆς αἱ πολλαί ὅτι ἠγάπησεν πολύ: ᾧ δὲ ὀλίγον ἀφίεται ὀλίγον ἀγαπᾷ 
48 εἶπεν δὲ αὐτῇ “Agéwvtai σου αἱ ἁμαρτίαι 49 καὶ ἤρξαντο οἱ συνανακείμενοι 
λέγειν ἐν ἑαυτοῖς Τίς οὗτός ἐστιν ὃς καὶ ἁμαρτίας ἀφίησιν 50 εἶπεν δὲ πρὸς τὴν 
γυναῖκα Ἢ πίστις cov σέσωκέν σε: πορεύου εἰς εἰρήνην 


Luke 8 


ΚΕΦ. ὃ 


1 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ καθεξῆς καὶ αὐτὸς διώδευεν κατὰ πόλιν καὶ κώμην κηρύσσων καὶ 
εὐαγγελιζόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ καὶ οἱ δώδεκα σὺν αὐτῷ 2 καὶ γυναῖκές 
τινες at ἦσαν τεθεραπευμέναι ἀπὸ πνευμάτων πονηρῶν καὶ ἀσθενειῶν Μαρία ἡ 
καλουμένη Μαγδαληνή ἀφ᾽ ἧς δαιμόνια ἑπτὰ ἐξεληλύθει 3 καὶ ᾿Ιωάννα γυνὴ Χουζᾶ 
ἐπιτρόπου ᾿Ηρῴδου καὶ Σουσάννα καὶ ἕτεραι πολλαί αἵτινες διηκόνουν αὐτῷ ἀπὸ τῶν 
ὑπαρχόντων αὐταῖς 4 Συνιόντος δὲ ὄχλου πολλοῦ καὶ τῶν κατὰ πόλιν 
ἐπιπορευομένων πρὸς αὐτὸν εἶπεν διὰ παραβολῆς: 5 ᾿Εξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι 
τὸν σπόρον αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν ὃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν καὶ 
κατεπατήθη καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατέφαγεν αὐτό 6 καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐπὶ τὴν 
πέτραν καὶ φυὲν ἐξηράνθη διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἰκμάδα 7 καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐν μέσῳ τῶν 
ἀκανθῶν καὶ συμφυεῖσαι αἱ ἄκανθαι ἀπέπνιξαν αὐτό 8 καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν 
τὴν ἀγαθήν καὶ φυὲν ἐποίησεν καρπὸν ἑκατονταπλασίονα ταῦτα λέγων ἐφώνει, Ὃ 
ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω 9 ᾿Επηρώτων δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες, τίς εἴη 
ἡ παραβολή αὕτη 10 ὁ δὲ εἶπεν Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ 
θεοῦ τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραβολαῖς ἵνα βλέποντες μὴ βλέπωσιν καὶ ἀκούοντες μὴ 
συνιῶσιν 11 Ἔστιν δὲ αὕτη ἡ παραβολή: ‘O σπόρος ἐστὶν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ 12 οἱ δὲ 
παρὰ τὴν ὁδόν εἰσιν οἱ ἀκούοντες εἶτα ἔρχεται ὁ διάβολος καὶ αἴρει τὸν λόγον ἀπὸ τῆς 
καρδίας αὐτῶν ἵνα μὴ πιστεύσαντες σωθῶσιν 13 οἱ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας οἱ ὅταν 


72 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ἀκούσωσιν μετὰ χαρᾶς δέχονται τὸν λόγον καὶ οὗτοι ῥίζαν οὐκ ἔχουσιν οἱ πρὸς καιρὸν 
πιστεύουσιν καὶ ἐν καιρῷ πειρασμοῦ ἀφίστανται 14 τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας πεσόν 
οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκούσαντες καὶ ὑπὸ μεριμνῶν καὶ πλούτου καὶ ἡδονῶν τοῦ βίου 
πορευόμενοι συμπνίγονται καὶ οὐ τελεσφοροῦσιν 15 τὸ δὲ ἐν τῇ καλῇ γῇ οὗτοί εἰσιν 
οἵτινες ἐν καρδίᾳ καλῇ καὶ ἀγαθῇ ἀκούσαντες τὸν λόγον κατέχουσιν καὶ 
καρποφοροῦσιν ἐν ὑπομονῃ 16 Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας καλύπτει αὐτὸν σκεύει ἢ 
ὑποκάτω κλίνης τίθησιν ἀλλ᾽ ἐπὶ λυχνίας ἐπιτίθησιν, ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλέπωσιν 
τὸ φῶς 17 οὐ γάρ ἐστιν κρυπτὸν ὃ οὐ φανερὸν γενήσεται οὐδὲ ἀπόκρυφον ὃ οὐ 
γνωσθήσεται, καὶ εἰς φανερὸν ἔλθῃ 18 βλέπετε οὖν πῶς ἀκούετε: ὃς γὰρ ἂν ἔχῃ 
δοθήσεται αὐτῷ καὶ ὃς Gv μὴ ἔχῃ καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ 
19 Παρεγένοντο δὲ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ οὐκ ἠδύναντο 
συντυχεῖν αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον 20 καὶ ἀπηγγέλη αὐτῷ λέγοντων, Ἣ μήτηρ σου καὶ οἱ 
ἀδελφοί cov ἑστήκασιν ἔξω ἰδεῖν σε θέλοντές 21 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν πρὸς αὐτούς 
Μήτηρ Lov καὶ ἀδελφοί μου οὗτοί εἰσιν οἱ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ ἀκούοντες καὶ ποιοῦντες 
αὐτὸν 22 καὶ ᾿Βγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν καὶ αὐτὸς ἐνέβη εἰς πλοῖον καὶ οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν τῆς λίμνης Καὶ ἀνήχθησαν 
23 πλεόντων δὲ αὐτῶν ἀφύπνωσεν καὶ κατέβη λαΐλαψ ἀνέμου εἰς τὴν λίμνην καὶ 
συνεπληροῦντο καὶ ἐκινδύνευον 24 προσελθόντες δὲ διήγειραν αὐτὸν λέγοντες 
᾽᾿Επιστάτα ἐπιστάτα ἀπολλύμεθα ὁ δὲ ἐγερθεὶς ἐπετίμησεν τῷ ἀνέμῳ καὶ τῷ κλύδωνι 
τοῦ ὕδατος: καὶ ἐπαύσαντο καὶ ἐγένετο γαλήνη 25 εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ποῦ ἐστιν ἡ πίστις 
ὑμῶν φοβηθέντες δὲ ἐθαύμασαν λέγοντες πρὸς ἀλλήλους Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν ὅτι καὶ 
τοῖς ἀνέμοις ἐπιτάσσει καὶ τῷ ὕδατι καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ 26 Καὶ κατέπλευσαν εἰς 
τὴν χώραν τῶν Γαδαρηνῶν, ἥτις ἐστὶν ἀντιπέραν τῆς Γαλιλαίας 27 ἐξελθόντι δὲ αὐτῷ 
ἐπὶ τὴν γῆν ὑπήντησεν αὐτῷ ἀνήρ τις ἐκ τῆς πόλεως ὅς εἶχέν δαιμόνια ἐκ χρόνων ἱκανῶν 
καὶ ἱμάτιον οὐκ ἐνεδιδύσκετο, καὶ ἐν οἰκίᾳ οὐκ ἔμενεν ἀλλ᾽ ἐν τοῖς μνήμασιν 28 ἰδὼν 
δὲ τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ ἀνακράξας προσέπεσεν αὐτῷ καὶ φωνῇ μεγάλῃ εἶπεν Τί ἐμοὶ καὶ σοί 
Ἰησοῦ υἱὲ τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου δέομαί σου μή με βασανίσῃς 29 Παρήγγελλεν γὰρ τῷ 
πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου πολλοῖς γὰρ χρόνοις συνηρπάκει 
αὐτόν καὶ ἐδεσμεῖτο ἁλύσεσιν καὶ πέδαις φυλασσόμενος καὶ διαῤῥήσσων τὰ δεσμὰ 
ἠλαύνετο ὑπὸ τοῦ δαίμονος εἰς τὰς ἐρήμους 30 ἐπηρώτησεν δὲ αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς λέγων, 
Τί σοι ἐστιν ὄνομά ὁ δὲ εἶπεν Acyedv: ὅτι δαιμόνια πολλὰ εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν 31 καὶ 
παρεκάλει αὐτὸν ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν 32 ἮΝ δὲ ἐκεῖ 
ἀγέλη χοίρων ἱκανῶν βοσκομένων ἐν τῷ ὄρει: καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα ἐπιτρέψῃ 
αὐτοῖς εἰς ἐκείνους εἰσελθεῖν: καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς 33 ἐξελθόντα δὲ τὰ δαιμόνια 
ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου εἰσῆλθεν εἰς τοὺς χοίρους καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ κρημνοῦ 
εἰς τὴν λίμνην καὶ ἀπεπνίγη 34 ἰδόντες δὲ οἱ βόσκοντες τὸ γεγενημένον ἔφυγον καὶ 
ἀπελθόντες ἀπήγγειλαν εἰς τὴν πόλιν καὶ εἰς τοὺς ἀγρούς 35 ἐξῆλθον δὲ ἰδεῖν τὸ 
γεγονὸς καὶ ἦλθον πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ εὗρον καθήμενον τὸν ἄνθρωπον ἀφ᾽ οὗ τὰ 
δαιμόνια ἐξεληλύθει, ἱματισμένον καὶ σωφρονοῦντα παρὰ τοὺς πόδας τοῦ ᾿Ιησοῦ καὶ 
ἐφοβήθησαν 36 ἀπήγγειλαν δὲ αὐτοῖς καὶ οἱ ἰδόντες πῶς ἐσώθη ὁ δαιμονισθείς 
37 καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν ἅπαν τὸ πλῆθος τῆς περιχώρου τῶν Γαδαρηνῶν ἀπελθεῖν an’ 
αὐτῶν ὅτι φόβῳ μεγάλῳ συνείχοντο: αὐτὸς δὲ ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον ὑπέστρεψεν 
38 ἐδέετο δὲ αὐτοῦ ὁ ἀνὴρ ἀφ᾽ οὗ ἐξεληλύθει τὰ δαιμόνια εἶναι σὺν αὐτῷ: ἀπέλυσεν 
δὲ αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς, λέγων 39 Ὑπόστρεφε εἰς τὸν οἶκόν σου καὶ διηγοῦ ὅσα ἐποίησεν 
σοι ὁ θεός καὶ ἀπῆλθεν καθ᾽ ὅλην τὴν πόλιν κηρύσσων ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς 
40 ᾿Εγένετο δὲ ᾿Εν τῷ ὑποστρέψαι τὸν ᾿Ιησοῦν ἀπεδέξατο αὐτὸν ὁ ὄχλος ἦσαν γὰρ 


73 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


πάντες προσδοκῶντες αὐτόν 41 καὶ ἰδού, ἦλθεν ἀνὴρ ᾧ ὄνομα ᾿Ἰάειρος, καὶ αὐτὸς 
ἄρχων τῆς συναγωγῆς ὑπῆρχεν καὶ πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ ᾿Ιησοῦ παρεκάλει 
αὐτὸν εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ 42 ὅτι θυγάτηρ μονογενὴς ἦν αὐτῷ ὡς ἐτῶν 
δώδεκα καὶ αὐτὴ ἀπέθνῃσκεν ᾿Εν δὲ τῷ ὑπάγειν αὐτὸν οἱ ὄχλοι συνέπνιγον αὐτόν 
43 καὶ γυνὴ οὖσα ἐν ῥύσει οἵματος ἀπὸ ἐτῶν δώδεκα ἥτις εἰς ἰατρούς 
προσαναλώσασα ὅλον τὸν βίον οὐκ ἴσχυσεν ὑπ᾽ οὐδενὸς θεραπευθῆναι 44 
προσελθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ καὶ παραχρῆμα ἔστη 
ἡ ῥύσις τοῦ οἵματος αὐτῆς 45 καὶ εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς Τίς ὁ ἁψάμενός μου ἀρνουμένων δὲ 
πάντων εἶπεν ὁ Πέτρος καὶ οἱ pet’ αὐτοῦ, ᾿Επιστάτα οἱ ὄχλοι συνέχουσίν σε καὶ 
ἀποθλίβουσιν καὶ λέγεις, Τίς 6 ἁψάμενός μου 46 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν Ἥψατό μού τις 
ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξελθοῦσαν an’ ἐμοῦ 47 ἰδοῦσα δὲ ἡ γυνὴ ὅτι οὐκ ἔλαθεν 
τρέμουσα ἦλθεν καὶ προσπεσοῦσα αὐτῷ SV ἣν αἰτίαν ἥψατο αὐτοῦ ἀπήγγειλεν αὐτῷ, 
ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ καὶ ὡς ἰάθη παραχρῆμα 48 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ Θάρσει, θύγατερ 
ἡ πίστις σου σέσωκέν Oe: πορεύου εἰς εἰρήνην 49 “Ett αὐτοῦ λαλοῦντος ἔρχεταί τις 
παρὰ τοῦ ἀρχισυναγώγου λέγων αὐτῷ ὅτι Τέθνηκεν ἡ θυγάτηρ σου: μὴ σκύλλε τὸν 
διδάσκαλον 50 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀκούσας ἀπεκρίθη αὐτῷ λέγων, Μὴ φοβοῦ μόνον 
πίστευε, καὶ σωθήσεται 51 εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴν οἰκίαν οὐκ ἀφῆκεν εἰσελθεῖν οὐδένα 
εἰ μὴ Πέτρον καὶ ᾿Ιάκωβον καὶ ᾿Ιωάννην καὶ τὸν πατέρα τῆς παιδὸς καὶ τὴν μητέρα 52 
ἔκλαιον δὲ πάντες καὶ ἐκόπτοντο αὐτήν ὁ δὲ εἶπεν Μὴ κλαίετε οὐκ ἀπέθανεν ἀλλὰ 
καθεύδει 53 καὶ κατεγέλων αὐτοῦ εἰδότες ὅτι ἀπέθανεν 54 αὐτὸς δὲ ἐκβαλὼν ἔξω 
πάντας, καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς ἐφώνησεν λέγων, Ἡ παῖς ἔγειρου 55 καὶ 
ἐπέστρεψεν τὸ πνεῦμα αὐτῆς καὶ ἀνέστη παραχρῆμα καὶ διέταξεν αὐτῇ δοθῆναι φαγεῖν 
56 καὶ ἐξέστησαν οἱ γονεῖς αὐτῆς: ὁ δὲ παρήγγειλεν αὐτοῖς μηδενὶ εἰπεῖν τὸ γεγονός 


Luke 9 


KE®.9 


1 Συγκαλεσάμενος δὲ τοὺς δώδεκα μαθητὰς αὑτοῦ, ἔδωκεν αὐτοῖς δύναμιν καὶ 
ἐξουσίαν ἐπὶ πάντα τὰ δαιμόνια καὶ νόσους θεραπεύειν 2 καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς 
κηρύσσειν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ καὶ ἰᾶσθαι τοὺς ἀσθενοῦντας 3 καὶ εἶπεν πρὸς 
αὐτούς Μηδὲν αἴρετε εἰς τὴν ὁδόν μήτε ῥάβδους, UNte πήραν μήτε ἄρτον μήτε ἀργύριον 
μήτε ἀνὰ δύο χιτῶνας ἔχειν 4 καὶ εἰς ἣν ἂν οἰκίαν εἰσέλθητε ἐκεῖ μένετε καὶ ἐκεῖθεν 
ἐξέρχεσθε 5 καὶ ὅσοι ἂν μὴ δέξωνταί ὑμᾶς ἐξερχόμενοι ἀπὸ τῆς πόλεως ἐκείνης καὶ 
τὸν κονιορτὸν ἀπὸ τῶν ποδῶν ὑμῶν ἀποτινάξατε εἰς μαρτύριον ἐπ᾿ αὐτούς 
6 ἐξερχόμενοι δὲ διήρχοντο κατὰ τὰς κώμας εὐαγγελιζόμενοι καὶ θεραπεύοντες 
πανταχοῦ 7 ἜἬκουσεν δὲ Ἡρῴδης ὁ τετράρχης τὰ γινόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ πάντα καὶ 
διηπόρει διὰ τὸ λέγεσθαι ὑπό τινων ὅτι ᾿Ιωάννης ἐγήγερται ἐκ νεκρῶν 8 ὑπό τινων δὲ 
ὅτι ᾿Ηλίας ἐφάνη ἄλλων δὲ ὅτι προφήτης εἷς τῶν ἀρχαίων ἀνέστη 9. καὶ εἶπεν ὁ 
Ἡρῴδης ᾿Ιωάννην ἐγὼ ἀπεκεφάλισα: τίς δὲ ἐστιν οὗτος περὶ οὗ ἐγὼ ἀκούω τοιαῦτα καὶ 
ἐζήτει ἰδεῖν αὐτόν 10 Καὶ ὑποστρέψαντες οἱ ἀπόστολοι διηγήσαντο αὐτῷ ὅσα 
ἐποίησαν καὶ παραλαβὼν αὐτοὺς ὑπεχώρησεν Kat’ ἰδίαν εἰς τόπον ἔρημον πόλεως 
καλουμένης Βηθσαϊδά 11 οἱ δὲ ὄχλοι γνόντες ἠκολούθησαν αὐτῷ: καὶ δεξάμενος 
αὐτοὺς ἐλάλει αὐτοῖς περὶ τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ καὶ τοὺς χρείαν ἔχοντας θεραπείας 
ἰᾶτο 12 ἯἩ δὲ ἡμέρα ἤρξατο κλίνειν: προσελθόντες δὲ οἱ δώδεκα εἶπον αὐτῷ 
᾿Απόλυσον τὸν ὄχλον ἵνα ἀπελθόντες εἰς τὰς κύκλῳ κώμας καὶ τοῦς ἀγροὺς 


74 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


καταλύσωσιν καὶ εὕρωσιν ἐπισιτισμόν ὅτι ὧδε ἐν ἐρήμῳ τόπῳ ἐσμέν 13 εἶπεν δὲ πρὸς 
αὐτούς Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν οἱ δὲ εἶπον, Οὐκ εἰσὶν ἡμῖν πλεῖον ἢ πέντε ἄρτοι καὶ 
δύο ἰχθύες εἰ μήτι πορευθέντες ἡμεῖς ἀγοράσωμεν εἰς πάντα τὸν λαὸν τοῦτον βρώματα 
14. ἦσαν γὰρ ὡσεὶ ἄνδρες πεντακισχίλιοι εἶπεν δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ 
Κατακλίνατε αὐτοὺς κλισίας ἀνὰ πεντήκοντα 15 καὶ ἐποίησαν οὕτως καὶ ἀνέκλιναν 
ἅπαντας 16 λαβὼν δὲ τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἀναβλέψας εἰς τὸν 
οὐρανὸν εὐλόγησεν αὐτοὺς καὶ κατέκλασεν καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς παρατιθέναι τῷ 
ὄχλῳ 17 καὶ ἔφαγον καὶ ἐχορτάσθησαν πάντες καὶ ἤρθη τὸ περισσεῦσαν αὐτοῖς 
κλασμάτων κόφινοι δώδεκα 18 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν προσευχόμενον 
καταμόνας, συνῆσαν αὐτῷ οἱ μαθηταί καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς λέγων, Τίνα με λέγουσιν 
οἱ ὄχλοι εἶναι 19 οἱ δὲ ἀποκριθέντες εἶπον, ᾿Ιωάννην τὸν βαπτιστήν ἄλλοι δὲ λίαν 
ἄλλοι δὲ ὅτι προφήτης τις τῶν ἀρχαίων ἀνέστη 20 εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ὑμεῖς δὲ τίνα με 
λέγετε εἶναι ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν Τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ 21 Ὁ δὲ ἐπιτιμήσας 
αὐτοῖς παρήγγειλεν μηδενὶ εἰπεῖν τοῦτο 22 εἰπὼν ὅτι Δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου 
πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆναι ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ 
γραμματέων καὶ ἀποκτανθῆναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι 23 Ἔλεγεν δὲ πρὸς 
πάντας Ei τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν 
αὐτοῦ καθ᾽ ἡμέραν καὶ ἀκολουθείτω μοι 24 ὃς γὰρ ἂν θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι 
ἀπολέσει αὐτήν: ὃς δ᾽ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ οὗτος σώσει αὐτήν 
25 τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος κερδήσας τὸν κόσμον ὅλον ἑαυτὸν δὲ ἀπολέσας ἢ 
ζημιωθεῖς 26 ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους τοῦτον ὁ υἱὸς τοῦ 
ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ καὶ τοῦ πατρὸς καὶ τῶν ἁγίων 
ἀγγέλων 27 λέγω δὲ ὑμῖν ἀληθῶς εἰσίν τινες τῶν ὧδε ἑστηκότων οἱ οὐ μὴ γεύσονται 
θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ 28 ᾿Ἐγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους 
τούτους ὡσεὶ ἡμέραι ὀκτὼ καὶ παραλαβὼν τὸν Πέτρον καὶ ᾿Ιωάννην καὶ ᾿Ιάκωβον 
ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι 29 καὶ ἐγένετο ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὐτὸν τὸ εἶδος 
τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἕτερον καὶ ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ λευκὸς ἐξαστράπτων 30 καὶ ἰδού, 
ἄνδρες δύο συνελάλουν αὐτῷ οἵτινες ἦσαν Μωσῆς καὶ ᾿Ηλίας 31 ot ὀφθέντες ἐν δόξῃ 
ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτοῦ ἣν ἔμελλεν πληροῦν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ 32 6 δὲ Πέτρος καὶ οἱ 
σὺν αὐτῷ ἦσαν βεβαρημένοι ὕπνῳ: διαγρηγορήσαντες δὲ εἶδον τὴν δόξαν αὐτοῦ καὶ 
τοὺς δύο ἄνδρας τοὺς συνεστῶτας αὐτῷ 33 καὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαχωρίζεσθαι αὐτοὺς 
an αὐτοῦ εἶπεν ὁ Πέτρος πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν ᾿Επιστάτα καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι καὶ 
ποιήσωμεν σκηνὰς τρεῖς μίαν σοὶ καὶ Μωσεῖ μίαν καὶ μίαν ᾿Ηλίᾳ μὴ εἰδὼς ὃ λέγει 
34 ταῦτα δὲ αὐτοῦ λέγοντος ἐγένετο νεφέλη καὶ ἐπεσκίασεν αὐτούς ἐφοβήθησαν δὲ ἐν 
τῷ ἐκείνους εἰσελθεῖν εἰς τὴν νεφέλην 35 καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῆς νεφέλης λέγουσα 
Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, αὐτοῦ ἀκούετε 36 καὶ ἐν τῷ γενέσθαι τὴν φωνὴν 
εὑρέθη ὁ ᾿Ιησοῦς μόνος καὶ αὐτοὶ ἐσίγησαν καὶ οὐδενὶ ἀπήγγειλαν ἐν ἐκείναις ταῖς 
ἡμέραις οὐδὲν ὧν ἑώρακασιν 37 ’Eyéveto δὲ ἕν τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ κατελθόντων αὐτῶν 
ἀπὸ τοῦ ὄρους συνήντησεν αὐτῷ ὄχλος πολύς 38 καὶ ἰδού, ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ὄχλου 
ἀνεβόησεν λέγων, Διδάσκαλε δέομαί σου ἐπιβλέψον ἐπὶ τὸν υἱόν μου ὅτι μονογενής 
ἐστιν μοί 39 καὶ ἰδού, πνεῦμα λαμβάνει αὐτόν καὶ ἐξαίφνης κράζει καὶ σπαράσσει 
αὐτὸν μετὰ ἀφροῦ καὶ μόγις ἀποχωρεῖ ἀπ᾽ αὐτοῦ συντρῖβον αὐτόν: 40 καὶ ἐδεήθην 
τῶν μαθητῶν σου ἵνα ἐκβάλλωσιν αὐτό καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν 41 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ 
᾿Ιησοῦς εἶπεν Ὦ γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη ἕως πότε ἔσομαι πρὸς ὑμᾶς καὶ 
ἀνέξομαι ὑμῶν προσάγαγε ὧδε τὸν υἱόν σου 42 ἔτι δὲ προσερχομένου αὐτοῦ ἔῤῥηξεν 
αὐτὸν τὸ δαιμόνιον καὶ συνεσπάραξεν: ἐπετίμησεν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς τῷ πνεύματι τῷ 


75 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἀκαθάρτῳ καὶ ἰάσατο τὸν noida καὶ ἀπέδωκεν αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ 
43 ἐξεπλήσσοντο δὲ πάντες ἐπὶ τῇ μεγαλειότητι τοῦ θεοῦ Πάντων δὲ θαυμαζόντων ἐπὶ 
πᾶσιν οἷς ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς, εἶπεν πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ 44 Θέσθε ὑμεῖς εἰς τὰ 
ὦτα ὑμῶν τοὺς λόγους τούτους: ὁ γὰρ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλει παραδίδοσθαι εἰς 
χεῖρας ἀνθρώπων 45 οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα τοῦτο καὶ ἦν παρακεκαλυμμένον ἀπ᾽ 
αὐτῶν ἵνα μὴ αἴσθωνται αὐτό καὶ ἐφοβοῦντο ἐρωτῆσαι αὐτὸν περὶ τοῦ ῥήματος τούτου 
46 Εἰσῆλθεν δὲ διαλογισμὸς ἐν αὐτοῖς τὸ τίς ἂν εἴη μείζων αὐτῶν 47 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἰδὼν 
τὸν διαλογισμὸν τῆς καρδίας αὐτῶν ἐπιλαβόμενος παιδίου, ἔστησεν αὐτὸ παρ᾽ ἑαυτῷ 
48 καὶ εἶπεν αὐτοῖς “Oc ἐὰν δέξηται τοῦτο τὸ παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου ἐμὲ δέχεται: 
καὶ ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με: ὁ γὰρ μικρότερος ἐν πᾶσιν ὑμῖν 
ὑπάρχων οὗτός ἐσται μέγας 49 ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιωάννης εἶπεν ᾿Επιστάτα εἴδομέν 
τινα ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα τά δαιμόνια καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν ὅτι οὐκ 
ἀκολουθεῖ μεθ᾽ ἡμῶν 50 καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς Μὴ κωλύετε: ὃς γὰρ οὐκ 
ἔστιν καθ᾽ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐστιν 51 ’Eyéveto δὲ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὰς ἡμέρας τῆς 
ἀναλήψεως αὐτοῦ καὶ αὐτὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ἐστήριξεν τοῦ πορεύεσθαι εἰς 
᾿Ιερουσαλήμ 52 καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸ προσώπου αὐτοῦ καὶ πορευθέντες 
εἰσῆλθον εἰς κώμην Σαμαρειτῶν, Hote ἑτοιμάσαι αὐτῷ: 53 καὶ οὐκ ἐδέξαντο αὐτόν 
ὅτι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἦν πορευόμενον εἰς ᾿Ιερουσαλήμ 54 ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ ᾿Ιάκωβος καὶ ᾿Ιωάννης εἶπον, Κύριε θέλεις εἴπωμεν πῦρ καταβῆναι ἀπὸ τοῦ 
οὐρανοῦ καὶ ἀναλῶσαι αὐτούς ὡς καὶ ᾿Ηλίας ἐποίησεν 55 στραφεὶς δὲ ἐπετίμησεν 
αὐτοῖς καὶ εἶπεν, Οὐκ οἰδατε οἵου πνεύματός ἐστε ὑμεῖς 56 ὁ γὰρ ὑιὸς τοῦ ἀνθρώπου 
οὐκ ἦλθεν ψυχὰς ἀνθρώπων ἀπολέσαι, αλλα σῶσαι καὶ ἐπορεύθησαν εἰς ἑτέραν 
κώμη 57 Ἐγένετο δὲ πορευομένων αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ εἶπέν τις πρὸς αὐτόν 
᾿Ακολουθήσω σοι ὅπου ἂν ἀπέρχῃ Κύριε 58 καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Αἱ ἀλώπεκες 
φωλεοὺς ἔχουσιν καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ 59 Εἶπεν δὲ πρὸς ἕτερον ᾿Ακολούθει μοι ὁ δὲ εἶπεν 
Κύριε ἐπίτρεψόν μοι ἀπελθόντι πρῶτον θάψαι τὸν πατέρα μου 60 εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ 
᾿Ιησοῦς, “Ages τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς σὺ δὲ ἀπελθὼν διάγγελλε τὴν 
βασιλείαν τοῦ θεοῦ 61 Εἶπεν δὲ καὶ ἕτερος ᾿Ακολουθήσω σοι κύριε: πρῶτον δὲ 
ἐπίτρεψόν μοι ἀποτάξασθαι τοῖς εἰς τὸν οἶκόν μου 62 εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς 
Οὐδεὶς ἐπιβαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον καὶ βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω εὔθετός ἐστιν 
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ 


Luke 10 


KE®. 10 


1 Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνέδειξεν ὁ κύριος καὶ ἑτέρους ἑβδομήκοντα καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς 
ἀνὰ δύο πρὸ προσώπου αὐτοῦ εἰς πᾶσαν πόλιν καὶ τόπον οὗ ἔμελλεν αὐτὸς ἔρχεσθαι 
2 ἔλεγεν οὖν πρὸς αὐτούς μὲν θερισμὸς πολύς οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι: δεήθητε οὖν τοῦ 
κυρίου τοῦ θερισμοῦ ὅπως ἐκβάλλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ 3 ὑπάγετε: ἰδού, 
ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς ἄρνας ἐν μέσῳ λύκων 4 μὴ βαστάζετε βαλάντιον, μὴ πήραν 
μηδὲ ὑποδήματα καὶ μηδένα κατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάσησθε 5. εἰς ἣν δ᾽ ἂν οἰκίαν 
εἰσέρχησθε, πρῶτον λέγετε Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ 6 καὶ ἐὰν μέν ἣ ἐκεῖ υἱὸς εἰρήνης 
ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ εἰρήνη ὑμῶν: εἰ δὲ μήγε, ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀνακάμψει 7 ἐν αὐτῇ δὲ 
τῇ οἰκίᾳ μένετε ἐσθίοντες καὶ πίνοντες τὰ παρ᾽ αὐτῶν: ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ 


76 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


αὐτοῦ ἐστιν μὴ petaBatvete ἐξ οἰκίας εἰς οἰκίαν 8 καὶ εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν εἰσέρχησθε 
καὶ δέχωνται ὑμᾶς ἐσθίετε τὰ παρατιθέμενα ὑμῖν 9 καὶ θεραπεύετε τοὺς ἐν αὐτῇ 
ἀσθενεῖς καὶ λέγετε αὐτοῖς "Ἤγγικεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ 10 εἰς ἣν δ᾽ ἂν 
πόλιν εἰσέρχησθε, καὶ μὴ δέχωνται ὑμᾶς ἐξελθόντες εἰς τὰς πλατείας αὐτῆς εἴπατε 
11 Καὶ τὸν κονιορτὸν τὸν κολληθέντα ἡμῖν ἐκ τῆς πόλεως ὑμῶν ἀπομασσόμεθα ὑμῖν: 
πλὴν τοῦτο γινώσκετε ὅτι ἤγγικεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ 12 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι 
Σοδόμοις ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀνεκτότερον ἔσται ἢ τῇ πόλει ἐκεῖῃ 13 Ovat σοι 
Χωραζίν ovat σοι Βηθσαϊδά: ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι éyevovto, αἱ δυνάμεις αἱ 
γενόμεναι ἐν ὑμῖν πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ καθήμεναι μετενόησαν 14 πλὴν 
Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεκτότερον ἔσται ἐν τῇ κρίσει ἢ ὑμῖν 15 καὶ σύ Καπερναούμ, ἡ ἕως 
τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, ἕως ἅδου καταβιβασθήσῃ 16 ὋὉ ἀκούων ὑμῶν ἐμοῦ ἀκούει 
καὶ ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς ἐμὲ ἀθετεῖ: ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν ἀθετεῖ τὸν ἀποστείλαντά με 
17 ‘Ynéotpewav δὲ οἱ ἑβδομήκοντα μετὰ χαρᾶς λέγοντες Κύριε καὶ τὰ δαιμόνια 
ὑποτάσσεται ἡμῖν ἐν τῷ ὀνόματί σου 18 εἶπεν δὲ αὐτοῖς ᾿Εθεώρουν τὸν Σατανᾶν ὡς 
ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα 19 ἰδού, δίδωμι ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν 
ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ καὶ οὐδὲν ὑμᾶς οὐ 
μὴ ἀδικήσῃ 20 πλὴν ἐν τούτῳ μὴ χαίρετε ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται χαίρετε 
δὲ μᾶλλον ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν τοῖς οὐρανοῖς 21 ’Ev αὐτῇ τῇ ὥρᾳ 
ἠγαλλιάσατο τῷ πνεύματι ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ εἶπεν ᾿Εξομολογοῦμαϊί σοι πάτερ κύριε τοῦ 
οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς ὅτι ἀπέκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν καὶ ἀπεκάλυψας 
αὐτὰ νηπίοις: Vat ὁ πατήρ ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία ἔμπροσθέν Gov 22 καὶ στραφείς 
πρός τούς μαθητάς εἶπεν Πάντα παρεδόθη μοι ὑπὸ τοῦ πατρός μου καὶ οὐδεὶς γινώσκει 
τίς ἐστιν ὁ υἱὸς εἰ μὴ ὁ πατήρ καὶ τίς ἐστιν ὁ πατὴρ εἰ μὴ ὁ υἱὸς καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ 
υἱὸς ἀποκαλύψαι 23 Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς κατ᾽ ἰδίαν εἶπεν Μακάριοι οἱ 
ὀφθαλμοὶ οἱ βλέποντες ἃ βλέπετε 24 λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ 
βασιλεῖς ἠθέλησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε καὶ οὐκ εἶδον: καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε καὶ 
οὐκ ἤκουσαν 25 Καὶ ἰδού, νομικός τις ἀνέστη ἐκπειράζων αὐτὸν Καὶ λέγων, 
Διδάσκαλε τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω 26 ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτόν ᾿Εν τῷ 
νόμῳ τί γέγραπται πῶς ἀναγινώσκεις 27 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν ᾿Αγαπήσεις κύριον τὸν 
θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου 
καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου καὶ τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν 28 εἶπεν δὲ αὐτῷ 
᾿Ορθῶς ἀπεκρίθης: τοῦτο ποίει καὶ ζήσῃ 29 ὁ δὲ θέλων δικαιοῦν ἑαυτὸν εἶπεν πρὸς τὸν 
Ἰησοῦν Καὶ τίς ἐστίν μου πλησίον 30 ὑπολαβὼν δέ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν Ανθρωπός τις 
κατέβαινεν ἀπὸ ᾿Ιερουσαλὴμ εἰς ᾿Ιεριχὼ καὶ λῃσταῖς περιέπεσεν οἱ καὶ ἐκδύσαντες 
αὐτὸν καὶ πληγὰς ἐπιθέντες ἀπῆλθον ἀφέντες ἡμιθανῆ τυγχάνοντα 31 κατὰ 
συγκυρίαν δὲ ἱερεύς τις κατέβαινεν ἐν τῇ ὁδῷ ἐκείνῃ καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἀντιπαρῆλθεν- 
32 ὁμοίως δὲ καὶ Λευίτης γενόμενος κατὰ τὸν τόπον ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ἀντιπαρῆλθεν 
33 Σαμαρείτης δέ τις ὁδεύων ἦλθεν κατ᾽ αὐτὸν καὶ ἰδὼν αὐτὸν, ἐσπλαγχνίσθη 34 καὶ 
προσελθὼν κατέδησεν τὰ τραύματα αὐτοῦ ἐπιχέων ἔλαιον καὶ οἶνον ἐπιβιβάσας δὲ 
αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κτῆνος ἤγαγεν αὐτὸν εἰς πανδοχεῖον καὶ ἐπεμελήθη αὐτοῦ 35 καὶ 
ἐπὶ τὴν αὔριον ἐξελθὼν, ἐκβαλὼν δύο δηνάρια ἔδωκεν τῷ πανδοχεῖ καὶ εἶπεν αὐτῷ, 
᾿Επιμελήθητι αὐτοῦ καὶ 6 τι ἂν προσδαπανήσῃς ἐγὼ ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαί με ἀποδώσω 
σοι 36 Tic οὖν τούτων τῶν τριῶν δοκεῖ σοι πλησίον γεγονέναι τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς 
λῃστάς 37 ὁ δὲ εἶπεν Ὃ ποιήσας τὸ ἔλεος μετ᾽ αὐτοῦ εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς 
Πορεύου καὶ σὺ ποίει ὁμοίως 38 ᾿Ἐγένετο δὲ ᾿Εν τῷ πορεύεσθαι αὐτοὺς καὶ αὐτὸς 
εἰσῆλθεν εἰς κώμην τινά: γυνὴ δέ τις ὀνόματι Μάρθα ὑπεδέξατο αὐτόν εἰς τὸν οἶκον 


77 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


αὐτῆς 39 Kai τῇδε ἦν ἀδελφὴ καλουμένη Μαριά, ἣ καὶ παρακαθίσασα παρὰ τοὺς 
πόδας τοῦ ᾿Ιησοῦ, ἤκουεν τὸν λόγον αὐτοῦ 40 ἡ δὲ Μάρθα περιεσπᾶτο περὶ πολλὴν 
διακονίαν: ἐπιστᾶσα δὲ εἶπεν Κύριε οὐ μέλει σοι ὅτι ἡ ἀδελφή μου μόνην με κατέλιπεν 
διακονεῖν εἰπὲ οὖν αὐτῇ ἵνα μοι συναντιλάβηται 41 ἀποκριθεὶς δὲ εἶπεν αὐτῇ ὁ 
Ἰησοῦς, Μάρθα Μάρθα μεριμνᾷς καὶ τυρβάζῃ περὶ πολλά 42 ἑνὸς δέ ἐστιν χρεία: 
Μαριά δέ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾿ αὐτῆς 


Luke 11 


ΚΕΦ. 11] 


1 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τόπῳ τινὶ προσευχόμενον ὡς ἐπαύσατο εἶπέν τις τῶν 
μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς αὐτόν Κύριε δίδαξον ἡμᾶς προσεύχεσθαι καθὼς καὶ ᾿Ιωάννης 
ἐδίδαξεν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ 2 εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ὅταν προσεύχησθε λέγετε Πάτερ 
ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοις, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου: ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου: γενηθήτω 
τὸ θέλημά σου ὡς ἐν οὐρανῳ, καὶ ἐπὶ τὴς γὴς 3. τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δίδου 
ἡμῖν τὸ καθ᾽ ἡμέραν: 4 καὶ ἄφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν καὶ γὰρ αὐτοὶ ἀφίεμεν παντὶ 
ὀφείλοντι ἡμῖν: καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ 
πονηροῦ 5 Kai εἶπεν πρὸς αὐτούς Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον καὶ πορεύσεται πρὸς αὐτὸν 
μεσονυκτίου καὶ εἴπῃ αὐτῷ Φίλε χρῆσόν μοι τρεῖς ἄρτους 6 ἐπειδὴ φίλος μου 
παρεγένετο ἐξ ὁδοῦ πρός με καὶ οὐκ ἔχω ὃ παραθήσω αὐτῷ: 7 κἀκεῖνος ἔσωθεν 
ἀποκριθεὶς εἴπῃ Μή μοι κόπους πάρεχε: ἤδη ἡ θύρα κέκλεισται καὶ τὰ παιδία μου μετ᾽ 
ἐμοῦ εἰς τὴν κοίτην εἰσίν: οὐ δύναμαι ἀναστὰς δοῦναϊ σοι 8 λέγω ὑμῖν εἰ καὶ οὐ 
δώσει αὐτῷ ἀναστὰς διὰ τὸ εἶναι αὐτοῦ φίλον διά γε τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ ἐγερθεὶς 
δώσει αὐτῷ ὅσων χρήζει 9 καγὼ ὑμῖν λέγω αἰτεῖτε καὶ δοθήσεται ὑμῖν ζητεῖτε καὶ 
εὑρήσετε κρούετε καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν: 10 πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει καὶ ὁ ζητῶν 
εὑρίσκει καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται 11 τίνα δὲ ὑμῶν τὸν πατέρα αἰτήσει ὁ υἱὸς 
ἄρτον, μὴ λῖθον ἐπιδώσει αὐτῷ εἰ καὶ ἰχθύν μὴ ἀντὶ ἰχθύος ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ 12 ἢ 
καὶ ἐὰν αἰτήσῃ φόν μὴ ἐπιδώσει αὐτῷ σκορπίον 13 εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὑπάρχοντες 
οἴδατε ἀγαθὰ δόματα διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν πόσῳ μᾶλλον ὁ πατὴρ ὁ ἐξ οὐρανοῦ 
δώσει πνεῦμα ἅγιον τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν 14 Καὶ ἦν ἐκβάλλων δαιμόνιον καὶ αὐτὸ ἦν 
κωφόν: ἐγένετο δὲ τοῦ δαιμονίου ἐξελθόντος ἐλάλησεν ὁ κωφός καὶ ἐθαύμασαν οἱ 
ὄχλοι 15 τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν εἶπον ’Ev Βεελζεβοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ 
δαιμόνια: 16 ἕτεροι δὲ πειράζοντες σημεῖον παρ᾽ αὐτοῦ ἐζήτουν ἐξ οὐρανοῦ 17 
αὐτὸς δὲ εἰδὼς αὐτῶν τὰ διανοήματα εἶπεν αὐτοῖς Πᾶσα βασιλεία ἐφ᾽ ἑαυτὴν 
διαμερισθεῖσα ἐρημοῦται καὶ οἶκος ἐπὶ οἶκον πίπτει 18 εἰ δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς ἐφ᾽ 
ἑαυτὸν διεμερίσθη πῶς σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ ὅτι λέγετε ἐν Βεελζεβοὺλ 
ἐκβάλλειν με τὰ δαιμόνια 19 εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια οἱ υἱοὶ 
ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν διὰ τοῦτο κριταὶ ὑμῶν αὐτοὶ ἔσονται 20 εἰ δὲ ἐν δακτύλῳ 
θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ 21 ὅταν ὁ 
ἰσχυρὸς καθωπλισμένος φυλάσσῃ τὴν ἑαυτοῦ αὐλήν ἐν εἰρήνῃ ἐστὶν τὰ ὑπάρχοντα 
αὐτοῦ: 22 ἐπὰν δὲ ὁ ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἐπελθὼν νικήσῃ αὐτόν τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ 
αἴρει ἐφ᾽ ἢ ἐπεποίθει καὶ τὰ σκῦλα αὐτοῦ διαδίδωσιν 23 ὁ μὴ ὦν μετ᾽ ἐμοῦ κατ᾽ ἐμοῦ 
ἐστιν καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ σκορπίζει 24 Ὅταν τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ 
ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου διέρχεται δι᾿ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν καὶ μὴ edptoKov: 
λέγει Ὑποστρέψω εἰς τὸν οἶκόν μου ὅθεν ἐξῆλθον 25 καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει 


78 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


σεσαρωμένον καὶ κεκοσμημένον 26 τότε πορεύεται καὶ παραλαμβάνει ἑπτά ἕτερα 
πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ καὶ εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ: καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα 
τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων 27 ᾿Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν ταῦτα 
ἐπάρασά τις γυνὴ φωνὴν ἐκ τοῦ ὄχλου εἶπεν αὐτῷ Μακαρία ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά σε 
καὶ μαστοὶ οὗς ἐθήλασας 28 αὐτὸς δὲ εἶπεν μενοῦνγε μακάριοι οἱ ἀκούοντες τὸν 
λόγον τοῦ θεοῦ καὶ φυλάσσοντες αὐτὸν 29 Τῶν δὲ ὄχλων ἐπαθροιζομένων ἤρξατο 
λέγειν Ἢ γενεὰ αὕτη πονηρά ἐστιν: σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ 
εἰ μὴ τὸ σημεῖον ᾿Ιωνᾶ τοῦ προφήτου: 30 καθὼς γὰρ ἐγένετο ᾿Ιωνᾶς σημεῖον τοῖς 
Νινευίταις οὕτως ἔσται καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τῇ γενεᾷ ταύτῃ 31 βασίλισσα νότου 
ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινεῖ αὐτούς 
ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος, καὶ ἰδού, πλεῖον 
Σολομῶντος ὧδε 32 ἄνδρες Nwevi ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης 
καὶ κατακρινοῦσιν αὐτήν: ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα ᾿Ιωνᾶ καὶ ἰδού, πλεῖον ᾿Ιωνᾶ 
ὧδε 33 Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας εἰς κρυπτόν τίθησιν οὐδὲ ὑπὸ τὸν μόδιον ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν 
λυχνίαν ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι τὸ φέγγος βλέπωσιν 34 ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ 
ὀφθαλμός ὅταν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς ἣ καὶ ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινόν ἐστιν’ 
ἐπὰν δὲ πονηρὸς ἢ καὶ τὸ σῶμά σου σκοτεινόν 35 σκόπει οὖν μὴ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ 
σκότος ἐστίν 36 εἰ οὖν τὸ σῶμά σου ὅλον φωτεινόν μὴ ἔχον τι μέρος σκοτεινόν ἔσται 
φωτεινὸν ὅλον ὡς ὅταν ὁ λύχνος τῇ ἀστραπῇ φωτίζῃ σε 37 "Ev δὲ τῷ λαλῆσαι ἠρωτᾷ 
αὐτὸν Φαρισαῖος τις ὅπως ἀριστήσῃ παρ᾽ αὐτῷ: εἰσελθὼν δὲ ἀνέπεσεν 38 ὁ δὲ 
Φαρισαῖος ἰδὼν ἐθαύμασεν ὅτι οὐ πρῶτον ἐβαπτίσθη πρὸ τοῦ ἀρίστου 
39 εἶπεν δὲ ὁ κύριος πρὸς αὐτόν Νῦν ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου καὶ 
τοῦ πίνακος καθαρίζετε τὸ δὲ ἔσωθεν ὑμῶν γέμει ἁρπαγῆς καὶ πονηρίας 40 ἄφρονες 
οὐχ ὁ ποιήσας τὸ ἔξωθεν καὶ τὸ ἔσωθεν ἐποίησεν 41 πλὴν τὰ ἐνόντα δότε ἐλεημοσύνην 
καὶ ἰδού, πάντα καθαρὰ ὑμῖν ἐστιν 42 ἀλλ᾽ οὐαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαίοις ὅτι 
ἀποδεκατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ πήγανον καὶ πᾶν λάχανον καὶ παρέρχεσθε τὴν 
κρίσιν καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ: ταῦτα ἔδει ποιῆσαι κἀκεῖνα μὴ ἀφιέναι 43 οὐαὶ ὑμῖν 
τοῖς Φαρισαίοις ὅτι ἀγαπᾶτε τὴν πρωτοκαθεδρίαν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ τοὺς 
ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς 44 οὐαὶ ὑμῖν γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί, ὅτι 
ἐστὲ ὡς τὰ μνημεῖα τὰ ἄδηλα καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ περιπατοῦντες ἐπάνω οὐκ οἴδασιν 
45 ᾿Αποκριθεὶς δέ τις τῶν νομικῶν λέγει αὐτῷ Διδάσκαλε ταῦτα λέγων καὶ ἡμᾶς 
ὑβρίζεις 46 ὁ δὲ εἶπεν Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς οὐαί ὅτι φορτίζετε τοὺς ἀνθρώπους 
φορτία δυσβάστακτα καὶ αὐτοὶ ἑνὶ τῶν δακτύλων ὑμῶν οὐ προσψαύετε τοῖς φορτίοις 
47 οὐαὶ ὑμῖν ὅτι οἰκοδομεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν προφητῶν οἱ δὲ πατέρες ὑμῶν ἀπέκτειναν 
αὐτούς 48 ἄρα μάρτυρεϊτε καὶ συνευδοκεῖτε τοῖς ἔργοις τῶν πατέρων ὑμῶν ὅτι αὐτοὶ 
μὲν ἀπέκτειναν αὐτοὺς ὑμεῖς δὲ οἰκοδομεῖτε αὐτῶν τὰ μνημεῖα 49 διὰ τοῦτο καὶ ἡ 
σοφία τοῦ θεοῦ εἶπεν ᾿Αποστελῶ εἰς αὐτοὺς προφήτας καὶ ἀποστόλους καὶ ἐξ αὐτῶν 
ἀποκτενοῦσιν καὶ ἐκδιώξουσιν: 50 ἵνα ἐκζητηθῇ τὸ αἷμα πάντων τῶν προφητῶν τὸ 
ἐκχυνόμενον ἀπὸ καταβολῆς κόσμου ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης 51 ἀπὸ τοῦ οἵματος Ἅβελ 
ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίου τοῦ ἀπολομένου μεταξὺ τοῦ θυσιαστηρίου καὶ τοῦ οἴκου: 
ναί λέγω ὑμῖν ἐκζητηθήσεται ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης 52 οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς ὅτι 
ἤρατε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθετε, καὶ τοὺς εἰσερχομένους 
ἐκωλύσατε 53 λέγοντος δὲ αὐτοῦ ταῦτα πρὸς αὐτοὺς, ἤρξαντο οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ 
Φαρισαῖοι δεινῶς ἐνέχειν καὶ ἀποστοματίζειν αὐτὸν περὶ πλειόνων 54 ἐνεδρεύοντες 


“Ὁ, , 


αὐτὸν καὶ ζητοῦντες θηρεῦσαί τι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. 


79 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Luke 12 


ΚΕΦ. 12 


1 ᾽ν οἷς ἐπισυναχθεισῶν τῶν μυριάδων τοῦ ὄχλου ὥστε καταπατεῖν ἀλλήλους ἤρξατο 
λέγειν πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ πρῶτον Προσέχετε ἑαυτοῖς ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν 
Φαρισαίων ἥτις ἐστὶν ὑπόκρισις 2 οὐδὲν δὲ συγκεκαλυμμένον ἐστὶν ὃ οὐκ 
ἀποκαλυφθήσεται καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται 3 ἀνθ ὧν ὅσα ἐν τῇ σκοτίᾳ εἴπατε 
ἐν τῷ φωτὶ ἀκουσθήσεται καὶ ὃ πρὸς τὸ οὖς ἐλαλήσατε ἐν τοῖς ταμείοις κηρυχθήσεται 
ἐπὶ τῶν δωμάτων 4 Λέγω δὲ ὑμῖν τοῖς φίλοις μου μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων 
τὸ σῶμα καὶ μετὰ ταῦτα μὴ ἐχόντων περισσότερόν τι ποιῆσαι 5 ὑποδείξω δὲ ὑμῖν τίνα 
φοβηθῆτε: φοβήθητε τὸν μετὰ τὸ ἀποκτεῖναι ἐξουσίαν ἔχοντα ἐμβαλεῖν εἰς τὴν γέενναν 
ναί λέγω ὑμῖν τοῦτον φοβήθητε 6 οὐχὶ πέντε στρουθία πωλεῖται ἀσσαρίων δύο καὶ ἕν 
ἐξ αὐτῶν οὐκ ἔστιν ἐπιλελησμένον ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 7 ἀλλὰ καὶ αἱ τρίχες τῆς 
κεφαλῆς ὑμῶν πᾶσαι ἠρίθμηνται μὴ οὖν φοβεῖσθε: πολλῶν στρουθίων διαφέρετε 
8 Λέγω δὲ ὑμῖν πᾶς ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων καὶ ὁ υἱὸς τοῦ 
ἀνθρώπου ὁμολογήσει ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ: 9 ὁ δὲ ἀρνησάμενός 
με ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων ἀπαρνηθήσεται ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ 10 καὶ πᾶς 
ὃς ἐρεῖ λόγον εἰς τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀφεθήσεται αὐτῷ: τῷ δὲ εἰς τὸ ἅγιον πνεῦμα 
βλασφημήσαντι οὐκ ἀφεθήσεται 11 ὅταν δὲ προσφέρωσιν ὑμᾶς ἐπὶ τὰς συναγωγὰς 
καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας μὴ μεριμνᾶτε πῶς ἢ τί ἀπολογήσησθε ἢ τί εἴπητε: 12 τὸ 
γὰρ ἅγιον πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἃ δεῖ εἰπεῖν 13 Εἶπεν δέ τις αὐτῷ ἐκ 
τοῦ ὄχλου Διδάσκαλε εἰπὲ τῷ ἀδελφῷ μου μερίσασθαι μετ᾽ ἐμοῦ τὴν κληρονομίαν 
14 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ ἤάνθρωπε τίς με κατέστησεν δικαστὴν ἢ μεριστὴν ἐφ᾽ ὑμᾶς 15 
εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς ‘Opdte καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ τῆς πλεονεξίας ὅτι οὐκ ἐν τῷ 
περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐστιν ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῦ 16 Εἶπεν δὲ παραβολὴν 
πρὸς αὐτοὺς λέγων, ᾿Ανθρώπου τινὸς πλουσίου εὐφόρησεν ἡ χώρα 17 καὶ διελογίζετο 
ἐν ἑαυτῷ λέγων, Τί ποιήσω ὅτι οὐκ ἔχω ποῦ συνάξω τοὺς καρπούς μου 18 καὶ εἶπεν 
Τοῦτο ποιήσω καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας καὶ μείζονας οἰκοδομήσω καὶ συνάξω ἐκεῖ 
πάντα τὰ γενήματά μου καὶ τὰ ἀγαθά μου 19 καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου Ψυχή ἔχεις πολλὰ 
ἀγαθὰ κείμενα εἰς ἔτη πολλά: ἀναπαύου φάγε πίε εὐφραίνου 20 εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ θεός 
ἔΑφρων ταύτῃ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ: ἃ δὲ ἡτοίμασας τίνι ἔσται 
21 οὕτως ὁ θησαυρίζων ἑαυτῷ καὶ μὴ εἰς θεὸν πλουτῶν 22 Εἶπεν δὲ πρὸς τοὺς μαθητάς 
αὐτοῦ Διὰ τοῦτο ὑμῖν: λέγω μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε μηδὲ τῷ σώματι τί 
ἐνδύσησθε 23 ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστιν τῆς τροφῆς καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος 24 
κατανοήσατε τοὺς κόρακας ὅτι οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν οἷς οὐκ ἔστιν ταμεῖον 
οὐδὲ ἀποθήκη καὶ ὁ θεὸς τρέφει αὐτούς πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς διαφέρετε τῶν πετεινῶν 
25 τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα 26 
εἰ οὖν οὐτὲ ἐλάχιστον δύνασθε τί περὶ τῶν λοιπῶν μεριμνᾶτε 
27 κατανοήσατε τὰ κρίνα πῶς αὐξάνει: οὐ κοπιᾷ οὐδὲ νήθει: λέγω δὲ ὑμῖν οὐδὲ 
Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο ὡς ἕν τούτων 28 εἰ δὲ τὸν χόρτον ἐν τῷ 
ἀγρῷ σήμερον ὄντα καὶ αὔριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον ὁ θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσιν 
πόσῳ μᾶλλον ὑμᾶς ὀλιγόπιστοι 29 καὶ ὑμεῖς μὴ ζητεῖτε τί φάγητε ἢ τί πίητε καὶ μὴ 
μετεωρίζεσθε: 30 ταῦτα γὰρ πάντα τὰ ἔθνη τοῦ κόσμου ἐπιζητεῖ: ὑμῶν δὲ ὁ πατὴρ 
οἶδεν ὅτι χρήζετε τούτων 31 πλὴν ζητεῖτε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα 
προστεθήσεται ὑμῖν 32 Μὴ φοβοῦ τὸ μικρὸν ποίμνιον ὅτι εὐδόκησεν ὁ πατὴρ ὑμῶν 


80 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


δοῦναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν 33 Πωλήῆσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν καὶ δότε ἐλεημοσύνην: 
ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλάντια μὴ παλαιούμενα θησαυρὸν ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς 
ὅπου κλέπτης οὐκ ἐγγίζει οὐδὲ σὴς διαφθείρει: 34 ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν 
ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν ἔσται 35 Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι καὶ οἱ 
λύχνοι καιόμενοι: 36 καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν κύριον ἑαυτῶν 
πότε ἀναλύσει ἐκ τῶν γάμων ἵνα ἐλθόντος καὶ κρούσαντος εὐθέως ἀνοίξωσιν αὐτῷ 
37 μακάριοι οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι otc ἐλθὼν ὁ κύριος εὑρήσει γρηγοροῦντας: ἀμὴν λέγω 
ὑμῖν ὅτι περιζώσεται καὶ ἀνακλινεῖ αὐτοὺς καὶ παρελθὼν διακονήσει αὐτοῖς 38 καὶ 
ἐὰν ἔλθῃ ἐν τῇ δευτέρᾳ φυλακῇ καὶ ἐν τῇ τρίτῃ φυλακῇ, ἔλθῃ καὶ εὕρῃ οὕτως μακάριοί 
εἰσιν οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι 39 τοῦτο δὲ γινώσκετε ὅτι εἰ ἤδει ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ ὥρᾳ ὁ 
κλέπτης ἔρχεται ἐγρηγόρησεν ἂν καὶ οὐκ ἄν, ἀφῆκεν διορυγῆναι τὸν οἶκον αὐτοῦ 
40 καὶ ὑμεῖς οὖν γίνεσθε ἕτοιμοι ὅτι ἢ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται 
41 Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος Κύριε πρὸς ἡμᾶς τὴν παραβολὴν ταύτην λέγεις ἢ καὶ πρὸς 
πάντας 42 εἶπεν δὲ ὁ κύριος Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς οἰκονόμος καὶ φρόνιμος ὃν 
καταστήσει ὁ κύριος ἐπὶ τῆς θεραπείας αὐτοῦ τοῦ διδόναι ἐν καιρῷ τὸ σιτομέτριον 
43 μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ εὑρήσει ποιοῦντα οὕτως 
44 ἀληθῶς λέγω ὑμῖν ὅτι ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει αὐτόν 45 ἐὰν 
δὲ εἴπῃ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ Χρονίζει ὁ κύριός μου ἔρχεσθαι καὶ 
ἄρξηται τύπτειν τοὺς παῖδας καὶ τὰς παιδίσκας ἐσθίειν τε καὶ πίνειν καὶ μεθύσκεσθαι 
46 ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ ἢ οὐ προσδοκᾷ καὶ ἐν ὥρᾳ ἢ οὐ γινώσκει 
καὶ διχοτομήσει αὐτὸν καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει 47 ἐκεῖνος δὲ ὁ 
δοῦλος ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ κυρίου ἑαυτοῦ, καὶ μὴ ἑτοιμάσας μηδὲ ποιήσας πρὸς τὸ 
θέλημα αὐτοῦ δαρήσεται πολλάς 48 ὁ δὲ μὴ γνούς ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν 


> 


δαρήσεται ὀλίγας παντὶ δὲ ᾧ ἐδόθη πολύ πολὺ ζητηθήσεται nap’ αὐτοῦ Kai ᾧ 
παρέθεντο πολύ περισσότερον αἰτήσουσιν αὐτόν 49 Πῦρ ἦλθον βαλεῖν εἰς τὴν γῆν καὶ 
τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη 50 βάπτισμα δὲ ἔχω βαπτισθῆναι καὶ πῶς συνέχομαι ἕως οὔ 
τελεσθῇ 51 δοκεῖτε ὅτι εἰρήνην παρεγενόμην δοῦναι ἐν τῇ γῇ οὐχί λέγω ὑμῖν ἀλλ᾽ ἢ 
διαμερισμόν 52 ἔσονται γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν οἴκῳ ἑνὶ διαμεμερισμένοι τρεῖς ἐπὶ 
δυσὶν καὶ δύο ἐπὶ τρισίν 53 διαμερισθήσεται πατὴρ ἐφ᾽ υἱῷ καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρί μήτηρ 
ἐπὶ θυγατρί, καὶ θυγάτηρ ἐπὶ μητρί: πενθερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην αὐτῆς καὶ νύμφη ἐπὶ τὴν 
πενθεράν αὐτῆς,Ἠ 54 Ἔλεγεν δὲ καὶ τοῖς ὄχλοις Ὅταν ἴδητε τὴν νεφέλην 
ἀνατέλλουσαν ἀπὸ δυσμῶν εὐθέως λέγετε ΓΟμβρος ἔρχεται καὶ γίνεται οὕτως: 55 καὶ 
ὅταν νότον πνέοντα λέγετε ὅτι Καύσων ἔσται καὶ γίνεται 56 ὑποκριταί τὸ πρόσωπον 
τῆς γῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ οἴδατε δοκιμάζειν τὸν δὲ καιρὸν τοῦτον πῶς οὐ δοκιμάζετε 
57 Τί δὲ καὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν οὐ κρίνετε τὸ δίκαιον 58 ὡς γὰρ ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίκου 
σοῦ én’ ἄρχοντα ἐν τῇ ὁδῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι ἀπ᾽ αὐτοῦ μήποτε κατασύρῃ σε 
πρὸς τὸν κριτήν καὶ ὁ κριτής σε παραδῷ τῷ πράκτορι καὶ ὁ πράκτωρ σε βάλλῃ εἰς 
φυλακήν 59 λέγω σοι οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν ἕως οὐ καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷς 


Luke 13 


ΚΕΦ. 13 


1 Παρῆσαν δέ τινες ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ ἀπαγγέλλοντες αὐτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων dv τὸ 


81 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


¢ 


αἷμα Πιλᾶτος ἔμιξεν μετὰ τῶν θυσιῶν αὐτῶν 2 Kai ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς 
Δοκεῖτε ὅτι οἱ Γαλιλαῖοι οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὰ πάντας τοὺς Γαλιλαίους ἐγένοντο ὅτι 
τοιαῦτα πεπόνθασιν 3. οὐχί λέγω ὑμῖν ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ μετανοῆτε πάντες ὡσαύτως 
ἀπολεῖσθε 4 ἢ ἐκεῖνοι οἱ deka καὶ οκτὼ, ἐφ᾽ οὗς ἔπεσεν ὁ πύργος ἐν τῷ Σιλωὰμ καὶ 
ἀπέκτεινεν αὐτούς δοκεῖτε ὅτι οὐτοὶ ὀφειλέται ἐγένοντο παρὰ πάντας ἀνθρώπους τοὺς 
κατοικοῦντας ἐν ᾿Ιερουσαλήμ 5 οὐχί λέγω ὑμῖν ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ μετανοῆτε πάντες ὁμοίως 
ἀπολεῖσθε 6 Ἔλεγεν δὲ ταύτην τὴν παραβολήν: Συκῆν εἶχέν τις ἐν τῷ ἀμπελῶνι 
αὐτοῦ πεφυτευμένην καὶ ἦλθεν καρπὸν ζητῶν ἐν αὐτῇ καὶ οὐχ εὗρεν 7 εἶπεν δὲ πρὸς 
τὸν ἀμπελουργόν ᾿Ιδού, τρία ἔτη ἔρχομαι ζητῶν καρπὸν ἐν τῇ συκῇ ταύτῃ καὶ οὐχ 
εὑρίσκω: ἔκκοψον αὐτήν ἱνατί καὶ τὴν γῆν καταργεῖ 8 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῷ 
Κύριε ἄφες αὐτὴν καὶ τοῦτο τὸ ἔτος ἕως ὅτου σκάψω περὶ αὐτὴν καὶ βάλω κόπριαν, 
9 κἂν μὲν ποιήσῃ καρπὸν εἰ δὲ μήγε, εἰς τὸ μέλλον: ἐκκόψεις αὐτήν 10 *Hv δὲ 
διδάσκων ἐν μιᾷ τῶν συναγωγῶν ἐν τοῖς σάββασιν 11 καὶ ἰδού, γυνὴ ἦν πνεῦμα 
ἔχουσα ἀσθενείας ἔτη δέκα καὶ ὀκτὼ, καὶ ἦν συγκύπτουσα καὶ μὴ δυναμένη ἀνακύψαι 
εἰς τὸ παντελές 12 ἰδὼν δὲ αὐτὴν ὁ ᾿Ιησοῦς προσεφώνησεν καὶ εἶπεν αὐτῇ Γύναι 
ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας Gov 13 καὶ ἐπέθηκεν αὐτῇ τὰς χεῖρας: καὶ παραχρῆμα 
ἀνωρθώθη καὶ ἐδόξαζεν τὸν θεόν 14 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἀγανακτῶν ὅτι 
τῷ σαββάτῳ ἐθεράπευσεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἔλεγεν τῷ ὄχλῳ “EE ἡμέραι εἰσὶν ἐν αἷς δεῖ 
ἐργάζεσθαι: ἐν ταύταις οὖν ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε καὶ μὴ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου 
15 ἀπεκρίθη οὖν αὐτῷ ὁ κύριος καὶ εἶπεν ὑποκριτά ἕκαστος ὑμῶν τῷ σαββάτῳ οὐ λύει 
τὸν βοῦν αὐτοῦ ἢ τὸν ὄνον ἀπὸ τῆς φάτνης καὶ ἀπαγαγὼν ποτίζει 16 ταύτην δὲ 
θυγατέρα ᾿Αβραὰμ οὖσαν ἣν ἔδησεν ὁ Σατανᾶς ἰδού, δέκα καὶ ὀκτὼ ἔτη οὐκ ἔδει 
λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου 17 καὶ ταῦτα λέγοντος 
αὐτοῦ κατῃσχύνοντο πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσιν 
τοῖς ἐνδόξοις τοῖς γινομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ 18 Ἔλεγεν δὲ, Τίνι ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ 
θεοῦ καὶ τίνι ὁμοιώσω αὐτήν 19 ὁμοία ἐστὶν κόκκῳ σινάπεως ὃν λαβὼν ἄνθρωπος 
ἔβαλεν εἰς κῆπον ἑαυτοῦ καὶ ηὔξησεν καὶ ἐγένετο εἰς δένδρον μέγα, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ 
οὐρανοῦ κατεσκήνωσεν ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ 20 Καὶ πάλιν εἶπεν Τίνι ὁμοιώσω τὴν 
βασιλείαν τοῦ θεοῦ 21 ὁμοία ἐστὶν ζύμῃ ἣν λαβοῦσα γυνὴ ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρου 
σάτα τρία ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον 22 Καὶ διεπορεύετο κατὰ πόλεις καὶ κώμας 
διδάσκων καὶ πορείαν ποιούμενος εἰς ᾿Ιερουσαλήμ 23 εἶπεν δέ τις αὐτῷ Κύριε εἰ 
ὀλίγοι οἱ σῳζόμενοι ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτούς 24 ᾿Αγωνίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς 
πύλης ὅτι πολλοί λέγω ὑμῖν ζητήσουσιν εἰσελθεῖν καὶ οὐκ ἰσχύσουσιν 25 ἀφ᾽ οὗ ἂν 
ἐγερθῇ ὁ οἰκοδεσπότης καὶ ἀποκλείσῃ τὴν θύραν καὶ ἄρξησθε ἔξω ἑστάναι καὶ κρούειν 
τὴν θύραν λέγοντες Κύριε Κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν καὶ ἀποκριθεὶς ἐρεῖ ὑμῖν Οὐκ οἷδα ὑμᾶς 
πόθεν ἐστέ 26 τότε ἄρξεσθε λέγειν ᾿Εφάγομεν ἐνώπιόν σου καὶ ἐπίομεν καὶ ἐν ταῖς 
πλατείαις ἡμῶν ἐδίδαξας: 27 καὶ ἐρεῖ λέγω ὑμῖν Οὐκ οἶδα ὑμᾶς πόθεν ἐστέ: ἀπόστητε 
an ἐμοῦ πάντες οἱ ἐργάται τῆς ἀδικίας 28 ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν 
ὀδόντων ὅταν ὄψησθε ᾿Αβραὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ ᾿Ιακὼβ καὶ πάντας τοὺς προφήτας ἐν τῇ 
βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ ὑμᾶς δὲ ἐκβαλλομένους ἔξω 29 καὶ ἥξουσιν ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ 
δυσμῶν καὶ ἀπὸ βοῤῥᾶ καὶ νότου καὶ ἀνακλιθήσονται ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ 
30 καὶ ἰδού, εἰσὶν ἔσχατοι οἱ ἔσονται πρῶτοι καὶ εἰσὶν πρῶτοι οἱ ἔσονται ἔσχατοι 
31 Ἔν αὐτῇ τῇ ἡμέρα προσῆλθόν τινες Φαρισαῖοι λέγοντες αὐτῷ Ἔξελθε καὶ πορεύου 
ἐντεῦθεν ὅτι Ηρῴδης θέλει σε ἀποκτεῖναι 32 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Πορευθέντες εἴπατε τῇ 
ἀλώπεκι ταύτῃ ᾿Ιδού, ἐκβάλλω δαιμόνια καὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον καὶ αὔριον καὶ 
τῇ τρίτῃ τελειοῦμαι 33 πλὴν δεῖ με σήμερον καὶ αὔριον καὶ τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι 


82 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ὅτι οὐκ ἐνδέχεται προφήτην ἀπολέσθαι ἔξω ᾿Ιερουσαλήμ 
34 ᾿Ιερουσαλὴμ ᾿Ιερουσαλήμ ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς 
ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι τὰ τέκνα σου ὃν τρόπον ὄρνις 
τὴν ἑαυτῆς νοσσιὰν ὑπὸ τὰς πτέρυγας καὶ οὐκ ἠθελήσατε 35 ἰδού, ἀφίεται ὑμῖν 
ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος ἀμὴν δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ με ἴδητέ ἕως ἄν ἥξῃ, ὅτε εἴπητε 
Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου. 


Luke 14 


ΚΕΦ. 14 


1 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς οἶκόν τινος τῶν ἀρχόντων τῶν Φαρισαίων 
σαββάτῳ φαγεῖν ἄρτον καὶ αὐτοὶ ἦσαν παρατηρούμενοι αὐτόν 2 καὶ ἰδού, ἄνθρωπός 
τις ἦν ὑδρωπικὸς ἔμπροσθεν αὐτοῦ 3. καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν πρὸς τοὺς 
νομικοὺς καὶ Φαρισαίους λέγων, "Et "E€cotw τῷ σαββάτῳ θεραπεύειν 4 οἱ δὲ 
ἡσύχασαν καὶ ἐπιλαβόμενος ἰάσατο αὐτὸν καὶ ἀπέλυσεν 5 Kai ἀποκριθεὶς πρὸς 
αὐτοὺς εἶπεν Τίνος ὑμῶν ὄνος ἢ βοῦς εἰς φρέαρ ἐμπεσεῖται, καὶ οὐκ εὐθέως ἀνασπάσει 
αὐτὸν ἐν τὴ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου 6 καὶ οὐκ ἴσχυσαν ἀνταποκριθῆναι αὐτῷ πρὸς 
ταῦτα 7 Ἔλεγεν δὲ πρὸς τοὺς κεκλημένους παραβολήν ἐπέχων πῶς τὰς πρωτοκλισίας 
ἐξελέγοντο λέγων πρὸς αὐτούς 8 Ὅταν κληθῇς ὑπό τινος εἰς γάμους μὴ κατακλιθῇς εἰς 
τὴν πρωτοκλισίαν μήποτε ἐντιμότερός σου ἢ κεκλημένος ὑ br αὐτοῦ 9 καὶ ἐλθὼν ὁ σὲ 
καὶ αὐτὸν καλέσας ἐρεῖ σοι Δὸς τούτῳ τόπον καὶ τότε ἄρξῃ μετ᾽ αἰσχύνης τὸν ἔσχατον 
τόπον κατέχειν 10 ἀλλ᾽ ὅταν κληθῇς πορευθεὶς ἀνάπεσον εἰς τὸν ἔσχατον τόπον ἵνα 
ὅταν ἔλθῃ ὁ κεκληκώς σε εἴπῃ σοι Φίλε προσανάβηθι ἀνώτερον: τότε ἔσται σοι δόξα 
ἐνώπιον τῶν συνανακειμένων σοι 11 ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται καὶ ὁ 
ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται 12 “EAeyev δὲ καὶ τῷ κεκληκότι αὐτόν Ὅταν ποιῇς 
ἄριστον ἢ δεῖπνον μὴ φώνει τοὺς φίλους σου μηδὲ τοὺς ἀδελφούς σου μηδὲ τοὺς 
συγγενεῖς σου μηδὲ γείτονας πλουσίους μήποτε καὶ αὐτοὶ σε ἀντικαλέσωσίν καὶ 
γένηται σοι ἀνταπόδομά 13 ἀλλ᾽ ὅταν ποιῇς δοχὴν κάλει πτωχούς ἀναπήρους, χωλούς 
τυφλούς 14 καὶ μακάριος ἔσῃ ὅτι οὐκ ἔχουσιν ἀνταποδοῦναί σοι ἀνταποδοθήσεται 
γάρ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν δικαίων 15 ᾿Ακούσας δέ τις τῶν συνανακειμένων ταῦτα 
εἶπεν αὐτῷ Μακάριος ὃς φάγεται ἄρτον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ 16 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ 
ἔΑνθρωπός τις ἐποίησεν δεῖπνον μέγα καὶ ἐκάλεσεν πολλούς 17 καὶ ἀπέστειλεν τὸν 
δοῦλον αὐτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ δείπνου εἰπεῖν τοῖς κεκλημένοις ἜἜρχεσθε ὅτι ἤδη ἕτοιμά 
ἐστιν πάντα 18 καὶ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι πάντες ὁ πρῶτος εἶπεν αὐτῷ 
᾿Αγρὸν ἠγόρασα καὶ ἔχω ἀνάγκην ἐξελθεῖν καὶ ἰδεῖν αὐτόν: ἐρωτῶ σε ἔχε με 
παρῃτημένον 19 καὶ ἕτερος εἶπεν Ζεύγη βοῶν ἠγόρασα πέντε καὶ πορεύομαι 
δοκιμάσαι αὐτά: ἐρωτῶ σε ἔχε με παρῃτημένον 20 καὶ ἕτερος εἶπεν Γυναῖκα ἔγημα 
καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναμαι ἐλθεῖν 21 καὶ παραγενόμενος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ἀπήγγειλεν 
τῷ κυρίῳ αὐτοῦ ταῦτα τότε ὀργισθεὶς ὁ οἰκοδεσπότης εἶπεν τῷ δούλῳ αὐτοῦ "Ἔξελθε 
ταχέως εἰς τὰς πλατείας καὶ ῥύμας τῆς πόλεως καὶ τοὺς πτωχοὺς καὶ ἀναπήρους καὶ 
χωλοὺς καὶ τυφλοὺς εἰσάγαγε ὧδε 22 καὶ εἶπεν ὁ δοῦλος Κύριε γέγονεν ὡς ἐπέταξας 
καὶ ἔτι τόπος ἐστίν 23 καὶ εἶπεν ὁ κύριος πρὸς τὸν δοῦλον Ἔξελθε εἰς τὰς ὁδοὺς καὶ 
φραγμοὺς καὶ ἀνάγκασον εἰσελθεῖν ἵνα γεμισθῇ ὁ οἶκος μου 24 λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι 
οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῶν κεκλημένων γεύσεται μου τοῦ δείπνου 
25 Συνεπορεύοντο δὲ αὐτῷ ὄχλοι πολλοί καὶ στραφεὶς εἶπεν πρὸς αὐτούς 26 Εἴ τις 


83 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἔρχεται πρός με καὶ οὐ μισεῖ TOV πατέρα ἑαυτοῦ καὶ τὴν μητέρα καὶ τὴν γυναῖκα καὶ 
τὰ τέκνα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὰς ἀδελφάς ἔτι δέ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν οὐ δύναται 
μου μαθητής εἶναί 27 καὶ ὅστις οὐ βαστάζει τὸν σταυρὸν αὑτοῦ καὶ ἔρχεται ὀπίσω 
μου οὐ δύναται μου εἶναί μαθητής 28 τίς yap ἐξ ὑμῶν θέλων πύργον οἰκοδομῆσαι οὐχὶ 
πρῶτον καθίσας ψηφίζει τὴν δαπάνην εἰ ἔχει τὰ πρὸς ἀπαρτισμόν 29 ἵνα μήποτε 
θέντος αὐτοῦ θεμέλιον καὶ μὴ ἰσχύοντος ἐκτελέσαι πάντες οἱ θεωροῦντες ἄρξωνται 
ἐμπαίζειν αὐτῷ 30 λέγοντες ὅτι Οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἤρξατο οἰκοδομεῖν καὶ οὐκ 
ἴσχυσεν ἐκτελέσαι 31 ἢ τίς βασιλεὺς πορευόμενος συμβαλεῖν ἑτέρῳ βασιλεῖ εἰς 
πόλεμον οὐχὶ καθίσας πρῶτον βουλεύεται εἰ δυνατός ἐστιν ἐν δέκα χιλιάσιν 
ἀπαντῆσαι τῷ μετὰ εἴκοσι χιλιάδων ἐρχομένῳ ἐπ᾿ αὐτόν 32 εἰ δὲ μήγε, ἔτι αὐτοῦ 
πόῤῥω ὄντος πρεσβείαν ἀποστείλας ἐρωτᾷ τὰ πρὸς εἰρήνην 33 οὕτως οὖν πᾶς ἐξ ὑμῶν 
ὃς οὐκ ἀποτάσσεται πᾶσιν τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν οὐ δύναται μου εἶναί μαθητής 
34 Καλὸν τὸ ἅλας ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ ἐν τίνι ἀρτυθήσεται 35 οὔτε εἰς γῆν οὔτε 


Q 


εἰς κοπρίαν εὔθετόν ἐστιν ἔξω βάλλουσιν αὐτό ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω 


Luke 15 


ΚΕΦ. 15 


1 Ἦσαν δὲ ἐγγίζοντες αὐτῷ πάντες οἱ τελῶναι καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀκούειν αὐτοῦ 2 καὶ 
διεγόγγυζον οἵ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς λέγοντες ὅτι Οὗτος ἁμαρτωλοὺς 
προσδέχεται καὶ συνεσθίει αὐτοῖς 3 εἶπεν δὲ πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν ταύτην 
λέγων 4 Τίς ἄνθρωπος ἐξ ὑμῶν ἔχων ἑκατὸν πρόβατα καὶ ἀπολέσας ἕν ἐξ αὐτῶν οὐ 
καταλείπει τὰ ἐννενήκονταεννέα ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ πορεύεται ἐπὶ τὸ ἀπολωλὸς ἕως εὕρῃ 
αὐτό 5 Kai εὑρὼν ἐπιτίθησιν ἐπὶ τοὺς ὥμους ἑαυτοῦ χαίρων 6 καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν 
οἶκον συγκαλεῖ τοὺς φίλους καὶ τοὺς γείτονας λέγων αὐτοῖς, Συγχάρητέ μοι ὅτι εὗρον 
τὸ πρόβατόν μου τὸ ἀπολωλός 7 λέγω ὑμῖν ὅτι οὕτως χαρὰ ἔσται ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ 
ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι ἢ ἐπὶ ἐννενήκονταεννέα δικαίοις οἵτινες οὐ χρείαν ἔχουσιν 
μετανοίας 8 Ἢ τίς γυνὴ δραχμὰς ἔχουσα δέκα ἐὰν ἀπολέσῃ δραχμὴν μίαν οὐχὶ ἅπτει 
λύχνον καὶ σαροῖ τὴν οἰκίαν καὶ ζητεῖ ἐπιμελῶς ἕως ὅτου εὕρῃ 9. καὶ εὑροῦσα 
συγκαλεῖται τὰς φίλας καὶ τὰς γείτονας λέγουσα Συγχάρητέ μοι ὅτι εὗρον τὴν δραχμὴν 
ἣν ἀπώλεσα 10 οὕτως λέγω ὑμῖν χαρὰ γίνεται ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ 
ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι 11 Εἶπεν δέ "Ανθρωπός τις εἶχεν δύο υἱούς 12 καὶ εἶπεν ὁ 
νεώτερος αὐτῶν τῷ πατρί Πάτερ δός μοι τὸ ἐπιβάλλον μέρος τῆς οὐσίας καὶ διεῖλεν 
αὐτοῖς τὸν βίον 13 καὶ μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας συναγαγὼν ἅπαντα ὁ νεώτερος υἱὸς 
ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μακράν καὶ ἐκεῖ διεσκόρπισεν τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ζῶν ἀσώτως 
14 δαπανήσαντος δὲ αὐτοῦ πάντα ἐγένετο λιμὸς ἰσχυρὸς κατὰ τὴν χώραν ἐκείνην καὶ 
αὐτὸς ἤρξατο ὑστερεῖσθαι 15 καὶ πορευθεὶς ἐκολλήθη ἑνὶ τῶν πολιτῶν τῆς χώρας 
ἐκείνης καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς τοὺς ἀγροὺς αὐτοῦ βόσκειν χοίρους 16 καὶ ἐπεθύμει 
γεμίσαι τὴν κοιλίαν αὑτοῦ ἀπὸ τῶν κερατίων ὧν ἤσθιον οἱ χοῖροι καὶ οὐδεὶς ἐδίδου 
αὐτῷ 17 εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλθὼν εἶπεν Πόσοι μίσθιοι τοῦ πατρός μου περισσεύουσιν 
ἄρτων ἐγὼ δὲ λιμῷ ἀπόλλυμαι 18 ἀναστὰς πορεύσομαι πρὸς τὸν πατέρα LOD καὶ ἐρῶ 
αὐτῷ Πάτερ ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σοῦ 19 καὶ οὐκέτι εἰμὶ ἄξιος 
κληθῆναι υἱός σου: ποίησόν με ὡς ἕνα τῶν μισθίων GoD 20 καὶ ἀναστὰς ἦλθεν πρὸς 
τὸν πατέρα ἑαυτοῦ ἔτι δὲ αὐτοῦ μακρὰν ἀπέχοντος εἶδεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ 
ἐσπλαγχνίσθη καὶ δραμὼν ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ κατεφίλησεν αὐτόν 


84 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


21 εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ υἱὸς Πάτερ ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου καὶ οὐκέτι 
εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σοὺ 22 εἶπεν δὲ ὁ πατὴρ πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ 
ἐξενέγκατε τὴν στολὴν τὴν πρώτην καὶ ἐνδύσατε αὐτόν καὶ δότε δακτύλιον εἰς τὴν 
χεῖρα αὐτοῦ καὶ ὑποδήματα εἰς τοὺς πόδας 23 καὶ ἐνέγκαντες τὸν μόσχον τὸν 
σιτευτόν θύσατε καὶ φαγόντες εὐφρανθῶμεν 24 ὅτι οὗτος ὁ υἱός μου νεκρὸς ἦν καὶ 
ἀνέζησεν καὶ ἀπολωλὼς ἦν καὶ εὑρέθη καὶ ἤρξαντο εὐφραίνεσθαι 25 ἮΝ δὲ ὁ υἱὸς 
αὐτοῦ ὁ πρεσβύτερος ἐν ἀγρῷ: καὶ ὡς ἐρχόμενος ἤγγισεν τῇ οἰκίᾳ ἤκουσεν συμφωνίας 
καὶ χορῶν 26 καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα τῶν παίδων αὐτοῦ ἐπυνθάνετο τί εἴη ταῦτα 
27 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ ὅτι ‘O ἀδελφός σου ἥκει καὶ ἔθυσεν ὁ πατήρ Gov τὸν μόσχον τὸν 
σιτευτόν ὅτι ὑγιαίνοντα αὐτὸν ἀπέλαβεν 28 ὠργίσθη δὲ καὶ οὐκ ἤθελεν εἰσελθεῖν ὁ 
οὖν πατὴρ αὐτοῦ ἐξελθὼν παρεκάλει αὐτόν 29 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν τῷ πατρὶ ᾿Ιδού, 
τοσαῦτα ἔτη δουλεύω σοι καὶ οὐδέποτε ἐντολῆν σου παρῆλθον καὶ ἐμοὶ οὐδέποτε 
ἔδωκας ἔριφον ἵνα μετὰ τῶν φίλων μου εὐφρανθῶ: 30 ὅτε δὲ ὁ υἱός σου οὗτος ὁ 
καταφαγών GOD τὸν βίον μετὰ πορνῶν ἦλθεν ἔθυσας αὐτῷ τὸν μόσχον τὸν σιτευτὸν 
31 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Τέκνον σὺ πάντοτε μετ᾽ ἐμοῦ εἶ καὶ πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστιν’ 
32 εὐφρανθῆναι δὲ καὶ χαρῆναι ἔδει ὅτι ὁ ἀδελφός σου οὗτος νεκρὸς ἦν καὶ ἀνέζησεν 
καὶ ἀπολωλὼς ἦν, καὶ εὑρέθη 


Luke 16 


KE®. 16 


1. “Ekeyev δὲ καὶ πρὸς τοὺς μαθητάς αὐτοῦ "Ανθρωπός τις ἦν πλούσιος ὃς εἶχεν 
οἰκονόμον καὶ οὗτος διεβλήθη αὐτῷ ὡς διασκορπίζων τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, 2 καὶ 
φωνήσας αὐτὸν εἶπεν αὐτῷ Τί τοῦτο ἀκούω περὶ σοῦ ἀπόδος τὸν λόγον τῆς οἰκονομίας 
σου οὐ γὰρ δύνήσῃ ἔτι οἰκονομεῖν 3 εἶπεν δὲ ἐν ἑαυτῷ ὁ οἰκονόμος Τί ποιήσω ὅτι ὁ 
κύριός μου ἀφαιρεῖται τὴν οἰκονομίαν ἀπ᾿ ἐμοῦ σκάπτειν οὐκ ἰσχύω ἐπαιτεῖν 
αἰσχύνομαι 4 ἔγνων τί ποιήσω ἵνα ὅταν μετασταθῶ τῆς οἰκονομίας δέξωνταί με εἰς 
τοὺς οἴκους αὐτῶν 5 καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα ἕκαστον τῶν χρεωφειλετῶν τοῦ 
κυρίου ἑαυτοῦ ἔλεγεν τῷ πρώτῳ Πόσον ὀφείλεις τῷ κυρίῳ μου 6 ὁ δὲ εἶπεν Ἑκατὸν 
βάτους ἐλαίου καὶ εἶπεν αὐτῷ Δέξαι σου τὸ γράμμα, καὶ καθίσας ταχέως γράψον 
πεντήκοντα 7 Σἔπειτα ἑτέρῳ εἶπεν Σὺ δὲ πόσον ὀφείλεις ὁ δὲ εἶπεν 'Ἑκατὸν κόρους 
σίτου καὶ λέγει αὐτῷ Δέξαι σου τὸ γράμμα, καὶ γράψον ὀγδοήκοντα 8 καὶ ἐπῇνεσεν ὁ 
κύριος τὸν οἰκονόμον τῆς ἀδικίας ὅτι φρονίμως ἐποίησεν: ὅτι οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου 
φρονιμώτεροι ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τοῦ φωτὸς εἰς τὴν γενεὰν τὴν ἑαυτῶν εἰσιν 9 κα ᾽γὼ 
ὑμῖν λέγω ποιήσατε ἑαυτοῖς φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας ἵνα ὅταν ἐκλίπητε, 
δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς 10 ὁ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ καὶ ἐν πολλῷ πιστός 
ἐστιν καὶ ὁ ἐν ἐλαχίστῳ ἄδικος καὶ ἐν πολλῷ ἄδικός ἐστιν 11 εἰ οὖν ἐν τῷ ἀδίκῳ 
μαμωνᾷ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε τὸ ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει 12 καὶ εἰ ἐν τῷ ἀλλοτρίῳ 
πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε τὸ ὑμέτερον τίς ὑμῖν δώσει 13 Οὐδεὶς οἰκέτης δύναται δυσὶ 
κυρίοις δουλεύειν: ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται 
καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει οὐ δύνασθε θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ 14 ἤκουον δὲ 
ταῦτα πάντα καὶ οἱ Φαρισαῖοι φιλάργυροι ὑπάρχοντες καὶ ἐξεμυκτήριζον αὐτόν 15 
καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὑμεῖς ἐστε οἱ δικαιοῦντες ἑαυτοὺς ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων ὁ δὲ θεὸς 
γινώσκει τὰς καρδίας ὑμῶν: ὅτι τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλὸν βδέλυγμα ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 
ἐστιν 16 ‘O νόμος καὶ οἱ προφῆται ἕως ᾿Ιωάννου: ἀπὸ τότε ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ 


85 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


εὐαγγελίζεται καὶ πᾶς εἰς αὐτὴν βιάζεται 17 Εὐκοπώτερον δέ ἐστιν τὸν οὐρανὸν καὶ 
τὴν γῆν παρελθεῖν ἢ τοῦ νόμου μίαν κεραίαν πεσεῖν 18 Πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖκα 
αὐτοῦ καὶ γαμῶν ἑτέραν μοιχεύει καὶ πᾶς ὁ ἀπολελυμένην ἀπὸ ἀνδρὸς γαμῶν μοιχεύει 
19 ἔἤΑνθρωπος δέ τις ἦν πλούσιος καὶ ἐνεδιδύσκετο πορφύραν καὶ βύσσον 
εὐφραινόμενος καθ᾽ ἡμέραν λαμπρῶς 20 πτωχὸς δέ τις ἦν ὀνόματι Λάζαρος ὃς 
ἐβέβλητο πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ ἡλκωμένος 21 καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν 
ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου: ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι 
ἀπέλειχον τὰ ἕλκη αὐτοῦ 22 ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν καὶ ἀπενεχθῆναι αὐτὸν 
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον τοῦ ᾿Αβραάμ: ἀπέθανεν δὲ καὶ ὁ πλούσιος καὶ ἐτάφη 
23 καὶ ἐν τῷ ἅδῃ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ὑπάρχων ἐν βασάνοις ὁρᾷ τὸν 
᾿Αβραὰμ ἀπὸ μακρόθεν καὶ Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ 24 καὶ αὐτὸς φωνήσας 
εἶπεν Πάτερ ᾿Αβραάμ ἐλέησόν με καὶ πέμψον Λάζαρον ἵνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ 
δακτύλου αὐτοῦ ὕδατος καὶ καταψύξῃ τὴν γλῶσσάν μου ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ 
ταύτῃ 25 εἶπεν δὲ ᾿Αβραάμ- Τέκνον μνήσθητι ὅτι ἀπέλαβες σὺ τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ 
ζωῇ σου καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ κακά: νῦν δὲ ὃδε παρακαλεῖται σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι 
26 καὶ ἐπὶ πάσιν τούτοις μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν χάσμα μέγα ἐστήρικται ὅπως οἱ 
θέλοντες διαβῆναι ἐντεῦθεν πρὸς ὑμᾶς μὴ δύνωνται μηδὲ οἱ ἐκεῖθεν πρὸς ἡμᾶς 
διαπερῶσιν 27 εἶπεν δέ ᾿Ερωτῶ οὖν σε πάτερ ἵνα πέμψῃς αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον τοῦ 
πατρόςμου 28 ἔχω γὰρ πέντε ἀδελφούς ὅπως διαμαρτύρηται αὐτοῖς ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ 
ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου 29 λέγει αὐτῷ ᾿Αβραάμ ἔχουσιν Μωσέα 
καὶ τοὺς προφήτας: ἀκουσάτωσαν αὐτῶν 30 ὁ δὲ εἶπεν Οὐχί πάτερ ᾿Αβραάμ ἀλλ᾽ ἐάν 
τις ἀπὸ νεκρῶν πορευθῇ πρὸς αὐτοὺς μετανοήσουσιν 31 εἶπεν δὲ αὐτῷ Εἰ Μωσέως καὶ 
τῶν προφητῶν οὐκ ἀκούουσιν οὐδὲ ἐάν τις ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ πεισθήσονται 


Luke 17 


ΚΕΦ. 17 


1 Εἶπεν δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς ᾿Ανένδεκτόν ἐστιν τοῦ μὴ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα οὐαὶ δὲ δι 
᾿ οὗ ἔρχεται: 2 λυσιτελεῖ αὐτῷ εἰ μύλος ὀνικὸς περίκειται περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ 
καὶ ἔῤῥιπται εἰς τὴν θάλασσαν ἢ ἵνα σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων 3 
προσέχετε ἑαυτοῖς ἐὰν δὲ ἁμάρτῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου ἐπιτίμησον αὐτῷ καὶ ἐὰν 
μετανοήσῃ ἄφες αὐτῷ 4 καὶ ἐὰν ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ἁμάρτη εἰς σὲ καὶ ἑπτάκις τῆς 
ἡμέρας ἐπιστρέψῃ ἐπὶ σὲ λέγων, Metavod ἀφήσεις αὐτῷ 5 Καὶ εἶπον οἱ ἀπόστολοι τῷ 
κυρίῳ Πρόσθες ἡμῖν πίστιν 6 εἶπεν δὲ ὁ κύριος Εἰ εἴχετε πίστιν ὡς κόκκον σινάπεως 
ἐλέγετε ἂν τῇ συκαμίνῳ ταύτῃ ᾿ἘΕκριζώθητι καὶ φυτεύθητι ἐν τῇ θαλάσσῃ καὶ 
ὑπήκουσεν ἂν ὑμῖν 7 Tic δὲ ἐξ ὑμῶν δοῦλον ἔχων ἀροτριῶντα ἢ ποιμαΐνοντα ὃς 
εἰσελθόντι ἐκ τοῦ ἀγροῦ ἐρεῖ Εὐθέως παρελθὼν ἀνάπεσαι: 8 ἀλλ᾽ οὐχὶ ἐρεῖ αὐτῷ 
‘Etowaoov τί δειπνήσω καὶ περιζωσάμενος διακόνει μοι ἕως φάγω καὶ πίω καὶ μετὰ 
ταῦτα φάγεσαι καὶ πίεσαι σύ 9 μὴ χάριν ἔχει τῷ δούλῳ ἐκείνῳ, ὅτι ἐποίησεν τὰ 
διαταχθέντα αὐτῷ οὐ δοκῶ 10 οὕτως καὶ ὑμεῖς ὅταν ποιήσητε πάντα τὰ διαταχθέντα 
ὑμῖν λέγετε ὅτι Δοῦλοι ἀχρεῖοϊ ἐσμεν ὅτι 6 ὠφείλομεν ποιῆσαι πεποιήκαμεν 11 Καὶ 
ἐγένετο ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτὸν εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ αὐτὸς διήρχετο διὰ μέσου 
Σαμαρείας καὶ Γαλιλαίας 12 καὶ εἰσερχομένου αὐτοῦ εἴς τινα κώμην ἀπήντησαν 
αὐτῷ δέκα λεπροὶ ἄνδρες οἱ ἔστησαν πόῤῥωθεν 13 καὶ αὐτοὶ ἦραν φωνὴν λέγοντες 
"Inood ἐπιστάτα ἐλέησον ἡμᾶς 14 καὶ ἰδὼν εἶπεν αὐτοῖς Πορευθέντες ἐπιδείξατε 


86 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσιν καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτοὺς ἐκαθαρίσθησαν 15 εἷς δὲ ἐξ 
αὐτῶν ἰδὼν ὅτι ἰάθη ὑπέστρεψεν μετὰ φωνῆς μεγάλης δοξάζων τὸν θεόν 16 καὶ ἔπεσεν 
ἐπὶ πρόσωπον παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ εὐχαριστῶν αὐτῷ: καὶ αὐτὸς ἦν Σαμαρείτης 17 
ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν Οὐχὶ οἱ δέκα ἐκαθαρίσθησαν οἱ δὲ ἐννέα ποῦ 18 οὐχ 
εὑρέθησαν ὑποστρέψαντες δοῦναι δόξαν τῷ θεῷ εἰ μὴ ὁ ἀλλογενὴς οὗτος 19 καὶ εἶπεν 
αὐτῷ ᾿Αναστὰς πορεύου: ἡ πίστις σου σέσωκέν σε 20 ᾿ἘΕπερωτηθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν 
Φαρισαίων πότε ἔρχεται ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἀπεκρίθη αὐτοῖς καὶ εἶπεν Οὐκ ἔρχεται 
ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ μετὰ παρατηρήσεως 21 οὐδὲ ἐροῦσιν ᾿Ιδού, ὧδε ἤ ἰδού, ᾽Εκεῖ 
᾿Ιδού, γὰρ ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν 22 Εἶπεν δὲ πρὸς τοὺς μαθητάς 
᾿Ελεύσονται ἡμέραι ὅτε ἐπιθυμήσετε μίαν τῶν ἡμερῶν τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἰδεῖν καὶ 
οὐκ ὄψεσθε 23 καὶ ἐροῦσιν ὑμῖν ᾿Ιδού, ὧδε: ἤ Ἶδοὺ ἐκεῖ μὴ ἀπέλθητε μηδὲ διώξητε 
24 ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἡ ἀστράπτουσα ἐκ τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν εἰς τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν 
λάμπει οὕτως ἔσται καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ ἡμέρᾳ αὐτοῦ 25 πρῶτον δὲ δεῖ 
αὐτὸν πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆναι ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης 26 καὶ καθὼς 
ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Νῶε οὕτως ἔσται καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ υἱοῦ τοῦ 
ἀνθρώπου: 27 ἤσθιον ἔπινον ἐγάμουν ἐξεγαμίζοντο ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰσῆλθεν Νῶε εἰς 
τὴν κιβωτόν καὶ ἦλθεν ὁ κατακλυσμὸς καὶ ἀπώλεσεν ἅπαντας 28 ὁμοίως καὶ ὡς 
ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Λώτ: ἤσθιον ἔπινον ἠγόραζον ἐπώλουν ἐφύτευον φκοδόμουν: 
29 ἢ δὲ ἡμέρᾳ ἐξῆλθεν Λὼτ ἀπὸ Σοδόμων ἔβρεξεν πῦρ καὶ θεῖον ἀπ᾿ οὐρανοῦ καὶ 
ἀπώλεσεν ἅπαντας 80 κατὰ ταὐτὰ ἔσται ἢ ἡμέρᾳ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
ἀποκαλύπτεται 31 ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὃς ἔσται ἐπὶ τοῦ δώματος καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ 
ἐν τῇ οἰκίᾳ μὴ καταβάτω ἄραι αὐτά καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ ὁμοίως μὴ ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ 
ὀπίσω 32 μνημονεύετε τῆς γυναικὸς Λώτ 33 ὃς ἐὰν ζητήσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι 
ἀπολέσει αὐτή καὶ ὃς ἐὰν ἀπολέσ᾽ῃ αὐτήν ζφῳογονήσει αὐτήν: 
34 λέγω ὑμῖν ταύτῃ τῇ νυκτὶ ἔσονται δύο ἐπὶ κλίνης μιᾶς ὁ εἷς παραληφθήσεται, καὶ ὁ 
ἕτερος ἀφεθήσεται: 35 δύο ἔσονται ἀλήθουσαι ἐπὶ τὸ αὐτό μία παραληφθήσεται, καὶ 
ἡ ἑτέρα ἀφεθήσεται 38 37 καὶ ἀποκριθέντες λέγουσιν αὐτῷ Ποῦ κύριε ὁ δὲ εἶπεν 


αὐτοῖς Ὅπου τὸ σῶμα ἐκεῖ συναχθήσονται οἱ ἀετοὶ 


Luke 18 


ΚΕΦ. 18 


1 Ἔλεγεν δὲ καὶ παραβολὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσεύχεσθαι καὶ μὴ 
ἐκκακεῖν, 2 λέγων, Κριτής τις ἦν ἔν τινι πόλει τὸν θεὸν μὴ φοβούμενος καὶ ἄνθρωπον 
μὴ ἐντρεπόμενος 3 χήρα δὲ ἦν ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ καὶ ἤρχετο πρὸς αὐτὸν λέγουσα 
᾽᾿Εκδίκησόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκου μου 4 καὶ οὐκ ἤθελησεν ἐπὶ χρόνον μετὰ δὲ ταῦτα 
εἶπεν ἐν ἑαυτῷ Εἰ καὶ τὸν θεὸν οὐ φοβοῦμαι καὶ ἄνθρωπον οὐκ ἐντρέπομαι 5 διά γε τὸ 
παρέχειν μοι κόπον τὴν χήραν ταύτην ἐκδικήσω αὐτήν ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη 
ὑπωπιάζῃ με 6 Εἶπεν δὲ ὁ κύριος ᾿Ακούσατε τί ὁ κριτὴς τῆς ἀδικίας λέγει: 7 ὁ δὲ θεὸς 
οὐ μὴ ποιήσει τὴν ἐκδίκησιν τῶν ἐκλεκτῶν αὐτοῦ τῶν βοώντων πρὸς αὐτόν ἡμέρας καὶ 
νυκτός καὶ μακροθυμῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς 8 λέγω ὑμῖν ὅτι ποιήσει τὴν ἐκδίκησιν αὐτῶν ἐν 
τάχει πλὴν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐλθὼν ἄρα εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς 9 Εἶπεν δὲ 
καὶ πρός τινας τοὺς πεποιθότας ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ὅτι εἰσὶν δίκαιοι καὶ ἐξουθενοῦντας τοὺς 
λοιποὺς τὴν παραβολὴν ταύτην 10 ἔΑνθρωποι δύο ἀνέβησαν εἰς τὸ ἱερὸν 
προσεύξασθαι ὁ εἷς Φαρισαῖος καὶ ὁ ἕτερος τελώνης 11 ὁ Φαρισαῖος σταθεὶς πρὸς 


87 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἑαυτὸν ταῦτα προσηύχετο ὋὉ θεός εὐχαριστῶ σοι ὅτι οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν 
ἀνθρώπων ἅρπαγες ἄδικοι μοιχοί ἢ καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης 12 νηστεύω δὶς τοῦ 
σαββάτου ἀποδεκατῶ πάντα ὅσα κτῶμαι 13 καὶ ὁ τελώνης μακρόθεν ἑστὼς οὐκ 
ἤθελεν οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανόν ἐπᾶραι ἀλλ᾽ ἔτυπτεν εἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ 
λέγων, ‘O θεός ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ 14 λέγω ὑμῖν κατέβη οὗτος δεδικαιωμένος 
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ἢ ἐκεῖνος: ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται ὁ δὲ ταπεινῶν 
ἑαυτὸν ὑψωθήσεται 15 Προσέφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὰ βρέφη ἵνα αὐτῶν ἅπτηται: 
ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ ἐπετίμησαν αὐτοῖς 16 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτὰ 
εἶπεν, ΓΑφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός με καὶ μὴ κωλύετε αὐτά τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν 
ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ 17 ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς 
παιδίον οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν 18 Καὶ ἐπηρώτησέν τις αὐτὸν ἄρχων λέγων, 
Διδάσκαλε ἀγαθέ τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω 19 εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς 
Τί με λέγεις ἀγαθόν οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ θεός 20 τὰς ἐντολὰς οἶδας: Μὴ μοιχεύσῃς 
Μὴ φονεύσῃς Μὴ κλέψῃς Μὴ ψευδομαρτυρήσῃς Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα 
σου 21 ὁ δὲ εἶπεν Ταῦτα πάντα ἐφύλαξαμην ἐκ νεότητοςμου 22 ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ 
᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ "Ett ἕν σοι λείπει: πάντα ὅσα ἔχεις πώλησον καὶ διάδος πτωχοῖς καὶ 
ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι 23 ὁ δὲ ἀκούσας ταῦτα 
περίλυπος ἐγεύετο: ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα 24 ᾿Ιδὼν δὲ αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς περίλυπον 
γενόμενον εἶπεν Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν 
τοῦ θεοῦ 25 εὐκοπώτερον γάρ ἐστιν κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος εἰσελθεῖν ἢ 
πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν 26 εἶπον δὲ οἱ ἀκούσαντες Καὶ τίς 
δύναται σωθῆναι 27 ὁ δὲ εἶπεν Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις δυνατὰ ἐστιν παρὰ τῷ 
θεῷ 28 Εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος ᾿Ιδού, ἡμεῖς ἀφηκαμεν πάντα, καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι 29 ὁ 
δὲ εἶπεν αὐτοῖς ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐδείς ἐστιν ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν ἢ γονεῖς ἢ ἀδελφοὺς 
ἢ γυναῖκα ἢ τέκνα ἕνεκεν τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ 30 ὃς οὐ μὴ ἀπολάβῃ 
πολλαπλασίονα ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον 31 
Παραλαβὼν δὲ τοὺς δώδεκα εἶπεν πρὸς αὐτούς ᾿Ιδού, ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα 
καὶ τελεσθήσεται πάντα τὰ γεγραμμένα διὰ τῶν προφητῶν τῷ υἱῷ τοῦ ἀνθρώπου: 32 
παραδοθήσεται γὰρ τοῖς ἔθνεσιν καὶ ἐμπαιχθήσεται καὶ ὑβρισθήσεται καὶ 
ἐμπτυσθήσεται 33 καὶ μαστιγώσαντες ἀποκτενοῦσιν αὐτόν καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ 
ἀναστήσεται 34 καὶ αὐτοὶ οὐδὲν τούτων συνῆκαν καὶ ἦν τὸ ῥῆμα τοῦτο κεκρυμμένον 
an’ αὐτῶν καὶ οὐκ ἐγίνωσκον τὰ λεγόμενα 35 ᾿ΕἘγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς 
᾿Ιεριχὼ τυφλός τις ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν προσαιτῶν: 36 ἀκούσας δὲ ὄχλου 
διαπορευομένου ἐπυνθάνετο τί εἴη τοῦτο 37 ἀπήγγειλαν δὲ αὐτῷ ὅτι ᾿Ιησοῦς ὁ 
Ναζωραῖος παρέρχεται 38 καὶ ἐβόησεν λέγων, ᾿Ιησοῦ υἱὲ Δαβίδ, ἐλέησόν με 39 καὶ 
οἱ προάγοντες ἐπετίμων αὐτῷ ἵνα σιωπήσῃ: αὐτὸς δὲ πολλῷ μᾶλλον ἔκραζεν Υἱὲ 
Δαβίδ, ἐλέησόν με 40 σταθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀχθῆναι πρὸς αὐτόν 
ἐγγίσαντος δὲ αὐτοῦ ἐπηρώτησεν αὐτόν 41 λέγων, Τί σοι θέλεις ποιήσω ὁ δὲ εἶπεν 
Κύριε ἵνα ἀναβλέψω 42 καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ ᾿Ανάβλεψον: ἡ πίστις σου σέσωκέν 
σε 43 καὶ παραχρῆμα ἀνέβλεψεν καὶ ἠκολούθει αὐτῷ δοξάζων τὸν θεόν καὶ πᾶς ὁ 
λαὸς ἰδὼν ἔδωκεν aivov τῷ θεῷ 


88 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Luke 19 


ΚΕΦ. 19 


1 Καὶ εἰσελθὼν διήρχετο τὴν ᾿Ιεριχώ 2 καὶ ἰδού, ἀνὴρ ὀνόματι καλούμενος Ζακχαῖος 
καὶ αὐτὸς ἦν ἀρχιτελώνης καὶ οὗτος ἦν πλούσιος 3. καὶ ἐζήτει ἰδεῖν τὸν ᾿Ιησοῦν τίς 
ἐστιν καὶ οὐκ ἠδύνατο ἀπὸ τοῦ ὄχλου ὅτι τῇ ἡλικίᾳ μικρὸς ἦν 4 καὶ προδραμὼν 
ἔμπροσθεν ἀνέβη ἐπὶ συκομωραίαν, ἵνα ἴδῃ αὐτόν ὅτι δι᾽ ἐκείνης ἤμελλεν διέρχεσθαι 
5 καὶ ὡς ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον ἀναβλέψας 6 ᾿Ιησοῦς εἶδεν αὐτόν: καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν, 
Ζακχαῖε σπεύσας κατάβηθι σήμερον γὰρ ἐν τῷ οἴκῳ σου δεῖ με μεῖναι 6 καὶ σπεύσας 
κατέβη καὶ ὑπεδέξατο αὐτὸν χαίρων 7 καὶ ἰδόντες ἅπαντες διεγόγγυζον λέγοντες ὅτι 
Παρὰ ἁμαρτωλῷ ἀνδρὶ εἰσῆλθεν καταλῦσαι 8 σταθεὶς δὲ Ζακχαῖος εἶπεν πρὸς τὸν 
κύριον ᾿Ιδού, τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων LOD κύριε δίδωμι τοῖς πτωχοῖς καὶ εἴ τινός τι 
ἐσυκοφάντησα ἀποδίδωμι τετραπλοῦν 9 εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι Σήμερον 
σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο καθότι καὶ αὐτὸς υἱὸς ᾿Αβραάμ ἐστιν: 10 ἦλθεν γὰρ ὁ 
υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός 11 ᾿Ακουόντων δὲ αὐτῶν ταῦτα 
προσθεὶς εἶπεν παραβολὴν διὰ τὸ ἐγγὺς αὐτὸν εἶναι ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ δοκεῖν αὐτοὺς 
ὅτι παραχρῆμα μέλλει ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἀναφαίνεσθαι 12 εἶπεν οὖν ᾿Ανθρωπός τις 
εὐγενὴς ἐπορεύθη εἰς χώραν μακρὰν λαβεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν καὶ ὑποστρέψαι 
13 καλέσας δὲ δέκα δούλους ἑαυτοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς δέκα μνᾶς καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς 
Πραγματεύσασθε ἕως ἔρχομαι 14 οἱ δὲ πολῖται αὐτοῦ ἐμίσουν αὐτόν καὶ ἀπέστειλαν 
πρεσβείαν ὀπίσω αὐτοῦ λέγοντες Οὐ θέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ᾽ ἡμᾶς 15 Καὶ 
ἐγένετο ἐν τῷ ἐπανελθεῖν αὐτὸν λαβόντα τὴν βασιλείαν καὶ εἶπεν φωνηθῆναι αὐτῷ 
τοὺς δούλους τούτους οἷς ἔδωκεν τὸ ἀργύριον ἵνα γνῷ τίς τί διεπραγματεύσατο 

16 παρεγένετο δὲ ὁ πρῶτος λέγων, Κύριε ἡ μνᾶ σου προσειργάσατο δέκα μνᾶς 17 καὶ 
εἶπεν αὐτῷ Εὖ, ἀγαθὲ δοῦλε ὅτι ἐν ἐλαχίστῳ πιστὸς ἐγένου ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνω 
δέκα πόλεων 18 καὶ ἦλθεν ὁ δεύτερος λέγων, Κύριε Ἢ μνᾶ cov ἐποίησεν πέντε μνᾶς 
19 εἶπεν δὲ καὶ τούτῳ Καὶ σὺ γίνου ἐπάνω πέντε πόλεων 20 καὶ ἕτερος ἦλθεν λέγων, 
Κύριε ἰδού, ἡ μνᾶ σου ἣν εἶχον ἀποκειμένην ἐν σουδαρίῳ: 21 ἐφοβούμην γάρ σε ὅτι 
ἄνθρωπος αὐστηρὸς εἶ αἴρεις ὃ οὐκ ἔθηκας καὶ θερίζεις ὃ οὐκ ἔσπειρας 22 λέγει δὲ 
αὐτῷ ᾿Εκ τοῦ στόματός σου κρινῶ σε πονηρὲ δοῦλε ἤδεις ὅτι ἐγὼ ἄνθρωπος αὐστηρός 
εἶμι αἴρων ὃ οὐκ ἔθηκα καὶ θερίζων ὃ οὐκ ἔσπειρα 23 καὶ διατί οὐκ ἔδωκάς τὸ 
ἀργύριον Lov ἐπὶ τὴν τράπεζαν καὶ ἐγὼ ἐλθὼν σὺν τόκῳ ἂν ἔπραξα αὐτὸ 24 καὶ τοῖς 
παρεστῶσιν εἶπεν “Apate ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν μνᾶν καὶ δότε τῷ τὰς δέκα μνᾶς ἔχοντι 25 καὶ 
εἶπον αὐτῷ Κύριε ἔχει δέκα μνᾶς 26 λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσεται ἀπὸ 
δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ ᾿ αὐτοῦυς 27 πλὴν τοὺς ἐχθρούς μου 
ἐκείνους, τοὺς μὴ θελήσαντάς με βασιλεῦσαι ἐπ᾿ αὐτοὺς ἀγάγετε ὧδε καὶ 
κατασφάξατε ἔμπροσθέν pov 28 Καὶ εἰπὼν ταῦτα ἐπορεύετο ἔμπροσθεν ἀναβαίνων 
εἰς Ἱεροσόλυμα 29 Καὶ ἐγένετο ὡς ἤγγισεν εἰς Βηθφαγὴ καὶ Βηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος τὸ 
καλούμενον ᾿Ελαιῶν ἀπέστειλεν δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, 30 εἰπὼν, Ὑπάγετε εἰς τὴν 
κατέναντι κώμην ἐν ἢ εἰσπορευόμενοι εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς πώποτε 
ἀνθρώπων ἐκάθισεν λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε 31 καὶ ἐάν τις ὑμᾶς ἐρωτᾷ Διατί λύετε 
οὕτως ἐρεῖτε αὐτῷ, ὅτι ὋὉ κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει 32 ἀπελθόντες δὲ οἱ 


2 


89 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἀπεσταλμένοι εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς 33 λυόντων δὲ αὐτῶν TOV πῶλον εἶπον οἱ 
κύριοι αὐτοῦ πρὸς αὐτούς Τί λύετε τὸν πῶλον 34 οἱ δὲ εἶπον Ὃ κύριος αὐτοῦ χρείαν 
ἔχει 35 καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ ἐπιῤῥίψαντες ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια ἐπὶ τὸν 
πῶλον ἐπεβίβασαν tov ᾿Ιησσοῦν 36 πορευομένου δὲ αὐτοῦ ὑπεστρώννυον τὰ ἱμάτια 
αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ 37 ᾿Εγγίζοντος δὲ αὐτοῦ ἤδη πρὸς τῇ καταβάσει τοῦ ἤορους τῶν 
᾿Ελαιῶν ἤρξαντο ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν χαίροντες αἰνεῖν τὸν θεὸν φωνῇ μεγάλῃ 
περὶ πασῶν ὧν εἶδον δυνάμεων 38 λέγοντες Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος βασιλεὺς ἐν 
ὀνόματι κυρίου: εἰρήνη ἐν οὐρανῷ καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις 39 καί τινες τῶν Φαρισαίων 
ἀπὸ τοῦ ὄχλου εἶπον πρὸς αὐτόν Διδάσκαλε ἐπιτίμησον τοῖς μαθηταῖς σου 40 καὶ 
ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, Λέγω ὑμῖν ὅτι, ἐὰν οὗτοι σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται 
41 Καὶ ὡς ἤγγισεν ἰδὼν τὴν πόλιν ἔκλαυσεν ἐπ᾽ αὐτή, 42 λέγων ὅτι Εἰ ἔγνως καὶ σὺ καὶ 
γε ἐν τῇ ἡμέρᾳ σου ταύτῃ τὰ πρὸς εἰρήνην cov: νῦν δὲ ἐκρύβη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου: 
43 ὅτι ἥξουσιν ἡμέραι ἐπὶ σὲ καὶ περιβαλοῦσιν οἱ ἐχθροί σου χάρακά σοι καὶ 
περικυκλώσουσίν σε καὶ συνέξουσίν σε πάντοθεν 44 καὶ ἐδαφιοῦσίν σε καὶ τὰ τέκνα 
σοῦ ἐν σοΐ καὶ οὐκ ἀφήσουσιν ἐν σοί λίθον ἐπὶ λίθῳ: ἀνθ ὧν οὐκ ἔγνως τὸν καιρὸν τῆς 
ἐπισκοπῆς cov 45 Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας ἐν 
αὐτῷ Καὶ ἀγοράζοντας, 46 λέγων αὐτοῖς, Γέγραπται ὁ οἰκός μου οἶκος προσευχῆς 
ἐστίν, ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον λῃστῶν 47 Καὶ ἦν διδάσκων τὸ καθ᾽ ἡμέραν 
ἐν τῷ ἱερῷ οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς ἐζήτουν αὐτὸν ἀπολέσαι καὶ οἱ πρῶτοι 
τοῦ λαοῦ 48 καὶ οὐχ εὕρισκον τὸ τί ποιήσωσιν ὁ λαὸς γὰρ ἅπας ἐξεκρέματο αὐτοῦ 
ἀκούων 


Luke 20 


KE®. 20 


1 Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐκείνων, διδάσκοντος αὐτοῦ τὸν λαὸν ἐν TH ἱερῷ καὶ 
εὐαγγελιζρμένου ἐπέστησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς σὺν τοῖς πρεσβυτέροις 
2 καὶ Εἰπὸν πρὸς αὐτόν λέγοντες Eine ἡμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ἢ τίς ἐστιν ὁ 
δούς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην 3 ἀποκριθεὶς δὲ εἶπεν πρὸς αὐτούς ᾿Ερωτήσω ὑμᾶς 
καγὼ ἕνα λόγον καὶ εἴπατέ wor 4 Τὸ βάπτισμα ᾿Ιωάννου ἐξ οὐρανοῦ ἦν ἢ ἐξ 
ἀνθρώπων 5 oi δὲ συνελογίσαντο πρὸς ἑαυτοὺς λέγοντες ὅτι ᾿Εὰν εἴπωμεν ᾿Εξ 
οὐρανοῦ ἐρεῖ Διατί οὖν οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ 6 ἐὰν δὲ εἴπωμεν "EE ἀνθρώπων πᾶς ὁ 
λαὸς καταλιθάσει ἡμᾶς πεπεισμένος γάρ ἐστιν ᾿Ιωάννην προφήτην εἶναι 7 καὶ 
ἀπεκρίθησαν μὴ εἰδέναι πόθεν 8 καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν 
ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ 9 "Ἤρξατο δὲ πρὸς τὸν λαὸν λέγειν τὴν παραβολὴν ταύτην- 
ΓΑνθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς καὶ ἀπεδήμησεν 
χρόνους ἱκανούς 10 καὶ ἐν καιρῷ ἀπέστειλεν πρὸς τοὺς γεωργοὺς δοῦλον ἵνα ἀπὸ τοῦ 
καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνος δῶσιν αὐτῷ: οἱ δὲ γεωργοὶ Seipavtes αὐτὸν ἐξαπέστειλαν 
κενόν 11 καὶ προσέθετο πέμψαι ἕτερον δοῦλον: οἱ δὲ κἀκεῖνον δείραντες καὶ 
ἀτιμάσαντες ἐξαπέστειλαν κενόν 12 καὶ προσέθετο πέμψαι: τρίτον οἱ δὲ καὶ τοῦτον 
τρασυματίσαντες ἐξέβαλον 13 εἶπεν δὲ ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος Τί ποιήσω πέμψω τὸν 
υἱόν μου τὸν ἀγαπητόν: ἴσως τοῦτον ἰδόντες ἐντραπήσονται 14 ἰδόντες δὲ αὐτὸν οἱ 
γεωργοὶ διελογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς, λέγοντες Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος δεῦτε 
ἀποκτείνωμεν αὐτόν ἵνα ἡμῶν γένηται ἡ κληρονομία 15 καὶ ἐκβαλόντες αὐτὸν ἔξω 
τοῦ ἀμπελῶνος ἀπέκτειναν τί οὖν ποιήσει αὐτοῖς ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος 16 


90 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ἐλεύσεται καὶ ἀπολέσει τοὺς γεωργοὺς τούτους καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις 
ἀκούσαντες δὲ εἶπον, Μὴ γένοιτο 17 ὁ δὲ ἐμβλέψας αὐτοῖς εἶπεν Τί οὖν ἐστιν τὸ 
γεγραμμένον τοῦτο: Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτος ἐγενήθη εἰς 
κεφαλὴν γωνίας 18 πᾶς ὁ πεσὼν én’ ἐκεῖνον τὸν λίθον συνθλασθήσεται: ἐφ᾽ ὃν δ᾽ ἂν 
πέσῃ λικμήσει αὐτόν 19 Καὶ ἐζήτησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς ἐπιβαλεῖν én’ 
αὐτὸν τὰς χεῖρας ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ καὶ ἐφοβήθησαν τὸν λαόν ἔγνωσαν γὰρ ὅτι πρὸς 
αὐτοὺς τὴν παραβολὴν ταύτην εἶπεν 20 Καὶ παρατηρήσαντες ἀπέστειλαν ἐγκαθέτους 
ὑποκρινομένους ἑαυτοὺς δικαίους εἶναι ἵνα ἐπιλάβωνται αὐτοῦ λόγου εἰς τὸ 
παραδοῦναι αὐτὸν τῇ ἀρχῇ καὶ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ ἡγεμόνος 21 καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν 
λέγοντες Διδάσκαλε οἴδαμεν ὅτι ὀρθῶς λέγεις καὶ διδάσκεις καὶ οὐ λαμβάνεις 
πρόσωπον ἀλλ᾽ én’ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ διδάσκεις: 22 ἔξεστιν ἡμῖν Καίσαρι 
φόρον δοῦναι ἢ οὔ 23 κατανοήσας δὲ αὐτῶν τὴν πανουργίαν εἶπεν πρὸς αὐτούς τί μέ 
πειράζετε 24 ἐπιδείξατέ μοι δηνάριον. τίνος ἔχει εἰκόνα καὶ ἐπιγραφήν ἀποκριθέντες 
δὲ εἶπον, Καίσαρος 25 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, ἀπόδοτε Τοίνυν τὰ Καίσαρος Καίσαρι καὶ τὰ 
τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ 26 καὶ οὐκ ἴσχυσαν ἐπιλαβέσθαι αὐτοῦ ῥήματος ἐναντίον τοῦ λαοῦ 
καὶ θαυμάσαντες ἐπὶ τῇ ἀποκρίσει αὐτοῦ ἐσίγησαν 27 Προσελθόντες δέ τινες τῶν 
Σαδδουκαίων οἱ ἀντιλέγοντες ἀνάστασιν μὴ εἶναι ἐπηρώτησαν αὐτὸν 28 λέγοντες 
Διδάσκαλε Μωσῆς ἔγραψεν ἡμῖν ἐάν τινος ἀδελφὸς ἀποθάνῃ ἔχων γυναῖκα καὶ οὗτος 
ἄτεκνος ἀποθάνῃ ἵνα λάβῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα καὶ ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ 
ἀδελφῷ αὐτοῦ 29 ἑπτὰ οὖν ἀδελφοὶ ἦσαν: καὶ ὁ πρῶτος λαβὼν γυναῖκα ἀπέθανεν 
ἄτεκνος 30 καὶ ἔλαβεν ὁ δεύτερος τὴν γυναῖκα, καὶ οὑτὸς ἀπέθανεν ἄτεκνος 31 καὶ 
ὁ τρίτος ἔλαβεν αὐτήν ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ἑπτὰ οὐ κατέλιπον τέκνα καὶ ἀπέθανον 32 
ὕστερον δὲ πάντων ἀπέθανεν καὶ ἡ γυνὴ 33 ἐν τῇ οὖν ἀναστάσει τίνος αὐτῶν γίνεται 
γυνὴ οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα 34 καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Οἱ 
υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου γαμοῦσιν καὶ ἐκγαμίσκονται, 35 οἱ δὲ καταξιωθέντες τοῦ 
αἰῶνος ἐκείνου τυχεῖν καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς ἐκ νεκρῶν οὔτε γαμοῦσιν οὔτε 
ἐκγαμίσκονται 36 οὔτε γὰρ ἀποθανεῖν ἔτι δύνανται ἰσάγγελοι γάρ εἰσιν καὶ υἱοί 
εἰσιν τοῦ θεοῦ τῆς ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες 37 ὅτι δὲ ἐγείρονται οἱ νεκροὶ καὶ Μωσῆς 
ἐμήνυσεν ἐπὶ τῆς βάτου ὡς λέγει κύριον τὸν θεὸν ᾿Αβραὰμ καὶ τὸν θεὸν ᾿Ισαὰκ καὶ τόν 
θεὸν ᾿Ιακώβ 38 θεὸς δὲ οὐκ ἔστιν νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων πάντες γὰρ αὐτῷ ζῶσιν 39 
ἀποκριθέντες δέ τινες τῶν γραμματέων εἶπον, Διδάσκαλε καλῶς εἶπας 40 οὐκέτι δὲ 
ἐτόλμων ἐπερωτᾶν αὐτὸν οὐδέν 41 Εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς Πῶς λέγουσιν τὸν Χριστὸν 
υἱόν Δαβὶδ εἶναι 42 καὶ αὐτὸς Δαβὶδ λέγει ἐν βίβλῳ ψαλμῶν Εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ 
μου: Κάθου ἐκ δεξιῶν μου 43 ἕως dv θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου 
44 Δαβὶδ οὖν κύριον αὐτὸν καλεῖ καὶ πῶς υἱός αὐτοῦ ἐστιν 45 ᾿Ακούοντος δὲ παντὸς 
τοῦ λαοῦ εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ 46 Προσέχετε ἀπὸ τῶν γραμματέων τῶν 
θελόντων περιπατεῖν ἐν στολαῖς καὶ φιλούντων ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς καὶ 
πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ πρωτοκλισίας ἐν τοῖς δείπνοις 47 οἱ 
κατεσθίουσιν τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν καὶ προφάσει μακρὰ προσεύχονται: οὗτοι 
λήψονται περισσότερον κρίμα 


Luke 21 


KE®. 21 


1 ᾿Αναβλέψας δὲ εἶδεν τοὺς βάλλοντας TA δῶρα αὐτῶν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον 


91 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


πλουσίους 2 εἶδεν δέ καὶ τινα χήραν πενιχρὰν βάλλουσαν ἐκεῖ δύο λεπτὰ 3 καὶ 
εἶπεν ᾿Αληθῶς λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χῆρα ἡ πτωχὴ αὕτη πλεῖον πάντων ἔβαλεν: 4 ἅπαντες 
γὰρ οὗτοι ἐκ τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖς ἔβαλον εἰς τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ, αὕτη δὲ ἐκ τοῦ 
ὑστερήματος αὐτῆς ἅπαντα τὸν βίον ὃν εἶχεν ἔβαλεν 5 Καί τινων λεγόντων περὶ τοῦ 
ἱεροῦ ὅτι λίθοις καλοῖς καὶ ἀναθήμασιν κεκόσμηται εἶπεν 6 Ταῦτα ἃ θεωρεῖτε 
ἐλεύσονται ἡμέραι ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσεται λίθος ἐπὶ λίθῳ ὃς οὐ καταλυθήσεται 
7 ᾿Επηρώτησαν δὲ αὐτὸν λέγοντες Διδάσκαλε πότε οὖν ταῦτα ἔσται καὶ τί τὸ σημεῖον 
ὅταν μέλλῃ ταῦτα γίνεσθαι 8. ὁ δὲ εἶπεν Βλέπετε μὴ πλανηθῆτε: πολλοὶ γὰρ 
ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες ὃτι ᾿Εγώ εἰμι Kai Ὃ καιρὸς ἤγγικεν μὴ οὖν 
πορευθῆτε ὀπίσω αὐτῶν 9 ὅταν δὲ ἀκούσητε πολέμους καὶ ἀκαταστασίας μὴ 
πτοηθῆτε: δεῖ γὰρ ταῦτα γενέσθαι πρῶτον ἀλλ᾽ οὐκ εὐθέως τὸ τέλος 10 Τότε ἔλεγεν 
αὐτοῖς ᾿Εγερθήσεται ἔθνος ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν 11 σεισμοί τε 
μεγάλοι κατὰ τόπους καὶ λιμοὶ καὶ λοιμοὶ ἔσονται φόβητρά τε καὶ σημεῖα ἀπ᾽ 
οὐρανοῦ μεγάλα ἔσται 12 πρὸ δὲ τούτων ἅπαντων ἐπιβαλοῦσιν ἐφ᾽ ὑμᾶς τὰς χεῖρας 
αὐτῶν καὶ διώξουσιν παραδιδόντες εἰς συναγωγὰς καὶ φυλακάς ἀγομένους ἐπὶ 
βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνας ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου: 13 ἀποβήσεται δὲ ὑμῖν εἰς 
μαρτύριον 14 θέσθε οὖν εἴς τὰς καρδίας ὑμῶν μὴ προμελετᾶν ἀπολογηθῆναι: 15 ἐγὼ 
γὰρ δώσω ὑμῖν στόμα καὶ σοφίαν ἢ οὐ δυνήσονται ἀντειπεῖν οὐδὲ ἀντιστῆναι πάντες οἱ 
ἀντικείμενοι ὑμῖν 16 παραδοθήσεσθε δὲ καὶ ὑπὸ γονέων καὶ ἀδελφῶν καὶ συγγενῶν 
καὶ φίλων καὶ θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν 17 καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ 
ὄνομά μου 18 καὶ θρὶξ ἐκ τῆς κεφαλῆς ὑμῶν οὐ μὴ ἀπόληται 19 ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν 
κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν 20 ὍΌσταν δὲ ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τήν 
᾿Ιερουσαλήμ τότε γνῶτε ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς 21 τότε οἱ ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ 
φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη καὶ οἱ ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκχωρείτωσαν καὶ οἱ ἐν ταῖς χώραις μὴ 
εἰσερχέσθωσαν εἰς αὐτήν 22 ὅτι ἡμέραι ἐκδικήσεως αὗταί εἰσιν τοῦ πληρωθῆναι 
πάντα τὰ γεγραμμένα 23 οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν 
ἐκείναις τοῖς ἡμέραις: ἔσται γὰρ ἀνάγκη μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ὀργὴ ἐν τῷ λαῷ τούτῳ 
24 καὶ πεσοῦνται στόματι μαχαίρας καὶ αἰχμαλωτισθήσονται εἰς πάντα τὰ ἔθνη καὶ 
᾿Ιερουσαλὴμ ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν ἄχρι πληρωθῶσιν καιροὶ ἐθνῶν 25 Καὶ ἔσται 
σημεῖα ἐν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις καὶ ἐπὶ τῆς γῆς συνοχὴ ἐθνῶν ἐν ἀπορίᾳ 
ἠχούσης θαλάσσης καὶ σάλου 26 ἀποψυχόντων ἀνθρώπων ἀπὸ φόβου καὶ προσδοκίας 
τῶν ἐπερχομένων τῇ οἰκουμένῃ αἱ γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται 27 καὶ 
τότε ὄψονται τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλῃ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης 
πολλῆς 28 ἀρχομένων δὲ τούτων γίνεσθαι ἀνακύψατε καὶ ἐπάρατε τὰς κεφαλὰς ὑμῶν 
διότι ἐγγίζει ἡ ἀπολύτρωσις ὑμῶν 29 Καὶ εἶπεν παραβολὴν αὐτοῖς Ἴδετε τὴν συκῆν 
καὶ πάντα τὰ δένδρα: 30 ὅταν προβάλωσιν ἤδη βλέποντες ἀφ᾽ ἑαυτῶν γινώσκετε ὅτι 
ἤδη ἐγγὺς τὸ θέρος ἐστίν: 31 οὕτως καὶ ὑμεῖς ὅταν ἴδητε ταῦτα γινόμενα γινώσκετε ὅτι 
ἐγγύς ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ 32 ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη 
ἕως ἂν πάντα γένηται 33 ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ 
παρέλθωσιν 34 Προσέχετε δὲ ἑαυτοῖς μήποτε βαρυνθῶσιν ὑμῶν αἱ καρδίαι ἐν 
κραιπάλῃ καὶ μέθῃ καὶ μερίμναις βιωτικαῖς καὶ αἰφνίδιος ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐπιστῇ ἡ ἡμέρα 
ἐκείνη 35 ὡς παγίς yap ἐπελεύσεται ἐπὶ πάντας τοὺς καθημένους ἐπὶ πρόσωπον πάσης 
τῆς γῆς 36 ἀγρυπνεῖτε οὖν ἐν παντὶ καιρῷ δεόμενοι ἵνα καταξιωθῆτε ἐκφυγεῖν ταῦτα 
πάντα τὰ μέλλοντα γίνεσθαι καὶ σταθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου 37 Ἦν 
δὲ τὰς ἡμέρας ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων τὰς δὲ νύκτας ἐξερχόμενος ηὐλίζετο εἰς τὸ ὄρος τὸ 


92 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


καλούμενον ᾿Ελαιῶν: 38 καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὥρθριζεν πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ ἀκούειν 
αὐτοῦ 


Luke 22 


ΚΕΦ. 22 


1 "HyyiCev δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ἀζύμων ἡ λεγομένη πάσχα 2 Kai ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ 
γραμματεῖς τὸ πῶς ἀνέλωσιν αὐτόν ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαόν 3 Εἰσῆλθεν δὲ ὁ Σατανᾶς 
εἰς ᾿Ιούδαν τὸν ἐπικαλούμενον ᾿Ισκαριώτην ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα: 4 καὶ 
ἀπελθὼν συνελάλησεν τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς στρατηγοῖς τὸ πῶς αὐτόν παραδῷ 
αὐτοῖς 5 καὶ ἐχάρησαν καὶ συνέθεντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι 6 καὶ ἐξωμολόγησεν 
καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν τοῦ παραδοῦναι αὐτὸν αὐτοῖς ἄτερ ὄχλου 7 Ἦλθεν δὲ ἡ ἡμέρα 
τῶν ἀζύμων ἐν f ἔδει θύεσθαι τὸ πάσχα: 8 καὶ ἀπέστειλεν Πέτρον καὶ ᾿Ιωάννην εἰπών 
Πορευθέντες ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ πάσχα ἵνα φάγωμεν 9 οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ Ποῦ θέλεις 
ἑτοιμάσωμεν 10 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς ᾿Ιδού, εἰσελθόντων ὑμῶν εἰς τὴν πόλιν συναντήσει 
ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων: ἀκολουθήσατε αὐτῷ εἰς τὴν οἰκίαν οὗ 
εἰσπορεύεται 11 καὶ ἐρεῖτε τῷ οἰκοδεσπότῃ τῆς οἰκίας Λέγει σοι ὁ διδάσκαλος Ποῦ 
ἐστιν τὸ κατάλυμα ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω 12 κἀκεῖνος ὑμῖν 
δείξει ἀνώγεον μέγα ἐστρωμένον: ἐκεῖ ἑτοιμάσατε 13 ἀπελθόντες δὲ εὗρον καθὼς 
εἰρήκεν αὐτοῖς καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα 14 Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα ἀνέπεσεν καὶ οἱ 
δώδεκα ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ 15 καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς ᾿Επιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο 
τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν: 16 λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οὐκέτι οὐ μὴ 
φάγω ἐξ αὐτοῦ, ἕως ὅτου πληρωθῇ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ 17 καὶ δεξάμενος 
ποτήριον εὐχαριστήσας εἶπεν Λάβετε τοῦτο καὶ διαμερίσατε ἑαυτοῖς 18 λέγω γὰρ 
ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ πίω ἀπὸ τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου ἕως ὅτου ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἔλθῃ 
19 καὶ λαβὼν ἄρτον εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων, Τοῦτό ἐστιν τὸ 
σῶμά μοῦ τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον: τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν 20 ὡσαύτως 
καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι λέγων, Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ καινὴ διαθήκη ἐν τῷ 
αἵματί μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενον 21 πλὴν ἰδού, ἡ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος με μετ᾽ 
ἐμοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης: 22 καὶ ὁ μὲν υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου πορεύεται κατὰ τὸ ὡρισμένον 
πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι᾽ οὗ παραδίδοται 23 καὶ αὐτοὶ ἤρξαντο συζητεῖν 
πρὸς ἑαυτοὺς τὸ τίς ἄρα εἴη ἐξ αὐτῶν ὁ τοῦτο μέλλων πράσσειν 24 ᾿Ἐγένετο δὲ καὶ 
φιλονεικία ἐν αὐτοῖς τὸ τίς αὐτῶν δοκεῖ εἶναι μείζων 25 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Οἱ βασιλεῖς 
τῶν ἐθνῶν κυριεύουσιν αὐτῶν καὶ οἱ ἐξουσιάζοντες αὐτῶν εὐεργέται καλοῦνται 
26 ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἀλλ᾽ ὁ μείζων ἐν ὑμῖν γενέσθω ὡς ὁ νεώτερος καὶ ὁ ἡγούμενος ὡς 
ὁ διακονῶν 27 τίς γὰρ μείζων ὁ ἀνακείμενος ἢ ὁ διακονῶν οὐχὶ ὁ ἀνακείμενος ἐγὼ δὲ 
εἶμι ἐν μέσῳ ὑμῶν ὡς ὁ διακονῶν 28 ὑμεῖς δέ ἐστε οἱ διαμεμενηκότες μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τοῖς 
πειρασμοῖς μου: 29 καγὼ διατίθεμαι ὑμῖν καθὼς διέθετό μοι ὁ πατήρ μου βασιλείαν 
30 ἵνα ἐσθίητε καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου ἐν τῇ βασιλείᾳ μου καὶ καθίσησθε ἐπὶ 
θρόνων κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ ᾿Ισραήλ 31 εἶπεν δὲ ὁ Κύριος, Σίμων ΣΊμων 
ἰδού, ὁ Σατανᾶς ἐξῃτήσατο ὑμᾶς τοῦ σινιάσαι ὡς τὸν σῖτον: 32 ἐγὼ δὲ ἐδεήθην περὶ 
σοῦ ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ πίστις cov: καὶ σύ ποτε ἐπιστρέψας στήριξον τοὺς ἀδελφούς σου 
33 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Κύριε μετὰ σοῦ ἕτοιμός εἰμι καὶ εἰς φυλακὴν καὶ εἰς θάνατον 
πορεύεσθαι 34 ὁ δὲ εἶπεν Λέγω σοι Πέτρε οὐ μή φωνήσει σήμερον ἀλέκτωρ πρὶν ἢ τρίς 
ἀπαρνήσῃ μή εἰδέναι we 35 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλαντίου 


93 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


καὶ πήρας καὶ ὑποδημάτων μή τινος ὑστερήσατε οἱ δὲ εἶπον, οὐδενός 36 εἶπεν οὖν 
αὐτοῖς ᾿Αλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν καὶ ὁ μὴ ἔχων πωλησάτω 
τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν 37 λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι ἔτι τοῦτο τὸ 
γεγραμμένον δεῖ τελεσθῆναι ἐν ἐμοί τὸ Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη: καὶ γὰρ τὰ περὶ 
ἐμοῦ τέλος ἔχει 38 οἱ δὲ εἶπον, Κύριε ἰδού, μάχαιραι ὧδε δύο ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς 
Ἵκανόν ἐστιν 39 Καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη κατὰ τὸ ἔθος εἰς τὸ ἴορος τῶν ᾿Ελαιῶν 
ἠκολούθησαν δὲ αὐτῷ καὶ οἱ μαθηταί αὐτοῦ 40 γενόμενος δὲ ἐπὶ τοῦ τόπου εἶπεν 
αὐτοῖς Προσεύχεσθε μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν 41 καὶ αὐτὸς ἀπεσπάσθη ἀπ᾽ αὐτῶν 
ὡσεὶ λίθου βολήν καὶ θεὶς τὰ γόνατα προσηύχετο 42 λέγων, Πάτερ εἰ βούλει 
παρενεγκεῖν τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ: πλὴν μὴ τὸ θέλημά μου ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω 
43 ὦφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὐτόν 44 καὶ γενόμενος ἐν ἀγωνίᾳ 
ἐκτενέστερον προσηύχετο: ἐγένετο δὲ ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμβοι αἵματος 
καταβαίνοντες ἐπὶ τὴν γῆν 45 καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τῆς προσευχῆς ἐλθὼν πρὸς τοὺς 
μαθητὰς εὗρεν αὐτοὺς κοιμωμένους ἀπὸ τῆς λύπης 46 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί καθεύδετε 
ἀναστάντες προσεύχεσθε ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν 47 Ἔτι δέ αὐτοῦ λαλοῦντος 
ἰδού, ὄχλος καὶ ὁ λεγόμενος ᾿Ιούδας εἷς τῶν δώδεκα προήρχετο αὐτῶν, καὶ ἤγγισεν τῷ 
"Inood φιλῆσαι αὐτόν 48 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ ᾿Ιούδα φιλήματι τὸν υἱὸν τοῦ 
ἀνθρώπου παραδίδως 49 ἰδόντες δὲ οἱ περὶ αὐτὸν τὸ ἐσόμενον εἶπον αὐτῷ, Κύριε εἰ 
πατάξομεν ἐν μαχαίρᾳ 50 καὶ ἐπάταξεν εἷς τις ἐξ αὐτῶν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως 
καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ οὖς τὸ δεξιόν 51 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν ᾿Εᾶτε ἕως 
τούτου: καὶ ἁψάμενος τοῦ ὠτίου αὐτοῦ ἰάσατο αὐτόν 52 εἶπεν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς πρὸς τοὺς 
παραγενομένους ἐπ᾽ αὐτὸν ἀρχιερεῖς καὶ στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ καὶ πρεσβυτέρους ‘Q¢ 
ἐπὶ λῃστὴν ἐξεληλύθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων 53 καθ᾽ ἡμέραν ὄντος μου μεθ᾽ 
ὑμῶν ἐν τῷ ἱερῷ οὐκ ἐξετείνατε τὰς χεῖρας ἐπ᾽ ἐμέ ἀλλ᾽ αὕτη ὑμῶν ἐστὶν ἡ ὥρα καὶ ἡ 
ἐξουσία τοῦ σκότους 54 Συλλαβόντες δὲ αὐτὸν ἤγαγον καὶ εἰσήγαγον αὐτὸν εἰς τὸν 
οἶκον τοῦ ἀρχιερέως: ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει μακρόθεν 55 ἀψάντων δὲ πῦρ ἐν μέσῳ 
τῆς αὐλῆς καὶ συγκαθισάντων αὐτῶν ἐκάθητο ὁ Πέτρος ἐν μέσῳ αὐτῶν, 56 ἰδοῦσα δὲ 
αὐτὸν παιδίσκη τις καθήμενον πρὸς τὸ φῶς καὶ ἀτενίσασα αὐτῷ εἶπεν Καὶ οὗτος σὺν 
αὐτῷ ἦν: 57 ὁ δὲ ἠρνήσατο αὐτόν λέγων, Γύναι, οὐκ οἶδα αὐτὸν 58 καὶ μετὰ βραχὺ 
ἕτερος ἰδὼν αὐτὸν ἔφη Καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν ci ὁ δὲ Πέτρος εἴπεν, Ανθρωπε οὐκ εἰμί 
59 καὶ διαστάσης ὡσεὶ ὥρας μιᾶς ἄλλος τις διϊσχυρίζετο λέγων, "En ἀληθείας καὶ 
οὗτος μετ αὐτοῦ ἦν καὶ γὰρ Γαλιλαῖός ἐστιν 60 εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος “AVOpwre οὐκ οἷδα 
ὃ λέγεις καὶ παραχρῆμα ἔτι λαλοῦντος αὐτοῦ ἐφώνησεν ὁ ἀλέκτωρ 61 καὶ στραφεὶς ὁ 
κύριος ἐνέβλεψεν τῷ Πέτρῳ καὶ ὑπεμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ λόγου τοῦ κυρίου ὡς εἶπεν 
αὐτῷ ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι ἀπαρνήσῃ με τρίς 62 καὶ ἐξελθὼν ἔξω ὁ Πέτρος 
ἔκλαυσεν πικρῶς 63 Kai οἱ ἄνδρες οἱ συνέχοντες τὸν ᾿Ιησοῦν ἐνέπαιζον αὐτῷ 
δέροντες 64 καὶ περικαλύψαντες αὐτὸν ἔτυπτον αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, καὶ ἐπηρώτων 
αὐτὸν, λέγοντες Προφήτευσον τίς ἐστιν ὁ παΐσας σε 65 καὶ ἕτερα πολλὰ 
βλασφημοῦντες ἔλεγον εἰς αὐτόν 66 Καὶ ὡς ἐγένετο ἡμέρα συνήχθη τὸ πρεσβυτέριον 
τοῦ λαοῦ ἀρχιερεῖς τε καὶ γραμματεῖς καὶ ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον ἑαυτῶν, 
λέγοντες 67 Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστός εἰπὲ ἡμῖν εἶπεν δὲ αὐτοῖς ᾿Εὰν ὑμῖν εἴπω οὐ μὴ 
πιστεύσητε: 68 ἐὰν δὲ καὶ ἐρωτήσω οὐ μὴ ἀποκριθῆτε μοι, ἢ ἀπολύσητε 69 ἀπὸ τοῦ 
νῦν ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθήμενος ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ 70 εἶπον 
δὲ πάντες Σὺ οὖν εἶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη Ὑμεῖς λέγετε ὅτι ἐγώ εἰμι 
71 οἱ δὲ εἶπον, Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτυρίας αὐτοὶ γὰρ ἠκούσαμεν ἀπὸ τοῦ στόματος 
αὐτοῦ 


94 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Luke 23 


KE®. 23 


1 Καὶ ἀναστὰν ἅπαν τὸ πλῆθος αὐτῶν ἤγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τὸν Πιλᾶτον 2 ἤρξαντο dé 
κατηγορεῖν αὐτοῦ λέγοντες Τοῦτον εὕρομεν διαστρέφοντα τὸ ἔθνος καὶ κωλύοντα 
Καίσαρι φόρους διδόναι λέγοντα ἑαυτὸν Χριστὸν βασιλέα εἶναι 3 6 δὲ Πιλᾶτος 
ἐπηρώτησεν αὐτὸν λέγων, Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ ἔφη Σὺ 
λέγεις 4 ὁ δὲ Πιλᾶτος εἶπεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ὄχλους Οὐδὲν εὑρίσκω 
αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ 5 oi δὲ ἐπίσχυον λέγοντες ὅτι ᾿Ανασείει τὸν λαὸν 
διδάσκων καθ᾽ ὅλης τῆς ᾿Ιουδαίας ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἕως ὧδε 6 Πιλᾶτος 
δὲ ἀκούσας Γαλιλαίαν ἐπηρώτησεν εἰ ὁ ἄνθρωπος Γαλιλαῖός ἐστιν: 7 καὶ ἐπιγνοὺς ὅτι 
ἐκ τῆς ἐξουσίας Ἡρῴδου ἐστὶν ἀνέπεμψεν αὐτὸν πρὸς Ἡρῴδην ὄντα καὶ αὐτὸν ἐν 
Ἱεροσολύμοις ἐν ταὔταις ταῖς ἡμέραις 8 ὁ δὲ ᾿Ηρῴδης ἰδὼν τὸν ᾿Ιησοῦν ἐχάρη λίαν ἦν 
γὰρ θέλων ἐξ ἱκανοῦ ἰδεῖν αὐτὸν διὰ τὸ ἀκούειν πολλὰ περὶ αὐτοῦ καὶ ἤλπιζέν τι 
σημεῖον ἰδεῖν ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενον 9 ἐπηρώτα δὲ αὐτὸν ἐν λόγοις ἱκανοῖς αὐτὸς δὲ 
οὐδὲν ἀπεκρίνατο αὐτῷ 10 εἱστήκεισαν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς εὐτόνως 
κατηγοροῦντες αὐτοῦ 11 ἐξουθενήσας δὲ αὐτὸν ὁ Ἡρῴδης σὺν τοῖς στρατεύμασιν 
αὐτοῦ καὶ ἐμπαίξας περιβαλὼν αὐτὸν ἐσθῆτα λαμπρὰν ἀνέπεμψεν αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ 
12 ἐγένοντο δὲ φίλοι ὅ τε Πιλᾶτος καὶ ὁ ᾿Ηρῴδης ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ μετ᾽ ἀλλήλων. 
προὔπῆρχον γὰρ ἐν ἔχθρᾳ ὄντες πρὸς ἑαυτούς 13 Πιλᾶτος δὲ συγκαλεσάμενος τοὺς 
ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τὸν λαὸν 14 εἶπεν πρὸς αὐτούς Προσηνέγκατέ μοι τὸν 
ἄνθρωπον τοῦτον ὡς ἀποστρέφοντα τὸν λαόν καὶ ἰδού, ἐγὼ ἐνώπιον ὑμῶν ἀνακρίνας 
οὐδὲν εὗρον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ αἴτιον ὧν κατηγορεῖτε κατ᾽ αὐτοῦ 15 ἀλλ᾽ οὐδὲ 
Ἡρῴδης ἀνέπεμψα γὰρ ὑμᾶς πρὸς αὐτὸν καὶ ἰδού, οὐδὲν ἄξιον θανάτου ἐστὶν 
πεπραγμένον αὐτῷ: 16 παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω 17 ἀνάγκην δέ εἶχεν ἀπολύειν 
αὐτοῖς κατὰ ἑορτὴν ἕνα 18 ἀνέκραξαν δὲ παμπληθεὶ λέγοντες Aipe τοῦτον ἀπόλυσον 
δὲ ἡμῖν τὸν Βαραββᾶν: 19 ὅστις ἦν διὰ στάσιν τινὰ γενομένην ἐν τῇ πόλει καὶ φόνον 
βεβλημένος εἰς φυλακήν 20 πάλιν οὖν ὁ Πιλᾶτος προσεφώνησεν θέλων ἀπολῦσαι τὸν 
Ἰησοῦν 21 οἱ δὲ ἐπεφώνουν λέγοντες Σταύρωσον, σταύρωσον αὐτόν 22 ὁ δὲ τρίτον 
εἶπεν πρὸς αὐτούς Τί γὰρ κακὸν ἐποίησεν οὗτος οὐδὲν αἴτιον θανάτου εὗρον ἐν αὐτῷ: 
παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω 23 οἱ δὲ ἐπέκειντο φωναῖς μεγάλαις αἰτούμενοι αὐτὸν 
σταυρωθῆναι καὶ κατίσχυον αἱ φωναὶ αὐτῶν καὶ τῶν ἀρχιερέων 24 ὁ δὲ Πιλᾶτος 
ἐπέκρινεν γενέσθαι τὸ αἴτημα αὐτῶν: 25 ἀπέλυσεν δὲ αὐτοῖς τὸν διὰ στάσιν καὶ 
φόνον βεβλημένον εἰς τὴν φυλακὴν ὃν ἠτοῦντο τὸν δὲ ᾿Ιησοῦν παρέδωκεν τῷ θελήματι 
αὐτῶν 26 Καὶ ὡς ἀπήγαγον αὐτόν ἐπιλαβόμενοι Σίμωνος τινος Κυρηναίου τοῦ 
ἐρχόμενου ἀπ᾿ ἀγροῦ ἐπέθηκαν αὐτῷ τὸν σταυρὸν φέρειν ὄπισθεν τοῦ ᾿Ιησοῦ 
27 ᾿Ἡκολούθει δὲ αὐτῷ πολὺ πλῆθος τοῦ λαοῦ καὶ γυναικῶν of καὶ ἐκόπτοντο καὶ 
ἐθρήνουν αὐτόν 28 στραφεὶς δὲ πρὸς αὐτὰς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν Θυγατέρες ᾿Ιερουσαλήμ 
μὴ κλαίετε én’ ἐμέ: πλὴν ἐφ᾽ ἑαυτὰς κλαίετε καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ὑμῶν 29 ὅτι ἰδού, 
ἔρχονται ἡμέραι ἐν αἷς ἐροῦσιν Μακάριαι αἱ στεῖραι καὶ κοιλίαι αἱ οὐκ ἐγέννησαν καὶ 
μαστοὶ οἱ οὐκ ἔθήλασαν 30 τότε ἄρξονται λέγειν τοῖς ὄρεσιν Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ 
τοῖς βουνοῖς Καλύψατε ἡμᾶς 31 ὅτι εἰ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ ταῦτα ποιοῦσιν ἐν τῷ ξηρῷ τί 
γένηται 32 "Hyovto δὲ καὶ ἕτεροι δύο κακοῦργοι σὺν αὐτῷ ἀναιρεθῆναι 33 καὶ ὅτε 
ἀπῆλθον ἐπὶ τὸν τόπον τὸν καλούμενον Κρανίον ἐκεῖ ἐσταύρωσαν αὐτὸν καὶ τοὺς 


95 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


κακούργους ὃν μὲν ἐκ δεξιῶν ὃν δὲ ἐξ ἀριστερῶν 34 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἔλεγεν Πάτερ ἄφες 
αὐτοῖς οὐ γὰρ οἴδασιν τί ποιοῦσιν διαμεριζόμενοι δὲ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἔβαλον κλῆρον 
35 καὶ εἱστήκει ὁ λαὸς θεωρῶν ἐξεμυκτήριζον δὲ καὶ οἱ ἄρχοντες σὺν αὐτοῖς, λέγοντες 

"Movs ἔσωσεν σωσάτω ἑαυτόν εἰ οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ θεοῦ ἐκλεκτός 
36 ἐνέπαιζον δὲ αὐτῷ καὶ οἱ στρατιῶται προσερχόμενοι καὶ ὄξος προσφέροντες αὐτῷ 
37 καὶ λέγοντες Εἰ σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων σῶσον σεαυτόν 38 ἦν δὲ καὶ 
ἐπιγραφὴ γεγραμμένη ἐπ᾿ αὐτῷ γράμμασιν 'Ἑλληνικοῖς, καὶ Ρωμαικοῖς καὶ ᾿Εβραικοῖς, 
οὗτος ἐστὶν Ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων 39 Εἷς δὲ τῶν κρεμασθέντων κακούργων 
ἑβλασφήμει αὐτὸν λέγων, Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστός, σῶσον σεαυτὸν καὶ ἡμᾶς 40 ἀποκριθεὶς 
δὲ ὁ ἕτερος ἐπετίμα αὐτῷ λέγων, Οὐδὲ φοβῇ σὺ τὸν θεόν ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι εἶ 
41 καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμβάνομεν: οὗτος δὲ οὐδὲν 
ἄτοπον ἔπραξεν 42 καὶ ἔλεγεν τῴ ᾿Ιησοῦ μνήσθητί μου Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἕν τῃ 
βασιλείᾳ σου 43 καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, ᾿Αμήν λέγω σοι σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν 
τῷ παραδείσῳ 44 ἦν δὲ ὡσεὶ ὥρα ἕκτη Καὶ σκότος ἐγένετο ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας 
ἐννάτης 45 καὶ ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος, καί ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ μέσον 
46 καὶ φωνήσας φωνῇ μεγάλῃ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν Πάτερ εἰς χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ 
πνεῦμά μου καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐξέπνευσεν 47 ᾿Ιδὼν δὲ ὁ ἑκατόνταρχος τὸ γενόμενον 
ἐδόξασεν τὸν θεὸν λέγων, "Ὄντως ὁ ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος ἦν 48 καὶ πάντες οἱ 
συμπαραγενόμενοι ὄχλοι ἐπὶ τὴν θεωρίαν ταύτην θεωροῦντες τὰ γενόμενα τύπτοντες 
ἑαυτῶν τὰ στήθη ὑπέστρεφον 49 εἱστήκεισαν δὲ πάντες οἱ γνωστοὶ αὐτοῦ μακρόθεν 
καὶ γυναῖκες αἱ συνακολουθήσασαι αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ὁρῶσαι ταῦτα 50 Καὶ 
ἰδού, ἀνὴρ ὀνόματι ᾿Ιωσὴφ βουλευτὴς ὑπάρχων ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ δίκαιος 51 οὗτος οὐκ 
ἣν συγκατατεθειμένος τῇ βουλῇ καὶ τῇ πράξει αὐτῶν ἀπὸ ᾿Αριμαθαΐας πόλεως τῶν 
Ιουδαίων ὃς καὶ προσεδέχετο καὶ αὐτὸς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ 52 οὗτος προσελθὼν 
τῷ Πιλάτῳ ἠτήσατο τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ 53 καὶ καθελὼν αὐτὸ ἐνετύλιξεν αὐτὸ 
σινδόνι καὶ ἔθηκεν αὐτὸ ἐν μνήματι λαξευτῷ οὗ οὐκ ἦν οὐδέπω οὐδεὶς κείμενος 
54 καὶ ἡμέρα ἦν παρασκευή καὶ σάββατον ἐπέφωσκεν 55 Κατακολουθήσασαι δὲ καὶ 
γυνοῖκες αἵτινες ἦσαν συνεληχυθυῖαι αὐτῷ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ἐθεάσαντο τὸ μνημεῖον 
καὶ ὡς ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ 56 ὑποστρέψασαι δὲ ἡτοίμασαν ἀρώματα καὶ μύρα. 
Καὶ τὸ μὲν σάββατον ἡσύχασαν κατὰ τὴν ἐντολήν 


Luke 24 


ΚΕΦ. 24 


1 τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτων ὄρθρου βαθέος ἦλθον ἐπὶ τὸ μνῆμα φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν 
ἀρώματα καί τινές σύν αὐτοῖς 2 εὗρον δὲ τὸν λίθον ἀποκεκυλισμένον ἀπὸ τοῦ 
μνημείου 3 καὶ εἰσελθοῦσαι οὐχ εὗρον τὸ σῶμα τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ 4 καὶ ἐγένετο ἐν 
τῷ διαπορεῖσθαι αὐτὰς περὶ τούτου καὶ ἰδού, δύο ἄνδρες ἐπέστησαν αὐταῖς ἐν 
ἐσθήσεσιν ἀστραπτούσαις 5 ἐμφόβων δὲ γενομένων αὐτῶν καὶ κλινουσῶν τὸ 
πρόσωπον εἰς τὴν γῆν εἶπον πρὸς αὐτάς Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεκρῶν: 6 οὐκ 
ἔστιν ὧδε ἀλλ᾽ ἠγέρθη μνήσθητε ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν ἔτι ὧν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ 7 λέγων ὅτι 
δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδοθῆναι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν καὶ 
σταυρωθῆναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι 8 καὶ ἐμνήσθησαν τῶν ῥημάτων αὐτοῦ 
9 καὶ ὑποστρέψασαι ἀπὸ τοῦ μνημείου ἀπήγγειλαν ταῦτα πάντα τοῖς ἕνδεκα καὶ 


Ν 


πᾶσιν τοῖς λοιποῖς 10 ἦσαν δὲ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία καὶ ᾿Ιωάννα καὶ Μαρία ᾿Ιακώβου 


96 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


καὶ αἱ λοιπαὶ σὺν αὐταῖς αἱ ἔλεγον πρὸς τοὺς ἀποστόλους ταῦτα 11 καὶ ἐφάνησαν 
ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα αὐτῶν καὶ ἠπίστουν αὐτοῖς 12 ‘O δὲ Πέτρος 
ἀναστὰς ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνημεῖον καὶ παρακύψας βλέπει τὰ ὀθόνια κείμενα μόνα καὶ 
ἀπῆλθεν πρὸς ἑαυτὸν θαυμάζων τὸ γεγονός 138 Καὶ ἰδού, δύο ἐξ αὐτῶν ἦσαν 
πορευόμενοι ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ εἰς κώμην ἀπέχουσαν σταδίους ἑξήκοντα ἀπὸ 
᾿Ιερουσαλήμ ἢ ὄνομα ᾿Εμμαοῦς 14 καὶ αὐτοὶ ὡμίλουν πρὸς ἀλλήλους περὶ πάντων τῶν 
συμβεβηκότων τούτων 15 καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὁμιλεῖν αὐτοὺς καὶ συζητεῖν καὶ αὐτὸς ὁ 
Ἰησοῦς ἐγγίσας συνεπορεύετο αὐτοῖς 16 οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ἐκρατοῦντο τοῦ μὴ 
ἐπιγνῶναι αὐτόν 17 εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς Τίνες οἱ λόγοι οὗτοι οὗς ἀντιβάλλετε πρὸς 
ἀλλήλους περιπατοῦντες καὶ ἐστὲ σκυθρωποί 18 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ εἷς ᾧ ὄνομα 
Κλεοπᾶς εἶπεν πρὸς αὐτόν Σὺ μόνος παροικεῖς ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ οὐκ ἔγνως τὰ 
γενόμενα ἐν αὐτῇ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις 19 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ποῖα οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ 
Τὰ περὶ ᾿Ιησοῦ τοῦ NaCwpatov, ὃς ἐγένετο ἀνὴρ προφήτης δυνατὸς ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ 
ἐναντίον τοῦ θεοῦ καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ 20 ὅπως τε παρέδωκαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ 
οἱ ἄρχοντες ἡμῶν εἰς κρίμα θανάτου καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν 21 ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν ὅτι 
αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων λχυτροῦσθαι τὸν ᾿Ισραήλ: ἀλλά γε σὺν πᾶσιν τούτοις τρίτην 
ταύτην ἡμέραν ἄγει σήμερον, ἀφ᾽ οὗ ταῦτα ἐγένετο 22 ἀλλὰ καὶ γυναῖκές τινες ἐξ 
ἡμῶν ἐξέστησαν ἡμᾶς γενόμεναι ὀρθριαὶ ἐπὶ τὸ μνημεῖον 23 καὶ μὴ εὑροῦσαι τὸ σῶμα 
αὐτοῦ ἦλθον λέγουσαι καὶ ὀπτασίαν ἀγγέλων ἑωρακέναι οἱ λέγουσιν αὐτὸν ζῆν 
24 καὶ ἀπῆλθόν τινες τῶν σὺν ἡμῖν ἐπὶ τὸ μνημεῖον καὶ εὗρον οὕτως καθὼς καὶ αἱ 
γυναῖκες εἶπον αὐτὸν δὲ οὐκ εἶδον 25 καὶ αὐτὸς εἶπεν πρὸς αὐτούς Ὦ ἀνόητοι καὶ 
βραδεῖς τῇ καρδίᾳ τοῦ πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆται: 26 οὐχὶ ταῦτα 
ἔδει παθεῖν τὸν Χριστὸν καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ 27 καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ 
Μωσέως καὶ ἀπὸ πάντων τῶν προφητῶν διηρμήνευεν αὐτοῖς ἐν πάσαις ταῖς γραφαῖς τὰ 
περὶ ἑαυτοῦ 28 Καὶ ἤγγισαν εἰς τὴν κώμην οὗ ἐπορεύοντο καὶ αὐτὸς προσεποιεῖτο 
ποῤῥωτέρω πορεύεσθαι 29 καὶ παρεβιάσαντο αὐτὸν λέγοντες Μεῖνον μεθ᾽ ἡμῶν ὅτι 
πρὸς ἑσπέραν ἐστὶν καὶ κέκλικεν ἡ ἡμέρα καὶ εἰσῆλθεν τοῦ μεῖναι σὺν αὐτοῖς 30 καὶ 
ἐγένετο ἐν τῷ κατακλιθῆναι αὐτὸν LET αὐτῶν λαβὼν τὸν ἄρτον εὐλόγησεν καὶ κλάσας 
ἐπεδίδου αὐτοῖς: 31 αὐτῶν δὲ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν: καὶ 
αὐτὸς ἄφαντος ἐγένετο ἀπ᾿ αὐτῶν 32 καὶ εἶπον πρὸς ἀλλήλους Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν 
καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ καὶ ὡς διήνοιγεν ἡμῖν τὰς γραφάς 33 καὶ 
ἀναστάντες αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ὑπέστρεψαν εἰς ᾿Ιερουσαλήμ. καὶ εὗρον συνηθροισμένους 
τοὺς ἕνδεκα καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς 34 λέγοντας ὅτι ἠγέρθη ὁ κύριος ὄντως καὶ ὥφθη 
Σίμωνι 35 καὶ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο τὰ ἐν τῇ ὁδῷ καὶ ὡς ἐγνώσθη αὐτοῖς ἐν τῇ κλάσει τοῦ 
ἄρτου 36 Ταῦτα δὲ αὐτῶν λαλούντων αὐτὸς ὁ ᾿Ιησοῦς ἔστη ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ λέγει 
αὐτοῖς Εἰρήνη ὑμῖν 37 πτοηθέντες δὲ καὶ ἔμφοβοι γενόμενοι ἐδόκουν πνεῦμα θεωρεῖν 
38 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί τεταραγμένοι ἐστέ καὶ διατί διαλογισμοὶ ἀναβαίνουσιν ἐν ταῖς 
καρδίαις ὑμῶν 39 ἴδετε τὰς χεῖράς μου καὶ τοὺς πόδας μου ὅτι αὐτός: ἐγώ εἰμι 
ψηλαφήσατέ με καὶ ἴδετε ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε 
ἔχοντα 40 καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐπέδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας 41 ἔτι δὲ 
ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς καὶ θαυμαζόντων εἶπεν αὐτοῖς "Εχετέ τι βρώσιμον 
ἐνθάδε 42 οἱ δὲ ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθύος ὀπτοῦ μέρος καὶ ἀπὸ μελισσίου κηρίου 
43 καὶ λαβὼν ἐνώπιον αὐτῶν ἔφαγεν 44 Εἶπεν δὲ αὐτοῖς Οὗτοι οἱ λόγοι οὗς ἐλάλησα 
πρὸς ὑμᾶς ἔτι ὧν σὺν ὑμῖν ὅτι δεῖ πληρωθῆναι πάντα τὰ γεγραμμένα ἐν τῷ νόμῳ 
Μωσέως καὶ προφήταις καὶ ψαλμοῖς περὶ ἐμοῦ 45 τότε διήνοιξεν αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ 
συνιέναι τὰς γραφάς 46 καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὅτι Οὕτως γέγραπται καὶ οὕτως ἔδει παθεῖν 


97 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


TOV Χριστὸν καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ 47 καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ 
ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη ἀρξάμενον ἀπὸ 
᾿Ιερουσαλήμ 48 ὑμεῖς δὲ ἐστε μάρτυρες τούτων 49 καὶ ἰδού, ἐγὼ ἀποστέλλω τὴν 
ἐπαγγελίαν τοῦ πατρός Lov ἐφ᾽ ὑμᾶς: ὑμεῖς δὲ καθίσατε ἐν τῇ πόλει ᾿Ιερουσαλήμ, ἕως 
οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους 50 ᾿Εξήγαγεν δὲ αὐτοὺς ἔξω ἕως εἰς Βηθανίαν καὶ 
ἐπάρας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εὐλόγησεν αὐτούς 51 καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν 
αὐτοὺς διέστη ἀπ᾿ αὐτῶν καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανόν 52 καὶ αὐτοὶ 
προσκυνήσαντες αὐτὸν ὑπέστρεψαν εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ μετὰ χαρᾶς μεγάλης 53 καὶ 
ἦσαν διαπαντὸς ἐν τῷ ἱερῷ αἰνοῦντες καὶ εὐλογοῦντες τὸν θεόν ᾿Αμήν 


98 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


JOHN 


TO KATA IQANNHN ATION ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ 


John 1 


KE®. 1 


1 Ἔν ἀρχῇ ἦν 6 λόγος καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος 2 οὗτος ἦν ἐν 
ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν 3 πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ 
γέγονεν 4 ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων: 5 καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ 
σκοτίᾳ φαίνει καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν 6 ᾿Εγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος 
παρὰ θεοῦ ὄνομα αὐτῷ ᾿Ιωάννης 7 οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ 
τοῦ φωτός ἵνα πάντες πιστεύσωσιν δι᾽ αὐτοῦ 8 οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς GAA’ ἵνα 
μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός 9 “Hv τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον 
ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον 10 ἐν τῷ κόσμῳ ἦν καὶ ὁ κόσμος δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο καὶ ὁ 
κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω 11 εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαβον 12 
ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτόν ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα θεοῦ γενέσθαι τοῖς πιστεύουσιν 
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ 13 ot οὐκ ἐξ αἱμάτων οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς οὐδὲ ἐκ 
θελήματος ἀνδρὸς GAA’ ἐκ θεοῦ ἐγεννήθησαν 14 Καὶ ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ 
ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ δόξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ πατρός 
πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας 15 ᾿Ιωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ καὶ κέκραγεν λέγων, 
Οὗτος ἦν ὃν εἶπον Ὃ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονεν ὅτι πρῶτός μου ἦν 
16 καὶ ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος: 17 
ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο 18 
θεὸν οὐδεὶς ἑώρακεν πώποτε. ὁ μονογενὴς υἱός, ὁ ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ πατρὸς ἐκεῖνος 
ἐξηγήσατο 19 Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ ᾿Ιωάννου ὅτε ἀπέστειλαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι 
ἐξ Ἱεροσολύμων ἱερεῖς καὶ Λευίτας ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτὸν Σὺ τίς εἶ 20 καὶ 
ὡμολόγησεν καὶ οὐκ ἠρνήσατο καὶ ὡμολόγησεν ὅτι οὐκ εἰμὶ ᾿Εγὼ ὁ Χριστός 21 καὶ 
ἠρώτησαν αὐτόν Τί οὖν ᾿Ηλίας εἶ Σύ καὶ λέγει Οὐκ εἰμί ‘O προφήτης εἶ σύ καὶ 
ἀπεκρίθη Οὔ 22 εἶπον οὖν αὐτῷ Τίς εἶ ἵνα ἀπόκρισιν δῶμεν τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς τί 
λέγεις περὶ σεαυτοῦ 23 ἔφη ᾿Εγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν 
κυρίου καθὼς εἶπεν ᾿Ησαΐας ὁ προφήτης 24 Καὶ οἱ ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν 
Φαρισαίων 25 καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν καὶ εἶπον αὐτῷ Τί οὖν βαπτίζεις εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ 
Χριστὸς οὔτε ᾿Ηλίας οὔτε ὁ προφήτης 26 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιωάννης λέγων, ᾿Εγὼ 
βαπτίζω ἐν ὕδατι: μέσος δὲ ὑμῶν ἕστηκεν ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε 27 αὐτός ἐστιν ὁ ὀπίσω 
μου ἐρχόμενος ὃς ἔμπροσθέν pov γέγονεν: οὗ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸν 
ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος 28 Ταῦτα ἐν Βηθαβαρᾶ ἐγένετο πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου ὅπου ἦν 
᾿Ιωάννης βαπτίζων 29 Τῇ ἐπαύριον βλέπει ὁ ᾿Ιωάννης τὸν ᾿Ιησοῦν ἐρχόμενον πρὸς 
αὐτόν καὶ λέγει Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου 30 οὗτός 
ἐστιν περὶ οὗ ἐγὼ εἶπον ᾿Οπίσω Lov ἔρχεται ἀνὴρ ὃς ἔμπροσθέν Lov γέγονεν ὅτι πρῶτός 
μου ἦν 31 κἀγὼ οὐκ ἤδειν αὐτόν ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῇ τῷ ᾿Ισραὴλ διὰ τοῦτο ἦλθον ἐγὼ 
ἐν τῷ ὕδατι βαπτίζων 32 Καὶ ἐμαρτύρησεν ᾿Ιωάννης λέγων ὅτι Τεθέαμαι τὸ πνεῦμα 
καταβαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἔμεινεν ἐπ’ αὐτόν 33 καγὼ οὐκ ἤδειν 


ἱ ” 


99 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


αὐτόν GAN ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι ἐκεῖνός μοι εἶπεν ’Eoe ὃν ἂν ἴδῃς τὸ πνεῦμα 
καταβαῖνον καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτόν οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν πνεύματι ἁγίῳ 34 Kayo 
ἑώρακα καὶ μεμαρτύρηκα ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ 35 Τῇ ἐπαύριον πάλιν 
εἱστήκει ὁ ᾿Ιωάννης καὶ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο 36 καὶ ἐμβλέψας τῷ ᾿Ιησοῦ 
περιπατοῦντι λέγει Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ 37 καὶ ἤκουσαν αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταὶ 
λαλοῦντος καὶ ἠκολούθησαν τῷ ᾿Ιησοῦ 38 στραφεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ θεασάμενος 
αὐτοὺς ἀκολουθοῦντας λέγει αὐτοῖς Τί ζητεῖτε οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ Ραββί ὃ λέγεται 
ἑρμηνευόμενον, Διδάσκαλε ποῦ μένεις 39 λέγει αὐτοῖς ἜἜρχεσθε καὶ ἴδετε ἦλθον Koi 
εἶδον ποῦ μένει καὶ παρ᾽ αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην: ὥρα δέ ἦν ὡς δεκάτη 
40 Ἦν ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου εἷς ἐκ τῶν δύο τῶν ἀκουσάντων παρὰ 
᾿Ιωάννου καὶ ἀκολουθησάντων αὐτῷ: 41 εὑρίσκει οὗτος πρῶτος τὸν ἀδελφὸν τὸν ἴδιον 
Σίμωνα καὶ λέγει αὐτῷ Εὐρήκαμεν τὸν Μεσσίαν ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον ὅ Χριστός: 
42 καὶ ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν ἐμβλέψας δὲ αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν Σὺ εἶ Σίμων ὁ 
υἱὸς ᾿Ιωνᾶ: σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς ὃ ἑρμηνεύεται Πέτρος 43 Τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν ὁ 
Ἰησοῦς ἐξελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν καὶ εὑρίσκει Φίλιππον καὶ λέγει αὐτῷ ᾿Ακολούθει 
μοι 44 ἦν δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ Βηθσαϊδά ἐκ τῆς πόλεως ᾿Ανδρέου καὶ Πέτρου 
45 εὑρίσκει Φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ καὶ λέγει αὐτῷ Ὃν ἔγραψεν Μωσῆς ἐν τῷ νόμῳ 
καὶ οἱ προφῆται εὑρήκαμεν ᾿Ιησοῦν τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ιωσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ 46 καὶ 
εἶπεν αὐτῷ Ναθαναήλ Ἐκ Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι λέγει αὐτῷ Φίλιππος 
Ἔρχου καὶ ἴδε 47 εἶδεν ὁ ᾿Ιησοῦς τὸν Ναθαναὴλ ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν καὶ λέγει περὶ 
αὐτοῦ Ἴδε ἀληθῶς ᾿Ισραηλίτης ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστιν 48 λέγει αὐτῷ Ναθαναήλ Πόθεν 
με γινώσκεις ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσαι ὄντα 
ὑπὸ τὴν συκῆν εἶδόν σε 49 ἀπεκρίθη Ναθαναήλ καὶ λέγει αὐτῷ Ραββί σὺ εἶ ὁ υἱὸς 
τοῦ θεοῦ σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ ᾿Ισραήλ 50 ἀπεκρίθη ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ Ὅτι 
εἶπόν σοι εἶδόν σε ὑποκάτω τῆς συκῆς πιστεύεις μείζω τούτων ὄψει 51 καὶ λέγει 
αὐτῷ ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν at ἄρτι ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα καὶ τοὺς ἀγγέλους 
τοῦ θεοῦ ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου 


John 2 


KE®. 2 


1 Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Kava τῆς Γαλιλαίας καὶ ἦν ἡ μήτηρ τοῦ 
"Inood ἐκεῖ: 2 ἐκλήθη δὲ καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸν γάμον 3 καὶ 
ὑστερήσαντος οἴνου λέγει ἡ μήτηρ τοῦ ᾿Ιησοῦ πρὸς αὐτόν Οἶνον οὐκ ἔχουσιν 4 λέγει 
αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς Τί ἐμοὶ καὶ oot γύναι οὔπω ἥκει ἡ ὥρα μου 5 λέγει ἡ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς 
διακόνοις Ὅ τι ἂν λέγῃ ὑμῖν ποιήσατε 6 ἦσαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι λίθιναι ἕξ κείμεναι 
κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν ᾿Ιουδαίων χωροῦσαι ἀνὰ μετρητὰς δύο ἢ τρεῖς 7 λέγει 
αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Γεμίσατε τὰς ὑδρίας ὕδατος καὶ ἐγέμισαν αὐτὰς ἕως ἄνω 8 καὶ λέγει 
αὐτοῖς ᾿Αντλήσατε νῦν καὶ φέρετε τῷ ἀρχιτρικλίνῳ- καὶ ἤνεγκαν 9 ὡς δὲ ἐγεύσατο ὁ 
ἀρχιτρίκλινος τὸ ὕδωρ οἶνον γεγενημένον καὶ οὐκ δει πόθεν ἐστίν οἱ δὲ διάκονοι 
ἤδεισαν οἱ ἠντληκότες τὸ ὕδωρ φωνεῖ τὸν νυμφίον ὁ ἀρχιτρίκλινος 10 καὶ λέγει αὐτῷ 
Πᾶς ἄνθρωπος πρῶτον τὸν καλὸν οἶνον τίθησιν καὶ ὅταν μεθυσθῶσιν τότε τὸν ἐλάσσω: 
σὺ τετήρηκας τὸν καλὸν οἶνον ἕως ἄρτι 11 Ταύτην ἐποίησεν τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ 
᾿Ιησοῦς ἐν Kava τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐφανέρωσεν τὴν δόξαν αὐτοῦ καὶ ἐπίστευσαν εἰς 
αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 12 Μετὰ τοῦτο κατέβη εἰς Καπερναούμ, αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ 


100 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ ἐκεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας 
13 Καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ πάσχα τῶν ᾿Ιουδαίων καὶ ἀνέβη εἰς ἱΙεροσόλυμα ὁ ᾿Ιησοῦς 14 καὶ 
εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας βόας καὶ πρόβατα καὶ περιστερὰς καὶ τοὺς 
κερματιστὰς καθημένους 15 καὶ ποιήσας φραγέλλιον ἐκ σχοινίων πάντας ἐξέβαλεν 
ἐκ τοῦ ἱεροῦ τά τε πρόβατα καὶ τοὺς βόας καὶ τῶν κολλυβιστῶν ἐξέχεεν τὸ κέρμα καὶ 
τὰς τραπέζας ἀνέστρεψεν 16 καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἶπεν “Apate ταῦτα 
ἐντεῦθεν μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου οἶκον ἐμπορίου 17 ᾿Ἐμνήσθησαν δὲ οἱ 
μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι γεγραμμένον ἐστιν ‘O ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγεν με 
18 ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ ᾿Ιουδαῖοι καὶ εἶπον αὐτῷ Τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν ὅτι ταῦτα 
ποιεῖς 19 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον καὶ ἐν τρισὶν 
ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν 20 εἶπον οὖν οἱ ᾿Ιουδαῖοι τεσσαράκοντα καὶ ἕξ ἔτεσιν 
φκοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν 21 ἐκεῖνος δὲ ἔλεγεν 
περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ 22 ὅτε οὖν ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν ἐμνήσθησαν οἱ 
μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι τοῦτο ἔλεγεν αὐτοῖς: καὶ ἐπίστευσαν τῇ γραφῇ καὶ τῷ λόγῳ ὦ εἶπεν 
ὁ ᾿Ιησοῦς 23 ‘Qc δὲ ἦν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις ἐν τῷ πάσχα ἐν τῇ ἑορτῇ πολλοὶ ἐπίστευσαν 
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ θεωροῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει: 24 αὐτὸς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς οὐκ 
ἐπίστευεν ἑαυτὸν αὐτοῖς διὰ τὸ αὐτὸν γινώσκειν πάντας 25 καὶ ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν 
ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ἀνθρώπου: αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσκεν τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ 


John 3 


KE®. 3 


1 Ἦν δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν Φαρισαίων Νικόδημος ὄνομα αὐτῷ ἄρχων τῶν ᾿Ιουδαίων: 
2 οὗτος ἦλθεν πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν νυκτὸς καὶ εἶπεν αὐτῷ Ραββί οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ θεοῦ 
ἐλήλυθας διδάσκαλος: οὐδεὶς γὰρ ταῦτα τὰ σημεῖα δύναται ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖς ἐὰν μὴ 
ἢ ὁ θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ 3 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω σοι ἐὰν μή 
τις γεννηθῇ ἄνωθεν οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ 4 λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ 
Νικόδημος Πῶς δύναται ἄνθρωπος γεννηθῆναι γέρων ὦν μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς 
μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν καὶ γεννηθῆναι 5 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Αμὴν ἀμὴν 
λέγω σοι ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν 
βασιλείαν τοῦ θεοῦ 6 τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς σάρξ ἐστιν καὶ τὸ γεγεννημένον 
ἐκ τοῦ πνεύματος πνεῦμά ἐστιν 7 μὴ θαυμάσῃς ὅτι εἶπόν σοι Δεῖ ὑμᾶς γεννηθῆναι 
ἄνωθεν 8 τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις ἀλλ᾽ οὐκ οἷδας 
πόθεν ἔρχεται καὶ ποῦ ὑπάγει: οὕτως ἐστὶν πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ πνεύματος 
9 ἀπεκρίθη Νικόδημος καὶ εἶπεν αὐτῷ Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι 10 ἀπεκρίθη ὁ 
᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ ᾿Ισραὴλ καὶ ταῦτα οὐ γινώσκεις 
11 ἀμὴν ἀμὴν λέγω σοι ὅτι ὃ οἴδαμεν λαλοῦμεν καὶ ὃ ἑωράκαμεν μαρτυροῦμεν καὶ τὴν 
μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ λαμβάνετε 12 εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν καὶ οὐ πιστεύετε πῶς ἐὰν 
εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια πιστεύσετε 13 καὶ οὐδεὶς ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰ μὴ ὁ 
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὁ ὦν ἐν τῷ οὐρανῷ 14 καὶ καθὼς 
Μωσῆς ὕψωσεν τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου 
15 ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, GAA’ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον 16 Οὕτως γὰρ 
ἠγάπησεν ὁ θεὸς τὸν κόσμον ὥστε τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν ἵνα πᾶς ὁ 
πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον 17 οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς 
τὸν υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὸν κόσμον ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι᾽ αὐτοῦ 


101 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


18 ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ κρίνεται: ὁ δὲ μὴ πιστεύων ἤδη κέκριται ὅτι μὴ 
πεπίστευκεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ θεοῦ 19 αὕτη δέ ἐστιν ἡ κρίσις ὅτι 
τὸ φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν κόσμον καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σκότος ἢ τὸ φῶς 
ἦν γὰρ πονηρὰ αὐτῶν τὰ ἔργα 20 πᾶς γὰρ ὁ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ φῶς καὶ οὐκ 
ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ: 21 ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν 
ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς ἵνα φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα ὅτι ἐν θεῷ ἐστιν εἰργασμένα 
22 Μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὴν ᾿Ιουδαίαν γῆν καὶ ἐκεῖ 
διέτριβεν μετ᾽ αὐτῶν καὶ ἐβάπτιζεν 23 ἦν δὲ καὶ ᾿Ιωάννης βαπτίζων ἐν Αἰνὼν ἐγγὺς 
τοῦ Σαλείμ ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν ἐκεῖ καὶ παρεγίνοντο καὶ ἐβαπτίζοντο: 24 οὔπω γὰρ 
ἦν βεβλημένος εἰς τὴν φυλακὴν ὁ ᾿Ιωάννης 25 ᾿Εγένετο οὖν ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν 
᾿Ιωάννου μετὰ ᾿Ιουδαίων περὶ καθαρισμοῦ 26 καὶ ἦλθον πρὸς τὸν ᾿Ιωάννην καὶ εἶπον 
αὐτῷ Ραββί ὃς ἦν μετὰ σοῦ πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου ᾧ od μεμαρτύρηκας ἴδε οὗτος 
βαπτίζει καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν 27 ἀπεκρίθη ᾿Ιωάννης καὶ εἶπεν Οὐ δύναται 
ἄνθρωπος λαμβάνειν οὐδὲν ἐὰν μὴ ἢ δεδομένον αὐτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ 28 αὐτοὶ ὑμεῖς 
μοι μαρτυρεῖτε ὅτι εἶπον Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός ἀλλ᾽ ὅτι ᾿Απεσταλμένος εἰμὶ 
ἔμπροσθεν ἐκείνου 29 ὁ ἔχων τὴν νύμφην νυμφίος ἐστίν: ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου ὁ 
ἑστηκὼς καὶ ἀκούων αὐτοῦ χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου αὕτη οὖν ἡ χαρὰ ἡ 
ἐμὴ πεπλήρωται 30 ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι 31 ὋὉ ἄνωθεν 
ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστίν: ὁ ὧν ἐκ τῆς γῆς ἐκ τῆς γῆς ἐστιν καὶ ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ ὁ 
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστίν: 32 καὶ ὃ ἑώρακεν καὶ ἤκουσεν τοῦτο 
μαρτυρεῖ καὶ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς λαμβάνει 33 ὁ λαβὼν αὐτοῦ τὴν 
μαρτυρίαν ἐσφράγισεν ὅτι ὁ θεὸς ἀληθής ἐστιν 34 ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς τὰ 
ῥήματα τοῦ θεοῦ λαλεῖ οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς, τὸ πνεῦμα 35 6 πατὴρ 
ἀγαπᾷ τὸν υἱόν καὶ πάντα δέδωκεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ 36 ὁ πιστεύων εἰς τὸν υἱὸν ἔχει 
ζωὴν αἰώνιον: ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ υἱῷ οὐκ ὄψεται ζωήν ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ θεοῦ μένει ἐπ᾽ 
αὐτόν 


John 4 


ΚΕΦ.4 


1 Ὡς οὖν ἔγνω ὁ Κύριος ὅτι ἤκουσαν οἱ φαρισαῖοι ὅτι ᾿Ιησοῦς πλείονας μαθητὰς ποιεῖ 
καὶ βαπτίζει ἢ ᾿Ιωάννης 2 καίτοιγε ᾿Ιησοῦς αὐτὸς οὐκ ἐβάπτιζεν ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ 3 ἀφῆκεν τὴν ᾿Ιουδαΐίαν καὶ ἀπῆλθεν πάλιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν 4 ἔδει δὲ αὐτὸν 
διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας 5. ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας λεγομένην 
Συχὰρ πλησίον τοῦ χωρίου ὃ ἔδωκεν ᾿Ιακὼβ ᾿Ιωσὴφ τῷ υἱῷ αὐτοῦ: 6 ἦν δὲ ἐκεῖ πηγὴ 
τοῦ ᾿Ιακώβ ὁ οὖν ᾿Ιησοῦς κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ: 
Spa ἦν ὡσεὶ ἕκτη 7 Ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας ἀντλῆσαι ὕδωρ λέγει αὐτῇ ὁ 
Ἰησοῦς Δός μοι πιεῖν: 8 οἱ γὰρ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεληλύθεισαν εἰς τὴν πόλιν ἵνα τροφὰς 
ἀγοράσωσιν 9 λέγει οὖν αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σαμαρεῖτις, Πῶς σὺ ᾿Ιουδαῖος dv παρ᾽ ἐμοῦ 
πιεῖν αἰτεῖς οὔσης γυναικὸς Σαμαρείτιδος οὐ γὰρ συγχρῶνται ᾿Ιουδαῖοι Σαμαρείταις 
10 ἀπεκρίθη ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῇ Εἰ ἤδεις τὴν δωρεὰν τοῦ θεοῦ καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων 
σοι, Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ἤτησας αὐτὸν καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν 11 λέγει αὐτῷ ἡ 
γυνή Κύριε οὔτε ἄντλημα ἔχεις καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶν βαθύ: πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ 
ζῶν 12 μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιακώβ ὃς ἔδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ καὶ αὐτὸς ἐξ 
αὐτοῦ ἔπιεν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ 13 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ 


102 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


εἶπεν αὐτῇ Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσει πάλιν: 14 ὃς δ᾽ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ 
ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα ἀλλὰ τὸ ὕδωρ ὃ δώσω αὐτῷ 
γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον 15 λέγει πρὸς αὐτὸν ἡ 
γυνή Κύριε δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ ἵνα μὴ διψῶ μηδὲ ἐρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν 16 Λέγει 
αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς, Ὕπαγε φώνησον τὸν ἄνδρα cov καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε 17 ἀπεκρίθη ἡ γυνὴ 
καὶ εἶπεν Οὐκ ἔχω ἄνδρα λέγει αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς Καλῶς εἶπας ὅτι “Avdpa οὐκ ἔχω" 
18 πέντε γὰρ ἄνδρας ἔσχες καὶ νῦν ὃν ἔχεις οὐκ ἔστιν σου ἀνήρ: τοῦτο ἀληθὲς εἴρηκας 
19 λέγει αὐτῷ ἡ γυνή Κύριε θεωρῶ ὅτι προφήτης εἶ σύ 20 οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τούτῳ τῷ 
ὄρει προσεκύνησαν: καὶ ὑμεῖς λέγετε ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τόπος ὅπου δεῖ 
προσκυνεῖν 21 λέγει αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς γύναι πίστευσον μοι ὅτι ἔρχεται ὥρα ὅτε οὔτε ἐν 
τῷ ὄρει τούτῳ οὔτε ἐν ἱΙεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ πατρί 22 ὑμεῖς προσκυνεῖτε ὃ 
οὐκ οἴδατε: ἡμεῖς προσκυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν ᾿Ιουδαίων ἐστίν 
23 ἀλᾷζ ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστιν ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνήσουσιν τῷ 
πατρὶ ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ: καὶ γὰρ ὁ πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσκυνοῦντας 
αὐτόν 24 πνεῦμα ὁ θεός καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ 
προσκυνεῖν 25 λέγει αὐτῷ ἡ γυνή Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός: 
ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα 26 λέγει αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Εγώ εἰμι ὁ λαλῶν 
σοι 27 Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ ἐθαύμασαν ὅτι μετὰ γυναικὸς 
ἐλάλει: οὐδεὶς μέντοι εἶπεν Τί ζητεῖς ἤ Τί λαλεῖς μετ αὐτῆς 28 ἀφῆκεν οὖν τὴν ὑδρίαν 
αὐτῆς ἡ γυνὴ καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν καὶ λέγει τοῖς ἀνθρώποις 29 Δεῦτε ἴδετε 
ἄνθρωπον ὃς εἶπέν μοι πάντα ὅσα ἐποίησα Ltt οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός 30 ἐξῆλθον οὖν 
ἐκ τῆς πόλεως καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτόν 31 “Ev δὲ τῷ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ 
λέγοντες ‘PoBBi φάγε 32 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς ᾿Εγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν ἣν ὑμεῖς οὐκ 
οἴδατε 33 ἔλεγον οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους Μή τις ἤνεγκεν αὐτῷ φαγεῖν 
34 λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Εμὸν βρῶμά ἐστιν ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με 
καὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον 35 οὐχ ὑμεῖς λέγετε ὅτι "Ett τετράμηνόν ἐστιν καὶ ὁ 
θερισμὸς ἔρχεται ἰδού, λέγω ὑμῖν ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ θεάσασθε τὰς 
χώρας ὅτι λευκαί εἰσιν πρὸς θερισμόν ἤδη 36 καὶ ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει καὶ 
συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον ἵνα καὶ ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ καὶ ὁ θερίζων 37 ἐν 
γὰρ τούτῳ ὁ λόγος ἐστὶν ὁ ἀληθινὸς ὅτι Αλλος ἐστὶν ὁ σπείρων καὶ ἄλλος ὁ θερίζων 
38 ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε: ἄλλοι κεκοπιάκασιν καὶ 
ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε 39 Ἐκ δὲ τῆς πόλεως ἐκείνης πολλοὶ 
ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν τῶν Σαμαρειτῶν, διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς μαρτυρούσης ὅτι 
Εἶπέν μοι πάντα ὅσα ἐποίησα 40 ὡς οὖν ἦλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, ἠρώτων 
αὐτὸν μεῖναι παρ᾽ αὐτοῖς καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ δύο ἡμέρας 41 καὶ πολλῷ πλείους 
ἐπίστευσαν διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ 42 τῇ τε γυναικὶ ἔλεγον ὅτι Οὐκέτι διὰ τὴν σὴν 
λαλιὰν πιστεύομεν: αὐτοὶ γὰρ ἀκηκόαμεν καὶ οἴδαμεν ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ 
σωτὴρ τοῦ κόσμου ὁ Χριστός 43 Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν καὶ 
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν: 44 αὐτὸς γὰρ ὁ ᾿Ιησοῦς ἐμαρτύρησεν ὅτι προφήτης ἐν τῇ 
ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει 45 ὅτε οὖν ἦλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἐδέξαντο αὐτὸν οἱ 
Γαλιλαῖοι πάντα ἑωρακότες ἃ ἐποίησεν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ ἑορτῇ καὶ αὐτοὶ γὰρ 
ἦλθον εἰς τὴν ἑορτήν 46 Ἦλθεν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς πάλιν εἰς τὴν Kava τῆς Γαλιλαίας ὅπου 
ἐποίησεν τὸ ὕδωρ οἶνον καὶ ἦν τις βασιλικὸς οὗ ὁ υἱὸς ἠσθένει ἐν Καπερναούμ: 
47 οὗτος ἀκούσας ὅτι ᾿Ιησοῦς ἥκει ἐκ τῆς ᾿Ιουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀπῆλθεν πρὸς 
αὐτὸν καὶ ἠρώτα αὐτὸν, ἵνα καταβῇ καὶ ἰάσηται αὐτοῦ τὸν υἱόν ἤμελλεν γὰρ 


ς 


ἀποθνήσκειν 48 εἶπεν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς πρὸς αὐτόν ᾿Εὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε οὐ 


103 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


μὴ πιστεύσητε 49 λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλικός Κύριε κατάβηθι πρὶν ἀποθανεῖν τὸ 
ποιδίον μοῦ 50 λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Πορεύου ὁ υἱός σου ζῇ καὶ ἐπίστευσεν ὁ 
ἄνθρωπος τῷ λόγῳ ᾧ εἶπεν αὐτῷ ᾿Ιησοῦς καὶ ἐπορεύετο 51 ἤδη δὲ αὐτοῦ 
καταβαίνοντος οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ἀπήντησαν αὐτῷ καὶ ἀπήγγειλαν λέγοντες ὅτι ὁ παῖς 
σου ζῇ 52 ἐπύθετο οὖν παρ᾽ αὐτῶν τὴν ὥραν ἐν ἢ κομψότερον ἔσχεν: καὶ εἶπον αὐτῷ 
ὅτι Χθὲς ὥραν ἑβδόμην ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ πυρετός 53 ἔγνω οὖν ὁ πατὴρ ὅτι ἐν ἐκείνῃ τῇ 
ὥρᾳ ἐν ἢ εἶπεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι ‘O υἱός σου ζῇ καὶ ἐπίστευσεν αὐτὸς καὶ ἡ οἰκία 
αὐτοῦ ὅλη 54 Τοῦτο πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐλθὼν ἐκ τῆς 
᾿Ιουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν 


John 5 


ΚΕΦ. 5 


1 Μετὰ ταῦτα ἦν ἑορτὴ τῶν ᾿Ιουδαίων καὶ ἀνέβη ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα 2 ἔστιν 
δὲ ἐν τοῖς Ἱἱεροσολύμοις ἐπὶ τῇ προβατικῇ κολυμβήθρα ἡ ἐπιλεγομένη ἙἙβραϊστὶ 
Βηθεσδά, πέντε στοὰς ἔχουσα 3 ἐν ταύταις κατέκειτο πλῆθος πολὺ τῶν ἀσθενούντων 
τυφλῶν χωλῶν ξηρῶν ἐκδεχομένων τὴν τοῦ ὕδατος κίνησιν 4 ἄγγελος γὰρ κατὰ 
καιρὸν κατέβαινεν ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ, Kai ἐτάρασσεν τὸ ὕδωρ: ὁ οὖν πρῶτος ἐμβὰς 
μετὰ τὴν ταραχὴν τοῦ ὕδατος, ὑγιὴς ἐγίνετο, ᾧ δήποτε κατειχετο νοσήματι 5 ἦν δέ τις 
ἄνθρωπος ἐκεῖ τριακονταοκτώ ἔτη ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ 6 τοῦτον ἰδὼν ὁ ᾿Ιησοῦς 
κατακείμενον καὶ γνοὺς ὅτι πολὺν ἤδη χρόνον ἔχει λέγει αὐτῷ Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι 
7 ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ἀσθενῶν Κύριε ἄνθρωπον οὐκ ἔχω ἵνα ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ 
βάλλῃ με εἰς τὴν κολυμβήθραν: ἐν ᾧ δὲ ἔρχομαι ἐγὼ ἄλλος πρὸ ἐμοῦ καταβαίνει 
8 λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ἐγεῖραι Gpov τὸν κράββατον cov καὶ περιπάτει 9 καὶ εὐθέως 
ἐγένετο ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος καὶ ἦρεν τὸν κράββατον αὐτοῦ καὶ περιεπάτει ἮΝν δὲ 
σάββατον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρῳ 10 ἔλεγον οὖν οἱ ᾿Ιουδαῖοι τῷ τεθεραπευμένῳ 
Σάββατόν ἐστιν οὐκ ἔξεστίν σοι ἄραι τὸν κράββατον 11 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ποιήσας 
με ὑγιῆ ἐκεῖνός μοι εἰπεν ἾΑρον τὸν κράββατον cov καὶ περιπάτει 12 ἠρώτησαν οὖν 
αὐτόν Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ εἰπών σοι “Apov τὸν κράββατον cov καὶ περιπάτει 13 6 
δὲ ἰαθεὶς οὐκ δει τίς ἐστιν ὁ γὰρ ᾿Ιησοῦς ἐξένευσεν ὄχλου ὄντος ἐν τῷ τόπῳ 14 μετὰ 
ταῦτα εὑρίσκει αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ καὶ εἶπεν αὐτῷ "Ide ὑγιὴς γέγονας μηκέτι 
ἁμάρτανε ἵνα μὴ χεῖρόν τι σοί γένηται 15 ἀπῆλθεν ὁ ἄνθρωπος καὶ ἀνήγγειλεν τοῖς 
᾿Ιουδαΐοις ὅτι ᾿Ιησοῦς ἐστιν ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγι] 16 καὶ διὰ τοῦτο ἐδίωκον τὸν 
᾿Ιησοῦν οἱ ᾿Ιουδαῖοι καὶ ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ὅτι ταῦτα ἐποίει ἐν σαββάτῳ 17 ὁ 
δὲ ᾿Ιησοῦς ἀπεκρίνατο αὐτοῖς Ὁ πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται κἀγὼ ἐργάζρμαι 
18 διὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον ἐζήτουν αὐτὸν οἱ ᾿Ιουδοῖοι ἀποκτεῖναι ὅτι οὐ μόνον ἔλυεν τὸ 
σάββατον ἀλλὰ καὶ πατέρα ἴδιον ἔλεγεν τὸν θεόν ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ θεῷ 
19 ᾿Απεκρίνατο οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν οὐ δύναται ὁ υἱὸς 
ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν πατέρα ποιοῦντα: ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ 
ταῦτα καὶ ὁ υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ 20 ὁ γὰρ πατὴρ φιλεῖ τὸν υἱὸν καὶ πάντα δείκνυσιν 
αὐτῷ ἃ αὐτὸς ποιεῖ καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ ἔργα ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε 
21 ὥσπερ γὰρ ὁ πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζῳοποιεῖ οὕτως καὶ ὁ υἱὸς οὗς θέλει 
ζῳοποιεῖ 22 οὐδὲ γὰρ ὁ πατὴρ κρίνει οὐδένα ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκεν τῷ υἱῷ 
23 ἵνα πάντες τιμῶσίν τὸν υἱὸν καθὼς τιμῶσίν τὸν πατέρα ὁ μὴ τιμῶν τὸν υἱὸν οὐ τιμᾷ 
τὸν πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν 24 ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ὁ τὸν λόγον μου ἀκούων 


104 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με ἔχει ζωὴν αἰώνιον καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται ἀλλὰ 
μεταβέβηκεν ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν 25 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἔρχεται ὥρα 
καὶ νῦν ἐστιν ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ καὶ οἱ ἀκούσαντες 
ζήσονται 26 ὥσπερ γὰρ ὁ πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ οὕτως ἔδωκεν καὶ τῷ υἱῷ ζωὴν 
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ 27 καὶ ἐξουσίαν ἔδωκεν αὐτῷ καὶ κρίσιν ποιεῖν ὅτι υἱὸς ἀνθρώπου 
ἐστίν 28 μὴ θαυμάζετε τοῦτο ὅτι ἔρχεται ὥρα ἐν ἢ πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις 
ἀκούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ 29 καὶ ἐκπορεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς 
ἀνάστασιν ζωῆς οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς ἀνάστασιν κρίσεως 30 Οὐ δύναμαι 
ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ οὐδέν: καθὼς ἀκούω κρίνω καὶ ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν ὅτι 
οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με πατρός 31 ἐὰν ἐγὼ 
μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής 32 ἄλλος ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν 
περὶ ἐμοῦ καὶ οἷδα ὅτι ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία ἣν μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ 33 ὑμεῖς 
ἀπεστάλκατε πρὸς ᾿Ιωάννην καὶ μεμαρτύρηκεν τῇ ἀληθείᾳ: 34 ἐγὼ δὲ οὐ παρὰ 
ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν λαμβάνω ἀλλὰ ταῦτα λέγω ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε 35 ἐκεῖνος ἦν 
ὁ λύχνος ὁ καιόμενος καὶ φαίνων ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε αγαλλιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ 
φωτὶ αὐτοῦ 36 ἐγὼ δὲ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μείζω τοῦ ᾿Ιωάννου: τὰ γὰρ ἔργα ἃ ἔδωκεν 
μοι ὁ πατὴρ ἵνα τελειώσω αὐτά αὐτὰ τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὅτι ὁ 
πατήρ με ἀπέσταλκεν: 37 καὶ ὁ πέμψας με πατὴρ αὐτὸς μεμαρτύρηκεν περὶ ἐμοῦ οὔτε 
φωνὴν αὐτοῦ ἀκηκόατε πώποτε οὔτε εἶδος αὐτοῦ ἑωράκατε 38 καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ 
οὐκ ἔχετε μένοντα ἐν ὑμῖν ὅτι ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε 
39 ἐρευνᾶτε τὰς γραφάς ὅτι ὑμεῖς δοκεῖτε ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν: καὶ ἐκεῖναί 
εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ: 40 καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με ἵνα ζωὴν ἔχητε 
41 Δόξαν παρὰ ἀνθρώπων οὐ λαμβάνω 42 GAR ἔγνωκα ὑμᾶς ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ 
οὐκ ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς 43 ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ πατρός μου καὶ οὐ λαμβάνετέ 
με: ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ ἐκεῖνον λήψεσθε 44 πῶς δύνασθε ὑμεῖς 
πιστεῦσαι δόξαν παρὰ ἀλλήλων λαμβάνοντες καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου θεοῦ 
οὐ ζητεῖτε 45 μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς τὸν πατέρα: ἔστιν ὁ 
κατηγορῶν ὑμῶν Μωσῆς, εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίκατε 46 εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωσῇ, 
ἐπιστεύετε ἂν ἐμοΐῖ: περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν 47 εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν 
OD πιστεύετε πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασιν πιστεύσετε 


John 6 


KE®.6 


1 Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης τῆς Γαλιλαίας τῆς Τιβεριάδος 
2 καὶ ἠκολούθει αὐτῷ ὄχλος πολύς ὅτι ἑώρων αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν 
ἀσθενούντων 3 ἀνῆλθεν δὲ εἰς τὸ ὄρος ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο μετὰ τῶν μαθητῶν 
αὐτοῦ 4 ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ πάσχα ἡ ἑορτὴ τῶν ᾿Ιουδαίων 5 ἐπάρας οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς 
ὀφθαλμοὺς καὶ θεασάμενος ὅτι πολὺς ὄχλος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λέγει πρὸς τὸν 
Φίλιππον Πόθεν ἀγοράσομεν ἄρτους ἵνα φάγωσιν οὗτοι 6 τοῦτο δὲ ἔλεγεν πειράζων 
αὐτόν: αὐτὸς γὰρ δει τί ἔμελλεν ποιεῖν 7 ἀπεκρίθη αὐτῷ Φίλιππος Διακοσίων 
δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς ἵνα ἕκαστος αὐτῶν βραχύ τι λάβῃ 8 λέγει αὐτῷ 
εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου 9 Ἔστιν παιδάριον ἕν 
ὧδε ὃ ἔχει πέντε ἄρτους κριθίνους καὶ δύο ὀψάρια: ἀλλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους 
10 εἶπεν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους ἀναπεσεῖν ἦν δὲ χόρτος πολὺς ἐν τῷ 


105 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


τόπῳ ἀνέπεσον οὖν οἱ ἄνδρες TOV ἀριθμὸν ὡσεὶ πεντακισχίλιοι 11 ἔλαβεν δὲ τοὺς 
ἄρτους ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εὐχαριστήσας διέδωκεν τοῖς μαθηταῖς, οἱ δέ μαθηταὶ τοῖς 
ἀνακειμένοις ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων ὅσον ἤθελον 12 ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν λέγει 
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Συναγάγετε τὰ περισσεύσαντα κλάσματα ἵνα μή τι ἀπόληται 
13 συνήγαγον οὖν καὶ ἐγέμισαν δώδεκα κοφίνους κλασμάτων ἐκ τῶν πέντε ἄρτων τῶν 
κριθίνων ἃ ἐπερίσσευσεν τοῖς βεβρωκόσιν 14 Οἱ οὖν ἄνθρωποι ἰδόντες ὃ ἐποίησεν 
σημεῖον ὁ ᾿Ιησοῦς, ἔλεγον ὅτι Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης ὃ ἐρχόμενος εἰς τὸν 
κόσμον 115 Ϊησοῦς οὖν γνοὺς ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι καὶ ἁρπάζειν αὐτὸν ἵνα 
ποιήσωσιν αὐτὸν, βασιλέα ἀνεχώρησεν πάλιν εἰς τὸ ὄρος αὐτὸς μόνος 16 ‘Aco δὲ ὀψία 
ἐγένετο κατέβησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὴν θάλασσαν 17 καὶ ἐμβάντες εἰς τὸ πλοῖον 
ἤρχοντο πέραν τῆς θαλάσσης εἰς Καπερναούμ καὶ σκοτία ἤδη ἐγεγόνει καὶ οὐκ 
ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς 18 ἥ τε θάλασσα ἀνέμου μεγάλου πνέοντος 
διηγείρετο 19 ἐληλακότες οὖν ὡς σταδίους εἰκοσιπέντε ἢ τριάκοντα θεωροῦσιν τὸν 
Ιησοῦν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ ἐγγὺς τοῦ πλοίου γινόμενον καὶ 
ἐφοβήθησαν 20 ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς ᾿Εγώ εἰμι μὴ φοβεῖσθε 21 ἤθελον οὖν λαβεῖν αὐτὸν 
εἰς τὸ πλοῖον καὶ εὐθέως τὸ πλοῖον ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς εἰς ἣν ὑπῆγον 22 Τῇ ἐπαύριον ὁ 
ὄχλος ὁ ἑστηκὼς πέραν τῆς θαλάσσης ἰδὼν ὅτι πλοιάριον ἄλλο οὐκ ἦν ἐκεῖ εἰ μὴ ἕν 
ἐκεῖνο εἰς ὁ ἐνέβησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ ὅτι οὐ συνεισῆλθεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὁ 
Ἰησοῦς εἰς τὸ πλοιάριον ἀλλὰ μόνοι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἀπῆλθον: 23 ἄλλα δὲ ἦλθεν 
πλοιάρια ἐκ Τιβεριάδος ἐγγὺς τοῦ τόπου ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον εὐχαριστήσαντος τοῦ 
κυρίου 24 ὅτε οὖν εἶδεν ὁ ὄχλος ὅτι ᾿Ιησοῦς οὐκ ἔστιν ἐκεῖ οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 
ἐνέβησαν καὶ αὐτοὶ εἰς τὰ πλοῖα, καὶ ἦλθον εἰς Καπερναούμ ζητοῦντες τὸν ᾿Ιησοῦν 
25 καὶ εὑρόντες αὐτὸν πέραν τῆς θαλάσσης εἶπον αὐτῷ ἑΡαββί πότε ὧδε γέγονας 
26 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ζητεῖτέ με οὐχ ὅτι εἴδετε 
σημεῖα GAN ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων καὶ ἐχορτάσθητε 27 ἐργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν 
τὴν ἀπολλυμένην ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον ἣν ὁ υἱὸς τοῦ 
ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει: τοῦτον γὰρ ὁ πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ θεός 28 εἶπον οὖν πρὸς 
αὐτόν Τί ποιοῦμεν ἵνα ἐργαζώμεθα τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ 29 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν 
αὐτοῖς Τοῦτό ἐστιν τὸ ἔργον τοῦ θεοῦ ἵνα πιστεύσητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος 
30 εἶπον οὖν αὐτῷ Τί οὖν ποιεῖς σὺ σημεῖον ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμέν σοι τί ἐργάζῃ 
31 οἱ πατέρες ἡμῶν τὸ μάννα ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμῳ καθώς ἐστιν γεγραμμένον ἤΑρτον ἐκ 
τοῦ οὐρανοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς φαγεῖν 32 εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω 
ὑμῖν οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀλλ᾽ ὁ πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν 
τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν: 33 ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ θεοῦ ἐστιν ὁ καταβαίνων 
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ 34 Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν Κύριε πάντοτε 
δὸς ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον 35 εἶπεν δὲ αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Εγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς: ὁ 
ἐρχόμενος πρός μὲ, οὐ μὴ πεινάσῃ καὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ μὴ διψήσῃ πώποτε 36 GAX 
εἶπον ὑμῖν ὅτι καὶ ἑωράκατέ με καὶ οὐ πιστεύετε 37 Πᾶν ὃ δίδωσίν μοι ὁ πατὴρ πρὸς 
ἐμὲ ἥξει καὶ τὸν ἐρχόμενον πρὸς με οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω 38 ὅτι καταβέβηκα ἐκ τοῦ 
οὐρανοῦ οὐχΐἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με 39 τοῦτο 
δέ ἐστιν τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με πατρός, ἵνα πᾶν ὃ δέδωκέν μοι μὴ ἀπολέσω ἐξ 
αὐτοῦ ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ 40 τοῦτο δὲ ἐστιν τὸ θέλημα τοῦ 
πέμψαντος με, ἵνα πᾶς ὁ θεωρῶν τὸν υἱὸν καὶ πιστεύων εἰς αὐτὸν ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον καὶ 
ἀναστήσω αὐτὸν ἐγὼ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ 41 ᾿Εγόγγυζον οὖν οἱ ᾿Ιουδαῖοι περὶ αὐτοῦ ὅτι 
εἶπεν ᾿Εγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ καταβὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ 42 καὶ ἔλεγον Οὐχ οὗτός ἐστιν 
᾿Ιησοῦς ὁ υἱὸς ᾿Ιωσήφ οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα πῶς οὖν λέγει οὗτός 


106 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ὅτι ᾿Εκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα 43 ἀπεκρίθη οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς Μὴ 
γογγύζετε pet’ ἀλλήλων 44 οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με ἐὰν μὴ ὁ πατὴρ ὁ πέμψας 
με ἑλκύσῃ αὐτόν καὶ ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ 45 ἔστιν γεγραμμένον ἐν 
τοῖς προφήταις Καὶ ἔσονται πάντες διδακτοὶ τοῦ θεοῦ: πᾶς οὖν ὁ ἀκούσας παρὰ τοῦ 
πατρὸς καὶ μαθὼν ἔρχεται πρὸς με 46 οὐχ ὅτι τὸν πατέρα τις ἑώρακέν εἰ μὴ ὁ ὧν 
παρὰ τοῦ θεοῦ οὗτος ἑώρακεν τὸν πατέρα 47 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, 
ἔχει ζωὴν αἰώνιον 48 ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς 49 οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον τὸ μάννα 
ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ ἀπέθανον: 50 οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνων ἵνα 
τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ καὶ μὴ ἀποθάνῃ 51 ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ 
καταβάς ἐάν τις φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα καὶ ὁ ἄρτος δὲ ὃν 
ἐγὼ δώσω ἡ σάρξ μού ἐστιν ἣν ἐγώ δώσω, ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς 52 ᾿Εμάχοντο οὖν 
πρὸς ἀλλήλους οἱ ᾿Ιουδαῖοι λέγοντες Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι τὴν σάρκα φαγεῖν 
53 εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ υἱοῦ 
τοῦ ἀνθρώπου καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς 54 ὁ τρώγων μου 
τὴν σάρκα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα ἔχει ζωὴν αἰώνιον καὶ ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν τῇ 
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ 55 ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθῶς ἐστιν βρῶσις καὶ τὸ αἷμά μου ἀληθῶς ἐστιν 
πόσις 56 ὁ τρώγων LOD τὴν σάρκα καὶ πίνων μοῦ τὸ αἷμα ἐν ἐμοὶ μένει κἀγὼ ἐν αὐτῷ 
57 καθὼς ἀπέστειλέν με ὁ ζῶν πατὴρ κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν πατέρα καὶ ὁ τρώγων με 
κακεῖνος ζήσεται SV ἐμέ 58 οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς οὐ καθὼς 
ἔφαγον οἱ πατέρες ὑμῶν τὸ μάννα, καὶ ἀπέθανον: ὁ τρώγων τοῦτον τὸν ἄρτον ζήσεται 
εἰς τὸν αἰῶνα 59 Ταῦτα εἶπεν ἐν συναγωγῇ διδάσκων ἐν Καπερναούμ 60 Πολλοὶ οὖν 
ἀκούσαντες ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶπον, Σκληρός ἐστιν οὗτος ὁ λόγος τίς δύναται 
αὐτοῦ ἀκούειν 61 εἰδὼς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν ἑαυτῷ ὅτι γογγύζρυσιν περὶ τούτου οἱ 
μαθηταὶ αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει 62 ἐὰν οὖν θεωρῆτε τὸν υἱὸν τοῦ 
ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα ὅπου ἦν τὸ πρότερον 63 τὸ πνεῦμά ἐστιν τὸ ζῳοποιοῦν ἡ σὰρξ 
οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν: τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν πνεῦμά ἐστιν καὶ ζωή ἐστιν 
64 GAN εἰσὶν ἐξ ὑμῶν τινες οἱ οὐ πιστεύουσιν δει γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ ᾿Ιησοῦς τίνες εἰσὶν οἱ 
μὴ πιστεύοντες καὶ τίς ἐστιν ὁ παραδώσων αὐτόν 65 καὶ ἔλεγεν Διὰ τοῦτο εἴρηκα 
ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με ἐὰν μὴ ἢ δεδομένον αὐτῷ ἐκ τοῦ πατρός μου 
66 ᾿Εκ τούτου πολλοὶ ἀπῆλθον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω καὶ οὐκέτι μετ᾽ αὐτοῦ 
περιεπάτουν 67 εἶπεν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς τοῖς δώδεκα Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν 
68 ἀπεκρίθη οὖν αὐτῷ Σίμων Πέτρος Κύριε πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα ῥήματα ζωῆς 
αἰωνίου ἔχεις 69 καὶ ἡμεῖς πεπιστεύκαμεν καὶ ἐγνώκαμεν ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς 
τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος 70 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώδεκα 
ἐξελεξάμην καὶ ἐξ ὑμῶν εἷς διάβολός ἐστιν 71 ἔλεγεν δὲ τὸν ᾿Ιούδαν Σίμωνος 
᾿Ισκαριώτην: οὗτος γὰρ ἤμελλεν αὐτόν παραδιδόναι εἷς ὧν ἐκ τῶν δώδεκα 


John 7 


KE®.7 


1 Koi περιεπάτει ὁ ᾿Ιησοῦς μετὰ ταῦτα ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ: οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ 
περιπατεῖν ὅτι ἐζήτουν αὐτὸν οἱ ᾿Ιουδαῖοι ἀποκτεῖναι 2 ἦν δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν 
Ιουδαίων ἡ σκηνοπηγία 3 εἶπον οὖν πρὸς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Μετάβηθι ἐντεῦθεν 
καὶ ὕπαγε εἰς τὴν “lovdaiav ἵνα καὶ οἱ μαθηταί cov θεωρήσωσιν τὰ ἔργα σοῦ ἃ ποιεῖς: 
4 οὐδεὶς γάρ ἐν κρυπτῷ τι ποιεῖ καὶ ζητεῖ αὐτὸς ἐν παῤῥησίᾳ εἶναι εἰ ταῦτα ποιεῖς 


107 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


PAVEPWOOV σεαυτὸν τῷ κόσμῳ 5 οὐδὲ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπίστευον εἰς αὐτόν 
6 λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Ὃ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω πάρεστιν ὁ δὲ καιρὸς ὁ ὑμέτερος 
πάντοτέ ἐστιν ἕτοιμος 7 οὐ δύναται ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς ἐμὲ δὲ μισεῖ ὅτι ἐγὼ 
μαρτυρῶ περὶ αὐτοῦ ὅτι τὰ ἔργα αὐτοῦ πονηρά ἐστιν 8 ὑμεῖς ἀνάβητε εἰς τὴν ἑορτήν: 
ταύτην ἐγὼ οὔπω ἀναβαίνω εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην: ὅτι ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω 
πεπλήρωται 9 ταῦτα δὲ εἰπὼν αὐτοῖς ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ 10 ‘Qc δὲ ἀνέβησαν οἱ 
ἀδελφοὶ αὐτοῦ τότε καὶ αὐτὸς ἀνέβη εἰς τὴν ἑορτήν οὐ φανερῶς GAX ὡς ἐν κρυπτῷ 
11 οἱ οὖν ᾿Ιουδαῖοι ἐζήτουν αὐτὸν ἐν τῇ ἑορτῇ καὶ ἔλεγον Ποῦ ἐστιν ἐκεῖνος 12 καὶ 
γογγυσμὸς πολὺς περὶ αὐτοῦ ἦν ἐν τοῖς ὄχλοις: οἱ μὲν ἔλεγον ὅτι ᾿Αγαθός ἐστιν ἄλλοι 
δὲ ἔλεγον Οὔ ἀλλὰ πλανᾷ τὸν ὄχλον 13 οὐδεὶς μέντοι παῤῥησίᾳ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ 
διὰ τὸν φόβον τῶν ᾿Ιουδαίων 14 ἤδη δὲ τῆς ἑορτῆς μεσούσης ἀνέβη ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὸ 
ἱερὸν καὶ ἐδίδασκεν 15 καὶ ἐθαύμαζον οἱ ᾿Ιουδαῖοι λέγοντες Πῶς οὗτος γράμματα 
oldev μὴ μεμαθηκώς 16 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν Ἢ ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστιν 
ἐμὴ ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με: 17 ἐάν τις θέλῃ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖν γνώσεται περὶ 
τῆς διδαχῆς πότερον ἐκ τοῦ θεοῦ ἐστιν ἢ ἐγὼ ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ λαλῶ 18 ὁ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ 
λαλῶν τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν ζητεῖ: ὁ δὲ ζητῶν τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντος αὐτόν οὗτος 
ἀληθής ἐστιν καὶ ἀδικία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν 19 οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν νόμον καὶ 
οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι 20 ἀπεκρίθη ὁ ὄχλος καὶ 
εἶπεν Δαιμόνιον ἔχεις: τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι 21 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς 
“Ev ἔργον ἐποίησα καὶ πάντες θαυμάζετε 22 διὰ τοῦτο Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὴν 
περιτομήν οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ Μωσέως ἐστὶν GAA’ ἐκ τῶν πατέρων καὶ ἐν σαββάτῳ 
περιτέμνετε ἄνθρωπον 23 εἰ περιτομὴν λαμβάνει ἄνθρωπος ἐν σαββάτῳ ἵνα μὴ χυθῇ ὁ 
νόμος Μωσέως, ἐμοὶ χολᾶτε ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν σαββάτῳ 24 μὴ 
κρίνετε Kat’ ὄψιν ἀλλὰ τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατε 25 ὌἜΕλεγον οὖν τινες ἐκ τῶν 
“Ιεροσολυμιτῶν Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι 26 καὶ ἴδε παῤῥησίᾳ λαλεῖ 
καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσιν μήποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς 
ὁ Χριστός 27 ἀλλὰ τοῦτον οἴδαμεν πόθεν ἐστίν: ὁ δὲ Χριστὸς ὅταν ἔρχηται οὐδεὶς 
γινώσκει πόθεν ἐστίν 28 ἔκραξεν οὖν ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ λέγων, Κἀμὲ 
οἴδατε καὶ οἴδατε πόθεν εἰμί: καὶ ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα ἀλλ᾽ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ 
πέμψας με ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε: 29 ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ εἰμι κἀκεῖνός με 
ἀπέστειλεν 30 ᾿Εζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι καὶ οὐδεὶς ἐπέβαλεν ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν χεῖρα 
ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ 31 πολλοὶ δὲ ᾿Εκ τοῦ ὄχλου ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν 
καὶ ἔλεγον ὅτι ‘O Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ μήτι πλείονα σημεῖα τούτων ποιήσει ὧν οὗτος 
ἐποίησεν 32 [Ἤκουσαν οἱ Φαρισαῖοι τοῦ ὄχλου γογγύζοντος περὶ αὐτοῦ ταῦτα καὶ 
ἀπέστειλαν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ὑπηρέτας ἵνα πιάσωσιν αὐτόν 33 εἶπεν οὖν 
αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς "Ett μικρὸν χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με 
34 ζητήσετέ με καὶ οὐχ εὑρήσετέ καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν 35 εἶπον 
οὖν οἱ ᾿Ιουδαῖοι πρὸς ἑαυτούς Ποῦ οὗτος μέλλει πορεύεσθαι ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρήσομεν 
αὐτόν μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν Ἑλλήνων μέλλει πορεύεσθαι καὶ διδάσκειν τοὺς 
Ἕλληνας 36 τίς ἐστιν οὗτος ὁ λόγος ὃν εἶπεν Ζητήσετέ με καὶ οὐχ εὑρήσετέ καὶ ὅπου 
εἰμὶ ἐγὼ ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν 37 ᾿᾽Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς ἑορτῆς 
εἱστήκει ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ ἔκραξεν λέγων, ᾿Εάν τις διψᾷ ἐρχέσθω πρόςμε καὶ πινέτω 38 ὁ 
πιστεύων εἰς ἐμέ καθὼς εἶπεν ἡ γραφή ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος 
ζῶντος 39 τοῦτο δὲ εἶπεν περὶ τοῦ πνεύματος οὗ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες 
εἰς αὐτόν: οὔπω γὰρ ἦν πνεῦμα Ἅγιον, ὅτι ὃ ᾿Ιησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη 40 πολλοὶ οὖν 
Ἔκ τοῦ ὄχλου ἀκούσαντες τὸν λόγον, ἔλεγον Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης: 41 ἄλλοι 


108 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ἔλεγον Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός ἄλλοι δὲ ἔλεγον Μὴ γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς 
ἔρχεται 42 οὐχὶ ἡ γραφὴ εἶπεν ὅτι ἐκ τοῦ σπέρματος Δαβίδ, καὶ ἀπὸ Βηθλέεμ τῆς 
κώμης ὅπου ἦν Δαβίδ, ὁ Χριστὸς ἔρχεται 43 σχίσμα οὖν ἐν τῷ ὄχλῳ ἐγένετο SV αὐτόν: 
44 τινὲς δὲ ἤθελον ἐξ αὐτῶν πιάσαι αὐτόν ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐπέβαλεν ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖρας 
45 Ἦλθον οὖν οἱ ὑπηρέται πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ Φαρισαίους καὶ εἶπον αὐτοῖς 
ἐκεῖνοι Διατί οὐκ ἠγάγετε αὐτόν 46 ἀπεκρίθησαν οἱ ὑπηρέται Οὐδέποτε οὕτως 
ἐλάλησεν ἄνθρωπος ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος, 47 ἀπεκρίθησαν οὖν αὐτοῖς οἱ Φαρισαῖοι 
Μὴ καὶ ὑμεῖς πεπλάνησθε 48 μή τις ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτὸν ἢ ἐκ τῶν 
Φαρισαίων 49 GAA’ ὁ ὄχλος οὗτος ὁ μὴ γινώσκων τὸν νόμον ἐπικατάρατοι εἰσιν 
50 λέγει Νικόδημος πρὸς αὐτούς ὁ ἐλθὼν νυκτὸς πρὸς αὐτὸν εἷς ὧν ἐξ αὐτῶν 51 Μὴ ὁ 
νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον ἐὰν μὴ ἀκούσῃ παρ᾽ αὐτοῦ πρότερον, καὶ γνῷ τί ποιεῖ 
52 ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῆς Γαλιλαίας εἶ ἐρεύνησον καὶ ἴδε ὅτι 
προφήτης ἐκ τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγηγέρται 53 Καὶ ἐπορεύθη ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον 
αὐτοῦ 


John 8 


ΚΕΦ. ὃ 


1 ᾿Ἰησοῦς δὲ ἐπορεύθη εἰς τὸ "Opoc τῶν ᾿Ελαιῶν 2 Ορθρου δὲ πάλιν παρεγένετο εἰς 
τὸ ἱερόν καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἤρχετο πρὸς αὐτόν καὶ καθίσας ἐδίδασκεν αὐτούς 3 ἄγουσιν 
δὲ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς αὐτὸν γυναῖκα ἐν μοιχείᾳ κατειλημμένην καὶ 
στήσαντες αὐτὴν ἐν μέσῳ 4 λέγουσιν αὐτῷ Διδάσκαλε αὕτη ἡ γυνὴ κατείληφθη 
ἐπαυτοφώρῳ μοιχευομένη 5. ἐν δὲ τῷ νόμῳ Μωσῆς ἡμῖν ἐνετείλατο τὰς τοιαύτας 
λιθοβολεῖσθαι: σὺ οὖν τί λέγεις 6 τοῦτο δὲ ἔλεγον πειράζοντες αὐτόν ἵνα ἔχωσιν 
κατηγορεῖν αὐτοῦ ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς κάτω κύψας τῷ δακτύλῳ ἔγραφεν εἰς τὴν γῆν 7 ὡς δὲ 
ἐπέμενον ἐρωτῶντες αὐτόν ἀνάκυψας εἶπεν πρὸς αὐτούς ᾽Ο ἀναμάρτητος ὑμῶν πρῶτος 
τὸν λίθον én’ αὕτη βαλέτω 8 καὶ πάλιν κάτω κύψας ἔγραφεν εἰς τὴν γῆν 9 οἱ δὲ 
ἀκούσαντες καὶ ὑπὸ τῆς συνειδήσεως ἐλεγχόμενοι, ἐξήρχοντο εἷς καθ᾽ εἷς ἀρξάμενοι 
ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων ἕως τῶν ἐσχάτων καὶ κατελείφθη μόνος ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ ἡ γυνὴ ἐν 
μέσῳ ἑστῶσα 10 ἀνακύψας δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ μηδένα θεασάμενος πλὴν τὴς γυναικὸς, 
εἶπεν αὐτῇ Ἢ γυνή ποῦ εἰσιν ἐκεῖνοι οἱ κατήγοροί σου οὐδείς σε κατέκρινεν 11 ἡ δὲ 
εἶπεν Οὐδείς κύριε εἶπεν δὲ αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς Οὐδὲ ἐγώ σε κατακρίνω: πορεύου καὶ 
μηκέτι ἁμάρτανε 12 Πάλιν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς αὐτοῖς ἐλάλησεν λέγων, ᾿Εγώ εἰμι τὸ φῶς 
τοῦ κόσμου: ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ οὐ μὴ περιπατήσει ἐν τῇ σκοτίᾳ ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς 
ζωῆς 13 εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς: ἡ μαρτυρία σου 
οὐκ ἔστιν ἀληθής 14 ἀπεκρίθη ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ 
ἐμαυτοῦ ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία Lov ὅτι οἷδα πόθεν ἦλθον καὶ ποῦ ὑπάγω: ὑμεῖς δὲ 
οὐκ οἴδατε πόθεν ἔρχομαι καὶ ποῦ ὑπάγω 15 ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε ἐγὼ οὐ 
κρίνω οὐδένα 16 καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγώ ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ ἀληθής ἐστιν ὅτι μόνος οὐκ εἰμί 
GAN ἐγὼ καὶ ὁ πέμψας με πατήρ 17 καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται ὅτι δύο 
ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν 18 ἐγώ εἰμι ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ καὶ 
μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας με πατήρ 19 ἔλεγον οὖν αὐτῷ Ποῦ ἐστιν ὁ πατήρ σου 
ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς Οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε τὸν πατέρα μου: εἰ ἐμὲ δειτε καὶ τὸν 
πατέρα μου ἤδειτε ἂν 20 Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν τῷ γαζρφυλακίῳ 
διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ: καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτόν ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ 


109 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


21 Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς, ᾿Εγὼ ὑπάγω καὶ ζητήσετέ με καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ 
ὑμῶν ἀποθανεῖσθε: ὅπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν 22 ἔλεγον οὖν οἱ 
Ιουδαῖοι Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν ὅτι λέγει Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν 
23 καὶ εἴπεν αὐτοῖς Ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστέ ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί: ὑμεῖς ἐκ τοῦ κόσμου 
τούτου ἐστέ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου 24 εἶπον οὖν ὑμῖν ὅτι ἀποθανεῖσθε ἐν 
τοῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν: ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς 
ἁμαρτίαις ὑμῶν 25 ἔλεγον οὖν αὐτῷ Σὺ τίς εἶ καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Τὴν ἀρχὴν 6 
τι καὶ λαλῶ ὑμῖν 26 πολλὰ ἔχω περὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με 
ἀληθής ἐστιν κἀγὼ ἃ ἤκουσα rap’ αὐτοῦ ταῦτα λέγω εἰς τὸν κόσμον 27 οὐκ ἔγνωσαν 
ὅτι τὸν πατέρα αὐτοῖς ἔλεγεν 28 εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Ὅταν ὑψώσητε τὸν υἱὸν 
τοῦ ἀνθρώπου τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι καὶ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδέν ἀλλὰ καθὼς 
ἐδίδαξέν με ὁ πατὴρ μου, ταῦτα λαλῶ 29 καὶ ὁ πέμψας με μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν: οὐκ 
ἀφῆκέν με μόνον ὁ πατὴρ, ὅτι ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιῶ πάντοτε 30 Ταῦτα αὐτοῦ 
λαλοῦντος πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν 31] Ἔλεγεν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς πρὸς τοὺς 
πεπιστευκότας αὐτῷ ᾿Ιουδαΐους ᾿Εὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ ἀληθῶς 
μαθηταί μού ἐστε 32 καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν καὶ ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς 
33 ἀπεκρίθησαν αὐτῷ Σπέρμα ᾿Αβραάμ ἐσμεν καὶ οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν πώποτε: 
πῶς σὺ λέγεις ὅτι ᾿Ελεύθεροι γενήσεσθε 34 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Αμὴν ἀμὴν 
λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστιν τῆς ἁμαρτίας 35 ὁ δὲ δοῦλος οὐ 
μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα ὁ υἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα 36 ἐὰν οὖν ὁ υἱὸς ὑμᾶς 
ἐλευθερώσῃ ὄντως ἐλεύθεροι ἔσεσθε 37 οἶδα ὅτι σπέρμα ᾿Αβραάμ ἐστε: ἀλλὰ 
ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν 38 ἐγὼ ὃ ἑώρακα παρὰ τῷ 
πατρὶ μου, λαλῶ: καὶ ὑμεῖς οὖν ὃ ἑωράκατε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν ποιεῖτε 
39 ᾿Απεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ ‘O πατὴρ ἡμῶν ᾿Αβραάμ ἐστιν λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς 
Εἰ τέκνα τοῦ ᾿Αβραάμ ἦτε, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αβραὰμ ἐποιεῖτε ἄν 40 νῦν δὲ ζητεῖτέ με 
ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα ἣν ἤκουσα παρὰ τοῦ θεοῦ: 
τοῦτο ᾿Αβραὰμ οὐκ ἐποίησεν 41 ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν εἶπον οὖν 
αὐτῷ Ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐ γεγεννήμεθα: ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν θεόν 42 εἶπεν οὖν 
αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Εἰ ὁ θεὸς πατὴρ ὑμῶν ἦν ἠγαπᾶτε ἂν ἐμέ ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ θεοῦ ἐξῆλθον 
καὶ ἥκω: οὐδὲ γὰρ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα ἀλλ᾽ ἐκεῖνός με ἀπέστειλεν 43 διατί τὴν 
λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ γινώσκετε ὅτι οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον τὸν ἐμόν 44 ὑμεῖς ἐκ 
πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστὲ καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν ἐκεῖνος 
ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἔστηκεν ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν 
αὐτῷ ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ ὅτι ψεύστης ἐστὶν καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ 
45 ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω οὐ πιστεύετέ μοι 46 τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ 
ἁμαρτίας εἰ δὲ ἀλήθειαν λέγω διατί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι 47 ὁ ὧν ἐκ τοῦ θεοῦ τὰ 
ῥήματα τοῦ θεοῦ ἀκούει: διὰ τοῦτο ὑμεῖς οὐκ ἀκούετε ὅτι ἐκ τοῦ θεοῦ οὐκ ἐστέ 
48 ᾿Απεκρίθησαν οὖν οἱ ᾿Ιουδαῖοι καὶ εἶπον αὐτῷ Οὐ καλῶς λέγομεν ἡμεῖς ὅτι 
Σαμαρείτης εἶ σύ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις 49 ἀπεκρίθη ᾿Ιησοῦς ᾿Εγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω 
ἀλλὰ τιμῶ τὸν πατέρα μου καὶ ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με 50 ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου" 
ἔστιν ὁ ζητῶν καὶ κρίνων 51 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ἐάν τις τὸν λόγον τὸν ἐμὸν τηρήσῃ 
θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα 52 εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ ᾿Ιουδαῖοι Νῦν ἐγνώκαμεν 
ὅτι δαιμόνιον ἔχεις ᾿Αβραὰμ ἀπέθανεν καὶ οἱ προφῆται καὶ σὺ λέγεις ᾿Εάν τις τὸν 
λόγον μου τηρήσῃ οὐ μὴ γεύσεται θανάτου εἰς τὸν αἰῶνα 53 μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ 
πατρὸς ἡμῶν ᾿Αβραάμ ὅστις ἀπέθανεν καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον: τίνα σεαυτὸν σὺ 
ποιεῖς 54 ἀπεκρίθη ᾿Ιησοῦς ᾿Εὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτόν ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν: ἔστιν 6 


110 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


πατήρ μου ὁ δοξάζων με ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι θεὸς ὑμῶν ἐστιν 55 καὶ οὐκ ἐγνώκατε 
αὐτόν ἐγὼ δὲ οἷδα αὐτόν καὶ ἐὰν εἴπω ὅτι οὐκ οἶδα αὐτόν ἔσομαι ὅμοιος ὑμῶν, 
ψεύστης GAA’ οἶδα αὐτὸν καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ 56 ᾿Αβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν 
ἠγαλλιάσατο ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν καὶ εἶδεν καὶ ἐχάρη 57 εἶπον οὖν οἱ 
Ιουδαῖοι πρὸς αὐτόν Πεντήκοντα ἔτη οὔπω ἔχεις καὶ ᾿Αβραὰμ ἑώρακας 58 εἶπεν 
αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν πρὶν ᾿Αβραὰμ γενέσθαι ἐγὼ εἰμί 59 ἦραν οὖν 
λίθους ἵνα βάλωσιν ἐπ᾽ αὐτόν: ᾿Ιησοῦς δὲ ἐκρύβη καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ διελθὼν 
διὰ μέσου αὐτῶν: καὶ παρῆγεν οὕτως 


John 9 


KE®.9 


1 Καὶ παράγων εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενετῆς 2 καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ λέγοντες Ῥαββί τίς ἥμαρτεν οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ 
3 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῇ τὰ 
ἔργα τοῦ θεοῦ ἐν αὐτῷ 4 ἐμὲ δεῖ ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με ἕως ἡμέρα 
ἐστίν’ ἔρχεται νὺξ ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάζεσθαι 5 ὅταν ἐν τῷ κόσμῳ ὦ φῶς εἶμι τοῦ 
κόσμου 6 ταῦτα εἰπὼν ἔπτυσεν χαμαὶ καὶ ἐποίησεν πηλὸν ἐκ τοῦ πτύσματος καὶ 
ἐπέχρισεν τὸν πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, 7 καὶ εἶπεν αὐτῷ Ὕπαγε νίψαι 
εἰς τὴν κολυμβήθραν τοῦ Σιλωάμ ὃ ἑρμηνεύεται ᾿Απεσταλμένος ἀπῆλθεν οὖν καὶ 
ἐνίψατο καὶ ἦλθεν βλέπων 8 Οἱ οὖν γείτονες καὶ οἱ θεωροῦντες αὐτὸν τὸ πρότερον ὅτι 
τυφλὸς ἦν ἔλεγον Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ καθήμενος καὶ προσαιτῶν 9 ἄλλοι ἔλεγον ὅτι 
Οὗτός ἐστιν ἄλλοι δὲ, ὅτι ὅμοιος αὐτῷ ἐστιν ἐκεῖνος ἔλεγεν ὅτι ᾿Εγώ εἶμι 10 ἔλεγον 
οὖν αὐτῷ Πῶς ἀνεῴχθησάν cov οἱ ὀφθαλμοί 11 ἀπεκρίθη ἐκεῖνος καὶ εἶπέν ἄνθρωπος 
λεγόμενος ᾿Ιησοῦς πηλὸν ἐποίησεν καὶ ἐπέχρισέν μου τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ εἶπεν, μοι 
Ὕπαγε εἰς τὴν κολυμβήθραν τοῦ Σιλωὰμ καὶ νίψαι: ἀπελθὼν δὲ καὶ νιψάμενος 
ἀνέβλεψα 12 εἶπον οὖν αὐτῷ Ποῦ ἐστιν ἐκεῖνος λέγει Οὐκ οἶδα 13 Αγουσιν αὐτὸν 
πρὸς τοὺς Φαρισαίους τόν ποτε τυφλόν 14 ἦν δὲ σάββατον ὅτε τὸν πηλὸν ἐποίησεν ὁ 
Ἰησοῦς καὶ ἀνέφξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς 15 πάλιν οὖν ἠρώτων αὐτὸν καὶ οἱ 
Φαρισαῖοι πῶς ἀνέβλεψεν ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Πηλὸν ἐπέθηκέν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούς μου 
καὶ ἐνιψάμην καὶ βλέπω 16 ἔλεγον οὖν ἐκ τῶν Φαρισαίων τινές οὗτος ὁ ἄνθρωπος 
Οὐκ ἔστιν παρὰ τοῦ θεοῦ ὅτι τὸ σάββατον οὐ τηρεῖ ἄλλοι ἔλεγον Πῶς δύναται 
ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν καὶ σχίσμα ἦν ἐν αὐτοῖς 17 λέγουσιν τῷ 
τυφλῷ πάλιν σὺ Τί λέγεις περὶ αὐτοῦ ὅτι ἤνοιξεν σου τοὺς ὀφθαλμούς ὁ δὲ εἶπεν ὅτι 
Προφήτης ἐστίν 18 Οὐκ ἐπίστευσαν οὖν οἱ ᾿Ιουδαῖοι περὶ αὐτοῦ ὅτι τυφλὸς ἦν καὶ 
ἀνέβλεψεν ἕως ὅτου ἐφώνησαν τοὺς γονεῖς αὐτοῦ τοῦ ἀναβλέψαντος 19 καὶ ἠρώτησαν 
αὐτοὺς λέγοντες Οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη πῶς οὖν 
ἄρτι βλέπει 20 ἀπεκρίθησαν αὐτοῖς οἱ γονεῖς αὐτοῦ καὶ εἶπον, Οἴδαμεν ὅτι οὗτός 
ἐστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν καὶ ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη: 21 πῶς δὲ νῦν βλέπει οὐκ οἴδαμεν ἢ τίς 
ἤνοιξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν: αὐτὸς ἡλικίαν ἔχει αὐτὸν 
ἐρωτήσατε αὐτὸς περὶ αὐτοῦ λαλήσει 22 ταῦτα εἶπον οἱ γονεῖς αὐτοῦ ὅτι ἐφοβοῦντο 
τοὺς ᾿Ιουδαΐους: ἤδη γὰρ συνετέθειντο οἱ ᾿Ιουδαῖοι ἵνα ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ 
Χριστόν ἀποσυνάγωγος γένηται 23 διὰ τοῦτο οἱ γονεῖς αὐτοῦ εἶπον, ὅτι ᾿Ηλικίαν ἔχει 
αὐτὸν ἐρωτήσατε 24 ᾿Εφώνησαν οὖν ἐκ δευτέρου τὸν ἄνθρωπον ὃς ἦν τυφλὸς καὶ 
εἶπον αὐτῷ Δὸς δόξαν τῷ θεῷ: ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἁμαρτωλός ἐστιν 


7” 


111 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


25 ἀπεκρίθη οὖν ἐκεῖνος καὶ εἶπεν, Ei ἁμαρτωλός ἐστιν οὐκ οἶδα: ἕν οἷδα ὅτι τυφλὸς 
ὧν ἄρτι βλέπω 26 εἶπον δὲ αὐτῷ πάλιν, Τί ἐποίησέν σοι πῶς ἤνοιξέν σου τοὺς 
ὀφθαλμούς 27 ἀπεκρίθη αὐτοῖς Εἶπον ὑμῖν ἤδη καὶ οὐκ ἠκούσατε: τί πάλιν θέλετε 
ἀκούειν μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε αὐτοῦ μαθηταὶ γενέσθαι 28 ἐλοιδόρησαν οὖν αὐτὸν καὶ 
εἶπον Σὺ εἶ μαθητὴς ἐκείνου ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως ἐσμὲν μαθηταί: 29 ἡμεῖς οἴδαμεν 
ὅτι Μωσῃ λελάληκεν ὁ θεός τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστὶν 30 ἀπεκρίθη ὁ 
ἄνθρωπος καὶ εἶπεν αὐτοῖς ᾿Εν γὰρ τούτῳ θαυμαστόν ἐστιν ὅτι ὑμεῖς οὐκ οἴδατε πόθεν 
ἐστίν καὶ ἀνέφξεν μου τοὺς ὀφθαλμούς 31 οἴδαμεν δὲ ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ θεὸς οὐκ 
ἀκούει ἀλλ᾽ ἐάν τις θεοσεβὴς ἢ καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ τούτου ἀκούει 32 ἐκ τοῦ 
αἰῶνος οὐκ ἠκούσθη ὅτι ἤνοιξεν τις ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου: 33 εἰ μὴ ἦν 
οὗτος παρὰ θεοῦ οὐκ ἠδύνατο ποιεῖν οὐδέν 34 ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ Ἔν 
ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης ὅλος καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς καὶ ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω 
385 ἜἬκουσεν ὁ ᾿ΪΙησοῦς ὅτι ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω καὶ εὑρὼν αὐτὸν εἶπεν αὐτῷ Σὺ 
πιστεύεις εἰς τὸν υἱὸν τοῦ Θεοῦ 36 ἀπεκρίθη ἐκεῖνος καὶ εἶπεν τίς ἐστιν κύριε ἵνα 
πιστεύσω εἰς αὐτόν 37 εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Καὶ ἑώρακας αὐτὸν καὶ ὁ λαλῶν μετὰ 
σοῦ ἐκεῖνός ἐστιν 38 ὁ δὲ ἔφη Πιστεύω κύριε: καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ 39 καὶ εἶπεν 
ὁ ᾿Ιησοῦς Εἰς κρίμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσιν καὶ 
οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται 40 Kai” Hkovoay ἐκ τῶν Φαρισαίων ταῦτα οἱ ὄντες μετ᾽ 
αὐτοῦ καὶ εἶπον αὐτῷ Μὴ καὶ ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν 41 εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Εἰ τυφλοὶ 
ἦτε οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν: νῦν δὲ λέγετε ὅτι Βλέπομεν ἡ οὖν ἁμαρτία ὑμῶν μένει 


John 10 


ΚΕΦ. 10 


1 ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων 
ἀλλὰ ἀναβαίνων ἀλλαχόθεν ἐκεῖνος κλέπτης ἐστὶν καὶ λῃστής. 2 ὁ δὲ εἰσερχόμενος 
διὰ τῆς θύρας ποιμήν ἐστιν τῶν προβάτων 3 τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει καὶ τὰ πρόβατα 
τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούει καὶ τὰ ἴδια πρόβατα καλεῖ κατ᾽ ὄνομα καὶ ἐξάγει αὐτά 4 καὶ 
ὅταν τὰ ἴδια πρόβατα ἐκβάλῃ ἔμπροσθεν αὐτῶν πορεύεται καὶ τὰ πρόβατα αὐτῷ 
ἀκολουθεῖ ὅτι οἴδασιν τὴν φωνὴν αὐτοῦ: 5 ἀλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσωσιν, ἀλλὰ 
φεύξονται ἀπ᾿ αὐτοῦ ὅτι οὐκ οἴδασιν τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν 6 Ταύτην τὴν 
παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἔγνωσαν τίνα ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖς 
7 Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἐγώ εἰμι ἡ θύρα τῶν 
προβάτων 8 πάντες ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἦλθον κλέπται εἰσὶν καὶ λῃσταί ἀλλ᾽ οὐκ ἤκουσαν 
αὐτῶν τὰ πρόβατα 9 ἐγώ εἰμι ἡ θύρα: δι᾽ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ σωθήσεται καὶ 
εἰσελεύσεται καὶ ἐξελεύσεται καὶ νομὴν εὑρήσει 10 ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται εἰ μὴ ἵνα 
κλέψῃ καὶ θύσῃ καὶ ἀπολέσῃ: ἐγὼ ἦλθον ἵνα ζωὴν ἔχωσιν καὶ περισσὸν ἔχωσιν 
11 ᾿᾽Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν 
προβάτων: 12 ὁ μισθωτὸς δὲ, καὶ οὐκ HV ποιμήν οὗ οὐκ εἰσιν τὰ πρόβατα ἴδια θεωρεῖ 
τὸν λύκον ἐρχόμενον καὶ ἀφίησιν τὰ πρόβατα καὶ φεύγει καὶ ὁ λύκος ἁρπάζει αὐτὰ 
καὶ σκορπίζει τὰ πρόβατα 13 ὁ δὲ μισθωτός φεύγει, ὅτι μισθωτὸς ἐστιν καὶ οὐ μέλει 
αὐτῷ περὶ τῶν προβάτων 14 Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ καὶ 
γινώσκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν 15 καθὼς γινώσκει με ὁ πατὴρ κἀγὼ γινώσκω τὸν πατέρα 
καὶ τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων 16 καὶ ἄλλα πρόβατα ἔχω ἃ οὐκ ἔστιν 
ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης κἀκεῖνα με δεῖ ἀγαγεῖν καὶ τῆς φωνῆς μου ἀκούσουσιν καὶ 


112 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


γενήσεται μία ποίμνη εἷς ποιμήν 17 διὰ τοῦτό ὁ πατὴρ με ἀγαπᾷ ὅτι ἐγὼ τίθημι τὴν 
ψυχήν μου ἵνα πάλιν λάβω αὐτήν 18 οὐδεὶς αἴρει αὐτὴν an’ ἐμοῦ ἀλλ᾽ ἐγὼ τίθημι 
αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτήν καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν- 
ταύτην τὴν ἐντολὴν ἔλαβον παρὰ τοῦ πατρός μου 19 Σχίσμα οὖν πάλιν ἐγένετο ἐν τοῖς 
᾿Ιουδαΐοις διὰ τοὺς λόγους τούτους 20 ἔλεγον δὲ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν Δαιμόνιον ἔχει καὶ 
μαίνεται: τί αὐτοῦ ἀκούετε 21 ἄλλοι ἔλεγον Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ ἔστιν 
δαιμονιζομένου: μὴ δαιμόνιον δύναται τυφλῶν ὀφθαλμοὺς ἀνοίγειν 22 ᾿Ἐγένετο δὲ 
τὰ ἐγκαίνια ἐν τοῖς ἱΙεροσολύμοις καὶ χειμὼν ἦν 23 καὶ περιεπάτει ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν τῷ 
ἱερῷ ἐν τῇ στοᾷ τοῦ Σολομῶντος 24 ἐκύκλωσαν οὖν αὐτὸν οἱ ᾿Ιουδαῖοι καὶ ἔλεγον 
αὐτῷ ἭΩως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστός εἰπὲ ἡμῖν παῤῥησίᾳ 
25 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Εἶπον ὑμῖν καὶ οὐ πιστεύετε: τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν τῷ 
ὀνόματι τοῦ πατρός μου ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ: 26 GAA’ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε οὐ 
γὰρ ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν καθὼς εἶπον ὑμῖν 27 τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς 
φωνῆς μου ἀκούει, κἀγὼ γινώσκω αὐτά καὶ ἀκολουθοῦσίν μοι 28 κἀγὼ ζωὴν αἰώνιον 
δίδωμι αὐτοῖς καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα καὶ οὐχ ἁρπάσει τις αὐτὰ ἐκ τῆς 
χειρός μοῦ 29 ὁ πατήρ μοῦ ὃς δέδωκέν μοι μεῖζών πάντων ἐστιν καὶ οὐδεὶς δύναται 
ἁρπάζειν ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ πατρός μου 30 ἐγὼ καὶ ὁ πατὴρ ἕν ἐσμεν 31 ᾿Εβάστασαν 
οὖν πάλιν λίθους οἱ ᾿Ιουδαῖοι ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν 32 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς 
Πολλὰ καλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν ἐκ τοῦ πατρός μου: διὰ ποῖον αὐτῶν ἔργον λιθάζετε μὲ 

33 ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ ᾿Ιουδοῖοι λέγοντες, Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε ἀλλὰ 
περὶ βλασφημίας καὶ ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς σεαυτὸν θεόν 34 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ 
᾿Ιησοῦς Οὐκ ἔστιν γεγραμμένον ἐν τῷ νόμῳ ὑμῶν ᾿Εγὼ εἶπα Θεοί ἐστε 35 εἰ ἐκείνους 
εἶπεν θεοὺς πρὸς otc ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐγένετο καὶ οὐ δύναται λυθῆναι ἡ γραφή 36 ὃν 
ὁ πατὴρ ἡγίασεν καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν κόσμον ὑμεῖς λέγετε ὅτι Βλασφημεῖς ὅτι εἶπον 
Υἱὸς τοῦ θεοῦ εἰμι 37 εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ πατρός Lov μὴ πιστεύετέ μοι: 38 εἰ δὲ 
ποιῶ κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε τοῖς ἔργοις πιστεύσατε: ἵνα γνῶτε καὶ πιστεύσητε ὅτι ἐν 
ἐμοὶ ὁ πατὴρ κἀγὼ ἐν αὐτῷ 39 ᾿Εζήτουν οὖν πάλιν αὐτὸν πιάσαι καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς 
χειρὸς αὐτῶν 40 Καὶ ἀπῆλθεν πάλιν πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου εἰς τὸν τόπον ὅπου ἦν 
᾿Ιωάννης τὸ πρῶτον βαπτίζων καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ 41 καὶ πολλοὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν καὶ 
ἔλεγον ὅτι ᾿Ιωάννης μὲν σημεῖον ἐποίησεν οὐδέν πάντα δὲ ὅσα εἶπεν ᾿Ιωάννης περὶ 
τούτου ἀληθῆ ἦν 42 καὶ ἐπίστευσαν πολλοὶ ἐκεῖ εἰς αὐτὸν 


John 11 


ΚΕΦ. 11] 


1. Ἢν δέ τις ἀσθενῶν Λάζαρος ἀπὸ Βηθανίας ἐκ τῆς κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας τῆς 
ἀδελφῆς αὐτῆς 2 ἦν δὲ Μαρία ἡ ἀλείψασα τὸν κύριον μύρῳ καὶ ἐκμάξασα τοὺς πόδας 
αὐτοῦ ταῖς θριξὶν αὐτῆς ἧς ὁ ἀδελφὸς Λάζαρος ἠσθένει 3 ἀπέστειλαν οὖν αἱ ἀδελφαὶ 
πρὸς αὐτὸν λέγουσαι Κύριε ἴδε ὃν φιλεῖς ἀσθενεῖ 4 ἀκούσας δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν Αὕτη ἡ 
ἀσθένεια οὐκ ἔστιν πρὸς θάνατον GAN ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ ἵνα δοξασθῇ ὁ υἱὸς τοῦ 
θεοῦ δι᾿ αὐτῆς 5 ἠγάπα δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς τὴν Μάρθαν καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς καὶ τὸν 
Λάζαρον 6 ὡς οὖν ἤκουσεν ὅτι ἀσθενεῖ τότε μὲν ἔμεινεν ἐν ᾧ ἦν τόπῳ δύο ἡμέρας 
7 ἔπειτα μετὰ τοῦτο λέγει τοῖς μαθηταῖς ΓΑγωμεν εἰς τὴν Ιουδαίαν πάλιν 8 λέγουσιν 
αὐτῷ οἱ μαθηταί Ραββί νῦν ἐζήτουν σε λιθάσαι οἱ ᾿Ιουδαῖοι καὶ πάλιν ὑπάγεις ἐκεῖ 


ς 


9 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς Οὐχὶ δώδεκα εἰσιν dpat τῆς ἡμέρας ἐάν τις περιπατῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ 


113 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


οὐ προσκόπτει ὅτι τὸ φῶς τοῦ κόσμου τούτου βλέπει: 10 ἐὰν δέ τις περιπατῇ ἐν τῇ 
νυκτί προσκόπτει ὅτι τὸ φῶς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ 11 ταῦτα εἶπεν καὶ μετὰ τοῦτο λέγει 
αὐτοῖς Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται: ἀλλὰ πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν 
12 εἶπον οὖν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, Κύριε εἰ κεκοίμηται σωθήσεται 13 εἰρήκει δὲ ὁ 
᾿Ιησοῦς περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐκεῖνοι δὲ ἔδοξαν ὅτι περὶ τῆς κοιμήσεως τοῦ ὕπνου 
λέγει 14 τότε οὖν εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς παῤῥησίᾳ Λάζαρος ἀπέθανεν 15 καὶ χαίρω 
dv ὑμᾶς ἵνα πιστεύσητε ὅτι οὐκ ἤμην ἐκεῖ: GAA’ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν 16 εἶπεν οὖν 
Θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίδυμος τοῖς συμμαθηταῖς ἔΑγωμεν καὶ ἡμεῖς ἵνα ἀποθάνωμεν μετ᾽ 
αὐτοῦ 17 ᾿Ἐλθὼν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς εὗρεν αὐτὸν τέσσαρας ἡμέρας ἤδη ἔχοντα ἐν τῷ 
μνημείῳ 18 ἦν δὲ ἡ Βηθανία ἐγγὺς τῶν ἹἹεροσολύμων ὡς ἀπὸ σταδίων δεκαπέντε 
19 καὶ πολλοὶ ἐκ τῶν ᾿Ιουδαίων ἐληλύθεισαν πρὸς τὰς περὶ Μάρθαν καὶ Μαρίαν, ἵνα 
παραμυθήσωνται αὐτὰς περὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῶν 20 ἡ οὖν Μάρθα ὡς ἤκουσεν ὅτι ὁ 
Ἰησοῦς ἔρχεται ὑπήντησεν αὐτῷ: Μαρία δὲ ἐν τῷ οἴκῳ ἐκαθέζετο 21 εἶπεν οὖν ἡ 
Μάρθα πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν Κύριε εἰ ἧς ὧδε ὁ ἀδελφός μου: οὐκ ἂν ἐτεθνήκει 22 ἀλλὰ 
καὶ νῦν οἶδα ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὸν θεὸν δώσει σοι ὁ θεός 23 λέγει αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς 
᾿Αναστήσεται ὁ ἀδελφός Gov 24 λέγει αὐτῷ Μάρθα Οἶδα ὅτι ἀναστήσεται ἐν τῇ 
ἀναστάσει ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ 25 εἶπεν αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Εγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ 
Con ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ κἂν ἀποθάνῃ ζήσεται 26 καὶ πᾶς ὁ ζῶν καὶ πιστεύων εἰς ἐμὲ 
οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν αἰῶνα: πιστεύεις τοῦτο 27 λέγει αὐτῷ Not κύριε ἐγὼ 
πεπίστευκα ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενος 28 Καὶ 
ταῦτά εἰποῦσα ἀπῆλθεν καὶ ἐφώνησεν Μαρίαν τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς λάθρᾳ εἰποῦσα ὋὲὋ 
διδάσκαλος πάρεστιν καὶ φωνεῖ σε 29 ἐκείνη ὡς ἤκουσεν ἐγείρεται ταχὺ καὶ ἔρχεται 
πρὸς αὐτόν: 30 οὔπω δὲ ἐληλύθει ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν κώμην ἀλλ᾽ ἦν ἐν τῷ τόπῳ ὅπου 
ὑπήντησεν αὐτῷ ἡ Μάρθα 31 οἱ οὖν ᾿Ιουδαῖοι οἱ ὄντες μετ᾽ αὐτῆς ἐν τῇ οἰκίᾳ καὶ 
παραμυθούμενοι αὐτήν ἰδόντες τὴν Μαρίαν, ὅτι ταχέως ἀνέστη καὶ ἐξῆλθεν 
ἠκολούθησαν αὐτῇ λέγοντες, ὅτι ὑπάγει εἰς τὸ μνημεῖον ἵνα κλαύσῃ ἐκεῖ 32. ἡ οὖν 
Μαρία, ὡς ἦλθεν ὅπου ἦν ὁ ᾿Ιησοῦς ἰδοῦσα αὐτὸν ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγουσα 
αὐτῷ Κύριε εἰ ἧς ὧδε οὐκ ἄν ἀπέθανεν μου ὁ ἀδελφός 33 ᾿Ιησοῦς οὖν ὡς εἶδεν αὐτὴν 
κλαίουσαν καὶ τοὺς συνελθόντας αὐτῇ ᾿Ιουδαΐους κλαίοντας ἐνεβριμήσατο τῷ 
πνεύματι καὶ ἐτάραξεν ἑαυτόν: 34 καὶ εἶπεν Ποῦ τεθείκατε αὐτόν λέγουσιν αὐτῷ 
Κύριε ἔρχου καὶ ἴδε 35 ἐδάκρυσεν ὁ ᾿Ιησοῦς 36 ἔλεγον οὖν οἱ ᾿Ιουδαῖοι Ἴδε πῶς 
ἐφίλει αὐτόν 37 τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν εἶπον, Οὐκ ἠδύνατο οὗτος ὁ ἀνοίξας τοὺς 
ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ ποιῆσαι ἵνα καὶ οὗτος μὴ ἀποθάνῃ 38 ᾿Ιησοῦς οὖν πάλιν 
ἐμβριμώμενος ἐν ἑαυτῷ ἔρχεται εἰς τὸ μνημεῖον: ἦν δὲ σπήλαιον καὶ λίθος ἐπέκειτο ἐπ᾽ 
αὐτῷ 39 λέγει ὁ ᾿Ιησοῦς ἤάρατε τὸν λίθον λέγει αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ τοῦ τεθνηκότος 
Μάρθα Κύριε ἤδη ὄζει τεταρταῖος γάρ ἐστιν 40 λέγει αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς Οὐκ εἶπόν σοι 
ὅτι ἐὰν πιστεύσῃς ὄψει τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ 41 ἦραν οὖν τὸν λίθον οὗ ἦν ὁ τεθνηκὼς 
κειμένος ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἦρεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω καὶ εἶπεν Πάτερ εὐχαριστῶ σοι ὅτι 
ἤκουσάς μοῦ 42 ἐγὼ δὲ ἤδειν ὅτι πάντοτέ μου ἀκούεις ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸν 
περιεστῶτα εἶπον ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας 43 καὶ ταῦτα εἰπὼν φωνῇ 
μεγάλῃ ἐκραύγασεν Λάζαρε δεῦρο ἔξω 44 καὶ ἐξῆλθεν ὁ τεθνηκὼς δεδεμένος τοὺς 
πόδας καὶ τὰς χεῖρας κειρίαις καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ σουδαρίῳ περιεδέδετο λέγει αὐτοῖς ὁ 
Ἰησοῦς Λύσατε αὐτὸν καὶ ἄφετε ὑπάγειν 45 Πολλοὶ οὖν ἐκ τῶν ᾿Ιουδαίων οἱ ἐλθόντες 
πρὸς τὴν Μαρίαν καὶ θεασάμενοι ἃ ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς, ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν: 46 τινὲς 
δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπῆλθον πρὸς τοὺς Φαρισαίους καὶ εἶπον αὐτοῖς ἃ ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς 


‘x 


47 ovviyayov οὖν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι συνέδριον καὶ ἔλεγον Ti ποιοῦμεν ὅτι 


114 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ AIAOHKHE ἅΠΑΝΤΑ 

οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολλὰ σημεῖα ποιῖ 48 ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν οὕτως πάντες 
πιστεύσουσιν εἰς αὐτόν καὶ ἐλεύσονται οἱ ἱΡωμοῖοι καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον 
καὶ τὸ ἔθνος 49 εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν Καϊάφας ἀρχιερεὺς ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου εἶπεν 
αὐτοῖς Ὑμεῖς οὐκ οἴδατε οὐδέν 50 οὐδὲ διαλογίζεσθε ὅτι συμφέρει ἡμῖν ἵνα εἷς 
ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται 51 τοῦτο δὲ ἀφ᾽ 
ἑαυτοῦ οὐκ εἶπεν ἀλλὰ ἀρχιερεὺς ὦν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου προεφήτευσεν ὅτι ἔμελλεν 
ὁ ᾿Ιησοῦς ἀποθνήσκειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους 52 καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους μόνον ἀλλ᾽ ἵνα 
καὶ τὰ τέκνα τοῦ θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα συναγάγῃ εἰς ἕν 53 ἀπ᾽ ἐκείνης οὖν τῆς 
ἡμέρας συνεβουλεύσαντο ἵνα ἀποκτείνωσιν αὐτόν 54 ᾿Ιησοῦς οὖν οὐκ ἔτι παῤῥησίᾳ 
περιεπάτει ἐν τοῖς ᾿Ιουδαίοις ἀλλὰ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς τὴν χώραν ἐγγὺς τῆς ἐρήμου εἰς 
᾿Εφραὶμ λεγομένην πόλιν κἀκεῖ διέτριβεν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ 55 ἮΝν δὲ ἐγγὺς τὸ 
πάσχα τῶν ᾿Ιουδαίων καὶ ἀνέβησαν πολλοὶ εἰς ἱΙεροσόλυμα ἐκ τῆς χώρας πρὸ τοῦ 
πάσχα ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτούς 56 ἐζήτουν οὖν τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ ἔλεγον μετ ἀλλήλων ἐν 
τῷ ἱερῷ ἑστηκότες Τί δοκεῖ ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν 57 δεδώκεισαν δὲ καὶ 
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐντολὴν ἵνα ἐάν τις γνῷ ποῦ ἐστιν μηνύσῃ ὅπως πιάσωσιν 
αὐτόν 


John 12 


ΚΕΦ. 12 


1 ὉὋὉ οὖν ᾿Ιησοῦς πρὸ ἕξ ἡμερῶν τοῦ πάσχα ἦλθεν εἰς Βηθανίαν ὅπου ἦν Λάζαρος Ὁ 
τεθνηκώς, ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν 2 ἐποίησαν οὖν αὐτῷ δεῖπνον ἐκεῖ καὶ ἡ Μάρθα 
διηκόνει ὁ δὲ Λάζαρος εἷς ἦν τῶν συνανακειμένων αὐτῷ 3 ἡ οὖν Μαρία λαβοῦσα 
λίτραν μύρου νάρδου πιστικῆς πολυτίμου ἤλειψεν τοὺς πόδας τοῦ ᾿Ιησοῦ καὶ ἐξέμαξεν 
ταῖς θριξὶν αὐτῆς τοὺς πόδας αὐτοῦ: ἡ δὲ οἰκία ἐπληρώθη ἐκ τῆς ὀσμῆς τοῦ μύρου 
4 λέγει οὖν εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ᾿Ιούδας Σίμωνος ᾿Ισκαριώτης ὁ μέλλων αὐτὸν 
παραδιδόναι 5 Διατί τοῦτο τὸ μύρον οὐκ ἐπράθη τριακοσίων δηναρίων καὶ ἐδόθη 
πτωχοῖς 6 εἶπεν δὲ τοῦτο οὐχ ὅτι περὶ τῶν πτωχῶν ἔμελεν αὐτῷ ἀλλ᾽ ὅτι κλέπτης ἦν 
καὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχέν καὶ τὰ βαλλόμενα ἐβάσταζεν 7 εἶπεν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς "Ages 
αὐτήν εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ μου τετηρήῆκεν αὐτός 8 τοὺς πτωχοὺς γὰρ 
πάντοτε ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε 9 Ἔγνω οὖν ὄχλος πολὺς ἐκ τῶν 
Ιουδαίων ὅτι ἐκεῖ ἐστιν καὶ ἦλθον οὐ διὰ τὸν ᾿Ιησοῦν μόνον ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον 
ἴδωσιν ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν 10 ἐβουλεύσαντο δὲ οἱ ἀρχιερεῖς ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον 
ἀποκτείνωσιν 11 ὅτι πολλοὶ δι᾽ αὐτὸν ὑπῆγον τῶν ᾿Ιουδαίων καὶ ἐπίστευον εἰς τὸν 
Ἰησοῦν 12 Τῇ ἐπαύριον ὄχλος πολὺς ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτήν ἀκούσαντες ὅτι ἔρχεται ὁ 
Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα 13 ἔλαβον τὰ βαΐα τῶν φοινίκων καὶ ἐξῆλθον εἰς ὑπάντησιν 
αὐτῷ καὶ ἔκραζον, ἱΩσαννά: εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου ὁ βασιλεὺς 
τοῦ ᾿Ισραῆλ 14 εὑρὼν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς ὀνάριον ἐκάθισεν ἐπ᾿ αὐτό καθώς ἐστιν 
γεγραμμένον 15 Μὴ φοβοῦ θύγατερ Σιών: ἰδού, ὁ βασιλεύς σου ἔρχεται καθήμενος 
ἐπὶ πῶλον ὄνου 16 ταῦτα δὲ οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ τὸ πρῶτον ἀλλ᾽ ὅτε 
ἐδοξάσθη ὁ ᾿Ιησοῦς τότε ἐμνήσθησαν ὅτι ταῦτα ἦν ἐπ᾿ αὐτῷ γεγραμμένα καὶ ταῦτα 
ἐποίησαν αὐτῷ 17 ἐμαρτύρει οὖν ὁ ὄχλος ὁ ὧν μετ᾽ αὐτοῦ ὅτε τὸν Λάζαρον ἐφώνησεν 
ἐκ τοῦ μνημείου καὶ ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν 18 διὰ τοῦτο καὶ ὑπήντησεν αὐτῷ ὁ 
ὄχλος ὅτι ἤκουσεν τοῦτο αὐτὸν πεποιηκέναι τὸ σημεῖον 19 οἱ οὖν Φαρισαῖοι εἶπον 
πρὸς ἑαυτούς Θεωρεῖτε ὅτι οὐκ ὠφελεῖτε οὐδέν: ἴδε ὁ κόσμος ὀπίσω αὐτοῦ ἀπῆλθεν 


115 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


20 Ἦσαν δὲ τινες Ἕλληνές ἐκ τῶν ἀναβαινόντων ἵνα προσκυνήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ 21 
οὗτοι οὖν προσῆλθον Φιλίππῳ τῷ ἀπὸ Βηθσαϊδὰ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἠρώτων αὐτὸν 
λέγοντες Κύριε θέλομεν τὸν ᾿Ιησοῦν ἰδεῖν 22 ἔρχεται Φίλιππος καὶ λέγει τῷ ᾿Ανδρέᾳ 
καὶ πάλιν ᾿Ανδρέας καὶ Φίλιππος λέγουσιν τῷ ᾿Ιησοῦ 23 ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀπεκρίνατο 
αὐτοῖς λέγων, ᾿Ελήλυθεν ἡ ὥρα ἵνα δοξασθῇ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 24 ἀμὴν ἀμὴν λέγω 
ὑμῖν ἐὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ αὐτὸς μόνος μένει: ἐὰν δὲ 
ἀποθάνῃ πολὺν καρπὸν φέρει 25 ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτήν καὶ ὁ 
μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν 26 ἐὰν 
ἐμοί διακονῇ τις ἐμοὶ ἀκολουθείτω καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται: 
καὶ ἐάν τις ἐμοὶ διακονῇ τιμήσει αὐτὸν ὁ πατήρ 27 Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται καὶ τί 
εἴπω Πάτερ σῶσόν με ἐκ τῆς ὥρας ταύτης ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην 
28 πάτερ δόξασόν σου τὸ ὄνομα ἦλθεν οὖν φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ Καὶ ἐδόξασα καὶ 
πάλιν δοξάσω 29 ὁ οὖν ὄχλος ὁ ἑστὼς καὶ ἀκούσας ἔλεγεν βροντὴν γεγονέναι ἄλλοι 
ἔλεγον ἔΑγγελος αὐτῷ λελάληκεν 30 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν Οὐ δι᾿ ἐμὲ αὕτη ἡ 
φωνὴ γέγονεν ἀλλὰ δι᾿ ὑμᾶς 31 νῦν κρίσις ἐστὶν τοῦ κόσμου τούτου νῦν ὁ ἄρχων τοῦ 
κόσμου τούτου ἐκβληθήσεται ἔξω: 32 καγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς πάντας ἑλκύσω 
πρὸς ἐμαυτόν 33 τοῦτο δὲ ἔλεγεν σημαΐνων ποίῳ θανάτῳ ἤμελλεν ἀποθνήσκειν 34 
ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ὄχλος Ἡμεῖς ἠκούσαμεν ἐκ τοῦ νόμου ὅτι ὁ Χριστὸς μένει εἰς τὸν 
αἰῶνα καὶ πῶς σὺ λέγεις ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου τίς ἐστιν οὗτος ὁ υἱὸς 
τοῦ ἀνθρώπου 35 εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ “Moots Ἔτι μικρὸν χρόνον τὸ φῶς μεθ᾽ ᾿ ὑμῶν 
ἐστιν περιπατεῖτε ἕως τὸ φῶς ἔχετε ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ: καὶ ὁ περιπατῶν ἐν 
τῇ σκοτίᾳ οὐκ Oidev ποῦ ὑπάγει 36 ἕως τὸ φῶς ἔχετε πιστεύετε εἰς τὸ φῶς ἵνα υἱοὶ 
φωτὸς γένησθε Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ ἀπελθὼν ἐκρύβη ἀπ᾿ αὐτῶν 37 
Τοσαῦτα δὲ αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότος ἔμπροσθεν αὐτῶν οὐκ ἐπίστευον εἰς αὐτόν 38 
ἵνα ὁ λόγος ᾿Ησαΐου τοῦ προφήτου πληρωθῇ ὃν εἶπεν Κύριε τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ 
ἡμῶν καὶ ὁ βραχίων κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη 39 διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντο πιστεύειν 
ὅτι πάλιν εἶπεν Ησαΐας 40 Τετύφλωκεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ πεπώρωκεν 
αὐτῶν τὴν καρδίαν ἵνα μὴ ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ νοήσωσιν τῇ καρδίᾳ καὶ 
ἐπιστραφῶσιν καὶ ἰάσωμαι αὐτούς 41 ταῦτα εἶπεν ᾿Ησαΐας ὅτε εἶδεν τὴν δόξαν 
αὐτοῦ καὶ ἐλάλησεν περὶ adtod 42 ὅμως μέντοι καὶ ἐκ τῶν ἀρχόντων πολλοὶ 
ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν ἀλλὰ διὰ τοὺς Φαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι 
γένωνται: 43 ἠγάπησαν γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον ἤπερ τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ 
44 ᾿Ιησοῦς δὲ ἔκραξεν καὶ εἶπεν ‘O πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ πιστεύει εἰς ἐμὲ GAA’ εἰς τὸν 
πέμψαντά με 45 καὶ ὁ θεωρῶν ἐμὲ θεωρεῖ τὸν πέμψαντά με 46 ἐγὼ φῶς εἰς τὸν 
κόσμον ἐλήλυθα ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ ἐν τῇ σκοτίᾳ μὴ μείνῃ 47 καὶ ἐάν τίς μου 
ἀκούσῃ τῶν ῥημάτων καὶ μὴ πιστεύσῃ, ἐγὼ οὐ κρίνω αὐτόν οὐ γὰρ ἦλθον ἵνα κρίνω τὸν 
κόσμον ἀλλ᾽ ἵνα σώσω τὸν κόσμον 48 ὁ ἀθετῶν ἐμὲ καὶ μὴ λαμβάνων τὰ ῥήματά μου 
ἔχει τὸν κρίνοντα αὐτόν: ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα ἐκεῖνος κρινεῖ αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ 
49 ὅτι ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλάλησα ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με πατὴρ αὐτός μοι ἐντολὴν ἔδωκεν 
τί εἴπω καὶ τί λαλήσω 50 καὶ οἶδα ὅτι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἐστιν ἃ οὖν λαλῶ 
ἐγὼ καθὼς εἴρηκέν μοι ὁ πατήρ οὕτως λαλῶ 


116 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


John 13 


ΚΕΦ. 13 


1 Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ πάσχα εἰδὼς ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι ἐλήλυθεν αὐτοῦ ἡ ὥρα iva μεταβῇ 
ἐκ τοῦ κόσμου τούτου πρὸς τὸν πατέρα ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ εἰς 
τέλος ἠγάπησεν αὐτούς 2 καὶ δείπνου γενομένου, τοῦ διαβόλου ἤδη βεβληκότος εἰς 
τὴν καρδίαν ᾿Ιούδα Σίμωνος ᾿Ισκαριώτου ἵνα αὐτὸν παραδῷ, 3 εἰδὼς ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι 
πάντα SESMKEV αὐτῷ ὁ πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας καὶ ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐξῆλθεν καὶ πρὸς τὸν 
θεὸν ὑπάγει 4 ἐγείρεται ἐκ τοῦ δείπνου καὶ τίθησιν τὰ ἱμάτια καὶ λαβὼν λέντιον 
διέζωσεν ἑαυτόν: 5 εἶτα βάλλει ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα καὶ ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας 
τῶν μαθητῶν καὶ ἐκμάσσειν τῷ λεντίῳ ᾧ ἦν διεζωσμένος 6 ἔρχεται οὖν πρὸς Σίμωνα 
Πέτρον: καὶ λέγει αὐτῷ ἐκεῖνος, Κύριε σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας 7 ἀπεκρίθη ᾿Ιησοῦς 
καὶ εἶπεν αὐτῷ Ὃ ἐγὼ ποιῶ σὺ οὐκ οἶδας ἄρτι γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα 8 λέγει αὐτῷ 
Πέτρος Οὐ μὴ νίψῃς τοὺς πόδας LOD εἰς τὸν αἰῶνα ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Εὰν μὴ 
νίψω σε οὐκ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ 9 λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος Κύριε μὴ τοὺς πόδας 
μου μόνον ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν 10 λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Ὃ 
λελουμένος οὐ χρείαν ἔχει ἢ τοὺς πόδας νίψασθαι ἀλλ᾽ ἔστιν καθαρὸς ὅλος: καὶ ὑμεῖς 
καθαροί ἐστε ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες 11 ἤδει γὰρ τὸν παραδιδόντα αὐτόν: διὰ τοῦτο εἶπεν 
Οὐχὶ πάντες καθαροί ἐστὲ 12 Ὅτε οὖν ἔνιψεν τοὺς πόδας αὐτῶν καὶ ἔλαβεν τὰ 
ἱμάτια αὐτοῦ ἀναπεσών πάλιν εἶπεν αὐτοῖς Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν 13 ὑμεῖς 
φωνεῖτέ με ‘O διδάσκαλος καὶ κύριος καὶ καλῶς λέγετε εἰμὶ γάρ 14 εἰ οὖν ἐγὼ 
ἔνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας ὁ κύριος καὶ ὁ διδάσκαλος καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων νίπτειν 
τοὺς πόδας 15 ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωκα ὑμῖν ἵνα καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν καὶ ὑμεῖς 
ποιῆτε 16 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν οὐκ ἔστιν δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ οὐδὲ 
ἀπόστολος μείζων τοῦ πέμψαντος αὐτόν 17 εἰ ταῦτα οἴδατε μακάριοί ἐστε ἐὰν ποιῆτε 
αὐτά 18 οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω: ἐγὼ οἷδα οὕς ἐξελεξάμην: ἀλλ᾽ ἵνα ἡ γραφὴ 
πληρωθῇ Ὃ τρώγων μετ᾽ ἐμοῦ τὸν ἄρτον ἐπῆρεν ἐπ᾿ ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐτοῦ 19 ἀπ᾽ ἄρτι 
λέγω ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι ἵνα ὅταν γένηται πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι 20 ἀμὴν ἀμὴν 
λέγω ὑμῖν ὁ λαμβάνων ἐάν τινα πέμψω ἐμὲ λαμβάνει ὁ δὲ ἐμὲ λαμβάνων λαμβάνει τὸν 
πέμψαντά με 21 Ταῦτα εἰπὼν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐταράχθη τῷ πνεύματι καὶ ἐμαρτύρησεν καὶ 
εἶπεν ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με 22 ἔβλεπον οὖν εἰς 
ἀλλήλους οἱ μαθηταὶ ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει 238 ἦν δέ ἀνακείμενος εἷς τῶν 
μαθητῶν αὐτοῦ ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ ᾿Ιησοῦ ὃν ἠγάπα ὁ ᾿Ιησοῦς 24 νεύει οὖν τούτῳ Σίμων 
Πέτρος πυθέσθαι τίς ἂν εἴη περὶ οὗ λέγει 25 ἐπιπεσὼν δὲ ἐκεῖνος ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ 
Ἰησοῦ λέγει αὐτῷ Κύριε τίς ἐστιν 26 ἀποκρίνεται ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Εκεῖνός ἐστιν ᾧ ἐγὼ 
βάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω καὶ ἐμβάψας τὸ ψωμίον δίδωσιν ᾿Ιούδᾳ Σίμωνος 
᾿Ισκαριώτη 27 καὶ μετὰ τὸ ψωμίον τότε εἰσῆλθεν εἰς ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶς λέγει οὖν 
αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Ὃ ποιεῖς ποίησον τάχιον 28 τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω τῶν ἀνακειμένων 
πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ: 29 τινὲς γὰρ ἐδόκουν ἐπεὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχεν ὁ ᾿Ιούδας ὅτι 
λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Αγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν εἰς τὴν ἑορτήν ἢ τοῖς πτωχοῖς ἵνα τι 
δῷ 30 λαβὼν οὖν τὸ ψωμίον ἐκεῖνος εὐθέως ἐξῆλθεν ἦν δὲ νύξ 31 Ὅτε ἐξῆλθεν λέγει 
ὁ ᾿Ιησοῦς Νῦν ἐδοξάσθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ ὁ θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ: 32 εἰ ὁ 


117 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ καὶ 6 θεὸς δοξάσει αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ, καὶ εὐθὺς δοξάσει αὐτόν 
33 τεκνία ἔτι μικρὸν μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι: ζητήσετέ με καὶ καθὼς εἶπον τοῖς ᾿Ιουδαίοις ὅτι 

Ὅπου ὑπάγω ἐγὼ ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν καὶ ὑμῖν λέγω ἄρτι 34 ἐντολὴν καινὴν 
δίδωμι ὑμῖν ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀγαπᾶτε 
ἀλλήλους 35 ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν 
ἀλλήλοις 36 Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος Κύριε ποῦ ὑπάγεις ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς 

Ὅπου ὑπάγω οὐ δύνασαί μοι νῦν ἀκολουθῆσαι ὕστερον δὲ ἀκολουθήσεις μοι 37 λέγει 
αὐτῷ ὁ Πέτρος Κύριε διατί οὐ δύναμαί σοι ἀκολουθῆσαι ἄρτι τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ σοῦ 
θήσω 38 ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Τὴν ψυχήν σου ὑπὲρ ἐμοῦ θήσεις ἀμὴν ἀμὴν λέγω 
σοι οὐ μὴ ἀλέκτωρ φωνήσει ἕως οὗ ἀπαρνήσῃ με τρίς 


John 14 


ΚΕΦ. 14 


1 Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία: πιστεύετε εἰς τὸν θεόν καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε 2 ἐν 
τῇ οἰκίᾳ τοῦ πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰσιν: εἰ δὲ μή εἶπον ἂν ὑμῖν πορεύομαι 
ἑτοιμάσαι τόπον ὑμῖν 3 καὶ ἐὰν πορευθῶ καὶ ἑτοιμάσω ὑμῖν τόπον πάλιν ἔρχομαι καὶ 
παραλήψομαι ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ καὶ ὑμεῖς ἦτε 4 καὶ ὅπου ἐγὼ 
ὑπάγω οἴδατε καὶ τὴν ὁδόν οἴδατε, 5 Λέγει αὐτῷ Θωμᾶς Κύριε οὐκ οἴδαμεν ποῦ 
ὑπάγεις καὶ πῶς δυνάμεθα τὴν ὁδὸν εἰδέναι 6 λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Εγώ εἰμι ἡ ὁδὸς 
καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή: οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν πατέρα εἰ μὴ δι ἐμοῦ 7 εἰ ἐγνώκειτέ 
με καὶ τὸν πατέρα μου ἐγνώκειτε ἂν: καὶ ἀπ᾽ ἄρτι γινώσκετε αὐτὸν καὶ ἑωράκατε 
αὐτόν 8 λέγει αὐτῷ Φίλιππος Κύριε δεῖξον ἡμῖν τὸν πατέρα καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν 9 λέγει 
αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι καὶ οὐκ ἔγνωκάς με Φίλιππε 6 
ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακεν τὸν πατέρα: καὶ πῶς σὺ λέγεις Δεῖξον ἡμῖν τὸν πατέρα 10 οὐ 
πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρὶ καὶ ὁ πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν ἀπ 
᾿ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ὁ δὲ πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μένων αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα 11 πιστεύετέ μοι 
ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρὶ καὶ ὁ πατὴρ ἐν ἐμοί: εἰ δὲ μή διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ πιστεύετε μοι 
12 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ κἀκεῖνος ποιήσει καὶ 
μείζονα τούτων ποιήσει ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν πατέρα μου πορεύομαι: 13 καὶ ὅ τι ἂν 
αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου τοῦτο ποιήσω ἵνα δοξασθῇ ὁ πατὴρ ἐν τῷ υἱῷ- 14 ἐάν τι 
αἰτήσητέ ἐν τῷ ὀνόματί μου ἐγὼ ποιήσω 15 ᾿Εἂν ἀγαπᾶτέ με τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς 
τηρήσατε 16 καὶ ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν πατέρα καὶ ἄλλον παράκλητον δώσει ὑμῖν ἵνα 
μένῃ μεθ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα 17 τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὃ ὁ κόσμος οὐ δύναται 
λαβεῖν ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ οὐδὲ γινώσκει: αὐτό ὑμεῖς δὲ γινώσκετε αὐτὸ, ὅτι παρ᾽ ὑμῖν 
μένει καὶ ἐν ὑμῖν ἔσται 18 Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς 19 ἔτι 
μικρὸν καὶ ὁ κόσμος με οὐκ ἔτι θεωρεῖ ὑμεῖς δὲ θεωρεῖτέ με ὅτι ἐγὼ ζῶ καὶ ὑμεῖς 
ζήσεσθε 20 ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ γνώσεσθε ὑμεῖς ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρί μου καὶ ὑμεῖς ἐν 
ἐμοὶ KAYO ἐν ὑμῖν 21 ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου καὶ τηρῶν αὐτὰς ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν 
με: ὁ δὲ ἀγαπῶν με ἀγαπηθήσεται ὑπὸ τοῦ πατρός μου καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν καὶ 
ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν 22 Λέγει αὐτῷ ᾿Ιούδας οὐχ ὁ ᾿Ισκαριώτης Κύριε τί γέγονεν 
ὅτι ἡμῖν μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτὸν καὶ οὐχὶ τῷ κόσμῳ 23 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ 
εἶπεν αὐτῷ ᾿Εάν τις ἀγαπᾷ με τὸν λόγον μου τηρήσει καὶ ὁ πατήρ μου ἀγαπήσει αὐτόν 
καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεν 24 ὁ μὴ ἀγαπῶν με τοὺς 
λόγους μου οὐ τηρεῖ: καὶ ὁ λόγος ὃν ἀκούετε οὐκ ἔστιν ἐμὸς ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με 


118 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


πατρός 25 Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν παρ᾽ ὑμῖν μένων: 26 ὁ δὲ παράκλητος τὸ πνεῦμα τὸ 
ἅγιον ὃ πέμψει ὁ πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα καὶ ὑπομνήσει 
ὑμᾶς πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν 27 Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν: οὐ 
καθὼς ὁ κόσμος δίδωσιν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία μηδὲ 
δειλιάτω 28 ἠκούσατε ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν Ὑπάγω καὶ ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς εἰ ἠγαπᾶτέ 
με ἐχάρητε ἄν ὅτι εἶπον πορεύομαι πρὸς τὸν πατέρα ὅτι ὁ πατὴρ μού μείζων μού ἐστιν 
29 καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν πρὶν γενέσθαι ἵνα ὅταν γένηται πιστεύσητε 30 οὐκ ἔτι πολλὰ 
λαλήσω μεθ᾽ ὑμῶν ἔρχεται γὰρ ὁ τοῦ κόσμου τούτου ἄρχων: καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν 
31 ἀλλ᾽ ἵνα γνῷ ὁ κόσμος ὅτι ἀγαπῶ τὸν πατέρα καὶ καθὼς ἐνετείλατο μοι ὁ πατήρ 
οὕτως ποιῶ ᾿Εγείρεσθε ἄγωμεν ἐντεῦθεν 


John 15 


ΚΕΦ. 15 


1 Ἔγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή καὶ 6 πατήρ μου ὁ γεωργός ἐστιν 2 πᾶν κλῆμα ἐν 
ἐμοὶ μὴ φέρον καρπόν αἴρει αὐτό καὶ πᾶν τὸ καρπὸν φέρον καθαίρει αὐτὸ ἵνα πλείονα 
καρπὸν φέρῃ 3 ἤδη ὑμεῖς καθαροί ἐστε διὰ τὸν λόγον ὃν λελάληκα ὑμῖν: 4 μείνατε 
ἐν ἐμοί Kaya ἐν ὑμῖν καθὼς τὸ κλῆμα οὐ δύναται καρπὸν φέρειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐὰν μὴ 
μείνῃ ἐν τῇ ἀμπέλῳ οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ μείνητε 5. ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος 
ὑμεῖς τὰ κλήματα ὁ μένων ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν αὐτῷ οὗτος φέρει καρπὸν πολύν ὅτι χωρὶς 
ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν 6 ἐὰν μή τις μείνῃ ἐν ἐμοί ἐβλήθη ἔξω ὡς τὸ κλῆμα καὶ 
ἐξηράνθη καὶ συνάγουσιν αὐτὰ καὶ εἰς πῦρ βάλλουσιν καὶ καίεται 7 ἐὰν μείνητε ἐν 
ἐμοὶ καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμῖν μείνῃ ὃ ἐὰν θέλητε αἰτήσεσθε καὶ γενήσεται ὑμῖν 8 ἐν 
τούτῳ ἐδοξάσθη ὁ πατήρ μου ἵνα καρπὸν πολὺν φέρητε καὶ γενήσεσθε ἐμοὶ μαθηταί 
9 καθὼς ἠγάπησέν με ὁ πατήρ κἀγὼ ἠγάπησα: ὑμᾶς μείνατε ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ 10 ἐὰν 
τὰς ἐντολάς μου τηρήσητε μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπῃ μου καθὼς ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ πατρός 
μου τετήρηκα καὶ μένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ 11 Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ 
ἐν ὑμῖν μείνῃ, καὶ ἢ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ 12 αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμή ἵνα ἀγαπᾶτε 
ἀλλήλους καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς 13 μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει ἵνα τις τὴν 
ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ 14 ὑμεῖς φίλοι μού ἐστε ἐὰν ποιῆτε ὅσα ἐγὼ 
ἐντέλλομαι ὑμῖν 15 οὐκέτι ὑμᾶς λέγω δούλους ὅτι ὁ δοῦλος οὐκ οἷδεν τί ποιεῖ αὐτοῦ 
ὁ κύριος ὑμᾶς δὲ εἴρηκα φίλους ὅτι πάντα ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ πατρός μου ἐγνώρισα 
ὑμῖν 16 οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς καὶ ἔθηκα ὑμᾶς ἵνα ὑμεῖς 
ὑπάγητε καὶ καρπὸν φέρητε καὶ ὁ καρπὸς ὑμῶν μένῃ ἵνα ὅ τι ἂν αἰτήσητε τὸν πατέρα ἐν 
τῷ ὀνόματί μου δῷ ὑμῖν 17 ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους 18 Εἰ 
ὁ κόσμος ὑμᾶς μισεῖ γινώσκετε ὅτι ἐμὲ πρῶτον ὑμῶν μεμίσηκεν 19 εἰ ἐκ τοῦ κόσμου 
ἦτε ὁ κόσμος ἄν τὸ ἴδιον ἐφίλει: ὅτι δὲ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ ἐστέ GAN ἐγὼ ἐξελεξάμην 
ὑμᾶς ἐκ τοῦ κόσμου διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος 20 μνημονεύετε τοῦ λόγου οὗ ἐγὼ 
εἶπον ὑμῖν Οὐκ ἔστιν δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν καὶ ὑμᾶς 
διώξουσιν: εἰ τὸν λόγον μου ἐτήρησαν καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν 21 ἀλλὰ ταῦτα 
πάντα ποιήσουσιν ὑμῖν διὰ τὸ ὄνομά μου ὅτι οὐκ οἴδασιν τὸν πέμψαντά με 22 εἰ μὴ 
ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς ἁμαρτίαν οὐκ εἴχον: νῦν δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσιν περὶ τῆς 
ἁμαρτίας αὐτῶν 23 ὁ ἐμὲ μισῶν καὶ τὸν πατέρα μοῦ μισεῖ 24 εἰ τὰ ἔργα μὴ ἐποίησα 
ἐν αὐτοῖς ἃ οὐδεὶς ἄλλος πεποίηκεν, ἁμαρτίαν οὐκ εἴχον: νῦν δὲ καὶ ἑωράκασιν καὶ 
μεμισήκασιν καὶ ἐμὲ καὶ τὸν πατέρα μου 25 ἀλλ᾽ ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος 


119 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Xx 


ἐν τῷ νόμῳ αὐτῶν ὅτι ᾿Εμίσησάν με δωρεάν 26 Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ παράκλητος dv ἐγὼ 
πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ πατρός τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὃ παρὰ τοῦ πατρὸς ἐκπορεύεται 
ἐκεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ: 27 καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε ὅτι ἀπ᾽ ἀρχῆς μετ᾽ ἐμοῦ 
ἐστε 


John 16 


ΚΕΦ. 16 


1 Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε 2 ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς: 
GAN ἔρχεται ὥρα ἵνα πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶς δόξῃ λατρείαν προσφέρειν τῷ θεῷ 3 καὶ 
ταῦτα ποιήσουσιν ὑμῖν ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν πατέρα οὐδὲ UE 4 ἀλλὰ ταῦτα 
λελάληκα ὑμῖν ἵνα ὅταν ἔλθῃ ἡ ὥρα μνημονεύητε αὐτῶν ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν Ταῦτα δὲ 
ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον ὅτι μεθ᾽ ὑμῶν ἤμην 5 νῦν δὲ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με καὶ 
οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με Ποῦ ὑπάγεις 6 ἀλλ᾽ ὅτι ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἡ λύπη 
πεπλήρωκεν ὑμῶν τὴν καρδίαν 7 ἀλλ᾽ ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν συμφέρει ὑμῖν ἵνα 
ἐγὼ ἀπέλθω ἐὰν γὰρ μὴ ἀπέλθω ὁ παράκλητος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς ἐὰν δὲ 
πορευθῶ πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς 8 καὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος ἐλέγξει τὸν κόσμον περὶ 
ἁμαρτίας καὶ περὶ δικαιοσύνης καὶ περὶ κρίσεως 9. περὶ ἁμαρτίας μέν ὅτι οὐ 
πιστεύουσιν εἰς ἐμέ: 10 περὶ δικαιοσύνης δέ ὅτι πρὸς τὸν πατέρα μου ὑπάγω καὶ οὐκ 
ἔτι θεωρεῖτέ με: 11 περὶ δὲ κρίσεως ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου κέκριται 12 Ἔτι 
πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι: 13 ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος τὸ 
πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πάσαν τῆν ἀληθείαν: οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ 
ἑαυτοῦ ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀκούσῃ λαλήσει καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν 14 ἐκεῖνος ἐμὲ 
δοξάσει ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν 15 πάντα ὅσα ἔχει ὁ πατὴρ ἐμά 
ἐστιν: διὰ τοῦτο εἶπον ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν 16 Μικρὸν καὶ οὐ 
θεωρεῖτέ με καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με ὅτι ἐγὼ ὑπάγω πρὸς τὸν πατέρα 17 εἶπον 
οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους Τί ἐστιν τοῦτο ὃ λέγει ἡμῖν Μικρὸν καὶ οὐ 
θεωρεῖτέ με καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με καί Ὅτι ἐγὼ ὑπάγω πρὸς τὸν πατέρα 
18 ἔλεγον οὖν τοῦτο Τί ἐστιν ὃ λέγει τὸ μικρόν οὐκ οἴδαμεν τί λαλεῖ 19 ἔγνω οὖν ὁ 
Ἰησοῦς ὅτι ἤθελον αὐτὸν ἐρωτᾶν καὶ εἶπεν αὐτοῖς Περὶ τούτου ζητεῖτε wet’ ἀλλήλων 
ὅτι εἶπον Μικρὸν καὶ οὐ θεωρεῖτέ με καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με 20 ἀμὴν ἀμὴν 
λέγω ὑμῖν ὅτι κλαύσετε καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς ὁ δὲ κόσμος χαρήσεται ὑμεῖς δὲ 
λυπηθήσεσθε ἀλλ᾽ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται 21 ἡ γυνὴ ὅταν τίκτῃ λύπην ἔχει 
ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα αὐτῆς: ὅταν δὲ γεννήσῃ τὸ παιδίον οὐκ ἔτι μνημονεύει τῆς θλίψεως διὰ 
τὴν χαρὰν ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον 22 καὶ ὑμεῖς οὖν λύπην μὲν νῦν ἔχετε: 
πάλιν δὲ ὄψομαι ὑμᾶς καὶ χαρήσεται ὑμῶν ἡ καρδία καὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει 
ἀφ᾽ ὑμῶν 23 καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐμὲ οὐκ ἐρωτήσετε οὐδέν ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι 
ὅσα ἄν αἰτήσητε τὸν πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου δώσει ὑμῖν 24 ἕως ἄρτι οὐκ ἠτήσατε 
οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόματί μου: αἰτεῖτε καὶ λήψεσθε, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ἢ πεπληρωμένη 
25 Ταῦτα ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν: GAA’ ἔρχεται ὥρα ὅτε οὐκ ἔτι ἐν παροιμίαις 
λαλήσω ὑμῖν ἀλλὰ παῤῥησίᾳ περὶ τοῦ πατρὸς ἀναγγελῶ ὑμῖν 26 ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ 
ἐν τῷ ὀνόματί μου αἰτήσεσθε καὶ οὐ λέγω ὑμῖν ὅτι ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν πατέρα περὶ ὑμῶν: 
27 αὐτὸς γὰρ ὁ πατὴρ φιλεῖ ὑμᾶς ὅτι ὑμεῖς ἐμὲ πεφιλήκατε καὶ πεπιστεύκατε ὅτι ἐγὼ 
παρὰ τοῦ θεοῦ ἐξῆλθον 28 ἐξῆλθον παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον: 
πάλιν ἀφίημι τὸν κόσμον καὶ πορεύομαι πρὸς τὸν πατέρα 29 λέγουσιν αὐτῷ οἱ 


120 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


μαθηταὶ αὐτοῦ “Ide νῦν παῤῥησίᾳ λαλεῖς καὶ παροιμίαν οὐδεμίαν λέγεις 30 νῦν 
οἴδαμεν ὅτι οἶδας πάντα καὶ οὐ χρείαν ἔχεις ἵνα τίς σε ἐρωτᾷ: ἐν τούτῳ πιστεύομεν ὅτι 
> XN ~ - > , ~ :,ν ~ ” , 2 ΄κ 

ἀπὸ θεοῦ ἐξῆλθες 31 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς “Apti πιστεύετε 32 ἰδού, ἔρχεται 
ὥρα καὶ νῦν ἐλήλυθεν ἵνα σκορπισθῆτε ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια καὶ ἐμὲ μόνον ἀφῆτε: καὶ 
οὐκ εἰμὶ μόνος ὅτι ὁ πατὴρ μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν 33 ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα ἐν ἐμοὶ 
εἰρήνην éynte: ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἔχετε ἀλλὰ θαρσεῖτε ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον 


John 17 


ΚΕΦ. 17 


1 Ταῦτα ἐλάλησεν 6 ᾿Ιησοῦς καὶ ἐπῆρεν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς TOV οὐρανὸν καὶ 
εἶπεν Πάτερ ἐλήλυθεν ἡ ὥρα: δόξασόν cov τὸν υἱόν ἵνα καὶ ὁ υἱὸς σου δοξάσῃ σέ 
2 καθὼς ἔδωκας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης σαρκός ἵνα πᾶν ὃ δέδωκας αὐτῷ δώσῃ αὐτοῖς 
ζωὴν αἰώνιον 3 αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωή ἵνα γινώσκωσιν σὲ τὸν μόνον ἀληθινὸν 
θεὸν καὶ ὃν ἀπέστειλας ᾿Ιησοῦν Χριστόν 4 ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς τὸ ἔργον 
ετελείωσα ὃ δέδωκάς μοι ἵνα ποιήσω: 5 Kai viv δόξασόν με σύ πάτερ παρὰ σεαυτῷ 
τῇ δόξῃ ἢ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί 6 ᾿Εφανέρωσά cov τὸ ὄνομα τοῖς 
ἀνθρώποις οὗς δέδωκάς μοι ἐκ τοῦ κόσμου σοὶ ἦσαν καὶ ἐμοὶ αὐτοὺς δέδωκας: καὶ τὸν 
λόγον σου τετηρήκασιν 7 νῦν ἔγνωκαν ὅτι πάντα ὅσα δέδωκάς μοι παρὰ σοῦ ἐστιν 
8 ὅτι τὰ ῥήματα ἃ δέδωκάς μοι δέδωκα αὐτοῖς καὶ αὐτοὶ ἔλαβον καὶ ἔγνωσαν ἀληθῶς 
ὅτι παρὰ σοῦ ἐξῆλθον καὶ ἐπίστευσαν ὅτι σύ με ἀπέστειλας 9 ἐγὼ περὶ αὐτῶν ἐρωτῶ 
οὐ περὶ τοῦ κόσμου ἐρωτῶ ἀλλὰ περὶ ὧν δέδωκάς μοι ὅτι σοί εἰσιν 10 καὶ τὰ ἐμὰ 
πάντα σά ἐστιν καὶ τὰ σὰ ἐμά καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς 11 καὶ οὐκ ἔτι εἰμὶ ἐν τῷ 
κόσμῳ καὶ οὗτοι ἐν τῷ κόσμῳ εἰσίν καὶ ἐγὼ πρὸς σὲ ἔρχομαι Πάτερ ἅγιε τήρησον 
αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου οὕς δέδωκάς μοι ἵνα ὦσιν ἕν καθὼς ἡμεῖς 12 Ste ἤμην μετ᾽ 
αὐτῶν ἐν τῷ κόσμῳ, ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου οὗς δέδωκάς μοι ἐφύλαξα 
καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ 13 νῦν 
δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι καὶ ταῦτα λαλῶ ἐν τῷ κόσμῳ ἵνα ἔχωσιν τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν 
πεπληρωμένην ἐν αὐτοῖς 14 ἐγὼ δέδωκα αὐτοῖς τὸν λόγον σου καὶ ὁ κόσμος ἐμίσησεν 
αὐτούς ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐκ τοῦ κόσμου καθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου 15 οὐκ ἐρωτῶ 
ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου ἀλλ᾽ ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ 16 ἐκ τοῦ 
κόσμου οὐκ εἰσὶν καθὼς ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰμὲ 17 ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ 
ἀληθείᾳ cov: ὁ λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά ἐστιν 18 καθὼς ἐμὲ ἀπέστειλας εἰς τὸν κόσμον 
κἀγὼ ἀπέστειλα αὐτοὺς εἰς τὸν κόσμον: 19 καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτόν ἵνα 
καὶ αὐτοὶ ὦσιν ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ 20 Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον ἀλλὰ καὶ 
περὶ τῶν πιστευσόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμέ 21 ἵνα πάντες ἕν ὦσιν καθὼς σύ 
πάτερ ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν σοί ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἕν ὦσιν ἵνα ὁ κόσμος πιστεύσῃ ὅτι σύ 
με ἀπέστειλας 22 καὶ ἐγὼ τὴν δόξαν ἣν δέδωκάς μοι δέδωκα αὐτοῖς ἵνα ὦσιν ἕν 
καθὼς ἡμεῖς ἕν ἐσμεν 23 ἐγὼ ἐν αὐτοῖς καὶ σὺ ἐν ἐμοί ἵνα ὦσιν τετελειωμένοι εἰς ἕν 
καὶ ἵνα γινώσκῃ ὁ κόσμος ὅτι σύ με ἀπέστειλας καὶ ἠγάπησας αὐτοὺς καθὼς ἐμὲ 
ἠγάπησας 24 Πάτερ οὕς δέδωκάς μοι θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ κἀκεῖνοι ὦσιν μετ᾿ ἐμοῦ 
ἵνα θεωρῶσιν τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν ἣν ἔδωκάς μοι ὅτι ἠγάπησάς με πρὸ καταβολῆς 
κόσμου 25 πάτερ δίκαιε καὶ ὁ κόσμος σε οὐκ ἔγνω ἐγὼ δέ σε ἔγνων καὶ οὗτοι 
ἔγνωσαν ὅτι σύ με ἀπέστειλας 26 καὶ ἐγνώρισα αὐτοῖς τὸ ὄνομά σου καὶ γνωρίσω 
ἵνα ἡ ἀγάπη ἣν ἠγάπησάς με ἐν αὐτοῖς ἢ κἀγὼ ἐν αὐτοῖς 


121 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


John 18 


ΚΕΦ. 18 


1 Ταῦτα εἰπὼν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐξῆλθεν σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ πέραν τοῦ χειμάῤῥου τῶν 
Κεδρὼν ὅπου ἦν κῆπος εἰς ὃν εἰσῆλθεν αὐτὸς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ 2 ἤδει δὲ καὶ 
᾿Ιούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν τὸν τόπον ὅτι πολλάκις συνήχθη ὁ ᾿Ιησοῦς ἐκεῖ μετὰ τῶν 
μαθητῶν αὐτοῦ 3 6 οὖν ᾿Ιούδας λαβὼν τὴν σπεῖραν καὶ ἐκ τῶν ἀρχιερέων καὶ 
Φαρισαίων ὑπηρέτας ἔρχεται ἐκεῖ μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων καὶ ὅπλων 4 ᾿Ιησοῦς 
οὖν εἰδὼς πάντα τὰ ἐρχόμενα ἐπ᾿ αὐτὸν ἐξελθὼν εἶπεν αὐτοῖς Τίνα ζητεῖτε 
5 ἀπεκρίθησαν αὐτῷ ᾿Ιησοῦν tov Ναζωραῖον λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς, ᾿Εγώ εἰμι 
εἱστήκει δὲ καὶ ᾿Ιούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν LET’ αὐτῶν 6 ὡς οὖν εἶπεν αὐτοῖς ὅτι 
Ἔγώ εἰμι ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω καὶ ἔπεσον χαμαί 7 πάλιν οὖν αὐτούς ἐπηρώτησεν 
Τίνα ζητεῖτε οἱ δὲ εἶπον, ᾿Ιησοῦν τὸν Ναζωραῖον 8 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς Εἶπον ὑμῖν ὅτι 
ἐγώ εἰμι: εἰ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε ἄφετε τούτους ὑπάγειν: 9 ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος ὃν εἶπεν 
ὅτι Οὗς δέδωκάς μοι οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν οὐδένα 10 Σίμων οὖν Πέτρος ἔχων 
μάχαιραν εἵλκυσεν αὐτὴν καὶ ἔπαισεν τὸν τοῦ ἀρχιερέως δοῦλον καὶ ἀπέκοψεν αὐτοῦ 
τὸ ὠτίον τὸ δεξιόν: ἦν δὲ ὄνομα τῷ δούλῳ Μάλχος 11 εἶπεν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς τῷ Πέτρῳ 
Βάλε τὴν μάχαιραν σοῦ εἰς τὴν θήκην. τὸ ποτήριον ὃ δέδωκέν μοι ὁ πατὴρ οὐ μὴ πίω 
αὐτό 12 Ἡ οὖν σπεῖρα καὶ ὁ χιλίαρχος καὶ οἱ ὑπηρέται τῶν ᾿Ιουδαίων συνέλαβον τὸν 
᾿Ιησοῦν καὶ ἔδησαν αὐτὸν 13 καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν πρὸς “Away πρῶτον: ἦν γὰρ 
πενθερὸς τοῦ Καϊάφα ὃς ἦν ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου: 14 ἦν δὲ Καϊάφας ὁ 
συμβουλεύσας τοῖς ᾿Ιουδαίοις ὅτι συμφέρει ἕνα ἄνθρωπον ἀπολέσθαι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ 
15 ᾿Ηκολούθει δὲ τῷ ᾿Ιησοῦ Σίμων Πέτρος καὶ ὁ ἄλλος μαθητής ὁ δὲ μαθητὴς ἐκεῖνος 
ἦν γνωστὸς τῷ ἀρχιερεῖ καὶ συνεισῆλθεν τῷ ᾿Ιησοῦ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως 16 ὁ 
δὲ Πέτρος εἱστήκει πρὸς τῇ θύρᾳ ἔξω ἐξῆλθεν οὖν ὁ μαθητὴς ὁ ἄλλος ὅς ἦν γνωστὸς τῷ 
ἀρχιερεῖ, καὶ εἶπεν τῇ θυρωρῷ καὶ εἰσήγαγεν τὸν Πέτρον 17 λέγει οὖν ἡ παιδίσκη ἡ 
θυρωρός τῷ Πέτρῳ Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν εἶ τοῦ ἀνθρώπου τούτου λέγει ἐκεῖνος 
Οὐκ εἰμί 18 εἱστήκεισαν δὲ οἱ δοῦλοι καὶ οἱ ὑπηρέται ἀνθρακιὰν πεποιηκότες ὅτι 
ψῦχος ἦν καὶ ἐθερμαίνοντο- ἦν δὲ wet αὐτῶν ὁ Πέτρος ἑστὼς καὶ θερμαινόμενος 19 Ὃ 
οὖν ἀρχιερεὺς ἠρώτησεν τὸν ᾿Ιησοῦν περὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ περὶ τῆς διδαχῆς 
αὐτοῦ 20 ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Εγὼ παῤῥησίᾳ ἐλάλησα τῷ κόσμῳ ἐγὼ πάντοτε 
ἐδίδαξα ἐν τῇ συναγωγῇ καὶ ἐν τῷ ἱερῷ ὅπου πάντοτε οἱ ᾿Ιουδαῖοι συνέρχονται καὶ ἐν 
κρυπτῷ ελάλησα οὐδέν 21 τί με ἐπερωτᾷς ἐπερώτησον τοὺς ἀκηκοότας τί ἐλάλησα 
αὐτοῖς: ἴδε οὗτοι οἴδασιν ἃ εἶπον ἐγώ 22 ταῦτα δὲ αὐτοῦ εἰπόντος εἷς τῶν ὑπηρετῶν 
παρεστηκὼς ἔδωκεν ῥάπισμα τῷ ἸΙησοῦ εἰπών Οὕτως ἀποκρίνῃ τῷ ἀρχιερεῖ 
23 ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Εἰ κακῶς ἐλάλησα μαρτύρησον περὶ τοῦ κακοῦ: εἰ δὲ 
καλῶς τί με δέρεις 24 ἀπέστειλεν αὐτὸν ὁ “Awac δεδεμένον πρὸς Καϊάφαν τὸν 
ἀρχιερέα 25 “Hv δὲ Σίμων Πέτρος ἑστὼς καὶ θερμαινόμενος εἶπον οὖν αὐτῷ Μὴ καὶ 
σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶ ἠρνήσατο ἐκεῖνος καὶ εἶπεν Οὐκ εἰμί 26 λέγει εἷς ἐκ τῶν 
δούλων τοῦ ἀρχιερέως συγγενὴς ὧν οὗ ἀπέκοψεν Πέτρος τὸ ὠτίον Οὐκ ἐγώ σε εἶδον ἐν 
τῷ κήπῳ μετ᾽ αὐτοῦ 27 πάλιν οὖν ἠρνήσατο ὁ Πέτρος καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν 
28 “Ayovow οὖν τὸν ᾿Ιησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ πραιτώριον: ἦν δὲ πρωΐᾳ καὶ αὐτοὶ 
οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον ἵνα μὴ μιανθῶσιν GAA ᾿ ἵνα φάγωσιν τὸ πάσχα 
29 ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πιλᾶτος πρὸς αὐτοὺς καὶ εἶπεν Τίνα κατηγορίαν φέρετε κατὰ τοῦ 


122 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ἀνθρώπου τούτου 30 ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ Εἰ μὴ ἦν οὗτος κακὸποιός, οὐκ ἄν 
σοι παρεδώκαμεν αὐτόν 31 εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς καὶ κατὰ 
τὸν νόμον ὑμῶν κρίνατε αὐτόν εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ ᾿Ιουδαῖοι Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν 
ἀποκτεῖναι οὐδένα: 32 ἵνα ὁ λόγος τοῦ ᾿Ιησοῦ πληρωθῇ ὃν εἶπεν σημαίνων ποίῳ 
θανάτῳ ἤμελλεν ἀποθνήσκειν 33 Εἰσῆλθεν οὖν εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν ὁ Πιλᾶτος καὶ 
ἐφώνησεν τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ εἶπεν αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίΐων 34 ἀπεκρίθη 
αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ σὺ τοῦτο λέγεις ἢ ἄλλοι σοι εἶπόν περὶ ἐμοῦ 35 ἀπεκρίθη 
ὁ Πιλᾶτος Μήτι ἐγὼ ᾿Ιουδαῖός εἰμι τὸ ἔθνος τὸ σὸν καὶ οἱ ἀρχιερεῖς παρέδωκάν σε 
ἐμοί: τί ἐποίησας 36 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου 
τούτου: εἰ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἦν ἡ βασιλεία ἡ ἐμή οἱ ὑπηρέται ἄν οἱ ἐμοὶ 
ἠγωνίζοντο ἵνα μὴ παραδοθῶ τοῖς ᾿Ιουδαίοις νῦν δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν 
ἐντεῦθεν 37 εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ Πιλᾶτος Οὐκοῦν βασιλεὺς εἶ σύ ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς Σὺ 
λέγεις ὅτι βασιλεύς εἰμι ἐγὼ ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι καὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν 
κόσμον ἵνα μαρτυρήσω τῇ ἀληθείᾳ: πᾶς ὁ ὧν ἐκ τῆς ἀληθείας ἀκούει μου τῆς φωνῆς 
38 λέγει αὐτῷ ὁ Πιλᾶτος Τί ἐστιν ἀλήθεια Καὶ τοῦτο εἰπὼν πάλιν ἐξῆλθεν πρὸς τοὺς 
᾿Ιουδαίους καὶ λέγει αὐτοῖς ᾿Εγὼ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ 39 ἔστιν δὲ 
συνήθεια ὑμῖν ἵνα ἕνα ὑμῖν ἀπολύσω ἐν τῷ πάσχα: βούλεσθε οὖν ὑμῖν ἀπολύσω τὸν 
βασιλέα τῶν ᾿Ιουδαίων 40 ἐκραύγασαν οὖν πάλιν πάντες, λέγοντες Μὴ τοῦτον ἀλλὰ 
τὸν Βαραββᾶν ἦν δὲ ὁ Βαραββᾶς λῃστής 


John 19 


ΚΕΦ. 19 


1 Τότε οὖν ἔλαβεν ὁ Πιλᾶτος τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ ἐμαστίγωσεν 2 καὶ οἱ στρατιῶται 
πλέξαντες στέφανον ἐξ ἀκανθῶν ἐπέθηκαν αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ καὶ ἱμάτιον πορφυροῦν 
περιέβαλον αὐτόν 3 καὶ ἔλεγον Χαῖρε ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαΐων: καὶ ἐδίδουν αὐτῷ 
ῥαπίσματα 4 ἐξῆλθεν οὖν πάλιν ἔξω ὁ Πιλᾶτος Καὶ λέγει αὐτοῖς Ἴδε ἄγω ὑμῖν αὐτὸν 
ἔξω ἵνα γνῶτε ὅτι ἐν αὐτῷ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω 5. ἐξῆλθεν οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς ἔξω 
φορῶν τὸν ἀκάνθινον στέφανον καὶ τὸ πορφυροῦν ἱμάτιον καὶ λέγει αὐτοῖς Ἴδε ὁ 
ἄνθρωπος 6 ὅτε οὖν εἶδον αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ὑπηρέται ἐκραύγασαν λέγοντες 
Σταύρωσον σταύρωσον λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς καὶ σταυρώσατε: 
ἐγὼ γὰρ οὐχ εὑρίσκω ἐν αὐτῷ αἰτίαν 7 ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ ᾿Ιουδαῖοι Ἡμεῖς νόμον 
ἔχομεν: καὶ κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν ὅτι ἑαυτὸν υἱὸν θεοῦ ἐποίησεν 
8 Ὅτε οὖν ἤκουσεν ὁ Πιλᾶτος τοῦτον τὸν λόγον μᾶλλον ἐφοβήθη 9 καὶ εἰσῆλθεν εἰς 
τὸ πραιτώριον πάλιν καὶ λέγει τῷ ᾿Ιησοῦ Πόθεν εἶ σύ ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀπόκρισιν οὐκ 
ἔδωκεν αὐτῷ 10 λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Πιλᾶτος ᾿Εμοὶ οὐ λαλεῖς οὐκ οἷδας ὅτι ἐξουσίαν 
ἔχω σταυρῶσαί σε καὶ ἐξουσίαν ἔχω ἀπολῦσαί σε 11 ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς Οὐκ εἶχες 
ἐξουσίαν οὐδεμίαν κατ᾽ ἐμοῦ εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον ἄνωθεν: διὰ τοῦτο ὁ παραδιδούς 
μέ σοι μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει 12 ἐκ τούτου ἐζήτει ὁ Πιλᾶτος ἀπολῦσαι αὐτόν: οἱ δὲ 
᾿Ιουδαῖοι ἔκραζον λέγοντες ᾿Εὰν τοῦτον ἀπολύσῃς οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαρος: πᾶς ὁ 
βασιλέα αὐτόν ποιῶν ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι 13 ὋὉ οὖν Πιλᾶτος ἀκούσας τοῦτον τὸν 
λογὸν, ἤγαγεν ἔξω τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ βήματος εἰς τόπον λεγόμενον 
Λιθόστρωτον Ἑβραϊστὶ δὲ Γαββαθα 14 ἦν δὲ παρασκευὴ τοῦ πάσχα ὥρα δὲ ὡσεὶ 
ἕκτη καὶ λέγει τοῖς ᾿Ιουδαΐοις Ἴδε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν 15 οἱ δὲ ἐκραύγασαν ἾΑρον ἄρον 
σταύρωσον αὐτόν λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος Τὸν βασιλέα ὑμῶν σταυρώσω ἀπεκρίθησαν 


123 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


οἱ ἀρχιερεῖς Οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα 16 τότε οὖν παρέδωκεν αὐτὸν αὐτοῖς 
ἵνα σταυρωθῇ Παρέλαβον δὲ τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ ἀπήγαγον. 17 καὶ βαστάζων τὸν 
σταυρὸν αὐτοῦ ἐξῆλθεν εἰς τὸν λεγόμενον Κρανίου Τόπον ὃς λέγεται Ἑβραϊστὶ 
Γολγοθαὰ 18 ὅπου αὐτὸν ἐσταύρωσαν καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἄλλους δύο ἐντεῦθεν καὶ 
ἐντεῦθεν μέσον δὲ τὸν ᾿Ιησοῦν 19 ἔγραψεν δὲ καὶ τίτλον ὁ Πιλᾶτος καὶ ἔθηκεν ἐπὶ τοῦ 
σταυροῦ: ἦν δὲ γεγραμμένον: ᾿Ιησοῦς ὁ Ναζωραῖος ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαΐων 
20 τοῦτον οὖν τὸν τίτλον πολλοὶ ἀνέγνωσαν τῶν ᾿Ιουδαίΐων ὅτι ἐγγὺς ἦν τῆς πόλεως ὁ 
τόπος ὅπου ἐσταυρώθη ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ ἦν γεγραμμένον Ἕβραϊστι Ἑλληνιστί 
‘Popoiott 21 ἔλεγον οὖν τῷ Πιλάτῳ οἱ ἀρχιερεῖς τῶν ᾿Ιουδαΐίων Μὴ γράφε: Ὃ 
βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων GAA’ ὅτι ἐκεῖνος εἶπεν Βασιλεύς εἰμι τῶν Ιουδαίων 
22 ἀπεκρίθη ὁ Πιλᾶτος Ὃ γέγραφα γέγραφα 23 Οἱ οὖν στρατιῶται ὅτε ἐσταύρωσαν 
τὸν ᾿Ιησοῦν ἔλαβον τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἐποίησαν τέσσαρα μέρη ἑκάστῳ στρατιώτῃ 
μέρος καὶ τὸν χιτῶνα ἦν δὲ ὁ χιτὼν ἄῤῥαφος, ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸς δι᾽ ὅλου 24 εἶπον 
οὖν πρὸς ἀλλήλους Μὴ σχίσωμεν αὐτόν ἀλλὰ λάχωμεν περὶ αὐτοῦ τίνος ἔσται: ἵνα ἡ 
γραφὴ πληρωθῇ ἡ λέγουσα: Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν 
μου ἔβαλον κλῆρον Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται ταῦτα ἐποίησαν 25 εἱστήκεισαν δὲ παρὰ 
τῷ σταυρῷ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρία ἡ τοῦ 
Κλωπᾶ καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνῆ 26 ᾿Ιησοῦς οὖν ἰδὼν τὴν μητέρα καὶ τὸν μαθητὴν 
παρεστῶτα ὃν ἠγάπα λέγει τῇ μητρί αὐτοῦ, Γύναι ἰδοῦ ὁ υἱός σου 27 εἶτα λέγει τῷ 
μαθητῇ ᾿Ιδού, ἡ μήτηρ σου καὶ ἀπ᾽ ἐκείνης τῆς ὥρας ἔλαβεν αὐτὴν ὁ μαθητὴς εἰς τὰ ἴδια 
28 Μετὰ τοῦτο εἰδὼς ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι πάντα ἤδη τετέλεσται ἵνα τελειωθῇ ἡ γραφή λέγει 
Διψῶ 29 σκεῦος οὖν ἔκειτο ὄξους μεστόν: οἱ δὲ, πλήσαντες σπόγγον ὄξους καὶ 
ὑσσώπῳ περιθέντες προσήνεγκαν αὐτοῦ τῷ στόματι 30 ὅτε οὖν ἔλαβεν τὸ ὄξος ὁ 
᾿Ιησοῦς εἶπεν Τετέλεσται καὶ κλίνας τὴν κεφαλὴν παρέδωκεν τὸ πνεῦμα 31 Οἱ οὖν 
᾿Ιουδαῖοι ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα ἐν τῷ σαββάτῳ ἐπεὶ παρασκευὴ ἦν 
ἦν γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνου τοῦ σαββάτου ἠρώτησαν τὸν Πιλᾶτον ἵνα κατεαγῶσιν 
αὐτῶν τὰ σκέλη καὶ ἀρθῶσιν 32 ἦλθον οὖν οἱ στρατιῶται καὶ τοῦ μὲν πρώτου 
κατέαξαν τὰ σκέλη καὶ τοῦ ἄλλου τοῦ συσταυρωθέντος αὐτῷ: 33 ἐπὶ δὲ τὸν ᾿Ιησοῦν 
ἐλθόντες ὡς εἶδον αὐτὸν ἤδη τεθνηκότα οὐ κατέαξαν αὐτοῦ τὰ σκέλη 34 ἀλλ᾽ εἷς τῶν 
στρατιωτῶν λόγχῃ αὐτοῦ τὴν πλευρὰν ἔνυξεν καὶ εὐθὺς ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ 
35 καὶ ὁ ἑωρακὼς μεμαρτύρηκεν καὶ ἀληθινὴ αὐτοῦ ἐστιν ἡ μαρτυρία κα κεῖνος οἷδεν 
ὅτι ἀληθῆ λέγει ἵνα ὑμεῖς πιστεύσητε 36 ἐγένετο γὰρ ταῦτα ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ 
᾽Οστοῦν οὐ συντριβήσεται αὐτοῦ 37 καὶ πάλιν ἑτέρα γραφὴ λέγει "Oyovtat εἰς ὃν 
ἐξεκέντησαν 38 Μετὰ δὲ ταῦτα ἠρώτησεν τὸν Πιλᾶτον ὁ ᾿Ιωσὴφ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας 
ὧν μαθητὴς τοῦ ᾿Ιησοῦ κεκρυμμένος δὲ διὰ τὸν φόβον τῶν ᾿Ιουδαΐων ἵνα ἄρῃ τὸ σῶμα 
τοῦ ᾿Ιησοῦ: καὶ ἐπέτρεψεν ὁ Πιλᾶτος ἦλθεν οὖν καὶ ἦρεν τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ 
39 ἦλθεν δὲ καὶ Νικόδημος ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν νυκτὸς τὸ πρῶτον φέρων μίγμα 
σμύρνης καὶ ἀλόης ὡσεὶ λίτρας ἑκατόν 40 ἔλαβον οὖν τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ καὶ 
ἔδησαν αὐτὸ ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων καθὼς ἔθος ἐστὶν τοῖς Ιουδαίοις 
ἐνταφιάζειν 41 ἦν δὲ ἐν τῷ τόπῳ ὅπου ἐσταυρώθη κῆπος καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον 
καινὸν ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη 42 ἐκεῖ οὖν διὰ τὴν παρασκευὴν τῶν ᾿Ιουδαίων ὅτι 
ἐγγὺς ἦν τὸ μνημεῖον ἔθηκαν τὸν ᾿Ιησοῦν 


124 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


John 20 


KE®. 20 


1 Τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτων Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἔρχεται πρωϊ σκοτίας ἔτι οὔσης εἰς τὸ 
μνημεῖον καὶ βλέπει τὸν λίθον ἠρμένον ἐκ τοῦ μνημείου 2 τρέχει οὖν καὶ ἔρχεται πρὸς 
Σίμωνα Πέτρον καὶ πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν ὃν ἐφίλει ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ λέγει αὐτοῖς 
*Hpav τὸν κύριον ἐκ τοῦ μνημείου καὶ οὐκ οἴδαμεν ποῦ ἔθηκαν αὐτόν 3 ᾿Εξῆλθεν οὖν ὁ 
Πέτρος καὶ ὁ ἄλλος μαθητής καὶ ἤρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον 4 ἔτρεχον δὲ οἱ δύο ὁμοῦ: 
καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς προέδραμεν τάχιον τοῦ Πέτρου καὶ ἦλθεν πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον 
5 καὶ παρακύψας βλέπει κείμενα τὰ ὀθόνια οὐ μέντοι εἰσῆλθεν 6 ἔρχεται οὖν Σίμων 
Πέτρος ἀκολουθῶν αὐτῷ καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ μνημεῖον καὶ θεωρεῖ τὰ ὀθόνια κείμενα 
7 καὶ τὸ σουδάριον ὃ ἦν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ οὐ μετὰ τῶν ὀθονίων κείμενον ἀλλὰ 
χωρὶς ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον 8 τότε οὖν εἰσῆλθεν καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς ὁ ἐλθὼν 
πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον καὶ εἶδεν καὶ ἐπίστευσεν: 9 οὐδέπω γὰρ ἤδεισαν τὴν γραφὴν 
ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι 10 ἀπῆλθον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυτοὺς οἱ μαθηταί 
11 Μαρία δὲ εἱστήκει πρὸς τὸ μνημεῖον κλαίουσα ἔξω ὡς οὖν ἔκλαιεν παρέκυψεν εἰς 
τὸ μνημεῖον 12 καὶ θεωρεῖ δύο ἀγγέλους ἐν λευκοῖς καθεζομένους ἕνα πρὸς τῇ κεφαλῇ 
καὶ ἕνα πρὸς τοῖς ποσίν ὅπου ἔκειτο τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ 13 καὶ λέγουσιν αὐτῇ ἐκεῖνοι 
Γύναι τί κλαίεις λέγει αὐτοῖς ὅτι Ἦραν τὸν κύριόν Lov καὶ οὐκ οἷδα ποῦ ἔθηκαν αὐτόν 
14 καὶ ταῦτα εἰποῦσα ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω καὶ θεωρεῖ τὸν ᾿Ιησοῦν ἑστῶτα καὶ οὐκ 
ἤδει ὅτι ὁ ᾿Ιησοῦς ἐστιν 15 λέγει αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς Γύναι τί κλαίεις τίνα ζητεῖς ἐκείνη 
δοκοῦσα ὅτι ὁ κηπουρός ἐστιν λέγει αὐτῷ Κύριε εἰ σὺ ἐβάστασας αὐτόν εἰπέ μοι ποῦ 
αὐτόν ἔθηκας κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ 16 λέγει αὐτῇ ὃ ᾿Ιησοῦς Μαρία στραφεῖσα ἐκείνη 
λέγει αὐτῷ ‘PaBBovvi ὁ λέγεται Διδάσκαλε 17 λέγει αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς Μή μου ἅπτου 
οὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν πατέρα: μου πορεύου δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου καὶ 
εἰπὲ αὐτοῖς ᾿Αναβαίνω πρὸς τὸν πατέρα μου καὶ πατέρα ὑμῶν καὶ θεόν μου καὶ θεὸν 
ὑμῶν 18 ἔρχεται Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἀπαγγέλλουσα τοῖς μαθηταῖς ὅτι ἑώρακεν τὸν 
κύριον καὶ ταῦτα εἶπεν αὐτῇ 19 Οὔσης οὖν ὀψίας τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ μιᾷ τῶν 
σαββάτων καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων ὅπου ἦσαν οἱ μαθηταὶ συνηγμένοι διὰ τὸν 
φόβον τῶν ᾿Ιουδαΐων ἦλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον καὶ λέγει αὐτοῖς Εἰρήνη 
ὑμῖν 20 καὶ τοῦτο εἰπὼν ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ ἐχάρησαν 
οὖν οἱ μαθηταὶ ἰδόντες τὸν κύριον 21 εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς πάλιν Εἰρήνη ὑμῖν- 
καθὼς ἀπέσταλκέν με ὁ πατήρ κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς 22 καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐνεφύσησεν καὶ 
λέγει αὐτοῖς Λάβετε πνεῦμα ἅγιον: 23 ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας ἀφιένται αὐτοῖς 
ἄν τινων κρατῆτε κεκράτηνται 24 Θωμᾶς δὲ εἷς ἐκ τῶν δώδεκα ὁ λεγόμενος Δίδυμος 
οὐκ ἦν μετ᾽ αὐτῶν ὅτε ἦλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς 25 ἔλεγον οὖν αὐτῷ οἱ ἄλλοι μαθηταί 
“Ἑωράκαμεν τὸν κύριον ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς ᾿Εὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον 
τῶν ἥλων καὶ βάλω τὸν δάκτυλόν μοῦ εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων καὶ βάλω τὴν χεῖρα μου 
εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ οὐ μὴ πιστεύσω 26 Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ὀκτὼ πάλιν ἦσαν ἔσω οἱ 
μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ Θωμᾶς μετ᾽ αὐτῶν ἔρχεται ὁ ᾿Ιησοῦς τῶν θυρῶν κεκλεισμένων καὶ 
ἔστη εἰς τὸ μέσον καὶ εἶπεν Εἰρήνη ὑμῖν 27 εἶτα λέγει τῷ Θωμᾷ Φέρε τὸν δάκτυλόν 
Gov ὧδε καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου καὶ φέρε τὴν χεῖρά σου καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου 
καὶ μὴ γίνου ἄπιστος ἀλλὰ πιστός 28 καὶ ἀπεκρίθη Θωμᾶς καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ 


125 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ς 


κύριός μου καὶ ὁ θεός μου 29 λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Ὅτι ἑώρακάς με Θωμᾷ 
πεπίστευκας μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πιστεύσαντες 30 Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα 
σημεῖα ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἃ οὐκ ἔστιν γεγραμμένα ἐν TH 
βιβλίῳ τούτῳ: 31 ταῦτα δὲ γέγραπται ἵνα πιστεύσητε ὅτι ὁ ᾿Ιησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ 
υἱὸς τοῦ θεοῦ καὶ ἵνα πιστεύοντες ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ 


John 21 


KE®, 21 
1 Μετὰ ταῦτα ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν πάλιν ὁ ᾿Ιησοῦς τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆς 
Τιβεριάδος: ἐφανέρωσεν δὲ οὕτως 2 ἦσαν ὁμοῦ Σίμων Πέτρος καὶ Θωμᾶς ὁ λεγόμενος 
Δίδυμος καὶ Ναθαναὴλ ὁ ἀπὸ Κανὰ τῆς Γαλιλαίας καὶ οἱ τοῦ Ζεβεδαίου καὶ ἄλλοι ἐκ 
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο 3 λέγει αὐτοῖς Σίμων Πέτρος Ὑπάγω ἁλιεύειν λέγουσιν 
αὐτῷ ᾿Ἐρχόμεθα καὶ ἡμεῖς σὺν σοί ἐξῆλθον καὶ ἀνέβησαν εἰς τὸ πλοῖον εὐθὺς, καὶ ἐν 
ἐκείνῃ τῇ νυκτὶ ἐπίασαν οὐδέν 4 πρωΐας δὲ ἤδη γενομένης ἔστη ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὸν 
αἰγιαλόν οὐ μέντοι ἔδεισαν οἱ μαθηταὶ ὅτι ᾿Ιησοῦς ἐστιν 5 λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς 
Παιδία μή τι προσφάγιον ἔχετε ἀπεκρίθησαν αὐτῷ Οὔ 6 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Βάλετε εἰς 
τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου τὸ δίκτυον καὶ εὑρήσετε ἔβαλον οὖν καὶ οὐκ ἔτι αὐτὸ 
ἑλκύσαι ἴσχυσαν ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἰχθύων 7 λέγει οὖν ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος ὃν ἠγάπα 
ὁ ᾿Ιησοῦς τῷ Πέτρῳ Ὁ κύριός ἐστιν Σίμων οὖν Πέτρος ἀκούσας ὅτι ὁ κύριός ἐστιν τὸν 
ἐπενδύτην διεζώσατο ἦν γὰρ γυμνός καὶ ἔβαλεν ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν 8 οἱ δὲ 
ἄλλοι μαθηταὶ τῷ πλοιαρίῳ ἦλθον οὐ γὰρ ἦσαν μακρὰν ἀπὸ τῆς γῆς ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ πηχῶν 
διακοσίων σύροντες τὸ δίκτυον τῶν ἰχθύων 9 ὡς οὖν ἀπέβησαν εἰς τὴν γῆν βλέπουσιν 
ἀνθρακιὰν κειμένην καὶ ὀψάριον ἐπικείμενον καὶ ἄρτον 10 λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς 
᾽Ενέγκατε ἀπὸ τῶν ὀψαρίων ὧν ἐπιάσατε νῦν 11 ἀνέβη Σίμων Πέτρος καὶ εἵλκυσεν τὸ 
δίκτυον ἐπὶ τῆς γῆς, μεστὸν ἰχθύων μεγάλων ἑκατὸν πεντηκοντατριῶν: καὶ τοσούτων 
ὄντων οὐκ ἐσχίσθη τὸ δίκτυον 12 λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Δεῦτε ἀριστήσατε οὐδεὶς δὲ 
ἐτόλμα τῶν μαθητῶν ἐξετάσαι αὐτόν Σὺ τίς εἶ εἰδότες ὅτι ὁ κύριός ἐστιν 13 ἔρχεται 
οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ λαμβάνει τὸν ἄρτον καὶ δίδωσιν αὐτοῖς καὶ τὸ ὀψάριον ὁμοίως 
14 τοῦτο ἤδη τρίτον ἐφανερώθη ὁ ᾿Ιησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν 
15 “Ote οὖν ἠρίστησαν λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ ὁ ᾿Ιησοῦς Σίμων ᾿Ιωνᾶ, ἀγαπᾷς με 
πλεῖόν τούτων λέγει αὐτῷ Ναί κύριε σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σε λέγει αὐτῷ Βόσκε τὰ ἀρνία 
μου 16 λέγει αὐτῷ πάλιν δεύτερον Σίμων ᾿Ιωνᾶ ἀγαπᾷς με λέγει αὐτῷ Nai κύριε σὺ 
οἶδας ὅτι φιλῶ σε λέγει αὐτῷ Ποίμαινε τὰ πρόβατά μου 17 λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον 
Σίμων ᾿Ιωνᾶ, φιλεῖς με ἐλυπήθη ὁ Πέτρος ὅτι εἶπεν αὐτῷ τὸ τρίτον Φιλεῖς με καὶ εἶπεν 
αὐτῷ Κύριε σὺ πάντα οἶδας σὺ γινώσκεις ὅτι φιλῶ σε λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Βόσκε τὰ 
πρόβατά μου 18 ἀμὴν ἀμὴν λέγω σοι ὅτε ἧς νεώτερος ἐζώννυες σεαυτὸν καὶ 
περιεπάτεις ὅπου ἤθελες: ὅταν δὲ γηράσῃς ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς σου καὶ ἄλλος σε ζώσει 
καὶ οἴσει ὅπου οὐ θέλεις 19 τοῦτο δὲ εἶπεν σημαίνων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν θεόν 
καὶ τοῦτο εἰπὼν λέγει αὐτῷ ᾿Ακολούθει μοι 20 ᾿Επιστραφεὶς δέ ὁ Πέτρος βλέπει τὸν 
μαθητὴν ὃν ἠγάπα ὁ ᾿Ιησοῦς ἀκολουθοῦντα ὃς καὶ ἀνέπεσεν ἐν τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῆθος 
αὐτοῦ καὶ εἶπεν Κύριε τίς ἐστιν ὁ παραδιδούς σε 21 τοῦτον ἰδὼν ὁ Πέτρος λέγει τῷ 
Ἰησοῦ Κύριε οὗτος δὲ τί 22 λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Εὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι 
τί πρὸς σέ σύ ἀκολούθει μοι 23 ἐξῆλθεν οὖν ὁ λόγος οὗτος εἰς τοὺς ἀδελφοὺς ὅτι ὁ 
μαθητὴς ἐκεῖνος οὐκ ἀποθνήσκει καὶ οὐκ εἶπεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει: 


126 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅΠΑΝΤΑ 
ἀλλ, ᾿Εὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι τί πρὸς σέ 24 Οὗτός ἐστιν ὁ μαθητὴς ὁ 
μαρτυρῶν περὶ τούτων καὶ γράψας ταῦτα καὶ οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς ἐστίν ἡ μαρτυρία 


αὐτοῦ 25 Ἔστιν δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ ὅσα ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἅτινα ἐὰν γράφηται καθ᾽ 
ἕν οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία ἀμήν 


127 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ACTS 


ΠΡΑΞΕΙ͂Σ ΤΩΝ ATTQN AITOZTOAQN 


Acts 1 


ΚΕΦ.1 
1 Τὸν μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ πάντων ὦ Θεόφιλε ὧν ἤρξατο ὁ ᾿Ιησοῦς ποιεῖν 
τε καὶ διδάσκειν 2 ἄχρι ἧς ἡμέρας ἐντειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις διὰ πνεύματος ἁγίου 
ods ἐξελέξατο ἀνελήφθη 3 οἷς καὶ παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα μετὰ τὸ παθεῖν αὐτὸν ἐν 
πολλοῖς τεκμηρίοις OV ἡμερῶν τεσσαράκοντα ὀπτανόμενος αὐτοῖς καὶ λέγων τὰ περὶ 
τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ: 4 καὶ συναλιζόμενος παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ ᾿Ιεροσολύμων 
μὴ χωρίζεσθαι ἀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ πατρὸς ἣν ἠκούσατέ μου 5 ὅτι 
᾿Ιωάννης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν πνεύματι ἁγίῳ οὐ μετὰ 
πολλὰς ταύτας ἡμέρας 6 Οἱ μὲν οὖν συνελθόντες ἐπἠρώτων αὐτὸν λέγοντες Κύριε εἰ 
ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ ᾿Ισραήλ 7 εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς 
Οὐχ ὑμῶν ἐστιν γνῶναι χρόνους ἢ καιροὺς ods ὁ πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ 
8 ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς καὶ ἔσεσθέ μοι 
μάρτυρες ἔν τε ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ ἐν πάσῃ τῇ ᾿Ιουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ καὶ ἕως ἐσχάτου 
τῆς γῆς 9 καὶ ταῦτα εἰπὼν βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη καὶ νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ 
τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν 10 καὶ ὡς ἀτενίζοντες ἦσαν εἰς τὸν οὐρανὸν πορευομένου αὐτοῦ 
καὶ ἰδού, ἄνδρες δύο παρειστήκεισαν αὐτοῖς ἐν ἐσθήτι λευκῇ, 11 ot καὶ εἶπον, ΓΑνδρες 
Γαλιλαῖοι τί ἑστήκατε ἐμβλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν οὗτος ὁ ᾿Ιησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ 
ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν οὕτως ἐλεύσεται ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς 
τὸν οὐρανόν 12 Τότε ὑπέστρεψαν εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους τοῦ καλουμένου 
᾿Ελαιῶνος ὅ ἐστιν ἐγγὺς ᾿Ιερουσαλὴμ σαββάτου ἔχον ὁδόν 13 καὶ ὅτε εἰσῆλθον 
ἀνέβησαν εἰς τὸ ὑπερῷον οὗ ἦσαν καταμένοντες ὅ τε Πέτρος καὶ ᾿Ιάκωβος καὶ ᾿Ιωάννης 
καὶ ᾿Ανδρέας Φίλιππος καὶ Θωμᾶς Βαρθολομαῖος καὶ Ματθαῖος, ᾿Ιάκωβος ᾿Αλφαίου 
καὶ Σίμων ὁ ζηλωτὴς καὶ ᾿Ιούδας ᾿Ιακώβου 14 οὗτοι πάντες ἦσαν προσκαρτεροῦντες 
ὁμοθυμαδὸν τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει, σὺν γυναιξὶν καὶ Μαριά τῇ μητρὶ τοῦ ᾿Ιησοῦ 
καὶ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ 15 Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς Πέτρος ἐν μέσῳ 
τῶν μαθητῶν εἶπεν ἦν τε ὄχλος ὀνομάτων ἐπὶ τὸ αὐτὸ GG ἑκατὸν εἴκοσιν, 16 Ανδρες 
ἀδελφοί ἔδει πληρωθῆναι τὴν γραφὴν ταύτην, ἣν προεῖπεν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ 
στόματος Δαβὶδ, περὶ ᾿Ιούδα τοῦ γενομένου ὁδηγοῦ τοῖς συλλαβοῦσιν τὸν ᾿Ιησοῦν 
17 ὅτι κατηριθμημένος ἦν σὺν ἡμῖν καὶ ἔλαχεν τὸν κλῆρον τῆς διακονίας ταύτης 
18 Οὗτος μὲν οὖν ἐκτήσατο χωρίον ἐκ τοῦ μισθοῦ τῆς ἀδικίας καὶ πρηνὴς γενόμενος 
ἐλάκησεν μέσος καὶ ἐξεχύθη πάντα τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ: 19 καὶ γνωστὸν ἐγένετο 
πάσιν τοῖς κατοικοῦσιν ᾿Ιερουσαλήμ ὥστε κληθῆναι τὸ χωρίον ἐκεῖνο τῇ ἰδίᾳ 
διαλέκτῳ αὐτῶν ᾿Ακελδαμά, τοῦτ᾽ ἔστιν Χωρίον Αἵματος 20 Γέγραπται γὰρ ἐν βίβλῳ 
ψαλμῶν Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος καὶ μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ καί Τὴν 
ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάβοι ἕτερος 21 δεῖ οὖν τῶν συνελθόντων ἡμῖν ἀνδρῶν ἐν παντὶ 
χρόνῳ ἐν ᾧ εἰσῆλθεν καὶ ἐξῆλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ κύριος ᾿Ιησοῦς 22 ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ 
βαπτίσματος ᾿Ιωάννου ἕως τῆς ἡμέρας ἧς ἀνελήφθη ἀφ᾽ ἡμῶν μάρτυρα τῆς ἀναστάσεως 


128 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝ ΤΑ 


αὐτοῦ γενέσθαι σὺν ἡμῖν ἕνα τούτων 23 καὶ ἔστησαν δύο ᾿Ιωσὴφ τὸν καλούμενον 
Βαρσαβᾶν ὃς ἐπεκλήθη ᾿Ιοῦστος καὶ Ματθίαν 24 καὶ προσευξάμενοι εἶπον, Σὺ κύριε 

~ ,ὔ ΕΣ ; ,ὔ “ , & an # ~ Ν 
καρδιογνῶστα πάντων ἀνάδειξον ἐκ τούτων τῶν δύο ἕνα ὃν ἐξελέξω 25 λαβεῖν τὸν 
κλῆρον τῆς διακονίας ταύτης καὶ ἀποστολῆς ἐξ ἧς παρέβη ᾿Ιούδας πορευθῆναι εἰς τὸν 
τόπον τὸν ἴδιον 26 καὶ ἔδωκαν κλήρους αὐτῶν, καὶ ἔπεσεν ὁ κλῆρος ἐπὶ Ματθίαν, καὶ 
συγκατεψηφίσθη μετὰ τῶν ἕνδεκα ἀποστόλων 


Acts 2 


KE®. 2 


1 Καὶ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς πεντηκοστῆς ἦσαν ἅπαντες ὁμοθυμαδὸν ἐπὶ 
τὸ αὐτό 2 καὶ ἐγένετο ἄφνω ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἦχος ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας καὶ 
ἐπλήρωσεν ὅλον τὸν οἶκον οὗ ἦσαν καθήμενοι: 3 καὶ ὥφθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι 
γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός ἐκάθισεν τε ἐφ᾽ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν 4 καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες 
πνεύματος ἁγίου καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις καθὼς τὸ πνεῦμα ἐδίδου 
αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι 5 Ἦσαν δὲ ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ κατοικοῦντες ᾿Ιουδαῖοι ἄνδρες 
εὐλαβεῖς ἀπὸ παντὸς ἔθνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανόν 6 γενομένης δὲ τῆς φωνῆς ταύτης 
συνῆλθεν τὸ πλῆθος καὶ συνεχύθη ὅτι ἤκουον εἷς ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ λαλούντων 
αὐτῶν 7. ἐξίσταντο δὲ πάντες καὶ ἐθαύμαζον λέγοντες πρὸς ἀλλήλους Οὐκ ἰδού, 
πάντες οὗτοί εἰσιν οἱ λαλοῦντες Γαλιλαῖοι 8 καὶ πῶς ἡμεῖς ἀκούομεν ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ 
διαλέκτῳ ἡμῶν ἐν ἢ ἐγεννήθημεν 9 Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ ᾿ἘΕλαμῖται καὶ οἱ 
κατοικοῦντες τὴν Μεσοποταμίαν ᾿Ιουδαΐαν τε καὶ Καππαδοκίαν Πόντον καὶ τὴν 
᾿Ασίαν 10 Φρυγίαν τε καὶ Παμφυλίαν Αἴγυπτον καὶ τὰ μέρη τῆς Λιβύης τῆς κατὰ 
Κυρήνην καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες Ρωμαῖοι ᾿Ιουδαῖοϊ te καὶ προσήλυτοι 11 Κρῆτες καὶ 
ἔΑραβες ἀκούομεν λαλούντων αὐτῶν ταῖς ἡμετέραις γλώσσαις τὰ μεγαλεῖα τοῦ θεοῦ 
12 ἐξίσταντο δὲ πάντες καὶ διηπόρουν ἄλλος πρὸς ἄλλον λέγοντες Τί ἄν θέλοι τοῦτο 
εἶναι 13 ἕτεροι δὲ χλευάζοντες ἔλεγον ὅτι Γλεύκους μεμεστωμένοι εἰσίν 14 Σταθεὶς 
δὲ Πέτρος σὺν τοῖς ἕνδεκα ἐπῆρεν τὴν φωνὴν αὐτοῦ καὶ ἀπεφθέγξατο αὐτοῖς "Avdpec 
᾿Ιουδοῖοι καὶ οἱ κατοικοῦντες ᾿Ιερουσαλὴμ ἅπαντες, τοῦτο ὑμῖν γνωστὸν ἔστω καὶ 
ἐνωτίσασθε τὰ ῥήματά μου 15 οὐ γὰρ ὡς ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε οὗτοι μεθύουσιν ἔστιν 
γὰρ Spa τρίτη τῆς ἡμέρας 16 ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ προφήτου ᾿Ιωήλ- 
17 Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις λέγει ὁ θεός ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός pov ἐπὶ 
πᾶσαν σάρκα καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν καὶ οἱ 
νεανίσκοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται καὶ οἱ πρεσβύτεροι ὑμῶν ἐνυπνία ἐνυπνιασθήσονται: 
18 Kal γε ἐπὶ τοὺς δούλους μου καὶ ἐπὶ τὰς δούλας μοῦ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκχεῶ 
ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου καὶ προφητεύσουσιν 19 καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω 
καὶ σημεῖα ἐπὶ τῆς γῆς κάτω αἷμα καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ; , 20 ὁ ἥλιος 
μεταστραφήσεται εἰς σκότος καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα πρὶν ἡ ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν κυρίου 
τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῇ 21 καὶ ἔσται πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα κυρίου 
σωθήσεται 22 "“Avdpec ᾿Ισραηλῖται ἀκούσατε τοὺς λόγους τούτους ᾿Ιησοῦν τὸν 
Ναζωραῖΐῖον ἄνδρα ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς δυνάμεσιν καὶ τέρασιν καὶ 
σημείοις οἷς ἐποίησεν δι᾽ αὐτοῦ ὁ θεὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν καθὼς καὶ αὐτοὶ οἴδατε 
23 τοῦτον τῇ ὡρισμένῃ βουλῇ καὶ προγνώσει τοῦ θεοῦ ἔκδοτον λαβόντες διὰ χειρῶν 
ἀνόμων προσπήξαντες ᾿ανείλετε 24 ὃν ὁ θεὸς ἀνέστησεν λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ 
θανάτου καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ: 25 Δαβὶδ γὰρ λέγει εἰς 


129 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


αὐτόν Tpowpauny τὸν κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντός ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἐστιν ἵνα μὴ 
σαλευθῶ 26 διὰ τοῦτο εὐφράνθη ἡ καρδία μου καὶ ἠγαλλιάσατο ἡ γλῶσσά μου ἔτι 
δὲ καὶ ἡ σάρξ μου κατασκηνώσει ἐπ᾽ ἐλπίδι 27 ὅτι οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου 
εἰς ἅδου, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν 28 ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς 
πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώπου σοῦ 29 ἴΑνδρες ἀδελφοί ἐξὸν εἰπεῖν 
μετὰ παῤῥησίας πρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαβίδ ὅτι καὶ ἐτελεύτησεν καὶ ἐτάφη 
καὶ τὸ μνῆμα αὐτοῦ ἔστιν ἐν ἡμῖν ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης 30 προφήτης οὖν ὑπάρχων 
καὶ εἰδὼς ὅτι ὅρκῳ ὦμοσεν αὐτῷ ὁ θεὸς ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρκα 
ἀναστήσειν τὸν Χριστὸν, καθίσαι ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ 31 προϊδὼν ἐλάλησεν περὶ 
τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ ὅτι οὐ κατελείφθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς ἅδου, οὔδε ἡ σὰρξ 
αὐτοῦ εἶδεν διαφθοράν 32 τοῦτον τὸν ᾿Ιησοῦν ἀνέστησεν ὁ θεός οὗ πάντες ἡμεῖς ἐσμεν 
μάρτυρες 33 τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ θεοῦ ὑψωθεὶς τήν τε ἐπαγγελίαν τοῦ ἁγίου πνεύματος 
λαβὼν παρὰ τοῦ πατρὸς ἐξέχεεν τοῦτο ὃ νὺν ὑμεῖς βλέπετε καὶ ἀκούετε 34 οὐ γὰρ 
Δαβὶδ ἀνέβη εἰς τοὺς οὐρανούς λέγει δὲ αὐτός Εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου Κάθου ἐκ 
δεξιῶν μου 35 ἕως dv θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου 36 ἀσφαλῶς 
οὖν γινωσκέτω πᾶς οἶκος ᾿Ισραὴλ ὅτι καὶ κύριον καὶ Χριστὸν αὐτὸν ὁ θεός ἐποίησεν 
τοῦτον τὸν ᾿Ιησοῦν ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε 37 ᾿Ακούσαντες δὲ κατενύγησαν τῇ καρδίᾳ 
εἶπόν τε πρὸς τὸν Πέτρον καὶ τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους Τί ποιήσομεν, ἄνδρες ἀδελφοί 
38 Πέτρος δὲ ἔφη πρὸς αὐτούς Μετανοήσατε καὶ βαπτισθήτω ἕκαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ 
ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν καὶ λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου 
πνεύματος 39 ὑμῖν γάρ ἐστιν ἡ ἐπαγγελία καὶ τοῖς τέκνοις ὑμῶν καὶ πᾶσιν τοῖς εἰς 
μακρὰν ὅσους ἂν προσκαλέσηται κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν 40 ἑτέροις τε λόγοις πλείοσιν 
διεμαρτύρετο καὶ παρεκάλει λέγων, Σώθητε ἀπὸ τῆς γενεᾶς τῆς σκολιᾶς ταύτης 41 οἱ 
μὲν οὖν ἀσμένως ἀποδεξάμενοι τὸν λόγον αὐτοῦ ἐβαπτίσθησαν καὶ προσετέθησαν τῇ 
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ψυχαὶ ὡσεὶ τρισχίλιαι 42 ἦσαν δὲ προσκαρτεροῦντες τῇ διδαχῇ τῶν 
ἀποστόλων καὶ τῇ κοινωνίᾳ καὶ τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου καὶ ταῖς προσευχαῖς 43 ἐγένετο 
δὲ πάσῃ ψυχῇ φόβος πολλά τε τέρατα καὶ σημεῖα διὰ τῶν ἀποστόλων Ἐγίνετο 
44 πάντες δὲ οἱ πιστεύοντες ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ εἶχον ἅπαντα κοινά 45 καὶ τὰ 
κτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις ἐπίπρασκον καὶ διεμέριζον αὐτὰ πᾶσιν καθότι ἄν τις χρείαν 
εἶχεν: 46 καθ’ ἡμέραν τε προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἱερῷ κλῶντές τε κατ᾽ 
οἶκον ἄρτον μετελάμβανον τροφῆς ἐν ἀγαλλιάσει καὶ ἀφελότητι καρδίας 
47 αἰνοῦντες τὸν θεὸν καὶ ἔχοντες χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν ὁ δὲ κύριος προσετίθει 
τοὺς σῳζομένους καθ᾽ ἡμέραν τῇ ἐκκλησία 


Acts 3 


ΚΕΦ.3 


1 ἐπὶ τὸ αὐτό δὲ Πέτρος καὶ ᾿Ιωάννης ἀνέβαινον εἰς τὸ ἱερὸν ᾿Επὶ τὴν ὥραν τῆς 
προσευχῆς τὴν ἐννάτην 2 Kal τις ἀνὴρ χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ὑπάρχων 
ἐβαστάζετο ὃν ἐτίθουν καθ᾽ ἡμέραν πρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ τὴν λεγομένην 'Ωραίαν 
τοῦ αἰτεῖν ἐλεημοσύνην παρὰ τῶν εἰσπορευομένων εἰς τὸ ἱερόν: 3 ὃς ἰδὼν Πέτρον καὶ 
᾿Ιωάννην μέλλοντας εἰσιέναι εἰς τὸ ἱερὸν ἠρώτα ἐλεημοσύνην λαβεῖν 4 ἀτενίσας δὲ 
Πέτρος εἰς αὐτὸν σὺν τῷ ᾿Ιωάννῃ εἶπεν Βλέψον εἰς ἡμᾶς 5. ὁ δὲ ἐπεῖχεν αὐτοῖς 
προσδοκῶν τι παρ᾽ αὐτῶν λαβεῖν 6 εἶπεν δὲ Πέτρος ᾿Αργύριον καὶ χρυσίον οὐχ 


Xx ~ 


ὑπάρχει μοι 6 δὲ ἔχω τοῦτό σοι δίδωμι: ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ NaCwpatov 


130 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


éyeipa καὶ περιπάτει 7 καὶ πιάσας αὐτὸν τῆς δεξιᾶς χειρὸς ἤγειρεν παραχρῆμα δὲ 
ἐστερεώθησαν αὐτοῦ αἱ βάσεις καὶ τὰ σφῦδθα 8 καὶ ἐξαλλόμενος ἔστη καὶ 
περιεπάτει καὶ εἰσῆλθεν σὺν αὐτοῖς εἰς τὸ ἱερὸν περιπατῶν καὶ ἁλλόμενος καὶ αἰνῶν 
τὸν θεόν 9 καὶ εἶδεν αὐτὸν πᾶς ὁ λαὸς περιπατοῦντα καὶ αἰνοῦντα τὸν θεόν: 10 
ἐπεγίνωσκον τε αὐτὸν ὅτι οὑτὸς ἦν ὁ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην καθήμενος ἐπὶ τῇ ‘Qpaig 
Πύλῃ τοῦ ἱεροῦ καὶ ἐπλήσθησαν θάμβους καὶ ἐκστάσεως ἐπὶ τῷ συμβεβηκότι αὐτῷ 
11 Κρατοῦντος δὲ τοῦ ἰαθέντος χωλοῦ τὸν Πέτρον καὶ ᾿Ιωάννην συνέδραμεν πρὸς 
αὐτοὺς πᾶς ὁ λαὸς ἐπὶ τῇ στοᾷ τῇ καλουμένῃ Σολομῶντος ἔκθαμβοι 12 ἰδὼν δὲ 
Πέτρος ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν λαόν ἔΑνδρες ᾿Ισραηλῖται τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ ἢ ἡμῖν 
τί ἀτενίζετε ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ εὐσεβείᾳ πεποιηκόσιν τοῦ περιπατεῖν αὐτόν 13 ὁ θεὸς 
᾿Αβραὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ ᾿Ιακώβ ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἐδόξασεν τὸν παῖδα αὐτοῦ 
Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς παρεδώκατε καὶ ἠρνήσασθε αὐτόν κατὰ πρόσωπον Πιλάτου κρίναντος 
ἐκείνου ἀπολύειν: 14 ὑμεῖς δὲ τὸν ἅγιον καὶ δίκαιον ἠρνήσασθε καὶ ἠτήσασθε ἄνδρα 
φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν 15 τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεκτείνατε ὃν ὁ θεὸς ἤγειρεν ἐκ 
νεκρῶν οὗ ἡμεῖς μάρτυρές ἐσμεν 16 καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τοῦτον ὃν 
θεωρεῖτε καὶ οἴδατε ἐστερέωσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ καὶ ἡ πίστις ἡ SV αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτῷ 
τὴν ὁλοκληρίαν ταύτην ἀπέναντι πάντων ὑμῶν 17 καὶ νῦν ἀδελφοί οἶδα ὅτι κατὰ 
ἄγνοιαν ἐπράξατε ὥσπερ καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν: 18 ὁ δὲ θεὸς ἃ προκατήγγειλεν διὰ 
στόματος πάντων τῶν προφητῶν αὐτοῦ παθεῖν τὸν Χριστὸν ἐπλήρωσεν οὕτως 19 
μετανοήσατε οὖν καὶ ἐπιστρέψατε εἰς τὸ ἐξαλειφθῆναι ὑμῶν τὰς ἁμαρτίας ὅπως ἄν 
ἔλθωσιν καιροί ἀναψύξεως ἀπό προσώπου τοῦ κυρίου 20 καὶ ἀποστείλῃ τὸν 
προκεκηρυγμένον ὑμῖν ᾿Ιησοῦν Χριστόν 21 ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι χρόνων 
ἀποκαταστάσεως πάντων ὧν ἐλάλησεν ὁ θεὸς διὰ στόματος πάντων, ἁγίων αὐτοῦ 
προφητῶν an’ αἰῶνος 22 Μωσῆς μὲν γὰρ πρὸς τούς πατέρας εἶπεν ὅτι Προφήτην ὑμῖν 
ἀναστήσει κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ: αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ 
πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς 23 ἔσται δὲ πᾶσα ψυχὴ ἥτις ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ 
προφήτου ἐκείνου ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ 24 καὶ πάντες δὲ οἱ προφῆται ἀπὸ 
Σαμουὴλ καὶ τῶν καθεξῆς ὅσοι ἐλάλησαν καὶ προκατήγγειλαν τὰς ἡμέρας ταύτας 25 
ὑμεῖς ἐστε υἱοὶ τῶν προφητῶν καὶ τῆς διαθήκης ἧς διέθετο ὁ θεὸς πρὸς τοὺς πατέρας 
ἡμῶν λέγων πρὸς ᾿Αβραάμ, Καὶ τῷ σπέρματί σου ἐνευλογηθήσονται πᾶσαι αἱ πατριαὶ 
τῆς γῆς 26 ὑμῖν πρῶτον ὁ θεὸς ἀναστήσας τὸν παῖδα αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν, ἀπέστειλεν αὐτὸν 
εὐλογοῦντα ὑμᾶς ἐν τῷ ἀποστρέφειν ἕκαστον ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν 


Acts 4 


ΚΕΦ.4 


1 Λαλούντων δὲ αὐτῶν πρὸς τὸν λαὸν ἐπέστησαν αὐτοῖς οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ 
ἱεροῦ καὶ οἱ Σαδδουκαῖοι 2 διαπονούμενοι διὰ τὸ διδάσκειν αὐτοὺς τὸν λαὸν καὶ 
καταγγέλλειν ἐν τῷ ᾿Ιησοῦ τὴν ἀνάστασιν τὴν ἐκ νεκρῶν 3 καὶ ἐπέβαλον αὐτοῖς τὰς 
χεῖρας καὶ ἔθεντο εἰς τήρησιν εἰς τὴν αὔριον: ἦν γὰρ ἑσπέρα ἤδη 4 πολλοὶ δὲ τῶν 
ἀκουσάντων τὸν λόγον ἐπίστευσαν καὶ ἐγενήθη ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀνδρῶν ὡσεὶ χιλιάδες 
πέντε 5 ᾿Εγένετο δὲ ἐπὶ τὴν αὔριον συναχθῆναι αὐτῶν τοὺς ἄρχοντας καὶ 
πρεσβυτέρους καὶ γραμματεῖς 6 εἴς ᾿Ιερουσαλήμ καὶ “Away τὸν ἀρχιερέα καὶ 
Καϊάφαν, καὶ ᾿Ιωάννην καὶ ᾿Αλέξανδρον καὶ ὅσοι ἦσαν ἐκ γένους ἀρχιερατικοῦ 7 καὶ 
στήσαντες αὐτοὺς ἐν τῷ μέσῳ ἐπυνθάνοντο ᾿᾽Ἐν ποίᾳ δυνάμει ἢ ἐν ποίῳ ὀνόματι 


131 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖς 8 τότε Πέτρος πλησθεὶς πνεύματος ἁγίου εἶπεν πρὸς αὐτούς 

ἔΑρχοντες τοῦ λαοῦ καὶ πρεσβύτεροι τοῦ ᾿Ισραὴλ, 9 εἰ ἡμεῖς σήμερον ἀνακρινόμεθα 
ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου ἀσθενοῦς ἐν τίνι οὗτος σέσωσται 10 γνωστὸν ἔστω πᾶσιν 
ὑμῖν καὶ παντὶ τῷ λαῷ ᾿Ισραὴλ ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου ὃν 
ὑμεῖς ἐσταυρώσατε ὃν ὁ θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηκεν ἐνώπιον 
ὑμῶν ὑγιής 11 οὗτός ἐστιν ὁ λίθος ὁ ἐξουθενηθεὶς ὑφ᾽ ὑμῶν τῶν οἰκοδόμούντων, ὁ 
γενόμενος εἰς κεφαλὴν γωνίας 12 καὶ οὐκ ἔστιν ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σωτηρία οὔτε γὰρ 
ὄνομά ἐστιν ἕτερον ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώποις ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς 
13 Θεωροῦντες δὲ τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν καὶ ᾿Ιωάννου καὶ καταλαβόμενοι ὅτι 
ἄνθρωποι ἀγράμματοί εἰσιν καὶ ἰδιῶται ἐθαύμαζον ἐπεγίνωσκόν τε αὐτοὺς ὅτι σὺν τῷ 
Ἰησοῦ ἦσαν 14 τόν δὲ ἄνθρωπον βλέποντες σὺν αὐτοῖς ἑστῶτα τὸν τεθεραπευμένον 
οὐδὲν εἶχον ἀντειπεῖν 15 κελεύσαντες δὲ αὐτοὺς ἔξω τοῦ συνεδρίου ἀπελθεῖν 
συνέβαλον πρὸς ἀλλήλους 16 λέγοντες Τί ποιήσομεν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις ὅτι μὲν 
γὰρ γνωστὸν σημεῖον γέγονεν δι᾿ αὐτῶν πᾶσιν τοῖς κατοικοῦσιν ᾿Ιερουσαλὴμ φανερόν 
καὶ οὐ δυνάμεθα ἀρνησασθαι: 17 ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖον διανεμηθῇ εἰς τὸν λαόν 
ἀπειλῇ ἀπειλησώμεθα αὐτοῖς μηκέτι λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ μηδενὶ ἀνθρώπων 
18 καὶ καλέσαντες αὐτοὺς παρήγγειλαν αὐτοῖς τὸ καθόλου μὴ φθέγγεσθαι μηδὲ 
διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ ᾿Ιησοῦ 19 ὁ δὲ Πέτρος καὶ ᾿Ιωάννης ἀποκριθέντες πρὸς 
αὐτούς εἶπον Εἰ δίκαιόν ἐστιν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ὑμῶν ἀκούειν μᾶλλον ἢ τοῦ θεοῦ 
κρίνατε 20 οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς ἃ εἴδομεν καὶ ἠκούσαμεν μὴ λαλεῖν 21 οἱ δὲ 
προσαπειλησάμενοι ἀπέλυσαν αὐτούς μηδὲν εὑρίσκοντες τὸ πῶς κολάσωνται αὐτούς 
διὰ τὸν λαόν ὅτι πάντες ἐδόξαζον τὸν θεὸν ἐπὶ τῷ γεγονότι: 22 ἐτῶν γὰρ ἦν πλειόνων 
τεσσαράκοντα ὁ ἄνθρωπος ἐφ᾿ ὃν ἐγεγόνει τὸ σημεῖον τοῦτο τῆς ἰάσεως 
23 ᾿Απολυθέντες δὲ ἦλθον πρὸς τοὺς ἰδίους καὶ ἀπήγγειλαν ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ 
ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι εἶπον 24 οἱ δὲ ἀκούσαντες ὁμοθυμαδὸν ἦραν φωνὴν 
πρὸς τὸν θεὸν καὶ εἶπον, Δέσποτα σὺ ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν 
θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς 25 ὁ διὰ στόματος Δαβὶδ τοῦ παιδός σου εἰπών 
Ἱνατί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά 26 παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς 
καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ 
27 συνήχθησαν γὰρ ἐπ᾽ ἀληθείας ἐπὶ τὸν ἅγιον παῖδά σου ᾿Ιησοῦν ὃν ἔχρισας Ἡρῴδης 
τε καὶ Πόντιος Πιλᾶτος σὺν ἔθνεσιν καὶ λαοῖς ᾿Ισραήλ 28 ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ cov καὶ 
ἡ βουλή σου προώρισεν γενέσθαι 29 καὶ τὰ νῦν κύριε ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν 
καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας πάσης λαλεῖν τὸν λόγον σου 30 ἐν τῷ τὴν 
χεῖρά σοῦ ἐκτείνειν σε εἰςἴασιν καὶ σημεῖα καὶ τέρατα γίνεσθαι διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ 
ἁγίου παιδός σου ᾿Ιησοῦ 31 καὶ δεηθέντων αὐτῶν ἐσαλεύθη ὁ τόπος ἐν ᾧ ἦσαν 
συνηγμένοι καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες πνεύματος ἁγίου καὶ ἐλάλουν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ 
μετὰ παῤῥησίας 32 Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μία καὶ 
οὐδὲ εἷς τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἶναι ἀλλ᾽ ἦν αὐτοῖς ἅπαντα κοινά 
338 καὶ μεγάλῃ δυνάμει ἀπεδίδουν τὸ μαρτύριον οἱ ἀπόστολοι τῆς ἀναστάσεως τοῦ 
κυρίου ᾿Ιησοῦ χάρις τε μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούς 34 οὐδὲ γὰρ ἐνδεής τις ὑπῇρχεν 
ἐν αὐτοῖς: ὅσοι γὰρ κτήτορες χωρίων ἢ οἰκιῶν ὑπῆρχον πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν 
πιπρασκομένων 35 καὶ ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων διεδίδοτο δὲ 
ἑκάστῳ καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν 36 ᾿Ιωσῆς δὲ ὁ ἐπικληθεὶς Βαρναβᾶς ὑπὸ τῶν 
ἀποστόλων ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον υἱὸς παρακλήσεως Λευίτης Κύπριος τῷ γένει 
37 ὑπάρχοντος αὐτῷ ἀγροῦ πωλήσας ἤνεγκεν τὸ χρῆμα καὶ ἔθηκεν παρά τοὺς πόδας 
τῶν ἀποστόλων 


132 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Acts 5 


ΚΕΦ. 5 


1. ᾿Ανὴρ δέ τις ᾿Ανανίας ὀνόματι σὺν Σαπφείρῃ τῇ γυναικὶ αὐτοῦ ἐπώλησεν κτῆμα 
2 καὶ ἐνοσφίσατο ἀπὸ τῆς τιμῆς συνειδυίας καὶ τῆς γυναικός αὐτοῦ, καὶ ἐνέγκας μέρος 
τι παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων ἔθηκεν 3. εἶπεν δὲ Πέτρος ᾿Ανανία διατί 
ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου ψεύσασθαί σε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ 
νοσφίσασθαι ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ χωρίου 4 οὐχὶ μένον σοὶ ἔμενεν καὶ πραθὲν ἐν τῇ σῇ 
ἐξουσίᾳ ὑπῆρχεν τί ὅτι ἔθου ἐν τῇ καρδίᾳ σου τὸ πρᾶγμα τοῦτο οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις 
ἀλλὰ τῷ θεῷ 5 ἀκούων δὲ ᾿Ανανίας τοὺς λόγους τούτους πεσὼν ἐξέψυξεν καὶ ἐγένετο 
φόβος μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα 6 ἀναστάντες δὲ οἱ νεώτεροι 
συνέστειλαν αὐτὸν καὶ ἐξενέγκαντες ἔθαψαν 7 ᾿Εγένετο δὲ ὡς ὡρῶν τριῶν διάστημα 
καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς εἰσῆλθεν 8 ἀπεκρίθη δὲ αὕτη ὁ Πέτρος Εἰπέ μοι 
εἰ τοσούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε ἡ δὲ εἶπεν Nai τοσούτου 9 ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν πρὸς 
αὐτήν Τί ὅτι συνεφωνήθη ὑμῖν πειράσαι τὸ πνεῦμα κυρίου ἰδού, οἱ πόδες τῶν θαψάντων 
τὸν ἄνδρα Gov ἐπὶ τῇ θύρᾳ καὶ ἐξοϊσουσίν σε 10 ἔπεσεν δὲ παραχρῆμα παρὰ τοὺς 
πόδας αὐτοῦ καὶ ἐξέψυξεν: εἰσελθόντες δὲ οἱ νεανίσκοι εὗρον αὐτὴν νεκράν καὶ 
ἐξενέγκαντες ἔθαψαν πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς 11 καὶ ἐγένετο φόβος μέγας ἐφ᾽ ὅλην τὴν 
ἐκκλησίαν καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα 12 Διὰ δὲ τῶν χειρῶν τῶν 
ἀποστόλων ἐγένετο σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τῷ λαῷ: πολλὰ καὶ ἦσαν ὁμοθυμαδὸν 
ἅπαντες ἐν τῇ Στοᾷ Σολομῶντος 13 τῶν δὲ λοιπῶν οὐδεὶς ἐτόλμα κολλᾶσθαι αὐτοῖς 
ἀλλ᾽ ἐμεγάλυνεν αὐτοὺς ὁ λαός 14 μᾶλλον δὲ προσετίθεντο πιστεύοντες τῷ κυρίῳ 
πλήθη ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν 15 ὥστε κατὰ τὰς πλατείας ἐκφέρειν τοὺς ἀσθενεῖς 
καὶ τιθέναι ἐπὶ κλιύων καὶ κραββάτων ἵνα ἐρχομένου Πέτρου κἂν ἡ σκιὰ ἐπισκιάσῃ 
τινὶ αὐτῶν 16 συνήρχετο δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν πέριξ πόλεων εἴς ᾿Ιερουσαλήμ 
φέροντες ἀσθενεῖς καὶ ὀχλουμένους ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων οἵτινες ἐθεραπεύοντο 
ἅπαντες 17 ᾿Αναστὰς δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ πάντες οἱ σὺν αὐτῷ ἡ οὖσα αἵρεσις τῶν 
Σαδδουκαίων ἐπλήσθησαν ζὥῆἕμου 18 καὶ ἐπέβαλον τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τοὺς 
ἀποστόλους καὶ ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τηρήσει δημοσίᾳ 19 ἄγγελος δὲ κυρίου διὰ τῆς 
νυκτὸς ἤνοιξεν τὰς θύρας τῆς φυλακῆς ἐξαγαγών τε αὐτοὺς εἶπεν 20 Πορεύεσθε καὶ 
σταθέντες λαλεῖτε ἐν τῷ ἱερῷ τῷ λαῷ πάντα τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτης 
21 ἀκούσαντες δὲ εἰσῆλθον ὑπὸ τὸν ὄρθρον εἰς τὸ ἱερὸν καὶ ἐδίδασκον Παραγενόμενος 
δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ συνεκάλεσαν τὸ συνέδριον καὶ πᾶσαν τὴν γερουσίαν 
τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ καὶ ἀπέστειλαν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀχθῆναι αὐτούς 22 οἱ δὲ 
ὑπηρέται παραγενόμενοι οὐχ εὗρον αὐτοὺς ἐν τῇ φυλακῇ ἀναστρέψαντες δὲ 
ἀπήγγειλαν 23 λέγοντες ὅτι Τὸ μὲν δεσμωτήριον εὕρομεν κεκλεισμένον ἐν πάσῃ 
ἀσφαλείᾳ καὶ τοὺς φύλακας ἔξω ἑστῶτας πρὸ τῶν θυρῶν ἀνοίξαντες δὲ ἔσω οὐδένα 
εὕρομεν 24 ὡς δὲ ἤκουσαν τοὺς λόγους τούτους ὅ τε ἱερεύς καὶ ὅ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ 
καὶ οἱ ἀρχιερεῖς διηπόρουν περὶ αὐτῶν τί ἂν γένοιτο τοῦτο 25 παραγενόμενος δέ τις 
ἀπήγγειλεν αὐτοῖς λέγων ὅτι ᾿Ιδού, οἱ ἄνδρες ods ἔθεσθε ἐν τῇ φυλακῇ εἰσὶν ἐν τῷ ἱερῷ 
ἑστῶτες καὶ διδάσκοντες τὸν λαόν 26 τότε ἀπελθὼν ὁ στρατηγὸς σὺν τοῖς ὑπηρέταις 
ἤγαγεν αὐτούς οὐ μετὰ βίας ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαόν ἵνα μὴ λιθασθῶσιν 
27 ᾿Αγαγόντες δὲ αὐτοὺς ἔστησαν ἐν τῷ συνεδρίῳ καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς ὁ ἀρχιερεὺς 
28 λέγων, Οὐ παραγγελίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν μὴ διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ καὶ 


133 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἰδού, πεπληρώκατε τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ 
ἡμᾶς τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου 29 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος καὶ οἱ ἀπόστολοι 
εἶπον, Πειθαρχεῖν δεῖ θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις 30 ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν 
Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς διεχειρίσασθε κρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου: 31 τοῦτον ὁ θεὸς ἀρχηγὸν καὶ 
σωτῆρα ὕψωσεν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ δοῦναι μετάνοιαν τῷ ᾿Ισραὴλ καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν 
32 καὶ ἡμεῖς ἐσμεν αὐτοῦ μάρτυρες τῶν ῥημάτων τούτων καὶ τὸ πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον ὃ 
ἔδωκεν ὁ θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ 33 Οἱ δὲ ἀκούσαντες διεπρίοντο καὶ 
ἐβουλεύοντο ἀνελεῖν αὐτούς 34 ἀναστὰς δέ τις ἐν τῷ συνεδρίῳ Φαρισαῖος ὀνόματι 
Γαμαλιήλ νομοδιδάσκαλος τίμιος παντὶ τῷ λαῷ ἐκέλευσεν ἔξω βραχὺ τί τοὺς 
ἀποστόλους ποιῆσαι 35 εἶπέν τε πρὸς αὐτούς ΓΑνδρες ᾿Ισραηλῖται προσέχετε ἑαυτοῖς 
ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις τί μέλλετε πράσσειν 36 πρὸ γὰρ τούτων τῶν ἡμερῶν 
ἀνέστη Θευδᾶς λέγων εἶναί τινα ἑαυτόν ᾧ προσεκολλήθη ἀριθμὸς ἀνδρῶν ὡσεὶ 
τετρακοσίων. ὃς ἀνῃρέθη καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ διελύθησαν καὶ ἐγένοντο εἰς 
οὐδέν 37 μετὰ τοῦτον ἀνέστη ᾿Ιούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς καὶ 
ἀπέστησεν λαὸν ἱκανὸν ὀπίσω αὐτοῦ: κἀκεῖνος ἀπώλετο καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο 
αὐτῷ διεσκορπίσθησαν 38 καὶ τὰ νῦν λέγω ὑμῖν ἀπόστητε ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τούτων 
καὶ ἐάσατε αὐτούς ὅτι ἐὰν ἢ ἐξ ἀνθρώπων ἡ βουλὴ αὕτη ἢ τὸ ἔργον τοῦτο 
καταλυθήσεται 39 εἰ δὲ ἐκ θεοῦ ἐστιν οὐ δύνασθε καταλῦσαι αὐτὸ, μήποτε καὶ 
θεομάχοι εὐρεθῆτε 40 ἐπείσθησαν δέ αὐτῷ καὶ προσκαλεσάμενοι τοὺς ἀποστόλους 
δείραντες παρήγγειλαν μὴ λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ ᾿Ιησοῦ καὶ ἀπέλυσαν αὐτούς 
41 Οἱ μὲν οὖν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου ὅτι ὑπὲρ τοῦ 
ὀνόματος αὐτοῦ κατηξιώθησαν ἀτιμασθῆναι 42 πᾶσάν τε ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ καὶ κατ᾽ 
οἶκον οὐκ ἐπαύοντο διδάσκοντες καὶ εὐαγγελιζόμενοι ᾿Ιησοῦν τὸν Χριστόν 


Acts 6 


KE®.6 


1 ἜΝ δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις πληθυνόντων τῶν μαθητῶν ἐγένετο γογγυσμὸς τῶν 
᾿Ἑλληνιστῶν πρὸς τοὺς Ἑβραίους ὅτι παρεθεωροῦντο ἐν τῇ διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ αἱ 
χῆραι αὐτῶν 2 προσκαλεσάμενοι δὲ οἱ δώδεκα τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν εἶπον, Οὐκ 
ἀρεστόν ἐστιν ἡμᾶς καταλείψαντας τὸν λόγον τοῦ θεοῦ διακονεῖν τραπέζαις 
3. ἐπισκέψασθε οὖν, ἀδελφοί ἄνδρας ἐξ ὑμῶν μαρτυρουμένους ἑπτὰ πλήρεις 
πνεύματος Ἅγιου καὶ σοφίας Os καταστήσομεν ἐπὶ τῆς χρείας ταύτης 4 ἡμεῖς δὲ τῇ 
προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ λόγου προσκαρτερήσομεν 5 καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος 
ἐνώπιον παντὸς τοῦ πλήθους καὶ ἐξελέξαντο Στέφανον ἄνδρα πλήρη πίστεως καὶ 
πνεύματος ἁγίου καὶ Φίλιππον καὶ Πρόχορον καὶ Νικάνορα καὶ Τίμωνα καὶ Παρμενᾶν 
καὶ Νικόλαον προσήλυτον ᾿Αντιοχέξα 6 ods ἔστησαν ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων καὶ 
προσευξάμενοι ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας 7 Καὶ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ηὔξανεν καὶ 
ἐπληθύνετο ὁ ἀριθμὸς τῶν μαθητῶν ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ σφόδρα πολύς τε ὄχλος τῶν ἱερέων 
ὑπήκουον τῇ πίστει 8 Στέφανος δὲ πλήρης πίστεως καὶ δυνάμεως ἐποίει τέρατα καὶ 
σημεῖα μεγάλα ἐν τῷ λαῷ 9 ἀνέστησαν δέ τινες τῶν ἐκ τῆς συναγωγῆς τῆς λεγομένης 
Λιβερτίνων καὶ Κυρηναίων καὶ ᾿Αλεξανδρέων καὶ τῶν ἀπὸ Κιλικίας καὶ ᾿Ασίας 
συζητοῦντες τῷ Στεφάνῳ 10 καὶ οὐκ ἴσχυον ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ πνεύματι ᾧ 
ἐλάλει 11 τότε ὑπέβαλον ἄνδρας λέγοντας ὅτι ᾿Ακηκόαμεν αὐτοῦ λαλοῦντος ῥήματα 
βλάσφημα εἰς Μωσῆν καὶ τὸν θεόν 12 συνεκίνησάν τε τὸν λαὸν καὶ τοὺς 


134 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


πρεσβυτέρους καὶ τοὺς γραμματεῖς καὶ ἐπιστάντες συνήρπασαν αὐτὸν καὶ ἤγαγον εἰς 
τὸ συνέδριον 13 ἔστησάν τε μάρτυρας ψευδεῖς λέγοντας ‘O ἄνθρωπος οὗτος οὐ 
παύεται ῥήματα βλάσφημα λαλῶν κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου τούτου καὶ τοῦ νόμου: 
14 ἀκηκόαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος ὅτι ᾿Ιησοῦς ὁ Ναζωραῖος οὗτος καταλύσει τὸν 
τόπον τοῦτον καὶ ἀλλάξει τὰ ἔθη ἃ παρέδωκεν ἡμῖν Μωῦσῆς 15 καὶ ἀτενίσαντες εἰς 
αὐτὸν ἅπάντες οἱ καθεζόμενοι ἐν τῷ συνεδρίῳ εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡσεὶ 
πρόσωπον ἀγγέλου 


Acts 7 


ΚΕΦ.7 
1 Εἶπεν δὲ ὁ ἀρχιερεύς Εἰ ἄρα ταῦτα οὕτως ἔχει 2 ὁ δὲ ἔφη ἤΑνδρες ἀδελφοὶ καὶ 
πατέρες ἀκούσατε ‘O θεὸς τῆς δόξης ὥφθη τῷ πατρὶ ἡμῶν ᾿Αβραὰμ ὄντι ἐν τῇ 
Μεσοποταμίᾳ πρὶν ἢ κατοικῆσαι αὐτὸν ἐν Χαῤῥάν 3 καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Ἔξελθε ἐκ 
τῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου καὶ δεῦρο εἰς γῆν ἣν ἄν σοι δείξω 4 τότε 
ἐξελθὼν ἐκ γῆς Χαλδαίων κατῴκησεν ἐν Χαῤῥάν κἀκεῖθεν μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν 
πατέρα αὐτοῦ μετῴκισεν αὐτὸν εἰς τὴν γῆν ταύτην εἰς ἣν ὑμεῖς νῦν κατοικεῖτε 5 καὶ 
οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ κληρονομίαν ἐν αὐτῇ οὐδὲ βῆμα ποδός καὶ ἐπηγγείλατο αὐτῷ δοῦναι 
εἰς κατάσχεσιν αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ᾽ αὐτόν οὐκ ὄντος αὐτῷ τέκνου 
6 ἐλάλησεν δὲ οὕτως ὁ θεὸς ὅτι ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ πάροικον ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ καὶ 
δουλώσουσιν αὐτὸ καὶ κακώσουσιν ἔτη τετρακόσιαι 7. καὶ τὸ ἔθνος ᾧ ἐὰν 
δουλεύσωσιν κρινῶ ἐγώ εἶπεν ὁ θεὸς καὶ μετὰ ταῦτα ἐξελεύσονται καὶ λατρεύσουσίν 
μοι ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ 8 καὶ ἔδωκεν αὐτῷ διαθήκην περιτομῆς: καὶ οὕτως ἐγέννησεν 
τὸν ᾿Ισαὰκ καὶ περιέτεμεν αὐτὸν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ καὶ ὁ ᾿Ισαὰκ τὸν ᾿Ιακώβ καὶ ὁ 
᾿Ιακὼβ τοὺς δώδεκα πατριάρχας 9 Καὶ οἱ πατριάρχαι ζηλώσαντες τὸν ᾿Ιωσὴφ 
ἀπέδοντο εἰς Αἴγυπτον. καὶ ἦν ὁ θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ 10 καὶ ἐξείλετο αὐτὸν ἐκ πασῶν τῶν 
θλίψεων αὐτοῦ καὶ ἔδωκεν αὐτῷ χάριν καὶ σοφίαν ἐναντίον Φαραὼ βασιλέως 
Αἰγύπτου καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἡγούμενον ἐπ᾽ Αἴγυπτον καὶ ὅλον τὸν οἶκον αὐτοῦ 
11 ἦλθεν δὲ λιμὸς ἐφ᾽ ὅλην τὴν γὴν Αἰγύπτου καὶ Χανάαν καὶ θλῖψις μεγάλη καὶ οὐχ 
εὕρισκον χορτάσματα οἱ πατέρες ἡμῶν 12 ἀκούσας δὲ ᾿Ιακὼβ ὄντα σῖτά ἕν Αἰγύπτῳ 
ἐξαπέστειλεν τοὺς πατέρας ἡμῶν πρῶτον: 13 καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ ἀνεγνωρίσθη ᾿Ιωσὴφ 
τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ καὶ φανερὸν ἐγένετο τῷ Φαραὼ τὸ γένος τοῦ ᾿Ιωσήφ 
14 ἀποστείλας δὲ ᾿Ιωσὴφ μετεκαλέσατο τὸν πατέρα αὐτοῦ ᾿Ιακὼβ καὶ πᾶσαν τὴν 
συγγένειαν αὐτοῦ ἐν ψυχαῖς ἑβδομήκοντα πέντε: 15 κατέβη δὲ ᾿Ιακὼβ εἰς Αἴγυπτον 
καὶ ἐτελεύτησεν αὐτὸς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν 16 καὶ μετετέθησαν εἰς Συχὲμ καὶ 
ἐτέθησαν ἐν τῷ μνήματι ὅ ὠνήσατο ᾿Αβραὰμ τιμῆς ἀργυρίου παρὰ τῶν υἱῶν “Ἑμμὸρ 
τοῦ Συχέμ 17 Καθὼς δὲ ἤγγιζεν ὁ χρόνος τῆς ἐπαγγελίας ἧς ὧμοσεν ὁ θεὸς τῷ ᾿Αβραάμ 
ηὔξησεν ὁ λαὸς καὶ ἐπληθύνθη ἐν Αἰγύπτῳ 18 ἄχρις οὗ ἀνέστη βασιλεὺς ἕτερος ὃς οὐκ 
ἤδει τὸν ᾿Ιωσήφ 19 οὗτος κατασοφισάμενος τὸ γένος ἡμῶν ἐκάκωσεν τοὺς πατέρας 
ἡμῶν τοῦ ποιεῖν ἔκθετα τὰ βρέφη αὐτῶν εἰς τὸ μὴ ζῳογονεῖσθαι 20 ἐν ᾧ καιρῷ 
ἐγεννήθη Μωσῆς, καὶ ἦν ἀστεῖος τῷ θεῷ: ὃς ἀνετράφη μῆνας τρεῖς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ 
πατρός αὐτοῦ 21 ᾿εκτεθέντα δὲ αὐτὸν ἀνείλετο αὐτὸν ἡ θυγάτηρ Φαραὼ καὶ 
ἀνεθρέψατο αὐτόν ἑαυτῇ εἰς υἱόν 22 καὶ ἐπαιδεύθη Μωσῆς πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων ἦν 
δὲ δυνατὸς ἐν λόγοις καὶ ἐν ἔργοις 23 ‘Qc δὲ ἐπληροῦτο αὐτῷ τεσσαρακονταετὴς 
χρόνος ἀνέβη ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐπισκέψασθαι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς 


135 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


‘ToponA 424 καὶ ἰδών τινα ἀδικούμενον ἠμύνατο καὶ ἐποίησεν ἐκδίκησιν τῷ 
καταπονουμένῳ πατάξας τὸν Αἰγύπτιον 25 ἐνόμιζεν δὲ συνιέναι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ 
ὅτι ὁ θεὸς διὰ χειρὸς αὐτοῦ δίδωσιν αὐτοῖς σωτηρίαν οἱ δὲ οὐ συνῆκαν 26 τῇ τε 
ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ ὥὦφθη αὐτοῖς μαχομένοις καὶ συνήλασεν αὐτοὺς εἰς εἰρήνην εἰπών 
ἔΑλνδρες ἀδελφοί ἐστε: ὑμεῖς ἱνατί ἀδικεῖτε ἀλλήλους 27 ὁ δὲ ἀδικῶν τὸν πλησίον 
ἀπώσατο αὐτὸν εἰπών Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς 28 μὴ 
ἀνελεῖν με σὺ θέλεις ὃν τρόπον ἀνεῖλες χθὲς τὸν Αἰγύπτιον 29 ἔφυγεν δὲ Μωσῆς ἐν τῷ 
λόγῳ τούτῳ καὶ ἐγένετο πάροικος ἐν γῇ Μαδιάμ οὗ ἐγέννησεν υἱοὺς 600 30 Καὶ 
πληρωθέντων ἐτῶν τεσσαράκοντα ὥφθη αὐτῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ὄρους Σινᾶ ἄγγελος 
Κυρίου ἐν φλογὶ πυρὸς βάτου 31 ὁ δὲ Μωσῆς ἰδὼν ἐθαύμασεν τὸ ὅραμα 
προσερχομένου δὲ αὐτοῦ κατανοῆσαι ἐγένετο φωνὴ κυρίου πρὸς αὐτὸν, 32 ᾿Εγὼ ὁ 
θεὸς τῶν πατέρων σοῦ ὁ θεὸς ᾿Αβραὰμ καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ισαὰκ καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ιακώβ ἔντρομος 
δὲ γενόμενος Μωσῆς οὐκ ἐτόλμα κατανοῆσαι 33 εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ κύριος Λῦσον τὸ 
ὑπόδημα τῶν ποδῶν Gov ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ ἕστηκας γῆ ἁγία ἐστίν 34 ἰδὼν εἶδον τὴν 
κάκωσιν τοῦ λαοῦ μοῦ τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ τοῦ στεναγμοῦ αὐτῶν ἤκουσα καὶ κατέβην 
ἐξελέσθαι αὐτούς: καὶ νῦν δεῦρο ἀποστέλω σε εἰς Αἴγυπτον 35 Τοῦτον τὸν Μωῦσῆν ὃν 
ἠρνήσαντο εἰπόντες Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστήν τοῦτον ὁ θεὸς ἄρχοντα 
καὶ λυτρωτὴν ἀπέστειλεν ἐν χειρὶ ἀγγέλου τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐν τῇ βάτῳ 36 οὗτος 
ἐξήγαγεν αὐτοὺς ποιήσας τέρατα καὶ σημεῖα ἐν γῇ Αἰγύπτοῦ καὶ ἐν ᾿Ερυθρᾷ Θαλάσσῃ 
καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη τεσσαράκοντα 37 οὗτός ἐστιν 6 Μωῦσῆς ὁ εἰπὼν τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραήλ Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ 
αὐτοῦ ἀκούσεσθε 38 οὗτός ἐστιν ὁ γενόμενος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐν τῇ ἐρήμῳ μετὰ τοῦ 
ἀγγέλου τοῦ λαλοῦντος αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ καὶ τῶν πατέρων ἡμῶν ὃς ἐδέξατο λόγια 
ζῶντα δοῦναι ἡμῖν 39 ᾧ οὐκ ἠθέλησαν ὑπήκοοι γενέσθαι οἱ πατέρες ἡμῶν GAA’ 
ἀπώσαντο καὶ ἐστράφησαν ταῖς καρδίαις αὐτῶν εἰς Αἴγυπτον 40 εἰπόντες τῷ ᾿Ααρών 
Ποίησον ἡμῖν θεοὺς οἱ προπορεύσονται ἡμῶν: ὁ γὰρ Μωσῆς οὗτος ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ 
γῆς Αἰγύπτου οὐκ οἴδαμεν τί γέγονεν αὐτῷ 41 καὶ ἐμοσχοποίΐησαν ἐν ταῖς ἡμέραις 
ἐκείναις καὶ ἀνήγαγον θυσίαν τῷ εἰδώλῳ καὶ εὐφραίνοντο ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν 
αὐτῶν 42 ἔστρεψεν δὲ ὁ θεὸς καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ 
οὐρανοῦ καθὼς γέγραπται ἐν βίβλῳ τῶν προφητῶν Μὴ σφάγια καὶ θυσίας 
προσηνέγκατέ μοι ἔτη τεσσαράκοντα ἐν τῇ ἐρήμῳ οἶκος ᾿Ισραήλ 43 καὶ ἀνελάβετε 
τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ καὶ τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ ὑμῶν Ῥεμφὰν, τοὺς τύπους ods 
ἐποιήσατε προσκυνεῖν αὐτοῖς καὶ μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα Βαβυλῶνος 44 ἫἪ σκηνὴ 
τοῦ μαρτυρίου ἦν ἐν τοῖς πατράσιν ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ καθὼς διετάξατο ὁ λαλῶν τῷ 
Μωσῇ, ποιῆσαι αὐτὴν κατὰ τὸν τύπον ὃν ἑωράκει: 45 ἣν καὶ εἰσήγαγον διαδεξάμενοι 
οἱ πατέρες ἡμῶν μετὰ ᾿Ιησοῦ ἐν τῇ κατασχέσει τῶν ἐθνῶν ὧν ἐξῶσεν ὁ θεὸς ἀπὸ 
προσώπου τῶν πατέρων ἡμῶν ἕως τῶν ἡμερῶν Δαβίδ: 46 ὃς εὗρεν χάριν ἐνώπιον τοῦ 
θεοῦ καὶ ἠτήσατο εὑρεῖν σκήνωμα τῷ Θεῷ ᾿Ιακώβ 47 Σολομῶν δὲ ὠκοδόμησεν αὐτῷ 
οἶκον 48 GAN οὐχ ὁ ὕψιστος ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ καθὼς ὁ προφήτης λέγει 
49 ‘O οὐρανός μοι θρόνος ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου: ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ 
μοι λέγει κύριος ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς μου 50 οὐχὶ ἡ χείρ μου ἐποίησεν ταῦτα 
πάντα 51 Σκληροτράχηλοι καὶ ἀπερίτμητοι τῇ καρδίᾳ καὶ τοῖς ὠσίν ὑμεῖς ἀεὶ τῷ 
πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε ὡς οἱ πατέρες ὑμῶν καὶ ὑμεῖς 52 τίνα τῶν προφητῶν 
οὐκ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν καὶ ἀπέκτειναν τοὺς προκαταγγείλαντας περὶ τῆς 
ἐλεύσεως τοῦ δικαίου οὗ νῦν ὑμεῖς προδόται καὶ φονεῖς γεγένησθε: 53 οἵτινες 
ἐλάβετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων καὶ οὐκ ἐφυλάξατε 54 ᾿Ακούοντες δὲ ταῦτα 


136 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ AIAOHKHE ἅΠΑΝΤΑ 

διεπρίοντο ταῖς καρδίαις αὐτῶν καὶ ἔβρυχον τοὺς ὀδόντας én’ αὐτόν 55 ὑπάρχων δὲ 
πλήρης πνεύματος ἁγίου ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν εἶδεν δόξαν θεοῦ καὶ ᾿Ιησοῦν 
ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ θεοῦ 56 καὶ εἶπεν ᾿Ιδού, θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμένους 
καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ θεοῦ 57 κράξαντες δὲ φωνῇ μεγάλῃ 
συνέσχον τὰ ὦτα αὐτῶν καὶ ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ᾽ αὐτόν 58 καὶ ἐκβαλόντες ἔξω 
τῆς πόλεως ἐλιθοβόλουν καὶ οἱ μάρτυρες ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια αὐτῶν παρὰ τοὺς πόδας 
νεανίου καλουμένου Σαύλου 59 καὶ ἐλιθοβόλουν τὸν Στέφανον ἐπικαλούμενον καὶ 
λέγοντα Κύριε ᾿Ιησοῦ δέξαι τὸ πνεῦμά μου 60 θεὶς δὲ τὰ γόνατα ἔκραξεν φωνῇ 
μεγάλῃ Κύριε μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐκοιμήθη 


Acts 8 


ΚΕΦ. ὃ 


1 Σαῦλος δὲ ἦν συνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ ’Eyéveto δὲ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ 
διωγμὸς μέγας ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν τὴν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις πάντες τε διεσπάρησαν κατὰ 
τὰς χώρας τῆς ᾿Ιουδαίας καὶ Σαμαρείας πλὴν τῶν ἀποστόλων 2 συνεκόμισαν δὲ τὸν 
Στέφανον ἄνδρες εὐλαβεῖς καὶ ἐποϊησαντὸ κοπετὸν μέγαν ἐπ᾿ αὐτῷ 3 Σαῦλος δὲ 
ἐλυμαίνετο τὴν ἐκκλησίαν κατὰ τοὺς οἴκους εἰσπορευόμενος σύρων τε ἄνδρας καὶ 
γυναῖκας παρεδίδου εἰς φυλακήν 4 οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες διῆλθον 
εὐαγγελιζόμενοι τὸν λόγον 5 Φίλιππος δὲ κατελθὼν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας 
ἐκήρυσσεν αὐτοῖς τὸν Χριστόν 6 προσεῖχον τὲ οἱ ὄχλοι τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τοῦ 
Φιλίππου ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἀκούειν αὐτοὺς καὶ βλέπειν τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει: 
7 πολλῶν γὰρ τῶν ἐχόντων πνεύματα ἀκάθαρτα βοῶντα μεγάλῃ φωνῇ ἐξήρχετο: 
πολλοὶ δὲ παραλελυμένοι καὶ χωλοὶ ἐθεραπεύθησαν: 8 καὶ ἐγένετο χαρὰ μεγάλη ἐν 
τῇ πόλει ἐκείνῃ 9 ᾿Ανὴρ δέ τις ὀνόματι Σίμων προῦὔπῆρχεν ἐν τῇ πόλει μαγεύων καὶ 
ἐξιστῶν τὸ ἔθνος τῆς Σαμαρείας λέγων εἶναί τινα ἑαυτὸν μέγαν 10 ᾧ προσεῖχον πάντες 
ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου λέγοντες Οὗτός ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ θεοῦ ἡ Μεγάλη 
11 προσεῖχον δὲ αὐτῷ διὰ τὸ ἱκανῷ χρόνῳ ταῖς μαγείαις ἐξεστακέναι αὐτούς 12 ὅτε 
δὲ ἐπίστευσαν τῷ Φιλίππῳ εὐαγγελιζομένῳ τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ 
ὀνόματος τοῦ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐβαπτίζοντο ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες 13 ὁ δὲ Σίμων καὶ 
αὐτὸς ἐπίστευσεν καὶ βαπτισθεὶς ἦν προσκαρτερῶν τῷ Φιλίππῳ θεωρῶν τε σημεῖα καὶ 
δυνάμεις μεγάλας γινομένας ἐξίστατο 14 ᾿Ακούσαντες δὲ οἱ ἐν ἱἱΙεροσολύμοις 
ἀπόστολοι ὅτι δέδεκται ἡ Σαμάρεια τὸν λόγον τοῦ θεοῦ ἀπέστειλαν πρὸς αὐτοὺς τὸν 
Πέτρον καὶ ᾿Ιωάννην 15 οἵτινες καταβάντες προσηύξαντο περὶ αὐτῶν ὅπως λάβωσιν 
πνεῦμα ἅγιον: 16 οὔπω γὰρ ἦν ἐπ᾿ οὐδενὶ αὐτῶν ἐπιπεπτωκός μόνον δὲ βεβαπτισμένοι 
ὑπῆρχον εἰς τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ 17 τότε ἐπετίθουν τὰς χεῖρας ἐπ᾽ αὐτούς καὶ 
ἐλάμβανον πνεῦμα ἅγιον 18 θεασάμενος δὲ ὁ Σίμων ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν 
τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ πνεῦμα τὸ Ἅγιον, προσήνεγκεν αὐτοῖς χρήματα 19 λέγων, 
Δότε κἀμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἵνα ᾧ ἂν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας λαμβάνῃ πνεῦμα ἅγιον 
20 Πέτρος δὲ εἶπεν πρὸς αὐτόν Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν ὅτι τὴν 
δωρεὰν τοῦ θεοῦ ἐνόμισας διὰ χρημάτων κτᾶσθαι 21 οὐκ ἔστιν σοι μερὶς οὐδὲ κλῆρος 
ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ ἡ γὰρ καρδία σου οὐκ ἔστιν εὐθεῖα ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 
22 μετανόησον οὖν ἀπὸ τῆς κακίας σου ταύτης καὶ δεήθητι τοῦ Θεοῦ, εἰ ἄρα 
ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς καρδίας σου 23 εἰς γὰρ χολὴν πικρίας καὶ σύνδεσμον 
ἀδικίας ὁρῶ σε ὄντα 24 ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπεν Δεήθητε ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς 


137 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


TOV κύριον ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ ἐπ᾽ ἐμὲ ὧν εἰρήκατε 25 Oi μὲν οὖν διαμαρτυράμενοι 
καὶ λαλήσαντες τὸν λόγον τοῦ κυρίου ὑπέστρεψαν εἰς ᾿Ιερουσαλήμ πολλάς τε κώμας 
τῶν Σαμαρειτῶν εὐηγγελίσαντο 26 ἤΑγγελος δὲ κυρίου ἐλάλησεν πρὸς Φίλιππον 
λέγων, ᾿Ανάστηθι καὶ πορεύου κατὰ μεσημβρίαν ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν καταβαίνουσαν ἀπὸ 
᾿Ιερουσαλὴμ εἰς Γάζαν αὕτη ἐστὶν ἔρημος 27 καὶ ἀναστὰς ἐπορεύθη: καὶ ἰδού, ἀνὴρ 
Αἰθίοψ εὐνοῦχος δυνάστης Κανδάκης τῆς βασιλίσσης Αἰθιόπων ὃς ἦν ἐπὶ πάσης τῆς 
γάζης αὐτῆς ὃς ἐληλύθει προσκυνήσων εἰς ᾿Ιερουσαλήμ 28 ἦν τε ὑποστρέφων καὶ 
καθήμενος ἐπὶ τοῦ ἅρματος αὐτοῦ καὶ ἀνεγίνωσκεν τὸν προφήτην ᾿Ησαΐαν 29 εἶπεν δὲ 
τὸ πνεῦμα τῷ Φιλίππῳ Πρόσελθε καὶ κολλήθητι τῷ ἅρματι τούτῳ 30 προσδραμὼν δὲ 
ὁ Φίλιππος ἤκουσεν αὐτοῦ ἀναγινώσκοντος τὸν προφήτην ᾿Ησαΐαν καὶ εἶπεν ἾΑρά γε 
γινώσκεις ἃ ἀναγινώσκεις 31 ὁ δὲ εἶπεν Πῶς γὰρ ἂν δυναίμην ἐὰν μή τις ὁδήγησῃ με 
παρεκάλεσέν τε τὸν Φίλιππον ἀναβάντα καθίσαι σὺν αὐτῷ 32 ἡ δὲ περιοχὴ τῆς 
γραφῆς ἣν ἀνεγίνωσκεν ἦν αὕτη: ‘Qo πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον 
τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ 33 ’Ev τῇ ταπεινώσει 
αὐτοῦ ἡ κρίσις αὐτοῦ ἤρθη: τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς 
ἡ ζωὴ αὐτοῦ 34 ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ εὐνοῦχος τῷ Φιλίππῳ εἶπεν Δέομαί cov περὶ τίνος ὁ 
προφήτης λέγει τοῦτο περὶ ἑαυτοῦ ἢ περὶ ἑτέρου τινός 35 ἀνοίξας δὲ ὁ Φίλιππος τὸ 
στόμα αὐτοῦ καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς γραφῆς ταύτης εὐηγγελίσατο αὐτῷ τὸν ᾿Ιησοῦν 
36 ὡς δὲ ἐπορεύοντο κατὰ τὴν ὁδόν ἦλθον ἐπί τι ὕδωρ καί φησιν ὁ εὐνοῦχος ᾿Ιδού, 
ὕδωρ: τί κωλύει με βαπτισθῆναι 37 εἶπεν δὲ ὁ Φίλιππος Εἰ πιστεύεις ἐξ ὅλης τὴς 
καρδίας, ἔξεστιν ἀποκριθεὶς δὲ εἶπεν Πιστεύω τὸν ὑιὸν τοῦ Θεοῦ ἐϊναι τὸν ᾿Ιησοῦν 
Χριστόν 38 καὶ ἐκέλευσεν στῆναι τὸ ἅρμα καὶ κατέβησαν ἀμφότεροι εἰς τὸ ὕδωρ ὅ 
τε Φίλιππος καὶ ὁ εὐνοῦχος καὶ ἐβάπτισεν αὐτόν 39 ὅτε δὲ ἀνέβησαν ἐκ τοῦ ὕδατος 
πνεῦμα κυρίου ἥρπασεν τὸν Φίλιππον καὶ οὐκ εἶδεν αὐτὸν οὐκέτι ὁ εὐνοῦχος 
ἐπορεύετο γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ χαίρων 40 Φίλιππος δὲ εὑρέθη εἰς “ACwtov καὶ 
διερχόμενος εὐηγγελίζετο τὰς πόλεις πάσας ἕως τοῦ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς Καισάρειαν 


Acts 9 


KE®.9 


1 ‘O δὲ Σαῦλος ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς Kai φόνου εἰς τοὺς μαθητὰς tod κυρίου 
προσελθὼν τῷ ἀρχιερεῖ 2 ἠτήσατο nap’ αὐτοῦ ἐπιστολὰς εἰς Δαμασκὸν πρὸς τὰς 
συναγωγάς ὅπως ἐάν τινας εὕρῃ τῆς ὁδοῦ ὄντας ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας δεδεμένους 
ἀγάγῃ εἰς ᾿Ιερυυσαλήμ 3 ἐν δὲ τῷ πορεύεσθαι ἐγένετο αὐτὸν ἐγγίζειν τῇ Δαμασκῷ 
καὶ ἐξαίφνης περιήστραψεν αὐτὸν φῶς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ 4 καὶ πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν 
ἤκουσεν φωνὴν λέγουσαν αὐτῷ Σαοὺλ Σαούλ τί με διώκεις 5 εἶπεν δέ Τίς εἶ κύριε 6 
δέ Κύριος εἶπεν, ᾿Εγώ εἰμι ᾿Ιησοῦς ὃν σὺ διώκεις: σκληρόν σοι πρὸς κέντρα λακτίζειν 
6 Τρέμων τε καὶ θαμβῶν εἶπεν κύριε τί μέ θέλεις ποιῆσαι καὶ ὅ κύριος πρός αὐτόν 
ἀνάστηθι καὶ εἴσελθε εἰς τὴν πόλιν καὶ λαληθήσεταί σοι τί σε δεῖ ποιεῖν 7 ot δὲ 
ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες αὐτῷ εἱστήκεισαν ἐννεοί, ἀκούοντες μὲν τῆς φωνῆς μηδένα δὲ 
θεωροῦντες 8 ἠγέρθη δὲ ὁ Σαῦλος ἀπὸ τῆς γῆς ἀνεῳγμένων δὲ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ 
οὐδένα ἔβλεπεν: χειραγωγοῦντες δὲ αὐτὸν εἰσήγαγον εἰς Δαμασκόν 9 καὶ ἦν ἡμέρας 
τρεῖς μὴ βλέπων καὶ οὐκ ἔφαγεν οὐδὲ ἔπιεν 10 ἮΝ δέ τις μαθητὴς ἐν Δαμασκῷ 
ὀνόματι ᾿Ανανίας καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ὁ κύριος ἐν ὁράματι ᾿Ανανία ὁ δὲ εἶπεν ᾿Ιδού, 
ἐγώ κύριε 11 ὁ δὲ κύριος πρὸς αὐτόν ᾿Αναστὰς πορεύθητι ἐπὶ τὴν ῥύμην τὴν 


138 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


καλουμένην Εὐθεῖαν καὶ ζήτησον ἐν οἰκίᾳ ᾿Ιούδα Σαῦλον ὀνόματι Ταρσέα- ἰδού, γὰρ 
προσεύχεται 12 καὶ εἶδεν ἐν ὁράματι ἄνδρα ὀνόματι ᾿Ανανίαν εἰσελθόντα καὶ 
ἐπιθέντα αὐτῷ χεῖρα, ὅπως ἀναβλέψῃ 13 ἀπεκρίθη δὲ ὁ ᾿Ανανίας Κύριε ἄκήκοα ἀπὸ 
πολλῶν περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου ὅσα κακὰ ἐποίησεν τοῖς ἁγίοις σου ἐν ᾿Ιερουσαλήμ-: 
14 καὶ ὧδε ἔχει ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων δῆσαι πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ 
ὄνομά Gov 15 εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ κύριος Πορεύου ὅτι σκεῦος ἐκλογῆς μοι ἐστίν 
οὗτος τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων υἱῶν τε ᾿Ισραήλ: 
16 ἐγὼ γὰρ ὑποδείξω αὐτῷ ὅσα δεῖ αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματός μου παθεῖν 17 ᾿Απῆλθεν 
δὲ ᾿Ανανίας καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν καὶ ἐπιθεὶς ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖρας εἶπεν Σαοὺλ 
ἀδελφέ ὁ κύριος ἀπέσταλκέν με ᾿Ιησοῦς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῇ ὁδῷ ἢ ἤρχου ὅπως 
ἀναβλέψῃς καὶ πλησθῇς πνεύματος ἁγίου 18 καὶ εὐθέως ἀπέπεσον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν 
αὐτοῦ ὡσεὶ λεπίδες ἀνέβλεψέν τε παραχρῆμα, καὶ ἀναστὰς ἐβαπτίσθη 19 καὶ λαβὼν 
τροφὴν ἐνίσχυσεν ᾿Εγένετο δὲ ὁ Σαῦλος μετὰ τῶν ἐν Δαμασκῷ μαθητῶν ἡμέρας τινάς 
20 καὶ εὐθέως ἐν ταῖς συναγωγαῖς ἐκήρυσσεν τὸν Χριστὸν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ 
θεοῦ 21 ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀκούοντες καὶ ἔλεγον Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ πορθήσας ἕν 
᾿Ιερουσαλὴμ τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομα τοῦτο καὶ ὧδε εἰς τοῦτο ἐληλύθει ἵνα 
δεδεμένους αὐτοὺς ἀγάγῃ ἐπὶ τοὺς ἀρχιερεῖς 22 Σαῦλος δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο καὶ 
συνέχυνεν τοὺς ᾿Ιουδαίους τοὺς κατοικοῦντας ἐν Δαμασκῷ συμβιβάζων ὅτι οὗτός 
ἐστιν ὁ Χριστός 23 ᾿ῶς δὲ ἐπληροῦντο ἡμέραι ikavai συνεβουλεύσαντο οἱ ᾿Ιουδαῖοι 
ἀνελεῖν αὐτόν: 24 ἐγνώσθη δὲ τῷ Σαύλῳ ἡ ἐπιβουλὴ αὐτῶν παρετηροῦν τε τὰς πύλας 
ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς ὅπως αὐτὸν ἀνέλωσιν: 25 λαβόντες δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ νυκτὸς 
καθῆκαν διὰ τοῦ τείχους χαλάσαντες ἐν σπυρίδι 26 Παραγενόμενος δὲ 6 Σαῦλος εἰς 
᾿Ιερουσαλὴμ ἐπειρᾶτο κολλᾶσθαι τοῖς μαθηταῖς καὶ πάντες ἐφοβοῦντο αὐτόν μὴ 
πιστεύοντες ὅτι ἐστὶν μαθητής 27 Βαρναβᾶς δὲ ἐπιλαβόμενος αὐτὸν ἤγαγεν πρὸς τοὺς 
ἀποστόλους καὶ διηγήσατο αὐτοῖς πῶς ἐν τῇ ὁδῷ εἶδεν τὸν κύριον καὶ ὅτι ἐλάλησεν 
αὐτῷ καὶ πῶς ἐν Δαμασκῷ ἐπαῤῥησιάσατο ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ ᾿Ιησοῦ 28 καὶ ἦν μετ᾽ 
αὐτῶν εἰσπορευόμενος καὶ ἐκπορευόμενος ἐν ᾿Ιερουσαλήμ 29 καὶ παῤῥησιαζόμενος 
ἕν τῷ ὀνόματί τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ ἐλάλει τε καὶ συνεζήτει πρὸς τοὺς ᾿Ελληνιστάς οἱ δὲ 
ἐπεχείρουν αὐτόν ἀνελεῖν 30 ἐπιγνόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ κατήγαγον αὐτὸν εἰς 
Καισάρειαν καὶ ἐξαπέστειλαν αὐτὸν εἰς Ταρσόν 31 Αἱ μὲν οὖν ἐκκλησίαι καθ᾽ ὅλης 
τῆς ᾿Ιουδαΐας καὶ Γαλιλαίας καὶ Σαμαρείας εἶχον εἰρήνην οἰκοδομουμέναι καὶ 
πορευομέναι τῷ φόβῳ τοῦ κυρίου καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ ἁγίου πνεύματος 
ἐπληθύνοντο 32 ’Eyéveto δὲ Πέτρον διερχόμενον διὰ πάντων κατελθεῖν καὶ πρὸς τοὺς 
ἁγίους τοὺς κατοικοῦντας Λύδδαν 33 εὗρεν δὲ ἐκεῖ ἄνθρωπόν τινα Αἰνέαν ὀνόματι ἐξ 
ἐτῶν ὀκτὼ κατακείμενον ἐπὶ κραββάτω ὃς ἦν παραλελυμένος 34 καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ 
Πέτρος Αἰνέα ἰᾶταί σε ᾿Ιησοῦς ὁ Χριστός: ἀνάστηθι καὶ στρῶσον σεαυτῷ καὶ εὐθέως 
ἀνέστη 35 καὶ εἶδον αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦντες Λύδδαν καὶ τὸν Σαρῶναν, οἵτινες 
ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν κύριον 36 Ev ᾿Ιόππῃ δέ τις ἦν μαθήτρια ὀνόματι Ταβιθά ἣ 
διερμηνευομένη λέγεται Δορκάς αὕτη ἦν πλήρης ἀγαθῶν ἔργων καὶ ἐλεημοσυνῶν ὧν 
ἐποίει 37 ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἀσθενήσασαν αὐτὴν ἀποθανεῖν: 
λούσαντες δὲ αὐτὴν ἔθηκαν ἐν ὑπερῴῳ 38 ἐγγὺς δὲ οὔσης Λύδδης τῇ ᾿Ιόππῃ οἱ μαθηταὶ 
ἀκούσαντες ὅτι Πέτρος ἐστὶν ἐν αὐτῇ ἀπέστειλαν δύο ἄνδρας πρὸς αὐτὸν 
παρακαλοῦντες Μὴ ὀκνήσαι διελθεῖν ἕως αὐτῶν 39 ἀναστὰς δὲ Πέτρος συνῆλθεν 
αὐτοῖς: ὃν παραγενόμενον ἀνήγαγον εἰς τὸ ὑπερῷον καὶ παρέστησαν αὐτῷ πᾶσαι αἱ 
χῆραι κλαΐουσαι καὶ ἐπιδεικνύμεναι χιτῶνας καὶ ἱμάτια ὅσα ἐποίει μετ᾽ αὐτῶν οὖσα ἡ 
Δορκάς 40 ἐκβαλὼν δὲ ἔξω πάντας ὁ Πέτρος θεὶς τὰ γόνατα προσηύξατο καὶ 


139 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


XN x 


ἐπιστρέψας πρὸς TO σῶμα εἶπεν Ταβιθά ἀνάστηθι ἡ δὲ ἤνοιξεν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς 
καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον ἀνεκάθισεν 41 δοὺς δὲ αὐτῇ χεῖρα ἀνέστησεν αὐτήν φωνήσας 
δὲ τοὺς ἁγίους καὶ τὰς χήρας παρέστησεν αὐτὴν ζῶσαν 42 γνωστὸν δὲ ἐγένετο καθ᾽ 
ὅλης τῆς ᾿Ιόππης καὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν ἐπὶ τὸν κύριον 43 ’Eyéveto δὲ ἡμέρας ἱκανὰς 
μεῖναι αὐτόν ἐν ᾿Ιόππῃ παρά τινι Σίμωνι βυρσεῖ 


Acts 10 


KE®. 10 


1. ᾿Ανὴρ δέ τις ἦν ἐν Καισαρείᾳ ὀνόματι Κορνήλιος ἑκατοντάρχης ἐκ σπείρης τῆς 
καλουμένης ᾿Ιταλικῆς 2 εὐσεβὴς καὶ φοβούμενος τὸν θεὸν σὺν παντὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ 
ποιῶν τε ἐλεημοσύνας πολλὰς τῷ λαῷ καὶ δεόμενος τοῦ θεοῦ διαπαντός 3 εἶδεν ἐν 
ὁράματι φανερῶς ὡσεὶ ὥραν ἐννάτην τῆς ἡμέρας ἄγγελον τοῦ θεοῦ εἰσελθόντα πρὸς 
αὐτὸν καὶ εἰπόντα αὐτῷ Κορνήλιε 4 ὁ δὲ ἀτενίσας αὐτῷ καὶ ἔμφοβος γενόμενος εἶπεν 
Τί ἐστιν κύριε εἶπεν δὲ αὐτῷ Αἱ προσευχαί Gov καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέβησαν εἰς 
μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 5 καὶ νῦν πέμψον εἰς ᾿Ιόππην ἄνδρας καὶ μετάπεμψαι 
Σίμωνά ὃς ἐπικαλεῖται Πέτρος 6 οὗτος ξενίζεται παρά τινι Σίμωνι βυρσεῖ ᾧ ἐστιν 
οἰκία παρὰ θάλασσαν οὗτος λαλήσει σοι τί σε δεῖ ποιεῖν 7 ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ ἄγγελος 
ὁ λαλῶν τῷ Κορνηλίῳ, φωνήσας δύο τῶν οἰκετῶν αὐτοῦ καὶ στρατιώτην εὐσεβῆ τῶν 
προσκαρτερούντων αὐτῷ 8 καὶ ἐξηγησάμενος αὐτοῖς ἅπαντα ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς 
τὴν ᾿Ιόππην 9 Τῇ δὲ ἐπαύριον ὁδοιπορούντων ἐκείνων καὶ τῇ πόλει ἐγγιζόντων ἀνέβη 
Πέτρος ἐπὶ τὸ δῶμα προσεύξασθαι περὶ ὥραν ἕκτην 10 ἐγένετο δὲ πρόσπεινος καὶ 
ἤθελεν γεύσασθαι παρασκευαζόντων δὲ ἐκείνων, ἐπέπεσεν ἐπ᾿ αὐτὸν ἔκστασις 11 καὶ 
θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον καὶ καταβαῖνον ἐπ᾿ αὐτὸν σκεῦός τι ὡς ὀθόνην 
μεγάλην τέσσαρσιν ἀρχαῖς δεδεμένον καὶ καθιέμενον ἐπὶ τῆς γῆς 12 ἐν ᾧ ὑπῆρχεν 
πάντα τὰ τετράποδα τῆς γῆς καὶ τὰ θηρία καὶ τὰ ἑρπετὰ καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ 
13 καὶ ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτόν ᾿Αναστάς Πέτρε θῦσον καὶ φάγε 14 ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν 
Μηδαμῶς κύριε ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον 15 καὶ φωνὴ πάλιν ἐκ 
δευτέρου πρὸς αὐτόν “A ὁ θεὸς ἐκαθάρισεν σὺ μὴ κοίνου 16 τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς 
καὶ πάλιν ἀνελήφθη τὸ σκεῦος εἰς τὸν οὐρανόν 17 ‘OAc δὲ ἐν ἑαυτῷ διηπόρει ὁ Πέτρος 
τί ἂν εἴη τὸ ὅραμα ὃ εἶδεν καὶ ἰδού, οἱ ἄνδρες οἱ ἀπεσταλμένοι ἀπὸ τοῦ Κορνηλίου 
διερωτήσαντες τὴν οἰκίαν Σίμωνος ἐπέστησαν ἐπὶ τὸν πυλῶνα 18 καὶ φωνήσαντες 
ἐπυνθάνοντο εἰ Σίμων ὁ ἐπικαλούμενος Πέτρος ἐνθάδε ξενίζεται 19 τοῦ δὲ Πέτρου 
ἐνθυμουμένου περὶ τοῦ ὁράματος εἶπεν αὐτῷ τὸ πνεῦμα ᾿Ιδού, ἄνδρες τρεῖς ζητοῦσιν 
σε 20 ἀλλὰ ἀναστὰς κατάβηθι καὶ πορεύου σὺν αὐτοῖς μηδὲν διακρινόμενος διότι 
ἐγὼ ἀπέσταλκα αὐτούς 21 καταβὰς δὲ Πέτρος πρὸς τοὺς ἄνδρας τοὺς ἀπεσταλμενοῦς 
ἀπὸ τοῦ Κορνηλίου πρὸς αὑτὸν, εἶπεν ᾿Ιδού, ἐγώ εἰμι ὃν ζητεῖτε: τίς ἡ αἰτία δι᾽ ἣν 
πάρεστε 22 οἱ δὲ εἶπον, Κορνήλιος ἑκατοντάρχης ἀνὴρ δίκαιος καὶ φοβούμενος τὸν 
θεὸν μαρτυρούμενός τε ὑπὸ ὅλου τοῦ ἔθνους τῶν ᾿Ιουδαίων ἐχρηματίσθη ὑπὸ ἀγγέλου 
ἁγίου μεταπέμψασθαί σε εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ ἀκοῦσαι ῥήματα παρὰ σοῦ 
23 εἰσκαλεσάμενος οὖν αὐτοὺς ἐξένισεν Τῇ δὲ ἐπαύριον ὁ Πέτρος, ἐξῆλθεν σὺν αὐτοῖς 
καί τινες τῶν ἀδελφῶν τῶν ἀπὸ τὴς ᾿Ιόππης συνῆλθον αὐτῷ 24 καὶ τῇ ἐπαύριον 
εἰσῆλθον εἰς τὴν Καισάρειαν: ὁ δὲ Κορνήλιος ἦν προσδοκῶν αὐτούς συγκαλεσάμενος 
τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ καὶ τοὺς ἀναγκαίους φίλους 25 ὡς δὲ ἐγένετο εἰσελθεῖν τὸν 
Πέτρον συναντήσας αὐτῷ ὁ Κορνήλιος πεσὼν ἐπὶ τοὺς πόδας προσεκύνησεν 26 ὁ δὲ 


140 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


Πέτρος αὐτὸν ἤγειρεν λέγων, ᾿Ανάστηθι: κα ᾿γὼ αὐτὸς ἄνθρωπός εἰμι 27 καὶ 
συνομιλῶν αὐτῷ εἰσῆλθεν καὶ εὑρίσκει συνεληλυθότας πολλούς 28 ἔφη τε πρὸς 
αὐτούς Ὑμεῖς ἐπίστασθε ὡς ἀθέμιτόν ἐστιν ἀνδρὶ ᾿ἸΙουδαίῳ κολλᾶσθαι ἢ 
προσέρχεσθαι ἀλλοφύλῳ: καὶ ἐμοὶ ὁ θεὸς ἔδειξεν μηδένα κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον λέγειν 
ἄνθρωπον: 29 διὸ καὶ ἀναντιῤῥήτως ἦλθον μεταπεμφθείς πυνθάνομαι οὖν τίνι λόγῳ 
μετεπέμψασθέ με 30 καὶ ὁ Κορνήλιος ἔφη ᾿Απὸ τετάρτης ἡμέρας μέχρι ταύτης τῆς 
ὥρας ἤμην νηστεύων, καὶ τὴν ἐννάτην ὥραν προσευχόμενος ἐν τῷ οἴκῳ Lov καὶ ἰδού, 
ἀνὴρ ἔστη ἐνώπιόν μου ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ 31 καὶ φησίν Κορνήλιε εἰσηκούσθη σου ἡ 
προσευχὴ καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἐμνήσθησαν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 32 πέμψον οὖν εἰς 
᾿Ιόππην καὶ μετακάλεσαι Σίμωνα ὃς ἐπικαλεῖται Πέτρος οὗτος ξενίζεται ἐν οἰκίᾳ 
Σίμωνος βυρσέως παρὰ θάλασσαν ὃς παραγενόμενος λαλήσει σοι 33 ἐξαυτῆς οὖν 
ἔπεμψα πρὸς σέ σύ τε καλῶς ἐποίησας παραγενόμενος νῦν οὖν πάντες ἡμεῖς ἐνώπιον 
τοῦ θεοῦ πάρεσμεν ἀκοῦσαι πάντα τὰ προστεταγμένα σοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ 34 ᾿Ανοίξας 
δὲ Πέτρος τὸ στόμα εἶπεν Ἔπ ἀληθείας καταλαμβάνομαι ὅτι οὐκ ἔστιν 
προσωπολήπτης ὁ θεός 35 ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοβούμενος αὐτὸν καὶ ἐργαζόμενος 
δικαιοσύνην δεκτὸς αὐτῷ ἐστιν 36 τὸν λόγον ὃν ἀπέστειλεν τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴλ 
εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ οὗτός ἐστιν πάντων κύριος 37 ὑμεῖς 
οἴδατε τὸ γενόμενον ῥῆμα καθ᾽ ὅλης τῆς ᾿Ιουδαίας ἀρξάμενον ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας μετὰ 
τὸ βάπτισμα ὃ ἐκήρυξεν ᾿Ιωάννης 38 ᾿Ιησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ ὡς ἔχρισεν αὐτὸν ὁ 
θεὸς πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν καὶ ἰώμενος πάντας τοὺς 
καταδυναστευομένους ὑπὸ τοῦ διαβόλου ὅτι ὁ θεὸς ἦν μετ αὐτοῦ 39 καὶ ἡμεῖς ἐσμεν 
μάρτυρες πάντων ὧν ἐποίησεν ἔν τε τῇ χώρᾳ τῶν ᾿Ιουδαΐίων καὶ ἐν ᾿Ιερουσαλήμ. ὃν 
ἀνεῖλον κρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου 40 τοῦτον ὁ θεὸς ἤγειρεν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ καὶ ἔδωκεν 
αὐτὸν ἐμφανῆ γενέσθαι 41 οὐ παντὶ τῷ λαῷ ἀλλὰ μάρτυσιν τοῖς 
προκεχειροτονημένοις ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἡμῖν οἵτινες συνεφάγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτῷ 
μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν: 42 καὶ παρήγγειλεν ἡμῖν κηρύξαι τῷ λαῷ καὶ 
διαμαρτύρασθαι ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ὡρισμένος ὑπὸ τοῦ θεοῦ κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν 
43 τούτῳ πάντες οἱ προφῆται μαρτυροῦσιν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαβεῖν διὰ τοῦ ὀνόματος 
αὐτοῦ πάντα τὸν πιστεύοντα εἰς αὐτόν 44 "Ett λαλοῦντος τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα 
ταῦτα ἐπέπεσεν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας τὸν λόγον 45 καὶ 
ἐξέστησαν οἱ ἐκ περιτομῆς πιστοὶ ὅσοι συνῆλθον τῷ Πέτρῳ ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἡ δωρεὰ 
τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐκκέχυται: 46 ἤκουον γὰρ αὐτῶν λαλούντων γλώσσαις καὶ 
μεγαλυνόντων τὸν θεόν τότε ἀπεκρίθη ὁ Πέτρος 47 Μήτι τὸ ὕδωρ κωλῦσαί δύναται 
τις τοῦ μὴ βαπτισθῆναι τούτους οἵτινες τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔλαβον καθὼς καὶ ἡμεῖς 
48 προσέταξεν τε αὐτοὺς βαπτισθῆναι ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου τότε ἠρώτησαν αὐτὸν 
ἐπιμεῖναι ἡμέρας τινάς 


Acts 11 


ΚΕΦ. 11 


1 Ἤκουσαν δὲ οἱ ἀπόστολοι Kai οἱ ἀδελφοὶ οἱ ὄντες κατὰ τὴν ᾿Ιουδαίαν ὅτι καὶ τὰ 
ἔθνη ἐδέξαντο τὸν λόγον τοῦ Beod 2 καὶ ὅτε ἀνέβη Πέτρος εἰς Ἱεροσόλυμα 
διεκρίνοντο πρὸς αὐτὸν οἱ ἐκ περιτομῆς 3 λέγοντες ὅτι πρὸς ἄνδρας ἀκροβυστίαν 
ἔχοντας Εἰσῆλθες καὶ συνέφαγες αὐτοῖς 4 ἀρξάμενος δὲ ὁ Πέτρος ἐξετίθετο αὐτοῖς 
καθεξῆς λέγων 5 ᾿Εγὼ ἤμην ἐν πόλει ᾿Ιόππῃ προσευχόμενος καὶ εἶδον ἐν ἐκστάσει 


141 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ὅραμα καταβαῖνον σκεῦός τι ὡς ὀθόνην μεγάλην τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιεμένην ἐκ τοῦ 
οὐρανοῦ καὶ ἦλθεν ἄχρις ἐμοῦ: 6 εἰς ἣν ἀτενίσας κατενόουν καὶ εἶδον τὰ τετράποδα 
τῆς γῆς καὶ τὰ θηρία καὶ τὰ ἑρπετὰ καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ 7 ἤκουσα δὲ φωνῆς 
λεγούσης μοι ᾿Αναστάς Πέτρε θῦσον καὶ φάγε 8 εἶπον δέ Μηδαμῶς κύριε ὅτι πᾶν 
κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον οὐδέποτε εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου 9 ἀπεκρίθη δὲ μοι φωνὴ ἐκ 
δευτέρου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ “A ὁ θεὸς ἐκαθάρισεν σὺ μὴ κοίνου 10 τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ 
τρίς καὶ πάλιν ἀνεσπάσθη ἅπαντα εἰς τὸν οὐρανόν 11 καὶ ἰδού, ἐξαυτῆς τρεῖς ἄνδρες 
ἐπέστησαν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἐν ἢ ἤμην ἀπεσταλμένοι ἀπὸ Καισαρείας πρός ue 12 εἶπεν 
δὲ μοι τὸ πνεῦμά συνελθεῖν αὐτοῖς μηδὲν διακρίνόμενον ἦλθον δὲ σὺν ἐμοὶ καὶ οἱ & 
ἀδελφοὶ οὗτοι καὶ εἰσήλθομεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀνδρός 13 ἀπήγγειλεν τε ἡμῖν πῶς 
εἶδεν τὸν ἄγγελον ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ σταθέντα καὶ εἰπόντα αὐτῷ, ᾿Απόστειλον εἰς 
᾿Ιόππην ἄνδρας, καὶ μετάπεμψαι Σίμωνα τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον 14 ὃς λαλήσει 
ῥήματα πρὸς σὲ ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ πᾶς ὁ οἶκός σου 15 ἐν δὲ τῷ ἄρξασθαί με λαλεῖν 
ἐπέπεσεν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ᾿ αὐτοὺς ὥσπερ καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ 16 ἐμνήσθην δὲ 
τοῦ ῥήματος κυρίου ὡς ἔλεγεν ᾿Ιωάννης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε 
ἐν πνεύματι ἁγίῳ 17 εἰ οὖν τὴν ἴσην δωρεὰν ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ θεὸς ὡς καὶ ἡμῖν 
πιστεύσασιν ἐπὶ τὸν κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστόν ἐγὼ δὲ τίς ἤμην δυνατὸς κωλῦσαι τὸν θεόν 
18 ἀκούσαντες δὲ ταῦτα ἡσύχασαν καὶ ἐδόξαζον τὸν θεὸν λέγοντες “Aparye καὶ τοῖς 
ἔθνεσιν ὁ θεὸς τὴν μετάνοιαν ἔδωκεν εἰς ζωὴν 19 Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες ἀπὸ τῆς 
θλίψεως τῆς γενομένης ἐπὶ Στεφάνῳ διῆλθον ἕως Φοινίκης καὶ Κύπρου καὶ ᾿Αντιοχείας 
μηδενὶ λαλοῦντες τὸν λόγον εἰ μὴ μόνον ᾿Ιουδαίοις 20 ἦσαν δέ τινες ἐξ αὐτῶν ἄνδρες 
Κύπριοι καὶ Κυρηναῖοι οἵτινες εἰσελθόντες εἰς ᾿Αντιόχειαν ἐλάλουν πρὸς τοὺς 
Ἑλληνιστάς εὐαγγελιζόμενοι τὸν κύριον ᾿Ιησοῦν 21 καὶ ἦν χεὶρ κυρίου μετ᾽ αὐτῶν 
πολύς τε ἀριθμὸς πιστεύσας ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν κύριον 22 ἠκούσθη δὲ ὁ λόγος εἰς τὰ 
ὦτα τῆς ἐκκλησίας τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις περὶ αὐτῶν καὶ ἐξαπέστειλαν Βαρναβᾶν 
διελθεῖν ἕως ᾿Αντιοχείας 23 ὃς παραγενόμενος καὶ ἰδὼν τὴν χάριν τοῦ θεοῦ ἐχάρη καὶ 
παρεκάλει πάντας τῇ προθέσει τῆς καρδίας προσμένειν τῷ κυρίῳ 24 ὅτι ἦν ἀνὴρ 
ἀγαθὸς καὶ πλήρης πνεύματος ἁγίου καὶ πίστεως καὶ προσετέθη ὄχλος ἱκανὸς τῷ κυρίῳ 
25 ἐξῆλθεν δὲ εἰς Ταρσὸν ὁ Βαρνάβας ἀναζητῆσαι Σαῦλον 26 καὶ εὑρὼν αὐτὸν ἤγαγεν 
αὐτόν εἰς ᾿Αντιόχειαν ἐγένετο δὲ αὐτούς ἐνιαυτὸν ὅλον συναχθῆναι ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ 
διδάξαι ὄχλον ἱκανόν χρηματίσαι τε πρώτον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοὺς μαθητὰς Χριστιανούς 
27 ᾿Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις κατῆλθον ἀπὸ ἹΙεροσολύμων προφῆται εἰς ᾿Αντιόχειαν 
28 ἀναστὰς δὲ εἷς ἐξ αὐτῶν ὀνόματι Ἅγαβος ἐσήμανεν διὰ τοῦ πνεύματος λιμὸν μέγαν 
μέλλειν ἔσεσθαι ἐφ᾽ ὅλην τὴν οἰκουμένην ὅστις καὶ ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος 
29 τῶν δὲ μαθητῶν καθὼς ηὐπορεῖτό τις ὥρισαν ἕκαστος αὐτῶν εἰς διακονίαν πέμψαι 
τοῖς κατοικοῦσιν ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ ἀδελφοῖς 30 ὃ καὶ ἐποίησαν ἀποστείλαντες πρὸς 
τοὺς πρεσβυτέρους διὰ χειρὸς Βαρναβᾶ καὶ Σαύλου 


Acts 12 


ΚΕΦ. 12 


1 Kav ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν ἐπέβαλεν ᾿Ηρῴδης ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας κακῶσαί τινας 
τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας 2 ἀνεῖλεν δὲ ᾿Ιάκωβον τὸν ἀδελφὸν ᾿Ιωάννου μαχαίρᾳ 3 καὶ 
ἰδὼν ὅτι ἀρεστόν ἐστιν τοῖς ᾿Ιουδαΐοις προσέθετο συλλαβεῖν καὶ Πέτρον ἦσαν δὲ 
ἡμέραι τῶν ἀζύμων 4 ὃν καὶ πιάσας ἔθετο εἰς φυλακήν παραδοὺς τέσσαρσιν 


142 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


τετραδίοις στρατιωτῶν φυλάσσειν αὐτόν βουλόμενος μετὰ τὸ πάσχα ἀναγαγεῖν αὐτὸν 
τῷ λαῷ 5 ὁ μὲν οὖν Πέτρος ἐτηρεῖτο ἐν τῇ φυλακῇ: προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενής γινομένη 
ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας πρὸς τὸν θεὸν ὑπὲρ αὐτοῦ 6 Ὅτε δὲ ἔμελλεν αὐτὸν προάγειν ὁ 
Ἡρῴδης τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ ἦν ὁ Πέτρος κοιμώμενος μεταξὺ δύο στρατιωτῶν δεδεμένος 
ἁλύσεσιν δυσίν φύλακές τε πρὸ τῆς θύρας ἐτήρουν τὴν φυλακήν 7 καὶ ἰδού, ἄγγελος 
κυρίου ἐπέστη καὶ φῶς ἔλαμψεν ἐν τῷ οἰκήματι: πατάξας δὲ τὴν πλευρὰν τοῦ Πέτρου 
ἤγειρεν αὐτὸν λέγων, ᾿Ανάστα ἐν τάχει καὶ ἐξέπεσον αὐτοῦ αἱ ἁλύσεις ἐκ τῶν χειρῶν 
8 εἶπεν τε ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτόν Περίζῶσαι καὶ ὑπόδησαι τὰ σανδάλιά Gov ἐποίησεν 
δὲ οὕτως καὶ λέγει αὐτῷ Περιβαλοῦ τὸ ἱμάτιόν σου καὶ ἀκολούθει μοι 9 καὶ ἐξελθὼν 
ἠκολούθει αὐτῷ: καὶ οὐκ δει ὅτι ἀληθές ἐστιν τὸ γινόμενον διὰ τοῦ ἀγγέλου: ἐδόκει 
δὲ ὅραμα βλέπειν 10 διελθόντες δὲ πρώτην φυλακὴν καὶ δευτέραν ἦλθον ἐπὶ τὴν 
πύλην τὴν σιδηρᾶν τὴν φέρουσαν εἰς τὴν πόλιν ἥτις αὐτομάτη ἠνοίχθη αὐτοῖς καὶ 
ἐξελθόντες προῆλθον ῥύμην μίαν καὶ εὐθέως ἀπέστη ὁ ἄγγελος ἀπ᾿ αὐτοῦ 11 καὶ ὁ 
Πέτρος γενόμενος ἐν ἑαυτῷ εἶπεν Νῦν οἷδα ἀληθῶς ὅτι ἐξαπέστειλεν κύριος τὸν 
ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἐξείλετο με ἐκ χειρὸς ‘Hpwdov καὶ πάσης τῆς προσδοκίας τοῦ λαοῦ 
τῶν ᾿Ιουδαίων 12 συνιδών τε ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν Μαρίας τῆς μητρὸς ᾿Ιωάννου τοῦ 
ἐπικαλουμένου Μάρκου οὗ ἦσαν ἱκανοὶ συνηθροισμένοι καὶ προσευχόμενοι 
13 κρούσαντος δὲ τοῦ Πέτρου τὴν θύραν τοῦ πυλῶνος προσῆλθεν παιδίσκη ὑπακοῦσαι 
ὀνόματι ἱἹΡόδη 14 καὶ ἐπιγνοῦσα τὴν φωνὴν τοῦ Πέτρου ἀπὸ τῆς χαρᾶς οὐκ ἤνοιξεν τὸν 
πυλῶνα εἰσδραμοῦσα δὲ ἀπήγγειλεν ἑστάναι τὸν Πέτρον πρὸ τοῦ πυλῶνος 15 οἱ δὲ 
πρὸς αὐτὴν εἶπον, Μαίνῃ ἡ δὲ διϊσχυρίζετο οὕτως ἔχειν οἱ δ᾽ ἔλεγον ‘O ἄγγελός αὐτοῦ 
ἐστιν 16 ὁ δὲ Πέτρος ἐπέμενεν κρούων: ἀνοίξαντες δὲ εἶδον αὐτὸν καὶ ἐξέστησαν 
17 κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ χειρὶ σιγᾶν διηγήσατο αὐτοῖς πῶς ὁ κύριος αὐτὸν ἐξήγαγεν 
ἐκ τῆς φυλακῆς εἶπέν δὲ ᾿Απαγγείλατε ᾿Ιακώβῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα καὶ ἐξελθὼν 
ἐπορεύθη εἰς ἕτερον τόπον 18 Γενομένης δὲ ἡμέρας ἦν τάραχος οὐκ ὀλίγος ἐν τοῖς 
στρατιώταις τί ἄρα ὁ Πέτρος ἐγένετο 19 Ἡρῴδης δὲ ἐπιζητήσας αὐτὸν καὶ μὴ εὑρὼν 
ἀνακρίνας τοὺς φύλακας ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι καὶ κατελθὼν ἀπὸ τῆς ᾿Ιουδαίας εἰς 
τὴν Καισάρειαν διέτριβεν 20 Ἦν δὲ ὁ Ἡρώδης θυμομαχῶν Τυρίοις καὶ Σιδωνίοις: 
ὁμοθυμαδὸν δὲ παρῆσαν πρὸς αὐτόν καὶ πείσαντες Βλάστον τὸν ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος τοῦ 
βασιλέως ἠτοῦντο εἰρήνην διὰ τὸ τρέφεσθαι αὐτῶν τὴν χώραν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς 
21 τακτῇ δὲ ἡμέρᾳ ὁ Ἡρῴδης ἐνδυσάμενος ἐσθῆτα βασιλικὴν καὶ καθίσας ἐπὶ τοῦ 
βήματος ἐδημηγόρει πρὸς αὐτούς 22 ὁ δὲ δῆμος ἐπεφώνει Θεοῦ φωνὴ καὶ οὐκ 
ἀνθρώπου 23 παραχρῆμα δὲ ἐπάταξεν αὐτὸν ἄγγελος κυρίου ἀνθ ὧν οὐκ ἔδωκεν τὴν 
δόξαν τῷ θεῷ καὶ γενόμενος σκωληκόβρωτος ἐξέψυξεν 24 ‘O δὲ λόγος τοῦ θεοῦ 
ηὔξανεν καὶ ἐπληθύνετο 25 Βαρναβᾶς δὲ καὶ Σαῦλος ὑπέστρεψαν ἐξ ᾿Ιερουσαλὴμ 


Ν 


πληρώσαντες τὴν διακονίαν συμπαραλαβόντες καὶ ᾿Ιωάννην τὸν ἐπικληθέντα Μᾶρκον 


Acts 13 


ΚΕΦ. 13 


1 Ἦσαν δὲ τινες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ κατὰ τὴν οὖσαν ἐκκλησίαν προφῆται καὶ διδάσκαλοι ὅ 
τε Βαρναβᾶς καὶ Συμεὼν ὁ καλούμενος Νίγερ καὶ Λούκιος ὁ Κυρηνοῖος Μαναήν τε 
Ἡρῴδου τοῦ τετράρχου σύντροφος καὶ Σαῦλος 2 λειτουργούντων δὲ αὐτῶν τῷ κυρίῳ 
καὶ νηστευόντων εἶπεν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ᾿Αφορίσατε δή μοι τὸν τε Βαρναβᾶν καὶ τὸν 


\ x en 


Σαῦλον εἰς τὸ ἔργον ὃ προσκέκλημαι αὐτούς 3 τότε νηστεύσαντες καὶ προσευξάμενοι 


143 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


καὶ ἐπιθέντες τὰς χεῖρας αὐτοῖς ἀπέλυσαν 4 Οὗτοὶ μὲν οὖν ἐκπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ 
πνεύματος τοῦ ἁγίου κατῆλθον εἰς τὴν Σελεύκειαν ἐκεῖθέν τε ἀπέπλευσαν εἰς τὴν 
Κύπρον 5 Kai γενόμενοι ἐν Σαλαμῖνι κατήγγελλον τὸν λόγον τοῦ θεοῦ ἐν ταῖς 
συναγωγαῖς τῶν ᾿Ιουδαΐων εἶχον δὲ καὶ ᾿Ιωάννην ὑπηρέτην 6 διελθόντες δὲ τὴν νῆσον 
ἄχρι Πάφου εὗρον τινὰ μάγον ψευδοπροφήτην ᾿Ιουδαῖον ᾧ ὄνομα Βαριησοῦς, 7 ὃς ἦν 
σὺν τῷ ἀνθυπάτῳ Σεργίῳ Παύλῳ ἀνδρὶ συνετῷ οὗτος προσκαλεσάμενος Βαρναβᾶν 
καὶ Σαῦλον ἐπεζήτησεν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ θεοῦ: 8 ἀνθίστατο δὲ αὐτοῖς ᾿Ελύμας 
ὁ μάγος οὕτως γὰρ μεθερμηνεύεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ ζητῶν διαστρέψαι τὸν ἀνθύπατον 
ἀπὸ τῆς πίστεως 9 Σαῦλος δέ ὁ καὶ Παῦλος πλησθεὶς πνεύματος ἁγίου καὶ ἀτενίσας 
εἰς αὐτὸν 10 εἶπεν Ὦ πλήρης παντὸς δόλου καὶ πάσης ῥᾳδιουργίας υἱὲ διαβόλου 
ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης οὐ παύσῃ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς κυρίου τὰς εὐθείας 11 καὶ 
νῦν ἰδού, χεὶρ τοῦ κυρίου ἐπὶ σέ καὶ ἔσῃ τυφλὸς μὴ βλέπων τὸν ἥλιον ἄχρι καιροῦ 
παραχρῆμά δὲ ἐπέπεσεν ἐπ᾽ αὐτὸν ἀχλὺς καὶ σκότος καὶ περιάγων ἐζήτει χειραγωγούς 
12 τότε ἰδὼν ὁ ἀνθύπατος τὸ γεγονὸς ἐπίστευσεν ἐκπλησσόμενος ἐπὶ τῇ διδαχῇ τοῦ 
κυρίου 13 ᾿Αναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Πάφου οἱ περὶ τὸν Παῦλον ἦλθον εἰς Πέργην τῆς 
Παμφυλίας ᾿Ιωάννης δὲ ἀποχωρήσας ἀπ᾿ αὐτῶν ὑπέστρεψεν εἰς Ἱεροσόλυμα 
14 αὐτοὶ δὲ διελθόντες ἀπὸ τῆς Πέργης παρεγένοντο εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Πισιδίας καὶ 
εἰσελθόντες εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων ἐκάθισαν 15 μετὰ δὲ τὴν 
ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν ἀπέστειλαν οἱ ἀρχισυνάγωγοι πρὸς αὐτοὺς 
λέγοντες Ανδρες ἀδελφοί εἴ ἐστιν λόγος ἐν ὑμῖν παρακλήσεως πρὸς τὸν λαόν λέγετε 
16 ἀναστὰς δὲ Παῦλος καὶ κατασείσας τῇ χειρὶ εἶπεν: “Avdpes ᾿Ισραηλῖται καὶ οἱ 
φοβούμενοι τὸν θεόν ἀκούσατε 17 ὁ θεὸς τοῦ λαοῦ τούτου ᾿Ισραὴλ ἐξελέξατο τοὺς 
πατέρας ἡμῶν καὶ τὸν λαὸν ὕψωσεν ἐν τῇ παροικίᾳ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, καὶ μετὰ βραχίονος 
ὑψηλοῦ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ αὐτῆς 18 καὶ ὡς τεσσαρακονταετῇ χρόνον ἐτροποφόρησεν 
αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ 19 καὶ καθελὼν ἔθνη ἑπτὰ ἐν γῇ Χανάαν κατεκληροδότησεν 
αὐτοίς τὴν γῆν αὐτῶν 20 καὶ μετὰ ταῦτα ὡς ἔτεσιν τετρακοσίοις καὶ πεντήκοντα 
ἔδωκεν κριτὰς ἕως Σαμουὴλ τοῦ προφήτου 21 κἀκεῖθεν ἠτήσαντο βασιλέα καὶ 
ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ θεὸς τὸν Σαοὺλ υἱὸν Κίς ἄνδρα ἐκ φυλῆς Βενιαμίν ἔτη τεσσαράκοντα 
22 καὶ μεταστήσας αὐτὸν ἤγειρεν αὐτοῖς τὸν Δαβὶδ εἰς βασιλέα ᾧ καὶ εἶπεν 
μαρτυρήσας Εὗρον Δαβὶδ τὸν τοῦ ᾿Ιεσσαί ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν Lov ὃς ποιήσει 
πάντα τὰ θελήματά μου 23 τούτου ὁ θεὸς ἀπὸ τοῦ σπέρματος κατ᾽ ἐπαγγελίαν ἤγειρεν 
τῷ ᾿Ισραὴλ σωτῆρα ᾿Ιησοῦν 24 προκηρύξαντος ᾿Ιωάννου πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδου 
αὐτοῦ βάπτισμα μετανοΐας παντὶ τῷ λαῷ ᾿Ισραήλ 25 ὡς δὲ ἐπλήρου ὁ ᾿Ιωάννης τὸν 
δρόμον ἔλεγεν Τίνα με ὑπονοεῖτε εἶναι οὐκ εἰμὶ ἐγώ" ἀλλ᾽ ἰδού, ἔρχεται μετ᾿ ἐμὲ οὗ οὐκ 
εἰμὶ ἄξιος τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν λῦσαι 26 ἤΑνδρες ἀδελφοί υἱοὶ γένους ᾿Αβραὰμ καὶ 
οἱ ἐν ὑμῖν φοβούμενοι τὸν θεόν ὑμῖν ὁ λόγος τῆς σωτηρίας ταύτης ἀπεστάλη 27 οἱ γὰρ 
κατοικοῦντες ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν τοῦτον ἀγνοήσαντες καὶ τὰς 
φωνὰς τῶν προφητῶν τὰς κατὰ πᾶν σάββατον ἀναγινωσκομένας κρίναντες ἐπλήρωσαν 
28 καὶ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὑρόντες ἠτήσαντο Πιλᾶτον ἀναιρεθῆναι αὐτόν 
29 ὡς δὲ ἐτέλεσαν ἅπαντα τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα καθελόντες ἀπὸ τοῦ ξύλου 
ἔθηκαν εἰς μνημεῖον 30 ὁ δὲ θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν 31 ὃς ὦφθη ἐπὶ ἡμέρας 
πλείους τοῖς συναναβᾶσιν αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαΐας εἰς ᾿Ιερουσαλήμ. οἵτινες εἰσιν 
μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς τὸν λαόν 32 καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα τὴν πρὸς τοὺς 
πατέρας ἐπαγγελίαν γενομένην 33 ὅτι ταύτην ὁ θεὸς ἐκπεπλήρωκεν τοῖς τέκνοις αὐτῶν 
ἡμῖν ἀναστήσας ᾿Ιησοῦν ὡς καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ τῷ δευτέρῳ γέγραπται Υἱός μου εἶ σύ ἐγὼ 
σήμερον γεγέννηκά σε 34 ὅτι δὲ ἀνέστησεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν μηκέτι μέλλοντα 


144 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ὑποστρέφειν εἰς διαφθοράν οὕτως εἴρηκεν ὅτι Δώσω ὑμῖν τὰ ὅσια Δαβὶδ τὰ πιστά 
35 διό καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει Οὐ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν 36 Δαβὶδ μὲν γὰρ 
ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπηρετήσας τῇ τοῦ θεοῦ βουλῇ ἐκοιμήθη καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας 
αὐτοῦ καὶ εἶδεν διαφθοράν: 37 ὃν δὲ ὁ θεὸς ἤγειρεν οὐκ εἶδεν διαφθοράν 38 γνωστὸν 
οὖν ἔστω ὑμῖν ἄνδρες ἀδελφοί ὅτι διὰ τούτου ὑμῖν ἄφεσις ἁμαρτιῶν καταγγέλλεται 
39 καί ἀπό πάντων ὦν οὐκ ἠδυνήθητε ἐν τῷ νόμῳ Μωσέως δικαιωθῆναι ἐν τούτῳ πᾶς ὁ 
πιστεύων δικαιοῦται 40 βλέπετε οὖν μὴ ἐπέλθῃ ἐφ ᾿ ὑμᾶς τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς 
προφήταις 41 "Idete οἱ καταφρονηταί καὶ θαυμάσατε καὶ ἀφανίσθητε ὅτι ἔργον ἐγὼ 
ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν ἔργον ὦ οὐ μὴ πιστεύσητε ἐάν τις ἐκδιηγῆται ὑμῖν 
42 ᾿Ἐξιόντων δὲ ἐκ τὴς συναγωγῆς τῶν ᾿Ιουδαίων, παρεκάλουν τὰ ἔθνη εἰς τὸ μεταξὺ 
σάββατον λαληθῆναι αὐτοῖς τὰ ῥήματα ταῦτα 43 λυθείσης δὲ τῆς συναγωγῆς 
ἠκολούθησαν πολλοὶ τῶν ᾿Ιουδαίων καὶ τῶν σεβομένων προσηλύτων τῷ Παύλῳ καὶ 
τῷ Βαρναβᾷ οἵτινες προσλαλοῦντες αὐτοῖς ἔπειθον αὐτοὺς ἐπιμένειν τῇ χάριτι τοῦ 
θεοῦ 44 Τῷ δὲ ἐρχομένῳ σαββάτῳ σχεδὸν πᾶσα ἡ πόλις συνήχθη ἀκοῦσαι τὸν λόγον 
τοῦ Θεοῦ 45 ἰδόντες δὲ οἱ ᾿Ιουδαῖοι τοὺς ὄχλους ἐπλήσθησαν ζήλου καὶ ἀντέλεγον 
τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου δλεγομένοις ἀντιλέγοντες καὶ βλασφημοῦντες 
46 παῤῥησιασάμενοί δὲ ὁ Παῦλος καὶ ὁ Βαρναβᾶς εἶπον, Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον 
λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ θεοῦ: ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν καὶ οὐκ ἀξίους κρίνετε 
ἑαυτοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς ἰδού, στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη 47 οὕτως γὰρ ἐντέταλται ἡμῖν 
ὁ κύριος Τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς 
48 ἀκούοντα δὲ τὰ ἔθνη ἔχαιρον καὶ ἐδόξαζον τὸν λόγον τοῦ κυρίου καὶ ἐπίστευσαν 
ὅσοι ἦσαν τεταγμένοι εἰς ζωὴν αἰώνιον: 49 διεφέρετο δὲ ὁ λόγος τοῦ κυρίου δι᾽ ὅλης 
τῆς χώρας 50 οἱ δὲ Ιουδαῖοι παρώτρυναν τὰς σεβομένας γυναῖκας καὶ τὰς 
εὐσχήμονας καὶ τοὺς πρώτους τῆς πόλεως καὶ ἐπήγειραν διωγμὸν ἐπὶ τὸν Παῦλον καὶ 
τὸν Βαρναβᾶν καὶ ἐξέβαλον αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν 51 οἱ δὲ ἐκτιναξάμενοι τὸν 
κονιορτὸν τῶν ποδῶν αὐτῶν ἐπ᾿ αὐτοὺς ἦλθον εἰς ᾿Ικόνιον 52 οἵ δὲ μαθηταὶ 
ἐπληροῦντο χαρᾶς καὶ πνεύματος ἁγίου 


Acts 14 


ΚΕΦ. 14 


1. Ἐγένετο δὲ ἐν ᾿Ικονίῳ κατὰ τὸ αὐτὸ εἰσελθεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν 
Ιουδαίων καὶ λαλῆσαι οὕτως ὥστε πιστεῦσαι ᾿Ιουδαίων τε καὶ Ελλήνων πολὺ πλῆθος 
2 οἱ δὲ ἀπειθοῦντες ᾿Ιουδαῖοι ἐπήγειραν καὶ ἐκάκωσαν τὰς ψυχὰς τῶν ἐθνῶν κατὰ τῶν 
ἀδελφῶν 3. ἱκανὸν μὲν οὖν χρόνον διέτριψαν παῤῥησιαζόμενοι ἐπὶ τῷ κυρίῳ τῷ 
μαρτυροῦντι τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ καὶ διδόντι σημεῖα καὶ τέρατα γίνεσθαι διὰ 
τῶν χειρῶν αὐτῶν 4 ἐσχίσθη δὲ τὸ πλῆθος τῆς πόλεως καὶ οἱ μὲν ἦσαν σὺν τοῖς 
Ιουδαίοις οἱ δὲ σὺν τοῖς ἀποστόλοις 5 ὡς δὲ ἐγένετο ὁρμὴ τῶν ἐθνῶν τε καὶ ᾿Ιουδαΐων 
σὺν τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν ὑβρίσαι καὶ λιθοβολῆσαι αὐτούς 6 συνιδόντες κατέφυγον 
εἰς τὰς πόλεις τῆς Λυκαονίας Λύστραν καὶ Δέρβην καὶ τὴν περίχωρον 7 κἀκεῖ ἦσαν 
εὐαγγελιζόμενοι 8 Καί τις ἀνὴρ ἐν Λύστροις ἀδύνατος τοῖς ποσὶν ἐκάθητο χωλὸς ἐκ 
κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ὑπάρχων, ὃς οὐδέποτε περιπεπατήκει 9. οὗτος ἤκουεν τοῦ 
Παύλου λαλοῦντος ὃς ἀτενίσας αὐτῷ καὶ ἰδὼν ὅτι πίστιν ἔχει τοῦ σωθῆναι 10 εἶπεν 


145 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


μεγάλῃ τῇ φωνῇ ᾿Ανάστηθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου ὀρθός Kai ἥλλετο καὶ περιεπάτει 11 οἵ 
δὲ ὄχλοι ἰδόντες ὃ ἐποίησεν ὃ Παῦλος ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν Λυκαονιστὶ λέγοντες Οἱ 
θεοὶ ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις κατέβησαν πρὸς ἡμᾶς 12 ἐκάλουν τε τὸν μὲν Βαρναβᾶν 
Δία τὸν δὲ Παῦλον Ἑρμῆν ἐπειδὴ αὐτὸς ἦν ὁ ἡγούμενος τοῦ λόγου 13 ὅ δέ ἱερεὺς τοῦ 
Διὸς τοῦ ὄντος πρὸ τῆς πόλεως αὐτῶν, ταύρους καὶ στέμματα ἐπὶ τοὺς πυλῶνας ἐνέγκας 
σὺν τοῖς ὄχλοις ἤθελεν θύειν 14 ἀκούσαντες δὲ οἱ ἀπόστολοι Βαρναβᾶς καὶ Παῦλος 
διαῤῥήξαντες τὰ ἱμάτια αὐτῶν εἰσεπήδησαν εἰς τὸν ὄχλον κράζοντες 15 καὶ λέγοντες 

"Avdpec τί ταῦτα ποιεῖτε καὶ ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ἐσμεν ὑμῖν ἄνθρωποι εὐαγγελιζόμενοι 
ὑμᾶς ἀπὸ τούτων τῶν ματαίων ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν θεὸν τὸν ζῶντα ὃς ἐποίησεν τὸν 
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς 16 ὃς ἐν ταῖς 
παρῳχημέναις γενεαῖς εἴασεν πάντα τὰ ἔθνη πορεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν: 17 καὶ τοι 
γε οὐκ ἀμάρτυρον ἑαυτὸν ἀφῆκεν ἀγαθοποιῶν, οὐρανόθεν ἡμῖν ὑετοὺς διδοὺς καὶ 
καιροὺς καρποφόρους ἐμπιπλῶν τροφῆς καὶ εὐφροσύνης τὰς καρδίας ἡμῶν 18 καὶ 
ταῦτα λέγοντες μόλις κατέπαυσαν τοὺς ὄχλους τοῦ μὴ θύειν αὐτοῖς 19 ᾿Επῆλθον δὲ 
ἀπὸ ᾿Αντιοχείας καὶ ᾿Ικονίου ᾿Ιουδαῖοι καὶ πείσαντες τοὺς ὄχλους καὶ λιθάσαντες τὸν 
Παῦλον ἔσυρον ἔξω τῆς πόλεως νομίσαντες αὐτὸν τεθνάναι 20 κυκλωσάντων δὲ 
αὐτὸν τῶν μαθητῶν ἀναστὰς εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθεν σὺν τῷ 
Βαρναβᾷ εἰς Δέρβην 21 Εὐαγγελισάμενοί τε τὴν πόλιν ἐκείνην καὶ μαθητεύσαντες 
ἱκανοὺς ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Λύστραν καὶ ᾿Ικόνιον καὶ ᾿Αντιόχειαν 22 ἐπιστηρίζοντες 
τὰς ψυχὰς τῶν μαθητῶν παρακαλοῦντες ἐμμένειν τῇ πίστει καὶ ὅτι διὰ πολλῶν 
θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ 23 χειροτονήσαντες δὲ αὐτοῖς 
πρεσβυτέρους Kat’ ἐκκλησίαν προσευξάμενοι μετὰ νηστειῶν παρέθεντο αὐτοὺς τῷ 
κυρίῳ εἰς ὃν πεπιστεύκεισαν 24 καὶ διελθόντες τὴν Πισιδίαν ἦλθον εἰς Παμφυλίαν 
25 καὶ λαλήσαντες ἐν Πέργῃ τὸν λόγον κατέβησαν εἰς ᾿Αττάλειαν: 26 κἀκεῖθεν 
ἀπέπλευσαν εἰς ᾿Αντιόχειαν ὅθεν ἦσαν παραδεδομένοι τῇ χάριτι τοῦ θεοῦ εἰς τὸ ἔργον 
ὃ ἐπλήρωσαν 27 παραγενόμενοι δὲ καὶ συναγαγόντες τὴν ἐκκλησίαν ἀνήγγειλάν ὅσα 
ἐποίησεν ὁ θεὸς μετ᾽ αὐτῶν καὶ ὅτι ἤνοιξεν τοῖς ἔθνεσιν θύραν πίστεως 28 διέτριβον 
δὲ ἐκεῖ χρόνον οὐκ ὀλίγον σὺν τοῖς μαθηταῖς 


Acts 15 


ΚΕΦ. 15 


1 Καί τινες κατελθόντες ἀπὸ τῆς ᾿Ιουδαίας ἐδίδασκον τοὺς ἀδελφοὺς ὅτι ᾿Εὰν μὴ 
περιτέμνησθε τῷ ἔθει Μωύσέως οὐ δύνασθε σωθῆναι 2 γενομένης οὖν στάσεως καὶ 
συζητήσεως οὐκ ὀλίγης τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρναβᾷ πρὸς αὐτοὺς ἔταξαν ἀναβαίνειν 
Παῦλον καὶ Βαρναβᾶν καί τινας ἄλλους ἐξ αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀποστόλους καὶ 
πρεσβυτέρους εἰς ᾿Ϊερουσαλὴμ περὶ τοῦ ζητήματος τούτου 3. Οἱ μὲν οὖν 
προπεμφθέντες ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας διήρχοντο τήν Φοινίκην καὶ Σαμάρειαν 
ἐκδιηγούμενοι τὴν ἐπιστροφὴν τῶν ἐθνῶν καὶ ἐποίουν χαρὰν μεγάλην πᾶσιν τοῖς 
ἀδελφοῖς 4 παραγενόμενοι δὲ εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ ἀπεδέχθησαν ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας καὶ 
τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν πρεσβυτέρων ἀνήγγειλάν τε ὅσα ὁ θεὸς ἐποίησεν μετ᾽ αὐτῶν 
5 ἐξανέστησαν δέ τινες τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν Φαρισαίων πεπιστευκότες λέγοντες 
ὅτι δεῖ περιτέμνειν αὐτοὺς παραγγέλλειν τε τηρεῖν τὸν νόμον Μωῦσέως 6 Συνήχθησάν 
δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἰδεῖν περὶ τοῦ λόγου τούτου 7 πολλῆς δὲ 
συζητήσεως γενομένης ἀναστὰς Πέτρος εἶπεν πρὸς αὐτούς "“Avdpes ἀδελφοί ὑμεῖς 


146 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ἐπίστασθε ὅτι ἀφ᾽ ἡμερῶν ἀρχαίων ὁ θεὸς ἐν ἡμῖν ἐξελέξατο διὰ τοῦ στόματός μου 
ἀκοῦσαι τὰ ἔθνη τὸν λόγον τοῦ εὐαγγελίου καὶ πιστεῦσαι: 8 καὶ ὁ καρδιογνώστης 
θεὸς ἐμαρτύρησεν αὐτοῖς δοὺς αὐτοῖς, τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον καθὼς καὶ ἡμῖν 9 καὶ οὐδέν 
διέκρινεν μεταξὺ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν τῇ πίστει καθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν 10 νῦν 
οὖν τί πειράζετε τὸν θεόν ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν ὃν οὔτε οἱ 
πατέρες ἡμῶν οὔτε ἡμεῖς ἰσχύσαμεν βαστάσαι 11 ἀλλὰ διὰ τῆς χάριτος κυρίου 
Ἰησοῦ Χριστοῦ πιστεύομεν σωθῆναι καθ᾽ ὃν τρόπον κἀκεῖνοι 12 ᾿Εσίγησεν δὲ πᾶν τὸ 
πλῆθος καὶ ἤκουον Βαρναβᾶ καὶ Παύλου ἐξηγουμένων ὅσα ἐποίησεν ὁ θεὸς σημεῖα καὶ 
τέρατα ἐν τοῖς ἔθνεσιν δι᾿ αὐτῶν 13 Μετὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὐτοὺς ἀπεκρίθη ᾿Ιάκωβος 
λέγων, Ἄνδρες ἀδελφοί ἀκούσατέ μου 14 Συμεὼν ἐξηγήσατο καθὼς πρῶτον ὁ θεὸς 
ἐπεσκέψατο λαβεῖν ἐξ ἐθνῶν λαὸν ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ 15 καὶ τούτῳ συμφωνοῦσιν 
οἱ λόγοι τῶν προφητῶν καθὼς γέγραπται 16 Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω καὶ 
ἀνοικοδομήσω τὴν σκηνὴν Δαβὶδ τὴν πεπτωκυῖϊαν καὶ τὰ κατεσκαμμένα αὐτῆς 
ἀνοικοδομήσω καὶ ἀνορθώσω αὐτήν 17 ὅπως ἂν ἐκζητήσωσιν οἱ κατάλοιποι τῶν 
ἀνθρώπων τὸν κύριον καὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐφ᾽ οὗς ἐπικέκληται τὸ ὄνομά LOD ἐπ᾽ αὐτούς 
λέγει κύριος ὁ ποιῶν ταῦτα πάντα 18 γνωστὰ ἀπ᾽ αἰῶνος ἐστίν τῷ Θεῷ πάντα τὰ ἔργα 
αὑτοῦ 19 διὸ ἐγὼ κρίνω μὴ παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν ἐπὶ τὸν 
θεόν 20 ἀλλὰ ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς τοῦ ἀπέχεσθαι ἀπό τῶν ἀλισγημάτων τῶν εἰδώλων 
καὶ τῆς πορνείας καὶ τοῦ πνικτοῦ καὶ τοῦ οἵματος 21 Μωσῆς γὰρ ἐκ γενεῶν ἀρχαίων 
κατὰ πόλιν τοὺς κηρύσσοντας αὐτὸν ἔχει ἐν ταῖς συναγωγαῖς κατὰ πᾶν σάββατον 
ἀναγινωσκόμενος 22 Τότε ἔδοξεν τοῖς ἀποστόλοις καὶ τοῖς πρεσβυτέροις σὺν ὅλῃ τῇ 
ἐκκλησίᾳ ἐκλεξαμένους ἄνδρας ἐξ αὐτῶν πέμψαι εἰς ᾿Αντιόχειαν σὺν τῷ Παύλῳ καὶ 
Βαρναβᾷ ᾿Ιούδαν τὸν ἐπικαλούμενον Βαρσαβᾶν καὶ Σιλᾶν ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς 
ἀδελφοῖς 23 γράψαντες διὰ χειρὸς αὐτῶν τάδε, Οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ 
Οἱ ἀδελφοὶ τοῖς κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν καὶ Συρίαν καὶ Κιλικίαν ἀδελφοῖς τοῖς ἐξ ἐθνῶν 
χαίρειν 24 ᾿Ἐπειδὴ ἠκούσαμεν ὅτι τινὲς ἐξ ἡμῶν ἐξελθόντες ἐτάραξαν ὑμᾶς λόγοις 
ἀνασκευάζοντες τὰς ψυχὰς ὑμῶν λέγοντες περιτέμνεσθαι καὶ τηρεῖν τον νόμον, οἷς οὐ 
διεστειλάμεθα 25 ἔδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδὸν ἐκλεξαμένους ἄνδρας πέμψαι 
πρὸς ὑμᾶς σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν Βαρναβᾷ καὶ Παύλῳ 26 ἀνθρώποις 
παραδεδωκόσιν τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
27 ἀπεστάλκαμεν οὖν ᾿Ιούδαν καὶ Σιλᾶν καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγέλλοντας τὰ 
αὐτά 28 ἔδοξεν γὰρ τῷ ἁγίῳ πνεύματι καὶ ἡμῖν μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος 
πλὴν τῶν ἐπάναγκες τούτων 29 ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων καὶ αἵματος καὶ πνικτοῦ καὶ 
πορνείας ἐξ ὧν διατηροῦντες ἑαυτοὺς εὖ πράξετε "Ἔῤῥωσθε 30 Οἱ μὲν οὖν 
ἀπολυθέντες ἦλθον εἰς ᾿Αντιόχειαν καὶ συναγαγόντες τὸ πλῆθος ἐπέδωκαν τὴν 
ἐπιστολήν 31 ἀναγνόντες δὲ ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ παρακλήσει 32 ᾿Ιούδας τε καὶ Σιλᾶς 
καὶ αὐτοὶ προφῆται ὄντες διὰ λόγου πολλοῦ παρεκάλεσαν τοὺς ἀδελφοὺς καὶ 
ἐπεστήριξαν 33 ποιήσαντες δὲ χρόνον ἀπελύθησαν μετ᾽ εἰρήνης ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν 
πρὸς τοὺς ἀποστόλους 34 ἔδοξεν δὲ τῷ Σίλᾳ ἐπιμεῖναι αὐτοῦ 35 Παῦλος δὲ καὶ 
Βαρναβᾶς διέτριβον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διδάσκοντες καὶ εὐαγγελιζόμενοι μετὰ καὶ ἑτέρων 
πολλῶν τὸν λόγον τοῦ κυρίου 36 Μετὰ δέ τινας ἡμέρας εἶπεν Παῦλος πρὸς Βαρναβᾶν 
᾿Επιστρέψαντες δὴ ἐπισκεψώμεθα τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν κατὰ πᾶσαν πόλιν ἐν αἷς 
κατηγγείλαμεν τὸν λόγον τοῦ κυρίου πῶς ἔχουσιν 37 Βαρναβᾶς δὲ ἐβούλεύσατο 
συμπαραλαβεῖν τὸν ᾿Ιωάννην τὸν καλούμενον Μᾶρκον: 38 Παῦλος δὲ ἠξίου τὸν 
ἀποστάντα ἀπ᾿ αὐτῶν ἀπὸ Παμφυλίας καὶ μὴ συνελθόντα αὐτοῖς εἰς τὸ ἔργον μὴ 
συμπαραλαβεῖν τοῦτον 39 ἐγένετο οὖν παροξυσμὸς ὥστε ἀποχωρισθῆναι αὐτοὺς ἀπ᾽ 


147 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἀλλήλων τόν te Βαρναβᾶν παραλαβόντα tov Μᾶρκον ἐκπλεῦσαι εἰς Κύπρον 
40 Παῦλος δὲ ἐπιλεξάμενος Σιλᾶν ἐξῆλθεν παραδοθεὶς τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τῶν 
ἀδελφῶν: 41 διήρχετο δὲ τὴν Συρίαν καὶ Κιλικίαν ἐπιστηρίζων τὰς ἐκκλησίας 


Acts 16 


ΚΕΦ. 16 


1 Κατήντησεν δὲ εἰς Δέρβην καὶ Avotpav Kai ἰδού, μαθητής τις ἦν ἐκεῖ ὀνόματι 
Τιμόθεος υἱὸς γυναικὸς τινος ᾿Ιουδαίας πιστῆς πατρὸς δὲ Ἕλληνος 2 ὃς ἐμαρτυρεῖτο 
ὑπὸ τῶν ἐν Λύστροις καὶ ᾿Ικονίῳ ἀδελφῶν 3. τοῦτον ἠθέλησεν ὁ Παῦλος σὺν αὐτῷ 
ἐξελθεῖν καὶ λαβὼν περιέτεμεν αὐτὸν διὰ τοὺς ᾿Ιουδαίους τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις 
ἐκείνοις: ἤδεισαν γὰρ ἅπαντες τὸν πατὲρα αὐτοῦ ὅτι Ἕλλην ὑπῆρχεν 4 ὡς δὲ 
διεπορεύοντο τὰς πόλεις παρεδίδουν αὐτοῖς φυλάσσειν τὰ δόγματα τὰ κεκριμένα ὑπὸ 
τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν πρεσβυτέρων τῶν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ 5 at μὲν οὖν ἐκκλησίαι 
ἐστερεοῦντο τῇ πίστει καὶ ἐπερίσσευον τῷ ἀριθμῷ καθ᾽ ἡμέραν 6 διελθόντες δὲ τὴν 
Φρυγίαν καὶ τὴν Γαλατικὴν χώραν κωλυθέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος λαλῆσαι τὸν 
λόγον ἐν τῇ ᾿Ασίᾳφ: 7 ἐλθόντες κατὰ τὴν Μυσίαν éxetpaCov κατὰ τὴν Βιθυνίαν 
πορεύεσθαι: καὶ οὐκ εἴασεν αὐτοὺς τὸ πνεῦμα 8. παρελθόντες δὲ τὴν Μυσίαν 
κατέβησαν εἰς Τρῳάδα 9 καὶ ὅραμα διὰ τῆς νυκτὸς ὥφθη τῷ Παύλῳ ἀνὴρ τις ἦν 
Μακεδών ἑστὼς παρακαλῶν αὐτὸν καὶ λέγων, Διαβὰς εἰς Μακεδονίαν βοήθησον ἡμῖν 
10 ὡς δὲ τὸ ὅραμα εἶδεν εὐθέως ἐζητήσαμεν ἐξελθεῖν εἰς τὴν Μακεδονίαν 
συμβιβάζοντες ὅτι προσκέκληται ἡμᾶς ὁ Κύριος εὐαγγελίσασθαι αὐτούς 
11 ᾿Αναχθέντες οὖν ἀπὸ τὴς Τρῳάδος εὐθυδρομήσαμεν εἰς Σαμοθράκην τῇ τε ἐπιούσῃ 
εἰς Νεάπολιν 12 ἐκειθέν τε εἰς Φιλίππους ἥτις ἐστὶν πρώτη τῆς μερίδος τὴς 
Μακεδονίας πόλις κολωνία ἦμεν δὲ ἐν ταύτῃ τῇ πόλει διατρίβοντες ἡμέρας τινάς 13 
τῇ τε ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων ἐξήλθομεν ἔξω τῆς πόλεως παρὰ ποταμὸν οὗ ἐνομίζετο 
προσευχή εἶναι καὶ καθίσαντες ἐλαλοῦμεν ταῖς συνελθούσαις γυναιξίν 14 καί τις 
γυνὴ ὀνόματι Λυδία πορφυρόπωλις πόλεως Θυατείρων σεβομένη τὸν θεόν ἤκουεν ἧς ὁ 
κύριος διήνοιξεν τὴν καρδίαν προσέχειν τοῖς λαλουμένοις ὑπὸ τοῦ Παύλου 15 ὡς δὲ 
ἐβαπτίσθη καὶ ὁ οἶκος αὐτῆς παρεκάλεσεν λέγουσα Εἰ κεκρίκατέ με πιστὴν τῷ κυρίῳ 
εἶναι εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκόν μου μείνατε καὶ παρεβιάσατο ἡμᾶς 16 ᾿Ἐγένετο δὲ 
πορευομένων ἡμῶν εἰς προσευχὴν παιδίσκην τινὰ ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνος ἀπαντῆσαι 
ἡμῖν ἥτις ἐργασίαν πολλὴν παρεῖχεν τοῖς κυρίοις αὐτῆς μαντευομένη 17 αὕτη 
κατακολουθήσασα τῷ Παύλῳ καὶ ἡμῖν ἔκραζεν λέγουσα Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι 
τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσίν οἵτινες καταγγέλλουσιν ἡμῖν, ὁδὸν σωτηρίας 18 τοῦτο δὲ 
ἐποίει ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας διαπονηθεὶς δὲ ὁ Παῦλος καὶ ἐπιστρέψας τῷ πνεύματι εἶπεν 
Παραγγέλλω σοι ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐξελθεῖν ἀπ᾽ αὐτῆς: καὶ ἐξῆλθεν αὐτῇ 
τῇ ὥρᾳ 19 ἰδόντες δὲ οἱ κύριοι αὐτῆς ὅτι ἐξῆλθεν ἡ ἐλπὶς τῆς ἐργασίας αὐτῶν 
ἐπιλαβόμενοι τὸν Παῦλον καὶ τὸν Σιλᾶν εἵλκυσαν εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας 
20 καὶ προσαγαγόντες αὐτοὺς τοῖς στρατηγοῖς εἶπον, Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι 
ἐκταράσσουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν ᾿Ιουδαῖοι ὑπάρχοντες 21 καὶ καταγγέλλουσιν ἔθη ἃ 
οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν παραδέχεσθαι οὐδὲ ποιεῖν Ῥωμαίοις οὖσιν 22 καὶ συνεπέστη ὁ 
ὄχλος κατ᾽ αὐτῶν καὶ οἱ στρατηγοὶ περιῤῥήξαντες αὐτῶν τὰ ἱμάτια ἐκέλευον 
ῥαβδίζειν 23 πολλάς τε ἐπιθέντες αὐτοῖς πληγὰς ἔβαλον εἰς φυλακήν παραγγείλαντες 
τῷ δεσμοφύλακι ἀσφαλῶς τηρεῖν αὐτούς 24 ὃς παραγγελίαν τοιαύτην εἰλήηφως 


148 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝ ΤΑ 


ἔβαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἐσωτέραν φυλακὴν καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν ἠσφαλίσατο εἰς τὸ 
ξύλον 25 Κατὰ δὲ τὸ μεσονύκτιον Παῦλος καὶ Σιλᾶς προσευχόμενοι ὕμνουν τὸν θεόν 
ἐπηκροῶντο δὲ αὐτῶν οἱ δέσμιοι 26 ἄφνω δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας ὥστε 
σαλευθῆναι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου: ἀνεῴχθησαν τε παραχρῆμα αἱ θύραι πᾶσαι 
καὶ πάντων τὰ δεσμὰ ἀνέθη 27 ἔξυπνος δὲ γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ καὶ ἰδὼν 
ἀνεῳγμένας τὰς θύρας τῆς φυλακῆς σπασάμενος μάχαιραν ἔμελλεν ἑαυτὸν ἀναιρεῖν 
νομίζων ἐκπεφευγέναι τοὺς δεσμίους 28 ἐφώνησεν δὲ φωνῇ μεγάλῃ ὁ Παῦλος λέγων, 
Μηδὲν πράξῃς σεαυτῷ κακόν ἅπαντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε 29 αἰτήσας δὲ φῶτα 
εἰσεπήδησεν καὶ ἔντρομος γενόμενος προσέπεσεν τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σιλᾷ: 30 καὶ 
προαγαγὼν αὐτοὺς ἔξω ἔφη Κύριοι τί με δεῖ ποιεῖν ἵνα σωθῶ 31 οἱ δὲ εἶπον, 
Πίστευσον ἐπὶ τὸν κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστὸν, καὶ σωθήσῃ σὺ καὶ ὁ οἶκός σοῦ 32 καὶ 
ἐλάλησαν αὐτῷ τὸν λόγον τοῦ κυρίου καὶ πᾶσιν τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ 33 καὶ 
παραλαβὼν αὐτοὺς ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τῆς νυκτὸς ἔλουσεν ἀπὸ τῶν πληγῶν καὶ 
ἐβαπτίσθη αὐτὸς καὶ οἱ αὐτοῦ πάντες παραχρῆμα 34 ἀναγαγών τε αὐτοὺς εἰς τὸν 
οἶκον αὑτοῦ, παρέθηκεν τράπεζαν καὶ ἠγαλλιάσατο πανοικὶ πεπιστευκὼς τῷ θεῷ 
35 Ἡμέρας δὲ γενομένης ἀπέστειλαν οἱ στρατηγοὶ τοὺς ῥαβδούχους λέγοντες 
᾿Απόλυσον τοὺς ἀνθρώπους ἐκείνους 36 ἀπήγγειλεν δὲ ὁ δεσμοφύλαξ τοὺς λόγους 
τούτους πρὸς τὸν Παῦλον ὅτι ἀπεστάλκασιν οἱ στρατηγοὶ ἵνα ἀπολυθῆτε- νῦν οὖν 
ἐξελθόντες πορεύεσθε ἐν εἰρήνῃ 37 ὁ δὲ Παῦλος ἔφη πρὸς αὐτούς Δείραντες ἡμᾶς 
δημοσίᾳ ἀκατακρίτους ἀνθρώπους Ῥωμαίους ὑπάρχοντας ἔβαλον εἰς φυλακήν καὶ νῦν 
λάθρᾳ ἡμᾶς ἐκβάλλουσιν οὐ γάρ ἀλλὰ ἐλθόντες αὐτοὶ ἡμᾶς ἐξαγαγέτωσαν 
38 ἀνήγγειλάν δὲ τοῖς στρατηγοῖς οἱ ῥαβδοῦχοι τὰ ῥήματα ταῦτα καὶ ἐφοβήθησαν 
ἀκούσαντες ὅτι Ῥωμαῖοί εἰσιν 39 καὶ ἐλθόντες παρεκάλεσαν αὐτούς καὶ 
ἐξαγαγόντες ἠρώτων ἐξελθεῖν τῆς πόλεως 40 ἐξελθόντες δὲ ἐκ τῆς φυλακῆς εἰσῆλθον 
εἰς τὴν Λυδίαν καὶ ἰδόντες τοὺς ἀδελφοὺς παρεκάλεσαν αὐτοῦς, καὶ ἐξῆλθον 


Acts 17 


ΚΕΦ. 17 


1 Διοδεύσαντες δὲ τὴν ᾿Αμφίπολιν καὶ ᾿Απολλωνίαν ἦλθον εἰς Θεσσαλονίκην ὅπου ἦν ἥ 
συναγωγὴ τῶν ᾿Ιουδαίων 2 κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς τῷ Παύλῳ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτοὺς καὶ 
ἐπὶ σάββατα τρία διελέγετο αὐτοῖς ἀπὸ τῶν γραφῶν 3 διανοίγων καὶ παρατιθέμενος 
ὅτι τὸν Χριστὸν ἔδει παθεῖν καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν καὶ ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός 
Ἰησοῦς ὃν ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν 4 καί τινες ἐξ αὐτῶν ἐπείσθησαν καὶ 
προσεκληρώθησαν τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σιλᾷ τῶν τε σεβομένων Ἑλλήνων πολὺ πλῆθος 
γυναικῶν τε τῶν πρώτων οὐκ ὀλίγαι 5 Ζηλώσαντες δὲ οἱ ἀπειθοῦντες ᾿Ιουδαῖοι καὶ 
προσλαβόμενοι τῶν ἀγοραίων τινὰς ἄνδρας πονηροὺς καὶ ὀχλοποιήσαντες ἐθορύβουν 
τὴν πόλιν ἐπιστάντες τε τῇ οἰκίᾳ ᾿Ιάσονος ἐζήτουν αὐτοὺς ἀγαγεῖν εἰς τὸν δῆμον: 6 μὴ 
εὑρόντες δὲ αὐτοὺς ἔσυρον τὸν ᾿Ιάσονα καί τινας ἀδελφοὺς ἐπὶ τοὺς πολιτάρχας 
βοῶντες ὅτι Οἱ τὴν οἰκουμένην ἀναστατώσαντες οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισιν 7 οὗς 
ὑποδέδεκται ᾿Ιάσων: καὶ οὗτοι πάντες ἀπέναντι τῶν δογμάτων Καίσαρος πράττουσιν 
βασιλέα λέγοντες ἕτερον εἶναι ᾿Ιησοῦν 8 ἐτάραξαν δὲ τὸν ὄχλον καὶ τοὺς πολιτάρχας 
ἀκούοντας ταῦτα 9 καὶ λαβόντες τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦ ᾿Ιάσονος καὶ τῶν λοιπῶν 
ἀπέλυσαν αὐτούς 10 Οἱ δὲ ἀδελφοὶ εὐθέως διὰ τῆς νυκτὸς ἐξέπεμψαν τόν τε Παῦλον 
καὶ τὸν Σιλᾶν εἰς Βέροιαν οἵτινες παραγενόμενοι εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν ᾿Ιουδαίων 


149 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


anjecav 11 οὗτοι δὲ ἦσαν εὐγενέστεροι τῶν ἐν Θεσσαλονίκῃ οἵτινες ἐδέξαντο τὸν 
λόγον μετὰ πάσης προθυμίας τὸ καθ᾽ ἡμέραν ἀνακρίνοντες τὰς γραφὰς εἰ ἔχοι ταῦτα 
οὕτως 12 πολλοὶ μὲν οὖν ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν καὶ τῶν Ἑλληνίδων γυναικῶν τῶν 
εὐσχημόνων καὶ ἀνδρῶν οὐκ ὀλίγοι 13 ‘Qc δὲ ἔγνωσαν οἱ ἀπὸ τῆς Θεσσαλονίκης 
Ιουδαῖοι ὅτι καὶ ἐν τῇ Βεροίᾳ κατηγγέλη ὑπὸ τοῦ Παύλου ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἦλθον 
κακεῖ σαλεύοντες τοὺς ὄχλους 14 εὐθέως δὲ τότε τὸν Παῦλον ἐξαπέστειλαν οἱ 
ἀδελφοὶ πορεύεσθαι ὡς ἐπὶ τὴν θάλασσαν ὑπέμενον δὲ ὅ τε Σιλᾶς καὶ ὁ Τιμόθεος ἐκεῖ 
15 οἱ δὲ καθιστῶντες τὸν Παῦλον ἤγαγον αὐτὸν ἕως ᾿Αθηνῶν καὶ λαβόντες ἐντολὴν 
πρὸς TOV Σιλᾶν καὶ Τιμόθεον ἵνα ὡς τάχιστα ἔλθωσιν πρὸς αὐτὸν ἐξήεσαν 16 ᾿Εν δὲ 
τοῖς ᾿Αθήναις ἐκδεχομένου αὐτοὺς τοῦ Παύλου παρωξύνετο τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ 
θεωροῦντι κατείδωλον οὖσαν τὴν πόλιν 17 διελέγετο μὲν οὖν ἐν τῇ συναγωγῇ τοῖς 
᾿Ιουδαίοις καὶ τοῖς σεβομένοις καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ κατὰ πᾶσαν ἡμέραν πρὸς τοὺς 
παρατυγχάνοντας 18 τινὲς δὲ τῶν ᾿Επικουρείων καὶ τῶν Στωϊκῶν φιλοσόφων 
συνέβαλλον αὐτῷ καὶ τινες ἔλεγον Ti ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος λέγειν οἱ δέ Ξένων 
δαιμονίων δοκεῖ καταγγελεὺς εἶναι ὅτι τὸν ᾿Ιησοῦν καί τὴν ἀνάστασιν αὐτοῖς 
εὐηγγελίζετο 19 ἐπιλαβόμενοϊ τε αὐτοῦ ἐπὶ τὸν “Apetov Πάγον ἤγαγον λέγοντες 
Δυνάμεθα γνῶναι τίς ἡ καινὴ αὕτη ἡ ὑπὸ σοῦ λαλουμένη διδαχή 20 ξενίζοντα γάρ τινα 
εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς ἡμῶν: βουλόμεθα οὖν γνῶναι τί ἂν θέλοι ταῦτα εἶναι 
21 ᾿Αθηναῖοι δὲ πάντες καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες ξένοι εἰς οὐδὲν ἕτερον εὐκαίρουν, ἢ λέγειν 
τι καὶ ἀκούειν καινότερον 22 Σταθεὶς δὲ ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ τοῦ ᾿Αρείου Πάγου ἔφη 
ἔΑνδρες ᾿Αθηναῖοι κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ 23 διερχόμενος 
γὰρ καὶ ἀναθεωρῶν τὰ σεβάσματα ὑμῶν εὗρον καὶ βωμὸν ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο ᾿Αγνώστῳ 
θεῷ ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν 24 ὁ θεὸς ὁ ποιήσας 
τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ οὗτος οὐρανοῦ καὶ γῆς κύριος ὑπάρχων οὐκ ἐν 
χειροποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ 25 οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων θεραπεύεται 
προσδεόμενόςτινος αὐτὸς διδοὺς πάσιν ζωὴν καὶ πνοὴν κατὰ πάντα: 26 ἐποίησέν τε ἐξ 
ἑνὸς οἵματός πᾶν ἔθνος ἀνθρώπων κατοικεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ προσώπον τῆς γῆς ὁρίσας 
προτεταγμένους καιροὺς καὶ τὰς ὁροθεσίας τῆς κατοικίας αὐτῶν 27 ὥητεῖν τὸν 
Κύριον, εἰ ἄρα γε ψηλαφήσειαν αὐτὸν καὶ εὕροιεν καΐτοιγε οὐ μακρὰν ἀπὸ ἑνὸς 
ἑκάστου ἡμῶν ὑπάρχοντα 28 Ἔν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν ὡς καί 
τινες τῶν καθ᾽ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασιν Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν 29 γένος οὖν 
ὑπάρχοντες τοῦ θεοῦ οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν χρυσῷ ἢ ἀργύρῳ ἢ λίθῳ χαράγματι τέχνης 
καὶ ἐνθυμήσεως ἀνθρώπου τὸ θεῖον εἶναι ὅμοιον 30 τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας 
ὑπεριδὼν ὁ θεὸς τὰ νῦν παραγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις πάσιν πανταχοῦ μετανοεῖν 
31 διότι ἔστησεν ἡμέραν ἐν ἢ μέλλει κρίνειν τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ ἐν ἀνδρὶ ᾧ 
ὥρισεν πίστιν παρασχὼν πᾶσιν ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν 32 ᾿Ακούσαντες δὲ 
ἀνάστασιν νεκρῶν οἱ μὲν ἐχλεύαζον οἱ δὲ εἶπον, ᾿Ακουσόμεθά cov πάλιν περὶ τούτου 
33 καὶ οὕτως ὁ Παῦλος ἐξῆλθεν ἐκ μέσου αὐτῶν 34 τινὲς δὲ ἄνδρες κολληθέντες 
αὐτῷ ἐπίστευσαν ἐν οἷς καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης καὶ γυνὴ ὀνόματι Δάμαρις καὶ 
ἕτεροι σὺν αὐτοῖς 


150 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Acts 18 


ΚΕΦ. 18 


1 Μετὰ δὲ ταῦτα χωρισθεὶς ὁ Παῦλος ἐκ τῶν ᾿Αθηνῶν ἦλθεν εἰς Κόρινθον 2 καὶ εὑρών 
τινα ᾿Ιουδαῖΐῖον ὀνόματι ᾿Ακύλαν Ποντικὸν τῷ γένει προσφάτως ἐληλυθότα ἀπὸ τῆς 
᾿Ιταλίας καὶ Πρίσκιλλαν γυναῖκα αὐτοῦ διὰ τὸ διατεταχέναι Κλαύδιον χωρίζεσθαι 
πάντας τοὺς ᾿Ιουδαίους ἐκ τῆς Ρώμης προσῆλθεν αὐτοῖς 3 καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι 
ἔμενεν παρ᾽ αὐτοῖς καὶ εἰργάζετο: ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τήν τέχνην 4 διελέγετο δὲ ἐν 
τῇ συναγωγῇ κατὰ πᾶν σάββατον ἔπειθέν τε ᾿Ιουδαίους καὶ Ἕλληνας 5 ‘Qc δὲ 
κατῆλθον ἀπὸ τῆς Μακεδονίας ὅ te Σιλᾶς καὶ ὁ Τιμόθεος συνείχετο τῷ πνεύματι ὁ 
Παῦλος διαμαρτυρόμενος τοῖς ᾿Ιουδαΐοις τὸν Χριστόν ᾿Ιησοῦν 6 ἀντιτασσομένων δὲ 
αὐτῶν καὶ βλασφημούντων ἐκτιναξάμενος τὰ ἱμάτια εἶπεν πρὸς αὐτούς Τὸ αἷμα ὑμῶν 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὑμῶν: καθαρὸς ἐγώ: ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς τὰ ἔθνη πορεύσομαι 7 καὶ 
μεταβὰς ἐκεῖθεν ἦλθεν εἰς οἰκίαν τινὸς ὀνόματι ᾿Ιούστου σεβομένου τὸν θεόν οὗ ἡ 
οἰκία ἦν συνομοροῦσα τῇ συναγωγῇ 8 Κρίσπος δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἐπίστευσεν τῷ 
κυρίῳ σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ καὶ πολλοὶ τῶν Κορινθίων ἀκούοντες ἐπίστευον καὶ 
ἐβαπτίζοντο 9 εἶπεν δὲ ὁ κύριος δι᾽ ὁράματος ἐν νυκτὶ τῷ Παύλῳ Μὴ φοβοῦ ἀλλὰ 
λάλει καὶ μὴ σιωπήσῃς 10 διότι ἐγώ εἰμι μετὰ σοῦ καὶ οὐδεὶς ἐπιθήσεταί σοι τοῦ 
κακῶσαί σε διότι λαός ἐστίν μοι πολὺς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ 11 ᾿Εκάθισεν τε ἐνιαυτὸν 
καὶ μῆνας ἕξ διδάσκων ἐν αὐτοῖς τὸν λόγον τοῦ θεοῦ 12 Γαλλίωνος δὲ 
ἀνθυπατεύοντος τῆς ᾿Αχαΐας κατεπέστησαν ὁμοθυμαδὸν οἱ ᾿Ιουδαῖοι τῷ Παύλῳ καὶ 
ἤγαγον αὐτὸν ἐπὶ τὸ βήμα 13 λέγοντες ὅτι Παρὰ τὸν νόμον οὗτος ἀναπείθει τοὺς 
ἀνθρώπους σέβεσθαι τὸν θεόν 14 μέλλοντος δὲ τοῦ Παύλου ἀνοίγειν τὸ στόμα εἶπεν ὁ 
Γαλλίων πρὸς τοὺς ᾿Ιουδαίους Εἰ μὲν οὖν ἦν ἀδίκημά τι ἢ ῥᾳδιούργημα πονηρόν ὦ 
᾿Ιουδαῖοι κατὰ λόγον ἂν ἠνεσχόμην ὑμῶν: 15 εἰ δὲ ζήτημά ἐστιν περὶ λόγου καὶ 
ὀνομάτων καὶ νόμου τοῦ καθ᾽ ὑμᾶς ὄψεσθε αὐτοί: κριτὴς γὰρ ἐγὼ τούτων οὐ βούλομαι 
εἶναι 16 καὶ ἀπήλασεν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ βήματος 17 ἐπιλαβόμενοι δὲ πάντες οἱ 
Ἕλληνες Σωσθένην τὸν ἀρχισυνάγωγον ἔτυπτον ἔμπροσθεν τοῦ βήματος: καὶ οὐδὲν 
τούτων τῷ Γαλλίωνι ἔμελεν 18 ὯὉ δὲ Παῦλος ἔτι προσμείνας ἡμέρας ἱκανὰς τοῖς 
ἀδελφοῖς ἀποταξάμενος ἐξέπλει εἰς τὴν Συρίαν καὶ σὺν αὐτῷ Πρίσκιλλα καὶ ᾿Ακύλας 
κειράμενος τὴν κεφαλήν ἐν Κεγχρεαῖς εἶχεν γὰρ εὐχῆν 19 κατήντησεν δὲ εἰς Ἔφεσον 
κακείνους κατέλιπεν αὐτοῦ αὐτὸς δὲ εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν διελέχθη τοῖς 
᾿Ιουδαῖοις 20 ἐρωτώντων δὲ αὐτῶν ἐπὶ πλείονα χρόνον μεῖναι παρ ᾿ αὐτοῖς, οὐκ 
ἐπένευσεν 21 GAA’ ἀπετάξατο αὐτοῖς, εἰπών Δεῖ με πάντως τὴν ἑορτὴν τὴν ἐρχομένην 
ποιῆσαι εἰς ᾿Ιεροσόλυμα, Πάλιν δὲ ἀνακάμψω πρὸς ὑμᾶς τοῦ θεοῦ θέλοντος καὶ 
ἀνήχθη ἀπὸ τῆς ᾿Εφέσου 22 καὶ κατελθὼν εἰς Καισάρειαν ἀναβὰς καὶ ἀσπασάμενος 
τὴν ἐκκλησίαν κατέβη εἰς ᾿Αντιόχειαν 23 καὶ ποιήσας χρόνον τινὰ ἐξῆλθεν 
διερχόμενος καθεξῆς τὴν Γαλατικὴν χώραν καὶ Φρυγίαν ἐπιστηρίζων πάντας τοὺς 
μαθητάς 24 ᾿Ιουδαῖος δέ τις ᾿Απολλῶς ὀνόματι ᾿Αλεξανδρεὺς τῷ γένει ἀνὴρ λόγιος 
κατήντησεν εἰς Ἔφεσον δυνατὸς ὧν ἐν ταῖς γραφαῖς 25 οὗτος ἦν κατηχημένος τὴν ὁδὸν 
τοῦ κυρίου καὶ ζέων τῷ πνεύματι ἐλάλει καὶ ἐδίδασκεν ἀκριβῶς τὰ περὶ τοῦ Κυρίου, 


151 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἐπιστάμενος μόνον τὸ βάπτισμα ᾿Ιωάννου: 26 οὗτός te ἤρξατο παῤῥησιάζεσθαι ἐν τῇ 
συναγωγῇ ἀκούσαντες δὲ αὐτοῦ ᾿Ακύλας καὶ Πρίσκιλλα προσελάβοντο αὐτὸν καὶ 
ἀκριβέστερον αὐτῷ ἐξέθεντο τὴν τοῦ θεοῦ ὁδὸν 27 βουλομένου δὲ αὐτοῦ διελθεῖν εἰς 
τὴν ᾿Αχαΐαν προτρεψάμενοι οἱ ἀδελφοὶ ἔγραψαν τοῖς μαθηταῖς ἀποδέξασθαι αὐτόν ὃς 
παραγενόμενος συνεβάλετο πολὺ τοῖς πεπιστευκόσιν διὰ τῆς χάριτος 28 εὐτόνως γὰρ 
τοῖς ᾿Ιουδαίοις διακατηλέγχετο δημοσίᾳ ἐπιδεικνὺς διὰ τῶν γραφῶν εἶναι τὸν Χριστὸν 
᾿Ιησοῦν 


Acts 19 


ΚΕΦ. 19 


1 ’Eyéveto δὲ ἐν τῷ τὸν ᾿Απολλῶ εἶναι ἐν Κορίνθῳ Παῦλον διελθόντα τὰ ἀνωτερικὰ 
μέρη ἐλθεῖν εἰς Ἔφεσον καὶ εὑρών τινας μαθητάς 2 εἶπέν πρὸς αὐτούς Εἰ πνεῦμα 
ἅγιον ἐλάβετε πιστεύσαντες οἱ δὲ εἴπον πρὸς αὐτόν ᾿Αλλ οὐδὲ εἰ πνεῦμα ἅγιον ἔστιν 
ἠκούσαμεν 3 εἶπέν τε πρὸς αὐτοὺς, Εἰς τί οὖν ἐβαπτίσθητε οἱ δὲ εἶπον, Εἰς τὸ ᾿Ιωάννου 
βάπτισμα 4 εἶπεν δὲ Παῦλος ᾿Ιωάννης μὲν ἐβάπτισεν βάπτισμα μετανοίας τῷ λαῷ 
λέγων εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ᾽ αὐτὸν ἵνα πιστεύσωσιν τοῦτ᾽ ἔστιν εἰς τὸν Χριστὸν 
Ἰησοῦν 5. ἀκούσαντες δὲ ἐβαπτίσθησαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ 6 καὶ 
ἐπιθέντος αὐτοῖς τοῦ Παύλου τὰς χεῖρας ἦλθεν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ᾿ αὐτούς ἐλάλουν 
τε γλώσσαις καὶ προεφήτευον 7 ἦσαν δὲ οἱ πάντες ἄνδρες ὡσεὶ δεκαδύο 
8 Εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴν συναγωγὴν ἐπαῤῥησιάζετο ἐπὶ μῆνας τρεῖς διαλεγόμενος καὶ 
πείθων τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ 9 ὡς δέ τινες ἐσκληρύνοντο καὶ ἠπείθουν 
κακολογοῦντες τὴν ὁδὸν ἐνώπιον τοῦ πλήθους ἀποστὰς ἀπ᾿ αὐτῶν ἀφώρισεν τοὺς 
μαθητάς καθ᾽ ἡμέραν διαλεγόμενος ἐν τῇ σχολῇ Τυράννου τινός 10 τοῦτο δὲ ἐγένετο 
ἐπὶ ἔτη δύο ὥστε πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν ᾿Ασίαν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ κυρίου 
"Inood, ᾿Ιουδαίους τε καὶ Ἕλληνας 11 Δυνάμεις τε οὐ τὰς τυχούσας ἐποίει ὁ θεὸς διὰ 
τῶν χειρῶν Παύλου 12 ὥστε καὶ ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἐπιφέρεσθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὸς 
αὐτοῦ σουδάρια ἢ σιμικίνθια καὶ ἀπαλλάσσεσθαι ἀπ᾿ αὐτῶν τὰς νόσους τά τε 
πνεύματα τὰ πονηρὰ ἐξέρχεσθαι ἀπ ᾿ αὐτῶν 13 ἐπεχείρησαν δέ τινες ἀπὸ τῶν 
περιερχομένων ᾿Ιουδαΐων ἐξορκιστῶν ὀνομάζειν ἐπὶ τοὺς ἔχοντας τὰ πνεύματα τὰ 
πονηρὰ τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ λέγοντες ‘OpKiCopev ὑμᾶς τὸν ᾿Ιησοῦν ὃν ὁ Παῦλος 
κηρύσσει 14 ἦσαν δέ τινές υἱοὶ Σκευᾶ ᾿Ιουδαίου ἀρχιερέως ἑπτὰ οἱ τοῦτο ποιοῦντες 
15 ἀποκριθὲν δὲ τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν εἶπεν Τὸν ᾿Ιησοῦν γινώσκω καὶ τὸν Παῦλον 
ἐπίσταμαι ὑμεῖς δὲ τίνες ἐστέ 16 καὶ ἐφαλλόμενος ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ ἄνθρωπος ἐν ᾧ ἦν τὸ 
πνεῦμα τὸ πονηρὸν καὶ κατακυριεύσας αὐτῶν ἴσχυσεν κατ᾽ αὐτῶν, ὥστε γυμνοὺς καὶ 
τετραυματισμένους ἐκφυγεῖν ἐκ τοῦ οἴκου ἐκείνου 17 τοῦτο δὲ ἐγένετο γνωστὸν 
πᾶσιν ᾿Ιουδαίοις te καὶ Ἕλλησιν τοῖς κατοικοῦσιν τὴν Ἔφεσον καὶ ἐπέπεσεν φόβος 
ἐπὶ πάντας αὐτούς καὶ ἐμεγαλύνετο τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ 18 πολλοί τε τῶν 
πεπιστευκότων ἤρχοντο ἐξομολογούμενοι καὶ ἀναγγέλλοντες τὰς πράξεις αὐτῶν 
19 ἱκανοὶ δὲ τῶν τὰ περίεργα πραξάντων συνενέγκαντες τὰς βίβλους κατέκαιον 
ἐνώπιον πάντων: καὶ συνεψήφισαν τὰς τιμὰς αὐτῶν καὶ εὗρον ἀργυρίου μυριάδας 
πέντε 20 Οὕτως κατὰ κράτος ὁ λόγος τοῦ κυρίου ηὔξανεν καὶ ἴσχυεν 21 Ὥς δὲ 
ἐπληρώθη ταῦτα ἔθετο ὁ Παῦλος ἐν τῷ πνεύματι διελθὼν τὴν Μακεδονίαν καὶ ᾿Αχαΐαν 
πορεύεσθαι εἰς ἹΙερουσάλημ, εἰπὼν ὅτι Μετὰ τὸ γενέσθαι με ἐκεῖ δεῖ με καὶ Ῥώμην 
ἰδεῖν 22 ἀποστείλας δὲ εἰς τὴν Μακεδονίαν δύο τῶν διακονούντων αὐτῷ Τιμόθεον καὶ 


152 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


Ἔραστον αὐτὸς ἐπέσχεν χρόνον εἰς τὴν ᾿Ασίαν 23 ᾿Εγένετο δὲ κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον 
τάραχος οὐκ ὀλίγος περὶ τῆς ὁδοῦ 24 Δημήτριος γάρ τις ὀνόματι ἀργυροκόπος ποιῶν 
ναοὺς ἀργυροῦς ᾿Αρτέμιδος παρείχετο τοῖς τεχνίταις ἐργασίαν οὐκ ὀλίγην 25 οὖς 
συναθροίσας καὶ τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα ἐργάτας εἶπεν “Avdpec ἐπίστασθε ὅτι ἐκ ταύτης 
τῆς ἐργασίας ἡ εὐπορία ἡμῶν ἐστιν 26 καὶ θεωρεῖτε καὶ ἀκούετε ὅτι οὐ μόνον 

᾿Εφέσου ἀλλὰ σχεδὸν πάσης τῆς ᾿Ασίας ὁ Παῦλος οὗτος πείσας μετέστησεν ἱκανὸν 
ὄχλον λέγων ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοὶ οἱ διὰ χειρῶν γινόμενοι 27 οὐ μόνον δὲ τοῦτο 
κινδυνεύει ἡμῖν τὸ μέρος εἰς ἀπελεγμὸν ἐλθεῖν ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς μεγάλης θεᾶς 

᾿Αρτέμιδος ἱερὸν εἰς οὐδὲν λογισθῆναι μέλλειν δὲ καὶ καθαιρεῖσθαι τήν μεγαλειότητα 

αὐτῆς ἣν ὅλη ἡ ᾿Ασία καὶ ἡ οἰκουμένη σέβεται 28 ᾿Ακούσαντες δὲ καὶ γενόμενοι 
πλήρεις θυμοῦ ἔκραζον λέγοντες Μεγάλη ἡ ΓΑρτεμις ᾿Εφεσίων 29 καὶ ἐπλήσθη ἡ 
πόλις ὅλη συγχύσεως ὥρμησάν τε ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ θέατρον συναρπάσαντες Γάϊον 
καὶ ᾿Αρίσταρχον Μακεδόνας συνεκδήμους τοῦ Παύλου 30 τοῦ δὲ Παύλου 
βουλομένου εἰσελθεῖν εἰς τὸν δῆμον οὐκ εἴων αὐτὸν οἱ μαθηταί: 31 τινὲς δὲ καὶ τῶν 
᾿Ασιαρχῶν ὄντες αὐτῷ φίλοι πέμψαντες πρὸς αὐτὸν παρεκάλουν μὴ δοῦναι ἑαυτὸν εἰς 
τὸ θέατρον 32 ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλο τι ἔκραζον: ἦν γὰρ ἡ ἐκκλησία συγκεχυμένη καὶ οἱ 
πλείους οὐκ ἤδεισαν τίνος ἕνεκεν συνεληλύθεισαν 33 ἐκ δὲ τοῦ ὄχλου προεβίβασαν 
᾿Αλέξανδρον προβαλόντων αὐτὸν τῶν “lovdaiwv: ὁ δὲ ᾿Αλέξανδρος κατασείσας τὴν 
χεῖρα ἤθελεν ἀπολογεῖσθαι τῷ δήμῳ 34 ἐπιγνόντων δὲ ὅτι ᾿Ιουδαῖός ἐστιν φωνὴ 
ἐγένετο μία ἐκ πάντων ὡς ἐπὶ ὥρας δύο κραζόντων Μεγάλη ἡ Αρτεμις ᾿Εφεσίων 
35 καταστείλας δὲ ὁ γραμματεὺς τὸν ὄχλον φησίν “Avdpes ᾿Εφέσιοι τίς γάρ ἐστιν 
ἄνθρωπος ὃς οὐ γινώσκει τὴν ᾿Εφεσίων πόλιν νεωκόρον οὖσαν τῆς μεγάλης θεᾶς 
᾿Αρτέμιδος καὶ τοῦ διοπετοῦς 36 ἀναντιῤῥήτων οὖν ὄντων τούτων δέον ἐστὶν ὑμᾶς 
κατεσταλμένους ὑπάρχειν καὶ μηδὲν προπετὲς πράττειν 37 ἠγάγετε γὰρ τοὺς ἄνδρας 
τούτους οὔτε ἱεροσύλους οὔτε βλασφημοῦντας τὴν θεὰν ὑμῶν 38 εἰ μὲν οὖν Δημήτριος 
καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τεχνῖται πρός τινα λόγον ἔχουσιν ἀγοραῖοι ἄγονται καὶ ἀνθύπατοί 
εἰσιν ἐγκαλείτωσαν ἀλλήλοις 39. εἰ δέ τι πὲρι ἑτέρων ἐπιζητεῖτε ἐν τῇ ἐννόμῳ 
ἐκκλησίᾳ ἐπιλυθήσεται 40 καὶ γὰρ κινδυνεύομεν ἐγκαλεῖσθαι στάσεως περὶ τῆς 
σήμερον μηδενὸς αἰτίου ὑπάρχοντος περὶ οὗ δυνησόμεθα ἀποδοῦναι λόγον τῆς 
συστροφῆς ταύτης 41 καὶ ταῦτά εἰπών ἀπέλυσεν τήν ἐκκλησίαν 


Acts 20 


KE®. 20 


1 Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι τὸν θόρυβον προσκαλεσάμενος ὁ Παῦλος τοὺς μαθητὰς καὶ 
ἀσπασάμενος ἐξῆλθεν πορευθῆναι εἰς τὴν Μακεδονίαν 2 διελθὼν δὲ τὰ μέρη ἐκεῖνα 
καὶ παρακαλέσας αὐτοὺς λόγῳ πολλῷ ἦλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα 3 ποιήσας τε μῆνας 
τρεῖς γενομένης αὐτῷ ἐπιβουλῆς ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων μέλλοντι ἀνάγεσθαι εἰς τὴν 
Συρίαν ἐγένετο γνώμῃ τοῦ ὑποστρέφειν διὰ Μακεδονίας 4 συνείπετο δὲ αὐτῷ ἄχρι 
τῆς ᾿Ασίας Σώπατρος Βεροιαῖος Θεσσαλονικέων δὲ ᾿Αρίσταρχος καὶ Σεκοῦνδος καὶ 
Γάϊος Δερβαῖος καὶ Τιμόθεος ᾿Ασιανοὶ δὲ Τυχικὸς καὶ Τρόφιμος 5 οὗτοι προελθόντες 
ἔμενον ἡμᾶς ἐν Τρῳάδι 6 ἡμεῖς δὲ ἐξεπλεύσαμεν μετὰ τὰς ἡμέρας τῶν ἀζύμων ἀπὸ 
Φιλίππων καὶ ἤλθομεν πρὸς αὐτοὺς εἰς τὴν Τρῳάδα ἄχρις ἡμερῶν πέντε οὐ διετρίψαμεν 
ἡμέρας ἑπτά 7 Ἔν δὲ τῇ μιᾷ τῶν σαββάτων συνηγμένων τῶν μαθητῶν τοῦ κλάσαι 
ἄρτον ὁ Παῦλος διελέγετο αὐτοῖς μέλλων ἐξιέναι τῇ ἐπαύριον παρέτεινέν τε τὸν λόγον 


153 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


μέχρι μεσονυκτίου 8 ἦσαν δὲ λαμπάδες ἱκαναὶ ἐν τῷ ὑπερῴῳ οὗ ἦσαν συνηγμένοι 
9 καθήμενος δέ τις νεανίας ὀνόματι Εὔτυχος ἐπὶ τῆς θυρίδος καταφερόμενος ὕπνῳ 
βαθεῖ διαλεγομένου τοῦ Παύλου ἐπὶ πλεῖον κατενεχθεὶς ἀπὸ τοῦ ὕπνου ἔπεσεν ἀπὸ 
τοῦ τριστέγου κάτω καὶ ἤρθη νεκρός 10 καταβὰς δὲ ὁ Παῦλος ἐπέπεσεν αὐτῷ καὶ 
συμπεριλαβὼν εἶπεν Μὴ θορυβεῖσθε ἡ γὰρ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἐστιν 11 ἀναβὰς δὲ 
καὶ κλάσας ἄρτον καὶ γευσάμενος ἐφ᾽ ἱκανόν τε ὁμιλήσας ἄχρις αὐγῆς οὕτως ἐξῆλθεν 
12 ἤγαγον δὲ τὸν παῖδα ζῶντα καὶ παρεκλήθησαν οὐ μετρίως 13 Ἡμεῖς δὲ 
προελθόντες ἐπὶ τὸ πλοῖον ἀνήχθημεν εἰς τὴν Ἄσσον ἐκεῖθεν μέλλοντες ἀναλαμβάνειν 
τὸν Παῦλον: οὕτως γὰρ ἦν διατεταγμένος μέλλων αὐτὸς πεζεύειν 14 ὡς δὲ συνέβαλεν 
ἡμῖν εἰς τὴν “Aooov ἀναλαβόντες αὐτὸν ἤλθομεν εἰς Μιτυλήνην 15 κἀκεῖθεν 
ἀποπλεύσαντες τῇ ἐπιούσῃ κατηντήσαμεν ἀντικρύ Χίου τῇ δὲ ἑτέρᾳ παρεβάλομεν εἰς 
Σάμον καὶ μεῖναντες ἐν τρωγυλλίῳ, τῇ ἐχομένῃ ἤλθομεν εἰς Μίλητον 16 ἔκρινεν γὰρ ὁ 
Παῦλος παραπλεῦσαι τὴν Ἔφεσον ὅπως μὴ γένηται αὐτῷ χρονοτριβῆσαι ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ: 
ἔσπευδεν γὰρ εἰ δυνατὸν ἦν αὐτῷ τὴν ἡμέραν τῆς πεντηκοστῆς γενέσθαι εἰς 
Ἱεροσόλυμα 17 ᾿Απὸ δὲ τῆς Μιλήτου πέμψας εἰς Ἔφεσον μετεκαλέσατο τοὺς 
πρεσβυτέρους τῆς ἐκκλησίας 18 ὡς δὲ παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν εἶπεν αὐτοῖς Ὑμεῖς 
ἐπίστασθε ἀπὸ πρώτης ἡμέρας ἀφ᾽ ἧς ἐπέβην εἰς τὴν ᾿Ασίαν πῶς μεθ᾽ ὑμῶν τὸν πάντα 
χρόνον ἐγενόμην 19 δουλεύων τῷ κυρίῳ μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ πολλῶν 
δακρύων καὶ πειρασμῶν τῶν συμβάντων μοι ἐν ταῖς ἐπιβουλαῖς τῶν ᾿Ιουδαίων 20 ὡς 
οὐδὲν ὑπεστειλάμην τῶν συμφερόντων τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν καὶ διδάξαι ὑμᾶς 
δημοσίᾳ καὶ κατ᾽ οἴκους 21 διαμαρτυρόμενος ᾿Ιουδαίοις τε καὶ Ἕλλησιν τὴν εἰς τὸν 
θεὸν μετάνοιαν καὶ πίστιν τὴν εἰς τὸν κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστόν 22 καὶ νῦν ἰδού, 
ἐγὼ δεδεμένος τῷ πνεύματι πορεύομαι εἰς ᾿Ιερουσαλήμ τὰ ἐν αὐτῇ συναντήσοντά μοι 
μὴ εἰδώς 23 πλὴν ὅτι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ πόλιν διαμαρτύρεταίϊ λέγον ὅτι δεσμὰ 
με καὶ θλίψεις μένουσιν 24 ἀλλ᾽ οὐδενὸς λόγον ποιοῦμαι οὐδὲ ἔχω τὴν ψυχὴν μου 
τιμίαν ἐμαυτῷ ὡς τελειῶσαι τὸν δρόμον μου μετὰ χαρᾶς, καὶ τὴν διακονίαν ἣν ἔλαβον 
παρὰ τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ διαμαρτύρασθαι τὸ εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ 25 Καὶ 
νῦν ἰδού, ἐγὼ οἶδα ὅτι οὐκέτι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν μου ὑμεῖς πάντες ἐν οἷς διῆλθον 
κηρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ 26 διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ὅτι 
καθαρός ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων: 27 οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι 
ὑμῖν πᾶσαν τὴν βουλὴν τοῦ θεοῦ 28 προσέχετε οὖν ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ ἐν ᾧ 
ὑμᾶς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισκόπους ποιμαίνειν τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ ἣν 
περιεποιήσατο διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος 29 ἐγὼ γὰρ, οἶδα τοῦτο, ὅτι εἰσελεύσονται μετὰ 
τὴν ἄφιξιν μου λύκοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου 30 καὶ ἐξ ὑμῶν 
αὐτῶν ἀναστήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμμένα τοῦ ἀποσπᾶν τοὺς μαθητὰς 
ὀπίσω αὐτῶν 31 διὸ γρηγορεῖτε μνημονεύοντες ὅτι τριετίαν νύκτα καὶ ἡμέραν οὐκ 
ἐπαυσάμην μετὰ δακρύων νουθετῶν ἕνα ἕκαστον 32 καὶ τανῦν παρατίθεμαι ὑμᾶς 
ἀδελφοὶ, τῷ θεῷ καὶ τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ τῷ δυναμένῳ ἐποἰκοδομῆσαι, καὶ 
δοῦναι ὑμῖν κληρονομίαν ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πᾶσιν 338 ἀργυρίου ἢ χρυσίου ἢ 
ἱματισμοῦ οὐδενὸς ἐπεθύμησα: 34 αὐτοὶ δὲ γινώσκετε ὅτι ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς 
οὖσιν μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται 35 πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν ὅτι οὕτως 
κοπιῶντας δεῖ ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων μνημονεύειν τε τῶν λόγων τοῦ 
κυρίου ᾿Ιησοῦ ὅτι αὐτὸς εἶπεν Μακάριόν ἐστιν διδόναι μᾶλλον ἢ λαμβάνειν 36 Καὶ 
ταῦτα εἰπὼν θεὶς τὰ γόνατα αὐτοῦ σὺν πᾶσιν αὐτοῖς προσηύξατο 37 ἱκανὸς δὲ ἐγένετο 
κλαυθμὸς πάντων καὶ ἐπιπεσόντες ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ Παύλου κατεφίλουν αὐτόν 


154 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


Es 


38 ὀδυνώμενοι μάλιστα ἐπὶ TH λόγῳ ᾧ εἰρήκει ὅτι οὐκέτι μέλλουσιν τὸ πρόσωπον 


2 IN 


αὐτοῦ θεωρεῖν προέπεμπον δὲ αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον 


Acts 21 


KE®. 21 


1 ‘Qo δὲ ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡμᾶς ἀποσπασθέντας ἀπ᾿ αὐτῶν εὐθυδρομήσαντες 
ἤλθομεν εἰς τὴν Κῶν, τῇ δὲ ἑξῆς εἰς τὴν Ρόδον κἀκεῖθεν εἰς Πάταρα: 2 καὶ εὑρόντες 
πλοῖον διαπερῶν εἰς Φοινίκην ἐπιβάντες ἀνήχθημεν 3 ἀναφάναντες δὲ τὴν Κύπρον καὶ 
καταλιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον ἐπλέομεν εἰς Συρίαν καὶ κατήχθημεν εἰς Τύρον: ἐκεῖσε 
γὰρ ἦν τὸ πλοῖον ἀποφορτιζόμενον τὸν γόμον 4 καὶ ἀνευρόντες τοὺς μαθητὰς 
ἐπεμείναμεν αὐτοῦ ἡμέρας ἑπτά οἵτινες τῷ Παύλῳ ἔλεγον διὰ τοῦ πνεύματος μὴ 
ἀναβαίνειν εἰς ᾿Ιερουσαλήμ 5 ὅτε δὲ ἐγένετο ἡμᾶς ἐξαρτίσαι τὰς ἡμέρας ἐξελθόντες 
ἐπορευόμεθα προπεμπόντων ἡμᾶς πάντων σὺν γυναιξὶν καὶ τέκνοις ἕως ἔξω τῆς πόλεως 
καὶ θέντες τὰ γόνατα ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν προσηυξάμεθα, 6 καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους 
ἐπέβημεν εἰς τὸ πλοῖον ἐκεῖνοι δὲ ὑπέστρεψαν εἰς τὰ ἴδια 7 Ἡμεῖς δὲ τὸν πλοῦν 
διανύσαντες ἀπὸ Τύρου κατηντήσαμεν εἰς Πτολεμαΐδα καὶ ἀσπασάμενοι τοὺς 
ἀδελφοὺς ἐμείναμεν ἡμέραν μίαν παρ᾽ αὐτοῖς 8 τῇ δὲ ἐπαύριον ἐξελθόντες οἱ περὶ τὸν 
Παῦλον ἤλθον εἰς Καισάρειαν καὶ εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκον Φιλίππου τοῦ 
εὐαγγελιστοῦ τοῦ ὄντος ἐκ τῶν ἑπτὰ ἐμείναμεν παρ᾽ αὐτῷ 9 τούτῳ δὲ ἦσαν θυγατέρες 
παρθένοι τέσσαρες προφητεύουσαι 10 ἐπιμενόντων δὲ ἡμῶν ἡμέρας πλείους 
κατῆλθέν τις ἀπὸ τῆς ᾿Ιουδαίας προφήτης ὀνόματι Ἅγαβος 11 καὶ ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶς 
καὶ ἄρας τὴν ζώνην τοῦ Παύλου δήσας τε αὐτοῦ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας εἶπεν Τάδε 
λέγει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον Τὸν ἄνδρα οὗ ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη οὕτως δήσουσιν ἐν 
᾿Ιερουσαλὴμ οἱ ᾿Ιουδαῖοι καὶ παραδώσουσιν εἰς χεῖρας ἐθνῶν 12 ὡς δὲ ἠκούσαμεν 
ταῦτα παρεκαλοῦμεν ἡμεῖς τε καὶ οἱ ἐντόπιοι τοῦ μὴ ἀναβαίνειν αὐτὸν εἰς 
᾿Ιερουσαλήμ 13 ἀπεκρίθη δὲ ὁ Παῦλος Τί ποιεῖτε κλαίοντες καὶ συνθρύπτοντές μου 
τὴν καρδίαν ἐγὼ γὰρ οὐ μόνον δεθῆναι ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ ἑτοίμως 
ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ 14 μὴ πειθομένου δὲ αὐτοῦ ἡσυχάσαμεν 
εἰπόντες τὸ θέλημα Τοῦ κυρίου γενέσθω 15 Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας 
ἀποσκευασάμενοι ἀνεβαίνομεν εἰς Ἱἱερυυσάλημ 16 συνῆλθον δὲ καὶ τῶν μαθητῶν 
ἀπὸ Καισαρείας σὺν ἡμῖν ἄγοντες παρ᾽ ᾧ ξενισθῶμεν Μνάσωνί τινι Κυπρίῳ ἀρχαίῳ 
μαθητῇ 17 Γενομένων δὲ ἡμῶν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα ἀσμένως ἐδέξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελφοί 
18 τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰσήει ὁ Παῦλος σὺν ἡμῖν πρὸς ᾿Ιάκωβον πάντες τε παρεγένοντο οἱ 
πρεσβύτεροι 19 καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς ἐξηγεῖτο καθ᾽ ἕν ἕκαστον ὧν ἐποίησεν ὁ 
θεὸς ἐν τοῖς ἔθνεσιν διὰ τῆς διακονίας αὐτοῦ 20 οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐδόξαζον τὸν 
Κύριον: εἶπόν τε αὐτῷ Θεωρεῖς ἀδελφέ πόσαι μυριάδες εἰσὶν Ιουδαίων τῶν 
πεπιστευκότων καὶ πάντες ζηλωταὶ τοῦ νόμου ὑπάρχουσιν: 21 κατηχήθησαν δὲ περὶ 
σοῦ ὅτι ἀποστασίαν διδάσκεις ἀπὸ Μωσέως τοὺς κατὰ τὰ ἔθνη πάντας ᾿Ιουδαίους 
λέγων μὴ περιτέμνειν αὐτοὺς τὰ τέκνα μηδὲ τοῖς ἔθεσιν περιπατεῖν 22 τί οὖν ἐστιν 
πάντως δεῖ πλῆθος συνελθεῖν: ἀκούσονται γὰρ ὅτι ἐλήλυθας 23 τοῦτο οὖν ποίησον ὅ 
σοι λέγομεν: εἰσὶν ἡμῖν ἄνδρες τέσσαρες εὐχὴν ἔχοντες ἐφ᾽ ἑαυτῶν 24 τούτους 


155 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


παραλαβὼν ἁγνίσθητι σὺν αὐτοῖς καὶ δαπάνησον ἐπ᾿ αὐτοῖς ἵνα Evphowvtar τὴν 
κεφαλήν καὶ γνῶσιν πάντες ὅτι ὧν κατήχηνται περὶ σοῦ οὐδέν ἐστιν ἀλλὰ στοιχεῖς καὶ 
αὐτὸς τὸν νόμον φυλάσσων 25 περὶ δὲ τῶν πεπιστευκότων ἐθνῶν ἡμεῖς ἐπεστείλαμεν 
κρίναντες μηδὲν τοιοῦτον τηρεῖν αὐτοὺς εἰ μὴ φυλάσσεσθαι αὐτοὺς, τό τε εἰδωλόθυτον 
καὶ τό, αἷμα καὶ πνικτὸν καὶ πορνείαν 26 τότε ὁ Παῦλος παραλαβὼν τοὺς ἄνδρας τῇ 
ἐχομένῃ ἡμέρᾳ σὺν αὐτοῖς ἁγνισθεὶς cioner εἰς τὸ ἱερόν διαγγέλλων τὴν ἐκπλήρωσιν 
τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγνισμοῦ ἕως οὗ προσηνέχθη ὑπὲρ ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν ἡ προσφορά 
27 ‘Qc δὲ ἔμελλον αἱ ἑπτὰ ἡμέραι συντελεῖσθαι οἱ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας ᾿Ιουδαῖοι 
θεασάμενοι αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ συνέχεον πάντα τὸν ὄχλον καὶ ἐπέβαλον τὰς χεῖρας én’ 
αὐτὸν 28 κράζοντες "Avdpec ᾿Ισραηλῖται βοηθεῖτε: οὗτός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ κατὰ 
τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ νόμου καὶ τοῦ τόπου τούτου πάντας πανταχοῦ διδάσκων ἔτι τε καὶ 
Ἕλληνας εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν καὶ κεκοίνωκεν τὸν ἅγιον τόπον τοῦτον 29 ἦσαν γὰρ 
προεωρακότες Τρόφιμον τὸν ᾿Εφέσιον ἐν τῇ πόλει σὺν αὐτῷ ὃν ἐνόμιζον ὅτι εἰς τὸ ἱερὸν 
εἰσήγαγεν ὁ Παῦλος 30 ἐκινήθη τε ἡ πόλις ὅλη καὶ ἐγένετο συνδρομὴ τοῦ λαοῦ καὶ 
ἐπιλαβόμενοι τοῦ Παύλου εἴλκον αὐτὸν ἔξω τοῦ ἱεροῦ καὶ εὐθέως ἐκλείσθησαν αἱ 
θύραι 31 ζητούντων δὲ αὐτὸν ἀποκτεῖναι ἀνέβη φάσις τῷ χιλιάρχῳ τῆς σπείρης ὅτι 
ὅλη συγκέχυται ᾿Ϊερουσαλήμ 32 ὃς ἐξαυτῆς παραλαβὼν στρατιώτας καὶ 
ἑκατοντάρχους, κατέδραμεν ἐπ᾿ αὐτούς οἱ δὲ ἰδόντες τὸν χιλίαρχον καὶ τοὺς 
στρατιώτας ἐπαύσαντο τύπτοντες τὸν Παῦλον 33 τότε ἐγγίσας ὁ χιλίαρχος ἐπελάβετο 
αὐτοῦ καὶ ἐκέλευσεν δεθῆναι ἁλύσεσιν δυσίν καὶ ἐπυνθάνετο τίς ἂν εἴη καὶ τί ἐστιν 
πεποιηκώς 34 ἄλλοι δὲ ἄλλο τι ἐβόων ἐν τῷ ὄχλῳ μὴ δυναμένος δὲ γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς 
διὰ τὸν θόρυβον ἐκέλευσεν ἄγεσθαι αὐτὸν εἰς τὴν παρεμβολήν 35 ὅτε δὲ ἐγένετο ἐπὶ 
τοὺς ἀναβαθμούς συνέβη βαστάζεσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν διὰ τὴν βίαν τοῦ 
ὄχλου 36 ἠκολούθει γὰρ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ κρᾶζον Aipe αὐτόν 37 Μέλλων τε 
εἰσάγεσθαι εἰς τὴν παρεμβολὴν ὁ Παῦλος λέγει τῷ χιλιάρχῳ Εἰ ἔξεστίν μοι εἰπεῖν τι 
πρὸς σέ ὁ δὲ ἔφη Ἑλληνιστὶ γινώσκεις 38 οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος ὁ πρὸ τούτων τῶν 
ἡμερῶν ἀναστατώσας καὶ ἐξαγαγὼν εἰς τὴν ἔρημον τοὺς τετρακισχιλίους ἄνδρας τῶν 
σικαρίων 39 εἶπεν δὲ ὁ Παῦλος ᾿Εγὼ ἄνθρωπος μέν εἰμι ᾿Ιουδαῖος Ταρσεὺς τῆς 
Κιλικίας οὐκ ἀσήμου πόλεως πολίτης: δέομαι δέ σου ἐπίτρεψόν μοι λαλῆσαι πρὸς τὸν 
λαόν 40 ἐπιτρέψαντος δὲ αὐτοῦ ὁ Παῦλος ἑστὼς ἐπὶ τῶν ἀναβαθμῶν κατέσεισεν τῇ 
χειρὶ τῷ λαῷ πολλῆς δὲ σιγῆς γενομένης προσεφώνησεν τῇ Ἑβραΐδι διαλέκτῳ λέγων 


Acts 22 


KE®, 22 


1 ἔΑνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες ἀκούσατέ μου τῆς πρὸς ὑμᾶς νῦν ἀπολογίας 
2 ἀκούσαντες δὲ ὅτι τῇ Ἑβραΐδι διαλέκτῳ προσεφώνει αὐτοῖς μᾶλλον παρέσχον 
ἡσυχίαν καὶ φησίν. 3 ᾿Εγώ μὲν εἰμι ἀνὴρ ᾿Ιουδαῖος γεγεννημένος ἐν Ταρσῷ τῆς 
Κιλικίας ἀνατεθραμμένος δὲ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ παρὰ τοὺς πόδας Γαμαλιὴλ 
πεπαιδευμένος κατὰ ἀκρίβειαν τοῦ πατρῴου νόμου ζηλωτὴς ὑπάρχων τοῦ θεοῦ καθὼς 
πάντες ὑμεῖς ἐστε σήμερον: 4 ὃς ταύτην τὴν ὁδὸν ἐδίωξα ἄχρι θανάτου δεσμεύων καὶ 
παραδιδοὺς εἰς φυλακὰς ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας 5 ὡς καὶ ὁ ἀρχιερεὺς μαρτυρεῖ μοι 
καὶ πᾶν τὸ πρεσβυτέριον παρ᾽ ὧν καὶ ἐπιστολὰς δεξάμενος πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς εἰς 
Δαμασκὸν ἐπορευόμην ἄξων καὶ τοὺς ἐκεῖσε ὄντας δεδεμένους εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ ἵνα 
τιμωρηθῶσιν 6 Ἐγένετο δέ μοι πορευομένῳ καὶ ἐγγίζοντι τῇ Δαμασκῷ περὶ 


156 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


μεσημβρίαν ἐξαίφνης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ περιαστράψαι φῶς ἱκανὸν περὶ ἐμέ 7 ἔπεσον τε 
εἰς τὸ ἔδαφος καὶ ἤκουσα φωνῆς λεγούσης μοι Σαοὺλ Σαούλ τί με διώκεις 8 ἐγὼ δὲ 
ἀπεκρίθην Τίς εἶ κύριε εἶπέν τε πρός με ᾿Εγώ εἰμι ᾿Ιησοῦς ὁ Ναζωραῖος ὃν σὺ διώκεις 
9 οἱ δὲ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς ἐθεάσαντο καὶ ἔμφοβοι ἐγένοντο: τὴν δὲ φωνὴν οὐκ 
ἤκουσαν τοῦ λαλοῦντός μοι 10 εἶπον δέ Τί ποιήσω κύριε ὁ δὲ κύριος εἶπεν πρός με 
᾿Αναστὰς πορεύου εἰς Δαμασκόν κἀκεῖ σοι λαληθήσεται περὶ πάντων ὧν TETAKTAL σοι 
ποιῆσαι 11 ὡς δὲ οὐκ ἐνέβλεπον ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ φωτὸς ἐκείνου χειραγωγούμενος 
ὑπὸ τῶν συνόντων μοι ἦλθον εἰς Δαμασκόν 12 ᾿Ανανίας δέ τις ἀνὴρ εὐσεβὴς κατὰ τὸν 
νόμον μαρτυρούμενος ὑπὸ πάντων τῶν κατοικούντων ᾿Ιουδαΐων 13 ἐλθὼν πρός με καὶ 
ἐπιστὰς εἶπέν μοι Σαοὺλ ἀδελφέ ἀνάβλεψον κἀγὼ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἀνέβλεψα εἰς αὐτόν 
14 ὁ δὲ εἶπεν Ὃ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν προεχειρίσατό σε γνῶναι τὸ θέλημα αὐτοῦ 
καὶ ἰδεῖν τὸν δίκαιον καὶ ἀκοῦσαι φωνὴν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ 15 ὅτι ἔσῃ μάρτυς 
αὐτῷ πρὸς πάντας ἀνθρώπους ὧν ἑώρακας καὶ ἤκουσας 16 καὶ νῦν τί μέλλεις 
ἀναστὰς βάπτισαι καὶ ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας σου ἐπικαλεσάμενος τὸ ὄνομα τοῦ 
Κυρίου 17 ᾿Εγένετο δέ μοι ὑποστρέψαντι εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ προσευχομένου Lov ἐν 
τῷ ἱερῷ γενέσθαι με ἐν ἐκστάσει 18 καὶ ἰδεῖν αὐτὸν λέγοντά μοι Σπεῦσον καὶ ἔξελθε 
ἐν τάχει ἐξ ᾿Ιερουσαλήμ διότι οὐ παραδέξονταί σου τὴν μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ 19 
καγὼ εἶπον Κύριε αὐτοὶ ἐπίστανται ὅτι ἐγὼ ἤμην φυλακίζων καὶ δέρων κατὰ τὰς 
συναγωγὰς τοὺς πιστεύοντας ἐπὶ σέ 20 καὶ ὅτε ἐξεχεῖτο τὸ αἷμα Στεφάνου τοῦ 
μάρτυρός σου καὶ αὐτὸς ἤμην ἐφεστὼς καὶ συνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ, καὶ 
φυλάσσων τὰ ἱμάτια τῶν ἀναιρούντων αὐτόν 21 καὶ εἶπεν πρός με Πορεύου ὅτι ἐγὼ 
εἰς ἔθνη μακρὰν ἐξαποστελῶ σε 22 Ἤκουον δὲ αὐτοῦ ἄχρι τούτου τοῦ λόγου καὶ 
ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν λέγοντες Aipe ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον οὐ γὰρ καθῆκον αὐτὸν 
Civ 23 κραυγαζόντων δὲ αὐτῶν καὶ ῥιπτούντων τὰ ἱμάτια καὶ κονιορτὸν βαλλόντων 
εἰς τὸν ἀέρα 24 ἐκέλευσεν αὐτὸν ὁ χιλίαρχος ἄγεσθαι εἰς τὴν παρεμβολήν εἰπὼν 
μάστιξιν ἀνετάζεσθαι αὐτὸν ἵνα ἐπιγνῷ SV ἣν αἰτίαν οὕτως ἐπεφώνουν αὐτῷ 25 ὡς δὲ 
προέτεινεν αὐτὸν τοῖς ἱμᾶσιν εἶπεν πρὸς τὸν ἑστῶτα ἑκατόνταρχον ὁ Παῦλος Εἰ 
ἄνθρωπον Ῥωμαῖον καὶ ἀκατάκριτον ἔξεστιν ὑμῖν μαστίζειν 26 ἀκούσας δὲ ὁ 
ἑκατόνταρχος προσελθὼν ἀπήγγειλεν τῷ χιλιάρχῳ λέγων, Ὅρα Τί μέλλεις ποιεῖν ὁ γὰρ 
ἄνθρωπος οὗτος ἱΡωμοαῖός ἐστιν 27 προσελθὼν δὲ ὁ χιλίαρχος εἶπεν αὐτῷ Λέγε μοι εἶ 
σὺ Ῥωμαῖος εἰ ὁ δὲ ἔφη Ναί 28 ἀπεκρίθη τε ὁ χιλίαρχος ᾿Εγὼ πολλοῦ κεφαλαίου τὴν 
πολιτείαν ταύτην ἐκτησάμην ὁ δὲ Παῦλος ἔφη ᾿Εγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι 29 εὐθέως οὖν 
ἀπέστησαν ἀπ᾽ αὐτοῦ οἱ μέλλοντες αὐτὸν ἀνετάζειν καὶ ὁ χιλίαρχος δὲ ἐφοβήθη 
ἐπιγνοὺς ὅτι ἱΡωμαῖός ἐστιν καὶ ὅτι ἦν αὐτὸν δεδεκώς 30 Τῇ δὲ ἐπαύριον βουλόμενος 
γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς τὸ τί κατηγορεῖται παρὰ τῶν ᾿Ιουδαίων ἔλυσεν αὐτόν ἀπὸ τῶν 
δεσμῶν, καὶ ἐκέλευσεν ἐλθεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τὸ συνέδριον αὐτῶν, καὶ 
καταγαγὼν τὸν Παῦλον ἔστησεν εἰς αὐτούς 


Acts 23 


KE®. 23 


1 ἀτενίσας δὲ ὁ Παῦλος τῷ συνεδρίῳ εἶπεν “Avdpec ἀδελφοί ἐγὼ πάσῃ συνειδήσει 
ἀγαθῇ πεπολίτευμαι τῷ θεῷ ἄχρι ταύτης τῆς ἡμέρας 2 ὁ δὲ ἀρχιερεὺς ᾿Ανανίας 
ἐπέταξεν τοῖς παρεστῶσιν αὐτῷ τύπτειν αὐτοῦ τὸ στόμα 3 τότε ὁ Παῦλος πρὸς αὐτὸν 
εἶπεν Τύπτειν σε μέλλει ὁ θεός τοῖχε κεκονιαμένε: καὶ σὺ κάθῃ κρίνων με κατὰ τὸν 


157 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


νόμον καὶ παρανομῶν κελεύεις με τύπτεσθαι 4 οἱ δὲ παρεστῶτες εἶπον, Tov ἀρχιερέα 
τοῦ θεοῦ λοιδορεῖς 5. ἔφη τε ὁ Παῦλος Οὐκ δειν ἀδελφοί ὅτι ἐστὶν ἀρχιερεύς: 
γέγραπται γὰρ “Apyovta τοῦ λαοῦ cov οὐκ ἐρεῖς κακῶς 6 Γνοὺς δὲ ὁ Παῦλος ὅτι τὸ ἕν 
μέρος ἐστὶν Σαδδουκαίων τὸ δὲ ἕτερον Φαρισαίων ἔκραξεν ἐν τῷ συνεδρίῳ “Avdpec 
ἀδελφοί ἐγὼ Φαρισαῖός εἰμι υἱὸς Φαρισαίου- περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεως νεκρῶν 
ἐγὼ κρίνομαι 7 τοῦτο δὲ αὐτοῦ λαλήσαντος, ἐγένετο στάσις τῶν Φαρισαίων καὶ τῶν 
Σαδδουκαίων καὶ ἐσχίσθη τὸ πλῆθος 8 Σαδδουκαῖοι μὲν γὰρ λέγουσιν μὴ εἶναι 
ἀνάστασιν μηδὲ ἄγγελον μήτε πνεῦμα Φαρισαῖοι δὲ ὁμολογοῦσιν τὰ ἀμφότερα 
9 ἐγένετο δὲ κραυγὴ μεγάλη καὶ ἀναστάντες οἱ γραμματεῖς τοῦ μέρους τῶν Φαρισαίων 
διεμάχοντο λέγοντες Οὐδὲν κακὸν εὑρίσκομεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ: εἰ δὲ πνεῦμα 
ἐλάλησεν αὐτῷ ἢ ἄγγελος μὴ θεομαχωμεν 10 Πολλῆς δὲ γενομένης στάσεως 
εὐλαβηθεὶς ὁ χιλίαρχος μὴ διασπασθῇ ὁ Παῦλος ὑπ᾽ αὐτῶν ἐκέλευσεν τὸ στράτευμα 
καταβὰν ἁρπάσαι αὐτὸν ἐκ μέσου αὐτῶν ἄγειν τε εἰς τὴν παρεμβολήν 11 Τῇ δὲ 
ἐπιούσῃ νυκτὶ ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ κύριος εἶπεν Θάρσει Παῦλε: ὡς yap διεμαρτύρω τὰ περὶ 
ἐμοῦ εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ οὕτως σε δεῖ καὶ εἰς Ρώμην μαρτυρῆσαι 12 Γενομένης δὲ 
ἡμέρας ποιήσαντες τινες τῶν ᾿Ιουδαίων συστροφὴν ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς λέγοντες 
μῆτε φαγεῖν μήτε πίειν ἕως οὗ ἀποκτείνωσιν τὸν Παῦλον 13 ἦσαν δὲ πλείους 
τεσσαράκοντα οἱ ταύτην τὴν συνωμοσίαν πεποιηκότες, 14 οἵτινες προσελθόντες τοῖς 
ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς πρεσβυτέροις εἶπον, ᾿Αναθέματι ἀνεθεματίσαμεν ἑαυτοὺς 
μηδενὸς γεύσασθαι ἕως οὗ ἀποκτείνωμεν τὸν Παῦλον 15 νῦν οὖν ὑμεῖς ἐμφανίσατε τῷ 
χιλιάρχῳ σὺν τῷ συνεδρίῳ ὅπως αὔριον αὐτὸν καταγάγῃ πρὸς ὑμᾶς ὡς μέλλοντας 
διαγινώσκειν ἀκριβέστερον τὰ περὶ αὐτοῦ: ἡμεῖς δὲ πρὸ τοῦ ἐγγίσαι αὐτὸν ἕτοιμοί 
ἐσμεν τοῦ ἀνελεῖν αὐτόν 16 ᾿Ακούσας δὲ ὁ υἱὸς τῆς ἀδελφῆς Παύλου τό ἔνεδρον 
παραγενόμενος καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν παρεμβολὴν ἀπήγγειλεν τῷ Παύλῳ 
17 προσκαλεσάμενος δὲ ὁ Παῦλος ἕνα τῶν ἑκατονταρχῶν ἔφη Τὸν νεανίαν τοῦτον 
ἀπάγαγε πρὸς τὸν χιλίαρχον ἔχει γὰρ τι ἀπαγγεῖλαί αὐτῷ 18 ὁ μὲν οὖν παραλαβὼν 
αὐτὸν ἤγαγεν πρὸς τὸν χιλίαρχον καὶ φησίν Ὃ δέσμιος Παῦλος προσκαλεσάμενός με 
ἠρώτησεν τοῦτον τὸν νεανίαν ἀγαγεῖν πρὸς σέ ἔχοντά τι λαλῆσαί σοι 19 ἐπιλαβόμενος 
δὲ τῆς χειρὸς αὐτοῦ ὁ χιλίαρχος καὶ ἀναχωρήσας κατ᾽ ἰδίαν ἐπυνθάνετο Τί ἐστιν ὃ ἔχεις 
ἀπαγγεῖλαί μοι 20 εἶπεν δὲ ὅτι Οἱ ᾿Ιουδαῖοι συνέθεντο τοῦ ἐρωτῆσαί σε ὅπως αὔριον 
εἰς τὸ συνέδριον καταγάγῃς τὸν Παῦλον ὡς μέλλοντές τι ἀκριβέστερον πυνθάνεσθαι 
περὶ αὐτοῦ 21 σὺ οὖν μὴ πεισθῇς αὐτοῖς: ἐνεδρεύουσιν γὰρ αὐτὸν ἐξ αὐτῶν ἄνδρες 
πλείους τεσσαράκοντα οἵτινες ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς μήτε φαγεῖν μῆτε πιεῖν ἕως οὗ 
ἀνέλωσιν αὐτόν καὶ νῦν ἕτοιμοι εἰσιν προσδεχόμενοι τὴν ἀπὸ σοῦ ἐπαγγελίαν 22 ὁ 
μὲν οὖν χιλίαρχος ἀπέλυσεν τὸν νεανίαν, παραγγείλας μηδενὶ ἐκλαλῆσαι ὅτι ταῦτα 
ἐνεφάνισας πρός με 23 Καὶ προσκαλεσάμενος δύο τινὰς τῶν ἑκατονταρχῶν εἶπεν 
‘Etomdoate στρατιώτας διακοσίους ὅπως πορευθῶσιν ἕως Καισαρείας καὶ ἱππεῖς 
ἑβδομήκοντα καὶ δεξιολάβους διακοσίους ἀπὸ τρίτης ὥρας τῆς νυκτός 24 κτήνη τε 
παραστῆσαι ἵνα ἐπιβιβάσαντες τὸν Παῦλον διασώσωσιν πρὸς Φήλικα τὸν ἡγεμόνα 
25 γράψας ἐπιστολὴν περιέχουσαν τὸν τύπον τοῦτον. 26 Κλαύδιος Λυσίας τῷ 
κρατίστῳ ἡγεμόνι Φήλικι χαίρειν 27 Τὸν ἄνδρα τοῦτον συλληφθεῦτα ὑπὸ τῶν 
Ιουδαίων καὶ μέλλοντα ἀναιρεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι ἐξειλόμην 
αὐτὸν, μαθὼν ὅτι ἹΡωμαῖός ἐστιν 28 βουλόμενός δὲ γνῶναι τὴν αἰτίαν dv’ ἣν 
ἐνεκάλουν αὐτῷ κατήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν 29 ὃν εὗρον ἐγκαλούμενον 
περὶ ζητημάτων τοῦ νόμου αὐτῶν μηδὲν δὲ ἄξιον θανάτου ἢ δεσμῶν ἔγκλημα ἔχοντα 
30 μηνυθείσης δέ μοι ἐπιβουλῆς εἰς τὸν ἄνδρα μελλεῖν ἔσεσθαι ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων, 


158 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ἐξαυτῆς ἔπεμψα πρὸς σέ παραγγείλας καὶ τοῖς κατηγόροις λέγειν τὰ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ 
σοῦ Ἔῤῥωσο 31 Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται κατὰ τὸ διατεταγμένον αὐτοῖς ἀναλαβόντες 
τὸν Παῦλον ἤγαγον διὰ τὴς νυκτὸς εἰς τὴν ᾿Αντιπατρίδα 32 τῇ δὲ ἐπαύριον ἐάσαντες 
τοὺς ἱππεῖς πορεύεσθαι σὺν αὐτῷ ὑπέστρεψαν εἰς τὴν παρεμβολήν: 33 οἵτινες 
εἰσελθόντες εἰς τὴν Καισάρειαν καὶ ἀναδόντες τὴν ἐπιστολὴν τῷ ἡγεμόνι παρέστησαν 
καὶ τὸν Παῦλον αὐτῷ 34 ἀναγνοὺς δὲ ὁ ἡγεμὼν, καὶ ἐπερωτήσας ἐκ ποίας ἐπαρχίας 
ἐστὶν καὶ πυθόμενος ὅτι ἀπὸ Κιλικίας 35 Διακούσομαί cov ἔφη ὅταν καὶ οἱ κατήγοροί 
σοῦ παραγένωνται: ἐκέλευσεν τε αὐτόν ἐν τῷ πραιτωρίῳ τοῦ Ἡρῴδου φυλάσσεσθαι 


Acts 24 


ΚΕΦ. 24 


1 Μετὰ δὲ πέντε ἡμέρας κατέβη ὁ ἀρχιερεὺς ᾿Ανανίας μετὰ τῶν πρεσβυτέρων καὶ 
ῥήτορος Τερτύλλου τινός οἵτινες ἐνεφάνισαν τῷ ἡγεμόνι κατὰ τοῦ Παύλου 
2 κληθέντος δὲ αὐτοῦ ἤρξατο κατηγορεῖν ὁ Τέρτυλλος λέγων, Πολλῆς εἰρήνης 
τυγχάνοντες διὰ σοῦ καὶ κατορθωμάτων γινομένων τῷ ἔθνει τούτῳ διὰ τῆς σῆς 
προνοίας 3. πάντῃ τε καὶ πανταχοῦ ἀποδεχόμεθα κράτιστε Φῆλιξ μετὰ πάσης 
εὐχαριστίας 4 ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλεῖόν σε ἐγκόπτω παρακαλῶ ἀκοῦσαϊ σε ἡμῶν 
συντόμως τῇ σῇ ἐπιεικείᾳ 5. εὑρόντες γὰρ τὸν ἄνδρα τοῦτον λοιμὸν καὶ κινοῦντα 
στάσιν πᾶσιν τοῖς ᾿Ιουδαίοις τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην πρωτοστάτην τε τῆς τῶν 
Ναζωραίων αἱρέσεως 6 ὃς καὶ τὸ ἱερὸν ἐπείρασεν βεβηλῶσαι ὃν καὶ ἐκρατήσαμεν 
καὶ κατά τόν ἡμέτερον νόμον ἠθελήσαμεν κρίνειν 7 παρελθὼν δὲ Λυσίας ὁ χιλίαρχος 
μετὰ πολλῆς βίας ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν ἀπήγαγεν 8 κελεύσας τούς κατηγόρους αὐτοῦ 
ἔρχεσθαι ἐπί σέ παρ᾽ οὗ δυνήσῃ αὐτὸς ἀνακρίνας περὶ πάντων τούτων ἐπιγνῶναι ὧν 
ἡμεῖς κατηγοροῦμεν αὐτοῦ 9 συνέθεντο δὲ καὶ οἱ ᾿Ιουδαῖοι φάσκοντες ταῦτα οὕτως 
ἔχειν 10 ᾿Απεκρίθη δέ ὁ Παῦλος νεύσαντος αὐτῷ τοῦ ἡγεμόνος λέγειν ᾿Εκ πολλῶν 
ἐτῶν ὄντα σε κριτὴν τῷ ἔθνει τούτῳ ἐπιστάμενος εὐθύμοτερον τὰ περὶ ἐμαυτοῦ 
ἀπολογοῦμαι 11 δυναμένου σου γνῶναι ὅτι οὐ πλείους εἰσίν μοι ἡμέραι ἤ δεκαδύο, 
ἀφ᾽ ἧς ἀνέβην προσκυνήσων ἐν ᾿Ιερουσαλήμ 12 καὶ οὔτε ἐν τῷ ἱερῷ εὗρόν με πρός 
τινα διαλεγόμενον ἢ ἐπισύστασιν ποιοῦντα ὄχλου οὔτε ἐν ταῖς συναγωγαῖς οὔτε κατὰ 
τὴν πόλιν 13 οὔτε παραστῆσαι με δύνανταί περὶ ὧν νῦν κατηγοροῦσίν μου 
14 ὁμολογῶ δὲ τοῦτό σοι ὅτι κατὰ τὴν ὁδὸν ἣν λέγουσιν αἵρεσιν οὕτως λατρεύω τῷ 
πατρῴῳ θεῷ πιστεύων πάσιν τοῖς κατὰ τὸν νόμον καὶ τοῖς προφήταις γεγραμμένοις 
15 ἐλπίδα ἔχων εἰς τὸν θεόν ἣν καὶ αὐτοὶ οὗτοι προσδέχονται ἀνάστασιν μέλλειν 
ἔσεσθαι νεκρῶν, δικαίων τε καὶ ἀδίκων 16 ἐν τούτῳ δὲ αὐτὸς ἀσκῶ ἀπρόσκοπον 
συνείδησιν ἔχειν πρὸς τὸν θεὸν καὶ τοὺς ἀνθρώπους διαπαντός 17 δι᾽ ἐτῶν δὲ 
πλειόνων παρεγενόμην ἐλεημοσύνας ποιήσων εἰς τὸ ἔθνος μου καὶ προσφοράς 18 ἐν 
οἷς εὗρόν με ἡγνισμένον ἐν τῷ ἱερῷ οὐ μετὰ ὄχλου οὐδὲ μετὰ θορύβου τινές δέ ἀπό τῆς 
᾿Ασίας ᾿Ιουδαῖοί 19 οὖς δεῖ ἐπὶ σοῦ παρεῖναι καὶ κατηγορεῖν εἴ τι ἔχοιεν πρὸς μέ 20 
ἢ αὐτοὶ οὗτοι εἰπάτωσαν εἴ τί εὗρον ἐν ἐμοὶ ἀδίκημα στάντος μου ἐπὶ τοῦ συνεδρίου 
21 ἢ περὶ μιᾶς ταύτης φωνῆς ἧς ἔκραξα ἑστὼς ἐν αὐτοῖς ὅτι Περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν 
ἐγὼ κρίνομαι σήμερον ὑφ᾽ ὑμῶν 22 ᾿Ακούσας δὲ ταῦτα ὁ Φῆλιξ ᾿Ανεβάλετο αὐτοὺς 
ἀκριβέστερον εἰδὼς τὰ περὶ τῆς ὁδοῦ εἴπων, Ὅταν Λυσίας ὁ χιλίαρχος καταβῇ 
διαγνώσομαι τὰ καθ᾽ ὑμᾶς 23 διαταξάμενος τε τῷ ἑκατοντάρχῃ τηρεῖσθαι τὸν 
Παῦλον, ἔχειν τε ἄνεσιν καὶ μηδένα κωλύειν τῶν ἰδίων αὐτοῦ ὑπηρετεῖν ἢ 


159 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


προσέρχεσθαι αὐτῷ 24 Meta δὲ ἡμέρας τινὰς παραγενόμενος 6 Φῆλιξ σὺν Δρουσίλλῃ 
τῇ γυναικὶ αὐτοῦ οὔσῃ ᾿Ιουδαΐᾳ μετεπέμψατο τὸν Παῦλον καὶ ἤκουσεν αὐτοῦ περὶ τῆς 
εἰς Χριστὸν πίστεως 25 διαλεγομένου δὲ αὐτοῦ περὶ δικαιοσύνης καὶ ἐγκρατείας καὶ 
τοῦ κρίματος τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι, ἔμφοβος γενόμενος ὁ Φῆλιξ ἀπεκρίθη Τὸ νῦν ἔχον 
πορεύου καιρὸν δὲ μεταλαβὼν μετακαλέσομαί σε 26 ἅμα δὲ καὶ ἐλπίζων ὅτι 
χρήματα δοθήσεται αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Παύλου: ὅπως χύσῃ αὐτὸν διὸ καὶ πυκνότερον 
αὐτὸν: μεταπεμπόμενος ὡμίλει αὐτῷ 27 Διετίας δὲ πληρωθείσης ἔλαβεν διάδοχον ὁ 
Φῆλιξ Πόρκιον Φῆστον θέλων τε χάριτας καταθέσθαι τοῖς ᾿Ιουδαίοις ὁ Φῆλιξ 
κατέλιπεν τὸν Παῦλον δεδεμένον 


Acts 25 


ΚΕΦ. 25 


1. Φῆστος οὖν ἐπιβὰς τῇ ἐπαρχίᾳ, μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀνέβη εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπὸ 
Καισαρείας 2 ἐνεφάνισάν δὲ αὐτῷ ὁ ἀρχιερεύς καὶ οἱ πρῶτοι τῶν ᾿Ιουδαΐων κατὰ τοῦ 
Παύλου καὶ παρεκάλουν αὐτὸν 3 αἰτούμενοι χάριν Kat’ αὐτοῦ ὅπως μεταπέμψηται 
αὐτὸν εἰς ᾿Ιερουσαλήμ ἐνέδραν ποιοῦντες ἀνελεῖν αὐτὸν κατὰ τὴν ὁδόν 4 ὁ μὲν οὖν 
Φῆστος ἀπεκρίθη τηρεῖσθαι τὸν Παῦλον ἐν Καισαρείᾳ ἑαυτὸν δὲ μέλλειν ἐν τάχει 
ἐκπορεύεσθαι: 5 Οἱ οὖν δυνατοὶ ἐν ὑμῖν φησίν συγκαταβάντες εἴ τί ἐστιν ἐν τῷ ἀνδρὶ 
τούτω κατηγορείτωσαν αὐτοῦ 6 Διατρίψας δὲ ἐν αὐτοῖς ἡμέρας πλείους ἢ δέκα 
καταβὰς εἰς Καισάρειαν τῇ ἐπαύριον καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος ἐκέλευσεν τὸν Παῦλον 
ἀχθῆναι 7 παραγενομένου δὲ αὐτοῦ περιέστησαν οἱ ἀπὸ ἧἱεροσολύμων 
καταβεβηκότες ᾿Ιουδαῖοι πολλὰ καὶ βαρέα αἰτιάματα φέροντες κατὰ τοῦ Παῦλου, ἃ 
οὐκ ἴσχυον ἀποδεῖξαι 8 ἀπολογουμένου αὐτοῦ, ὅτι Οὔτε εἰς τὸν νόμον τῶν ᾿Ιουδαΐων 
οὔτε εἰς τὸ ἱερὸν οὔτε εἰς Καίσαρά τι ἥμαρτον 9 ὁ Φῆστος δὲ τοῖς ᾿Ιουδαίοις θέλων 
χάριν καταθέσθαι ἀποκριθεὶς τῷ Παύλῳ εἶπεν Θέλεις εἰς Ἱεροσόλυμα ἀναβὰς ἐκεῖ 
περὶ τούτων κρίνεσθαι én’ ἐμοῦ 10 εἶπεν δὲ ὁ Παῦλος ᾿Επὶ τοῦ βήματος Καίσαρός 
ἑστώς εἰμι οὗ με δεῖ κρίνεσθαι ᾿Ιουδαΐους οὐδὲν ἠδίκησα ὡς καὶ σὺ κάλλιον 
ἐπιγινώσκεις 11 εἰ μὲν γὰρ ἀδικῶ καὶ ἄξιον θανάτου πέπραχά τι οὐ παραιτοῦμαι τὸ 
ἀποθανεῖν: εἰ δὲ οὐδέν ἐστιν ὧν οὗτοι κατηγοροῦσίν μου οὐδείς με δύναται αὐτοῖς 
χαρίσασθαι: Καίσαρα ἐπικαλοῦμαι 12 τότε ὁ Φῆστος συλλαλήσας μετὰ τοῦ 
συμβουλίου ἀπεκρίθη Καίσαρα ἐπικέκλησαι ἐπὶ Καίσαρα πορεύσῃ 13 Ἡμερῶν δὲ 
διαγενομένων τινῶν ᾿Αγρίππας ὁ βασιλεὺς καὶ Βερνίκη κατήντησαν εἰς Καισάρειαν 
ἀσπασόμενοι τὸν Φῆστον 14 ὡς δὲ πλείους ἡμέρας διέτριβον ἐκεῖ ὁ Φῆστος τῷ 
βασιλεῖ ἀνέθετο τὰ κατὰ τὸν Παῦλον λέγων, ᾿Ανήρ τίς ἐστιν καταλελειμμένος ὑπὸ 
Φήλικος δέσμιος 15 περὶ οὗ γενομένου Lov εἰς ἱΙἱεροσόλυμα ἐνεφάνισαν οἱ ἀρχιερεῖς 
καὶ οἱ πρεσβύτεροι τῶν ᾿Ιουδαΐων αἰτούμενοι Kat’ αὐτοῦ δίκην 16 πρὸς οὗς 
ἀπεκρίθην ὅτι οὐκ ἔστιν ἔθος Ρωμαίοις χαρίζεσθαί τινα ἄνθρωπον εἰς ἀπώλειαν, πρὶν 
ἢ ὁ κατηγορούμενος κατὰ πρόσωπον ἔχοι τοὺς κατηγόρους τόπον τε ἀπολογίας λάβοι 
περὶ τοῦ ἐγκλήματος 17 συνελθόντων οὖν αὐτῶν ἐνθάδε ἀναβολὴν μηδεμίαν 
ποιησάμενος τῇ ἑξῆς καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος ἐκέλευσα ἀχθῆναι τὸν ἄνδρα: 18 περὶ 
οὗ σταθέντες οἱ κατήγοροι οὐδεμίαν αἰτίαν ἐπέφερον ὧν ὑπενόουν ἐγὼ 19 ζητήματα 
δέ τινα περὶ τῆς ἰδίας δεισιδαιμονίας εἶχον πρὸς αὐτὸν καὶ περί τινος ᾿Ϊησοῦ 
τεθνηκότος ὃν ἔφασκεν ὁ Παῦλος ζῆν 20 ἀπορούμενος δὲ ἐγὼ εἰς τὴν περὶ τούτου 
ζήτησιν ἔλεγον εἰ βούλοιτο πορεύεσθαι εἰς ᾿Ιερουσαλήμ κἀκεῖ κρίνεσθαι περὶ τούτων 


160 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


21 τοῦ δὲ Παύλου ἐπικαλεσαμένου τηρηθῆναι αὐτὸν εἰς τὴν τοῦ Σεβαστοῦ διάγνωσιν 
ἐκέλευσα τηρεῖσθαι αὐτὸν ἕως οὗ πέμψω αὐτὸν πρὸς Καίσαρα 22 ᾿Αγρίππας δὲ πρὸς 
τὸν Φῆστον ἔφη, ᾿Εβουλόμην καὶ αὐτὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀκοῦσαι ὁ δὲ Αὔριον φησίν 
ἀκούσῃ αὐτοῦ 23 Τῇ οὖν ἐπαύριον ἐλθόντος τοῦ ᾿Αγρίππα καὶ τῆς Βερνίκης μετὰ 
πολλῆς φαντασίας καὶ εἰσελθόντων εἰς τὸ ἀκροατήριον σύν τε τοῖς χιλιάρχοις καὶ 
ἀνδράσιν τοῖς κατ᾽ ἐξοχὴν οὖσιν τῆς πόλεως καὶ κελεύσαντος τοῦ Φήστου ἤχθη 
ὁ Παῦλος 24 καὶ φησιν ὁ Φῆστος ᾿Αγρίππα βασιλεῦ καὶ πάντες οἱ συμπαρόντες ἡμῖν 
ἄνδρες θεωρεῖτε τοῦτον περὶ οὗ πᾶν τὸ πλῆθος τῶν ᾿Ιουδαΐων ἐνέτυχόν μοι ἔν τε 
Ἱεροσολύμοις καὶ ἐνθάδε ἐπιβοῶντες μὴ δεῖν ζῆν αὐτὸν μηκέτι 25 ἐγὼ δὲ 
καταλαβόμενος μηδὲν ἄξιον θανάτου αὐτὸν πεπραχέναι καὶ αὐτοῦ δὲ τούτου 
ἐπικαλεσαμένου τὸν Σεβαστὸν ἔκρινα πέμπειν αὐτὸν 26 περὶ οὗ ἀσφαλές τι γράψαι 
τῷ κυρίῳ οὐκ ἔχω διὸ προήγαγον αὐτὸν ἐφ᾽ ὑμῶν καὶ μάλιστα ἐπὶ σοῦ 
βασιλεῦ ᾿Αγρίππα ὅπως τῆς ἀνακρίσεως γενομένης σχῶ τί γράψαι 27 ἄλογον γάρ μοι 
δοκεῖ πέμποντα δέσμιον μὴ καὶ τὰς KAT αὐτοῦ αἰτίας σημᾶναι 


Acts 26 


ΚΕΦ. 26 


1. ᾿Αγρίππας δὲ πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη ᾿Επιτρέπεταϊ σοι ὑπὲρ σεαυτοῦ λέγειν τότε ὁ 
Παῦλος ἀπελογεῖτο ἐκτείνας τὴν χεῖρα 2 Περὶ πάντων ὧν ἐγκαλοῦμαι ὑπὸ ᾿Ιουδαίων 
βασιλεῦ ᾿Αγρίππα ἥγημαι ἐμαυτὸν μακάριον μέλλων ἀπολογεῖσθαι ἐπὶ σοῦ σήμερον 
8 μάλιστα γνώστην ὄντα σε πάντων τῶν κατὰ ᾿Ιουδαίους ἐθῶν τε καὶ ζητημάτων διὸ 
δέομαι σου, μακροθύμως ἀκοῦσαϊ μου 4 Τὴν μὲν οὖν βίωσίν Lov τὴν ἐκ νεότητος τὴν 
an’ ἀρχῆς γενομένην ἐν τῷ ἔθνει μου ἔν “Ἱεροσολύμοις ἴσασιν πάντες οἱ ᾿Ιουδαῖοι 
5 προγινώσκοντές με ἄνωθεν ἐὰν θέλωσιν μαρτυρεῖν ὅτι κατὰ τὴν ἀκριβεστάτην 
αἵρεσιν τῆς ἡμετέρας θρησκείας ἔζησα Φαρισαῖος 6 καὶ νῦν én’ ἐλπίδι τῆς πρὸς τοὺς 
πατέρας ἐπαγγελίας γενομένης ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἕστηκα κρινόμενος 7. εἰς ἣν τὸ 
δωδεκάφυλον ἡμῶν ἐν ἐκτενείᾳ νύκτα καὶ ἡμέραν λατρεῦον ἐλπίζει καταντῆσαι περὶ 
ἧς ἐλπίδος ἐγκαλοῦμαι βασιλεῦ ᾿Αγρίππα ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων 8 τί ἄπιστον κρίνεται 
παρ᾽ ὑμῖν εἰ ὁ θεὸς νεκροὺς ἐγείρει 9 ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄνομα ᾿Ιησοῦ 
τοῦ Ναζωραίΐου δεῖν πολλὰ ἐναντία πρᾶξαι 10 ὃ καὶ ἐποίησα ἐν Ἱεροσολύμοις καὶ 
πολλούς τῶν ἁγίων ἐγὼ φυλακαῖς κατέκλεισα τὴν παρὰ τῶν ἀρχιερέων ἐξουσίαν 
λαβών ἀναιρουμένων τε αὐτῶν κατήνεγκα ψῆφον 11 καὶ κατὰ πάσας TAS συναγωγὰς 
πολλάκις τιμωρῶν αὐτοὺς ἠνάγκαζον βλασφημεῖν περισσῶς τε ἐμμαινόμενος αὐτοῖς 
ἐδίωκον ἕως καὶ εἰς τὰς ἔξω πόλεις 12 ᾿Εν οἷς καὶ πορευόμενος εἰς τὴν Δαμασκὸν μετ᾽ 
ἐξουσίας καὶ ἐπιτροπῆς τῆς παρὰ τῶν ἀρχιερέων 13 ἡμέρας μέσης κατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον 
βασιλεῦ οὐρανόθεν ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου περιλάμψαν με φῶς καὶ τοὺς σὺν 
ἐμοὶ πορευομένους 14 πάντων δέ καταπεσόντων ἡμῶν εἰς τὴν γῆν ἤκουσα φωνὴν 
λαλοῦσαν πρός με καὶ λέγουσαν τῇ Ἑβραΐδι διαλέκτῳ Σαοὺλ Σαούλ τί με διώκεις 
σκληρόν σοι πρὸς κέντρα λακτίζειν 15 ἐγὼ δὲ εἶπον, Τίς εἶ κύριε ὁ δὲ εἶπεν ᾿Εγώ εἰμι 
᾿Ιησοῦς ὃν σὺ διώκεις 16 ἀλλὰ ἀνάστηθι καὶ στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου: εἰς τοῦτο γὰρ 
ὦφθην σοι προχειρίσασθαί σε ὑπηρέτην καὶ μάρτυρα ὧν τε εἶδές ὧν te ὀφθήσομαί σοι 
17 ἐξαιρούμενός σε ἐκ τοῦ λαοῦ καὶ τῶν ἐθνῶν εἰς οὗς νῦν σε ἀποστέλλω 18 ἀνοῖξαι 
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν τοῦ ἐπιστρέψαι ἀπὸ σκότους εἰς φῶς καὶ τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ 
ἐπὶ τὸν θεόν τοῦ λαβεῖν αὐτοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν καὶ κλῆρον ἐν τοῖς ἡγιασμένοις 


161 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


πίστει τῇ εἰς ἐμέ 19 Ὅθεν βασιλεῦ ᾿Αγρίππα οὐκ ἐγενόμην ἀπειθὴς τῇ οὐρανίῳ 
ὀπτασίᾳ 20 ἀλλὰ τοῖς ἐν Δαμασκῷ πρῶτόν καὶ ᾿ἱεροσολύμοις εἰς πᾶσάν τε τὴν χώραν 
τῆς ᾿Ιουδαίας καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγέλλων μετανοεῖν καὶ ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν θεόν 
ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα πράσσοντας 21 ἕνεκα τούτων με οἵ ᾿Ιουδοῖοι συλλαβόμενοι 
ἐν τῷ ἱερῷ ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι 22 ἐπικουρίας οὖν τυχὼν τῆς παρὰ τοῦ θεοῦ 
ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης ἕστηκα μαρτυρούμενος μικρῷ τε καὶ μεγάλῳ οὐδὲν ἐκτὸς 
λέγων ὧν τε οἱ προφῆται ἐλάλησαν μελλόντων γίνεσθαι καὶ Μωσῆς, 23 εἰ παθητὸς ὁ 
Χριστός εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν φῶς μέλλει καταγγέλλειν τῷ λαῷ καὶ τοῖς 
ἔθνεσιν 24 Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἀπολογουμένου ὁ Φῆστος μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἔφη Μαίνῃ 
Παῦλε: τὰ πολλά σε γράμματα εἰς μανίαν περιτρέπει 25 ὁ δὲ Οὐ μαΐνομαι φησίν 
κράτιστε Φῆστε ἀλλ᾽ ἀληθείας καὶ σωφροσύνης ῥήματα ἀποφθέγγομαι 26 ἐπίσταται 
γὰρ περὶ τούτων ὁ βασιλεύς πρὸς ὃν καὶ παῤῥησιαζόμενος λαλῶ λανθάνειν γὰρ αὐτὸν 
τι τούτων οὐ πείθομαι οὐδέν οὐ γάρ ἐστιν ἐν γωνίᾳ πεπραγμένον τοῦτο 27 πιστεύεις 
βασιλεῦ ᾿Αγρίππα τοῖς προφήταις οἶδα ὅτι πιστεύεις 28 ὁ δὲ ᾿Αγρίππας πρὸς τὸν 
Παῦλον ἔφη, Ἔν ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι 29 ὁ δὲ Παῦλος εἶπεν, 
Εὐξαίμην ἂν τῷ θεῷ καὶ ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν πολλῷ οὐ μόνον σὲ ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς 
ἀκούοντάς μου σήμερον γενέσθαι τοιούτους ὁποῖος καγώ εἰμι παρεκτὸς τῶν δεσμῶν 
τούτων 30 καὶ ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ, ᾿Ανέστη ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ ἡγεμὼν ἥ τε Βερνίκη 
Καὶ οἱ συγκαθήμενοι αὐτοῖς 31 καὶ ἀναχωρήσαντες ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλους λέγοντες 
ὅτι Οὐδὲν θανάτου ἄξιον ἢ δεσμῶν πράσσει ὁ ἄνθρωπος οὗτος 32 ᾿Αγρίππας δὲ τῷ 
Φήστῳ ἔφη ᾿Απολελύσθαι ἐδύνατο ὁ ἄνθρωπος οὗτος εἰ μὴ ἐπεκέκλητο Καίσαρα 


Acts 27 


KE®. 27 


1 ‘Qc δὲ ἐκρίθη tod ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν ᾿Ιταλίαν παρεδίδουν τόν te Παῦλον Kat 
τινας ἑτέρους δεσμώτας ἑκατοντάρχῃ ὀνόματι ᾿Ιουλίῳ σπείρης Σεβαστῆς 2 ἐπιβάντες 
δὲ πλοίῳ ᾿Αδραμυττηνῷ μέλλοντες πλεῖν τοὺς κατὰ τὴν ᾿Ασίαν τόπους ἀνήχθημεν ὄντος 
σὺν ἡμῖν ᾿Αριστάρχου Μακεδόνος Θεσσαλονικέως 3 τῇ τε ἑτέρᾳ κατήχθημεν εἰς 
Σιδῶνα φιλανθρώπως τε ὁ ᾿Ιούλιος τῷ Παύλῳ χρησάμενος ἐπέτρεψεν πρὸς φίλους 
πορευθέντα ἐπιμελείας τυχεῖν 4 κἀκεῖθεν ἀναχθέντες ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κύπρον διὰ 
τὸ τοὺς ἀνέμους εἶναι ἐναντίους 5 τό τε πέλαγος τὸ κατὰ τὴν Κιλικίαν καὶ Παμφυλίαν 
διαπλεύσαντες κατήλθομεν εἰς Μύρα τῆς Λυκίας 6 κἀκεῖ εὑρὼν ὁ ἑκατόνταρχος 
πλοῖον ᾿Αλεξανδρῖνον πλέον εἰς τὴν ᾿Ιταλίαν ἐνεβίβασεν ἡμᾶς εἰς αὐτό 7 ἐν ἱκαναῖς 
δὲ ἡμέραις βραδυπλοοῦντες καὶ μόλις γενόμενοι κατὰ τὴν Κνίδον μὴ προσεῶντος ἡμᾶς 
τοῦ ἀνέμου ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κρήτην κατὰ Σαλμώνην 8 μόλις τε παραλεγόμενοι 
αὐτὴν ἤλθομεν εἰς τόπον τινὰ καλούμενον Καλοὺς Λιμένας ᾧ ἐγγὺς ἦν πόλις Λασαΐα 
9 ‘Ikavod δὲ χρόνου διαγενομένου καὶ ὄντος ἤδη ἐπισφαλοῦς τοῦ πλοὸς διὰ τὸ καὶ τὴν 
νηστείαν ἤδη παρεληλυθέναι παρήνει ὁ Παῦλος 10 λέγων αὐτοῖς, "Avdpes θεωρῶ ὅτι 
μετὰ ὕβρεως καὶ πολλῆς ζημίας οὐ μόνον τοῦ φορίου καὶ τοῦ πλοίου ἀλλὰ καὶ τῶν 
ψυχῶν ἡμῶν μέλλειν ἔσεσθαι τὸν πλοῦν 11 ὁ δὲ ἑκατόνταρχος τῷ κυβερνήτῃ καὶ τῷ 
ναυκλήρῳ ἐπείθετο μᾶλλον ἢ τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγομένοις 12 ἀνευθέτου δὲ τοῦ 
λιμένος ὑπάρχοντος πρὸς παραχειμασίαν οἱ πλείους ἔθεντο βουλὴν ἀναχθῆναι 
κακεῖθεν εἴπως δύναιντο καταντήσαντες εἰς Φοίνικα παραχειμάσαι λιμένα τῆς Κρήτης 
βλέποντα κατὰ λίβα καὶ κατὰ χῶρον 13 ὉὙποπνεύσαντος δὲ νότου δόξαντες τῆς 


162 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


προθέσεως κεκρατηκέναι ἄραντες ἄσσον παρελέγοντο τὴν Κρήτην 14 μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ 
ἔβαλεν κατ᾽ αὐτῆς ἄνεμος τυφωνικὸς ὁ καλούμενος Εὐροκλύδων: 15 συναρπασθέντος 
δὲ τοῦ πλοίου καὶ μὴ δυναμένου ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ ἐπιδόντες ἐφερόμεθα 
16 νησίον δέ τι ὑποδραμόντες καλούμενον Κλαύδην, μόλις ἰσχύσαμεν περικρατεῖς 
γενέσθαι τῆς σκάφης 17 ἣν ἄραντες βοηθείαις ἐχρῶντο ὑποζωννύντες τὸ πλοῖον 
φοβούμενοί τε μὴ εἰς τὴν Σύρτιν ἐκπέσωσιν χαλάσαντες τὸ σκεῦος οὕτως ἐφέροντο 
18 σφοδρῶς δὲ χειμαζομένων ἡμῶν τῇ ἑξῆς ἐκβολὴν ἐποιοῦντο 19 καὶ τῇ τρίτῃ 
αὐτόχειρες τὴν σκευὴν τοῦ πλοίου ἔῤῥιψαμεν 20 μῆτε δὲ ἡλίου μήτε ἄστρων 
ἐπιφαινόντων ἐπὶ πλείονας ἡμέρας χειμῶνός τε οὐκ ὀλίγου ἐπικειμένου λοιπὸν 
περιῃρεῖτο πᾶσα ἐλπὶς τοῦ σῴζεσθαι ἡμᾶς 21 Πολλῆς δέ ἀσιτίας ὑπαρχούσης τότε 
σταθεὶς ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ αὐτῶν εἶπεν “Ede μέν ὦ ἄνδρες πειθαρχήσαντάς μοι μὴ 
ἀνάγεσθαι ἀπὸ τῆς Κρήτης κερδῆσαί τε τὴν ὕβριν ταύτην καὶ τὴν ζημίαν 22 καὶ τανῦν 
παραινῶ ὑμᾶς εὐθυμεῖν: ἀποβολὴ γὰρ ψυχῆς οὐδεμία ἔσται ἐξ ὑμῶν πλὴν τοῦ πλοίου 
23 παρέστη γάρ μοι τῇ νυκτὶ ταύτῃ ἄγγελος τοῦ θεοῦ οὗ εἰμι ᾧ καὶ λατρεύω 
24 λέγων, Μὴ φοβοῦ Παῦλε Καίσαρί σε δεῖ παραστῆναι καὶ ἰδού, κεχάρισταϊ σοι ὁ 
θεὸς πάντας τοὺς πλέοντας μετὰ σοῦ 25 διὸ εὐθυμεῖτε ἄνδρες: πιστεύω γὰρ τῷ θεῷ 
ὅτι οὕτως ἔσται καθ᾽ ὃν τρόπον λελάληταί μοι 26 εἰς νῆσον δέ τινα δεῖ ἡμᾶς ἐκπεσεῖν 
27 ‘Oc δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτη νὺξ ἐγένετο διαφερομένων ἡμῶν ἐν τῷ ᾿Αδρίᾳ κατὰ 
μέσον τῆς νυκτὸς ὑπενόουν οἱ ναῦται προσάγειν τινὰ αὐτοῖς χώραν 28 καὶ βολίσαντες 
εὗρον ὀργυιὰς εἴκοσι βραχὺ δὲ διαστήσαντες καὶ πάλιν βολίσαντες εὗρον ὀργυιὰς 
δεκαπέντε᾽ 29 φοβούμενοί τε μήπως εἰς τραχεῖς τόπους ἐκπέσωσιν ἐκ πρύμνης 
ῥίψαντες ἀγκύρας τέσσαρας ηὔχοντο ἡμέραν γενέσθαι 30 τῶν δὲ ναυτῶν ζητούντων 
φυγεῖν ἐκ τοῦ πλοίου καὶ χαλασάντων τὴν σκάφην εἰς τὴν θάλασσαν προφάσει ὡς ἐκ 
πρώρας μελλόντων ἀγκύρας ἐκτείνειν 31 εἶπεν ὁ Παῦλος τῷ ἑκατοντάρχῃ καὶ τοῖς 
στρατιώταις ᾿Εὰν μὴ οὗτοι μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ ὑμεῖς σωθῆναι οὐ δύνασθε 32 τότε 
οἱ στρατιῶται ἀπέκοψαν τὰ σχοινία τῆς σκάφης καὶ εἴασαν αὐτὴν ἐκπεσεῖν 33 Αχρι 
δὲ οὗ ἔμελλεν ἡμέρα γίνεσθαι παρεκάλει ὁ Παῦλος ἅπαντας μεταλαβεῖν τροφῆς 
λέγων, Τεσσαρεσκαιδεκάτην σήμερον ἡμέραν προσδοκῶντες ἄσιτοι διατελεῖτε μηδὲν 
προσλαβόμενοι 34 διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς προσλαβεῖν τροφῆς: τοῦτο γὰρ πρὸς τῆς 
ὑμετέρας σωτηρίας ὑπάρχει οὐδενὸς γὰρ ὑμῶν θρὶξ ἐκ τῆς κεφαλῆς πεσεῖται 35 
εἴπων δὲ ταῦτα καὶ λαβὼν ἄρτον εὐχαρίστησεν τῷ θεῷ ἐνώπιον πάντων καὶ κλάσας 
ἤρξατο ἐσθίειν 36 εὔθυμοι δὲ γενόμενοι πάντες καὶ αὐτοὶ προσελάβοντο τροφῆς 37 
ἦμεν δὲ ἐν τῷ πλοίῳ αἱ πᾶσαι ψυχαὶ διακόσιαι ἑβδομήκονταέξ 38 κορεσθέντες δὲ 
τροφῆς ἐκούφιζον τὸ πλοῖον ἐκβαλλόμενοι τὸν σῖτον εἰς τὴν θάλασσαν 39 Ὅτε δὲ 
ἡμέρα ἐγένετο τὴν γῆν οὐκ ἐπεγίνωσκον κόλπον δέ τινα κατενόουν ἔχοντα αἰγιαλὸν εἰς 
ὃν ἐβουλεύσαντο, εἰ δύναιντο ἐξῶσαι τὸ πλοῖον 40 καὶ τὰς ἀγκύρας περιελόντες εἴων 
εἰς τὴν θάλασσαν ἅμα ἀνέντες τὰς ζευκτηρίας τῶν πηδαλίων καὶ ἐπάραντες τὸν 
ἀρτέμονα τῇ πνεούσῃ κατεῖχον εἰς τὸν αἰγιαλόν 41 περιπεσόντες δὲ εἰς τόπον 
διθάλασσον ἐπώκειλαν τὴν ναῦν καὶ ἡ μὲν πρῷρα ἐρείσασα ἔμεινεν ἀσάλευτος ἡ δὲ 
πρύμνα ἐλύετο ὑπὸ τῆς βίας τῶν κυμάτων 42 τῶν δὲ στρατιωτῶν βουλὴ ἐγένετο ἵνα 
τοὺς δεσμώτας ἀποκτείνωσιν Μήτις ἐκκολυμβήσας διαφύγοι 43 ὁ δὲ ἑκατόνταρχος 
βουλόμενος διασῶσαι τὸν Παῦλον ἐκώλυσεν αὐτοὺς τοῦ βουλήματος ἐκέλευσέν τε 
τοὺς δυναμένους κολυμβᾶν ἀποῤῥίψαντας πρώτους ἐπὶ τὴν γῆν ἐξιέναι 44 καὶ τοὺς 
λοιποὺς οὗς μὲν ἐπὶ σανίσιν οὗς δὲ ἐπί τινων τῶν ἀπὸ τοῦ πλοίου καὶ οὕτως ἐγένετο 
πάντας διασωθῆναι ἐπὶ τὴν γῆν 


163 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Acts 28 


ΚΕΦ. 28 


1 Koi διασωθέντες τότε ἐπέγνωσαν ὅτι Μελίτη ἡ νῆσος καλεῖται 2 οἵ δέ βάρβαροι 
παρεῖχον οὐ τὴν τυχοῦσαν φιλανθρωπίαν ἡμῖν ἀνάψαντες γὰρ πυρὰν προσελάβοντο 
πάντας ἡμᾶς διὰ τὸν ὑετὸν τὸν ἐφεστῶτα καὶ διὰ τὸ ψῦχος 3 συστρέψαντος δὲ τοῦ 
Παύλου φρυγάνων πλῆθος καὶ ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν πυράν ἔχιδνα ἐκ τῆς θέρμης ἐξελθοῦσα 
καθῆψεν τῆς χειρὸς αὐτοῦ 4 ὡς δὲ εἶδον οἱ βάρβαροι κρεμάμενον τὸ θηρίον ἐκ τῆς 
χειρὸς αὐτοῦ ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους Πάντως φονεύς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος ὃν 
διασωθέντα ἐκ τῆς θαλάσσης ἡ δίκη ζῆν οὐκ εἴασεν 5 ὁ μὲν οὖν ἀποτινάξας τὸ θηρίον 
εἰς τὸ πῦρ ἔπαθεν οὐδὲν κακόν 6 οἱ δὲ προσεδόκων αὐτὸν μέλλειν πίμπρασθαι ἢ 
καταπίπτειν ἄφνω νεκρόν ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτῶν προσδοκώντων καὶ θεωρούντων μηδὲν 
ἄτοπον εἰς αὐτὸν γινόμενον μεταβαλλόμενοι ἔλεγον θεόν αὐτὸν εἶναι 7 "Ev δὲ τοῖς 
περὶ τὸν τόπον ἐκεῖνον ὑπῆρχεν χωρία τῷ πρώτῳ τῆς νήσου ὀνόματι Ποπλίῳ ὃς 
ἀναδεξάμενος ἡμᾶς τρεῖς ἡμέρας φιλοφρόνως ἐξένισεν 8 ἐγένετο δὲ τὸν πατέρα τοῦ 
Ποπλίου πυρετοῖς καὶ δυσεντερίᾳ συνεχόμενον κατακεῖσθαι πρὸς ὃν ὁ Παῦλος 
εἰσελθὼν καὶ προσευξάμενος ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ ἰάσατο αὐτόν 9 τούτου οὖν 
γενομένου καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἔχοντες ἀσθενείας ἐν τῇ νήσῳ προσήρχοντο καὶ 
ἐθεραπεύοντο 10 ot καὶ πολλαῖς τιμαῖς ἐτίμησαν ἡμᾶς καὶ ἀναγομένοις ἐπέθεντο τὰ 
πρὸς τὴν ypetav 11 Μετὰ δὲ τρεῖς μῆνας ἀνήχθημεν ἐν πλοίῳ παρακεχειμακότι ἐν τῇ 
νήσῳ ᾿Αλεξανδρίνῳ παρασήμῳ Διοσκούροις 12 καὶ καταχθέντες εἰς Συρακούσας 
ἐπεμείναμεν ἡμέρας τρεῖς 13 ὅθεν περιελθόντες κατηντήσαμεν εἰς 'Ρήγιον καὶ μετὰ 
μίαν ἡμέραν ἐπιγενομένου νότου δευτεραῖοι ἤλθομεν εἰς Ποτιόλους 14 οὗ εὑρόντες 
ἀδελφοὺς παρεκλήθημεν ἐπ᾿ αὐτοῖς ἐπιμεῖναι ἡμέρας ἑπτά: καὶ οὕτως εἰς τὴν Ρώμην 
ἤλθομεν 15 κἀκεῖθεν οἱ ἀδελφοὶ ἀκούσαντες τὰ περὶ ἡμῶν ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν 
ἡμῖν ἄχρις ᾿Αππίου Φόρου καὶ Τριῶν Ταβερνῶν οὗς ἰδὼν ὁ Παῦλος εὐχαριστήσας τῷ 
θεῷ ἔλαβεν θάρσος 16 Ὅτε δὲ ἤλθομεν εἰς Ρώμην ὁ ἑκατόνταρχος παρέδωκεν τοὺς 
δεσμίους τῷ στρατοπεδάρχῃ: τῷ δὲ Παύλῳ ἐπετράπη μένειν καθ᾽ ἑαυτὸν σὺν τῷ 
φυλάσσοντι αὐτὸν στρατιώτῃ 17 ᾿Ἐγένετο δὲ μετὰ ἡμέρας τρεῖς συγκαλέσασθαι τὸν 
Παῦλον τοὺς ὄντας τῶν ᾿Ιουδαίων πρώτους συνελθόντων δὲ αὐτῶν ἔλεγεν πρὸς αὐτούς 
ἄνδρες ἀδελφοί ᾿Εγώ οὐδὲν ἐναντίον ποιήσας τῷ λαῷ ἢ τοῖς ἔθεσιν τοῖς πατρῴοις 
δέσμιος ἐξ “Ἱεροσολύμων παρεδόθην εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἹΡωμαίων 18 οἵτινες 
ἀνακρίναντές με ἐβούλοντο ἀπολῦσαι διὰ τὸ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου ὑπάρχειν ἐν 
ἐμοί: 19 ἀντιλεγόντων δὲ τῶν ᾿Ιουδαίων ἠναγκάσθην ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα οὐχ ὡς 
τοῦ ἔθνους μου ἔχων τι κατηγορῆσαι 20 διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν παρεκάλεσα ὑμᾶς 
ἰδεῖν καὶ προσλαλῆσαι ἕνεκεν γὰρ τῆς ἐλπίδος τοῦ ᾿Ισραὴλ τὴν ἅλυσιν ταύτην 
περίκειμαι 21 οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπον, Ἡμεῖς οὔτε γράμματα περὶ σοῦ ἐδεξάμεθα ἀπὸ 
τῆς ᾿Ιουδαίας οὔτε παραγενόμενός τις τῶν ἀδελφῶν ἀπήγγειλεν ἢ ἐλάλησέν τι περὶ σοῦ 


IA 


πονηρόν 22 ἀξιοῦμεν δὲ παρὰ σοῦ ἀκοῦσαι ἃ φρονεῖς περὶ μὲν YAP τῆς αἱρέσεως 


164 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ταύτης γνωστὸν ἐστιν ἡμῖν ὅτι πανταχοῦ ἀντιλέγεται 23 Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέραν 
ἧκον πρὸς αὐτὸν εἰς τὴν ξενίαν πλείονες οἷς ἐξετίθετο διαμαρτυρόμενος τὴν βασιλείαν 
τοῦ θεοῦ πείθων τε αὐτοὺς τὰ περὶ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἀπό τε τοῦ νόμου Μωσέως καὶ τῶν 
προφητῶν ἀπὸ πρωϊ ἕως ἑσπέρας 24 καὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο τοῖς λεγομένοις οἱ δὲ 
ἠπίστουν: 25 ἀσύμφωνοι δὲ ὄντες πρὸς ἀλλήλους ἀπελύοντο εἰπόντος τοῦ Παύλου 
ῥῆμα ἕν ὅτι Καλῶς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησεν διὰ ᾿Ησαΐου τοῦ προφήτου πρὸς τοὺς 
πατέρας ἡμῶν 26 λέγον Πορεύθητι πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον καὶ εἰπὲ, ᾿Ακοῇ ἀκούσετε 
καὶ οὐ μὴ συνῆτε καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ ἴδητε: 27 ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία 
τοῦ λαοῦ τούτου καὶ τοῖς ὠσὶν βαρέως ἤκουσαν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν 
ἐκάμμυσαν: μήποτε ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσιν καὶ τῇ καρδίᾳ 
συνῶσιν καὶ ἐπιστρέψωσιν καὶ ἰάσωμαι αὐτούς 28 γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν ὅτι τοῖς 
ἔθνεσιν ἀπεστάλη τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ: αὐτοὶ καὶ ἀκούσονται 29 καὶ ταῦτα αὐτοῦ 
εἰπόντος, ἀπῆλθον οἱ ᾿Ιουδαῖοι, πολλὴν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς συζήτησιν 30 ἔμεινεν δὲ ὁ 
Παῦλος διετίαν ὅλην ἐν ἰδίῳ μισθώματι καὶ ἀπεδέχετο πάντας τοὺς εἰσπορευομένους 
πρὸς αὐτόν 31 κηρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ καὶ διδάσκων τὰ περὶ τοῦ κυρίου 
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάσης παῤῥησίας ἀκωλύτως 


165 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ROMANS 


HAYAOY TOY AITOZTOAOY H ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ 
ENIZTOAH 


Romans 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος δοῦλος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ κλητὸς ἀπόστολος ἀφωρισμένος εἰς εὐαγγέλιον θεοῦ 
2 ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν γραφαῖς ἁγίαις 3 περὶ τοῦ υἱοῦ 
αὐτοῦ τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος Δαβὶδ κατὰ σάρκα 4 τοῦ ὁρισθέντος υἱοῦ θεοῦ ἐν 
δυνάμει κατὰ πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου 
ἡμῶν 5 δι᾽ οὗ ἐλάβομεν χάριν καὶ ἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν πίστεως ἐν πᾶσιν τοῖς 
ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ 6 ἐν οἷς ἐστε καὶ ὑμεῖς κλητοὶ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
7 πᾶσιν τοῖς οὖσιν ἐν Ρώμῃ ἀγαπητοῖς θεοῦ κλητοῖς ἁγίοις χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ 
θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 8 Πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μου 
διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ πάντων ὑμῶν ὅτι ἡ πίστις ὑμῶν καταγγέλλεται ἐν ὅλῳ τῷ 
κόσμῳ 9 μάρτυςγάρ μού ἐστιν ὁ θεός ᾧ λατρεύω ἐν τῷ πνεύματί μου ἐν τῷ εὐαγγελίῳ 
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ὡς ἀδιαλείπτως μνείαν ὑμῶν ποιοῦμαι 10 πάντοτε ἐπὶ τῶν προσευχῶν 
μοῦ δεόμενος εἴπως ἤδη ποτὲ εὐοδωθήσομαι ἐν τῷ θελήματι τοῦ θεοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς 
11 ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικὸν εἰς τὸ 
στηριχθῆναι ὑμᾶς 12 τοῦτο δέ ἐστιν συμπαρακληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις 
πίστεως ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ 13 οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν ἀδελφοί ὅτι πολλάκις 
προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς καὶ ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο ἵνα καρπὸν τινὰ σχῶ καὶ ἐν 
ὑμῖν καθὼς καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν 14 Ἕλλησίν τε καὶ βαρβάροις σοφοῖς τε καὶ 
ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμί 15 οὕτως τὸ Kat’ ἐμὲ πρόθυμον καὶ ὑμῖν τοῖς ἐν 'Ῥώμῃ 
εὐαγγελίσασθαι 16 Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ", δύναμις γὰρ 
θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι ᾿Ιουδαΐῳ τε πρῶτον καὶ Ἕλληνι 17 
δικαιοσύνη γὰρ θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστιν καθὼς γέγραπται 
Ὃ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται 18 ᾿Αποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ θεοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐπὶ 
πᾶσαν ἀσέβειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων 19 
διότι τὸ γνωστὸν τοῦ θεοῦ φανερόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς ὁ γὰρ θεὸς αὐτοῖς ἐφανέρωσεν 20 
τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασιν νοούμενα καθορᾶται ἥ τε 
ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους 21 διότι γνόντες 
τὸν θεὸν οὐχ ὡς θεὸν ἐδόξασαν ἢ εὐχαρίστησαν GAA’ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς 
διαλογισμοῖς αὐτῶν καὶ ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία 22 φάσκοντες εἶναι 
σοφοὶ ἐμωράνθησαν 23 καὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ ἐν ὁμοιώματι 
εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου καὶ πετεινῶν καὶ τετραπόδων καὶ ἑρπετῶν 24 AiO καὶ 
παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀκαθαρσίαν τοῦ 
ἀτιμάζεσθαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς 25 οἵτινες μετήλλαξαν τὴν ἀλήθειαν τοῦ 
θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει καὶ ἐσεβάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα ὅς 
ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν 26 διὰ τοῦτο παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς πάθη 


166 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ἀτιμίας αἵ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν 
27 ὁμοίως τε καὶ οἱ ἄῤῥενες ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας ἐξεκαύθησαν ἐν τῇ 
ὀρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλους ἄρσενες ἐν ἄρσεσιν τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζόμενοι καὶ 
τὴν ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμβάνοντες 28 καὶ καθὼς 
οὐκ ἐδοκίμασαν τὸν θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς ἀδόκιμον 
νοῦν ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα 29 πεπληρωμένους πάσῃ ἀδικίᾳ πορνείᾳ, πονηρίᾳ 
πλεονεξίᾳ κακίᾳ μεστοὺς φθόνου φόνου ἔριδος δόλου κακοηθείας ψιθυριστάς 30 
καταλάλους θεοστυγεῖς ὑβριστάς ὑπερηφάνους ἀλαζόνας ἐφευρετὰς κακῶν γονεῦσιν 
ἀπειθεῖς 31 ἀσυνέτους ἀσυνθέτους ἀστόργους ἀσπόνδους, ἀνελεήμονας: 32 οἵτινες 
τὸ δικαίωμα τοῦ θεοῦ ἐπιγνόντες ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες ἄξιοι θανάτου εἰσίν οὐ 
μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν ἀλλὰ καὶ συνευδοκοῦσιν τοῖς πράσσουσιν 


Romans 2 


ΚΕΦ.2 


1 Διὸ ἀναπολόγητος εἶ ὦ ἄνθρωπε πᾶς ὁ κρίνων: ἐν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον σεαυτὸν 
κατακρίνεις τὰ γὰρ αὐτὰ πράσσεις ὁ κρίνων 2 οἴδαμεν δὲ ὅτι τὸ κρίμα τοῦ θεοῦ ἐστιν 
κατὰ ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας 3 λογίζῃ δὲ τοῦτο ὦ ἄνθρωπε ὁ 
κρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας καὶ ποιῶν αὐτά ὅτι σὺ ἐκφεύξῃ τὸ κρίμα τοῦ θεοῦ 
4 ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μακροθυμίας 
καταφρονεῖς ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει 5 κατὰ δὲ τὴν 
σκληρότητά Gov καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς 
καὶ ἀποκαλύψεως δικαιοκρισίας τοῦ θεοῦ 6 ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα 
αὐτοῦ: 7 toic μὲν καθ᾽ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν καὶ τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν 
ζητοῦσιν ζωὴν αἰώνιον 8. τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας καὶ ἀπειθοῦσιν μὲν τῇ ἀληθείᾳ 
πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ θυμός καὶ ὀργὴ 9 θλῖψις καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν 
ἀνθρώπου τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακόν ᾿Ιουδαίου τε πρῶτον καὶ Ἕλληνος 10 δόξα 
δὲ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζρμένῳ τὸ ἀγαθόν ᾿Ιουδαίῳ τε πρῶτον καὶ 
Ἕλληνι: 11 οὐ γάρ ἐστιν προσωποληψία παρὰ τῷ θεῷ 12 ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον 
ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον διὰ νόμου κριθήσονται- 13 οὐ γὰρ 
οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δίκαιοι παρὰ τῷ θεῷ GAA’ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου 
δικαιωθήσονται 14 ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι 
νόμον μὴ ἔχοντες ἑαυτοῖς εἰσιν νόμος 15 οἵτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον τοῦ νόμου 
γραπτὸν ἐν τοῖς καρδίαις αὐτῶν συμμαρτυρούσης αὐτῶν τῆς συνειδήσεως καὶ μεταξὺ 
ἀλλήλων τῶν λογισμῶν κατηγορούντων ἢ καὶ ἀπολογουμένων 16 ἐν ἡμέρᾳ ὅτε κρίνει 
ὁ θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 17 Ἴδε 
σὺ ᾿Ιουδαῖος ἐπονομάζῃ καὶ ἐπαναπαύῃ τῷ νόμῳ καὶ καυχᾶσαι ἐν θεῷ 18 καὶ 
γινώσκεις τὸ θέλημα καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα κατηχούμενος ἐκ τοῦ νόμου 
19 πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν φῶς τῶν ἐν σκότει 20 παιδευτὴν 
ἀφρόνων διδάσκαλον νηπίων ἔχοντα τὴν μόρφωσιν τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀληθείας ἐν τῷ 
νόμῳ: 21 ὁ οὖν διδάσκων ἕτερον σεαυτὸν οὐ διδάσκεις ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν 
κλέπτεις 22 ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν μοιχεύεις ὁ βδελυσσόμενος τὰ εἴδωλα ἱεροσυλεῖς 
23 ὃς ἐν νόμῳ καυχᾶσαι διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν θεὸν ἀτιμάζεις: 24 τὸ γὰρ 
ὄνομα τοῦ θεοῦ SV ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν καθὼς γέγραπται 25 περιτομὴ 
μὲν γὰρ ὠφελεῖ ἐὰν νόμον πράσσῃς: ἐὰν δὲ παραβάτης νόμου ἧς ἡ περιτομή σου 


167 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἀκροβυστία γέγονεν 26 ἐὰν οὖν ἡ ἀκροβυστία τὰ δικαιώματα τοῦ νόμου φυλάσσῃ 
οὐχί ἡ ἀκροβυστία αὐτοῦ εἰς περιτομὴν λογισθήσεται 27 καὶ κρινεῖ ἡ ἐκ φύσεως 
ἀκροβυστία τὸν νόμον τελοῦσα σὲ τὸν διὰ γράμματος καὶ περιτομῆς παραβάτην νόμου 
28 οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ ᾿Ιουδαῖός ἐστιν οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομή 
29 ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ ᾿Ιουδαῖος καὶ περιτομὴ καρδίας ἐν πνεύματι οὐ γράμματι οὗ ὁ 
ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀνθρώπων ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ θεοῦ 


Romans 3 


KE®. 3 


1 Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ ᾿Ιουδαίου ἢ τίς ἡ ὠφέλεια τῆς περιτομῆς 2 TOAD κατὰ πάντα 
τρόπον πρῶτον μὲν γὰρ ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ θεοῦ 3 τί γὰρ εἰ ἠπίστησάν 
τινες μὴ ἡ ἀπιστία αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ θεοῦ καταργήσει 4 μὴ γένοιτο: γινέσθω δὲ ὁ 
θεὸς ἀληθής πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστης καθὼς γέγραπται Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς 
λόγοις Gov καὶ νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε 5 ei δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν θεοῦ δικαιοσύνην 
συνίστησιν τί ἐροῦμεν μὴ ἄδικος ὁ θεὸς ὁ ἐπιφέρων τὴν ὀργήν κατὰ ἄνθρωπον λέγω 
6 μὴ γένοιτο. ἐπεὶ πῶς κρινεῖ ὁ θεὸς τὸν κόσμον 7 εἰ γὰρ ἡ ἀλήθεια τοῦ θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ 
ψεύσματι ἐπερίσσευσεν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ τί ἔτι κἀγὼ ὡς ἁμαρτωλὸς κρίνομαι 
8 καὶ μὴ καθὼς βλασφημούμεθα καὶ καθώς φασίν τινες ἡμᾶς λέγειν ὅτι Ποιήσωμεν τὰ 
κακὰ ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθά ὧν τὸ κρίμα ἔνδικόν ἐστιν 9 Τί οὖν προεχόμεθα οὐ πάντως: 
προῃτιασάμεθα γὰρ ᾿Ιουδαίους τε καὶ Ἕλληνας πάντας ὑφ᾽ ἁμαρτίαν εἶναι 10 καθὼς 
γέγραπται ὅτι Οὐκ ἔστιν δίκαιος οὐδὲ εἷς 11 οὐκ ἔστιν ὁ συνίων οὐκ ἔστιν ὁ ἐκζητῶν 
τὸν θεόν 12 πάντες ἐξέκλιναν ἅμα ἠχρειώθησαν: οὐκ ἔστιν ποιῶν χρηστότητα οὐκ 
ἔστιν ἕως ἑνφς 138 τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν ταῖς γλώσσαις αὐτῶν 
ἐδολιοῦσαν ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν: 14 ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει 
15 ὀξεῖς οἱ πόδες αὐτῶν ἐκχέαι αἶμα 16 σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς 
αὐτῶν 17 καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν 18 οὐκ ἔστιν φόβος θεοῦ ἀπέναντι τῶν 
ὀφθαλμῶν αὐτῶν 19 Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὅσα ὁ νόμος λέγει τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ ἵνα πᾶν 
στόμα φραγῇ καὶ ὑπόδικος γένηται πᾶς ὁ κόσμος τῷ θεῷ: 20 διότι ἐξ ἔργων νόμου οὐ 
δικαιωθήσεται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ διὰ γὰρ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας 21 Νυνὶ 
δὲ χωρὶς νόμου δικαιοσύνη θεοῦ πεφανέρωται μαρτυρουμένη ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν 
προφητῶν 22 δικαιοσύνη δὲ θεοῦ διὰ πίστεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ εἰς πάντας καὶ ἐπὶ 
πάντας τοὺς πιστεύοντας οὐ γάρ ἐστιν διαστολ 23 πάντες γὰρ ἥμαρτον καὶ 
ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ θεοῦ 24 δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι διὰ τῆς 
ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ: 25 ὃν προέθετο ὁ θεὸς ἱλαστήριον διὰ τῆς 
πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ διὰ τὴν πάρεσιν τῶν 
προγεγονότων ἁμαρτημάτων 26 ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ θεοῦ πρὸς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης 
αὐτοῦ ἐν τῷ νῦν καιρῷ εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν δίκαιον καὶ δικαιοῦντα τὸν ἐκ πίστεως 
Ἰησοῦ 27 Ποῦ οὖν ἡ καύχησις ἐξεκλείσθη διὰ ποίου νόμου τῶν ἔργων οὐχί ἀλλὰ διὰ 
νόμου πίστεως 28 λογιζόμεθα οὖν πίστει δικαιοῦσθαι ἄνθρωπον χωρὶς ἔργων νόμου 
29 ἢ ᾿Ιουδαίων ὁ θεὸς μόνον οὐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν ναὶ καὶ ἐθνῶν 30 ἐπείπερ εἷς ὁ θεός ὃς 
δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεως καὶ ἀκροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως 31 νόμον οὖν 
καταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως μὴ γένοιτο: ἀλλὰ νόμον ἱστῶμεν 


168 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 
Romans 4 


ΚΕΦ.4 


1 Τί οὖν ἐροῦμεν ᾿Αβραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν εὑρηκέναι κατὰ σάρκα 2 εἰ γὰρ ᾿Αβραὰμ 
ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη ἔχει καύχημα GAA’ οὐ πρὸς τὸν θεόν 3 τί γὰρ ἡ γραφὴ λέγει 
᾿Ἐπίστευσεν δὲ ᾿Αβραὰμ τῷ θεῷ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην 4 τῷ δὲ 
ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὐ λογίζεται κατὰ χάριν ἀλλὰ κατὰ τό ὀφείλημα 5 TH δὲ μὴ 
ἐργαζομένῳ πιστεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα τὸν ἀσεβῆ λογίζεται ἡ πίστις αὐτοῦ εἰς 
δικαιοσύνην: 6 καθάπερ καὶ Δαβὶδ λέγει τὸν μακαρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου ᾧ ὁ θεὸς 
λογίζεται δικαιοσύνην χωρὶς ἔργων 7 Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι καὶ ὧν 
ἐπεκαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι: 8 μακάριος ἀνὴρ ᾧ οὗ μὴ λογίσηται κύριος ἁμαρτίαν 
9 ὁ μακαρισμὸς οὖν οὗτος ἐπὶ τὴν περιτομὴν ἢ καὶ ἐπὶ τὴν ἀκροβυστίαν λέγομεν γάρ 
ὅτι ᾿Ελογίσθη τῷ ᾿Αβραὰμ ἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην 10 πῶς οὖν ἐλογίσθη ἐν περιτομῇ 
ὄντι ἢ ἐν ἀκροβυστίᾳ οὐκ ἐν περιτομῇ ἀλλ᾽ ἐν ἀκροβυστίᾳ- 11 καὶ σημεῖον ἔλαβεν 
περιτομῆς σφραγῖδα τῆς δικαιοσύνης τῆς πίστεως τῆς ἐν τῇ ἀκροβυστίᾳ εἰς τὸ εἶναι 
αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων δι᾽ ἀκροβυστίας εἰς τὸ λογισθῆναι καὶ αὐτοῖς 
τὴν δικαιοσύνην 12 καὶ πατέρα περιτομῆς τοῖς οὐκ ἐκ περιτομῆς μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς 
στοιχοῦσιν τοῖς ἴχνεσιν τῆς ἐν τῇ ἀκροβυστίᾳ πίστεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αβραάμ 
13 Οὐ γὰρ διὰ νόμου ἡ ἐπαγγελία τῷ ᾿Αβραὰμ ἢ τῷ σπέρματι αὐτοῦ τὸ κληρονόμον 
αὐτὸν εἶναι τοῦ κόσμου ἀλλὰ διὰ δικαιοσύνης πίστεως 14 εἰ γὰρ οἱ ἐκ νόμου 
κληρονόμοι κεκένωται ἡ πίστις καὶ κατήργηται ἡ ἐπαγγελία: 15 ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν 
κατεργάζεται: οὗ γὰρ οὐκ ἔστιν νόμος οὐδὲ παράβασις 16 διὰ τοῦτο ἐκ πίστεως ἵνα 
κατὰ χάριν εἰς τὸ εἶναι βεβαίαν τὴν ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρματι οὐ τῷ ἐκ τοῦ νόμου 
μόνον ἀλλὰ καὶ τῷ ἐκ πίστεως ᾿Αβραάμ ὅς ἐστιν πατὴρ πάντων ἡμῶν 17 καθὼς 
γέγραπται ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε κατέναντι οὗ ἐπίστευσεν θεοῦ τοῦ 
ζῳοποιοῦντος τοὺς νεκροὺς καὶ καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα: 18 ὃς παρ᾽ ἐλπίδα ἐπ᾽ 
ἐλπίδι ἐπίστευσεν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν πατέρα πολλῶν ἐθνῶν κατὰ τὸ εἰρημένον. 
Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου 19 καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει οὐ κατενόησεν τὸ ἑαυτοῦ 
σῶμα ἤδη νενεκρωμένον ἑκατονταετής που ὑπάρχων καὶ τὴν νέκρωσιν τῆς μήτρας 
Σάῤῥας 20 εἰς δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ ἀλλ᾽ ἐνεδυναμώθη 
τῇ πίστει δοὺς δόξαν τῷ θεῷ 21 καὶ πληροφοργθεὶς ὅτι ὃ ἐπήγγελται δυνατός ἐστιν 
καὶ ποιῆσαι 22 διὸ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην 23 Οὐκ ἐγράφη δὲ SV αὐτὸν 
μόνον ὅτι ἐλογίσθη αὐτῷ 24 ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἡμᾶς οἷς μέλλει λογίζεσθαι τοῖς 
πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα ᾿Ιησοῦν τὸν κύριον ἡμῶν ἐκ νεκρῶν 25 ὃς παρεδόθη 
διὰ τὰ παραπτώματα ἡμῶν καὶ ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίωσιν ἡμῶν 


Romans 5 


KE®.5 


1 Δικαιωθέντες οὖν ἐκ πίστεως εἰρήνην ἔχομεν πρὸς τὸν θεὸν διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν 
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 2 Sv οὗ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν τῇ πίστει εἰς τὴν χάριν ταύτην 
ἐν ἢ ἑστήκαμεν καὶ καυχώμεθα ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ θεοῦ 3 οὐ μόνον δέ ἀλλὰ καὶ 
καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν εἰδότες ὅτι ἡ θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται 4 ἡ δὲ 


169 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ὑπομονὴ δοκιμήν ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα 5 ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ 
θεοῦ ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ πνεύματος ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν 6 ἔτι 
γὰρ Χριστὸς ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν κατὰ καιρὸν ὑπὲρ ἀσεβῶν ἀπέθανεν 7 μόλις γὰρ 
ὑπὲρ δικαίου τις ἀποθανεῖται: ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τάχα τις καὶ τολμᾷ ἀποθανεῖν: 
8 συνίστησιν δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην εἰς ἡμᾶς ὁ θεὸς ὅτι ἔτι ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν 
Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν 9 πολλῷ οὖν μᾶλλον δικαιωθέντες νῦν ἐν τῷ αἵματι 
αὐτοῦ σωθησόμεθα δι᾽ αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀργῆς 10 εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατηλλάγημεν τῷ 
θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ πολλῷ μᾶλλον καταλλαγέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ 
ζωῇ αὐτοῦ: 11 οὐ μόνον δέ ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι ἐν τῷ θεῷ διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν 
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ δι᾽ οὗ νῦν τὴν καταλλαγὴν ἐλάβομεν 12 Διὰ τοῦτο ὥσπερ δι᾽ ἑνὸς 
ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος καὶ 
οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους ὁ θάνατος διῆλθεν ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον: 13 ἄχρι γὰρ 
νόμου ἁμαρτία ἦν ἐν κόσμῳ ἁμαρτία δὲ οὐκ ἐλλογεῖται μὴ ὄντος νόμου 14 ἀλλ᾽ 
ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Μωσέως καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας ἐπὶ 
τῷ ὁμοιώματι τῆς παραβάσεως ᾿Αδάμ ὅς ἐστιν τύπος τοῦ μέλλοντος 15 ᾿Αλλ οὐχ ὡς τὸ 
παράπτωμα οὕτως καὶ τὸ χάρισμα: εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ 
ἀπέθανον πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις τοῦ θεοῦ καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τῇ τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου 
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσεν 16 καὶ οὐχ ὡς δι᾿ ἑνὸς ἁμαρτήσαντος 
τὸ δώρημα: τὸ μὲν γὰρ κρίμα ἐξ ἑνὸς εἰς κατάκριμα τὸ δὲ χάρισμα ἐκ πολλῶν 
παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα 17 εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι ὁ θάνατος 
ἐβασίλευσεν διὰ τοῦ ἑνός πολλῷ μᾶλλον οἱ τὴν περισσείαν τῆς χάριτος καὶ τῆς δωρεᾶς 
τῆς δικαιοσύνης λαμβάνοντες ἐν ζωῇ βασιλεύσουσιν διὰ τοῦ ἑνὸς ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
18 “Apa οὖν ὡς δι’ ἑνὸς παραπτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς κατάκριμα οὕτως καὶ 
SV ἑνὸς δικαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς δικαίωσιν ζωῆς: 19 ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς 
παρακοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοί οὕτως καὶ διὰ τῆς 
ὑπακοῆς τοῦ ἑνὸς δίκαιοι κατασταθήσονται οἱ πολλοί 20 νόμος δὲ παρεισῆλθεν ἵνα 
πλεονάσῃ τὸ παράπτωμα: οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις 
21 ἵνα ὥσπερ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θανάτῳ οὕτως καὶ ἡ χάρις βασιλεύσῃ διὰ 
δικαιοσύνης εἰς ζωὴν αἰώνιον διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν 


Romans 6 


KE®.6 


1 Τί οὖν ἐροῦμεν ἐπιμενοῦμεν τῇ ἁμαρτίᾳ ἵνα ἡ χάρις πλεονάσῃ 2 μὴ γένοιτο οἵτινες 
ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ 3 ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι ἐβαπτίσθημεν 
εἰς Χριστὸν ᾿Ιησοῦν εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθημεν 4 συνετάφημεν οὖν αὐτῷ 
διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ νεκρῶν διὰ τῆς 
δόξης τοῦ πατρός οὕτως καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν 5. ei γὰρ 
σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως 
ἐσόμεθα: 6 τοῦτο γινώσκοντες ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη ἵνα 
καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ: 7 6 γὰρ 
ἀποθανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας 8 εἰ δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ πιστεύομεν 
ὅτι καὶ συζήσομεν αὐτῷ 9 εἰδότες ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν οὐκέτι ἀποθνήσκει 
θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει 10 ὃ γὰρ ἀπέθανεν τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφάπαξ; ὃ δὲ 
ζῇ ζῇ τῷ θεῷ 11 οὕτως καὶ ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτοὺς νεκροὺς μὲν εἶναι τῇ ἁμαρτίᾳ 


170 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ζῶντας δὲ τῷ θεῷ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν 12 Μὴ οὖν βασιλευέτω ἡ 
ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι εἰς τὸ ὑπακούειν αὕτη ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ 
13 μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ ἀλλὰ παραστήσατε 
ἑαυτοὺς τῷ θεῷ ὡς ἐκ νεκρῶν ζῶντας καὶ τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα δικαιοσύνης τῷ θεῷ 
14 ἁμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύσει: οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον GAA’ ὑπὸ χάριν 15 Τί οὖν 
ἁμαρτήσομεν, ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον GAA’ ὑπὸ χάριν μὴ γένοιτο 16 οὐκ οἴδατε ὅτι ᾧ 
παριστάνετε ἑαυτοὺς δούλους εἰς ὑπακοήν δοῦλοί ἐστε ᾧ ὑπακούετε ἤτοι ἁμαρτίας εἰς 
θάνατον ἢ ὑπακοῆς εἰς δικαιοσύνην 17 χάρις δὲ τῷ θεῷ ὅτι ἦτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας 
ὑπηκούσατε δὲ ἐκ καρδίας εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον διδαχῆς 18 ἐλευθερωθέντες δὲ 
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐδουλώθητε τῇ δικαιοσύνῃ 19 ἀνθρώπινον λέγω διὰ τὴν ἀσθένειαν 
τῆς σαρκὸς ὑμῶν ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ 
ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν οὕτως νῦν παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς 
ἁγιασμόν 20 ὅτε γὰρ δοῦλοι ἦτε τῆς ἁμαρτίας ἐλεύθεροι ἦτε τῇ δικαιοσύνῃ 21 τίνα 
οὖν καρπὸν εἴχετε τότε ἐφ᾽ οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε τὸ γὰρ τέλος ἐκείνων θάνατος 
22 νυνὶ δέ ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας δουλωθέντες δὲ τῷ θεῷ ἔχετε, τὸν καρπὸν 
ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν τὸ δὲ τέλος ζωὴν αἰώνιον 23 τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας θάνατος 
τὸ δὲ χάρισμα τοῦ θεοῦ ζωὴ αἰώνιος ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν 


Romans 7 


ΚΕΦ.7 


1. Ἢ ἀγνοεῖτε ἀδελφοί γινώσκουσιν γὰρ νόμον λαλῶ ὅτι ὁ νόμος κυριεύει τοῦ 
ἀνθρώπου ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ 2 ἡ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται νόμῳ: 
ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ κατήργηται ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀνδρός 3 ἄρα οὖν ζῶντος τοῦ 
ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσει ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ. ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ ἐλευθέρα 
ἐστὶν ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρη 4 ὥστε 
ἀδελφοί μου καὶ ὑμεῖς ἐθανατώθητε τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ εἰς τὸ 
γενέσθαι ὑμᾶς ἑτέρῳ τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι ἵνα καρποφορήσωμεν τῷ θεῷ 5 ὅτε γὰρ 
ἦμεν ἐν τῇ σαρκί τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ νόμου ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς 
μέλεσιν ἡμῶν εἰς τὸ καρποφορῆσαι τῷ θανάτῳ: 6 νυνὶ δὲ κατηργήθημεν ἀπὸ τοῦ 
νόμου ἀποθανόντες ἐν ᾧ κατειχόμεθα ὥστε δουλεύειν ἡμᾶς ἐν καινότητι πνεύματος καὶ 
οὐ παλαιότητι γράμματος 7 Τί οὖν ἐροῦμεν ὁ νόμος ἁμαρτία μὴ γένοιτο: ἀλλὰ τὴν 
ἁμαρτίαν οὐκ ἔγνων εἰ μὴ διὰ νόμου: τήν τε γὰρ ἐπιθυμίαν οὐκ dew εἰ μὴ ὁ νόμος 
ἔλεγεν Οὐκ ἐπιθυμήσεις 8 ἀφορμὴν δὲ λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς 
κατειργάσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν: χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία νεκρά 9 ἐγὼ δὲ 
ἔζων χωρὶς νόμου ποτέ: ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν ἐγὼ δὲ ἀπέθανον 
10 καὶ εὑρέθη μοι ἡ ἐντολὴ ἡ εἰς ζωὴν αὕτη εἰς θάνατον: 11 ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν 
λαβοῦσα διὰ τῆς ἐντολῆς ἐξηπάτησέν με καὶ OV αὐτῆς ἀπέκτεινεν 12 ὥστε ὁ μὲν νόμος 
ἅγιος καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία καὶ δικαία καὶ ἀγαθή 13 Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ γέγονεν θάνατος 
μὴ γένοιτο: ἀλλὰ ἡ ἁμαρτία ἵνα φανῇ ἁμαρτία διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι κατεργαζομένη 
θάνατον ἵνα γένηται καθ᾽ ὑπερβολὴν ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς 

4 οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικός ἐστιν ἐγὼ δὲ σάρκικός εἰμι πεπραμένος ὑπὸ 
τὴν ἁμαρτίαν 15 ὃ γὰρ κατεργάζρμαι οὐ γινώσκω: οὐ γὰρ ὃ θέλω τοῦτο πράσσω ἀλλ᾽ 
ὃ μισῶ τοῦτο ποιῶ 16 εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω τοῦτο ποιῶ σύμφημι τῷ νόμῳ ὅτι καλός 17 νυνὶ 
δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ GAA’ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία 18 οἶδα γὰρ ὅτι 


171 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοί τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν τῇ σαρκί μου ἀγαθόν: τὸ yap θέλειν παράκειταί μοι τὸ 
δὲ κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν οὐχ εὑρίσκω 19 οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῶ ἀγαθόν GAA’ ὃ οὐ 
θέλω κακὸν τοῦτο πράσσω 20 εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω ἐγὼ τοῦτο ποιῶ οὐκέτι ἐγὼ 
κατεργάζομαι αὐτὸ GAA’ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία 21 Εὑρίσκω ἄρα τὸν νόμον τῷ 
θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν τὸ καλὸν ὅτι ἐμοὶ τὸ κακὸν παράκειται: 22 συνήδομαι γὰρ τῷ 
νόμῳ τοῦ θεοῦ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον 23 βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσίν μου 
ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου καὶ αἰχμαλωτίζοντά μὲ τῷ νόμῳ τῆς 
ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσίν μου 24 ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος τίς με ῥύσεται ἐκ 
τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου 25 ἐυχάριστῶ τῷ θεῷ διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ 
κυρίου ἡμῶν ἄρα οὖν αὐτὸς ἐγὼ τῷ μὲν νοὶ δουλεύω νόμῳ θεοῦ τῇ δὲ σαρκὶ νόμῳ 
ἁμαρτίας 


Romans 8 


ΚΕΦ. ὃ 


1 Οὐδὲν ἄρα νῦν κατάκριμα τοῖς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ: μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, 
ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα 42. ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 
ἠλευθέρωσέν με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου 3 τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ 
νόμου ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκός ὁ θεὸς τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς 
ἁμαρτίας καὶ περὶ ἁμαρτίας κατέκρινεν τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί 4 ἵνα τὸ δικαίωμα 
τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα 5 οἱ 
γὰρ κατὰ σάρκα ὄντες τὰ τῆς σαρκὸς φρονοῦσιν οἱ δὲ κατὰ πνεῦμα τὰ τοῦ πνεύματος 
6 τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς θάνατος τὸ δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος ζωὴ καὶ εἰρήνη: 
7 διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς θεόν τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται 
οὐδὲ γὰρ δύναται: 8 οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται 9 ὑμεῖς δὲ οὐκ 
ἐστὲ ἐν σαρκὶ GAA ᾿ ἐν πνεύματι εἴπερ πνεῦμα θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν εἰ δέ τις πνεῦμα 
Χριστοῦ οὐκ ἔχει οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ 10 εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν 
δι᾿ ἁμαρτίαν τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην 11 εἰ δὲ τὸ πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος 
᾿Ιησοῦν ἐκ νεκρῶν οἰκεῖ ἐν ὑμῖν ὁ ἐγείρας τὸν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ζῳοποιήσει καὶ τὰ 
θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τὸ ἐνοικοῦν αὐτοῦ Πνεῦμα ἐν ὑμῖν 12 "Apa οὖν ἀδελφοί 
ὀφειλέται ἐσμέν οὐ τῇ σαρκὶ τοῦ κατὰ σάρκα ζῆν 13 εἰ γὰρ κατὰ σάρκα ζῆτε μέλλετε 
ἀποθνήσκειν. εἰ δὲ πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε ζήσεσθε 14 ὅσοι 
γὰρ πνεύματι θεοῦ ἄγονται οὗτοι εἰσιν υἱοὶ θεοῦ 15 οὐ γὰρ ἐλάβετε πνεῦμα δουλείας 
πάλιν εἰς φόβον ἀλλ ἐλάβετε πνεῦμα υἱοθεσίας ἐν ᾧ κράζομεν Αββα ὁ πατήρ 16 αὐτὸ 
τὸ πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν ὅτι ἐσμὲν τέκνα θεοῦ 17 εἰ δὲ τέκνα καὶ 
κληρονόμοι: κληρονόμοι μὲν θεοῦ συγκληρονόμοι δὲ Χριστοῦ εἴπερ συμπάσχομεν ἵνα 
καὶ συνδοξασθῶμεν 18 AoyiCouar γὰρ ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς 
τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς 19 ἡ γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως 
τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ θεοῦ ἀπεκδέχεται 20 τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις 
ὑπετάγη οὐχ ἑκοῦσα ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ᾿ ἑλπίδι 21 ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις 
ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν 
τέκνων τοῦ θεοῦ 22 οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις συστενάζει καὶ συνωδίνει ἄχρι 
τοῦ νῦν: 23 οὐ μόνον δέ ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ πνεύματος ἔχοντες καὶ ἡμεῖς 
αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς στενάζομεν υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος 
ἡμῶν 24 τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν: ἐλπὶς δὲ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἐλπίς: ὃ γὰρ βλέπει 


172 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


τίς τί καί ἐλπίζει 25 εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν ἐλπίζομεν δι᾽ ὑπομονῆς ἀπεκδεχόμεθα 
26 Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ πνεῦμα συναντιλαμβάνεται ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν: τὸ γὰρ τί 
προσευξώμεθα καθὸ δεῖ οὐκ οἴδαμεν ἀλζ αὐτὸ τὸ πνεῦμα ὑπερεντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν 
στεναγμοῖς GAGANTOIG 27 ὁ δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας οἷδεν τί τὸ φρόνημα τοῦ 
πνεύματος ὅτι κατὰ θεὸν ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἁγίων 28 οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσιν τὸν 
θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσιν 29 ὅτι οὗς προέγνω 
καὶ προώρισεν συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον 
ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς 30 otc δὲ προώρισεν τούτους καὶ ἐκάλεσεν: καὶ οὗς ἐκάλεσεν 
τούτους καὶ ἐδικαίωσεν: οὗς δὲ ἐδικαίωσεν τούτους καὶ ἐδόξασεν 31 Τί οὖν ἐροῦμεν 
πρὸς ταῦτα εἰ ὁ θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν τίς καθ᾽ ἡμῶν 32 ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο 
ἀλλ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν 
χαρίσεται 33 τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν θεοῦ θεὸς ὁ δικαιῶν 34 τίς ὁ 
κατακρινῶν Χριστὸς ὁ ἀποθανών μᾶλλον δὲ καί ἐγερθείς ὃς καὶ ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ 
θεοῦ ὃς καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν 35 τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ 
θλῖψις ἢ στενοχωρία ἢ διωγμὸς ἢ λιμὸς ἢ γυμνότης ἢ κίνδυνος ἢ μάχαιρα 36 καθὼς 
γέγραπται ὅτι Ἕνεκά σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα 
σφαγῆς 37 GAA’ ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς 
38 πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος οὔτε ζωὴ οὔτε ἄγγελοι οὔτε ἀρχαὶ οὔτε δυνάμεις 
οὔτε ἐνεστῶτα οὔτε μέλλοντα 39 οὔτε ὕψωμα οὔτε βάθος οὔτε τις κτίσις ἑτέρα 
δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν 


Romans 9 


KE®.9 


1 ᾿Αλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ οὐ ψεύδομαι συμμαρτυρούσης μοι τῆς συνειδήσεώς μου 
ἐν πνεύματι ἁγίῳ 2 ὅτι λύπη μοί ἐστιν μεγάλη καὶ ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ καρδίᾳ μου 
3 ηὐχόμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν 
συγγενῶν μου κατὰ σάρκα 4 οἵτινές εἰσιν ᾿Ισραηλῖται ὧν ἡ υἱοθεσία καὶ ἡ δόξα καὶ 
αἱ διαθῆκαι καὶ ἡ νομοθεσία καὶ ἡ λατρεία καὶ αἱ ἐπαγγελίαι 5 ὧν οἱ πατέρες καὶ ἐξ 
ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα: ὁ Ov ἐπὶ πάντων θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν 
6 Οὐχ οἷον δὲ ὅτι ἐκπέπτωκεν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ ᾿Ισραήλ οὗτοι 
Ἰσραήλ: 7 οὐδ᾽ ὅτι εἰσὶν σπέρμα ᾿Αβραάμ πάντες τέκνα ἀλλ᾽ ᾽Εν ᾿Ισαὰκ κληθήσεταί 
σοι σπέρμα 8 τοῦτ᾽ ἔστιν οὐ τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς ταῦτα τέκνα τοῦ θεοῦ ἀλλὰ τὰ 
τέκνα τῆς ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα 9 ἐπαγγελίας γὰρ ὁ λόγος οὗτος Κατὰ τὸν 
καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ υἱός 10 οὐ μόνον δέ ἀλλὰ καὶ Ρεβέκκα 
ἐξ ἑνὸς κοίτην ἔχουσα ᾿Ισαὰκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν: {1 μήπω γὰρ γεννηθέντων μηδὲ 
πραξάντων τι ἀγαθὸν ἢ κακόν, ἵνα ἡ κατ᾿ ἐκλογὴν τοῦ θεοῦ πρόθεσις μένῃ οὐκ ἐξ ἔργων 
ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ καλοῦντος 12 ἐῤῥήθη αὐτῇ ὅτι Ο μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι 
13 καθὼς γέγραπται Τὸν ᾿Ιακὼβ ἠγάπησα τὸν δὲ ᾿Ησαῦ ἐμίσησα 14 Τί οὖν ἐροῦμεν μὴ 
ἀδικία παρὰ τῷ θεῷ μὴ γένοιτο: 15 τῷ γὰρ Μωσῇ λέγει ᾿Ελεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ καὶ 
οἰκτειρήσω ὃν ἂν οἰκτείρω 16 ἄρα οὖν οὐ τοῦ θέλοντος οὐδὲ τοῦ τρέχοντος ἀλλὰ τοῦ 
ἐλεοῦντος θεοῦ 17 λέγει γὰρ ἡ γραφὴ τῷ Φαραὼ ὅτι Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε ὅπως 
ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μου καὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ 
18 ἄρα οὖν ὃν θέλει ἐλεεῖ ὃν δὲ θέλει σκληρύνει 19 ᾿Ἐρεῖς οὖν μοι Τί ἔτι μέμφεται τῷ 


¢ 


yap βουλήματι αὐτοῦ tic ἀνθέστηκεν 20 μενοῦνγε ὦ ἄνθρωπε σὺ τίς εἶ ὁ 


173 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἀνταποκρινόμενος TH θεῷ μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα TH πλάσαντι Τί με ἐποίησας οὕτως 21 ἢ 
οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι ὃ μὲν εἰς 
τιμὴν σκεῦος ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν 22 εἰ δὲ θέλων ὁ θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργὴν καὶ 
γνωρίσαι τὸ δυνατὸν αὐτοῦ ἤνεγκεν ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ σκεύη ὀργῆς κατηρτισμένα 
εἰς ἀπώλειαν 23 καὶ ἵνα γνωρίσῃ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ ἐπὶ σκεύη ἐλέους ἃ 
προητοίμασεν εἰς δόξαν 24 οὗς καὶ ἐκάλεσεν ἡμᾶς οὐ μόνον ἐξ ᾿Ιουδαίων ἀλλὰ καὶ ἐξ 
ἐθνῶν 25 ὡς καὶ ἐν τῷ ‘Aoné λέγει Καλέσω τὸν οὐ λαόν μου λαόν Lov καὶ τὴν οὐκ 
ἠγαπημένην ἠγαπημένην: 26 καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐῤῥήθη αὐτοῖς Οὐ λαός μου ὑμεῖς 
ἐκεῖ κληθήσονται υἱοὶ θεοῦ ζῶντος 27 ᾿Ησαΐας δὲ κράζει ὑπὲρ τοῦ ᾿Ισραήλ ᾿Εὰν ἣ ὁ 
ἀριθμὸς τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης τὸ κατάλειμμα σωθήσεται: 
28 λόγον γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνων ἐν δικαιοσυνῃ ὅτι λόγον συντετμημένον ποιήσει 
κύριος ἐπὶ τῆς γῆς 29 καὶ καθὼς προείρηκεν ᾿Ησαΐας Εἰ μὴ κύριος Σαβαὼθ 
ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα ὡς Σόδομα dv ἐγενήθημεν καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν 
80 Τί οὖν ἐροῦμεν ὅτι ἔθνη τὰ μὴ διώκοντα δικαιοσύνην κατέλαβεν δικαιοσύνην 
δικαιοσύνην δὲ τὴν ἐκ πίστεως 31 ᾿Ισραὴλ δὲ διώκων νόμον δικαιοσύνης εἰς νόμον 
δικαιοσύνης, οὐκ ἔφθασεν 32 διατί ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἔργων νόμου: 
προσέκοψαν γὰρ τῷ λίθῳ τοῦ προσκόμματος, 38 καθὼς γέγραπται ᾿Ιδού, τίθημι ἐν 
Σιὼν λίθον προσκόμματος καὶ πέτραν σκανδάλου καὶ πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ 
καταισχυνθήσεται 


Romans 10 


KE®. 10 


1. ᾿Αδελφοί ἡ μὲν εὐδοκία τῆς ἐμῆς καρδίας καὶ ἡ δέησις ἡ πρὸς τὸν θεὸν ὑπὲρ τοῦ 
᾿Ισραήλ ἐστιν εἰς σωτηρίαν 2 μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς ὅτι ζῆλον θεοῦ ἔχουσιν ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ 
ἐπίγνωσιν: 3 ἀγνοοῦντες γὰρ τὴν τοῦ θεοῦ δικαιοσύνην καὶ τὴν ἰδίαν δικαιοσύνην 
ζητοῦντες στῆσαι τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν: 4 τέλος γὰρ νόμου 
Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι 5 Μωσῆς γὰρ γράφει τὴν δικαιοσύνην 
τὴν ἐκ τοῦ νόμου ὅτι 6 ποιῆσας αὐτὰ ἄνθρωπος ζήσεται ἐν αὐτοῖς 6 1 δὲ ἐκ πίστεως 
δικαιοσύνη οὕτως λέγει Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸν οὐρανόν 
τοῦτ᾽ ἔστιν Χριστὸν καταγαγεῖν: 7 ἤ Τίς καταβήσεται εἰς τὴν ἄβυσσον τοῦτ᾽ ἔστιν 
Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀναγαγεῖν 8 ἀλλὰ τί λέγει ᾿Εγγύς σου τὸ ῥῆμά ἐστιν ἐν τῷ 
στόματί σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου τοῦτ᾽ ἔστιν τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ὃ κηρύσσομεν 9 
ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς ἐν τῷ στόματί σου κύριον ᾿Ιησοῦν καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου 
ὅτι ὁ θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν σωθήσῃ! 10 καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς 
δικαιοσύνην στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν 11 λέγει γὰρ ἡ γραφή Πᾶς ὁ 
πιστεύων EX αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται 12 οὐ γάρ ἐστιν διαστολὴ ᾿Ιουδαΐου τε καὶ 
Ἕλληνος ὁ γὰρ αὐτὸς κύριος πάντων πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους αὐτόν. 
13 Πᾶς γὰρ ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα κυρίου σωθήσεται 14 Πῶς οὖν 
ἐπικαλέσονται εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν πῶς δὲ πιστεύσουσιν οὗ οὐκ ἤκουσαν πῶς δὲ 
ἀκούσουσιν χωρὶς κηρύσσοντος 15 πῶς δὲ κηρύξουσιν ἐὰν μὴ ἀποσταλῶσιν καθὼς 
γέγραπται ‘Qc ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην, τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ 
ἀγαθά 16 ᾿Αλλ οὐ πάντες ὑπήκουσαν τῷ εὐαγγελίῳ ᾿Ησαΐας γὰρ λέγει Κύριε τίς 
ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν 17 ἄρα ἡ πίστις ἐξ ἀκοῆς ἡ δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος Θεοῦ 18 
ἀλλὰ λέγω μὴ οὐκ ἤκουσαν μενοῦνγε- Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν καὶ 


174 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν 19 ἀλλὰ λέγω μὴ οὐκ ἔγνω ᾿Ισραὴλ 
πρῶτος Μωσῆς λέγει ᾿Εγὼ παραζηλώσω ὑμᾶς ἐπ᾿ οὐκ ἔθνει ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ 
παροργιῶ ὑμᾶς 20 ᾿Ησαΐας δὲ ἀποτολμᾷ καὶ λέγει Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν 
ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν 21 πρὸς δὲ τὸν ᾿Ισραὴλ λέγει Ὅλην τὴν 
ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα 


Romans 11 


ΚΕΦ. 11] 


1 Λέγω οὖν μὴ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ μὴ γένοιτο: καὶ γὰρ ἐγὼ ᾿Ισραηλίτης 
εἰμί ἐκ σπέρματος ᾿Αβραάμ φυλῆς Βενιαμίν 2 οὐκ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ ὃν 
προέγνω ἢ οὐκ οἴδατε ἐν ᾿Ηλίᾳ τί λέγει ἡ γραφή ὡς ἐντυγχάνει τῷ θεῷ κατὰ τοῦ 
Ἰσραήλ λέγων, 3 Κύριε τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν καὶ τὰ θυσιαστήριά σου 
κατέσκαψαν κἀγὼ ὑπελείφθην μόνος καὶ ζητοῦσιν τὴν ψυχήν woo 4 ἀλλὰ τί λέγει 
αὐτῷ ὁ χρηματισμός Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίους ἄνδρας οἵτινες οὐκ ἔκαμψαν 
γόνυ τῇ Βάαλ 5 οὕτως οὖν καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ λεῖμμα Kat’ ἐκλογὴν χάριτος γέγονεν: 
6 εἰ δὲ χάριτι οὐκέτι ἐξ ἔργων ἐπεὶ ἡ χάρις οὐκέτι γίνεται χάρις εἰ δὲ ἐξ ἔργων: οὐκέτι 
ἐστὶν χάρις ἐπεὶ τὸ ἔργον οὐκέτι ἐστίν ἔργον 7 τί οὖν ὃ ἐπιζητεῖ ᾿Ισραήλ τούτου οὐκ 
ἐπέτυχεν ἡ δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχεν: οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν 8 καθὼς γέγραπται Ἔδωκεν 
αὐτοῖς ὁ θεὸς πνεῦμα κατανύξεως ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν 
ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας 9 καὶ Δαβὶδ λέγει Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν εἰς παγίδα καὶ 
εἰς θήραν καὶ εἰς σκάνδαλον καὶ εἰς ἀνταπόδομα αὐτοῖς 10 σκοτισθήτωσαν οἱ 
ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντός σύγκαμψον 11 Λέγω 
οὖν μὴ ἔπταισαν ἵνα πέσωσιν μὴ γένοιτο: ἀλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς 
ἔθνεσιν εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς 12 εἰ δὲ τὸ παράπτωμα αὐτῶν πλοῦτος κόσμου 
καὶ τὸ ἥττημα αὐτῶν πλοῦτος ἐθνῶν πόσῳ μᾶλλον τὸ πλήρωμα αὐτῶν 13 Ὑμῖν γὰρ 
λέγω τοῖς ἔθνεσιν: ἐφ᾽ ὅσον μὲν εἰμι ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστολος τὴν διακονίαν μου δοξάζω 
14 εἴ πως παραζηλώσω μου τὴν σάρκα καὶ σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν 15 εἰ γὰρ ἡ ἀποβολὴ 
αὐτῶν καταλλαγὴ κόσμου τίς ἡ πρόσλῃηψις εἰ μὴ ζωὴ ἐκ νεκρῶν 16 εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ 
ἁγία καὶ τὸ φύραμα: καὶ εἰ ἡ ῥίζα ἁγία καὶ οἱ κλάδοι 17 Εἰ δέ τινες τῶν κλάδων 
ἐξεκλάσθησαν σὺ δὲ ἀγριέλαιος ὧν ἐνεκεντρίσθης ἐν αὐτοῖς καὶ συγκοινωνὸς τῆς ῥίζης 
καὶ τῆς πιότητος τῆς ἐλαίας ἐγένου 18 μὴ κατακαυχῶ τῶν κλάδων: εἰ δὲ 
κατακαυχᾶσαι οὐ σὺ τὴν ῥίζαν βαστάζεις GAX ἡ ῥίζα σέ 19 ἐρεῖς οὖν ᾿Εξεκλάσθησαν 
οἵ κλάδοι ἵνα ἐγὼ ἐγκεντρισθῶ 20 καλῶς τῇ ἀπιστίᾳ ἐξεκλάσθησαν σὺ δὲ τῇ πίστει 
ἕστηκας μὴ ὑψηλοφρόνει, ἀλλὰ φοβοῦ: 21 εἰ γὰρ ὁ θεὸς τῶν κατὰ φύσιν κλάδων οὐκ 
ἐφείσατο μήπως οὐδὲ σοῦ φείσηται 22 ἴδε οὖν χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν θεοῦ: ἐπὶ 
μὲν τοὺς πεσόντας ἀποτομίαν ἐπὶ δὲ σὲ χρηστότητα ἐὰν ἐπιμείνῃς τῇ χρηστότητι ἐπεὶ 
καὶ σὺ ἐκκοπήσῃ 23 καὶ ἐκεῖνοι δέ ἐὰν μὴ ἐπιμείνωσιν τῇ ἀπιστίᾳ ἐγκεντρισθήσονται: 
δυνατὸς γάρ ἐστιν ὁ θεὸς πάλιν ἐγκεντρίσαι αὐτούς 24 εἰ γὰρ σὺ ἐκ τῆς κατὰ φύσιν 
ἐξεκόπης ἀγριελαΐου καὶ παρὰ φύσιν ἐνεκεντρίσθης εἰς καλλιέλαιον πόσῳ μᾶλλον 
οὗτοι οἱ κατὰ φύσιν ἐγκεντρισθήσονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ 25 Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν 
ἀδελφοί τὸ μυστήριον τοῦτο ἵνα μὴ ἦτε παῤ ἑαυτοῖς φρόνιμοι ὅτι πώρωσις ἀπὸ μέρους 
τῷ ᾿Ισραὴλ γέγονεν ἄχρις οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ 26 καὶ οὕτως πᾶς 
᾿Ισραὴλ σωθήσεται: καθὼς γέγραπται Ἥξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος καὶ ἀποστρέψει 
ἀσεβείας ἀπὸ ᾿Ιακώβ- 27 καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διαθήκη ὅταν ἀφέλωμαι τὰς 


175 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἁμαρτίας αὐτῶν 28 κατὰ μὲν τὸ εὐαγγέλιον ἐχθροὶ δι᾿ ὑμᾶς κατὰ δὲ τὴν ἐκλογὴν 
ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέρας 29 ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα καὶ ἡ κλῆσις τοῦ 
θεοῦ 30 ὥσπερ γὰρ καὶ ὑμεῖς ποτε ἠπειθήσατε τῷ θεῷ νῦν δὲ ἠλεήθητε τῇ τούτων 
ἀπειθείᾳ 31 οὕτως καὶ οὗτοι νῦν ἠπείθησαν τῷ ὑμετέρῳ ἐλέει ἵνα καὶ αὐτοὶ 
ἐλεηθῶσιν: 32 συνέκλεισεν γὰρ ὁ θεὸς τοὺς πάντας εἰς ἀπείθειαν ἵνα τοὺς πάντας 
ἐλεήσῃ 38 Ὦ βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως θεοῦ: ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ 
κρίματα αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ 34 Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν κυρίου ἢ τίς 
σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο 35 ἢ τίς προέδωκεν αὐτῷ καὶ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ 
36 ὅτι ἐξ αὐτοῦ καὶ δι᾽ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα: αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας 
ἀμήν 


Romans 12 


ΚΕΦ. 12 


1 Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς ἀδελφοί διὰ τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ θεοῦ παραστῆσαι τὰ σώματα 
ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν ἁγίαν εὐάρεστον τῷ θεῷ τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν: 2 καὶ μὴ 
συσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε τῇ ἀνακαινώσει τοῦ νοός ὑμῶν, 
εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον καὶ τέλειον 
3 Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης μοι παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν μὴ ὑπερφρονεῖν παρ᾽ 
ὃ δεῖ φρονεῖν ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν ἑκάστῳ ὡς ὁ θεὸς ἐμέρισεν μέτρον 
πίστεως 4 καθάπερ γὰρ ἐν ἑνὶ σώματι μέλη πολλὰ ἔχομεν τὰ δὲ μέλη πάντα οὐ τὴν 
αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν 5 οὕτως οἱ πολλοὶ ἕν σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ 6 δὲ καθ᾽ εἷς ἀλλήλων 
μέλη 6 ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα cite 
προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως 7 εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ εἴτε ὁ 
διδάσκων ἐν τῇ διδασκαλίᾳ 8 εἴτε ὁ παρακαλῶν ἐν τῇ παρακλήσει: ὁ μεταδιδοὺς ἐν 
ἁπλότητι ὁ προϊστάμενος ἐν σπουδῇ ὁ ἐλεῶν ἐν ἱλαρότητι 9 ἯἫ ἀγάπη ἀνυπόκριτος 
ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρόν κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ 10 τῇ φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους 
φιλόστοργοι τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι 11 τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί τῷ πνεύματι 
ζέοντες τῷ καιρῷ δουλεύοντες 12 τῇ ἐλπίδι χαίροντες τῇ θλίψει ὑπομένοντες τῇ 
προσευχῇ προσκαρτεροῦντες 13 ταῖς χρείαις τῶν ἁγίων κοινωνοῦντες τὴν φιλοξενίαν 
διώκοντες 14 εὐλογεῖτε τοὺς διώκοντας ὑμᾶς εὐλογεῖτε καὶ μὴ καταρᾶσθε 
15 χαίρειν μετὰ χαιρόντων καὶ κλαίειν μετὰ κλαιόντων 16 τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους 
φρονοῦντες μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμενοι μὴ γίνεσθε 
φρόνιμοι παρ᾽ ἑαυτοῖς 17 μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδιδόντες προνοούμενοι καλὰ 
ἐνώπιον πάντων ἀνθρώπων: 18 εἰ δυνατόν τὸ ἐξ ὑμῶν μετὰ πάντων ἀνθρώπων 
εἰρηνεύοντες. 19 μὴ ἑαυτοὺς ἐκδικοῦντες ἀγαπητοί ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ 
γέγραπται γάρ ᾿Εμοὶ ἐκδίκησις ἐγὼ ἀνταποδώσω λέγει κύριος 20 ἐὰν οὖν πεινᾷ ὁ 
ἐχθρός σου ψώμιζε αὐτόν: ἐὰν διψᾷ πότιζε αὐτόν: τοῦτο γὰρ ποιῶν ἄνθρακας πυρὸς 
σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ 21 μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ κακοῦ ἀλλὰ νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ 
τὸ κακόν 


176 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Romans 13 


ΚΕΦ. 13 


1 Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑποτασσέσθω οὐ yap ἐστιν ἐξουσία εἰ μὴ ἀπὸ 
θεοῦ αἱ δὲ οὖσαι ἐξουσίαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν: 2 ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος 
τῇ ἐξουσίᾳ τῇ τοῦ θεοῦ διαταγῇ ἀνθέστηκεν οἱ δὲ ἀνθεστηκότες ἑαυτοῖς κρίμα 
λήψονται 3. οἱ γὰρ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶν φόβος τῶν ἀγαθῶν ἔργων, ἀλλὰ τῶν κακῶν 
θέλεις δὲ μὴ φοβεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν; τὸ ἀγαθὸν ποίει καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ αὐτῆς: 
4 θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστιν σοὶ εἰς τὸ ἀγαθόν ἐὰν δὲ τὸ κακὸν ποιῇς φοβοῦ: οὐ γὰρ εἰκῇ 
τὴν μάχαιραν φορεῖ: θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστιν, ἔκδικος εἰς ὀργὴν τῷ τὸ κακὸν πράσσοντι 
5 διὸ ἀνάγκη ὑποτάσσεσθαι οὐ μόνον διὰ τὴν ὀργὴν ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν συνείδησιν 
6 διὰ τοῦτο γὰρ καὶ φόρους τελεῖτε: λειτουργοὶ γὰρ θεοῦ εἰσιν εἰς αὐτὸ τοῦτο 
προσκαρτεροῦντες 7 ἀπόδοτε οὖν πᾶσιν τὰς ὀφειλάς, τῷ τὸν φόρον τὸν φόρον τῷ τὸ 
τέλος τὸ τέλος τῷ τὸν φόβον τὸν φόβον τῷ τὴν τιμὴν τὴν τιμῆν 8 Μηδενὶ μηδὲν 
ὀφείλετε εἰ μὴ τὸ ἀγαπᾶν ἀλλήλους: ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον νόμον πεπλήρωκεν 9 τὸ 
γὰρ Οὐ μοιχεύσεις Οὐ φονεύσεις Οὐ κλέψεις Οὐ ψευδομαρτυρήσεις, Οὐκ ἐπιθυμήσεις 
καὶ εἴ τις ἑτέρα ἐντολή ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ ἀνακεφαλαιοῦται, ἐν τῷ ᾿Αγαπήσεις τὸν 
πλησίον σου ὡς ἑαυτόν 10 ἡ ἀγάπη τῷ πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται: πλήρωμα οὖν 
νόμου ἡ ἀγάπη 11 Καὶ τοῦτο εἰδότες τὸν καιρόν ὅτι ὥρα ἡμᾶς ἤδη ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι 
νῦν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία ἢ ὅτε ἐπιστεύσαμεν 12 ἡ νὺξ προέκοψεν ἡ δὲ ἡμέρα 
ἤγγικεν ἀποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκότους καί ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα τοῦ φωτός 
183. ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν μὴ κώμοις καὶ μέθαις μὴ κοίταις καὶ 
ἀσελγείαις μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ 14 GAR ἐνδύσασθε τὸν κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστόν καὶ τῆς 
σαρκὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας 


Romans 14 


ΚΕΦ. 14 


1 Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμβάνεσθε μὴ εἰς διακρίσεις διαλογισμῶν 2 ὃς 
μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα ἐσθίει 3 ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα 
μὴ ἐξουθενείτω καὶ ὁ μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω ὁ θεὸς γὰρ αὐτὸν 
προσελάβετο 4 σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην; τῷ ἰδίῳ κυρίῳ στήκει ἢ πίπτει: 
σταθήσεται δέ, δυνατὸς γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς στῆσαι αὐτόν 5 ὃς μὲν κρίνει ἡμέραν παρ᾽ 
ἡμέραν, ὃς δὲ κρίνει πᾶσαν ἡμέραν: ἕκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ voi πληροφορείσπθω 6 6 
φρονῶν τὴν ἡμέραν κυρίῳ φρονεῖ: καὶ ὁ μὴ φρονῶν τὴν ἡμέραν, κυρίῳ οὐ φρονεῖ: ὁ 
ἐσθίων κυρίῳ ἐσθίει εὐχαριστεῖ γὰρ τῷ θεῷ: καὶ ὁ μὴ ἐσθίων Κυρίῳ οὐκ ἐσθίει καὶ 
εὐχαριστεῖ τῷ θεῷ 7 οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ ἀποθνήσκει: 8 ἐάν 
τε γὰρ ζῶμεν τῷ κυρίῳ ζῶμεν ἐάν te ἀποθνήσκωμεν τῷ κυρίῳ ἀποθνήσκομεν ἐάν τε οὖν 
ζῶμεν ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν τοῦ κυρίου ἐσμέν 9 εἰς τοῦτο γὰρ Χριστὸς καὶ ἀπέθανεν 
καὶ ἀνέστη καὶ ἀνέζησεν, ἵνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ 10 σὺ δὲ τί κρίνεις τὸν 
ἀδελφόν σου; ἢ καὶ σὺ τί ἐξουθενεῖς τὸν ἀδελφόν σου; πάντες γὰρ παραστησόμεθα τῷ 


177 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


βήματι τοῦ Χριστοῦ 11 γέγραπται γάρ, Ζῶ ἐγώ λέγει κύριος ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν 
γόνυ καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται τῷ θεῷ 12 ἄρα οὖν ἕκαστος ἡμῶν περὶ 
ἑαυτοῦ λόγον δώσει τῷ θεῷ 13 Μηκέτι οὖν ἀλλήλους κρίνωμεν- ἀλλὰ τοῦτο κρίνατε 
μᾶλλον τὸ μὴ τιθέναι πρόσκομμα τῷ ἀδελφῷ ἢ σκάνδαλον 14 οἶδα καὶ πέπεισμαι ἐν 
κυρίῳ ᾿Ιησοῦ ὅτι οὐδὲν κοινὸν δι᾽ ἑαυτοῦ εἰ μὴ τῷ λογιζομένῳ τι κοινὸν εἶναι ἐκείνῳ 
κοινόν 15 εἰ δὲ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός σου λυπεῖται οὐκέτι κατὰ ἀγάπην περιπατεῖς: 
μὴ τῷ βρώματί σου ἐκεῖνον ἀπόλλυε ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν 16 μὴ βλασφημείσθω 
οὖν ὑμῶν τὸ ἀγαθόν 17 οὐ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ βρῶσις καὶ πόσις ἀλλὰ 
δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη καὶ χαρὰ ἐν πνεύματι ἁγίῳ: 18 ὁ γὰρ ἐν τούτοις δουλεύων τῷ 
Χριστῷ εὐάρεστος τῷ θεῷ καὶ δόκιμος τοῖς ἀνθρώποις 19 ἄρα οὖν τὰ τῆς εἰρήνης 
διώκωμεν καὶ τὰ τῆς οἰκοδομῆς τῆς εἰς ἀλλήλους 20 μὴ ἕνεκεν βρώματος κατάλυε τὸ 
ἔργον τοῦ θεοῦ πάντα μὲν καθαρά ἀλλὰ κακὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ διὰ προσκόμματος 
ἐσθίοντι 21 καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα μηδὲ πιεῖν οἶνον μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδελφός σου 
προσκόπτει ἢ σκανδαλίζεται ἤ ἀσθενεῖ 22 σὺ πίστιν ἔχεις κατὰ σαυτὸν ἔχε ἐνώπιον 
τοῦ θεοῦ μακάριος ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει: 23 ὁ δὲ διακρινόμενος ἐὰν 
φάγῃ κατακέκριται ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως πᾶν δὲ ὃ οὐκ ἐκ πίστεως ἁμαρτία ἐστίν 


Romans 15 


ΚΕΦ. 15 


1. ᾿᾽Οφείλομεν δὲ ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν καὶ μὴ 
ἑαυτοῖς ἀρέσκειν 2 ἕκαστος γάρ ἡμῶν τῷ πλησίον ἀρεσκέτω εἰς τὸ ἀγαθὸν πρὸς 
οἰκοδομήν: 3 καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν: ἀλλὰ καθὼς γέγραπται Οἱ 
ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσον én’ ἐμέ 4 ὅσα γὰρ προεγράφη εἰς τὴν 
ἡμετέραν διδασκαλίαν προεγράφῃη, ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως τῶν 
γραφῶν τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν 5 ὁ δὲ θεὸς τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως δῴη ὑμῖν τὸ 
αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις κατὰ Χριστὸν ᾿Ιησοῦν 6 ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στόματι 
δοξάζητε τὸν θεὸν καὶ πατέρα τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 7 Διὸ 
προσλαμβάνεσθε ἀλλήλους καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς προσελάβετο ἡμᾶς εἰς δόξαν θεοῦ 
8 λέγω δὲ, ᾿Ιησοῦν Χριστὸν διάκονον γεγενῆσθαι περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας θεοῦ εἰς τὸ 
βεβαιῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων 9 τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν θεόν 
καθὼς γέγραπται Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσιν καὶ τῷ ὀνοματί σου ψαλῶ 
10 καὶ πάλιν λέγει Εὐφράνθητε ἔθνη μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ 11 καὶ πάλιν Αἰνεῖτε τὸν 
κύριον πάντα τὰ ἔθνη καὶ ἐπαινέσατε αὐτὸν πάντες οἱ λαοί 12 καὶ πάλιν ᾿Ησαΐας 
λέγει Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ ᾿Ιεσσαί καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη 
ἐλπιοῦσιν 13 6 δὲ θεὸς τῆς ἐλπίδος πληρώσαι ὑμᾶς πάσης χαρᾶς καὶ εἰρήνης ἐν τῷ 
πιστεύειν εἰς τὸ περισσεύειν ὑμᾶς ἐν τῇ ἐλπίδι ἐν δυνάμει πνεύματος ἁγίου 
14 Πέπεισμαι δέ ἀδελφοί μου καὶ αὐτὸς ἐγὼ περὶ ὑμῶν ὅτι καὶ αὐτοὶ μεστοί ἐστε 
ἀγαθωσύνης πεπληρωμένοι πάσης γνώσεως δυνάμενοι καὶ ἀλλήλους νουθετεῖν 
15 τολμηρότερον δὲ ἔγραψα ὑμῖν ἀδελφοί, ἀπὸ μέρους ὡς ἐπαναμιμνήσκων ὑμᾶς διὰ 
τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι ὑπὸ τοῦ θεοῦ 16 εἰς τὸ εἶναί με λειτουργὸν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
εἰς τὰ ἔθνη ἱερουργοῦντα τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν 
εὐπρόσδεκτος ἡγιασμένη ἐν πνεύματι ἁγίῳ 17 ἔχω οὖν καύχησιν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τὰ 
πρὸς θεόν: 18 οὐ γὰρ τολμήσω λαλεῖν τι ὧν οὐ κατειργάσατο Χριστὸς δι᾽ ἐμοῦ εἰς 
ὑπακοὴν ἐθνῶν λόγῳ καὶ ἔργῳ 19 ἐν δυνάμει σημείων καὶ τεράτων ἐν δυνάμει 


178 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


πνεύματος θεοῦ: ὥστε pe ἀπὸ ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ ᾿Ιλλυρικοῦ 
πεπληρωκέναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ 20 οὕτως δὲ φιλοτιμούμενον 
εὐαγγελίζεσθαι οὐχ ὅπου ὠνομάσθη Χριστός ἵνα μὴ ἐπ᾽ ἀλλότριον θεμέλιον οἰκοδομῶ 
21 ἀλλὰ καθὼς γέγραπται Οἷς οὐκ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ ὄψονται καὶ οἱ οὐκ 
ἀκηκόασιν συνήσουσιν 22 Διὸ καὶ ἐνεκοπτόμην τὰ πολλὰ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς: 23 
νυνὶ δὲ μηκέτι τόπον ἔχων ἐν τοῖς κλίμασιν τούτοις ἐπιποθίαν δὲ ἔχων τοῦ ἐλθεῖν πρὸς 
ὑμᾶς ἀπὸ πολλῶν ἐτῶν 24 ὡς ἐὰν πορεύωμαι εἰς τὴν Σπανίαν- ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς 
ἐλπίζω γὰρ διαπορευόμενος θεάσασθαι ὑμας καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν προπεμφθῆναι ἐκεῖ ἐὰν 
ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ 25 νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ διακονῶν 
τοῖς ἁγίοις 26 εὐδόκησαν γὰρ Μακεδονία καὶ ᾿Αχαΐα κοινωνίαν τινὰ ποιήσασθαι εἰς 
τοὺς πτωχοὺς τῶν ἁγίων τῶν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ 27 εὐδόκησαν γάρ καὶ ὀφειλέται αὐτῶν: 
εἰσὶν εἰ γὰρ τοῖς πνευματικοῖς αὐτῶν ἐκοινώνησαν τὰ ἔθνη ὀφείλουσιν καὶ ἐν τοῖς 
σαρκικοῖς λειτουργῆσαι αὐτοῖς 28 τοῦτο οὖν ἐπιτελέσας καὶ σφραγισάμενος αὐτοῖς 
τὸν καρπὸν τοῦτον ἀπελεύσομαι δι᾽ ὑμῶν εἰς τὴν Σπανίαν: 29 οἶδα δὲ ὅτι ἐρχόμενος 
πρὸς ὑμᾶς ἐν πληρώματι εὐλογίας τοῦ εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ ἐλεύσομαι 30 
Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς ἀδελφοί διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ διὰ τῆς ἀγάπης 
τοῦ πνεύματος συναγωνίσασθαί μοι ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν θεόν 31 
ἵνα ῥυσθῶ ἀπὸ τῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ καὶ ἵνα ἡ διακονία μου ἡ εἰς 
᾿Ιερουσαλὴμ εὐπρόσδεκτος γένηται τοῖς ἁγίοις 32 ἵνα ἐν χαρᾷ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς διὰ 
θελήματος θεοῦ καὶ συναναπαύσωμαι ὑμῖν 33 ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης μετὰ πάντων 
ὑμῶν ἀμήν 


Romans 16 


ΚΕΦ. 16 


1 Συνίστημι δὲ ὑμῖν Φοίβην τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν οὖσαν διάκονον τῆς ἐκκλησίας τῆς ἐν 
Κεγχρεαῖς 2 ἵνα αὐτὴν προσδέξησθε ἐν κυρίῳ ἀξίως τῶν ἁγίων καὶ παραστῆτε αὐτῇ ἐν 
ᾧ ἂν ὑμῶν χρήζῃ πράγματι: καὶ γὰρ αὐτὴ προστάτις πολλῶν ἐγενήθη καὶ αὐτοῦ ἐμοῦ 
3. ᾿Ασπάσασθε Πρίσκιλλαν καὶ ᾿Ακύλαν τοὺς συνεργούς μου ἐν Χριστῷ ᾿᾽ἸΙησοῦ 
4 οἵτινες ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθηκαν οἷς οὐκ ἐγὼ μόνος 
εὐχαριστῶ ἀλλὰ καὶ πᾶσαι αἱ ἐκκλησίαι τῶν ἐθνῶν 5. καὶ τὴν κατ᾽ οἶκον αὐτῶν 
ἐκκλησίαν ἀσπάσασθε ᾿Επαίνετον τὸν ἀγαπητόν Lov ὅς ἐστιν ἀπαρχὴ τῆς ᾿Αχαΐας εἰς 
Χριστόν 6 ἀσπάσασθε Μαρίαμ, ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν εἰς ἡμᾶς 7 ἀσπάσασθε 
᾿Ανδρόνικον καὶ ᾿Ιουνιᾶν τοὺς συγγενεῖς μου καὶ συναιχμαλώτους μου οἵτινές εἰσιν 
ἐπίσημοι ἐν τοῖς ἀποστόλοις οἱ καὶ πρὸ ἐμοῦ γέγονασιν ἐν Χριστῷ 8 ἀσπάσασθε 
᾿Αμπλίαν τὸν ἀγαπητόν μου ἐν κυρίῳ 9 ἀσπάσασθε Οὐρβανὸν τὸν συνεργὸν ἡμῶν ἐν 
Χριστῷ καὶ Στάχυν τὸν ἀγαπητόν μου 10 ἀσπάσασθε ᾿Απελλῆν τὸν δόκιμον ἐν 
Χριστῷ ἀσπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν ᾿Αριστοβούλου 11 ἀσπάσασθε Ἡροδίωνα τὸν 
συγγενῆ μου ἀσπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν Ναρκίσσου τοὺς ὄντας ἐν κυρίῳ 12 ἀσπάσασθε 
Τρύφαιναν καὶ Τρυφῶσαν τὰς κοπιώσας ἐν κυρίῳ ἀσπάσασθε Περσίδα τὴν ἀγαπητήν 
ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν ἐν κυρίῳ 13 ἀσπάσασθε ‘Pod@ov τὸν ἐκλεκτὸν ἐν κυρίῳ καὶ 
τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ 14 ἀσπάσασθε ᾿Ασύγκριτον Φλέγοντα Ἑρμᾶν Πατροβᾶν 
Ἑρμῆν καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀδελφούς 15 ἀσπάσασθε Φιλόλογον καὶ ᾿Ιουλίαν Νηρέα 
καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ Kai ὈΟλυμπᾶν καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς πάντας ἁγίους 
16 ᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι τοῦ 


179 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Χριστοῦ 17 Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς ἀδελφοί σκοπεῖν τοὺς τὰς διχοστασίας καὶ τὰ 
σκάνδαλα παρὰ τὴν διδαχὴν ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε ποιοῦντας καὶ ἐκκλίνατε ἀπ᾿ αὐτῶν: 
18 οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ κυρίῳ ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστῷ οὐ δουλεύουσιν ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν 
κοιλίᾳ καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ εὐλογίας ἐξαποτῶσιν τὰς καρδίας τῶν ἀκάκων 
19 ἡ γὰρ ὑμῶν. ὑπακοὴ εἰς πάντας ἀφίκετο: χαίρω οὖν τὸ ἐφ᾽ ὑμῖν θέλω δὲ ὑμᾶς σοφοὺς 
μέν εἶναι εἰς τὸ ἀγαθόν ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ κακόν 20 ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης συντρίψει 
τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει ἡ χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
μεθ’ ὑμῶν 21 ἀσπάζονταί ὑμᾶς Τιμόθεος ὁ συνεργός μου καὶ Λούκιος καὶ ᾿Ιάσων καὶ 
Σωσίπατρος οἱ συγγενεῖς μου 22 ἀσπάζρμαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν 
ἐν κυρίῳ 238 ἀσπάζεται ὑμᾶς Γάϊος ὁ ξένος μου καὶ τῆς ἐκκλησίας ὅλης ἀσπάζεται 
ὑμᾶς Ἔραστος ὁ οἰκονόμος τῆς πόλεως καὶ Κούαρτος ὁ ἀδελφός 24 ἯἩ χάρις τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν ἀμήν 25 Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς 
στηρίξαι κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου καὶ τὸ κήρυγμα ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ κατὰ ἀποκάλυψιν 
μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου 26 φανερωθέντος δὲ νῦν διά τε γραφῶν 
προφητικῶν Kat’ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου θεοῦ εἰς ὑπακοὴν πίστεως εἰς πάντα τὰ ἔθνη 
γνωρισθέντος 27 μόνῳ σοφῷ θεῷ διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας ἅμήν 
πρός Ῥωμαίους ἐγράφη ἅπό Κορίνθου διὰ φοίβης τῆς διακόνου τῆς ἕν Κεγχρεαῖς 
ἐκκλησίας 


180 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


| CORINTHIANS 


ΗΠΡΟῸΣ ΤΟΥΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ ΕἘΠΙΣΤΌΛΗ ΠΡΩΤΗ 


| Corinthians 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος κλητὸς ἀπόστολος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος θεοῦ καὶ Σωσθένης ὁ 
ἀδελφός 2 τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 
κλητοῖς ἁγίοις σὺν πᾶσιν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ ἐν παντὶ τόπῳ αὐτῶν τε καὶ ἡμῶν: 3 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς 
ἡμῶν καὶ κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 4 Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μοῦ πάντοτε περὶ ὑμῶν ἐπὶ τῇ 
χάριτι τοῦ θεοῦ τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 5 Gti ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν 
αὐτῷ ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει 6 καθὼς τὸ μαρτύριον τοῦ Χριστοῦ ἐβεβαιώθη 
ἐν ὑμῖν 7. ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρίσματι ἀπεκδεχομένους τὴν 
ἀποκάλυψιν τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ: 8 ὃς καὶ βεβαιώσει ὑμᾶς ἕως τέλους 
ἀνεγκλήτους ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 9 πιστὸς ὁ θεὸς δι᾽ οὗ 
ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἴησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν 
10 Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς ἀδελφοί διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἵνα 
τὸ αὐτὸ λέγητε πάντες καὶ μὴ ἣ ἐν ὑμῖν σχίσματα ἦτε δὲ κατηρτισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ νοῖ 
καὶ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ 11 ἐδηλώθη γάρ μοι περὶ ὑμῶν ἀδελφοί μου ὑπὸ τῶν Χλόης ὅτι 
ἔριδες ἐν ὑμῖν εἰσιν 12 λέγω δὲ τοῦτο ὅτι ἕκαστος ὑμῶν λέγει ᾿Εγὼ μέν εἰμι Παύλου 
᾿Εγὼ δὲ ᾿Απολλῶ ᾿Εγὼ δὲ Κηφᾶ ᾿Εγὼ δὲ Χριστοῦ 13 μεμέρισται ὁ Χριστός μὴ Παῦλος 
ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν ἢ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐβαπτίσθητε 14 εὐχαριστῶ τῷ θεῷ ὅτι 
οὐδένα ὑμῶν ἐβάπτισα εἰ μὴ Κρίσπον καὶ Γάϊον 15 ἵνα μή τις εἴπῃ ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν 
ὄνομα ἐβάπτισα 16 ἐβάπτισα δὲ καὶ τὸν Στεφανᾶ οἶκον λοιπὸν οὐκ οἶδα εἴ τινα 
ἄλλον ἐβάπτισα 17 οὐ γὰρ ἀπέστειλέν με Χριστὸς βαπτίζειν ἀλλ εὐαγγελίζεσθαι 
οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ 18 ‘O λόγος γὰρ ὁ τοῦ 
σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία ἐστίν τοῖς δὲ σῳζομένοις ἡμῖν δύναμις θεοῦ 
ἐστιν 19 γέγραπται γάρ ᾿Απολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν 
ἀθετήσω 20 ποῦ σοφός ποῦ γραμματεύς ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τούτου οὐχὶ 
ἐμώρανεν ὁ θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου τούτου 21 ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ θεοῦ 
οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν θεόν εὐδόκησεν ὁ θεὸς διὰ τῆς μωρίας τοῦ 
κηρύγματος σῶσαι τοὺς πιστεύοντας: 22 ἐπειδὴ καὶ ᾿Ιουδαῖοι σημεῖον αἰτοῦσιν καὶ 
Ἕλληνες σοφίαν ζητοῦσιν 23 ἡμεῖς δὲ κηρύσσομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον ᾿Ιουδαίοις 
μὲν σκάνδαλον Ἕλλησιν δὲ μωρίαν 24 αὐτοῖς δὲ τοῖς κλητοῖς ᾿Ιουδαίΐοις τε καὶ 
Ἕλλησιν Χριστὸν θεοῦ δύναμιν καὶ θεοῦ σοφίαν: 25 ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ θεοῦ σοφώτερον 
τῶν ἀνθρώπων ἐστίν καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ θεοῦ ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν 
26 Βλέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν ὑμῶν ἀδελφοί ὅτι οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα οὐ πολλοὶ 
δυνατοί οὐ πολλοὶ εὐγενεῖς: 27 ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ θεὸς ἵνα τοὺς 
σοφούς καταισχύνῃ καὶ τὰ ἀσθενῆ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ θεὸς ἵνα καταισχύνῃ τὰ 
ἰσχυρά 28 καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ κόσμου καὶ τὰ ἐξουθενημένα ἐξελέξατο ὁ θεός καὶ τὰ μὴ 
ὄντα ἵνα τὰ ὄντα Katapynon 29 ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ 


181 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


30 ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ θεοῦ 
δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις 31 ἵνα καθὼς γέγραπται ‘O 
καυχώμενος ἐν κυρίῳ καυχάσθω 


| Corinthians 2 


KE®. 2 


1. Καγὼ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς ἀδελφοί ἦλθον οὐ καθ᾽ ὑπεροχὴν λόγου ἢ σοφίας 
καταγγέλλων ὑμῖν τὸ μαρτύριον τοῦ θεοῦ 2 οὐ γὰρ ἔκρινα τοῦ εἰδέναι τι ἐν ὑμῖν εἰ μὴ 
Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον 3 καὶ ἐγὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν φόβῳ καὶ ἐν 
τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς 4 καὶ ὁ λόγος μου καὶ τὸ κήρυγμά μου οὐκ ἐν 
πειθοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει πνεύματος καὶ δυνάμεως 5 ἵνα ἡ 
πίστις ὑμῶν μὴ ἢ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων GAN ἐν δυνάμει θεοῦ 6 Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν 
τοῖς τελείοις σοφίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου 
τῶν καταργουμένων: 7 ἀλλὰ λαλοῦμεν σοφίαν θεοῦ ἐν μυστηρίῳ τὴν 
ἀποκεκρυμμένην ἣν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν: 8 ἣν οὐδεὶς τῶν 
ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωκεν εἰ γὰρ ἔγνωσαν οὐκ ἂν τὸν κύριον τῆς δόξης 
ἐσταύρωσαν 9 ἀλλὰ καθὼς γέγραπται “A ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶ οὖς οὐκ ἤκουσεν 
καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν 
10 ἡμῖν δὲ ὁ θεὸς ἀπεκάλυψεν διὰ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ: τὸ γὰρ πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, 
καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ 11 τίς γὰρ οἷδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα 
τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ οὕτως καὶ τὰ τοῦ θεοῦ οὐδεὶς οἷδεν εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ 
12 ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάβομεν ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ ἵνα 
εἰδῶμεν τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν: 13 ἃ καὶ λαλοῦμεν οὐκ ἐν διδακτοῖς 
ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις GAA’ ἐν διδακτοῖς πνεύματος αγίου, πνευματικοῖς 
πνευματικὰ συγκρίνοντες 14 ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος τοῦ 
θεοῦ μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστιν καὶ οὐ δύναται γνῶναι ὅτι πνευματικῶς ἀνακρίνεται: 15 
ὁ δὲ πνευματικὸς ἀνακρίνει μὲν πάντα αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀνακρίνεται 16 τίς γὰρ 
ἔγνω νοῦν κυρίου ὃς συμβιβάσει αὐτόν ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν 


| Corinthians 3 


KE®. 3 


1 Καὶ ἐγώ, ἀδελφοί οὐκ ἠδυνήθην λαλῆσαι ὑμῖν ὡς πνευματικοῖς GAN ὡς σαρκικσοῖς ὡς 
νηπίοις ἐν Χριστῷ 2 γάλα ὑμᾶς ἐπότισα καὶ οὐ βρῶμα οὔπω γὰρ ἠδύνασθε ἀλλ᾽ odte 
ἔτι νῦν δύνασθε 3. ἔτι γὰρ σαρκικοί ἐστε ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ἔρις καὶ 
διχοστασίαι, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε καὶ κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε 4 ὅταν γὰρ λέγῃ τις 
᾿Εγὼ μέν εἰμι Παύλου ἕτερος δέ ᾿Εγὼ ᾿Απολλῶ οὐχὶ σαρκικοί ἐστε 5 Tic οὖν ἐστιν 
Παῦλος τίς δέ ᾿Απολλῶς ἀλλ ἢ διάκονοι SV ὧν ἐπιστεύσατε καὶ ἑκάστῳ ὡς ὁ κύριος 
ἔδωκεν 6 ἐγὼ ἐφύτευσα ᾿Απολλῶς ἐπότισεν GAR ὁ θεὸς ηὔξανεν: 7 ὥστε οὔτε ὁ 
φυτεύων ἐστίν τι οὔτε ὁ ποτίζων ἀλλ᾽ ὁ αὐξάνων θεός 8 ὁ φυτεύων δὲ καὶ ὁ ποτίζων ἕν 
εἰσιν ἕκαστος δὲ τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον: 9 θεοῦ γάρ ἐσμεν 
συνεργοί θεοῦ γεώργιον θεοῦ οἰκοδομή ἐστε 10 Κατὰ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ τὴν δοθεῖσάν 


182 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


μοι ὡς σοφὸς ἀρχιτέκτων θεμέλιον τέθεικα, ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ ἕκαστος δὲ βλεπέτω 
πῶς ἐποικοδομεῖ 1{1 θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον ὅς 
ἐστιν ᾿Ιησοῦς ὁ Χριστός 12 εἰ δέ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον χρυσόν 
ἄργυρον λίθους τιμίους ξύλα χόρτον καλάμην 138 ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν 
γενήσεται ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται: καὶ ἑκάστου τὸ ἔργον 
ὁποῖόν ἐστιν τὸ πῦρ δοκιμάσει 14 εἴ τινος τὸ ἔργον μενεῖ ὃ ἐπωκοδόμησεν μισθὸν 
λήψεται 15 εἴ τινος τὸ ἔργον κατακαήσεται ζημιωθήσεται αὐτὸς δὲ σωθήσεται οὕτως 
δὲ ὡς διὰ πυρός 16 οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς θεοῦ ἐστε καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ οἰκεῖ ἐν 
ὑμῖν 17 εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ φθείρει φθερεῖ τοῦτον ὁ θεός: ὁ γὰρ ναὸς τοῦ θεοῦ 
ἅγιός ἐστιν οἵτινές ἐστε ὑμεῖς 18 Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω- εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἶναι 
ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ μωρὸς γενέσθω ἵνα γένηται σοφός 19 ἡ γὰρ σοφία τοῦ 
κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ θεῷ ἐστιν γέγραπται γάρ Ο δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς 
ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν: 20 καὶ πάλιν Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν 
ὅτι εἰσὶν μάταιοι 21 ὥστε μηδεὶς καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις: πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστιν 
22 εἴτε Παῦλος εἴτε ᾿Απολλῶς εἴτε Κηφᾶς εἴτε κόσμος εἴτε ζωὴ εἴτε θάνατος εἴτε 
ἐνεστῶτα εἴτε μέλλοντα: πάντα ὑμῶν ἐστιν, 23 ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ Χριστὸς δὲ θεοῦ 


| Corinthians 4 


KE®. 4 


1 Οὕτως ἡμᾶς λογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ καὶ οἰκονόμους μυστηρίων 
θεοῦ 2 6 δὲ λοιπὸν ζητεῖται ἐν τοῖς οἰκονόμοις ἵνα πιστός τις εὑρεθῇ 3 ἐμοὶ δὲ εἰς 
ἐλάχιστόν ἐστιν ἵνα ὑφ᾽ ὑμῶν ἀνακριθῶ ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας: ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐμαυτὸν 
ἀνακρίνω 4 οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα GAA’ οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι ὁ δὲ 
ἀνακρίνων με κύριός ἐστιν 5 ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ κύριος ὃς 
καὶ φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν: καὶ τότε 
ὁ ἔπαινος γενήσεται ἑκάστῳ ἀπὸ τοῦ θεοῦ 6 Ταῦτα δέ ἀδελφοί μετεσχημάτισα εἰς 
ἐμαυτὸν καὶ ᾿Απολλῶ δι᾽ ὑμᾶς ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε τὸ Μὴ ὑπὲρ ὃ γέγραπται φρονεῖν, ἵνα 
μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς φυσιοῦσθε κατὰ τοῦ ἑτέρου 7 Tic γάρ σε διακρίνει τί δὲ ἔχεις ὃ 
οὐκ ἔλαβες εἰ δὲ καὶ ἔλαβες τί καυχᾶσαι ὡς μὴ λαβών 8 ἤδη κεκορεσμένοι ἐστέ ἤδη 
ἐπλουτήσατε χωρὶς ἡμῶν ἐβασιλεύσατε: καὶ ὄφελόν γε ἐβασιλεύσατε ἵνα καὶ ἡμεῖς 
ὑμῖν συμβασιλεύσωμεν 9 δοκῶ γάρ ὅτι ὁ θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους 
ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ καὶ ἀγγέλοις καὶ 
ἀνθρώποις 10 ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστόν ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι ἐν Χριστῷ: ἡμεῖς ἀσθενεῖς 
ὑμεῖς δὲ ἰσχυροί: ὑμεῖς ἔνδοξοι ἡμεῖς δὲ ἄτιμοι 11 ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν 
καὶ διψῶμεν καὶ γυμνητεύομεν, καὶ κολαφιζόμεθα καὶ ἀστατοῦμεν 12 καὶ κοπιῶμεν 
ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσίν: λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν διωκόμενοι ἀνεχόμεθα 
13 βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν: ὡς περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν 
πάντων περίψημα ἕως ἄρτι 14 Οὐκ ἐντρέπων ὑμᾶς γράφω ταῦτα ἀλλ᾽ ὡς τέκνα μου 
ἀγαπητὰ νουθετῶ 15 ἐὰν γὰρ μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ GAN οὐ πολλοὺς 
πατέρας ἐν γὰρ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ διὰ τοῦ εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα 16 παρακαλῶ 
οὖν ὑμᾶς μιμηταί μου γίνεσθε 17 διὰ τοῦτο ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον ὅς ἐστίν τέκνον μου 
ἀγαπητὸν καὶ πιστὸν ἐν κυρίῳ ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσει τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ καθὼς 
πανταχοῦ ἐν πάσῃ ἐκκλησίᾳ διδάσκω 18 ὡς μὴ ἐρχομένου δέ μου πρὸς ὑμᾶς 
ἐφυσιώθησάν τινες 19 ἐλεύσομαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς ἐὰν ὁ κύριος θελήσῃ καὶ 


183 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


γνώσομαι οὐ τὸν λόγον τῶν πεφυσιωμένων ἀλλὰ τὴν δύναμιν: 20 οὐ yap ἐν λόγῳ ἡ 
βασιλεία τοῦ θεοῦ ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει 21 τί θέλετε ἐν ῥάβδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς ἢ ἐν ἀγάπῃ 
πνεύματί τε πρᾳότητος 


| Corinthians 5 


KE®.5 


1 ὍΌλως ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία καὶ τοιαύτη πορνεία ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν 
ὀνομάζεται, ὥστε γυναϊκά τινα τοῦ πατρὸς ἔχειν 2 καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ καὶ 
οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας 3 ἐγὼ 
μὲν γάρ ὡς ἀπὼν τῷ σώματι παρὼν δὲ τῷ πνεύματι ἤδη κέκρικα ὡς παρὼν τὸν οὕτως 
τοῦτο κατεργασάμενον 4 ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, 
συναχθέντων ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος σὺν τῇ δυνάμει τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ, 5 παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός ἵνα τὸ 
πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ 6 Οὐ καλὸν τὸ καύχημα ὑμῶν οὐκ 
οἴδατε ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ 7 ἐκκαθάρατε οὖν τὴν παλαιὰν ζύμην 
ἵνα ἦτε νέον φύραμα καθώς ἐστε ἄζυμοι: καὶ γὰρ τὸ πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη 
Χριστός 8 ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας 
ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας 9 ἤΕγραψα ὑμῖν ἐν τῇ ἐπιστολῇ μὴ 
συναναμίγνυσθαι πόρνοις 10 καὶ οὐ πάντως τοῖς πόρνοις τοῦ κόσμου τούτου ἢ τοῖς 
πλεονέκταις ἢ ἅρπαξιν ἢ εἰδωλολάτραις ἐπεὶ ὀφείλετε ἄρα ἐκ τοῦ κόσμου ἐξελθεῖν 
11 νῦνὶ δὲ ἔγραψα ὑμῖν μὴ συναναμίγνυσθαι ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ἣ πόρνος ἢ 
πλεονέκτης ἢ εἰδωλολάτρης ἢ λοίδορος ἢ μέθυσος ἢ ἅρπαξ τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν 
12 τί γάρ μοι καί τοὺς ἔξω κρίνειν οὐχὶ τοὺς ἔσω ὑμεῖς κρίνετε 13 τοὺς δὲ ἔξω ὁ θεὸς 
κρινεῖ καὶ ἐξαρεῖτε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν 


| Corinthians 6 


KE®. 6 


1 Τολμᾷ τις ὑμῶν πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων καὶ οὐχὶ ἐπὶ 
τῶν ἁγίων; 2 οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον κρινοῦσιν; καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται ὁ 
κόσμος ἀνάξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχίστων; 3 οὐκ οἴδατε ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν μῆτι 
γε βιωτικά; 4 βιωτικὰ μὲν οὖν κριτήρια ἐὰν ἔχητε τοὺς ἐξουθενημένους ἐν τῇ 
ἐκκλησίᾳ τούτους καθίζετε 5 πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω οὕτως οὐκ ἐστὶν ἐν ὑμῖν σοφὸς 
οὐδὲ εἷς, ὃς δυνήσεται διακρῖναι ἀνὰ μέσον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ; 6 ἀλλὰ ἀδελφὸς 
μετὰ ἀδελφοῦ κρίνεται καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων 7 ἤδη μὲν οὖν ὅλως ἥττημα ἐν ὑμῖν 
ἐστιν ὅτι κρίματα ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν διατί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε; διατί οὐχὶ μᾶλλον 
ἀποστερεῖσθε; 8 ἀλλὰ ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε καὶ ταῦτα ἀδελφούς 9 ἢ οὐκ 
οἴδατε ὅτι ἄδικοι βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν; μὴ πλανᾶσθε: οὔτε πόρνοι 
οὔτε εἰδωλολάτραι οὔτε μοιχοὶ οὔτε μαλακοὶ οὔτε ἀρσενοκοῖται 10 οὔτε κλέπται 
οὔτε πλεονέκται οὔτε μέθυσοι οὐ Aotdopor οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν θεοῦ οὐ 
κληρονομήσουσιν 11 καὶ ταῦτά τινες ἦτε: ἀλλὰ ἀπελούσασθε ἀλλὰ ἡγιάσθητε ἀλλ᾽ 
ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ καὶ ἐν τῷ πνεύματι τοῦ θεοῦ ἡμῶν 


184 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


12 Πάντα μοι ἔξεστιν ἀλλ᾽ οὐ πάντα συμφέρει πάντα μοι ἔξεστιν GAA’ οὐκ ἐγὼ 
ἐξουσιασθήσομαι ὑπό τινος 13 τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν ὁ 
δὲ θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ ἀλλὰ τῷ κυρίῳ 
καὶ ὁ κύριος τῷ σώματι: 14 ὁ δὲ θεὸς καὶ τὸν κύριον ἤγειρεν καὶ ἡμᾶς ἐξεγερεῖ διὰ τῆς 
δυνάμεως αὐτοῦ 15 οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ ἐστιν ἄρας οὖν τὰ 
μέλη τοῦ Χριστοῦ ποιήσω πόρνης μέλη; μὴ γένοιτο 16 ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ὁ κολλώμενος 
τῇ πόρνῃ ἕν σῶμά ἐστιν; Ἔσονται γάρ φησίν οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν 17 ὁ δὲ 
κολλώμενος τῷ κυρίῳ ἕν πνεῦμά ἐστιν 18 φεύγετε τὴν πορνείαν: πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν 
ποιήσῃ ἄνθρωπος ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν: ὁ δὲ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα 
ἁμαρτάνει 19 ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι τὸ σῶμα ὑμῶν νοὸς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου πνεύματός ἐστιν 
οὗ ἔχετε ἀπὸ θεοῦ καὶ οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν; 20 ἠγοράσθητε γὰρ τιμῆς: δοξάσατε δὴ τὸν 
θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν καὶ ἐν τῷ πνεύματι ὑμῶν, ἅτινά ἐστιν τοῦ Θεοῦ 


| Corinthians 7 


KE®.7 


1 Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατε μοι, καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι: 2 διὰ δὲ τὰς 
πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω 3 τῇ 
γυναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλομένην εὔνοιαν ἀποδιδότω ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί 4 ἡ 
γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει ἀλλ ὁ ἀνήρ ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου 
σώματος οὐκ ἐξουσιάζει ἀλλὰ ἡ γυνῆ 5. μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους εἰ μὴ τι ἂν ἐκ 
συμφώνου πρὸς καιρὸν ἵνα σχολάζητε τῇ νηστείᾳ καὶ τῇ προσευχῇ καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ 
αὐτὸ συνέρχησθε, ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν 6 τοῦτο δὲ 
λέγω κατὰ συγγνώμην οὐ κατ᾽ ἐπιταγήν 7 θέλω γὰρ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς καὶ 
ἐμαυτόν: GAA’ ἕκαστος ἴδιον χάρισμα ἔχει ἐκ θεοῦ ὅς μὲν οὕτως ὅς δὲ οὕτως 8 Λέγω 
δὲ τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις καλὸν αὐτοῖς ἐστιν ἐὰν μείνωσιν ὡς κἀγώ: 9 εἰ δὲ οὐκ 
ἐγκρατεύονται γαμησάτωσαν κρεῖσσον γάρ ἐστιν γαμῆσαι ἢ πυροῦσθαι 10 τοῖς δὲ 
γεγαμηκόσιν παραγγέλλω οὐκ ἐγὼ GAX ὁ κύριος γυναῖκα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι 
11 ἐὰν δὲ καὶ χωρισθῇ μενέτω ἄγαμος ἢ τῷ ἀνδρὶ καταλλαγήτω καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ 
ἀφιέναι 12 Τοῖς δὲ λοιποῖς ἐγὼ λέγω οὐχ ὁ κύριος: εἴ τις ἀδελφὸς γυναῖκα ἔχει 
ἄπιστον καὶ αὕτη συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ᾽ αὐτοῦ μὴ ἀφιέτω αὐτήν: 13 καὶ γυνὴ ἥτις 
ἔχει ἄνδρα ἄπιστον καὶ αὑτὸς συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ᾽ αὐτῆς μὴ ἀφιέτω αὐτόν 14 
ἡγίασται γὰρ ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναικί καὶ ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀνδρί- 
ἐπεὶ ἄρα τὰ τέκνα ὑμῶν ἀκάθαρτά ἐστιν νῦν δὲ ἅγιά ἐστιν 15 εἰ δὲ ὁ ἄπιστος 
χωρίζεται χωριζέσθω: οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς ἢ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιούτοις: ἐν δὲ 
εἰρήνῃ κέκληκεν ἡμᾶς ὁ θεός 16 τί γὰρ οἶδας γύναι εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις ἢ τί οἷδας 
ἄνερ εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις 17 Εἰ μὴ ἑκάστῳ ὡς ἐμέρισεν ὁ θεός ἕκαστον ὡς κέκληκεν 
ὁ κύριος οὕτως περιπατείτω καὶ οὕτως ἐν ταῖς ἐκκλησίαις πάσαις διατάσσομαι 
18 περιτετμημένος τις ἐκλήθη μὴ ἐπισπάσθω-: ἐν ἀκροβυστίᾳ τις ἐκλήθη μὴ 
περιτεμνέσθω 19 ἡ περιτομὴ οὐδέν ἐστιν καὶ ἡ ἀκροβυστία οὐδέν ἐστιν ἀλλὰ τήρησις 
ἐντολῶν θεοῦ 20 ἕκαστος ἐν τῇ κλήσει ἢ ἐκλήθη ἐν ταύτῃ μενέτω 21 δοῦλος ἐκλήθης 
μή σοι μελέτω: ἀλλ᾽ εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι μᾶλλον χρῆσαι 22 ὁ γὰρ ἐν 
κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος ἀπελεύθερος κυρίου ἐστίν ὁμοίως καί ὁ ἐλεύθερος κληθεὶς 
δοῦλός ἐστιν Χριστοῦ 23 τιμῆς ἠγοράσθητε: μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων 
24 ἕκαστος ἐν ᾧ ἐκλήθη ἀδελφοί ἐν τούτῳ μενέτω παρὰ τῷ θεῷ 25 Περὶ δὲ τῶν 


185 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


παρθένων ἐπιταγὴν κυρίου οὐκ ἔχω γνώμην δὲ δίδωμι ὡς ἠλεημένος ὑπὸ κυρίου πιστὸς 
εἶναι 26 Νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην ὅτι καλὸν 
ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι 27 δέδεσαι γυναικί μὴ ζήτει λύσιν: λέλυσαι ἀπὸ γυναικός μὴ 
ζήτει γυναῖκα 28 ἐὰν δὲ καὶ γήμῃς; οὐχ ἥμαρτες; καὶ ἐὰν γήμῃ ἡ παρθένος οὐχ ἥμαρτεν 
θλῖψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι 29 τοῦτο δέ φημι 
ἀδελφοί ὁ καιρὸς συνεσταλμένος τὸ λοιπόν ἐστιν ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας ὡς μὴ 
ἔχοντες ὦσιν 30 καὶ οἱ κλαίοντες ὡς μὴ κλαίοντες καὶ οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαίροντες 
καὶ οἱ ἀγοράζοντες ὡς μὴ κατέχοντες 31 καὶ οἱ χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳ ὡς μὴ 
καταχρώμενοι: παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου 32 θέλω δὲ ὑμᾶς 
ἀμερίμνους εἶναι ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ κυρίου πῶς ἀρέσει τῷ κυρίῳ: 33 ὁ δὲ 
γαμήσας μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου πῶς ἀρέσει τῇ γυναικί 34 μεμέρισται ἡ γυνὴ καὶ ἡ 
παρθένος ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ κυρίου ἵνα ἢ ἁγία καὶ σώματι καὶ πνεύματι: ἡ δὲ 
γαμήσασα μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου πῶς ἀρέσει τῷ ἀνδρί 35 τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν 
αὐτῶν συμφέρον λέγω οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιβάλω ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ 
εὐπρόσεδρον τῷ κυρίῳ ἀπερισπάστως 36 Εἰ δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν παρθένον 
αὐτοῦ νομίζει ἐὰν f ὑπέρακμος καὶ οὕτως ὀφείλει γίνεσθαι ὃ θέλει ποιείτω οὐχ 
ἁμαρτάνει γαμείτωσαν 37 ὃς δὲ ἕστηκεν ἑδραῖος ἐν τῇ καρδίᾳ μὴ ἔχων ἀνάγκην 
ἐξουσίαν δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματος καὶ τοῦτο κέκρικεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ τοῦ 
τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ παρθένον καλῶς ποιεῖ: 38 ὥστε καὶ ὁ ἐκγαμίζων καλῶς ποιεῖ ὁ δὲ 
μὴ ἑκγαμίζων κρεῖσσον ποιεῖ: 39 Γυνὴ δέδεται νόμῳ ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς: 
ἐὰν δὲ κοιμηθῇ ὁ ἀνήρ αὐτῆς ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι μόνον ἐν κυρίῳ 
40 μακαριωτέρα δέ ἐστιν ἐὰν οὕτως μείνῃ κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην: δοκῶ δὲ κἀγὼ 


~ x 


πνεῦμα θεοῦ ἔχειν 


| Corinthians 8 


ΚΕΦ. ὃ 


1 Περὶ δὲ τῶν εἰδωλοθύτων οἴδαμεν ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν ἡ γνῶσις φυσιοῖ ἡ δὲ 
ἀγάπη οἰκοδομεῖ: 2 ei δέ τις δοκεῖ εἰδέναι τι οὐδέπω οὐδὲν ἔγνωκεν καθὼς δεῖ 
γνῶναι: 3 εἰ δέ τις ἀγαπᾷ τὸν θεόν οὗτος ἔγνωσται ὑπ᾽ αὐτοῦ 4 Περὶ τῆς βρώσεως οὖν 
τῶν εἰδωλοθύτων οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμῳ καὶ ὅτι οὐδεὶς θεὸς ἕτερος εἰ μὴ 
εἷς 5 καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶν λεγόμενοι θεοὶ εἴτε ἐν οὐρανῷ εἴτε ἐπὶ τῆς γῆς ὥσπερ εἰσὶν 
θεοὶ πολλοὶ καὶ κύριοι πολλοί 6 ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς θεὸς ὁ πατήρ ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς 
εἰς αὐτόν καὶ εἷς κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστός δι᾽ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς OV αὐτοῦ 7 ᾿Αλλ᾽ 
οὐκ ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσις: τινὲς δὲ τῇ συνειδήσει τοῦ εἰδώλου ἕως ἄρτι ὡς εἰδωλόθυτον 
ἐσθίουσιν καὶ ἡ συνείδησις αὐτῶν ἀσθενὴς οὖσα μολύνεται 8 βρῶμα δὲ ἡμᾶς οὐ 
παρίστησιν τῷ θεῷ: οὔτε γὰρ ἐὰν φάγωμεν περισσεύομεν οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν 
ὑστερούμεθα 9. βλέπετε δὲ μήπως ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη πρόσκομμα γένηται τοῖς 
ἀσθενοῦσιν 10 ἐὰν γάρ τις ἴδῃ σὲ τὸν ἔχοντα γνῶσιν ἐν εἰδωλείῳ κατακείμενον οὐχὶ ἡ 
συνείδησις αὐτοῦ ἀσθενοῦς ὄντος οἰκοδομηθήσεται εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν 
11 καὶ ἀπολεῖται ὁ ἀσθενῶν ἀδελφὸς ἐπὶ τῇ σῇ γνώσει δι᾽ ὃν Χριστὸς ἀπέθανεν 
12 οὕτως δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν 
ἀσθενοῦσαν εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνετε 13 διόπερ εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδελφόν 
μου οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα ἵνα μὴ τὸν ἀδελφόν μου σκανδαλίσω 


186 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


| Corinthians 9 


KE®.9 


1 Οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος οὐκ εἰμὶ ἐλεύθερος οὐχὶ ᾿Ιησοῦν Χριστὸν τὸν κύριον ἡμῶν 
ἑώρακα οὐ τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστε ἐν κυρίῳ 2 εἰ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος ἀλλά γε 
ὑμῖν εἰμι: ἡ γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῆς ἀποστολῆς ὑμεῖς ἐστε ἐν κυρίῳ 3 Ἡ ἐμὴ ἀπολογία 
τοῖς ἐμὲ ἀνακρίνουσιν αὕτη ἐστίν 4 μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ πιεῖν 5 μὴ 
οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα περιάγειν ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι καὶ οἱ 
ἀδελφοὶ τοῦ κυρίου καὶ Κηφᾶς 6 ἢ μόνος ἐγὼ καὶ Βαρναβᾶς οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν τοῦ 
μὴ ἐργάζεσθαι 7 τίς στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτέ τίς φυτεύει ἀμπελῶνα καὶ ἐκ 
τοῦ καρποῦ αὐτοῦ οὐκ ἐσθίει ἢ τίς ποιμαίνει ποίμνην καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος τῆς ποίμνης 
οὐκ ἐσθίει 8 Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ ἢ οὐχὶ καὶ ὁ νόμος ταῦτα λέγει 9 ἐν 
γὰρ τῷ Μωσέως νόμῳ γέγραπται Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ θεῷ 
10 ἢ δι᾽ ἡμᾶς πάντως λέγει δι᾿ ἡμᾶς γὰρ ἐγράφη ὅτι ἐπ᾽ ἐλπίδι ὀφείλει ὁ ἀροτριῶν 
ἀροτριᾶν καὶ ὁ ἀλοῶν τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ μετέχειν ἐπ᾿ ἐλπίδι 11 εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ 
πνευματικὰ ἐσπείραμεν μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρκικὰ θερίσομεν 12 εἰ ἄλλοι τῆς 
ἐξουσίας ὑμῶν μετέχουσιν οὐ μᾶλλον ἡμεῖς ᾿Αλλ οὐκ ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ 
ἀλλὰ πάντα στέγομεν ἵνα μὴ ἐγκοπήν τινα δῶμεν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ 13 οὐκ 
οἴδατε ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἐσθίουσιν οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ 
προσεδρεύοντες τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται 14 οὕτως καὶ ὁ κύριος διέταξεν τοῖς 
τὸ εὐαγγέλιον καταγγέλλουσιν ἐκ τοῦ εὐαγγελίου ζῆν 15 ἐγὼ δὲ οὐδενὶ ἐχρησάμην 
τούτων οὐκ ἔγραψα δὲ ταῦτα ἵνα οὕτως γένηται ἐν ἐμοῖ: καλὸν γάρ μοι μᾶλλον 
ἀποθανεῖν ἤ τὸ καύχημά LOD ἵνα τις κενώσῃ 16 ἐὰν γὰρ εὐαγγελίζωμαι οὐκ ἔστιν μοι 
καύχημα: ἀνάγκη γάρ μοι ἐπίκειται: οὐαὶ δέ μοι ἐστὶν ἐὰν μὴ εὐαγγελίζωμαι, 17 εἰ 
γὰρ ἑκὼν τοῦτο πράσσω μισθὸν ἔχω: εἰ δὲ ἄκων οἰκονομίαν πεπίστευμαι: 18 τίς οὖν 
μοί ἐστιν ὁ μισθόςἵνα εὐαγγελιζόμενος ἀδάπανον θήσω τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, εἰς 
τὸ μὴ καταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ εὐαγγελίῳ 19 ᾿Ελεύθερος γὰρ dv ἐκ 
πάντων πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα ἵνα τοὺς πλείονας κερδήσω: 20 καὶ ἐγενόμην τοῖς 
᾿Ιουδαΐοις ὡς ᾿Ιουδαῖος ἵνα ᾿Ιουδαΐους κερδήσω: τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ νόμον ἵνα τοὺς 
ὑπὸ νόμον κερδήσω: 21 τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος μὴ ὧν ἄνομος θεῷ ἀλλ᾽ ἔννομος Χριστῷ 
ἵνα κερδήσω ἀνόμους 22 ἐγενόμην τοῖς ἀσθενέσιν ὡς ἀσθενής ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς 
κερδήσω: τοῖς πᾶσιν γέγονα τὰ πάντα ἵνα πάντως τινὰς σώσω 23 τοῦτο δὲ ποιῶ διὰ τὸ 
εὐαγγέλιον ἵνα συγκοινωνὸς αὐτοῦ γένωμαι 24 Οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες 
πάντες μὲν τρέχουσιν εἷς δὲ λαμβάνει τὸ βραβεῖον οὕτως τρέχετε ἵνα καταλάβητε 
25 πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἵνα φθαρτὸν στέφανον 
λάβωσιν ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον 26 ἐγὼ τοίνυν οὕτως τρέχω ὡς οὐκ ἀδήλως οὕτως 
πυκτεύω ὡς οὐκ ἀέρα δέρων: 27 GAN ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ μήπως, 
ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι 


| Corinthians 10 


KE®. 10 


1 Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν ἀδελφοί ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν 


187 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


καὶ πάντες διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον 2 καὶ πάντες εἰς τὸν Μωσῆν ἐβαπτίσαντο ἐν τῇ 
νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ 3 καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν ἔφαγον 4 καὶ 
πάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνευματικὸν ἔπιον ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης 
πέτρας ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός 5 ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν εὐδόκησεν ὁ θεός 
κατεστρώθησαν γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ 6 ταῦτα δὲ τύποι ἡμῶν ἐγενήθησαν εἰς τὸ μὴ εἶναι 
ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς κακῶν καθὼς κἀκεῖνοι ἐπεθύμησαν 7 μηδὲ εἰδωλολάτραι γίνεσθε 
καθώς τινες αὐτῶν ὥς γέγραπται ᾿Εκάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν καὶ ἀνέστησαν 
παϊζειν 8 μηδὲ πορνεύωμεν καθώς τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν καὶ ἔπεσον ἕν μιᾷ ἡμέρᾳ 
εἰκοσιτρεῖς χιλιάδες 9 μηδὲ ἐκπειράζωμεν τὸν Χριστόν καθὼς καί τινες αὐτῶν 
ἐπείρασαν καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο 10 μηδὲ γογγύζετε καθὼς καί τινες αὐτῶν 
ἐγόγγυσαν καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὀλοθρευτοῦ 11 ταῦτα δὲ πάντα τύποι συνέβαινον 
ἐκείνοις ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν εἰς ods τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντησεν 
12 ὥστε ὁ δοκῶν ἑστάναι βλεπέτω μὴ πέσῃ 13 πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν εἰ μὴ 
ἀνθρώπινος: πιστὸς δὲ ὁ θεός ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε ἀλλὰ 
ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκβασιν τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς ὑπενεγκεῖν 14 Διόπερ 
ἀγαπητοί μου φεύγετε ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρείας 15 ὡς φρονίμοις λέγω: κρίνατε ὑμεῖς ὅ 
φημι 16 τὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας ὃ εὐλογοῦμεν οὐχὶ κοινωνία τοῦ αἵματος τοῦ 
Χριστοῦ ἐστιν τὸν ἄρτον ὃν κλῶμεν οὐχὶ κοινωνία τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ ἐστιν 
17 ὅτι εἷς ἄρτος ἕν σῶμα οἱ πολλοί ἐσμεν οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν 
18 βλέπετε τὸν ᾿Ισραὴλ κατὰ σάρκα: οὐχὶ οἱ ἐσθίοντες τὰς θυσίας κοινωνοὶ τοῦ 
θυσιαστηρίου εἰσίν 19 τί οὖν φημι ὅτι εἴδωλον τί ἐστιν ἢ ὅτι εἰδωλόθυτον τί ἐστιν; 
20 ἀλλ᾽ ὅτι ἃ θύει τά ἔθνη, δαιμονίοις θύει καὶ οὐ θεῷ οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν 
δαιμονίων γίνεσθαι 21 οὐ δύνασθε ποτήριον κυρίου πίνειν καὶ ποτήριον δαιμονίων οὐ 
δύνασθε τραπέζης κυρίου μετέχειν καὶ τραπέζης δαιμονίων 22 ἢ παραζηλοῦμεν τὸν 
κύριον μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ ἐσμεν 23 Πάντα μοι ἔξεστιν ἀλλ᾽ οὐ πάντα συμφέρει: 
πάντα μοί ἔξεστιν GAN οὐ πάντα οἰκοδομεῖ 24 μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω ἀλλὰ τὸ τοῦ 
ἑτέρου ἕκαστος 25 Πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ 
τὴν συνείδησιν 26 τοῦ γὰρ κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς 27 εἰ δέ τις καλεῖ ὑμᾶς 
τῶν ἀπίστων καὶ θέλετε πορεύεσθαι πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε μηδὲν 
ἀνακρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν 28 ἐὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ Τοῦτο εἰδωλόθυτόν ἐστιν μὴ 
ἐσθίετε δι᾽ ἐκεῖνον τὸν μηνύσαντα καὶ τὴν συνείδησιν: τοῦ γὰρ κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ 
πλήρωμα αὐτῆς 29 συνείδησιν δὲ λέγω οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀλλὰ τὴν τοῦ ἑτέρου ἵνα τί 
γὰρ ἡ ἐλευθερία μου κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως 30 εἰ δὲ ἐγὼ χάριτι μετέχω τί 
βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ 31 εἴτε οὖν ἐσθίετε εἴτε πίνετε εἴτε τι ποιεῖτε 
πάντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιεῖτε 32 ἀπρόσκοποι γίνεσθε καὶ ᾿Ιουδαΐοις καὶ Ἕλλησιν 
καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ 33 καθὼς Kayo πάντα πᾶσιν ἀρέσκω μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ 
σύμφερον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν ἵνα σωθῶσιν 


| Corinthians 11 


ΚΕΦ. 11 


1 μιμηταί pov γίνεσθε καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ 2 ᾿Επαινῶ δὲ ὑμᾶς ἀδελφοί ὅτι πάντα 
μου μέμνησθε καὶ καθὼς παρέδωκα ὑμῖν τὰς παραδόσεις κατέχετε 3 θέλω δὲ ὑμᾶς 
εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ κεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστιν κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ 
κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ ὁ θεός 4 πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων κατὰ κεφαλῆς 


188 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ἔχων καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ 5 πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη ἢ προφητεύουσα 
ἀκατακαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ καταισχύνει τὴν κεφαλὴν ἑαυτῆς: ἕν γάρ ἐστιν καὶ τὸ αὐτὸ 
τῇ ἐξυρημένῃ 6 εἰ γὰρ οὐ κατακαλύπτεται γυνή καὶ κειράσθο: εἰ δὲ αἰσχρὸν γυναικὶ 
τὸ κείρασθαι ἢ ξυρᾶσθαι κατακαλυπτέσθω 7 ἀνὴρ μὲν γὰρ οὐκ ὀφείλει 
κατακαλύπτεσθαι τὴν κεφαλήν εἰκὼν καὶ δόξα θεοῦ ὑπάρχων: γυνὴ δὲ δόξα ἀνδρός 
ἐστιν 8 οὐγάρ ἐστιν ἀνὴρ ἐκ γυναικός ἀλλὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρός 9 καὶ γὰρ οὐκ ἐκτίσθη 
ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖκα ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα 10 διὰ τοῦτο ὀφείλει ἡ γυνὴ ἐξουσίαν 
ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλους 11 πλὴν οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναικὸς οὔτε γυνὴ 
χωρὶς ἀνδρὸς ἐν κυρίῳ: 12 ὥσπερ γὰρ ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ ἀνδρός οὕτως καὶ ὁ ἀνὴρ διὰ τῆς 
γυναικός: τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ θεοῦ 13 ἐν ὑμῖν αὐτοῖς κρίνατε: πρέπον ἐστὶν γυναῖκα 
ἀκατακάλυπτον τῷ θεῷ προσεύχεσθαι 14 ἡ οὐδὲ αὐτὴ ἤ φύσις διδάσκει ὑμᾶς ὅτι 
ἀνὴρ μὲν ἐὰν κομᾷ ἀτιμία αὐτῷ ἐστιν 15 γυνὴ δὲ ἐὰν κομᾷ δόξα αὐτῇ ἐστιν ὅτι ἡ κόμη 
ἀντὶ περιβολαίου δέδοται αὐτῇ 16 Εἰ δέ τις δοκεῖ φιλόνεικος εἶναι ἡμεῖς τοιαύτην 
συνήθειαν οὐκ ἔχομεν οὐδὲ αἱ ἐκκλησίαι τοῦ θεοῦ 17 Τοῦτο δὲ παραγγέλλων οὐκ 
ἐπαινῶ ὅτι οὐκ εἰς τὸ κρεῖττον ἀλζ εἰς τὸ ἧττον συνέρχεσθε 18 πρῶτον μὲν γὰρ 
συνερχομένων ὑμῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἀκούω σχίσματα ἐν ὑμῖν ὑπάρχειν καὶ μέρος τι 
πιστεύω 19 δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν 
ὑμῖν 20 Συνερχομένων οὖν ὑμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ οὐκ ἔστιν κυριακὸν δεῖπνον φαγεῖν: 
21 ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον προλαμβάνει ἐν τῷ φαγεῖν καὶ ὃς μὲν πεινᾷ ὃς δὲ 
μεθύει 22 μὴ γὰρ οἰκίας οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν ἢ τῆς ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ 
καταφρονεῖτε καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας τί ὑμῖν εἴπω ἐπαινέσω ὑμᾶς ἐν τούτῳ 
οὐκ ἐπαινῶ 23 ᾿Εγὼ γὰρ παρέλαβον ἀπὸ τοῦ κυρίου ὃ καὶ παρέδωκα ὑμῖν ὅτι ὁ 
κύριος ᾿Ιησοῦς ἐν τῇ νυκτὶ ἢ παρεδίδοτο ἔλαβεν ἄρτον 24 καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασεν 
καὶ εἶπεν Λάβετε, φάγετε, Τοῦτό μου ἐστὶν τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον: τοῦτο 
ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν 25 ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι λέγων, 
Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ καινὴ διαθήκη ἐστὶν ἐν τῷ ἐμῷ αἵματι: τοῦτο ποιεῖτε ὁσάκις ἂν 
πίνητε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν 26 ὁσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον καὶ τὸ 
ποτήριον τοῦτο πίνητε τὸν θάνατον τοῦ κυρίου καταγγέλλετε ἄχρις οὗ ἂν ἔλθῃ 
27 Ὥστε ὃς ἂν ἐσθίῃ τὸν ἄρτον τοῦτον ἢ πίνῃ τὸ ποτήριον τοῦ κυρίου ἀναξίως ἔνοχος 
ἔσται τοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ κυρίου 28 δοκιμαζέτω δὲ ἄνθρωπος ἑαυτόν καὶ 
οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου πινέτω: 29 ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων 
ἀναξίως, κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει μὴ διακρίνων τὸ σῶμα τοῦ κυρίου 30 διὰ 
τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι καὶ κοιμῶνται ἱκανοί 31 εἰ γὰρ ἑαυτοὺς 
διεκρίνομεν οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα: 32 κρινόμενοι δὲ ὑπὸ κυρίου παιδευόμεθα ἵνα μὴ 
σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν 33 ὥστε ἀδελφοί μου συνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν 
ἀλλήλους ἐκδέχεσθε 34 εἰ δέ τις πεινᾷ ἐν οἴκῳ ἐσθιέτω ἵνα μὴ εἰς κρίμα συνέρχησθε. 
Τὰ δὲ λοιπὰ ὡς ἂν ἔλθω διατάξομαι 


| Corinthians 12 


ΚΕΦ. 12 


1 Περὶ δὲ τῶν πνευματικῶν ἀδελφοί οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν 2 Οἴδατε ὅτι ἔθνη ἦτε 
πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ ἄφωνα ὡς ἂν ἤγεσθε ἀπαγόμενοι 3 διὸ γνωρίζω ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς ἐν 
πνεύματι θεοῦ λαλῶν λέγει ᾿Ανάθεμα ᾿Ιησοῦν, καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν Κύριον 
᾿Ιησοῦν, εἰ μὴ ἐν πνεύματι ἁγίῳ 4 Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσίν τὸ δὲ αὐτὸ πνεῦμα: 


189 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


5 καὶ διαιρέσεις διακονιῶν εἰσιν καὶ ὁ αὐτὸς κύριος 6 καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων 
εἰσίν ὁ δὲ αὐτός ἐστιν θεός ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν 7 ἑκάστῳ δὲ δίδοται ἡ 
φανέρωσις τοῦ πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον 8 ᾧ μὲν γὰρ διὰ τοῦ πνεύματος δίδοται 
λόγος σοφίας ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα 9 ἑτέρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ 
αὐτῷ πνεύματι ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι 10 ἄλλῳ δὲ 
ἐνεργήματα δυνάμεων ἄλλῳ δὲ προφητεία ἄλλῳ δὲ διακρίσεις πνευμάτων ἑτέρῳ δὲ 
γένη γλωσσῶν ἄλλῳ δὲ ἑρμηνεία γλωσσῶν: 11 πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ 
αὐτὸ πνεῦμα διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται 12 Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν 
ἐστιν καὶ μέλη ἔχει πολλὰ πάντα δὲ τὰ μέλη τοῦ σώματος τοῦ ἑνός, πολλὰ ὄντα ἕν 
ἐστιν σῶμα οὕτως καὶ ὁ Χριστός 13 καὶ γὰρ ἐν ἑνὶ πνεύματι ἡμεῖς πάντες εἰς ἕν σῶμα 
ἐβαπτίσθημεν εἴτε ᾿Ιουδαῖοι εἴτε Ἕλληνες εἴτε δοῦλοι εἴτε ἐλεύθεροι καὶ πάντες εἰς 
ἕν πνεῦμα ἐποτίσθημεν 14 καὶ γὰρ τὸ σῶμα οὐκ ἔστιν ἕν μέλος ἀλλὰ πολλά 15 ἐὰν 
εἴπῃ ὁ πούς Ὅτι οὐκ εἰμὶ χείρ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ 
σώματος 16 καὶ ἐὰν εἴπῃ τὸ οὖς Ὅτι οὐκ εἰμὶ ὀφθαλμός οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος οὐ 
παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος 17 εἰ ὅλον τὸ σῶμα ὀφθαλμός ποῦ ἡ ἀκοή εἰ 
ὅλον ἀκοή ποῦ ἡ ὄδφρησις 18 νυνὶ δὲ ὁ θεὸς ἔθετο τὰ μέλη ἕν ἕκαστον αὐτῶν ἐν τῷ 
σώματι καθὼς ἠθέλησεν 19 εἰ δὲ ἦν τὰ πάντα ἕν μέλος ποῦ τὸ σῶμα 20 νῦν δὲ πολλὰ 
μὲν μέλη ἕν δὲ σῶμα 21 οὐ δύναται δὲ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρί Χρείαν σου οὐκ ἔχω ἢ 
πάλιν ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσίν Χρείαν ὑμῶν οὐκ ἔχω: 22 ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὰ 
δοκοῦντα μέλη τοῦ σώματος ἀσθενέστερα ὑπάρχειν ἀναγκαῖά ἐστιν 23 καὶ ἃ 
δοκοῦμεν ἀτιμότερα εἶναι τοῦ σώματος τούτοις τιμὴν περισσοτέραν περιτίθεμεν καὶ 
τὰ ἀσχήμονα ἡμῶν εὐσχημοσύνην περισσοτέραν ἔχει 24 τὰ δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὐ 
χρείαν ἔχει ἀλλ ὁ θεὸς συνεκέρασεν τὸ σῶμα τῷ ὑστεροῦντι περισσοτέραν δοὺς τιμήν 
25 ἵνα μὴ ἢ σχίσμα ἐν τῷ σώματι ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσιν τὰ μέλη 
26 καὶ εἴτε πάσχει ἕν μέλος συμπάσχει πάντα τὰ μέλη: εἴτε δοξάζεται ἕν μέλος 
συγχαΐρει πάντα τὰ WEAN 27 Ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέρους 
28 Kai otc μὲν ἔθετο ὁ θεὸς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους δεύτερον προφήτας 
τρίτον διδασκάλους ἔπειτα δυνάμεις εἶτα χαρίσματα ἰαμάτων ἀντιλήψεις, 
κυβερνήσεις γένη γλωσσῶν 29 μὴ πάντες ἀπόστολοι μὴ πάντες προφῆται μὴ πάντες 
διδάσκαλοι μὴ πάντες δυνάμεις 30 μὴ πάντες χαρίσματα ἔχουσιν ἰαμάτων μὴ πάντες 
γλώσσαις λαλοῦσιν μὴ πάντες διερμηνεύουσιν 31 ζηλοῦτε δὲ τὰ χαρίσματα τὰ 
κρείττονα Καὶ ἔτι καθ᾽ ὑπερβολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείκνυμι 


| Corinthians 13 


ΚΕΦ. 13 


1 Edy ταῖς γχώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω γέγονα 
χαλκὸς ἠχῶν ἢ κύμβαλον ἀλαλάζον 2 καὶ ἐὰν ἔχω προφητείαν καὶ εἰδῶ τὰ μυστήρια 
πάντα καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν ὥστε ὄρη μεθιστάνειν 
ἀγάπτν δὲ μὴ ἔχω οὐθέν εἰμι 3 καὶ ἐὰν ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου καὶ ἐὰν 
παραδῶ τὸ σῶμά pov ἵνα καυθήσωμαι ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω οὐδὲν ὠφελοῦμαι 4 Ἢ 
ἀγάπη μακροθυμεῖ χρηστεύεται ἡ ἀγάπη οὐ ζηλοῖ ἡ ἀγάπη οὐ περπερεύεται οὐ 
φυσιοῦται 5 οὐκ ἀσχημονεῖ οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς οὐ παροξύνεται οὐ λογίζεται τὸ κακόν 
6 οὐ χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ: 7 πάντα στέγει πάντα πιστεύει 
πάντα ἐλπίζει πᾶντα ὑπομένει 8 Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει εἴτε δὲ προφητεῖαι 


190 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


καταργηθήσονται: εἴτε γλῶσσαι παύσονται: εἴτε γνῶσις καταργηθήσεται 9 ἐκ μέρους 
γὰρ γινώσκομεν καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν: 10 ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον τότε τὸ ἐκ 
μέρους καταργηθήσεται 11 ὅτε ἤμην νήπιος ὡς νήπιος ἐλάλουν ὡς νήπιος ἐφρόνουν ὡς 
νήπιος ἐλογιζόμην ὅτε δέ γέγονα ἀνήρ κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου 12 βλέπομεν γὰρ ἄρτι 
dv ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον: ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρους 
τότε δὲ ἐπιγνώσομαι καθὼς καὶ ἐπεγνώσθην 13 νυνὶ δὲ μένει πίστις ἐλπίς ἀγάπη τὰ 
τρία ταῦτα. μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη 


| Corinthians 14 


KE®. 14 


1 Διώκετε τὴν ἀγάπην ζηλοῦτε δὲ τὰ πνευματικά μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε 2 ὁ γὰρ 
λαλῶν γλώσσῃ οὐκ ἀνθρώποις λαλεῖ ἀλλὰ τῶ θεῷ: οὐδεὶς γὰρ ἀκούει πνεύματι δὲ 
λαλεῖ μυστήρια: 3 ὁ δὲ προφητεύων ἀνθρώποις λαλεῖ οἰκοδομὴν καὶ παράκλησιν καὶ 
παραμυθίαν 4 ὁ λαλῶν γλώσσῃ ἑαυτὸν οἰκοδομεῖ: ὁ δὲ προφητεύων ἐκκλησίαν 
οἰκοδομεῖ 5 θέλω δὲ πάντας ὑμᾶς λαλεῖν γλώσσαις μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε- 
μείζων γὰρ ὁ προφητεύων ἢ ὁ λαλῶν γλώσσαις ἐκτὸς εἰ μὴ διερμηνεύῃ ἵνα ἡ ἐκκλησία 
οἰκοδομὴν λάβῃ 6 νυνὶ δέ ἀδελφοί ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γλώσσαις λαλῶν τί ὑμᾶς 
ὠφελήσω ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω ἢ ἐν ἀποκαλύψει ἢ ἐν γνώσει ἢ ἐν προφητείᾳ ἢ ἐν διδαχῇ 
7 ὅμως τὰ ἄψυχα φωνὴν διδόντα εἴτε αὐλὸς εἴτε κιθάρα ἐὰν διαστολὴν τοῖς φθόγγοις 
μὴ δῷ πῶς γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον ἢ τὸ κιθαριζόμενον 8 καὶ γὰρ ἐὰν ἄδηλον 
φωνὴν σάλπιγξ δῷ Tic παρασκευάσεται εἰς πόλεμον 9. οὕτως καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς 
γλώσσης ἐὰν μὴ εὔσημον λόγον δῶτε πῶς γνωσθήσεται τὸ λαλούμενον ἔσεσθε γὰρ εἰς 
ἀέρα λαλοῦντες 10 τοσαῦτα εἰ τύχοι γένη φωνῶν ἐστιν ἐν κόσμῳ καὶ οὐδὲν αὐτῶν 
ἄφωνον: 11 ἐὰν οὖν μὴ εἰδῶ τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς ἔσομαι τῷ λαλοῦντι βάρβαρος καὶ 
ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ βάρβαρος 12 οὕτως καὶ ὑμεῖς ἐπεὶ ζηλωταί ἐστε πνευμάτων πρὸς τὴν 
οἰκοδομὴν τῆς ἐκκλησίας ζητεῖτε ἵνα περισσεύητε 13 διόπερ ὁ λαλῶν γλώσσῃ 
προσευχέσθω ἵνα διερμηνεύῃ 14 ἐὰν γὰρ προσεύχωμαι γλώσσῃ τὸ πνεῦμά μου 
προσεύχεται ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρπός ἐστιν 15 τί οὖν ἐστιν προσεύξομαι τῷ πνεύματι 
προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ νοΐ: ψαλῶ τῷ πνεύματι ψαλῶ δὲ καὶ τῷ νοΐ 16 ἐπεὶ ἐὰν 
εὐλογήσῃς τῷ πνεύματι ὁ ἀναπληρῶν τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου πῶς ἐρεῖ τὸ ᾿Αμήν ἐπὶ τῇ σῇ 
εὐχαριστίᾳ ἐπειδὴ τί λέγεις οὐκ οἶδεν: 17 σὺ μὲν γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖς ἀλλ᾽ ὁ 
ἕτερος οὐκ οἰκοδομεῖται 18 εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μου, πάντων ὑμῶν μᾶλλον γλώσσαις 
λαλῶν: 19 ἀλζ ἐν ἐκκλησίᾳ θέλω πέντε λόγους διὰ τοῦ νοός μου λαλῆσαι ἵνα καὶ 
ἄλλους κατηχήσω ἢ μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ 20 ᾿Αδελφοί μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς 
φρεσίν ἀλλὰ τῇ κακίᾳ νηπιάζετε ταῖς δὲ φρεσὶν τέλειοι γίνεσθε 21 ἐν τῷ νόμῳ 
γέγραπται ὅτι ᾿Εν ἑτερογλώσσοις καὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ καὶ 
οὐδ᾽ οὕτως εἰσακούσονταί μου λέγει κύριος 22 ὥστε αἱ γλῶσσαι εἰς σημεῖόν εἰσιν οὐ 
τοῖς πιστεύουσιν ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις ἡ δὲ προφητεία οὐ τοῖς ἀπίστοις ἀλλὰ τοῖς 
πιστεύουσιν 23 ᾿Βὰν οὖν συνέλθῃ ἡ ἐκκλησία ὅλη ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ πάντες γλώσσαις 
λαλῶσιν εἰσέλθωσιν δὲ ἰδιῶται ἢ ἄπιστοι οὐκ ἐροῦσιν ὅτι μαΐνεσθε 24 ἐὰν δὲ πάντες 
προφητεύωσιν εἰσέλθῃ δέ τις ἄπιστος ἢ ἰδιώτης ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων ἀνακρίνεται ὑπὸ 
πάντων 25 καὶ οὕτως τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται καὶ οὕτως πεσὼν 
ἐπὶ πρόσωπον προσκυνήσει τῷ θεῷ ἀπαγγέλλων ὅτι Ο θεὸς ὄντως ἐν ὑμῖν ἐστιν 26 Τί 
οὖν ἐστιν ἀδελφοί ὅταν συνέρχησθε ἕκαστος ὑμῶν ψαλμὸν ἔχει διδαχὴν ἔχει γλῶσσαν 


191 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἔχει ἀποκάλυψιν ἔχει ἑρμηνείαν ἔχει: πάντα πρὸς οἰκοδομὴν γενέσθω 27 εἴτε yAdoon 
τις λαλεῖ κατὰ δύο ἢ τὸ πλεῖστον τρεῖς καὶ ἀνὰ μέρος καὶ εἷς διερμηνευέτω: 28 ἐὰν δὲ 
μὴ f διερμηνευτής σιγάτω ἐν ἐκκλησίᾳ ἑαυτῷ δὲ λαλείτω καὶ τῷ θεῷ 29 προφῆται δὲ 
δύο ἢ τρεῖς λαλείτωσαν καὶ οἱ ἄλλοι διακρινέτωσαν: 30 ἐὰν δὲ ἄλλῳ ἀποκαλυφθῇ 
καθημένῳ ὁ πρῶτος σιγάτω 31 δύνασθε γὰρ καθ᾽ ἕνα πάντες προφητεύειν ἵνα πάντες 
μανθάνωσιν καὶ πάντες παρακαλῶνται 32 καὶ πνεύματα προφητῶν προφήταις 
ὑποτάσσεται 33 οὐ γάρ ἐστιν ἀκαταστασίας ὁ θεὸς GAR εἰρήνης ‘Qc ἐν πάσαις ταῖς 
ἐκκλησίαις τῶν ἁγίων 34 αἱ γυναῖκες ὑμῶν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις σιγάτωσαν: οὐ γὰρ 
ἐπιτέτραπται αὐταῖς λαλεῖν ἀλλ ὑποτάσσεσθαι, καθὼς καὶ ὁ νόμος λέγει 35 εἰ δέ τι 
μαθεῖν θέλουσιν ἐν οἴκῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν: αἰσχρὸν γάρ ἐστιν 
γυναιξὶν ἐν ἐκκλησίᾳ λαλεῖν 36 ἢ ἀφ᾽ ὑμῶν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐξῆλθεν ἢ εἰς ὑμᾶς 
μόνους κατήντησεν 37 Εἴ τις δοκεῖ προφήτης εἶναι ἢ πνευματικός ἐπιγινωσκέτω ἃ 
γράφω ὑμῖν ὅτι τοῦ κυρίου εἰσὶν ἐντολαί: 38 εἰ δέ τις ἀγνοεῖ ἀγνοέιτω 39 ὥστε 
ἀδελφοί ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν καὶ τὸ λαλεῖν γλώσσαις μὴ κωλύετε 40 πάντα 
εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γινέσθω 


| Corinthians 15 


ΚΕΦ. 15 


1 Γνωρίζω δὲ ὑμῖν ἀδελφοί τὸ εὐαγγέλιον ὃ εὐηγγελισάμην ὑμῖν ὃ καὶ παρελάβετε ἐν 
ᾧ καὶ ἑστήκατε 2 Sv οὗ καὶ σῴζεσθε τίνι λόγῳ εὐηγγελισάμην ὑμῖν εἰ κατέχετε ἐκτὸς 
εἰ μὴ εἰκῇ ἐπιστεύσατε 3 παρέδωκα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις ὃ καὶ παρέλαβον ὅτι 
Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς γραφάς 4 καὶ ὅτι ἐτάφη καὶ ὅτι 
ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς γραφάς 5 Kai ὅτι ὥφθη Κηφᾷ εἶτα τοῖς δώδεκα: 
6 ἔπειτα ὥφθη ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ ἐξ ὧν οἱ πλείους μένουσιν ἕως 
ἄρτι τινὲς δὲ καὶ ἐκοιμήθησαν: 7 ἔπειτα ὥφθη ᾿Ιακώβῳ εἶτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν: 
8 ἔσχατον δὲ πάντων ὡσπερεὶ τῷ ἐκτρώματι ὥφθη κἀμοί 9 ᾿Εγὼ γάρ εἰμι ὁ ἐλάχιστος 
τῶν ἀποστόλων ὃς οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος διότι ἐδίωξα τὴν ἐκκλησίαν 
τοῦ θεοῦ: 10 χάριτι δὲ θεοῦ εἰμι ὅ εἰμι καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ ἡ εἰς ἐμὲ οὐ κενὴ ἐγενήθη 
ἀλλὰ περισσότερον αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα οὐκ ἐγὼ δὲ GAR ἡ χάρις τοῦ θεοῦ ἡ σὺν 
ἐμοί 11 εἴτε οὖν ἐγὼ εἴτε ἐκεῖνοι οὕτως κηρύσσομεν καὶ οὕτως ἐπιστεύσατε 12 Εἰ δὲ 
Χριστὸς κηρύσσεται ὅτι ἐκ νεκρῶν ἐγήγερται πῶς λέγουσίν τινες ἐν ὑμῖν ὅτι ἀνάστασις 
νεκρῶν οὐκ ἔστιν 13 εἰ δὲ ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται: 14 
εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται κενὸν ἄρα τὸ κήρυγμα ἡμῶν κενὴ δὲ καὶ ἡ πίστις ὑμῶν: 
15 εὑρισκόμεθα δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ θεοῦ ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν κατὰ τοῦ θεοῦ 
ὅτι ἤγειρεν τὸν Χριστόν ὃν οὐκ ἤγειρεν εἴπερ ἄρα νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται 16 εἰ γὰρ 
νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται: 17 εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται 
ματαία ἡ πίστις ὑμῶν ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν 18 ἄρα καὶ οἱ κοιμηθέντες ἐν 
Χριστῷ ἀπώλοντο 19 εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἠλπικότες ἐσμὲν ἐν Χριστῷ μόνον 
ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν 20 Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ νεκρῶν 
ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων ἐγένετο 21 ἐπειδὴ γὰρ dv ἀνθρώπου ὁ θάνατος καὶ δι᾽ 
ἀνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν 22 ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν 
οὕτως καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζῳοποιηθήσονται 23 ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι: 
ἀπαρχὴ Χριστός ἔπειτα οἱ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ 24 εἶτα τὸ τέλος ὅταν 


7 ΠΡ , 


παραδῷ τὴν βασιλείαν τῷ θεῷ καὶ πατρί ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ πᾶσαν 


192 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ἐξουσίαν καὶ δύναμιν 25 δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν ἄχρις οὗ ἄν θῇ πάντας τοὺς 
ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ 26 ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος: 27 πάντα 
γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ ὅταν δὲ εἴπῃ ὅτι πάντα ὑποτέτακται δῆλον ὅτι 
ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα 28 ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα τότε καὶ 
αὐτὸς ὁ υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα ἵνα ἣ ὁ θεὸς τὰ πάντα ἐν 
πᾶσιν 29 ᾿Επεὶ τί ποιήσουσιν οἱ βαπτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν εἰ ὅλως νεκροὶ οὐκ 
ἐγείρονται τί καὶ βαπτίζρονται ὑπὲρ τῶν νεκρῶν 30 τί καὶ ἡμεῖς κινδυνεύομεν πᾶσαν 
ὥραν 31 καθ᾽ ἡμέραν ἀποθνήσκω νὴ τὴν ἡμετέραν καύχησιν ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 
τῷ κυρίῳ ἡμῶν 32 εἰ κατὰ ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα ἐν ᾿Εφέσῳ τί μοι τὸ ὄφελος εἰ 
νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται Φάγωμεν καὶ πίωμεν αὔριον γὰρ ἀποθνῇῆσκομεν 338 μὴ 
πλανᾶσθε: Φθείρουσιν ἤθη χρησθ᾽ ὁμιλίαι κακαί 34 ἐκνήψατε δικαίως καὶ μὴ 
ἁμαρτάνετε ἀγνωσίαν γὰρ θεοῦ τινες ἔχουσιν πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω 35 GAA’ ἐρεῖ 
τις Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί ποίῳ δὲ σώματι ἔρχονται 36 “Agpov σὺ ὃ σπείρεις οὐ 
ζῳοποιεῖται ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ: 37 καὶ ὃ σπείρεις οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον σπείρεις 
ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον εἰ τύχοι σίτου ἤ τινος τῶν λοιπῶν: 38 ὁ δὲ θεὸς αὐτῷ δίδωσιν 
σῶμα καθὼς ἠθέλησεν καὶ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα 39 οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ 
αὐτὴ σάρξ ἀλλὰ ἄλλη μὲν σὰρξ ἀνθρώπων ἄλλη δὲ σὰρξ κτηνῶν ἄλλη δὲ ἰχθύων ἄλλη 
δὲ πτηνῶν 40 καὶ σώματα ἐπουράνια καὶ σώματα ἐπίγεια: GAA’ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν 
ἐπουρανίων δόξα ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπιγείων 41 ἄλλη δόξα ἡλίου καὶ ἄλλη δόξα 
σελήνης καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων: ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ 42 Οὕτως καὶ ἡ 
ἀνάστασις τῶν νεκρῶν σπείρεται ἐν φθορᾷ ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ: 43 σπείρεται ἐν 
ἀτιμίᾳ ἐγείρεται ἐν δόξῃ: σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ ἐγείρεται ἐν δυνάμει: 44 σπείρεται 
σῶμα ψυχικόν ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν ἔστιν σῶμα ψυχικόν καὶ ἔστιν σῶμα 
πνευματικόν 45 οὕτως καὶ γέγραπται ᾿Εγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ εἰς ψυχὴν 
ζῶσαν ὁ ἔσχατος ᾿Αδὰμ εἰς πνεῦμα ζῳφοποιοῦν 46 ἀλλ᾽ οὐ πρῶτον τὸ πνευματικὸν 
ἀλλὰ τὸ ψυχικόν ἔπειτα τὸ πνευματικόν 47 ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς χοϊκός ὁ 
δεύτερος ἄνθρωπος ὁ κύριος ἐξ οὐρανοῦ 48 οἷος ὁ χοϊκός τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί καὶ 
οἷος ὁ ἐπουράνιος τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι: 49 καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα 
τοῦ χοϊκοῦ φορέσομεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου 50 Τοῦτο δέ φημι ἀδελφοί ὅτι 
σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύνανται οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν 
ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ 51 ἰδού, μυστήριον ὑμῖν λέγω: πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα 
πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα 52 ἐν ἀτόμῳ ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι: 
σαλπίσει γάρ καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα 53 δεῖ 
γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι 
ἀθανασίαν 54 ὅταν δὲ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο 
ἐνδύσηται ἀθανασίαν τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς 
νίκος 55 ποῦ cov θάνατε τὸ κέντρον ποῦ σου ἅδη, τὸ νίκος 56 τὸ δὲ κέντρον τοῦ 
θανάτου ἡ ἁμαρτία ἡ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος. 57 τῷ δὲ θεῷ χάρις τῷ διδόντι 
ἡμῖν τὸ νῖκος διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 58 Ὥστε ἀδελφοί μου ἀγαπητοί 
ἑδραῖοι γίνεσθε ἀμετακίνητοι περισσεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ κυρίου πάντοτε εἰδότες 
ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν οὐκ ἔστιν κενὸς ἐν κυρίῳ 


193 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


| Corinthians 16 


ΚΕΦ. 16 


1 Περὶ δὲ τῆς λογίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους ὥσπερ διέταξα ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας 
οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιήσατε 2 κατὰ μίαν σαββάτων ἕκαστος ὑμῶν παρ᾽ ἑαυτῷ τιθέτω 
θησαυρίζων ὅ τι ἂν εὐοδῶται ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω τότε λογίαι γίνωνται 3 ὅταν δὲ 
παραγένωμαι ods ἐὰν δοκιμάσητε dv ἐπιστολῶν τούτους πέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν 
ὑμῶν εἰς ᾿Ιερουσαλήμ: 4 ἐὰν δὲ ἣ ἄξιον τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι σὺν ἐμοὶ πορεύσονται 
5. ᾿Ἐλεύσομαι δὲ πρὸς ὑμᾶς ὅταν Μακεδονίαν διέλθω: Μακεδονίαν γὰρ διέρχομαι 
6 πρὸς ὑμᾶς δὲ τυχὸν παραμενῶ ἢ καὶ παραχειμάσω ἵνα ὑμεῖς με προπέμψητε οὗ ἐὰν 
πορεύωμαι 7 οὐθέλω γὰρ ὑμᾶς ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν ἐλπίζω δὲ χρόνον τινὰ ἐπιμεῖναι 
πρὸς ὑμᾶς ἐὰν ὁ κύριος ἐπιτρέπη 8. ἐπιμενῶ δὲ ἐν ᾿Εφέσῳ ἕως τῆς πεντηκοστῆς: 
9 θύρα γάρ μοι ἀνέῳγεν μεγάλη καὶ ἐνεργής καὶ ἀντικείμενοι πολλοί 10 ᾿Εὰν δὲ ἔλθῃ 
Τιμόθεος βλέπετε ἵνα ἀφόβως γένηται πρὸς ὑμᾶς τὸ γὰρ ἔργον κυρίου ἐργάζεται ὡς 
καὶ ἐγώ 11 μήτις οὖν αὐτὸν ἐξουθενήσῃ προπέμψατε δὲ αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ ἵνα ἔλθῃ 
πρός με: ἐκδέχομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελφῶν 12 Περὶ δὲ ᾿Απολλῶ τοῦ ἀδελφοῦ 
πολλὰ παρεκάλεσα αὐτὸν ἵνα ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελφῶν: καὶ πάντως οὐκ ἦν 
θέλημα ἵνα νῦν ἔλθῃ: ἐλεύσεται δὲ ὅταν εὐκαιρήσῃ 13 Γρηγορεῖτε στήκετε ἐν τῇ 
πίστει ἀνδρίζεσθε κραταιοῦσθε 14 πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γινέσθω 15 Παρακαλῶ δὲ 
ὑμᾶς ἀδελφοί: οἴδατε τὴν οἰκίαν Στεφανᾶ ὅτι ἐστὶν ἀπαρχὴ τῆς ᾿Αχαΐας καὶ εἰς 
διακονίαν τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτούς 16 ἵνα καὶ ὑμεῖς ὑποτάσσησθε τοῖς τοιούτοις 
καὶ παντὶ τῷ συνεργοῦντι καὶ κοπιῶντι 17 χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Στεφανᾶ καὶ 
Φουρτουνάτου καὶ ᾿Αχαϊκοῦ ὅτι τὸ ὑμῶν ὑστέρημα οὗτοι ἀνεπλήρωσαν: 18 
ἀνέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν ἐπιγινώσκετε οὖν τοὺς τοιούτους 19 
᾿Ασπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι τῆς ᾿Ασίας ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς ἐν κυρίῳ πολλὰ ᾿Ακύλας 
καὶ Πρίσκιλλα, σὺν τῇ κατ᾽ οἶκον αὐτῶν ἐκκλησίᾳ 20 ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀδελφοὶ 
πάντες ᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ 21 Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ 
Παύλου 22 εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστόν, ἤτω ἀνάθεμα μαρὰν ἀθά 28 
ἡ χάρις τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μεθ᾽ ὑμῶν 24 ἡ ἀγάπη μου μετὰ πάντων ὑμῶν ἐν 
Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ἀμήν πρὸς Κορινθίους πρώτη ἐγράφη ἀπὸ Φιλίππων διὰ Στεφανᾶ καὶ 


ἃς 


Φουρτουνάτου καὶ ᾿Αχαϊκοῦ καὶ Τιμοθέου. 


194 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Il CORINTHIANS 


HITPOX ΤΟΥΣ KOPINOIOY2 ΕΠΙΣΤΌΛΗ AEYTEPA 


Il Corinthians 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος ἀπόστολος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος θεοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός τῇ 
ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ σὺν τοῖς ἁγίοις πᾶσιν τοῖς οὖσιν ἐν ὅλῃ τῇ 
᾿Αχαΐᾳ: 2 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
3 Εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ πατὴρ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ὁ πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν 
καὶ θεὸς πάσης παρακλήσεως 4 ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν εἰς τὸ 
δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει διὰ τῆς παρακλήσεως ἧς 
παρακαλούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ θεοῦ: 5 ὅτι καθὼς περισσεύει τὰ παθήματα τοῦ 
Χριστοῦ εἰς ἡμᾶς οὕτως διὰ Χριστοῦ περισσεύει καὶ ἡ παράκλησις ἡμῶν 6 εἴτε δὲ 
θλιβόμεθα ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτηρίας: τῆς ἐνεργουμένης ἐν ὑπομονῇ 
τῶν αὐτῶν παθημάτων ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχομεν εἴτε παρακαλούμεθα ὑπὲρ τῆς ὑμῶν 
παρακλήσεως καὶ σωτηρίας, καὶ ἥ ἐλπίς ἡμῶν βεβαία ὑπὲρ ὑμῶν 7 εἰδότες ὅτι ὥσπερ 
κοινωνοί ἐστε τῶν παθημάτων οὕτως καὶ τῆς παρακλήσεως 8 Οὐ γὰρ θέλομεν ὑμᾶς 
ἀγνοεῖν ἀδελφοί ὑπὲρ τῆς θλίψεως ἡμῶν τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ὅτι καθ᾽ 
ὑπερβολὴν ἐβαρήθημεν ὑπὲρ δύναμιν ὥστε ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῆν: 9 ἀλλὰ 
αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόκριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκαμεν ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ 
ἑαυτοῖς ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ ἐγείροντι τοὺς νεκρούς 10 ὃς ἐκ τηλικούτου θανάτου 
ἐῤῥύσατο ἡμᾶς καὶ ῥύεται, εἰς ὃν ἠλπίκαμεν ὅτι καὶ ἔτι ῥύσεται 11 συνυπουργούντων 
καὶ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ δεήσει ἵνα ἐκ πολλῶν προσώπων τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα διὰ 
πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ἡμῶν 12 Ἡ γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστίν τὸ μαρτύριον 
τῆς συνειδήσεως ἡμῶν ὅτι ἐν ἁπλότητι καὶ εἰλικρινείᾳ θεοῦ οὐκ ἐν σοφίᾳ σαρκικῇ ἀλλ 
᾿ ἐν χάριτι θεοῦ ἀνεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ περισσοτέρως δὲ πρὸς ὑμᾶς 13 οὐ γὰρ 
ἄλλα γράφομεν ὑμῖν ἀλλ᾽ ἢ ἃ ἀναγινώσκετε ἢ καὶ ἐπιγινώσκετε: ἐλπίζω δὲ ὅτι καὶ ἕως 
τέλους ἐπιγνώσεσθε 14 καθὼς καὶ ἐπέγνωτε ἡμᾶς ἀπὸ μέρους ὅτι καύχημα ὑμῶν 
ἐσμεν καθάπερ καὶ ὑμεῖς ἡμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ 15 Καὶ ταύτῃ τῇ 
πεποιθήσει ἐβουλόμην πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν πρότερον ἵνα δευτέραν χάριν ἔχῆτε- 16 καὶ δι 
᾿ ὑμῶν διελθεῖν εἰς Μακεδονίαν καὶ πάλιν ἀπὸ Μακεδονίας ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑφ᾽ 
ὑμῶν προπεμφθῆναι εἰς τὴν “lovdaiav 17 τοῦτο οὖν βουλευόμενος μή τι ἄρα τῇ 
ἐλαφρίᾳ ἐχρησάμην ἢ ἃ βουλεύομαι κατὰ σάρκα βουλεύομαι ἵνα ἢ παρ᾽ ἐμοὶ τὸ Ναὶ 
ναὶ καὶ τὸ OD οὔ 18 πιστὸς δὲ ὁ θεὸς ὅτι ὁ λόγος ἡμῶν ὁ πρὸς ὑμᾶς οὐκ ἐγένετο Ναὶ καὶ 
Ob 19 ὁ γὰρ τοῦ θεοῦ υἱὸς ᾿Ιησοῦς Χριστὸς ὁ ἐν ὑμῖν δι᾿ ἡμῶν κηρυχθείς δι᾽ ἐμοῦ καὶ 
Σιλουανοῦ καὶ Τιμοθέου οὐκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὔ ἀλλὰ Ναὶ ἐν αὐτῷ γέγονεν 20 ὅσαι 
yap ἐπαγγελίαι θεοῦ ἐν αὐτῷ τὸ Nat: καὶ ἐν αὐτῷ τὸ ᾿Αμὴν τῷ θεῷ πρὸς δόξαν SV ἡμῶν 
21 ὁ δὲ βεβαιῶν ἡμᾶς σὺν ὑμῖν εἰς Χριστὸν καὶ χρίσας ἡμᾶς θεός 22 ὁ καὶ 
σφραγισάμενος ἡμᾶς καὶ δοὺς τὸν ἀῤῥαβῶνα τοῦ πνεύματος ἐν τοῖς καρδίαις ἡμῶν 
23 ᾿Εγὼ δὲ μάρτυρα τὸν θεὸν ἐπικαλοῦμαι ἐπὶ τὴν ἐμὴν ψυχήν ὅτι φειδόμενος ὑμῶν 


195 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


οὐκέτι ἦλθον εἰς Κόρινθον 24 οὐχ ὅτι κυριεύομεν ὑμῶν τῆς πίστεως ἀλλὰ συνεργοί 
ἐσμεν τῆς χαρᾶς ὑμῶν: τῇ γὰρ πίστει ἑστήκατε 


Il Corinthians 2 
KE®, 2 


1 ἔκρινα δὲ ἐμαυτῷ τοῦτο τὸ μὴ πάλιν ἐλθεῖν ἐν λύπῃ πρὸς ὑμᾶς 2 εἰ yap ἐγὼ λυπῶ 
ὑμᾶς καὶ τίς ἐστιν ὁ εὐφραίνων με εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ 3. καὶ ἔγραψα ὑμῖν 
τοῦτο αὐτὸ ἵνα μὴ ἐλθὼν λύπην ἔχω ἀφ᾽ ὧν ἔδει με yaipew πεποιθὼς ἐπὶ πάντας ὑμᾶς 
ὅτι ἡ ἐμὴ χαρὰ πάντων ὑμῶν ἐστιν 4 ἐκ γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς καρδίας 
ἔγραψα ὑμῖν διὰ πολλῶν δακρύων οὐχΐἵνα λυπηθῆτε ἀλλὰ τὴν ἀγάπην ἵνα γνῶτε ἣν ἔχω 
περισσοτέρος εἰς ὑμᾶς 5 Εἰ δέ τις λελύπηκεν οὐκ ἐμὲ λελύπηκεν ἀλλ ἀπὸ μέρους ἵνα 
μὴ ἐπιβαρῶ πάντας ὑμᾶς 6 ἱκανὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πλειόνων 
7 ὥστε τοὐναντίον μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ παρακαλέσαι μήπως τῇ περισσοτέρᾳ 
λύπῃ καταποθῇ ὁ τοιοῦτος 8 διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς κυρῶσαι εἰς αὐτὸν ἀγάπην: 9 εἰς 
τοῦτο γὰρ καὶ ἔγραψα ἵνα γνῶ τὴν δοκιμὴν ὑμῶν εἰ εἰς πάντα ὑπήκοοί ἐστε 10 ᾧ δέ τι 
χαρίζεσθε καὶ ἐγὼ καὶ γὰρ ἐγώ: εἴ τι κεχάρισμαι ᾧ κεχάρισμαι δι᾽ ὑμᾶς ἐν προσώπῳ 
Χριστοῦ 11 ἵνα μὴ πλεονεκτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ: οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα 
ἀγνοοῦμεν 12 ᾿Ελθὼν δὲ εἰς τὴν Τρῳάδα εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ καὶ θύρας μοι 
ἀνεῳγμένης ἐν κυρίῳ 13 οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου τῷ μὴ εὑρεῖν με Τίτον 
τὸν ἀδελφόν μου ἀλλὰ ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἐξῆλθον εἰς Μακεδονίαν 14 Τῷ δὲ θεῷ 
χάρις τῷ πάντοτε θριαμβεύοντι ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ 
φανεροῦντι δι᾽ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ: 15 ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ θεῷ ἐν τοῖς 
σῳζρομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις 16 οἷς μὲν ὀσμὴ θανάτου εἰς θάνατον οἷς δὲ 
ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωήν καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός 17 οὐ γάρ ἐσμεν ὡς οἱ πολλοὶ 
καπηλεύοντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ ἀλλ᾽ ὡς ἐξ εἰλικρινείας ἀλλ᾽ ὡς ἐκ θεοῦ κατενώπιον 
τοῦ θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν 


Il Corinthians 3 


KE®. 3 


1 ᾿Αρχόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν εἴ μὴ χρήζομεν ὥς τινες συστατικῶν 
ἐπιστολῶν πρὸς ὑμᾶς ἢ ἐξ ὑμῶν συστατικῶν 2 ἡ ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἐστε 
ἐγγεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν γινωσκομένη καὶ ἀναγινωσκομένη ὑπὸ πάντων 
ἀνθρώπων 3. φανερούμενοι ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ διακονηθεῖσα ὑφ᾽ ἡμῶν 
ἐγγεγραμμένη οὐ μέλανι ἀλλὰ πνεύματι θεοῦ ζῶντος οὐκ ἐν πλαξὶν λιθίναις ἀλλ᾽ ἐν 
πλαξὶν καρδίας σαρκίναις 4 Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ τοῦ Χριστοῦ πρὸς 
τὸν θεόν 5 οὐχ ὅτι ἱκανοί ἐσμεν ἀφ᾽ ἑαυτῶν λογίσασθαί τι ὡς ἐξ ἑαυτῶν ἀλλ᾽ ἡ 
ἱκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ θεοῦ 6 ὃς καὶ ἱκάνωσεν ἡμᾶς διακόνους καινῆς διαθήκης οὐ 
γράμματος ἀλλὰ πνεύματος τὸ γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζῳοποιεῖ 7 Εἰ 
δὲ ἡ διακονία τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν ἐντετυπωμένη ἐν λίθοις ἐγενήθη ἐν δόξῃ ὥστε 
μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴλ εἰς τὸ πρόσωπον Μωσέως διὰ τὴν δόξαν τοῦ 
προσώπου αὐτοῦ τὴν καταργουμένην 8 πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακονία τοῦ πνεύματος 


196 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ἔσται ἐν δόξῃ 9 εἰ γὰρ ἡ διακονίᾳ τῆς κατακρίσεως δόξα πολλῷ μᾶλλον περισσεύει ἡ 
διακονία τῆς δικαιοσύνης ἐν δόξῃ 10 καὶ γὰρ οὐδὲ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν 
τούτῳ τῷ μέρει ἕνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης 11 εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον διὰ 
δόξης πολλῷ μᾶλλον τὸ μένον ἐν δόξγ 12 Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα πολλῇ 
παῤῥησίᾳ χρώμεθα 13 καὶ οὐ καθάπερ Μωσῆς ἐτίθει κάλυμμα ἐπὶ τὸ πρόσωπον 
ἑαυτοῦ, πρὸς τὸ μὴ ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴλ εἰς τὸ τέλος τοῦ καταργουμένου 
14 ἀλλ, ἐπωρώθη τὰ νοήματα αὐτῶν ἄχρι γὰρ τῆς σήμερον τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ 
ἀναγνώσει τῆς παλαιᾶς διαθήκης μένει μὴ ἀνακαλυπτόμενον ὅ τι ἐν Χριστῷ 
καταργεῖται: 15 ἀλλ᾽ ἕως σήμερον ἡνίκα ἀναγινώσκεται Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν 
καρδίαν αὐτῶν κεῖται: 16 ἡνίκα ὃ ἄν ἐπιστρέψῃ πρὸς κύριον περιαιρεῖται τὸ 
κάλυμμα 17 ὁ δὲ κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν: οὗ δὲ τὸ πνεῦμα κυρίου ἐκεῖ ἐλευθερία 
18 ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν κυρίου κατοπτριζόμενοι τὴν 
αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν καθάπερ ἀπὸ κυρίου πνεύματος 


Il Corinthians 4 


KE®. 4 


1 Διὰ τοῦτο ἔχοντες τὴν διακονίαν ταύτην καθὼς ἠλεήθημεν οὐκ ἐκκακοῦμεν: 2 ἀλλ 
ἀπειπάμεθα τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης μὴ περιπατοῦντες ἐν πανουργίᾳ μηδὲ δολοῦντες 
τὸν λόγον τοῦ θεοῦ ἀλλὰ τῇ φανερώσει τῆς ἀληθείας συνιστώντες ἑαυτοὺς πρὸς πᾶσαν 
συνείδησιν ἀνθρώπων ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 3. εἰ δὲ καὶ ἔστιν κεκαλυμμένον τὸ 
εὐαγγέλιον ἡμῶν ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστὶν κεκαλυμμένον 4 ἐν οἷς ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος 
τούτου ἐτύφλωσεν τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν 
τοῦ εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ θεοῦ 5. οὐ γὰρ ἑαυτοὺς 
κηρύσσομεν ἀλλὰ Χριστὸν ᾿Ιησοῦν κύριον ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ ᾿Ιησοῦν 
6 ὅτι ὁ θεὸς ὁ εἰπών ᾿Εκ σκότους φῶς λάμψαι ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν πρὸς 
φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ θεοῦ ἐν προσώπῳ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 7 Ἔχομεν δὲ 
τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις σκεύεσιν ἵνα ἡ ὑπερβολὴ τῆς δυνάμεως ἣ τοῦ θεοῦ 
καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν: 8 ἐν παντὶ θλιβόμενοι ἀλλ᾽ οὐ στενοχωρούμενοι ἀπορούμενοι ἀλλ᾽ 
οὐκ ἐξαπορούμενοι 9 διωκόμενοι ἀλλ᾽ οὐκ ἐγκαταλειπόμενοι καταβαλλόμενοι ἀλλ᾽ 
οὐκ ἀπολλύμενοι 10 πάντοτε τὴν νέκρωσιν τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ ἐν τῷ σώματι 
περιφέροντες ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἐν τῷ σώματι ἡμῶν φανερωθῇ 11 ἀεὶ γὰρ ἡμεῖς 
οἱ ζῶντες εἰς θάνατον παραδιδόμεθα διὰ ᾿Ιησοῦν ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ ᾿Ιησοῦ φανερωθῇ ἐν 
τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶν 12 ὥστε ὁ μὲν θάνατος ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖται ἡ δὲ ζωὴ ἐν ὑμῖν 
13 ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ πνεῦμα τῆς πίστεως κατὰ τὸ γεγραμμένον ᾿Επίστευσα διὸ 
ἐλάλησα καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν διὸ καὶ λαλοῦμεν 14 εἰδότες ὅτι ὁ ἐγεῖρας τὸν κύριον 
᾿Ιησοῦν καὶ ἡμᾶς διὰ ᾿Ιησοῦ ἐγερεῖ καὶ παραστήσει σὺν ὑμῖν 15 τὰ γὰρ πάντα SV ὑμᾶς 
ἵνα ἡ χάρις πλεονάσασα διὰ τῶν πλειόνων τὴν εὐχαριστίαν περισσεύσῃ εἰς τὴν δόξαν 
τοῦ θεοῦ 16 Διὸ οὐκ ἐκκακοῦμεν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται ἀλλ 
᾿ ὁ ἔσωθεν ἀνακαινοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ 17 τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως 
ἡμῶν καθ᾽ ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν αἰώνιον βάρος δόξης κατεργάζεται ἡμῖν 18 μὴ 
σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα 
τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια 


197 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Il Corinthians 5 


KE®.5 


1 Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σκήνους καταλυθῇ οἰκοδομὴν ἐκ θεοῦ 
ἔχομεν οἰκίαν ἀχειροποίΐητον αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς 2 καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν 
τὸ οἰκητήριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιποθοῦντες 3 εἴγε καὶ 
ἐνδυσάμενοι οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα 4 καὶ γὰρ οἱ ὄντες ἐν τῷ σκήνει στενάζομεν 
βαρούμενοι ἐπειδή οὐ θέλομεν ἐκδύσασθαι ἀλλ᾽ ἐπενδύσασθαι ἵνα καταποθῇ τὸ 
θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς 5 ὁ δὲ κατεργασάμενος ἡμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο θεός ὁ καὶ δοὺς ἡμῖν 
τὸν ἀῤῥαβῶνα τοῦ πνεύματος 6 Θαῤῥοῦντες οὖν πάντοτε καὶ εἰδότες ὅτι ἐνδημοῦντες 
ἐν τῷ σώματι ἐκδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ κυρίου: 7 διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν οὐ διὰ 
εἴδους 8. θαῤῥοῦμεν δὲ καὶ εὐδοκοῦμεν μᾶλλον ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ σώματος καὶ 
ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν κύριον 9. διὸ καὶ φιλοτιμούμεθα εἴτε ἐνδημοῦντες cite 
ἐκδημοῦντες εὐάρεστοι αὐτῷ εἶναι 10 τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ 
ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ ἵνα κομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς 
ἃ ἔπραξεν εἴτε ἀγαθὸν εἴτε κακόν 11 Εἰδότες οὖν τὸν φόβον τοῦ κυρίου ἀνθρώπους 
πείθομεν θεῷ δὲ πεφανερώμεθα: ἐλπίζω δὲ καὶ ἐν ταῖς συνειδήσεσιν ὑμῶν 
πεφανερῶσθαι 12 οὐ γὰρ πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνομεν ὑμῖν ἀλλὰ ἀφορμὴν διδόντες 
ὑμῖν καυχήματος ὑπὲρ ἡμῶν ἵνα ἔχητε πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ καυχωμένους καὶ οὐ 
καρδίᾳ 13 εἴτε γὰρ ἐξέστημεν θεῷ: εἴτε σωφρονοῦμεν ὑμῖν 14 ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ 
Χριστοῦ συνέχει ἡμᾶς κρίναντας τοῦτο ὅτι εἰ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν ἄρα οἱ πάντες 
ἀπέθανον: 15 καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν ἀλλὰ τῷ 
ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι 16 Ὥστε ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν 
κατὰ σάρκα: εἰ δὲ καὶ ἐγνώκαμεν κατὰ σάρκα Χριστόν ἀλλὰ νῦν οὐκέτι γινώσκομεν 
17 ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις: τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν ἰδού, γέγονεν καινά: τὰ 
πάντα 18 τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ θεοῦ τοῦ καταλλάξαντος ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ καὶ δόντος ἡμῖν τὴν διακονίαν τῆς καταλλαγῆς 19 ὡς ὅτι θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ 
κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ μὴ λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ παραπτώματα αὐτῶν καὶ 
θέμενος ἐν ἡμῖν τὸν λόγον τῆς καταλλαγῆς 20 ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρεσβεύομεν ὡς τοῦ 
θεοῦ παρακαλοῦντος δι᾽ ἡμῶν: δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ καταλλάγητε τῷ θεῷ 21 τὸν 
γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν ἵνα ἡμεῖς γινώμεθα δικαιοσύνη 
θεοῦ ἐν αὐτῷ 


Il Corinthians 6 


KE®.6 


1 Συνεργοῦντες δὲ καὶ παρακαλοῦμεν μὴ εἰς κενὸν τὴν χάριν τοῦ θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς 
2 λέγει γάρ Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά cov καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοι ἰδού, 
νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος ἰδού, νῦν ἡμέρα σωτηρίας 3 μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες 
προσκοπήν ἵνα μὴ μωμηθῇ ἡ διακονία 4 ἀλλ᾽ ἐν παντὶ συνιστώντες ἑαυτοὺς ὡς θεοῦ 
διάκονοι ἐν ὑπομονῇ πολλῇ ἐν θλίψεσιν ἐν ἀνάγκαις ἐν στενοχωρίαις 5 ἐν πληγαῖς ἐν 
φυλακαῖς ἐν ἀκαταστασίαις ἐν κόποις ἐν ἀγρυπνίαις ἐν νηστείαις 6 ἐν ἁγνότητι ἐν 
γνώσει ἐν μακροθυμίᾳ ἐν χρηστότητι ἐν πνεύματι ἁγίῳ ἐν ἀγάπῃ ἀνυποκρίτῳ 7 év 
λόγῳ ἀληθείας ἐν δυνάμει θεοῦ: διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν καὶ 


198 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ἀριστερῶν 8 διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας διὰ δυσφημίας καὶ εὐφημίας: ὡς πλάνοι καὶ 
ἀληθεῖς 9 ὡς ἀγνοούμενοι καὶ ἐπιγινωσκόμενοι ὡς ἀποθνήσκοντες καὶ ἰδού, ζῶμεν ὡς 
παιδευόμενοι καὶ μὴ θανατούμενοι 10 ὡς λυπούμενοι ἀεὶ δὲ χαίροντες ὡς πτωχοὶ 
πολλοὺς δὲ πλουτίζοντες ὡς μηδὲν ἔχοντες καὶ πᾶντα κατέχοντες 11 Τὸ στόμα ἡμῶν 
ἀνέῳγεν πρὸς ὑμᾶς Κορίνθιοι ἡ καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται: 12 οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν 
ἡμῖν στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν: 138 τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν ὡς 
τέκνοις λέγω πλατύνθητε καὶ ὑμεῖς 14 Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις: τίς γὰρ 
μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ τίς δὲ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος 15 τίς δὲ 
συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελιάρ ἢ tic μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου 16 Tic δὲ 
συγκατάθεσις ναῷ θεοῦ μετὰ εἰδώλων ὑμεῖς γὰρ ναὸς θεοῦ ἐστε ζῶντος καθὼς εἶπεν ὁ 
θεὸς ὅτι ᾿Ενοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω καὶ ἔσομαι αὐτῶν θεός καὶ αὐτοὶ 
ἔσονταί μοι λαός 17 διὸ ᾿Εξέλθετε ἐκ μέσου αὐτῶν καὶ ἀφορίσθητε λέγει κύριος καὶ 
ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε: καγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς 18 καὶ ἔσομαι ὑμῖν εἰς πατέρα καὶ 
ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας λέγει κύριος παντοκράτωρ 


Il Corinthians 7 


KE®.7 


1 ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας ἀγαπητοί καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς 
μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην ἐν φόβῳ θεοῦ 2 Χωρήσατε 
ἡμᾶς: οὐδένα ἠδικήσαμεν οὐδένα ἐφθείραμεν οὐδένα ἐπλεονεκτήσαμεν 3 οὐ πρὸς 
κατάκρισιν λέγω: προείρηκα γὰρ ὅτι ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἐστε εἰς τὸ συναποθανεῖν 
καὶ συζῆν 4 πολλῆ μοι παῤῥησία πρὸς ὑμᾶς πολλή μοι καύχησις ὑπὲρ ὑμῶν: 
πεπλήρωμαι τῇ παρακλήσει ὑπερπερισσεύομαι τῇ χαρᾷ ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν 
5 Καὶ γὰρ ἐλθόντων ἡμῶν εἰς Μακεδονίαν οὐδεμίαν ἔσχηκεν ἄνεσιν ἡ σὰρξ ἡμῶν ἀλλ᾽ 
ἐν παντὶ θλιβόμενοι: ἔξωθεν μάχαι ἔσωθεν φόβοι 6 ἀλλ᾽ ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινοὺς 
παρεκάλεσεν ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐν τῇ παρουσίᾳ Τίτου 7 οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ 
ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ παρακλήσει ἢ παρεκλήθη ἐφ᾽ ὑμῖν ἀναγγέλλων ἡμῖν τὴν ὑμῶν 
ἐπιπόθησιν τὸν ὑμῶν ὀδυρμόν τὸν ὑμῶν ζῆλον ὑπὲρ ἐμοῦ ὥστε με μᾶλλον χαρῆναι 
8 ὅτι εἰ καὶ ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ ἐπιστολῇ οὐ μεταμέλομαι: εἰ καὶ μετεμελόμην βλέπω 
γὰρ ὅτι ἡ ἐπιστολὴ ἐκείνη εἰ καὶ πρὸς ὥραν ἐλύπησεν ὑμᾶς 9 νῦν χαίρω οὐχ ὅτι 
ἐλυπήθητε ἀλλ᾽ ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν: ἐλυπήθητε γὰρ κατὰ θεόν ἵνα ἐν μηδενὶ 
ζημιωθῆτε ἐξ ἡμῶν 10 ἡ γὰρ κατὰ θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον 
κατεργάζεται ἡ δὲ τοῦ κόσμου λύπη θάνατον κατέἐργάζεται: 11 ἰδού, γὰρ αὐτὸ τοῦτο 
τὸ κατὰ θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς, πόσην κατειργάσατο ὑμῖν σπουδήν ἀλλὰ ἀπολογίαν 
ἀλλὰ ἀγανάκτησιν ἀλλὰ φόβον ἀλλὰ ἐπιπόθησιν ἀλλὰ ζῆλον GAR ἐκδίκησιν ἐν παντὶ 
συνεστήσατε ἑαυτοὺς ἁγνοὺς εἶναι ἐν τῷ πράγματι 12 ἄρα εἰ καὶ ἔγραψα ὑμῖν οὐχ 
εἵνεκεν τοῦ ἀδικήσαντος οὐδὲ εἵνεκεν τοῦ ἀδικηθέντος ἀλλ᾽ εἵνεκεν τοῦ φανερωθῆναι 
τὴν σπουδὴν ὑμῶν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 13 διὰ τοῦτο 
παρακεκλήμεθα Eni τῇ παρακλήσει ὑμῶν: περισσοτέρως δὲ μᾶλλον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ 
χαρᾷ Τίτου ὅτι ἀναπέπαυται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἀπὸ πάντων ὑμῶν 14 ὅτι εἴ τι αὐτῷ 
ὑπὲρ ὑμῶν κεκαύχημαι οὐ κατῃσχύνθην ἀλλ᾽ ὡς πάντα ἐν ἀληθείᾳ ἐλαλήσαμεν ὑμῖν 
οὕτως καὶ ἡ καύχησις ἡμῶν ἡ ἐπὶ Τίτου ἀλήθεια ἐγενήθη 15 καὶ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ 
περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς ἐστιν ἀναμιμνῃσκομένου τὴν πάντων ὑμῶν ὑπακοήν ὡς μετὰ 
φόβου καὶ τρόμου ἐδέξασθε αὐτόν 16 χαίρω ὅτι ἐν παντὶ θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν 


199 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Il Corinthians 8 


ΚΕΦ. ὃ 


1 Γνωρίζομεν δὲ ὑμῖν ἀδελφοί τὴν χάριν τοῦ θεοῦ τὴν δεδομένην ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τῆς 
Μακεδονίας 2 ὅτι ἐν πολλῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ περισσεία τῆς χαρᾶς αὐτῶν καὶ ἡ κατὰ 
βάθους πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον τῆς ἁπλότητος αὐτῶν: 3. ὅτι 
κατὰ δύναμιν μαρτυρῶ καὶ ὑπὲρ δύναμιν αὐθαΐίρετοι 4 μετὰ πολλῆς παρακλήσεως 
δεόμενοι ἡμῶν τὴν χάριν καὶ τὴν κοινωνίαν τῆς διακονίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους δέξασθαι 
ἡμᾶς 5 καὶ οὐ καθὼς ἠλπίσαμεν ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς ἔδωκαν πρῶτον τῷ κυρίῳ καὶ ἡμῖν διὰ 
θελήματος θεοῦ 6 εἰς τὸ παρακαλέσαι ἡμᾶς Τίτον ἵνα καθὼς προενήρξατο οὕτως καὶ 
ἐπιτελέσῃ εἰς ὑμᾶς καὶ τὴν χάριν ταύτην 7 ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν παντὶ περισσεύετε πίστει 
καὶ λόγῳ καὶ γνώσει καὶ πάσῃ σπουδῇ καὶ τῇ ἐξ ὑμῶν ἐν ἡμῖν ἀγάπῃ ἵνα καὶ ἐν ταύτῃ 
τῇ χάριτι περισσεύητε 8 Οὐ κατ᾽ ἐπιταγὴν λέγω ἀλλὰ διὰ τῆς ἑτέρων σπουδῆς καὶ τὸ 
τῆς ὑμετέρας ἀγάπης γνήσιον δοκιμάζων: 9 γινώσκετε γὰρ τὴν χάριν τοῦ κυρίου ἡμῶν 
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ὅτι δι᾽ ὑμᾶς ἐπτώχευσεν πλούσιος ὦν ἵνα ὑμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ 
πλουτήσητε 10 καὶ γνώμην ἐν τούτῳ δίδωμι: τοῦτο γὰρ ὑμῖν συμφέρει οἵτινες οὐ 
μόνον τὸ ποιῆσαι ἀλλὰ καὶ τὸ θέλειν προενήρξασθε ἀπὸ πέρυσι: 11 νυνὶ δὲ καὶ τὸ 
ποιῆσαι ἐπιτελέσατε ὅπως καθάπερ ἡ προθυμία τοῦ θέλειν οὕτως καὶ τὸ ἐπιτελέσαι ἐκ 
τοῦ ἔχειν 12 εἰ γὰρ ἡ προθυμία πρόκειται καθὸ ἐὰν ἔχῃ τις εὐπρόσδεκτος οὐ καθὸ οὐκ 
ἔχει 13 οὐ γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσις ὑμῖν δὲ θλίψις ἀλλ᾽ ἐξ ἰσότητος: ἕν τῷ νῦν καιρῷ τό 
ὑμῶν περίσσευμα εἴς τό ἐκείνων ὑστέρημά 14 ἵνα καὶ τὸ ἐκείνων περίσσευμα γένηται 
εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα ὅπως γένηται ἰσότης 15 καθὼς γέγραπται ὋὉὧ τὸ πολὺ οὐκ 
ἐπλεόνασεν καὶ ὁ τὸ ὀλίγον οὐκ ἠλαττόνησεν 16 Χάρις δὲ τῷ θεῷ τῷ διδόντι τὴν 
αὐτὴν σπουδὴν ὑπὲρ ὑμῶν ἐν τῇ καρδίᾳ Τίτου 17 ὅτι τὴν μὲν παράκλησιν ἐδέξατο 
σπουδαιότερος δὲ ὑπάρχων αὐθαίρετος ἐξῆλθεν πρὸς ὑμᾶς 18 συνεπέμψαμεν δὲ μετ᾽ 
αὐτοῦ τὸν ἀδελφὸν οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν 19 οὐ 
μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν ἐκκλησιῶν συνέκδημος ἡμῶν σὺν τῇ χάριτι 
ταύτῃ τῇ διακονουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν πρὸς τὴν αὐτοῦ τοῦ κυρίου δόξαν καὶ προθυμίαν ὑμῶν 
20 στελλόμενοι τοῦτο μήτις ἡμᾶς μωμήσηται ἐν τῇ ἁδρότητι ταύτῃ τῇ διακονουμένῃ ὑφ 
᾿ ἡμῶν: 21 προνοοῦμενοι καλὰ οὐ μόνον ἐνώπιον κυρίου ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον ἀνθρώπων 
22 συνεπέμψαμεν δὲ αὐτοῖς τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν ὃν ἐδοκιμάσαμεν ἐν πολλοῖς πολλάκις 
σπουδαῖον ὄντα νυνὶ δὲ TOAD σπουδαιότερον πεποιθήσει πολλῇ τῇ εἰς ὑμᾶς 23 cite 
ὑπὲρ Τίτου κοινωνὸς ἐμὸς καὶ εἰς ὑμᾶς συνεργός εἴτε ἀδελφοὶ ἡμῶν ἀπόστολοι 
ἐκκλησιῶν δόξα Χριστοῦ 24 τὴν οὖν ἔνδειξιν τῆς ἀγάπης ὑμῶν καὶ ἡμῶν καυχήσεως 
ὑπὲρ ὑμῶν εἰς αὐτοὺς ἐνδειξασθε καὶ εἰς πρόσωπον τῶν ἐκκλησιῶν 


Il Corinthians 9 


KE®. 9 
1 Περὶ μὲν γὰρ τῆς διακονίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους περισσόν LOL ἐστιν TO γράφειν ὑμῖν: 


2 οἶδα γὰρ τὴν προθυμίαν ὑμῶν ἣν ὑπὲρ ὑμῶν καυχῶμαι Μακεδόσιν ὅτι ᾿Αχαΐα 
παρεσκεύασται ἀπὸ πέρυσι καὶ ὁ ἐξ ὑμῶν ζῆλος ἠρέθισεν τοὺς πλείονας 3 ἔπεμψα δὲ 


200 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


τοὺς ἀδελφούς ἵνα μὴ τὸ καύχημα ἡμῶν τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κενωθῇ ἐν τῷ μέρει τούτῳ ἵνα 
καθὼς ἔλεγον παρεσκευασμένοι ἦτε 4 μήπως ἐὰν ἔλθωσιν σὺν ἐμοὶ Μακεδόνες καὶ 
εὕρωσιν ὑμᾶς ἀπαρασκευάστους καταισχυνθῶμεν ἡμεῖς ἵνα μή λέγωμεν ὑμεῖς ἐν τῇ 
ὑποστάσει ταύτῃ τῆς καυχήσεως 5. ἀναγκοῖον οὖν ἡγησάμην παρακαλέσαι τοὺς 
ἀδελφοὺς ἵνα προέλθωσιν εἰς ὑμᾶς καὶ προκαταρτίσωσιν τὴν προκατηγγελμένην 
εὐλογίαν ὑμῶν ταύτην ἑτοίμην εἶναι οὕτως ὡς εὐλογίαν καὶ μὴ ὥσπερ πλεονεξίαν 
6 Τοῦτο δέ ὁ σπείρων φειδομένως φειδομένως καὶ θερίσει καὶ ὁ σπείρων ἐπ᾿ εὐλογίαις 
ἐπ᾽ εὐλογίαις καὶ θερίσει 7 ἕκαστος καθὼς προαιρεῖται τῇ καρδίᾳ μὴ ἐκ λύπης ἢ ἐξ 
ἀνάγκης ἱλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ θεός 8. δυνατὸς δὲ ὁ θεὸς πᾶσαν χάριν 
περισσεῦσαι εἰς ὑμᾶς ἵνα ἐν παντὶ πάντοτε πᾶσαν αὐτάρκειαν ἔχοντες περισσεύητε εἰς 
πᾶν ἔργον ἀγαθόν 9 καθὼς γέγραπται ᾿Εσκόρπισεν ἔδωκεν τοῖς πένησιν ἡ δικαιοσύνη 
αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα 10 ὁ δὲ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ σπείροντι καὶ ἄρτον εἰς 
βρῶσιν χορηΐησαι καὶ πληθυναῖ τὸν σπόρον ὑμῶν καὶ αὐξήσαι τὰ γεννήματα τῆς 
δικαιοσύνης ὑμῶν: 11 ἐν παντὶ πλουτιζόμενοι εἰς πᾶσαν ἁπλότητα ἥτις κατεργάζεται 
δι ἡμῶν εὐχαριστίαν τῷ θεῷ: 12 ὅτι ἡ διακονία τῆς λειτουργίας ταύτης οὐ μόνον ἐστὶν 
προσαναπληροῦσα τὰ ὑστερήματα τῶν ἁγίων ἀλλὰ καὶ περισσεύουσα διὰ πολλῶν 
εὐχαριστιῶν τῷ θεῷ 13 διὰ τῆς δοκιμῆς τῆς διακονίας ταύτης δοξάζοντες τὸν θεὸν ἐπὶ 
τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας ὑμῶν εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ καὶ ἁπλότητι τῆς 
κοινωνίας εἰς αὐτοὺς καὶ εἰς πάντας 14 καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν ἐπιποθούντων 
ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν χάριν τοῦ θεοῦ ἐφ᾽ ὑμῖν 15 χάρις δὲ τῷ θεῷ ἐπὶ τῇ 
ἀνεκδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ 


Il Corinthians 10 


KE®. 10 


1 Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος παρακαλῶ ὑμᾶς διὰ τῆς πρᾳότητος καὶ ἐπιεικείας TOD Χριστοῦ 
ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν ταπεινὸς ἐν ὑμῖν ἀπὼν δὲ θαῤῥῶ εἰς ὑμᾶς: 2 δέομαι δὲ τὸ μὴ 
παρὼν θαῤῥῆσαι τῇ πεποιθήσει ἢ λογίζομαι τολμῆσαι ἐπί τινας τοὺς λογιζομένους 
ἡμᾶς ὡς κατὰ σάρκα περιπατοῦντας 3 ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες οὐ κατὰ σάρκα 
στρατευόμεθα 4 τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκικὰ ἀλλὰ δυνατὰ τῷ θεῷ 
πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων 5. δΔλογισμούς καθαιροῦντες καὶ πᾶν ὕψωμα 
ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν 
ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ 6 καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντες ἐκδικῆσαι πᾶσαν παρακοήν ὅταν 
πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπακοή 7 Τὰ κατὰ πρόσωπον βλέπετε εἴ τις πέποιθεν ἑαυτῷ Χριστοῦ 
εἶναι τοῦτο λογιζέσθω πάλιν ἀφ᾿ ἑαυτοῦ ὅτι καθὼς αὐτὸς Χριστοῦ οὕτως καὶ ἡμεῖς 
Χριστοῦ 8 ἐάν τε γὰρ καὶ περισσότερόν τι καυχήσωμαι περὶ τῆς ἐξουσίας ἡμῶν ἧς 
ἔδωκεν ὁ κύριος ἡμῖν εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν ὑμῶν οὐκ αἰσχυνθήσομαι 
9 ἵνα μὴ δόζω ὡς ἂν ἐκφοβεῖν ὑμᾶς διὰ τῶν ἐπιστολῶν: 10 ὅτι Αἱ μέν ἐπιστολαὶ φησίν 
βαρεῖαι καὶ ἰσχυραί ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενὴς καὶ ὁ λόγος ἐξουθενημένος 
11 τοῦτο λογιζέσθω ὁ τοιοῦτος ὅτι οἷοί ἐσμεν τῷ λόγῳ BV ἐπιστολῶν ἀπόντες τοιοῦτοι 
καὶ παρόντες τῷ ἔργῳ 12 Οὐ γὰρ τολμῶμεν ἐγκρῖναι ἢ συγκρῖναι ἑαυτούς τισιν τῶν 
ἑαυτοὺς συνιστανόντων ἀλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς μετροῦντες καὶ συγκρίνοντες 
ἑαυτοὺς ἑαυτοῖς οὐ συνιοῦσιν 13 ἡμεῖς δὲ οὐχι εἰς τὰ ἄμετρα καυχησόμεθα ἀλλὰ 
κατὰ τὸ μέτρον τοῦ κανόνος οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ θεὸς μέτρου ἐφικέσθαι ἄχρι καὶ ὑμῶν 
14 οὐ γὰρ ὡς μὴ ἐφικνούμενοι εἰς ὑμᾶς ὑπερεκτείνομεν ἑαυτούς ἄχρι γὰρ καὶ ὑμῶν 


201 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἐφθάσαμεν ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ 15 οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα καυχώμενοι ἐν 
ἀλλοτρίοις κόποις ἐλπίδα δὲ ἔχοντες αὐξανομένης τῆς πίστεως ὑμῶν ἐν ὑμῖν 
μεγαλυνθῆναι κατὰ τὸν κανόνα ἡμῶν εἰς περισσείαν 16 εἰς τὰ ὑπερέκεινα ὑμῶν 

’ 2 ¥ a Ἁ. ἄς Ὁ 4 , e 'ς 
εὐαγγελίσασθαι οὐκ ἐν ἀλλοτρίῳ κανόνι εἰς τὰ ἕτοιμα καυχήσασθαι 17 ‘O δὲ 
καυχώμενος ἐν κυρίῳ καυχάσθω: 18 οὐ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνίστων ἐκεῖνός ἐστιν δόκιμος 
GAR ὃν ὁ κύριος συνίστησιν 


Il Corinthians 11 


ΚΕΦ. 11 


1 Ὄνφελον ἀνείχεσθέ μου μικρόν τῇ ἀφροσύνη ἀλλὰ καὶ ἀνέχεσθέ μου 2 ζηλῶ yap 
ὑμᾶς θεοῦ ζήλῳ ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ 
Χριστῷ: 3 φοβοῦμαι δὲ μήπως ὡς ὁ ὄφις ESav ἐξηπάτησεν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτοῦ 
οὕτως φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἁπλότητος τῆς εἰς τὸν Χριστόν 4 εἰ μὲν γὰρ ὁ 
ἐρχόμενος ἄλλον ᾿Ιησοῦν κηρύσσει ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν ἢ πνεῦμα ἕτερον λαμβάνετε ὃ 
οὐκ ἐλάβετε ἢ εὐαγγέλιον ἕτερον ὃ οὐκ ἐδέξασθε καλῶς ἠνείχεσθε 5. λογίζομαι γὰρ 
μηδὲν ὑστερηκέναι τῶν ὑπερ λίαν ἀποστόλων: 6 εἰ δὲ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ GAN οὐ τῇ 
γνώσει GAN ἐν παντὶ φανερωθέντες ἐν πᾶσιν εἰς ὑμᾶς 7 Ἢ ἁμαρτίαν ἐποίησα ἐμαυτὸν 
ταπεινῶν ἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε ὅτι δωρεὰν τὸ τοῦ θεοῦ εὐαγγέλιον εὐηγγελισάμην ὑμῖν 
8 ἄλλας ἐκκλησίας ἐσύλησα λαβὼν ὀψώνιον πρὸς τὴν ὑμῶν διακονίαν 9 καὶ παρὼν 
πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑστερηθεὶς οὐ κατενάρκησα οὐδενός: τὸ γὰρ ὑστέρημά Lov 
προσανεπλήρωσαν οἱ ἀδελφοὶ ἐλθόντες ἀπὸ Μακεδονίας καὶ ἐν παντὶ ἀβαρῆ ὑμῖν 
ἐμαυτὸν ἐτήρησα καὶ τηρήσω 10 ἔστιν ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοὶ ὅτι ἡ καύχησις αὕτη 
οὐ σφραγίσεται εἰς ἐμὲ ἐν τοῖς κλίμασιν τῆς ᾿Αχαΐας 11 διατί ὅτι οὐκ ἀγαπῶ ὑμᾶς ὁ 
θεὸς οἷδεν 12 Ὃ δὲ ποιῶ καὶ ποιήσω ἵνα ἐκκόψω τὴν ἀφορμὴν τῶν θελόντων ἀφορμήν 
ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται εὑρεθῶσιν καθὼς καὶ ἡμεῖς 13 οἱ γὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι 
ἐργάται δόλιοι μετασχηματιζόμενοι εἰς ἀποστόλους Χριστοῦ 14 καὶ οὐ θαυμαστόν: 
αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μετασχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτός 15 οὐ μέγα οὖν εἰ καὶ οἱ 
διάκονοι αὐτοῦ μετασχηματίζονται ὡς διάκονοι δικαιοσύνης: ὧν τὸ τέλος ἔσται κατὰ 
τὰ ἔργα αὐτῶν 16 Πάλιν λέγω μή τίς με δόξῃ ἄφρονα εἶναι: εἰ δὲ μήγε κἂν ὡς ἄφρονα 
δέξασθέ με ἵνα μικρόν τι κἀγὼ καυχήσωμαι 17 ὃ λαλῶ οὐ λαλῶ κατὰ κύριον ἀλλ᾽ ὡς 
ἐν ἀφροσύνῃ ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως 18 ἐπεὶ πολλοὶ καυχῶνται κατὰ 
τήν σάρκα κἀγὼ καυχήσομαι 19 ἡδέως γὰρ ἀνέχεσθε τῶν ἀφρόνων φρόνιμοι ὄντες: 
20 ἀνέχεσθε γὰρ εἴ τις ὑμᾶς καταδουλοῖ εἴ τις κατεσθίει εἴ τις λαμβάνει εἴ τις 
ἐπαίρεται εἴ τις ὑμᾶς εἰς πρόσωπον δέρει 21 κατὰ ἀτιμίαν λέγω ὡς ὅτι ἡμεῖς 
ἠσθενήσαμεν ἐν ᾧ δ᾽ ἄν τις τολμᾷ ἐν ἀφροσύνῃ λέγω τολμῶ κἀγώ 22 Ἕβραϊοί εἰσιν 
κἀγώ ᾿Ισραηλῖταϊ εἰσιν κἀγώ σπέρμα ᾿Αβραάμ εἰσιν κἀγώ 23 διάκονοι Χριστοῦ 
εἰσιν παραφρονῶν λαλῶ ὑπὲρ ἐγώ: ἐν κόποις περισσοτέρως ἐν πληγαῖς ὑπερβαλλόντως 
ἐν φυλακαῖς περισσοτέρως ἐν θανάτοις πολλάκις 24 ὑπὸ Ιουδαίων πεντάκις 
τεσσαράκοντα παρὰ μίαν ἔλαβον 25 τρὶς ἐῤῥαβδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην τρὶς 
ἐναυάγησα νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα: 26 ὁδοιπορίαις πολλάκις κινδύνοις 
ποταμῶν κινδύνοις λῃστῶν κινδύνοις ἐκ γένους κινδύνοις ἐξ ἐθνῶν κινδύνοις ἐν πόλει 
κινδύνοις ἐν ἐρημίᾳ κινδύνοις ἐν θαλάσσῃ κινδύνοις ἐν ψευδαδέλφοις 27 ἐν κόπῳ καὶ 
μόχθῳ ἐν ἀγρυπνίαις πολλάκις ἐν λιμῷ καὶ δίψει ἐν νηστείαις πολλάκις ἐν ψύχει καὶ 
γυμνότητι: 28 χωρὶς τῶν παρεκτὸς ἡ ἐπισύστασις μου ἡ καθ᾽ ἡμέραν ἡ μέριμνα πασῶν 


202 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


τῶν ἐκκλησιῶν 29 τίς ἀσθενεῖ καὶ οὐκ ἀσθενῶ τίς σκανδαλίζεται καὶ οὐκ ἐγὼ 
πυροῦμαι 30 Εἰ καυχᾶσθαι δεῖ τὰ τῆς ἀσθενείας μου καυχήσομαι 31 ὁ θεὸς καὶ 
πατὴρ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ ’Xpiotod οἶδεν ὁ ὧν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας ὅτι οὐ 
ψεύδομαι 32 ἐν Δαμασκῷ ὁ ἐθνάρχης ᾿Αρέτα τοῦ βασιλέως ἐφρούρει τὴν 
Δαμασκηνῶν πόλιν πιάσαι με θέλων: 33 καὶ διὰ θυρίδος ἐν σαργάνῃ ἐχαλάσθην διὰ 
τοῦ τείχους καὶ ἐξέφυγον τὰς χεῖρας αὐτοῦ 


Il Corinthians 12 


ΚΕΦ. 12 


1. Καυχᾶσθαι δὴ οὐ συμφέρει μοι: ἐλεύσομαι yap εἰς ὀπτασίας καὶ ἀποκαλύψεις 
κυρίου 2 οἶδα ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ πρὸ ἐτῶν δεκατεσσάρων εἴτε ἐν σώματι οὐκ οἶδα 
εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος οὐκ οἶδα ὁ θεὸς οἷδεν ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου 
οὐρανοῦ 3 καὶ οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον εἴτε ἐν σώματι εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος 
οὐκ οἷδα ὁ θεὸς oidev 4 ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον καὶ ἤκουσεν ἄῤῥητα ῥήματα ἃ 
οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι 5. ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχήσομαι ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ 
καυχήσομαι εἰ μὴ ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου 6. ἐὰν γὰρ θελήσω καυχήσασθαι οὐκ 
ἔσομαι ἄφρων ἀλήθειαν γὰρ ἐρῶ: φείδομαι δέ μή τις εἰς ἐμὲ λογίσηται ὑπὲρ ὃ βλέπει 
με ἢ ἀκούει τι ἐξ ἐμοῦ 7 καὶ τῇ ὑπερβολῇ τῶν ἀποκαλύψεων ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι 
ἐδόθη μοι σκόλοψ τῇ σαρκί ἄγγελος Σατᾶν, ἵνα με κολαφίζῃ ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι 
8 ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν κύριον παρεκάλεσα ἵνα ἀποστῇ ἀπ᾽ ἐμοῦ 9 καὶ εἴρηκέν LoL 
᾿Αρκεῖ σοι ἡ χάρις μου ἡ γὰρ δύναμις μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται ἥδιστα οὖν μᾶλλον 
καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου: ἵνα ἐπισκηνώσῃ én’ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ 
10 διὸ εὐδοκῶ ἐν ἀσθενείαις ἐν ὕβρεσιν ἐν ἀνάγκαις ἐν διωγμοῖς ἐν στενοχωρίαις ὑπὲρ 
Χριστοῦ: ὅταν γὰρ ἀσθενῶ τότε δυνατός εἰμι 11 Γέγονα ἄφρων καυχώμενος: ὑμεῖς με 
ἠναγκάσατε ἐγὼ yap ὥφειλον ὑφ᾽ ὑμῶν συνίστασθαι: οὐδὲν γὰρ ὑστέρησα τῶν ὑπερ 
λίαν ἀποστόλων εἰ καὶ οὐδέν εἰμι 12 τὰ μὲν σημεῖα τοῦ ἀποστόλου κατειργάσθη ἐν 
ὑμῖν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ ἐν σημείοις καὶ τέρασιν καὶ δυνάμεσιν 13 τί γάρ ἐστιν ὃ 
ἡττήθητε ὑπὲρ τὰς λοιπὰς ἐκκλησίας εἰ μὴ ὅτι αὐτὸς ἐγὼ οὐ κατενάρκησα ὑμῶν 
χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην 14 ᾿Ιδού, τρίτον ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς καὶ 
οὐ καταναρκήσω- ὑμῶν οὐ γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν: ἀλλ ὑμᾶς οὐ γὰρ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς 
γονεῦσιν θησαυρίζειν GAA’ οἱ γονεῖς τοῖς τέκνοις 15 ἐγὼ δὲ ἥδιστα δαπανήσω καὶ 
ἐκδαπανηθήσομαι ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν εἰ καὶ περισσοτέρως ὑμᾶς ἀγαπῶν ἧττον 
ἀγαπῶμαι 16 ἔστω δέ ἐγὼ οὐ κατεβάρησα ὑμᾶς ἀλλ ὑπάρχων πανοῦργος δόλῳ ὑμᾶς 
ἔλαβον 17 μή τινα ὧν ἀπέσταλκα πρὸς ὑμᾶς δι᾽ αὐτοῦ ἐπλεονέκτησα ὑμᾶς 
18 παρεκάλεσα Τίτον καὶ συναπέστειλα τὸν ἀδελφόν: μή τι ἐπλεονέκτησεν ὑμᾶς Τίτος 
οὐ τῷ αὐτῷ πνεύματι περιεπατήσαμεν οὐ τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσιν 19 Πάλιν δοκεῖτε ὅτι 
ὑμῖν ἀπολογούμεθα κατένωπιον τοῦ θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν: τὰ δὲ πάντα ἀγαπητοί 
ὑπὲρ τῆς ὑμῶν οἰκοδομῆς 20 φοβοῦμαι γὰρ μήπως ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω εὕρω ὑμᾶς 
Kaya εὑρεθῶ ὑμῖν οἷον οὐ θέλετε: μήπως ἔρεις ζῆλοι, θυμοί ἐριθείαι καταλαλιαίΐί 
ψιθυρισμοί φυσιώσεις ἀκαταστασίαι: 21 μὴ πάλιν ἐλθόντα με ταπεινώσῃ ὁ θεός μου 
πρὸς ὑμᾶς καὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων καὶ μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τῇ 
ἀκαθαρσίᾳ καὶ πορνείᾳ καὶ ἀσελγείᾳ ἢ ἔπραξαν 


203 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Il Corinthians 13 


ΚΕΦ. 13 


1 Τρίτον τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς: ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων καὶ τριῶν σταθήσεται 
πᾶν ῥῆμα 2 προείρηκα καὶ προλέγω ὡς παρὼν τὸ δεύτερον καὶ ἀπὼν νῦν γράφω τοῖς 
προημαρτηκόσιν καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν οὐ φείσομαι 3 ἐπεὶ 
δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ ὃς εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀσθενεῖ ἀλλὰ δυνατεῖ 
ἐν ὑμῖν 4 καὶ γὰρ εἴ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως θεοῦ καὶ γὰρ 
ἡμεῖς ἀσθενοῦμεν ἐν αὐτῷ ἀλλὰ ζήσομεθα σὺν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως θεοῦ εἰς ὑμᾶς 
5 ‘Eavtovs πειράζετε εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει ἑαυτοὺς δοκιμάζετε: ἢ οὐκ ἐπιγινώσκετε 
ἑαυτοὺς ὅτι ᾿Ιησοῦς Χριστὸς ἐν ὑμῖν ἐστίν εἰ μή τι ἀδόκιμοί ἐστε 6 ἐλπίζω δὲ ὅτι 
γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι 7 εὐχόμαι δὲ πρὸς τὸν θεὸν μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς 
κακὸν μηδέν οὐχ ἵνα ἡμεῖς δόκιμοι φανῶμεν GAN ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε ἡμεῖς δὲ ὡς 
ἀδόκιμοι ὦμεν 8 οὐ γὰρ δυνάμεθά τι κατὰ τῆς ἀληθείας ἀλλ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας 
9 χαίρομεν γὰρ ὅταν ἡμεῖς ἀσθενῶμεν ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ ἦτε: τοῦτο δὲ καὶ εὐχόμεθα τὴν 
ὑμῶν κατάρτισιν 10 διὰ τοῦτο ταῦτα ἀπὼν γράφω ἵνα παρὼν μὴ ἀποτόμως χρήσωμαι 
κατὰ τὴν ἐξουσίαν ἣν ἔδωκέν μοι ὁ κύριος εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν 
11 Λοιπόν ἀδελφοί χαίρετε καταρτίζεσθε παρακαλεῖσθε τὸ αὐτὸ φρονεῖτε εἰρηνεύετε 
καὶ ὁ θεὸς τῆς ἀγάπης καὶ εἰρήνης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν 12 ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν ἁγίῳ 
φιλήματι 183 ᾿Ασπάζρονται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντες 14 Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ᾿Αγίου Πνεύματος μετὰ πάντων 
ὑμῶν ἀμήν πρός Κορινθίους δευτέρᾳ ἐγράφη ἀπό Φιλίππων τῆς Μακεδονίας διά 
Τίτου καὶ Λουκᾶ 


204 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


GALATIANS 


HITPOX TAAATA® ΕΠΙΣΤΌΛΗ ΠΑΎΛΟΥ 


Galatians 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος ἀπόστολος οὐκ ἀπ’ ἀνθρώπων οὐδὲ SV ἀνθρώπου ἀλλὰ διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
καὶ θεοῦ πατρὸς τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν 2 καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες ἀδελφοί 
ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας 3 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου 
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 4 τοῦ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ὅπως ἐξέληται 
ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος πονηροῦ κατὰ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς ἡμῶν 5 ᾧ 
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν 6 Θαυμάζω ὅτι οὕτως ταχέως μετατίθεσθε 
ἀπὸ τοῦ καλέσαντος ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ εἰς ἕτερον εὐαγγέλιον 7 ὃ οὐκ ἔστιν 
ἄλλο εἰ μή τινές εἰσιν οἱ ταράσσοντες ὑμᾶς καὶ θέλοντες μεταστρέψαι τὸ εὐαγγέλιον 
τοῦ Χριστοῦ 8 ἀλλὰ καὶ ἐὰν ἡμεῖς ἢ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται ὑμῖν παρ᾽ ὃ 
εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν ἀνάθεμα ἔστω 9 ὡς προειρήκαμεν καὶ ἄρτι πάλιν λέγω εἴ τις 
ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ παρελάβετε ἀνάθεμα ἔστω 10 "Apt γὰρ ἀνθρώπους πείθω 
ἢ τὸν θεόν ἢ ζητῶ ἀνθρώποις ἀρέσκειν εἰ γὰρ ἔτι ἀνθρώποις ἤρεσκον Χριστοῦ δοῦλος 
οὐκ ἂν ἤμην 11 Γνωρίζω δὲ ὑμῖν ἀδελφοί τὸ εὐαγγέλιον τὸ εὐαγγελισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ ὅτι 
οὐκ ἔστιν κατὰ ἄνθρωπον: 12 οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου παρέλαβον αὐτό οὔτε 
ἐδιδάχθην ἀλλὰ δι᾽ ἀποκαλύψεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 183 ᾿᾽Ηκούσατε γὰρ τὴν ἐμὴν 
ἀναστροφήν ποτε ἐν τῷ ᾿Ιουδαϊσμῷ ὅτι καθ᾽ ὑπερβολὴν ἐδίωκον τὴν ἐκκλησίαν τοῦ 
θεοῦ καὶ ἐπόρθουν αὐτήν 14 καὶ προέκοπτον ἐν τῷ ᾿Ιουδαϊσμῷ ὑπὲρ πολλοὺς 
συνηλικιώτας ἐν τῷ γένει μου περισσοτέρως ζηλωτὴς ὑπάρχων τῶν πατρικῶν μου 
παραδόσεων 15 ὅτε δὲ εὐδόκησεν ὁ θεὸς ὁ ἀφορίσας με ἐκ κοιλίας μητρός μου καὶ 
καλέσας διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦς 16 ἀποκαλύψαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν ἐμοὶ ἵνα 
εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐθέως οὐ προσανεθέμην σαρκὶ καὶ αἵματι 
17 οὐδὲ ἀνῆλθον εἰς ἱἹΙεροσόλυμα πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλους ἀλλ ἀπῆλθον εἰς 
᾿Αραβίαν καὶ πάλιν ὑπέστρεψα εἰς Δαμασκόν 18 ἴΕπειτα μετὰ ἔτη τρία ἀνῆλθον εἰς 
ἹἹεροσόλυμα ἱστορῆσαι Πέτρον, καὶ ἐπέμεινα πρὸς αὐτὸν ἡμέρας δεκαπέντε 19 ἕτερον 
δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ εἶδον εἰ μὴ ᾿Ιάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ κυρίου 20 ἃ δὲ γράφω 
ὑμῖν ἰδού, ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ὅτι οὐ ψεύδομαι 21 ἔπειτα ἦλθον εἰς τὰ κλίματα τῆς 
Συρίας καὶ τῆς Κιλικίας 22 ἤμην δὲ ἀγνοούμενος τῷ προσώπῳ ταῖς ἐκκλησίαις τῆς 
᾿Ιουδαίΐας ταῖς ἐν Χριστῷ 23 μόνον δὲ ἀκούοντες ἦσαν ὅτι Ὃ διώκων ἡμᾶς ποτε νῦν 
εὐαγγελίζεται τὴν πίστιν ἥν ποτε ἐπόρθει 24 καὶ ἐδόξαζον ἐν ἐμοὶ τὸν θεόν 


205 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Galatians 2 


KE®. 2 


1 Ἔπειτα διὰ δεκατεσσάρων ἐτῶν πάλιν ἀνέβην εἰς ἱἱεροσόλυμα μετὰ Βαρναβᾶ 
συμπαραλαβὼν καὶ Τίτον: 2 ἀνέβην δὲ κατὰ ἀποκάλυψιν: καὶ ἀνεθέμην αὐτοῖς τὸ 
εὐαγγέλιον ὃ κηρύσσω ἐν τοῖς ἔθνεσιν Kat’ ἰδίαν δὲ τοῖς δοκοῦσιν μήπως εἰς κενὸν 
τρέχω ἢ ἔδραμον 3 ἀλλ᾽ οὐδὲ Τίτος ὁ σὺν ἐμοί Ἕλλην ὦν ἠναγκάσθη περιτμηθῆναι: 
4 διὰ δὲ τοὺς παρεισάκτους ψευδαδέλφους οἵτινες παρεισῆλθον κατασκοπῆσαι τὴν 
ἐλευθερίαν ἡμῶν ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ἵνα ἡμᾶς καταδουλώσωνται 5 οἷς οὐδὲ 
πρὸς ὥραν εἴξαμεν τῇ ὑποταγῇ ἵνα ἡ ἀλήθεια τοῦ εὐαγγελίου διαμείνῃ πρὸς ὑμᾶς 
6 ἀπὸ δὲ τῶν δοκούντων εἶναί τι ὁποῖοί ποτε ἦσαν οὐδέν μοι διαφέρει: πρόσωπον θεὸς 
ἀνθρώπου οὐ λαμβάνει ἐμοὶ γὰρ οἱ δοκοῦντες οὐδὲν προσανέθεντο 7 ἀλλὰ 
τοὐναντίον ἰδόντες ὅτι πεπίστευμαι τὸ εὐαγγέλιον τῆς ἀκροβυστίας καθὼς Πέτρος τῆς 
περιτομῆς 8 ὁ γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς ἀποστολὴν τῆς περιτομῆς ἐνήργησεν καὶ ἐμοὶ 
εἰς τὰ ἔθνη 9 καὶ γνόντες τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι ᾿Ιάκωβος καὶ Κηφᾶς καὶ ᾿Ιωάννης 
οἱ δοκοῦντες στῦλοι εἶναι δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ καὶ Βαρναβᾷ κοινωνίας ἵνα ἡμεῖς εἰς τὰ 
ἔθνη αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομήν. 10 μόνον τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύωμεν ὃ καὶ 
ἐσπούδασα αὐτὸ τοῦτο ποιῖσαι 1{ ὍΌτε δὲ ἦλθεν Πέτρος εἰς ᾿Αντιόχειαν κατὰ 
πρόσωπον αὐτῷ ἀντέστην ὅτι κατεγνωσμένος ἦν 12 πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινας ἀπὸ 
᾿Ιακώβου μετὰ τῶν ἐθνῶν συνήσθιεν: ὅτε δὲ ἦλθον ὑπέστελλεν καὶ ἀφώριζεν ἑαυτόν 
φοβούμενος τοὺς ἐκ περιτομῆς 13 καὶ συνυπεκρίθησαν αὐτῷ καὶ οἱ λοιποὶ ᾿Ιουδοῖοι 
ὥστε καὶ Βαρναβᾶς συναπήχθη αὐτῶν τῇ ὑποκρίσει 14 GAA’ ὅτε εἶδον ὅτι οὐκ 
ὀρθοποδοῦσιν πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ εὐαγγελίου εἶπον τῷ Πέτρῳ ἔμπροσθεν πάντων 
Εἰ σὺ ᾿Ιουδαῖος ὑπάρχων ἐθνικῶς ζῇς καὶ οὐκ ᾿Ιουδαϊκῶς τί τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις 
᾿Ιουδαΐζειν 15 Ἡμεῖς φύσει ᾿Ιουδαῖοι καὶ οὐκ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοί: 16 εἰδότες ὅτι οὐ 
δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων νόμου ἐὰν μὴ διὰ πίστεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ ἡμεῖς εἰς 
Χριστὸν ᾿Ιησοῦν ἐπιστεύσαμεν ἵνα δικαιωθῶμεν ἐκ πίστεως Χριστοῦ καὶ οὐκ ἐξ ἔργων 
νόμου διότι οὐ δικαιωθήσεται ἐξ ἔργων νόμου πᾶσα σάρξ 17 εἰ δὲ ζητοῦντες 
δικαιωθῆναι ἐν Χριστῷ εὑρέθημεν καὶ αὐτοὶ ἁμαρτωλοί ἄρα Χριστὸς ἁμαρτίας 
διάκονος μὴ γένοιτο 18 εἰ γὰρ ἃ κατέλυσα ταῦτα πάλιν οἰκοδομῶ παραβάτην 
ἐμαυτὸν συνίστημι 19 ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον ἵνα θεῷ ζήσω 20 Χριστῷ 
συνεσταύρωμαι CH δὲ οὐκέτι ἐγώ ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκί ἐν πίστει 
ζῶ τῇ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ ἀγαπήσαντός με καὶ παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ 
21 οὐκ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ: εἰ γὰρ διὰ νόμου δικαιοσύνη ἄρα Χριστὸς δωρεὰν 
ἀπέθανεν 


206 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Galatians 3 


KE®. 3 


1 Ὦ dvdntor Γαλάται τίς ὑμᾶς ἐβάσκανεν τῇ ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι, οἷς Kat’ 
ὀφθαλμοὺς ᾿Ιησοῦς Χριστὸς προεγράφη ἐν ὑμῖν ἐσταυρωμένος 2 τοῦτο μόνον θέλω 
μαθεῖν ἀφ᾽ ὑμῶν: ἐξ ἔργων νόμου τὸ πνεῦμα ἐλάβετε ἢ ἐξ ἀκοῆς πίστεως 3 οὕτως 
ἀνόητοί ἐστε ἐναρξάμενοι πνεύματι νῦν σαρκὶ ἐπιτελεῖσθε 4 τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκῇ 
εἴγε καὶ εἰκῇ 5 ὁ οὖν ἐπιχορηγῶν ὑμῖν τὸ πνεῦμα καὶ ἐνεργῶν δυνάμεις ἐν ὑμῖν ἐξ 
ἔργων νόμου ἢ ἐξ ἀκοῆς πίστεως 6 καθὼς ᾿Αβραὰμ ἐπίστευσεν τῷ θεῷ καὶ ἐλογίσθη 
αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην: 7 Γινώσκετε ἄρα ὅτι οἱ ἐκ πίστεως οὗτοι εἰσιν υἱοί ᾿Αβραάμ 
8 προϊδοῦσα δὲ ἡ γραφὴ ὅτι ἐκ πίστεως δικαιοῖ τὰ ἔθνη ὁ θεὸς προευηγγελίσατο τῷ 
᾿Αβραὰμ ὅτι ᾿Ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πάντα τὰ ἔθνη 9. ὥστε οἱ ἐκ πίστεως 
εὐλογοῦνται σὺν τῷ πιστῷ ᾿Αβραάμ 10 ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν ὑπὸ κατάραν 
εἰσίν: γέγραπται γὰρ ᾿Επικατάρατος πᾶς ὃς οὐκ ἐμμένει ἐν πᾶσιν τοῖς γεγραμμένοις ἐν 
τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου τοῦ ποιῆσαι αὐτά 11 ὅτι δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς δικαιοῦται παρὰ τῷ 
θεῷ δῆλον ὅτι Ὃ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται: 12 ὁ δὲ νόμος οὐκ ἔστιν ἐκ πίστεως ἀλλ 

Ὃ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος ζήσεται ἐν αὐτοῖς 13 Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς 
κατάρας τοῦ νόμου γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα γέγραπται γὰρ, ᾿Επικατάρατος πᾶς ὁ 
κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου 14 ἵνα εἰς τὰ ἔθνη ἡ εὐλογία τοῦ ᾿Αβραὰμ γένηται ἐν Χριστῷ 
᾿Ιησοῦ ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ πνεύματος λάβωμεν διὰ τῆς πίστεως 15 ᾿Αδελφοῖ κατὰ 
ἄνθρωπον λέγω: ὅμως ἀνθρώπου κεκυρωμένην διαθήκην οὐδεὶς ἀθετεῖ ἢ 
ἐπιδιατάσσεται 16 τῷ δὲ ᾿Αβραὰμ ἐῤῥήθησαν αἱ ἐπαγγελίαι καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ 
οὐ λέγει Καὶ τοῖς σπέρμασιν ὡς ἐπὶ πολλῶν GAN ὡς ἐφ᾽ ἑνός Καὶ τῷ σπέρματί σου ὅς 
ἐστιν Χριστός 17 τοῦτο δὲ λέγω: διαθήκην προκεκυρωμένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ εἰς Χριστὸν 
ὁ μετὰ ἔτη τετρακόσια καὶ τριάκοντα γεγονὼς νόμος οὐκ ἀκυροῖ εἰς τὸ καταργῆσαι τὴν 
ἐπαγγελίαν 18 εἰ γὰρ ἐκ νόμου ἡ κληρονομία οὐκέτι ἐξ ἐπαγγελίας τῷ δὲ ᾿Αβραὰμ δι 
ἐπαγγελίας κεχάρισται ὁ θεός 19 Τί οὖν ὁ νόμος τῶν παραβάσεων χάριν προσετέθη 
ἄχρις οὗ ἔλθῃ τὸ σπέρμα ᾧ ἐπήγγελται διαταγεὶς δι ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτου 20 ὁ δὲ 
μεσίτης ἑνὸς οὐκ ἔστιν ὁ δὲ θεὸς εἷς ἐστιν 21 ‘O οὖν νόμος κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ 
θεοῦ μὴ γένοιτο εἰ γὰρ ἐδόθη νόμος ὁ δυνάμενος ζῳοποιῆσαι ὄντως ἂν ἐκ νόμου ἦν ἡ 
δικαιοσύνη 22 ἀλλὰ συνέκλεισεν ἡ γραφὴ τὰ πάντα ὑπὸ ἁμαρτίαν ἵνα ἡ ἐπαγγελία 
ἐκ πίστεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ δοθῇ τοῖς πιστεύουσιν 23 Πρὸ τοῦ δὲ ἐλθεῖν τὴν πίστιν 
ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα συγκεκλεισμένοι εἰς τὴν μέλλουσαν πίστιν ἀποκαλυφθῆναι 
24 ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς Χριστόν ἵνα ἐκ πίστεως δικαιωθῶμεν: 
25 ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως οὐκέτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν 26 Πάντες γὰρ υἱοὶ θεοῦ 
ἐστε διὰ τῆς πίστεως ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ: 27 ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε Χριστὸν 
ἐνεδύσασθε 28 οὐκ ἔνι ᾿Ιουδαῖος οὐδὲ Ἕλλην οὐκ ἔνι δοῦλος οὐδὲ ἐλεύθερος οὐκ ἔνι 
ἄρσεν καὶ θῆλυ: πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐστε ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 29 εἰ δὲ ὑμεῖς Χριστοῦ 
ἄρα τοῦ ᾿Αβραὰμ σπέρμα ἐστέ καὶ kat ἐπαγγελίαν κληρονόμοι 


> 


207 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Galatians 4 


KE®, 4 

1 Λέγω δέ ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ὁ κληρονόμος νήπιός ἐστιν οὐδὲν διαφέρει δούλου κύριος 
πάντων ὦν 2 ἀλλὰ ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶν καὶ οἰκονόμους ἄχρι τῆς προθεσμίας τοῦ 
πατρός 3. οὕτως καὶ ἡμεῖς ὅτε ἦμεν νήπιοι ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἦμεν 
δεδουλωμένοι: 4 ὅτε δὲ ἦλθεν τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸν υἱὸν 
αὐτοῦ γενόμενον ἐκ γυναικός γενόμενον ὑπὸ νόμον 5 ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ 
ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάβωμεν 6 Ὅτι δέ ἐστε υἱοί ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸ πνεῦμα 
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν, κρᾶζον Αββα ὁ πατήρ 7 ὥστε οὐκέτι εἶ δοῦλος 
GAR υἱός εἰ δὲ υἱός καὶ κληρονόμος θεοῦ διὰ Χριστοῦ 8 ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὐκ εἰδότες 
θεὸν ἐδουλεύσατε τοῖς μὴ φύσει οὖσιν θεοῖς 9. νῦν δὲ γνόντες θεόν μᾶλλον δὲ 
γνωσθέντες ὑπὸ θεοῦ πῶς ἐπιστρέφετε πάλιν ἐπὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ στοιχεῖα οἷς 
πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε 10 ἡμέρας παρατηρεῖσθε καὶ μῆνας καὶ καιροὺς καὶ 
ἐνιαυτούς 11 φοβοῦμαι ὑμᾶς μήπως εἰκῇ κεκοπίακα εἰς ὑμᾶς 12 Γίνεσθε ὡς ἐγώ ὅτι 
κἀγὼ ὡς ὑμεῖς ἀδελφοί δέομαι ὑμῶν οὐδέν με ἠδικήσατε᾽ 13 οἴδατε δὲ ὅτι δι᾽ 
ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς εὐηγγελισάμην ὑμῖν τὸ πρότερον 14 καὶ τὸν πειρασμὸν LOD τὸν 
ἐν τῇ σαρκί μοῦ οὐκ ἐξουθενήσατε οὐδὲ ἐξεπτύσατε ἀλζ ὡς ἄγγελον θεοῦ ἐδέξασθέ με 
ὡς Χριστὸν ᾿Ιησοῦν 15 τίς οὖν ἣν ὁ μακαρισμὸς ὑμῶν μαρτυρῶ γὰρ ὑμῖν ὅτι εἰ 
δυνατὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες ἂν ἐδώκατέ μοι 16 ὥστε ἐχθρὸς ὑμῶν 
γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν 17 ζηλοῦσιν ὑμᾶς οὐ καλῶς ἀλλὰ ἐκκλεῖσαι ὑμᾶς θέλουσιν 
ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε: 18 καλὸν δὲ τὸ ζηλοῦσθαι ἐν καλῷ πάντοτε καὶ μὴ μόνον ἐν τῷ 
παρεῖναί με πρὸς ὑμᾶς 19 τεκνία μου οὗς πάλιν ὠδίνω ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν 
ὑμῖν. 20 ἤθελον δὲ παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρτι καὶ ἀλλάξαι τὴν φωνήν μου ὅτι 
ἀποροῦμαι ἐν ὑμῖν 21 Λέγετέ μοι οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε 
22 γέγραπται γὰρ ὅτι ᾿Αβραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν ἕνα ἐκ τῆς παιδίσκης καὶ ἕνα ἐκ τῆς 
ἐλευθέρας 23 GAA’ ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσκης κατὰ σάρκα γεγέννηται ὁ δὲ ἐκ τῆς 
ἐλευθέρας διὰ τῆς ἐπαγγελίας 24 ἅτινά ἐστιν ἀλληγορούμενα: αὗται γάρ εἰσιν αἱ δύο 
διαθῆκαι μία μὲν ἀπὸ ὄρους Σινᾶ εἰς δουλείαν γεννῶσα ἥτις ἐστὶν ᾿Αγάρ 25 τὸ γὰρ 
᾿Αγὰρ Σινᾶ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ ᾿Αραβίᾳ: συστοιχεῖ δὲ τῇ νῦν ᾿Ιερουσαλήμ δουλεύει δὲ 
μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς 26 ἡ δὲ ἄνω ᾿Ιερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν ἥτις ἐστὶν μήτηρ 
πάντων ἡμῶν: 27 γέγραπται γάρ Εὐφράνθητι στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα ῥῆξον καὶ βόησον ἡ 
οὐκ ὠδίνουσα: ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα 
28 ἡμεῖς δέ ἀδελφοί κατὰ ᾿Ισαὰκ ἐπαγγελίας τέκνα ἐσμέν 29 GAA’ ὥσπερ τότε ὁ 
κατὰ σάρκα γεννηθεὶς ἐδίωκεν τὸν κατὰ πνεῦμα οὕτως καὶ νῦν 30 ἀλλὰ τί λέγει ἡ 
γραφή Ἔκβαλε τὴν παιδίσκην καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς: οὐ γὰρ μὴ κληρονομήσῃ ὁ υἱὸς τῆς 
παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας 31 ἄρα, ἀδελφοί οὐκ ἐσμὲν παιδίσκης τέκνα 
ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας 


208 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Galatians 5 


KE®. 5 


1 τῇ ἐλευθερίᾳ οὖν ἢ Χριστὸς ἡμᾶς ἠλευθέρωσεν: στήκετε καὶ μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας 
ἐνέχεσθε 2 δε ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν 
ὠφελήσει 3 μαρτύρομαι δὲ πάλιν παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν 
ὅλον τὸν νόμον ποιῆσαι 4 κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ οἵτινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε 
τῆς χάριτος ἐξεπέσατε 5 ἡμεῖς γὰρ πνεύματι ἐκ πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης 
ἀπεκδεχόμεθα 6 ἐν γὰρ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ οὔτε περιτομή τι ἰσχύει οὔτε ἀκροβυστία 
ἀλλὰ πίστις δι᾽ ἀγάπης ἐνεργουμένη 7 ᾿Ετρέχετε καλῶς; τίς ὑμᾶς ἀνέκοψεν τῇ 
ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι 8 ἡ πεισμονὴ οὐκ ἐκ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς 9 μικρὰ ζύμη ὅλον 
τὸ φύραμα ζυμοῖ 10 ἐγὼ πέποιθα εἰς ὑμᾶς ἐν κυρίῳ ὅτι οὐδὲν ἄλλο φρονήσετε: ὁ δὲ 
ταράσσων ὑμᾶς βαστάσει τὸ κρίμα ὅστις ἂν ἧ 11 ἐγὼ δέ ἀδελφοί εἰ περιτομὴν ἔτι 
κηρύσσω τί ἔτι διώκομαι ἄρα κατήργηται τὸ σκάνδαλον τοῦ σταυροῦ 12 ὄφελον καὶ 
ἀποκόψονται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς 13 Ὑμεῖς γὰρ én ἐλευθερίᾳ ἐκλήθητε ἀδελφοί: 
μόνον μὴ τὴν ἐλευθερίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκί ἀλλὰ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε 
ἀλλήλοις 14 ὁ γὰρ πᾶς νόμος ἐν ἑνὶ λόγῳ πληροῦται, ἐν τῷ: ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον 
σου ὡς εαυτόν 15 εἰ δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε βλέπετε μὴ ὑπό ἀλλήλων 
ἀναλωθῆτε 16 Λέγω δέ πνεύματι περιπατεῖτε καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς οὐ μὴ τελέσητε 
17 ἡ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός ταῦτα δὲ 
ἀντίκειται ἀλλήλοις ἵνα μὴ ἃ ἂν θέλητε ταῦτα ποιῆτε 18 εἰ δὲ πνεύματι ἄγεσθε οὐκ 
ἐστὲ ὑπὸ νόμον 19 φανερὰ δέ ἐστιν τὰ ἔργα τῆς σαρκός ἅτινά ἐστιν μοιχεία, πορνεία 
ἀκαθαρσία ἀσέλγεια 20 εἰδωλολατρεία φαρμακεία ἔχθραι ἔρεις, ζῆλοι, θυμοί 
ἐριθείαι διχοστασίαι αἱρέσεις 21 φθόνοι φόνοι, μέθαι κῶμοι καὶ τὰ ὅμοια τούτοις ἃ 
προλέγω ὑμῖν καθὼς καὶ προεῖπον ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες βασιλείαν θεοῦ οὐ 
κληρονομήσουσιν 22 ὯὉ δὲ καρπὸς τοῦ πνεύματός ἐστιν ἀγάπη χαρά εἰρήνη 
μακροθυμία χρηστότης ἀγαθωσύνη πίστις 23 πραότης, ἐγκράτεια: κατὰ τῶν τοιούτων 
οὐκ ἔστιν νόμος 24 οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασιν καὶ 
ταῖς ἐπιθυμίαις 25 εἰ ζῶμεν πνεύματι πνεύματι καὶ στοιχῶμεν 26 μὴ γινώμεθα 
κενόδοξοι ἀλλήλους προκαλούμενοι ἀλλήλοις φθονοῦντες 


Galatians 6 


KE®.6 


1. ᾿Αδελφοί ἐὰν καὶ προληφθῇ ἄνθρωπος ἔν τινι παραπτώματι ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ 
καταρτίζετε τὸν τοιοῦτον ἐν πνεύματι πραότητος, σκοπῶν σεαυτόν μὴ καὶ σὺ 
πειρασθῇς 2 ᾿Αλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ 
Χριστοῦ 3. εἰ γὰρ δοκεῖ τις εἶναί τι μηδὲν ὦν ἑαυτόν φρεναπατᾷ 4 τὸ δὲ ἔργον 
ἑαυτοῦ δοκιμαζέτω ἕκαστος καὶ τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον τὸ καύχημα ἕξει καὶ οὐκ εἰς τὸν 
ἕτερον: 5 ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσει 6 Κοινωνείτω δὲ ὁ κατηχούμενος 


209 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


TOV λόγον TH κατηχοῦντι ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς 7 Μὴ πλανᾶσθε θεὸς οὐ μυκτηρίζεται ὃ 
γὰρ ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωπος τοῦτο καὶ θερίσει: 8 ὅτι ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρκα ἑαυτοῦ ἐκ 
τῆς σαρκὸς θερίσει φθοράν ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν 
αἰώνιον 9 τὸ δὲ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐκκακῶμεν: καιρῷ γὰρ ἰδίῳ θερίσομεν μὴ 
ἐκλυόμενοι 10 ἄρα οὖν ὡς καιρὸν ἔχομεν ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας 
μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς πίστεως 11 “Idete πηλίκοις ὑμῖν γράμμασιν 
ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρί 12 ὅσοι θέλουσιν εὐπροσωπῆσαι ἐν σαρκί οὗτοι ἀναγκάζουσιν 
ὑμᾶς περιτέμνεσθαι μόνον ἵνα μὴ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ διώκωνται 13 οὐδὲ γὰρ οἱ 
περιτεμνόμενοι αὐτοὶ νόμον φυλάσσουσιν ἀλλὰ θέλουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι ἵνα ἐν 
τῇ ὑμετέρᾳ σαρκὶ καυχήσωνται 14 ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ 
τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ δι᾽ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται κἀγὼ τῷ κόσμῳ 
15 ἐν γὰρ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ οὔτε περιτομή τί ἰσχύει, οὔτε ἀκροβυστία ἀλλὰ καινὴ κτίσις 
16 καὶ ὅσοι τῷ κανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν εἰρήνη ἐπ᾽ αὐτοὺς καὶ ἔλεος καὶ ἐπὶ τὸν 
᾿Ισραὴλ τοῦ θεοῦ 17 Τοῦ λοιποῦ κόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω: ἐγὼ γὰρ τὰ στίγματα 
τοῦ Κυριοῦ ᾿Ιησοῦ ἐν τῷ σώματί μου βαστάζω 18 Ἡ χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν ἀδελφοῖ: ἀμήν πρός Γαλάτας ἐγράφη ἀπό Ρώμης 


210 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


ΕΡΗΕΘΙΑΝΘ 


ΠΡΟΣ ΕΦΕΣΙΟΥΣ ΕΠΙΣΤΌΛΗ ΠΑΎΛΟΥ 


Ephesians 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος ἀπόστολος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος θεοῦ τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν 
᾿Εφέσῳ καὶ πιστοῖς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 2 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν 
καὶ κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 3 Εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ πατὴρ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις Χριστῷ 
4 καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς ἐν αὐτῷ πρὸ καταβολῆς κόσμου εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ 
ἀμώμους κατενώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ 5 προορίσας ἡμᾶς εἰς υἱοθεσίαν διὰ ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ εἰς αὐτόν κατὰ τὴν εὐδοκίαν τοῦ θελήματος αὐτοῦ 6 εἰς ἔπαινον δόξης τῆς 
χάριτος αὐτοῦ ἐν ἢ ἐχαρίτωσεν ἡμᾶς ἐν τῷ ἠγαπημένῳ 7 ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν 
διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ τὴν ἄφεσιν τῶν παραπτωμάτων κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς χάριτος 
αὐτοῦ 8 ἧς ἐπερίσσευσεν εἰς ἡμᾶς ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ φρονήσει 9 γνωρίσας ἡμῖν τὸ 
μυστήριον τοῦ θελήματος αὐτοῦ κατὰ τὴν εὐδοκίαν αὐτοῦ ἣν προέθετο ἐν αὐτῷ 10 εἰς 
οἰκονομίαν τοῦ πληρώματος τῶν καιρῶν ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ 
τὰ τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς 11 ἐν αὐτῷ ἐν ᾧ καὶ ἐκληρώθημεν 
προορισθέντες κατὰ πρόθεσιν τοῦ τὰ πάντα ἐνεργοῦντος κατὰ τὴν βουλὴν τοῦ 
θελήματος αὐτοῦ 12 εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτοῦ τοὺς προηλπικότας 
ἐν τῷ Χριστῷ 13 ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς ἀκούσαντες τὸν λόγον τῆς ἀληθείας τὸ εὐαγγέλιον τῆς 
σωτηρίας ὑμῶν ἐν ᾧ καὶ πιστεύσαντες ἐσφραγίσθητε τῷ πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας τῷ 
ἁγίῳ 14 ὅς ἐστιν ἀῤῥαβὼν τῆς κληρονομίας ἡμῶν εἰς ἀπολύτρωσιν τῆς περιποιήσεως 
εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτοῦ 15 Διὰ τοῦτο κἀγώ ἀκούσας τὴν καθ᾽ ὑμᾶς πίστιν ἐν τῷ 
κυρίῳ ᾿Ιησοῦ καὶ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πάᾶντας τοὺς ἁγίους 16 οὐ παύομαι εὐχαριστῶν 
ὑπὲρ ὑμῶν, μνείαν ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου 17 ἵνα ὁ θεὸς τοῦ κυρίου 
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ὁ πατὴρ τῆς δόξης δώῃ ὑμῖν πνεῦμα σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως ἐν 
ἐπιγνώσει αὐτοῦ 18 πεφωτισμένους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας ὑμῶν εἰς τὸ εἰδέναι 
ὑμᾶς τίς ἐστιν ἡ ἐλπὶς τῆς κλήσεως αὐτοῦ καὶ τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τῆς κληρονομίας 
αὐτοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις 19 καὶ τί τὸ ὑπερβάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς 
τοὺς πιστεύοντας κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ κράτους τῆς ἰσχύος αὐτοῦ 20 ἣν ἐνήργησεν 
ἐν τῷ Χριστῷ ἐγείρας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν καὶ ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ ἐν τοῖς 
ἐπουρανίοις 21 ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως καὶ κυριότητος καὶ 
παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι: 
22 καὶ πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ αὐτὸν ἔδωκεν κεφαλὴν ὑπὲρ πάντα 
τῇ ἐκκλησίᾳ 23 ἥτις ἐστὶν τὸ σῶμα αὐτοῦ τὸ πλήρωμα τοῦ πάντα ἐν πᾶσιν 
πληρουμένου 


211 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Ephesians 2 
KE®, 2 


1 Καὶ ὑμᾶς ὄντας νεκροὺς τοῖς παραπτώμασιν καὶ ταῖς ἁμαρτίαις 2 ἐν αἷς ποτε 
περιεπατήσατε κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦ κόσμου τούτου κατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ 
ἀέρος τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας 3 ἐν οἷς καὶ 
ἡμεῖς πάντες ἀνεστράφημέν ποτε ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς σαρκὸς ἡμῶν ποιοῦντες τὰ 
θελήματα τῆς σαρκὸς καὶ τῶν διανοιῶν καὶ ἤμεν τέκνα φύσει ὀργῆς ὡς καὶ οἱ λοιποί: 4 
ὁ δὲ θεὸς πλούσιος ὧν ἐν ἐλέει διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην αὐτοῦ ἣν ἠγάπησεν ἡμᾶς 5 καὶ 
ὄντας ἡμᾶς νεκροὺς τοῖς παραπτώμασιν συνεζωοποίησεν τῷ Χριστῷ χάριτί ἐστε 
σεσῳσμένοι 6 καὶ συνήγειρεν καὶ συνεκάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 
7 ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσιν τοῖς ἐπερχομένοις τὸν ὑπερβάλλοντα πλοῦτον τῆς 
χάριτος αὐτοῦ ἐν χρηστότητι ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησσοῦ 8 τῇ γὰρ χάριτί ἐστε 
σεσῳσμένοι διὰ τῆς πίστεως: καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ ὑμῶν θεοῦ τὸ δῶρον: 9 οὐκ ἐξ ἔργων 
ἵνα μή τις καυχήσηται 10 αὐτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα κτισθέντες ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ἐπὶ 
ἔργοις ἀγαθοῖς οἷς προητοίμασεν ὁ θεὸς ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν 11 Διὸ 
μνημονεύετε ὅτι ὑμεῖς ποτὲ τὰ ἔθνη ἐν σαρκί οἱ λεγόμενοι ἀκροβυστία ὑπὸ τῆς 
λεγομένης περιτομῆς ἐν σαρκὶ χειροποιήτου 12 ὅτι ἦτε ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ χωρὶς 
Χριστοῦ ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ ᾿Ισραὴλ καὶ ξένοι τῶν διαθηκῶν τῆς 
ἐπαγγελίας ἐλπίδα μὴ ἔχοντες καὶ ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ 13 νυνὶ δὲ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 
ὑμεῖς οἵ ποτε ὄντες μακρὰν ἐγγὺς ἐγενήθητε ἐν τῷ οἵματι τοῦ Χριστοῦ 14 Αὐτὸς γάρ 
ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας 
15 τήν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκί αὐτοῦ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασιν καταργήσας ἵνα 
τοὺς δύο κτίσῃ ἐν ἑαὐτῷ εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον ποιῶν εἰρήνην 16 καὶ 
ἀποκαταλλάξῃ τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι τῷ θεῷ διὰ τοῦ σταυροῦ ἀποκτείνας 
τὴν ἔχθραν ἐν αὐτῷ 17 καὶ ἐλθὼν εὐηγγελίσατο εἰρήνην ὑμῖν τοῖς μακρὰν καὶ τοῖς 
ἐγγύς 18 ὅτι δι᾿ αὐτοῦ ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν οἱ ἀμφότεροι ἐν ἑνὶ πνεύματι πρὸς τὸν 
πατέρα 19 ἄρα οὖν οὐκέτι ἐστὲ ξένοι καὶ πάροικοι ἀλλὰ συμπολῖται τῶν ἁγίων καὶ 
οἰκεῖοι τοῦ θεοῦ 20 ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν 
ὄντος ἀκρογωνιαΐου αὐτοῦ Ἴησοῦ Χριστοῦ 21 ἐν ᾧ πᾶσα ἥ οἰκοδομὴ 
συναρμολογουμένη αὔξει εἰς ναὸν ἅγιον ἐν κυρίῳ 22 ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοικοδομεῖσθε 
εἰς κατοικητήριον τοῦ θεοῦ ἐν πνεύματι 


Ephesians 3 


ΚΕΦ.3 


1 Τούτου χάριν ἐγὼ Παῦλος ὁ δέσμιος τοῦ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν 
2 εἴγε ἠκούσατε τὴν οἰκονομίαν τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ τῆς δοθείσης μοι εἰς ὑμᾶς 3 ὅτι 
κατὰ ἀποκάλυψιν ἐγνώρισεν μοι τὸ μυστήριον καθὼς προέγραψα ἐν ὀλίγῳ 4 πρὸς ὃ 
δύνασθε ἀναγινώσκοντες νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ 5 ὃ ἐν 
ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων ὡς νῦν ἀπεκαλύφθη τοῖς ἁγίοις 
ἀποστόλοις αὐτοῦ καὶ προφήταις ἐν πνεύματι 6 εἶναι τὰ ἔθνη συγκληρονόμα καὶ 
σύσσωμα καὶ συμμέτοχα τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ ἐν τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ εὐαγγελίου 
7 οὗ ἐγενόμην διάκονος κατὰ τὴν δωρεὰν τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ τὴν δοθεῖσαν μοι κατὰ 


212 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


τὴν ἐνέργειαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ 8 ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων τῶν ἁγίων ἐδόθη ἡ 
χάρις αὕτη ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι τὸν ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ 
9 καὶ φωτίσαι πάντας τίς ἡ κοινωνία τοῦ μυστηρίου τοῦ ἀποκεκρυμμένου ἀπὸ τῶν 
αἰώνων ἐν τῷ θεῷ τῷ τὰ πάντα κτίσαντι διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, 10 ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς 
ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς ἐκκλησίας ἡ πολυποίκιλος σοφία 
τοῦ θεοῦ 11 κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων ἣν ἐποίησεν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν 
12 ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν παῤῥησίαν καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐν πεποιθήσει διὰ τῆς πίστεως 
αὐτοῦ 13 διὸ αἰτοῦμαι μὴ ἐκκακεῖν ἐν ταῖς θλίψεσίν μου ὑπὲρ ὑμῶν ἥτις ἐστὶν δόξα 
ὑμῶν 14 Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, 15 ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται 16 ἵνα δώη 
ὑμῖν κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ δυνάμει κραταιωθῆναι διὰ τοῦ πνεύματος 
αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον 17 κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως ἐν ταῖς 
καρδίαις ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι 18 ἵνα ἐξισχύσητε 
καταλαβέσθαι σὺν πᾶσιν τοῖς ἁγίοις τί τὸ πλάτος καὶ μῆκος καὶ βάθος καὶ ὕψος 
19 γνῶναί τε τὴν ὑπερβάλλουσαν τῆς γνώσεως ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ ἵνα πληρωθῆτε εἰς 
πᾶν τὸ πλήρωμα τοῦ θεοῦ 20 Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπὲρ ἐκ περισσοῦ 
ὧν αἰτούμεθα ἢ νοοῦμεν κατὰ τὴν δύναμιν τὴν ἐνεργουμένην ἐν ἡμῖν 21 αὐτῷ ἡ δόξα ἐν 
τῇ ἐκκλησίᾳ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος τῶν αἰώνων ἀμήν 


Ephesians 4 


ΚΕΦ.4 


1 Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν κυρίῳ ἀξίως περιπατῆσαι τῆς κλήσεως ἧς 
ἐκλήθηε 2 μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ πρᾳότητος, μετὰ μακροθυμίας 
ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ 3 σπουδάζοντες τηρεῖν τὴν ἑνότητα τοῦ πνεύματος ἐν 
τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης: 4 ἕν σῶμα καὶ ἕν πνεῦμα καθὼς καὶ ἐκλήθητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι 
τῆς κλήσεως ὑμῶν: 5 εἷς κύριος μία πίστις ἕν βάπτισμα 6 εἷς θεὸς καὶ πατὴρ πάντων 
ὁ ἐπὶ πάντων καὶ διὰ πάντων καὶ ἐν πᾶσιν ὑμῖν 7 ‘Evi δὲ ἑκάστῳ ἡμῶν ἐδόθη ἡ χάρις 
κατὰ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ 8 διὸ λέγει ᾿Αναβὰς εἰς ὕψος ἠχμαλώτευσεν 
αἰχμαλωσίαν καὶ ἔδωκεν δόματα τοῖς ἀνθρώποις 9 τὸ δὲ ᾿Ανέβη τί ἐστιν εἰ μὴ ὅτι καὶ 
κατέβη πρῶτον εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς 10 ὁ καταβὰς αὐτός ἐστιν καὶ ὁ ἀναβὰς 
ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα 11 καὶ αὐτὸς ἔδωκεν τοὺς μὲν 
ἀποστόλους τοὺς δὲ προφήτας τοὺς δὲ εὐαγγελιστάς τοὺς δὲ ποιμένας καὶ 
διδασκάλους 12 πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν ἁγίων εἰς ἔργον διακονίας εἰς οἰκοδομὴν 
τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ 13 μέχρι καταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἑνότητα τῆς 
πίστεως καὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ εἰς ἄνδρα τέλειον εἰς μέτρον ἡλικίας 
τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ 14 ἵνα μηκέτι ὦμεν νήπιοι κλυδωνιζόμενοι καὶ 
περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας ἐν τῇ κυβείᾳ τῶν ἀνθρώπων ἐν πανουργίᾳ 
πρὸς τὴν μεθοδείαν τῆς πλάνης 15 ἀληθεύοντες δὲ ἐν ἀγάπῃ αὐξήσωμεν εἰς αὐτὸν τὰ 
πάντα ὅς ἐστιν ἡ κεφαλή ὁ Χριστός 16 ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογούμενον καὶ 
συμβιβαζόμενον διὰ πάσης ἁφῆς τῆς ἐπιχορηγίας κατ᾽ ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ ἑνὸς ἑκάστου 
μέρους τὴν αὔξησιν τοῦ σώματος ποιεῖται εἰς οἰκοδομὴν ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ 17 Τοῦτο 
οὖν λέγω καὶ μαρτύρομαι ἐν κυρίῳ μηκέτι ὑμᾶς περιπατεῖν καθὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη 
περιπατεῖ ἐν ματαιότητι τοῦ νοὸς αὐτῶν 18 ἐσκοτισμένοι τῇ διανοίᾳ ὄντες 
ἀπηλλοτριωμένοι τῆς ζωῆς τοῦ θεοῦ διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν οὖσαν ἐν αὐτοῖς διὰ τὴν 


213 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


πώρωσιν τῆς καρδίας αὐτῶν 19 οἵτινες ἀπηλγηκότες ἑαυτοὺς παρέδωκαν TH ἀσελγείᾳ 
εἰς ἐργασίαν ἀκαθαρσίας πάσης ἐν πλεονεξίᾳ 20 ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε τὸν 
Χριστόν 21 εἴγε αὐτὸν ἠκούσατε καὶ ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε καθώς ἐστιν ἀλήθεια ἐν τῷ 
Ἰησοῦ 22 ἀποθέσθαι ὑμᾶς κατὰ τὴν προτέραν ἀναστροφὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν 
φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης 23 ἀνανεοῦσθαι δὲ τῷ πνεύματι τοῦ νοὸς 
ὑμῶν 24 καὶ ἐνδύσασθαι τὸν καινὸν ἄνθρωπον τὸν κατὰ θεὸν κτισθέντα ἐν 
δικαιοσύνῃ καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθεῖας 25 Διὸ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος λαλεῖτε 
ἀλήθειαν ἕκαστος μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ ὅτι ἐσμὲν ἀλλήλων μέλη 26 ὀργίζεσθε καὶ 
μὴ ἁμαρτάνετε: ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν 27 μήτε δίδοτε τόπον 
τῷ διαβόλῳ 28 ὁ κλέπτων μηκέτι κλεπτέτω μᾶλλον δὲ κοπιάτω ἐργαζόμενος τὸ 
ἀγαθόν τοῖς χερσὶν ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρεῖαν ἔχοντι 29 πᾶς λόγος σαπρὸς ἐκ τοῦ 
στόματος ὑμῶν μὴ ἐκπορευέσθω GAX εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἰκοδομὴν τῆς χρείῖας ἵνα δῷ 
χάριν τοῖς ἀκούουσιν 30 καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ θεοῦ ἐν ᾧ ᾧ 
ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως 31 πᾶσα πικρία καὶ θυμὸς καὶ ὀργὴ καὶ 
κραυγὴ καὶ βλασφημία ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν σὺν πάσῃ κακίᾳ 32 γίνεσθε δὲ εἰς ἀλλήλους 
χρηστοί εὔσπλαγχνοι χαριζόμενοι ἑαυτοῖς καθὼς καὶ ὁ θεὸς ἐν Χριστῷ ἐχαρίσατο ὑμῖν 


Ephesians 5 


ΚΕΦ.5 


1 γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ θεοῦ ὡς τέκνα ἀγαπητά 2 καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ καθὼς 
καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν καὶ θυσίαν 
τῷ θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας 3. πορνεία δὲ καὶ πᾶσα ἀκαθαρσία ἢ πλεονεξία μηδὲ 
ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν καθὼς πρέπει ἁγίοις 4 καὶ αἰσχρότης καὶ μωρολογία ἢ 
εὐτραπελία τὰ οὐκ ἀνήκοντα: ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία 5. τοῦτο γὰρ ἔστε 
γινώσκοντες ὅτι πᾶς πόρνος ἢ ἀκάθαρτος ἢ πλεονέκτης ὅς ἐστιν εἰδωλολάτρης οὐκ ἔχει 
κληρονομίαν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ 6 Μηδεὶς ὑμᾶς ἀπατάτω κενοῖς 
λόγοις: διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας 7 μὴ οὖν 
γίνεσθε συμμέτοχοι αὐτῶν: 8 ἦτε γάρ ποτε σκότος νῦν δὲ φῶς ἐν κυρίῳ: ὡς τέκνα 
φωτὸς περιπατεῖτε 9. ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ καὶ 
δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ 10 δοκιμάζοντες τί ἐστιν εὐάρεστον τῷ κυρίῳ 11 καὶ μὴ 
συγκοινωνεῖτε τοῖς ἔργοις τοῖς ἀκάρποις τοῦ σκότους μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε 12 τὰ 
γὰρ κρυφῇ γινόμενα ὑπ᾽ αὐτῶν αἰσχρόν ἐστιν καὶ λέγειν 13 τὰ δὲ πάντα ἐλεγχόμενα 
ὑπὸ τοῦ φωτὸς φανεροῦται πᾶν γάρ τό φανερούμενον φῶς ἐστίν 14 διὸ λέγει ἴΕγειραι, 
ὁ καθεύδων καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός 15 Βλέπετε οὖν 
πῶς ἀκριβῶς περιπατεῖτε μὴ ὡς ἄσοφοι ἀλλ᾽ ὡς σοφοί 16 ἐξαγοραζόμενοι τὸν καιρόν 
ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσιν 17 διὰ τοῦτο μὴ γίνεσθε ἄφρονες ἀλλὰ συνιέντες τί τὸ 
θέλημα τοῦ κυρίου 18 καὶ μὴ μεθύσκεσθε οἴνῳ ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία ἀλλὰ πληροῦσθε 
ἐν πνεύματι 19 λαλοῦντες ἑαυτοῖς ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις καὶ φδαῖς πνευματικοῖς 
ἄδοντες καὶ ψάλλοντες ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ κυρίῳ 20 εὐχαριστοῦντες πάντοτε ὑπὲρ 
πάντων ἐν ὀνόματι τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿᾽ἸΙησοῦ Χριστοῦ τῷ θεῷ καὶ πατρί 421 
ὑποτασσόμενοι ἀλλήλοις ἐν φόβῳ Θεοῦ 22 Αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν 
ὑποτάσσεσθε, ὡς τῷ κυρίῳ 23 ὅτι ὁ ἀνήρ ἐστιν κεφαλὴ τῆς γυναικὸς ὡς καὶ ὁ Χριστὸς 
κεφαλὴ τῆς ἐκκλησίας καὶ αὐτὸς ἐστίν σωτὴρ τοῦ σώματος 24 GAA’ ὥσπερ ἡ 
ἐκκλησία ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ οὕτως καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ἐν παντί 


214 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


25 Οἱ ἄνδρες ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας ἑαυτῶν, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν τὴν 
ἐκκλησίαν καὶ ἑαυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆς 26 ἵνα αὐτὴν ἁγιάσῃ καθαρίσας τῷ 
λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι 27 ἵνα παραστήσῃ αὐτὴν ἑαυτῷ ἔνδοξον τὴν ἐκκλησίαν 
μὴ ἔχουσαν σπίλον ἢ ῥυτίδα ἤ τι τῶν τοιούτων ἀλλ᾽ ἵνα ἢ ἁγία καὶ ἄμωμος 28 οὕτως 
ὀφείλουσιν οἱ ἄνδρες ἀγαπᾶν τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα ὁ ἀγαπῶν 
τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἑαυτὸν ἀγαπᾷ 29 οὐδεὶς γάρ ποτε τὴν ἑαυτοῦ σάρκα ἐμίσησεν 
ἀλλ ἐκτρέφει καὶ θάλπει αὐτήν καθὼς καὶ ὁ Κύριος τὴν ἐκκλησίαν 30 ὅτι μέλη ἐσμὲν 
τοῦ σώματος αὐτοῦ ἐκ τῆς σαρκός αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῶν ὀστέων αὐτοῦ 31 ἀντὶ τούτου 
καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα καὶ προσκολληθήσεται πρὸς 
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν 32 τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα 
ἐστίν: ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν ἐκκλησίαν 33 πλὴν καὶ ὑμεῖς οἱ καθ᾽ ἕνα 
ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα οὕτως ἀγαπάτω ὡς ἑαυτόν ἡ δὲ γυνὴ ἵνα φοβῆται τὸν 
ἄνδρα 


Ephesians 6 


KE®.6 


1 Τὰ τέκνα ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν ἐν κυρίῳ. τοῦτο γάρ ἐστιν δίκαιον 2 τίμα 
τὸν πατέρα GOV καὶ τὴν μητέρα ἥτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη ἐν ἐπαγγελίᾳ 3 ἵνα εὖ σοι 
γένηται καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς 4 Καὶ οἱ πατέρες μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα 
ὑμῶν GAR ἐκτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ κυρίου 5 Oi δοῦλοι ὑπακούετε 
τοῖς κυρίοις κατὰ σάρκα μετὰ φόβου καὶ τρόμου ἐν ἁπλότητι τῆς καρδίας ὑμῶν ὡς τῷ 
Χριστῷ 6 μὴ κατ᾽ ὀφθαλμοδουλείαν ὡς ἀνθρωπάρεσκοι GAN ὡς δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ 
ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ἐκ ψυχῆς 7 μετ᾽ εὐνοίας δουλεύοντες τῷ κυρίῳ καὶ οὐκ 
ἀνθρώποις 8 εἰδότες ὅτι ὃ ἐάν τι ἕκαστος ποιήσῃ ἀγαθόν τοῦτο κομιεῖται παρὰ τοῦ 
κυρίου εἴτε δοῦλος εἴτε ἐλεύθερος 9 Καὶ οἱ κύριοι τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὸς αὐτούς 
ἀνιέντες τὴν ἀπειλήν εἰδότες ὅτι καὶ ὑμῶν αὐτῶν ὁ κύριός ἐστιν ἐν οὐρανοῖς καὶ 
προσωπολῃηψία οὐκ ἔστιν παρ᾽ αὐτῷ 10 Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοί μου, ἐνδυναμοῦσθε ἐν 
κυρίῳ καὶ ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ 11 ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ θεοῦ πρὸς 
τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου: 12 ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ 
πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς πρὸς τὰς ἐξουσίας πρὸς τοὺς 
κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν 
τοῖς ἐπουρανίοις 13 διὰ τοῦτο ἀναλάβετε τὴν πανοπλίαν τοῦ θεοῦ ἵνα δυνηθῆτε 
ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ καὶ ἅπαντα κατεργασάμενοι στῆναι 14 στῆτε οὖν 
περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώρακα τῆς 
δικαιοσύνης 15 καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ εὐαγγελίου τῆς 
εἰρήνης 16 ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαβόντες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ 
βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σβέσαι: 17 καὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου 
δέξασθε καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος ὅ ἐστιν ῥῆμα θεοῦ 18 διὰ πάσης προσευχῆς 
καὶ δεήσεως προσευχόμενοι ἐν παντὶ καιρῷ ἐν πνεύματι καὶ εἰς αὐτὸ τοῦτο 
ἀγρυπνοῦντες ἐν πάσῃ προσκαρτερήσει καὶ δεήσει περὶ πάντων τῶν ἁγίων 19 καὶ 
ὑπὲρ ἐμοῦ ἵνα μοι δοθείη λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου ἐν παῤῥησίᾳ γνωρίσαι τὸ 
μυστήριον τοῦ εὐαγγελίου 20 ὑπὲρ οὗ πρεσβεύω ἐν ἁλύσει ἵνα ἐν αὐτῷ 
παῤῥησιάσωμαι ὡς δεῖ με λαλῆσαι 21 “Iva δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ KAT ἐμέ τί πράσσω 
πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυχικὸς ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ πιστὸς διάκονος ἐν κυρίῳ 22 ὃν 


215 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας 
ὑμῶν 23 Εἰρήνη τοῖς ἀδελφοῖς καὶ ἀγάπη μετὰ πίστεως ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου 
᾿Ἴησοῦ Χριστοῦ 24 ἡ χάρις μετὰ πάντων τῶν ἀγαπώντων τὸν κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν 
Χριστὸν ἐν ἀφθαρσίᾳ ἀμήν πρός Εφέσιους ἐγράφη ἀπό Ρώμης διά Τυχικοῦ 


216 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


PHILIPPIANS 


HITPOX ΤΟΥΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗ 


Philippians 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος καὶ Τιμόθεος δοῦλοι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ πᾶσιν τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 
τοῖς οὖσιν ἐν Φιλίπποις σὺν ἐπισκόποις καὶ διακόνοις 2 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ 
θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 3 Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μου ἐπὶ πάσῃ τῇ 
μνείᾳ ὑμῶν 4 πάντοτε ἐν πάσῃ δεήσει μου ὑπὲρ πάντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς τὴν δέησιν 
ποιούμενος 5 ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ ὑμῶν εἰς τὸ εὐαγγέλιον ἀπὸ πρώτης ἡμέρας ἄχρι τοῦ νῦν 
6 πεποιθὼς αὐτὸ τοῦτο ὅτι ὁ ἐναρξάμενος ἐν ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν ἐπιτελέσει ἄχρις 
ἡμέρας ᾿Ιησοῦ: Χριστοῦ 7 καθώς ἐστιν δίκαιον ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν ὑπὲρ πάντων ὑμῶν 
διὰ τὸ ἔχειν με ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμᾶς ἔν τε τοῖς δεσμοῖς μου καὶ τῇ ἀπολογίᾳ καὶ 
βεβαιώσει τοῦ εὐαγγελίου συγκοινωνούς μου τῆς χάριτος πάντας ὑμᾶς ὄντας 
8 μάρτυς Yap Lov ἐστιν ὁ θεός ὡς ἐπιποθῶ πάντας ὑμᾶς ἐν σπλάγχνοις ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
9 καὶ τοῦτο προσεύχομαι ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον περισσεύῃ ἐν 
ἐπιγνώσει καὶ πάσῃ αἰσθήσει 10 εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα ἵνα ἦτε 
εἰλικρινεῖς καὶ ἀπρόσκοποι εἰς ἡμέραν Χριστοῦ 1 πεπληρωμένοι καρπῶν 
δικαιοσύνης τῶν διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον θεοῦ 12 Γινώσκειν δὲ 
ὑμᾶς βούλομαι ἀδελφοί ὅτι τὰ κατ᾽ ἐμὲ μᾶλλον εἰς προκοπὴν τοῦ εὐαγγελίου 
ἐλήλυθεν 13 ὥστε τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς ἐν Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ 
πραιτωρίῳ καὶ τοῖς λοιποῖς πάσιν 14 καὶ τοὺς πλείονας τῶν ἀδελφῶν ἐν κυρίῳ 
πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου περισσοτέρως τολμᾶν ἀφόβως τὸν λόγον λαλεῖν 15 Τινὲς 
μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν τινὲς δὲ καὶ OV εὐδοκίαν τὸν Χριστὸν κηρύσσουσιν: 16 οἱ 
μὲν ἐξ ἐριθείας τὸν Χριστὸν καταγγέλλουσιν, οὐχ ἁγνῶς, οἰόμενοι θλῖψιν ἐπιφέρειν 
τοῖς δεσμοῖς μου: 17 οἱ δὲ ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ εὐαγγελίου κεῖμαι 

18 τί γάρ πλὴν παντὶ τρόπῳ εἴτε προφάσει εἴτε ἀληθείᾳ Χριστὸς καταγγέλλεται καὶ 
ἐν τούτῳ χαίρω ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι 19 οἶδα γὰρ ὅτι τοῦτό μοι ἀποβήσεται εἰς 
σωτηρίαν διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ πνεύματος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
20 κατὰ τὴν ἀποκαραδοκίαν καὶ ἐλπίδα μου ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι ἀλλ᾽ ἐν 
πάσῃ παῤῥησίᾳ ὡς πάντοτε καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου εἴτε 
διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θανάτου 21 ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῆν Χριστὸς καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος 22 εἰ 
δὲ τὸ ζῆν ἐν σαρκί τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου καὶ τί αἱρήσομαι οὐ γνωρίζω 23 συνέχομαι 
γὰρ ἐκ τῶν δύο τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι πολλῷ 
μᾶλλον κρεῖσσον: 24 τὸ δὲ ἐπιμένειν ἐν τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι᾽ ὑμᾶς 25 καὶ 
τοῦτο πεποιθὼς οἶδα ὅτι μενῶ καὶ συμπαραμενῶ πᾶσιν ὑμῖν εἰς τὴν ὑμῶν προκοπὴν καὶ 
χαρὰν τῆς πίστεως 26 ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ἐν ἐμοὶ διὰ 
τῆς ἐμῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς 27 Μόνον ἀξίως τοῦ εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ 
πολιτεύεσθε ἵνα εἴτε ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς εἴτε ἀπὼν ἀκούσω τὰ περὶ ὑμῶν ὅτι στήκετε 
ἐν ἑνὶ πνεύματι μιᾷ ψυχῇ συναθλοῦντες τῇ πίστει τοῦ εὐαγγελίου 28 καὶ μὴ 
πτυρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων ἥτις αὐτοῖς μέν ἐστὶν ἔνδειξις ἀπωλείας 


217 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ὑμῖν δὲ σωτηρίας καὶ τοῦτο ἀπὸ θεοῦ: 29 ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ οὐ μόνον 
τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν 30 τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες 
οἷον ἴδετε ἐν ἐμοὶ καὶ νῦν ἀκούετε ἐν ἐμοί 


Philippians 2 


KE®. 2 


1 Εἴ τις οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ εἴ τι παραμύθιον ἀγάπης εἴ τις κοινωνία πνεύματος 
εἴ τινα σπλάγχνα καὶ οἰκτιρμοί 2 πληρώσατέ LOD τὴν χαρὰν ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε τὴν 
αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες σύμψυχοι τὸ ἕν φρονοῦντες 3 μηδὲν κατὰ ἐριθεΐίαν ἢ κενοδοξίαν 
ἀλλὰ τῇ ταπεινοφροσύνῃ ἀλλήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν 4 μὴ τὰ ἑαυτῶν 
ἕκαστος σκοπεῖτε, ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτέρων ἕκαστος 5 τοῦτο γὰρ φρονείσθω ἐν ὑμῖν ὃ καὶ 
ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 6 ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα 
θεῷ 7. ἀλλ ἑαυτὸν ἐκένωσεν μορφὴν δούλου λαβών ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων 
γενόμενος 8. καί σχήματι εὑρεθεῖς ὥς ἄνθρωπος ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν γενόμενος 
ὑπήκοος μέχρι θανάτου θανάτου δὲ σταυροῦ 9 διὸ καὶ ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσεν καὶ 
ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα 10 ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ πᾶν γόνυ 
κάμψῃ ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων 1 καὶ πᾶσα γλῶσσα 
ἐξομολογήσηται ὅτι κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν θεοῦ πατρός 12 Ὥστε 
ἀγαπητοί μου καθὼς πάντοτε ὑπηκούσατε μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον ἀλλὰ νῦν 
πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου μετὰ φόβου καὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν 
κατεργάζεσθε:- 13 ὁ θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν καὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν 
ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας 14 πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν καὶ διαλογισμῶν 15 ἵνα 
γένησθε ἄμεμπτοι καὶ ἀκέραιοι τέκνα θεοῦ ἀμώμητα ἐν μέσῳ γενεᾶς σκολιᾶς καὶ 
διεστραμμένης ἐν οἷς φαίνεσθε ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ 16 λόγον ζωῆς ἐπέχοντες εἰς 
καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ ὅτι οὐκ εἰς κενὸν ἔδραμον οὐδὲ εἰς κενὸν ἐκοπίασα 
17 GAX εἰ καὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ λειτουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν χαίρω καὶ 
συγχαΐρω πᾶσιν ὑμῖν: 18 τὸ ὃ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε καὶ συγχαϊρετέ μοι 19 ᾿Ελπίζω 
δὲ ἐν κυρίῳ ᾿Ιησοῦ Τιμόθεον ταχέως πέμψαι ὑμῖν ἵνα κἀγὼ εὐψυχῶ γνοὺς τὰ περὶ ὑμῶν 
20 οὐδένα γὰρ ἔχω ἰσόψυχον ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει: 21 οἱ πάντες 
γὰρ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν οὐ τὰ τοῦ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ 22 τὴν δὲ δοκιμὴν αὐτοῦ 
γινώσκετε ὅτι ὡς πατρὶ τέκνον σὺν ἐμοὶ ἐδούλευσεν εἰς τὸ εὐαγγέλιον 23 τοῦτον μὲν 
οὖν ἐλπίζω πέμψαι ὡς ἂν ἀπίδω τὰ περὶ ἐμὲ ἐξαυτῆς: 24 πέποιθα δὲ ἐν κυρίῳ ὅτι καὶ 
αὐτὸς ταχέως ἐλεύσομαι 25 ᾿Αναγκαῖον δὲ ἡγησάμην ᾿Επαφρόδιτον τὸν ἀδελφὸν καὶ 
συνεργὸν καὶ συστρατιώτην μου ὑμῶν δὲ ἀπόστολον καὶ λειτουργὸν τῆς χρείας μου 
πέμψαι πρὸς ὑμᾶς 26 ἐπειδὴ ἐπιποθῶν ἦν πάντας ὑμᾶς καὶ ἀδημονῶν διότι ἠκούσατε 
ὅτι ἠσθένησεν 27 καὶ γὰρ ἠσθένησεν παραπλήσιον θανάτῳ- GAX ὁ θεὸς αὐτόν ἠλέησεν 
οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον ἀλλὰ καὶ ἐμέ ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπῃ σχῶ 28 σπουδαιοτέρως οὖν 
ἔπεμψα αὐτὸν ἵνα ἰδόντες αὐτὸν πάλιν χαρῆτε κἀγὼ ἀλυπότερος ὦ 29 προσδέχεσθε 
οὖν αὐτὸν ἐν κυρίῳ μετὰ πάσης χαρᾶς καὶ τοὺς τοιούτους ἐντίμους ἔχετε 30 ὅτι διὰ τὸ 
ἔργον τοῦ Χριστοῦ μέχρι θανάτου ἤγγισεν παραβουλευσάμενος τῇ ψυχῇ ἵνα 
ἀναπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς πρόςμε λειτουργίας 


218 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Philippians 3 
KE®. 3 


1 Τὸ λοιπόν ἀδελφοί μου χαίρετε ἐν κυρίῳ τὰ αὐτὰ γράφειν ὑμῖν ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν 
ὑμῖν δὲ ἀσφαλές 2 Βλέπετε τοὺς κύνας βλέπετε τοὺς κακοὺς ἐργάτας βλέπετε τὴν 
Katatounv 3. ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομή οἱ πνεύματι Θεῷ λατρεύοντες καὶ 
καυχώμενοι ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ καὶ οὐκ ἐν σαρκὶ πεποιθότες 4 καίπερ ἐγὼ ἔχων 
πεποίθησιν καὶ ἐν σαρκί εἴ τις δοκεῖ ἄλλος πεποιθέναι ἐν σαρκί ἐγὼ μᾶλλον: 
5 περιτομῇ ὀκταήμερος ἐκ γένους ᾿Ισραήλ φυλῆς Βενιαμίν ᾿Εβραῖος ἐξ 'Εβραΐων κατὰ 
νόμον Φαρισαῖος 6 κατὰ ζῆλον διώκων τὴν ἐκκλησίαν κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ 
γενόμενος ἄμεμπτος 7 ἀλλ ἅτινα ἦν μοι κέρδη ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν 
8 ἀλλὰ μενοῦνγε καὶ ἡγοῦμαι πάντα ζημίαν εἶναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως 
Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ τοῦ κυρίου μου δι ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην καὶ ἡγοῦμαι σκύβαλα εἶναι 
ἵνα Χριστὸν κερδήσω 9 καὶ εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ νόμου 
ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χριστοῦ τὴν ἐκ θεοῦ δικαιοσύνην ἐπὶ τῇ πίστει 10 τοῦ γνῶναι 
αὐτὸν καὶ τὴν δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ καὶ τὴν κοινωνίαν τῶν παθημάτων αὐτοῦ 
συμμορφούμενος τῷ θανάτῳ αὐτοῦ 11 εἴ πως καταντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τῶν 
νεκρῶν 12 Οὐχ ὅτι ἤδη ἔλαβον ἢ ἤδη τετελείωμαι διώκω δὲ εἰ καὶ καταλάβω ἐφ᾽ ᾧ 
καὶ κατελήφθην ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ 13 ἀδελφοί ἐγὼ ἐμαυτὸν οὐ λογίζομαι 
κατειληφέναι: ἕν δέ τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος 
14 κατὰ σκοπὸν διώκω ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω κλήσεως τοῦ θεοῦ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 
15 Ὅσοι οὖν τέλειοι τοῦτο φρονῶμεν: καὶ εἴ τι ἑτέρως φρονεῖτε καὶ τοῦτο ὁ θεὸς ὑμῖν 
ἀποκαλύψει: 16 πλὴν εἰς ὃ ἐφθάσαμεν τῷ αὐτῷ στοιχεῖν κανόνι, τὸ ἀυτο φρονεῖν 
17 Συμμιμηταί μου γίνεσθε ἀδελφοί καὶ σκοπεῖτε τοὺς οὕτως περιπατοῦντας καθὼς 
ἔχετε τύπον ἡμᾶς 18 πολλοὶ γὰρ περιπατοῦσιν ots πολλάκις ἔλεγον ὑμῖν νῦν δὲ καὶ 
κλαίων λέγω τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ 19 ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια ὧν ὁ 
θεὸς ἡ κοιλία καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες 20 ἡμῶν γὰρ 
τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει ἐξ οὗ καὶ σωτῆρα ἀπεκδεχόμεθα κύριον ᾿Ιησοῦν 
Χριστόν 21 ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ 
σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ 
ὑποτάξαι ἑαὐτῷ τὰ πάντα 


Philippians 4 


KE®. 4 


1 Ὥστε ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ καὶ ἐπιπόθητοι χαρὰ καὶ στέφανός LOD οὕτως στήκετε 
ἐν κυρίῳ ἀγαπητοί 2 εὐωδίαν παρακαλῶ καὶ Συντύχην παρακαλῶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν 
κυρίῳ 3. καὶ ἐρωτῶ καὶ σέ σύζυγε γνήσιε συλλαμβάνου αὐταῖς αἵτινες ἐν τῷ 
εὐαγγελίῳ συνήθλησάν μοι μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν συνεργῶν μου ὧν τὰ 
ὀνόματα ἐν βίβλῳ ζωῆς 4 Χαίρετε ἐν κυρίῳ πάντοτε: πάλιν ἐρῶ χαίρετε 5. TO 
ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις ὁ κύριος ἐγγύς 6 μηδὲν μεριμνᾶτε ἀλλ᾽ ἐν 
παντὶ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει μετὰ εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα ὑμῶν γνωριζέσθω πρὸς 
τὸν θεόν 7 καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν φρουρήσει τὰς καρδίας 


219 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ὑμῶν καὶ τὰ νοήματα ὑμῶν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 8 Τὸ λοιπόν ἀδελφοί ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ 
ὅσα σεμνά ὅσα δίκαια ὅσα ἁγνά ὅσα προσφιλῆ ὅσα εὔφημα εἴ τις ἀρετὴ καὶ εἴ τις 
ἔπαινος ταῦτα λογίζεσθε: 9 ἃ καὶ ἐμάθετε καὶ παρελάβετε καὶ ἠκούσατε καὶ εἴδετε 
ἐν ἐμοί ταῦτα πράσσετε: καὶ ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν 10 ᾿Ἐχάρην δὲ ἐν 
κυρίῳ μεγάλως ὅτι ἤδη ποτὲ ἀνεθάλετε τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐφρονεῖτε 
ἠκαιρεῖσθε δέ 11 οὐχ ὅτι καθ᾽ ὑστέρησιν λέγω ἐγὼ γὰρ ἔμαθον ἐν οἷς εἰμι αὐτάρκης 
εἶναι 12 οἷδα δὲ ταπεινοῦσθαι οἶδα καὶ περισσεύειν' ἐν παντὶ καὶ ἐν πᾶσιν μεμύημαι 
καὶ χορτάζεσθαι καὶ πεινᾶν καὶ περισσεύειν καὶ ὑστερεῖσθαι: 13 πάντα ἰσχύω ἐν τῷ 
ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ 14 πλὴν καλῶς ἐποιήσατε συγκοινωνήσαντές Lov τῇ θλίψει 
15 Οἴδατε δὲ καὶ ὑμεῖς Φιλιππήσιοι ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ 
Μακεδονίας οὐδεμία μοι ἐκκλησία ἐκοινώνησεν εἰς λόγον δόσεως καὶ λήψεως, εἰ μὴ 
ὑμεῖς μόνοι 16 ὅτι καὶ ἐν Θεσσαλονίκῃ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὴν χρείαν μοι ἐπέμψατε 
17 οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα GAA’ ἐπιζητῶ τὸν καρπὸν τὸν πλεονάζοντα εἰς λόγον ὑμῶν 
18 ἀπέχω δὲ πάντα καὶ περισσεύω: πεπλήρωμαι δεξάμενος παρὰ ᾿Επαφροδίτου τὰ 
παρ᾽ ὑμῶν ὀσμὴν εὐωδίας θυσίαν δεκτήν εὐάρεστον τῷ θεῷ: 19 6 δὲ θεός μου 
πληρώσει πᾶσαν χρείαν ὑμῶν κατὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ ἐν δόξῃ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 20 
τῷ δὲ θεῷ καὶ πατρὶ ἡμῶν ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν 21 ᾿Ασπάσασθε 
πάντα ἅγιον ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί 22 ἀσπάζονται 
ὑμᾶς πάντες οἱ ἅγιοι μάλιστα δὲ οἱ ἐκ τῆς Καίσαρος οἰκίας 23 ἡ χάρις τοῦ κυρίου 
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν ἄμην πρός Φιλιππησίους ἐγράφη ἀπό ἱΡώμης 
δι ᾿Επαφροδίτου 


220 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


COLOSSIANS 


HITPOX KOAAXXAEITX ΕΠΠΣΤΌΛΗ ΠΑΎΛΟΥ 


Colossians 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος ἀπόστολος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος θεοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς 
2 τοῖς ἐν Κολασσαῖς ἁγίοις καὶ πιστοῖς ἀδελφοῖς ἐν Χριστῷ χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ 
θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 3 Εὐχαριστοῦμεν τῷ θεῷ καὶ πατρὶ 
τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ πάντοτε περὶ ὑμῶν προσευχόμενοι 4 ἀκούσαντες τὴν 
πίστιν ὑμῶν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ καὶ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πάντας τοὺς ἁγίους 5 διὰ τὴν 
ἐλπίδα τὴν ἀποκειμένην ὑμῖν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἣν προηκούσατε ἐν τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας 
τοῦ εὐαγγελίου 6 τοῦ παρόντος εἰς ὑμᾶς καθὼς καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ καὶ ἐστὶν 
καρποφορούμενον καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἠκούσατε καὶ ἐπέγνωτε τὴν χάριν 
τοῦ θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ: 7 καθὼς καί ἐμάθετε ἀπὸ ᾿Επαφρᾶ τοῦ ἀγαπητοῦ συνδούλου 
ἡμῶν ὅς ἐστιν πιστὸς ὑπὲρ ὑμῶν διάκονος τοῦ Χριστοῦ 8 ὁ καὶ δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν 
ἀγάπην ἐν πνεύματι 9 Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἠκούσαμεν οὐ παυόμεθα 
ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι καὶ αἰτούμενοι ἵνα πληρωθῆτε τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ θελήματος 
αὐτοῦ ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ συνέσει πνευματικῇ 10 περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ κυρίου 
εἰς πᾶσαν ἀρεσκείαν ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ καρποφοροῦντες καὶ αὐξανόμενοι εἰς τὴν 
ἐπιγνώσιν τοῦ θεοῦ 11 ἐν πάσῃ δυνάμει δυναμούμενοι κατὰ τὸ κράτος τῆς δόξης 
αὐτοῦ εἰς πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ μακροθυμίαν μετὰ χαρᾶς 12 εὐχαριστοῦντες τῷ πατρὶ 
τῷ ἱκανώσαντι ἡμᾶς εἰς τὴν μερίδα τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτί: 13 ὃς ἐῤῥύσατο 
ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους καὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ υἱοῦ τῆς 
ἀγάπης αὐτοῦ 14 ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ οἵματος αὐτοῦ, τὴν ἄφεσιν 
τῶν ἁμαρτιῶν: 15 ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου πρωτότοκος πάσης κτίσεως 
16 ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ 
ἀόρατα εἴτε θρόνοι εἴτε κυριότητες εἴτε ἀρχαὶ εἴτε ἐξουσίαι: τὰ πάντα δι᾽ αὐτοῦ καὶ 
εἰς αὐτὸν ἔκτισται: 17 καὶ αὐτός ἐστιν πρὸ πάντων καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηκεν 
18 καὶ αὐτός ἐστιν ἡ κεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς ἐκκλησίας: ὅς ἐστιν ἀρχή πρωτότοκος ἐκ 
τῶν νεκρῶν ἵνα γένηται ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων 19 ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδόκησεν πᾶν τὸ 
πλήρωμα κατοικῆσαι 20 καὶ dt’ αὐτοῦ ἀποκαταλλάξαι τὰ πάντα εἰς αὐτόν 
εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ dt αὐτοῦ εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς εἴτε τὰ 
ἐν τοῖς οὐρανοῖς 21 Καὶ ὑμᾶς ποτε ὄντας ἀπηλλοτριωμένους καὶ ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ ἐν 
τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς νυνί δέ ἀποκατήλλοξεν 22 ἐν τῷ σώματι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ 
διὰ τοῦ θανάτου παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους καὶ ἀνεγκλήτους κατενώπιον 
αὐτοῦ 23 εἴγε ἐπιμένετε τῇ πίστει τεθεμελιωμένοι καὶ ἑδραῖοι καὶ μὴ μετακινούμενοι 
ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ εὐαγγελίου οὗ ἠκούσατε τοῦ κηρυχθέντος ἐν πάσῃ τῇ κτίσει τῇ ὑπὸ 
τὸν οὐρανόν οὗ ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διάκονος 24 Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασιν μου 
ὑπὲρ ὑμῶν καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί 
μου ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ ὅ ἐστιν ἡ ἐκκλησία 25 ἧς ἐγενόμην ἐγὼ διάκονος κατὰ 
τὴν οἰκονομίαν τοῦ θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι εἰς ὑμᾶς πληρῶσαι τὸν λόγον τοῦ θεοῦ 
26 τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν νυνὶ δὲ 


221 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἐφανερώθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ 27 οἷς ἠθέλησεν ὁ θεὸς γνωρίσαι τις 6 πλοῦτος τῆς δόξης 
τοῦ μυστηρίου τούτου ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὅς ἐστιν Χριστὸς ἐν ὑμῖν ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης 28 ὃν 
ἡμεῖς καταγγέλλομεν νουθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον καὶ διδάσκοντες πάντα ἄνθρωπον 
ἐν πάσῃ σοφίᾳ ἵνα παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον τέλειον ἐν Χριστῷ: ᾿Ιησοῦ: 29 εἰς 
ὃ καὶ κοπιῶ ἀγωνιζόμενος κατὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ τὴν ἐνεργουμένην ἐν ἐμοὶ ἐν 
δυνάμει 


Colossians 2 


ΚΕΦ.2 


1 Θέλω γὰρ ὑμᾶς εἰδέναι ἡλίκον ἀγῶνα ἔχω περὶ ὑμῶν καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ καὶ ὅσοι 
οὐχ ἑωράκασιν τὸ πρόσωπόν μου ἐν σαρκί 2 ἵνα παρακληθῶσιν αἱ καρδίαι αὐτῶν 
συμβιβασθέντων ἐν ἀγάπῃ καὶ εἰς πᾶντα πλοῦτον τῆς πληροφορίας τῆς συνέσεως εἰς 
ἐπίγνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς καὶ τοῦ Χριστοῦ 3 ἐν ᾧ εἰσιν πάντες οἱ 
θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως ἀπόκρυφοι 4 Τοῦτο δὲ λέγω ἵνα μη τις ὑμᾶς 
παραλογίζηται ἐν πιθανολογίᾳ 5 ci γὰρ καὶ τῇ σαρκὶ ἄπειμι ἀλλὰ τῷ πνεύματι σὺν 
ὑμῖν εἰμι χαίρων καὶ βλέπων ὑμῶν τὴν τάξιν καὶ τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως 
ὑμῶν 6 ‘Qc οὖν παρελάβετε τὸν Χριστὸν ᾿Ιησοῦν τὸν κύριον ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε 
7 ἐῤῥιζωμένοι καὶ ἐποικοδομούμενοι ἐν αὐτῷ καὶ βεβαιούμενοι ἐν τῇ πίστει καθὼς 
ἐδιδάχθητε περισσεύοντες ἐν αὐτῇ ἐν evyaplotia 8 βλέπετε μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ 
συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς ἀπάτης κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων 
κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου καὶ οὐ κατὰ Χριστόν: 9 ὅτι ἐν αὐτῷ κατοικεῖ πᾶν τὸ 
πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς 10 καὶ ἐστὲ ἐν αὐτῷ πεπληρωμένοι ὅς ἐστιν ἡ 
κεφαλὴ πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας 11 ἐν ᾧ καὶ περιετμήθητε περιτομῇ ἀχειροποιήτῳ 
ἐν τῇ ἀπεκδύσει τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν τῆς σαρκός ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ 
12 συνταφέντες αὐτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι, ἐν ᾧ καὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πίστεως τῆς 
ἐνεργείας τοῦ θεοῦ τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ τῶν νεκρῶν 13 καὶ ὑμᾶς νεκροὺς ὄντας ἐν 
τοῖς παραπτώμασιν καὶ τῇ ἀκροβυστίᾳ τῆς σαρκὸς ὑμῶν συνεζωποίησεν σὺν αὐτῷ 
χαρισάμενος ἡμῖν πάντα τὰ παραπτώματα 14 ἐξαλείψας τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον 
τοῖς δόγμασιν ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῖν καὶ αὐτὸ ἦρκεν ἐκ τοῦ μέσου προσηλώσας αὐτὸ τῷ 
σταυρῷ: 15 ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ 
θριαμβεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ 16 Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει ἢ ἐν πόσει ἢ ἐν 
μέρει ἑορτῆς ἢνουμηνίας ἢ σαββάτων: 17 ἅ ἐστιν σκιὰ τῶν μελλόντων τὸ δὲ σῶμα τοῦ 
Χριστοῦ 18 μηδεὶς ὑμᾶς καταβραβευέτω θέλων ἐν ταπεινοφροσύνῃ καὶ θρησκείᾳ τῶν 
ἀγγέλων ἃ μὴ ἑώρακεν ἐμβατεύων εἰκῇ φυσιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρκὸς αὐτοῦ 
19 καὶ οὐ κρατῶν τὴν κεφαλήν ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα διὰ τῶν ἁφῶν καὶ συνδέσμων 
ἐπιχορηγούμενον καὶ συμβιβαζόμενον αὔξει τὴν αὔξησιν τοῦ θεοῦ 20 Εἰ οὖν 
ἀπεθάνετε σὺν τῷ Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοιχείων τοῦ κόσμου τί ὡς ζῶντες ἐν κόσμῳ 
δογματίζεσθε 21 Μὴ ἅψῃ μηδὲ γεύσῃ μηδὲ θίγῃς 22 ἅ ἐστιν πάντα εἰς φθορὰν τῇ 
ἀποχρήσει κατὰ τὰ ἐντάλματα καὶ διδασκαλίας τῶν ἀνθρώπων 23 ἅτινά ἐστιν λόγον 
μὲν ἔχοντα σοφίας ἐν ἐθελοθρησκεία καὶ ταπεινοφροσύνῃ καὶ ἀφειδίᾳ σώματος οὐκ ἐν 
τιμῇ τινι πρὸς πλησμονὴν τῆς σαρκός 


222 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Colossians 3 


KE®. 3 


1 Ei οὖν ovvnyépOnte τῷ Χριστῷ τὰ ἄνω ζητεῖτε οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ θεοῦ 
καθήμενος 2 τὰ ἄνω φρονεῖτε μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς 3 ἀπεθάνετε γάρ καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν 
κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ θεῷ: 4 ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ ἡμῶν τότε καὶ 
ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ 5 Νεκρώσατε οὖν τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς 
πορνείαν ἀκαθαρσίαν πάθος ἐπιθυμίαν κακήν καὶ τὴν πλεονεξίαν ἥτις ἐστὶν 
εἰδωλολατρεία, 6 δι᾽ ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας 7 ἐν οἷς 
καὶ ὑμεῖς περιεπατήσατέ ποτε ὅτε ἐζῆτε ἐν αὔτοις 8 νυνὶ δὲ ἀπόθεσθε καὶ ὑμεῖς τὰ 
πάντα ὀργήν θυμόν κακίαν βλασφημίαν αἰσχρολογίαν ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν: 9 μὴ 
ψεύδεσθε εἰς ἀλλήλους ἀπεκδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν 
αὐτοῦ 10 καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέον τὸν ἀνακαινούμενον εἰς ἐπίγνωσιν KAT εἰκόνα τοῦ 
κτίσαντος αὐτόν 11 ὅπου οὐκ ἔνι Ἕλλην καὶ ᾿Ιουδαῖος περιτομὴ καὶ ἀκροβυστία 
βάρβαρος Σκύθης δοῦλος ἐλεύθερος ἀλλὰ τὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσιν Χριστός 
12 ᾿Ἐνδύσασθε οὖν ὡς ἐκλεκτοὶ τοῦ θεοῦ ἅγιοι καὶ ἠγαπημένοι σπλάγχνα οἰκτιρμῶν, 
χρηστότητα ταπεινοφροσύνην πρᾳότητα, μακροθυμίαν 13 ἀνεχόμενοι ἀλλήλων καὶ 
χαριζόμενοι ἑαυτοῖς ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ Lonny: καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο ὑμῖν 
οὕτως καὶ ὑμεῖς 14 ἐπὶ πᾶσιν δὲ τούτοις τὴν ἀγάπην ἥτις ἐστιν σύνδεσμος τῆς 
τελειότητος 15 καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ βραβενέτω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν εἰς ἣν καὶ 
ἐκλήθητε ἐν ἑνὶ σώματι: καὶ εὐχάριστοι γίνεσθε 16 ὁ λόγος τοῦ Χριστοῦ ἐνοικείτω ἐν 
ὑμῖν πλουσίως ἐν πάσῃ σοφίᾳ διδάσκοντες καὶ νουθετοῦντες ἑαυτοὺς ψαλμοῖς καὶ 
ὕμνοις καὶ φδαῖς πνευματικοῖς ἐν χάριτι ἄδοντες ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ Κυρίῳ 17 καὶ 
πᾶν ὅ τι ἂν ποιῆτε ἐν λόγῳ ἢ ἐν ἔργῳ πάντα ἐν ὀνόματι κυρίου ᾿Ιησοῦ εὐχαριστοῦντες 
τῷ θεῷ καὶ πατρὶ δι᾿ αὐτοῦ 18 Αἱ γυναῖκες ὑποτάσσεσθε τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ὡς 
ἀνῆκεν ἐν κυρίῳ 19 Οἱ ἄνδρες ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας καὶ μὴ πικραίνεσθε πρὸς αὐτάς 
20 Τὰ τέκνα ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν κατὰ πάντα τοῦτο γὰρ ἐστιν εὐάρεστόν τῷ 
κυρίῳ 21 Οἱ πατέρες μὴ ἐρεθίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν 22 Οἱ δοῦλοι 
ὑπακούετε κατὰ πάντα τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλείαις ὡς 
ἀνθρωπάρεσκοι ἀλλ᾽ ἐν ἁπλότητι καρδίας φοβούμενοι τὸν Θεόν: 23 καὶ πᾶν ὃ τι ἐὰν 
ποιῆτε ἐκ ψυχῆς ἐργάζεσθε ὡς τῷ κυρίῳ καὶ οὐκ ἀνθρώποις 24 εἰδότες ὅτι ἀπὸ κυρίου 
ἀπολήψεσθε τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κληρονομίας τῷ γὰρ κυρίῳ Χριστῷ δουλεύετε: 25 ὁ 
δὲ ἀδικῶν κομιεῖται ὃ ἠδίκησεν καὶ οὐκ ἔστιν προσωποληψία 


Colossians 4 


ΚΕΦ.4 


1 Οἱ κύριοι τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις παρέχεσθε εἰδότες ὅτι καὶ ὑμεῖς 
ἔχετε κύριον ἐν οὐρανοῖς 2 Τῇ προσευχῇ προσκαρτερεῖτε γρηγοροῦντες ἐν αὐτῇ ἐν 
εὐχαριστίᾳ 3 προσευχόμενοι ἅμα καὶ περὶ ἡμῶν ἵνα ὁ θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ 
λόγου λαλῆσαι τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ Sv ὃ καὶ δέδεμαι 4 ἵνα φανερώσω αὐτὸ ὡς 
δεῖ με λαλῆσαι 5 ᾿Εν σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω τὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμενοι 
6 ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι ἅλατι ἠρτυμένος εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ ἑκάστῳ 


223 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἀποκρίνεσθαι 7 Τὰ κατ᾽ ἐμὲ πάντα γνωρίσει ὑμῖν Τυχικὸς ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ 
πιστὸς διάκονος καὶ σύνδουλος ἐν κυρίῳ 8 ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο ἵνα 
γνῷ τὰ περὶ ὑμῶν καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν, 9 σὺν ᾿Ονησίμῳ τῷ πιστῷ καὶ 
ἀγαπητῷ ἀδελφῷ ὅς ἐστιν ἐξ ὑμῶν: πάντα ὑμῖν γνωριοῦσιν τὰ ὧδε 10 ᾿Ασπάζεται 
ὑμᾶς ᾿Αρίσταρχος ὁ συναιχμάλωτός μου καὶ Μᾶρκος ὁ ἀνεψιὸς Βαρναβᾶ περὶ οὗ 
ἐλάβετε ἐντολάς ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς δέξασθε αὐτόν 11 καὶ ᾿Ιησοῦς ὁ λεγόμενος 
᾿Ιοῦστος οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς οὗτοι μόνοι συνεργοὶ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ οἵτινες 
ἐγενήθησάν μοι παρηγορία 12 ἀσπάζεται ὑμᾶς ᾿Επαφρᾶς ὁ ἐξ ὑμῶν δοῦλος Χριστοῦ 
πάντοτε ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ ὑμῶν ἐν ταῖς προσευχαῖς ἵνα στῆτε τέλειοι καὶ 
πεπληρωμένοι ἐν παντὶ θελήματι τοῦ θεοῦ 13 μαρτυρῶ γὰρ αὐτῷ ὅτι ἔχει ζῆλον 
πολὺν ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ καὶ τῶν ἐν ᾿Ιεραπόλει 14 ἀσπάζεται ὑμᾶς 
Λουκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητὸς καὶ Δημᾶς 15 ᾿Ασπάσασθε τοὺς ἐν Λαοδικείᾳ ἀδελφοὺς 
καὶ Νύμφαν καὶ τὴν Kat’ οἶκον αὐτοῦ ἐκκλησίαν 16 καὶ ὅταν ἀναγνωσθῇ παρ᾽ ὑμῖν ἡ 
ἐπιστολή ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν τῇ Λαοδικέων ἐκκλησίᾳ ἀναγνωσθῇ καὶ τὴν ἐκ 
Λαοδικείας ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀναγνῶτε 17 καὶ εἴπατε ᾿Αρχίππῳ: Βλέπε τὴν διακονίαν ἣν 
παρέλαβες ἐν κυρίῳ ἵνα αὐτὴν πληροῖς 18 ‘O ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου 
μνημονεύετέ μου τῶν δεσμῶν ἡ χάρις μεθ᾽ ὑμῶν ἀμήν πρός Κολασσαεῖς ἐγράφη ἀπό 
Ῥώμης διά τυχικοῦ καί ᾿Ονησίμου 


224 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


| THESSALONIANS 


HITPOX OEXXAAONIKET® ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΠΑΥΛΟΥ ΠΡΩΤΗ 


| Thessalonians 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν θεῷ πατρὶ Kai 
κυρίῳ ᾿Ιησοῦ Χριστῷ χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ πατρὸς ἡμῶν, καὶ κυρίου ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ 2. Εὐχαριστοῦμεν τῷ θεῷ πάντοτε περὶ πάντων ὑμῶν μνείαν ὑμῶν, 
ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν ἡμῶν 3 ἀδιαλείπτως μνημονεύοντες ὑμῶν τοῦ ἔργου 
τῆς πίστεως καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος τοῦ κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς ἡμῶν 4 εἰδότες ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι 
ὑπὸ θεοῦ τὴν ἐκλογὴν ὑμῶν 5 ὅτι τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν οὐκ ἐγενήθη εἰς ὑμᾶς ἐν λόγῳ 
μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει καὶ ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ ἐν πληροφορίᾳ πολλῇ καθὼς 
οἴδατε οἷοι ἐγενήθημεν ἐν ὑμῖν OV ὑμᾶς 6 καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν ἐγενήθητε καὶ τοῦ 
κυρίου δεξάμενοι τὸν λόγον ἐν θλίψει πολλῇ μετὰ χαρᾶς πνεύματος ἁγίου 7 ὥστε 
γενέσθαι ὑμᾶς τύπους πᾶσιν τοῖς πιστεύουσιν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ τῇ ᾿Αχαΐᾳ 8 ἀφ᾽ 
ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ λόγος τοῦ κυρίου οὐ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ᾿Αχαΐᾳ ἀλλὰ καὶ 
ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν θεὸν ἐξελήλυθεν ὥστε μὴ χρείαν ἡμᾶς ἔχειν 
λαλεῖν τι 9 αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν ἀπαγγέλλουσιν ὁποΐῖαν εἴσοδον ἔχομεν πρὸς ὑμᾶς 
καὶ πῶς ἐπεστρέψατε πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων δουλεύειν θεῷ ζῶντι καὶ 
ἀληθινῷ 10 καὶ ἀναμένειν τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν 
᾿Ιησοῦν τὸν ῥυόμενον ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης 


| Thessalonians 2 


KE®. 2 


1 Αὐτοὶ yap οἴδατε ἀδελφοί τὴν εἴσοδον ἡμῶν τὴν πρὸς ὑμᾶς ὅτι οὐ κενὴ γέγονεν 
2 ἀλλὰ καὶ προπαθόντες καὶ ὑβρισθέντες καθὼς οἴδατε ἐν Φιλίπποις 
ἐπαῤῥησιασάμεθα ἐν τῷ θεῷ ἡμῶν λαλῆσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ ἐν 
πολλῷ ἀγῶνι 3 ἡ γὰρ παράκλησις ἡμῶν οὐκ ἐκ πλάνης οὐδὲ ἐξ ἀκαθαρσίας οὐτὲ ἐν 
δόλῳ 4 ἀλλὰ καθὼς δεδοκιμάσμεθα ὑπὸ τοῦ θεοῦ πιστευθῆναι τὸ εὐαγγέλιον οὕτως 
λαλοῦμεν οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες ἀλλὰ τῷ θεῷ τῷ δοκιμάζρντι τὰς καρδίας 
ἡμῶν 5 οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ κολακείας ἐγενήθημεν καθὼς οἴδατε οὔτε ἐν προφάσει 
πλεονεξίας θεὸς μάρτυς 6 οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν οὔτε ἀφ᾽ ὑμῶν οὔτε ἀπ᾽ 
ἄλλων δυνάμενοι ἕν βάρει εἶναι ὥς Χριστοῦ ἀπόστολοι 7 ἀλλ ἐγενήθημεν ἤπιοι ἐν 
μέσῳ ὑμῶν ὡς ἂν τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα 8. οὕτως ἱμειρόμενοι ὑμῶν 
εὐδοκοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν οὐ μόνον τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν 
ψυχάς διότι ἀγαπητοὶ ἡμῖν γεγένησθε 9 μνημονεύετε γάρ ἀδελφοί τὸν κόπον ἡμῶν καὶ 
τὸν μόχθον: νυκτὸς γάρ, καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν 


225 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἐκηρύξαμεν εἰς ὑμᾶς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ 10 ὑμεῖς μάρτυρες καὶ ὁ θεός ὡς ὁσίως 
καὶ δικαίως καὶ ἀμέμπτως ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν ἐγενήθημεν 11 καθάπερ οἴδατε ὡς 
ἕνα ἕκαστον ὑμῶν ὡς πατὴρ τέκνα ἑαυτοῦ παρακαλοῦντες ὑμᾶς καί παραμυθούμενοι 
καί μαρτυρούμενοι 12 εἰς τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ θεοῦ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς 
εἰς τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν καὶ δόξαν 13 διὰ τοῦτο Καὶ ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν τῷ θεῷ 
ἀδιαλείπτως ὅτι παραλαβόντες λόγον ἀκοῆς παρ᾽ ἡμῶν τοῦ θεοῦ ἐδέξασθε οὐ λόγον 
ἀνθρώπων ἀλλὰ καθώς ἐστιν ἀληθῶς λόγον θεοῦ ὃς καὶ ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς 
πιστεύουσιν 14 ὑμεῖς γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητε ἀδελφοί τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦ τῶν 
οὐσῶν ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ὅτι ταὐτὰ ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων 
συμφυλετῶν καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν “lovdaimv 15 τῶν καὶ τὸν κύριον 
ἀποκτεινάντων ᾿Ιησοῦν καὶ τοὺς ἰδίους προφήτας καὶ ὑμᾶς ἐκδιωξάντων καὶ θεῷ μὴ 
ἀρεσκόντων καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων 16 κωλυόντων ἡμᾶς τοῖς ἔθνεσιν λαλῆσαι 
ἵνα σωθῶσιν εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας πάντοτε ἔφθασεν δὲ ἐπ᾽ αὐτοὺς 
ἡ ὀργὴ εἰς τέλος 17 Ἡμεῖς δέ ἀδελφοί ἀπορφανισθέντες ἀφ᾽ ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας 
προσώπῳ οὐ καρδίᾳ περισσοτέρως ἐσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν ἐν πολλῇ 
ἐπιθυμίᾳ 18 διό ἠθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς ἐγὼ μὲν Παῦλος καὶ ἅπαξ καὶ δίς καὶ 
ἐνέκοψεν ἡμᾶς ὁ Σατανᾶς 19 τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπὶς ἢ χαρὰ ἢ στέφανος καυχήσεως ἢ οὐχὶ 
καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ 20 ὑμεῖς 
γάρ ἐστε ἡ δόξα ἡμῶν καὶ ἡ χαρά 


| Thessalonians 3 


KE®. 3 


1 Διὸ μηκέτι στέγοντες εὐδοκήσαμεν καταλειφθῆναι ἐν ᾿Αθήναις μόνοι 2 καὶ 
ἐπέμψαμεν Τιμόθεον τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ διάκονον τοῦ θεοῦ καὶ συνεργὸν ἡμῶν ἐν 
τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς καὶ παρακαλέσαι ὑμᾶς περὶ τῆς 
πίστεως ὑμῶν 3 τῷ μηδένα σαίνεσθαι ἐν ταῖς θλίψεσιν ταύταις αὐτοὶ γὰρ οἴδατε ὅτι 
εἰς τοῦτο κείμεθα: 4 καὶ γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἦμεν προελέγομεν ὑμῖν ὅτι μέλλομεν 
θλίβεσθαι καθὼς καὶ ἐγένετο καὶ οἴδατε 5 διὰ τοῦτο KAYA μηκέτι στέγων ἔπεμψα εἰς 
τὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν μήπως ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων καὶ εἰς κενὸν γένηται ὁ 
κόπος ἡμῶν 6 “Apti δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου πρὸς ἡμᾶς ἀφ᾽ ὑμῶν καὶ εὐαγγελισαμένου 
ἡμῖν τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν καὶ ὅτι ἔχετε μνείαν ἡμῶν ἀγαθὴν πάντοτε 
ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν καθάπερ καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς 7 διὰ τοῦτο παρεκλήθημεν ἀδελφοί 
ἐφ᾽ ὑμῖν ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει καὶ ἀνάγκῃ ἡμῶν διὰ τῆς ὑμῶν πίστεως 8 ὅτι νῦν ζῶμεν 
ἐὰν ὑμεῖς στήκητε ἐν κυρίῳ 9 τίνα γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεθα τῷ θεῷ ἀνταποδοῦναι 
περὶ ὑμῶν ἐπὶ πάσῃ τῇ χαρᾷ ἢ χαίρομεν Sv ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ ἡμῶν 10 νυκτὸς 
καὶ ἡμέρας ὑπὲρ ἐκπερισσοῦ δεόμενοι εἰς τὸ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρόσωπον καὶ καταρτίσαι 
τὰ ὑστερήματα τῆς πίστεως ὑμῶν 11 Αὐτὸς δὲ ὁ θεὸς καὶ πατὴρ ἡμῶν καὶ ὁ κύριος 
ἡμῶν ᾿Ιησοῦς Χριστός κατευθύναι τὴν ὁδὸν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς 12 ὑμᾶς δὲ ὁ κύριος 
πλεονάσαι καὶ περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας καθάπερ καὶ ἡμεῖς 
εἰς ὑμᾶς 13 εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ 
θεοῦ καὶ πατρὸς ἡμῶν ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων 
τῶν ἁγίων αὐτοῦ 


226 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 
| Thessalonians 4 


KE®. 4 


1 τὸ Λοιπὸν οὖν ἀδελφοί ἐρωτῶμεν ὑμᾶς καὶ παρακαλοῦμεν ἐν κυρίῳ ᾿Ιησοῦ καθὼς 
παρελάβετε παρ᾽ ἡμῶν Τὸ πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν καὶ ἀρέσκειν θεῷ ἵνα περισσεύητε 
μᾶλλον 2 οἴδατε γὰρ τίνας παραγγελίας ἐδώκαμεν ὑμῖν διὰ τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ 
3 τοῦτο γάρ ἐστιν θέλημα τοῦ θεοῦ ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς πορνείας 
4 εἰδέναι ἕκαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμῷ καὶ TWA, 5. μὴ ἐν 
πάθει ἐπιθυμίας καθάπερ καὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν θεόν 6 τὸ μὴ ὑπερβαίνειν καὶ 
πλεονεκτεῖν ἐν τῷ πράγματι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ διότι ἔκδικος ὁ κύριος περὶ πάντων 
τούτων καθὼς καὶ προείπαμεν ὑμῖν καὶ διεμαρτυράμεθα 7 οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ 
θεὸς ἐπὶ ἀκαθαρσίᾳ ἀλλ᾽ ἐν ἁγιασμῷ 8 τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ 
ἀλλὰ τὸν θεὸν τὸν καὶ δόντα τὸ πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον εἰς ἡμᾶς 9. Περὶ δὲ τῆς 
φιλαδελφίας οὐ χρείαν ἔχετε γράφειν ὑμῖν αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδακτοί ἐστε εἰς τὸ 
ἀγαπᾶν ἀλλήλους 10 καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς πάντας τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ 
Μακεδονίᾳ παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς ἀδελφοί περισσεύειν μᾶλλον 1 καὶ 
φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν καὶ πράσσειν τὰ ἴδια καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς ἰδίαις χερσὶν 
ὑμῶν καθὼς ὑμῖν παρηγγείλαμεν 12 ἵνα περιπατῆτε εὐσχημόνως πρὸς τοὺς ἔξω καὶ 
μηδενὸς χρείαν ἔχητε 13 Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν ἀδελφοί περὶ τῶν κεκοιμημένων, 
ἵνα μὴ λυπῆσθε καθὼς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα 14 εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι 
Ἰησοῦς ἀπέθανεν καὶ ἀνέστη οὕτως καὶ ὁ θεὸς τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἄξει 
σὺν αὐτῷ 15 Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ κυρίου ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ 
περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ κυρίου οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας 
16 ὅτι αὐτὸς ὁ κύριος ἐν κελεύσματι ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι θεοῦ 
καταβήσεται ἀπ᾽ οὐρανοῦ καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον 17 ἔπειτα 
ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς 
ἀπάντησιν τοῦ κυρίου εἰς ἀέρα: καὶ οὕτως πάντοτε σὺν κυρίῳ ἐσόμεθα 18 Ὥστε 
παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν τοῖς λόγοις τούτοις 


| Thessalonians 5 


KE®.5 


1 Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν ἀδελφοί od χρείαν ἔχετε ὑμῖν γράφεσθαι 
2 αὐτοὶ γὰρ ἀκριβῶς οἴδατε ὅτι ἡ ἡμέρα κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτὶ οὕτως ἔρχεται 
3 ὅταν γὰρ λέγωσιν Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται ὄλεθρος 
ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ καὶ οὐ μὴ ἐκφύγωσιν 4 ὑμεῖς δέ ἀδελφοί οὐκ ἐστὲ 
ἐν σκότει ἵνα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς ὡς κλέπτης καταλάβῃ: 5 πάντες ὑμεῖς υἱοὶ φωτός ἐστε καὶ 
υἱοὶ ἡμέρας οὐκ ἐσμὲν νυκτὸς οὐδὲ σκότους 6 ἄρα οὖν μὴ καθεύδωμεν ὡς καὶ οἱ 
λοιποί ἀλλὰ γρηγορῶμεν καὶ νῆφωμεν 7 οἱ γὰρ καθεύδοντες νυκτὸς καθεύδουσιν καὶ 
οἱ μεθυσκόμενοι νυκτὸς μεθύουσιν: 8 ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες νήφωμεν ἐνδυσάμενοι 
θώρακα πίστεως καὶ ἀγάπης καὶ περικεφαλαίαν ἐλπίδα σωτηρίας 9. ὅτι οὐκ ἔθετο 
ἡμᾶς ὁ θεὸς εἰς ὀργὴν GAR εἰς περιποίησιν σωτηρίας διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ 10 τοῦ ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν ἵνα εἴτε γρηγορῶμεν εἴτε καθεύδωμεν ἅμα 
σὺν αὐτῷ ζήσωμεν 11 Διὸ παρακαλεῖτε ἀλλήλους καὶ οἰκοδομεῖτε εἷς τὸν ἕνα καθὼς 


227 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


καὶ ποιεῖτε 12 ᾿Ερωτῶμεν δὲ ὑμᾶς ἀδελφοί εἰδέναι τοὺς κοπιῶντας ἐν ὑμῖν καὶ 
προϊσταμένους ὑμῶν ἐν κυρίῳ καὶ νουθετοῦντας ὑμᾶς 13 καὶ ἡγεῖσθαι αὐτοὺς ὑπερ 
ἐκπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς 14 παρακαλοῦμεν δὲ 
ὑμᾶς ἀδελφοί νουθετεῖτε τοὺς ἀτάκτους παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους ἀντέχεσθε 
τῶν ἀσθενῶν μακροθυμεῖτε πρὸς πάντας 15 ὁρᾶτε μή τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινι 
ἀποδῷ ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώκετε καὶ εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας 16 Πάντοτε 
yoipete 17 ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε 18 ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε- τοῦτο γὰρ θέλημα 
θεοῦ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ εἰς ὑμᾶς 19 τὸ πνεῦμα μὴ σβέννυτε 20 προφητείας μὴ 
ἐξουθενεῖτε 21 πάντα δοκιμάζετε τὸ καλὸν κατέχετε 22 ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ 
ἀπέχεσθε 23 Αὐτὸς δὲ ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖς καὶ ὁλόκληρον ὑμῶν 
τὸ πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ τηρηθεΐη 24 πιστὸς ὁ καλῶν ὑμᾶς ὃς καὶ ποιήσει 25 ᾿Αδελφοί προσεύχεσθε 
περὶ ἡμῶν 26 ᾿Ασπάσασθε τοὺς ἀδελφοὺς πάντας ἐν φιλήματι ἁγίῳ 27 ὀρκίζω ὑμᾶς 
τὸν κύριον ἀναγνωσθῆναι τὴν ἐπιστολὴν πᾶσιν τοῖς ἁγίοις ἀδελφοῖς 28 Ἡ χάρις τοῦ 
κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μεθ᾽ ὑμῶν ἀμήν πρός Θεσσαλονικείς πρώτη ἐγράφη ἀπό 
᾿Αθηνῶν 


228 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Il THESSALONIANS 


HITPOX OEXXAAONIKEIX ΕΠΙΣΊΌΛΗ AEYTEPA 


Il Thessalonians 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν θεῷ πατρὶ ἡμῶν 
καὶ κυρίῳ ᾿Ιησοῦ Χριστῷ 2 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου 
Ἰησοῦ Χριστοῦ 3 Εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν ἀδελφοί καθὼς 
ἄξιόν ἐστιν ὅτι ὑπεραυξάνει ἡ πίστις ὑμῶν καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου 
πάντων ὑμῶν εἰς ἀλλήλους 4 ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς ἐν ὑμῖν καυχᾶσθαι ἐν ταῖς ἐκκλησίαις 
τοῦ θεοῦ ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν καὶ πίστεως ἐν πᾶσιν τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν καὶ ταῖς 
θλίψεσιν αἷς ἀνέχεσθε 5 ἔνδειγμα τῆς δικαίας κρίσεως τοῦ θεοῦ εἰς τὸ καταξιωθῆναι 
ὑμᾶς τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ ὑπὲρ ἧς καὶ πάσχετε 6 εἴπερ δίκαιον παρὰ θεῷ 
ἀνταποδοῦναι τοῖς θλίβουσιν ὑμᾶς θλῖψιν 7 καὶ ὑμῖν τοῖς θλιβομένοις ἄνεσιν μεθ᾽ 
ἡμῶν ἐν τῇ ἀποκαλύψει τοῦ κυρίου ᾿Ιησοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ μετ᾽ ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ 
8 ἐν πυρὶ φλογός διδόντος ἐκδίκησιν τοῖς μὴ εἰδόσιν θεὸν καὶ τοῖς μὴ ὑπακούουσιν τῷ 
εὐαγγελίῳ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ: 9. οἵτινες δίκην τίσουσιν ὄλεθρον 
αἰώνιον ἀπὸ προσώπου τοῦ κυρίου καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ 10 ὅταν ἔλθῃ 
ἐνδοξασθῆναι ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ καὶ θαυμασθῆναι ἐν πᾶσιν τοῖς πιστεύουσιν ὅτι 
ἐπιστεύθη τὸ μαρτύριον ἡμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ 11 εἰς ὃ καὶ προσευχόμεθα 
πάντοτε περὶ ὑμῶν ἵνα ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς κλήσεως ὁ θεὸς ἡμῶν καὶ πληρώσῃ πᾶσαν 
εὐδοκίαν ἀγαθωσύνης καὶ ἔργον πίστεως ἐν δυνάμει 12 ὅπως ἐνδοξασθῇ τὸ ὄνομα τοῦ 
κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐν ὑμῖν καὶ ὑμεῖς ἐν αὐτῷ κατὰ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ ἡμῶν 
καὶ κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 


Il Thessalonians 2 


KE®. 2 


1 ᾿Ερωτῶμεν δὲ ὑμᾶς ἀδελφοί ὑπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
καὶ ἡμῶν ἐπισυναγωγῆς ἐπ᾽ αὐτόν 2 εἰς τὸ μὴ ταχέως σαλευθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ νοὸς 
μήτε θροεῖσθαι μήτε διὰ πνεύματος μήτε διὰ λόγου μητὲ δι᾿ ἐπιστολῆς ὡς SV ἡμῶν ὡς 
ὅτι ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα τοῦ Χριστοῦ: 3 μήτις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον ὅτι 
ἐὰν μὴ ἔλθῃ ἡ ἀποστασία πρῶτον καὶ ἀποκαλυφθῇ ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς 
ἀπωλείας 4 ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον θεὸν ἢ σέβασμα 
ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ ὡς Θεὸν καθίσαι ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὅτι ἔστιν θεός 
5 Οὐ μνημονεύετε ὅτι ἔτι ὧν πρὸς ὑμᾶς ταῦτα ἔλεγον ὑμῖν 6 καὶ νῦν τὸ κατέχον 
οἴδατε εἰς τὸ ἀποκαλυφθῆναι αὐτὸν ἐν τῷ ἑαυτοῦ καιρῷ 7 τὸ γὰρ μυστήριον ἤδη 
ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας μόνον ὁ κατέχων ἄρτι ἕως ἐκ μέσου γένηται 8 καὶ τότε 
ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος ὃν ὁ κύριος ἀναλώσει τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ 


229 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


καὶ καταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ 9 οὗ ἐστιν ἡ παρουσία κατ᾽ 
ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ ἐν πάσῃ δυνάμει καὶ σημείοις καὶ τέρασιν ψεύδους 10 καὶ ἐν 
πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδικίας ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἀνθ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ 
ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούς 11 καὶ διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ θεὸς ἐνέργειαν 
πλάνης εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει 12 ἵνα κριθῶσιν πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες 
τῇ ἀληθείᾳ GAR εὐδοκήσαντες ἐν τῇ ἀδικίᾳ 13 Ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ 
θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ κυρίου ὅτι εἵλετο ὑμᾶς ὁ θεὸς at 
αρχῆς εἰς σωτηρίαν ἐν ἁγιασμῷ πνεύματος καὶ πίστει ἀληθείας 14 εἰς ὃ ἐκάλεσεν 
ὑμᾶς διὰ τοῦ εὐαγγελίου ἡμῶν εἰς περιποίησιν δόξης τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
15 ἄρα οὖν ἀδελφοί στήκετε καὶ κρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς ἐδιδάχθητε εἴτε διὰ 
λόγου εἴτε SV ἐπιστολῆς ἡμῶν 16 Αὐτὸς δὲ ὁ κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς Χριστὸς καὶ ὁ θεὸς 
καὶ πατὴρ ἡμῶν ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς καὶ δοὺς παράκλησιν αἰωνίαν καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν 
χάριτι 17 παρακαλέσαι ὑμῶν τὰς καρδίας καὶ στηρίξαι ὑμᾶς ἐν παντὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ 
ἀγαθῷ 


Il Thessalonians 3 


KE®. 3 


1 Τὸ λοιπὸν προσεύχεσθε ἀδελφοί περὶ ἡμῶν ἵνα ὁ λόγος τοῦ κυρίου τρέχῃ καὶ 
δοξάζηται καθὼς καὶ πρὸς ὑμᾶς 2 καὶ ἵνα ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ πονηρῶν 
ἀνθρώπων: οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις 3 πιστὸς δέ ἐστιν ὁ κύριος ὃς στηρίξει ὑμᾶς καὶ 
φυλάξει ἀπὸ τοῦ πονηροῦ 4 πεποίθαμεν δὲ ἐν κυρίῳ ἐφ᾽ ὑμᾶς ὅτι ἃ παραγγέλλομεν 
ὑμῖν, καὶ ποιεῖτε καὶ ποιήσετε 5 ὋὉ δὲ κύριος κατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς τὴν 
ἀγάπην τοῦ θεοῦ καὶ εἰς ὑπομονὴν τοῦ Χριστοῦ 6 Παραγγέλλομεν δὲ ὑμῖν ἀδελφοί ἐν 
ὀνόματι τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ στέλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ 
ἀτάκτως περιπατοῦντος καὶ μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν ἣν παρέλαβεν παρ᾽ ἡμῶν 7 αὐτοὶ 
γὰρ οἴδατε πῶς δεῖ μιμεῖσθαι ἡμᾶς ὅτι οὐκ ἠτακτήσαμεν ἐν ὑμῖν 8 οὐδὲ δωρεὰν ἄρτον 
ἐφάγομεν παρά τινος ἀλλ᾽ ἐν κόπῳ καὶ μόχθῳ νύκτα καὶ ἡμέραν ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ 
μὴ ἐπιβαρῆσαϊ τινα ὑμῶν: 9 οὐχ ὅτι οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀλλ᾽ ἵνα ἑαυτοὺς τύπον 
δῶμεν ὑμῖν εἰς τὸ μιμεῖσθαι ἡμᾶς 10 καὶ γὰρ ὅτε ἦμεν πρὸς ὑμᾶς τοῦτο 
παρηγγέλλομεν ὑμῖν ὅτι εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι μηδὲ ἐσθιέτω 11 ἀκούομεν γάρ 
τινας περιπατοῦντας ἐν ὑμῖν ἀτάκτως μηδὲν ἐργαζρμένους ἀλλὰ περιεργαζρμένους: 
12 τοῖς δὲ τοιούτοις παραγγέλλομεν καὶ παρακαλοῦμεν διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ, ἵνα μετὰ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίωσιν 13 Ὑμεῖς δέ 
ἀδελφοί μὴ ἐκκακήσητε καλοποιοῦντες 14 εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν διὰ 
τῆς ἐπιστολῆς τοῦτον σημειοῦσθε καὶ μὴ συναναμίγνυσθε αὐτῷ ἵνα ἐντραπῇ 15 καὶ 
μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε ἀλλὰ νουθετεῖτε ὡς ἀδελφόν 16 Αὐτὸς δὲ ὁ κύριος τῆς εἰρήνης 
δῴη ὑμῖν τὴν εἰρήνην διὰ παντὸς ἐν παντὶ τρόπῳ ὁ κύριος μετὰ πάντων ὑμῶν 17 Ὁ 
ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου ὅ ἐστιν σημεῖον ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ: οὕτως γράφω 18 ἡ 
χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν ἀμήν πρός Θεσσαλονικείς 
δευτέρᾳ ἐγράφη ἀπό ᾿Αθηνῶν 


230 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


| TIMOTHY 


ΗΠΡΟῸΣ ΤΙΜΌΘΕΟΝ ΕΠΙΣΤΌΟΛΗ ΠΡΩΤΗ 


| Timothy 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος ἀπόστολος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ κατ᾽ ἐπιταγὴν θεοῦ σωτῆρος ἡμῶν Kai Κυριόυ 

Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν 2 Τιμοθέῳ γνησίῳ τέκνῳ ἐν πίστει χάρις ἔλεος εἰρήνη 
ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν 3 Καθὼς παρεκάλεσά σε 
προσμεῖναι ἐν ᾿Εφέσῳ πορευόμενος εἰς Μακεδονίαν ἵνα παραγγείΐλῃς τισὶν μὴ 
ἑτεροδιδασκαλεῖν 4 μηδὲ προσέχειν μύθοις καὶ γενεαλογίαις ἀπεράντοις αἵτινες 
ζητήσεις παρέχουσιν μᾶλλον ἢ οἰκονομίαν θεοῦ τὴν ἐν πίστει 5. τὸ δὲ τέλος τῆς 
παραγγελίας ἐστὶν ἀγάπη ἐκ καθαρᾶς καρδίας καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς καὶ πίστεως 
ἀνυποκρίτου 6 ὧν τινες ἀστοχήσαντες ἐξετράπησαν εἰς ματαιολογίαν 7 θέλοντες 
εἶναι νομοδιδάσκαλοι μὴ νοοῦντες μήτε ἃ λέγουσιν μήτε περὶ τίνων διαβεβαιοῦνται 
8 Οἴδαμεν δὲ ὅτι καλὸς ὁ νόμος ἐάν τις αὐτῷ νομίμως χρῆται 9 εἰδὼς τοῦτο ὅτι 
δικαίῳ νόμος οὐ κεῖται ἀνόμοις δὲ καὶ ἀνυποτάκτοις ἀσεβέσιν καὶ ἁμαρτωλοῖς 
ἀνοσίοις καὶ βεβήλοις πατραλῴαις καὶ μητραλῴαις ἀνδροφόνοις 10 πόρνοις 
ἀρσενοκοίταις ἀνδραποδισταῖς ψεύσταις ἐπιόρκοις καὶ εἴ τι ἕτερον τῇ ὑγιαινούσῃ 
διδασκαλίᾳ ἀντίκειται 11 κατὰ τὸ εὐαγγέλιον τῆς δόξης τοῦ μακαρίου θεοῦ ὃ 
ἐπιστεύθην ἐγώ 12 Καὶ Χάριν ἔχω τῷ ἐνδυναμώσαντί με Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ κυρίῳ 
ἡμῶν ὅτι πιστόν με ἡγήσατο θέμενος εἰς διακονίαν 13 τὸν πρότερον ὄντα βλάσφημον 
καὶ διώκτην καὶ ὑβριστήν ἀλλ ἠλεήθην ὅτι ἀγνοῶν ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ: 14 
ὑπερεπλεόνασεν δὲ ἡ χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν μετὰ πίστεως καὶ ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ 15 πιστὸς ὁ λόγος καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος ὅτι Χριστὸς ᾿Ιησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν 
κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ 16 ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἠλεήθην ἵνα ἐν 
ἐμοὶ πρώτῳ ἐνδείξηται ᾿Ιησοῦς Χριστὸς τὴν πᾶσαν μακροθυμίαν πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν 
μελλόντων πιστεύειν ἐπ᾿ αὐτῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον 17 τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων 
ἀφθάρτῳ ἀοράτῳ μόνῳ σοφῶ θεῷ τιμὴ καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν 18 
Ταύτην τὴν παραγγελίαν παρατίθεμαί σοι τέκνον Τιμόθεε κατὰ τὰς προαγούσας ἐπὶ σὲ 
προφητείας ἵνα στρατεύῃ ἐν αὐταῖς τὴν καλὴν στρατείαν 19 ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν 
συνείδησιν ἥν τινες ἀπωσάμενοι περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν 20 ὧν ἐστιν Ὑμέναιος 
καὶ ᾿Αλέξανδρος ots παρέδωκα τῷ Σατανᾷ ἵνα παιδευθῶσιν μὴ βλασφημεῖν 


| Timothy 2 


KE®. 2 


1 Παρακαλῶ οὖν πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεήσεις προσευχάς ἐντεύξεις εὐχαριστίας 
ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων 2 ὑπὲρ βασιλέων καὶ πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ ὄντων ἵνα 


” 


ἤρεμον Kai ἡσύχιον βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ Kai σεμνότητι 3 τοῦτο γὰρ 


231 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


καλὸν καὶ ἀπόδεκτον ἐνώπιον TOD σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ 4 ὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει 
σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν 5 εἷς γὰρ θεός εἷς καὶ μεσίτης θεοῦ καὶ 
ἀνθρώπων ἄνθρωπος Χριστὸς ᾿Ιησοῦς 6 ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ πάντων τὸ 
μαρτύριον καιροῖς ἰδίοις 7 εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κῆρυξ καὶ ἀπόστολος ἀλήθειαν λέγω ἐν 
Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι διδάσκαλος ἐθνῶν ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ 8 Βούλομαι οὖν 
προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐν παντὶ τόπῳ ἐπαίροντας ὁσίους χεῖρας χωρὶς ὀργῆς καὶ 
διαλογισμοῦ 9 ὡσαύτως καὶ τὰς γυναῖκας ἐν καταστολῇ κοσμίῳ μετὰ αἰδοῦς καὶ 
σωφροσύνης κοσμεῖν ἑαυτάς μὴ ἐν πλέγμασιν ἢ χρυόῳ, ἢ μαργαρίταις ἢ ἱματισμῷ 
πολυτελεῖ 10 ἀλλ᾽ ὃ πρέπει γυναιξὶν ἐπαγγελλομέναις θεοσέβειαν SV ἔργων ἀγαθῶν 
11 γυνὴ ἐν ἡσυχίᾳ μανθανέτω ἐν πάσῃ ὑποταγῇέὈ 12 γυναικὶ δὲ διδάσκειν οὐκ 
ἐπιτρέπω οὐδὲ αὐθεντεῖν ἀνδρός ἀλλ᾽ εἶναι ἐν ἡσυχίᾳ 13 ᾿Αδὰμ γὰρ πρῶτος ἐπλάσθη 
εἶτα Εὔα 14 καὶ ᾿Αδὰμ οὐκ ἠπατήθη ἡ δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσα ἐν παραβάσει γέγονεν: 
15 σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεκνογονίας ἐὰν μείνωσιν ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ ἁγιασμῷ 
μετὰ σωφροσύνης: 


| Timothy 3 


KE®. 3 


1 πιστὸς ὁ λόγος Εἴ τις ἐπισκοπῆς ὀρέγεται καλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ 2 δεῖ οὖν τὸν 
ἐπίσκοπον ἀνεπίληπτον εἶναι μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα νηφάλεον σώφρονα κόσμιον 
φιλόξενον διδακτικόν 3 μὴ πάροινον μὴ πλήκτην μὴ αἰσχροκερδῆ, ἀλλ ἐπιεικῆ ἄμαχον 
ἀφιλάργυρον 4 τοῦ ἰδίου οἴκου καλῶς προϊστάμενον τέκνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ 
πάσης σεμνότητος 5 ei δέ τις τοῦ ἰδίου οἴκου προστῆναι οὐκ οἷδεν πῶς ἐκκλησίας 
θεοῦ ἐπιμελήσεται 6 μὴ νεόφυτον ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς κρίμα ἐμπέσῃ τοῦ διαβόλου 
7 δεῖ δὲ αὐτὸν καὶ μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν ἵνα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν 
ἐμπέσῃ καὶ παγίδα τοῦ διαβόλου 8 Διακόνους ὡσαύτως σεμνούς μὴ διλόγους μὴ οἴνῳ 
πολλῷ προσέχοντας μὴ αἰσχροκερδεῖς 9 ἔχοντας τὸ μυστήριον τῆς πίστεως ἐν καθαρᾷ 
συνειδήσει 10 καὶ οὗτοι δὲ δοκιμαζέσθωσαν πρῶτον εἶτα διακονείτωσαν ἀνέγκλητοι 
ὄντες 11 γυνοῖκας ὡσαύτως σεμνάς μὴ διαβόλους νηφαλέους πιστὰς ἐν πᾶσιν 
12 διάκονοι ἔστωσαν μιᾶς γυναικὸς ἄνδρες τέκνων καλῶς προϊστάμενοι καὶ τῶν ἰδίων 
οἴκων 13 οἱ γὰρ καλῶς διακονήσαντες βαθμὸν ἑαυτοῖς καλὸν περιποιοῦνται καὶ 
πολλὴν παῤῥησίαν ἐν πίστει τῇ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 14 Ταῦτά σοι γράφω ἐλπίζων ἐλθεῖν 
πρὸς σὲ τάχιον: 15 ἐὰν δὲ βραδύνω ἵνα εἰδῇς πῶς δεῖ ἐν οἴκῳ θεοῦ ἀναστρέφεσθαι 
ἥτις ἐστὶν ἐκκλησία θεοῦ ζῶντος στῦλος καὶ ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας 16 καὶ 
ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶν τὸ τῆς εὐσεβείας μυστήριον: Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρκί 
ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι ὥφθη ἀγγέλοις ἐκηρύχθη ἐν ἔθνεσιν ἐπιστεύθη ἐν κόσμῳ 
ἀνελήφθη ἐν δόξῃ 


| Timothy 4 


KE®. 4 


1 Τὸ δὲ πνεῦμα ῥητῶς λέγει ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσονταί TIVES τῆς πίστεως 


232 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


προσέχοντες πνεύμασιν πλάνοις καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων 2. ἐν ὑποκρίσει 
ψευδολόγων κεκαυτηριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν 8 κωλυόντων γαμεῖν 
ἀπέχεσθαι βρωμάτων ἃ ὁ θεὸς ἔκτισεν εἰς μετάληψιν μετὰ εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς 
καὶ ἐπεγνωκόσιν τὴν ἀλήθειαν 4 ὅτι πᾶν κτίσμα θεοῦ καλόν καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον 
μετὰ εὐχαριστίας λαμβανόμενον: 5 ἁγιάζεται γὰρ διὰ λόγου θεοῦ καὶ ἐντεύξεως 6 
Ταῦτα ὑποτιθέμενος τοῖς ἀδελφοῖς καλὸς ἔσῃ διάκονος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐντρεφόμενος 
τοῖς λόγοις τῆς πίστεως καὶ τῆς καλῆς διδασκαλίας ἢ παρηκολούθηκας 7 τοὺς δὲ 
βεβήλους καὶ γραώδεις μύθους παραιτοῦ γύμναζε δὲ σεαυτὸν πρὸς εὐσέβειαν: 8 ἡ 
γὰρ σωματικὴ γυμνασία πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὠφέλιμος ἡ δὲ εὐσέβεια πρὸς πάντα 
ὠφέλιμός ἐστιν ἐπαγγελίαν ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσης 9 πιστὸς ὁ λόγος 
καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος 10 εἰς τοῦτο γὰρ καὶ κοπιῶμεν καὶ ὀνειδιζόμεθα, ὅτι 
ἠλπίκαμεν ἐπὶ θεῷ ζῶντι ὅς ἐστιν σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων μάλιστα πιστῶν 
11 Παράγγελλε ταῦτα καὶ δίδασκε 12 μηδείς σου τῆς νεότητος καταφρονείτω ἀλλὰ 
τύπος γίνου τῶν πιστῶν ἐν λόγῳ ἐν ἀναστροφῇ ἐν ἀγάπῃ ἐν πνεύματι, ἐν πίστει ἐν 
ἁγνείᾳ 13 ἕως ἔρχομαι πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει τῇ παρακλήσει τῇ διδασκαλίᾳ 14 μὴ 
ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος ὃ ἐδόθη σοι διὰ προφητείας μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν 
τοῦ πρεσβυτερίου 15 ταῦτα μελέτα ἐν τούτοις ἴσθι ἵνα σου ἡ προκοπὴ φανερὰ ἣ ἐν 
πᾶσιν 16 ἔπεχε σεαυτῷ καὶ τῇ διδασκαλίᾳ ἐπίμενε αὐτοῖς τοῦτο γὰρ ποιῶν καὶ 
σεαυτὸν σώσεις καὶ τοὺς ἀκούοντάς σου 


| Timothy 5 


KE®.5 


1 Πρεσβυτέρῳ μὴ ἐπιπλήξῃς ἀλλὰ παρακάλει ὡς πατέρα νεωτέρους ὡς ἀδελφούς 
2 πρεσβυτέρας ὡς μητέρας νεωτέρας ὡς ἀδελφὰς ἐν πάσῃ ἁγνείᾳ 3 Χήρας τίμα τὰς 
ὄντως χῆρας 4 εἰ δέ τις χήρα τέκνα ἢ ἔκγονα κα ἔχει μανθανέτωσαν πρῶτον τὸν ἴδιον 
οἶκον εὐσεβεῖν καὶ ἀμοιβὰς ἀποδιδόναι τοῖς προγόνοις: τοῦτο γάρ ἐστιν καλὸν καὶ 
ἀπόδεκτον ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 5 ἡ δὲ ὄντως χήρα καὶ μεμονωμένη ἤλπικεν ἐπὶ τόν θεὸν 
καὶ προσμένει ταῖς δεήσεσιν καὶ ταῖς προσευχαῖς νυκτὸς καὶ ἡμέρας 6 ἡ δὲ 
σπαταλῶσα ζῶσα τέθνηκεν 7 καὶ ταῦτα παράγγελλε ἵνα ἀνεπίληπτοι ὦσιν 8 εἰ δέ 
τις τῶν ἰδίων καὶ μάλιστα τῶν οἰκείων οὐ προνοεῖ τὴν πίστιν ἤρνηται καὶ ἔστιν 
ἀπίστου χείρων 9 Χήρα καταλεγέσθω μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἑξήκοντα γεγονυῖα ἑνὸς 
ἀνδρὸς γυνή 10 ἐν ἔργοις καλοῖς μαρτυρουμένη εἰ ἐτεκνοτρόφησεν εἰ ἐξενοδόχησεν εἰ 
ἁγίων πόδας ἔνιψεν εἰ θλιβομένοις ἐπήρκεσεν εἰ παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκολούθησεν 
11 νεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ: ὅταν γὰρ καταστρηνιάσωσιν τοῦ Χριστοῦ γαμεῖν 
θέλουσιν 12 ἔχουσαι κρίμα ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέτησαν: 13 ἅμα δὲ καὶ ἀργαὶ 
μανθάνουσιν περιερχόμεναι τὰς οἰκίας οὐ μόνον δὲ ἀργαὶ ἀλλὰ καὶ φλύαροι καὶ 
περίεργοι λαλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα 14 βούλομαι οὖν νεωτέρας γαμεῖν τεκνογονεῖν 
οἰκοδεσποτεῖν μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντικειμένῳ λοιδορίας χάριν: 15 ἤδη 
γάρ τινες ἐξετράπησαν ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ 16 εἴ τις πιστὸς ἡ πιστὴ ἔχει χήρας 
ἐπαρκείτω αὐταῖς καὶ μὴ βαρείσθω ἢ ἐκκλησία ἵνα ταῖς ὄντως χήραις ἐπαρκέσῃ 17 Οἱ 
καλῶς προεστῶτες πρεσβύτεροι διπλῆς τιμῆς ἀξιούσθωσαν μάλιστα οἱ κοπιῶντες ἐν 
λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ 18 λέγει γὰρ ἡ γραφή Βοῦν ἀλοῶντα οὐ φιμώσεις καί ἴΑξιος ὁ 
ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ 19 κατὰ πρεσβυτέρου κατηγορίαν μὴ παραδέχου ἐκτὸς εἰ 
μὴ ἐπὶ δύο ἢτριῶν μαρτύρων 20 τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε ἵνα καὶ οἱ 


233 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


λοιποὶ φόβον ἔχωσιν 21 Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον tod θεοῦ Kai Κυρίου ’Inood 
Χριστοῦ καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἀγγέλων ἵνα ταῦτα φυλάξῃς χωρὶς προκρίματος μηδὲν 
ποιῶν κατὰ πρόσκλισιν 22 Χεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει μηδὲ κοινώνει ἁμαρτίαις 
ἀλλοτρίαις: σεαυτὸν ἁγνὸν τήρει 23 Μηκέτι ὑδροπότει GAR οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν 
στόμαχον σου καὶ τὰς πυκνάς σοῦ ἀσθενείας 24 Τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι 
πρόδηλοί εἰσιν προάγουσαι εἰς κρίσιν τισὶν δὲ καὶ ἐπακολουθοῦσιν: 25 ὡσαύτως καὶ 
τὰ καλὰ ἔργα πρόδηλα ἐστίν καὶ τὰ ἄλλως ἔχοντα κρυβῆναι οὐ δύναται 


| Timothy 6 


KE®.6 


1 Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι τοὺς ἰδίους δεσπότας πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσθωσαν 
ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ καὶ ἡ διδασκαλία βλασφημῆται 2 οἱ δὲ πιστοὺς ἔχοντες 
δεσπότας μὴ καταφρονείτωσαν ὅτι ἀδελφοί εἰσιν ἀλλὰ μᾶλλον δουλευέτωσαν ὅτι 
πιστοί εἰσιν καὶ ἀγαπητοὶ οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμβανόμενοι Ταῦτα δίδασκε καὶ 
παρακάλει 3 εἴ τις ἑτεροδιδασκαλεῖ καὶ μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσιν λόγοις τοῖς τοῦ 
κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ τῇ Kat εὐσέβειαν διδασκαλίᾳ 4 τετύφωται μηδὲν 
ἐπιστάμενος ἀλλὰ νοσῶν περὶ ζητήσεις καὶ λογομαχίας ἐξ ὧν γίνεται φθόνος ἔρις 
βλασφημίαι ὑπόνοιαι πονηραί 5 παραδιατριβαὶ διεφθαρμένων ἀνθρώπων τὸν νοῦν 
καὶ ἀπεστερημένων τῆς ἀληθείας νομιζόντων πορισμὸν εἶναι τὴν εὐσέβειαν ἀφίστασο 
ἀπὸ τῶν τοιούτων 6 ἔστιν δὲ πορισμὸς μέγας ἡ εὐσέβεια μετὰ αὐταρκείας: 7 οὐδὲν 
γὰρ εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον δῆλον ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνάμεθα: 8 ἔχοντες δὲ 
διατροφὰς καὶ σκεπάσματα τούτοις ἀρκεσθησόμεθα 9 οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν 
ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν καὶ παγίδα καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνοήτους καὶ βλαβεράς 
αἵτινες βυθίζουσιν τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν 10 ῥίζα γὰρ πάντων 
τῶν κακῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία ἧς τινες ὀρεγόμενοι ἀπεπλανήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως 
καὶ ἑαυτοὺς περιέπειραν ὀδύναις πολλαῖς 11 Σὺ δέ ὦ ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ ταῦτα φεῦγε- 
δίωκε δὲ δικαιοσύνην εὐσέβειαν πίστιν ἀγάπην ὑπομονήν πρᾳότητα 12 ἀγωνίζου τὸν 
καλὸν ἀγῶνα τῆς πίστεως ἐπιλαβοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς εἰς ἣν καὶ ἐκλήθης καὶ 
ὡμολόγησας τὴν καλὴν ὁμολογίαν ἐνώπιον πολλῶν μαρτύρων 13 παραγγέλλω σοι 
ἐνώπιον τοῦ θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα καὶ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ τοῦ μαρτυρήσαντος 
ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν καλὴν ὁμολογίαν 14 τηρῆσαΐ σε τὴν ἐντολὴν ἄσπιλον 
ἀνεπίληπτον μέχρι τῆς ἐπιφανείας τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 15 ἣν καιροῖς 
ἰδίοις δείξει ὁ μακάριος καὶ μόνος δυνάστης ὁ βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καὶ κύριος 
τῶν κυριευόντων 16 ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον ὃν εἶδεν οὐδεὶς 
ἀνθρώπων οὐδὲ ἰδεῖν δύναται- ᾧ τιμὴ καὶ κράτος αἰώνιον ἀμήν 17 Τοῖς πλουσίοις ἐν 
τῷ νῦν αἰῶνι παράγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν μηδὲ ἠλπικέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητι 
ἀλλ᾽ ἐν τῷ θεῷ τῷ ζῶντι, τῷ παρέχοντι ἡμῖν πλουσίως πάντα εἰς ἀπόλαυσιν 
18 ἀγαθοεργεῖν πλουτεῖν ἐν ἔργοις καλοῖς εὐμεταδότους εἶναι κοινωνικούς 
19 ἀποθησαυρίζοντας ἑαυτοῖς θεμέλιον καλὸν εἰς τὸ μέλλον ἵνα ἐπιλάβωνται τῆς 
αἰωνιόυ ζωῆς 20 Ὦ Τιμόθεε τὴν παρακαταθήκην φύλαξον ἐκτρεπόμενος τὰς 
βεβήλους κενοφωνίας καὶ ἀντιθέσεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως 21 ἥν τινες 
ἐπαγγελλόμενοι περὶ τὴν πίστιν ἠστόχησαν Ἡ χάρις μετὰ σοῦ ἀμήν πρός Τιμόθεον 
πρώτη ἐγράφη ἀπό Λαοδικείας ἥτις ἐστίν μητρόπολις φρυγίας τῆς Πακατιανῆς 


234 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Il TIMOTHY 


ΗΠΙΡΟῸΣ ΤΙΜΌΘΕΟΝ ENIZTOAH AEYTEPA 


Il Timothy 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος ἀπόστολος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος θεοῦ Kat’ ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν 
Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 2 Τιμοθέῳ ἀγαπητῷ τέκνῳ χάρις ἔλεος εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ 
Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν 3 Χάριν ἔχω τῷ θεῷ ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων ἐν 
καθαρᾷ συνειδήσει ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ μνείαν ἐν ταῖς δεήσεσίν μου 
νυκτὸς καὶ ἡμέρας 4 ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν μεμνημένος σου τῶν δακρύων ἵνα χαρᾶς 
πληρωθῶ 5. ὑπόμνησιν λαμβάνων τῆς ἐν σοὶ ἀνυποκρίτου πίστεως ἥτις ἐνῴκησεν 
πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ σου Λωΐδι καὶ τῇ μητρί σου ᾿Ευνείκῃ πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί 
6 δι᾽ ἣν αἰτίαν ἀναμιμνήσκω σε ἀναζωπυρεῖν τὸ χάρισμα τοῦ θεοῦ 6 ἐστιν ἐν σοὶ διὰ 
τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν HOD 7 οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ θεὸς πνεῦμα δειλίας ἀλλὰ 
δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ 8. μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ 
κυρίου ἡμῶν μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ ἀλλὰ συγκακοπάθησον τῷ εὐαγγελίῳ κατὰ 
δύναμιν θεοῦ 9 τοῦ σώσαντος ἡμᾶς καὶ καλέσαντος κλήσει ἁγίᾳ οὐ κατὰ τὰ ἔργα 
ἡμῶν ἀλλὰ Kat ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ πρὸ 
χρόνων αἰωνίων 10 φανερωθεῖσαν δὲ νῦν διὰ τῆς ἐπιφανείας τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ καταργήσαντος μὲν τὸν θάνατον φωτίσαντος δὲ ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν διὰ τοῦ 
εὐαγγελίου 11 εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κῆρυξ καὶ ἀπόστολος καὶ διδάσκαλος ἐθνῶν 12 δύ 
ἣν αἰτίαν καὶ ταῦτα πάσχω: ἀλλ᾽ οὐκ ἐπαισχύνομαι οἶδα γὰρ ᾧ πεπίστευκα καὶ 
πέπεισμαι ὅτι δυνατός ἐστιν τὴν παραθήκην μου φυλάξαι εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν 
13 ὑποτύπωσιν ἔχε ὑγιαινόντων λόγων ὧν παρ᾽ ἐμοῦ ἤκουσας ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ τῇ ἐν 
Χριστῷ ᾿Ιησοῦ: 14 τὴν καλὴν παρακαταθήκην φύλαξον διὰ πνεύματος ἁγίου τοῦ 
ἐνοικοῦντος ἐν ἡμῖν 15 Οἶδας τοῦτο ὅτι ἀπεστράφησάν με πάντες οἱ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ὧν 
ἐστιν Φύγελλος καὶ ἙἭ ρμογένης 16 δῴη ἔλεος ὁ κύριος τῷ ᾿Ονησιφόρου οἴκῳ ὅτι 
πολλάκις με ἀνέψυξεν καὶ τὴν ἅλυσίν μου οὐκ ἐπήῆσχύνθη, 17 ἀλλὰ γενόμενος ἐν 
Ῥώμῃ σπουδαιότερον ἐζήτησέν με καὶ εὗρεν: 18 δῴη αὐτῷ ὁ κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ 
κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ ὅσα ἐν ᾿Εφέσῳ διηκόνησεν βέλτιον σὺ γινώσκεις 


Il Timothy 2 


KE®, 2 
1 Σὺ οὖν τέκνον μου ἐνδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι τῇ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 2 καὶ ἃ ἤκουσας 
παρ᾽ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύρων ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις οἵτινες ἱκανοὶ 
ἔσονται καὶ ἑτέρους διδάξαι 3 σὺ οὖν κακοπάθησον, ὡς καλὸς στρατιώτης ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ 4 οὐδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις ἵνα τῷ 


235 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


στρατολογήσαντι ἀρέσῃ 5 ἐὰν δὲ καὶ ἀθλῇ τις οὐ στεφανοῦται ἐὰν μὴ νομίμως 
ἀθλήσῃ 6 τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν καρπῶν μεταλαμβάνειν 7 νόει α 
λέγω: δῴη γάρ σοι ὃ κύριος σύνεσιν ἐν πᾶσιν 8 Μνημόνευε ᾿Ιησοῦν Χριστὸν 
ἐγηγερμένον ἐκ νεκρῶν ἐκ σπέρματος Δαβίδ, κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου 9 ἐν ᾧ 
κακοπαθῶ μέχρι δεσμῶν ὡς κακοῦργος GAR ὁ λόγος τοῦ θεοῦ οὐ δέδεται: 10 διὰ 
τοῦτο πάντα ὑπομένω διὰ τοὺς ἐκλεκτούς ἵνα καὶ αὐτοὶ σωτηρίας τύχωσιν τῆς ἐν 
Χριστῷ ᾿Ιησοῦ μετὰ δόξης αἰωνίου 11 πιστὸς ὁ λόγος: εἰ γὰρ συναπεθάνομεν καὶ 
συζήσομεν 12 εἰ ὑπομένομεν καὶ συμβασιλεύσομεν: εἰ ἀρνούμεθα, κἀκεῖνος 
ἀρνήσεται ἡμᾶς 13 εἰ ἀπιστοῦμεν ἐκεῖνος πιστὸς μένει ἀρνήσασθαι ἑαυτὸν οὐ 
δύναται 14 Ταῦτα ὑπομίμνῃσκε διαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ Κυρίοῦ μὴ λογομαχεῖν 
εἰς οὐδὲν χρήσιμον ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων 15 σπούδασον σεαυτὸν δόκιμον 
παραστῆσαι τῷ θεῷ ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας 
16 τὰς δὲ βεβήλους κενοφωνίας περιΐστασο: ἐπὶ πλεῖον γὰρ προκόψουσιν ἀσεβείας 
17 καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς γάγγραινα νομὴν ἕξει ὧν ἐστιν Ὑμέναιος καὶ Φίλητος 
18 οἵτινες περὶ τὴν ἀλήθειαν ἠστόχησαν λέγοντες τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι καὶ 
ἀνατρέπουσιν τήν τινων πίστιν 19 ὁ μέντοι στερεὸς θεμέλιος τοῦ θεοῦ ἕστηκεν ἔχων 
τὴν σφραγῖδα ταύτην: Ἔγνω κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ καί ᾿Αποστήτω ἀπὸ ἀδικίας πᾶς ὁ 
ὀνομάζων τὸ ὄνομα Xptotov 20 ᾽Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστιν μόνον σκεύη χρυσᾶ 
καὶ ἀργυρᾶ ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστράκινα καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν: 
21 ἐὰν οὖν τις ἐκκαθάρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων ἔσται σκεῦος εἰς τιμήν ἡγιασμένον καὶ 
εὔχρηστον τῷ δεσπότῃ εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον 22 τὰς δὲ νεωτερικὰς 
ἐπιθυμίας φεῦγε δίωκε δὲ δικαιοσύνην πίστιν ἀγάπην εἰρήνην μετὰ τῶν 
ἐπικαλουμένων τὸν κύριον ἐκ καθαρᾶς καρδίας 23 τὰς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους 
ζητήσεις παραιτοῦ εἰδὼς ὅτι γεννῶσιν μάχας 24 δοῦλον δὲ κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι 
ἀλλ ἤπιον εἶναι πρὸς πάντας διδακτικόν ἀνεξίκακον 25 ἐν πρᾶότητι παιδεύοντα τοὺς 
ἀντιδιατιθεμένους μήποτε δῷ αὐτοῖς ὁ θεὸς μετάνοιαν εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας 26 καὶ 
ἀνανήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου παγίδος ἐζωγρημένοι ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ ἐκείνου 
θέλημα 


ll Timothy 3 


KE®. 3 


1 Τοῦτο δὲ γίνωσκε ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί: 2 ἔσονται 
γὰρ οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι φιλάργυροι ἀλαζόνες ὑπερήφανοι βλάσφημοι γονεῦσιν 
ἀπειθεῖς ἀχάριστοι ἀνόσιοι 3 ἄστοργοι ἄσπονδοι διάβολοι ἀκρατεῖς ἀνήμεροι 
ἀφιλάγαθοι 4 προδόται προπετεῖς τετυφωμένοι φιλήδονοι μᾶλλον ἢ φιλόθεοι 
5 ἔχοντες μόρφωσιν εὐσεβείας τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι- καὶ τούτους ἀποτρέπου 
6 ἐκ τούτων γάρ εἰσιν οἱ ἐνδύνοντες εἰς τὰς οἰκίας καὶ αἰχμαλωτεύοντες τὰ 
γυναικάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις ἀγόμενα ἐπιθυμίαις ποικίλαις 7. πάντοτε 
μανθάνοντα καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνάμενα 8 ὃν τρόπον δὲ 
"Towne καὶ ᾿Ιαμβρῆς ἀντέστησαν Μωύσεϊ οὕτως καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ 
ἄνθρωποι κατεφθαρμένοι τὸν νοῦν ἀδόκιμοι περὶ τὴν πίστιν: 9 ἀλλ᾽ οὐ προκόψουσιν 
ἐπὶ πλεῖον" ἡ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔκδηλος ἔσται πᾶσιν ὡς καὶ ἡ ἐκείνων ἐγένετο 10 Σὺ δὲ 
παρηκολούθηκάς LOD τῇ διδασκαλίᾳ τῇ ἀγωγῇ τῇ προθέσει τῇ πίστει τῇ μακροθυμίᾳ 
τῇ ἀγάπῃ τῇ ὑπομονῇ 11 τοῖς διωγμοῖς τοῖς παθήμασιν οἷά μοι ἐγένετο ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐν 


236 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ AIAOHKHE ἅΠΑΝΤΑ 

᾿Ικονίῳ ἐν Λύστροις οἵους διωγμοὺς ὑπήνεγκα καὶ ἐκ πάντων με ἐῤῥύσατο ὁ κύριος 
12 καὶ πάντες δὲ οἱ θέλοντες εὐσεβῶς ζῆν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ διωχθήσονται 13 πονηροὶ 
δὲ ἄνθρωποι καὶ γόητες προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον πλανῶντες καὶ πλανώμενοι 14 σὺ 
δὲ μένε ἐν οἷς ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης εἰδὼς παρὰ τίνος ἔμαθες 15 καὶ ὅτι ἀπὸ βρέφους 
τὰ ἱερὰ γράμματα οἷδας τὰ δυνάμενά σε σοφίσαι εἰς σωτηρίαν διὰ πίστεως τῆς ἐν 
Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 16 πᾶσα γραφὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος πρὸς διδασκαλίαν πρὸς 
ἔλεγχον, πρὸς ἐπανόρθωσιν πρὸς παιδείαν τὴν ἐν δικαιοσύνῃ 17 ἵνα ἄρτιος ἢ ὁ τοῦ 
θεοῦ ἄνθρωπος πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος 


Il Timothy 4 


KE®. 4 


1 Διαμαρτύρομαι οὖν ἐγὼ ἐνώπιον tod θεοῦ Kai tod κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ 
μέλλοντος κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὴν βασιλείαν 
αὐτοῦ 2. κήρυξον τὸν λόγον ἐπίστηθι εὐκαίρως ἀκαίρως ἔλεγξον ἐπιτίμησον 
παρακάλεσον ἐν πάσῃ μακροθυμίᾳ καὶ διδαχῇ 3 ἔσται γὰρ καιρὸς ὅτε τῆς 
ὑγιαινούσης διδασκαλίας οὐκ ἀνέξονται ἀλλὰ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τὰς ἰδίας ἑαυτοῖς 
ἐπισωρεύσουσιν διδασκάλους κνηθόμενοι τὴν ἀκοήν 4 καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν 
ἀκοὴν ἀποστρέψουσιν ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἐκτραπήσονται 5. σὺ δὲ νῆφε ἐν πᾶσιν 
κακοπάθησον ἔργον ποίησον εὐαγγελιστοῦ τὴν διακονίαν σου πληροφόρησον 6 ᾿Εγὼ 
γὰρ ἤδη σπένδομαι καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεώς ἐφέστηκεν 7 TOV ἀγῶνα τὸν 
καλὸν ἠγώνισμαι τὸν δρόμον τετέλεκα τὴν πίστιν τετήρηκα: 8 λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ 
τῆς δικαιοσύνης στέφανος ὃν ἀποδώσει μοι ὁ κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὁ δίκαιος 
κριτής οὐ μόνον δὲ ἐμοὶ ἀλλὰ καὶ πάσιν τοῖς ἠγαπηκόσιν τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ 
9 Σπούδασον ἐλθεῖν πρός με ταχέως 10 Δημᾶς γάρ με ἐγκατέλιπεν ἀγαπήσας τὸν νῦν 
αἰῶνα καὶ ἐπορεύθη εἰς Θεσσαλονίκην Κρήσκης εἰς Γαλατίαν Τίτος εἰς Δαλματίαν: 
11 Λουκᾶς ἐστιν μόνος μετ᾽ ἐμοῦ Μᾶρκον ἀναλαβὼν ἄγε μετὰ σεαυτοῦ ἔστιν γάρ μοι 
εὔχρηστος εἰς διακονίαν 12 Τυχικὸν δὲ ἀπέστειλα εἰς Ἔφεσον 13 τὸν φαιλόνην ὃν 
ἀπέλιπον ἐν Τρῳάδι παρὰ Κάρπῳ ἐρχόμενος φέρε καὶ τὰ βιβλία μάλιστα τὰς 
μεμβράνας 14 ᾿Αλέξανδρος ὁ χαλκεὺς πολλά μοι κακὰ ἐνεδείξατο: ἀποδῴη αὐτῷ ὁ 
κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ 15 ὃν καὶ σὺ φυλάσσου λίαν γὰρ ἀνθέστηκεν τοῖς 
ἡμετέροις λόγοις 16 ’Ev τῇ πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγένετο, ἀλλὰ 
πάντες με ἐγκατέλιπον: μὴ αὐτοῖς λογισθείη 17 ὁ δὲ κύριός μοι παρέστη καὶ 
ἐνεδυνάμωσέν με ἵνα SV ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πληροφορηθῇ καὶ ἀκούσῃ πάντα τὰ ἔθνη καὶ 
ἐῤῥύσθην ἐκ στόματος λέοντος 18 καὶ ῥύσεταί με ὁ κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργου πονηροῦ 
καὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἐπουράνιον: ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων ἀμήν 19 ἴἤΑσπασαι Πρίσκαν καὶ ᾿Ακύλαν καὶ τὸν ᾿Ονησιφόρου οἶκον 
20 ἜὌΕραστος ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ Τρόφιμον δὲ ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα 
21 Σπούδασον πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν ᾿Ασπάζεταί σε Εὔβουλος καὶ Πούδης καὶ Λίνος καὶ 
Κλαυδία καὶ οἱ ἀδελφοὶ πάντες 22 ‘O κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς μετὰ τοῦ πνεύματός 
σοῦ ἡ χάρις μεθ’ ὑμῶν ἀμήν πρός Τιμόθεον δευτέρᾳ τῆς ᾿Εφεσίων ἐκκλησίας πρῶτον 
ἐπίσκοπον χειροτονηθέντα ἐγράφη ἀπό Ρώμης ὅτε ἐκ δευτέρου παρέστη Παῦλος τῷ 
Kaioapt Νέρωνι 


237 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


TITUS 


HITPOX TITON ΕΠΙΣΤΌΛΗ HAYAOY 


Titus 1 


KE®. 1 


1 Παῦλος δοῦλος θεοῦ ἀπόστολος δὲ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ κατὰ πίστιν ἐκλεκτῶν θεοῦ καὶ 
ἐπίγνωσιν ἀληθείας τῆς Kat’ εὐσέβειαν 2 én’ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου ἣν ἐπηγγείλατο ὁ 
ἀψευδὴς θεὸς πρὸ χρόνων αἰωνίων 3 ἐφανέρωσεν δὲ καιροῖς ἰδίοις τὸν λόγον αὐτοῦ ἐν 
κηρύγματι ὃ ἐπιστεύθην ἐγὼ Kat’ ἐπιταγὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ 4 Τίτῳ γνησίῳ 
τέκνῳ κατὰ κοινὴν πίστιν χάρις ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν 5. Τούτου χάριν κατέλιπόν σε ἐν Κρήτῃ ἵνα τὰ λείποντα 
ἐπιδιορθώσῃ καὶ καταστήσῃς κατὰ πόλιν πρεσβυτέρους ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην 6 εἴ 
τίς ἐστιν ἀνέγκλητος μιᾶς γυναικὸς ἀνήρ τέκνα ἔχων πιστά μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας ἢ 
ἀνυπότακτα 7 δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον εἶναι ὡς θεοῦ οἰκονόμον μὴ αὐθάδη 
μὴ ὀργίλον μὴ πάροινον μὴ πλήκτην μὴ αἰσχροκερδῆήῆ 8 ἀλλὰ φιλόξενον φιλάγαθον 
σώφρονα δίκαιον ὅσιον ἐγκρατῇ 9 ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου 
ἵνα δυνατὸς ἢ καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τῇ ὑγιαινούσῃ καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας 
ἐλέγχειν 10 Εἰσὶν γὰρ πολλοὶ καὶ ἀνυπότακτοι ματαιολόγοι καὶ φρεναπάται 
μάλιστα οἱ ἐκ περιτομῆς 11 ods δεῖ ἐπιστομίζειν οἵτινες ὅλους οἴκους ἀνατρέπουσιν 
διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ αἰσχροῦ κέρδους χάριν 12 εἶπέν τις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὐτῶν 
προφήτης Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται κακὰ θηρία γαστέρες ἀργαί 13 ἡ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν 
ἀληθής δι᾽ ἣν αἰτίαν ἔλεγχε αὐτοὺς ἀποτόμως ἵνα ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ πίστει 14 μὴ 
προσέχοντες ᾿Ιουδαϊκοῖς μύθοις καὶ ἐντολαῖς ἀνθρώπων ἀποστρεφομένων τὴν 
ἀλήθειαν 15 πάντα μὲν καθαρὰ τοῖς καθαροῖς τοῖς δὲ μεμιασμένοις καὶ ἀπίστοις 
οὐδὲν καθαρόν ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν καὶ ὁ νοῦς καὶ ἡ συνείδησις 16 θεὸν 
ὁμολογοῦσιν εἰδέναι τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται βδελυκτοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς καὶ πρὸς 
πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόκιμοι 


Titus 2 


KE®. 2 


1 Σὺ δὲ λάλει ἃ πρέπει τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ 2 πρεσβύτας νηφαλίους εἶναι 
σεμνούς σώφρονας ὑγιαίνοντας τῇ πίστει τῇ ἀγάπῃ τῇ ὑπομονῇ 3 πρεσβύτιδας 
ὡσαύτως ἐν καταστήματι ἱεροπρεπεῖς μὴ διαβόλους μὴ οἴνῳ πολλῷ δεδουλωμένας 
καλοδιδασκάλους 4 ἵνα σωφρονίζωσιν τὰς νέας φιλάνδρους εἶναι φιλοτέκνους 
5 σώφρονας ἁγνάς οἰκουρούς ἀγαθάς ὑποτασσομένας τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ἵνα μὴ ὁ 
λόγος τοῦ θεοῦ βλασφημῆται 6 τοὺς νεωτέρους ὡσαύτως παρακάλει σωφρονεῖν 
7 περὶ πάντα σεαυτὸν παρεχόμενος τύπον καλῶν ἔργων ἐν τῇ διδασκαλίᾳ 
ἀδιάφθορίαν, σεμνότητα ἀφθαρσιαν, 8 λόγον ὑγιῆ ἀκατάγνωστον ἵνα ὁ ἐξ ἐναντίας 


238 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ἐντραπῇ μηδὲν ἔχων περὶ ὑμῶν λέγειν φαῦλον 9. δούλους ἰδίοις δεσπόταις 
ὑποτάσσεσθαι ἐν πᾶσιν εὐαρέστους εἶναι μὴ ἀντιλέγοντας 10 μὴ νοσφιζρμένους 
ἀλλὰ πίστιν πᾶσαν ἐνδεικνυμένους ἀγαθήν ἵνα τὴν διδασκαλίαν τοῦ σωτῆρος ὑμῶν 
θεοῦ κοσμῶσιν ἐν πᾶσιν 11 ᾿ἘΕπεφάνη γὰρ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν 
ἀνθρώποις 12 παιδεύουσα ἡμᾶς ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέβειαν καὶ τὰς κοσμικὰς 
ἐπιθυμίας σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐσεβῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι 13 
προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ 
σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 14 ὃς ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἵνα λυτρώσηται ἡμᾶς 
ἀπὸ πάσης ἀνομίας καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον ζηλωτὴν καλῶν ἔργων 15 
Ταῦτα λάλει καὶ παρακάλει καὶ ἔλεγχε μετὰ πάσης ἐπιταγῆς: μηδεῖς σου 
περιφρονείτω 


Titus 3 


KE®. 3 


1 Ὑπομίμνῃσκε αὐτοὺς ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι πειθαρχεῖν πρὸς πᾶν 
ἔργον ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι 2 μηδένα βλασφημεῖν ἀμάχους εἶναι ἐπιεικεῖς πᾶσαν 
ἐνδεικνυμένους πρᾳότητα πρὸς πάντας ἀνθρώπους 3 Ἦμεν γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι 
ἀπειθεῖς πλανώμενοι δουλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ποικίλαις ἐν κακίᾳ καὶ 
φθόνῳ διάγοντες στυγητοί μισοῦντες ἀλλήλους 4 ὅτε δὲ ἡ χρηστότης καὶ ἡ 
φιλανθρωπία ἐπεφάνη τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ 5 οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ὧν 
ἐποιήσαμεν ἡμεῖς ἀλλὰ κατὰ τὸν αὐτοῦ ἔλεον ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ 
παλιγγενεσίας καὶ ἀνακαινώσεως πνεύματος ἁγίου 6 οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως 
διὰ ᾿ἸΙησοῦ Χριστοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν 7. ἵνα δικαιωθέντες τῇ ἐκείνου χάριτι 
κληρονόμοι γενώμεθα Kat’ ἐλπίδα ζωῆς αἰωνίου 8 Πιστὸς ὁ λόγος καὶ περὶ τούτων 
βούλομαί σε διαβεβαιοῦσθαι ἵνα φροντίζωσιν καλῶν ἔργων προΐστασθαι οἱ 
πεπιστευκότες τῷ θεῷ: ταῦτά ἐστιν τὰ καλὰ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώποις 9 μωρὰς δὲ 
ζητήσεις καὶ γενεαλογίας καὶ ἔρεις καὶ μάχας νομικὰς περιΐστασο- εἰσὶν γὰρ 
ἀνωφελεῖς καὶ μάταιοι 10 αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν 
Tapatod 11 εἰδὼς ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος καὶ ἁμαρτάνει ὧν αὐτοκατάκριτος 
12 Ὅταν πέμψω ᾿Αρτεμᾶν πρὸς σὲ ἢ Τυχικόν σπούδασον ἐλθεῖν πρός με εἰς Νικόπολιν 
ἐκεῖ γὰρ κέκρικα παραχειμάσαι 13 Ζηνᾶν τὸν νομικὸν καὶ ᾿Απολλῶ σπουδαίως 
πρόπεμψον ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ 14 μανθανέτωσαν δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι καλῶν ἔργων 
προΐστασθαι εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας ἵνα μὴ ὦσιν ἄκαρποι 15 ᾿Ασπάζονταί σε οἱ μετ 
᾿ ἐμοῦ πάντες λσπασαι τοὺς φιλοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν ἀμήν. 
πρός Τίτον τῆς Κρητῶν ἐκκλησίας πρῶτον ἐπίσκοπον χειροτονηθέντα ἐγράφη ἀπό 
Νικοπόλεως τῆς Μακεδονίας 


239 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


PHILEMON 


Η ΠΡῸΣ ®IAHMONA ἐΠΙΣΤΟΛΗ͂ TIAYAOY 


1 [ΠΑΥ͂ΛΟΣ δέσμιος Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς, Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ 
καὶ συνεργῷ ἡμῶν, 2 καὶ ᾿Απφίᾳ τῇ ἀγαπητῇ, καὶ ᾿Αρχίππῳ τῷ συστρατιώτῃ ἡμῶν, καὶ 
τῇ Kat’ οἶκόν σου ἐκκλησίας 3 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ πατρὸς ἡμῶν, καὶ 
Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. 4 Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μοῦ, πάντοτε μνείαν σου ποιούμενος ἐπὶ 
τῶν προσευχῶν μου, 5 ἀκούων COD τὴν ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν ἣν ἔχεις πρὸς τὸν Κύριον 

᾿Ιησοῦν καὶ εἰς πάντας τοὺς ἁγίους, 6 ὅπως ἡ κοινωνία τῆς πίστεώς σου ἐνεργὴς γένηται 

ἐν ἐπιγνώσει παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ ἐν ὑμῖν εἰς Χριστὸν ᾿Ιησοῦν. 7 χάριν γὰρ ἔχομεν 
πολλὴν καὶ παράκλησιν ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ σου, ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀναπέπαυται 
διὰ σοῦ, ἀδελφέ. 8 Διὸ πολλὴν ἐν Χριστῷ παῤῥησίαν ἔχων ἐπιτάσσειν σοι τὸ ἀνῆκον, 
9 διὰ τὴν ἀγάπην μᾶλλον παρακαλῶ, τοιοῦτος ὧν ὡς Παῦλος πρεσβύτης, νυνὶ δὲ καὶ 
δέσμιος ᾿Ιησοῦ: Χριστοῦ. 10 Παρακαλῶ σε περὶ τοῦ ἐμοῦ τέκνου, ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς 
δεσμοῖς μου, ᾿Ονήσιμον, 11 τὸν ποτέ σοι ἄχρηστον, νυνὶ δέ σοι καὶ ἐμοὶ εὔχρηστον, 
12 ὃν ἀνέπεμψα. Σὺ δὲ αὐτὸν, (τουτέστι τὰ ἐμὰ σπλάγχνα.) προσλαβοῦ, 13 ὃν ἐγὼ 
ἐβουλόμην πρὸς ἐμαυτὸν κατέχειν, ἵνα ὑπὲρ σοῦ διακονῇ μοι ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ 
εὐαγγελίου: 14 χωρὶς δὲ τῆς σῆς γνώμης οὐδὲν ἠθέλησα ποιῆσαι, ἵνα μὴ ὡς κατὰ 
ἀνάγκην τὸ ἀγαθόν σου f, ἀλλὰ κατὰ ἑκούσιον. 15 Τάχα γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη πρὸς 
ὥραν, ἵνα αἰώνιον αὐτὸν ἀπέχῃς, 16 οὐκέτι ὡς δοῦλον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ δοῦλον, ἀδελφὸν 
ἀγαπητὸν, μάλιστα ἐμοὶ, πόσῳ δὲ μᾶλλόν σοι, καὶ ἐν σαρκὶ καὶ ἐν Κυρίῳ; 17 Εἰ οὖν 
ἐμὲ ἔχεις κοινωνὸν, προσλαβοῦ αὐτὸν ὡς ἐμέ. 18 Εἰ δέ τι ἠδίκησέ σε ἢ ὀφείλει, τοῦτο 
ἐμοὶ ἐλλόγει. 19 ἐγὼ Παῦλος ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρὶ, Εγὼ ἀποτίσω. ἵνα μὴ λέγω σοι, ὅτι 
καὶ σεαυτόν μοι προσοφείλεις. 20 Ναὶ, ἀδελφέ. ἐγώ σου ὀναίμην ἐν Κυρίῳ. 
ἀνάπαυσόν μου τὰ σπλάγχνα ἐν Κυρίῳ. 21 πεποιθὼς τῇ ὑπακοῇ σου ἔγραψά σοι, 
εἰδὼς ὅτι καὶ ὑπὲρ ὃ λέγω, ποιήσεις. 22 ἅμα δὲ καὶ ἑτοϊμαζέ μοι ξενίαν: ἐλπίζω γὰρ 
ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν χαρισθήσομαι ὑμῖν. 23 ᾿Ασπάζονταί σε ᾿Επαφρᾶς ὁ 
συναιχμάλωτός μου ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, 24 Μάρκος, ᾿Αρίσταρχος, Δημᾶς, Λουκᾶς, οἱ 
ovvepyot μου. 25 ἫἩ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος 
ὑμῶν. ᾿Αμήν. 


Πρὸς Φιλήμονα ἐγράφη ἀπὸ ἱΡώμης διὰ ᾿Ονησίμου οἰκέτου. 
Ἔν στίχοις λζ΄. 


240 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


HEBREWS 


HITPOX EBPAIOY> ΕΠΙΣΤΌΛΗ ΠΑΎΛΟΥ 


Hebrews 1 


KE®. 1 


1 Πολυμερῶς Kai πολυτρόπως πάλαι ὁ θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις 
2 ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν υἱῷ ὃν ἔθηκεν κληρονόμον πάντων 
dv οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας: ἐποίησεν 3 ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς 
ὑποστάσεως αὐτοῦ φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ δι᾽ εαυτοῦ 
καθαρισμὸν ποιησάμενος τῶν ἁμαρτιῶν ημῶν, ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν 
ὑψηλοῖς 4 τοσούτῳ κρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέλων ὅσῳ διαφορώτερον παρ᾽ αὐτοὺς 
κεκληρονόμηκεν ὄνομα 5 Τίνι γὰρ εἶπέν ποτε τῶν ἀγγέλων Υἱός μου εἶ σύ ἐγὼ σήμερον 
γεγέννηκά σε καὶ πάλιν ᾿Εγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν 
6 ὅταν δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοκον εἰς τὴν οἰκουμένην λέγει Καὶ 
προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι θεοῦ 7 καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους λέγει Ὃ 
ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα 
8 πρὸς δὲ τὸν υἱόν Ὃ θρόνος σου ὁ θεός εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος ῥάβδος εὐθύτητος ἡ 
ῥάβδος τῆς βασιλείας σου 9 ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν: διὰ τοῦτο 
ἔχρισέν σε ὁ θεός ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου 10 καί Σὺ 
κατ᾽ ἀρχάς κύριε τὴν γῆν ἐθεμελίωσας καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί: 
11 αὐτοὶ ἀπολοῦνται σὺ δὲ διαμένεις καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται 12 καὶ 
ὡσεὶ περιβόλαιον ἑλίξεις αὐτούς καὶ ἀλλαγήσονται: σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ καὶ τὰ ἔτη σου 
οὐκ ἐκλείψουσιν 13 πρὸς τίνα δὲ τῶν ἀγγέλων εἴρηκέν ποτε Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως 
ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου 14 οὐχὶ πάντες εἰσὶν λειτουργικὰ 
πνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν 


Hebrews 2 


KE®. 2 


1 Διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρως ἡμᾶς προσέχειν τοῖς ἀκουσθεῖσιν μήποτε παραῤῥυῶμεν 
2 εἰ γὰρ ὁ δι᾽ ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος ἐγένετο βέβαιος καὶ πᾶσα παράβασις καὶ 
παρακοὴ ἔλαβεν ἔνδικον μισθαποδοσίαν 3. πῶς ἡμεῖς ἐκφευξόμεθα τηλικαύτης 
ἀμελήσαντες σωτηρίας ἥτις ἀρχὴν λαβοῦσα λαλεῖσθαι διὰ τοῦ κυρίου ὑπὸ τῶν 
ἀκουσάντων εἰς ἡμᾶς ἐβεβαιώθη 4 συνεπιμαρτυροῦντος τοῦ θεοῦ σημείοις τε καὶ 
τέρασιν καὶ ποικίλαις δυνάμεσιν καὶ πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς κατὰ τὴν αὐτοῦ 
θέλησιν 5 Οὐγὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξεν τὴν οἰκουμένην τὴν μέλλουσαν περὶ ἧς λαλοῦμεν 
6 διεμαρτύρατο δέ πού τις λέγων, Τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ ἢ υἱὸς 
ἀνθρώπου ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν 7 ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους δόξῃ καὶ 
τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν καὶ κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου: 8 πάντα 


241 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ ἐν γὰρ TH ὑποτάξαι αὐτῷ τὰ πάντα οὐδὲν ἀφῆκεν 
αὐτῷ ἀνυπότακτον νῦν δὲ οὔπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ πάντα ὑποτεταγμένα- 9 τὸν δὲ βραχύ 
τι παρ᾽ ἀγγέλους ἠλαττωμένον βλέπομεν ᾿Ιησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου δόξῃ καὶ 
τιμῇ ἐστεφανωμένον ὅπως χάριτι θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται θανάτου 10 “Enpenev 
γὰρ αὐτῷ δι᾽ ὃν τὰ πάντα καὶ δι᾽ οὗ τὰ πάντα πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα τὸν 
ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων τελειῶσαι 11 ὁ τε γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ 
ἁγιαζόμενοι ἐξ ἑνὸς πάντες: δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖν 
12 λέγων, ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά COV τοῖς ἀδελφοῖς μου ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε 
13 καὶ πάλιν ᾿Εγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ πάλιν ᾿Ιδού, ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἅ μοι 
ἔδωκεν ὁ θεός 14 ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοινώνηκεν σαρκός καὶ αἵματος καὶ αὐτὸς 
παραπλησίως μετέσχεν τῶν αὐτῶν ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος 
ἔχοντα τοῦ θανάτου τοῦτ᾽ ἔστιν τὸν διάβολον 15 καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους ὅσοι φόβῳ 
θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῆν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας 16 οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων 
ἐπιλαμβάνεται ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αβραὰμ ἐπιλαμβάνεται 17 ὅθεν ὦὥφειλεν κατὰ 
πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι ἵνα ἐλεήμων γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν 
θεόν εἰς τὸ ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ 18 ἐν ᾧ γὰρ πέπονθεν αὐτὸς 
πειρασθείς δύναται τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι 


Hebrews 3 


ΚΕΦ.3 


1 Ὅθεν ἀδελφοὶ ἅγιοι κλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ 
ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν Χριστὸν ᾿Ιησοῦν 2 πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν ὡς 
καὶ Μωσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ 3 πλείονος γὰρ δόξης οὗτος παρὰ Μωσῆν ἠξίωται 
καθ᾽ ὅσον πλείονα τιμὴν ἔχει τοῦ οἴκου ὁ κατασκευάσας αὐτόν: 4 πᾶς γὰρ οἶκος 
κατασκευάζεται ὑπό τινος ὁ δὲ τὰ πάντα κατασκευάσας θεός 5 καὶ Μωσῆς μὲν 
πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ὡς θεράπων εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων 
6 Χριστὸς δὲ ὡς υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ: οὗ οἶκός ἐσμεν ἡμεῖς ἐάνπερ τὴν παῤῥησίαν 
καὶ τὸ καύχημα τῆς ἐλπίδος μέχρι τέλους βεβαίαν κατάσχωμεν 7 Διό καθὼς λέγει τὸ 
πνεῦμα τὸ ἅγιον Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε 8. μὴ σκληρύνητε τὰς 
καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν TH παραπικρασμῷ κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ 
9 οὗ ἐπείρασαν με οἱ πατέρες ὑμῶν ἐδοκιμασάν με, καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου 
τεσσαράκοντα ἔτη: 10 διὸ προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ, καὶ εἶπον ᾿Αεὶ πλανῶνται τῇ 
καρδίᾳ αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μοῦ 11 ὡς ὥὦμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου: Εἰ 
εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου 12 Βλέπετε ἀδελφοί μήποτε ἔσται ἔν τινι 
ὑμῶν καρδία πονηρὰ ἀπιστίας ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ θεοῦ ζῶντος 183 ἀλλὰ 
παρακαλεῖτε ἑαυτοὺς καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἄχρις οὗ τὸ Σήμερον καλεῖται ἵνα μὴ 
σκληρυνθῇ τις ἐξ ὑμῶν ἀπάτῃ τῆς ἁμαρτίας 14 μέτοχοι γὰρ γεγόναμεν τοῦ Χριστοῦ 
ἐάνπερ τὴν ἀρχὴν τῆς ὑποστάσεως μέχρι τέλους βεβαΐῖαν κατάσχωμεν 15 ἐν τῷ 
λέγεσθαι Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε Μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς 
ἐν τῷ παραπικρασμῷ 16 τίνες γὰρ ἀκούσαντες παρεπίκραναν GAA’ οὐ πάντες οἱ 
ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου διὰ Μωσέως 17 τίσιν δὲ προσώχθισεν τεσσαράκοντα ἔτη 
οὐχὶ τοῖς ἁμαρτήσασιν ὧν τὰ κῶλα ἔπεσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ 18 τίσιν δὲ ὦμοσεν μὴ 
εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασιν 19 καὶ βλέπομεν ὅτι 
οὐκ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν SV ἀπιστίαν 


242 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Hebrews 4 


ΚΕΦ.4 


1 Φοβηθῶμεν οὖν μήποτε καταλειπομένης ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν 
αὐτοῦ δοκῇ τις ἐξ ὑμῶν ὑστερηκέναι 2 καὶ γάρ ἐσμεν εὐηγγελισμένοι καθάπερ 
κἀκεῖνοι: ἀλλ᾽ οὐκ ὠφέλησεν ὁ λόγος τῆς ἀκοῆς ἐκείνους μὴ συγκεκραμένος τῇ πίστει 
τοῖς ἀκούσασιν 3. εἰσερχόμεθα γὰρ εἰς τὴν κατάπαυσιν οἱ πιστεύσαντες καθὼς 
εἴρηκεν ‘Oc ὦμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου καίτοι 
τῶν ἔργων ἀπὸ καταβολῆς κόσμου γενηθέντων 4 εἴρηκεν γάρ ποῦ περὶ τῆς ἑβδόμης 
οὕτως Καὶ κατέπαυσεν ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ 
5 καὶ ἐν τούτῳ πάλιν Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν poo 6. ἐπεὶ οὖν 
ἀπολείπεται τινὰς εἰσελθεῖν εἰς αὐτήν καὶ οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες οὐκ εἰσῆλθον 
dv ἀπείθειαν 7 πάλιν τινὰ ὁρίζει ἡμέραν Σήμερον ἐν Δαβὶδ λέγων μετὰ τοσοῦτον 
χρόνον καθὼς εἴρηται, Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε μὴ σκληρύνητε τὰς 
καρδίας ὑμῶν 8 εἰ γὰρ αὐτοὺς ᾿Ιησοῦς κατέπαυσεν οὐκ ἂν περὶ ἄλλης ἐλάλει μετὰ 
ταῦτα ἡμέρας 9 ἄρα ἀπολείπεται σαββατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ 10 ὁ γὰρ εἰσελθὼν 
εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ καὶ αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ ὥσπερ ἀπὸ τῶν 
ἰδίων ὁ θεός 11 σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν κατάπαυσιν ἵνα μὴ ἐν τῷ 
αὐτῷ τις ὑποδείγματι πέσῃ τῆς ἀπειθείας 12 Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ καὶ ἐνεργὴς 
καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον καὶ διϊκνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς 
τε καὶ πνεύματος ἁρμῶν τὲ καὶ μυελῶν καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας: 
13 καὶ οὐκ ἔστιν κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ πάντα δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα 
τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος 14 ἤὌἜἜΕχοντες οὖν ἀρχιερέα μέγαν 
διεληλυθότα τοὺς οὐρανούς ᾿Ιησοῦν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας 15 οὐ 
γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν πεπειραμένον δὲ 
κατὰ πάντα καθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας 16 προσερχώμεθα οὖν μετὰ παῤῥησίας 
τῷ θρόνῳ τῆς χάριτοςἵνα λάβωμεν ἔλεον, καὶ χάριν εὕρωμεν εἰς εὔκαιρον βοήθειαν 


Hebrews 5 


ΚΕΦ.5 


1 Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμβανόμενος ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίσταται τὰ πρὸς 
τὸν θεόν ἵνα προσφέρῃ δῶρά τε καὶ θυσίας ὑπὲρ ἁμαρτιῶν 2 μετριοπαθεῖν δυνάμενος 
τοῖς ἀγνοοῦσιν καὶ πλανωμένοις ἐπεὶ καὶ αὐτὸς περίκειται ἀσθένειαν 3 καὶ διὰ 
ταὐτὴν ὀφείλει καθὼς περὶ τοῦ λαοῦ οὕτως καὶ περὶ ἑαυτοῦ προσφέρειν ὑπὲρ 
ἁμαρτιῶν 4 καὶ οὐχ ἑαυτῷ τις λαμβάνει τὴν τιμήν ἀλλὰ ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ θεοῦ 
καθάπερ καὶ ὁ ᾿Ααρών 5 Οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασεν γενηθῆναι 
ἀρχιερέα ἀλλ᾽ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτόν Υἱός μου εἶ σύ ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε: 
6 καθὼς καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ 7 ὃς 
ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρκὸς αὐτοῦ δεήσεις τε καὶ ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σῴζειν 
αὐτὸν ἐκ θανάτου μετὰ κραυγῆς ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων προσενέγκας καὶ εἰσακουσθεὶς 
ἀπὸ τῆς εὐλαβείας 8 καίπερ dv υἱὸς ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθεν τὴν ὑπακοήν 9 καὶ 


243 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


τελειωθεὶς ἐγένετο τοῖς ὑπακούουσιν αὐτῷ πᾶσιν αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου 
10 προσαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἀρχιερεὺς κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ 11 Περὶ οὗ 
πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος καὶ δυσερμήνευτος λέγειν ἐπεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς 
12 καὶ γὰρ ὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ 
διδάσκειν ὑμᾶς τινὰ τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ θεοῦ καὶ γεγόνατε χρείαν 
ἔχοντες γάλακτος καὶ οὐ στερεᾶς τροφῆς 13 πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος ἄπειρος 
λόγου δικαιοσύνης νήπιος γάρ ἐστιν: 14 τελείων δέ ἐστιν ἡ στερεὰ τροφή τῶν διὰ τὴν 
ἕξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε καὶ κακοῦ 


Hebrews 6 


KE®.6 


1 Aw ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς TOD Χριστοῦ λόγον ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα μὴ πάλιν 
θεμέλιον καταβαλλόμενοι μετανοίας ἀπὸ νεκρῶν ἔργων καὶ πίστεως ἐπὶ θεόν 
2 βαπτισμῶν διδαχῆς ἐπιθέσεώς τε χειρῶν ἀναστάσεώς τε νεκρῶν καὶ κρίματος 
αἰωνίου 3 καὶ τοῦτο ποιήσομεν ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ θεός 4 ᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ 
φωτισθέντας γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου καὶ μετόχους γενηθέντας 
πνεύματος ἁγίου 5 καὶ καλὸν γευσαμένους θεοῦ ῥῆμα δυνάμεις τε μέλλοντος αἰῶνος 
6 καὶ παραπεσόντας πάλιν ἀνακαινίζειν εἰς μετάνοιαν ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν 
υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ παραδειγματίζοντας 7 γῆ γὰρ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ᾽ αὐτῆς πολλάκις 
ἐρχόμενον ὑετόν καὶ τίκτουσα βοτάνην εὔθετον ἐκείνοις δι᾽ ods καὶ γεωργεῖται 
μεταλαμβάνει εὐλογίας ἀπὸ τοῦ θεοῦ; 8. ἐκφέρουσα δὲ ἀκάνθας καὶ τριβόλους 
ἀδόκιμος καὶ κατάρας ἐγγύς ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν 9 Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν 
ἀγαπητοί τὰ κρείττονα καὶ ἐχόμενα σωτηρίας εἰ καὶ οὕτως λαλοῦμεν 10 οὐ γὰρ 
ἄδικος ὁ θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου ὑμῶν καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης ἧς ἐνεδείξασθε 
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ διακονήσαντες τοῖς ἁγίοις καὶ διακονοῦντες 11 ἐπιθυμοῦμεν δὲ 
ἕκαστον ὑμῶν τὴν αὐτὴν ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν πληροφορίαν τῆς ἐλπίδος ἄχρι 
τέλους 12 ἵνα μὴ νωθροὶ γένησθε μιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως καὶ μακροθυμίας 
κληρονομούντων τὰς ἐπαγγελίας 13 Τῷ γὰρ ᾿Αβραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ θεός ἐπεὶ κατ᾽ 
οὐδενὸς εἶχεν μείζονος ὀμόσαι ὦμοσεν καθ᾽ ἑαυτοῦ 14 λέγων, Ἦ μὴν εὐλογῶν 
εὐλογήσω σε καὶ πληθύνων πληθυνῶ σε: 15 καὶ οὕτως μακροθυμήσας ἐπέτυχεν τῆς 
ἐπαγγελίας 16 ἄνθρωποι μεν γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσιν καὶ πάσης αὐτοῖς 
ἀντιλογίας πέρας εἰς βεβαίωσιν ὁ ὅρκος 17 ἐν ᾧ περισσότερον βουλόμενος ὁ θεὸς 
ἐπιδεῖξαι τοῖς κληρονόμοις τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ 
ἐμεσίτευσεν ὅδλρκῳ 18 ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων ἐν οἷς ἀδύνατον 
ψεύσασθαι θεόν ἰσχυρὰν παράκλησιν ἔχωμεν οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς 
προκειμένης ἐλπίδος: 19 ἣν ὡς ἄγκυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῆ τε καὶ βεβαίαν καὶ 
εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος 20 ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν 
εἰσῆλθεν ᾿Ιησοῦς κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ ἀρχιερεὺς γενόμενος εἰς τὸν αἰῶνα 


244 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Hebrews 7 


ΚΕΦ.7 


1 Οὗτος γὰρ ὁ Μελχισέδεκ βασιλεὺς Σαλήμ ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου ὁ 
συναντήσας ᾿Αβραὰμ ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν βασιλέων καὶ εὐλογήσας αὐτόν 
2 ᾧ καὶ δεκάτην ἀπὸ πάντων ἐμέρισεν ᾿Αβραάμ πρῶτον μὲν ἑρμηνευόμενος βασιλεὺς 
δικαιοσύνης ἔπειτα δὲ καὶ βασιλεὺς Σαλήμ ὅ ἐστιν βασιλεὺς εἰρήνης 3 ἀπάτωρ 
ἀμήτωρ ἀγενεαλόγητος μῆτε ἀρχὴν ἡμερῶν μήτε ζωῆς τέλος ἔχων ἀφωμοιωμένος δὲ τῷ 
υἱῷ τοῦ θεοῦ μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκές 4 Θεωρεῖτε δὲ πηλίκος οὗτος ᾧ καὶ δεκάτην 
᾿Αβραὰμ ἔδωκεν ἐκ τῶν ἀκροθινίων ὁ πατριάρχης 5 καὶ οἱ μὲν ἐκ τῶν υἱῶν Λευὶ τὴν 
ἱερατείαν λαμβάνοντες ἐντολὴν ἔχουσιν ἀποδεκατοῦν τὸν λαὸν κατὰ τὸν νόμον τοῦτ᾽ 
ἔστιν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν καίπερ ἐξεληλυθότας ἐκ τῆς ὀσφύος ᾿Αβραάμ: 6 ὁ δὲ μὴ 
γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν δεδεκάτωκεν τὸν ᾿Αβραάμ καὶ τὸν ἔχοντα τὰς ἐπαγγελίας 
εὐλόγηκεν 7 χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται 
8 καὶ ὧδε μὲν δεκάτας ἀποθνήσκοντες ἄνθρωποι λαμβάνουσιν ἐκεῖ δὲ μαρτυρούμενος 
ὅτι ζῇ 9 καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν διὰ ᾿Αβραὰμ καὶ Λευὶ ὁ δεκάτας λαμβάνων δεδεκάτωται: 
10 ἔτι γὰρ ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ἦν ὅτε συνήντησεν αὐτῷ ὁ Μελχισέδεκ 11 Εἰ μὲν 
οὖν τελείωσις διὰ τῆς Λευιτικῆς ἱερωσύνης ἦν ὁ λαὸς γὰρ ἐπ᾽ αὐτῇ νενομοθέτητο, τίς ἔτι 
χρεία κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ ἕτερον ἀνίστασθαι ἱερέα καὶ οὐ κατὰ τὴν τάξιν 
᾿Ααρὼν λέγεσθαι 12 μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις 
γίνεται 13 ἐφ᾽ ὃν γὰρ λέγεται ταῦτα φυλῆς ἑτέρας μετέσχηκεν ἀφ᾽ ἧς οὐδεὶς 
προσέσχηκεν τῷ θυσιαστηρίῳ: 14 πρόδηλον γὰρ ὅτι ἐξ ᾿Ιούδα ἀνατέταλκεν ὁ κύριος 
ἡμῶν εἰς ἣν φυλὴν οὐδὲν περὶ ἱερωσυνήῆς Μωσῆς ἐλάλησεν 15 καὶ περισσότερον ἔτι 
κατάδηλόν ἐστιν εἰ κατὰ τὴν ὁμοιότητα Μελχισέδεκ ἀνίσταται ἱερεὺς ἕτερος 16 ὃς οὐ 
κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρκίκης γέγονεν ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου 
17 μαρτυρεῖ γὰρ ὅτι Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ 18 ἀθέτησις 
μὲν γὰρ γίνεται προαγούσης ἐντολῆς διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς καὶ ἀνωφελές 19 οὐδὲν γὰρ 
ἐτελείωσεν ὁ νόμος ἐπεισαγωγὴ δὲ κρείττονος ἐλπίδος δι᾿ ἧς ἐγγίζομεν τῷ θεῷ 20 Καὶ 
καθ᾽ ὅσον οὐ χωρὶς ὁρκωμοσίας 421 οἵ μέν γάρ χωρίς ὁρκωμοσίας εἰσιν ἱερεῖς 
γεγονότες ὁ δὲ μετὰ ὁρκωμοσίας, διὰ τοῦ λέγοντος πρὸς αὐτόν: "Ὥμοσεν κύριος καὶ οὐ 
μεταμεληθήσεται: Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ 22 κατὰ 
τοσοῦτον κρείττονος διαθήκης γέγονεν ἔγγυος ᾿Ιησοῦς 23 καὶ οἱ μὲν πλείονές εἰσιν 
γεγονότες ἱερεῖς διὰ τὸ θανάτῳ κωλύεσθαι παραμένειν: 24 ὁ δὲ διὰ τὸ μένειν αὐτὸν 
εἰς τὸν αἰῶνα ἀπαράβατον ἔχει τὴν ἱερωσύνην: 25 ὅθεν καὶ σῴζειν εἰς τὸ παντελὲς 
δύναται τοὺς προσερχομένους δι᾽ αὐτοῦ τῷ θεῷ πάντοτε ζῶν εἰς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ 
αὐτῶν 26 Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν ἔπρεπεν ἀρχιερεύς ὅσιος ἄκακος ἀμίαντος κεχωρισμένος 
ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν γενόμενος 27 ὃς οὐκ ἔχει καθ᾽ 
ἡμέραν ἀνάγκην ὥσπερ οἱ ἀρχιερεῖς πρότερον ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν θυσίας 
ἀναφέρειν ἔπειτα τῶν τοῦ λαοῦ: τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ ἑαυτὸν ἀνενέγκας 28 ὁ 


245 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


νόμος γὰρ ἀνθρώπους καθίστησιν ἀρχιερεῖς ἔχοντας ἀσθένειαν ὁ λόγος δὲ τῆς 
ὁρκωμοσίας τῆς μετὰ τὸν νόμον υἱὸν εἰς τὸν αἰῶνα τετελειωμένον 


Hebrews 8 


ΚΕΦ. ὃ 


1 Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις τοιοῦτον ἔχομεν ἀρχιερέα ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ 
θρόνου τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς 2 τῶν ἁγίων λειτουργὸς καὶ τῆς σκηνῆς τῆς 
ἀληθινῆς ἣν ἔπηξεν ὁ κύριος καὶ οὐκ ἄνθρωπος 3 πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς τὸ προσφέρειν 
δῶρά τε καὶ θυσίας καθίσταται: ὅθεν ἀναγκαῖον ἔχειν τι καὶ τοῦτον ὃ προσενέγκῃ 
4 εἰ μὲν γὰρ ἦν ἐπὶ γῆς οὐδ᾽ ἂν ἦν ἱερεύς ὄντων τῶν ἱερέων τῶν προσφερόντων κατὰ τὸν 
νόμον τὰ δῶρα: 5 οἵτινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ λατρεύουσιν τῶν ἐπουρανίων καθὼς 
κεχρημάτισται Μωσῆς μέλλων ἐπιτελεῖν τὴν σκηνήν Ὅρα γάρ φησίν ποιήσῃς πάντα 
κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ Sper 6 νυνὶ δὲ διαφορωτέρας τέτευχεν 
λειτουργίας ὅσῳ καὶ κρεῖττονός ἐστιν διαθήκης μεσίτης ἥτις ἐπὶ κρείττοσιν 
ἐπαγγελίαις νενομοθέτηται 7 Εἰ γὰρ ἡ πρώτη ἐκείνη ἦν ἄμεμπτος οὐκ ἂν δευτέρας 
ἐζητεῖτο τόπος 8 μεμφόμενος γὰρ αὐτοῖς λέγει ᾿Ιδού, ἡμέραι ἔρχονται λέγει κύριος 
καὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶκον ᾿Ισραὴλ καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον ᾿Ιούδα διαθήκην καινήν 9 οὐ 
κατὰ τὴν διαθήκην ἣν ἐποίησα τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαβομένου μου τῆς 
χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήκῃ 
LOD KAYO ἠμέλησα αὐτῶν λέγει κύριος 10 ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη ἣν διαθήσομαι τῷ οἴκῳ 
᾿Ισραὴλ μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας λέγει κύριος: διδοὺς νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν 
αὐτῶν καὶ ἐπὶ καρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς θεὸν καὶ αὐτοὶ 
ἔσονταί μοι εἰς λαόν: 11 καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ καὶ ἕκαστος 
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ λέγων, Γνῶθι τὸν κύριον ὅτι πάντες εἰδήσουσίν με ἀπὸ μικροῦ 
αὐτῶν ἕως μεγάλου αὐτῶν 12 ὅτι ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν καὶ τῶν 
ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν, οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι 13 ἐν τῷ λέγειν Καινὴν 
πεπαλαίωκεν τὴν πρώτην: τὸ δὲ παλαιούμενον καὶ γηράσκον ἐγγὺς ἀφανισμοῦ 


Hebrews 9 


ΚΕΦ.9 


1 εἶχέν μὲν οὖν καὶ ἡ πρώτη σκηνή δικαιώματα λατρείας τό τε ἅγιον κοσμικόν 
2 σκηνὴ γὰρ κατεσκευάσθη ἡ πρώτη ἐν ἢ ἥ τε λυχνία καὶ ἡ τράπεζα καὶ ἡ πρόθεσις τῶν 
ἄρτων ἥτις λέγεται Ἅγια: 3 μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα σκηνὴ ἡ λεγομένη 
“Ayia ‘Ayioav 4 χρυσοῦν ἔχουσα θυμιατήριον καὶ τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης 
περικεκαλυμμένην πάντοθεν χρυσίῳ ἐν ἢ στάμνος χρυσῆ ἔχουσα τὸ μάννα καὶ ἡ ῥάβδος 
᾿Ααρὼν ἡ βλαστήσασα καὶ αἱ πλάκες τῆς διαθήκης 5 ὑπεράνω δὲ αὐτῆς χερουβιμ 
δόξης κατασκιάζοντα τὸ ἱλαστήριον: περὶ ὧν οὐκ ἔστιν νῦν λέγειν κατὰ μέρος 
6 Τούτων δὲ οὕτως κατεσκευασμένων εἰς μὲν τὴν πρώτην σκηνὴν διαπαντός εἰσίασιν οἱ 
ἱερεῖς τὰς λατρείας ἐπιτελοῦντες 7 εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ 
ἀρχιερεύς οὐ χωρὶς αἵματος ὃ προσφέρει ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων 
8 τοῦτο δηλοῦντος τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου μήπω πεφανερῶσθαι τὴν τῶν ἁγίων ὁδὸν 


246 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΝΤΑ 


ἔτι τῆς πρώτης σκηνῆς ἐχούσης στάσιν 9 ἥτις παραβολὴ εἰς τὸν καιρὸν τὸν ἐνεστηκότα 
καθ᾽ ὃν δῶρά τε καὶ θυσίαι προσφέρονται μὴ δυνάμεναι κατὰ συνείδησιν τελειῶσαι 
τὸν λατρεύοντα 10 μόνον ἐπὶ βρώμασιν καὶ πόμασιν καὶ διαφόροις βαπτισμοῖς καὶ 
δικαιώμασιν σαρκὸς μέχρι καιροῦ διορθώσεως ἐπικείμενα 1 Χριστὸς δὲ 
παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν διὰ τῆς μείζονος καὶ τελειοτέρας 
σκηνῆς οὐ χειροποιήτου τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ ταύτης τῆς κτίσεως 12 οὐδὲ SV αἵματος τράγων 
καὶ μόσχων διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ ἅγια αἰωνίαν λύτρωσιν 
εὑράμενος 13 εἰ γὰρ τὸ αἷμα ταύρων καὶ τράγων καὶ σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα 
τοὺς κεκοινωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς καθαρότητα 14 πόσῳ μᾶλλον τὸ 
αἷμα τοῦ Χριστοῦ ὃς διὰ πνεύματος αἰωνίου ἑαυτὸν προσήνεγκεν ἄμωμον τῷ θεῷ 
καθαριεῖ τὴν συνείδησιν ὑμῶν ἀπὸ νεκρῶν ἔργων εἰς τὸ λατρεύειν θεῷ ζῶντι 15 Καὶ 
διὰ τοῦτο διαθήκης καινῆς μεσίτης ἐστίν, ὅπως θανάτου γενομένου εἰς ἀπολύτρωσιν 
τῶν ἐπὶ τῇ πρώτῃ διαθήκῃ παραβάσεων τὴν ἐπαγγελίαν λάβωσιν οἱ κεκλημένοι τῆς 
αἰωνίου κληρονομίας 16 ὅπου γὰρ διαθήκη θάνατον ἀνάγκη φέρεσθαι τοῦ 
διαθεμένουῬ. 17 διαθήκη γὰρ ἐπὶ νεκροῖς βεβαία ἐπεὶ μήποτε ἰσχύει ὅτε ζῇ ὁ 
διαθέμενος 18 ὅθεν οὐδ᾽ ἡ πρώτη χωρὶς οἵματος ἐγκεκαίνισται: 19 λαληθείσης γὰρ 
πάσης ἐντολῆς κατὰ νόμον ὑπὸ Μωύσέως παντὶ τῷ λαῷ λαβὼν τὸ αἷμα τῶν μόσχων καὶ 
τράγων μετὰ ὕδατος καὶ ἐρίου κοκκίνου καὶ ὑσσώπου αὐτό τε τὸ βιβλίον Kai πάντα 
τὸν λαὸν ἐῤῥάντισεν 20 λέγων, Τοῦτο τὸ αἷμα τῆς διαθήκης ἧς ἐνετείλατο πρὸς ὑμᾶς ὁ 
θεός 21 καὶ τὴν σκηνὴν δὲ καὶ πάντα τὰ σκεύη τῆς λειτουργίας τῷ αἵματι ὁμοίως 
ἐῤῥάντισεν 22 καὶ σχεδὸν ἐν οἵματι πάντα καθαρίζεται κατὰ τὸν νόμον καὶ χωρὶς 
αἱματεκχυσίας οὐ γίνεται ἄφεσις 23 ᾿Ανάγκη οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς 
οὐρανοῖς τούτοις καθαρίζεσθαι αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια κρείττοσιν θυσίαις παρὰ 
ταύτας 24 οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστός ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν 
ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανόν νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν: 
25 οὐδ᾽ ἵνα πολλάκις προσφέρῃ ἑαυτόν ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς εἰσέρχεται εἰς τὰ ἅγια KAT 
ἐνιαυτὸν ἐν αἵματι ἀλλοτρίῳ 26 ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν πολλάκις παθεῖν ἀπὸ καταβολῆς 
κόσμου: νυῦ δὲ ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων εἰς ἀθέτησιν ἁμαρτίας διὰ τῆς θυσίας 
αὐτοῦ πεφανέρωται 27 καὶ καθ᾽ ὅσον ἀπόκειται τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν μετὰ 
δὲ τοῦτο κρίσις 28 οὕτως ὁ Χριστός ἅπαξ προσενεχθεὶς εἰς τὸ πολλῶν ἀνενεγκεῖν 
ἁμαρτίας ἐκ δευτέρου χωρὶς ἁμαρτίας ὀφθήσεται τοῖς αὐτὸν ἀπεκδεχομένοις εἰς 
σωτηρίαν 


Hebrews 10 


KE®. 10 


1 Σκιὰν yap ἔχων 6 νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα TOV πραγμάτων 
κατ᾽ ἐνιαυτὸν ταῖς αὐταῖς θυσίαις ἃς προσφέρουσιν εἰς τὸ διηνεκὲς οὐδέποτε δύναται 
τοὺς προσερχομένους τελειῶσαι: 2 ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐπαύσαντο προσφερόμεναι διὰ τὸ 
μηδεμίαν ἔχειν ἔτι συνείδησιν ἁμαρτιῶν τοὺς λατρεύοντας ἅπαξ κεκαθαρμένους 
3 ἀλλ᾽ ἐν αὐταῖς ἀνάμνησις ἁμαρτιῶν κατ᾽ ἐνιαυτόν: 4 ἀδύνατον γὰρ αἷμα ταύρων 
καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας 5 Διὸ εἰσερχόμενος εἰς τὸν κόσμον λέγει Θυσίαν καὶ 
προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι’ 6 ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ 
ἁμαρτίας οὐκ εὐδόκησας 7 τότε εἶπον ᾿Ιδού, ἥκω ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ 
ἐμοῦ τοῦ ποιῆσαι ὁ θεός τὸ θέλημά σου 8 ἀνώτερον λέγων ὅτι θυσίαν καὶ προσφορὰν 


247 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


καὶ ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἠθέλησας οὐδὲ εὐδόκησας οἵτινες κατὰ TOV 
νόμον προσφέρονται 9 τότε εἴρηκεν ᾿Ιδού, ἥκω τοῦ ποιῆσαι ὁ Θεός, τὸ θέλημά σου 
ἀναιρεῖ τὸ πρῶτον ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ 10 ἐν ᾧ θελήματι ἡγιασμένοι ἐσμὲν οἱ διὰ 
τῆς προσφορᾶς τοῦ σώματος τοῦ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐφάπαξ 11 Καὶ πᾶς μὲν ἱερεὺς 
ἕστηκεν καθ᾽ ἡμέραν λειτουργῶν καὶ τὰς αὐτὰς πολλάκις προσφέρων θυσίας αἵτινες 
οὐδέποτε δύνανται περιελεῖν ἁμαρτίας 12 αὗτος δὲ μίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν 
προσενέγκας θυσίαν εἰς τὸ διηνεκὲς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θεοῦ 13 τὸ λοιπὸν 
ἐκδεχόμενος ἕως τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ 14 μιᾷ γὰρ 
προσφορᾷ τετελείωκεν εἰς τὸ διηνεκὲς τοὺς ἁγιαζρομένους 15 Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν καὶ τὸ 
πνεῦμα τὸ ἅγιον: μετὰ γὰρ τὸ προειρηκέναι, 16 Αὕτη ἡ διαθήκη ἣν διαθήσομαι πρὸς 
αὐτοὺς μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας λέγει κύριος διδοὺς νόμους μου ἐπὶ καρδίας αὐτῶν 
καὶ ἐπὶ τῶν διανοιῶν αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς 17 καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν 
ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι 18 ὅπου δὲ ἄφεσις τούτων οὐκέτι προσφορὰ περὶ 
ἁμαρτίας 19 Ἔχοντες οὖν ἀδελφοί παῤῥησίαν εἰς τὴν εἴσοδον τῶν ἁγίων ἐν τῷ αἵματι 
Ἴησοῦ 20 ἣν ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν διὰ τοῦ καταπετάσματος 
τοῦτ᾽ ἔστιν τῆς σαρκὸς αὐτοῦ 21 καὶ ἱερέα μέγαν ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ 22 
προσερχώμεθα μετὰ ἀληθινῆς καρδίας ἐν πληροφορίᾳ πίστεως ἐῤῥαντισμένοι τὰς 
καρδίας ἀπὸ συνειδήσεως πονηρᾶς καὶ λελουμένοι τὸ σῶμα ὕδατι καθαρῷ: 23 
κατέχωμεν τὴν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος ἀκλινῆ πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος 24 καὶ 
κατανοῶμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ καλῶν ἔργων 25. μὴ 
ἐγκαταλείποντες τὴν ἐπισυναγωγὴν ἑαυτῶν καθὼς ἔθος τισίν ἀλλὰ παρακαλοῦντες καὶ 
τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ βλέπετε ἐγγίζουσαν τὴν ἡμέραν 26 ‘Exovotms γὰρ 
ἁμαρτανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ λαβεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας οὐκέτι περὶ ἁμαρτιῶν 
ἀπολείπεται θυσία 27 φοβερὰ δέ τις ἐκδοχὴ κρίσεως καὶ πυρὸς ζῆλος ἐσθίειν 
μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους 28 ἀθετήσας τις νόμον Μωσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν ἐπὶ 
δυσὶν ἢ τρισὶν μάρτυσιν ἀποθνήσκει 29 πόσῳ δοκεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται 
τιμωρίας ὁ τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καταπατήσας καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν 
ἡγησάμενος ἐν ᾧ ἡγιάσθη καὶ τὸ πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυβρίσας 30 οἴδαμεν γὰρ τὸν 
εἰπόντα ᾿Εμοὶ ἐκδίκησις ἐγὼ ἀνταποδώσω λέγει κύριος καὶ πάλιν Κύριος Κρινεῖ τὸν 
λαὸν αὐτοῦ 31 φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας θεοῦ ζῶντος 32 ᾿Αναμιμνήσκεσθε δὲ 
τὰς πρότερον ἡμέρας ἐν αἷς φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων 33 
τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς τε καὶ θλίψεσιν θεατριζόμενοι τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτως 
ἀναστρεφομένων γενηθέντες 34 καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς μου συνεπαθήσατε καὶ τὴν 
ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε γινώσκοντες ἔχειν ἐν 
ἑαυτοῖς κρείττονα ὕπαρξιν ἐν οὐρανοῖς καὶ μένουσαν 35 μὴ ἀποβάλητε οὖν τὴν 
παῤῥησίαν ὑμῶν ἥτις ἔχει μισθαποδοσίαν μεγάλην 36 ὑπομονῆς γὰρ ἔχετε χρείαν ἵνα 
τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ποιήσαντες κομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν 37 ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον 
ὅσον ὁ ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ χρονιεῖ 38 ὁ δὲ δίκαιός ἐκ πίστεως ζήσεται καὶ ἐὰν 
ὑποστείληται οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ 39 ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐσμὲν ὑποστολῆς εἰς 
ἀπώλειαν ἀλλὰ πίστεως εἰς περιποίησιν ψυχῆς 


Hebrews 11 


ΚΕΦ. 11 


1 Ἔστιν δὲ πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων 2 ἐν 


248 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ταύτῃ γὰρ ἐμαρτυρήθησαν οἱ πρεσβύτεροι 3. Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι τοὺς 
αἰῶνας ῥήματι θεοῦ εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τά βλεπόμενα γεγονέναι 4 Πίστει 
πλείονα θυσίαν Ἅβελ παρὰ Κάϊν προσήνεγκεν τῷ θεῷ SV ἧς ἐμαρτυρήθη εἶναι δίκαιος 
μαρτυροῦντος ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ θεοῦ καὶ δι᾽ αὐτῆς ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖται 
5 Πίστει ‘Evdy μετετέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον καὶ οὐχ εὑρίσκετο, διότι μετέθηκεν 
αὐτὸν ὁ θεός πρὸ γὰρ τῆς μεταθέσεως αὐτοῦ μεμαρτύρηται εὐηρεστηκέναι τῷ θεῷ: 
6 χωρὶς δὲ πίστεως ἀδύνατον εὐαρεστῆσαι: πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ 
θεῷ ὅτι ἔστιν καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται 7 Πίστει χρηματισθεὶς 
Νῶε περὶ τῶν μηδέπω βλεπομένων εὐλαβηθεὶς κατεσκεύασεν κιβωτὸν εἰς σωτηρίαν 
τοῦ οἴκου αὐτοῦ δι ἧς κατέκρινεν τὸν κόσμον καὶ τῆς κατὰ πίστιν δικαιοσύνης ἐγένετο 
κληρονόμος 8 Πίστει καλούμενος ᾿Αβραὰμ ὑπήκουσεν ἐξελθεῖν εἰς τὸν τόπον ὃν 
ἤμελλεν λαμβάνειν εἰς κληρονομίαν καὶ ἐξῆλθεν μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἔρχεται 
9 Πίστει παρῴκησεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὡς ἀλλοτρίαν ἐν σκηναῖς κατοικήσας 
μετὰ ᾿Ισαὰκ καὶ ᾿Ιακὼβ τῶν συγκληρονόμων τῆς ἐπαγγελίας τῆς αὐτῆς 10 ἐξεδέχετο 
γὰρ τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ θεός 11 Πίστει 
καὶ αὐτὴ Σάῤῥα δύναμιν εἰς καταβολὴν σπέρματος ἔλαβεν καὶ παρὰ καιρὸν ἡλικίας 
ἔτεκεν, ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὸν ἐπαγγειλάμενον 12 διὸ καὶ ἀφ᾽ ἑνὸς ἐγεννήθησαν καὶ 
ταῦτα νενεκρωμένου καθὼς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει καὶ ὡσεὶ ἄμμος ἡ παρὰ 
τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης ἡ ἀναρίθμητος 13 Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες μὴ 
λαβόντες τὰς ἐπαγγελίας ἀλλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς ἰδόντες καὶ πεισθέντες, καὶ 
ἀσπασάμενοι καὶ ὁμολογήσαντες ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς 14 οἱ 
γὰρ τοιαῦτα λέγοντες ἐμφανίζουσιν ὅτι πατρίδα ἐπιζητοῦσιν 15 καὶ εἰ μὲν ἐκείνης 
ἐμνημόνευον ἀφ᾽ ἧς ἐξῆλθον εἶχον ἂν καιρὸν ἀνακάμψαι: 16 νυνὶ δὲ κρείττονος 
ὀρέγονται τοῦτ᾽ ἔστιν ἐπουρανίου διὸ οὐκ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς ὁ θεὸς θεὸς 
ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν: ἡτοίμασεν γὰρ αὐτοῖς πόλιν 17 Πίστει προσενήνοχεν ᾿Αβραὰμ 
τὸν ᾿Ισαὰκ πειραζόμενος καὶ τὸν μονογενῆ προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος 
18 πρὸς ὃν ἐλαλήθη ὅτι Ἔν ᾿Ισαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα 19 λογισάμενος ὅτι καὶ 
ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ θεός ὅθεν αὐτὸν καὶ ἐν παραβολῇ ἐκομίσατο 20 Πίστει 
περὶ μελλόντων εὐλόγησεν ᾿Ισαὰκ τὸν ᾿Ιακὼβ καὶ τὸν ᾿Ησαῦ 21 Πίστει ᾿Ιακὼβ 
ἀποθνήσκων ἕκαστον τῶν υἱῶν ᾿Ιωσὴφ εὐλόγησεν καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς 
ῥάβδου αὐτοῦ 22 Πίστει ᾿Ιωσὴφ τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ 
ἐμνημόνευσεν καὶ περὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ ἐνετείλατο 23 Πίστει Μωσῆς γεννηθεὶς 
ἐκρύβη τρίμηνον ὑπὸ τῶν πατέρων αὐτοῦ διότι εἶδον ἀστεῖον τὸ παιδίον καὶ οὐκ 
ἐφοβήθησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέως 24 Πίστει Μωσῆς μέγας γενόμενος ἠρνήσατο 
λέγεσθαι υἱὸς θυγατρὸς Φαραώ 25 μᾶλλον ἑλόμενος συγκακουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ 
θεοῦ ἢ πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν 26 μείζονα πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν ἐν 
Αἰγύπτῳ θησαυρῶν τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ: ἀπέβλεπεν γὰρ εἰς τὴν μισθαποδοσίαν 
27 Πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον μὴ φοβηθεὶς τὸν θυμὸν τοῦ βασιλέως: τὸν γὰρ ἀόρατον 
ὡς ὁρῶν ἐκαρτέρησεν 28 Πίστει πεποίηκεν τὸ πάσχα καὶ τὴν πρόσχυσιν τοῦ οἵματος 
ἵνα μὴ ὁ ὀλοθρεύων τὰ πρωτότοκα θίγῃ αὐτῶν 29 Πίστει διέβησαν τὴν ᾿Ερυθρὰν 
Θάλασσαν ὡς διὰ ξηρᾶς ἧς πεῖραν λαβόντες οἱ Αἰγύπτιοι κατεπόθησαν 30 Πίστει τὰ 
τείχη ᾿Ιεριχὼ ἔπεσεν κυκλωθέντα ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας 31 Πίστει ‘Pad ἡ πόρνη οὐ 
συναπώλετο τοῖς ἀπειθήσασιν δεξαμένη τοὺς κατασκόπους μετ᾽ εἰρήνης 32 Καὶ τί ἔτι 
λέγω ἐπιλείψει γὰρ με διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεών Βαράκ τε καὶ Σαμψών καὶ 
Ἰεφθάε Δαβίδ te καὶ Σαμουὴλ καὶ τῶν προφητῶν 33 οἱ διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο 
βασιλείας εἰργάσαντο δικαιοσύνην ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν ἔφραξαν στόματα λεόντων 


249 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


34 ἔσβεσαν δύναμιν πυρός ἔφυγον στόματα μαχαίρας ἐνεδυναμώθησαν ἀπὸ ἀσθενείας 
ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ παρεμβολὰς ἔκλιναν ἀλλοτρίων 35 ἔλαβον γυναῖκες 
ἐξ ἀναστάσεως τοὺς νεκροὺς αὐτῶν: ἄλλοι δὲ ἐτυμπανίσθησαν οὐ προσδεξάμενοι τὴν 
ἀπολύτρωσιν ἵνα κρείττονος ἀναστάσεως τύχωσιν 36 ἕτεροι δὲ ἐμπαιγμῶν καὶ 
μαστίγων πεῖραν ἔλαβον ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆς 37 ἐλιθάσθησαν ἐπρίσθησαν 
ἐπειράσθησαν, ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον περιῆλθον ἐν μηλωταῖς ἐν αἰγείοις 
δέρμασιν ὑστερούμενοι θλιβόμενοι κακουχούμενοι 38 ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος ἐν 
ἐρημίαις πλανώμενοι καὶ ὄρεσιν καὶ σπηλαίοις καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς 39 Καὶ οὗτοι 
πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν 40 τοῦ θεοῦ 
περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προβλεψαμένου ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν 


Hebrews 12 


ΚΕΦ. 12 


1 Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς τοσοῦτον ἔχοντες περικείμενον ἡμῖν νέφος μαρτύρων ὄγκον 
ἀποθέμενοι πάντα καὶ τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν δι᾿ ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν 
προκείμενον ἡμῖν ἀγῶνα 2 ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν 
Ιησοῦν ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὑπέμεινεν σταυρὸν αἰσχύνης 
καταφρονήσας ἐν δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ εκάθισεν 3 ἀναλογίσασθε γὰρ τὸν 
τοιαύτην ὑπομεμενηκότα ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς ἀυτὸν ἀντιλογίαν ἵνα μὴ κάμητε ταῖς 
ψυχαῖς ὑμῶν ἐκλυόμενοι 4 Οὔπω μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε πρὸς τὴν ἁμαρτίαν 
ἀνταγωνιζόμενοι 5 καὶ ἐκλέλησθε τῆς παρακλήσεως ἥτις ὑμῖν ὡς υἱοῖς διαλέγεται Υἱέ 
μου μὴ ὀλιγώρει παιδείας κυρίου μηδὲ ἐκλύου ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος 6 ὃν γὰρ 
ἀγαπᾷ κύριος παιδεύει μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται 7 et παιδείαν 
ὑπομένετε ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ θεός τίς γὰρ ἐστιν υἱὸς ὃν οὐ παιδεύει πατήρ 
8 εἰ δὲ χωρίς ἐστε παιδείας ἧς μέτοχοι γεγόνασιν πάντες ἄρα νόθοι ἐστε καὶ οὐχ υἱοί 
9 εἶτα τοὺς μὲν τῆς σαρκὸς ἡμῶν πατέρας εἴχομεν παιδευτὰς καὶ ἐνετρεπόμεθα: οὐ 
πολλῷ μᾶλλον ὑποταγησόμεθα τῷ πατρὶ τῶν πνευμάτων καὶ ζήσομεν 10 οἱ μὲν γὰρ 
πρὸς ὀλίγας ἡμέρας κατὰ τὸ δοκοῦν αὐτοῖς ἐπαΐδευον ὁ δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον εἰς τὸ 
μεταλαβεῖν τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ 11 πᾶσα δὲ παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὐ δοκεῖ 
χαρᾶς εἶναι ἀλλὰ λύπης ὕστερον δὲ καρπὸν εἰρηνικὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς γεγυμνασμένοις 
ἀποδίδωσιν δικαιοσύνης 12 Διὸ τὰς παρειμένας χεῖρας καὶ τὰ παραλελυμένα γόνατα 
ἀνορθώσατε 13 καὶ τροχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε τοῖς ποσὶν ὑμῶν ἵνα μὴ τὸ χωλὸν ἐκτραπῇ 
ἰαθῇ δὲ μᾶλλον 14 Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων καὶ τὸν ἁγιασμόν οὗ χωρὶς οὐδεὶς 
ὄψεται τὸν κύριον 15 ἐπισκοποῦντες μή τις ὑστερῶν ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ μή τις 
ῥίζα πικρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ καὶ διὰ ταὐτῆς μιανθῶσιν πολλοί 16 UN TIC πόρνος ἢ 
βέβηλος ὡς ᾿Ησαῦ ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόκια αὐτοῦ 17 ἴστε γὰρ 
ὅτι καὶ μετέπειτα θέλων κληρονομῆσαι τὴν εὐλογίαν ἀπεδοκιμάσθη μετανοίας γὰρ 
τόπον οὐχ εὗρεν καΐπερ μετὰ δακρύων ἐκζητήσας αὐτήν 18 Οὐ γὰρ προσεληλύθατε 
ψηλαφωμένῳ ὄρει, καὶ κεκαυμένῳ πυρὶ καὶ γνόφῳ καὶ σκότῳ, καὶ θυέλλῃ 19 καὶ 
σάλπιγγος ἤχῳ καὶ φωνῇ ῥημάτων ἧς οἱ ἀκούσαντες παρῃτήσαντο μὴ προστεθῆναι 
αὐτοῖς λόγον 20 οὐκ ἔφερον γὰρ τὸ διαστελλόμενον Κἄν θηρίον θίγῃ τοῦ ὄρους 
λιθοβοληθήσεται: ἢ βολίδι κατατοξευθήσεται: 21 καί οὕτως φοβερὸν ἦν τὸ 
φανταζόμενον Μωσῆς εἶπεν "Εκφοβός εἰμι καὶ ἔντρομος 22 ἀλλὰ προσεληλύθατε 
Σιὼν ὄρει καὶ πόλει θεοῦ ζῶντος ᾿Ιερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ καὶ μυριάσιν ἀγγέλων 


250 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


23 πανηγύρει καὶ ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων ἐν οὐρανοῖς ἀπογεγραμμένων καὶ κριτῇ θεῷ 
πάντων καὶ πνεύμασιν δικαίων τετελειωμένων 24 καὶ διαθήκης νέας μεσίτῃ ᾿Ιησοῦ 
καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ κρείττονα λαλοῦντι παρὰ tov Ἅβελ 25 Βλέπετε μὴ 
παραιτήσησθε τὸν λαλοῦντα: εἰ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἔφυγον, τὸν ἐπὶ τῆς γῆς 
παραιτησάμενοι χρηματίζοντα πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ τὸν ἀπ᾿ οὐρανῶν 
ἀποστρεφόμενοι 26 οὗ ἡ φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσεν τότε νῦν δὲ ἐπήγγελται λέγων, “Ett 
ἅπαξ ἐγὼ σείω οὐ μόνον τὴν γῆν ἀλλὰ καὶ τὸν οὐρανόν 27 τὸ δέ "Ett ἅπαξ δηλοῖ τῶν 
σαλευομένων τὴν μετάθεσιν ὡς πεποιημένων ἵνα μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα 28 Διὸ 
βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμβάνοντες ἔχωμεν χάριν δι᾽ ἧς λατρεύωμεν εὐαρέστως 
τῷ θεῷ μετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλαβείας 29 καὶ γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον 


Hebrews 13 


ΚΕΦ. 13 


1 Ἡ φιλαδελφία μενέτω 2 τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε διὰ ταύτης γὰρ ἔλαθόν 
τινες Eevioavtes ἀγγέλους 3 μιμνήσκεσθε τῶν δεσμίων ὡς συνδεδεμένοι τῶν 
κακουχουμένων ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι 4 Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσιν καὶ ἡ KOITH 
ἀμίαντος πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ θεός 5 ᾿Αφιλάργυρος ὁ τρόπος ἀρκούμενοι 
τοῖς παροῦσιν αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν Οὐ μή σε ἀνῶ οὐδ᾽ οὐ μή σε ἐγκαταλίπω 6 ὥστε 
θαῤῥοῦντας ἡμᾶς λέγειν Κύριος ἐμοὶ βοηθός καὶ οὐ φοβηθήσομαι τί ποιήσει μοι 
ἄνθρωπος 7 Μνημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν οἵτινες ἐλάλησαν ὑμῖν τὸν λόγον τοῦ 
θεοῦ ὧν ἀναθεωροῦντες τὴν ἔκβασιν τῆς ἀναστροφῆς μιμεῖσθε τὴν πίστιν 8 ᾿Ιησοῦς 
Χριστὸς χθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτός καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας 9 διδαχαῖς ποικίλαις καὶ 
ξέναις μὴ περιφέρεσθε- καλὸν γὰρ χάριτι βεβαιοῦσθαι τὴν καρδίαν οὐ βρώμασιν ἐν οἷς 
οὐκ ὠφελήθησαν οἱ περιπατήσαντες 10 ἔχομεν θυσιαστήριον ἐξ οὗ φαγεῖν οὐκ 
ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ τῇ σκηνῇ λατρεύοντες 11 ὧν γὰρ εἰσφέρεται ζῴων τὸ αἷμα περὶ 
ἁμαρτίας εἰς τὰ ἅγια διὰ τοῦ ἀρχιερέως τούτων τὰ σώματα κατακαίΐεται ἔξω τῆς 
παρεμβολῆς 12 διὸ καὶ ᾿Ιησοῦς ἵνα ἁγιάσῃ διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος τὸν λαόν ἔξω τῆς 
πύλης ἔπαθεν 13 τοίνυν ἐξερχώμεθα πρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς παρεμβολῆς τὸν ὀνειδισμὸν 
αὐτοῦ φέροντες 14 οὐ γὰρ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν 
ἐπιζητοῦμεν 15 δι᾽ αὐτοῦ οὖν ἀναφέρωμεν θυσίαν αἰνέσεως διαπαντός τῷ θεῷ τοῦτ᾽ 
ἔστιν καρπὸν χειλέων ὁμολογούντων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ 16 τῆς δὲ εὐποιΐας καὶ 
κοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε: τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ θεός 17 
Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπείκετε αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν 
ὑμῶν ὡς λόγον ἀποδώσοντες ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσιν καὶ μὴ στενάζοντες: 
ἀλυσιτελὲς γὰρ ὑμῖν τοῦτο 18 Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν: πεποίθαμεν γὰρ ὅτι καλὴν 
συνείδησιν ἔχομεν ἐν πᾶσιν καλῶς θέλοντες ἀναστρέφεσθαι 19 περισσοτέρως δὲ 
παρακαλῶ τοῦτο ποιῆσαι ἵνα τάχιον ἀποκατασταθῶ ὑμῖν 20 ὋὉ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης ὁ 
ἀναγαγὼν ἐκ νεκρῶν τὸν ποιμένα τῶν προβάτων τὸν μέγαν ἐν οἵματι διαθήκης αἰωνίου 
τὸν κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν 21 καταρτίσαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ εἰς τὸ ποιῆσαι τὸ 
θέλημα αὐτοῦ ποιῶν ἐν ὑμῖν τὸ εὐάρεστον ἐνώπιον αὐτοῦ διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ᾧ ἡ δόξα 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν 22 Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς ἀδελφοί ἀνέχεσθε τοῦ λόγου 
τῆς παρακλήσεως καὶ γὰρ διὰ βραχέων ἐπέστειλα ὑμῖν 23 Γινώσκετε τὸν ἀδελφὸν 
Τιμόθεον ἀπολελυμένον μεθ᾿ οὗ ἐὰν τάχιον ἔρχηται ὄψομαι ὑμᾶς 24 ᾿Ασπάσασθε 
πάντας τοὺς ἡγουμένους ὑμῶν καὶ πάντας τοὺς ἁγίους ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀπὸ τῆς 


251 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


᾿Ιταλίας 25 ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν ἀμήν πρός Ἑβραίους ἐγράφη ἀπό τῆς ᾿Ιταλίας 
διά Τιμοθέου 


252 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


JAMES 


IAKQBOY ΕΠΙΣΤΌΛΗ KAQOAIKH 


James 1 


KE®. 1 


1 ᾿Ιάκωβος θεοῦ Kai κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ δοῦλος ταῖς δώδεκα φυλαῖς ταῖς ἐν τῇ 
διασπορᾷ χαίρειν 2 Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε ἀδελφοί μου ὅταν πειρασμοῖς 
περιπέσητε ποικίλοις 3 γινώσκοντες ὅτι τὸ δοκίμιον ὑμῶν τῆς πίστεως κατεργάζεται 
ὑπομονήν 4 ἡ δὲ ὑπομονὴ ἔργον τέλειον ἐχέτω ἵνα ἦτε τέλειοι καὶ ὁλόκληροι ἐν μηδενὶ 
λειπόμενοι 5 Εἰ δέ τις ὑμῶν λείπεται σοφίας αἰτείτω παρὰ τοῦ διδόντος θεοῦ πᾶσιν 
ἁπλῶς καὶ μὴ ὀνειδίζοντος καὶ δοθήσεται αὐτῷ 6 aiteitw δὲ ἐν πίστει μηδὲν 
διακρινόμενος ὁ γὰρ διακρινόμενος ἔοικεν κλύδωνι θαλάσσης ἀνεμιζρομένῳ καὶ 
ῥιπιζομένῳ 7. wt γὰρ οἰέσθω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὅτι λήψεταί τι παρὰ τοῦ κυρίου 
8 ἀνὴρ δίψυχος ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ 9 Καυχάσθω δὲ ὁ ἀδελφὸς ὁ 
ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ 10 ὁ δὲ πλούσιος ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ὅτι ὡς ἄνθος 
χόρτου παρελεύσεται 11 ἀνέτειλεν γὰρ ὁ ἥλιος σὺν τῷ καύσωνι καὶ ἐξήρανεν τὸν 
χόρτον καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐξέπεσεν καὶ ἡ εὐπρέπεια τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἀπώλετο- 
οὕτως καὶ ὁ πλούσιος ἐν ταῖς πορείαις αὐτοῦ μαρανθήσεται 12 Μακάριος ἀνὴρ ὃς 
ὑπομένει πειρασμόν ὅτι δόκιμος γενόμενος λήψεταί τὸν στέφανον τῆς ζωῆς ὃν 
ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν 13 μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω ὅτι ᾿Απὸ 
τοῦ θεοῦ πειράζρμαι: ὁ γὰρ θεὸς ἀπείραστός ἐστιν κακῶν πειράζει δὲ αὐτὸς οὐδένα 
14 ἕκαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελκόμενος καὶ δελεαζόμενος 
15 εἶτα ἡ ἐπιθυμία συλλαβοῦσα τίκτει ἁμαρτίαν ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα 
ἀποκύει θάνατον 16 Μὴ πλανᾶσθε ἀδελφοί μου ἀγαπητοί 17 πᾶσα δόσις ἀγαθὴ καὶ 
πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἐστιν καταβαῖνον ἀπὸ τοῦ πατρὸς τῶν φώτων παρ᾽ ᾧ οὐκ 
ἔνι παραλλαγὴ ἢ τροπῆς ἀποσκίασμα 18 βουληθεὶς ἀπεκύησεν ἡμᾶς λόγῳ ἀληθείας 
εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀπαρχήν τινα τῶν αὐτοῦ κτισμάτων 19 Ὥστε, ἀδελφοί μου 
ἀγαπητοί: ἔστω πᾶς ἄνθρωπος ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦσαι βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι βραδὺς εἰς 
ὀργήν: 20 ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς δικαιοσύνην θεοῦ οὐ κατεργάζεται 21 διὸ ἀποθέμενοι 
πᾶσαν ῥυπαρίαν καὶ περισσείαν κακίας ἐν πραὕτητι δέξασθε τὸν ἔμφυτον λόγον τὸν 
δυνάμενον σῶσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν 22 Γίνεσθε δὲ ποιηταὶ λόγου καὶ μὴ μόνον 
ἀκροαταὶ παραλογιζόμενοι ἑαυτούς 23 ὅτι εἴ τις ἀκροατὴς λόγου ἐστὶν καὶ οὐ 
ποιητής οὗτος ἔοικεν ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως αὐτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ" 
24 κατενόησεν γὰρ ἑαυτὸν καὶ ἀπελήλυθεν καὶ εὐθέως ἐπελάθετο ὁποῖος ἦν 25 ὁ δὲ 
παρακύψας εἰς νόμον τέλειον τὸν τῆς ἐλευθερίας καὶ παραμείνας οὗτος οὐκ ἀκροατὴς 
ἐπιλησμονῆς γενόμενος ἀλλὰ ποιητὴς ἔργου οὗτος μακάριος ἐν τῇ ποιήσει αὐτοῦ ἔσται 
26 Εἴ τις δοκεῖ θρησκὸς εἶναι ἐν ὑμῖν, μὴ χαλιναγωγῶν γλῶσσαν αὐτοῦ GAR ἀπατῶν 
καρδίαν αὐτοῦ τούτου μάταιος ἡ θρησκεία 27 θρησκεία καθαρὰ καὶ ἀμίαντος παρὰ 
τῷ θεῷ καὶ πατρὶ αὕτη ἐστίν ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν 
ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ κόσμου 


253 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


James 2 


KE®. 2 


1 ᾿Αδελφοί pov μὴ ἐν προσωπολῃηψίαις ἔχετε τὴν πίστιν τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ τῆς δόξης 2 ἐὰν γὰρ εἰσέλθῃ εἰς τῆν συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ χρυσοδακτύλιος 
ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ εἰσέλθῃ δὲ καὶ πτωχὸς ἐν ῥυπαρᾷ ἐσθῆτι 3 καὶ ἐπιβλέψητε ἐπὶ τὸν 
φοροῦντα τὴν ἐσθῆτα τὴν λαμπρὰν καὶ εἴπητε αὐτῷ, Σὺ κάθου ὧδε καλῶς καὶ τῷ 
πτωχῷ εἴπητε Σὺ στῆθι ἐκεῖ ἢ κάθου ὧδε ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν μου 4 καὶ οὐ διεκρίθητε ἐν 
ἑαυτοῖς καὶ ἐγένεσθε κριταὶ διαλογισμῶν πονηρῶν 5 ᾿Ακούσατε ἀδελφοί μου 
ἀγαπητοί: οὐχ ὁ θεὸς ἐξελέξατο τοὺς πτωχοὺς τοῦ κόσμου τούτου, πλουσίους ἐν πίστει 
καὶ κληρονόμους τῆς βασιλείας ἧς ἐπηγγείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν 6 ὑμεῖς δὲ 
ἠτιμάσατε τὸν πτωχόν οὐχ οἱ πλούσιοι καταδυναστεύουσιν ὑμῶν καὶ αὐτοὶ ἕλκουσιν 
ὑμᾶς εἰς κριτήρια 7 οὐκ αὐτοὶ βλασφημοῦσιν τὸ καλὸν ὄνομα τὸ ἐπικληθὲν ἐφ᾽ ὑμᾶς 
8 εἰ μέντοι νόμον τελεῖτε βασιλικὸν κατὰ τὴν γραφήν ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς 
σεαυτόν καλῶς ποιεῖτε: 9 εἰ δὲ προσωποληπτεῖτε, ἁμαρτίαν ἐργάζεσθε ἐλεγχόμενοι 
ὑπὸ τοῦ νόμου ὡς παραβάται 10 ὅστις γὰρ ὅλον τὸν νόμον τηρήσει, πταΐσει δὲ ἐν ἑνί 
γέγονεν πάντων ἔνοχος 11 ὁ γὰρ εἰπών Μὴ μοιχεύσῃς εἶπεν καί Μὴ φονεύσῃς εἰ δὲ οὐ 
μοιχεύσεις, φονεύσεις δέ γέγονας παραβάτης νόμου 12 οὕτως λαλεῖτε καὶ οὕτως 
ποιεῖτε ὡς διὰ νόμου ἐλευθερίας μέλλοντες κρίνεσθαι 13 ἡ γὰρ κρίσις ἀνίλεως τῷ μὴ 
ποιήσαντι ἔλεος: καὶ κατακαυχᾶται ἔλεος κρίσεως 14 Τί τὸ ὄφελος ἀδελφοί μου ἐὰν 
πίστιν λέγῃ τις ἔχειν ἔργα δὲ μὴ ἔχῃ μὴ δύναται ἡ πίστις σῶσαι αὐτόν 15 ἐὰν δὲ 
ἀδελφὸς ἢ ἀδελφὴ γυμνοὶ ὑπάρχωσιν καὶ λειπόμενοι ὦσιν τῆς ἐφημέρου τροφῆς 
16 εἴπῃ δέ τις αὐτοῖς ἐξ ὑμῶν Ὑπάγετε ἐν εἰρήνῃ θερμαίνεσθε καὶ χορτάζεσθε μὴ δῶτε 
δὲ αὐτοῖς τὰ ἐπιτήδεια τοῦ σώματος τί τὸ ὄφελος 17 οὕτως καὶ ἡ πίστις ἐὰν μὴ ἔργα 
ἔχῃ νεκρά ἐστιν καθ’ ἑαυτήν 18 ᾿Αλλ ἐρεῖ τις Σὺ πίστιν ἔχεις κἀγὼ ἔργα ἔχω: δεῖξόν 
μοι τὴν πίστιν σου ἐκ τῶν ἔργων σου κἀγώ δείξω σοι ἐκ τῶν ἔργων μοῦ τὴν πίστιν μου 
19 σὺ πιστεύεις ὅτι ὁ θεός εἷς ἐστιν καλῶς ποιεῖς καὶ τὰ δαιμόνια πιστεύουσιν καὶ 
φρίσσουσιν 20 θέλεις δὲ γνῶναι ὦ ἄνθρωπε κενέ ὅτι ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων νεκρά 
ἐστιν 21 ᾿Αβραὰμ ὁ πατὴρ ἡμῶν οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη ἀνενέγκας ᾿Ισαὰκ τὸν υἱὸν 
αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον 22 βλέπεις ὅτι ἡ πίστις συνήργει τοῖς ἔργοις αὐτοῦ καὶ ἐκ 
τῶν ἔργων ἡ πίστις ἐτελειώθη 23 καὶ ἐπληρώθη ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα ᾿Επίστευσεν δὲ 
᾿Αβραὰμ τῷ θεῷ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην καὶ φίλος θεοῦ ἐκλήθη 24 ὁρᾶτε 
τοίνυν ὅτι ἐξ ἔργων δικαιοῦται ἄνθρωπος καὶ οὐκ ἐκ πίστεως μόνον 25 ὁμοίως δὲ καὶ 
“Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη ὑποδεξαμένη τοὺς ἀγγέλους καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ 
ἐκβαλοῦσα 26 ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα χωρὶς πνεύματος νεκρόν ἐστιν οὕτως καὶ ἡ πίστις 
χωρὶς τῶν ἔργων νεκρά ἐστιν 


James 3 


KE®. 3 


1 Μὴ πολλοὶ διδάσκαλοι γίνεσθε ἀδελφοί Lov εἰδότες ὅτι μεῖζον κρίμα ληψόμεθα 


254 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


2 πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες εἴ τις ἐν λόγῳ οὐ πταΐει οὗτος τέλειος ἀνήρ δυνατὸς 
χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα 3. ἰδού, τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα 
βάλλομεν πρὸς τὸ πείθεσθαι αὐτοὺς ἡμῖν καὶ ὅλον τὸ σῶμα αὐτῶν μετάγομεν 4 ἰδού, 
καὶ τὰ πλοῖα τηλικαῦτα ὄντα καὶ ὑπὸ σκληρῶν ἀνέμων ἐλαυνόμενα μετάγεται ὑπὸ 
ἐλαχίστου πηδαλίου ὅπου Av ἡ ὁρμὴ τοῦ εὐθύνοντος βούληται 5 οὕτως καὶ ἡ γλῶσσα 
μικρὸν μέλος ἐστὶν καὶ μεγάλαυχεϊ. ᾿Ιδού, ὀλίγον πῦρ ἡλίκην ὕλην ἀνάπτει: 6 καὶ ἡ 
γλῶσσα πῦρ’: ὁ κόσμος τῆς ἀδικίας οὕτως ἡ γλῶσσα καθίσταται ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἡ 
σπιλοῦσα ὅλον τὸ σῶμα καὶ φλογίζουσα τὸν τροχὸν τῆς γενέσεως καὶ φλογιζομένη ὑπὸ 
τῆς γεέννης 7 πᾶσα γὰρ φύσις θηρίων τε καὶ πετεινῶν ἑρπετῶν τε καὶ ἐναλίων 
δαμάζεται καὶ δεδάμασται τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ 8 τὴν δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς δύναται 
ἀνθρώπων δαμάσαι ἀκατάσχετον κακόν μεστὴ ἰοῦ θανατηφόρου, 9. év αὐτῇ 
εὐλογοῦμεν τὸν Θεὸν καὶ πατέρα καὶ ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους τοὺς καθ᾽ 
ὁμοίωσιν θεοῦ γεγονότας 10 ἐκ τοῦ αὐτοῦ στόματος ἐξέρχεται εὐλογία καὶ κατάρα 
οὐ χρή ἀδελφοί μου ταῦτα οὕτως γίνεσθαι 11 μήτι ἡ πηγὴ ἐκ τῆς αὐτῆς ὀπῆς βρύει τὸ 
γλυκὺ καὶ τὸ πικρόν 12 μὴ δύναται ἀδελφοί μου συκῆ ἐλαΐας ποιῆσαι ἢ ἄμπελος 
σῦκα οὕτως οὐδεμια πηγὴ ἁλυκὸν καὶ γλυκὺ ποιῆσαι ὕδωρ 13 Τίς σοφὸς καὶ 
ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν δειξάτω ἐκ τῆς καλῆς ἀναστροφῆς τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν πραύὔτητι 
σοφίας 14 εἰ δὲ ζῆλον πικρὸν ἔχετε καὶ ἐριθείαν ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν μὴ κατακαυχᾶσθε 
καὶ ψεύδεσθε κατὰ τῆς ἀληθείας 15 οὐκ ἔστιν αὕτη ἡ σοφία ἄνωθεν κατερχομένη ἀλζ 
ἐπίγειος ψυχική δαιμονιώδης 16 ὅπου γὰρ ζῆλος καὶ ἐριθεία ἐκεῖ ἀκαταστασία καὶ 
πᾶν φαῦλον πρᾶγμα 17 ἡ δὲ ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἁγνή ἐστιν ἔπειτα εἰρηνική 
ἐπιεικής εὐπειθής μεστὴ ἐλέους καὶ καρπῶν ἀγαθῶν ἀδιάκριτος καὶ ἀνυπόκριτος 
18 καρπὸς δὲ τῆς δικαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς ποιοῦσιν εἰρήνην 


James 4 


ΚΕΦ.4 


1 Πόθεν πόλεμοι καὶ μάχαι ἐν ὑμῖν οὐκ ἐντεῦθεν ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν τῶν 
στρατευομένων ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν 2 ἐπιθυμεῖτε καὶ οὐκ ἔχετε φονεύετε καὶ 
ζηλοῦτε καὶ οὐ δύνασθε ἐπιτυχεῖν μάχεσθε καὶ πολεμεῖτε οὐκ ἔχετε δὲ, διὰ τὸ μὴ 
αἰτεῖσθαι ὑμᾶς 3 αἰτεῖτε καὶ οὐ λαμβάνετε διότι κακῶς αἰτεῖσθε ἵνα ἐν ταῖς ἡδοναῖς 
ὑμῶν δαπανήσητε 4 μοιχοὶ καὶ μοιχαλίδες οὐκ οἴδατε ὅτι ἡ φιλία τοῦ κόσμου ἔχθρα 
τοῦ θεοῦ ἐστιν ὃς ἂν οὖν βουληθῇ φίλος εἶναι τοῦ κόσμου ἐχθρὸς τοῦ θεοῦ καθίσταται 
5 ἢ δοκεῖτε ὅτι κενῶς ἡ γραφὴ λέγει Πρὸς φθόνον ἐπιποθεῖ τὸ πνεῦμα ὃ κατῴκησεν ἐν 
ἡμῖν 6 μείζονα δὲ δίδωσιν χάριν διὸ λέγει Ὃ θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται 
ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν 7 ὑποτάγητε οὖν τῷ θεῷ ἀντίστητε τῷ διαβόλῳ καὶ 
φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν 8 ἐγγίσατε τῷ θεῷ καὶ ἐγγιεῖ ὑμῖν καθαρίσατε χεῖρας ἁμαρτωλοί 
καὶ ἁγνίσατε καρδίας δίψυχοι 9 ταλαιπωρήσατε καὶ πενθήσατε καὶ κλαύσατε ὁ 
γέλως ὑμῶν εἰς πένθος μεταστραφήτω καὶ ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν 10 ταπεινώθητε 
ἐνώπιον τοῦ κυρίου καὶ ὑψώσει ὑμᾶς 11 Μὴ καταλαλεῖτε ἀλλήλων ἀδελφοί ὁ 
καταλαλῶν ἀδελφοῦ καὶ κρίνων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καταλαλεῖ νόμου καὶ κρίνει 
νόμον. εἰ δὲ νόμον κρίνεις οὐκ εἶ ποιητὴς νόμου ἀλλὰ κριτής 12 εἷς ἐστιν ὁ νομοθέτης ὁ 
δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπολέσαι: σὺ τίς εἶ ὃς κρίνεις τὸν Etepov 13 “Aye νῦν οἱ 
λέγοντες Σήμερον καὶ αὔριον πορευσώμεθα εἰς τήνδε τὴν πόλιν καὶ ποιήσωμεν ἐκεῖ 
ἐνιαυτὸν ἕνα καὶ ἐμπορευσώμεθα καὶ κερδήσωμεν 14 οἵτινες οὐκ ἐπίστασθε τὸ τῆς 


255 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


αὔριον ποία yap ἡ ζωὴ ὑμῶν: ἀτμὶς γὰρ ἐστιν ἡ πρὸς ὀλίγον φαινομένη ἔπειτα δὲ 
ἀφανιζομένη 15 ἀντὶ τοῦ λέγειν ὑμᾶς ᾿Εὰν ὁ κύριος θελήσῃ καὶ ζήσωμεν καὶ 
ποιήσωμεν τοῦτο ἢ ἐκεῖνο 16 νῦν δὲ καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονείαις ὑμῶν: πᾶσα 
καύχησις τοιαύτη πονηρά ἐστιν 17 εἰδότι οὖν καλὸν ποιεῖν καὶ μὴ ποιοῦντι ἁμαρτία 
αὐτῷ ἐστιν 


James 5 


ΚΕΦ. 5 


1. “Aye νῦν οἱ πλούσιοι κλαύσατε ὀλολύζοντες ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταῖς 
ἐπερχομέναις 2 ὁ πλοῦτος ὑμῶν σέσηπεν καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητόβρωτα γέγονεν 3 ὁ 
χρυσὸς ὑμῶν καὶ ὁ ἄργυρος κατίωται καὶ ὁ ἰὸς αὐτῶν εἰς μαρτύριον ὑμῖν ἔσται καὶ 
φάγεται τὰς σάρκας ὑμῶν ὡς πῦρ ἐθησαυρίσατε ἐν ἐσχάταις ἡμέραις 4 ἰδού, ὁ μισθὸς 
τῶν ἐργατῶν τῶν ἀμησάντων τὰς χώρας ὑμῶν ὁ ἀπεστερημένος ἀφ᾽ ὑμῶν κράζει καὶ αἱ 
βοαὶ τῶν θερισάντων εἰς τὰ ὦτα κυρίου Σαβαὼθ εἰσεληλύθασιν 5 ἐτρυφήσατε ἐπὶ 
τῆς γῆς καὶ ἐσπαταλήσατε ἐθρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν ἡμέρᾳ σφαγῆς 
6 κατεδικάσατε ἐφονεύσατε τὸν δίκαιον οὐκ ἀντιτάσσεται ὑμῖν 7 Μακροθυμήσατε 
οὖν ἀδελφοί ἕως τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου ἰδού, ὁ γεωργὸς ἐκδέχεται τὸν τίμιον 
καρπὸν τῆς γῆς μακροθυμῶν ἐπ᾿ αὐτῷ ἕως ἂν λάβῃ ὑετὸν πρώϊμον καὶ ὄψιμον 
8 μακροθυμήσατε καὶ ὑμεῖς στηρίξατε τὰς καρδίας ὑμῶν ὅτι ἡ παρουσία τοῦ κυρίου 
ἤγγικεν 9 μὴ στενάζετε κατ᾽ ἀλλήλων ἀδελφοί ἵνα μὴ κατακριθῆτε: ἰδού, κριτὴς πρὸ 
τῶν θυρῶν ἕστηκεν 10 ὑπόδειγμα λάβετε τῆς κακοπαθείας ἀδελφοί μου, καὶ τῆς 
μακροθυμίας τοὺς προφήτας οἱ ἐλάλησαν τῷ ὀνόματι κυρίου 11 ἰδού, μακαρίζομεν 
τοὺς ὑπομένοντας: τὴν ὑπομονὴν ᾿Ιὼβ ἠκούσατε καὶ τὸ τέλος κυρίου εἴδετε ὅτι 
πολύσπλαγχνός ἐστιν ὁ κύριος καὶ οἰκτιρμων 12 Πρὸ πάντων δέ ἀδελφοί μου μὴ 
ὀμνύετε μήτε τὸν οὐρανὸν μῆτε τὴν γῆν μήτε ἄλλον τινὰ ὅρκον: ἤτω δὲ ὑμῶν τὸ Ναὶ ναὶ 
καὶ τὸ OD οὔ ἵνα μὴ εἴς ὑπὸκρίσιν πέσητε 13 Κακοποθεῖ τις ἐν ὑμῖν προσευχέσθω- 
εὐθυμεῖ τις ψαλλέτω-: 14 ἀσθενεῖ τις ἐν ὑμῖν προσκαλεσάσθω τοὺς πρεσβυτέρους τῆς 
ἐκκλησίας καὶ προσευξάσθωσαν ἐπ᾽ αὐτὸν ἀλείψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ 
κυρίου 15 καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν κάμνοντα καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ κύριος: κἂν 
ἁμαρτίας ἢ πεποιηκώς ἀφεθήσεται αὐτῷ 160 ἐξομολογεῖσθε ἀλλήλοις τὰ 
παραπτώματα, καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων ὅπως ἰαθῆτε TOAD ἰσχύει δέησις δικαίου 
ἐνεργουμένη 17 ᾿Ηλίας ἄνθρωπος ἦν ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν καὶ προσευχῇ προσηύξατο τοῦ 
μὴ βρέξαι καὶ οὐκ ἔβρεξεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐνιαυτοὺς τρεῖς καὶ μῆνας ἕξ: 18 καὶ πάλιν 
προσηύξατο καὶ ὁ οὐρανὸς ὑετὸν ἔδωκεν καὶ ἡ γῆ ἐβλάστησεν τὸν καρπὸν αὐτῆς 
19 ᾿Αδελφοί ἐάν τις ἐν ὑμῖν πλανηθῇ ἀπὸ τῆς ἀληθείας καὶ ἐπιστρέψῃ τις αὐτόν 
20 γινωσκέτω ὅτι ὁ ἐπιστρέψας ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ σώσει ψυχὴν ἐκ 
θανάτου καὶ καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν 


256 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


| PETER 


ITETPOY KAOOAIKH ΕΠΙΣΤΌΟΛΗ ΠΡΏΤΗ 


| Peter 1 


KE®. 1 


1 Πέτρος ἀπόστολος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐκλεκτοῖς παρεπιδήμοις διασπορᾶς Πόντου 
Γαλατίας Καππαδοκίας ᾿Ασίας καὶ Βιθυνίας 2 κατὰ πρόγνωσιν θεοῦ πατρός ἐν 
ἁγιασμῷ πνεύματος εἰς ὑπακοὴν καὶ ῥαντισμὸν αἵματος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ χάρις ὑμῖν καὶ 
εἰρήνη πληθυνθείη 3 Εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ πατὴρ τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ὁ 
κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος ἀναγεννήσας ἡμᾶς εἰς ἐλπίδα ζῶσαν δι’ ἀναστάσεως ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ ἐκ νεκρῶν 4 εἰς κληρονομίαν ἄφθαρτον καὶ ἀμίαντον καὶ ἀμάραντον 
τετηρημένην ἐν οὐρανοῖς εἰς ἡμᾶς 5 τοὺς ἐν δυνάμει θεοῦ φρουρουμένους διὰ πίστεως 
εἰς σωτηρίαν ἑτοίμην ἀποκαλυφθῆναι ἐν καιρῷ ἐσχάτῳ 6 ἐν ᾧ ἀγαλλιᾶσθε ὀλίγον 
ἄρτι εἰ δέον ἐστὶν λυπηθέντες ἐν ποικίλοις πειρασμοῖς 7 ἵνα τὸ δοκίμιον ὑμῶν τῆς 
πίστεως πολὺ τιμιώτερον χρυσίου τοῦ ἀπολλυμένου διὰ πυρὸς δὲ δοκιμαζρμένου 
εὑρεθῇ εἰς ἔπαινον καὶ τιμὴν καὶ δόξαν ἐν ἀποκαλύψει ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ: 8 ὃν οὐκ 
εἰδότες ἀγαπᾶτε εἰς ὃν ἄρτι μὴ ὁρῶντες πιστεύοντες δὲ ἀγαλλιᾶσθε χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ 
καὶ δεδοξασμένῃ 9 κομιζόμενοι τὸ τέλος τῆς πίστεως ὑμῶν σωτηρίαν ψυχῶν 10 Περὶ 
ἧς σωτηρίας ἐξεζήτησαν καὶ ἐξηρεύνησαν προφῆται οἱ περὶ τῆς εἰς ὑμᾶς χάριτος 
προφητεύσαντες 11 ἐρευνῶντες εἰς τίνα ἢ ποῖον καιρὸν ἐδήλου τὸ ἐν αὐτοῖς πνεῦμα 
Χριστοῦ προμαρτυρόμενον τὰ εἰς Χριστὸν παθήματα καὶ τὰς μετὰ ταῦτα δόξας 12 οἷς 
ἀπεκαλύφθη ὅτι οὐχ ἑαυτοῖς ἡμῖν δὲ διηκόνουν αὐτά ἃ νῦν ἀνηγγέλη ὑμῖν διὰ τῶν 
εὐαγγελισαμένων ὑμᾶς ἐν πνεύματι ἁγίῳ ἀποσταλέντι ἀπ᾽ οὐρανοῦ εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν 
ἄγγελοι παρακύψαι 13 Διὸ ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας τῆς διανοῖας ὑμῶν νήφοντες 
τελείως ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομένην ὑμῖν χάριν ἐν ἀποκαλύψει ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 14 ὡς 
τέκνα ὑπακοῆς μὴ συσχηματιζόμενοι ταῖς πρότερον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαις 
15 ἀλλὰ κατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶς ἅγιον καὶ αὐτοὶ ἅγιοι ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενήθητε 
16 διότι γέγραπται Ἅγιοι γένεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιος εἰμι 17 Καὶ εἰ πατέρα ἐπικαλεῖσθε 
τὸν ἀπροσωπολήπτως κρίνοντα κατὰ τὸ ἑκάστου ἔργον ἐν φόβῳ τὸν τῆς παροικίας 
ὑμῶν χρόνον ἀναστράφητε 18 εἰδότες ὅτι οὐ φθαρτοῖς ἀργυρίῳ ἢ χρυσίῳ ἐλυτρώθητε 
ἐκ τῆς ματαίας ὑμῶν ἀναστροφῆς πατροπαραδότου 19 ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι ὡς ἀμνοῦ 
ἀμώμου καὶ ἀσπίλου Χριστοῦ 20 προεγνωσμένου μὲν πρὸ καταβολῆς κόσμου 
φανερωθέντος δὲ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων δι᾽ ὑμᾶς 21 τοὺς δι᾽ αὐτοῦ πιστεύοντας εἰς 
θεὸν τὸν ἐγείραντα αὐτὸν ἐκ νεκρῶν καὶ δόξαν αὐτῷ δόντα ὥστε τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ 
ἐλπίδα εἶναι εἰς θεόν 22 Τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγνικότες ἐν τῇ ὑπακοῇ τῆς ἀληθείας διὰ 
Πνεύματος εἰς φιλαδελφίαν ἀνυπόκριτον ἐκ καθαρᾶς καρδίας ἀλλήλους ἀγαπήσατε 
ἐκτενῶς 23 ἀναγεγεννημένοι οὐκ ἐκ σπορᾶς φθαρτῆς ἀλλὰ ἀφθάρτου διὰ λόγου 
ζῶντος θεοῦ καὶ μένοντος εἰς τὸν αἰῶνα 24 διότι πᾶσα σὰρξ ὡς χόρτος καὶ πᾶσα δόξα 
ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου: ἐξηράνθη ὁ χόρτος καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐξέπεσεν: 25 τὸ δὲ 
ῥῆμα κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦτο δέ ἐστιν τὸ ῥῆμα τὸ εὐαγγελισθὲν εἰς ὑμᾶς 


257 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


| Peter 2 


KE®. 2 


1. ᾿Αποθέμενοι οὖν πᾶσαν κακίαν καὶ πάντα δόλον καὶ ὑποκρίσεις καὶ φθόνους καὶ 
πάσας καταλαλιάς 2 ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη τὸ λογικὸν ἄδολον γάλα ἐπιποθήσατε ἵνα 
ἐν αὐτῷ αὐξηθῆτε 3 εἴπερ ἐγεύσασθε ὅτι χρηστὸς ὁ κύριος 4 πρὸς ὃν προσερχόμενοι 
λίθον ζῶντα ὑπὸ ἀνθρώπων μὲν ἀποδεδοκιμασμένον παρὰ δὲ θεῷ ἐκλεκτὸν ἔντιμον 
5 καὶ αὐτοὶ ὡς λίθοι ζῶντες οἰκοδομεῖσθε οἶκος πνευματικὸς ἱεράτευμα ἅγιον 
ἀνενέγκαι πνευματικὰς θυσίας εὐπροσδέκτους τῷ θεῷ διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 6 διὸ καὶ 
περιέχει ἐν τῇ γραφῇ ᾿Ιδού, τίθημι ἐν Σιὼν λίθον ἀκρογωνιαῖον ἐκλεκτὸν ἔντιμον καὶ ὁ 
πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ μὴ καταισχυνθῇ 7 ὑμῖν οὖν ἡ τιμὴ τοῖς πιστεύουσιν ἀπειθοῦσιν 
δὲ Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας 8 καὶ 
λίθος προσκόμματος καὶ πέτρα σκανδάλου: οἱ προσκόπτουσιν τῷ λόγῳ ἀπειθοῦντες 
εἰς ὃ καὶ ἐτέθησαν 9 Ὑμεῖς δὲ γένος ἐκλεκτόν βασίλειον ἱεράτευμα ἔθνος ἅγιον λαὸς 
εἰς περιποίησιν ὅπως τὰς ἀρετὰς &ayyetAnte τοῦ ἐκ σκότους ὑμᾶς καλέσαντος εἰς τὸ 
θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς 10 οἵ ποτε οὐ λαὸς νῦν δὲ λαὸς θεοῦ οἱ οὐκ ἠλεημένοι νῦν δὲ 
ἐλεηθέντες 11 ᾿Αγαπητοί παρακαλῶ ὡς παροίκους καὶ παρεπιδήμους ἀπέχεσθαι τῶν 
σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν αἵτινες στρατεύονται κατὰ τῆς ψυχῆς 12 τὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν 
ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἔχοντες καλήν ἵνα ἐν ᾧ καταλαλοῦσιν ὑμῶν ὡς κακοποιῶν ἐκ τῶν 
καλῶν ἔργων ἐποπτεύσαντες δοξάσωσιν τὸν θεὸν ἐν ἡμέρᾳ ἐπισκοπῆς 13 Ὑποτάγητε 
οὖν πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν κύριον εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερέχοντι 14 εἴτε 
ἡγεμόσιν ὡς δι᾽ αὐτοῦ πεμπομένοις εἰς ἐκδίκησιν μὲν κακοποιῶν ἔπαινον δὲ 
ἀγαθοποιῶν: 15 ὅτι οὕτως ἐστὶν τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ἀγαθοποιοῦντας φιμοῦν τὴν τῶν 
ἀφρόνων ἀνθρώπων ἀγνωσίαν 16 ὡς ἐλεύθεροι καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχοντες τῆς 
κακίας τὴν ἐλευθερίαν ἀλλ᾽ ὡς δοῦλοι θεοῦ 17 πάντας τιμήσατε τὴν ἀδελφότητα 
ἀγαπᾶτε τὸν θεὸν φοβεῖσθε τὸν βασιλέα τιμᾶτε 18 Οἱ οἰκέται ὑποτασσόμενοι ἐν 
παντὶ φόβῳ τοῖς δεσπόταις οὐ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπιεικέσιν ἀλλὰ καὶ τοῖς 
σκολιοῖς 19 τοῦτο γὰρ χάρις εἰ διὰ συνείδησιν θεοῦ ὑποφέρει τις λύπας πάσχων 
ἀδίκως 20 ποῖον γὰρ κλέος εἰ ἁμαρτάνοντες καὶ κολαφιζόμενοι ὑπομενεῖτε ἀλλ᾽ εἰ 
ἀγαθοποιοῦντες καὶ πάσχοντες ὑπομενεῖτε τοῦτο χάρις παρὰ θεῷ 21 εἰς τοῦτο γὰρ 
ἐκλήθητε ὅτι καὶ Χριστὸς ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν ἡμῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμμὸν ἵνα 
ἐπακολουθήσητε τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ 22 ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν οὐδὲ εὑρέθη δόλος 
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ 23 ὃς λοιδορούμενος οὐκ ἀντελοιδόρει πάσχων οὐκ ἠπείλει 
παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως: 24 ὃς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνήνεγκεν ἐν τῷ 
σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον ἵνα ταῖς ἁμαρτίαις ἀπογενόμενοι τῇ δικαιοσύνῃ ζήσωμεν 
οὗ τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἰάθητε 25 ἦτε γὰρ ὡς πρόβατα πλανώμενα: ἀλζ ἐπεστράφητε 
νῦν ἐπὶ τὸν ποιμένα καὶ ἐπίσκοπον τῶν ψυχῶν ὑμῶν 


| Peter 83 


KE®. 3 


1 Ὁμοίως ai γυναῖκες ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ἵνα καὶ εἴ τινες 


258 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ἀπειθοῦσιν τῷ λόγῳ διὰ τῆς τῶν γυναικῶν ἀναστροφῆς ἄνευ λόγου κερδηθήσωνται 
2 ἐποπτεύσαντες τὴν ἐν φόβῳ ἁγνὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν 3 ὧν ἔστω οὐχ ὁ ἔξωθεν 
ἐμπλοκῆς τριχῶν καὶ περιθέσεως χρυσίων ἢ ἐνδύσεως ἱματίων κόσμος 4 ἀλλ᾽ ὁ 
κρυπτὸς τῆς καρδίας ἄνθρωπος ἐν τῷ ἀφθάρτῳ τοῦ πρᾳέος καὶ ἡσυχίου πνεύματος ὅ 
ἐστιν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ πολυτελές 5. οὕτως γάρ ποτε καὶ αἱ ἅγιαι γυναῖκες αἱ 
ἐλπίζουσαι ἐπὶ τὸν θεὸν ἐκόσμουν ἑαυτάς ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν 6 ὡς 
Σάῤῥα ὑπήκουσεν τῷ ᾿Αβραάμ κύριον αὐτὸν καλοῦσα ἧς ἐγενήθητε τέκνα 
ἀγαθοποιοῦσαι καὶ μὴ φοβούμεναι μηδεμίαν πτόησιν 7 Οἱ ἄνδρες ὁμοίως 
συνοικοῦντες κατὰ γνῶσιν ὡς ἀσθενεστέρῳ σκεύει τῷ γυναικείῳ ἀπονέμοντες τιμήν ὡς 
καὶ συγκληρονόμοι χάριτος ζωῆς εἰς τὸ μὴ ἐκκόπτεσθαι τὰς προσευχὰς ὑμῶν 8 Τὸ δὲ 
τέλος πάντες ὁμόφρονες συμπαθεῖς φιλάδελφοι εὔσπλαγχνοι φιλόφρονες 9 μὴ 
ἀποδιδόντες κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἢ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας τοὐναντίον δὲ εὐλογοῦντες 
εἰδότες ὅτι εἰς τοῦτο ἐκλήθητε ἵνα εὐλογίαν κληρονομήσητε 10 ὁ γὰρ θέλων ζωὴν 
ἀγαπᾶν καὶ ἰδεῖν ἡμέρας ἀγαθὰς παυσάτω τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ ἀπὸ κακοῦ καὶ χείλη 
αὐτοῦ τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον 11. ἐκκλινάτω ἀπὸ κακοῦ καὶ ποιησάτω ἀγαθόν 
ζητησάτω εἰρήνην καὶ διωξάτω αὐτήν: 12 ὅτι οἵ ὀφθαλμοὶ κυρίου ἐπὶ δικαίους καὶ 
ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν πρόσωπον δὲ κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά 13 Καὶ τίς ὁ 
κακώσων ὑμᾶς ἐὰν τοῦ ἀγαθοῦ μιμηταὶ γένησθε 14 ἀλλ᾽ εἰ καὶ πάσχοιτε διὰ 
δικαιοσύνην μακάριοι τὸν δὲ φόβον αὐτῶν μὴ φοβηθῆτε μηδὲ ταραχθῆτε 15 κύριον δὲ 
τὸν Θεὸν ἁγιάσατε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν ἕτοιμοι δὲ ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ 
αἰτοῦντι ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος μετά πραύὔτητος καί φόβου 
16 συνείδησιν ἔχοντες ἀγαθήν ἵνα ἐν ᾧ καταλαλῶσιν ὑμῶν ὡς κακοποιῶν, 
καταισχυνθῶσιν οἱ ἐπηρεάζοντες ὑμῶν τὴν ἀγαθὴν ἐν Χριστῷ ἀναστροφήν 
17 κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας εἰ θέλει τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ πάσχειν ἢ 
κακοποιοῦντας 18 ὅτι καὶ Χριστὸς ἅπαξ περὶ ἁμαρτιῶν ἔπαθεν δίκαιος ὑπὲρ ἀδίκων 
ἵνα ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ θεῷ θανατωθεὶς μὲν σαρκὶ ζῳοποιηθεὶς δὲ τῷ πνεύματι: 19 ἐν 
ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασιν πορευθεὶς ἐκήρυξεν 20 ἀπειθήσασίν ποτε ὅτε ἅπαξ 
ἐξεδέχετο ἡ τοῦ θεοῦ μακροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶε κατασκευαζομένης κιβωτοῦ εἰς ἣν 
ὀλίγαι, τοῦτ᾽ ἔστιν ὀκτὼ ψυχαί διεσώθησαν SV ὕδατος 21 ὃ καὶ ἡμᾶς ἀντίτυπον νῦν 
σῴζει βάπτισμα οὐ σαρκὸς ἀπόθεσις ῥύπου ἀλλὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς ἐπερώτημα εἰς 
θεόν δι᾿ ἀναστάσεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 22 ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ θεοῦ πορευθεὶς εἰς 
οὐρανόν ὑποταγέντων αὐτῷ ἀγγέλων καὶ ἐξουσιῶν καὶ δυνάμεων 


| Peter 4 


KE®. 4 


1 Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ καὶ ὑμεῖς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ὁπλίσασθε ὅτι ὁ 
παθὼν ἕν σαρκὶ πέπαυται ἁμαρτίας 2 εἰς τὸ μηκέτι ἀνθρώπων ἐπιθυμίαις ἀλλὰ 
θελήματι θεοῦ τὸν ἐπίλοιπον ἐν σαρκὶ βιῶσαι χρόνον 3 ἀρκετὸς γὰρ ἡμῖν ὁ 
παρεληλυθὼς χρόνος τοῦ βίου τὸ θέλημα τῶν ἐθνῶν κατεργάσασθαι, πεπορευμένους ἐν 
ἀσελγείαις ἐπιθυμίαις οἰνοφλυγίαις κώμοις πότοις καὶ ἀθεμίτοις εἰδωλολατρείαις; 
4 ἐν ᾧ ξενίζονται μὴ συντρεχόντων ὑμῶν εἰς τὴν αὐτὴν τῆς ἀσωτίας ἀνάχυσιν 
βλασφημοῦντες 5. οἱ ἀποδώσουσιν λόγον τῷ ἑτοίμως ἔχοντι κρῖναι ζῶντας καὶ 
νεκρούς 6 εἰς τοῦτο γὰρ καὶ νεκροῖς εὐηγγελίσθη ἵνα κριθῶσιν μὲν κατὰ ἀνθρώπους 
σαρκὶ ζῶσιν δὲ κατὰ θεὸν πνεύματι 7 Πάντων δὲ τὸ τέλος ἤγγικεν σωφρονήσατε οὖν 


259 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


~ v 


καὶ νῆψατε εἰς τὰς προσευχάς: 8 πρὸ πάντων δὲ τὴν εἰς ἑαυτοὺς ἀγάπην ἐκτενῆῇ ἔχοντες 
ὅτι ἀγάπη καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν 9 φιλόξενοι εἰς ἀλλήλους ἄνευ γογγυσμῶν- 
10 ἕκαστος καθὼς ἔλαβεν χάρισμα εἰς ἑαυτοὺς αὐτὸ διακονοῦντες ὡς καλοὶ οἰκονόμοι 
ποικίλης χάριτος θεοῦ 11 εἴ τις λαλεῖ ὡς λόγια θεοῦ: εἴ τις διακονεῖ ὡς ἐξ ἰσχύος ἧς 
χορηγεῖ ὁ θεός ἵνα ἐν πᾶσιν δοξάζηται ὁ θεὸς διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ᾧ ἐστιν ἡ δόξα καὶ τὸ 
κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν 12 ᾿Αγαπητοί μὴ ξενίζεσθε τῇ ἐν ὑμῖν 
πυρώσει πρὸς πειρασμὸν ὑμῖν γινομένῃ ὡς ξένου ὑμῖν συμβαίνοντος 13 ἀλλὰ καθὸ 
κοινωνεῖτε τοῖς τοῦ Χριστοῦ παθήμασιν χαίρετε ἵνα καὶ ἐν τῇ ἀποκαλύψει τῆς δόξης 
αὐτοῦ χαρῆτε ἀγαλλιώμενοι 14 εἰ ὀνειδίζεσθε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ μακάριοι ὅτι τὸ 
τῆς δόξης καὶ τὸ τοῦ θεοῦ πνεῦμα ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀναπαύεται κατὰ μὲν αὐτοὺς 
βλασφημεῖται, κατὰ δὲ ὑμᾶς δοξάζεται 15 μὴ γάρ τις ὑμῶν πασχέτω ὡς φονεὺς ἢ 
κλέπτης ἢ κακοποιὸς ἢ ὡς ἀλλοτριοεπίσκοπος: 16 εἰ δὲ ὡς Χριστιανός μὴ αἰσχυνέσθω 
δοξαζέτω δὲ τὸν θεὸν ἐν τῷ μέρει τούτῳ 17 ὅτι ὁ καιρὸς τοῦ ἄρξασθαι τὸ κρίμα ἀπὸ 
τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ: εἰ δὲ πρῶτον ἀφ᾽ ἡμῶν τί τὸ τέλος τῶν ἀπειθούντων τῷ τοῦ θεοῦ 
εὐαγγελίῳ 18 καὶ εἰ ὁ δίκαιος μόλις σῴζεται ὁ ἀσεβὴς καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται 
19 ὥστε καὶ οἱ πάσχοντες κατὰ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ὡς πιστῷ κτίστῃ παρατιθέσθωσαν 
τὰς ψυχὰς ἑαυτῶν ἐν ἀγαθοποιΐᾳ 


| Peter 5 


KE®.5 


1 Πρεσβυτέρους τοὺς ἐν ὑμῖν παρακαλῶ ὁ συμπρεσβύτερος Kai μάρτυς τῶν τοῦ 
Χριστοῦ παθημάτων ὁ καὶ τῆς μελλούσης ἀποκαλύπτεσθαι δόξης κοινωνός: 
2 ποιμάνατε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ θεοῦ ἐπισκοποῦντες μὴ ἀναγκαστῶς ἀλζ 
ἑκουσίως μηδὲ αἰσχροκερδῶς ἀλλὰ προθύμως 3 μηδ ὡς κατακυριεύοντες τῶν κλήρων 
ἀλλὰ τύποι γινόμενοι τοῦ ποιμνίου: 4 καὶ φανερωθέντος τοῦ ἀρχιποίμενος κομιεῖσθε 
τὸν ἀμαράντινον τῆς δόξης στέφανον 5 Ὁμοίως νεώτεροι ὑποτάγητε πρεσβυτέροις: 
πάντες δὲ ἀλλήλοις ὑποτασσόμενοι, τὴν ταπεινοφροσύνην ἐγκομβώσασθε ὅτι ὋὉ θεὸς 
ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν 6 Ταπεινώθητε οὖν ὑπὸ τὴν 
κραταιὰν χεῖρα τοῦ θεοῦ ἵνα ὑμᾶς ὑψώσῃ ἐν καιρῷ 7 πᾶσαν τὴν μέριμναν ὑμῶν 
ἐπιῤῥίψαντες ἐπ᾽ αὐτόν ὅτι αὐτῷ μέλει περὶ ὑμῶν 8 Νήψατε γρηγορήσατε ὅτι ὁ 
ἀντίδικος ὑμῶν διάβολος ὡς λέων ὠρυόμενος περιπατεῖ ζητῶν τινα καταπίῃ 9 ᾧ 
ἀντίστητε στερεοὶ τῇ πίστει εἰδότες τὰ αὐτὰ τῶν παθημάτων τῇ ἐν κόσμῳ ὑμῶν 
ἀδελφότητι ἐπιτελεῖσθαι 10 Ὁ δὲ θεὸς πάσης χάριτος ὁ καλέσας ἡμᾶς εἰς τὴν αἰώνιον 
αὐτοῦ δόξαν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ὀλίγον παθόντας αὐτὸς καταρτίσαι ὑμᾶς στηρίξαι 
σθενώσαι, θεμελιώσαι 11 αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων 
ἀμήν 12 Διὰ Σιλουανοῦ ὑμῖν τοῦ πιστοῦ ἀδελφοῦ ὡς λογίζομαι δι᾽ ὀλίγων ἔγραψα 
παρακαλῶν καὶ ἐπιμαρτυρῶν ταύτην εἶναι ἀληθῆ χάριν τοῦ θεοῦ εἰς ἣν ἑστήκατε 
13 ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς ἡ ἐν Βαβυλῶνι συνεκλεκτὴ καὶ Μᾶρκος ὁ υἱός μου 14 
ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἀγάπης εἰρήνη ὑμῖν πᾶσιν τοῖς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ 
ἀμὴν 


260 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Il PETER 


ΕΠΙΣΤΌΛΗ ΠΕΤΡΟΥ KAQOAIKH AEYTEPA 


Il Peter 1 


KE®. 1 


1 Συμεὼν Πέτρος δοῦλος καὶ ἀπόστολος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῖς ἰσότιμον ἡμῖν λαχοῦσιν 
πίστιν ἐν δικαιοσύνῃ τοῦ θεοῦ ἡμῶν καὶ σωτῆρος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 2 χάρις ὑμῖν καὶ 
εἰρήνη πληθυνθείη ἐν ἐπιγνώσει τοῦ θεοῦ καὶ ᾿Ιησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν 3 ‘Ac πάντα 
ἡμῖν τῆς θείας δυνάμεως αὐτοῦ τὰ πρὸς ζωὴν καὶ εὐσέβειαν δεδωρημένης διὰ τῆς 
ἐπιγνώσεως τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς διὰ δόξης καὶ ἀρετῆς: 4 SV ὧν τὰ μέγιστα ἡμῖν καὶ 
τίμια ἐπαγγέλματα δεδώρηται ἵνα διὰ τούτων γένησθε θείας κοινωνοὶ φύσεως 
ἀποφυγόντες τῆς ἐν κόσμῳ ἐν ἐπιθυμίᾳ φθορᾶς 5 καὶ αὐτὸ τοῦτο δὲ σπουδὴν πᾶσαν 
παρεισενέγκαντες ἐπιχορηγήσατε ἐν τῇ πίστει ὑμῶν τὴν ἀρετήν ἐν δὲ τῇ ἀρετῇ τὴν 
γνῶσιν 6 ἐν δὲ τῇ γνώσει τὴν ἐγκράτειαν ἐν δὲ τῇ ἐγκρατείᾳ τὴν ὑπομονήν ἐν δὲ τῇ 
ὑπομονῇ τὴν εὐσέβειαν 7 ἐν δὲ Hl εὐσεβείᾳ τὴν φιλαδελφίαν ἐν δὲ τῇ φιλαδελφίᾳ τὴν 
ἀγάπην 8 ταῦτα γὰρ ὑμῖν ὑπάρχοντα καὶ πλεονάζοντα οὐκ ἀργοὺς οὐδὲ ἀκάρπους 
καθίστησιν εἰς τὴν τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐπίγνωσιν: 9 ᾧ γὰρ μὴ πάρεστιν 
ταῦτα τυφλός ἐστιν μυωπάζων λήθην λαβὼν τοῦ καθαρισμοῦ τῶν πάλαι αὐτοῦ 
ἁμαρτιῶν 10 διὸ μᾶλλον ἀδελφοί σπουδάσατε βεβαίαν ὑμῶν τὴν κλῆσιν καὶ ἐκλογὴν 
ποιεῖσθαι: ταῦτα γὰρ ποιοῦντες οὐ μὴ πταΐίσητέ ποτε 11 οὕτως γὰρ πλουσίως 
ἐπιχορηγηθήσεται ὑμῖν ἡ εἴσοδος εἰς τὴν αἰώνιον βασιλείαν τοῦ κυρίου ἡμῶν καὶ 
σωτῆρος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 12 Διὸ οὐκ ἀμελήσω ὑμᾶς ἀεὶ ὑπομιμνήσκειν περὶ τούτων 
καίπερ εἰδότας καὶ ἐστηριγμένους ἐν τῇ παρούσῃ ἀληθείᾳ 13 δίκαιον δὲ ἡγοῦμαι ἐφ᾽ 
ὅσον εἰμὶ ἐν τούτῳ τῷ σκηνώματι διεγείρειν ὑμᾶς ἐν ὑπομνήσει 14 εἰδὼς ὅτι ταχινή 
ἐστιν ἡ ἀπόθεσις τοῦ σκηνώματός μου καθὼς καὶ ὁ κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς Χριστὸς 
ἐδήλωσέν μοι 15 σπουδάσω δὲ καὶ ἑκάστοτε ἔχειν ὑμᾶς μετὰ τὴν ἐμὴν ἔξοδον τὴν 
τούτων μνήμην ποιεῖσθαι 16 Οὐ γὰρ σεσοφισμένοις μύθοις ἐξακολουθήσαντες 
ἐγνωρίσαμεν ὑμῖν τὴν τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ δύναμιν καὶ παρουσίαν ἀλλ᾽ 
ἐπόπται γενηθέντες τῆς ἐκείνου μεγαλειότητος 17 λαβὼν γὰρ παρὰ θεοῦ πατρὸς τιμὴν 
καὶ δόξαν φωνῆς ἐνεχθείσης αὐτῷ τοιᾶσδε ὑπὸ τῆς μεγαλοπρεποῦς δόξης οὗτός ἐστιν 
Ὃ υἱός μου ὁ ἀγαπητός εἰς ὃν ἐγὼ εὐδόκησα 18 καὶ ταύτην τὴν φωνὴν ἡμεῖς ἠκούσαμεν 
ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν σὺν αὐτῷ ὄντες ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ 19 καὶ ἔχομεν βεβαιότερον 
τὸν προφητικὸν λόγον ᾧ καλῶς ποιεῖτε προσέχοντες ὡς λύχνῳ φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ 
τόπῳ ἕως οὗ ἡμέρα διαυγάσῃ καὶ φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν 20 τοῦτο 
πρῶτον γινώσκοντες ὅτι πᾶσα προφητεία γραφῆς ἰδίας ἐπιλύσεως οὐ γίνεται: 21 οὐ 
γὰρ θελήματι ἀνθρώπου ἠνέχθη ποτέ προφητεία GAR ὑπὸ πνεύματος ἁγίου φερόμενοι 
ἐλάλησαν οἱ ἅγιοι θεοῦ ἄνθρωποι 


261 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Il Peter 2 


KE®. 2 


1 ’Eyévovto δὲ καὶ ψευδοπροφῆται ἐν τῷ Aad ὡς Kai ἐν ὑμῖν ἔσονται 
ψευδοδιδάσκαλοι οἵτινες παρεισάξουσιν αἱρέσεις ἀπωλείας καὶ τὸν ἀγοράσαντα 
αὐτοὺς δεσπότην ἀρνούμενοι ἐπάγοντες ἑαυτοῖς ταχινὴν ἀπώλειαν 2 καὶ πολλοὶ 
ἐξακολουθήσουσιν αὐτῶν ταῖς ἀπωλείαις, δι ᾿ ος ἡ ὁδὸς τῆς ἀληθείας 
βλασφημηθήσεται 3 καὶ ἐν πλεονεξίᾳ πλαστοῖς λόγοις ὑμᾶς ἐμπορεύσονται οἷς τὸ 
κρίμα ἔκπαλαι οὐκ ἀργεῖ καὶ ἡ ἀπώλεια αὐτῶν οὐ νυστάζει 4 Εἰ γὰρ ὁ θεὸς ἀγγέλων 
ἁμαρτησάντων οὐκ ἐφείσατο ἀλλὰ σειραῖς ζόφου ταρταρώσας παρέδωκεν εἰς κρίσιν 
τετηρημένους: 5 καὶ ἀρχαΐου κόσμου οὐκ ἐφείσατο GAA’ ὄγδοον Νῶε δικαιοσύνης 
κήρυκα ἐφύλαξεν κατακλυσμὸν κόσμῳ ἀσεβῶν ἐπάξας 6 καὶ πόλεις Σοδόμων καὶ 
Γομόῤῥας τεφρώσας καταστροφῇ κατέκρινεν ὑπόδειγμα μελλόντων ἀσεβεῖν τεθεικώς 
7 καὶ δίκαιον Λὼτ καταπονούμενον ὑπὸ τῆς τῶν ἀθέσμων ἐν ἀσελγείᾳ ἀναστροφῆς 
ἐῤῥύσατο: 8 βλέμματι γὰρ καὶ ἀκοῇ ὁ δίκαιος ἐγκατοικῶν ἐν αὐτοῖς ἡμέραν ἐξ 
ἡμέρας ψυχὴν δικαίαν ἀνόμοις ἔργοις ἐβασάνιζεν. 9. οἷδεν κύριος εὐσεβεῖς ἐκ 
πειρασμοῦ ῥύεσθαι ἀδίκους δὲ εἰς ἡμέραν κρίσεως κολαζομένους τηρεῖν 10 μάλιστα 
δὲ τοὺς ὀπίσω σαρκὸς ἐν ἐπιθυμίᾳ μιασμοῦ πορευομένους καὶ κυριότητος 
καταφρονοῦντας Τολμηταί αὐθάδεις δόξας οὐ τρέμουσιν βλασφημοῦντες 11 ὅπου 
ἄγγελοι ἰσχύϊ καὶ δυνάμει μείζονες ὄντες οὐ φέρουσιν Kat’ αὐτῶν παρὰ Κυρίῳ 
βλάσφημον κρίσιν 12 οὗτοι δέ ὡς ἄλογα ζῷα φυσικὰ γεγενημένα εἰς ἅλωσιν καὶ 
φθοράν ἐν οἷς ἀγνοοῦσιν βλασφημοῦντες ἐν τῇ φθορᾷ αὐτῶν καταφθαρήσονται, 
13. κομιούμενοι μισθὸν ἀδικίας ἡδονὴν ἡγούμενοι τὴν ἐν ἡμέρᾳ τρυφήν σπίλοι καὶ 
μῶμοι ἐντρυφῶντες ἐν ταῖς ἀπάταις αὐτῶν συνευωχούμενοι ὑμῖν 14 ὀφθαλμοὺς 
ἔχοντες μεστοὺς μοιχαλίδος καὶ ἀκαταπαύστους ἁμαρτίας δελεάζοντες ψυχὰς 
ἀστηρίκτους καρδίαν γεγυμνασμένην πλεονεξίαις ἔχοντες κατάρας τέκνα: 
15 καταλίποντες τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ἐπλανήθησαν ἐξακολουθήσαντες τῇ ὁδῷ τοῦ 
Βαλαὰμ τοῦ Βοσόρ ὃς μισθὸν ἀδικίας ἠγάπησεν 16 ἔλεγξιν δὲ ἔσχεν ἰδίας 
παρανομίας: ὑποζύγιον ἄφωνον ἐν ἀνθρώπου φωνῇ φθεγξάμενον ἐκώλυσεν τὴν τοῦ 
προφήτου παραφρονίαν 17 Οὗτοί εἰσιν πηγαὶ ἄνυδροι νεφέλαι ὑπὸ λαίλαπος 
ἐλαυνόμεναι οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς αἰῶνα τετήρηται 18 ὑπέρογκα γὰρ 
ματαιότητος φθεγγόμενοι δελεάζουσιν ἐν ἐπιθυμίαις σαρκὸς ἀσελγείαις τοὺς ὄντως 
ἀποφύγοντας τοὺς ἐν πλάνῃ ἀναστρεφομένους 19 ἐλευθερίαν αὐτοῖς ἐπαγγελλόμενοι 
αὐτοὶ δοῦλοι ὑπάρχοντες τῆς φθορᾶς: ᾧ γάρ τις ἥττηται τούτῳ καὶ δεδούλωται 20 εἰ 
γὰρ ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα τοῦ κόσμου ἐν ἐπιγνώσει τοῦ κυρίου καὶ 
σωτῆρος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τούτοις δὲ πάλιν ἐμπλακέντες ἡττῶνται γέγονεν αὐτοῖς τὰ 
ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων 21 κρεῖττον γὰρ ἦν αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωκέναι τὴν ὁδὸν τῆς 
δικαιοσύνης ἢ ἐπιγνοῦσιν ἐπιστρέψαι ἐκ τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς 
22 συμβέβηκεν δὲ αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς παροιμίας Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον 
ἐξέραμα καὶ “vc λουσαμένη εἰς κῦλισμα βορβόρου 


262 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 
Il Peter 3 


KE®. 3 


1 Ταύτην ἤδη ἀγαπητοί δευτέραν ὑμῖν γράφω ἐπιστολήν ἐν αἷς διεγείρω ὑμῶν ἐν 
ὑπομνήσει τὴν εἰλικρινῆ διάνοιαν 2 μνησθῆναι τῶν προειρημένων ῥημάτων ὑπὸ τῶν 
ἁγίων προφητῶν καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἡμῶν ἐντολῆς τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος 
3 τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες ὅτι ἐλεύσονται ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν ἐμπαῖκται κατὰ 
τὰς ἰδίας αὐτῶν ἐπιθυμίας πορευόμενοι 4 καὶ λέγοντες Ποῦ ἐστιν ἡ ἐπαγγελία τῆς 
παρουσίας αὐτοῦ ἀφ᾽ ἧς γὰρ οἱ πατέρες ἐκοιμήθησαν πάντα οὕτως διαμένει ἀπ᾽ ἀρχῆς 
κτίσεως 5 λανθάνει γὰρ αὐτοὺς τοῦτο θέλοντας ὅτι οὐρανοὶ ἦσαν ἔκπαλαι καὶ γῆ ἐξ 
ὕδατος καὶ δι᾽ ὕδατος συνεστῶσα τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ 6 δι᾽ ὧν ὁ τότε κόσμος ὕδατι 
κατακλυσθεὶς ἀπώλετο: 7 οἱ δὲ νῦν οὐρανοὶ καὶ ἡ γῆ αὐτοῦ λόγῳ τεθησαυρισμένοι 
εἰσὶν πυρί τηρούμενοι εἰς ἡμέραν κρίσεως καὶ ἀπωλείας τῶν ἀσεβῶν ἀνθρώπων 8 Ἕν 
δὲ τοῦτο μὴ λανθανέτω ὑμᾶς ἀγαπητοί ὅτι μία ἡμέρα παρὰ κυρίῳ ὡς χίλια ἔτη καὶ 
χίλια ἔτη ὡς ἡμέρα μία 9 οὐ βραδύνει ὁ κύριος τῆς ἐπαγγελίας ὥς τινες βραδύτητα 
ἡγοῦνται ἀλλὰ μακροθυμεῖ εἰς ἡμᾶς, μὴ βουλόμενός τινας ἀπολέσθαι ἀλλὰ πάντας εἰς 
μετάνοιαν χωρῆσαι 10 Ἥξει δὲ ἢ ἡμέρα κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτὶ ἐν ἡ οἱ οὐρανοὶ 
ῥοιζηδὸν παρελεύσονται στοιχεῖα δὲ καυσούμενα χυθήσονται, καὶ γῆ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ 
ἔργα κατακαήσεται 11 τούτων οὖν πάντων λυομένων ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν ὑμᾶς ἐν 
ἁγίαις ἀναστροφαῖς καὶ εὐσεβείαις 12 προσδοκῶντας καὶ σπεύδοντας τὴν παρουσίαν 
τῆς τοῦ θεοῦ ἡμέρας SV ἣν οὐρανοὶ πυρούμενοι λυθήσονται καὶ στοιχεῖα καυσούμενα 
τήκεται 13 καινοὺς δὲ οὐρανοὺς καὶ γῆν καινὴν κατὰ τὸ ἐπάγγελμα αὐτοῦ 
προσδοκῶμεν ἐν οἷς δικαιοσύνη κατοικεῖ 14 Διό ἀγαπητοί ταῦτα προσδοκῶντες 
σπουδάσατε ἄσπιλοι καὶ ἀμώμητοι αὐτῷ εὑρεθῆναι ἐν εἰρήνῃ 15 καὶ τὴν τοῦ κυρίου 
ἡμῶν μακροθυμίαν σωτηρίαν ἡγεῖσθε καθὼς καὶ ὁ ἀγαπητὸς ἡμῶν ἀδελφὸς Παῦλος 
κατὰ τὴν αὐτῷ δοθεῖσαν σοφίαν ἔγραψεν ὑμῖν 16 ὡς καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἐπιστολαῖς 
λαλῶν ἐν αὐταῖς περὶ τούτων ἐν οἷς ἐστιν δυσνόητά τινα ἃ οἱ ἀμαθεῖς καὶ ἀστήρικτοι 
στρεβλοῦσιν ὡς καὶ τὰς λοιπὰς γραφὰς πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπώλειαν 17 Ὑμεῖς οὖν 
ἀγαπητοί προγινώσκοντες φυλάσσεσθε ἵνα μὴ τῇ τῶν ἀθέσμων πλάνῃ συναπαχθέντες 
ἐκπέσητε τοῦ ἰδίου στηριγμοῦ 18 αὐξάνετε δὲ ἐν χάριτι καὶ γνώσει τοῦ κυρίου ἡμῶν 
καὶ σωτῆρος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ αὐτῷ ἡ δόξα καὶ νῦν καὶ εἰς ἡμέραν αἰῶνος ἀμήν 


263 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 
| JOHN 
EDIZTOAH IQANNOY KA@OAIKH ΠΡΩΤΗ. 


| John 1 


1 


1 |O|HNan’ ἀρχῆς, ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα, 
καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆς, 2 (καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη: καὶ 
ἑωράκαμεν, καὶ μαρτυροῦμεν, καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις ἦν 
πρὸς τὸν πατέρα, καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν) 3 ὃ ἑωράκαμεν καὶ ἀκηκόαμεν, ἀπαγγέλλομεν 
ὑμῖν, ἵνα καὶ ὑμεῖς κοινωνίαν ἔχητε μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ ἡ κοινωνία δὲ ἡ ἡμετέρα μετὰ τοῦ 
πατρὸς καὶ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. 4 καὶ ταῦτα γράφομεν ὑμῖν, ἵνα 
ἡ χαρὰ ἡμῶν ἢ πεπληρωμένη. 5 Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία ἣν ἀκηκόαμεν ἀπ᾿ αὐτού, 
καὶ ἀναγγέλλομεν ὑμῖν, ὅτι ὁ Θεὸς φῶς ἐστι, καὶ σκοτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν οὐδεμία. 
6 ’Eav εἴπωμεν ὅτι κοινωνίαν ἔχομεν μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ σκότει περιπατῶμεν, 
ψευδόμεθα, καὶ οὐ ποιοῦμεν τὴν ἀλήθειαν: 7 ἐὰν δὲ ἐν τῷ φωτὶ περιπατῶμεν, ὡς 
αὐτός ἐστιν ἐν τῷ φωτὶ, κοινωνίαν ἔχομεν μετ᾽ ἀλλήλων, καὶ τὸ αἷμα ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καθαρίζει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας. 8 ἐὰν εἴπωμεν ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ 
ἔχομεν, ἑαυτοὺς πλανῶμεν, καὶ ἡ ἀλήθεια οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν. 9 ἐὰν ὁμολογῶμεν τὰς 
ἁμαρτίας ἡμῶν, πιστός ἐστι καὶ δίκαιος ἵνα ἀφῇ ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας, καὶ καθαρίσῃ ἡμᾶς 
ἀπὸ πάσης ἀδικίας 10 ἐὰν εἴπωμεν ὅτι οὐχ ἡμαρτήκαμεν, ψεύστην ποιοῦμεν αὐτὸν, 
καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν. 


| John 2 


3 


1 Τεκνία μου, ταῦτα γράφω ὑμῖν, ἵνα μὴ ἁμάρτητε: καὶ ἐάν τις ἁμάρτη, παράκλητον 
ἔχομεν πρὸς τὸν πατέρα, ᾿Ιησοῦν Χριστὸν δίκαιον: 2 καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστι περὶ τῶν 
ἁμαρτιῶν ἡμῶν: οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμου. 3 
Καὶ ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐγνώκαμεν αὐτὸν, ἐὰν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν: 4 
ὁ λέγων, ἔγνωκα αὐτὸν, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ μὴ τηρῶν, ψεύστης ἐστὶ, καὶ ἐν τούτῳ 
ἡ ἀλήθεια οὐκ ἔστιν: 5 ὃς δ᾽ ἂν τηρῇ αὐτοῦ τὸν λόγον, ἀληθῶς ἐν τούτῳ ἡ ἀγάπη τοῦ 
Θεοῦ τετελείωται. ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐν αὐτῷ ἐσμεν. 6 ὁ λέγων ἐν αὐτῷ μένειν, 
ὀφείλει, καθὼς ἐκεῖνος περιεπάτησε, καὶ αὐτὸς οὕτως περιπατεῖν. 7 ᾿Αδελφοὶ, οὐκ 
ἐντολὴν καινὴν γράφω ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐντολὴν παλαιὰν, ἣν εἴχετε ἀπ᾿ ἀρχῆς. ἡ ἐντολὴ 
ἡ παλαιά ἐστιν ὁ λόγος ὃν ἠκούσατε ἀπ᾽ ἀρχῆς: 8 πάλιν ἐντολὴν καινὴν γράφω ὑμῖν, 6 
ἐστιν ἀληθὲς ἐν αὐτῷ, καὶ ἐν ὑμῖν, ὅτι ἡ σκοτία παράγεται, καὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἤδη 
φαίνει. 9 ‘O λέγων ἐν τῷ φωτὶ εἶναι, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισῶν, ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶν 
ἕως ἄρτι: 10 ὁ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, ἐν τῷ φωτὶ μένει, καὶ σκάνδαλον ἐν αὐτῷ 
οὐκ ἔστιν. 11 ὁ δὲ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶ, καὶ ἐν τῇ σκοτίᾳ 


264 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


περιπατεῖ, καὶ οὐκ οἷδε ποῦ ὑπάγει, ὅτι ἡ σκοτία ἐτύφλωσε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ. 12 
Γράφω ὑμῖν, τεκνία, ὅτι ἀφέωνται ὑμῖν αἱ ἁμαρτίαι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. 13 γράφω 
ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς. γράφω ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι νενικήκατε TOV 
πονηρόν. γράφω ὑμῖν, παιδία, ὅτι ἐγνώκατε τὸν πατέρα. 14 ἔγραψα ὑμῖν, πατέρες, ὅτι 
ἐγνώκατε τὸν an’ ἀρχῆς. ἔγραψα ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι ἰσχυροί ἐστε, καὶ ὁ λόγος τοῦ 
Θεοῦ ἐν ὑμῖν μένει, καὶ νενικήκατε τὸν πονηρόν. 15 Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον, μηδὲ τὰ 
ἐν τῷ κόσμω: ἐάν τις ἀγαπᾷ τὸν κόσμον, οὐκ ἔστιν ἡ ἀγάπη τοῦ πατρὸς ἐν αὐτῷ: 16 ὅτι 
πᾶν τὸ ἐν τῷ κόσμῳ, ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς, καὶ ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ 
ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίου οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ κόσμου ἐστί. 17 καὶ 
ὁ κόσμος παρόγεται, καὶ ἡ ἐπιθυμία αὐτοῦ: ὁ δὲ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ μένει εἰς 
τὸν αἰῶνα. 18 Παιδία, ἐσχάτη ὥρα ἐστί: καὶ καθὼς ἠκούσατε ὅτι ὁ ἀντίχριστος 
ἔρχεται, καὶ νῦν ἀντίχριστοι πολλοὶ γεγόνασιν, ὅθεν γινώσκομεν ὅτι ἐσχάτη ὥρα ἐστίν. 
19 ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον, ἀλλ᾽ οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν: εἰ γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, μεμενήκεισαν ἂν μεθ᾽ 
ἡμῶν: ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῶσιν ὅτι οὐκ εἰσὶ πάντες ἐξ ἡμῶν. 20 Καὶ ὑμεῖς χρίσμα ἔχετε 
ἀπὸ τοῦ ἁγίου, καὶ οἴδατε πάντα. 21 οὐκ ἔγραψα ὑμῖν, ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἀλήθειαν, 
ἀλλ᾽ ὅτι οἴδατε αὐτὴν, καὶ ὅτι πᾶν ψεῦδος ἐκ τῆς ἀληθείας οὐκ ἔστι. 22 τίς ἐστιν 
ὁ ψεύστης, εἰ μὴ ὁ ἀρνούμενος ὅτι ᾿Ιησοῦς οὐκ ἔστιν ὁ Χριστός; οὗτός ἐστιν 
ὁ ἀντίχριστος, ὁ ἀρνούμενος τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱόν. 23 πᾶς ὁ ἀρνούμενος τὸν υἱὸν, 
οὐδὲ τὸν πατέρα ἔχει. 24 Ὑμεῖς οὖν ὃ ἠκούσατε ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἐν ὑμῖν μενέτω- ἐὰν ἐν ὑμῖν 
μείνῃ ὃ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἠκούσατε, καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ υἱῷ καὶ ἐν τῷ πατρὶ μενεῖτε. 25 καὶ αὕτη 
ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία, ἣν αὐτὸς ἐπηγγείλατο ἡμῖν, τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον. 26 Ταῦτα ἔγραψα 
ὑμῖν περὶ τῶν πλανώντων ὑμᾶς: 27 καὶ ὑμεῖς τὸ χρίσμα ὃ ἐλάβετε ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἐν ὑμῖν 
μένει, καὶ οὐ χρεΐῖαν ἔχετε ἵνα τὶς διδάσκῃ ὑμᾶς: GAN ὡς τὸ αὐτὸ χρίσμα διδάσκει ὑμᾶς 
περὶ πάντων, καὶ ἀληθές ἐστι, καὶ οὐκ ἔστι ψεῦδος. Καὶ καθὼς ἐδίδαξεν ὑμᾶς, μενεῖτε 
ἐν αὐτῷ: 28 καὶ νῦν, τεκνία, μένετε ἐν αὐτῷ, ἵνα ὅταν φανερωθῇ, ἔχωμεν παῤῥησίαν, 
καὶ μὴ αἰσχυνθῶμεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. 29 ἐὰν εἰδῆτε ὅτι δίκαιός ἐστι, 
γινώσκετε ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην, ἐξ αὐτοῦ γεγένηται. 


| John 3 


3 


1 Ἴδετε ποταπὴν ἀγάπην δέδωκεν ἡμῖν ὁ πατὴρ, ἵνα τέκνα Θεοῦ κληθῶμεν: διὰ τοῦτο 
ὁ κόσμος οὐ γινώσκει ἡμᾶς, ὅτι οὐκ ἔγνω αὐτόν. 2 ᾿Αγαπητοὶ, νῦν τέκνα Θεοῦ ἐσμεν, 
καὶ οὔπω ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα: οἴδαμεν δὲ ὅτι ἐὰν φανερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα, 
ὅτι ὀψόμεθα αὐτὸν καθώς ἐστι: 3 καὶ πᾶς ὁ ἔχων τὴν ἐλπίδα ταύτην ἐπ᾽ αὐτῷ, ἁγνίζει 
ἑαυτὸν, καθὼς ἐκεῖνος ἁγνός ἐστι. 4 Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν ἀνομίαν ποιεῖ: 
καὶ ἡ ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀνομία. 5 καὶ οἴδατε ὅτι ἐκεῖνος ἐφανερώθη, ἵνα τὰς ἁμαρτίας 
ἡμῶν ἄρῃ, καὶ ἁμαρτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστι. 6 πᾶς ὁ ἐν αὐτῷ μένων οὐχ ἁμαρτάνει: πᾶς 
ὁ ἁμαρτάνων οὐχ ἑώρακεν αὐτὸν, οὐδὲ ἔγνωκεν αὐτόν. 7 Τεκνία, μηδεὶς πλανάτω 
ὑμᾶς. ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην, δίκαιός ἐστι, καθὼς ἐκεῖνος δίκαιός ἐστιν: 8 ὁ ποιῶν 
τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστὶν, ὅτι ἀπ᾿ ἀρχῆς ὁ διάβολος ἁμαρτάνει. Εἰς τοῦτο 
ἐφανερώθη ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἵνα χύσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου. 9 πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ 
τοῦ Θεοῦ, ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ, ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει: καὶ οὐ δύναται 
ἁμαρτάνειν, ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται. 10 ἐν τούτῳ φανερά ἐστι τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ 
καὶ τὰ τέκνα τοῦ διαβόλου. Πᾶς ὁ μὴ ποιῶν δικαιοσύνην, οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ 


265 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ: 11 ὄτι αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγγελία ἣν ἠκούσατε ἀπ᾽ ἀρχῆς, 
ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους 12 οὐ καθὼς Κάϊν ἐκ τοῦ πονηροῦ ἦν, καὶ ἔσφαξε τὸν 
ἀδελφὸν αὐτοῦ. καὶ χάριν Tivos ἔσφαξεν αὐτόν; ὅτι τὰ ἔργα αὐτοῦ πονηρὰ ἦν, τὰ δὲ 
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ δίκαια. 13 Μὴ θαυμάζετε ἀδελφοί μου, εἰ μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος. 
14 ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι μεταβεβήκαμεν ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωὴν, ὅτι ἀγαπῶμεν τοὺς 
ἀδελφούς ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν, μένει ἐν τῷ θανάτω. 15 Πᾶς ὁ μισῶν τὸν ἀδελφὸν 
αὑτοῦ, ἀνθρωποκτόνος ἐστί: καὶ οἴδατε ὅτι πᾶς ἀνθρωποκτόνος οὐκ ἔχει ζωὴν αἰώνιον 
ἐν αὐτῷ μένουσαν. 16 ἐν τούτῳ ἐγνώκαμεν τὴν ἀγάπην, ὅτι ἐκεῖνος ὑπὲρ ἡμῶν τὴν 
ψυχὴν αὑτοῦ ἔθηκε. καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν τὰς ψυχὰς τιθέναι. 17 
Ὃς δ᾽ ἂν ἔχῃ τὸν βίον τοῦ κόσμου, καὶ θεωρῇ τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ χρείαν ἔχοντα, καὶ 
κλείσῃ τὰ σπλάγχνα αὑτοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ, πῶς ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ μένει ἐν αὐτῷ; 18 Τεκνία 
μου, μὴ ἀγαπῶμεν λόγω, μηδὲ γλώσσῃ, ἀλλ ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ: 19 καὶ ἐν τούτῳ 
γινώσκομεν ὅτι ἐκ τῆς ἀληθείας ἐσμὲν, καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ πείσομεν τὰς καρδίας 
ἡμῶν. 20 ὅτι ἐὰν καταγινώσκῃ ἡμῶν ἡ καρδία, ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ Θεὸς τῆς καρδίας 
ἡμῶν, καὶ γινώσκει πάντα. 21 ᾿Αγαπητοὶ, ἐὰν ἡ καρδία ἡμῶν μὴ καταγινώσκῃ ἡμῶν, 
παῤῥησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν Θεόν: 22 καὶ ὃ ἐὰν αἰτῶμεν, λαμβάνομεν παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι 
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηροῦμεν, καὶ τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ ποιοῦμεν. 23 καὶ αὕτη 
ἐστὶν ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ, ἵνα πιστεύσωμεν τῷ ὀνόματι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ 
ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, καθὼς ἔδωκεν ἐντολὴν ἡμῖν. 24 καὶ ὁ τηρῶν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, 
ἐν αὐτῷ μένει, καὶ αὐτὸς ἐν αὐτῷ. καὶ ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι μένει ἐν ἡμῖν, ἐκ τοῦ 
πνεύματος οὗ ἡμῖν ἔδωκεν. 


| John 4 


4 


1 ᾿Αγαπητοὶ, μὴ παντὶ πνεύματι πιστεύετε, ἀλλὰ δοκιμάζετε τὰ πνεύματα, εἰ ἐκ τοῦ 
Θεοῦ ἐστιν’ ὅτι πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐξεληλύθασιν εἰς τὸν κόσμον. 2 ἐν τούτῳ 
γινώσκετε τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ: πᾶν πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ ᾿Ιησοῦν Χριστὸν ἐν σαρκὶ 
ἐληλυθότα ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστι: 3 καὶ πᾶν πνεῦμα ὃ μὴ ὁμολογεῖ τὸν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν ἐν 
σαρκὶ ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστι. καὶ τοῦτό ἐστι τὸ τοῦ ἀντιχρίστου, ὃ 
ἀκηκόατε ὅτι ἔρχεται, καὶ νῦν ἐν τῷ κόσμῳ ἐστὶν ἤδη. 4 ὑμεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστε, 
τεκνία, καὶ νενικήκατε αὐτοὺς, ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ ἐν ὑμῖν ἢ ὁ ἐν TH κόσμω. 5 Αὐτοὶ ἐκ 
τοῦ κόσμου εἰσὶ, διὰ τοῦτο ἐκ τοῦ κόσμου λαλοῦσι, καὶ ὁ κόσμος αὐτῶν ἀκούει. 6 
ἡμεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν: ὁ γινώσκων τὸν Θεὸν, ἀκούει ἡμῶν: ὃς οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, 
οὐκ ἀκούει ἡμῶν. ἐκ τούτου γινώσκομεν τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας καὶ τὸ πνεῦμα τῆς 
πλάνης. 7 ᾿Αγαπητοὶ, ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, ὅτι ἡ ἀγάπη ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστι, καὶ πᾶς 
ὁ ἀγαπῶν, ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται, καὶ γινώσκει τὸν Θεόν: 8 ὁ μὴ ἀγαπῶν, οὐκ ἔγνω 
τὸν Θεὸν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστίν. 9 ἐν τούτῳ ἐφανερώθη ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐν ἡμῖν, ὅτι 
τὸν υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῆ ἀπέσταλκεν ὁ Θεὸς εἰς τὸν κόσμον, ἵνα ζήσωμεν δι’ αὐτοῦ" 
10 ἐν τούτῳ ἐστὶν ἡ ἀγάπη, οὐχ ὅτι ἡμεῖς ἠγαπήσαμεν τὸν Θεὸν, GAA’ ὅτι αὐτὸς 
ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ ἀπέστειλε τὸν υἱὸν αὑτοῦ ἱλασμὸν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. 
11 ᾿Αγαπητοὶ, εἰ οὕτως ὁ Θεὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν ἀλλήλους ἀγαπᾶν. 
12 Θεὸν οὐδεὶς πώποτε τεθέαται: ἐὰν ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν μένει, καὶ 
ἡ ἀγάπη αὐτοῦ τετελειωμένη ἐστὶν ἐν ἡμῖν. 13 ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐν αὐτῷ 
μένομεν καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ πνεύματος αὑτοῦ δέδωκεν ἡμῖν: 14 καὶ ἡμεῖς 


266 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


τεθεάμεθα, καὶ μαρτοῦμεν᾽ ὅτι ὁ πατὴρ ἀπέσταλκε τὸν υἱὸν σωτῆρα τοῦ κόσμου. 15 
ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ὅτι ᾿Ιησοῦς ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ μένει, καὶ αὐτὸς ἐν 
τῷ Θεῶ. 16 καὶ ἡμεῖς ἐγνώκαμεν καὶ πεπιστεύκαμεν τὴν ἀγάπην ἣν ἔχει ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν. 
ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστὶ, καὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ Θεῷ μένει, καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὐτῶ. 
17 ᾿Εν τούτῳ τετελείωται ἡ ἀγάπη μεθ᾽ ἡμῶν, ἵνα παῤῥησίαν ἔχωμεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς 
κρίσεως, ὅτι καθὼς ἐκεῖνός ἐστι, καὶ ἡμεῖς ἐσμεν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ. 18 Φόβος οὐκ 
ἔστιν ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἀλλ᾽ ἡ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει τὸν φόβον, ὅτι ὁ φόβος κόλασιν 
ἔχει: ὁ δὲ φοβούμενος οὐ τετελείωται ἐν τῇ ἀγάπη. 19 ἡμεῖς ἀγαπῶμεν αὐτὸν, ὅτι 
αὐτὸς πρῶτος ἠγάπησεν ἡμᾶς. 20 ἐάν τις εἴπῃ, ὅτι ἀγαπῶ τὸν Θεὸν, καὶ τὸν ἀδελφὸν 
αὑτοῦ μισῇ, ψεύστης gotiv: ὁ γὰρ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ ὃν ἑώρακε, τὸν Θεὸν 
ὃν οὐχ ἑώρακε, πῶς δύναται ἀγαπᾶν; 21 καὶ ταύτην τὴν ἐντολὴν ἔχομεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἵνα 
ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, ἀγαπᾷ καὶ τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ. 


| John 5 


5 


1 Πᾶς ὁ πιστεύων ὅτι ᾿Ιησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται: καὶ πᾶς 
ὁ ἀγαπῶν τὸν γεννήσαντα, ἀγαπᾷ καὶ τὸν γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ. 2 ’Ev τούτῳ 
γινώσκομεν ὅτι ἀγαπῶμεν τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ, ὅταν τὸν Θεὸν ἀγαπῶμεν, καὶ τὰς 
ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν: 3 αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, ἵνα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ 
τηρῶμεν. καὶ αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὐκ εἰσὶν, 4 ὅτι πᾶν τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ 
Θεοῦ νικᾷ τὸν κόσμον. καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ νίκη ἡ νικήσασα τὸν κόσμον, ἡ πίστις ἡμῶν. 5 
τίς ἐστιν ὁ νικῶν τὸν κόσμον, εἰ μὴ ὁ πιστεύων ὅτι ᾿Ιησοῦς ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ; 6 
οὗτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν SV ὕδατος καὶ αἵματος, ᾿Ιησοῦς ὁ Χριστός οὐκ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, 
GAN ἐν τῷ ὕδατι καὶ τῷ αἵματι: καὶ τὸ πνεῦμά ἐστι τὸ μαρτυροῦν, ὅτι τὸ πνεῦμά ἐστιν 
ἡ ἀλήθεια. 7 ὅτι τρεῖς εἰσιν οἱ μαρτυροῦντες ἐν τῷ οὐρανῷ, ὁ πατὴρ, ὁ λόγος, καὶ τὸ 
ἅγιον πνεῦμα- καὶ οὗτοι οἱ τρεῖς ἕν εἰσι. 8 καὶ τρεῖς εἰσιν οἱ μαρτυροῦντες ἐν τῇ γῇ, τὸ 
πνεῦμα, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ αἷμα- καὶ οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἕν εἰσι. 9 Εἰ τὴν μαρτυρίαν τῶν 
ἀνθρώπων λαμβάνομεν, ἡ μαρτυρία τοῦ Θεοῦ μείζων ἐστὶν, ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία 
τοῦ Θεοῦ ἣν μεμαρτύρηκε περὶ τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ. 10 ὁ πιστεύων εἰς τὸν υἱὸν τοῦ Θεοῦ, 
ἔχει τὴν μαρτυρίαν ἐν ἑαυτῷ: ὁ μὴ πιστεύων τῷ Θεῷ, ψεύστην πεποίηκεν αὐτὸν, ὅτι οὐ 
πεπίστευκεν εἰς τὴν μαρτυρίαν ἣν μεμαρτύρηκεν ὁ Θεὸς περὶ τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ: 11 καὶ 
αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία, ὅτι ζωὴν αἰώνιον ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς, καὶ αὕτη ἡ ζωὴ ἐν τῷ υἱῷ 
αὐτοῦ ἐστιν. 12 ὁ ἔχων τὸν υἱὸν, ἔχει τὴν Conv: ὁ μὴ ἔχων τὸν υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὴν ζωὴν 
οὐκ ἔχει. 13 ταῦτα ἔγραψα ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἵνα 
εἰδῆτε ὅτι ζωὴν ἔχετε αἰώνιον, καὶ ἵνα πιστεύητε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ ὑιοῦ τοῦ Θεοῦ. 14 
καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ παῤῥησία ἣν ἔχομεν πρὸς αὐτὸν, ὅτι ἐάν τι αἰτώμεθα κατὰ τὸ θέλημα 
αὐτοῦ, ἀκούει ὑμῶνν' 15 καὶ ἐὰν οἴδαμεν ὅτι ἀκούει ἡμῶν ὃ ἂν αἰτώμεθα, οἴδαμεν ὅτι 
ἔχομεν τὰ αἰτήματα ἃ ἠτήκαμεν παρ᾽ αὐτοῦ. 16 ᾿Εάν τις ἴδῃ τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ 
ἁμαρτάνοντα ἁμαρτίαν μὴ πρὸς θάνατον, αἰτήσει, καὶ δώσει αὐτῷ ζωὴν, τοῖς 
ἁμαρτάνουσι μὴ πρὸς θάνατον. ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον, οὐ περὶ ἐκείνης λέγω ἵνα 
ἐρωτήσῃ. 17 πᾶσα ἀδικία ἁμαρτία ἐστὶ, καὶ ἔστιν ἁμαρτία οὐ πρὸς θάνατον. 18 
Οἴδαμεν ὅτι πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἁμαρτάνει: ἀλλ᾽ ὁ γεννηθεὶς ἐκ τοῦ 
Θεοῦ τηρεῖ ἑαυτὸν, καὶ ὁ πονηρὸς οὐχ ἅπτεται αὐτοῦ. 19 Οἴδαμεν ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ 
ἐσμὲν, καὶ ὁ κόσμος ὅλος ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται: 20 οἴδαμεν δὲ ὅτι ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἥκει, 


267 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Ν ,ὔ ες ,ὔἹ .« , Ν ΕΣ , , ~ > ~ 
καὶ δέδωκεν ἡμῖν διάνοιαν ἵνα γινώσκωμεν τὸν ἀληθινόν. καί ἐσμεν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν 
τῷ υἱῷ αὐτοῦ ᾿Ιησοῦ Χριστῷ. οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ἡ ζωὴ αἰώνιος. 21 
τεκνία, φυλάξατε ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων. ἀμήν. 


᾿Ιωάννου ἐπιστολὴ καθολικὴ πρώτη ἐγράφη ἐν στίχοις σοΥ. 


a: Typographical error: read μαρτῦὺ ροῦμεν 
b: Typographical error: read ἡμῶν 


268 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 
Il JOHN 


EDILZTOAH ἸΩΆΝΝΟΥ AEYTEPA. 


1 O | ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΣ ᾿Εκλεκτῇ κυρίᾳ, καὶ τοῖς τέκνοις αὐτῆς, οὺς ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν 
ἀληθείᾳ, καὶ οὐκ ἐγὼ μόνος, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἐγνωκότες τὴν ἀλήθειαν, 2 διὰ τὴν 
ἀλήθειαν τὴν μένουσαν ἐν ἡμῖν, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἔσται εἰς τὸν αἰῶνα: 3 ἔσται μεθ᾽ ἡμῶν 
χάρις, ἔλεος, εἰρήνη παρὰ Θεοῦ πατρὸς, καὶ παρὰ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ 
πατρὸς, ἐν ἀληθείᾳ καὶ ἀγάπῃ. 4 ᾽Ἐχάρην λίαν ὅτι εὕρηκα ἐκ τῶν τέκνων σου 
περιπατοῦντας ἐν ἀληθεία, καθὼς ἐντολὴν ἐλάβομεν παρὰ τοῦ πατρός. 5 Kai νῦν 
ἐρωτῶ σε κυρία, οὐχ ὡς ἐντολὴν γράφω σοι καινὴν, ἀλλὰ ἣν εἴχομεν ἀπ᾿ ἀρχῆς, ἵνα 
ἀγαπῶμεν ἀλλήλους 6 καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη, ἵνα περιπατῶμεν κατὰ τὰς ἐντολὰς 
αὐτοῦ. αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ, καθὼς ἠκούσατε an’ ἀρχῆς, ἵνα ἐν αὐτῇ περιπατῆτε- 7 ὅτι 
πολλοὶ πλάνοι εἰσῆλθον εἰς τὸν κόσμον, οἱ μὴ ὁμολογοῦντες ᾿Ιησοῦν Χριστὸν 
ἐρχόμενον ἐν σαρκί: οὗτός ἐστιν ὁ πλάνος καὶ ὁ ἀντίχριστος. 8 βλέπετε ἑαυτοὺς, ἵνα 
μὴ ἀπολέσωμεν ἃ εἰργασάμεθα, ἀλλὰ μισθὸν πλήρη ἀπολάβωμεν. 9 πᾶς ὁ 
παραβαίνων καὶ μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ Χριστοῦ, Θεὸν οὐκ ἔχει: ὁ μένων ἐν τῇ 
διδαχῇ τοῦ Χριστοῦ, οὗτος καὶ τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸν ἔχει. 10 Εἴ τις ἔρχεται πρὸς 
ὑμᾶς, καὶ ταύτην τὴν διδαχὴν οὐ φέρει, μὴ λαμβάνετε αὐτὸν εἰς οἰκίαν, καὶ χαίρειν 
αὐτῷ μὴ λέγετε: 11 ὁ γὰρ λέγων αὐτῷ χαίρειν, κοινωνεῖ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ τοῖς 
πονηροῖς. 12 Πολλὰ ἔχων ὑμῖν γράφειν, οὐκ ἠβουλήθην διὰ χάρτου καὶ μέλανος: 
ἀλλὰ ἐλπίζω ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ στόμα πρὸς στόμα λαλῆσαι, ἵνα ἡ χαρὰ ἡμῶν ἢ 
πεπληρωμένη 13 ᾿Ασπάζεταί σε τὰ τέκνα τῆς ἀδελφῆς σου τῆς ᾿Εκλεκτῆς. ἀμήν. 


᾿Ιωάννου ἐπιστολὴ δευτέρα ἐγράφη ἐν στίχοις X. 


269 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Ill JOHN 


ἐΠΙΣΤΟΛΗ͂ Ἰωάννου TPITH. 


1 [ΟΠ] ΠΠΡΡΕΣΒΥΤΕΡΟΣ Γαΐῳ τῷ ἀγαπητῷ, ὃν ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀληθείᾳ. 2 ᾿Αγαπητὲ, περὶ 
πάντων εὔχομαί σε εὐοδοῦσθαι καὶ ὑγιαίνειν, καθὼς εὐοδοῦταί σου ἡ ψυχή. 3 ἐχάρην 
γὰρ λίαν ἐρχομένων ἀδελφῶν, καὶ μαρτυρούντων σου τῇ ἀληθείᾳ, καθὼς σὺ ἐν 
ἀληθείᾳ περιπατεῖς. 4 μειζοτέραν τούτων οὐκ ἐχωϑ χαρὰν, ἵνα ἀκούω τὰ ἐμὰ τέκνα ἐν 
ἀληθείᾳ περιπατοῦντα. 5 ᾿Αγαπητὲ, πιστὸν ποιεῖς ὃ ἐὰν ἐργάσῃ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ 
εἰς τοὺς ξένους, 6 οἱ ἐμαρτύρησάν σου τῇ ἀγάπῃ ἐνώπιον ἐκκλησίας: ods καλῶς 
ποιήσεις προπέμψας ἀξίως τοῦ Θεοῦ 7. ὑπὲρ γὰρ τοῦ ὀνόματος ἐξῆλθον, μηδὲν 
λαμβάνοντες ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. 8. ἡμεῖς οὖν ὀφείλομεν ἀπολαμβάνειν τοὺς τοιούτους, 
ἵνα συνεργοὶ γινώμεθα τῇ ἀληθείᾳ. 9 ἔγραψα τῇ ἐκκλησίᾳ. ἀλλ᾽ ὁ φιλοπρωτεύων 
αὐτῶν Διοτρεφὴς οὐκ ἐπιδέχεται ἡμᾶς 10 διὰ τοῦτο ἐὰν ἔλθω, ὑπομνήσω αὐτοῦ τὰ 
ἔργα ἃ ποιεῖ, λόγοις πονηροῖς φλυαρῶν ἡμᾶς: καὶ μὴ ἀρκούμενος ἐπὶ τούτοις, οὔτε 
αὐτὸς ἐπιδέχεται τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τοὺς βουλομένους κωλύει, καὶ ἐκ τῆς ἐκκλησίας 
ἐκβάλλει. 11 ᾿Αγαπητὲ, μὴ μιμοῦ τὸ κακὸν, ἀλλὰ τὸ ἀγαθόν. ὁ ἀγαθοποιῶν ἐκ τοῦ 
Θεοῦ ἐστιν: ὁ δὲ κακοποιῶν οὐχ ἑώρακε τὸν Θεόν. 12 Δημητρίῳ μεμαρτύρηται ὑπὸ 
πάντων, καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας: καὶ ἡμεῖς δὲ μαρτυροῦμεν, καὶ οἴδατε ὅτι 
ἡ μαρτυρία ἡμῶν ἀληθής ἐστι 13 Πολλὰ εἶχον γράφειν, ἀλλ᾽ οὐ θέλω διὰ μέλανος 
καὶ καλάμου σοι γράψαι: 14 ἐλπίζω δὲ εὐθέως ἰδεῖν σε, καὶ στόμα πρὸς στόμα 
λαλήσομεν. Εἰρήνη σοι. ἀσπάζονταί σε οἱ φίλοι. ᾿Ασπάζου τοὺς φίλους kat’ ὄνομα. 


᾿Ιωάννου ἐπιστολὴ καθολικὴ τρίτη στίχων AB. 


a: Typographical error: read ἔχω 


270 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


JUDE 


EDIZTOAH TOY ΙΟΥΔΑ KA@OAIKH. 


1 [1 ΟΥ̓́ΔΑΣ Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος, ἀδελφὸς δὲ ᾿Ιακώβου, τοῖς ἐν Θεῷ πατρὶ 
ἡγιασμένοις, καὶ ᾿Ιησοῦ Χριστῷ τετηρημένοις κλητοῖς 2 ἔλεος ὑμῖν καὶ εἰρήνη καὶ 
ἀγάπη πληθυνθείη. 3 ᾿Αγαπητοὶ, πᾶσαν σπουδὴν ποιούμενος γράφειν ὑμῖν περὶ τῆς 
κοινῆς σωτηρίας ἀνάγκην ἔσχον γράψαι ὑμῖν, παρακαλῶν ἐπαγωνίζεσθαι τῇ ἅπαξ 
παραδοθείσῃ τοῖς ἁγίοις πίστει 4 παρεισέδυσαν γάρ τινες ἄνθρωποι οἱ πάλαι 
προγεγραμμένοι εἰς τοῦτο τὸ κρῖμα, ἀσεβεῖς, τὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χάριν μετατιθέντες εἰς 
ἀσέλγειαν, καὶ τὸν μόνον δεσπότην Θεὸν, καὶ Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν 
ἀρνούμενοι. 5 ὑπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας ὑμᾶς ἅπαξ τοῦτο, ὅτι ὁ Κύριος 
λαὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου σώσας, τὸ δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας ἀπώλεσεν: 6 
ἀγγέλους τε τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, ἀλλὰ ἀπολιπόντας τὸ ἴδιον 
οἰκητήριον, εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας, δεσμοῖς ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν.: 7 ὡς 
Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα, καὶ αἱ περὶ αὐτὰς πόλεις τὸν ὅμοιον τούτοις τρόπον 
ἐκπορνεύσασαι, καὶ ἀπελθοῦσαι ὀπίσω σαρκὸς ἑτέρας, πρόκεινται δεῖγμα, πυρὸς 
αἰωνίου δίκην ὑπέχουσαι. 8 Ὁμοίως μέντοι καὶ οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι σάρκα μὲν 
μιαίΐνουσι, κυριότητα δὲ ἀθετοῦσι, δόξας δὲ βλασφημοῦσιν. 9 ὁ δὲ Μιχαὴλ ὁ 
ἀρχάγγελος ὅτε τῷ διαβόλῳ διακρινόμενος διελέγετο περὶ τοῦ Μωσέως σώματος, οὐκ 
ἐτόλμησε κρίσιν ἐπενεγκεῖν βλασφημίας, GAX εἶπεν, ᾿Επιτιμήσαι σοι Κύριος. 10 
Οὗτοι δὲ ὅσα μὲν οὐκ οἴδασι, βλασφημοῦσιν: ὅσα δὲ φυσικῶς ὡς τὰ ἄλογα ζῶα 
ἐπίστανται, ἐν τούτοις φθείρονται. 11 Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Κάϊν ἐπορεύθησαν, 
καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ ἐξεχύθησαν, καὶ τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ Κορὲ ἀπώλοντο. 
12 οὗτοί εἰσιν ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν, σπιλάδες, συνευωχούμενοι, ἀφόβως ἑαυτοὺς 
ποιμαΐνοντες: νεφέλαι ἄνυδροι, ὑπὸ ἀνέμων περιφερόμεναι, δένδρα φθινοπωρινὰ, 
ἄκαρπα, δὶς ἀποθανόντα, ἐκριζωθέντα: 13 κύματα ἄγρια θαλάσσης, ἐπαφρίζοντα τὰς 
ἑαυτῶν αἰσχύνας, ἀστέρες πλανῆται, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς τὸν αἰῶνα τετήρηται. 
14 προεφήτευσε δὲ καὶ τούτοις ἕβδομος ἀπὸ ᾿Αδὰμ ᾿Ἑνὼχ, λέγων, ᾿Ιδοὺ ἦλθε Κύριος ἐν 
μυριάσιν ἁγίαις αὑτοῦ, 15 ποιῆσαι κρίσιν κατὰ πάντων, καὶ ἐξελέγξαι πάντας τοὺς 
ἀσεβεῖς αὐτῶν, περὶ πάντων τῶν ἔργων ἀσεβείας αὑτῶν ὧν ἠσέβησαν, καὶ περὶ πάντων 
τῶν σκληρῶν ὧν ἐλάλησαν κατ᾽ αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶ ἀσεβεῖς. 16 οὗτοί εἰσι γογγυσταὶ, 
μεμψίμοιροι, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὑτῶν πορευόμενοι, καὶ τὸ στόμα αὐτῶν λαλεῖ 
ὑπέρογκα, θαυμάζοντες πρόσωπα, ὠφελείας χάριν. 17 Ὑμεῖς δὲ ἀγαπητοὶ μνήσθητε 
τῶν ῥημάτων τῶν προειρημένων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, 
18 ὅτι ἔλεγον ὑμῖν ὅτι ἐν ἐσχάτῳ χρόνῳ ἔσονται ἐμπαΐκται, κατὰ τὰς ἑαυτῶν 
ἐπιθυμίας πορευόμενοι τῶν ἀσεβειῶν. 19 οὗτοί εἰσιν οἱ ἀποδιορίζοντες, ψυχικοὶ, 
πνεῦμα μὴ ἔχοντες. 20 Ὑμεῖς δὲ, ἀγαπητοὶ, τῇ ἁγιωτάτῃ ὑμῶν πίστει ἐποικοδομοῦντες 
ἑαυτοὺς, ἐν πνεύματι ἁγίῳ προσευχόμενοι, 21 ἑαυτοὺς ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ τηρήσατε, 
προσδεχόμενοι τὸ ἔλεος τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, εἰς ζωὴν αἰώνιον: 22 καὶ 
οὗς μὲν ἐλεεῖτε διακρινόμενοι, 23 otc δὲ ἐν φόβῳ σώζετε, ἐκ τοῦ πυρὸς ἁρπάζοντες, 
μισοῦντες καὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐσπιλωμένον χιτῶνα. 24 Τῷ δὲ δυναμένῳ φυλάξαι 


271 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


αὐτούς ἀπταίστους, καὶ στῆσαι κατενώπιον τῆς δόξης αὑτοῦ ἀμώμους ἐν ἀγαλλιάσει, 
25 μόνῳ σοφῷ Θεῷ σωτῆρι ἡμῶν δόξα καὶ μεγαλωσύνη, κράτος καὶ ἐξουσία, καὶ νῦν 
καὶ εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. 


᾿Επιστολὴ ᾿Ιούδα καθολικὴ στίχων oc. 


272 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


ΒΕΝΕΙΑΤΙΟΝ 


ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ IQANNOY ΤΟΥ ΘΕΟΛΟΙῸΥ 


Revelation 1 


ΚΕΦ.1 

1 ᾿Αποκάλυψις ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἣν ἔδωκεν αὐτῷ ὁ θεός δεῖξαι τοῖς δούλοις αὐτοῦ ἃ δεῖ 
γενέσθαι ἐν τάχει καὶ ἐσήμανεν ἀποστείλας διὰ τοῦ ἀγγέλου αὐτοῦ τῷ δούλῳ αὐτοῦ 
᾿Ιωάννῃ 2 ὃς ἐμαρτύρησεν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ὅσα 
τε εἶδεν 3 μακάριος ὁ ἀναγινώσκων καὶ οἱ ἀκούοντες τοὺς λόγους τῆς προφητείας καὶ 
τηροῦντες τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα ὁ γὰρ καιρὸς ἐγγύς 4 ᾿Ιωάννης ταῖς ἑπτὰ ἐκκλησίαις 
ταῖς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ: χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ τοῦ ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος καὶ ἀπὸ 
τῶν ἑπτὰ πνευμάτων ἃ ἐστιν ἐνώπιον τοῦ θρόνου αὐτοῦ 5 καὶ ἀπὸ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ὁ 
μάρτυς ὁ πιστός ὁ πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν καὶ ὁ ἄρχων τῶν βασιλέων τῆς γῆς Τῷ 
ἀγαπήσαντι ἡμᾶς καὶ λούσαντι ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ 
6 καὶ ἐποίησεν ἡμᾶς βασιλεῖς καὶ ἱερεῖς τῷ θεῷ καὶ πατρὶ αὐτοῦ αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ 
κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων: ἀμήν 7 ᾿Ιδού, ἔρχεται μετὰ τῶν νεφελῶν καὶ 
ὄψεται αὐτὸν πᾶς ὀφθαλμὸς καὶ οἵτινες αὐτὸν ἐξεκέντησαν καὶ κόψονται ἐπ᾽ αὐτὸν 
πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς ναί ἀμήν 8 ᾿Εγώ εἰμι τὸ A καὶ τὸ Ω ἀρχὴ καὶ τέλος, λέγει ὁ 
κύριος ὁ ὦν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος ὁ παντοκράτωρ 9 ᾿Εγὼ ᾿Ιωάννης ὁ καὶ ἀδελφὸς 
ὑμῶν καὶ συγκοινωνὸς ἐν τῇ θλίψει καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ καὶ ὑπομονῇ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, 
ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ Πάτμῳ διὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ διὰ τὴν 
μαρτυρίαν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 10 ἐγενόμην ἐν πνεύματι ἐν τῇ κυριακῇ ἡμέρᾳ καὶ ἤκουσα 
ὀπίσω μου φωνὴν μεγάλην ὡς σάλπιγγος 11 λεγούσης ᾿Εγώ ἐϊμι τὸ A καὶ τὸ Q, Ὃ 
πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος καὶ ὁ βλέπεις γράψον εἰς βιβλίον καὶ πέμψον ταῖς ἐκκλησίαις 
ταῖς ἐν ᾿Ασίᾳ, εἰς Ἔφεσον καὶ εἰς Σμύρναν καὶ εἰς Πέργαμον καὶ εἰς Θυάτειρα καὶ εἰς 
Σάρδεις καὶ εἰς Φιλαδέλφειαν καὶ εἰς Λαοδίκειαν 12 Καὶ ἐπέστρεψα βλέπειν τὴν 
φωνὴν ἥτις ἐλάλησεν μετ᾽ ἐμοῦ καὶ ἐπιστρέψας εἶδον ἑπτὰ λυχνίας χρυσᾶς 13 Kai ἐν 
μέσῳ τῶν ἑπτὰ λυχνιῶν ὅμοιον ὑιῷ ἀνθρώπου ἐνδεδυμένον ποδήρη καὶ περιεζωσμένον 
πρὸς τοῖς μαστοῖς ζώνην χρυσῆν 14 ἡ δὲ κεφαλὴ αὐτοῦ καὶ αἱ τρίχες λευκαὶ ὥσει 
ἔριον λευκόν ὡς χιών καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὸξ πυρός 15 καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ 
ὅμοιοι χαλκολιβάνῳ ὡς ἐν καμίνῳ πεπυρωμένοι: καὶ ἡ φωνὴ αὐτοῦ ὡς φωνὴ ὑδάτων 
πολλῶν 16 καὶ ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ χειρὶ ἀστέρας ἑπτά καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ 
ῥομφαία δίστομος ὀξεῖα ἐκπορευομένη καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος φαίνει ἐν τῇ 
δυνάμει αὐτοῦ 17 Καὶ ὅτε εἶδον αὐτόν ἔπεσα πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ὡς νεκρός καὶ 
ἐπέθηκεν τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα ἐπ᾽ ἐμὲ λέγων, μοι, Μὴ φοβοῦ: ἐγώ εἰμι ὁ πρῶτος καὶ ὁ 
ἔσχατος 18 καὶ ὁ ζῶν καὶ ἐγενόμην νεκρὸς καὶ ἰδού, ζῶν εἰμι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων ἀμήν: καὶ ἔχω τὰς κλεῖς τοῦ ἅδου καὶ τοῦ θανάτου 19 γράψον ἃ εἶδες καὶ ἃ 
εἰσὶν καὶ ἃ μέλλει γινέσθαι μετὰ ταῦτα 20 τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ ἀστέρων dv εἶδες 
ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου καὶ τὰς ἑπτὰ λυχνίας τὰς χρυσᾶς οἱ ἑπτὰ ἀστέρες ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ 
ἐκκλησιῶν εἰσιν καὶ αἱ ἑπτὰ λυχνίαι ἅς εἶδες ἑπτὰ ἐκκλησίαι εἰσίν 


273 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


Revelation 2 


KE®. 2 


1 Τῷ ἀγγέλῳ τῆς ᾿Εφέσίνης ἐκκλησίας γράψον: Τάδε λέγει ὁ κρατῶν τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας 
ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ ὁ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ ADYVIOV τῶν χρυσῶν: 2 Οἶδα τὰ ἔργα 
σου καὶ τὸν κόπον σου καὶ τὴν ὑπομονήν σου, καὶ ὅτι οὐ δύνῃ βαστάσαι κακούς καὶ 
ἐπειράσω τοὺς φάσκοντας εἶναι ἀποστόλους καὶ οὐκ εἰσίν καὶ εὗρες αὐτοὺς ψευδεῖς 
3 Kai ἐβάστασας καὶ ὑπομονὴν ἔχεις καὶ διὰ τὸ ὄνομά μου κεκοπίακας καὶ οὐ 
κέκμηκας 4 GAA’ ἔχω κατὰ σοῦ ὅτι τὴν ἀγάπην σου τὴν πρώτην ἀφῆκας 5 
μνημόνευε οὖν πόθεν ἐκπέπτωκας, καὶ μετανόησον καὶ τὰ πρῶτα ἔργα ποίησον: εἰ δὲ μή 
ἔρχομαϊΐ σοι τάχει καὶ κινήσω τὴν λυχνίαν σου ἐκ τοῦ τόπου αὐτῆς ἐὰν μὴ μετανοήσῃς 
6 ἀλλὰ τοῦτο ἔχεις ὅτι μισεῖς τὰ ἔργα τῶν Νικολαϊτῶν ἃ κἀγὼ μισῶ 7 ὁ ἔχων οὖς 
ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει τοῖς ἐκκλησίαις τῷ νικῶντι δώσω αὐτῷ φαγεῖν ἐκ τοῦ 
ξύλου τῆς ζωῆς ὅ ἐστιν ἐν μέσῶ τοῦ παραδείσου τοῦ θεοῦ 8 Koi τῷ ἀγγέλῳ τῆς 
ἐκκλησίας Σμυρναίων γράψον: Τάδε λέγει ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος ὃς ἐγένετο νεκρὸς 
καὶ ἔζησεν: 9 Οἶδά σου τὰ ἔργα καὶ τὴν θλῖψιν καὶ τὴν πτωχείαν πλούσιος δὲ εἶ καὶ 
τὴν βλασφημίαν τῶν λεγόντων ᾿Ιουδαίους εἶναι ἑαυτούς καὶ οὐκ εἰσὶν ἀλλὰ συναγωγὴ 
τοῦ Σατανᾶ 10 μηδὲν φοβοῦ ἃ μέλλεις πάσχειν ἰδού, μέλλει βάλειν ἐξ ὑμῶν ὁ 
διάβολος εἰς φυλακὴν ἵνα πειρασθῆτε καὶ ἕξετε θλῖψιν ἡμερῶν δέκα γίνου πιστὸς ἄχρι 
θανάτου καὶ δώσω σοι τὸν στέφανον τῆς ζωῆς 11 ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα 
λέγει ταῖς ἐκκλησίαις ὁ νικῶν οὐ μὴ ἀδικηθῇ ἐκ τοῦ θανάτου τοῦ δευτέρου 12 Καὶ τῷ 
ἀγγέλῳ τῆς ἐν Περγάμῳ ἐκκλησίας γράψον: Τάδε λέγει ὁ ἔχων τὴν ῥομφαίαν τὴν 
δίστομον τὴν ὀξεῖαν: 13 Οἶδα τὰ ἔργα σου, καὶ ποῦ κατοικεῖς ὅπου ὁ θρόνος τοῦ 
Σατανᾶ καὶ κρατεῖς τὸ ὄνομά μου καὶ οὐκ ἠρνήσω τὴν πίστιν μου καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐν 
αἷς ᾿Αντιπᾶς ὁ μάρτυς LOD ὁ πιστός ὃς ἀπεκτάνθη παρ᾽ ὑμῖν ὅπου κατοικεῖ ὁ Σατανᾶς 
14 ἀλλ᾽ ἔχω κατὰ σοῦ ὀλίγα ὅτι ἔχεις ἐκεῖ κρατοῦντας τὴν διδαχὴν Βαλαάμ ὃς 
ἐδίδασκεν ἕν τῷ Βαλὰκ βαλεῖν σκάνδαλον ἐνώπιον τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ φαγεῖν 
εἰδωλόθυτα καὶ πορνεῦσαι 15 οὕτως ἔχεις καὶ σὺ κρατοῦντας τὴν διδαχὴν τῶν 
Νικολαϊτῶν ὅ μισῶ 16 μετανόησον εἰ δὲ μή Epyouat σοι ταχύ καὶ πολεμήσω μετ᾽ 
αὐτῶν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ στόματός μου 17 ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει 
ταῖς ἐκκλησίαις τῷ νικῶντι δώσω αὐτῷ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ μάννα τοῦ κεκρυμμένου καὶ 
δώσω αὐτῷ ψῆφον λευκὴν καὶ ἐπὶ τὴν ψῆφον ὄνομα καινὸν γεγραμμένον ὃ οὐδεὶς ἔγνω 
εἰ μὴ ὁ λαμβάνων 18 Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Θυατείροις ἐκκλησίας γράψον: Τάδε λέγει 
ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ὡς φλόγα πυρός καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ 
ὅμοιοι χαλκολιβάνῳ: 19 Οἶδά σου τὰ ἔργα καὶ τὴν ἀγάπην καὶ τὴν διακονίαν καὶ τὴν 
πίστιν καὶ τὴν ὑπομονήν σου καὶ τὰ ἔργα σου καὶ τὰ ἔσχατα TAELOVa τῶν πρώτων 
20 ἀλζ ἔχω κατὰ σοῦ ὀλίγα ὅτι ἐᾷς τὴν γυναῖκα ᾿Ιεζάβηλ, τὴν λέγουσαν ἑαυτὴν 
προφῆτιν διδάσκειν καὶ πλανᾶσθαι ἐμοὺς δούλους πορνεῦσαι καὶ εἰδωλόθυτα φαγεῖν 
21 καὶ ἔδωκα αὐτῇ χρόνον ἵνα μετανοήσῃ ἐκ τῆς πορνείας αὐτῆς καὶ οὐ μετενόησεν 
22 ἰδού, ἐγὼ βάλλω αὐτὴν εἰς κλίνην καὶ τοὺς μοιχεύοντας μετ᾽ αὐτῆς εἰς θλῖψιν 
μεγάλην ἐὰν μὴ μετανοήσωσιν ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν 23 καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς ἀποκτενῶ 
ἐν θανάτῳ καὶ γνώσονται πᾶσαι αἱ ἐκκλησίαι ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ ἐρευνῶν νεφροὺς καὶ 
καρδίας καὶ δώσω ὑμῖν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα ὑμῶν 24 ὑμῖν δὲ λέγω καὶ λοιποῖς τοῖς 
ἐν Θυατείροις ὅσοι οὐκ ἔχουσιν τὴν διδαχὴν ταύτην καὶ οἵτινες οὐκ ἔγνωσαν τὰ βάθη 
τοῦ Σατανᾶ ὡς λέγουσιν: οὐ βάλω ἐφ᾽ ὑμᾶς ἄλλο βάρος 25 πλὴν ὃ ἔχετε κρατήσατε 


274 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ἄχρις οὗ ἂν ἥξω 26 καὶ ὁ νικῶν καὶ ὁ τηρῶν ἄχρι τέλους τὰ ἔργα μου δώσω αὐτῷ 
ἐξρυσίαν ἐπὶ τῶν ἐθνῶν 27 καὶ ποιμανεῖ αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ ὡς τὰ σκεύη τὰ 
κεραμικὰ συντρίβεται ὡς κἀγώ εἴληφα παρά τοῦ πατρός μου 28 καὶ δώσω αὐτῷ τὸν 
ἀστέρα τὸν πρωϊνόν 29 ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις 


Revelation 3 


KE®, 3 
1 Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν ἐκκλησίας γράψον: Τάδε λέγει ὁ ἔχων τὰ πνεύματα 
τοῦ θεοῦ καὶ τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας: Οἷδά cov τὰ ἔργα ὅτι τὸ ὄνομα ἔχεις ὅτι ζῇς καὶ 
νεκρὸς εἶ 2 γίνου γρηγορῶν καὶ στήριξον τὰ λοιπὰ ἃ μέλλει ἀποθανεῖν οὐ γὰρ εὕρηκά 
σου τὰ ἔργα πεπληρωμένα ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 3 μνημόνευε οὖν πῶς εἴληφας καὶ 
ἤκουσας καὶ τήρει καὶ μετανόησον ἐὰν οὖν μὴ γρηγορήσῃς ἥξω ἐπὶ σέ ὡς κλέπτης καὶ 
οὐ μὴ γνῷς ποίαν ὥραν ἥξω ἐπὶ σε 4 ἔχεις ὀλίγα ὀνόματα καὶ ἐν Σάρδεσιν ἃ οὐκ 
ἐμόλυναν τὰ ἱμάτια αὐτῶν καὶ περιπατήσουσιν μετ᾽ ἐμοῦ ἐν λευκοῖς ὅτι ἄξιοί εἰσιν 
5 ὁ νικῶν οὕτος περιβαλεῖται ἐν ἱματίοις λευκοῖς καὶ οὐ μὴ ἐξαλείψω τὸ ὄνομα αὐτοῦ 
ἐκ τῆς βίβλου τῆς ζωῆς καὶ ἐξομολογήσομαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐνώπιον τοῦ πατρός μου 
καὶ ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ 6 ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει ταῖς 
ἐκκλησίαις 7 Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Φιλαδελφείᾳ ἐκκλησίας γράψον: Τάδε λέγει ὁ 
ἅγιος ὁ ἀληθινός ὁ ἔχων τὴν κλεῖδα τοῦ Δαβίδ, ὁ ἀνοίγων καὶ οὐδεὶς κλείει, καὶ κλείει 
καὶ οὐδεὶς ἀνοίγει: 8 Οἷἶδά σου τὰ ἔργα ἰδού, δέδωκα ἐνώπιόν σου θύραν ἀνεῳγμένην, 
καὶ οὐδεὶς δύναται κλεῖσαι αὐτήν ὅτι μικρὰν ἔχεις δύναμιν καὶ ἐτήρησάς μου τὸν 
λόγον καὶ οὐκ ἠρνήσω τὸ ὄνομά μου 9 ἰδού, διδωμι ἐκ τῆς συναγωγῆς τοῦ Σατανᾶ τῶν 
λεγόντων ἑαυτοὺς ᾿Ιουδαίους εἶναι καὶ οὐκ εἰσὶν ἀλλὰ ψεύδονται ἰδού, ποιήσω 
αὐτοὺς ἵνα ἥξωσιν καὶ προσκυνήσωσιν ἐνώπιον τῶν ποδῶν σου καὶ γνῶσιν ὅτι ἐγὼ 
ἠγάπησά σε 10 ὅτι ἐτήρησας τὸν λόγον τῆς ὑπομονῆς μου κἀγώ σε τηρήσω ἐκ τῆς ὥρας 
τοῦ πειρασμοῦ τῆς μελλούσης ἔρχεσθαι ἐπὶ τῆς οἰκουμένης ὅλης πειράσαι τοὺς 
κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς 11 ἰδού, ἔρχομαι ταχύ: κράτει ὃ ἔχεις ἵνα μηδεὶς λάβῃ τὸν 
στέφανόν σου 12 ὁ νικῶν ποιήσω αὐτὸν στῦλον ἐν τῷ ναῷ τοῦ θεοῦ Lov καὶ ἔξω οὐ μὴ 
ἐξέλθῃ ἔτι καὶ γράψω ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ μου καὶ τὸ ὄνομα τῆς πόλεως τοῦ 
θεοῦ μου τῆς καινῆς ᾿Ιερουσαλήμ ἡ καταβαίνουσα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ θεοῦ μου 
καὶ τὸ ὄνομά μου τὸ καινόν 13 ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει ταῖς 
ἐκκλησίαις 14 Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐκκλησίας Λαοδικέων γράψον. Τάδε λέγει ὁ ᾿Αμήν ὁ 
μάρτυς ὁ πιστὸς καὶ ἀληθινός ἡ ἀρχὴ τῆς κτίσεως τοῦ θεοῦ: 15 Οἶδά cov τὰ ἔργα ὅτι 
οὔτε ψυχρὸς εἶ οὔτε ζεστός ὄφελον ψυχρὸς εἴης ἢ Ceotdg 16 οὕτως ὅτι χλιαρὸς εἶ καὶ 
οὔτε ψυχρός οὔτε ζεστὸς μέλλω σε ἐμέσαι ἐκ τοῦ στόματός μου 17 ὅτι λέγεις ὅτι 
Πλούσιός εἰμι καὶ πεπλούτηκα καὶ οὐδενὸς ypeiav ἔχω καὶ οὐκ οἶδας ὅτι σὺ εἶ ὁ 
ταλαίπωρος καὶ ἐλεεινὸς καὶ πτωχὸς καὶ τυφλὸς καὶ γυμνός 18 συμβουλεύω σοι 
ἀγοράσαι παρ᾽ ἐμοῦ χρυσίον πεπυρωμένον ἐκ πυρὸς ἵνα πλουτήσῃς καὶ ἱμάτια λευκὰ 
ἵνα περιβάλῃ καὶ μὴ φανερωθῇ ἡ αἰσχύνη τῆς γυμνότητός σου καὶ κολλούριον ἐγχρῖσον 
τοὺς ὀφθαλμούς σου ἵνα βλέπῃς 19 ἐγὼ ὅσους ἐὰν φιλῶ ἐλέγχω καὶ παιδεύω: ζήλωσον 
οὖν καὶ μετανόησον 20 ἰδού, ἕστηκα ἐπὶ τὴν θύραν καὶ κρούω: ἐάν τις ἀκούσῃ τῆς 
φωνῆς μου καὶ ἀνοίξῃ τὴν θύραν εἰσελεύσομαι πρὸς αὐτὸν καὶ δειπνήσω μετ᾽ αὐτοῦ 
καὶ αὐτὸς μετ᾽ ἐμοῦ 21 ὁ νικῶν δώσω αὐτῷ καθίσαι μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῷ θρόνῳ μου ὡς 


275 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ς 


> Ν , \ , ἃς; ~ , ~ , ~ ” = 
καγὼ ἐνίκησα καὶ ἐκάθισα μετὰ τοῦ πατρός μου ἐν τῷ θρόνῳ αὐτοῦ 22 ὁ ἔχων οὖς 
ἀκουσάτω τί τὸ πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις 


Revelation 4 


KE®. 4 


1 Μετὰ ταῦτα εἶδον καὶ ἰδού, θύρα ἠνεῳγμένη ἐν TH οὐρανῷ καὶ ἡ φωνὴ ἡ πρώτη ἣν 
ἤκουσα ὡς σάλπιγγος λαλούσης μετ᾽ ἐμοῦ λέγουσα, ᾿Ανάβα ὧδε καὶ δείξω σοι ἃ δεῖ 
γενέσθαι μετὰ ταῦτα 2 καὶ εὐθέως ἐγενόμην ἐν πνεύματι καὶ ἰδού, θρόνος ἔκειτο ἐν 
τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τοῦ θρόνου καθήμενος 3 καὶ ὁ καθήμενος ἦν ὅμοιος ὁράσει λίθῳ 
ἰάσπιδι καὶ σαρδίνῳ- καὶ ἴρις κυκλόθεν τοῦ θρόνου ὅμοιος ὁράσει σμαραγδίνῳ 4 καὶ 
κυκλόθεν τοῦ θρόνου θρόνοι εἴκοσι καὶ τέσσαρες καὶ ἐπὶ τοὺς θρόνους εἴδον τοὺς 
εἴκοσι καὶ τέσσαρας πρεσβυτέρους καθημένους περιβεβλημένους ἐν ἱματίοις λευκοῖς 
καὶ ἔσχον ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν στεφάνους χρυσοῦς 5. καὶ ἐκ τοῦ θρόνου 
ἐκπορεύονται ἀστραπαὶ καὶ βρονταί καὶ φωναὶ καὶ ἑπτὰ λαμπάδες πυρὸς καιόμεναι 
ἐνώπιον τοῦ θρόνου of εἰσιν τὰ ἑπτὰ πνεύματα τοῦ θεοῦ 6 καὶ ἐνώπιον τοῦ θρόνου 
θάλασσα ὑαλίνη ὁμοία κρυστάλλῳ Καὶ ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου καὶ κύκλῳ τοῦ θρόνου 
τέσσαρα ζῷα γέμοντα ὀφθαλμῶν ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν 7 καὶ τὸ ζῷον τὸ πρῶτον 
ὅμοιον λέοντι καὶ τὸ δεύτερον ζῷον ὅμοιον μόσχῳ καὶ τὸ τρίτον ζῷον ἔχον τὸ πρόσωπον 
ὡς ἄνθρωπος καὶ τὸ τέταρτον ζῷον ὅμοιον ἀετῷ πετωμένῳ 8 καὶ τέσσαρα ζῷα ἕν καθ᾽ 
ἑαυτὸ εἴχον ἀνὰ πτέρυγας ἕξ κυκλόθεν καὶ ἔσωθεν γέμοντα ὀφθαλμῶν καὶ ἀνάπαυσιν 
οὐκ ἔχουσιν ἡμέρας καὶ νυκτὸς λέγοντα, Ἅγιος ἅγιος ἅγιος κύριος ὁ θεὸς ὁ 
παντοκράτωρ ὁ ἦν καὶ ὁ ὦν καὶ ὁ ἐρχόμενος 9 καὶ ὅταν δώσουσιν τὰ ζῷα δόξαν καὶ 
τιμὴν καὶ εὐχαριστίαν τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρόνου, τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων 10 πεσοῦνται οἱ εἴκοσι καὶ τέσσαρες πρεσβύτεροι ἐνώπιον τοῦ καθημένου 
ἐπὶ τοῦ θρόνου καὶ προσκυνοῦσιν τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων καὶ βάλλουσιν 
τοὺς στεφάνους αὐτῶν ἐνώπιον τοῦ θρόνου λέγοντες 11 Αξιος εἶ Κύριε, λαβεῖν τὴν 
δόξαν καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὴν δύναμιν ὅτι σὺ ἔκτισας τὰ πάντα καὶ διὰ τὸ θέλημά σου 
εἰσιν καὶ ἐκτίσθησαν 


Revelation 5 


KE®.5 


1 Καὶ εἶδον ἐπὶ τὴν δεξιὰν τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου βιβλίον γεγραμμένον ἔσωθεν 
καὶ ὄπισθεν κατεσφραγισμένον ogpayiow ἑπτά 2. καὶ εἶδον ἄγγελον ἰσχυρὸν 
κηρύσσοντα φωνῇ μεγάλῃ Τίς ἐστιν ἄξιος ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον καὶ λῦσαι τὰς σφραγῖδας 
αὐτοῦ 3. καὶ οὐδεὶς ἠδύνατο ἐν τῷ οὐρανῷ οὐδὲ ἐπὶ τῆς γῆς οὐδὲ ὑποκάτω τῆς γῆς 
ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον οὐδὲ βλέπειν αὐτό 4 καὶ ἐγὼ ἔκλαιον πολλὰ, ὅτι οὐδεὶς ἄξιος 
εὑρέθη ἀνοῖξαι καὶ ἀναγνῶναι τὸ βιβλίον οὔτε βλέπειν αὐτό 5 καὶ εἷς ἐκ τῶν 
πρεσβυτέρων λέγει μοι Μὴ κλαῖε ἰδού, ἐνίκησεν ὁ λέων ὁ ὧν ἐκ τῆς φυλῆς ᾿Ιούδα ἡ 
ῥίζα Δαβίδ, ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον καὶ λῦσαι τὰς ἑπτὰ σφραγῖδας αὐτοῦ 6 Καὶ εἶδον καὶ 
ἰδού, ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν τεσσάρων ζῴων καὶ ἐν μέσῳ τῶν πρεσβυτέρων 
ἀρνίον ἑστηκὸς ὡς ἐσφαγμένον ἔχον κέρατα ἑπτὰ καὶ ὀφθαλμοὺς ἑπτά οἵ εἰσιν τὰ ἑπτὰ 


276 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝ ΤΑ 


τοῦ θεοῦ πνεύματα τὰ ἀπεσταλμένα εἰς πᾶσαν τὴν γῆν 7 καὶ ἦλθεν καὶ εἴληφεν τὸ 
βιβλίον ἐκ τῆς δεξιᾶς τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου 8 καὶ ὅτε ἔλαβεν τὸ βιβλίον τὰ 
τέσσαρα CHa καὶ οἱ εἰκοσιτέσσαρες πρεσβύτεροι ἔπεσον ἐνώπιον τοῦ ἀρνίου ἔχοντες 
ἕκαστος κιθάρας, καὶ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας θυμιαμάτων αἵ εἰσιν αἱ προσευχαὶ τῶν 
ἁγίων 9 καὶ ἄδουσιν ὠδὴν καινὴν λέγοντες ἴΑξιος εἶ λαβεῖν τὸ βιβλίον καὶ ἀνοῖξαι 
τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ ὅτι ἐσφάγης καὶ ἠγόρασας τῷ θεῷ ἡμᾶς ἐν τῷ αἵματί σου ἐκ 
πάσης φυλῆς καὶ γλώσσης καὶ λαοῦ καὶ ἔθνους 10 καὶ ἐποίησας ἡμᾶς τῷ θεῷ ἡμῶν 
βασιλεῖς καὶ ἱερεῖς καὶ βασιλεύσομεν ἐπὶ τῆς γῆς 11 Καὶ εἶδον καὶ ἤκουσα φωνὴν 
ἀγγέλων πολλῶν κύκλοθεν τοῦ θρόνου καὶ τῶν ζῴων καὶ τῶν πρεσβυτέρων καὶ 
χιλιάδες χιλιάδων 12 λέγοντες φωνῇ μεγάλῃ "“AELdv ἐστιν τὸ ἀρνίον τὸ ἐσφαγμένον 
λαβεῖν τὴν δύναμιν καὶ πλοῦτον καὶ σοφίαν καὶ ἰσχὺν καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ 
εὐλογίαν 13 καὶ πᾶν κτίσμα ὃ ἐστιν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ, καὶ ὑποκάτω τῆς γῆς 
καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἅ ἐστίν καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς πάντα ἤκουσα λέγοντας Τῷ καθημένῳ 
ἐπὶ τοῦ θρόνοῦ καὶ τῷ ἀρνίῳ ἡ εὐλογία καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων 14 καὶ τὰ τέσσαρα ζῷα ἔλεγον, ᾿Αμήν, καὶ οἱ εἴκοσιτέσσαρες 
πρεσβύτεροι ἔπεσαν καὶ προσεκύνησαν ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων 


Revelation 6 


KE®.6 


1 Kai εἶδον ὅτε ἤνοιξεν τὸ ἀρνίον μίαν ἐκ τῶν σφραγίδων καὶ ἤκουσα ἑνὸς ἐκ τῶν 
τεσσάρων ζῴων λέγοντος ὡς φωνὴς βροντῆς Ἔρχου καὶ βλέπε 2 καὶ εἶδον καὶ ἰδού, 
ἵππος λευκός καὶ ὁ καθήμενος ἐπ᾿ αὐτῷ ἔχων τόξον καὶ ἐδόθη αὐτῷ στέφανος καὶ 
ἐξῆλθεν νικῶν καὶ ἵνα νικήσῃ 3 Kai ὅτε ἤνοιξεν τὴν δευτέραν σφραγῖδα ἤκουσα τοῦ 
δευτέρου ζῴου λέγοντος ἼἜρχου καὶ βλέπε 4 καὶ ἐξῆλθεν ἄλλος ἵππος πυῤῥός καὶ τῷ 
καθημένῳ ἐπ᾽ αὐτῷ ἐδόθη αὐτῷ λαβεῖν τὴν εἰρήνην ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἵνα ἀλλήλους 
σφάξωσιν καὶ ἐδόθη αὐτῷ μάχαιρα μεγάλη 5. Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν τρίτην σφραγῖδα 
ἤκουσα τοῦ τρίτου ζῴου λέγοντος Ἔρχου καὶ βλέπε καὶ εἶδον καὶ ἰδού, ἵππος μέλας 
Καὶ ὁ καθήμενος ἐπ᾽ αὐτῷ ἔχων ζυγὸν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ 6 καὶ ἤκουσα φωνὴν ἐν μέσῳ 
τῶν τεσσάρων ζῴων λέγουσαν, Χοῖνιξ σίτου δηναρίου καὶ τρεῖς χοίνικες κριθῆς 
δηναρίου καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον μὴ ἀδικήσῃς 7 Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν oepayida τὴν 
τετάρτην ἤκουσα φωνὴν τοῦ τετάρτου ζῴου λέγουσαν, Ἔρχου καὶ βλέπε 8 καὶ εἶδον 
καὶ ἰδού, ἵππος χλωρός καὶ ὁ καθήμενος ἐπάνω αὐτοῦ ὄνομα αὐτῷ ὁ θάνατος καὶ ὁ ἅδης 
ἀκολούθει μετ᾽ αὐτοῦ καὶ ἐδόθη αὐτοῖς ἐξουσία ἀποκτεῖναι ἐπὶ τὸ τέταρτον τῆς γῆς ἐν 
ῥομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ καὶ ἐν θανάτῳ καὶ ὑπὸ τῶν θηρίων τῆς γῆς 9 Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν 
πέμπτην σφραγῖδα εἶδον ὑποκάτω τοῦ θυσιαστηρίου τὰς ψυχὰς τῶν ἐσφαγμένων διὰ 
τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ διὰ τὴν μαρτυρίαν ἣν εἶλον 10 καὶ ἔκραζον φωνῇ μεγάλῃ 
λέγοντες, Ἕως πότε ὁ δεσπότης ὁ ἅγιος καὶ ὁ ἀληθινός, οὐ κρίνεις καὶ ἐκδικεῖς τὸ αἷμα 
ἡμῶν ἀπὸ τῶν κατοικούντων ἐπὶ τῆς γῆς; {1 καὶ ἐδόθησαν ἑκάστοις στολαὶ λευκαὶ, 
καὶ ἐῤῥέθη αὐτοῖς ἵνα ἀναπαύσωνται ἔτι χρόνον μικρόν ἕως οὗ πληρώσονται καὶ οἱ 
σύνδουλοι αὐτῶν καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν οἱ μέλλοντες ἀποκτείνεσθαι ὡς καὶ αὐτοί 
12 Καὶ εἶδον ὅτε ἤνοιξεν τὴν cepayida τὴν ἕκτην καὶ ἰδού, σεισμὸς μέγας ἐγένετο καὶ ὁ 
ἥλιος ἐγένετο μέλας ὡς σάκκος τρίχινος καὶ ἡ σελήνη ἐγένετο ὡς αἶμα 13 καὶ οἱ 
ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ ἔπεσαν εἰς τὴν γῆν ὡς συκῆ βάλλει τοὺς ὀλύνθους αὐτῆς ὑπὸ 
μεγάλου ἀνέμου σειομένη 14 καὶ οὐρανὸς ἀπεχωρίσθη ὡς βιβλίον εἱλισσόμενον καὶ 


277 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


πᾶν ὄρος καὶ νῆσος ἐκ τῶν τόπων αὐτῶν ἐκινήθησαν 15 καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ 
μεγιστᾶνες καὶ οἱ πλούσιοι καὶ οἱ χιλίαρχοι καὶ οἱ δυνατοὶ, καὶ πᾶς δοῦλος καὶ πᾶς 
ἐλεύθερος ἔκρυψαν ἑαυτοὺς εἰς τὰ σπήλαια καὶ εἰς τὰς πέτρας τῶν ὀρέων 16 καὶ 
λέγουσιν τοῖς ὄρεσιν καὶ ταῖς πέτραιςμ Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ κρύψατε ἡμᾶς ἀπὸ 
προσώπου τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου καὶ ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ ἀρνίου 17 ὅτι ἦλθεν ἡ 
ἡμέρα ἡ μεγάλη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, καὶ τίς δύναται σταθῆναι 


Revelation 7 


KE®.7 


1 Koi peta ταῦτα εἶδον τέσσαρας ἀγγέλους ἑστῶτας ἐπὶ τὰς τέσσαρας γωνίας τῆς γῆς 
κρατοῦντας τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τῆς γῆς ἵνα μὴ πνέῃ ἄνεμος ἐπὶ τῆς γῆς μῆτε ἐπὶ τῆς 
θαλάσσης μήτε ἐπὶ πᾶν δένδρον 2 καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον ἀναβάντα ἀπὸ ἀνατολῆς 
ἡλίου ἔχοντα σφραγίδα θεοῦ ζῶντος καὶ ἔκραξεν φωνῇ μεγάλῃ τοῖς τέσσαρσιν 
ἀγγέλοις οἷς ἐδόθη αὐτοῖς ἀδικῆσαι τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν 3 λέγων, Μὴ ἀδικήσητε 
τὴν γῆν μήτε τὴν θάλασσαν μήτε τὰ δένδρα ἄχρις οὗ σφραγίζωμεν τοὺς δούλους τοῦ 
θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν 4 καὶ ἤκουσα τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐσφραγισμένων 
pud χιλιάδες ἐσφραγισμένοι ἐκ πάσης φυλῆς υἱῶν ᾿Ισραήλ: 5 ἐκ φυλῆς ᾿Ιούδα ιβ 
χιλιάδες ἐσφραγισμένοι ἐκ φυλῆς 'Ρουβὴν 18 χιλιάδες ἐσφραγισμένοι: ἐκ φυλῆς Γὰδ 18 
χιλιάδες ἐσφραγισμένοι: 6 ἐκ φυλῆς ᾿Ασὴρ ιβ χιλιάδες ἐσφραγισμένοι: ἐκ φυλῆς 
Νεφθαλείμ ιβ χιλιάδες ἐσφραγισμένοι: ἐκ φυλῆς Μανασσῆ ιβ χιλιάδες ἐσφραγισμένοι: 
7 ἐκ φυλῆς Συμεὼν ιβ χιλιάδες ἐσφραγισμένοι: ἐκ φυλῆς Λευὶ ιβ χιλιάδες 
ἐσφραγισμένοι: ἐκ φυλῆς ᾿Ισαχάρ 18 χιλιάδες ἐσφραγισμένοι: 8 ἐκ φυλῆς Ζαβουλὼν 
iB χιλιάδες ἐσφραγισμένοι ἐκ φυλῆς ᾿Ιωσὴφ ιβ χιλιάδες ἐσφραγισμένοι: ἐκ φυλῆς 
Βενιαμὶν 1B χιλιάδες ἐσφραγισμένοι: 9 Μετὰ ταῦτα εἶδον καὶ ἰδού, ὄχλος πολύς ὃν 
ἀριθμῆσαι αὐτὸν οὐδεὶς ἠδύνατο, ἐκ παντὸς ἔθνους καὶ φυλῶν καὶ λαῶν καὶ γλωσσῶν 
ἑστῶτες ἐνώπιον τοῦ θρόνου καὶ ἐνώπιον τοῦ ἀρνίου περιβεβλημένοι στολὰς λευκάς 
καὶ φοίνικες ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν 10 καὶ κράζροντες φωνῇ μεγάλῃ λέγοντες, Ἡ 
σωτηρία τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρόνου, τοῦ θεοῦ ἡμῶν καὶ τῷ ἀρνίῳ 11 καὶ πάντες οἱ 
ἄγγελοι ἑστήκεσαν κύκλῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν πρεσβυτέρων καὶ τῶν τεσσάρων ζῴων 
καὶ ἔπεσον ἐνώπιον τοῦ θρόνου ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν καὶ προσεκύνησαν τῷ θεῷ 
12 λέγοντες ᾿Αμήν ἡ εὐλογία καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ σοφία καὶ ἡ εὐχαριστία καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ 
δύναμις καὶ ἡ ἰσχὺς τῷ θεῷ ἡμῶν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων: ἀμήν 13 Καὶ ἀπεκρίθη 
εἷς ἐκ τῶν πρεσβυτέρων λέγων μοι, Οὗτοι οἱ περιβεβλημένοι τὰς στολὰς τὰς λευκὰς 
τίνες εἰσὶν καὶ πόθεν ἦλθον 14 καὶ εἴρηκα αὐτῷ Κύριέ σὺ οἶδας καὶ εἶπέν μοι Οὗτοί 
εἰσιν οἱ ἐρχόμενοι ἐκ τῆς θλίψεως τῆς μεγάλης καὶ ἔπλυναν τὰς στολὰς αὐτῶν καὶ 
ἐλεύκαναν στολὰς αὐτῶν ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἀρνίου 15 διὰ τοῦτό εἰσιν ἐνώπιον τοῦ 
θρόνου τοῦ θεοῦ καὶ λατρεύουσιν αὐτῷ ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ καὶ ὁ 
καθήμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου σκηνώσει ἐπ᾿ αὐτούς 16 οὐ πεινάσουσιν ἔτι οὐδὲ 
διψήσουσιν ἔτι οὐδὲ μὴ πέσῃ ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ ἥλιος οὐδὲ πᾶν καῦμα 17 ὅτι τὸ ἀρνίον τὸ 
ἀναμέσον τοῦ θρόνου ποιμανεῖ αὐτούς καὶ ὁδηγήσει αὐτοὺς ἐπὶ ζώσας πηγὰς ὑδάτων 
καὶ ἐξαλείψει ὁ θεὸς πᾶν δάκρυον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν 


278 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Revelation 8 


ΚΕΦ. ὃ 


1 Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν σφραγΐδα τὴν ἑβδόμην ἐγένετο σιγὴ ἐν τῷ οὐρανῷ ὡς ἡμιώριον 
2 καὶ εἶδον τοὺς ἑπτὰ ἀγγέλους οἱ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ἑστήκασιν καὶ ἐδόθησαν αὐτοῖς 
ἑπτὰ σάλπιγγες 3 Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἦλθεν καὶ ἐστάθη ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἔχων 
λιβανωτὸν χρυσοῦν καὶ ἐδόθη αὐτῷ θυμιάματα πολλὰ ἵνα δώσῃ ταῖς προσευχαῖς τῶν 
ἁγίων πάντων ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, τὸ χρυσοῦν τὸ ἐνώπιον τοῦ θρόνου 4 καὶ ἀνέβη ὁ 
καπνὸς τῶν θυμιαμάτων ταῖς προσευχαῖς τῶν ἁγίων ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγέλου ἐνώπιον τοῦ 
θεοῦ 5 Kai εἴληφεν ὁ ἄγγελος τὸ λιβανωτόν καὶ ἐγέμισεν αὐτὸ ἐκ τοῦ πυρὸς τοῦ 
θυσιαστηρίου καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν γῆν καὶ ἐγένοντο φωναὶ καὶ βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ 
καὶ σεισμός 6 Καὶ οἱ ἑπτὰ ἄγγελοι ἔχοντες τὰς ἑπτὰ σάλπιγγας ἡτοίμασαν εαὐτοὺς 
ἵνα σαλπίσωσιν 7 Καὶ ὁ πρῶτος ἄγγελος ἐσάλπισεν: καὶ ἐγένετο χάλαζα καὶ πῦρ 
μεμιγμένα αἵματι καὶ ἐβλήθη εἰς τὴν γῆν καὶ τὸ τρίτον τῶν δένδρων κατεκάη καὶ πᾶς 
χόρτος χλωρὸς κατεκάη 8 Καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος ἐσάλπισεν: καὶ ὡς ὄρος μέγα πυρὶ 
καιόμενον ἐβλήθη εἰς τὴν θάλασσαν καὶ ἐγένετο τὸ τρίτον τῆς θαλάσσης αἷμα 9 καὶ 
ἀπέθανεν τὸ τρίτον τῶν κτισμάτων τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ τὰ ἔχοντα ψυχάς καὶ τὸ τρίτον 
τῶν πλοίων διεφθάρη 10 Καὶ ὁ τρίτος ἄγγελος ἐσάλπισεν: καὶ ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ 
ἀστὴρ μέγας καιόμενος ὡς λαμπάς καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ τρίτον τῶν ποταμῶν καὶ ἐπὶ τὰς 
πηγὰς ὑδάτων 11 καὶ τὸ ὄνομα τοῦ ἀστέρος λέγεται ἴΑλψινθος καὶ γίνεται τὸ τρίτον εἰς 
ἄψινθον καὶ πολλοὶ ἀνθρώπων ἀπέθανον ἐκ τῶν ὑδάτων ὅτι ἐπικράνθησαν 12 Καὶ ὁ 
τέταρτος ἄγγελος ἐσάλπισεν: καὶ ἐπλήγη τὸ τρίτον τοῦ ἡλίου καὶ τὸ TPITOV τῆς σελήνης 
καὶ τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων ἵνα σκοτισθῇ τὸ τρίτον αὐτῶν καὶ ἡ ἡμέρα μὴ φαίνῃ τὸ 
τρίτον αὐτῆς καὶ ἡ νὺξ ὁμοίως 13 Καὶ εἶδον καὶ ἤκουσα ἑνὸς ἀγγέλου πετωμένου ἐν 
μεσουρανήματι λέγοντος φωνῇ μεγάλῃ Οὐαὶ οὐαὶ οὐαὶ τοῖς κατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκ 
τῶν λοιπῶν φωνῶν τῆς σάλπιγγος τῶν τριῶν ἀγγέλων τῶν μελλόντων σαλπίζειν 


Revelation 9 


KE®.9 


1 Καὶ ὁ πέμπτος ἄγγελος ἐσάλπισεν: καὶ εἶδον ἀστέρα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεπτωκότα εἰς 
τὴν γῆν καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἡ κλεὶς τοῦ φρέατος τῆς ἀβύσσου 2 καὶ ἤνοιξεν τὸ φρέαρ τῆς 
ἀβύσσου καὶ ἀνέβη καπνὸς ἐκ τοῦ φρέατος ὡς καπνὸς καμίνου μεγάλης καὶ ἐσκοτίσθη 
ὁ ἥλιος καὶ ὁ ἀὴρ ἐκ τοῦ καπνοῦ τοῦ φρέατος 3 καὶ ἐκ τοῦ καπνοῦ ἐξῆλθον ἀκρίδες 
εἰς τὴν γῆν καὶ ἐδόθη αὐταῖς ἐξουσία ὡς ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ σκορπίοι τῆς γῆς 4 καὶ 
ἐῤῥέθη αὐταῖς ἵνα μὴ αδικήσωσιν τὸν χόρτον τῆς γῆς οὐδὲ πᾶν χλωρὸν οὐδὲ πᾶν 
δένδρον εἰ μὴ τοὺς ἀνθρώπους μόνους οἵτινες οὐκ ἔχουσιν τὴν σφραγῖδα τοῦ θεοῦ ἐπὶ 
τῶν μετώπων αὐτῶν 5 Kar ἐδόθη αὐταῖς ἵνα μὴ ἀποκτείνωσιν αὐτούς ἀλλ᾽ ἵνα 
βασανισθῶσιν μῆνας πέντε καὶ ὁ βασανισμὸς αὐτῶν ὡς βασανισμὸς σκορπίου ὅταν 
raion ἄνθρωπον 6 καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ζητήσουσιν οἱ ἄνθρωποι τὸν θάνατον 
καὶ οὐχ εὑρήσουσιν αὐτόν καὶ ἐπιθυμήσουσιν ἀποθανεῖν καὶ φεύξεται ὁ θάνατος ἀπ᾽ 
αὐτῶν 7 Καὶ τὰ ὁμοιώματα τῶν ἀκρίδων ὅμοια ἵπποις ἡτοιμασμένοις εἰς πόλεμον καὶ 
ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ὡς στέφανοι ὅμοιοι χρυσῷ καὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὡς πρόσωπα 


279 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


ἀνθρώπων 8 Kai εἶχον τρίχας ὡς τρίχας γυναικῶν καὶ οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὡς λεόντων 
ἦσαν 9 καὶ εἶχον θώρακας ὡς θώρακας σιδηροῦς καὶ ἡ φωνὴ τῶν πτερύγων αὐτῶν ὡς 
φωνὴ ἁρμάτων ἵππων πολλῶν τρεχόντων εἰς πόλεμον 10 καὶ ἔχουσιν οὐρὰς ὁμοίας 
σκορπίοις καὶ κέντρα ἦν ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν καὶ ἡ ἐξουσία αὐτῶν ἀδικῆσαι τοὺς 
ἀνθρώπους μῆνας πέντε 11 καὶ ἔχουσιν ἐφ᾽ αὐτῶν βασιλέα τὸν ἄγγελον τῆς ἀβύσσου 
ὄνομα αὐτῷ “EBpaioti ᾿Αβαδδὼν καὶ ἐν τῇ ᾿Ελληνικῇ ὄνομα ἔχει ᾿Απολλύων 12 ‘H 
οὐαὶ ἡ μία ἀπῆλθεν: ἰδού, ἔρχονται ἔτι δύο οὐαὶ μετὰ ταῦτα 13 Καὶ ὁ ἕκτος ἄγγελος 
ἐσάλπισεν: καὶ ἤκουσα φωνὴν μίαν ἐκ τῶν τεσσάρων κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ 
χρυσοῦ τοῦ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 14 λέγουσαν τῷ ἕκτῳ ἀγγέλῳ ὅς εἴχε τὴν σάλπιγγα 
Λῦσον τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τοὺς δεδεμένους ἐπὶ τῷ ποταμῷ τῷ μεγάλῳ Εὐφράτῃ 
15 καὶ ἐλύθησαν οἱ τέσσαρες ἄγγελοι οἱ ἡτοιμασμένοι εἰς τὴν ὥραν καὶ ἡμέραν καὶ 
μῆνα καὶ ἐνιαυτόν ἵνα ἀποκτείνωσιν τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων 16 καὶ ὁ ἀριθμὸς 
στρατευμάτων τοῦ ἱππικοῦ δύο μυριάδες μυριάδων καὶ ἤκουσα τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν 
17 καὶ οὕτως εἶδον τοὺς ἵππους ἐν τῇ ὁράσει καὶ τοὺς καθημένους ἐπ᾽ αὐτῶν ἔχοντας 
θώρακας πυρίνους καὶ ὑακινθίνους καὶ θειώδεις καὶ αἱ κεφαλαὶ τῶν ἵππων ὡς 
κεφαλαὶ λεόντων καὶ ἐκ τῶν στομάτων αὐτῶν ἐκπορεύεται πῦρ καὶ καπνὸς καὶ θεῖον 
18 ὑπὸ τῶν τριῶν τούτων ἀπεκτάνθησαν τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων ἐκ τοῦ πυρὸς καὶ ἐκ 
τοῦ καπνοῦ καὶ ἐκ τοῦ θείου τοῦ ἐκπορευομένου ἐκ τῶν στομάτων αὐτῶν 19 αἱ γὰρ 
ἐξουσίαι αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν εἰσιν αἱ γὰρ οὐραὶ αὐτῶν ὅμοιαι ὄφεσιν ἔχουσαι 
κεφαλάς καὶ ἐν αὐταῖς ἀδικοῦσιν 20 Καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων οἱ οὐκ 
ἀπεκτάνθησαν ἐν ταῖς πληγαῖς ταύταις οὔτε μετενόησαν ἐκ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν 
αὐτῶν ἵνα μὴ προσκυνήσωσιν τὰ δαιμόνια καὶ εἴδωλα τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ 
χαλκᾶ καὶ τὰ λίθινα καὶ τὰ ξύλινα ἃ οὔτε βλέπειν δύναται οὔτε ἀκούειν οὔτε 
περιπατεῖν 21 καὶ οὐ μετενόησαν ἐκ τῶν φόνων αὐτῶν οὔτε ἐκ τῶν φαρμακειῶν 


αὐτῶν οὔτε ἐκ τῆς πορνείας αὐτῶν οὔτε ἐκ τῶν κλεμμάτων αὐτῶν 


Revelation 10 


ΚΕΦ. 10 


1 Καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον ἰσχυρὸν καταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ περιβεβλημένον 
νεφέλην καὶ ἶρις ἐπὶ τῆς κεφαλῆς καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ 
ὡς στῦλοι πυρός 2 καὶ εἶχεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ βιβλαρίδιον ἀνεῳγμένον: καὶ ἔθηκεν 
τὸν πόδα αὐτοῦ τὸν δεξιὸν ἐπὶ τὴν θάλασσαν, τὸν δὲ εὐώνυμον ἐπὶ τὴν γῆν, 3 καὶ 
ἔκραξεν φωνῇ μεγάλῃ ὥσπερ λέων μυκᾶται καὶ ὅτε ἔκραξεν ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ 
βρονταὶ τὰς ἑαυτῶν φωνάς 4 καὶ ὅτε ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταί τὰς φωνὰς ἑαυτῶν, 
ἔμελλον γράφειν καὶ ἤκουσα φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λέγουσαν μοι, Σφράγισον ἃ 
ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταί καὶ μὴ ταὐτὰ γράψῃς 5 Καὶ ὁ ἄγγελος ὃν εἶδον ἑστῶτα ἐπὶ 
τῆς θαλάσσης καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ἦρεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν 6 καὶ ὦμοσεν ἐν τῷ 
ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ὃς ἔκτισεν τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ καὶ τὴν γῆν 
καὶ τὰ ἐν αὐτῇ καὶ τὴν θάλασσαν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ὅτι χρόνος οὐκ ἔσται ἔτι: 7 ἀλλὰ ἐν 
τοῖς ἡμέραις τῆς φωνῆς τοῦ ἑβδόμου ἀγγέλου ὅταν μέλλῃ σαλπίζειν καὶ τελεσθῇ τὸ 
μυστήριον τοῦ θεοῦ ὡς εὐηγγέλισεν τοῖς ἑαυτοῦ δούλοις τοῖς προφήταις 8 Καὶ ἡ φωνὴ 
ἣν ἤκουσα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πάλιν λαλοῦσα μετ᾽ ἐμοῦ καὶ λέγουσα, Ὕπαγε λάβε τὸ 
βιβλαρίδιον τὸ ἠνεῳγμένον ἐν τῇ χειρὶ ἀγγέλου τοῦ ἑστῶτος ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ ἐπὶ 
τῆς γῆς 9 καὶ ἀπῆλθον πρὸς τὸν ἄγγελον λέγων αὐτῷ, Δός μοι τὸ βιβλαρίδιον καὶ λέγει 


280 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΝΤΑ 


μοι Λάβε καὶ κατάφαγε αὐτό καὶ πικρανεῖ σου τὴν κοιλίαν ἀλλ᾽ ἐν τῷ στόματί σου 
ἔσται γλυκὺ ὡς μέλι 10 καὶ ἔλαβον τὸ βιβλαρίδιον ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ ἀγγέλου καὶ 
κατέφαγον αὐτό καὶ ἦν ἐν τῷ στόματί μου ὡς μέλι γλυκύ καὶ ὅτε ἔφαγον αὐτό 
ἐπικράνθη ἡ κοιλία poo 11 καὶ λέγει μοι Δεῖ σε πάλιν προφητεῦσαι ἐπὶ λαοῖς καὶ 
ἔθνεσιν καὶ γλώσσαις καὶ βασιλεῦσιν πολλοῖς 


Revelation 11 


ΚΕΦ. 11 


1 Koi ἐδόθη μοι κάλαμος ὅμοιος ῥάβδῳ λέγων, ἼἜγειραι, Kai μέτρησον τὸν ναὸν τοῦ 
θεοῦ καὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ τοὺς προσκυνοῦντας ἐν αὐτῷ 2 καὶ τὴν αὐλὴν τὴν 
ἔσωθεν τοῦ ναοῦ ἔκβαλε ἔξω, καὶ μὴ αὐτὴν μετρήσῃς ὅτι ἐδόθη τοῖς ἔθνεσιν καὶ τὴν 
πόλιν τὴν ἁγίαν πατήσουσιν μῆνας τεσσαράκοντα δύο 3 καὶ δώσω τοῖς δυσὶν 
μάρτυσίν μου καὶ προφητεύσουσιν ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήκοντα περιβεβλημένοι 
σάκκους 4 οὗτοί εἰσιν αἱ δύο ἐλαῖαι καὶ δύο λυχνίαι αἱ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τῆς γῆς 
ἑστῶσαι 5 καὶ εἴ tic αὐτοὺς θέλῃ ἀδικῆσαι πῦρ ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν 
καὶ κατεσθίει τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν. καὶ εἴ τις αὐτοὺς θέλῃ ἀδικῆσαι οὕτως δεῖ αὐτὸν 
ἀποκτανθῆναι 6 οὗτοι ἔχουσιν ἐξουσίαν κλεῖσαι τὸν οὐρανόν ἵνα μὴ βρέχῃ ὑετὸς ἐν 
ἡμέραις αὐτῶν τῆς προφητείας καὶ ἐξουσίαν ἔχουσιν ἐπὶ τῶν ὑδάτων στρέφειν αὐτὰ εἰς 
αἷμα καὶ πατάξαι τὴν γῆν πάσῃ πληγῇ ὁσάκις ἐὰν θελήσωσιν 7 καὶ ὅταν τελέσωσιν 
τὴν μαρτυρίαν αὐτῶν τὸ θηρίον τὸ ἀναβαῖνον ἐκ τῆς ἀβύσσου ποιήσει πόλεμον μετ᾽ 
αὐτῶν καὶ νικήσει αὐτοὺς καὶ ἀποκτενεῖ αὐτούς 8 καὶ τὰ πτῶματα αὐτῶν ἐπὶ τῆς 
πλατείας πόλεως τῆς μεγάλης ἥτις καλεῖται πνευματικῶς Σόδομα καὶ Αἴγυπτος ὅπου 
καὶ ὁ κύριος ἡμῶν ἐσταυρώθη 9 καὶ βλέψουσιν ἐκ τῶν λαῶν καὶ φυλῶν καὶ γλωσσῶν 
καὶ ἐθνῶν τὰ πτώματα αὐτῶν ἡμέρας τρεῖς καὶ ἥμισυ καὶ τὰ πτῶματα αὐτῶν οὐκ 
ἀφήσουσιν τεθῆναι εἰς μνίματα 10 καὶ οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς χάρουσιν én’ 
αὐτοῖς καὶ εὐφρανθήσονται, καὶ δῶρα πέμψουσιν ἀλλήλοις ὅτι οὗτοι οἱ δύο προφῆται 
ἐβασάνισαν τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς 11 καὶ μετὰ τὰς τρεῖς ἡμέρας καὶ ἥμισυ 
πνεῦμα ζωῆς ἐκ τοῦ θεοῦ εἰσῆλθεν ἐξ αὐτούς καὶ ἔστησαν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτῶν καὶ 
φόβος μέγας ἔπεσεν ἐπὶ τοὺς θεωροῦντας αὐτούς, 12 καὶ ἤκουσαν φωνὴν μεγάλην ἐκ 
τοῦ οὐρανοῦ λέγουσαν αὐτοῖς ᾿Ανάβητε ὧδε καὶ ἀνέβησαν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐν τῇ 
νεφέλῃ καὶ ἐθεώρησαν αὐτοὺς οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν 13 Καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ ἐγένετο 
σεισμὸς μέγας καὶ τὸ δέκατον τῆς πόλεως ἔπεσεν καὶ ἀπεκτάνθησαν ἐν τῷ σεισμῷ 
ὀνόματα ἀνθρώπων χιλιάδες ἑπτά καὶ οἱ λοιποὶ ἔμφοβοι ἐγένοντο καὶ ἔδωκαν δόξαν 
τῷ θεῷ τοῦ οὐρανοῦ 14 Ἡ οὐαὶ ἡ δευτέρα ἀπῆλθεν. ἰδού, ἡ οὐαὶ ἡ τρίτη ἔρχεται ταχύ 
15 Καὶ ὁ ἕβδομος ἄγγελος ἐσάλπισεν: καὶ ἐγένοντο φωναὶ μεγάλαι ἐν τῷ οὐρανῷ 
λέγουσαι, ἐγένοντο αἱ βασιλεῖαι τοῦ κόσμου τοῦ κυρίου ἡμῶν καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ 
καὶ βασιλεύσει εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων 16 καὶ οἱ εἴκοσι καὶ τέσσαρες 
πρεσβύτεροι οἱ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ καθήμενοι ἐπὶ τοὺς θρόνους αὐτῶν ἔπεσαν ἐπὶ τὰ 
πρόσωπα αὐτῶν καὶ προσεκύνησαν τῷ θεῷ 17 λέγοντες Εὐχαριστοῦμέν σοι κύριε ὁ 
θεὸς ὁ παντοκράτωρ ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος, ὅτι εἴληφας τὴν δύναμίν cov τὴν 
μεγάλην καὶ ἐβασίλευσας 18 καὶ τὰ ἔθνη ὠργίσθησαν καὶ ἦλθεν ἡ ὀργή σου καὶ ὁ 
καιρὸς τῶν νεκρῶν κριθῆναι καὶ δοῦναι τὸν μισθὸν τοῖς δούλοις σου τοῖς προφήταις 
καὶ τοῖς ἁγίοις καὶ τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομά σοῦ τοῖς μικροῖς καὶ τοῖς μεγάλοις, καὶ 
διαφθεῖραι τοὺς διαφθείροντας τὴν γῆν 19 καὶ ἠνοίγη ὁ ναὸς τοῦ θεοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ 


281 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


καὶ HOO ἡ κιβωτὸς τῆς διαθήκης αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ καὶ ἐγένοντο ἀστραπαὶ καὶ 
φωναὶ καὶ βρονταὶ καὶ σεισμὸς καὶ χάλαζα μεγάλη 


Revelation 12 


ΚΕΦ. 12 


1 Καὶ σημεῖον μέγα ὥφθη ἐν τῷ οὐρανῷ γυνὴ περιβεβλημένη τὸν ἥλιον καὶ ἡ σελήνη 
ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτῆς καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς στέφανος ἀστέρων δώδεκα 
2 καὶ ἐν γαστρὶ ἔχουσα κράζει ὠδίνουσα καὶ βασανιζρμένη τεκεῖν 3 καὶ ὥφθη ἄλλο 
σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἰδού, δράκων μέγας πυῤῥός ἔχων κεφαλὰς ἑπτὰ καὶ κέρατα 
δέκα καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτοῦ διαδήματα ἑπτὰ 4 καὶ ἡ οὐρὰ αὐτοῦ σύρει τὸ τρίτον 
τῶν ἀστέρων τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἔβαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν καὶ ὁ δράκων ἕστηκεν 
ἐνώπιον τῆς γυναικὸς τῆς μελλούσης τεκεῖν ἵνα ὅταν τέκῃ τὸ τέκνον αὐτῆς καταφάγῃ 
5 καὶ ἔτεκεν υἱόν ἄῤῥενα, ὃς μέλλει ποιμαίνειν πάντα τὰ ἔθνη ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ καὶ 
ἡρπάσθη τὸ τέκνον αὐτῆς πρὸς τὸν θεὸν καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ 6 καὶ ἡ γυνὴ ἔφυγεν εἰς 
τὴν ἔρημον ὅπου ἔχει τόπον ἡτοιμασμένον ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἵνα ἐκεῖ τρέφωσιν αὐτὴν 
ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήκοντα 7 Καὶ ἐγένετο πόλεμος ἐν τῷ οὐρανῷ ὁ Μιχαὴλ καὶ 
οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ ἐπολέμησαν κατὰ τοῦ δράκοντος καὶ ὁ δράκων ἐπολέμησεν καὶ οἱ 
ἄγγελοι αὐτοῦ 8 καὶ οὐκ ἴσχυσαν, οὐτὲ τόπος εὑρέθη αὐτῶν ἔτι ἐν τῷ οὐρανῷ 9 καὶ 
ἐβλήθη ὁ δράκων ὁ μέγας ὁ ὄφις ὁ ἀρχαῖος ὁ καλούμενος Διάβολος καὶ ὁ Σατανᾶς ὁ 
πλανῶν τὴν οἰκουμένην ὅλην ἐβλήθη εἰς τὴν γῆν καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ 
ἐβλήθησαν 10 καὶ ἤκουσα φωνὴν μεγάλην λέγουσαν ἐν τῷ οὐρανῷ ἤΑρτι ἐγένετο ἡ 
σωτηρία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἡμῶν καὶ ἡ ἐξουσία τοῦ Χριστοῦ 
αὐτοῦ ὅτι κατἐβλήθη ὁ κατήγορος τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ὁ κατηγορῶν αὐτῶν ἐνώπιον τοῦ 
θεοῦ ἡμῶν ἡμέρας καὶ νυκτός 11 καὶ αὐτοὶ ἐνίκησαν αὐτὸν διὰ τὸ αἷμα τοῦ ἀρνίου 
καὶ διὰ τὸν λόγον τῆς μαρτυρίας αὐτῶν καὶ οὐκ ἠγάπησαν τὴν ψυχὴν αὐτῶν ἄχρι 
θανάτου 12 διὰ τοῦτο εὐφραίνεσθε οἱ οὐρανοὶ καὶ οἱ ἐν αὐτοῖς σκηνοῦντες οὐαὶ τοῖς 
κατοικοῦσιν τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν ὅτι κατέβη ὁ διάβολος πρὸς ὑμᾶς ἔχων θυμὸν 
μέγαν εἰδὼς ὅτι ὀλίγον καιρὸν ἔχει 13 Καὶ ὅτε εἶδεν ὁ δράκων ὅτι ἐβλήθη εἰς τὴν γῆν 
ἐδίωξεν τὴν γυναῖκα ἥτις ἔτεκεν τὸν ἄῤῥενα 14 καὶ ἐδόθησαν τῇ γυναικὶ δύο 
πτέρυγες τοῦ ἀετοῦ τοῦ μεγάλου ἵνα πέτηται εἰς τὴν ἔρημον εἰς τὸν τόπον αὐτῆς ὅπου 
τρέφεται ἐκεῖ καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ ἀπὸ προσώπου τοῦ ὄφεως 15 καὶ 
ἔβαλεν ὁ ὄφις ὀπίσω τῆς γυναικὸς ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ὕδωρ ὡς ποταμόν ἵνα ταὐτὴν 
ποταμοφόρητον ποιήσῃ 16 καὶ ἐβοήθησεν ἡ γῆ τῇ γυναικί καὶ ἤνοιξεν ἡ γῆ τὸ στόμα 
αὐτῆς καὶ κατέπιεν τὸν ποταμὸν ὃν ἔβαλεν ὁ δράκων ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ 17 καὶ 
ὠργίσθη ὁ δράκων ἐπὶ τῇ γυναικί καὶ ἀπῆλθεν ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν λοιπῶν τοῦ 
σπέρματος αὐτῆς τῶν τηρούντων τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ καὶ ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν τοῦ 
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 


Revelation 13 


ΚΕΦ. 13 


1 Καὶ ἐστάθην ἐπὶ τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης καὶ εἶδον ἐκ τῆς θαλάσσης θηρίον 


282 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑΝΤΑ 


ἀναβαῖνον ἔχον κεφαλὰς ἑπτά καὶ κέρατα δέκα καὶ ἐπὶ τῶν κεράτων αὐτοῦ δέκα 
διαδήματα καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτοῦ ὀνόμα βλασφημίας 2 καὶ τὸ θηρίον ὃ εἶδον ἦν 
ὅμοιον παρδάλει καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὡς ἄρκτου, καὶ τὸ στόμα αὐτοῦ ὡς στόμα λέοντος 
καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ δράκων τὴν δύναμιν αὐτοῦ καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ καὶ ἐξουσίαν 
μεγάλην 3 καὶ εἶδον μίαν τῶν κεφαλῶν αὐτοῦ ὡς ἐσφαγμένην εἰς θάνατον καὶ ἡ πληγὴ 
τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐθεραπεύθη καὶ ἐθαυμάσθη ἕν ὅλη τῇ γῆ ὀπίσω τοῦ θηρίου 4 καὶ 
προσεκύνησαν τόν δράκοντα ὅς ἔδωκεν ἐξουσίαν τῷ θηρίῳ καὶ προσεκύνησαν τὸ 
θηρίον, λέγοντες Τίς ὅμοιος τῷ θηρίῳ τίς δύναται πολεμῆσαι μετ᾽ αὐτοῦ 5 Καὶ ἐδόθη 
αὐτῷ στόμα λαλοῦν μεγάλα καὶ βλασφημίας καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία ποιῆσαι μῆνας 
τεσσαράκοντα δύο 6 Kai ἤνοιξεν τὸ στόμα αὐτοῦ εἰς βλασφημίαν πρὸς τὸν θεόν 
βλασφημῆσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ καὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ καὶ τοὺς ἐν τῷ οὐρανῷ 
σκηνοῦντας 7 καὶ ἐδόθη αὐτῷ πόλεμον ποιῆσαι μετὰ τῶν ἁγίων καὶ νικῆσαι αὐτούς 
καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν φυλὴν καὶ γλῶσσαν καὶ ἔθνος 8. Kal 
προσκυνήσουσιν αὐτῷ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς ὧν οὗ γέγραπται τὰ ὄνοματα 
ἐν τῇ βίβλῳ τῆς ζωῆς τοῦ ἀρνίου ἐσφαγμένου ἀπὸ καταβολῆς κόσμου 9 Et τις ἔχει οὖς 
ἀκουσάτω 10 εἴ τις αἰχμαλωσίαν συνάγει, εἰς αἰχμαλωσίαν ὑπάγει: εἴ τις ἐν μαχαϊρᾳ 
ἀποκτενει, δεῖ αὐτὸν ἐν μαχαίρᾳ ἀποκτανθῆναι. Ωδέ ἐστιν ἡ ὑπομονὴ καὶ ἡ πίστις τῶν 
ἁγίων 11 Καὶ εἶδον ἄλλο θηρίον ἀναβαῖνον ἐκ τῆς γῆς καὶ εἶχεν κέρατα δύο ὅμοια 
ἀρνίῳ καὶ ἐλάλει ὡς δράκων 12 καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ πρώτου θηρίου πᾶσαν ποιεῖ 
ἐνώπιον αὐτοῦ καὶ ποιεῖ τὴν γῆν καὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν αὐτῇ ἵνα προσκυνήσωσιν τὸ 
θηρίον τὸ πρῶτον οὗ ἐθεραπεύθη ἡ πληγὴ τοῦ θανάτου αὐτοῦ 13 καὶ ποιεῖ σημεῖα 
μεγάλα ἵνα καὶ πῦρ ποιῇ καταβαίνειν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὴν γῆν ἐνώπιον τῶν 
ἀνθρώπων 14 καὶ πλανᾷ τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς διὰ τὰ σημεῖα ἃ ἐδόθη αὐτῷ 
ποιῆσαι ἐνώπιον τοῦ θηρίου λέγων τοῖς κατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς ποιῆσαι εἰκόνα τῷ 
θηρίῳ ὃ ἔχει τὴν πληγὴν τῆς μαχαίρας, καὶ ἔζησεν 15 καὶ ἐδόθη αὐτῷ δοῦναι πνεῦμα 
τῇ εἰκόνι τοῦ θηρίου ἵνα καὶ λαλήσῃ ἡ εἰκὼν τοῦ θηρίου καὶ ποιήσῃ ὅσοι ἂν μὴ 
προσκυνήσωσιν τὴν εἰκόνα τοῦ θηρίου ἵνα ἀποκτανθῶσιν 16 καὶ ποιεῖ πάντας τοὺς 
μικροὺς καὶ τοὺς μεγάλους καὶ τοὺς πλουσίους καὶ τοὺς πτωχούς καὶ τοὺς ἐλευθέρους 
καὶ τοὺς δούλους ἵνα δώσῃ αὐτοῖς χάραγμα ἐπὶ τῆς χειρὸς αὐτῶν τῆς δεξιᾶς ἢ ἐπὶ τῶν 
μέτωπων αὐτῶν 17 καὶ ἵνα μή τις δύνηται ἀγοράσαι ἢ πωλῆσαι εἰ μὴ ὁ ἔχων τὸ 
χάραγμα ἢ τὸ ὄνομα τοῦ θηρίου ἢ τὸν ἀριθμὸν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ 18 ὯΩδε ἡ σοφία 
ἐστίν ὁ ἔχων τὸν νοῦν ψηφισάτω τὸν ἀριθμὸν τοῦ θηρίου ἀριθμὸς γὰρ ἀνθρώπου ἐστίν 
καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτοῦ χξἕς 


Revelation 14 


ΚΕΦ. 14 


1 Kai εἶδον καὶ ἰδού, ἀρνίον ἑστηκὸς ἐπὶ τὸ ὄρος Σιών καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἑκατὸν 
τεσσαράκοντα τέσσαρες χιλιάδες ἔχουσαι τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ γεγραμμένον 
ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν 2 καὶ ἤκουσα φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὡς φωνὴν ὑδάτων 
πολλῶν καὶ ὡς φωνὴν βροντῆς μεγάλης καὶ φωνὴν ἤκουσα κιθαρῳδῶν κιθαριζόντων ἐν 
τοῖς κιθάραις αὐτῶν 3 καὶ ἄδουσιν ὡς ὠδὴν καινὴν ἐνώπιον τοῦ θρόνου καὶ ἐνώπιον 
τῶν τεσσάρων ζῴων καὶ τῶν πρεσβυτέρων καὶ οὐδεὶς ἠδύνατο μαθεῖν τὴν ὠδὴν εἰ μὴ αἱ 
ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρες χιλιάδες οἱ ἠγορασμένοι ἀπὸ τῆς γῆς 4 οὗτοί εἰσιν οἵ 
μετὰ γυναικῶν οὐκ ἐμολύνθησαν παρθένοι γάρ εἰσιν οὗτοι εἰσιν οἱ ἀκολουθοῦντες τῷ 


283 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


, Ψ € , 


ἀρνίῳ ὅπου ἂν ὑπάγῃ οὗτοι ἠγοράσθησαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀπαρχὴ τῷ θεῷ καὶ τῷ 
ἀρνίῳ 5 καὶ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν οὐχ εὑρέθη δόλος: ἄμωμοί γάρ εἰσιν ἐνώπιον τοῦ 
θρόνου τοῦ θεοῦ 6 Καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον πετώμενον ἐν μεσουρανήματι ἔχοντα 
εὐαγγέλιον αἰώνιον εὐαγγελίσαι τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς καὶ πᾶν ἔθνος καὶ 
φυλὴν καὶ γλῶσσαν καὶ λαόν 7 λέγοντα ἐν φωνῇ μεγάλῃ, Φοβήθητε τὸν θεὸν καὶ δότε 
αὐτῷ δόξαν ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα τῆς κρίσεως αὐτοῦ καὶ προσκυνήσατε τῷ ποιήσαντι τὸν 
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ θάλασσαν καὶ πηγὰς ὑδάτων 8 Καὶ ἄλλος ἄγγελος 
ἠκολούθησεν λέγων, "Eneoev: ἔπεσεν Βαβυλὼν ἡ πόλις ἣ μεγάλη ὅτι ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ 
θυμοῦ τῆς πορνείας αὐτῆς πεπότικεν πάντα ἔθνη 9 Καὶ τρίτος ἄγγελος ἠκολούθησεν 
αὐτοῖς λέγων ἐν φωνῇ μεγάλῃ, Εἴ τις τὸ θηρίον προσκυνεῖ καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ καὶ 
λαμβάνει χάραγμα ἐπὶ τοῦ μετώπου αὐτοῦ ἢ ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ 10 καὶ αὐτὸς πίεται 
ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ κεκερασμένου ἀκράτου ἐν τῷ ποτηρίῳ τῆς ὀργῆς 
αὐτοῦ καὶ βασανισθήσεται ἐν πυρὶ καὶ θείῳ ἐνώπιον τῶν ἁγίων ἀγγέλων καὶ ἐνώπιον 
τοῦ ἀρνίου 11 καὶ ὁ καπνὸς τοῦ βασανισμοῦ αὐτῶν ἀναβαίνει εἰς αἰῶνας αἰώνων καὶ 
οὐκ ἔχουσιν ἀνάπαυσιν ἡμέρας καὶ νυκτός οἱ προσκυνοῦντες τὸ θηρίον καὶ τὴν εἰκόνα 
αὐτοῦ καὶ εἴ τις λαμβάνει τὸ χάραγμα τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ 12 ὯΩδε ὑπομονὴ τῶν 
ἁγίων ἐστίν: ὧδε οἱ τηροῦντες τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ καὶ τὴν πίστιν ᾿Ιησοῦ 13 Καὶ 
ἤκουσα φωνῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λεγούσης μοι, Γράψον: Μακάριοι οἱ νεκροὶ οἱ ἐν κυρίῳ 
ἀποθνήσκοντες ἀπαρτί vat λέγει τὸ πνεῦμα ἵνα ἀναπαύσωνται ἐκ τῶν κόπων αὐτῶν τὰ 
δὲ ἔργα αὐτῶν ἀκολουθεῖ μετ αὐτῶν 14 Καὶ εἶδον καὶ ἰδού, νεφέλη λευκή καὶ ἐπὶ τὴν 
νεφέλην καθήμενος ὅμοιος υἱῷ ἀνθρώπου ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ στέφανον 
χρυσοῦν καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ δρέπανον ὀξύ 15 καὶ ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ 
ναοῦ κράζων ἐν μεγάλῃ φωνῇ τῷ καθημένῳ ἐπὶ τῆς νεφέλης, Πέμψον τὸ δρέπανόν σου 
καὶ θέρισον ὅτι ἦλθεν σοι ἡ ὥρα τοῦ θερίσαι ὅτι ἐξηράνθη ὁ θερισμὸς τῆς γῆς 16 καὶ 
ἔβαλεν ὁ καθήμενος ἐπὶ τὴν νεφέλην τὸ δρέπανον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ἐθερίσθη ἡ γῆ 
17 Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ ἔχων καὶ αὐτὸς δρέπανον 
ὀξύ 18 Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου ἔχων ἐξουσίαν ἐπὶ τοῦ πυρός 
καὶ ἐφώνησεν κραυγῇ μεγάλῃ τῷ ἔχοντι τὸ δρέπανον τὸ ὀξὺ λέγων, Πέμψον σου τὸ 
δρέπανον τὸ ὀξὺ καὶ τρύγησον τοὺς βότρυας τῆς γῆς ὅτι ἤκμασαν αἱ σταφυλαὶ αὐτῆς 
19 καὶ ἔβαλεν ὁ ἄγγελος τὸ δρέπανον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν καὶ ἐτρύγησεν τὴν ἄμπελον τῆς 
γῆς καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν ληνὸν τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ τὴν μέγαλην 20 καὶ ἐπατήθη ἡ ληνὸς 
ἔξω τῆς πόλεως καὶ ἐξῆλθεν αἷμα ἐκ τῆς ληνοῦ ἄχρι τῶν χαλινῶν τῶν ἵππων ἀπὸ 
σταδίων χιλίων ἑξακοσίων 


Revelation 15 


ΚΕΦ. 15 


1 Kai εἶδον ἄλλο σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ μέγα καὶ θαυμαστόν ἀγγέλους ἑπτὰ ἔχοντας 
πληγὰς ἑπτὰ τὰς ἐσχάτας ὅτι ἐν αὐταῖς ἐτελέσθη ὁ θυμὸς τοῦ θεοῦ 2 Καὶ εἶδον ὡς 
θάλασσαν ὑαλίνην μεμιγμένην πυρί καὶ τοὺς νικῶντας ἐκ τοῦ θηρίου καὶ ἐκ τῆς εἰκόνος 
αὐτοῦ καὶ ἐκ τοῦ χαράγματος αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἑστῶτας ἐπὶ 
τὴν θάλασσαν τὴν ὑαλίνην ἔχοντας κιθάρας τοῦ θεοῦ 3. καὶ ἄδουσιν τὴν δὴν 
Μωσέως δούλου τοῦ θεοῦ καὶ τὴν φδὴν τοῦ ἀρνίου λέγοντες Μεγάλα καὶ θαυμαστὰ τὰ 
ἔργα cov κύριε ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ: δίκαιαι καὶ ἀληθιναὶ αἱ ὁδοί σου ὁ βασιλεὺς 
τῶν ἁγίων 4 τίς οὐ μὴ φοβηθῇ σε, κύριε καὶ δοξάσῃ τὸ ὄνομά σου ὅτι μόνος ὅσιος ὅτι 


284 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


πάντα τὰ ἔθνη ἥξουσιν καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν σου ὅτι τὰ δικαιώματά σου 
ἐφανερώθησαν 5. Καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον καὶ ἰδού, ἠνοίγη ὁ ναὸς τῆς σκηνῆς τοῦ 
μαρτυρίου ἐν τῷ οὐρανῷ 6 καὶ ἐξῆλθον οἱ ἑπτὰ ἄγγελοι ἔχοντες τὰς ἑπτὰ πληγὰς ἐκ 
τοῦ ναοῦ ἐνδεδυμένοι λίνον καθαρὸν καὶ λαμπρὸν καὶ περιεζωσμένοι περὶ τὰ στήθη 
ζώνας χρυσᾶς 7 καὶ ἕν ἐκ τῶν τεσσάρων ζῴων ἔδωκεν τοῖς ἑπτὰ ἀγγέλοις ἑπτὰ φιάλας 
χρυσᾶς γεμούσας τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων 8 καὶ 
ἐγεμίσθη ὁ ναὸς καπνοῦ ἐκ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ καὶ ἐκ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ καὶ οὐδεὶς 
ἠδύνατο εἰσελθεῖν εἰς τὸν ναὸν ἄχρι τελεσθῶσιν αἱ ἑπτὰ πληγαὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων 


Revelation 16 


ΚΕΦ. 16 


1 Kai ἤκουσα φωνῆς μεγάλης ἐκ τοῦ ναοῦ λεγούσης τοῖς ἑπτὰ ἀγγέλοις Ὑπάγετε καὶ 
ἐκχέατε τὰς φιάλας τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ εἰς τὴν γῆν 2 Καὶ ἀπῆλθεν ὁ πρῶτος καὶ 
ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ἐγένετο ἕλκος κακὸν καὶ πονηρὸν εἰς τοὺς 
ἀνθρώπους τοὺς ἔχοντας τὸ χάραγμα τοῦ θηρίου καὶ τοὺς τῇ εἰκόνι αὐτοῦ 
προσκυνοῦντας 3 Καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν 
καὶ ἐγένετο αἷμα ὡς νεκροῦ καὶ πᾶσα ψυχὴ ζῶσα ἀπέθανεν ἐν τῇ θαλάσσῃ 4 Καὶ ὁ 
τρίτος ἄγγελος ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ εἰς τοὺς ποταμοὺς καὶ εἰς τὰς πηγὰς τῶν 
ὑδάτων καὶ ἐγένετο αἷμα 5 καὶ ἤκουσα τοῦ ἀγγέλου τῶν ὑδάτων λέγοντος Δίκαιος 
Κύριε, εἶ ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ὅσιος ὅτι ταῦτα ἔκρινας 6 ὅτι αἷμα ἁγίων καὶ προφητῶν 
ἐξέχεαν καὶ αἷμα αὐτοῖς ἔδωκας πιεῖν ἄξιοί γάρ εἰσιν 7 καὶ ἤκουσα ἄλλου ἐκ τοῦ 
θυσιαστηρίου λέγοντος Nai κύριε ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ 
κρίσεις σου 8 Καὶ ὁ τέταρτος ἄγγελος ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ἥλιον καὶ 
ἐδόθη αὐτῷ καυματίσαι τοὺς ἀνθρώπους ἐν πυρί 9 καὶ ἐκαυματίσθησαν οἱ ἄνθρωποι 
καῦμα μέγα καὶ ἐβλασφήμησαν τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ τοῦ ἔχοντος ἐξουσίαν ἐπὶ τὰς 
πληγὰς ταύτας καὶ οὐ μετενόησαν δοῦναι αὐτῷ δόξαν 10 Καὶ ὁ πέμπτος ἄγγελος 
ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦ θηρίου καὶ ἐγένετο ἡ βασιλεία αὐτοῦ 
ἐσκοτωμένη καὶ ἐμασσῶντο τὰς γλώσσας αὐτῶν ἐκ τοῦ πόνου 11 καὶ ἐβλασφήμησαν 
τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ἐκ τῶν πόνων αὐτῶν καὶ ἐκ τῶν ἑλκῶν αὐτῶν καὶ οὐ μετενόησαν 
ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν 12 Καὶ ὁ ἕκτος ἄγγελος ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ποταμὸν 
τὸν μέγαν τὸν Εὐφράτην καὶ ἐξηράνθη τὸ ὕδωρ αὐτοῦ ἵνα ἑτοιμασθῇ ἡ ὁδὸς τῶν 
βασιλέων τῶν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου 13 Καὶ εἶδον ἐκ τοῦ στόματος τοῦ δράκοντος καὶ 
ἐκ τοῦ στόματος τοῦ θηρίου καὶ ἐκ τοῦ στόματος τοῦ ψευδοπροφήτου πνεύματα τρία 
ἀκάθαρτα ὁμοία βατράχοις 14 εἰσὶν γὰρ πνεύματα δαιμούων ποιοῦντα σημεῖα 
ἐκπορεύεσθαι ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ τῆς οἰκουμένης ὅλης συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς 
πόλεμον τῆς ἡμέρας ἐκείνης τῆς μεγάλης τοῦ θεοῦ τοῦ παντοκράτορος 15 Ἰδού, 
ἔρχομαι ὡς κλέπτης μακάριος ὁ γρηγορῶν καὶ τηρῶν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἵνα μὴ γυμνὸς 
περιπατῇ καὶ βλέπωσιν τὴν ἀσχημοσύνην αὐτοῦ 16 καὶ συνήγαγεν αὐτοὺς εἰς τὸν 
τόπον τὸν καλούμενον ‘EBpaioti ᾿Αρμαγεδδών 17 Καὶ ὁ ἕβδομος ἄγγελος ἐξέχεεν τὴν 
φιάλην αὐτοῦ εἰς τὸν ἀέρα καὶ ἐξῆλθεν φωνὴ μεγάλη ἀπὸ τοῦ ναοῦ τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ 
τοῦ θρόνου λέγουσα Γέγονεν 18 καὶ ἐγένοντο φωναὶ καὶ βρονταί καὶ ἀστραπαὶ καὶ 
σεισμὸς ἐγένετο μέγας οἷος οὐκ ἐγένετο ἀφ᾽ οὗ οἱ ἄνθρωποι ἐγένοντο ἐπὶ τῆς γῆς 
τηλικοῦτος σεισμὸς οὕτως μέγας 19 καὶ ἐγένετο ἡ πόλις ἡ μεγάλη εἰς τρία μέρη καὶ αἱ 
πόλεις τῶν ἐθνῶν ἔπεσον: καὶ Βαβυλὼν ἡ μεγάλη ἐμνήσθη ἐνώπιον τοῦ θεοῦ δοῦναι 


285 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


αὐτῇ TO ποτήριον τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ 20 καὶ πᾶσα νῆσος ἔφυγεν καὶ 
ὄρη οὐχ εὑρέθησαν 21 καὶ χάλαζα μεγάλη ὡς ταλαντιαία καταβαίνει ἐκ τοῦ οὐρανοῦ 
ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους καὶ ἐβλασφήμησαν οἱ ἄνθρωποι τὸν θεὸν ἐκ τῆς πληγῆς τῆς 
χαλάζης ὅτι μεγάλη ἐστὶν ἡ πληγὴ αὐτῆς σφόδρα 


Revelation 17 


ΚΕΦ. 17 


1 Καὶ ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόντων τὰς ἑπτὰ φιάλας καὶ ἐλάλησεν μετ᾽ 
ἐμοῦ λέγων μοι, Δεῦρο δείξω σοι τὸ κρίμα τῆς πόρνης τῆς μεγάλης τῆς καθημένης ἐπὶ 
τῶν ὑδάτων τῶν πολλῶν 2 μεθ᾽ ἧς ἐπόρνευσαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ ἐμεθύσθησαν 
ἐκ τοῦ οἴνου τῆς πορνείας αὐτῆς οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν 3 καὶ ἀπήνεγκέν με εἰς 
ἔρημον ἐν πνεύματι καὶ εἶδον γυναῖκα καθημένην ἐπὶ θηρίον κόκκινον γέμον ὀνομάτων 
βλασφημίας ἔχον κεφαλὰς ἑπτὰ καὶ κέρατα δέκα 4 καὶ ἡ γυνὴ ἡ περιβεβλημένη 
πορφύρᾳ καὶ κόκκινῳ, καὶ κεχρυσωμένη χρυσῷ καὶ λίθῳ τιμίῳ καὶ μαργαρίταις 
ἔχουσα χρυσοῦν ποτήριον ἐν τῇ χειρὶ αὐτῆς γέμον βδελυγμάτων καὶ ἀκάθαρτητος 
πορνείας αὐτῆς 5 καὶ ἐπὶ τὸ μέτωπον αὐτῆς ὄνομα γεγραμμένον μυστήριον Βαβυλὼν ἡ 
μεγάλη ἡ μήτηρ τῶν πορνῶν καὶ τῶν βδελυγμάτων τῆς γής 6 καὶ εἶδον τὴν γυναῖκα 
μεθύουσαν ἐκ τοῦ αἵματος τῶν ἁγίων καὶ ἐκ τοῦ οἵματος τῶν μαρτύρων ᾿Ιησοῦ Καὶ 
ἐθαύμασα ἰδὼν αὐτὴν θαῦμα μέγα 7 Koi εἶπέν μοι ὁ ἄγγελος Διὰτί ἐθαύμασας ἐγὼ 
σοι ἐρῶ τὸ μυστήριον τῆς γυναικὸς καὶ τοῦ θηρίου τοῦ βαστάζοντος αὐτήν τοῦ ἔχοντος 
τὰς ἑπτὰ κεφαλὰς καὶ τὰ δέκα κέρατα 8 θηρίον ὃ εἶδες ἦν καὶ οὐκ ἔστιν καὶ μέλλει 
ἀναβαίνειν ἐκ τῆς ἀβύσσου καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγειν: καὶ θαυμάσονται οἱ 
κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς ὧν οὐ γέγραπται τὰ ὀνόματα ἐπὶ τὸ βιβλίον τῆς ζωῆς ἀπὸ 
καταβολῆς κόσμου βλεπόντες τὸ θηρίον ὃ τι ἦν καὶ οὐκ ἔστιν καὶπερ ἔστιν 9 ὧδε ὁ 
νοῦς ὁ ἔχων σοφίαν αἱ ἑπτὰ κεφαλαὶ ὄρη εἰσίν ἑπτὰ ὅπου ἡ γυνὴ κάθηται ἐπ᾽ αὐτῶν 
10 καὶ βασιλεῖς ἑπτά εἰσιν οἱ πέντε ἔπεσαν καὶ ὁ εἷς ἔστιν ὁ ἄλλος οὔπω ἦλθεν καὶ, 
ὅταν ἔλθῃ ὀλίγον αὐτὸν δεῖ μεῖναι 11 καὶ τὸ θηρίον ὃ ἦν καὶ οὐκ ἔστιν καὶ αὐτὸς 
ὄγδοός ἐστιν καὶ ἐκ τῶν ἑπτά ἐστιν καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγει 12 καὶ τὰ δέκα κέρατα ἃ 
εἶδες δέκα βασιλεῖς εἰσιν οἵτινες βασιλείαν οὔπω ἔλαβον ἀλζ ἐξουσίαν ὡς βασιλεῖς 
μίαν ὥραν λαμβάνουσιν μετὰ τοῦ θηρίου 13 οὗτοι μίαν γνώμην ἔχουσιν καὶ τὴν 
δύναμιν καὶ τὴν ἐξουσίαν ἑαυτῶν τῷ θηρίῳ διαδιδώσουσιν 14 οὗτοι μετὰ τοῦ ἀρνίου 
πολεμήσουσιν καὶ τὸ ἀρνίον νικήσει αὐτούς ὅτι κύριος κυρίων ἐστὶν καὶ βασιλεὺς 
βασιλέων καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ κλητοὶ καὶ ἐκλεκτοὶ καὶ πιστοί 15 Καὶ λέγει μοι Τὰ 
ὕδατα ἃ εἶδες οὗ ἡ πόρνη κάθηται λαοὶ καὶ ὄχλοι εἰσὶν καὶ ἔθνη καὶ γλῶσσαι 16 καὶ 
τὰ δέκα κέρατα ἃ εἶδες ἐπὶ τὸ θηρίον οὗτοι μισήσουσιν τὴν πόρνην καὶ ἠρημωμένην 
ποιήσουσιν αὐτὴν καὶ γυμνήν καὶ τὰς σάρκας αὐτῆς φάγονται καὶ αὐτὴν 
κατακαύσουσιν ἐν πυρί 17 ὁ γὰρ θεὸς ἔδωκεν εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν ποιῆσαι τὴν 
γνώμην αὐτοῦ καὶ ποιῆσαι μίαν γνώμην καὶ δοῦναι τὴν βασιλείαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ ἄχρι 
τελεσθῇ τὰ ῥήματά τοῦ θεοῦ 18 καὶ ἡ γυνὴ ἣν εἶδες ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη ἡ ἔχουσα 
βασιλείαν ἐπὶ τῶν βασιλέων τῆς γῆς 


286 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Revelation 18 


ΚΕΦ. 18 


1 καὶ Μετὰ ταῦτα εἶδον ἄγγελον καταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἔχοντα ἐξουσίαν 
μεγάλην Καὶ ἡ γῆ ἐφωτίσθη ἐκ τῆς δόξης αὐτοῦ 2 καὶ ἔκραξεν ἐν ἰσχύϊ φωνῇ μεγάλη 
λέγων, Επεσεν: ἔπεσεν Βαβυλὼν ἡ μεγάλῃ καὶ ἐγένετο κατοικητήριον δαϊμονων καὶ 
φυλακὴ παντὸς πνεύματος ἀκαθάρτου καὶ φυλακὴ παντὸς ὀρνέου ἀκαθάρτου καὶ 
μεμισημένου 3 ὅτι ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς πορνείας αὐτῆς πέπωκεν πάντα τὰ ἔθνη 
καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς μετ᾽ αὐτῆς ἐπόρνευσαν καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς ἐκ τῆς δυνάμεως 
τοῦ στρήνους αὐτῆς ἐπλούτησαν 4 Καὶ ἤκουσα ἄλλην φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ 
λέγουσαν ᾿Εξέλθετε ἐξ αὐτῆς ὁ λαός μου ἵνα μὴ συγκοινωνήσητε ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῆς 
καὶ ἵνα μὴ λάβητε ἐκ τῶν πληγῶν αὐτῆς 5 ὅτι ἠκολούθησαν αὐτῆς αἱ ἁμαρτίαι ἄχρι 
τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐμνημόνευσεν ὁ θεὸς τὰ ἀδικήματα αὐτῆς 6 ἀπόδοτε αὐτῇ ὡς καὶ 
αὐτὴ ἀπέδωκεν ὑμῖν, καὶ διπλώσατε αὐτῇ διπλᾶ κατὰ τὰ ἔργα αὐτῆς ἐν τῷ ποτηρίῳ ᾧ 
ἐκέρασεν κεράσατε αὐτῇ διπλοῦν 7 ὅσα ἐδόξασεν ἑαυτὴν, καὶ ἐστρηνίασεν τοσοῦτον 
δότε αὐτῇ βασανισμὸν καὶ πένθος ὅτι ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς λέγει Κάθημαι βασίλισσα 
καὶ χήρα οὐκ εἰμί καὶ πένθος οὐ μὴ ἴδω 8 διὰ τοῦτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἥξουσιν αἱ πληγαὶ 
αὐτῆς θάνατος καὶ πένθος καὶ λιμός καὶ ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται ὅτι ἰσχυρὸς κύριος ὁ 
θεὸς ὁ κρίνων αὐτήν 9 Καὶ κλαύσονται αὐτὴν καὶ κόψονται ἐπ᾿ αὐτῇ οἱ βασιλεῖς τῆς 
γῆς οἱ μετ᾽ αὐτῆς πορνεύσαντες καὶ στρηνιάσαντες ὅταν βλέπωσιν τὸν καπνὸν τῆς 
πυρώσεως αὐτῆς 10 ἀπὸ μακρόθεν ἑστηκότες διὰ τὸν φόβον τοῦ βασανισμοῦ αὐτῆς 
λέγοντες Οὐαὶ οὐαί ἡ πόλις ἡ μεγάλη Βαβυλὼν ἡ πόλις ἡ ἰσχυρά ὅτι ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἦλθεν ἡ 
κρίσιςσου 11 Καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς κλαίουσιν καὶ πενθοῦσιν ἐπ᾽ αὐτῇ, ὅτι τὸν γόμον 
αὐτῶν οὐδεὶς ἀγοράζει οὐκέτι 12 γόμον χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ λίθου τιμίου καὶ 
μαργαρίτου καὶ βύσσου καὶ πορφύρας καὶ σηρικοῦ, καὶ κοκκίνου καὶ πᾶν ξύλον 
θύϊνον καὶ πᾶν σκεῦος ἐλεφάντινον καὶ πᾶν σκεῦος ἐκ ξύλου τιμιωτάτου καὶ χαλκοῦ 
καὶ σιδήρου καὶ μαρμάρου 13 καὶ κινάμωμον καὶ θυμιάματα καὶ μύρον καὶ λίβανον 
καὶ οἶνον καὶ ἔλαιον καὶ σεμίδαλιν καὶ σῖτον καὶ κτήνη καὶ πρόβατα καὶ ἵππων καὶ 
ῥεδῶν καὶ σωμάτων καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων 14 καὶ ἡ ὀπώρα τῆς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς 
σου ἀπῆλθεν ἀπὸ σοῦ καὶ πάντα τὰ λιπαρὰ καὶ τὰ λαμπρὰ ἀπῆλθεν ἀπὸ σοῦ καὶ 
οὐκέτι οὐ μὴ εὑρήσῃς αὐτὰ 15 οἱ ἔμποροι τούτων οἱ πλουτήσαντες ἀπ᾽ αὐτῆς ἀπὸ 
μακρόθεν στήσονται διὰ τὸν φόβον τοῦ βασανισμοῦ αὐτῆς κλαίοντες καὶ πενθοῦντες 
16 καὶ λέγοντες Οὐαὶ ovat ἡ πόλις ἡ μεγάλη ἡ περιβεβλημένη βύσσινον καὶ πορφυροῦν 
καὶ κόκκινον καὶ κεχρυσωμένη ἐν χρυσῷ καὶ λίθῳ τιμίῳ καὶ μαργαρίταις: 17 ὅτι μιᾷ 
ὥρᾳ ἠρημώθη ὁ τοσοῦτος πλοῦτος Καὶ πᾶς κυβερνήτης καὶ πᾶς ἐπὶ τῶν πλοίων ὁ ὅμιλος, 
καὶ ναῦται καὶ ὅσοι τὴν θάλασσαν ἐργάζονται ἀπὸ μακρόθεν ἔστησαν 18 καὶ 
ἔκραζον ὁρῶντες τὸν καπνὸν τῆς πυρώσεως αὐτῆς λέγοντες Τίς ὁμοία τῇ πόλει τῇ 
μεγάλῃ 19 καὶ ἔβαλον χοῦν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ ἔκραζον κλαίοντες καὶ 
πενθοῦντες λέγοντες Οὐαὶ οὐαί ἡ πόλις ἡ μεγάλη ἐν ἢ ἐπλούτησαν πάντες οἱ ἔχοντες 
πλοῖα ἐν τῇ θαλάσσῃ ἐκ τῆς τιμιότητος αὐτῆς ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη 20 Εὐφραίνου ἐπ᾽ 
αὐτήν οὐρανέ καὶ οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι καὶ οἱ προφῆται ὅτι ἔκρινεν ὁ θεὸς τὸ κρίμα ὑμῶν 
ἐξ αὐτῆς 21 Καὶ ἦρεν εἷς ἄγγελος ἰσχυρὸς λίθον ὡς μύλον μέγαν καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν 
θάλασσαν λέγων, Οὕτως ὁρμήματι βληθήσεται Βαβυλὼν ἡ μεγάλη πόλις καὶ οὐ μὴ 
εὑρεθῇ ἔτι 22 καὶ φωνὴ κιθαρῳδῶν καὶ μουσικῶν καὶ αὐλητῶν καὶ σαλπιστῶν οὐ μὴ 


287 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


S 


ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι καὶ πᾶς τεχνίτης πάσης τέχνης οὐ μὴ εὑρεθῇ ἐν σοὶ ἔτι καὶ φωνὴ 
μύλου οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι 23 καὶ φῶς λύχνου οὐ μὴ φάνῃ ἐν σοὶ ἔτι καὶ φωνὴ 
νυμφίου καὶ νύμφης οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι: ὅτι οἱ ἔμποροί σου ἦσαν οἱ μεγιστᾶνες 


τῆς γῆς ὅτι ἐν τῇ φαρμακείᾳ σου ἐπλανήθησαν πάντα τὰ ἔθνη 24 καὶ ἐν αὐτῇ αἷμα 
προφητῶν καὶ ἁγίων εὑρέθη καὶ πάντων τῶν ἐσφαγμένων ἐπὶ τῆς γῆς 


Revelation 19 


ΚΕΦ. 19 


1 καὶ μετὰ ταῦτα ἤκουσα φωνὴν ὄχλου πολλοῦ μεγάλην ἐν τῷ οὐρανῷ λεγόντος, 
᾿Αλληλουϊά- ἡ σωτηρία καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ δύναμις Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν 2 ὅτι 
ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ κρίσεις αὐτοῦ: ὅτι ἔκρινεν τὴν πόρνην τὴν μεγάλην ἥτις 
ἔφθειρεν τὴν γῆν ἐν τῇ πορνείᾳ αὐτῆς καὶ ἐξεδίκησεν τὸ αἷμα τῶν δούλων αὐτοῦ ἐκ τῆς 
χειρὸς αὐτῆς 3 καὶ δεύτερον εἴρηκαν ᾿Αλληλουϊά: καὶ ὁ καπνὸς αὐτῆς ἀναβαΐνει εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων 4 καὶ ἔπεσαν οἱ πρεσβύτεροι οἱ εἴκοσι καὶ τέσσαρες καὶ τὰ 
τέσσαρα ζῷα καὶ προσεκύνησαν τῷ θεῷ τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρόνου, λέγοντες ᾿Αμήν 
᾿Αλληλουϊά 5 Καὶ φωνὴ ἐκ τοῦ θρόνου ἐξῆλθεν λέγουσα Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἡμῶν πάντες 
οἱ δοῦλοι αὐτοῦ καὶ οἱ φοβούμενοι αὐτόν καὶ οἱ μικροὶ καὶ οἱ μεγάλοι 6 καὶ ἤκουσα 
ὡς φωνὴν ὄχλου πολλοῦ καὶ ὡς φωνὴν ὑδάτων πολλῶν καὶ ὡς φωνὴν βροντῶν ἰσχυρῶν 
λεγόντας, ᾿Αλληλουϊά ὅτι ἐβασίλευσεν κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ 7 χαίρωμεν καὶ 
ἀγαλλιῶμεθα, καὶ δῶμεν τὴν δόξαν αὐτῷ ὅτι ἦλθεν ὁ γάμος τοῦ ἀρνίου καὶ ἡ γυνὴ 
αὐτοῦ ἡτοίμασεν ἑαυτήν 8 καὶ ἐδόθη αὐτῇ ἵνα περιβάληται βύσσινον καθαρόν: καὶ 
λαμπρὸν τὸ γὰρ βύσσινον τὰ δικαιώματα ἐστίν τῶν ἁγίων 9 Καὶ λέγει μοι Γράψον: 
Μακάριοι οἱ εἰς τὸ δεῖπνον τοῦ γάμου τοῦ ἀρνίου κεκλημένοι καὶ λέγει μοι Οὗτοι οἱ 
λόγοι ἀληθινοὶ εἰσιν τοῦ θεῦῦ 10 καὶ ἔπεσον ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν αὐτοῦ 
προσκυνῆσαι αὐτῷ καὶ λέγει μοι Ὅρα μή: σύνδουλός σού εἰμι καὶ τῶν ἀδελφῶν σου 
τῶν ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν τοῦ ᾿Ιησοῦ: τῷ θεῷ προσκύνησον ἡ γὰρ μαρτυρία τοῦ 
᾿Ιησοῦ ἐστιν τὸ πνεῦμα τῆς προφητείας 11 Καὶ εἶδον τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον, καὶ ἰδού, 
ἵππος λευκός καὶ ὁ καθήμενος ἐπ᾿ αὐτὸν καλούμενος πιστὸς καὶ ἀληθινός καὶ ἐν 
δικαιοσύνῃ κρίνει καὶ πολεμεῖ 12 οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὸξ πυρός καὶ ἐπὶ τὴν 
κεφαλὴν αὐτοῦ διαδήματα πολλά ἔχων ὄνομα γεγραμμένον ὃ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ αὐτός 
13 καὶ περιβεβλημένος ἱμάτιον βεβαμμένον αἵματι καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὁ 
λόγος τοῦ θεοῦ 14 καὶ τὰ στρατεύματα ἐν τῷ οὐρανῷ ἠκολούθει αὐτῷ ἐφ᾽ ἵπποις 
λευκοῖς ἐνδεδυμένοι βύσσινον λευκὸν καὶ καθαρόν 15 καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ 
ἐκπορεύεται ῥομφαία ὀξεῖα ἵνα ἐν αὐτῇ πατάσσῃ τὰ ἔθνη καὶ αὐτὸς ποιμανεῖ αὐτοὺς 
ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ καὶ αὐτὸς πατεῖ τὴν ληνὸν τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ὀργῆς τοῦ 
θεοῦ τοῦ παντοκράτορος 16 καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον καὶ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ τὸ ὄνομα 
γεγραμμένον: Βασιλεὺς βασιλέων καὶ κύριος κυρίων 17 Καὶ εἶδον ἕνα ἄγγελον 
ἑστῶτα ἐν τῷ ἡλίῳ καὶ ἔκραξεν φωνῇ μεγάλῃ λέγων πᾶσιν τοῖς ὀρνέοις τοῖς πετωμένοις 
ἐν μεσουρανήματι, Δεῦτε Καὶ συνάγεσθε εἰς τὸ δεῖπνον τοῦ μεγάλου θεοῦ 18 ἵνα 
φάγητε σάρκας βασιλέων καὶ σάρκας χιλιάρχων καὶ σάρκας ἰσχυρῶν καὶ σάρκας 
ἵππων καὶ τῶν καθημένων ἐπ᾽ αὐτῶν καὶ σάρκας πάντων ἐλευθέρων καὶ δούλων καὶ 
μικρῶν καὶ μεγάλων 19 Καὶ εἶδον τὸ θηρίον καὶ τοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ τὰ 
στρατεύματα αὐτῶν συνηγμένα ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου 
καὶ μετὰ τοῦ στρατεύματος αὐτοῦ 20 καὶ ἐπιάσθη τὸ θηρίον καὶ μετὰ τοὐτοῦ ὁ 


288 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ἅπΑνΝΤΑ 


ψευδοπροφήτης ὁ ποιήσας τὰ σημεῖα ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν οἷς ἐπλάνησεν τοὺς λαβόντας τὸ 
χάραγμα τοῦ θηρίου καὶ τοὺς προσκυνοῦντας τῇ εἰκόνι αὐτοῦ ζῶντες ἐβλήθησαν οἱ δύο 
εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην ἐν τῷ θείῳ 21 καὶ οἱ λοιποὶ ἀπεκτάνθησαν ἐν 
τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου τῇ ἐκπορευομένῃ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ καὶ 
πάντα τὰ ὄρνεα ἐχορτάσθησαν ἐκ τῶν σαρκῶν αὐτῶν 


Revelation 20 


KE®. 20 


1 Καὶ εἶδον ἄγγελον KataBatvovta ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἔχοντα τὴν κλεῖδα τῆς ἀβύσσου 
καὶ ἅλυσιν μεγάλην ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ 2 καὶ ἐκράτησεν τὸν δράκοντα τὸν ὄφιν τὸν 
ἀρχαῖον, ὅς ἐστιν Διάβολος καὶ Σατανᾶς καὶ ἔδησεν αὐτὸν χίλια ἔτη 3 καὶ ἔβαλεν 
αὐτὸν εἰς τὴν ἄβυσσον καὶ ἔκλεισεν αὐτὸν καὶ ἐσφράγισεν ἐπάνω αὐτοῦ ἵνα μὴ 
πλανήσῃ τὰ ἔθνη ἔτι ἄχρι τελεσθῇ τὰ χίλια ἔτη καὶ μετὰ ταῦτα δεῖ αὐτὸν χυθῆναι 
μικρὸν χρόνον 4 Καὶ εἶδον θρόνους καὶ ἐκάθισαν ἐπ᾽ αὐτούς καὶ κρίμα ἐδόθη αὐτοῖς 
καὶ τὰς ψυχᾶς τῶν πεπελεκισμένων διὰ τὴν μαρτυρίαν ᾿Ιησοῦ καὶ διὰ τὸν λόγον τοῦ 
θεοῦ καὶ οἵτινες οὐ προσεκύνησαν τῷ θηριῷ, οὐτὲ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ καὶ οὐκ ἔλαβον τὸ 
χάραγμα ἐπὶ τὸ μέτωπον αὐτῶν καὶ ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτῶν, καὶ ἔζησαν καὶ ἐβασίλευσαν 
μετὰ Χριστοῦ τά χίλια ἔτη 5 οἱ δὲ λοιποὶ τῶν νεκρῶν οὐκ ἀνἔζησαν ἕως τελεσθῇ τὰ 
χίλια ἔτη αὕτη ἡ ἀνάστασις ἡ πρώτη 6 μακάριος καὶ ἅγιος ὁ ἔχων μέρος ἐν τῇ 
ἀναστάσει τῇ πρώτῃ; ἐπὶ τούτων ὁ θάνατος ὁ δεύτερος οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ἀλλ᾽ ἔσονται 
ἱερεῖς τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ βασιλεύσουσιν μετ᾽ αὐτοῦ χίλια ἔτη 7 Καὶ ὅταν 
τελεσθῇ τὰ χίλια ἔτη λυθήσεται ὁ Σατανᾶς ἐκ τῆς φυλακῆς αὐτοῦ 8 καὶ ἐξελεύσεται 
πλανῆσαι τὰ ἔθνη τὰ ἐν ταῖς τέσσαρσιν γωνίαις τῆς γῆς τὸν Γὼγ καὶ τὸν Μαγώγ 
συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς πόλεμον ὧν ὁ ἀριθμὸς ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης 9 καὶ 
ἀνέβησαν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς γῆς καὶ ἐκύκλωσαν τὴν παρεμβολὴν τῶν ἁγίων καὶ τὴν 
πόλιν τὴν ἠγαπημένην καὶ κατέβη πῦρ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατέφαγεν 
αὐτούς 10 καὶ ὁ διάβολος ὁ πλανῶν αὐτοὺς ἐβλήθη εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρὸς καὶ θείου 
ὅπου τὸ θηρίον καὶ ὁ ψευδοπροφήτης καὶ βασανισθήσονται ἡμέρας καὶ νυκτὸς εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων 11 Καὶ εἶδον θρόνον λευκὸν μέγαν καὶ τὸν καθήμενον ἐπ᾽ αὐτοῦ, 
οὗ ἀπὸ προσώπου ἔφυγεν ἡ γῆ καὶ ὁ οὐρανός καὶ τόπος οὐχ εὑρέθη αὐτοῖς 12 καὶ εἶδον 
τοὺς νεκρούς μικρούς καὶ μεγάλους ἑστῶτας ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, καὶ βιβλία 
ἠνεῳχθησαν: καὶ βιβλίον ἄλλο ἠνεῳχθη, ὅ ἐστιν τῆς ζωῆς καὶ ἐκρίθησαν οἱ νεκροὶ ἐκ 
τῶν γεγραμμένων ἐν τοῖς βιβλίοις κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν 13 καὶ ἔδωκεν ἡ θάλασσα τοὺς 
ἐν αὐτῇ νεκροὺς καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ ἅδης ἔδωκαν τοὺς ἐν αὐτοῖς νεκροὺς καὶ 
ἐκρίθησαν ἕκαστος κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν 14 καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ ἅδης ἐβλήθησαν εἰς 
τὴν λίμνην τοῦ πυρός οὗτος ἐστιν ὁ δεύτερός θάνατος 15 καὶ εἴ τις οὐχ εὑρέθη ἐν τῇ 


βίβλῳ τῆς ζωῆς γεγραμμένος ἐβλήθη εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρός 


Revelation 21 


KE®. 21 


1 Καὶ εἶδον οὐρανὸν καινὸν καὶ γῆν καινῆν ὁ γὰρ πρῶτος οὐρανὸς Kai ἡ πρώτη γῆ 


289 


TEXTUS RECEPTUS STEPHANUS 1550 


παρῆλθεν καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι 2 καὶ ἐγὼ ᾿Ιωάννης εἶδον τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν 

᾿Ιερουσαλὴμ καινὴν καταβαίνουσαν ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἡτοιμασμένην ὡς 
νύμφην κεκοσμημένην τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς 3 καὶ ἤκουσα φωνῆς μεγάλης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ 
λεγούσης ᾿Ιδού, ἡ σκηνὴ τοῦ θεοῦ μετὰ τῶν ἀνθρώπων καὶ σκηνώσει μετ᾽ αὐτῶν καὶ 
αὐτοὶ λαοὶ αὐτοῦ ἔσονται καὶ αὐτὸς ὁ θεὸς ἔσται μετ᾿ αὐτῶν θεός αὐτῶν 4 καὶ 
ἐξαλείψει ὁ Θεὸς πᾶν δάκρυον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν καὶ ὁ θάνατος οὐκ ἔσται ἔτι 
οὔτε πένθος οὔτε κραυγὴ οὔτε πόνος οὐκ ἔσται ἔτι ὅτι τὰ πρῶτα ἀπῆλθον 5 Kai εἶπεν 
ὁ καθήμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου, ᾿Ιδού, καινὰ πάντα ποιῶ καὶ λέγει μοι, Γράψον ὅτι οὗτοι 
οἱ λόγοι ἀληθινοί καὶ πιστοὶ εἰσιν 6 καὶ εἶπέν μοι γέγονεν ἐγώ εἰμι τὸ A καὶ τὸ Ω ἡ 
ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος ἐγὼ τῷ διψῶντι δώσω ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος τῆς ζωῆς δωρεάν 7 ὁ 
νικῶν κληρονομήσει πάντα, καὶ ἔσομαι αὐτῷ θεὸς καὶ αὐτὸς ἔσται μοι ὁ υἱός 
8 δειλοῖς δὲ καὶ ἀπίστοις καὶ ἐβδελυγμένοις καὶ φονεῦσιν καὶ πόρνοις καὶ 
φαρμακεῦσιν καὶ εἰδωλολάτραις καὶ πᾶσιν τοῖς ψευδέσιν τὸ μέρος αὐτῶν ἐν τῇ λίμνῃ 
τῇ καιομένῃ πυρὶ καὶ θείῳ ὅ ἐστιν δεύτερος θάνατος 9 Καὶ ἦλθεν πρὸς με εἷς τῶν ἑπτὰ 
ἀγγέλων τῶν ἐχόντων τὰς ἑπτὰ φιάλας τὰς γεμούσας τῶν ἑπτὰ πληγῶν τῶν ἐσχάτων καὶ 
ἐλάλησεν μετ᾽ ἐμοῦ λέγων, Δεῦρο δείξω σοι τὴν νύμφην τοῦ ἀρνίου τὴν γυναῖκα 
10 καὶ ἀπήνεγκέν με ἐν πνεύματι ét ὄρος μέγα καὶ ὑψηλόν καὶ ἔδειξέν μοι τὴν πόλιν 
τὴν μεγάλην, τὴν ἁγίαν ᾿Ιερουσαλὴμ καταβαίνουσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ θεοῦ 
11 ἔχουσαν τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ καὶ ὁ φωστὴρ αὐτῆς ὅμοιος λίθῳ τιμιωτάτῳ ὡς λίθω 
ἰάσπιδι κρυσταλλίζοντι 12 ἔχουσαν τε τεῖχος μέγα καὶ ὑψηλόν ἔχουσαν πυλῶνας 
δώδεκα καὶ ἐπὶ τοῖς πυλῶσιν ἀγγέλους δώδεκα καὶ ὀνόματα ἐπιγεγραμμένα ἅ ἐστιν 
τῶν δώδεκα φυλῶν τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ: 13 ἀπ᾿ ἀνατολῆς πυλῶνες τρεῖς ἀπὸ βοῤῥᾶ 
πυλῶνες τρεῖς ἀπὸ νότου πυλῶνες τρεῖς ἀπὸ δυσμῶν πυλῶνες τρεῖς 14 καὶ τὸ τεῖχος 
τῆς πόλεως ἔχον θεμελίους δώδεκα καὶ ἐν αὐτοῖς ὀνόματα τῶν δώδεκα ἀποστόλων τοῦ 
ἀρνίου 15 Καὶ ὁ λαλῶν μετ᾽ ἐμοῦ εἶχεν κάλαμον χρυσοῦν ἵνα μετρήσῃ τὴν πόλιν καὶ 
τοὺς πυλῶνας αὐτῆς καὶ τὸ τεῖχος αὐτῆς 16 καὶ ἡ πόλις τετράγωνος κεῖται καὶ τὸ 
μῆκος αὐτῆς τοσοῦτόν ἐστίν ὅσον καὶ τὸ πλάτος καὶ ἐμέτρησεν τὴν πόλιν τῷ καλάμῳ 
ἐπὶ σταδίων δώδεκα χιλιάδων τὸ μῆκος καὶ τὸ πλάτος καὶ τὸ ὕψος αὐτῆς ἴσα ἐστιν 
17 καὶ ἐμέτρησεν τὸ τεῖχος αὐτῆς ἑκατὸν τεσσαράκοντα τεσσάρων πηχῶν μέτρον 
ἀνθρώπου ὅ ἐστιν ἀγγέλου 18 καὶ ἦν ἡ ἐνδόμησις τοῦ τείχους αὐτῆς ἴασπις καὶ ἡ πόλις 
χρυσίον καθαρὸν ὅμοια ὑάλῳ καθαρῷ 19 καὶ οἱ θεμέλιοι τοῦ τείχους τῆς πόλεως 
παντὶ λίθῳ τιμίῳ κεκοσμημένοι: ὁ θεμέλιος ὁ πρῶτος ἴασπις ὁ δεύτερος σάπφειρος: ὁ 
τρίτος χαλκηδών ὁ τέταρτος σμάραγδος 20 ὁ πέμπτος σαρδόνυξ ὁ ἕκτος σάρδιος: ὁ 
ἕβδομος χρυσόλιθος ὁ ὄγδοος βήρυλλος ὁ ἔνατος τοπάζιον ὁ δέκατος χρυσόπρασος ὁ 
ἑνδέκατος ὑάκινθος ὁ δωδέκατος ἀμέθυστος 21 καὶ οἱ δώδεκα πυλῶνες δώδεκα 
μαργαρῖται ἀνὰ εἷς ἕκαστος τῶν πυλώνων ἦν ἐξ ἑνὸς μαργαρίτου καὶ ἡ πλατεῖα τῆς 
πόλεως χρυσίον καθαρὸν ὡς ὕαλος διαφανής 22 Καὶ ναὸν οὐκ εἶδον ἐν αὐτῇ ὁ γὰρ 
κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ναὸς αὐτῆς ἐστιν καὶ τὸ ἀρνίον 23 καὶ ἡ πόλις οὐ χρείαν 
ἔχει τοῦ ἡλίου οὐδὲ τῆς σελήνης ἵνα φαίνωσιν ἐν αὐτῇ ἡ γὰρ δόξα τοῦ θεοῦ ἐφώτισεν 
αὐτήν καὶ ὁ λύχνος αὐτῆς τὸ ἀρνίον 24 καὶ τὰ ἔθνη τῶν σωζομένων ἐν τῷ φωτί αὐτῆς 
περιπατήσουσιν καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς φέρουσιν τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν αὐτῶν εἰς 
αὐτήν 25 καὶ οἱ πυλῶνες αὐτῆς οὐ μὴ κλεισθῶσιν ἡμέρας νὺξ γὰρ οὐκ ἔσται ἐκεῖ 
26 καὶ οἴσουσιν τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τῶν ἐθνῶν εἰς αὐτήν 27 καὶ οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς 
αὐτὴν πᾶν κοινοῦν, καὶ ποιοῦν βδέλυγμα καὶ ψεῦδος εἰ μὴ οἱ γεγραμμένοι ἐν τῷ βιβλίῳ 
τῆς ζωῆς τοῦ ἀρνίου 


290 


ΤΗ͂Σ ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΗΚΗΣ ATANTA 


Revelation 22 


KE®. 22 


1 Καὶ ἔδειξέν μοι καθαρὸν ποταμὸν ὕδατος ζωῆς λαμπρὸν ὡς κρύσταλλον 
ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ ἀρνίου 2 ἐν μέσῳ τῆς πλατείας αὐτῆς 
καὶ τοῦ ποταμοῦ ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν ξύλον ζωῆς ποιοῦν καρποὺς δώδεκα κατὰ μῆνα 
ἕνα ἕκαστον ἀποδιδοῦν τὸν καρπὸν αὐτοῦ καὶ τὰ φύλλα τοῦ ξύλου εἰς θεραπείαν τῶν 
ἐθνῶν 3 καὶ πᾶν κατανάθεμα οὐκ ἔσται ἔτι καὶ ὁ θρόνος τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ ἀρνίου ἐν 
αὐτῇ ἔσται καὶ οἱ δοῦλοι αὐτοῦ λατρεύσουσιν αὐτῷ 4 καὶ ὄψονται τὸ πρόσωπον 
αὐτοῦ καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν 5 KOI νὺξ οὐκ ἔσται ἐκει, καὶ 
χρείαν οὐκ ἔχουσιν λύχνου καὶ φωτὸς ἡλίου ὅτι κύριος ὁ θεὸς φωτίζει αὐτούς καὶ 
βασιλεύσουσιν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων 6 Καὶ εἶπέν μοι, Οὗτοι οἱ λόγοι πιστοὶ καὶ 
ἀληθινοί καὶ κύριος ὁ θεὸς τῶν ἁγίων προφητῶν ἀπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ δεῖξαι 
τοῖς δούλοις αὐτοῦ ἃ δεῖ γενέσθαι ἐν τάχει 7 ἰδού, ἔρχομαι ταχυ. μακάριος ὁ τηρῶν 
τοὺς λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου 8 καὶ ἐγὼ ᾿Ιωάννης ὁ βλέπων ταῦτα 
καὶ ἀκούων καὶ ὅτε ἤκουσα καὶ ἔβλεψα ἔπεσα προσκυνῆσαι ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν 
τοῦ ἀγγέλου τοῦ δεικνύοντός μοι ταῦτα 9 καὶ λέγει μοι, Ὅρα μή: σύνδουλός σου γάρ 
εἶμι καὶ τῶν ἀδελφῶν σου τῶν προφητῶν καὶ τῶν τηρούντων τοὺς λόγους τοῦ βιβλίου 
τούτου: τῷ θεῷ προσκύνησον 10 καὶ λέγει μοι, Μὴ σφραγίσῃς τοὺς λόγους τῆς 
προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου ὅτι ὁ καιρὸς ἐγγύς ἐστιν 11 ὁ ἀδικῶν ἀδικησάτω ἔτι 
καὶ ὁ ῥυπῶν ῥυπωσάτω ἔτι καὶ ὁ δίκαιος δικαιωθήτω ἔτι καὶ ὁ ἅγιος ἁγιασθήτω ἔτι 
12 καὶ ἰδού, ἔρχομαι ταχύ καὶ ὁ μισθός μου μετ᾽ ἐμοῦ ἀποδοῦναι ἑκάστῳ ὡς τὸ ἔργον 
αὐτοῦ ἐσται 13 ἐγώ εἰμι τὸ A καὶ τὸ Ω ἀρχὴ καὶ τέλος ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος 
14 Μακάριοι οἱ ποιοῦντες τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἵνα ἔσται ἡ ἐξουσία αὐτῶν ἐπὶ τὸ ξύλον 
τῆς ζωῆς καὶ τοῖς πυλῶσιν εἰσέλθωσιν εἰς τὴν πόλιν 15 ἔξω δὲ οἱ κύνες καὶ οἱ 
φάρμακοι καὶ οἱ πόρνοι καὶ οἱ φονεῖς καὶ οἱ εἰδωλολάτραι καὶ πᾶς ὁ φιλῶν καὶ ποιῶν 
ψεῦδος 16 ᾿Εγὼ ᾿Ιησοῦς ἔπεμψα τὸν ἄγγελόν μου μαρτυρῆσαι ὑμῖν ταῦτα ἐπὶ ταῖς 
ἐκκλησίαις: ἐγώ εἰμι ἡ ῥίζα καὶ τὸ γένος τοῦ Δαβίδ, ὁ ἀστὴρ ὁ λαμπρὸς καὶ ὀρθρινός 
17 Καὶ τὸ πνεῦμα καὶ ἡ νύμφη λέγουσιν, Ἔλθε, καὶ ὁ ἀκούων εἰπάτω, ᾽Ἔλθε, καὶ ὁ 
διψῶν ἐλθέτω: καὶ ὁ θέλων λαμβανέτω τὸ ὕδωρ ζωῆς δωρεάν 18 Συμμαρτυροῦμαι 
γὰρ παντὶ ἀκούοντι τοὺς λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου, ἐάν τις ἐπιτιθῇ 
πρὸς ταῦτα, ἐπιθήσει ὁ θεὸς én’ αὐτὸν τὰς πληγὰς τὰς γεγραμμένας ἐν βιβλίῳ τούτῳ 
19 καὶ ἐάν τις ἀφαιρῇ ἀπὸ τῶν λόγων βίβλου τῆς προφητείας ταύτης ἀφαιρήσει ὁ θεὸς 
τὸ μέρος αὐτοῦ ἀπὸ βίβλου τῆς ζωῆς καὶ ἐκ τῆς πόλεως τῆς ἁγίας καὶ τῶν γεγραμμένων 
ἐν βιβλίῳ τούτῳ 20 Λέγει ὁ μαρτυρῶν ταῦτα, Nai ἔρχομαι ταχύ. ᾿Αμήῆν, vai, ἔρχου, 
κύριε ᾿Ιησοῦ 21 Ἡ χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμῆν 


291 


