ΠΑ Ἀρπ τ. ὲ 


ΓΙ ΔΙΑΘΉΚΗ 
ΕΒΔΟΜΗΚΟΝΤΑ. ᾿ 


ΨΕΤΙ 5 


ΤΕΤΑΜΕΝΤΌΜ. 


Χ νΝΕΚΘΙΟΝΕῈ 


ΝΕΡΤΌΛΔΟΙΝΤΑ ἹΝΤΕΒΡΒΕΤῸΌΜ ᾿ 
ΟἸ πὶ δά άοεπιὶ , 
ΠΟΡΙΟΙ5 Μδ, ΑΙΕΧΑΝΌΚΛΙΝΙ. 
δαπηπιο διιιάϊο ὅς ἱπογςά 8.1} ὉΠ σοπιῖα Ἔχρσείϊπιπι,, ὁπιοηάλιιπι ἃς {Ἰρρἱετιπη 
ἁ]ΟΑ͂ΝΜΕ ΕΚΜΝΕΈΦΤΟ ΟΚ.48Ὲ ς 1: Ῥ: 


Ναης νετοὸ 
ἘΧΈΜΡΙΑΚΙ5 ΝΑΤΙΟΑΝΙ ᾿ 
“4]Π]Ἰογισαφμο “3,155, ΟΟ Ὁ Ὁ. 1εδιοηίδιες, Χῶν. 
Νίος ποη (πεῖς Γἰπετταιοπίδιυις ΠΠυβταταπι, ἱπῇρηίτεται!ς Ιοςιρ]ετλίιη. 
ΒΥΜΜΑ ΟΝΆΑ ΕΡΙΌῚΤ Ὰ 


ΤΟΑΝΜΝΕΘ 7Α0ΟΒΙς ΒΕΕΙΤΙΔΟΕΚΙΙΣ 
ΤΟΟΜΟ δΤΩ 0»... 


[9] 


᾽»- 


Ω 


. 


Πα ὁώι..“2 Σ ΕΘ 
ΨΖ ΟΣ ΠΩ 


πΠπΠΠπΠπΠΡΠΣΠ|Π:-Ἕ(͵]͵|ΙῖΙΞ... 3, οτοττο’΄ς “οὋοὃὖὋ θ ΓΚ... 
᾿ Ἐς ὈΙκίηα ἸΟΑΝΝῚδ ΒΕΙΘΕΘΟΕΆΚΙ ἄς 5ΟΟ, ΜΌΟΟΧΧΧ. 


ΕΚΕΔΜΙΘΟΙ ΜῈ 465 ΡΟΤΕΜΊΙ5512..3 
ΡΆΑΙΝΟΙΡΙ 


ΑΝΝΑΒ 


ΜΑΟΝΑ ὙΠ ΜΙ Ο τὰ ἙΚΑΝΟῚΖ ΕΤ 
ΗΙΒΕΆΛΝΙΆἉΑ 


ΚΕΟσΟΙΝΑῈΕ 


ῬΡΙΑ͂, ἙΕΙΓΙΟΙ, ΑἸΠαΌδΤΑ. 
ἄζςο. ἄς. ὅἄζς. 


δλςσυπι μος Ορυς Ὠΐολς ὅς οἴει, 


ΦΕΞΚΕΝΙΘΟΙΛ, ΜΑ7Εδ6Τ͵Ι.47Τ),5 


Ερρα  ηπιΣ ΘΟΡΌΩΣ 


ἸΟΑΝΝΕΒ ἘΚΝΕΒΤΙΙΒ 
ΟΚΑΒΕ, 


ΝνΙΑΙς 
ΜΑΟΝΡΟΟΕΝΤ,55)217)5, 4441Ρ155124118, 


ΝΟΒΙΠΡΓΤΑ͂ΤΈ ΟΕΔΝΕΚΙΒ, ἩΛΑΟΔΜΙΤΙΓΟΙΜΝΜΕ ΑΔΝΙΖΙ, 
ΚΕΚΟΜ ΦΕΣΤΑΚΌΜ ΟΙΟΚΙΑ, 


ΜΕΕΙΓΙΝ5 
]Ν ἌΣ ΡΙΞΏΙΟΘΑΜ ΑΟ ΣΤΕΚΛΑΆΜΑΜ 
11,1, {5 ΤᾺ 8115 


ῬΟΜΙΔΜΙδ ΜΕΙδ᾽ ΟΙΕΜΕΜΔΜΈΤΙΔ 51.146. 


ὈΟΜΙ͂ΝΟ 10. ]ΑΘ ΟΒΟ ΕΘΘΗΕΚΟ, {|υτ. Ἀεὶρ. 
Τισ. ΟΟ 5. ΜΑρπιβοςητῆς, Ρατγα Ρατι Βεηίρηίίς, 

Ὁ. ΤἸΤΟΑΝΝΙῚ ἩΟΕΜΕΙΘΤΕΚΟ,, Ἐϊυδάεπ) Κείρ. 
ΡῬτγοςοπίαϊ:, Τιηθαπίτα Ροκείξαιις γιγὸ Απρὶ ς 
ἤταο, Ἀεάϊταιπι γεηποῖ, (Το ἐστὶ άγο τι (υγα- 
του (πρτετηο. 


. ]70, ΟΟΝΆΑΡΟ Ε56ΗΕΒΟ, Ουκίτα Αετα- 
ΤΙ Ρυδ]1ςοΙ (αἰ ςίτοι ἀςβιπέϊζο, γιτο δεπδίογὶὶ 
Οτάϊηϊς ϑρεθιδεππιο, ϑεπαάῖις ἘςοεἤΠδίξιςὶ ὅς 
Αοδάεηγςοι ΑἀίςΠοσὶ. 

Ὁ. ΤΟΑΝΝΙῚ ΕΚΙ510Ο, Αεγᾶπιὶ ρυθ]!ςὶ Ουαίζοτ! Οτὰ- 
νππηο, γιὸ δεηδίογια Ὀρηϊτατῖς (οπί {{|:- 
τῆο, ϑοηδῖας ὑκηίυδηις ὅς Εςο εῇΑτςὶ ὃς Αςά- 
ἀεηλοὶ ᾿ἄοηὶ Αἀςῇοτ,, 

Ὁ. ΤΟ. ἩΠΓΡΆΙΟΟ ΝΑΒΗΟΊΙ,ΖΙΟ, γιὸ δ5επηα- 
τοῦ! Οτάϊηις ΡγμάςποΠίπιο, δαργεπιο γοάϊτιπι 

, Ἐςο]εἤαπίςοτγαπι Οεςοποπῖο. 

Ὁ. 70. ΙὠΑΌοβο ΗΕ5510, ΡΙερὶς Τγίθαπο (οπί 

ἤπιο, Χεποάοςμ! ρα] οὶ δαρτγεπιο (αγαζοτῖ, 
ΕΟΘΟΙΙΕ51«Ὲ ΘΟΗΟΙ ΦΦἜΟΌΣ ΚΖ. 


Νες ποῦ 
7) ΡΕΝΕΚΧΑΝΙΡΙδ, ΟΕΣΖ ΕΖΕΧΆ,Λ)1)8, 
ἸΝΟΕΜΔΊΙΙΖΈ ΡΙΕΤΑΤΙΒ, 406 501:10 ἘΚΙΠΡΙΤΊΟΝΙ 


Ο.ΟΚΙΑ ΜΝΟΒΙῚ11551Μ]18 


ὌΜΕΡΆΡΕ ΨΚΕΆ7ΤΑΤ) δ ὅΤ ΑΤΟΛΚΙΖΙδ 43ςὉ 


ΨΙΝΩΏΙΟΙΒ.5 


ἙΑΌΤΟΚΙΒΙ5 ΜΕΙ6 Αὐο ΡΑΕΟΕΡΤΟΆΚΙΒΙ5 


1] ἩΜΌΟΡΕΚΕ ΟΟΙΕΔΜΦΙ 5. 


Ὁ. ἸΟΠΡΟΥΙΟΟ ΝΜΕΓΙΒΟΗΕΙΕΒΚΟ,, Ἐκοείαπιπι Τίρυτίπ, 


Ὁ. 70. 


Απεδίο Ν ηογαθ::, 
ΟΑΒΘΡΑΚΟ ΠΗΟΕΜΕΙΒΤΕΒΚΟ, [{ἢπηρ. Ότας, Ρε. Ρ. Ἐπι- 
ἀϊεϊδιπιο, ῬΡγσροίτυγα νη. (011. Ολτγοὶ, πιᾶρπα ςὰπὶ ἰλυάε ἀεξιπϊο. 


Ὁ. ΠΑΥΙΌΙ ΗΟΙ ΖΗΑΙΒΙΟ, ῬΡμηοίορἢ. δεϊδητίατυπι Ῥγ, Ρ. Αςιι- 


εἱῆπιο, Ργαροίτο Ψεποῖ. ΟὐοἸϊερίϊ Οὐλγοϊϊηϊ ἀϊρηϊπηιο. 


Ὁ. ΙΟΑΝΝΙῚ ἀε ΜΏΚΑΙ,ΤΟ, Μ,. δὲ Ολμῖτ, Ὁ. Ρηγῆςε Ῥγ, Ἐχςεὶ!, 


5») 


Ὁ. 70. 


Ὁ. ]Ο. 
10. 
Ὁ. 70. 
Ὁ. 10. 
Ῥ. 10. 
Ὁ. 710. 


ψεη. ΟοἹϊερ. Ολγοὶ. (δποπίοο, Οἰν ταῖς ποῆτα Ατεβήαιτο," ᾽.80- 
εἷςς. Νίας, (τ, (ο1]6ρ. ἀϊᾶο ΑΒ ΕῈΤΆΑ Ο, 

Τ]ἸΑσΟΒΟ ΗΟΤΤΙΝΟΕΒΟ,, 5. Τμιεοϊορίςα Ῥχοῖ, Ῥ, 
(εἰ εθεγγίηιο, ἡ πε. (ο]]ερ. Ολτοί, Οηοπῖοο. . 
ἨΕΝΕΚΙ͂ΘΟΟ ΗΠ ΌΕΙΟΟ,, Ἐκεῖεβ. Αϑδϑαἷΐίς, Ῥαῇογὶ ν᾽- 
διἸδητππιο. 

ΒΑΡΤΙΒΤΙ.Ὲ ΟΤΤΙΟ,, Ἐεεϊεῆα Οδιδεάτ. Ατοϊάϊαςο- 
ῃο Εἰάο 8... γεπεῖ, ΟΠ ερὶϊ Οὐτοὶ. Οδηοπίοο. 
ΚΟΡΡΟΙΡΡΗΟ ΟΚΑΜΕΒΑΟ, 5. Τβοοὶ. ΡῬχοξῖ, Οἰαγιπιπιο ᾿ 
Ογιηαίι εξ, Μδρπίῆςο, ἱτάεπὶ εχ ἴδ. (ὐδηοηΐοοσιι Οτγάϊηδ, 
ἩἨἩΕΝΆΕΙΟΘΟ ἘΒΙ5ΙΟ, Ἐκοϊοῖα δά Ὁ. Ρεΐζυπι Ραοτὶ Ἐδ- 
οὐηάϊΠπιηπιο.. 

7ΖΑφΟΒΟ ἈΕΓ[ΤΕΙΝΟΕΚΟ, τυάὶ ροτίοτῖς Σιἰτεγαγῖῖ 
Μοάεταιογιὶ οδιίπιπιο, Νεηετγ. (ΟἹ ερι: (αγοῖ. (λποηΐοο. . 
ΒΕΑΤΟ ΒΙΜΙΕΚΟ ; Ραϊοτῖ Ἐςεϊεῆα δὰ δρίτ. 5. ΝἹρ[λη- 
το 9 ἰτἰάθπὶ ὁχ ψεποε. Οὐλποπίςοσιπι Ογάϊης, 
ΟΟΝΚΑΒΡΟ ΥΨΥΙΚΖΙΟ,, Ἐεσεῆα Οαγοὶ, ᾿"Ασοπ!άΐδοοπο 
Ὀι[δει πιο ὃς εἰυδάεπι ψεπετ. (οἰ ορι Οδηοηίςο. 


“510 1815 44,4ὁΡ1,1551.4415, 


ΝΙΕΙ ὉΤΕΚΙΌΘΟΌΕ ΟΕὈΙΝΙΝ 
ΑΜΡΙ1551ΜΙ ΨΕΝΕΚΑΝΘΙ. 


ΝΡ Οκ» φωόμο ΚΕΘΤ ΚΙ ,κὐ πα ρος ἐπ ρωῤδοαν: 
ἣΝ ΐ με ῥγοϊγάεγε Ῥύεναι δ᾽. ΠΟΥ ΑΡΗ,2 ϑνρῖνεν: 
ἘΣ ΟΝΑ 
"41492 5: “πάρα ἐχογελίαρίοσο σοποίπηαίρη. ΤῸΣ δρέρε 
ἐαμίαφη {2 444 τρίῤὲ, εἰλαηεῇ αὖ ῥας τρεῖς ξβεϊενε 
ΓΖ 


ΒΕΡ7647,7170. 
αἰλοσς., ῥος οὔοϊ σέπης εχιον εμι., ’μ ἰοπξα ἀρνὶ 
Κο δ᾽ Οναιίομο «ἂ επίραν ἀρργεοαπάα,ε ορς ποι ἐΠ ἐοπ- 
 βώαρ»" : ἵρωμο οἤοίο γπθο ἐἀἰεθεε εοηενὶ ρον » [ἢ «ἰΐος 
»ἱῤὲ φρο γεν ο)ως Ῥαίγοπος. ΓΟ δ' ἐμένα ἐν1ε, “ {ὠρρε- 
»»4 Ι4μέμὴ (ἔ7ημ4ν {40 6|4 γεγηρ, ὅ΄σεγο- δαπές δέ υΐπα 
Ζεσίς,, ρας ῥγύρεα {8 απρχωίέρλα ἵ εηβο ῥος «υοἰμεηίπθς 
φηοά Κ7͵ 8175 οὔεννε αινάδο, οορηῤγοὀεπαμαν , ἐπ δὲς ον- 
γίς ἰορίεῆνε Ο 1 510 Ὁ Ε5 δ᾽ ΤΝΥΤΤ ΕΚΡΚΕΤ δ: 
ΨΕΘΤΙ ΑΚ.“ Ορνα ϑερρρμα γένω “Αγ δἠον ἄδοις Ορ!ΐ- 
νη αχέρ, ρεξόβίνασ Ζιοσς μα Ῥαπάρέξαε ἐρηρνὶς 
νη} οὐγρη ραν ἔδ᾽ σον» δηάα!αε {2 “νοἰμὴ, ἡεχία αἰ υἱ- 
μωρὰ ἐϊραί ῥγασοῥτιηρ.» φιοιί ἱεγίνηαε Οἱ υὐῥαιῖς Ῥγίπελρέδιν 
εαιμνε Ὀεας. ΧΥΠ. γ. 18. 19. Και ἐςαι οτάν καϑισὴ ἐπὶ 
τοῦ διζῷ ρα τῆς ἀρχῆς ἀντου, γρώψει ἐάυτω τὸ ΔΕΥΤΕΡΟ- 
ΝΟΜΙΟΝ τετο εἰς βιβλιον πάρω τῶν ἵερεων τῶν Λεὺυ- 
τῶν, Κρ ἐφ μέτ' αὐτῷ, Κοὶ ἀναγνωσέται ἐν ἀυτω πάσας 
τὰς ἡμέρας τῆς ζωης αὐτο. ΕἸ δαζγογρι “πη θεεδια 
Μαίδςῃ. "1. ν. 7. στ χειδλὴ Ἱερεως φυλάξεται νωσὴν » ΧΟῊ 
ΝΟΜΟΝ ἐχζντησεσιν ἐκ ςΌματος αὐτὸ, διοτι ΑὙγώλος 


ΚΥΡΙΟΥ͂ σαντοκράτορος ἐςιν. ΡΟ δ᾽ ἐδ ἀῥυίπαγονε ῥπεη 
»47,41-- 


ΕΡΊ7ΟΜΤΊΟ: 
γρ, 4" ΑΥΉρΡη46 δος ον πβῤαγεφ,η; ογρρίρ»», ΚΓ] ΔΝ Ὁ 10 Ε8 “ἰχώε 
δΙ͵Ι͂ΑΤΟΌ ΚΕ δ, φιὶ ῥομας Πιἡογο., χες αὐ Ἐροίοία Τ)εοις 
(δ᾽ "ηρενὶ Φέρσηλλορ γρηὶγεε; φασίν αἰ! φάγε 
ἐαίορνίομίος αἴας πορῖγα ϑαίοίος ἔδ᾽ δορ ήβας ἱεεγὶ 4ς ῥγο- 
ῥώσηαγε, γηοάοηῖος Ζ ἡ εγάγρρρε ομέίονος ῥεπουοίομεία εογρίφο- 
εἶν [νάϊο ῥγοίεψιέ., ἐχερηρίο εοποίίαγε (οἰεὰς : ΚΟ Βδ 
εο, ψωονεῃ βα οί ο ρνεῖς αρεαρεεβρείεφιρο ῥγδοσρεῖς ὅδ᾽ φρο α 
ΡΟ ἑαβγέζα, αἀ ῥκς βιάϊα αἰκονεν ργοεφηοπάα 4ε- 
εὐ}, ἔδ᾽ 4 χιίῥν! μοι Τένρε ογμῆς Κάμε πον ον ΦΉ ΉΤ 
Δα ποβνα χρεῖαι, ΚῸ Β18., ἱμφοραρ», οὐἠὲ γμοὶ ἐϊ- 
Μεγ ΑΥ  γαϊοπός σον δ᾽ αἰ σορελαρε ποβγα, ἤιε» »ῃ4-- 
αὐγηθ ῥγοαγὶ “νείτ»», χωοά [[ σοηεφηαν,, μάστε ρβέος ἰαδογες 
μοῦ! ἐχίσωο σέ, 4109 ε2 “»έζεε ἐχίβέρμαύο. Οοποράμε 
ἠαζης χα, ΕΟ. ΝΑ͂ΤΕ δ ΟΡΤΊ,], με Οὐα- 
ἐπ» Τί υΐπα ζικο τῶν ὁ. 7 ονργοΙ Αρ ογη ΡΣ ν γιθ0 Ζιφα- 
ἠοραζρο ἑἰαδογο ποσο ῥος ομρίθε σάονπαιαηε, ἐπ ἔστ Ρ᾽ ἔ- 
δΤΚΟ ἑερομαρε, ἐαρέψες ῥίίαγὶ ρέμα πάρε. Γ΄. 
ΤΑ] ἐγο βενομς ποῖ ζογε ἐπαίσηρη ῥος ρερ δχί- 
βινκαδανε, σωοά οἱἦνε “κε  ήσγπς Βναμία Κεὲκ 
ΟΩΚΟΙ δ 1. 4“ Ογνλίο Ῥαινίαγοδα Οομβαπείποροίϊ- 


2470 


ῬΈΕΔ7Ο04ΤΊ1. 

Ἰ4μ9 αεοόρεενι Ὑ βοίαμνὶ ἰροο ῥα 9 ὅδ᾽ δεγονλοίρτα οἶς 
Ἑερπὶ Ῥνίπορ: ΑΝ ΝΑ͂, με Κερρίε ΒιδΠοιῥεοας (νῖ- 
μἰΐε ἐμ ρῤῥίραρ»ε ἐμοονι 5. ρεγροίωρρ Ἐσοίοα τ ῆερε ῥγοζόν- 
γΕΙΗΥ» γεραίὶ Ῥγουϊάρμιία δ᾽ Μη βούμεα μα ργοίρεχί!ν 
Ἑ; φιαπιαρ μὲδιί »πασπορένο ρῥγοῤαπαϊρ» {7} ἐπ ἐδ, φωα 
γη04. αἀσορία “ἀ γρρτογὴς ἔπ η, σερίμρνε ὅδ᾽ ὀγθάιηερ 46- 
τε εν ; 415117ρ217,2. 4γηο {Πμραο σογαγηρ 1 έν αν ἐπ 
2 701, {δ᾽ εχ 7:46 ΟΡΡΙΡΙΙ αἰ ίρ»ατο ἐαείοπάα οἰ, ΚΓ ΟΒ 18 
ἀράίρεν, αἴσες εἰρινολον Καείίο σοσποίεοιρ δ᾽, μὴ {αίϊον, 
2 γοϑαἠὼ : Κῇ Οδ ὑαμ!ονὶ» Κ7͵1.1] Ἐσοίοία δεῤοίαψιος Ῥγαξάος 
ΑΜΡΩΙδ55. ΚῈΝ ΕΚ. βάνκίανε, φιαηε ἰὰ φοπεγοίς 
ΡῬΕΟΤΑΙδ ρμεάονίδνας οοἰΐοοο,, ἔδ᾽ οοίϊοοα!α»ι ἀἰρίμσορς 
 ρηφεν οἷο, δομῆσρς ἐρονργοιηείμὶ, αἰφς βς Παένο, 
ψια απ! 74» οὐ ἐπ γῆ ζαορίαηδ,, “πε! ΟΥ̓ αἰφωαμάο, 
ἡ, ἐπ γωίδρς φοβάμε αεγον (μας ραγίρι Ε΄ οἱρίμω,, 
“εἰϊο γιὸ ἰά, με ἀούδο, ἐπὶ ογρρεὶ 294. ΟἿ.) φερε ὈΣΟΙρΡΑ ΖηρΟ 
βαν, 3γυῖγε τορρρ Κ᾽ Ε5Ὶ Κα. ἰανά,, διείρης ἀε- 
γ2νεερρρ α γί 7, ον αν ράσο. ; ἤηργίρησ Ἐσοίε- 
Λα δεβοίαγως Κ᾽ ΕΚ Τ᾽ Κ.Ξ φυήν γίονί 4,» ᾿᾿ ῥπέξορρα 
αἴογμα ωρρ ΚΓ ΕΘΊῚ ΚΑ δανάρ ἐαολ, γέρο εμορεῆμὶ, 

σ᾽ 


ῬΈΕΡ7Ο4Τ|) .ο. 

Ε8᾽ ἑμῖον οὐγας οὶ ρωῤίϊοα {αἰμέαγος οἰα»ε ἐπ ροβίσγερε ὗο- 
πονε 5 ἐμμοσοτήμρ ἐῤέεγαεζης αταμέρνε οἱ υέρρι ῬΥα. 
βαϊδερρε πιρρμογαο. Ηἶκς οῸ δ, 7μα ραν οἱ γουσγεμεία, ἐπὶ 
Χόγοσο, λέω» αἰρῖο»ἢ; . Ο. ΔΜ. ἐμὲ Κδιγές αἰφως Γίοας 
ΓΕΡΙ͂ΚΑ͂ οὐ εἰ, ὦ ΚᾶῪῪ δ γργαπμά Ἐροίεβε, Ῥαινίας 
σ᾽ μανερε γίνε ἔοπο, Κα, Ῥαἰορνάμιο, Ορίδι εχ 
“μεμα βογενο φίσες ἀρ ίης Κοὗης ποβγς ργαεβε ας 
᾿γοάεε ἡεόταξ γεν Ὁ. Ν. 1 Ο. δον ρ ἡ ῆς ΝΝΝομῖς Ἐε- 
ἐγμαγὶβ γόης «(. Κα. 5. Ι Ῥ΄ῸΟ ΧΧΙΧ. 


ΑΜΡΙΜΙΒΒΘΙΜΟΚΙΙΜΑΟ ΝΕΝΕΚΑΝΌΟ- 
ΚΕΌΌΜΝΟΜΙΝΜ ΝΕΘΤΚΟΑΌΜ 


Τοευοξίαμ: Αεπε 
710. ]ἸΔΟΟΒῦ5 ΒΑΕΙΤΙΝΟΕΈΚυΞΚ. 
ΤΟΑΝ. 


“ 


ΤΟΑΝΝΊ5 ΡΕΑΆΞΟΝΙ 


ΡΒΔῈΕ 


ΑΤΙΟ 


ΡΑΒΑΕΝΕΤΙΟΑ. 


ΚΞ ΝΣ ΓΜ πλι]τὰ ἤπί ΤΣ 
δ, ἀς Νεγῆοπο 1 Χ Χ, 

ν γα] ἀϊςὶ Ροῆδςητξ» 
. 68 ταητιηὶ πος ἰο- 
ςο τελάεπάδ αἰιχὶ » 
2 αια ἀπ πα [1 Πεο- 
; ᾿ Δορία πάΐο δααϊ- 

ἄχιπι λὰ ἐαπὶ αἤἴιάιις ρεγνοίνςῃ- 
ἀλπι ὅζ ἀςοιγαῖς Ῥετροπάσηάλτη 
πιάχίπις ἱπηρο ] ]λητ. ἐαις νὸ- 
ἴο ἀς εἰι5 Αηπαυίτατς Ὀϊρηίτα- 
ἴςαις αυϊςαϊδηλ ᾿πλρΥα ΓΙ ΔΓΙ ΠῚ 
ἀϊςοπλι5.» ἐς ιίθι5 Ν τὶ ἀοέ!ὶ πλι]- 
ἴα» πος ρτγαϊοστίπι ἴσοι] , (ςεἰρίς- 


το Σ 481 ςπιὶ πιαχίπις ἱππῆς (5 αἰ 


(ςπτῖλητ, Πἰ ΠῚ} δϑάμις (τὶς ςογ ὅς 
οΧριογατὶ νἱάςητας τγασι πῆς, 

πιο ἴλαις Νεγῆοπεπι Πλπς 
ττεαιυεητίις ςοηἤι]εηάλπι ἀπ] σοη- 
τυβδαις οχοιτςπάαπὶ ἀγοίττοσ, 4110 
τς] τς Α΄ οτοτῖβ  οἰϊαπηςπτὶ πςης ἰη- 
το] σατιγ,, ὅς Μοῖς Ργορπεζασγιη- 
αἰις ἰξηἤι5 Πυϊάϊοτ ἀρράγοατ. (πὶ 
επὶπὶ Τοχίιβ Ηςδταίςιῖς, αιςπιδά- 
τιοάϊπι ἀριιὰ πος ποάϊς ἐχῖατ, ὅς 
νε] ]υάσογιτα νοὶ ΟΠ  λποσιιπ 
(οπιπιςητῖαζὶὶς ἐπλτγατιῦ, (ρος οὔ- 
(ζυπις πε; πὶ Ιπτοργοῖοβ Δ 6 πὶ 
Δ χυληάο ἰςπῆιπι,, ἀρόγιιπι, ἄζ 
ςοπῃοϊπηιτη ργαθεητ, Ἑδτοοῦ ο4]- 
ἄςπι ᾿ς ἐχρ! ςαπαάϊ τποάϊιπὶν ἃ 
δεηίϊοτίδιι5 1ΠΠς- Πδιυϊξέιπι, ποπ ἰπ 
0 ῥτγοῖίο ἀριιὰ ρίεσοβαυς εἴς 4ιο 
ΟὉΡΟΥ , οχ Ορίηοπς πἰπι5 ΡοΓ- 
γι]ρατλ, ΧΧ. νιγά]ςπη (φεῦ ψ ετ- 
δοηοαι οἷς ἀὺ2 ΗἩςθταϊοι Ν εείτατς 


»: ΄ 


τλχί πη Αἰςπᾶπι : δαηάοπΊαιι ἰπ- 
τετργεγαηάϊ ταῦοπεπι νι άςὸ πλΉτὸ 
ἰηνιάἀ!οίοτοπι ἂῷ ἰἰὶ5 ποπιίηίδιι ἐΔ- 
ἔλα εξ, αὶ οὐαὶ ππτ Τεχτυὶ 
Μαίογςοτίςο πιαχίπις ἱπίςη » Ατ- 
τποιίτατὶ ΣΧ Χ. ρ᾽ατίπγιπι τγίδιις- 
τε νἱ ἀςτί νοῦ ; 4ιλ]ος πος [Σςι- 
Ιο ἄιϊιςτς Μοιίπιι ἄς (δρεί]υ5, νἱτγὶ 
ίλῃς ἀοᾶϊ, [ἐ Πγροτῆςοπδθιι5. {5 
πἰπιῖς δα αἰέξεὶ, ὅς ἱηρεηΐο {ϊο πιπιῖ- 


πὶ ΡΙογαπιαις ττιδιιςητες. ΟὐὐΔιτι 


αὐτοπὶ ἐο]ςῖτογ δοηίΐοτγος {11 5, ϑ.τὶ 
τυγαῖι ΠῚ ἱπιςγργοῖδ , νοΐ ᾿πᾶς 
Ἰυςι! στοῦ Ἀρραγοῦῖτ, ἢ ςοπήάςοτςο- 
πλι5. αθληὶ ΠΕ ΟΠ Ἰοῖτο ΠΙΟΓΙΠΤ Πγα- 
1ᾳ ἱπτεγργοτατίοπίς ἀςςυίατί. 5. 4- 
ἀςηὶ ΗἸςγοπυπιι5 ραῆππι ἤλης Κ᾽ οτξ" 
ἤοπεῖ νι ρογαῖ» δ)υβ]θ!ς Δυτοτί- 
ταῖςπι ἰἸλδείλᾶατς ςοπαῖασ ; (τὰ (ἃ- 
ΠΠαπΊοτο ἤῆς ταῦοπς. [ἘρΊπλι5 
(η.25 : 8. ΣΝ ΓΟ νὴ} σα 
γνοῖθλ ϑοηίογος ἴθ πὰης πηοάιϊιπὶ 
τληἩ]ογιηῖ : καὶ ἐκλείπων αἀπέϑανεν 
᾿δραάμ, 5, διιῖοπὶ ΗἸΓΟΏΥΠΊΙ5 
Ὀτονίτος παης ἰοςισι ἰτὰ τοργα- 
(δξιῖαῦ : Ἐὲ πιογέμης εἰ ἄῤτανανι, [ἴΔ- 
τίπηχις ΟΡ ἢ : Δέαϊο ἵἢ Ὁ ΧΧ, 
μεγργεεῖδης σάάίευπι οβ, Ἐτ ἀςῆς!ςῃ5 
ΑΡγάπαπι πιογῖιις οἙ, φνίς μοὴ 
εοηυδς Μδταρε ἀοβεενε (᾽ Ἰρηπὶη Μὲ, 
Ατ πεαις ναίς σὐδίειο, ποαιὸ α8]- 
ἄστη φὐάϊεκηι οἴ: ΟἿ5 ςηἶπι πςίζις 
ἄζ γῸ} πη Ἡςθτγδο Ἰορὶ, ἄς νυ) το- 
ἂς τοάδαάϊ ρεῖ τὸ ἐκλείπειν, αιοά 
νοςαθυλιπι Ποη ἐρερέπμείοποτι Α Ὀτὰ- 
μα ,ἰ(δὰ Ἑυρῃοπηίπιμτηι ΒΟΜΌΠΕῚ 
2 


ΖΟΑΝΝΙΘ ΡΕΛΆΒΟΝΙ 


ὅς »ἱδλοίάδλπι ἃς αυϊεῖλπιὶ πιογίςπι 
ἀεηοίαι. [τ σοῖς ΟὨκείος ὅς 1ο- 
παῖπαη τοάάϊἀοτο χνῶν ῬΣΩΜΊ» ὅς 
Ν. Ἰπιεσργοβ, πἰὶς δ. Ηἰεσοηιγπιπι 
ἀείδει, ται] ταις : Εὲ ἀεβείεπε 
γεογίμες οΠ, ἰσίτις τὸ ἐκλείπει» 
Οταςὶς Ιπτογρσοείθιι5 εαρίγαγε, πιονὶ, 
Οιἰοά ποη ογαῖ οχαρίταηάμηι, (τὰ 
ΟὈϊεγνδηάιϊι ΝΣ » ἰάαιις λά 1πη- 
τοΠροπάϊιηι 5. 1υσλπι, ἀριιὰ αυςηι 
ς τό: 9. (εϊξιις ἰτὰ ἰοχιίτις : ποιή- 
σατε ἑαυτοῖς Φίλες ἐκ τῷ μαμωνᾶ τῆς ἀ- 
δικίας, ἵνα, ὅταν ἐκλίπητε, δίξωνται ὑ- 
μᾶς εἰς τὰς αἰωνίες σκηνάς. 1 ςσοῖ διΐπι 
ὅς ΑἸεχαπάσγιπις ὅς ζδηιαθεσίςηῇς 
Μ55, δλιις ἐκλείπῃ δῖ ἐκλίπη Ἰοσληῖ, 
θεαὶ Ἰςᾷ!οηςπι οτίαπι δγζγιβ οἱξ 
ςοιτὰς σὰ ΖΕ ΟΡ, ἤοῇ ἀιϊι- 
υἱτο ταπιθὰ “υΐῃ ἐκλίπητε, αὐ το]}- 

αἱ οπληςβ ἰσριηῖ, Ρείπιο {Ὀε ρτιιπι" 

οτῖτ, δι πιά πὶ ἰμ ἐκλείπῃ δὺ 
ἡϊς χυΐ ππης τῷ ἐκλείπειν ἰςπῆϊπι ΠΟῚ 
οὐ οτναῆςης : ο[ξ ςηἰπὶ ὅταν ἐκλίπητε 
γα Ν. ομρὶ ἀο[ξεεγιεἰς,, Ἰοαιυςηάϊ 
ταοάο 10.ΧΧ, ργαίςείπι ἐπ} ἰτί, 
ἐμῆς ἩιοΥἱερεπ, ἣνς αὐ τεᾶς ΤΒςο- 
Ῥαγίδθιι, ἵνω ὅταν» ἐκλίπωμεν, κρὴ οἶνα.. 
χωρῶμεν ἐκ τῷ βίν, 

[τ Οςη, 26: 17. γι είοῖες ὁχ ατα- 
ἐὸ [ατἰηὶ : δὲ αδιῆὶε μὰς 7{4ἀς, (δ᾽ νε- 
πίε ἐπ υαἰϊονα Οεγαγιοα, (δ᾽ ῥαδἑεφυὶξ 
δὶ. Αἀ ας 5. ΗΙὀεγοηγπιι}5 : Ῥγο 
ψ4}16 τογγδηϊοπὶ ῥαδεξ ἱη Ηεδγδο 
(σοῖς Ὑ τ 25. Αὐ θΠ) τλπὶ ναί- 
ἰεηὶ πρηϊῆολς αυλπὶ ἐογγεμέεης; ἴο- 
σιπὶ ποπὶρς ἀσρτοῆμπηι, ἤνς 46:15 
ξοορογῖιβ, ἢνς ηιάϊ5 τ, ΝᾺ]}1Δ 
ἰρίτασ οαιήᾷ ἃ νοὸς Ηςδεχα, οὗ 
αὐυλπὶ Ποη τη αἱ ς αυλτα ἔογγεης 
νοτογοῖασ, Αἵ γσαϊοησπι αἴΐοσί 
Ῥοΐιιπιυς ΡΑῖος εχ οοηῖοχει; πκί- 
τὰ ἔπε : Λεφμε οπὶμι “σας, ρο]}- 
4καν νραφηίβεαιεκε οἱ, ἐπ υαἱϊς ῥαδίεαγε 
ξοίεται, . Νίφαις Ὦλο ἱπιροτίμπα οὔ- 


Ἰεδίοης ςοηίδηπιβ, λά ψεῖβ. 19. 
Εὲ ββάεγμηε ρμενγὶ 17}|4ας ἐπ ναϊς Οετα- 
γΚΉΣ, Θ΄ ἱπυεηογνηε ἰδὶ ρέει ἀημα 
νῖνα, ας ἀπποῖδῖ : Φὶ δὲς ῥγὸ γα 
τοζζοης {εγίρεμες εἴ. Νμπηλιαη ἐπὶπε 
πη ναἱϊς ἱπυσηΐμρ βιάκμς αάκα υἱύκ. 
Μίῖγὰ αὐἱάςπι ας ΡΗΙΟΙΟΡΙΪ4» πιὶ- 
τὰπι μας ἃ 58. Ηἰςσοηγπιο ῥγοίεξζλ, 
εὐ͵ὰς ΡΙΔΙπιογαπι νογῆο λιχίᾳ Ης- 
Ὀγαίςαπη νογταῖοπι Ππαθοῖ : ϑεἱ ἐπε. 
τὲς ἔόπεος ὁ εοπυαί δια. ἙἘ ἱρ 
τις ᾿ς Τρ Πάπας ΕΧΧ, πες Ὀς- 
ἧς Ψαρλτις Ἰπτογργεβ οῸ5 γος αν 
υ 5. ΗΙογοηγ πλῖπιὶ (σαιιογοῖεγ 9 ὰἢ- 
ἀς (οἠϊεητλίοτιπι Ρυ ΟΣ 65 ογγογος 
ῬυΠΟ γῆς, 

1 ορίπιιι5 Οεηςῦ 28 : 19, ὈΠΙΙ͂ 
ΓΜ» Ὑγ}πΌῦ ΠΟ ΓΧΧ. καὶ οὐλαμ- 
λιὴ ἦν ὄνομα͵ τῇ πόλει τὸ πρότερον, Αἀ 
ων, Ιοζπι μας παδοιῖ 5. Ηἰςσ, ἰῃ 

ταἀ!οηίδιις ΗἩςδγαὶςὶβ ; Αὐἰδιεμὶς 
φμέάανι υεγύκης Πούγαϊομηε ἰδῆ πόνοι 
εἴ] κυϑὶς ριἕαπε, οὔ αἰᾶῦι γα; ἃ 
ΕΙΜΥ Ρτὶι5. Ογάο ἰαφας {{|: ε(ἢ ἰεξξο. 
πἰς, Ἐπ νοσανὶ ποπιοη Ἰοοὶ {ΠΠ1ι5 
Βειδεῖ, ὅς Ῥεὶιι5 1..Ζὰ νοοαθυΐαπι 
ετᾶῖ ςἰν ταςί5, πείφμα οπῖπος δογίρεμσγα 
ψεγϑο υἱᾶτα, βυε εἰςπι ρίεμα βσε, φιοά 
ἰδὲ! αἰϊμά βσηαε πὲ! ἀηῖς,, ἀκε Ῥσιις, 
σεἰ γνοϊἰθυθμνι, βνε (ρου λίπατς » 
νεἰ Ῥοίϊοα. Αἱ ἐλάμ δὶς ποὴ οἷ 
ποπΊςῃ τγθῖ5., δ Ρατβ ποηλίηὶς : 
πὶ οὐπὶ Δριιά δισαδοποπι ἰσρίμι15ν 
μεταξὺ δὲ Ἰπολίχνης χαὶ Παλαισκήψεως καὶ 
Νεακώμη, Πάλαι ηοη οἱ ΠοπΊΘΩ τττ- 
Ὀἱς » (ςά Σκηψις λάασϊτυπι ατϑοπιὶ ἤρ- 
αἰῆςαι, ας 1,Χ. [Ἰλάἰς (ἀρογίας 
(Ἰεῖογᾶς φυᾶπι ροίἐςα κὶ »͵ἱα Σχήψις,, 
υἱ δίγαδο Ιοηιμῖατγ, Νεαας 12 ἐχ 
ἀϊνετῆς Πρυβολιοπίθιις τῷ ὥθης 
δυὶς ἰοςο ςοηνςοπῖς ; ποη νεήδα.- 
ἱμ, ἢνς {ὠρενἰἱρείπανε, ποη ροβεα, 
πιο πὸς ἀπέδ, διιῖ ῥγίας ; {Ππ4 ςηΐπλ 
ἴὰς τυ). Ἀοηαιΐίτως ἰσίτυς ας 

Ρεγ- 


ῬΩΪ. τοῦ : 


1φι 


-“Ἀ 


ΡῬΑΔΈΕΈΑΤΙΟ ΡΑΚΛΑΈΝΕΤΙΟΑ. 


ἐγίποας δά ποπιο υτοΐ5.» αυοά 

ΧΧ. ροτιυίε οὔς πουῇηπιιπι» αι 
ῬΦ. δηηὶς δηῖς 5. ΗΙογοηΥ Πλυπὶ 
νἱχεις. Ὄς ας ὕτὸς ἑλαμλεζ Ευ- 
(ξΌϊυ 5 ἰῃ Ἰοςὶς Ηςῦδτγαὶςὶβ : αὕτη ἐφιν 
ὶ κορὰ κληϑεῖσα Ζαξελὰ, κοὴ μετὰ ταῦτα 
Βωϑήλ, [τ (οάοχ Βοηίέτοι! , (δὰ 
ςοσταρίας, υἱ ἰρίς (ἰρίςδτιις εξ, Ατ 
ςοάεχ πιοιι9 Μ8. κληϑεῖσα Δῦξα, 

υοά ἰςηυςηῦα πγηιδηῖ, δεδήλωται 
«ἰνωτέρω" ἡστηρς ἰπ νοςς Βαιϑηλ' ἡ δὲ 
τὸ πρότερον ἐκαλεῖτο χρὴ Αἴζα" ἄς Ἰῃ 
νοςς Ακξζα" ταύτην ἐπωνόμασεν Ἴακωδ 
Βαιϑήλ, 

Ῥατίϊευ 1 ΧΧ, παῖς ἤάςὶ ἔπιτα 
δι ἤης τατίοης δοςιίαπειτ, Οσςη, 13: 
13. Εἰ υἱγὶ δοάοηεον νι πραἰΐ, 0" ρεε- 
εαίογες ἐπ εοηρεξίκ θεῖ υερεηεδηζεν, 
δυρεγβμε, ἰπαυτ 5, ἨΪΘΓΟΠΥΠΊΙ5 » 
ῥὶς ἷκ ἘΧΧ. ῥεεγργειίδις φάάέέμνι αἱ, 
ἰῃ ςοηίρεδα εἰ : διφωίάενι δοάοπιο- 
γισῃ φοἰοηὶ αρκά βονεΐπες πιαὶὶ (Ὁ ρεο- 
ΓαΙΟΥΟΣ ἔγαμὶ. ΣΠηἰὶε ἀκοῆς Οἰοίδνυ ἰιχ 
ςοπίροδι Ὠεὶ ρεςοαῖοι, φμὲ ροξε! 

πὰ δονιπος ᾿ψἶμς υἱάογ. Αἴ σεῖς 
1114 γοτῦα, ἐμ εοπίρεξέν θεῖ, που πε 


μρενβκε «ἀδέεα,, (ξὰ λὰ ἱπιετρτεῖδη- 


ἄσπι τυτὸ ἰπ Ἠεδταο. Νεαὺς 
παῖδ εἰς ἰητογρεοιδτίο,, ἢ ἂςςὶρία- 
ΤΑῸΒ ΣΤ) ΡΓΟ τπῖπῦ 90. [τὰ ΟΠ] 4. 
»ΌΞΉΡ. ἃ ΝΡ. ρεξοαέογες σον ἀπε 
1οορεΐπο πῆμὶς. 

Ουἱα αυοά Ποδιιηηιις Ραῖος Α- 
αυλίαπι ργο[είγεινε εοπτομείοθρη,, ϑγτὴ- 
στολςλυπὶ ὅς Τπεοάοιοηςφηι ὅ νἀ 4ἰ- 
χαπῆες βαγειίσος ίπρς (ξαλίτιγ , ὅς 
1 ΧΧ. Ιπιεερεςᾶδις ρεαίοει,, υδὶ 
Ὧ11|Δ Οπιηΐπο εἶ Ἔγοπάϊ τγαῖο 
ςοπραγς ἃ ὕχ« Ρ!, 89: γ. Ργὸ εὖ 

πος ἀϊχίμες ταγθαῦ {ΠΠ|115 » 

κς Ὁ" Ἔα ἐγαηθμογκη; ἃς- 
ςοἰοτανίηιι5, Ἐπ ρδι]ο ροίξ : Ραέ- 
εὗγε ἈΣΟΗ1) ΜΟΗ ΜΣ 1π|1,Χ Χ. βαξεῖνν, 


αμεῦα ἕπμς, {ά Ἴκχεά Μεδταὶ" 


Α 


ἐαρε ΔΟς ΘΙ ΤΑΝ Πλιῖ5 ἀϊείξαψ, Ἰγλο νό- 
ΤῸ ἡκχία Ἡεὐγαίομηι ἰταρώχϑημεν ἐμγο 
δαιὶ βέρμς ἀἸἰςίτας 9 14 διπιὶ οπιπίπο 
ἩοτὩ ἴοηαῖ, Σ ςοῖ δηΐπι 0. ἰπ 
ῬΙς] 4- ΗΙΡΒΙΙ βυθέπαγε., δῖ φερεῖο.. 
γαγε Πρηϊῆςεῖ,, ἴῃ ΝΙΡΠΑΙ ταηθη» 
[μδῖδο ἔδγγογο ἐτμς ἃ εοπεκγδαγὶ ἀς- 
ποῖδε, ὕ ΡΙΔ]. 6:3. τ). Στπν ΘΝ 
ἼΝΩ ΓΌΓΙΣΣ ὙΦΏΣΥ ὌΥΡ 2122 ἴασαί με 
Κύριε, ὅτι ἐταράχϑη το ὁξᾷ μν, κ καὶ 
ψυχῆ μα ἐταραχϑὴη σφόδρα͵ Οιιοπὶ 
Ἰοςιπι ἰρίξ 5. Ἡϊθσομυπηι5 [χτᾶ 
Ἠεῦὑτγαϊςαπα νοτγίτἀῖς πὶ 11 τταηίξυ- 
1: δάμα μι, Ῥοηῖμθ, φμοπίαης (οπ- 
ἐκγδαια [μπὲ Ο4 Ἰιεα.,, ΟΡ απῖηια πιοα 
εοπέκσῥα!α εἰ} ναἰάο. Ἐπ ῬΙΔΪ, 48: 6. 
ἩΣΓΣ ἸΉΠ22 ἐταραχϑησαν, ἐσαλεύθησαν, 
Ηϊοτ. φοπενγδαεὶ ἤρμὲ γ), αἀριίγαεὶ ἤρι. 
Ἰπιὸ αυοα υἱτογ5 οδίξεναπάιπι 
εἰἴ, Ἰρίξ ᾿ϑοδιΠίπιι5 Ῥδεογ, αιῃ ἰπ 
Ἐρηϊοία δὰ Ουρείδπυπι ἰτὰ νοτο- 
πο ΧΑ. νἱτιρογαῖ, ἰπ Νετήοης 
(04 λυιχία ΗἩςὑτγαίσαι νοτγί ταί 86- 
Ὠἰοσοϑ (ἰςαλίτῦ : Οὐπβαρεὶ βώπς ἐπ 
μσογε ἐκο, 6" ἐπ ἱπάϊρηαρίοης ἐμά εοη- 

ἐμγϑα!ὶ βημσοὉὉ 
Οεη. 38: ς. είς Γλιπα Ψετῆο 
ΟΧΊΧΧ, Δᾶλ: Μκς ἀνεεηι ἐγάρ ἐπ 
(δακβὲ, ἀο Ῥερεγὶξ τι. Αὐἁ αὐ 
νετῦδ φ ἰοτ, Ὑγαδιεοηίδυς Ης- 
Ὀγαὶςῖβ ἰπ (εηςῆη : ἤεγϑιηι Ἠεῦν α- 
μὲ ἐΐε ῥγοὸ ἰοτὲ νοεαδηίο ροβειρη εἴ, 
Ψ “φμδία ργο γε ἐγαη κίε, ἀΐεθης : 
τ ἐλδτιιπι εἰῈ αὶ πησητίσογησ ἰῃ ρᾶγ- 
τὰν, ρΡοΙ]υλπὶ ροπυΐς οὰπι, Ρα- 
4μαάηε ἐμὲπε σομε δείονε, Περὶ ραγῖμε 
δἼκδ. ν}2) ΟἸΠΖΌ1 εὔχο ποι πορΙΘῊ ἰ6. 
εἶ, {ε4 τας ιλάἀδοίιτι ἀξέεμσ. Αἵ πος 
512 ἰῃ Ἡςῦγχο Ἰσρίτασ ς᾽ πος πιορο 
ἀεί, ἢ ἴῖϊὰ Ἰεσεγετυς, Πρηιῆςατγει, 
αὐοά οἰξ “5. ΠοαῸ 6. 2,123 ΠΣῚ ὄχον 
Ροηὶ ροῆπιπι, δὲ {ξέν εἰδ ἐς πιδη 
εἰεπάο, ἢνς κὲ ΜΙΘΉΙΥΟΙΝΥ, οσὐτῃ 2»12 
ἰηβηΐανὶ ξοσηλλί ποῃ Βαελῖ, Κο- 
εαύμΐρς 

΄ 


Ἀ 


ἼΟΑΝΝΙ5 ΡΕΛΑΞΘΟΝῚ 


φαῤκίκρε Ἰσῖτις ἰοεὶ ἀρποίςιτ ΟηκΚοῖοϑ, 
ὅς οὐπὶ εο Ά. δοίοπιου ὅζ Αθοη- 
ἘΖιᾷ. Ἑυϊξίι5 ἀϊίξετις 1. ἀς Ιοςὶς 
Ἡεδταὶςὶς., Χασδεὶ, ἔνϑα ἐπήχϑησαν, 
1 Εὐ| ἃ Βοηετίο καϊΐτιβ ᾿ (δ τς- 
ἄὶι5 Μ5. ποίϊεσς : Χασδὶ, ἔνϑα ἐτέχ- 
βϑησαν τῷ ἰὲδα παῖδες" δείκνυται νῦν ἐν 
ἑείοις ᾿Ελευϑεροπόλεως ἔρημος πλησίον Ὁ. 
δολάμ, Ἐγιγα ἰρίταγ Πἴς Ααι]α 
δέπίογθυ5 ργαίοστιγ,, ὅς νυσαῖα 
Ψεῖῆο ἱπιπιοτῖτο 5. ΗΙςγοπυηλαπι 
εἰξ (ξουτα : φνο παῖο ρβάγεγε μἶεγα ες. 
πυὴ- μ 

Οεηςβ. 2: 8. 12. Ὀτίνε ΠΊΠΡ γὴ 
ὈΤΡΟ ΓΞ2 1ΟΧΧ,, καὶ ἐφύτευσεν Κύριος 
ὁ Θεὸς παράδεισον ἐν '᾿Ἐδὲμ κατοὶ ἀνατο. 
λάς, Οπληΐα ρτγορτὶς, δἴσιυς ροτίρὶ- 
εἰς. Αἀ ας. Ηἰοτοηνπηι5 : Ῥγὸ 
Ραγδάϊίο ἐπ Ἠοῦγαο Ἰοσίαπι ῥαδεῖ, ἰά 
εἰ ξλπ. Αἵ οταῖ πογίιις {Π ατϑο- 
τὰπι Οπτηΐ ρόποῖς ςοπῆτιβ» 4 
ςετῖς εἰἙ παράδεισος, Οὐοά νοςα- 
δαϊαπι ὅς Ἰοσυσπι πα πς ἡπς ἀνδὶὸ 
τοῦς ὀχρτοῆιτν, ὅς δά Ειρετίοτοιη 
(ξηΐμπι ἰπ Νονο Τεϊϊαπιοπῖο ἰάσο 
εἰν δΔεςοπιπιοάλιιπι. Ρονγο ἱπαιίτ» 
Ἑάςσῃ ΤῊ ἀε]ϊεία ῥπεγργείαπεμν, Ἀ6- 
ἂς : [τ Ηςίγοι. Ἐδὲμ, τρυφή, Ἐξ 
δι19 ν. Παράδεισος" Ἐδὲμ καὶ τροφὴ 
ἐρμηνευεται" ἴσος τρυφή, [τὰ Ραΐγτδ, 
Ῥγὸ μ0 δγνηρηδοδης ἐγ εἰ, Ῥαταάὶ- 
{ὰπι ἤοτοητεπι, Ατ πος πιίπιι5 σο- 
ἂς Σ Ἰίσες σπίηι 1 ἀεί. ἀςπο- 
ἴεῖν Πίς τὰπιοη ποπιοη ἰοςὶ εἰξν 
υοά εχ δά)ιπᾶλ ργαροἤεοης ρΡα- 
ἴσος : 1032 18 ποη εἰξ ραγαάηις βο- 
γεπεν πςατς 1Ἴ}2 δ 13 ρτοχίπις (ρο- 
ἄλαι, (ξὰ δά "ἘῸ" σεξοιγι ἀσῦςτ, Ἐπ 
ποηιθῇ ἰοςὶ ςς ρΡετγίρίςαιπι οἢ οχ 
15 αιιας ἀϊςιιητας ἐς (Δῖπον Οεπ. 4: 
16. καὶ ἤὄκησεν ἐν γῆ Ναὶδ' κατέναντι Ἐ- 
δέμ, Ἀςξᾶς Ἑυΐεῦϊις ἀς Ἰοςἷὶς Ης- 
Ὀγαὶςβ ; Ἔδὲω, κα τῇ ϑείκ παραδείσα 
τόπος εἰς ἀνωτολας" ἑρμηνεύεται δὲ τρυφή, 


δεα ριορτοάϊτι ᾿οδιπιης ΡΑῖογ : 
ἍΜΝες πορ ἡμοά {ἘΦΙΩΤΝΥ,, σΟΠῖγᾶ οτςη- 
τοη1. ἐπ Ημεῦνγαο πϊκοάςπι ἘΣΓῚΡΩ 
{ενίδίμπα., φνοά Αφκίία ροίμίε ἐπὸ ἀξ- 
χῆς, Ο᾽ πος δ σχογάϊο Ῥοίμνημς ἀϊ- 
ἐγ; δγηημδοῦμς ὑεγρ ἐκ πρώτης 
Τυκοάοιίου! ἐν προώτοις, μοά Θ΄ ἰρίμηε 
πὸν Οτίεητοπι, [τὰ Ῥεηςρίτπὶν βζ- 
"ἰβοα. ΕἘχ 4κ0 πιαη ςβ ἔπες ἐοπεργο- 
ϑαίηγ, ἡμοά ργὶμεήκαη καίμμε 6 εγ- 
γαηε ἴδεμς ἔδεεγει, ραγαά θεν ἀπε ἐοπ- 
ἀΐάεγαε, ως Τ᾽ ἰεσίεν δὲ Ἡεδγδο. 
ΡΙαπίανογαῖ δυῖοπὶ ςι5 ΡΑγλά πὶ 
ἰπ Ἑάδη ἃ ρείῃςίρίο. [τ θοδηϊ- 
πιις Ραῖος ἴῃ (ξπιεπάλπι ἱποίαϊξ,, 
7υααϊςοταπι ἱπτογργςῖιπι στα ἀμ» 

5» εἰὐ ηος μιάαὶ Ἰρῆ ἕανςηῖ.. 
Ἐχ εοὐςηὶ ἕοπις δυχοτιιπτ αἰΐας 
αὐἀνοτι5 δεπίογ [ητογργοτλοηςπὶ 
ςχοοριοης, ΓΕ ΧΧ. Οςη. 33: 2. Κα 
διεῖλεν (νςεΐ ἐπιδιεῖλεν} Ἰωκωδ τῶ παιδία 
ἐπὶ Λείαν, χοὶ ἐπὶ 'Ραχήλ, χαὶ ( ἐπὶ ) τὰς 
δύ) παιδίσκας, Εὲ ἀϊυϊῇε ρμεγος [κεν 
1ανε, ΟΦ [ερεν Καορεὶ, Φ' [μῥρεν ἀνας 
απο. Δὰ μας νεῦρα 5. Ηετο- 
πνππις ἰπ Τγααίτοπίδιι5 Ἡςυταϊοῖδ : 
νοι, μὲ ρίενίφκε εχίβηνιαηξ, ἔγες τμγ- 
τᾶς [ποῖε, [ξὰ ἀκας. 1)επίφνδ μδὶ πσε 
ῥαδειπμς, ἀἰν τ Αφιία ροβεῖε ἡμίσευ. 
σεν γἱά εβ, ἀϊναϊάϊαν!τ ἢ καρ ἀπαρὲ ομ- 
περ ἔκσενεε ἀπο Παγνηὶ οἰ ραγυκέὶς 
εὶς, Φ᾿ αἰέμα 114. Ὁ" Ἀαρϑεὶ, φμα ἐδ- 
δεν ἐγ πη, εἰαρ β ἶς ἐαγσα. Ατ πιὸ- 
19 1ΧΧ. Ἡεδταῦπι ὙΠῸῚῚ τγαηϊπν. 
Ἰεγιης ἀὐν ης, αὐλπὶ Ααυ}14 ἀῤνὲ- 
ἀϊφυΐε τ οἰἙ σηὶπι ΠΣΤῚ Παρ] ςίτον ἐξ- 
υἱάογε, ἴῃ αποισαπαις ρατῖος 
νἱὸ ἢλι 9 αὐ 14. 9: 43, δὲ ΠΡῚ 
ποῦκ τσ" ὈΩΥΠῚ ΠΞΡΠ ὲ ἐμ- 
ἐΐ᾿ ἐχεγείσενε ἤρα, (Θ᾽ αἰυϊε ἐπὶ ἐγῈς 
ἐνγμας. ἘΠ͵ΏΌΔΗ, 11:4. ἸΛΊΩΘ ἼΣΟΣ 
ἘΞΌΝ ΠΙΠΥῚ »2 ΠΝ ὙΠΠῚ Οὐηίογες 
ΜΡ γοζημηι εὐμε, Φ᾽ ἀϊυϊάφιην ἐπ ἤμα- 
ἽΜΟΥ σέπος καἰ, Ἐπ συοά μος ὮΜΟ 
ΟςΟ 


ΡΑΆΞΒΈΑΤΙΟ ΡΑΚΑΝΕΤΙΟΑ. 


Ἰοέο ]Δεοδιις ἀϊν[δεῖς β]1ο 5. ἤϊος 
ἦι ἴτ65 τυγπΊδβ, Εχ ἱρίο τόχῖι ρὰ- 
τοῦ : ἀἐυΐβε εἴτι ἐκ αμε, Θ᾽ μ- 
Ῥεν Ἀαοῤεὶ, Θ᾽ [ερὲν απο ας, ν. 1. 
Ἐξ ροβεῖξ ᾿ργαρῆμε ἀπολο, 6’ ἰἶδε- 
70: ΦΑΥΜΗΣ ἰη ῥγίμορίο; 1ἴαπε νερὸ Ο᾽ 
διίος εἶκε δὲ [εωπιάο ἰοτο, (ἩςΌ. Ὁ) ΠΗ 
}, ΡῬηπις ροίξοσίογος ) Ἀαοδεὶ ακέεηε 
δ᾽ ϑοίερν πουίϊϊηος ( ἩςΌ: Ὀ ΠΝ ἃν 
δάπυς ροϊξετίοτοβ ) ν. 2. ὲ ἀρργο- 
ῬΝΣίπημαηεες απο ας ( βἰΔὲ εαγιρα ἐπ 
ἐαγυαεὶ [ωπὲ, ν. 6. “οροε φκοήνο [ά 
«πῆὲ ΡΜΕΤΙ [εἰς., (᾽ οοπ βοιἑδεεν αἄο- 
γαΐξης, εχιγενιὶ ( ΗςΌ. πε, (Πα ά, 
Ὁ ΔΩ 1ΧΧ, καὶ μετὰ ταῦτα ) ἀρ- 
Ῥγορίπναπεος )οίερν Φ᾽' Ἀαεδεὶ σφάογα- 
φψεγμπῖν, 7. 

. Οὐά φιοά 5. Ηἰετοηγπιιις ἴητετ- 
Ῥτιειδιίοποπι ΓΧΧ, ταπαυαπὶ ἰπ|- 
Ρτγορτγίαπῃ (ξρε τεϊεῖς,, νοὶ αποά 
πιδῖς δηῖα ἱρίιμπλ πιοῦτ 1λτης ἐχ- 
Ῥἰἰςδα» νεῖ αυοά ολπι ἰρίς πλίηιι5 
τοῦς ἱπῖε! χοῦς. (πὶ οηἰπὶ Πὰς 
Οταςα Νοτῆο ρεοείδιι5 Ἐςοοίϊς 
πον}}95 δοῖτ (πρίιι5 τγαηβίλῖα,, ἰά- 
ας δὸ ἰϊ5 ἕλᾶυπι ἦτ, αυΐ προσ 
Ἡεῦταϊςα ἱρπατὶ, οαην ςὰπὶ Τοχαι 
Αὐυτπεπεῖῖςο σοηῃέογες πὸη Ροῖιο" 
τυπῖ ; ἤει ποὴ ροτιῖτ απ πιυΐτα 
αἰϊτες 1.Δείπς ἐχρσιπιογοηταγ» ἡτλπ|ὶ 
Οὔαοὰ νετῦα, 45 Ηεῦταϊβ (ὈΠΊΡῸΥ 
τείροηάεθαπε ν» Ιοπάσοητ. ἴι ΡΩΪ, 
127: 2. τοὺς πόνας τῶν καρπῶν σι Φά.- 
γισαι, Ἅοῖοτος. τεληξυ!ογαπὶ : Ζ.4- 
ὅογες βνξμμωοε: ἐμογοι τααηάκοαδὶε ; 
δεη πὰΠ|0 ν οἰ ἐπ δος ἰοτο ποπ 
Ε χΧΧ. ᾿ πτο {εά ζαιϊηὶ ἀὸ ᾿Υ- 
εἰ νενϑὲ ἐκμίξαιε ἀδοορεῖ , καρπιὶς 
δπυθιι5 πεασὶς 4μαην ΤΛΔΏ 15 ἐμ έγργε- 
ἑαὶ βπὲ, ΩΝ καρποὶ τηλλνθ φμοίμα 
ἐϊεαμεαν, φμοὰ Πεῦνγαο ροπίξμν ΠΡ οςΑ 
ὍὋ9. ὧἱὐ τοῦς ἀϊειις 56. ἩΪὀγοηγ- 
τι5 ἘρΡΗΣ, 141. ἢ3 ἐπίπι ρχγορσγίε ψο- 
45 ις Εἰ καρπὸς, ῬὈΙςΩΔ ἰος 0» 


1. δη. 5 : 4. Δ ΠΩ οἱ καρποὶ τῶν 
χειρῶν αντὰ, ἸἈςᾶς Ἰδεοάοτετις : 
Ὁ δὲ Σύμμαχος, κόπον χειρῶν σκ ἑοδίων" 
οἷς εἶναι δῆλον ὅτι καὶ οἱ Ἑδδομήκοντα καρ- 
πιὶς ἐἰ τὴν ἐπικαρπίαν ἐκάλεσαν, ἀλιὰ τὸ 
μόριον τῶν χειρῶν, Ουοά ἰάτο τ 
Βοϊαηάππιν 414 εἰς 1.Ατἰπὶ [πτοῖς 
»" ετσοσ Ῥγοὸ Ἴογζεθίοης ἔα- 
πὶ δοηίογίδιις σοσγυρθοπεπι ἰῃ- 
τὐϊτ. (πὶ οπίηλ ρτάγοης πΊο 5 
αἰϊςὶ βινξξμς ἰαδογ μι δυο πὶ πιᾶη- 
ἀμσᾶτε, ηυληι ἰαδογες ἐγ κξέμνηι, οἵὶ- 
πὶ ὕταςο τοχαινὶ νἱπι ἱππ!] οστιηῖ » 
ὅζ ρῖὸ τὰς πόννς τῶν καφπῶν σε (ττἰρ- 
(δτιπε τις καρπιὶς τῶν πόνων σὰ, χΧἵ 1 
νεπι πιο Αἰεχαπάσίηο Μ5. ἰε- 


τι. 
ϑχίες ἰρίτας αἰχσιλπάο ΓΧΧ. τη 
1αύπυπι ἰοτπιόποπὶ ἤπης τγαπβίδτ» 
ὅς 8. Ηἰεγοπυπιι5 πιαίλπι Ὑταπϑ4- 
ἀοπεῖη (δοιῖις» πο 1 4τῖπο [πίοτη 
ριεῖὶ » [ςα δοηϊοσίρι5 ἱρ15. ἱπιριι- 
τ. ἴδι ξεη. 34: 295. δὲ ἐπιγοῦγεῖς 
βρη εἰνέξαιεπε ἀλέξεπεεν, Θ᾽ ἑπεεγξε: 
εερι οπημιρης πιαζομίμα. Αα απ 
γειῦλ ᾿οδιηπιις Ῥαῖεσ : ῥγὸ εσ 
πο ἐπ ΟΥδεὶς ἱεσίενν ἀσφαλῶς, ἰά 6, 
ἢ πησοπεες , ἐπ᾿ Ἡεῦγαο [γίρερς εἰ 
πῶδ Ὀςῖλ, ἐά εἶ, λιάλέζες ὅς ςοη- 
βάοητεσ. Αἔιυ ἀσφαλῶς ποη τεῖξσ 
νοχθτος ἀὐ ἰσοηξοῦ ; τλΐτο πιίπ5 6 
(ξπίὰ Ἰὶς σαρίοπαϊ ἰπς δοοτοβ 
αἱ Ἡερταίςιηι ΠΣ ορᾶπις οι- 

τ ΠΉΠΠτ» ἔνε δά δι πςπητᾶς » στπὶ 

λιδρῃγαίες (δα! αίςο, ἤν δὰ [4- 
ςοὔϊ Π]1ο5 τεξοσζατασ. {0} 
ΓΙῸΣ ρτορεὶς ἀσφάλεια, ἰᾷ οἴζ, ποι 
ἀϊϊρεμεία, (ξἃ [εεμγΐεας; ὃς ΠΣ [1- 
σε, ρες οἰΠρῆω, Π2 ἀσφαλῶς, [:- 
εαγες ὉΓΤιενῖτ. 26: ς. πθ 5) ὉΠΩΨΗ 
ὈΣΥ ἊΝ τοὶ κατοικήσετε μετα ἀσφαλείας 
ἐπὶ τῆς γῆς ὑμῶν. Ἡλδιταδαης δίς ο- 
Ὠλίτα ΠΌΣ [δομγε, ὨΪΠΠ] πα} πιόειι- 
ἐηζοβ 5 ὅζ ἱπρτοϊι ἤἸπς ]Δοοδὶ δι] ν 
ἊΣ ᾿ [υ Ὁ 5] 


[2 


' Ο ΤΟΑΝΝΙ5. ΡΕΑΆΒΟΝΙ. 


ΠΌΞ [κεαγε, ἰᾷ εἰς, ἤπο ροιςυίο. 
Τιορσίηνις ας. 40: 21. Νεφϑαλὶ ςἕ- 
λέχος ἀνειμένον, ἐπιδιδιὲς ἐν τῷ γεννήμα.. 
τι καὶλος, Οἷα: νεγῦλ ἧς 1 πῆς οχ- 
«πηθει 5. ΗΪοσοπυπλι5 : Λύερῥεδα να 
υἱγακίδιρη γείοίκεμμι, ἀδης πὶ ψεπογατῖο- 
πὸ ρμἰωνιμάϊπεα. Ατπόαις φέλεχος 
αυἱγρκίεια, ποῆϊς ἀνειμένον γε[οί τι, 
ποις γέννημα κεπεγαιίοπεηι ἤρπίῇ- 
ςαῖ. [τὸ Οτεαοῖς {,4τηΔ πΊΠἰΠὶς γο- 
(ῥοπάςη. Μοῖϊυ. ὐτο 1 Δπης 
νοτίὰ οχίδηῖ ἀρὰ Ἀπβῆπαπι Ϊ. 2. ἐς 
Βοειςοαιαιοηίϊδιις : “γδον γεηη[α, αἱ. 
ἐπα, { υεἰ μὲ ποῆγα εχενηρίαγία δα- 
ϑοηι) υἱεῖς ἀϊμία, ργοξέγεης ἐπ [γκῖξὶ- 
ὑμς ἀξζογεηι. Ἐϊ τυτίϊι5 : νεί αγϑον 
ἀπγμία, νεἰ υἱεῖς. Αρυά 5. Απιδτο- 
ἤυπι: Λιερῥιαίἑα νεῖς γεπμ 4, ρον- 
γίρεης ἰπ χεγνεης ἀεγογενι. Στέλεχος 
ςοτῖς ποη οἷξ υἱγεκίγμμε, απο ργο- 
ἕς οἰξ ἃ νἱσριυῖα, υἱ ἃ {πἰΐτε [αἰ]- 
με. ΟἸοΙ͂ϊ Μνρκίια:, βλαφήματα, 
ϑάμονοι " ὅς Οταςο 1,11. βλαάφημα, κεγ- 
μεπν υἱνχμίτοα, Ηϊς λυῖοπι φέλεχος 
δῖ ἀγῦοτ ἱρί » δῖ 115. ΤΌΠΟΙ » 
οχ ἅτο τεὶ βλαφήματα (δι νἱνχμίτα : 
πγν ὁπίπι ἀγόογ. ᾿Ανειμένον ΟἸΔΠῚ 
ΠΟὴ γείοίμεμηι οἰἘγ, αὐ γεπε Πρ, (5 ἃ 
ΑὉ ἀνίημι, ιοά ἐρεέρεεγε ὅζ Ὁξεγγε 
ἀσποῖατ, ὅς δὰ ρίλπτιας οιπὶ Ῥεῖ: 
ογπιηδτίοποπι ρσηϊῆςαῖ» Ης- 
τὰῶο ΠῚ ορίπις τοίροηάος ; υὐ 
ῬΩΪ. 80: 12. Ὁ᾽ Ἢ» ΓΡΎΣΡ ΠΟΤ 
δι Ἐχοςῖ. 17: 6. ΓλΝ ἢ γῦσδι σ᾽ 
ἐπ ργοραφξίπες ; ὅς Ἰστεπι. 17: 8. 
νῦν μῶν τυτγι Ναυϊρ. «ὦ δν- 
πιογενι πὶ γαάίεες 6. τὰ Ὁϊο- 
(οι ἀς5 ἀς ΧΙρῃϊο » ἰ. 4: ς. 2. καν- 
λὲν δὲ ἀνίησι πηχυαῖον» κα πὸν δὲ φς69γ- 
γύλον, ῥίζας δ, ἘΠῚ ἰσίπιγ τέλεχον ἀνει- 
μένον πη πον ἄγου νοὶ ἐγμπσμς 
εκ, ἀἰμίας, φεγημίπαμε, ργοραρὶ- 
πος ἐπι ίσπε : (αἱ Ορτίπις γοροπᾶςε 
γίννημω,, 1] ((Πἰσεῖ αυοὰ οππτα- 


. 


τας, ἤἥνο βνξίμς, υἱ Ἀὐυβῆηυς, ἤνς 
ξεέγηιοη ρΟΙι5» αὐ Απιθγοῆι : γά- 
πσς οηἰπὶ νοὶ] βοπάσηι ἢσιῆσαις 
νἱάστασ,, υὐ τοίροπάςατ δ. Ατ᾿ 
ας τα μας ρίλπα (πεῖ, υἵ ἀείεπες 
ῥιβογία, Λιερβτιαϊίπε γκσα ρο[εάϊῇε αγ-. 
δογίϑες περιούοίς, υὧὐ ἰοαιμτιγ ἈΠΕ 
ἤπι5. Ουπὶ ἢ πὴ πνῖς οὰπὶ 5. 
Ηἰετοηγπιο ἢνς αὔγπε ἰγτίξνμ , {1- 
τς ογυνηι ἐμ μη Ἰπτογργοτογίβ, ρὸ- 
[Ἰοτίοσεπι ρατῖοπι ναῦς πὶ! ςιπιὶ 

Ρεϊοτί νἱχ ὑπάυᾶπι σοπο αν οτίβ. 
Ἀσδεοςαπι τ αἰοσυΐταγ }.ςο- 
Βυς» θη. 27: 12. Μήποτε ψηλαφήσῃ 
μὲ ὁ πατήρ με, καὶ ἔσομαι ἐναντίον αὐτῇ 
ὡς καταφρονῶν. ΜΟΥ 1.21. Ἀοπι. ΔΜῈ 
όνιε αειτεῖῆξει νῖ βάμεν, Θ᾽ εγὸ ἱπ ε0ν- 
Πρεϊξα εἶκε ἡμαῇ [βεγηδηςς Ουὔδὶ ρτὶ- 
ππιπὶ μήποτέ ποῃ οἹδ πε ῥόγιε, (δὰ ἔογ- 
τε, ἰάσπι σιοά Ηοῦταιπι τς Ὁ ἰτὰ 
οηἰπι Οταςὶ σαπὶ ἀϊπθίτληϊ» ᾿οααὶ 
(οἸεπε. Ατνοσο ιᾶγς Ἰλοοῦυ5 νο- 
τολτισ, πς ἀρραγοας Ῥαττὶ 4μα{ [ῥεν- 
πεπς, ποη Υἱάςο : ποη παῆς οχροί- 
τἰοηςῦι νοχ Ηςοῦταλ, ποη τγόβ ἐρίΆ 
δαάπαϊτειτ, (δ αἰϊπι οπιπίπο (ςπίιπι 
Ροϊξιαι. Μοῖϊι5 ἐοτιαῖῆς ἀϊΐςος 
ϑῬΓΥΛΏΞ ἂὉ Αχια νογίμπιν ὡς κατα. 
μωκώμενος, μὲ ἐγγίάοπε, αὐ δνήπμας ον 
εἷς καταπαίζων, μὲ Πάσης » αὐοπὶ {Σ- 
οσατις ΟΕ αἱσατις Τητοτρτοϑ Σ ηυὰῃι 
ΑΙ ΧΧ. ὡς καταφρονῶν. ΝΡ ρενβεπε. 
Ἐττοῶς αυίϊάοπι, {ϊ καταφρονῶν τληὶ 
Εἰρίάς ἱπιοτργοίσπιασ. Εἰξ (Ὰπὸ τὰ 
νοςῖς Οταςα υὔτατλ Πρηϊῆολο » 
(4 ποη (οἷα, πες διεὶς ἴοςο ἃς- 
ςοπιιοάλ. ΙΓΧΧ. 4110] νοςοπὶ 
παης Ηοῦτγαδπι μωκάϑϑαι δζ ἐμ. 
παίζειν ττληίταϊοτο , πᾶς ἢ - 
τογργοϊατοποπι π᾿ ὡς ὧς δγῃνλ- 
ἐδτς Παυίδγυηι : Πῖς δυζοπι κατας 
φρενῶν ροτίι5 {Πγραγαηῖ, αὐ Βαὶς 
ἴοςο πιᾶσὶθ δοςοπιπιοάμπι. ᾿6- 
ἵγοϊν. κατωφρονέων» πατωρελενόμενοο ν 
“Ὃς δᾶάγοι.- 


το ὅπτο ὡυπῇ 


ῬΡΑΖΞΈΕΑΤΙΟ ΡΑΚΛΑΕΝΕΤΊΟΑ. 


Δλάνετίι5. ἀΙἸσαοπιὶ σΟὨΠ]Δ πὶ σΔρ- 
“δ 5» ἱπΠ 4125 {πισης, ἀοϊοίς δῆς 
ἄχλῃϑν πὶ ἀς ΡΙΠίζγλτο Ἰοαυίτις Ης- 
ὩΤοάοτιβ : καταφρονήσας τὴν τυραννίδα, 
ἤγειρε τρίτην φώσιν, ἀοίοίε αἤοξίδης 1}- 
χαπηλάσηε, ἐεγείαη [ρἀϊείοποηα ἐχοίεαυϊε. 
ἘΠῈ ἴζαψιις χαταφρονῶν ἰάοςπι αποά 
ἐπίθυλος,, ἐπβάϊαιογ,, ἀδεερεοῦ., ηρο- 
ον, ργαυαγίοαιογ. {τ Ῥτον. 22:14. 
εδύνεσις ἀγαϑη δίδωσι χάφιν" ὁδοὶ δὲ κα- 
νταφρονώντων ( ΗςΡ.᾽ ὈΓ22 {μδάοίονκηι, 
ῥηροβογκηα., οαἰϊίάε Θ΄ ρεγβάε ἀφεμεὶ- 
ΨΩ, ΠΟ Διο Πι ξΟμΓΕΡΉΠ ΠΕ μηε . αἴ 
ναΐδο τοαἀαϊτιτ) ἐν ἀπώλεια, Ἐς ΘοΡἢ. 
.3.14. οἱ προεᾷῆται αὐτῆς πνευματόφοροι» 
ἄνδρες καταφρονηταὶ ,. Ργορύεια εἶκε 
((δοη ρογεαμεες [ρἱγίμρη. τ να ]ρο » 
“πνευματοφόφοι» [ς(ὦ ὈΠΓῚ πνευματέξοροι 
“υλῇ νονο ἰαεὶ, ἀεξαίεον ἑ, ἃς) ἰευεε; 
«Φἰγί (ποπ εοπεριρίογες, (ὰ 5 
ΤΡΥΓῺΣ ἰὰ ο[Ὁ} ργαυανίεαίογεε. 
: Νέεσας ταπτπηῖ ΧΟ Χ.. νῖγα 5 νοῖ- 
τ-πο.ἀ ἐπιο! ἰσοηάμππιν τοχίῖπὶ Ης- 
-Ὀγαῖιπι {115 οἱκ ἱπρτίηγ5 ὅς ρεῖ- 
1ᾶΔη1 ποςοῆατία » (ξὰ οἴληι δὰ ἱρ- 
τοχαιιπιὶ ςοπῆγπηδπαάιιπι, οτ Δ} 
εὐπὶ αἰ αΔη4ο»ν αἰ πὶ πιιπς Παρο- 
«Γαιι5 Μδίοσοιμπαγιπι αἰ σοητὰ σοη- 
«(ςγνδίιπι» (αἸτοπιὶ αποά δά Πἰτοσὰς 
πα ὕιτ ὅςη. 14: 4. μαθοπλις 
ογρτπι ΌὩΠ ; δὲ αἴδῖς 5, Ηἰετο- 
-ὮὭγτα! Ἰοροῦδῖις » ( δὴ ἱρίο (τε) 
9753. ἴτὰ ἱρίς τοϊξλοις ἐπ Τυδάϊτιο- 
«ἶρις Ἡοδταϊςῖβ : βονγο 38» » 
ταν ἀΐχεγνης, (1 Χ Χ.) ὦμα αὐτοῖς, ὗος 
«οἱ ςιπὶ εἶθ» ρμεσυογμης [ἐγ δὲ μὲν Τὶ 
τῆς, ἀκξξὶ εἰενιονεὶ βηεἐἑεμάϊηδ, ἐμοὶ βὲν 
αν. βε.. Βεμαπι ἐπὲρε ονηὶ ρὸν 
ς ἐπεεγας {εγίδίπαν, ἢ ον Ἁ βα- 
ἘΥΡΥΘΡΑΕΝΥ, ἴῃ Εἷδ 3 βὶ αμέθην τι 
«Ἡοῖ», κα ἐπ ργαζεμεῖ , ἰοσνηι βρμίβοας, 


εἱά εἰ, ἴῃ λπι. ΑἸΐτοσ ἰσίτις Ἰορο-. 


εθαζ 5, ἩΪςγοηγπηις αυληῖ πο5 πίῃς 
ἡ Ἰκρίηλι : 116 ὯΠ2» ος ΌὉΠ2:. δεά 


«- ΠΣ 


Ἰεθίοπι ποάϊοτπα ραϊγος παησις 
1 ΧΧ. Ἰπιογρεςοῖος ν 4} ᾿ἰδάςπι ]1- 
τοῦς αιῖριι5 ἄς Πο5 ὉΠ2 ἰσρογιητ ας 
ὅς εοάςχ Ηοὔτγαοσγιιπι ϑαπιαγτάηιις : 
πεαις ἐς ἰοςο αὶ ἀϊςοτοῖαγ δίμηι, 
ΡῬυῖο, πίδπι ἰοεσίτατ. 

51 ἰσίτιν ΓΧΧ. δοηίογαπι ἔλπια 
ἤπε ταίοης πο ᾿σάςσσοῖισν, ἢ ]0- 
ἀλίζαπῖος Ἡατοῖςὶ ἤπε οι [15 
μαιὰ ρεαροπόγοπτασ » ἢ ἰρί οχ 
Ογαςς Ἰἰπρια σορία ὅς ςο]διίοης 
οὐηλὶ Ἡορταο Ἴσὐάϊος τος ἰηῖς!}}- 
δειοηζισ, ἢ ἀςηίαιις. ποη (ο]ιηὶ 
αυοῖίςς ἂῦ ποάίεγηο Τοχίι αἰίοτο- 
Ρᾶτε νἱάςητις, (φἀ ἐΠαΠ| αἰιοιὶος 
οὑπὶ ὁο Τςοηίςηπτιηϊ » ολιδάσηηαιις 
Ιςᾷιοποπι {ἰτογαγίαπι {0 ΠῚ μὩτ » 
ἄν ἡεωσιαςς σογαπὶ Νόγη ποι 
τὰ Μοίςῃ ὅς Ῥγορἤςῖας ργοὺς ἰη- 
το! Προπάος Ρἰεσίηναπι ναϊοτς γ Πο- 
Πῖο πηαιαΠὶ ἀκ ίτατοῖ. 

δοζιηάο » Νογίο 1,ΧΧ. νιγα δ 
πιλρηὶ Ἰαπῖβαι αἰξπιαπάα., ὅς ἰπ 
Ῥγοιῆρει Ἱ ἢςοΙορὶα παροηάδ, ηιὸ 
τοί πιοπία αὖ Αροίϊο 5. το! αι15-. 
ας Νονὶ Ἑαἀοτί5 δουρεογίθιι5 δὰ 
εομιίμμι, ]εοίμην εἷς (ΠΩ ΠῚ, 

νογαῖοπι ΟΠ Π απα Ἐς σ᾽ οηΐ5 
ἡ γαηάλπι, εχ Ν οιοτγὶ Τείξαπιοη- 


,ἴο ἀςρτγοιηρῖα ςοπῆγπισητιγ, ἄζ Ὁ 


οπληὶ ἐχοορτίοπε {ἰογοητις. Με 
οηΐπι ξεμεγαίδεν οὐεγυσπάμηε., μοί 
κδίσμπῆμο “δαί Δροβοὶ!, ἀπὲ “ροίίο- 
ἐϊοὶ νἱνγὶ ἰοσιιμδην «ἀ ρορκίος, ἐΐς ρίε- 
ὙΗΜΙΦΗΘ ἘΞ τολμ αὐκιριραν, (ἰὰ οἴϊ» 
ΚΕΜΉΣΝΣ.) ἡμαῖ 7απι βιογσηξ ἴπ φοπεδμς 
ἀϊυμίσαια,, ( (ζ. οχ Ἰπιοτργεϊατίοης 
1.ΧΧ.) πε Ἰοαιίτυν 5. Ηἰςγοηυ Πιιῖς. 
Εἰ τεᾶς ᾳυίάςπι οδίεγνατιπι εἰς, 
Αροίϊο!ος. ἃς Αροίζοϊοος νίγοϑβ τε- 
ΕΠ πηοηΐα οχ ὕγαςο υἱιγραῖϊ, εἴη 
ἐραμεέγεπενν αὐ βορμίος ἢ Δου τἀπιοη 
δος εὐπι γο[πίοης ἀςςὶρί ἐπάμπι: 
δὰ αμοβουηριις εηΐπι ἰοσιμηζιγ ») 
2 


ἀἰῖ 
Φ 


ΙΟΑΝΝΙ5 ΡΕΑΚΒΟΝῚΙ 


φατς αιιοσςιπαις πιοάο {τίδυπι, (ς- 
Ρς τοι[πἰπγοινα οχ δεπίοσιπι Ν᾽ ογῆο- 
ἂς ἀερζούμιης. ὅ. [τοπαιι5 1. 3. 
ς. 34. Ἐιεπίηε Αροβοίϊ, ἐμπε βπρ δὶς 
οπιπθας υερεβίογες, οοπίόπαηξ ργϑάϊξξα 
ῥιεγργεξατίοηδ, Θ᾽ ΜωΥργειατῖο εοη[0- 
παὶ “Αροβοίογιι. Ἰγαδίδιονέ, Ειεπῖπε 
Ρεῖγης, Ο᾽ ὅδοραππε, δ᾽ Μεπρακας, 
Φ᾽ Ραμίμς, Ὁ γεἰφινὶ ἀείποερε, (δ Ρο- 
τη [εβαίογες ργορῥειῖςα οπρα ἐπα 
ἐπηητανεγνπ, ἡμεηιαάηιοάκηι δεπίογηρε 
ἐπεεγργει σεῖο εοηείπεε. δε νογῦα 1ἰ- 
οςῖ, αυοά δά ἰοςὰ ἐροίζας,, ηἰπι}5 
τη νοσία! τον ἀξ νἱάςαπτιγ 9 αποα 
τάπιςπ δὰ Αὐτπογοβ αἰτίης, {πη 
νογ ἤπια, Οπιπος οπὶη1 Ρ]ογιτη- 
αυςν υδὶ δ τι5 πισηζυπὶ δά- 
νοοσληῖ, ϑοπίοσυπι νοτθ 5 ἰοαυιη- 
τας ἡ πο|ις Ὧη τοᾶς 14 ἐςεύτιηῖ» 
ἀπθίτατο πος ἢπίς δρίίτιις 480 (εὶ- 
Ρίωσς. Ηος διιῖοπὶ ςοηἤ]υπι οἱ, 
αἱ μὲς δεγίρίογο. Ν. Τ οἰϊταπισητὶ 
Ἰοχιίπις, ππιπιὰ οςυπὶ νοποτατίοης 
τοσιρίοπήμπι οἵδ : τοεἰπιοηίληυς 20 
ἰϊς ργοάυδα οπιπὶ πιοάο ἀςίεπάο- 
τε πο5 ροτῖίι)ς ἀοςοῖ, αὐσλπὶ ρο- 
(ἴοῖος, το! αυόβαις δοτιρίογοβ (ὼ- 
γῖοβ, αὐ ΔΒ ἸΟαμιιλτα, ἐχομίαγε. 
Τιορσίπιις Ηςῦ. 8. : 9. (υδὶ Αρο- 
(τοῖς ποη Ἰοηιήτας δά θι-οτ 5 
πεόῆὰς σομῖος αυΐδι5 (οἷα Οταςα 
ϑογρταγα ογας ἀϊνιίσατα., (ςἀ Ηο- 
ὕταος αἴζατις, ἃς ΤὉπεξυιη ΜοΙ͂ » 
ἄ Νονυπι Νεῖοῦ (τ᾿ τυσθλ οι το ας 
εἀππιὶ ργοβατ.) Λλμη βὶ ἐμά ργίμα εμῖ- 
Ρὰ πυαζαῇεε, πον μείφμο [εονμάϊ ἰοτις ἔπ- 
4μίνεγεῖασ. ῬΠΝρεγαης ἀμβεθα δος, ἀϊ- 
εἰε: ὅζς. Ὅτι αὐτοὶ ἐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ 
διαϑήκη μὲ, καγωὶ ἡμέλησω αὐτῶν λέγει 
Κύριος, Οὑμα: ἕμης ἱρῃίπηπια ΙΧ Χ. 
ψοῖθα » δά δισαπιοητιπι ΑΡροίϊοΙ 
ἀοςοπιπιοάλία ν ἐχ 716τ. 31: 32. 
αα τοῖη ἰρίαπι ορτίπες οχρησδηϊ» 
αἰοτιπιοα ἰητος ἄμο ἔροςτα 


οἤεπάιιπτ, δ. ]υάσος ζιοσὶ Μοίλι- 
ἕα λάπατξηςοβ ἃ Ὁςο τοσοῦτος ἀο- 
ςςπς. δὶ πο εἰξ ἐχοιίπάις Αρο- 
Ποίας, ἰςὰ ἀοσίςπάσηάλ  ΧΧ, νὶ- 
τ2ὶὶς νοσο 9 αι δυτῃοσίταῖς Αροὸ- 
(1ο]] εοττοδογαάῖασ Νοαις ἢὶς ά- 
ταϊπεπάπς εἰ νυ σαῖς ᾿πίογρτοβν 
Ἰίςοῖ 5. Ηἰςσοπυπιιπι (ςαπι[115» απ 
μης Ἰοειιπιὶ τ τοργαίςηῖαῖ : βά- 
ἔνε, ἡνοά ἰγγέεμηε (ἜσεΥμΣ ν Θ᾽ ἐφ 
ἀοναίηαῖνς ἔμπε εογμηε, αἰἰεὶξ ΤΡοΡΗΉΔς 
δυῦ Ῥατδρῃγαίξος (μαι δίς αὶ 
τοἀάϊτ, ΠΙ͂Σ ᾿ἜΌΠΙΝΣ δ᾿ ΝῚ δ᾽ ἐξο 
«οπερί φομὶ νηδὲ ἐπ εἰς. Ἑας εηὶπι ἰπ- 
τογριοτατίοης ποὸη ταπίυπι [πάαο- 
ται κοϊοίτῖο οδίςιγαζαγ.» (ςα ςτλπὶ 
Μοετοσὶβ ὅς Νονὶ Βσσ ἀογί5 αἰοτορδι- 
εἶδ το  πτὰσ , οὐ ἱρῇ οτίαπιὶ Ἰπιοτρτο- 
το 7υάαὶϊςὶ (ῖοητσ, Εἰ ἰριτις 
οὔδηΐθο τας Νοτῆο ἀςίςπάςη- 
ἀλ ; ἰάηυς ιεϊοςπάϊπι ἤπο ρῥγαϊιά- 
εἷο τοχιὺβ Ἡοῦτδιοὶ, Νόοαας οηΪ ΠῚ 
Ιεβοπάμπι » οπὶ ΟΔροο » τρῶν 
[33 (φιοά πικαυλπι Ἰορίτον ἰςὰ ρο- 
τίς 2 5}2} ποαὺς οἴπὶ υροης 
Οτοεῖο ἐϊεοπάμππι ΓΧΧ, Ιοριῆς 
ἡΌΠ3. {πὸ νοχ ἰσπιοὶ αυίάςπι το- 
Ρεζίτισ, οὐπὶ 5 σοη ιπᾶλ., Ζδςῖι. 
1: 8. 5 ΠΣ. ΟΣ ὮΣ» αὐςπὶ 
Ιοςυτι τὰ ἱπιογρεοιαὶ ἤππς Τὺ Χ Χ, 
χκϑὶ γοὶρ αἱ ψυχαὶ αὐτῶν ἐπωρύοντο ἐπὶ 
ἐμὲ, βφιίάσοι δ᾽ σπέρμα ἔξοχ γμζὶ ες 
δάπε [μρεν πὸ» αὐ ΤΠςοάοτοῖαις. 20- 
ςορὶτ, αυὶ ἰτὰ {ςηίμαι οχρτοίῃε : 
ἐπειδαν ποίνυν ϑηφιωδῶς μοὶ προσῆλθον 
οἱονεὶ βρυχώμενοι, καὶ τὴν ἐμὴν δεψῶν- 
τες σφαγὴν, νοὶ οὐ ἴῃ Δἰαιυθιις ΕΠ εὶς 
ἰερίτατ, ἐπορεύοντο, υτἱ ἔοιτς ἰοροθας 
5, ἩϊογοηγΠΊ15, Ω0ἱ {,4τπς ἴῃ Πιης 
πιοάμπι σχμϊδοῖ: διφμίάοηι 6 ἀμώπα 
ον μη ἐγγνεῦαπε [ΡῈ πιὸ. νη" - 
ἄυς πιοάο ἰερᾶβ» νοχῆπλὶς ΠΟΝ 
εἰς 1ΧΧ. Ἱπισγρεοῖος., ααὶ ἰοσιπι 
Ζλςπλγίς ἱτὰ (μῆς νὰν"... “ὄἤὕ 

οζο- 


ῬΚΑΞΕΑΤΙΟ ΡΑΒΑΕΝΕΤΙΟΑ. 


Ζετεπυίλτι Ιοριῆς "πῦπα: Εἰ δοπίο- 
τος ργοςιυάιιδῖο "Π}8 ἠμέλησα τταῃ8- 
τοϊογαπς » ςαπὶ ὅς 42:15 αἰοτοητ- 
ἢ, ἃς Αταδὶςᾶ Ππρυᾶ τοίϊλπῖς » 
3 αἰρεγπαγὲ,, [αἰ άϊγε, γερμάϊατε (ἴ6.- 
πἰῆςοῖ» ὃς ςοπίοχτιϑβ ἱρίς ὕλης ἢξ- 
ηἰπολτίοποιι Ροϊξυ]ετ, 
ἱπῆσηϊς. Ιοσὺ5 ε Ηοῦ. το: 38. 
ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίφξεως ζήσεται " καὶ ἐῶν 
ὑποςείληται, ἐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή με ἐν 
αὐτῶ, Οἰδυς νοτυΐῖα ταπαυλπι ἤϊῃ.- 
ἀαπιςοπτο υτίτυγ» ἀππὶ Ἡςῦταος δά 
"φοτγίονογαητίαπι ςοποσίατις. δι1πε- 
ριῖὰ αὐυτοπι ἔπι εχ Ηδῦ. 2: 4. οτάϊης 
ταηταπι ἱπνοτίο » ἤι1ὸ πιο] ίιι5 οῸ5 ἃ 
Ἰαρῆιν ἀειοστςας  ἰάσιις ἐδοιπηάιιπὶ 
ψινμοῆανι 1 ΧΧ. Οὐιοά ἰάςο (τ 


ποταπάμπι, οἱ Ρετίριςοσς ΡΟ Πλι15," 


40.Α1|5 τ 1114 οδίςενατίο 5. Ηϊοόγοη. 
ἀθάτν δὰ πυης Ρτορμεῖς Ἰοζαπι 
Ῥεοίιης : Ρογγὸ -- “Δροβοίμε ΕΧΧ, 
τιαξὶς ἐοβίνεοπῖο αδηίαες εἰ «ὦ Κονιαπος 
[τίϑεις,, Τυίτας αὐτοπὶ οχ πὰς πιοᾶ 
σἰνοῖ, ὅδ᾽ πομ ἐο φμοά δαύερην ἰη Ηδε- 
ὑγαῖοο, σαν ρεγρίσμα εἢ, δεγίδεϑαξ 
ἐπί Κοναπὶς ν φνὶ δεγίρενγαε Ἠεδταϊ- 
εαςφ πείεϊεδαπξ,; πες εγαΐζ εἰ εμγᾷ ἐδ υετ- 
δίενγ, ἐμῆς {πίνε εἴει πε ἐμο. , Θ᾽ ἀαηι- 
ἈΜΗΣ ἐχ 60 ργΑίεης Ἀν πο ῥαϑεγεῖ, 
“Ιἱοηνὲ ψεημ ὑνεγίμς εἰ {ἐπ{μς᾿, 
δ᾽ αἴϊεεν [πγίρεμς εἰ ἱπ᾿ Ηεύγαϊοο, αἰτεν 
ἐπ ΠΧ Χ, ποῖά ον δὶς καὶ τοβλνμοπὶ 
2μ4 « Ο αηιαί εἰς Τλοξίονε ἰερὶς ἀϊάϊοεγαξ. 

δι οδίζεναπάιϊιπι ρείπιο Ἰεσ ς δ. 
Ἡϊετοη. ς.1: 17. Δά οὔ, εχ βάε πιξά, 
εὐπὶ πος ἰἱη τας 5.» πος ἰῃ [,2τ]ηἴ5 
Οὐοάϊείδις ἰτα ππης ἰσράτιτ, (τὰ εα 
βάεταπτυπι. 14 Διῖοπι πιίγιπι 4] σοὶ 
“νυν άφατιγ, σποὰ οδιεπηιις Ραῖοσ» 
“αυἱ ἰδὲ (οἰιπι 5. ᾿νυσαπὶ τοϊείπιο- 
ηἰϊς οχ ΠΧ Χ, ἀςάνθ5.» υδὶ Α0 Ης- 
οὐ ϑταο ἀϊίτοραηξν» ἀθυτὶ σοπῖςηάίε » 
ἰά πυῆς ἀς 8. Ραιΐο ςοποςάδι, ὅς 
τλίλοηςπι στοάάλε, αμοαὰ ΚἈοπιληΐδ 
ΕΝ: δι 


(ττίδοτοῖ» φιεὶ δεγίρεμταε Τεδγαϊεας πο- 


[ειεδαπξ ; ας (ἰ (ΟτητΠΙ , δίαιτα, 


ἘρῇῃςΠὶ τοϊὶφυίας πιλρὶς Ηςρταὶ- 
ζἂπι ᾿ἰπρταπη ετζηζ, αι4πὶ ο- 
πιαηὶ. Μιπιπὶ δάδιις πιλρὶ5» αοά 
αἰΐεσαι 5. Ῥαδυΐϊαπὶ 4110] (σπιροσ ἐχ 
Ἡεῦδταῖςο το[εἰπιοπίλ ρεῖογς : οπὶ 
ἰρίς τοίξεϊαγ., Ῥανίϊ τἀείγεο «ἀ Ηε- 
ὄγάαος Εριβοία εομπεναὐϊξέμνι ἐν φηοά 
«ἀ Ηεόναος {εν όης μιάῖν ἐοβμοηεν 
4κα ἐπ᾿ Ἠεὐγαὴς νοἰμνεμέδης πον βαδεπ- 
ἐμγ, Μίτυηι ἀςπίαις, αποὰ (ΟἸλπὶ 
Ἰοσιπὶ δὰ Ἀοπιδποϑ ςἰϊοῖ» οιπὶ Πὶς 
«ἃ Ἡοδταος πλθΐτο ρίιγα ο ΓΧΧ. 
παῦει . ςάηιις ἋΡ Ηοῦτσαϊςο 9 τὶ ἃ 
5. ΗἸςγομύ πιο ἱητο ρίζα», πλι τὰπὶ 
ἀϊνοτίᾳ, τὰ οὐἰπὶ ΓΧΧ, Ἐὰν ὑπα- 
φοείληται,, υἷκ εὐδοκεῖ ἡὶ ψυχή μὲ ἐν αὐτῷ" 
ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίτεώς μὰ ζήσεται, νοὶ υἱ 
Μ5. Αἰαοενχ. ὁ δὲ δίκαιός μὲ ἐκ πίφξεως ὧ- 
στα, Αἱ Αἰϊτοσ παῦδηι Ἡςῦταίςᾶ, 
νειτοηῖς 5. Ηἰςτοη πιο : κί φηὲ ἔπ- 
εγεάμίμε εἰ, πορ εὐ γοῖα απΐρια οἴκς 
ἐπ [επιϑεῖρίο : ἡκῆμε αμέεηρ ἱπ βάδ [μα 
νἵνει, Νέεαὺς ῃϊς ἐχομίαπάμε ΑΡο- 
(ἴοἹιι5» (ξὰ ροείι5 1 ΧΟ Χ, νἱγλῆ 5 Νετ- 
ἤο ἀρρεοσαηήδ ἂς ἀςίςπάςπάα εἰ. 
5. αιάςπι Ηἰοτοηγπιι5 ΠΡ ΤΌΣ 
Ἑωδ ημὶ ἱπεγεάμίκς εξ ττδαίτι τ, ἰςη- 
ἄιπιὶ πιασὶς αἰϊᾶπὶ νοῖθα τορος : 
αἵ σιπὶ 12 νοις ἐπ [Ὡπιεεῖρίο.,. Δ]1ς- 
πᾶπιὶ ρίδπς 4 πιοηῖς Δροίξοί! (ςη- 
τοπείαπι οἱ δηιρίοχις : ουπὶ νοτο 
ἰάςπι 12 ἱπ (οπιπιςηϊασίο τοί αῖ 
δά νἱποποπι ργχςςάδοπυπι, πλυϊτο 
δάϊις πιλρὶς τιπὶ ἃ ΧΟ Χ. τὰπὶ δῷ 
ἈΑροίϊο!ο τέςςάϊτ, Μετὰ εὐιι5 (μπε: 
1 ΧΧ. ἀϊεοπεος, γράψον ὅρασιν, ἰά εἰ, 
(οτιὸς νἱποποπι, ὍΘ᾽ ροΐεα., ἢ ἀςίο- 
ςςοεῖς (πἰης εὐπὶ», αὐ νοηΐςπς γὸ- 
πίςε ὅς ποη ταγάδθίς ς ἢ (πθιταχοτίς 
(ξ, πο ρίδοςδιτ δηϊπια πόα ἰη σον, 
Ργίθοεμ ἐππεγργειαεὶ βοι; νἸΠΟΉο πὶ κε- 
πές [αρηπῆπο, 4.6 αρμά εῦν δος ξενδ- 

ἌΡΧῈΣ [7] 


ΤΟΑΝΝΙΞ 
φὴς πια[εμίϊηϊ εδ. εῖμάε [εομπάμ Ηδ- 
ὀναίομης ξειμεὲ δὶ ἀδοίἑματνν πεαξομίπε, 
ἰμῆης εἰμ» ὅ΄ ἥοη ρἰδοςδίε δηΐ- 
τᾶς πλεῖ ἰῃ “0. ἐδ! φμοφικὸ πιαξεμίἑπο 
2εέπεγε ἀεεί πανενκηξ Σ Ομ μείηνε ἀούμε. 
τὶν ἡκχίς ἴὰ 4νοὰ βγῆ ἰμξεγργεὶκεὶ 
βαιε, υἱϊοποπὶ, ἐείαμε ἐπ γεϊἐφμὶς [ε- 
πρμΐπνῆε ΣΈΠΗΣ ρόηογε νἹΠ ΟΠ 5», κα ἀϊ- 
εέγεπε : ὀχρεξα ολπὶ, 414 νοηίοης 
γοηίϊςῖ 5 αιοὰ ἢ ίς {θτχαχοσῖεν ποι 
Ρίφοοῦϊε δηϊηχα πηοᾶ ἰπ τὰ, ἑά ον, 
'η νἱῆοης. Μίγα μας αιἠάςπι οχ- 
ὑπ τς Ῥχγορῆεῖα, πλῖγα Ἱποσοραῖο 

οηίοσηι. Νίσηϊις νοῖο πιοάςτπα 
μιτογα!ς ἐχροῦτιο τποῆοσ οἱἘ - ἔεος 
εἰα!α ε΄, πον γεξία απήνια εκε ἐπ τὸ : 
αια 410 τεξοσοπάδ ἢπι, διε δὰ 
4ιςπι ἤποπὶ ἀϊέϊα., αιιβ5 ἀἰνίηλις 
οτος ὃ Νοὸ5 αιμάςσπι τοχίυπιὶ Ης- 
τα σπλὶ ΠΟη (Ο]1οἸτά πλι15 ς (δὰ ἰςουη- 
ἄϊπιν πιοηῖοπὶ δοπίοτγιηι οχρ ϊςλη- 
ἀϊιπὶ οοπιοπάἑ πηι : Ὁ} ςπὶπι ΠΟῃ 
τἀπεμηλ εἰαειρη εἶδ, (οὰ οτίδηι» βιώ- 
ἀκεενγὲ [δν ὅς οεοιῥαγε ἢρῃιῆςαι ; ὅς 
ςυπὶ ποηληΐ5 πλίιιταπιὶ ἸηΔιτν ΠΟΏ 
ταπζαπι ἰοςιπὶ ἐχοεί: ὃς πρριΐτρην 
(τα οείλπιν οὐϊοκσιρα γ αὐξεομπά μκνιμο 
ἀεποῖαι ς υ 2. Ἀςσ. 5: 24. Ῥω2} 
Ἂν χαὶ ἦλθεν εἰς τὸ σκατεινὸν νοὶ οἵ 


5. Ηἰεγοηύπιο πεῤμίοία, ἘΠῚ ἰσίτας 
ἣν [ὲ γδύφισσς τὰ πιςίυ ὅς σκοινὶ" 


νψάμενος . Φοδηϑείς, Ἀροᾶς ἰσίτγ 
ἤτον πη τοάα] ροιοίξ , ἔρος {μϑάιο- 
εἶδατ ; νεῖ ἀςοιρίοπαο ΠΩΣ τ 1Π 
-Ο[αϊάαϊςος ἐππλῖτιις,, 8 [νϑάμξδο, νεὶ 
ὑποφολὴ ἢλι, ἰὰ οἷς, Κὶ φκὶς [εὲ βεδάκοαιν 
ἑαν ὑποςείληται, ὙΟΥ Δικοπὶ ἐπρη Ππτς 
ἰξέσκειν ἀςῃοῖδλι , οἱ ΝΠ. 23 : 27. 


ΡΕΑΚΒΟΝῚ 

ὈΤΌΝΠ 02 δον ΠΝ εἰ δρέση τῷ Θεῷ, 
ΟΠ αἰ ΡΑσαρῇ, " ἘΘῚΡ [Ὁ δεν Ὥνο. 
Εὶ Ὀευς, ὁ: 18: ΟΝ ΓΎΤΙ καὶ 
ποιήσεις τὸ ὠρεφόν, Εὲ (ας φμοά ρία- 
εἴτι εβ, δϑιῖνς ἰρίτιις "982 ἔνε 
1,082 ἰοσάπιις , 80 ἃ ρεγίοηδ δὰ 
ΡοΠΌπΔπὶ τυληῇτα ,» 4] Ἱπεογρτο- 
εἶθιι5 ἰτοφιοης εἰς ν στοᾶς πὰς 
γοῖθα» Ὦ 1992 τησν δι τιῦθὺ ἰτὰ 
τεδηφίοσζητι : [8 φιοῖς [6 [μδεγαχεγῖξ,, 
ἡΝ 6 απο Πι6Ὸ ἘΥΑΙ͂ΝΕ ἨῸΝ οὐ. 1118 
δἰοπι νεῦρα» στην Ογαςςν ἱπνοσίο 
οτάϊης, δὸ ροίϊοϊο υἱιγραάπειις » 
ἃ Ἱποοάοτο Β.ΖΑ διὰ Ὀοπὰ ἤκς 
ἔμμπε τγαποίατα : ϑκθας ακδεηὶ ος βόε 
υἱἵνεῖ ; αἱ [ὶ αυὶς [6 [ιδάμχενν, ποη εῇ 
ἄγαικηε αμίρηο ῆοο, ΟῚ ςὨΪΠῚ ρᾶτ5 


»“Ροίξετίος νοτῆςι! δὰ λμμηε ροτεὶ- 


ῃολῖν ὧὐ τοῶς ὙΠοορμγ λέξις, ἐαν 
δὲ ὑποφείλκται ὁ δίκαιος, Β.0ΖΔ ΟἸΠῚ 
ἀπρὶὶςὶ τατίοης οχοϊάογο σοπάγιις 
οἰξ ,, ρείπιιπι ἱπιοσίςσοπάο ργοπο- 
ΠΊΓἢ., φινέξ», ἰζσῃπαο ἐν αὐτῷ Δ ροτίο- 
πὰ» οἷ σοπιροτίε» 44 βιθιιπι ἔγλης- 
ἔοτοπάο, Εχ 4ἴιὸ ἰοςο αιλπιὶ {- 
(ρεῶλ ες ἀςῦθολι οὐιι5 ὙΓΔηΚΙΔΓΟ » 
ποπῖο ηοίςίτ., αι αιηδιι5 Ορίηϊοηί- 
θὰ ἰη Τςοϊοριὰ Δα παίειν πον ξ, 
υπεουπίαις ἢτν» δοτίρεοτος Νονὶ Το- 


Αϊαπιοῖτιν, ϑρί τίει 5. δξῖος απ δ ὶ- 


τς ἔσσς τοιεπιοηϊα οχ νοτοι Εσς- 

οῖς ἰρίι5 1 ΧΧ, νοτθὶς ἀοςρτγοπιδηῖ, 
Ὥοη ἴδπι ςχοιίαπάος εἰς ἰςηκο» 

πο πἰπεὶς οἱὲ ἀϊυτιπι : 4 ρο- 
τιιι5 νοπάμπλὶ Δηποη τόχῖις Ηςς 
Ὀγαῖςιι5 οοππι ἱπεογρεοζαι οης πὶ 
ἕξεις ροίῃε, τὸ ὅς Νοτοτὶς Τοῖϊα- 
πιο ἰοης τοξείας. ἰπτοσδειιτ, ὅς 
Νόονυΐ διιοσίιλβ πχασὶς ςοπῇτγπιςειτ, 

Τοπῖο ΠΧ Χ, νίτλης νετῆο ποῦ 
ταηταπι δὰ δικποτίτδεςπι Αροίϊο- 
ἰοσῦπιμ! ςοηίοχτναηάδηι ΡΟ μη 
ψαϊοῖν νογαπ οεατι δὰ Νονιπι [η-. 
{τυπιοπτιπλ τοΐτο ἐπι Πσοπάμπι ἄς 


ἄςςι» 


ΡΑΕΕΆΑΤΙΟ ΡΑΚΙΕΝΕΤΙΟΑ. 


δοοιγαῖς οΧρ ςαπάυπὶ ροζαϊλπι Πο- 
ςοθατγία οἴξ, δετίριοτοβ οπιπὶ δϑαςτὶ 
Νονὶ Ἑοσ ἀοτὶς ποη ταπίιπὶ οχ Κο- 
τοὶ ἄοαυοσητος τοί ποηΐα ργοάιι- 
συπεν (δὰ οὐἰαπι Μοίζη ὅς Ργορῇς- 
τᾶ5 υθίφυς ϑοδτίπα: ΟΠ ίλπα ἂς- 
ςοπιπιοάδληι; τείψις Ηοῦτγαϊςο (οτ- 
βῆοης 4ηἴς ἀοίςείριας Ογας 5 νοτὶς 
τταάπιπε ; φυοὰ ἤετὶ Παυά αἰτοῦ ἔο- 
τῷ ροζιυΐε, συλπὶ Ὁ πιοάϊ ἐοτπλιι- 
Ιασχιις Ἰοψιςπάι! Ηςυγαϊβ ξα πη Ἰατο5, 
Οταςὶβ ἱπεορπίτα δὰ (Ἰτοπὶ ἱπιῇ- 
δῖα . τοἀάοστοης σογιηὶ (ςείρτα 115 
αἱ Οταςς ταπεῖιπιὶ (ζίγοπτ, οὔίζιι- 
τίοτα. Ηας Δυῖοπὶ οὈίξυγίτᾶς τ0}}} 
δῖ ΠΝ] τατὶ πιὸ Ἂἰο πποάὰο ρο- 
τοῖτν ἀπᾶπι εχ (ςἰςηείὰ ἰάἀϊοπιαῖιπὶ 
" Ἡεῦταῖςα » χιὰ ςοπίςερτ 
οἴδικιν Ῥτορῇςείςϊ», τος Αροίϊο- 
Ιἰ δίας ἔδτς τοίρίςιιπε, ἄς αὐ 
Ἰοουτ της ΟὨπὶ τεπιροις 44» 
ἂὖ απιϊφυϊοτί ρυτοείσεις αἰϊχιαπεῖ 
ἀςβοχὰ, δὰ χιοτιπὶ πιοτος πιοάοϑ- 
νὰ Ιοαιιςπάϊ ἀϊετοπάϊαις (πρε 
Ἑγπιοης πὶ ἀοςοπιπιοάδπι, Ἡΐπς 
ἁυῖοπι ονοηΐτς ποςοῆς Ἀλτ, υὉ ταν 
οἃ Νειοτὶς ἱπίτπιηηοπι Νομο δά 
δοιίρια Αροίιοϊςα παρε ἐὰν Ρία- 
Πἰπιιπὶ ςσοπίοσγιςι. [πα {πὶ ςπἰπὶ 
οπιποϑ [ἀϊοεποὶ νοῖοτῖς ᾿πσια Ης- 
δεαὶῖςα: οταης τγδπβηιῇ ; ἰῃ "ἃ Ρτο- 


ἘΠῚ 
4, 


Μ ἶτα άαυς ἀταςα ἔππε ἰῃ Νο- 
ο Βαάσῖς νοςζδῦιυΐα πα οχ υἷι 
Οἴαςα Πΐπριια ἱπίο σ᾽ ποῦ δ 
(ὑμῖν .-εκ ςοἰϊατίοης αἰτοτα οὐπὶ ο- 


“αἰἰχι 


Ὀταᾶ; δὲ οχ υἷϊ 1, Χ Χ, Ιητογρισγανα 
ἔλες ἱμιοΠραπίισ, Οὐ σαρξ, 
αυϊά πνεῦμφ, ἀριιᾷά τξοοβ δοερῖο- 
τῸ5 ἀσποῖοξ , πόπιο πείςίτ : αἵ ἢ 
ομῖηος ἰῃ τηϊνοτγίαπι (ςη 5, ημιὶ- 
Ὀκ5 Ηἰς νοςδθιμ!ὶς Ογαςὶ πῇ (πη, 
τοςσοπίςζαπταγ, πι]πς Οπηπίηο ἱπνο- 
ηἰςτιγ, 4 πιοποπὶ Αροιϊοϊοσιιηι 
αἰτίησοι. (πὶ οηἰπὶ ὝΩΣΔ σαγηεα 
Ρτορσγὶς ἤρηϊῆςοῖ, ἐδάςπι ταπιοπ 
νοχ αὖ Ηοδτγαῖς ποπῃηιιπαιδπὶ Ρτο 
δοινὲπε ἱρίὉ » ασυιαπάο ργοὸ ῥιωπάπα 
παῖνγάγ ἴσρε ρζὸ ο)ιδάςπι Πλτιγας 
ἐπδεοὶ ίεαε , δὺς οτίλαὶ υἰείοξεαις 
υγροῖαγ » ὅς ἰὰ Πᾶς (επίμπυπι να- 
τίςταῖς υηἱἰςᾶ γοοςς σαρκὸς ἃ 10,ΧΧ. 
τοάάλτιις 9 πίῃς σνοηίσς ποςοῖς ςοἰἘ 
υἴ φιοιὶς5 Αροίϊοι!! ἐὸ ἰδυι υἱι- 
Ρεηῖν ἰὴ Οταςὶ Ψείοτςς μαυά 
ἁρπονογαηῖ, οχ Ηοῦταο ἰάϊοπιαῖς 
ὅκ νεπίοης [Χ Χ,. οχρίςεῖαγ. 0ὲ 
ςεἰςθται πιο ἰοςο ἰορίτῃγ,, καὶ ὁ 
Αὐγος σοξ ἐγένετε, αιοὰ ἤῃς {14 
νεῖοταπι Οταςογιπι αὐτοτίταῖς», ὅς 
ταπιοῃ τοᾶς τοάδαάϊεις : Εὲ σεγόνμε, 
ἤνς βερρηπο , βωηο {πξένς εὐ, ἢνς ἢι:- 
πιᾶπαηι πᾶζιιγαπὶ ἱπάιτ, Εε, ἐξ 
ἔφγων νομα κα δικωιωθϑήσεται πᾶσα σάοξ, 
ὦ, βοπο φινίσήναμε Σ αὐ ΡΙΔ]. 14.4.: 22. 
εὐλογείτω πᾶσα σώρξ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον, 
Ηἰἴπς ρμγαίςς πιοάϊηις Ἰοαιοπάὶ 
τας β ἱποοσηϊὶ» Φρόνημα τῆς σαρκὸς, 
ἐν σαρκὶ ὅς κατὰ σάρκα εἶνε, κατὰ σαρ- 
κῷ περιπατεῖν, (ἸΓ ςο]υς Ρίαοβ, [τὰ 
οὐπὶ ΠῚ (ἀτ5 ῥγομγὶς πρεῦμα,, αιτα- 
μεογ ἃ Ψοειογίθυς Οταςοὶς υὐπγραζι, 
ἀεσποῖος, ὅς ργαίογςα ςείλην ἀρυὰ 
Ἡρςῦταος πιτα αἱϊὰ Πρηίβοατα ἐοπ- 
τἰῆοαῦ » αι ἀριά Οταςος Παιά 
ςοπιραγοηῖ, οἰ ΑΡΟΙΤΟΙὶ οο ἰξῃ- 
{ἃ υἱιγρασιηῖ» 4ιιοπιὶ Οταςὶ Νοίοτος 
διαιιά δρπονοτιπεν οχ Ἡοῦταο ἰάίο- 
πιδῖς, ὃς Ψετίοης 1 ΧΧ, Ἐχρ σης 
αἱ μπε ς υς 70}, 2 : 6, τὲ γεγεννημέ. 


ψγὸὺν 


ΙΤΟΑΝΝΙ5 ΡΕΑΆΘΟΝΙ 


νὸν ἐκ τῆς σμρκὸς σάρξ ἐςι" χϑὴ τὸ γεγεν- 
νημένον ἐκ τῇ πνεύματος πνεῦμα ἐφξι, ἴὕη- 
ἐς (ζἰοηγι5 αμὰ ἤἰ ῥῆμα Τὰς, 1:37. 
ἐκ ἀδυνατήσει παρα τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα» 
ΠΙΠ πιςπιϊποτίπιις (ςτίρταθι ὕςη, 
18: 14. Ἴδ ΓΤ ΜΟΣΤΙ» αυοὰ 
ἘΧᾺΧ. ττχαπίιυήογιπε, μὴ ἀδυνατήσει 
παρὰ τῷ Θεῶ ῥῆμα Σ, οπὶ ὋΣ ποῦ 
τλππι νεέγρμη, (ςὰ γένεα ἴςιὶ πεζοιίνηε 
ἀνποῖο ὃ πές ςορποίςζοτοηλχεις 
αιιλπι νἱ πὶ ἀρὰ Αροίζο!απι Βαᾶθο- 
πὶ τὸ δικαιῶν, ἃς τὰ δικαιδεθαι, πηἰῇ 
ῬῚΧ οὐ ἢΠοηϊβοεατίοης υἱυγραίοπε 
Ἡοῦταὶ, ὅς ἐδ νοσϑὶς ΓΧΧ. τε - 
ἀϊῆοπε. ἘγιὮτα δρυά είςτος Οτα- 
εος ἡταταβ αὐἱά Πε πιφεύειν τῷ Θεῷ, 
νΕ] εἰς τὸν Θεόν, αυἱά ἤτ εἰς τὸν κύριον, 
ΥΟ] πρὼρ τὸν Θεὸν πίφις, αὐ τοῦς ἰπ 
Νονο Βαξάεις ἱποι ϊςαπι, ὄζ οχ 
Ιεάσίιοης δεπίοσυα. ἕο ς ἰμες Π}- 
ξυιπισ, Οὐἱὰ οὔκι αἰξεῖος τῷ Θεώ,, 
Αἢ.γ : 20. ὑπᾶς (ΟΠ᾿ΓΟΙΟΠΊ15 » 
αἰ ΓΙ ΧΧ, Ηεῦταα 510 12 ἸΡΝ ΜΊΔΊ 
ἰὰ τοἀδάϊά της, ἰδόντες δὲ αὐτὲ ἐςεῖεν, 
Οὐις τὸν Κύριον ρχο Ὀοηιίπο Ῥοο 
ἀςςρίοπάϊπι ρυζατεῖ ν ηἱῆ τὰ 50- 
πίογος ἰοςυῦ οὔδξπε, χυΐδιις Κνριες 
εἰ ὁ ὧν Ψοεζαπι μὰς ἰονίτοσ τῶη- 
δεῖς αιαπι ἰατίι5 ρσοίσσι ροῦπις 
ςὔς ἀπχητσβ Σ ἤιηξ οἷ πῚ ροπς ἴῃς 
Βηϊτα. 

Νέεαπςο νοσο ϑλεγα ϑοτίρζυσγα ταη- 
τὰπὶ ἥπιτο Ὑπεοίοσο ροτγποίζει- 
ἀλ. (ξὰ ὅς Ἐςεϊςα: ποίαις τοῖ 854- 
ετλτιπὶ Γἰἰτογάσιιπι το Ἐπτοη 5: τα 
βιταν στις ςορσποίςοηάι5, ὅζ 55. 
Ῥατπιππ ἰπ πππο Ροεητπη ἥποπι 
εγοϊνεπάα νοϊαπππα. Οοά [ 
τατος Ρατςς σοη] μοτίπλμς, 4}]15 
φῶς ἐς τοῦιυς Ὀϊνίηἰ5 ἀἡξεοητος ἴῃ» 
τοηΐροῦ, αυΐ πογπηδπὶν αὐτὶ (τπι- 

τ ἢ ἀπίπιον ἀμπὶ (σε ρετγοητ, ἢ2- 

στον ποη δῆζς ςορηίτληι ὅσαῖιε 
ρεσίροδλπι μαθοᾶῖ ὃ δὰ αι 


δεήρτιγα Ν εετς Τοβαπιοηεὶ ἰηηο- 
ταῖς , ῥγαῖος οἂπὶ αὐ ἃ ΓΧΧ, δς- 
πἰοσίδιις οἀϊτα οἰκ ὃ 1᾿Δπὶ (πον 11- 
ἴαπὶ υδίχυς τοίρίοίμηγ 9. {Π|Ππ|5 δκε- 
τῇοσίτατς αἰτιηττν 115 νοσθα τὸ- 
οἰταπῖν ἰςητοπείληι τοίσσιηγν Ὁ ἴῃ 
Ῥδισιιπὶ ρους ἰορεπά!ς. οσξςιι5 

ἰδῆς ἔξ αιὰ εαπάςπι ποη πογςτίϊ. 

15 11 (Ἰοιςηεῖς Κοηιαπὶ, Αρο- 
Ποίοσιπν ΠὈμςίρυ ἱηεςΠροῦ : 
ἑν ὀρθῶς προσενέγκης, ἐρϑώς δὲ μᾷ διέ. 
λῇς» ἥμαρτες 5 ἡσύχμισον ; αιὴϑ ΠΠΔ αι 
(ξαυητΓ να οχ ἔάσσῖ Οτάςιὶς 


ἀςρτοπῖρτα δβποίζος : καὶ εἶπεν Καὶν νετ!. δ, 


πρὸς "ΑΌελ τὸν ἀδελφὸν αὐτῇ, Διέλϑω. 
μὲν εἰς πεδίον, πἰῇ ἰασιιπαπὶ Ἡςῦγσο- 
τὰπι (οάϊςοιπι οδίξενοῖ, ἄ ΧΧ. 
νοτῆοηςπι ςοιιϊλε, οαἱ ὅς δαπιά- 
εἰτδῆι» ὅς ὅγτ5 (βταράαηειν ὃ Ρὰ- 
εὐςίι5 Πμπίιις., ἔςςε Οταςς ἀοᾶίς 
ἤπιον μας 8. ΟἸοπιοητίς νογθὰν τὸ 
κῦτος τῆς απείρε ϑαλάσσης κατὰ τὴν δη- 
μικογίαν «αὐτῷ συςαϑὸὺν εἰς ταὶς συνωγω- 
γῶς καὶ παρεκδαίνει ταὶ περιτεϑειμόνω αμ,- 
τῇ κλεῖϑρα., πιίπιις θοπο τη} : 
7ρη" ΗΠ} πιαγὶς ργοβωνάϊεας ἐπὶ ἐνκημέος 
εοαεεγυαῖα , εἰαιήγα Φ᾽ γεραγκία 4μὶ- 
ως υαἰ!α τ} ν» ΠΝ Ἐγαμαγδάϊτ" ς αὐοὰ 
Βαιὰ ροτγρίςοτοει Ῥαίσοπιν δηπ ας 
ἤπινι (χολσίοηςπι σοίροχιςν ὅς 
ἘΧΧ, ἱπεοσργοίυπι γοσῦά υἱτραί. 
(ξ. αυς ἱπ Ηεοῦγαο ποη μαδεπευγ, 
Οση. 1:9. χαὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ ὑπε. 
κάτω τῷ ὑἰρανῶ εἰς τοὺς σοναγωγάς αὐ. 
τῶν. Τίςςε οηἰπὶ 5. Βα Ππι5 οδίζι- 
νοῦ πὰς νεῦρα ἔς οὔς]ο ηοξαῖα, 
πες ἱπ Ηοῦσαο (οάϊςς τοροσίδη- 
ΠΡ» ράτοῦ ἴἀτςη τὰ δὰ ἱπιογρτοῖα- 
εἰοποπὶ ΕΧΧ. ρείηοτον ὅς δά ἱρίἃ 
δ. ΟἸεπιοηῖοπι τοίροχιῆς 5 ὅς οὔ]ο- 
ὥϊο αὖ Οτγίσοης (Δ8Δ., ἃ ]οάππε 
ΡΙμΙοροηο Απιήπάμηι οἰξ ἀϊ]υτα. 
ἴπ δης ἰρίευγ πιοάμηι ἰςηγοπεία 
5. ΟἸεπιομτ5. ἔς ροῖι8. ςοπίοσ- 

πιλῃ- 


ὑκ Οεκ. 4:7. 


ΡΚΑΕΈΑΤΙΟ ΡΑΚΕΝΕΤΙΟΑ. 


τιληάδ. Ἀοΐξ: ἱπημοηῃ πιαγὶς ἐπ ρα 
[Μὶ ἐγεαείοηδ Ἢ πδεωνι {[μα: εοἷ- 
ἰεξξα., τεραφκίαᾳ [δὶ εἰγωρηροῇεα ποπ 
1Τ. ἱμσ, ο(]επηοπείς ΑἸσχδη- 
ἀτὶπὶ Στρωματεῖς (ΠῚ ΟΧ νεῖ ΑἸ- 
τοτπι Ψοεῖοπιη (ξηζοπείς , τιπὶ 
νοῖο ργαοίρυς οχ ἔᾳοτῖς δοτρτεισὶς 
(ὰπ4 Τςοπίοχιὶ : πος 0181 πηασὶς 
οδίςιγὶ τοἀάιιπαιγ, ππαπὶ δὶ ὃὅςο- 
πἰοσαηιν νοτῦα μαι ποζαηζυγ» ἄζ 
ἃ το! ὶαυῖς αἰ επσιθητασ. Ζωδ. 7. 
Παιδεία δὲ ἀνεξέλεγχτος πλανᾶται, ἰῃ- 
τόγρῖςῖς Ηονεῖο, ύειρημπα ναρα- 
ἐμν ἐποοπβκεαδηϊς; αὐὰ νοτθα ἄς ῥοῦ 
(5 πίἢ}} Πρηϊῆςαητ, ὅζ αὉ ΑὐτΠοτὶς 
ἱππίτατο ρίλης ἤιης αἱΐσπα, ϑογίρια 
δυῖσπι ἤπητν ἀυοά ἱπίότρτος Πδυὰ 
Οὐ ζενανογαῖ, ΡῬτον. τὸ : 17. Ε 
δυῖςπι ΓΟ Ιοςο ἐνεξέλεγκῖος ὨΞ5ΊΣ 21} 
ἑπεγεραιίοηδηι ἀείενεης ν ααῦ αἴ Ψϊα. 
γείἑπμεης , ἱ, Πα ἃ ροῖςπς σοάαγριο- 
τῷ» ςοηνίποςτγε, τοίο!!ςτο, [τὰ (Δ]- 
τοῦ ΟἸεπιςης δ οπιόποπι ἱπες!]ο- 
χίτν υὐ οχ ἰρήϊις γοτοίβ ραῖοῖ : Παι. 
δεία δὲ ἀνεξέλεγχῖος πλανάται, Φησὶν, 
καὶ χρὴ μετεῖναι τὸ ὁλεγκχ]ικὸν εἶδος ἵνε- 
κα τῇ τὰς δόξας τὰς ἀπατηλὼς διακεύε' 
.ω93.«“᾿ τῶν σοφιςῶν, 

δε ἄς λα [,Δτἷπος Ῥαΐγος. ποη πιὶὶ- 
πι5 αυᾶπὶ Οταςοϑβ τοᾶς ἱπιο! ἰροη- 
ἀος ΠΧΧ. νίγα! 5 Ψοετγῆο ροτγαιαπι 
{Ὁ}}15 ον» ἱπιο ποςοατία, Οοτίςς 
εηΐπι Δ] υϊὰ οχ Ψοετοτὶ Ἑσκάςτς ςἰ- 
ἴαπε, Δυῖ δα Ἰοςιπι αἰΐηιιοπιὶ ηπο- 
οαπῆϊς πιοάο τοίρίςίπηῖ» ἁὰτ ἱρῇ 
"δοηίοτος {ΠῸ5 ἱπισγριοίδηῖιτ,, δυῖ 
Τ λείπαπι ἱπισςτρεςοτατίοποπι οχ ΓΧΧ, 
Μεγίοης ἔπᾶκπι τοΐσσης. Οιδηι- 
νἱὶ5 ςηἱπὶ διογίης υαπιρ! υτπιᾶ ἰη- 
ἴοι 1Ατίπος βαῖτς5 Νοϊοτίς ᾿πἢπι- 
τηοητὶ νοσῆοης5, ταπιση δηῖς 5. Ηἰς- 
τοπύπητι Π0}}} οχ Ηςῦτσο (οά!- 
"ὡς ἰλδα ςἴξ, (ἃ οχ σταςο οππποβ. 
«9 κὶ ἐπῖηι ϑετίρικγας ἐς Πεῦγκα ἐΐπεξνα 

Το. 1. 


ἐπ Ονάσαθε σ ΕΥ̓ ΕΥΙΡΗ γ παπαΥ αγὶ ρο μη; 
1, αεπὶ ἀνέοηι δητευργοῖες παῖϊο νηοάο, 
τὰ επίης επί φῆς ργίθεὶς βἀεὶ ἐεηιρογίδης 
ἐπ ιᾶημέ σεμῖε Οὐάεχ Ογάομς, Ο αἰϊ- 
φιαηεμίνηι (αεκίραιιε Πδὶ κμετίμσημο ἰ[ἴπ- 
ζμα βάϑεγε υεδαινν,, ἀμίμς εἰ ἱπῖεν.- 
Ῥγειαγὶ γ ατ Ἰοηπίτας 5. Αὐρο Ἰπιι5 
ἀς Ῥοᾶ. (μη, 1. 2. ς. 2. Εἰ ἂς 
Οιν. Τδεΐ », 1. 13. ς. 43. Ορῃ βιεγῖπε 
Κ᾽ αἰϊὶ Ἱπεεγργεῖες, φκὲ εχ Ἡεῦγαα {{π- 
ἅκα ἵπ Ογάεαηε [πεγα ἡ εἰοημὶα [γ4η5- 
ἐμίευμηῦ γ) δάμο ἐαπιθη μὲ 1, ΧΧ, ε., 
ἐαπημαηλ [οἷα εἶδε, ἢ γεγερὶε Ἐτείεβα., 
ἐφῆμο μέ μν ΟΥ̓Δεὶ Ῥορκί ΡΥ Παπὶ., 
μου μΉΝ Ρίετίψμε μετῆν αἰΐα βὲ αἰΐφμα» 
Ἰγπογαμε, δα δα 1, ΧΧ, διξεγργεια- 
Ε]016 εἰἰαηὲ ἐπὶ Σ,αρέμαη; ἰἰπφκάνε ἔπιεν 
Ῥγείαεμηι ἢ, φκοά Ἐεείεία 1,αεΐπις το- 
ποπῖ. Οπιποβ ἴτασιυς ΓΑτίπα Ψ οῖς- 
τὶς οητὶ Ψοτήοπος ληῖς 58. 
Ηϊοτοην πιὰπὶ οχ ΓΟΧ Χ, Ιητοτρτοτί- 
δι5 ἔμπξ οχριοῖα : ἀταὰς ἰάςο 1.- 
ὕηὶ Ῥαῖτος δὶ Ιοςυη αἰϊαιιοπι ἱπάς 
Ῥτοίσσιηζ, αἴ δά Μοίζη ὅζ Ρτο- 
ῬΠεῖας ιοαιο πιοάο τοίριοἰμηξ» 
ΠΟΠ αἰϊζος ηιλπὶ οχ {1 Ἰπτογρτοῖα- 
ὕἄοης ἔχης ἐπι]! ροπάϊ, [Ιἰδτος 
ἄἀπο5 δανογῖις ]υἀαὸς (τρεῖς ἀα 
Ουἱηπιπι 5. Ογρυίαπιιβ» οχ υἵτο- 
ας στάσις, νοιοτ ρταςίριυς ἐχ- 
κεΥΡῸς καρίεμίμε Ὁ αηπεχίς : πὰς ἅυ- 
ἴοπι», αιαῖσηις Ψοῖι5. [π|Ἰτιπιοη- 
τιπι ἰροΐζδης , ποὸπ δ] ἴτοσ αιια πῇ οχ 
ἘΧΧ, Μογΐοης ἱπιο! οὶ ροίιητ. 
Οιυιῥς πιοηϊοπιὶ 5. Αππιδτγοῦϊ αἤξηϊιο- 
[ῸΣ »γ ὅτ ἴῃ Οταϊΐίοης ἐς οδίξι 
ἹΠποοάοπὶ ἀς Ἠροὶςπᾶ ἰἱπ ἤιης πιο- 
ἄυπι Ἰοαιίτιγ : «ἀογαυὶρ ἐϊνηι φπὶ 
Ῥεβεπάϊε ἐπ ἰἴσηο, ἐμ, πάπα, 4μὶ ἢ! 
ἐμὲ [ταγαδ αν: εἰ σηριαυΐ!, με ρεγ[ξοιτονγίδιως 
[με ρεζεάία εομάοπαγει., αἰ αι (ςίας 
ουπι δα 1114 ΗΔ. 2: τι. τοίροχιῆς., 
λίϑος ἐκ τοῖχυ βοήσεται, χαὶ κάνϑαρος 
ἐκ ξύλα φϑέγξεται αὐτά πές ὅς 5. 

ἌΝ Απι- 


. 


ἸΟΑΝΝΙΚ 


Αἰιδιοῆο,, δ 5. Αὐυρυϊίηο (Ὠτὶ- 
4ἴι5 Δρρο! δτιν δεαγάδανς ὅοπας. 
Βεπίχας δοηίοτυπα 1ςοἄϊο νς] 
ἰάςο ὑτροπάλν αιοά ἐπ τ γοϊογὶς 
γαςα Ἰἰτοσαταγα ῥ᾽ αγίηλα “ρογπηῖ 
γνοϊρίαν ὅς ποππιυϑδ! οχ (ιςὶς 
Ογεςὶς αἱϊτος ἱπῖς] πρὶ τορῶς ἤθη 
Ῥοίϊπιν αΠἢ αιάᾶπάο δὰ 10 Χ Χ. το- 
ἰρεχεσμῖν, οδίεσνοπιιβ ἰ)η5 ὑτὸ 
το! ας ποδὶς ον Ηςῖ ολϊι5, αθ πὰ 
Ἀςῆϊο ΠΝ ἴῃ δεηίοσγίθιις νογ τ 1- 
πῖι5 ππαυᾷπὶ ἱπιο! !σοτ, Αρυά 
οὐπι ἰσρίηλιςν Σόρ, τυρός, ἰηάς, 
αιΐα νοςῖδι:5 1,ἀςοιυιϊ εἰς (τατον ς ΗΓ 
τοζὰ ΡΟἰτγσητα σΟΙΠἴσοῖς 5 ροῆςε 
Τἀςοπιπὶ ιαἱςᾶ μη δῆς ; ἄς [τ 
Ιᾷδςυς Ολίλυδοηιις δὴ Αἰοπαμηι 
(εὶρῆϊ: Σόορ., ψοὶ Σόροφ,, ῥγὸ τυρὸς 
εαία. Ατ πὶ ἀσδίμπι ποη οἰὲ 
πὴ Σόρ ἰςἡρηῆς Ης οΠίιπὶ,, (τὰ 
Σὸρ, ἰἴάφὺς νοςθυογαπι ἰςτὶςς 
Ῥοίτυϊαι ; υπάς (ζαίλυδοπιιβν νεὶ 
Σορορ, δά : ἡςῆμς τυρὸς (ςερης 
δπι Δ πο 4 δι σαΐδεη; ἴῃ ΔηΪ πιο 
μαδιμῆς : (ςἃ Τύρος, δίας Δάςο υζ- 
θη 7 γιη ἰπτο ΠΧ ς, τὰ οπίπὶ 
ἰςρίηνις ἘΖοςΐ,, 26 ; 2. εἶνϑ' εἰπε 
Σὸρ ἐπὶ Ἱερυσαλήμ' ὃς ν, 3, ἰδὲ ἐγὼ ἐπί 
σε Σὸρ : υττορίαις διίοπι Ἡςδγαίος 
Ἰεσίτων αν θα: ἍΠ8] ἃ 1ΧΧ. Τύρος 
τοάἀάϊτιιτς, ςς ἰρίτως ἀρὰ Ης- 
{γεϊιίμι.» Σὸρ, Τύρος, ἘἙΕἰηοῦμις ἐς 


ΡΕΑΆΞΒΟΝΙ 


πἰοιλείοποπι ἤτ ἰοπα, ποπ ἀσ- 
οοῖ, διίςρμαπιις διιῖςπὶ ΟἹοῆορτα- 
ΡῬδμς. ἀπ]θθ5. Μ5, ἰη σχροίποης 
ἐνδιαϑέτων γραφῶν, ολάςπι ἰῇ μυης 
πιοάμπι (ςρῆτ : Βηφακίνησιν, ἀκάν- 
ϑαις, σκώληψεν (1, οχ Ἡοίγοῖο ἐκά. 
λοψι} ὑπάς [ἰατίπι ςΟΙ Πρ ίπιις νο- 
ςςπὶ οἢς δοτίριιγατίαην, Ετ αυίβοπι 
70α, 8 : 7. ἰορτπγ5, 5 ΠΝ ΠΟ 
ΡΌσ ΓΚ 2 ἼΟΠ ΣΡΊΛΝΊΧΧ, 
κοὶ ἐγώ ἀλοήσω τὰς σάρκας ὑμῶν ἐν ταῖς 
ὠκάνϑαις τῆς ἐρήμν κρὴὶ ἐν ταῖς βαρκηνὶμ, 
τὰ Οοάςχ Ἀοπιᾶπιις : Αἰοχδηά, 
βαρωμμεὶν, ΑἸά, βορκοννεία, Ωιιοά 
Δυϊοπι ἀκάνϑας ῇνς σκόλοπες (Δηι 
νοςςπὶ Νοῖοις5 ἤσαιῆσατς ρυταγίπῖν 
Ραῖοτ νεῖ οχ ςο, υοὰ (οπΊρίις. 
ἃς Οχοη. μαδολπῖν ἐν τοῖς τριδολοις, 
Ειν Ἑπίςθίιβ Ὁ. ἀς Ιοςὶς Ηςῦτγαί- 
εἰς : Βορκοννείμ, ᾿Ακυλας Ἴνς: εἰς ἃ. 
κανϑας, Σύμμαχος εἣἰς τριθέλνε, ΙτᾺ 
Ἑάϊτο Βοηΐξοι!, δ 5. Ηϊοσγοη. Βογ- 
εομπὸ, ἡμοά τετιξ φμία ἐπ (ρ᾽ηδ5 » 
σ ῥμς ἐπ τιίθυος, δεά (- 
(ῥεᾶα πιϊδὶ νοχ {14 τρέπει δριά 

οπίτοτμηι : ἰη πῖοο οηἱπὶ (οαΐος 


«οεἰδίτας ; Βαρκοννεὶμ Ἢ τρωγακανθας 


καὶ τριδόλυς - δὶ ρχὸ καὰ ἰσσοπάηπι 
σ᾽, Ἐπ μδδηυν, πξ ἐχ 8. Ηἰἴεῖο- 
πγπιὶ ψετίοης ςομίξαι, Βαρκανεία 
ἰφίτως,, νεῖ τ Τοάοχ Αἰοχαπάπηιν 
δὰ νετῇιπι 16. Βαρακηνεὶμ ταςο (- 


Ἰοςῖ5 Ἡςθγαῖςῖβ ; Σὸρ, Τύρος» Φοιν. (ᾳ τοάάιτο Βαρακηνίσιν, 


κὺς μητρόπολις, κλήρν Νεφϑαλείμ, δ, 
Ἡίϊοζοπ. δον, Ἴγνμς,, τιεϊγοροίις Ῥύα- 
πἰζεε», ἑῃ ετῖδα Λίορδεραίμα, ἘὺΤΉςο- 
ἀοτεῖυς 1, 1.3. ἐπ ἘΖςς  εϊςπὶ : τ γὰς 
Τύρες Σὶφ τῆ, ἐπιχωρίῳ προσαγορενεται 
Φωνῇ, 1 ορίπι5 ἀρὰ σὐηάςπι; Βα- 
φϑακινῆσιν, ακάνϑαις,, σκόλοψι " ἃς οὔίοι- 
γαῖ Η. διἊρἤδηις ἰορομάϊιπι Βαρα- 
κτίσιν, αὰ ἀραιὰ δυϊάαπι Βαράκες 
τς, ἡ ἄκανθα, Ψεγιιπὶ Δῃ νοχ ἱρῷ 
τ ὕςης Οταολ, λμῦ πὰς τἀ]ςηὶ {ρ΄ 


Αρυά δυηάςσπι ἰςσίηνις, Μὴ ἀπο- 
σκορακέσησμε, μὴ ἀποδιώξησμε, μὴ ἀπα- 
δοκιμάσησμε, δῚ᾽Ὶ οὐγηΐα ἰσνίος (πε 
σοτγιρια, Ῥάθ]ο σοιτοθηι5 ολάς πὶ 
ρΡέπςο ἀρῃά διιίάδηι ; Μὴ ἀποσκορακί-. 
σης με, μὴ ἐκδιώξης με, μὴ ἐς κόρακας 
ἐκδάλης, δς δὰ δογίρειγαπι Νοτο- 
τοπὶροπίποις ἀοςςῖπος ξιοχίςοην ο- 
τις δοτίρτιγασίαι ἃ Ἀσνοτοπάο Ατ- 
ς«Βίοριίσορο Αὐππιαςῆδηο πιμὶ ςοη- 

οτοάϊτηῖν 


ῬΡΑΖΞΈΑΤΙΟ ΡΑΆΛΕΝΕΤΙΟΑ. 


ετούϊταηιν δι ποῦ νοςαθι δὰ Ρ(]- 
πιοῖθηι οΟΧρ ἰςατιοπόπι ροττποητία 
Ἰεσίπιι : Μὴ ἀποσκορακίφης με, μὴ ἀπο. 
δοχιμάσης μὲ, μὴ ἀποῤῥίψης με, Ατπος 
ἴῃ Ἑάδϊίοης οπιάπανπηος 'π Μδ5, ΑἸο- 
χαπάτγίηο ταῖς αὐἱρρίαπι ἱπνοηίτησ, 
1π Ἑαϊοηΐδε5 Πυϊάςηλ ΑἸά. ὅς Οοπι- 
Ρίυτ, ΡΙΩ], 26:9. Ββαδοητογ: ,βοηϑὸς μυ 
γενῶ, μὴ εἰποσκορακίσης με, χοὴ μὴ ἐγκα.- 
}αλίπηομε" αυἱδιι (ἴταρατας Β. ΤΠςο- 
ἀοτοῖυ5. Αὐ Νιυϊσατις ἰπιογρτοϑ ἰο- 
ἄίοηςπι οηι. ὅς ΑἸοχαηά. μή ἐγκα. 
Ἰαλίπης με, κῷ μὴ ὑπερίδῃς με (ξςυτι8 
εἰξ; νοττῖς εηἰηιν πὸ ἀετοί ἰπῴμας πιε, 
πεῆνε κα τοθ. Δάςσονοῖι οἰ ἰη- 
τοῦ Οοάιϊοςς ΕΧΧ. ἀἰοτοραηιία. (ος- 
τς δοηίοσςβ ΣΌΣ ὧν τιαηίτυ]οτιπς 
μηὴὶ οἰποσκοροικίσης με) ςατοτὶ αὐτο πὶ [η- 
τοῖρτ. μὴ ἀποῤῥίψηςμε, αυας νοῖθα Αὐ- 
τποτοβ [οχ, Αγηι, ρτο οχρ!ςαίοης 
Ροίμογυπι. Τοιεὶς οἷς Β. ἹΠοοα. τὸ 
μὴ ἀποσκορακίσης με, μὴ ὠποῤῥίψης με εἷ- 
πον οἱ ἄλλοι ἐριμμηνευταίῖ" ΔΑ της» ΟΧ ΟΣ 
αϊτίοης Οοπεϊ πὶ δοιιίοτος ἢος νο- 
φαθυϊαπι παι ης : ὠπὸ τῆς ἔξωϑεν δὲ 
παιδείας οἱ, ἑδδομήχονϊα τῶτο τ' δνομα πε- 
ποιήκασι᾽ τὸ γαρ.) ἐς κόρακας, ὕξρις τις 
ἦν παρᾷ τοῖς πάλαι πὸ τινος μύϑυ γεγένη- 
μένη, Μυϊε ἰρίτυς ἃ ττῖτο ργσονοχθίο 
ἐρ κόρακας, ς ἰλθιυια αιιαάλπι παῖο (ι: 
εἰἴαπι Ζεποῦίι5 ὅς διι!ἀ45 τοίτλητιτ) 
ἀἰάαπι δ ιῖς σχορακέζην,, (4 νΟΧ 
Ὀεπὲ ὥγαςα οἱζ, αὖ ἱρίο ᾿οπιοίζμο- 
ἢς υἱαγραια ) ὅς ἀποσκορακίζειν, (Ου 
οὐίογναείοηί Οτγαπιπιδὶςὶ ν᾽ οίοτο5 ἃ- 
(τἰρυμαπεισ. Ζοποῦίιι : Σκορακέζειν, 
εἰντὶ τῷ, εἰς κόρακας πέμπειν, ἐκφαυλίζειν, 
Ἡεί γον : Σχορακίζει,, εἰς ἔρημον πέμ- 
πεῖν χα ἀρῶται ἀπὲ τῷ εἰς κόρακας 

πεν, τὸ ἐκφαυλίζειν, διιίάας: Σκεξωκί. 
ζοιν,, οἷον ἐς κόρακας ἀποπέμπειν" ἀπὸ τύ. 
τι γας εἴρηται. Σκορακίζειν ἰσίτυγοχ ρτο- 
νοϑίο ἔδέξαπι οἰϊ ; ποη ἃ ΧΧ, ἂς 
ἰηπιςοῖς νἱάςτις Β. Τποοβοτοῦις, ςὰ 


νου, 


ἃ Οτγαςεὶς νοι ποτίδιις, ἃ αὐ ις ς- 
σοροζαπε δοηίοτοβ. Ετ ππϊτα. Η, 
δισρμάπιις ἀποσκοραίζω , ἀξίγανο γ, ΛΟ- 
νη ἴῃ 1ἰπρια Οταα νοτθιπὶ οχ 
ἀςρτάνατο Ηοίνςο! Ιοςο» τ (οἱςῖ» 
οχοορίτανιτ» ὠπεσκόραζίν, απεσύρατο, 
Τοσοπάιϊιπι οπὶπὶ αἰπεσκορακισὲν , οἷ 
δριά ΕτΥὐπιοίοριπι ἰορΊπλιις : αἶπε- 
σκοροίκισεν, αἰντὶ τῇ, αἀπεκρύσατο, Καὶ 
μετὰ μίσως ἐξέξαλεν, ὈΠΠΙοτὶ ταπιοη 
ΠΟΙ ῬΟΠίιΠγι5 » δοηίοτοϑ ἀπά πο 
νόοςς8 ΠΟΠηι] 5 οἰἥπροῖς ἴασις 
ἔουπιᾶτο δὰ οὀχρειπιοπάα νεῖθα 
Ἡοῦταα,» αια: ογαπὶ Οταςῖς αὐτίῦιις 
ἱπαυιάϊτα : {τ σαπὶ ἀριά Ἡςίν οἰ ιπὶ 
Ἰοσίπγι5 ς Ἐν μακρύμαειν . ἦν ὠὡποφα- 
σίαις, 18 δ τοτιπι Οτγαςογιπι μας 
ἱπις! ἰσοτγοῖ ὃ ηὐὶς αὐ! να τ» (ςὶ- 
τοῦ 5 ΠῚ δοηίοτςοβ ςοπίμοτοϊ ν χυὶ 
ἱτὰ 'π Ἐϑάγα ἱπτογργοταζίοης Ἰοαυπη- 
[ΠΥ 9 9: 1. ἐκ ἐχωρίνϑϑη ὁ λαὸς Ἰσραὴλ 
κοὴ οἱ ἱερεῖς χσὴ οἱ Λευῖται ὠπὸ λαῶν τῶν 
γαιῶν ἐν μακρύμμασιν αὐτῶν, Ἡοῦτ, 
ὈΠΠΛΏΡΩΣ ςσυπὶ ἱρίϊ (Οἰσδηι ΠΩΣἢ 
τ ἰῃ νομέων, λυς τοαιοηι5 ἰπ 
βδίλυγμα γοτῖοτς, ΙαςῸ δυῖςπι ἴῃ 
μος (αρίτς ρεῖ μάκρυμμω γοαα α ἐς 
νἱάἀσπειγ, αιοα νοῖβ. 11. οἰπὶ 
ἢιτ σοηϊιπέξα : ὯΝ ΠΣ ἢ ΤΣ ΥΝ 
ἘΞ ΠΛΠΣ ΓΓΎΧΟΝΩ γῆ μετακινεμέ- 
νη ἐξὶν ἐν μετακινήσει λαῶν τῶν ἐθνῶν ἐν 
μακρύμμασιν οὐτῶν, 1 ἐπί πὶ ΠΡ Π τῇ 
Ὸ δοςοπιπιοάαγοηϊν ῬΟΥ μάκρυμμα 
Πσχρτοποτγιηεν ἰά ο[Ἐ, γενμορίοηδηι » [ερα- 
ΤΑΣ ΟΜΘΗ. γ εἰοηξαιίοπεηε, αἰνῶς ἱπληλιη- 
ἀϊτίαπι ὅς αθοπιὶπαϊίοποπι (ς 41 {105 
ὙΣ ὉΠ ΠπῚ γορμοεὶθγ), ίσι αι! ςαϊαὰ 
Ρτγόριοσ ἱπιπιιηά τοι το πιονςῖιγ, 
Ἡίΐης ΠῚ δοπίοτίθιις ἄφεδροε, Ἡςῖ, 
᾿Αφέδρῳω, ἀκαϑαρσίᾳ “αὐ ἴον. 15: 19. 
ἑπἸαὶ ἡμέρας ἕφαι ἐν τῇ ἀφίδρω αὐτῆς͵ 
Νοπησηηιαπι ολάςπὶ ὠποκαϑυμένη 
τοάάϊειτ. Ηςείνοἢ. ἀποκαϑημένη, αἰμορ. 
ἐοῦσα, υἱἱ ἘΖοςἢ, 22 : 10. ἐν δκαϑας- 

ἈΧᾺ 2 σίαις 


ἸΟΑΝΝΙ5 ῬΕΑΆΘΟΝΙ 


σίαις ὡποκαϑημένην ἱταπείναν, Α͂ μα. 
κρύνω ἰσίτυν ἴ μεμακρυμμένον ῬΙ(Δ]Π1, 
4411. ἃ ὅς μέκρυμμω ἀςάιιχοτχιηῖ 

ὑληπὶ νοςοπι, Ορίποῦ, ςοτῖς οχ 
(ποποηι οὐπ5, (τα ἀρυάὰ δο- 
ἴοῖο5 τας ἱπρυς δοηρίογοβ 
αιατάβ. 

Οἰμπὶ ἰσίπιν ΓΟΧ Χ. νἱγα] 5 Νογῆο 


δὰ Ηεοῦτδίςαπι Νοτίταῖοπὶ ργοῦς ροῖ- ἱρ 


εἰρίεηάαπι, δὰ Αὐτμοτείγαεςπι τοῖι- 
πιοηίοσιπι Αροίτο!ςοταπὶ ςοηῆς- 
πιλπάλπι, δὰ πδιίνιιπι Νονὶ Ἑσξαο- 
τίβ ἀγίαπι τεᾶςς ἐπιο Προπάιιπι. δά 
Οτάςος [τίποϑαιις Ῥαῖγος εἰτο τγὰ- 
ἄλπάοϑβ: δά (ζἰεπελπι ἀεπίσιως [1π- 
ξις Οἴαςς ἱρίαπηφας (Οτοςη δ6- 
οτηδηάδηι τᾶπὶ ἢ 1}}|5 ἀγαῖις ποςςοίς 
(τία, αι οδηὶ ἀοϑ!β οπιηθυϑ » 
ρΡεαίςιτίπὶ ΤΠοοϊορίθν ποῦ νιάςς 
ἀεῦςτς ὈἿς ςοπιπιοπάλιππλλτι ὃ 


«ποῖαι δυΐοπι πος δεηίοτιηι 
Μεπίιο» . ετἰλπὶ 5. ΗἸςτοηγηι τοηλ- 
Ροῖς » εογγηρέα βώξ αιάμεὲ υἱοίαια, 
ἀληάλ οἰ ορεῖᾶ» υζ εἰ ρυηξίηδ ρὰ- 


τἶτας το πἰτοΐ ὅς τοάϊπιορτατ ῬοΠῆι. 
(απ εξ, σχοπιρίατα ἡ ἢα- 
Ὀσπλις, (οπιρίμποηίς , ΑἸαϊηϊιπὶ» 
Ἀοπιδηιπι» ρ᾽υτίπιιπι ἱπεέο (ς ἄς 
ἃὉ Αἰοχαπάσιπο αἰϊίξτορασς 5 ἁος 
ςτίληι (οάϊοος Δ ιλτιπι δ. δοτὶρ- 
τασας ρλττίτπι (Δτ15 ἀητίηϊος , πιης 
οσαπὶ πι!]ο ςοηνοπίτς, ὠρεπις 

ἴτας ἐξζοτίξ , αὶ (οάϊςος οπεπος 
Μϑ83. ςπὶ οὐϊτς αἰ ροπτος σοηξιι- 
Ἰοτῖς 9 4 νατίδ5 ἔιοξοηςβ ποι τδη- 
τὰπι δὰ Ηορτγαίςαπι Νοσίϊατοπι οχὰ- 
πιϊηλνοτῖτ, (54 οσπὶ Δητ αΠπιο- 
ται ]πἀαοτιπι.» ΡΗΠ]οη ς ἄς ]οίξ- 
ωῶ ὅς Ναουμ Πππιογιπι Ῥαΐγιιηι 

ςγιρῦς ςοπιραγανογίς,, ἃς ἀεηίηις 
Ἐχρο[είοηςβ ςὯ8, αιὰς δρυμὰ 1,Ἐχὶ- 
ςορστγάρῆος δοπρτιωγαγίος εἰἰλπιπίμγι 
ἐχίδῃῖ» νο] ῥοάς ἀο!κοίςζιιπτ.» ἐπ- 
γπτὶ δίσις ἰτὰ πΠοδὶ5 Ἑαϊοῦςπι 

ΧΧ. πιαχίπὶς ρυγαπὶ δάοτηανο- 
τς. ἤν πος τὰ υτΠλπ| αἰ αυληάο 
νιν ἀοδιιῆηπιις [ίλαςιις ΨΝοἴπι » 
αυἱ ορπις ροϊείξ, ρετήςοτος οὐο- 
τοῖαις. 


Ῥοετὶρίμηι ΟἸαγῖί. Ογδδο. 


Οἷἵο, φυοὰ Μάσηυς ὅοαππεε 
Ῥεαγίοπμε (τ ἥηςπὶ ἢι}5 
Ῥιχίαδιοηΐς Ῥαγαποίος εα!- 

ἀϊε, πχειπὶ μιησεζοπὶ., ἢ 
ἥκαεμε Ῥοημε λάϊδιας εἴἴες 1ῃ νἱνὶς : 
ὅλο γνετο ορζαγοπλ» υὐ 1Π|ς ροῦίυς 
πδηὶ ᾿ς 1 Χ Χ, Ἱπτεγργοῖαπι ἰη (ς 
ςοριῆςε Ἑάϊεϊοπεπὶ Σ ςιπὶ ἐΠ]ς 
Βυὶς ρᾶς ἱπσεοηΐο»ν ἃς ιάϊςίο ᾿οη» 
ξε (ὰροπος ξμοτῖτ, (αἸτοπὶ που ἴᾶπι 
᾿ἱπίαψιο δάνοετίιῃς Ἡεῦτγαιπι Μαίο- 
τεῖπαγαπι τοχίιπλ ρτχ)ια!ςίο , ἃς 
ἰτιὶς ρτοροηίο εἴρα {, Χ Χ. ἴπῖοι- 


ῃ τοργοβοπαϊΐε. 


τεῖςβ ἰἸλδογάνοτῦῖς ππάϊο, Ἐπὶ ἰρ- 
ᾧ πόσο ἰῃ Δϑογίπο ἃς Ῥδιὶο 
Ροίξ ἱπίτίμπι ἰδιιάλτα ῥγασίδμοηίς 


Αταυΐϊ οὐαὶ ἅπῖρο 
Ψ οτυά!ηι ἔλεῖς ἤπε ἀςβιηῶι, 
ἴῃ νοῦς ἰτἰάςπι παδυὶ , υἱἱ 41 αἱ 
ἄυπι (ἰδ δας Ἰαθόγοπι ; ργαίςι- 
τσὶ υἱ 111, αὶ εἰάοπι λπίππιπὶ λά- 
νειτς νἱἀσηταγ, πιοίϑηις ἰάςίγοο 
ςαερτί5 ἰῃ οςςιίτο (δίπάς ἀςῖτα- 
χεζιηῖ, (υἱ ργοςι ἰπδυάϊνὶ,, Πἰσος 
δοηηΔ ὀοζιπὶ τὰς διρίλπῖ) ς ἴθ» 
πεῦτίς ἰπ ἀρείςπι ργοά ἴῖςης, πιο- 
4ις 


ῬΟΘΎΒΟΚΙΡΤ. ΟΙΑΚ. ΟΚΑΒΕ. 


«υς βος οηεῖς (δἱενϑῆςπι ; αοά 
ἐρῆβ. 1υδεπυηιτας ἃς οὰπὶ πλιὰ 
τίσι δάϊοης πὶς οοἤαγοπι 
ἰῆς., παυιά ἔξπιςὶ ρη ναί ἔπι 
ργοξεθιιθ, ἃς πυης ρυδίϊος ἐχ ηΐ- 
τηο ρεοδτθοσ. Ομρρς' νοσΠηπις 
ἀϊςο, πῖς ἰὰ αὐ]. 00 υπηυλδὶ 
οςςυράζις ἢ, οροῖς οπὶ τλητς 
ἐχ ἱπιηίςοα οἷυς ἀϊπθηςυϊτλῖς ἡατὶς 
τοι οΥ]β, ἃς ἤπιὰϊ ουπὶ τοῦ οχιτη- 
(εὰς (δίς πὴ ἱ οὐ) οεϊςεηαθιιβ οδίϊα- 
τα ζτῖνα αν «ἢ » ἃς ἰῃ ἐρ 
τοχρίςίαπι Ἑαϊτίοης ; ἀάςο 

αὐ πἰ εχ δἰτοτα ρασῖς οὔ οςι!οβ 
τοὶ νοτίδα οὔξι Πηρυατὶς ὨΕῚ 
Ορετιὶ Μαχίηι ρεονιἀςητα » ὅζ 
δΒαυά νυϊρατὶς δοπογιπι Απιὶςο- 
κῶμαι Ὀεπενοϊοηεία.», αυς τοῦ τδηϊλ- 
ἣν» εχ ἐοττυμαῖς δι}ι85 [πίμϊα 
ἰίδαιις τεδηβιηδιίηἷς ΒΙ Ὁ] οτος ὶς 
τοΐῃὶ πυςαθαυς Πιρροάϊτανὶτ ἃς υἱ]- 
τετίιι9 ΡοΠίςοτις., δἀπηηἰςι]λ, αιιοῖ 
ὅς - ὐταν' νἱχ (ρεταῆδςπι » ἰλπὶ δῃ- 
τς αἰϊσυυοά τεπηριι στανὶ {ΠῚ οποτί 
Ἰενοβ Ὠυπιοτος πιςο5 Πιδάυχιϊεπι» 
ἃς ἰλπιραάδ 41}, αιυἱ οσἂπὶ σάρετς 
ψγοϊιοτίτ, ἰατισ κτλ "ἀ Πςπι. νοπῖπι 
ἰδ (οὐΠἀΐλ που ἔοττιιίτο, ῃος ἔπι- 
ἤγα (εἰς πὐὶῃὶ ἱππηιυλῆς ςορἠτδηϑ » 
ἃς επιεπάλιαπι (ὑσαυς ἱπιορτται 
τοίτἰτατασα 10 Χ Χ, Ιητοῖρτσσιηι Ἑαὶ- 
οηςπι υηϊνετίς Ὁ ΕἸ Ἐςςϊςῆς υτὶ- 


ἰεπὶ, ργαίςστίπλ αὐἴοπι Οτὶςητα! σεί 


Ὁ[ΠΠΠ|Ππλλπὶ ἔοστς, ἱπιο ηθςοθαγίαπη 
Δἰϊαυιδηάο ἐπτυγαιι ται » τηληιπὶ 
ΠΑΝ δάπιοτλπι (ἀρίγάῆογς ποὶαὶ » 
ἰῃ ςαρῖο τὸ ρεοχὶ » ἃς 
6. ἘῸ τιπδες δι Ελυ- 
τοῦθυβ (ἀρρεῖία5 ἐςγοητθι5 » ἣν» Ἶ 
τι, αποιβαις δά ἤπεοηι ἱΠυᾷ 
τάυχετο. Αἴαυὺς ἰἰς αὐ ἀς υα- 
ταῖς νειποπὶς τῶν ὅ ᾿οδιδριω 
Ῥεαίοπως ἀμοτυμι, οἱ! ἀς πιοὸ ἰἷς 


δάάληι. Ἑφυίάςπι» υἱ 1. δεαϊ  ρενὲ 
ἴῃ Απποιδηοηίθιυς δὰ Ευζεὲῤ ζῆτο- 
πίοοη Α. Μ. ΜΌΓΟΧΧΧΙΝ. νει- 
Ὀἰ5 υἱᾶῦ», νμερα [μρεγίημε φνα ἀὲ ἤπέετγ- 
Ῥγεξαείοπε 1, ΧΟ, δεπίονγμ ἀϊεὶ ὰ ποϑῆε 
Ἔγαπὲ, Θ᾽ ἥμαη; κελΐῃς βὲ εὐμε Ὑγδηί. 
αείονς ἰεἴξίο., φμαπενῖς ἐπ πιμίρες αὖ ἤἶε- 
ὑναϊοίς ξοπείδμε νεσεάσπς, δά “μία ργί- 
σαὶ ορεγίς Ὁ" ἢγὶὶ δὶς ἰαϑον εἰ , αὖ εο 
ἐπιργαίεηεία αὐβήδμεπμε. ἙἘ ἴδῃς ἰη- 
τορίαπι ας τος Τγαδατιπι, οἰιΠ1- 
αὺς ναϊὰς ρτοϊίχαπι σοχυγίς ἡ συ 
Πιοάο πὲς πῆοης » Ὧος ΠΊΔΗΙΙ5 πιὰ 
νᾶςαῖ. Ν διῖςπι το ηια δε} 
ΟἹ ρα νοοῖ» ὕγονοβ ἀπογαπι, 
ταασπα: ἱπιο αμϊανὶς ἀςπιοηίϊτγατίο. 
Ὡς ΠηΔ)Οσὶβ ἀρὰ ηιοβάλπι αὐέξοτὶ- 
ταιτὶς Ἱ ποοϊοροχισι (ςπιςηιας ΠιΌ- 
ἡηράπι ς αυοτιπι αἰτοῦ ΓΧ Χ. [π- 
τεῖρζοῖαπι ἰη Μεῖοετί5 Τοϊϊτλπιςητὶ 
Τρεῖς τοᾶς Ἰοσεηά 5 ἀἴαις ἰητς]]}- 
ςηαἷβ» αἰτοῦ ἴῃ Νονὶ 1 οἰϊαπιοητὶ 
τρις πιςις οχρ] ςαπάϊς » υἱὰπὶ 
Ῥαιιςὶς οἰξςηά1τ. ΝΙπλίγαπι Ζον μη 
μα ροίκ πιςάϊυμηι Ργαζαιίοπς ἐπ ἄρο- 
ἴφηε Οὐτηρίαηαρίοπις , οἴ νοςᾶῖν 
«ἰά» (ἰυπὶ ἀε ΣΧ Χ, δηιεενργειέθησ 
δης λιμάϊοι ν ἕας ἰοῦ 112 το [ἢ- 
πις Ργοῖαμε : 7ηβηϊεὶ βίαι ἰοοὶν φιάϑως 
ἨΙΩΗΙ γεβεμάἐἐΚ᾿ γ, δερεκαψίηεα Θ᾽ 
αἰδεεν δ᾽ πιείλμς ἐγηα ἰερε πρη ἀϊβἐπ- 
αὐΐε, μαηε αδίηδ ροίΐεα νεἰ ἰςφενίπε, 
ἀψέιπηχενίμε, ἕνα οἴακα ργούε π- 
ΥΝΗΣ » Μὲ ἑηέεσγο 7ναἰείο ἐρίογκνε ἔπεεν- 
Ῥγεξαείοπθηα ἐμε Ἠεύγαἧς εοπξεγμηι, Ἐξ 
1η ςαυςητίθι5, δὶ ἀς Τεύγαίεαγννε 
ἐπέγαγανι βμάϊο ἀρὶτ : ὥὔκηπεν ἰπαμϊτν 
δερεμαξίητα ἐοεαμ πίπήγας οὐ ἑϊαάα 45» 
ἐε παϊαμ ἐβονγκνι ( ἩςὈταοτιπι) Ογάπ- 
τηαείςεη υογέοστίης [ἀπξία νοϊκπμα, «ἀ- 
νὰ σῆμα ἐς βάεὶ ἀεϑεγὶ, αἴσμα 
ῃς [αξδερα ες, μὲ σείεγες Ὑμεοίρεὶ 
ἐαμέορεγε σοἠῥερί νον ιηξ εο5, «τ το δὲρ- 
κκὶ 2 ἔνα. 


ΡΟΞΥΘΟΚΙΡΤ. 


ἐμαφίπα νογο Ῥμεγργειαείομεηι ονωπίδωσ 
Θ᾽ Ῥνορεεν νεραίεης ἀπεεξεγ σεν Ὁ ργο- 
Ῥέεν ἀἰ[Πνεεμαϊνεηε ἐπ πισμεν το δαδοάε, 
«ὅκα ἀνο [ἰς ατεῖρὶ νοίο : Τμεεπῖος εἰν- 
Εἶπεν ἀνπος αμεε Οὐν ιη παέμτα δέρενα- 
Σὐμα ὙΕΥΕΕΡΙΙΣ ;, 4μ6 [ἀνε ξείμρουε 15» 
τεγοίάεγαξ τῆῖξηά ράγίε ὅ μάκιε [μα ἰϊμ- 
ζ2μα εὐρμίῖο, αάϑης ἐανεεη ἱπ επένεν μρΝ 
ποη «οπείάεγαι!. Ηΐπς βεδαε μὲ εἴϊεπε φμὶ 
Ῥγοδε ψεγίεγεπε ἐγεάίραηι ἤδὶ ραγεσηι 
μὲ [ογῖς ἀσεαηι Ἔ ; φναίες ἔεγηῖε [μοτιρι 
φιὶ Μοιες ἐϊδγος τἸταηβμίσγισ : οἴεπε β. 
πικί κὶ αἱ μοί μαγεπεαῦ, ἐμῆς σὰ αἰαέδηε 
1{π|4. 4κα ἀοξ πα βεΐξν εἰρη αὐ ἰΐπο 
Ξ3κα Ογάζα ῥγοργίοίαγειε , ὃς ᾿ςαῖοτλ ν» 

πα Τοπῖο 1Π. Ορογαπι Ζ,ν με 
ΑΝ 208. Ἰοεροῖο Ροιοτίξ» 4] νοΐεῖ, 
Ῥρέδέρρμε Μείαμεδεδοι πὰ Ῥταξαιοης 
Ἑα!Πομ 5 δοχίρευτα ὥσγωςα Νεῖοσὶ5 
ὅς Νονὶ Τοείξαπιοπεὶ:, ιυς Βαῆςας 


ἘΘμΡ 


ΟἸΑΚΙ55. ΟΚΑΒΕ. 


ΔΠΠΟ 1445. ῬΡγοάπτν ἰτὰ ἐςτρῆς : τὰ 
εἰξδεαε ποη αἱ 4 εΠ, φμοά ἐμη: {γ- 
"ποπεῆρ “Μροοίϊ ΟΥδοε [γι δεμῖος εχ δος 
ἶδνο (τῶν ὁ) βιηρίεγίμε, νροϊμε ἱπροῖ- 
ἐΐξεηξ βομάεγα υεγδογωπ ἐπ “ροβοίϊεις 
δΟΣΙΡΙΜ., 4μὲ αἰέεμξο ἱεοηξ δέος 1}. 
ὀγρα. “Μάενυξνανσ εγζὸ ὑκο πιοπρημφης 
4) ἐηρίςἰεπάα ἔκάϊοβις, με νὰ εἰ 
ἐπὲπε κοί αἰΐφκα εχ ραγίε ἐἠμῆναα. 
ἐα᾿ ἀοξγίπαην εαἰςἤξεηε κονάμεῖε, ἀϊῥῥ-. 
φομεν τορίμομάμηε ἢ, Μαπιῆς ἰο- 
(ὁ αα)ίςο τογτίιπι τοίξοπι Τ᾿ απ είξηρ 
ἩἨείηβαα, αὶ ἴθ Αὐἰλῖοῆο ἴσο 
1.0. 11. ςαρ. 15. ΡΟΙῈ πηράϊιπι αἱε: 
ἐμεγργεισείομεηε τῶν ἑδδομήκοντα, [}} 
ΟΥδίς ἐκξίρων γ γαγμθε ἀξάμε ἱπαβέμα. 
δέίομι ἐδείαντμμε εἴα, ποπιο ἔγπογαγε 
ἘΩΠ, πἰβ φκὲ αὐ φρενὶ εγμάμίοης αἰὲ 
ΜΙ ΕΣ 


Ζιίπξὶῖνε ἴῃ ἀπτεςοἀεητίδιις [ταῖς ΙΧ ΧῚ] 1. οαῖπον κοτε Βἰδ᾽δα ἐν βιμηε. μὰ 


πον βηζμίθε ;Σ ἃς εχ γοίόο ςοηβιτς ᾿ΔὈυΐδπι κεῖτων ἱ ἱγςτ. 
δυ-ι. ἃς Εχ 720} » 4 » Ψιοά πιίδαις ἰξογῆπι μπίνοτ. 


τς δίς» 


ΡᾺ 4: 


ΡΕΘΕΑΤΙΟΝΕΝ 


7ῬΝ 
᾿ς ΕΒΠΙΤΙΟΝΕΜΝ ΒΟΜΑΝΑΝ 


Αμπηθπο ΜΌΙ ΧΧΧΥΊΤΙ. νυ] ραταπι. 


ΙΧΓΟ ΟΙΠΝΤΟ ΡΟΝΤΊῚΕ. ΜΑΧ. 
ΑΝΤΟΝΙΙ5 ΟΑΚΑΕΑ ΟΑΚΟΙΝΑΚΙΒ 
ΒΑΝΟΤΑ͂, 5ΕΡ15 ΑΡΟΒΤΟΙΠΙΟΙ͂ 
ΒΙΒΙΠΟΤΗΕΟΘΑΚΙυ5. 


οὐ Πιῖοσὶσ ὕεης 
πιοοηάὶ ἤπμάϊο,, 
ἘΝ ιιῶοσ ἔπ ". τ. 
σἈΆΕΘΟΚΙΟ ΧΗ. Ροπε. Μᾶχ. 
αὖ 55, ϑερτπδριηγα [πισργοῖιπὶ Βὶ- 
θα» αυΐίδυ5 Ἐςοϊοῆα πτπὶ ὕταςᾶ. 
τπὶ [,2τἰπᾶ» ᾽πὶ ἱπάς 4 Αροξο- 
Ιοσαπι τεπιροτίδιυις υἱὰ εἰς, δλά ἢ- 
ἄεπι ριοδαήιηπιοσγιηι σοάϊοιιπι 
ἐπιοπάλγοπτις. Οοά επίπὶ 85Δῃ- 
ἴτας Ν'΄. ρὸ δοσιυγαῖλ [πᾶ ἱπ ροείο- 
Βοεπαϊς ἀϊνίη!5 δογίρτιτὶ5 ἀἸΠσοπεία» 
δηϊπιλάνοπηϊε ἰἤίτος ροῆς 1ο- 
(ο5 ἐχ ἐϊ5», πο ἐοάςπι ποάο ἂῦ 
Δηηιϊις ϑαςσὶβ δ ΠΡΙΘΠΙΡΙΣ αἰξοττὶ» 
πὸ ἴπ νυ!ρατὶς Βιδ᾽οσαπι Οτγας 5 
εὐἀϊαοηίθιι5 οἰγοιπιξογγοηκιγν οχ είς 
τηλίϊςεηιις ποθ ἀΠυπάς οἀπὶ ἰςέξλῖο- 
πππὶ νατιεζαῖοπὶ., αυλπὶ ς᾽ γι τ- 
ΡΙἰςὶ , φδηυς σοπῆβμα νοίοειπι ἰπ- 
τογρτοϊαίοης βΒυχιῆς ; τοδιιπις 
ἐεινμι, δὰ ορτηγᾶ ποίξ ἐχοπιρίά- 
τίδ ρεονοςαπάιπ ςξ, οχ αὐυΐθιι5» 


αιοδά ἢετὶ ροῆξε, σὰ, 40 νοτὰ ὅς 
μπορίὰ οἤστ (ςρεπαρίητα [πῖογρίς- 
τιπὶ (στίρταγα οἰἰσοτότιτ. Ἐχ ιο 
ἢτν, υὐ νοϊἔταπι ποη (Ο] πὶ ρῥἱειδ- 
τοπὶν (ςἀ ςτίαπι Δρίςπιίλπι πλᾶσπο- 
Ρεῖς δάπιίγοσ  σὰπὶ νἱάςληι 5. Ν, 
ἀς Οταςῖς ΒΙΒΙ 15 ἐχρο!οπάϊς ἰάςην 
πλμΪτος ροία᾽ Δηποβ ἴῃ πιοπῖςπι γς- 
εἱς, ηιιοά ἢ, "Π1ος5 Ραῖγος Ττίἀοπεὶ 
ςοπρτχόθαῖοϑβ, διξζοτγίταις ἃς τονο- 
τοπεῖα ἀπέϊος νοῖα ἃς Ρυζα δορῖυᾶ- 
δίητα ἱπισγρτοιδιίοηίβ , οἱ πὶ οοσί- 
ταῖς, ΞΘΈΘΟΥΙ ΟΧ δέλί5. οι5 (ὐομοι- 
Π|ν, ποπάμπηι ρογνα σαῖς. Ἠυ}ι5 
δμῖξπιὶ Ἐχρο οηὶς ςοπίείτιῃςπάας 
ὨΥΠΠῚῚΣ ν σιπὶ ΠΗ ἀςπιαηάατιπι 
εἴδει Α σΆΕΘΟΚΙΟ ΧΙΠ. οεἱ- 
[5 ςορ!τατίοπος ἐ0 πιαχίπιο ἰροᾶα- 
Ὀδηῖν ττ ΟἸε ίδηα ΕοΠρίο αιπὶ 
Ἰατππὶς ργοραράτοτυςν ορογαπὶ ἀς- 
ἱ, ἷ ἰῇ ςοἰςδτιοτίδιις [τας Βί- 

δ] οτποςὶς ορεπια υσαὺς Ὄχοηι- 
ἐπὸξ ΡΕΓΖΌΙΤΟΓΟΠ ΓΟ, ἴσιο οχ ἰἰς 
οἰδοπιμῃ γατγίογαιος ἀοίςτίρτα δά 
τὰς τηϊτγογοητις, Οἰΐδι5 (ἀπε ἀο- 
ἄοτυπι ποπιίπαπιν ἤμπος δά [4 ἀε- 
ἰφροταπι, ἱμάυϊείλ ὅζ ἰμάϊςὶο ςἰα- 
ΓΔ πιὸ- 


ῬΑΞΒΕΑΤΙΟΝΕΞΒ 


τὰ ππετηογὶς Οὐ] εἰ πιὶ (σά 1)2]15 
διεςετὶ (αυςπιὶ ῥσορῖες ἐχος! ]ςητοη 
ἀοδιτίπδληι ὅς πιαϊερ ςοπὶ ᾿ηρια- 
τυσπι ρει λπι, ἴῃ ἰοςἰ5. οδίςυτοτί- 
θ05 πρὶ σοπί]εηάμπηι ργοροῖμο- 
τᾶτα ) ρετίχρε ἐχαπιίπδι5, ὅς σιηὶ 
γείεο νδύςαπα Βιθμοιδοςὰ ( ςαἱ 
πὶς δεηίσηίταβ νεῖτα παρὸν ῥγαΐο- 
εἶ) εἐχεπιρίαγί αἰ ροητεῦ ςΟ]]4τ|5» 
ἐμτο ]Πεχίπηις τὰ] ὁχ ἱρίά ςο]]αῖίο- 
πο» τιπὶ ς᾽ (Δοσοσαπιὶ νοῖςΓΏ ΠΔ ((τὶ- 
Ρτοπιηὶ ςοπίςπἤοης , Ναῦοαδηιπὶ 
ςοάϊοεπι ποὺ (οϊπηι νετυδλῖς, νο- 
τὰπὶ οτίλτα Ὀοηίταῖς οατοσῖβ δηῖςί- 
το Σ αυοάσας ςαρυζ εἰξ, δά ἱρίᾷπιν 
αλπὶ αυατοθδηλ18. δεριιλρίητα 
Ἱπιογρσοιδιίοηςηι, ἢ ποη τοῖο ἰ1- 
δτο, πιαϊοσί οςγῖς οχ ρατῖς» αυλτη 
Ρτγοχίπις δεζςάςις. Οὐοά τϑδιὶ 
πὶ τ} }] 5. 4115 ἀυρυπιοητίς σςΟη- 
ἴζαγεῖ, νεὶ ἱρίο οὔδπιν Πἰστὶ ἄταϊο, 
Ἴ εἰν κατα τὲς ἐξδιμήκεντα, ςυτανὶ 
ς ςορῇὶίο ὅς (ξηϊοηπλ εοσζιπὶ, 


45 (ΠρτΔ ποηηίπανὶ , Βυ)α5 [ἰσὶ 
εὐἀϊείοπεπι δὰ ν᾽ ςαπηπι σἼχειηρίας 
επιοπάλπαληι ; νοὶ ρος ἐχοῃ)- 
ἴαγ Ἰρίιηι, φυιοᾷ οἷυς να]άς ργο- 
ἐτῶν δυδοτίταβ, ἐς νερὸ δὰ 
νοσθθη Ν πῆρ ρον » Δ(ΟΉχα- 
ἴς Ρῥς, ποδὶ ορὰς Αἰ τεσορηὶ- 
[151 ὅζ ποϊλοπίθυ εἴαπι Δὺ- 
ἅυπι. Ἐλότπι εἰξ δυΐεν ρτγονΐ- 
ἀεηείλ ἴλπε ἀἰνπα., αὐ αποά 54η- 
Δίγδις γείζγα ἀπαάςηϊς »οὐϊι] (λγά!- 
[05 Τοπιροῦς ἱπομοαζαπὶ οἱ» 
14 νγατίϊς ἐς ςαι 8 αἰϊιοτίος ἰητες- 
ταὶ Ππ, Ρεῦ ἐρίἃ ἔεες ἰηϊτα Ροητῖ- 
βοδῖε5 ὧι Ππιεῖς ἀδίοϊατυπι 5 (πὶ - 
ες, πἴ ος Ρεαοίταπι Οριβ » 
γείϊγο δαηδιιηιο πομλίπὶ εἰἰςά- 
τι ὴ » 424] τησποπιοητιπὶ ηοά- 
ἄαπι ρΡειρείσπιν οδε" ἐπταγαπι 
ἀρυά οπῖπος θΟΠΟ5, ὅς νείετα οἵ- 
ξ3 Ἀσπρ. Ομ η[ίληαπι νοϊπητατία 
τῆσὰ ογρὰ δαπαιιταῖοπὶ νοϊεγαπι 
οδίςτναηεὰ,. 


᾿ ΡΒΕΈΕΈΑΤΙΟ 


ἘΘΙΤΟΚΛΌΜ ἈΟΜΑΝΟΆΚΌΜ. 


υἱ ἴὰης ἱπ βοτοίληδς δοη- 
Ρἕισὶβ ἀςουγαζίῃς5 νοτίλτὶ» ξλ- 
ἴοητασ οπΊης5, στάςδηι δς 
τοασίητα Ιητογργοῖπ Γαΐ 
ἰοηεπι ἰοπρςο 4}1|15 οπηπῖθι5, 4ι- 
διις5 σεγῶςὶ ἢ ἴωπι, ὅς δηπαι)ο- 
οπὶ εθς, ἄς ργοθαιίογεπι. (οη- 
δι επἰπὶ οὸ5 ᾿πιογργοῖος, πατίοης 
αυίάςπι ]υάπο5, ἀοέζος νετο γα- 
ἐς. ἴτεςοπῆς ὕπ0Ὸ Ρ]15 ἀπηΐβ. δηῖς 
ΟῊΗΚΊΘΤΙ δάνεηϊαπι, οὑπὶ ἰῃ 
ἐἘΕΡΙΟ τεσπαγεῖ Ῥιοϊοπιχι5 ΡΗϊ- 
Ἰλάσίρδυς, δρίχιτα 5. ρίςποβ, ἰᾶςτα 


ΒιΌΠ 4 ἱπεεγργεῖαῖος εξ, σαπιαθα 
ἱπιοσρσοιποηςπὶ ἃ ρυπιὶς ἘςοΙοῆς 
πλίςοπείς τοπιροτίδι5. τασσι ρΌΌ]ςς 
ἴῃ ἘςοἸε[π5 «ὦ ἰορεηάππι Ρῥγοροῇς- 
τι ΑΠΠς, τὰ πὶ ἘΠΡΆΠΕΙ ΤΟςΟΡΙΔΠΊ» 
ὅς ἐχρίδηδίαπι δῦ Ἐςο]ο ἢ αἰτὶς 5 [(τί- 
Ριογθιιβ», αἱ νἰχογαηῖ δηῖς Β. Ηΐς- 
τοηγπῖθῆν, [4τἰπα νισλία ςἀϊ- 
τἰίοπὶς. διιᾶοτοι. Νπιὶ Ααυΐα 
αυίάςπι δποροηῇἌ» αυἱ (ἐςυηάτις 
ΕΗ δεριπλρίητα οοϑάθφηιν ΠΌτΟβ οχ 
εὔτχο ἴῃ Ὅσγαςσαπι σοηνοτητζ, ὅς 
παΐτο ροίξ τοπιροῖς (τὸ Ἡδατίαπο 
Ῥιίῃ- 


. 


ἘΌῚΤ. 
Ρημπεῖρε βογαϊτ ; δέ εἶιι5 ἱπτεγρσοῖα- 
το, ἰαυοά 61, αυς ἐς ΟἨΚ]- 


51ΤΟ ἴῃ ϑεηριιτς ργσάϊδλ ἢϊε- 
τλδηῖγ υἱὐ ἃ }64515 ρτδέδπῃ ἰηϊτοῖ» 
ΔΙἰίτες χσυδηὶ δορτιασίητα νετῖεπάο» 
Διθάοϊλ οδίςυπτιαῖς ἱπνοίνοσι) 
Ἰαπιάϊαῃ εἰ, εἴπὶ ἃ τεᾶς (ξητςπτὶ- 
διις» ἰἰςεῖ 'η Ηεχδρ 5 μαδογοῦισ, 
δἰἰχαίδυς ἰοςἷἰς ἤομ οἰὉ Ρσχοθαῖα. 
Ηϊποε γοσο αὐὲ (δίςαυιε! (ἀπὸ, 
δΥγαπλλς 5 ὅς ΤὨςοάοΙο 9 δἰτοσ 
δαπιδείϊδηως (Ὁ 1. Ἄεσο, αἷτεσ Ε- 
Ῥμείω ἰδ ἱπιρ. ζοπιπιούο : αἴοτῖ- 
αὺς (αυληινὶ5 ὅς ἱρή! ἰῃ Ηδεχαρ!!ς 
ἐἰγοιηγέοσγσοηζασ ) ράγυπὶ άμυς ἰπ- 
τεγργοβ μαδίτις εἰξ : ϑυπιπιάςπαβ, 
΄υοά ϑαηγατίταηἰ5 οθεηα5, υἱ Ρ[4- 
ςετοῖ ]υάαὶς, πο ὑπὰπι 5. δοσίρ- 
τατα: ἰοςσιπι ροστυσθαῖο (ξηὰ σΟτ- 
ταρεῖτ ; Ἰμοοάοιίο, ιοά Μλι- 
ςἰοηίς μασεῦς, (ξλίοσ ποπηι 15 
Ἰοεῖβ ρεγνεγίςσίς ροτία5, αυλπι σοη- 
νοτίοις 5. {ἰρσος. Εποσγυηῖ ρτατοῦ 
μιᾶς ἀρυά σαςος ας ἀϊ εἀϊο- 
τὸς ἱποοσία διιέξοσίτατίβ : δἰἴοσα » 
Απιοηίπο ΟἌγαςδι]α [πιρ. ἀρὰ Ηἰς- 
τἰσαπίοπι 92 αἰτοσα ἀρὰ Νίςορο- 
{πὶ (ἰδ Αἰεχαμάσο δενοσο » ἰῃ. 4ο- 
1ἰς τεροσῖς, ας, αιοά ἐπ Οϑα- 
1ἰς ἱηῖςτ αγαςᾶς εἀϊποηςϑ αιπτατα 
(χῖαπι Ἰοσιπι οοπογοην, χαΐῃ- 
τα ἃ ἰαχία εὐϊτοηΐβ Ποπιοῃ σοι 
Ἀποσυηῖ, δ.664 πος ἢ (λῆς άα ἰη- 
ἐε τ ΠΟΠΕΣ μΒαρδῖτα πη, ἩΗϊς 
ταὐάϊτις δία αιιπάλπι εὐἀϊεῖο 8, [..- 
εἰδπὶ πιλεῖγτίβ, 41} νἰχῖς (αν Ὀ1ο- 
εἰειίδαο ὅς Μαχίπιαπο ἜΩΡΡ᾽ γαί- 
ἐς 14 ἐμάσον Ρτοῦαῖα ; ἰξὰ ας 
εὐπὶ Ρ[υλρίπῖα ἱπιογργοτριιδ 
ςοπιραγαγιὶ πο τηοάο ροίξς, νοὶ 
Ἰρῆς εἴλπι Ογαςὶς δοσιριογίδιις τοὸ- 
ἀηπδυς, ὅς ΝΙοςῖα ςοπῆσπιαηῖς 
Πὶς ρίαδης νοσϑῖς., ἴῃ ζοπιπιεηίασὶο 
Ῥιίιῃιόσαηι : ἡμεῖς δὲ χϑὴ τήν τοιαύτην 
Τοηι. 1. 


ΚΟΜ, 
ἔκδοσιν σεβαζόμεναι, τῇ τῶν ἑβδομήκοντα 
προσκείμεϑα μαλιφξα,, ὅτι διηρημένως τὴν 
τῆς διαλέκ]ον μεταδολὴν πορισάμενοι, μίαν 
ἐν ἑκάφοις ἔννοιαν χρὴ λέξιν αἰποδιδώκα. 
“ιν, Αἄεο δερτυλρίιτα ἰπίοσρσο- 
τὰπι εὐϊο πιαρῃηὶ ποπληἷβ ἀρὰ 
Οπιης5 δ ; πἰπυταπι αια ἰη πη» 
ἅμ αιοάληι ἀϊνίηϊτατὶς εἰαδογαῖα » 
Ὀοπο βοποσίβ μιιπλαπί ρσοάϊοσί ἴῃ 
Ιυςοτ, ὅδςά μας ςὔληι ἱρίὰ, αιοά 
ἦη Ἡοχδρὶ ἐς ἰτὰ ρχίπυασι ἂῷ Οτῖρο- 
πε ςοΠοςδία ἔμπςτῖῖ , υὐ 6}15 ὁ τὸ- 
δίοης 4115 εἀϊίοπμςος, ἄυο ἱπτὲσ (ξ 
φοπιραζασὶ ςοιιπιοάϊις5 ροίϊης, δά 
ἰςρεηάμσι Ρτοροίτας οἴςητς, ἀςίη- 
ἀς νόσο ναζίοϊαϊςς τληευπι οχ ἰἰς 
δά Πίρπι, (ὼν οὔς!ς ὅς αἱξοσις 5 
μοταγι οἤξηι σοερῖα., ᾿λϑπηι εἰξ» 
αὐ νεταξαῖς ποῦς ΟὈ]τοτδτῖς , ἰη- 
ἤποςτγα ηἰπγΐ5, ὅς ναίάς (| ἀϊιι!- 
115 δά πος ρετνοηοτίε : αιήρρο ἀπὲ 
ἰηίεσῶς υδισυς αἰϊοσιιηι ἱπτογρσγοῖα- 
οηίδιιβ , δαφυϊδας διΐοπὶ ἰός 
ἀμ οὶ, αἴαὰς ςὔαπι ΌΡ]ἰςὶ» οἰα5- 
ἀςστι (δητοητίας ἱπιογρσειδλύοης ἰπ- 
ετι!., πιαῖὶς ργαῖοσεα ἃ [ἰδσασιῖς Δο- 
ςερία, ἤμιπι οὐ ἰὰ πἰζογοιαν ἰηῖον 
τἰτατοπιηις ἁπίοσι, Ηἰης {Π|π 
ς(Ἰομυπι Ροηίπις ἰητοσ [ς ἀϊ πάσῃ 
τες νατγίςταιςβ, ὅς ηαυοά ἀοδιί{{πιὸ- 
τισι ποηλίπυπι ἰησοηία», πιοηῖςς- 
αὰς ἀϊὰ τοτῆτν ἰἱρίῶξ: οχεπιρίασίυην 
ὕοη (οἴυπι ἱπίοσ (ς» (ξἀ ἃ νετεσίν 
δι15 οτίαπι (ςτιρτοσίδιι5 ἀΠοηΠοπς5. 
Ουοΐ πιδίιιπι Ρέϊηιο ἃ πιυ }τ|5 ἱσπο- 
ται.» αὖ 4{1|5 ροίζοα ποσί ςέξιῆ1» 
αυοεάϊς Ιοπρίις (ξεροπβ» ῥσίης- 
Ρεπι ἰἰδγαπι,, ὃς ὁ αι0 τοῖλ ἷοχ ἀἰ- 
νἱηα ὅς (εἰ ξίδηδ ρεπάςης ἱπίξιτιν- 
ἴ2» πο ἰονίδιι5. πιαςυ 5 ᾿παυϊμα- 
νι, Οὐὐὁ πομίης ἀϊςΐ ποη ροτοίε, 
βυληταπὶ οπηπὲς θοπὶ ἀςθεληῖ δίχ- 
ἴο Ν,. Ρ. Μ. ἰ5 επὶπιὶ απο ἰῃ 5.1 Ὁ. 
τοις ᾿ υηᾶς (ἀπξιιατηασι τάο- 


-- 


- 


ῬΡΚΆΖΦΕΑΤΙΟΝΕῈΚΒ 


Διίθαπι, αταίςηι ἔετς τοΐλτα σοπ- 
αὐἰνοῦτ: ααοάσας ἰῃ Πος] το ςαπὶ 
νοτοπιπὶ ἴςσίρτις ςοπέσσεπέο ,; ἢη- 
ἴλγςπὶ χυληάαπι ἀ1Πρεπλαηι δά- 
ἰϑυςτίτ, νἱάϊτ ργίπιις, 4.2 ταῖῖο- 
Ὡς διυὶς πιαῖο πιεάςπαμπι εἴ ; 
πος νἱάϊς (ο]ιπι, (πὰ διθοτίτδις 
εὔληι πα ςες!τ», οὐ Πιπηπτυς Ροη- 
τχ ΘΟΚΕΘΟΑΙυ5 ΧΙΙΠ. Οτὰ- 
κα ϑδορτυλρισα ἱπτεγργοταπὶ ΒΙΡΠ2.» 
δάπιριτα αἰσοητὶ Τα! ρατίοπο» ἰπ 
Ρηηιπι Εἰεθεδιςαι τοί πτοπάᾶ 
οαγατοῖ, Οἰγᾶπι τεπὶ ἐχοσυςπάληι 
σαπὶ ἢΠς ἀεπιληάαῆξι Απτοηΐο (ἃ- 
ταῖς (λγάϊπα]}, νῖγο νεῖςπς (ἅπᾶ!1- 
ταῖὶς, ὅζ οπιηίαπι Πποποίζαγαπι γ- 
τισι συ]τοτὶ, Π0}}14 ἰ8. ἰητούροίϊτα 
ΤΟ, ἀεϊεᾶπι παδιΐτ ἀοδπῖι- 
ταογαπιὶ Ποπιίπιιπι, 4 ἀοπι ἤπα 
{Ἰατὶς ἀϊςδιις ἐχεπιρίαγια πιδημςτίρ. 
ται αυὰ ροζηη!τα πάσας ςοη- 
αυϊῆοταῖν, σοπξογγοηϊ, ὄζ οχ [5 ορ- 
τἰπτᾶς σιάδηις 1 οὅ]οης5 οἰςοῖςητῖ: 
αυΐϊδυς ἀείπάς ςὰπὶ Ο(οάϊος δ ατὶ- 
ἐδης Βιδ!οτπεςα ἱτρς ἃς ἀΠΠροεπίος 
ςοπλραγδβ » ἰῃτς}} εξ, σπὶ 
ςοάϊοςπι οπηπίμππιὶ» 4π| ΘΧΙΔΠΤ » 
ἴοησε ορσπηυπι εἴξν, ἃς ορέζζ ργο- 
αἰ ἔοτς, ἢ δὰ εις Πάςπι πονἃ 
ἢας εαϊτίο ρασγάγοτασ, δοά Ἵπιξη- 
ἀλιϊοηΐς σοηῇ!1ο 74πὶ ἐχρ σατο, ἦρ- 
ἕ αιοασὺς τατίο, 4υς ἰῃ οπΊςοη- 
ἀλπάο δάϊιθίτα εἰξ , πυης οτίς ἂρο- 
τὶς 6Δ., ἰπ Ρυἰπιίβαις Μαιίςληις 11.- 
δεν ἀείοτίδεπάιϊις, δά οἰ 5 ΡΓΖ- 
(εὔρταπι μᾶς ςἀϊτίο Ἐχροττα οἰ, 
Οὐοάοχ ἰ5, φυλπίυπὶ οχ ἔογπια οἢα- 
ταξεγυπι ςοη)ςὶ ροτοίξ , σαπὶ [τ 
Ὠιϊα)ογίδιι5 {πτοτὶς , υΔ8 νοῦς απτὶ- 
15 νοςζαπῖ» σχαάγαῃβ» Δητς ΠΆ1Π1Ὸ- 
᾿πιιπὶ ἀποςπιςπλπιὶ ΔΠπαΠΊ» πος 
εἴϊ, δῆς τοπιρογὰ Β. Ηἰεσοπγ πὶ ἄς 
ποῦ ἱηΐτα (ττῖρῖυβ νοι, Ἐχ 
οηλχηϊθιις δυΐοθα ΠἰὈτ5» ηαΐ ἰπ δι- 


αἰδυ5 διογυπῖν» ἅπιι5 δίς ρτα 4118, 
4υΐλ οχ οὐϊοης δερτυλσίητα, ἢ 
Ποη τοῖο ἰἰδτο ; ςεῖῖς ῃια)οῖοπὶ 

δῖοι ςοπίϊασς νἱίις οἱξ ,, ταϊγιηι 
1ῃ πιοάιιπι ἱπιπἰτυίλπι ἐπιοπάλεϊο- 
πςοπὶ δάλαυνίτ ἢ ΡοίῈ οπὶ νοτο αἱ 
ἄπο» 4] λά ο)ιι5 νετυίζατοιι ργοχὶ- 
πὶ χυϊάςπι,» (τὰ ἰοηρο ργοχίπιὶ ἰη- 
ἴοσνα!ο δεςζοάπι,, τπι|5 Νέποιυς 
εχ ΒΙυ]οτῆοςα ΒοΠατίοηϊς (σά ϊηα- 


.115, ὅς ἰς συοσας φταπαϊογίδιις [1τ- 


τοτὶς Τστίρτις ; αἰτοῦ αὶ εχ Μαρπᾶ 
Οταςὶλ δάνοδι5, πιης οἘ ΟΑγαῖς 
Οὐλσάϊπαϊς : 4 ἰδεῖ σαπὶ Νατῖςα- 
πο (οάϊος ἰτὰ ἱπ οπιηΐδιυις ςοηίςῃ- 
ττν αὐ στοά! ροίπει οχ σοάεπι ἀγοῆο- 
ἴρο ἀείςτίριας ες. Ργαῖοῦ Ποβ» 
γῆλσηο οτδηῇ α{} Αιεσιπτ τὶ εχ 
Μεάϊςςα Ὀ]δ!οτηεςα ΕἸ οτεητία ςοἱ- 
ἰατὶ, αἱ ψατίςληλς Ἰςξίοηςς ται]- 
τί5 ἴος!5 δυζ ςοηπῆβγπγαγιηῖ. δῖ 111.» 
ἤἄγαταμι,. δϑςὰά "τὶ Νατὶςαπὶ θοηί- 
τᾶ5 ΠΟ. τὰπὶ δχ δοῦιπὶ ςοάϊςιπι 
τλῖγο ςοηίςηίι ρετίρο 8 εἰϊ, αυληι 
Εχ ἰἰς ἰοςἷ5» 481 ραττίπι λἀάυςιιη- 
τιν ραστὶπιὶ οχρ! σαπτος αὖ ἀπε αυὶς 
δδςγὶς (ζγίριογθιις 9 αἱ ἔδτς πιι5- 
αυληι Πιι)ὰ5 σΧοΠΊρ]ατὶς ἰοθοηες 
πο οχῃίθεης ἃς τεροπιηῖν, ΠῚ υδὲ 
αἰϊογιπι ἱπτοσργοῖυπι Ἰοςαπὶ 411- 
τοπὶ δογιιητ, ἤοπ δεριυαρίπια : 
ποζατι οὐἀϊτῖο Τσαπὶ εἰἴςε πονᾶ 
επιεπάλτίοης ρεΓροΙεπάα, τοᾶς δά 
δα 5 Πυτὶ πογπιᾶπιν φυΐ Ιοπσς Ὀηι- 
πἰαπι ἀητ]υ ΠΊΠγι19.» (Ό]5 λπχτα 
1,ΧΧ. ἱπίσπθιτασ » Ρετρο τα εἰτ» 
νο] ροῦϊιις, το Ππὶς Πδος ἱρίς δά 
᾿πτοῖᾶπὶν» σχυοδὰ ἤει ροῖτ, Ροῖ 
αῃτυδπιὶ Οὐ ποργαρἢ πὶ» δὺς ΡοΣ 
1|δγατὶ ἰαρῖτι5» οἷς ἐχργεῖας, ΝΙδηι 
νεῖὰς {Π14 ὅς ᾽πὶ οδίοϊςῖα ειι5 “ἴα- 
τὶς (ςεῖρτυγα.» αἱιχαΐδιις Ἰοςῖς τορτὰ- 
(ξηχαῖὰ πο οἰ ; ςαπιὶ ταπιοη ἰπ ἰης 
οπιηίδυ» » ἰῇ δὶ πιληϊξοίτιι5. ἀρρᾶ- 
τεῦας 


ς 


ἘΌΙΤ. 
τεῦδας Πἰδτατίϊ [Δρ[15.», ἢς ᾿δτιπὶ 4αΐ- 


ἄσπι ἀρσιιςπι», ὑἴ Δ}1πἴ, ΔΡ0 Βυ)}5 Ὁ, 


Ἰδτὶ δυξζοτίταῖς ἀἠοθίατι ἢς, ης ἱπ 
ἰὶς φυίάςπι» 4ιᾶ5 ἢ πιπυ5 τς η60 » 
ςετῖς πηριοίοπε πηςηά] νἱάςθδητυῦ 
ποη οἄτοτς, ϑδτα8 οπὶπι νἱιπὶ οἰ», 
Ιοςος νεῖ αἰΐσιιο πιοάο {ιρεϑθος 
(πες ςπίπι ἤετι ροτοίξ, υἱ1η αιλῃ- 
τυπινὶ5 σχρυσραῖο Ἐχεπιρίλσί ποη 
Δ] Πρετῆξ πιᾶου]α ) αιιεπιαά- 
ταοάμπι Ππαδοηζαγ ἴῃ ἀγοῃςΥρο τς- 
{ἰπηυἱ», αυᾶπὶ οο5 ἐχ Δἢςι)ς ἰηρο- 
ηἷο διιῖ ςοη ει ἐπιοηάλτὶ : αυοά 
πιιΐτα., απας ργίπιο νεὶ πιεηάοίδ » 
γεΐ πιυῦ τα ἰπ πος ςοάϊος νἀ εθλη- 
ἴατ, (ἃ ρο[ξεα ςιιπὶ 4}115 1 τὶς ςοἱ- 
Ιαῖλ, νεῖὰ ὅς ἤηςσςοτα τορεῦτγεητατ, 
Νίαπι ἰῃ Π|τς ΡῬγορῃείδγιπι,, αἱ 
πιαχίπης ἱπ ἢος ἐχοπιρίαγὶ (πὸ ἐχ- 
ςορῖο Ῥληϊεῖς) ρυγᾶπι ϑερτυαλρίητα 

τἰοπὲπι τεπρίτπητ» πϑγαπὶ Δ πὶ 
ταῦϊῦ ποὴ Ππαροληκις : αυς ταπιςῃ 
τεᾶς δθεῖϊς, δ εοταπι Ἰητογρτοτυπὶ 
ῃοη εἴς, ἱπιεϊ]εξζιπι ςἰἙ» τπὶ οχ 
ςοπιπιςητατς γεῖοπιπι (ΠΥ ρτοσισι 
Οταςὶς, ὅς [,λτ|η15», ἴππ ἐχ ΠΙδτὶ5 
πιδπιςείριῖβ », ἰπ ιίθυς {14 δά ἴτὰ 
(ππιὶ {ὰὉ δίϊεγις 5, ἀτηὰς μας ταῖίο 
ἰῃ ποτατοηίδις χυοσὺς ἔξτναῖα εἰϊ, 
ἰῃ αυΐδιι5 σὰ πὶ πλιτὰ ἤπτ οχ σοπ|- 
πιεηῖαγ 5 Οταςὶς ροῖ », 4τ14: ἰὴ 
ςοὐϊοίδιις5 πιαπυιίςειρτις. ραττίπι πιι:- 
τ]λῖα,, ρασίπι ναγὶς (σγίρτα δἰ! αι1}- 
Ὀμ5 Ιοςῖ5 εἰτουπιγιητζαγ, δ ΠΟ 
ΑΙττοῦ δἴηιϊις ἰῃ ἀιςῃειγρὶς ἐχεπιρία- 
τῖρας, τερεσαπτας ἀςίςτίρτα (ὰπε» 
400 πηϊιεουυςηῖς ἀγοϊτγαῖα, δά- 
Ἰπναητίριυς [ἰδ γῖβ., χοϊείζυ! ροίπητ. 
Νες νέτο {ΠΠπ|4 οἰζιττεπάμπι, αυοὰ 
ἴτεπὶ ρεττίηςς δά ποϊδείοηςς 9 ΠΟῃ 
Οὔ] ἰπ 5 τερταίςηταῖα εξ, ας 
αυΐ 24 ςοηβεπιαπάλςε ἰςίοηςς γα- 
λᾶς ς (ςεϊριοθυς νυϊφζαῖθ, δ 


ΚΟΜ. 


δὰ εχρὶςηάλ αι ἰῃ ΓΟΧ Χ. πο Πα- 
ἐηταΓ» οχ ἁοσυηι οὐ! ΠΟπΐθιι5 ΔΕ. 
ξειτὶ ροτυμϊςπε,, αυοά ἰπ σοπιηλιι- 
ηἴδιις {| τὶ5 σὰπα Ἰορδητον, ἱπάς Πδὶ. 
τπἰπυβαιίσηας η11|Ὸ περοῦο ςὰ ρὰ- 
τατος ροίπτ. ουζΣ νεζο ἰῃ {ἰδ τὶς 
παλπιυίςγρτίς τοροττᾶ,, νοὶ δά ἱπάϊ- 
ςληάας δητίιιάσιμσι » τιπὶ Ἰεδῖο- 
ὨΌΠῚ » τὰυῖι ἰητοτργειαοησι γαῖ. 
ταῖος ((δ [οὶ 1125 ποπιίης,, 
αιοά Ἰρίάταπι ἱποςιτὰ οἴει διξτο- 
ϊας, Ποηημησιπι χοίλτος ) νοὶ 
δὰ {δ ΠΠ|ςηάδηπι ςεριαγαπι Νακὶςα- 
Πᾶπι , ὅζ ἐιι5 οδίξιυτιοτγοβ ΙοςοΚ ἰ]- 
Ἰυϊταηπάος ροτγύηεςς νἱ ἤϊηϊ ; σὰ 
ςςτῖς ἤθη ἤπηϊ ργατεγπ. Οτάο 
διῖοπι ΠΡτογπι ἱπ ναξςᾷπο ἐχεπι- 
Ρ᾽ατί » σῖτπιὶ ἰάςπι ἔετς ἦτ σὰπὶ ςῸ» 
αυὶ ἀριιά τγαςος οἰτουπιξεστιγ : ἃ 
νυραῦς τἀπφη ςαἀὐϊποηίρθιις νατγίωτ 
ἴῃ πος» αιιοά ρείπιο πᾶδοῖ ἀιποάο- 
οἶπὶ Ῥτορῃςῖας, ὅζ μος ἱρίοϑς αἱϊτες 
ἀϊφοῆτοβ ; ἀείπάς τεϊπιιος. αυλ- 
ἴυοσ » αιιεπιδλάπιοάμπι νυΐσο «ἀϊτὶ 
χπτ. Αἴαιῖς μυης ογάϊηςπι γοπιπῇ 
εἴϊς., ἰητς! Πσλμ)ι15 εχ ἐῸ., αιοά 1]- 
ἴθπι ἀρηοίζιιης ὅς ργοδδης γοτοτος 
Ἐς] οἰ ΤΑ{πἰσπὶ (ςείρίοιοθ. Ἐ: οὐπὶ 
τοῖο ἐχεπιρὶδτὶ 114 Τφαρίταπι ἀϊ- 
νἱῆο ἤς ( πᾶπὶ ἰπ πονὰ εἀὐϊείοης 


«ςοηδητασι εξ Ἰοσοπτπι ςοπιπιο- 


ἀϊνλτῖ) ἰη Πἶδτο τασςπ χυσῖυοττο- 
ῬΒεῖάγιπι, αἰξιηθο φυσἀαπὶ Δρ- 
Επ {δοδίζιιτα, , ἢ] ρΡασπς ἤη}}- 
'5, 42πΠ} ἀείςειθίς πᾶς Πότο- 
τπειι5 Πιλγῖυσ, 4 νἱχῖς Ὁ Μάρηο 
Οοηπῆαππο. ἀϊαλεςαθαοσγασι ΠΟτὶ 
αοὐίαπτ δ ἢος ἐχοεπιρίαγὶ, δῖαιις 
Ἰτοπι {|Π ες Οεηοῆς ἕστο τοῖὰς ’ πᾶπιὶ 
ἴοῆρο ἄνοὸ ςοηίμηπιιί5 πηεπιθτληὶϑ» 
παυτίλταυς οἰἘ δΌ Ἰηϊο ΠΠθτὶ , ϑαιῖς 
δὰ ςᾶρ. ΧΙΝΊΙ. ὅς Πἰθες ἰτοπὶ ΡΙΔ]- 


ΠΛΟΙᾺΠῚ » αυὶ ἃ Ρίδιπιο ΟΥ̓. υδᾳιις 
αν" ΕΤῚ 


ῬΆΞΕΑΤΙΟΝΕΘ ἘΡῚΤ. ἈΟΜ. 


ΔάΟΧΧΧΝΊΠ. πἰπλί νετιξαῖς πιδη- 
οὐ οἱ, δεά πᾶς ἐχ διίογιπι ςο- 
ἄϊσαθι ςο]]δείδης οαχοηάλτα ἤμηῖ. 
(ιοά ἢ αἰίψυα νἱἀοδυπτιν ἰὴ πᾶς 
ςἀὐπίοης» οὐ αἷτ Β,ι ΗἰςγοΠΥΠΊΙ8 » 
γο] Ἰλςοσαῖα ὅς ἰηγετί, φυοά οἃ ἢ 
Οὔ ] 5 ὅς αἱξεηίςὶς δῷ Οτίροης {Ρ- 
ΡΙεῖα ὃ ἀπῆπθα πο ἤης : νεὶ 
οδίζιτα ἄς ροττατθαῖα», αιοὰ αοἰπὶ 
1 λεῖηα νυ] σαί ποὴ ςοηπίςηπιδηῖ, δία 
ἐπ δαυίδυς 4[}5 οὐϊοηϊδυ5 ἀροῖ- 
τις ὅς σχργοίῃιι5 μαθολητογ ; οτὶς 
Ἰςᾶοσ δάἀπιοποηάιι , ποῦ οο Ιδε- 
ὥἀαλῆς ἤυ}ι5 Ἔχρο]τοηὶς ἱπάιμϊη- 
ἃπιν τ μας ςά1Π0 » οχ ρογπιϊχτὶς 
ξοτιη1»᾽ 4 ἔργα ποπιίπατὶ ππτ» 
Ἰητοσργεοιατιοηῖδιις (ἢ ἦι 
αἴιδπὶ (τὶ δὲς Β, ΗἸςγοθυπιι ἃ Οτα- 
οἶδ κοινὴν, ἃ ποίετί5 ἀρροϊδῖαπι ζοαι- 
διυηεπὶ }) σοηοπηαῖᾶ, 1,2τηα νὰ]- 
βαῖας εὐϊτοηΐ » μος οἰ Ηεῦγαο δὰ 
γοιδυπὶ γοίροπάσατς ; (δά τ δὰ σὰπὶ 
ἤμάπι δεριιλρίητα Ἰητογργοῖος δρί- 
ταῖς. 5, δυξξογίτίςτη (δοιτὶ ςφαἀϊάς- 
ταητ, ἀυδητιπιὶ ΡΟΣ νεῖσγος ΠΌσῸ5 
Βοτὶ ροτοίξ , απᾶπι ρῥτγοχίπις δςοςο- 
ἄλι. Οιὐμπὶ πιης πονὶς ἐπιοηάα- 
τοι δι5 ΜΠ υταῖδηι, ὃς ΔΙ οχιηλ1η- 


τογρτοίαπι το 115, σᾶ (ροσίιηπὸ, 
διΐξζλπι, οη ράᾶσιιπι ρχοξιτιγατι 
δὰ 1, λτἰπα: νυϊρσαῖα ἰητς ]ΠΠροπεῖλπι ν 
ἀυδίταδις ποπιο» αυἱ μλης εἴη ἰ1- 
ἴα ἀοςιυχαῖς ςοπιραγάνογῖ. Οὐκ 
ἀοδὶς νἱτἰς »" ὅς νὶς ἐξηποηαδις» 
υἴ σαυιπὶ οἰ», ργοδαδιηζιγ,, γος 
ἀὰπ οτῖς τ ΙΧΤΟ ΨΝ, Ροιν 
. δυὰς Ὀοηΐ διιᾶθοσὶ ρτατίδς ἃ- 
ΗΝ ὅς λὺ οπιηϊροῖςητὶ Ὅςο ρυ» 
Ἰϊςὶς νοῖίς5 ροίζδηϊ, ορίπιιπι Ργίπ- 
ἐμῷ ποδὶς Ποτεηίοωι αυλπὶ ἀἰμ- 
ἰῆπις (ἐγνεῖν αὶ συπὶ οπληςβ ςὰ- 
Γὰ5 ,» ςοριτατοησδαις [τᾶς ἰπ ΔΠῈ- 
ἘΡΒΕΊΩΙ οἢ » Ογηδηάδιπαις Εςς]ς- 
15 αἀϊσηϊατόπι σςομτι οτὶτ ; ἀιιδὶ- 
ταπάσηι ποη εἰϊ, πηια Ἀρςρ. (βε- 
(Ὡδληα ορεπιβ ἰεριθις ὅς ἀπ - 
πιὶς ἰηείτυιτ15 ῬῸΓ συ τοξοσγηιαία αὶ 
το]ρίοης ἃς Ριοῖαῖς, χονοςαῖὶς δη- 
τίι!!5. γἰτθ5, ἰῇ ἔαππι ἰρ]επάογειι 
τοίατατῖα » ἰη πος φυοαὰς Ριδ] σι 
ςαυίδλισι ἢς δα)υζασις, τ Δςτὶ γο- 
ἴεσοϑ δι] » ποῃγίπατι ἰηςισίλ.» νεὶ 
ἱπιρσοδιταῖς σογγιρ » ῥγὸ ἔμ εχί- 
πιὰ Ὀςηϊρηίτατο, δῦ οπιηὶ ἰδδς νἱη- 
αἰςλῦ, αυάπι οπλοη ΔΕ Ππιὶ Ρεῖν- 
ϑεηπίμ. 


Π ΡΒΟΙΕΘΟΜΕΝΑ. 


ῃ 


ςἈΡ 1. 


ΟΙ 4 Οοάίοὶς 


ΑΙΕΧΑΝΏΒΙΝΙ, 
Ἐρσάονιψηο Ργωβαηίίά ργα Ἐφ  ίοηθ 


ΒΟΜΑΝΑ 
͵ Ργναεὶραὸ φμοσά 


ΟΟἾΥΑΞΤΕΌΓΗΟΝ. 


το ρίας τὸ Ὁ {ΟΠ 05 Λίοεχαπάνί- 
ν, υ Η: πιο ΔρΡροΙ]Δπιὰς (ο- 
Ρ' ἦς αἰςς 1; εἰ Ἰά ςοβρηο- 
ν᾽ Ἀν ΠγπΠἰ5 ἤσῆζ, συοά 
δὴ Αἰεχαμάγίά ςυηά οπὶ 
αὶ (του πὶ Ομ δηι 
' ἐΐε' ἀςτα!οτῖς νὴ 
Ζμμκανγῖς » Ῥυπηιπι ἰη 12, ροίξ ἐπ Βᾶς 
τς τας Ἐςοϊοῆα Ῥαϊχίαγομα : 
τὶ ργο ὀχίπιο ἐσρὰ Απρσὶςαπιηι 
ἐσπαπὶ ἀἴηιις Εςς]οἤατα δῆςθι 
νου ππιαπι υὰπς Πδειπι Μᾶπι- 
αἰρα ΓσΑΒΟΙΟ 1. ριμππιο 
Ἀσρὶ δίσυς Μαγιγγὶ ρὲγ 1 η. 7Ρο- 
"ἰαρ Κοδ, Ἑφχυϊοτη Αὐγαζιπι ἃς 
Ἰδυιάδτ Ἀςρὶς δά [πιροζαζογοπ Τιιτ- 
ςαταηι Τοραταπιν, ἀοπο, πε ὀρτο- 
δῖο» (ςρυυασίπτα δδμίης, ὅς συοὰ 
᾿ὀχουττῖξν ληπὶς της ; δά άἀϊτ δεῖς- 
ἀλ, ατὰ Ὀγονοπὶ ἀϊθιὶ (οάϊςὶ5 ποῦ- 
Ὧδπὶ ΓΟΡΤΝ πδηιῖ τγδαϊ αἷς (ςαιιοπ- 
ἰθιι5 νεγὺϊβ : Ζιέδεν ἐβο δετγίρεισα δ4. 
ἐγ Ν). δ᾽ Υ'. Ὑεβαππεπεὶ , ῥσονε ἐκ ἔγα- 
ἀϊπείοπο δαάδεηεες, εἰ [ερίρεως τππάπμ ΤΡε. 
εἰς. ποδέϊὶς Καπέπα 
Τόν. 1. 


᾿ 


ἴᾳ, ἀπε πῆς. 


ἰε (Ρτὸο μηἹϑ) Φ' Ὡγεζεμῖος ἀππο: εἰν- 
εἶδεν, ραμίο ρα Οὐποίϊδαπ ΔΙ άηκης. 
Ἅγονιση Τρεείᾳ ἐπ βπε 12δτὶ ἐγαὲ ἐχανα- 
τ; {πΔ ἐχείπξῖο Οὐγ βία πέθο ἐπὶ 4Ε- 
Ῥιο ἃ λΙαθονρει σης, (δ᾽ ἰἰδνὶ τοιὰ Οὗγῖ- 
᾿ς ν ἐπ βηηἰεηὶ [πὸ γεάαξεϊ εοπάϊ- 
εἰοηφ. Ἐχιπδηπε ἐγχοὸ Θ᾽ (Ἰερς 4} 
Τρῤεείς ποριόπ 65 ἰάεεγαέμηα ; [Δ π|ξ- 

μιοτία Θ᾽ ἐγαάϊεῖο γερόης οὐξεγυαξ. 
Ογεας ΡΑιτίδεςῃα Οοηίξελη- 

ες ΕΠΟΡΟΜΔΏι15. 


φΦ, 2. Αρροΐϊδε (οάϊςεπι ἤπιπι 
δεγίρινσς ίουϊ 6 ειεγὶς Τεβανιεμεῖ, 
αυοηίδηι αἰτϑαις ἰδ  (ληοηΐ- 
αἱ» ἃς δυλι5 Αροςινρῃὶ ΄ίοαις 60 
ςοπείποπίας ; υἱτἱ ραῖσε οχ ᾿παάϊος » 
Ρ Ἐϑ τὰν ΤΊ Ρ ταν πηᾶηῖς οἰάςειπ 

οὐϊςὶ ρταῆχίτ, αιόπγαις [εἰς νετ- 
ὑαῦπι » λάάϊτς ἐπῶν ἀςςοητίθι5 
ἄς (ρ᾽ὔδιι9, χυίδι5 Π1ς σατεῖἀς- 
{ςθδηι, ἃς ἤπρι} 5 Γ6τ]5 πιπιο- 
χαπι ΟΠ » ρασίηα;, ΤΟἰΠΊπ ας, Ὁ] 
ἘΠΤοοΙ ,» '“ἀρρομδῖι. ΕἰῈ νεζο 


ΕἾ Τίμεσις 


Γένισις Κόσμε 
“ἔξοδος Αἰγνπῖε 
Δενιτιχκὸν 
᾿Αριϑμοὶ 
Δευτερονόμιον 
Ἰηεῖς Ναυῆ 
"ταὶ 
ΝΣ 


᾿ΡΆΟΓΙΕΟΘΟΜΕΝΑ: 
20]. τ. Ρ. 1. (ΟἿ. Σ, Ζαχαρίας ιαΐ 


ἔξ, γ4. Ρ. 1. ς.2. 
ξ, 49. Ρ. 2. (01. 
ξ. 78. Ρ. 1. Οὐ 1. 
Κ, 103. Ρ.1. Ὁ. 1. 
125. Ρο1. ΟΣ. 
ξ, 141. Ρ. 2. 0.1. 


Ὦ 158. Ρ. 2. 5. 1.. 


Ὃμῶ βιδλία ζ, 


Βασιλειῶν αἱ 
Βασιλειῶν β΄ 
Βασιλειῶν γ᾽ 
Βασιλειῶν δ΄ 
Παραλεπομένων οἵ 


ξξτόι. Ρ01. 6.1. 
ξ. 182. Ρ. 1. (. 2. 
ἔτοο. Ρ.1. ς.1. 
ἢ. 222. Ρ.1. (0.1. 
ξ.241.}.1.0.1. 


Παραλειπομένων δ΄. ἢ )ς6. Ρ. 2. 1. 


Φρ.1 
ξ,29ς. Ρ.2. ς. 1. 
Μαλαχίας .β΄ ἔ. 1οο. Ῥ. 2: ς. 2. 
Ἡσαΐας ιγ΄ ξ..302. Ρ. 1. Ὁ. 2. 


ἢ. 3310. 06 τὸς αν (4) 


Ἱερεμίας ιδ΄ 
8.370. Ρ.1. 0.1. 


"ζικιὴλ κ(' 


Δανηλ ε΄ ξ.403. Ρ. 1. ς, 1. 
Ἔνϑὴρ 418. Ρ.1. 01. 
Τωῦὶτ .424. Ρ.1. 0.1. 
Ἱκδεϑ' ξ..429. Ρ.1-. (. 2. 


“Ἔσζρας αἱ ἱερεὺς ξ.438:}.1. σ. 1 
Ἔσζρας β' ἱερεὺς .447.}.2. ς. χ. (δ) 
Μακκαξαίων λόγος αἱ ἔξ, 470. Ῥ.1. ς. 1. 
Μακκαδαίων λόγος δ΄ ξ, 401. Ρ.2. ς. 2. 
Μακκαξαίων λόγος γ' ἔ, ςοὔ. Ρ.2. ζ.2. 
Μακκαξαίων λόγος δ΄ ἔ, 511. Ρ. 1. ς. 2. 
ψαλτήριον μετ' ὠδῶν ἔ, 433. 01. (1. ( 


᾿ ᾿ Ἰὼς ὥ,. 470. Ρ0 1.6. 1. 
λα βίψίε. α Παροιμίαι ξ.485. ᾿ 2. ς. 2. 
Πλοφῆται «4 Ἐκκλησιαξὴς Ι ἔ, 599. Ρ. 1. Ὁ. 2. 
Ὡσηὶ αἵ “{.277.}.1. ὅὦ.1. ἴΑσματα ἐσμάτων ᾧ, 604. Ρ.1. ς, 2. 
"ἁμῶς β' Ἐξ 281.}.2. 01. Ζοφία ἡ πανάρετορ ξ. 607. Ρ.1. (. 1. 
Μιχαίας γ᾽ ἔι 285. ρ1. 0.1, Σοφία Ἰησῖ νἱῖ Σιεράχᾷ, 616. Ρ. 2. ς. 1. 
Ἰωΐλ δ΄ Ε. 287. Ρ.2. (0.1. Ἡ καρ διαϑήκη (4) 
"αὐδειν εἰ 4.288. Ρ6τ ς.2. ᾿ 
Ἰωνᾶς φ' Ε. 280. Ρ. 2. ς. 2. ναγγίλια δ΄͵ 
Ναὲμ ζ΄ 6. 290. Ρ.2.-ς. 2. α΄ κατὰ Ματϑαῆν ἔξ, 26.ρ.τ. ς. τ. (ε) 
τηξάϊο. Κατα Μάρκον ξ.30. Ρ01. 0 1. 
᾿Αμβακύμ ἡ 8.292. 0.1. ς.1. Κατὰ Αυκᾶν ξ.44.Ρ.τ ᾿ς. 1. 
Σοφονίας ϑ΄ ξ..293. Ρ. 1. ς. 2. κατὰ Ἰωάννην Ἐ. 66. Ρ.1. ς- 2. 
᾿Αγγαῖος ξ.294. Ρ.2.ς.1. Πράξεις ᾿Αποφόλων Ἐ.82. ἢ. 1. ζ. 1. 
Καϑι. 
(1) είς (μδποίιπειν » 1ίςες 16 [πἄϊος πδιιά ποπιίϊπεπτιις Βαρὸχ ἔς 361. ρ. 3. ᾿ς, 2. Θρηνὶ 
364.}0.1. ς.2. δὲ Ἐκιτιλὲὴ Ἰμρεμία, αυς εἰ σ. Ολρις Βαγμεδὶ. ἔ. 768. Ὁ. τ. ς. 1. 


δ΄ εἴς ἰἴρετ σ᾿. ἘΠγα (ζ;οηΐσι, Αἴ: 
» Αὐγοι Νεημία» Ε 443. Ρ. τ. ς, τι 
ςυς» 4] ςὔπι ρτίπιο υπιπὶ ἴ.- 


(6) Ἔσζμκε κ' εἰὰ ἴδε: τ. Ἐμίνα Ἀροζιγρπας ; "σῷ 

ας Βυὶς (μ:δηεχὶ ἔππτν 4υππινὶς ἱπ ᾿πάϊςε ποὴ ἀεῆ 
τορε .ἥπεπι, ἰά εξ, Εἰρει Νεενοέα,, ἤνε 2. Ἐμένα 
ταπι Σἰἰθχατίο ποίἕξτο ςοηπιίκμεγεδυ ως εἴ. 

(4) Ρϊπς δυάδι ρυχῆχλ ἴμητ ἃ ῥ. 513. υβαὰς 53}. “εξαπαβὶ Ἐρ᾿ποΐλ λά Μανεεξίπινο 
ἀς ἰἴδτὸ Ῥίλ!πιοστμπι ; Ἐκίδὶὲ Ἡγροιδεῖες 1 ῬΙΪπιοβ,, οὐαὶ Ῥεγίοςης εοσυπάςπν, ὅς (- 
Ὡοηας ῬίΔΙ πΙΟτΉΠῚ ἡ ὶ ἣνς ὀρϑιμινοὶ » ἃς ννκτερινοὶ ἄνς ἀνχνικοί, ϑμδποχις δυξεπεδά (λςεπε 
Ε. 164. Ρ.. ς- 1. Ῥιίσπιε 14τ. δέ ρ. 46. δὲ ἴξαᾳ. ἀδσὺς 769. Ρ. 2. ς. Σ. ἐγεάεςίπι Οὐς 
δε Οτλιοηες ἐκ νεϊεείς ἃς ΝοΥΐ Τ' κἰ δεσίρεμιεῖς οοἰ]οξἐΖ » ῃλ εὐτ Ηγπιπὸ Ἐοςίο- 
δυϊίςο, Οἰογία ἴπ ἐχεοίβ, θέε, εὐιεαας Αρρεράϊος φυλάλπι, Οσιοπιωι ὡς πωρδο ἰη ῬΩΪ- 
«τὶς ἀςίσέι ἰορε ἐπέετίας 6. 9. 

τ Ηξς ἰἰηδα ταϊηΐο οἰἘ ἐχᾶτας, Βλ. ὦ. 

4) Απαϊδὶς Υἱρίαεὶ φυίησυς οἰτοίτος ἔοΠΠἰς, νἱθβεήποαπι ἔεχειπι δ ἱΠεὶς ἰαςἐρίς νετδὶς Μαιεῖ, 
ὦ, 81. Υ΄Ὄ 6. ᾿ξίρχεων εὐξ ἐπάντησις αὖτ, 


ὥλρ.ἵ 
Καϑολικφὰ ζ΄ ἢ. το2. Ρ.1. ς.2. (4) 
Ἐπιφολαὶ Πχύλν ιδ΄ Εἰα11.}.1.ς.1.(6) 
"Ἀποκάλυψις Ἰωάννε ἔ( 150.}.1. 0.1. 
Κλήμεντος Ἐπιξολὴ α᾽ ἔ, 159.0.1. Ὁ. 1. 
κλήμεντος Ἐπιφολὴ β' ἢ, τό6. Ρ. Σ. ς. 2. 
Ὁμέ Βιβλία, . .. 
Ῥαλμοὶ Σολομῶντος 


αἱ (6) 


5, 3. Εἰ ἀς Νονϊ χυϊάςπι Τεῖλ- 
πσητὶ δοτίρτιιίς λπι π1Π1} ἀϊςαπὶ» 
πυροῖς χυΐ Νεἴοτὶς ταπταπὶ Ιηζτυ- 
ταοητὶ ΠὈτος ςἀςπάος τη060 {πΐζο- 
Ρὶ ; ἀς μΒογυχα δυῖςηὶ ογάϊης » 410 
ἴῃ «εχαμάγί πο ἐχίδοπαις (οάϊςς » 

αυςα ἀϊϊδσγετε » Ἂς δυπάεπι οπὰ 

ταςογαπι Ραϊτιηὶ», ἀἰᾷιὶ ἰδ τὶ α- 
ταῖοπι ἢνς παιληίιπι, ἤνς ἤιρο- 
τλπίίαση,, (αιαϊορὶς ςοπίοιτο, παιά 
δὺς τὰ οἷς Αρπῖοῃ ἀυςυηπ αὐἱπ- 

υς ΤΙ ἰδχτὶ ΜΟΙ, συπὶ ττίδὺ5 4115.» 
ὅομε, δ κάϊοια, Αια ς ἀποσζαηι πὰ- 
τασῦπι (ἰδποιανῖς Γἰθσαγίιι5., δά- 
ἀεης : ἐμῦ βιβλία ὀκτώ: υπάς Οδἶ4- 
τεμελὶ ΠΟΙ ἢν αυοπὶ γαῖ] ρσιπγλ πὶ 
(ςτὶ δυ 5 Οοα!ςῖὶς ρατῖεπι Δ οτυ- 
ἄϊτο οχοϊ Πἰλίπιυ5. δεαυθησισ ἰπ- 
ἀς αυλᾶιοσ 1ἰδτὶ Κερεηε, ἢνς Κεπο- 
γαπν αἵ ἃ ΟτΓαςὶς. ἀρροϊλπίυγ, Ἂς 
ἄυο Παραλειπομένων, { Δἀἀϊτο ςοηῖ- 
Ῥιυῖο, ἐμῖ βιδλία «.} ροτίηάς υἵ 
ἀριά οπιηςβ, αἱ Ολιαϊοριπι [(ἃ- 
οσἴάτυπὶ δοτγίρτυγασιηι ςοηζοχιο- 
τυηῖν (οἷο Ἐρίρϑαπίο σχςορῖο. Ηἰς 
αυΐίρρε τεπιροτίς ἔοπτο, ο [Οἰδτὶ 

τοάϊοτς,, σατίοποπι παθοης, ροϊὲ 
βαιεμεδμης ρος ϑοδὶ, Ρ[αίπιονμηι, 
ἃς δαίοπιομῖς ἰἰδτο8» Ηκτεῖ, 8. 9. 6. 


15 ἱπεῖρίε Ἐρἠἴοΐ ζπεοδὶ Σ σασπι 


8} ἘριβοῖΣ αν 


ΡΆΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


ἵπιο 118. ἀς Ροπάςεϊδιις ἃς Μεηία- 
τἰϑ 9. 4. υὐ Ρεπιλάςπι ἰῃ ἀϊνϊποπςε 
λοτὶ Ολποηίς ἐσγναγοῖ,, ρος αυΐπ- 
τς Σἰδτος οβς, φυίπαις [οτος 
εεγέσος τοςοπίμϊ τ, δυδίαπρυηῖυς 
ροΐῆηας ἱπ Οοάϊος ποίξτο τό. Ῥγο- 
4.) ΠΟΙΏρΡΟ 12. Πλϊπογοβ» || γο- 
ολτὶ ἰοἰσηῖ, ἂς 4. πιαίοσςβ ἢ ἰηάς 
Ἑββεν συτα Τοδία ας δκάϊεδα, ὃς Εἰ- 
ἀγα, ἢςς ποὴ ἀὐδοζαδαογπηι ἵ Ἰδτὶ ἃ 
ὅς τυπι ἀεσπιπὶ Ῥαυΐάϊς ῬΙ(ΑΙ πὶ ν 
σοὺ ἄς. Ας ἰη ροροποπάϊε αυἱ- 
ἄεπι ΒΠΡετὶ ὃς Εἰάνα, (αυΐδυ5 Αρο- 
οἴγρμαβ ΗΙ ποίας δάϊππρεῖς ρἰα- 
αἰ) πιὶβ Τανίάϊς ςατοτίδαις 
πιοιτὶςὶς δοπραιτγίς., (ςςοίπι ϑοῖθα 
ποίϊοσ ἃ δείίζομε αρυὰ Ἐμξεδίμης 1ιὉ. 
4. Ἠϊ; Ἐςεῖςβ. ςὰΡ. 26. αιὸ Παρα- 
λειπομένοις ξςοΠτΠῈ0 ΠΟΙΒΗΕῚ Ῥ[αί- 
νος ὄζς, ρταίνεις δυῖοπὶ ἱρῇ, ἘΗΙ 
τὰπὶ δὰ Εἰάγανι, Οτίξεπες ἀριυὰ δαζεῦ. 
"Ὁ. 6. ςᾶρ. 24. αιοδα υττυπιηις 
Ῥλῖτος Οὐποὶ  1.αοὐάϊεεπὶ (Δηοῦς υ- 
πιο, (ῆνε αυἰϊςυπαις διστίης σις 
Αιὐϊΐδᾶοτςς) Ονίΐμες Ηϊκτοί. Οἰτοςῆςῇ 
4. {Πππιϊπαιοσιιπι, πος ποη Ογεζο- 
γί Νιαχίαηπχεημς Ολιτὶπο 33. ὅζ 
“»ιρ)]οοδίκε πὶ ἸΆταδὶβ » αυόσαπὶ ἴὰ- 
τάσῃ ἐ|ε Εβδεγεπι ρτοσῇ5. ὁπ ὁ 
πὶς γόσο,, οπιιῖθιι5 (δος Γἰθτ5 
τοςοηἤιὶς» διράϊι : Τύώτοις προσεγκρί. 
νάσι τὴν Ἔνϑηρ τινες, ἀ)είμης {ΠΠ|: ἀξ. 
ἑπάς Ἡεβεν αἰἰφι. 1 ταςολπι Οὔη- 
Μικμείοηνηι Δρο[οίϊεαγινε 11Ὁ..2. ς. 27. 
(υὔτασίυγα., (υτροῖς (οαΐος ποῖϊτο 
ἔοττς τοςσηι5) ἃς ἀϊᾶ!τοε (οπίετ- 
κἰοπίδιι5 ροίεα ἱπίςταπι ὅς (απο. 
περι Αροβοί ἑοκηε 85. ἴθ 0.» υὐ᾽ οὐὔἷ- 
τες ἰά4 πιοπζϑηϊ, [ἰΌσὶ “αεεαϑάογτε 
Φιιχῖα 


τ ἄυν Ρεινὶ, (τ68 7. αππὶ:, ὃζ ὑὴλ μία, 


εοάεπι ἰοςῶτα ἔμπης οτάϊπε., πὸ ἰπ ποῆτίς Βίδιϊοτιπι ἘφΙτοαῖδυς ; πίᾷ 


Ηος Αἀνετίατί ἐς (λοτὶς ἐφ ἐσ Οεγάᾳ [δαςχος ἰεβετς εἰ, φυίρρε ἃ (οάϊος οοἰἴῖτο αῦ- 


ΟΙΠ᾿ ἄνς ἀερετάϊεϊ (μας, 


ι Ἡ Ἐρ ποῖ 2λὰ ξέεύναθε ρτοχίιης ἐξαυσυς ἀμλι λὰ Τροίζείοοἑε πίει, 
ξ 


ΡΑΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


ἡιχῖα συχάδπι σχοπηρατία δτο ΕΠ- 
ὑεγὶς (αὐυπσυητισ, (ατοτηι Οἠ1- 
τος {πὶ Αὐᾶζοτοβ, μληξιπὶ δὰ Ῥγο- 
ῬΡεῖας, δἀνειίΔητιγ πιο πιθγαηὶβ «ΜΔ ἰε- 
χαηάγίμϊε ν ἴῃ αυΐθιι5. ΠῚ ρσοχίπιο 
Ροίϊ Ῥαγαίϊέρονιεπα [ἴλη ΙοςῸ ; ςοπ- 
ἤγηιδπε νόσο μας ογάϊηοπι, (1]- 
τοι 4ιολά ροϊροίτος γορ εις 
Ρ[αἰνιος, ποη πλοάο τοςοπείογος Ης- 
Ὀτγαὶ., αἱ (ςἀςοὶπὶ Ῥσγορῇςτας ΠΙ- 
Ποες ἔψσμε ((δηςλιιης {Πδτὶς τὰ- 
ΠΊςη Παραλειπομένων λὰ υμ||π|ι1π| ἰπ- 
τος Ηλριορσίαρῆα ἸΙοσυπὶ τος ξ!ϑ ) 
(-ἀ ἄχ ὅοίερρας 1. τ. ςοηττα “ρίομεν 

ἀρ. τοϑό. ἃς διιέϊτος ᾿ἰὑχὶ 2. δήσεσα- 

ΦΟΓΙΘΉ γ) ΓΆΡ. 2. ν.13. 0] ἢ Ποῖᾶ- 
τὰ ἀἰρπα Ἰορίπιυς : Ἐξηγῶντο δὲ καὶ 
ἐν ταῖς ἀναγραφαῖς χρὶ ἐν τοῖς ὑπομνημα- 
τισμοῖς τοῖς κατὰ τὸν ΝΜειμίαν τὰ αὐτὼ, 
καὶ ὡς καταξαϊόμενος βιδλιοϑήκην, ἐπι- 
συνήγαγεν ταὶ περὶ τῶν βασιλέων χρὴ πρ"- 
φητῶν βιδλία, κοὴ τὰ τῷ Δαυιδ Ν καὶ ἐπι. 
φξολὲς βασιλέων περὶ ἀναϑεμώτων" ἰά ς[ἢ» 
αχια Μιυσαῖαλιτι Τιλτίπληι ογῆο- 
ὨσΠ : ἜΝ  ω ας φιξρηε ἐπ ἀε[ογίρεο- 
πίδις Ο᾽ Ονπημεαν ς Λιεεπηα ὅς ἐα- 
ἀερε, (δ φκαίδιεν οοηγκεης Βιδίϊοιδε- 
(451, ξοπογεξαυΐε ἀε Κοφίδμς ἐόγοι , Θ᾽ 
Ῥνορύκιαγιρα,, (Θ᾽ Ῥαυϊά, 6 Ἐρϊβοίαε 
Ἀχραρε ἀδ ἀοπαγίἑσ, ἴτὰ απίρρο ἰο- 
ξοπάνπιν» οχραηᾶο δ᾽, φιοι ροίε 
νοσοπὶ Κεξμηρ ᾿ῃ Ἑα τὶς ἱπίοστιπι ςἰὶς 
Παιίάςπι ρες δρίδοίαε Κεξκπι ἀὲ ἀο- 
παγὶς ἰπτς ΠΠσοπαὶ Π|δ τ] Εἰάγα , αιυὶ- 
διι5 ἀςογοῖα τὶν αν ὃς Ατίάχεν- 
αἷς ἀς οχίϊτυςπάο τοπιρίο ὅς σοσιῃ- 
ἄἀσπὶ δά ἰά οριις ἰατριτοπίδιι5 ςοπ- 
τίποπεις. δὶπ νοσὸ μιπς Ηςθγαο- 
τισὶ οτἀΐηοπι ἱσποσγανῖς δογίθα ““|6- 
χαπάγίπηδ γ υζεογίτατς δογναζοσίβ 1 
1υςῦ 24: 44. Ῥγορβεεὶς Ρ[αίνμος ροίι- 
Ροηοητίβ, πιοῖιβ, ἰάςηι ἐος ῆς ἀϊ- 
τοπάμ5 εἰξ. [π ἰρίο βυορῥείαγμμι ςγο- 
τὸ ἀμοάοσςϊπι πεπογαηι ΠΟΙ ς 110 ρία- 


᾿ (Ὁ. 
εεάϊς φιατιος παΐογειν αὐ πη ποῆτο 
(οάϊος, ἴτὰ ἀριιά Ονίψενενι Ιοςο οἰ- 
ἴατο ἱπχία [πλπὶ Καβπὶ νοτῆο- 
Π6Π1» ἰάμέρος ὰ ὕταςο ξιδὶϊ τοχ- 
τὰ ἰδοῦ 12. Ῥτορῇῃοιαπ)πι, τὸ δωδε. 
καπρόφητον, Ἰησιγία δοτίθα οχςοαϊι) 
«Αιϑαπαίμε, ἴῃ ἘΡΗ οί Ραίς ῃ4]} ὅς 
Ῥεμάο - Αεδαπαβμηι ἴῃ ϑυπορῆ ὡς 
ἴα , Οὐμεὶ, Ζαοάϊς, ΤΑποὴς υἱε. 
Ονϊ με, ΟΥεζογίμμι, “ηιρ ἐ ἰοοδἑιοη 
ἐρδαπὲρ, Ἰοςὶβ οἰτλτί5. ἴητοῦ Ῥγο- 
Ἂς διιῖοπὶ πρπογες [ςγνδῖιλ ἴῃ 
“ἰεχ, (οάϊος οτγάϊποπι μιχῖα 1 Χ Χ, 
ὀπιίηππιὶ οὔξ, ἀυθίτατε ποὺς ποῦ 
Ἰηἷς ΕΠ ογοπγηῖμε. γ ἴῃ Ῥισίαι. (οη,- 
τασηταγίοσιπι ἰη Ἰοῦϊεπι : λίοπ ἑάδπε 
ογάο εἰ ἀκοάεεὶπε Ῥγορῥείαγεπε ἀρκὰ 
1, ΧΧ, Πμεγργειες., ἀμί ἱπ᾿ Ἠεδγαῖρα 
ψεγίμαξε γερίπεεν. {1 ἐπί βοηνης [ὃ 
εἐμμάνπι “ἤπ01, ξεγεῖνηι Αἡδεδεαπε, 4μαγ. 
ἔμ 708 ,, φιωπειηα Αδάϊα., {χέρα “710. 
ἨΔ4ΉΙ γ [ερείημε Μάθε, οζέαυνηε Αδα- 
(μ᾿ γ ΠΟΜΜΗΙ δορβοπίαηι,, ἀδείημηπ “1. 
ξ4νμῆ5, κπάξείνμον, Ζασραγίαηι, ἀνοάεεῖ- 
πη Ή, ᾽ φεὶ μἰείνενα , Λα φορίαηι. Μ- 
οτος Ργορἢοιὰς, δἰέαηι, ϑ᾽ εγομιΐ φῆι, 
Ἐκειρίείενα, Ἰ)απὶεἰεηῃ οοάσμη πιοάο 
γοςοπἤιοταης Αἰέοτος. ραιο ἀμῖς 
Ἰλιάδι, σχοῦρῖο Ογήζεπθ., αι ΠΔ 
οὑπὶ λζείδδοπο μοί Παπίοίςμι απῖς 
Ἐπκερρίείενι, ἄτηις Πὶς, δὺ 411|5. ἀϊ- 
νο 15.» 12. Ῥτγορἢεῖας ἱπίοσ ὅεγε- 
πη; ὃς Ταπἰείοηι ἰοςανὶτ. ΔΙεϊγίοος 
ἀσπίχις Γθτος αιοὰ ἀτάηςε, ρῥίαἰ- 
"εἰ αιἱάςπι ρείπιο ἰοςο, υἱ ἴη ζο- 
ἀϊες ποιίῖγο, ποπιίπαητιγ ἃ ΔΜοίΐεο- 
πὸ, Ογίξεπε, Διδαπαβο ὃς Αὐξζοις ὅγ- 
πορίεος δεγίρεισα ; (τὰ ϑοϑιηι, αὐιςπι 
“Αἴεκ. ΠΟ τε (ιδ᾽αποῖε, 1Π1| ροίὲ 
τος δ φίονιοπὶς ΠΌτῸ 5 ἰῃ αἰπτπι ἀς- 
τείοσαπε Ἰοςσιπὶ ; ἤςατί σοητγὰ σο- 
Ἰχυὶς ργσροίμοσαμς Οείἄμς, Ονερο- 
γίμα, “ἀηηρρηοεδέμε,γ, Ἐρίρθαπῖμς, Ἰοςὶβ 
οἰταῖῖ5. Ροιζσοπιο οπιηΐαπι ἰός 
- - , δ᾿ Γ2- 


Ολ.1. 
1Τἰθγασίας ποῖον ρούμι Σοφίαν πανά. 
φῖτον , γ͵ἷσο δαρίομπείαπε δαίοπιοπὶς ἀἰς- 
ἴλη, ὅς Σοφίαν Ἰησὰ υἱῦ Σειραὶχ » δ4- 
Ρἱεπεία ὅεβε δίγαοίάα ; ὃκ τηρτῖτο 
αιάςσῃι, αιοηίαπι» υτ Ἐρίρβαπὲμε αἰτ 
}:0. ἀς Ῥοπάεοείρθιις ὃς Μοπῇιτγίβ 9. 4. 
χρήσιμοι μέν εἰσι κοὴ ὠφέλιμοι, κ᾽ εἰς 
ἰριϑμὲν ῥητῶν κἀκ ἀναφέρονται, καἰΐες 
ἡμίάφηι μριὲν [πἀ ἐπ διογίβεκσ για πισμξ- 
γὸ ΜῸΜ (ΘΗ ΟΜΝ; νοὶ υὐ “Μεῤαπαβμα τὰ 
Ἐρίτο]α Ῥαίοίνα!! (τρῆτ.» κὶ κανονιζά, 
μένα μὲν, τετυπωμίνα δὲ παρὼ τῶν πα- 
τίρων ἀναγινώσκειϑαι τοῖς ἄρτι προσερχο. 
μένοις χαὶ βελομένοις κατηχεῖιϑαι τὸν τῆς 
εὐσεδείας λόγον" πο ἐπ Οαποπεα φιδάθης 
γεἰαιὶ, [εἀ φμοά « Ραινίϑησ ἀσίγεέίμη εν, 
ἰεφοπάος αὖ ἰὶς εἴς ημὶ περὸν αἰ τεπάΐ 
ἡμὰς νεγδὶ σγαια ἀρεεογμπι, Οιυιὶ- 
ἃς ροιημα παῦοῖ Αὐᾶος ϑγπορίέος 
δεγίρικσα » ΑἰἸο5 υἵ τὰς Δ 1. 


Φ. 4. Τιαάδϊποηποπι ηυοά ακίηοῖ 
ἃ ὦνηϊο }μιςαγὶ τισπγοτζαῖαπι» ατἃ 
«ἰεχωιάγίπμε (οάςχ ποίξοσ πἰᾶπὰ 
ΤΡεείαᾳ., ποδί ας [πηρῖης ΜΕ γρες ἀπιὲ 
μ ἰς 45' ἘΓΘΓΟΗΤΟΣ ΦΠΗῸΣ εἰγοῖτεν ΕΝ 
Ροί Οὐποί πηι Λλοαπιαν {εγίρεμε ΤΠ ς 
αἀἰείτης  ἀς τα αυοαις ἰῃ ἀνοτία 
ἔλεις ρισῆχι (0111, (ςυ 5. δλάνοτία 

ΑτῈ πιοάο τοςοπήτιη ςαςτογυπι 

ἰδγχγοζαπι πάϊοςοπι οχηϊδοῖ) ας 
Αἰαδίςα νετθδ σοσοπιου! πλληῖι οχα- 


ταῖα ἱοριηας : ΔΘ οἱ γεξϑύ 


ἀ-- Δ μα εἴν, Αγριοναπε δας 


ἐόν [είρερη με καίαριο ΤΡεείς 
. Δίαγιγεη. πὰς Μξαίτοπμς Ῥτοϊεροπι. 
1Χ. Β10], Ῥοίγρίοτς. φ. 34. ἀπιθισίτ, 
υὑὐτὰπὶ ἃ Τρωεοία Μλατῖγτς, ἰπ σὰ 5 
Ἰλυάςηι οχῖας Οτατῖίο 8. Οὐνγίορεὶ 5 
Τοῦτο 1. Ἑάϊΐτ, Ῥασ, ὄγαςοο 1ατίπα 
1όορ. ὯΡ 1: (τρταβ ἢτ Οοάοχ ; 
Ὅπι. 7.ῦὃῦϑ. 


ῬΑΟΙΕΟΟΜΕΝΑ, 


ἀη γοῖο ἰτὰ ἀΐςαῖιτ, αιοά λά Μο- 
πδίϊετίιπι δἰαιοά.. 8, Τρεεία ποπιὶ- 
ΠΙ ἃς πιοπιοιίς ἀςάϊςαταιτι ροττὶ- 
πιοτῖτ, Αταιῦὶ ρτῆι5 οἱ ρχοτίις δδ- 
(γάσμ : ααὶρρς ΤΡεεία Ματγῖγι, (υῖ 
ἐς ραττία ς}ις ΠῚ] ἀϊςαπι.} ποι 
Ροΐξ (σοηοίαπι Δήσσηιρ γἰχὶτν (4 
Ἰρίο 8. Ραμ Αροίϊοιὶ ανο» δἴχις 
δηῖς οαΐτος ἱρίος Νονὶ Τοίξαπιςητί 
᾿θτος πιαιτυτπι ρτῖπτα οπιηΐα πα 
ΟΠ αἰ απαγαπν ξοεπιίπαγαπι {0δ11Ὁ» 
ἰπάς πρωτομάρτυρ αἀἰξα, ποη πιούήο 
ἴῃ τα]ο ΑΡροςσύρπογυπι ο͵υ5 Αξο- 
τιπΊ, αια: Τοπιο 1. δρὶς!]. Ῥατταπι 
δος. 1. ρᾶρ, ος. (141, ἂς ἃ Ληεεια 
ὑοτῃ ἴῃ Νοτ5 δά ρὰρ, ος. Δ] ραν!» 
“ἃ ὅζ ἃ Οὐ γ[οίονιο Ἰοςο ςοἶτ. ἃς 7{40- 
τὸ Ρεἰμἤοια 110. τ. Ἐρηπ, τόο, Α]ϊα 
ἰρίταν ΤΡεοία βιοτῖς ποςοῆς οἘ, αὐα 
ἤμης Οοάϊςοηι σχάσανοσιῖ,, ἢ νοσὰ 
ἢτ {πὰ ττδά το. Αἴαῖς ςαπὶ ίδης 
ἰηνοπηῖο ἢ] νἱάςοσ ἀριιά Οτεβο- 
γῆν Λίαχλαπα σπαηεγ αὐἱ εἶτ (οη- 
ΟΠ ΝΊςΠΙ τοπΊροῖα Πάῖι5.» ρτὸ- 
νοῦ) πὶ αἴαῖς, ΤΡεείς οὐϊάλῃι ἔ- 
ΠΛ] ΑΓ.» ἴτος (4 οαπὶ ἀςάϊς Ερίο- 
Ϊὰ5., ὉΠ, 200. 201. 202. ΤΟΠΊ. ], 
Οροτιτη οἼ115 ρα, 897. (244. ἴῃ αὐ 
Ὁ αυα (οτίδιῖ, Πμὶς ττα! ΠΟ πἱ ΠΟΣᾺ 
τορυσπαηΐ , ἱπιὸ δεης σοηνοπίπηζ, 
Νιπιίγυπι μας ΤΡεεία καὶ τὰ Θεῦ δέλη 
καὶ ὠπαρχὰ τῶν καλῶν, ἢεὶ απο ώ τ᾽ 
υἱγέμενπε ρν πη εἶα, αὐ ἘΡΠΈ, 202. οἀΠΊ 
ἀΡρε ας, Μοπαίειςαπι ἀυχὶς νἱτατη, 
ἐπαινετὴν ἐρημίαν ηφὶ τὸν Φιλόσοφον ἰδίιασι, 
μὲν, ἰαμάο ἀΐσησην [οἰ μιάϊπεηε Ἂς Ῥ ὲ- 
ἰοξορϑέσιμη {εὕρῃ ; αυοὰ νῖτα σο- 
ηἰι5 ἘΡΠΈ, 2οι, ἐπ ΠΠ4 σοπιπησπάι, 
ςοητίπιο δἀάοπϑ ; ὅτι πάντων χωρι- 
“θεῖσα τῶν τῷ κόσμῳῃ τερπνῶν, Θεῶ μόνῳ 
συνέκλεισας ἑαυτὴν, χρὴ τοῖς ὠὡγίοις μάρ.. 
τυσιν αἷς (νοὶ Ὁ παροικεῖς, κοὶ προσή. 
γαγες τῷ Θεῷ προσάγεις τῶν ἀγα- 
πητῶν σὰ τέκνων ϑυσίαν ζῶσαν ἱνάώφεςον" 
ΤΠ 


ΡΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


φεὶα αὖ οππηδμς πιρπάϊ υοἱμρεαείδας [6- 
Ῥαγαῖα, ἐμῆι [οἷο Ῥεο «ὁ [απξξἰς Λήαγ- 
εγνίδνα, αρκά φιὸς βαῤίεαι, τεππεείρίανα 
ἐοπεί μι !., Ἂς νἱναπε δέπο ρίαζεηῖοη 
ῥοβίαμε ἀϊίοξξογιρ ἰἰδέγογιθι ΜΌΡΙΟΝ 
, ὍὍεο οδτμ Πὶ Φ΄ εμΐανεπιτα οὔετε. Ῥεῖ 
ἐγαπητὰ τέκνα ηςίζο δη ᾿ἰθοτγὶ ρίο- 
Ῥιὶς οχ οὰ παλιὶ ἤμην ἱπιο Πσοπά!» ἢ- 
αὐάςπι ἢΠλπὶ αἰ δὲ κόρην ἀρροῖα, 
ἃς αἴτοσ φιοαις Ογεβογίνα παναγνὰ 
Ἐγαΐαπλ οἱ τϊδις, υτἱ πιοχ υἱάς- 
δίμιϑ 5 ἰάςοαμς 1145 ροτίις {ρ1τὶ- 
τιλῖς 5, ἔλογας 1οἱοος Ψ γρίηςβ» οι 
τορ πλϊπηὶ (ράϊτας ἃ Ογεζογῖο Δίας ἦαπ- 
χέπο ἀοίσπατὶ ριον ἀτροῖς 4] Ἐ- 
ῬΙξ, 202. τηςηποποηι ιοὶς παντὸς τᾷ 
σά καὶ περὶ σὺ πληρώματος, Θημης ξνὲ 
ψεῖ εἶγοα τὲ σαῖηςν ΜΜοηίδϊ πὶ πςΠ1- 
Ρὸν αιυίδιις ἱρίᾷ ργσίντ, ὕπάς Ε΄ 
Ριοἴλπι 2οο. 5 αυϊάςπι ἰης!ρὶς 
νοσυϊβ : τὴν μακράν (Ἰςρ. μικρανὴ σὰ 
πεοιϑήκην τῷ γραώματος,, εἰς μεγάλην 
ἐπιφολήν ἐδεξάμην" (Σὰ πιοχ ἔχγίιπι 
νοοης, ΡίγΑΙ; (ςπιροσ ὑὔτος πὰ- 
ΤΛΟΙΟ.», τὰ ρμοισοῆς : ἐμοὶ (ἐμῷ) γάφ 
ὑμεῖς, καὶ ὑμῶν ἐγώ. - τῶτο εἰδότες, 
καὶ εὔχεοϑε ὑπὲρ ὑμῶν, κοὶ περὶ παντων 
ϑαρῤῥεῖτε. .,.. Βεέέλομαι τῆς ἄκρας Φιλο. 
σοφίας καιρὸν νομίσαντες ) ἐγκαρτερεῖν 
τοῖς κάϑισι, κι τ Χ. Οἰχτογμηι ηϊο- 
πιογαῖ ἰἰδ᾽άςσι Ογεζογίως πολιὴν συνή- 
ϑειαν, ἀϊκένγηαηε σοηίμομάϊηδησ ΓΤ 
{{|{ι, Ἂς Ἐριποΐλπι 2οι. αιοαος [τὰ 
πςποαῖ : ἀλγεῖς ὑπολειφϑέντων ἡμῶν, 
εἷς εἰκός" ἡμεῖς δὲ πλίον ἐπὶ τῷ χωρισμῷ 
τῆς σῆς εὐλαξείας, Υἱλὴν εὐχαριφῶμεν τῷ 
Θεῷ μέχρι σὰ φϑάσαντες γ καὶ εἶχ ἐμέμ- 
Φαάμεϑα τῷ κόπῳ, Εἴδομὲν γάρ σὰ τὸ 
φερέωμα τῆς εἰς Χριφὸν πίφεως καὶ τὴν 
ἐπαινετὴν ἐρημίαν κι τ. δοίες, κα 
νεγὶβημίο οἴ, ποδὶς γεϊ πος ἀμῆεθε 
νιάσή,, 4μοά « Ἴμα ρίεῖαις ἀϊε)ιμξ! [- 
μὲ, ἴϑεὸ ξάηεῖν σγατ! 45 ἀδίημς , 4μοά 
“εήκς αἀ ΤῈ ρεγνοηουίνεμς ; ποῆμις 0 


Ωρ .1. 

. [Μπορεῖ ἰανογὶς ραπίρε, μἶρρε ἔμ 
ἐπ Οὐν μοι βάοὶ βγπηταιεηι υἹάλαν Ἂς 
ἰαμάς ἀΐσπαπι [οἰϊέμάϊπεηι, ὃς ςαἴοταν 
αι: ληῖολ τοοϊτανίπιι5. Ἐχ αιίδιις 
Ρᾶϊοῖ, σγεζογίιηη Τρεοία {{π| ἃς (Οςὶὶς 
οὐὰς αἰαυλπιάϊα σοηνἰχ!ῆς. Αταοὶ 
(ι νἱϊλτι Οσνεφονιὶ Λίαχλάπχ ἐπὶ ἃ Οτεο 
Ζογίο Ῥτοσῦγτοτο (ζεϊρίδπλ ἱπίρὶς λ- 
Ὠλιις, 14 Οπτπίπο ψογιηλ ςΟΠΊροτΓΙο- 
πλις» ἃς ἰοςηλ ιοᾷις Μομπαιϊοτὶὶ 
Τρεείς ἱμνοπίςπλι5, ποπὶρς δείει 
εἶαπι ; 110 ροΙὲ πιοσῖοπι ρδῖτς σγέ- 
χογὶ! Ἐρίίοορε Λίακβάνχοπὶ, (αἱ Ογεζο- 
γἱνα ἤϊμις τη {πο πχυποῖς Δ] ιυλιι- 
ἄϊι ςολάϊυτοτεπι (ς ργαῦδιιοτγαῖ » 
ροΐαις ἔλτα πιαῖτῖβ Δίοππα », Ἰιηίο- 
τοὶ Ογεφογίμηι (ς οἶς ἡδλιγὰῦ» οἱ 
(ιςςοποηπςπι ἰπ Ἐριζοραίι ςβιρο- 
τοῖ. Τῆς ἐκκλησίας ὑπανεχώρησεν καὶ κα- 
ταλαξων Σελεύκειαν, τῷ παρϑενῶνι τῆς 
πανάγνα Θέκλης ἐνδιαιτάται,, καιρὸν ἔνδι- 
δὲς ἐπίσκοπὸν τινα καταςῆναι Ναζιανζῶ, 
Εχ Ἐεείεβα [Σ ργογίρκέε, δοίεκείαηεφμα 
»νοκξξνσ, ἱπ' υἱγχίπεο εαἤήζρια Ὑρεοίς 
ταποδὶο σοπερπογάξης οἷ, κὲ ἵπεεγεα ἐδηι. 
Ρονὶς Ἐρίίοορης φηίάαηι Μίστίαης σοη- 
βηιμογεῖμν. πιὸ ἱρίς Ογεβονγῖνε Λα: 
χλσπχρημς Τπίοτ ἰη Οάσηλης ἀς γι» 
τὰ ἤϊα πὰς ἀς τς ἰτὰ ςςςίηϊς : 


Πρῶτον μὲν ἦλϑον εἰς Σελεύκειαν φυγάς, 
Τὸν παρϑενῶνα τῆς αἱοιδίμε κόρης 
Θέκλας- τάχ᾽ ὧν πειοδεῖεν οἶδ΄ ἅτω, λέγων, 
Χρόνῳ καμόντες ἡνίας δέναιν τινί, 

Καί μοι διῆλϑεν ὶ βραχὺς τῇδε χρόνερ, 


Ρηίημρῃ ἔεζα πὸ χοηξεγο δείεμείαηε, 

Ὁδὶ υἱνεο Τμβοεὶα απ (ςοςποῦϊεπγ) 
βαβεε κεἰ εὖγε πάριοάνπε : 

δὶς ἔογις, ἀΐεξης , τοιρογὶς [66 νιογα 

ἜΣ βαδεπας εμἱρίαμι. ἤἴος [ρέγαπς 
ὉΓΥδ. 

Ζιδς ρεγεχὶ τορης δανά [ἀπὸ ὄγευνε. 


Ἑςος πολλὴν συνήϑειαν ἀδηγησην κοηίμε- 
ἡνάμιοης 


Ο"Ρ.]. 
τμάΐπξης ἔνε Ποηνετ ΠΟ ποΠῚ» αἰ 
«οπιρίς ἰπῖοσ Απημσπι ΟΣ 372. 
ἃ 378. 400» ίαϊςηις [π|ρ. ἔλτὶς 
διηδο;» γε] ρᾶι!ο ροίξ, Οοηήεαια- 
ποροίτϊη πιἰῆὶι5 οὐξ Ογεογίμα, αἱ Ες- 
εἰείαπι ἰδὶ δῷ Αὐίδπὶς πυςιβηῦς γο- 
Χαῖδσῃ ἃς ἔοτς ορρτοῆλπι τοϊϊδιγα- 
τοῦ, Αἴας ἱπάς ἘΝ: » γε] ρδιϊο 
Ροίξ το! λα Οομήξαπειπορο! ἴα » 
δὰ 4μλπιὶ 4Πη0 383. ΟἸσ(λ115 ςΓαῖ » 
(ξἀς», ἴῃ Σου Πἰτοτας ἐἴτας δ ὙΡε- 
εἰαηι (τεῖρίι ἰνλυὰ 1 λῆτς ΟὈἸ τι.» 
4ηυἱ ἰῃ δηηθηι ο}ι15 ὅς. [χα ςαϊςα- 
Ιυ'πὶ ἀοδιηπιπιὶ γί ἂς ποπογαῖι- 
ταὶ Ἑλυτογὶς πιςὶ Ὁ. Οαυϊὲ ἱποάϊ ; 
Παυίάςεπι ἘρΠξ. Σοχ, ἰπ ἥπο σαπέξίεπι 
ιάπε πλοτηογαῖ » ὃς ἘΡΗΈ, 202. ἀ9ϑε- 
νᾶντος σώματος ἐμβγηιὲ ΓΟΥΡΟΥ Πισῇ- 
πἰοηςπὶ ἔαςίε, 

9. ΒΩ ἰσίτας Τρεείς ςἸυδαις ἰπ 
νὰ Μομαίεις (οοἰϊς νεΐ (Ὀείαρυ5 
Οὐοάϊεςπι ποίξγιπι διιείδαςγε, αἰ} 
νεῖαῖ 9 πιο ποη (Ὁ] πὶ πος (ὑδάει» 
ΕἾΝ μαυά αἸτοτίι5. ςα)ακρίληι Τρο- 
εἶς, (οῃποιο ΝΊςα πο γοσοπιϊογίϑ » 
114 ἴῃ ἩΪΝοσία Ἐςς]εἤαξεςα ἃς ρτὶ- 
ἔζογαπι Ραῖγιπι πποπιπιοητς πιοη- 
τίο οσσαγγαῖ, ἰςά ἄζ γαῦο τοηῖρο- 
τβ 14 οπηηίηο ρεγίμλάςσις νἱάσειε. 
Οἰρρς εἰαγαίς {14, υἱ πιοάο νἱά]- 
πιῦ5» μαυὰ ἄτι ροίξ (πο ιπι ΝῚ- 
ςαπιπὶ ρη πιαπλν» δά ἤἥηςπι (σοῖς 
νεῖροηῖς δοςο ροίξ (ει ζιιπι πὰ- 
Βιιπὶ αματο : τὴς ἱρίο τοπιροῖς ἕἃ- 
στὰπὶ ἤυης ΒΙΌΠΟταπι (οάϊςοπι 
(ςεῖρτατα ΠΠΗ͂ς, πιοτηογδια ἃ Οὐ ϊο 
1μεαγὶ ττλάτῖο ἰὨ οπη ρογθιθοῖ, ἤς- 
ους δάφο ὕοῃς ἴξοιπι σοηνοπὶῖν 
ττ Πος ἱρίο Πάςηι Δ]ἰιλπιὶ πιετοᾶ- 
ταῦ, (ὐπι δυΐοηι οὔ οὶ ροίι, ἔοτ- 
τς ἔοττιηα δος ἀΠἔπ ,. ὰὲ ατταπιαις 
εοπῆδα ἐς Ὑτγδάϊιοηΐς σπλσι- 
Ὀπιπὶ [τὰ ἀρῖς 0] τοίροπάζαι » δ 
φιλί ςοἰηςιάλι, ἢςς τλπλοη ςοηλ-: 


ῬΑΟΣΕΘΟΜΈΝΑ.. 


τε,» υοὰ δὰ ἀϊδιηπι ργχεῖς ανιπὶ 
τας πι γδης ΠΟΙ ΈΓα: . ἰίςοῖ {τς Δητ!- 
αν ροτποληῖ 9 πίῃς Τοῖς. 4: 
πιοηζαπι Δα Π1115» 4110 ἢ ποη 
εἰπποηίγαῖυΓ, {νχ επἰπι 115 ςοῖ- 
τάτα πὶ ἀποδείξεων ἐπ ἹΠπΙυσοα Γό- 
δι5 τᾶπὶ Ιοηρς δῷ αταῖς ποίεγα τς- 
πιοιῖς εἰς ἰοςις) (ΑἸτοπὶ νογοῇπλμ!ν 
{πιὰ οἰξεπάϊτις . δίπρπαια (οάϊςὶ 
ποίξγο διὰ. Ἑαυϊάςσηι ππῃς (οη- 
οο Νίοσηο παυα δηπσαίοτγοπι οἷς 
{ξ, δ. ιραπαβὲ δὰ Ματος ]ἰπιιπ Ερὶ- 
Ιϊοία Ῥ(αΙπιῖς ργαῆχα ὑηᾶ οτιπὶ δας 
Κεοϊὶ Ἡγροιβείδις ΡΔΙπιογιπὶ Ρ]1- 
ἣς σνίηστ : υἵ ἄς (λρίτ!Δ 5. Ενλῃ- 
ο]οσιπι», ποσιπιαας πιηιτοῖ ἀϊ- 
᾿πάλίο ἴῃ είχως (ςομηάσι Οληοπς5 
Ευ[εδίαπος, γαϊηϊο ἴῃ πιαρίπς δά- 
(τεῖρῖα. Θιυοά νεζοὸ δαιιὰ ἄἱι ροία 
(οπαπαπι Ν᾿ σηππι, ΤΡεοία, άςο- 
ας δός ΓΝ, ατᾶῖς ἀεςιγγοηῖς 
οχαάγαῖυς ἔμσηι (οάοχ ποίϊος , ἐχ 
ΓΟ (ο]]ρῸ, φυοά π11Δ Ργοτίις Ε- 
Ρἰξο]αγιῖπν Ρααβ πάγαηι ἀϊνίῆο ἰπ 
κεφάλαια ἃς δοθιίοηος [81 ἀρρᾶγοδῖν 
Ρζοςιιῖ ἀιιδίο Ὠϊς ροτίηάς υὧὐ Ενλη- 
8. ]ὶς ἀρροποηάδ , ἢ τ2][}5 δία οχ. 
πῆς. Αἰπυΐ πὶ λπποὸ ΟΠ 
3906, Ατολάϊο ΓΝ. ἃζ Ἡοποεῖο 11]. 
ΟΠ πιοπιρίαπι δαςγα δοιριιγα 
Ρεγίταπι ἃς ρίαπι Ψιγαπὶ» ςυ}ι5 
ποιῆςῃ πος διρίτν, ἘΕρηξοίδγυσι Ραι- 
Τὶ ἴῃ Ορίτια ἀπειπέϊοηςηη, ἃς ἤπ- 
βυϊοταπι Οδρίτυϊοταπι {ππλητᾶς δι" 
ας τίτα]ος. ςοηΐςος, ςοηίξαι οχ. 
δαἱ δ Ῥταξατίοης ἴῃ ἀϊῶας Ἐρτο-. 
15. ἀῆπο ΟΠ 462. (ςτὶρια . ἃς 
Ναγγαιζίοης ἰαυάἀατὶ “4 ᾿ ἀς Μλι- 
«γτῖο Ῥαΐ!, εἰάεπι (χΔ. Οὐρ- 
ρΡς διμραίϊμς (λρ. 11. Ῥιαξδι ἢ 5 
βαξ. 528. δας Ἤαδει νεῦρα : Καϑ' 
ἑκάφξην δὲ συντόμως ἐπιφολὴν ἐν τοῖς ἑξῆς 
προταξομεν τὴν τῶν κεφαλαίων ἔχϑεσιν 
ἑνὶ τῶν συφωτάώτων τοὶ χοαὶ Φιλοχρίξω 
2 Σ . κατέ- 


: φροῖίο,, ἀππὸ α 


ῬΑΟΓΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


πατέρων ἡμῶν πεπονημένην, ΤῬεΐπεορε νε- 
γὸ κηἰοιίφμο Ἐρ δοία εονερεπάϊοίανε Ο4- 
»ἐμκίογιρα [Ὡγίεπς ργαβξοομεγ ἃ {αρίφη- 
εἰγημο φμράσηρ (Ὁ ΡΥ ἀπιαπε πο 
Ῥαῖγε ποίγο εἰκοκόγαξανι. Αἀ ςαἰσοη 
διῖοπι ἢμ)ις Ῥεαίρειοη!β ρΔΡ. 9435. 
Δηηοχα οἷξ Πιοτίςα Ναγγαῦίο ἐς 
ΜΜαιτντο 8. Αροίϊοιὶ, δῦ οὐυξάςπι 
(ρίαν ἃς ρί ΠΠππιὶ Ῥαττὶβ πλαπα 
τοῖίςα, υὐἱ οδ ΠΠηγς5 Ζασαρπὶμς 
δ άςπὶ δηποῖανὶς ἢ Πα ὅς θεωσμρηὶὶ 
(οπιηιςητασὶϊθ ἱἰπ Αθα Αροϊϊοϊο- 
τιιπι ργυαῆχα εἰϊ, ἰτὰ (ϑῃδης : Ἐπὶ 
Νέρωνος τῷ Καίσαρος Ῥωμαίων ἐμαρτύρη- 
σίν αὐτόϑι Ταῦλος ὃ ᾿Απόζολος, ξίφει τὴν 
κεφαλὴν ἀποτμηθεὶς ἐν τῷ τριακοξῷ χοὴ 
ἥκω ἔτει τῷ σωτηρίν πάϑυς τὸν καλὸν 
ὠγῶνα ἀγωνισάμενος ἐν Ῥώμη, πὲμπῆη ἡ. 
μέξᾳ κατὰ Συρομακέδονας Πανέμω μηνὸς» 
ἥτις λέγοιτο ἄν παρ᾽ ΑἰγνπΊίοις Ἐπιφὶ ὁ, 
παρὰ δὲ Ῥωμαίοις καὶ πρὸ τριῶν καλανδῶν 
᾿Ινλίων, καϑ' ἦν ἐτελειώϑη δ᾽ ἅγιος ᾿Απός 
φολος τῷ κατ᾽ αὐτὸν μαρτυρίω , ἑξηκοτῷ 
καὶ ἐννάτῳ ἔτει τῆς τῷ σωτῆρος ἡμῶν ἴἼη- 
σξ Χριφῇ παρασίας, Ἕςιν ὧν "ὁ πᾶς χεὸ. 
νος, ἐξ ὅ ἐμαρτύρησε, τριακόσια τριάς 
κοντα ἔτη μέχρι τῆς παρέσης ταύτης ὑπα- 
τείας, τετάρτης μὲν ᾿Αρκαδίμ,, τρίτης δὲ 
Ὁνορία,, τῶν δύο ἀδελφῶν ΔΑὐτοκρατόρων 
Δὐγέξων, ἐννάτης Ἱνδικγιῶνος τῆς πεντε- 
καιδεκαετηρικῆς περιόδυ μηνὸς ᾿ἵκνίμ,, εἰς- 
κοτῇ ἐννατὴ ἡμέρᾳ, δεν Λίεγοπς Κονια- 
πογκῆς Τηερογαΐογε Ῥακὶνε Αροβοίης ρκί- 
εὗγνι ΠΟΥ ΑΙ Η τεγέάης ἰη ἡγδὲ ΚοΉΙα. 
πιαγίγγίνης ἰϑίάενι -ῥεῶν εἰ εαρίες ες 
γί Οὗ Π ραίήοπε 

εγίροβηιο [εχίο, φιῖπτα ἀἶε νιοη!ς Ῥαπε- 


ἣν τῷ [ποπάμηι ὅγτο. ἰαεεάοπες, 4μα ἀρμά 
“Ἐργρεῖος ἀἱείξεσ φκόπεα τεεηβς Ἐρίρλῖ, 


αρμά Κοπιάπος ὑεῦο τεγεὶο (αὶ, δ κι, 
4μα4 ἀἷε ἔμ [απξέμα ων πιανί). 
γὲμῃ; φονιρίευϊε, ἀπηο [ἐχαφε[ πιο ποπο 
[πἰμανὶς αάνεπενε Τθονεπὶ ποβγὶ 3 εκ 
ΟὐΥ δ. διώνα παφμε ἐοξὲμα ἘΟΤΒΡΟΥ 


Ων. ἵ. 


εχ φκὸ νιαρίγγίοι [ῳ  πκῖεν ἐγεεσηδογεπα 
Φ' εϊρίπια ἀπποῦμηε οἰ} εκ φὦ ρὲ αἴξη- 
τόθ ὕνης Οοη[μίαενηι., ἡκαγεμηε ἡμἑάρης 
“νεααϊἑ, ἐογείσ ὑογο ΠΟΜΟΥ ραν 
Μιρεγαίογην ναόν, ῥιάϊξέίοπο 
ποηά Ῥεγίοάδἑ φιμμάξεενη δία, υἱεοπνιο 
πΟΜΟ ἀὲς ναεηῇς διμ, Ἠλυά αἶα ἰρὶ 
τὺ δῇς Δηημπὶ 396. ἐχάγαζις ἫΣ 
τὰς (οάοχ “ἰεχανάγίπμς, αὰζ (ΔΪτο πὴ 
διε Ροίξ, εὐπὶ 8 Ἐρηϊοίάγυπη 

Δα Π ατὰπι ἀν 1ο ἐπ χεϑάλαια ηρη- 
ἄσπι ἰπ Ρυθ!ίευπι ΓΟΟΙ ΕΣ » δῖ 
ἴλεὶς ἱπποιυ ῆξε, (απὶ ἰρίτυς ὅς 
(οάϊεῖς ηοίξεϊ ὅς ΤΡεοία ππῖλ5 ἰῃ οδπ- 
ἀςηλ ἐχευηῇς δος} ΓΝ, ρει οάυπι 
ἰηςίάλῃτ, , ττδάϊτίο δητοα δ νοῖο 
νἱάστιγ ἢ Πλ}Π1πιὰ. 

φ, 6, Ναὺυς ἐς μᾶς (οάϊεϊς πο- 
{τὶ αιαῖς πλαίταπι ἀπδίταδιτ, αυὶ 
ε͵ιι5 ἀείεπρηοηςη) πηοάο ἀδληάδι 
ἃς (μαιδλᾶειαπι (ρεσίμιει. ὕςης 
ςοηῇάοτγανοτίι. ἘΓῈ 15 ἴῃ ἔο]10» υἱεὶ 
γαρο ἀϊείτις, (ἐτίρτας. λεγατησιτο 
ἰμ πιςπιῦταπα : ηἰΠ ᾳαοά δῦ ἰηἰπο 
1ἰρεοσαπὶ ρυίοτς αιδμοσ νεῖ 
αυίΐηαυς ποκα: πιίηΐο ΠΏ ἘΧΑΓΔΙ͂Σ » 
υτ ὅς ρεϊπιογάϊδ ἢνς [πέσ ρίοηςς 
Μιποηῦπι ἰῃ Ῥσορβοι δ» αἴης τί- 
τι} ΡΙϑΙ ποσσὶ. δίηριϊα ραρίηα 
ἄτας οχμίθςηις ςοἰαπιηδ5 » Πυάπιηὶ 
υΖίδες αιϊησυλρίητα νεῖ ράσο 
Ραυεϊοτίδιι5 ρΡαθθισνς σοηίζατ 11- 
Ὡςὶς,, Πίδσις της! ἀϊρὶ Ιοηρσίτυ- 
αἴης σαυαηεδι5, δαπε δυῖςπι 
εοἸαπτης ἱπτετμιεάϊο ἰραῖο ἀϊξίη- 
ἅλα, ἂς τὰπι ἱπιεγίογὶ .2ΠῚ οχῖο- 
τἱοτὶ πιλιρίης οσἰηθα. 1 ἰτογα ἔππε 
τηςα]ςς5 τοτυηάχ » υνίαις οὐ υ5οπὶ 
ἔετς ἔοτπις ὅς πε τυ » Ρτῶ- 
τεγαυλπὶ αυοά ἰη ἤης ᾿ηες (σρίμ 
ἢητ πιπογόβ, ἃς ἱπ δηρι τι ἰρᾶ- 
απ σοηιγαθα ; σοηῖγὰ νεγο ροίΕ 
ἱητου τισι αυΐηαας γος] (εχ, νεὶ 
ΡῬίυτίαπι,, ἀιιοάςςσι αυϊηάοςίσιν 


- 


-, πππψτο νον ὦ τ- 


ΟΡ. ἵ. ῬΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


πηελταπιν, πογᾶπὶ ἱποποεῖ σαλ]οσ 
ει , (πριππῖς αἰάοπι ἐπι ἤπς 
ρεηοάΐ, αἰϊηαυληάο τάπηοπ ἰῃ πιο- 
ἀϊο (επιοπτα » πὸ αυοά πιλρὶς 
ταϊσαπάνπι,, ἐπ πιοάϊο νοςῖς σι)1.5- 
ἀλπὶ 9 δ. ζ. ΛιμμεγΟΥ μῊ8 ΓΆΡ. 3 : 49. 
ὐἱ Μὼ ᾿πεληι οἰλιιϊτ, Ἰσὴς λυτοτα 
πονάπὶ ἰηςορ, δεπιροῖ δυτῖοπιὶ 
σηλμηςωαϊπι μεθα εἰεπχοπειηι ττᾶ- 
τηΐτοπι ςοἰιπιης ὀχοςα, ὗχτο- 
τὰμῖῃ ἀς Πἰτοτῖβ σοηίσηλητθιι5. ρασὶ- 
τοῦ ἂς νοςαιδυς ἀϊριτποηρίδηθς 
ποϊάπάππιν, συοά 1Π|4 ἢΐης ἱπάς» 
ἢ διιΐϊεπι πδιαις ἔετς Ἰοςοχιηι ἃς 
{σρππις ἤπτ Ἰητοῦ (ς ροτηιταῖα : 
ΠοηΡε 6 ὅζ αἰν».ὴν δι 9... ὃ ὅζ ὦ, ῃςς 
ποῦ αἰϊαιιαπάο ν ἄς «, αν ὅζ 4. ἱπ1Ὸ 
ἐπ αιμδιικάδηι νογθὶς α ὅζ ε΄ [τὰ υἱἵν 
νοτθὶ ριλτλ, τεοσεράκοντα ῬΓῸ τέοσα- 
φάκοντα͵, ἐξεραυνᾶν Ῥτο ὑξερεννᾶν ἢτ 
(ἐτίρτιπι. ἴηῖος (οπίοπαπῖος [1- 
τεῖὰ ν ἰη ργαροῆιηοης ἐν Πιδίπάς 
πλυτατᾶ εἰξ τη Ῥχοχίπια ἰςσυςπίθηι: 
τὰς ἐμμέσω Ῥίο ἐν μέσῳ; ἐχγαφρὶ Ρῖο 
ἐν γαςφοί, (οπίτὰ ν ἰδοπιίάοπι ἰοςο 
Ὑ νεῖ μ {{ιχτὰ ποίζεδηι (ςεϊ επάϊ" 
ςοπίμετυάίποπι ) τορογίτατ ἴῃ νοῖ- 
Οἷς ςοηιροίεϊς Κὶ νεϊυτ ἐνκωταλείπειν 
φῬιο ἐγκαταλείπειν, σννκωταμέγνυμι Ῥῖο 
φυγκαταμίγνυμι,, ἐνπνίον ῬΓῸ ἐμπνέον 
ὅἄζε, Νίέεαυς (οἴιιηι εἰοπιοητα ἰητος 
ἔς ςοπηπλιιῖαῖα,, (ςὰ αἰχυὰ πιοάο 
δάάϊτα, πιοάο οχεϊυ ἀσρτομεμαλ. 
δὶς ν ἐφελχιφςικὸν, αῃοά πο5 νογθὶς 
1η γοςλῖεπι ἀςἤπεητθας δα ςίηιι5, 
[δὰ (ξαυεητς ςοπίοηδ οπλ τ Πιι}8 » 
πᾶς ποη οδίϊαηις» (ςηρος ἕστο οχ- 
Ῥεείῃε {ἰὈταγίιβ., ἢνς Πτογᾶ ν ὄχᾶ- 
τλῖὰ, ἢνς [ἰποᾶ υἱτίπια νος} ἢι- 
ρεϊηδιδᾶ πος πιοάο,, ἔταξε, δὶ- 
ΓΑΙ τεῦ αυαάλπι ςοπίοηδητοϑ βειτιὶ- 
Ὠδητασ ἡ υπὰφ χείμαῤῥος ρχο θος, 
διαξέννειν Ῥγο διαβαίνει, Ἐχ λάγνοτίο 
ΔυΣ6ΠΙ» ἰδ δεηϑίηλιῖς ςοπίοῃδη- 


πΞῸ 


τίβ πηᾶπὶ (οἰπὶ (οεϊριδπι Πιδὶπάς 
ἀφρτεῃοηδς 9 Υ, δ. προσὸς ργὸ κροσ- 
σός, ϑεὰ ἄς ὁ ΔΙΙΠμαηάο οχο]υιπι, 
ἂχ ὀρϑίσαφ Ῥτο ὀρϑείσας, ἠρνϑοδανωμὲ. 
να Ῥχοὸ Ἰῤρνϑροδανωμένα σχΑΓΑΤΙΠῚ το- 
Ρὲτίλ8. δρίττιιβ σας δοσοητις 
συοά αττιπόζ, δοδ ἰῃ ργϊδιῖς αἰ οπι 
Οεπείεος (Αρίτδιις τοσςητίοτῦ πλλη118 
ΔΡΡίηχὶτ 9 ρυίπια νοτο 1 θγαγὴ ἢγὰ- 
Πι15 Ρόγ τοῦσπι (οασΐςοηι γαγς δά- 
αἀϊάϊς. Οατεταπι ἢρυτᾷ ἐρίεἴτις5 16- 
ηἰς ροίτεπις ΝΝοπλπίὶς ργορεῖ {τὸ- 
τα δρροίτα, ἰάςπι ἰη υἱεπιὰ (}14- 
θὰ δοςοῆτι, ἢνς ριαᾶνὶ ἢνς ςἴτοιιπι- 
ἤςχο ποταπάιϊιπι ἱπαϊςαῇϊς νἱάοτιγ 
1 θτάγῖι5 ; {πὰ ἐπ ἢος ἔσρε ἤδῖϊι- 
εἰπαῖιι5, ἢ οχ δοςοηπδιι5 ᾿υάπογιιπι 
ὃς Ηεῦταλ ῥγοπυποίδηι! ἕοπίϊι. 
κπβοὴς ᾿υα]οίυμτι ΤΕ Ν ἢ γοςες 
Ρἰεπιπιαὰς ἱπίοστα ἄτης (ςεὶρῖς» 
Ἔχοορτς αὐμβδίσαι, 4145 ΠΕΤῈ 
τὰς δοθγενίαϊας υἱάφας ἢ πεπὶρς 
Κύριος κς, ϑιὸς 8, ἄνθρωπος ανος, 
Ἰσραὴλ ἴῃ αὶ νοὶ 15 λ, Ἱερυσαλὴμ ἴλμ, 
πατίρα πρα, μητίραμρα ἄζς. {ἰποᾶ 
νοςΐὶ {ρεϊπάυϑ!ἃ δοθτονίατίοηποπι 
(ξηῖρος ἀεποίδλητε. (οπιροηίῖο 


πόσας ((ε δοηαὶ υ15 οἱξ ΤΠ ταγίιι5 


ποίξος ἰῇ νεγὶς ἀσπηποηείθας ἰῃ δεν 
χυδηιὶ ἀϊρητηοηριπηι τοαιςηπίπηις 
τ! ᾿ἰηςο]α ς αα ςαἰςςηι ροίτοπης 
Ἰἰτογς δάϊεξξα ἐχρεεῖπσ. ( αἴογιιπι 
νεῖθὰ υδίχυς ἔστε ςοπάηιο ᾿τογα- 
τὰπι πόχιι ( νοὶ σαυδῃὶ (Δἰτοπὶ δ4- 
τυπάσπι ἱητεγ το }) (ππτ ἰηῖος (ἃ 
᾿υηδα 5 δαιαπάο ταπιεη δὰ νἱτλπ- 
ἀλπὶ ἔοετε απιϑὶσιϊζαῖοπι» νοὶ δας, 
Οὗ ταϊίοῃμος,, πιποτὶ ίρατίο δῖηυς 
Ρυπᾶο οτίαπι ἀϊπίπέζα , αυαπινὶς 
πο (ξηροῦ τοξῖς, δὶς νοσϑὶ ρτατία 
Ἰαυϊεϊοὶ ες 4. δὶ ἰῃ ποίξτα Εάιτοπα 
ἐχρτοίπι πλίποσίὶ ςβαγδᾶειες ν» 

ὁμέση, ἴῃ (οά. “ἴεχ, (ςτίριιπι οἵξ » 


ὃς... ανομος" 


ΡΚΟΙΕΘΟΜΕΝΑ. 


ανομός" ἡ) Ὠποηιοάο εὔασπι ἀΐιι Ὧη- 
τς Ῥρὴο “ικάκδμς ρετρεγαπι ἰερὶτ» υἱἱ 
οχ 116... 2. ἐς δοπιπὶϊ5 ρᾶσ. 1148. Ὁ. 
ςοἰΠρίτασ, [Ιηὴ ἔπε αιοαὰὺς σοπις 
πιαῖὶς ἢγς ρει οαϊ (βατίιπι αἰχυοά 
ΡΙεσυπιαις εἰξ τεϊξλιπι . ὅς Ρυης- 
ταῖσι ἰηίπῃρογ ἀπ παϊοηὶς ἰη ἤπρο- 
τἰοσί υἱπις [ἰτοτ ογὰ (χρίἤηπις 
ἀρροίταπι. ᾿ΑἸχυληάο δυτόπὶ (ρα- 
πὶ.» δ φιμάςσπι (τὶς πιάσηιπι [η- 
τεῖος τ, πονάᾶαις ΠηςΔ ἱπεὶρί τ πιὰ- 
[ογί» υἱ 1πὶ δληῖς ποῖανΐ, οἰςπιεη- 
το » ἰπ ἰρίο πιςάϊο (ξπιεητίς ἔνε 
ΓΟΠΊΠΊΔΙΙ5 5 δάςο τπι| (ξηϊϊπὶ Ποη 
μαῦοας ἱπίορβτιπι, πιῇ (ξαμοητία 
Ροϊὲ ἴδταπι νεῦρα ςὰπὶ ργαςεάςη- 
ἴθι ςοπλιησαβ. Εχ 40 σοηϊςᾶι- 
τ ηι σάροῖς ᾿ἰςεῖν δοιθαπι ἤῸΠ ἰῃ- 
το ]]εχ ς ἰΔογιπι., ααςπὶ ἐχάσαν 
τοχίαπι ς ἡσαυς 1ἃ πιίγιπι » ἢ νἱτ- 

πος ΤΡειία (οςϊα οἰπῆοῖο (ςεἰδεπάϊ 

᾿ετίης ἀςδιηῶχ. Ὀϊνετᾷ διῖοπὶ 
εἰ ταῖῖο θγοῖιπι Μειτίςοπιηι , 
πέπῖρε Ρ(ἰπιοόσιπι Ταυϊάϊς, Ἠτἶο- 
τς ϑοδέ, δαίοπιοπῖς Ῥτονεγθίοσγιπι 
ἄς. ιτροῖς 4υὶ μιχτὰ ἰδλίαπι ἃς ᾽πὶ 
ΟἸΐπὶ γοςερίαπι ἴῃ νει ἀπ πέλίο- 


ποπὶ ἰΠ Πισπλθτληϊο ποίξτίς ἤϊης οχὰθὺ 


Οὔρ.]. 
ταὶ, Αταιΐ ἀς μᾶς ἀϊν!ἤοπε μὲσ 
φίχυς ποῖδῖι πλιὰ ἐπάϊσηα ἤπηϊ νεῖ- 
θὰ Μεβεδϊ Ηἱενο[οϊγνηξαπὶ ,, ( αὐιο πα 
δεςυο ΨΝ]. στὰ (μη πίδλης βοῦς 
(ς ρυζαης Οπαςὶ )} αυΐδι5 Στιχηρὸν 
ἀνοάεοίης Ῥγορδείαγκρ ττὰ ἰιςὶρίς ; 2. 
ὄὅγος Ῥγορβεῖαγμε νεαλογὶς ρεγ[ ῥέοι ες 
εαμα ΡῈν νεγίμων οοἷα ἀῤυϊάεγον» νεῖμα 
ἐπυεπένε ἐἢ 8. Ῥαίγι. Λ͵δηὶ ἰπἰεο 
βκε μὶα ἀἰβθὲπξίοπο ἰοσεδαπενν ; Ρμαῆεα 
ψεγο Ῥηγὶ ἀοξἢ ἢ δ΄ [πογάγμηι ἐππογάν μης 
βιμάϊοίβ »εαϊογὶς, κα ἀϊχὶ, ρετ(ρίειμίεαεῖς 
ξγαία μλσηιοά! νεγβωση αὐ πξοπφης 
ἐχοοχίμαγκη. 1}Πι4 Ῥγορδεεαγνηι 1 γὲ 
αὖ εἰς εὐ βρις ; βε Ἰρανίάϊε Ῥ[αινεὶ, 
βε Ρνουενδία, Θ᾽ Ἐειίεβαῆες, Θ΄ (μ»- 
τίσμηρ Οαπδίζογεμε; ἢ. 1 εν δὶ μὲν 
ψεγίμς ἀὐίπξέμε γερεγίεασ. ( χτετυτα 
τ αυς πισιβαϊις ἐς Πἰτοτίς, γοςΐ- 
δΒιι5, {ἡπεὶ5» (ξέξοπίθυ5 ἄς, «Αἰε- 
χαηάγὶπὶ (Οαϊςῖ5 εἰϊχὶ, ςὸ ς]ατίι5 
Ρετίριςϊας ᾿κᾶοσ βάγιιπὶ σοσιπὶ τ" 
τοίι5, οἰάςπι οὗ οςυἶος ροπὸ ἱπ- 
οἰίαπι ατὶν δὰ 414 ἢἤςτὶ ροζιζ, ἀο- 
οσαγατίοης ΡοτΓΟΡΟΠ » οπιπία ΑἹ- 
ΡΒαῦςτί εἰσςπιοπῖα ςοπιρτοποηάοη-" 
τοπι, εχ Εχοάϊ ςᾶρ, ο; 30, ὑδαὺς δά 
Ὠλσάϊμπὶ νοτῆ!5 33." 


ΚΑΑΙΟΥΚἈΙΟΙΟΟΡΝ ΠΟΝΤΤΟΘΟΟΥ' 


Εἰ ΠΟΤ ἈΜΧΙΟ ΓΠἸΟΥΆΟ ΠΩγ11Ο 
τολολιμοῖ 


ΒΠσΟσΤΟΝΊΙΚΧΕΙ 


οΟ 
ιζλιὶ 


ΗΠ ΡΙΟΗ ΘΙΠΆΓ 111 ᾺΡ ΧΡΙΟΥ ΧΡ 
σον κυ ΧΙ γΓολιτομοορ᾿ Μὰ 
ὙΖΟΝ ΟΧΟτΥρΡοονλι ἐλ ῬΧΟΥΚ 
ΘΙΠΧΗ ΟΥ̓ ΜΧᾺΓᾺΡ ΥΩ 


"ΞΟ ΟΝ ἈΝ ΟΠ ΟΧΙΤΟ 


ἌΡΧΟΣ» 


Εἰ ΤΟστΤ ΗΟ ΟΆΟΘΕΘΟ ΚΧΙΟΞΟΗΙΕ ΤΑ 
σον λοχϑιρλοχλυΓΟΥ Γι ροοιένη και 


ς. γ. Ὁ- 


“,.ς» ω"" 


(1.1. ΡΑΟΙΕΘΟΜΕΝΑ. 


ς. γ. μη διοηόπι κεφαλαίων ἴῃ 
Οοάϊες “4|εχ. ρειίςα πάη ἀρροῆ- 
(πὶ παυιά ἀσρεςποηάὶ, ρεατοσαιληι 
Ἴὴ ρτῖπια ᾿εμεενοποημῖ, ἃς πιςάϊλ 11- 
Ὁτὶ ϑοίκμεε ραιῖς. Ουἱΐρρς πιιπγογιβ 
β΄. χἀϊίςτίρτις π΄ πιλτρίης ἐχτςτίοσί 
δὰ Ῥεμίετ. Πρ. 1 : 9. πιχῖα ΠΟΙ τᾶπὶ 
ἀϊνΠοποπι : καὶ εἶπα πρὸς ὑμας" λάφο 
τι αδ ίης (8Ρ. 2. ἱποςρηῖς νίἀςατυτ, 
γ΄. οἹἙ νεῖβ. το. δ΄, νοσβ. 40. ο]15- 
ἄςπι 1. Ολρίτ5. Κεφάλαιον ε, ἱπορίϊ 
ὯΙ ποίειπι ζὰρ. 2. Νιιπιοσιια τ΄ 
ΔΡροίει5 εἰὰξ ΠῈὶς νετίὑς 7. νοτθὶβ: 
διάγνωθ, πῶς διῆλθϑις χ' τι λ. ζ΄, εἷἷ 
ψεῖϑβ. 14- ὅζ η΄, γοτ5. 24. οἰ 546 Π| 2. 
Ολρί τὶς - ροίξ αιια ΡΙαγοβ. ΠΕ ΟΤΟ5 
μαυά νίάεο. Ἐχ ΠΙ5 ἱρίϊ5. νεσο ρᾶ- 
τοῖν, ρηίζαπι Τεμεεγομπονίΐ ἴῃ Κεφάί. 
λα αἰν ἤοηςπι ποιἐγᾷ ἰΙοηρε πιὶ- 
πυπΠὸοτοπι ξμϊῆς, Ιὰ αποὰ εἴῖαπὶ εχ 
Τεγεμ αι δοοτρίαςο τΔρ. 2. σο]ἶρο ; 
υὔϊ ροϊαμαπι τοοίγαγοσγαι Τεμτογ, 
(ΔΡ. 13. νοτπλ τ. ὅς (ζη4. ὑ5αυς 
λὰ πιοάϊιπι 45. νους, πιοχ δάάὶ- 
ιισιι5 νογι πὶ 6. ὅζο. αἷς : δεά 6" αἰΐο 
(αρέμμίο : βὶ αἰαδην τορανενῖε 6 Κ᾽ ατεγ 
ἐμης εχ βαῖγε νεἰ γιαῖγὸ δίς. Ῥόττο 
ἰῃ Ἐεϊοσὶς Μοίιεϊς Τοπιο 1. Μο- 
πιιιςπτοτιΠ ΟΠ ταςα ἃ ἀος- 
εἰἰπιο Οὐνείεγίο οἀϊτοτθπι ρα. 4. 
νοτίωι 7. ὅς ἔζαιι. ποίετὶ ΟΑρΙΠ5 1.4. 
ΤΡεμεεγοποη δ οταῖας νου κεφάλ, 6. 
δον υἱ ρῥΙαγπηλὰ 4112 εχ ςοάςπι δτο 
1δίάςπι 4]1εσαῖ ργατογοαι , (δρί- 
τἰ5. 2ς. νεῖ. 11. ὅς (Σ41ι. (ἀρίτ]} 92. 
ἱπίςειρθοποπι ρᾶρ. 17. ΠΔΌςτ,; Δάςο 


παῖ κιφάλαια Δ ενζεσγομοη  ςοητοηλτί- 


πη πυπιογυπι σχοςογίησ Σ᾿ ρεσίπάς 
εὖ Εχοάϊ!., Ζιουδϊεὶ ἃς ΛΡΙΡΗΕΡΟΥ ΜΉΝ. 
Νίδηι ἔχοάδί! ςᾶρ. 20 : 1. ζαᾳ, οἰἶτὰ- 
τὰς ραᾶσ. 2. ἀϊδάγιπι Ἐς οσάτγωπι νο- 
1υτ κεφ, 63. ὅς ποίξειιπι (ἄρ. 22. (- 
Ῥἰπὶς ταπαμᾶπι κεῷ, 68. δίπη τεῖ 


ον οὶ κεφ, 120. Δ] οράτυσς μὰ. 14. 


αἰιοά ἰη ποίετῖς Οοάϊςοϊδιις εἰξ ςαρ. 
254. ᾿εηίαις Λίμμερ, κεῷ, 137. ἰῃ- 
(τι δίτυσ ραρ. 26, αιοά εχ ποῖϊτο 
Ολρίτς 35. οἰ ρεῦτυπι : δάξο τ 
᾿ς Ἰδὲς ἰῃ 140. (δρίτα ἀϊνίίι5 πα 
ἴς νἱάςατασ. [Ιῃ Εἰῦτο σοίμαε ρτὶ- 
Πιι15» αποπὶ ἱπ Μ5. Λίοχ. οὔίεινας- 
νἱ» πιυπιοσις εἰς «Φ΄, δρροΐτυς δά 
νοτίϊιπι 3. (8. 9. [ιχῖα ποίξσαπι ἀϊ- 
νἱοποιπ. 17. οἙ ζὰρ. τὸ : 1. ιδ΄, 
νςτβ. 16. ε΄, νΕΙ5. 29. “5΄. ΝΟΓ5. 31. 
“Κ΄, νοτβ. 34. νηὸν, 26. ,ι΄. γοτβ. 38. 
οὐιισάεπλ το, (αρίτ5. κεφ. κ΄. ἰης- 
Ρἰτ» υδἱ ποίειπι 11. (αρυῖ : πὸ- 
ὨΟΓΙΠῚ κα΄, δοιίθα μὲς περ] ροη- 
τίαπι οπιῆι. Κεφ, κθ΄, εἰξ τᾶρ. 11. 
ψΟΙ5. 16. κγ΄. ΨΕΙ5. 21. ἀἰ(}] (δρίτ5. 
Κιφ, κδ΄, οἱξ σ8ρ. 12. 0 1. κεῖ ν, 4. 
κα΄, ν. 7. εὐυκάςπιχ (Δρίτ5. Ῥοσῖο 
Κεφ. κζ΄. ςἰξ Τρ. 13. ν. 1. χπ΄ν, ἰτον 
ταπι σχοίαἶτ. χϑ΄, οἰἘ σᾶρ, 1.3. ν, 24. 
λ΄, ν, 29. Κιφ, λα΄, ἰηςίρί συπὶ πο- 
το ζὰρ, 14. λδ΄, ν, τό. ἱ{πῖπι5 Τδρί- 
5, Ναπιοτι5 λγ΄, ΡΟΙ ἸΙοπριην ἴη- 
τογνα! πὶ δά(ςείρτιι5 οἰ ἱππτῖο (- 
Ρἰ τς 18. λδ΄, ἤθη σοπίρί ἴτας 9 λεῖ, 
εἴ ν. 8. ἀἰᾶι (αρίεἰς - ς΄, του τα 
ΠΟΙ ἀρράσεῖ ; Ἰἰσςῖ ἐχ (δα εη!} ὃς 
πυπλοσὶ5 σοἸ]Πἰσαταγ, δά ἱπιτίαπι ((4- 
Ρἰτ5..19, ρεστίηςις, λζ΄, οἰζ, ν, τὸ, 
λη΄, γ. 17. ἀἸδΙῚ το. (λρίυ5, Αταυὶ 
αἰτοσίι5 δοιίδα ποῃ ρτοςςοτ, (α- 
ἴοσιπλ ἴπ τὸ πλίπυς ποςεῆαλγία ἢτα- 
Ἰοτεπι δάἀδίδιτ ἀΠΠσοπιίθηι, ἀϊτὰ 
οὗἶοτηίοηες πιο γαπάσγιπι τοοςη- 
{υἱἰτ , ποπισι ηυοά δος ΓΟ] πὶ ἴῃ 
πιςϊο [ιροτίοτία οὐα ἤονὸ ἰπῆρ- 
ὨἰςΠ5 ΠΌΠΙΟΓΟ , Πεῃρς ἔο], 1. ας 
οἱ. 9. β΄. ἔο!. 17.γ΄. ἔο!. 2ς. δ΄, ἄζς, 
σχοςρῖὰ ροϊτεπια ρμαγῖς Ζεμβόγομο- 
μην απὶ ἰος χυατοτπίοης ἤπίτας 
ἔο!. 124. πος πο ΗἰΠοιᾷ ἅμ, 
ΠΩΣ ἰάςηλ αυδτοτπίοπς οἰδλια τις 
οἰ. τόο. 9 ηάς Ιἰῦςς 2. Κεεν (Ης- 

ὑγαῖς 


ῬΡΚΑΟΙΕΟΟΜΕΝΑ, 


δυσα Ζ, δαρημοίδς ) οὗοτπίοης χδ΄, 
ἔο!. τότ. ἰῃςῖρ τ, 

ᾧ. 5. Ῥοῖῖο διιϊεπιὶ ποίδπάυτ » 
ηιοά Οοάοχ “ίεχ, δὺ ἰρίο δςσίδα» 
γε] φυορίδηι 6)1ι.5 ςοανον» ςυπὶ Αι- 
τοΟργαρΡηΟ , δι (πὶ 4110 ΡΟΙΪι}5 
Οὐοάϊος διετίς ςΟΙ]Άτει5, Ἂς Πιδίπάς 
ἐπλεπάλτιβ,, ἢθς ΠΟ. ἰπ πιλγρίης 
(ἀρρίεῖυς» Ἰίςες δ᾽ χιιαπο ρᾶχιπὶ 
ποῦς. δ1ςν, υζ ηυπὶ (ΟἸππὶ ἀῖαὰς 
Αἰτογιιπλ ἘΧΟΠρΡ] απ} εχ ῥεῖ π}15 Οσεπε- 
[πος (λριπῦι5 αἴογδηι » ς2Ρ. 2: 24- 
δοῦδα οὐζίταπτει ρεδίςγιογας νὸ- 
οὑπὶ ὁφᾶν" (ξὰ ἰρίςπιςτ,, νεὶ 1115 
οἰιικάςπι,, υὐ Εχ Διγαπηοπτὶ ςΟΙογε 
Γ(ΟΙἸΠσ τα.» αδτίβ, σδηάσπι 1 πιδῖς 
βίης τεπυΐοτὶ ςαἰληιο ἃς σβαγαδέζο- 
το δάίογιρῆτ, Ἂς τοχγὰὶ ἰπίςγο πα πὶ, 
Ρυηᾶο ρτγοχίπια γος! νῦν Δρροίϊτο 
ἱπάϊςαν!τ, 14 ᾳυοά ποη δἀνοτίεη- 
τς ἀπε ςρεπππὶο δ᾽ίοαιι! ᾿μο, (ὡς 
ηοὸ ἀϊςαπι Ολρῖτε (ἐαιςητ}) ἀϊς- 
τὰπι ὁςόν τδησιδηι ἰῃ ὠοάϊος Μίεχ. 
ἐθπν οπμῆιηι εἶςι, ἰπ ΒΙΌ]1ς 

ΟἸγρίος. ρεγροσζαπὶ ἐχοῆτ, Βο- 
ἢς φιοσὺς ςοττγοίλιις ἰῃ Οοάϊος Πο- 
{ἴσο εἴἰτοσ πιιπιόσογαπ ἴῃ Ὠἰ ποτα 
Μαρείας Οεπει, σ. υδὶ ΓἰὈγατὶι5 
Ριι5 φυίάςτα ροὔιεγας νοῖ5. 24. ἑκα. 
τὸν χροὶ ἑξηκονταιπ)ὶ ἴτη" ἃς νοῖβ. 26. 
σχᾶσαῖς σοαρογαῖ, ὀκτακόσια δνο ἔτη " 
πυοπιοάο ρΡίυτος (οάϊςο5 πιοπάο- 
ἰς μαδιμς Ἰπηιῖς ἀκσκβίπως Οὐαί, 
2. ἴῃ. Οεηςῆῃ ; (τἀ ἱρίδπιος πηόη- 
ἄπην ἐπι δημπδάνοτγες νἱάστις» 
δι φι!άσπι, ὩΠ πῆς ςοη)ςᾶτα [8]- 
|τν (φυλαὶ εχ υἱάπηα νος β ἐγδοή- 
κοντα βηαθα τὰ, ῬΠΠῚΔ πιδηϊ », τὶ 
Ρυῖο, Ἔχαγατὰ ςαρίο ) ἄυπι νοςςπὶ 
ὀχτακόσια, (ςτίθοτος πᾶς ρῥγιοσίδυ5 
εις (δὲς ςοπηπιιταῖῖβ., ὀγδοήκον- 
τα Ἰιηγάς τοῖς, 4. νοςς8 ἐπ)ακόσια καὶ, 
Π4τῦ πατρὶ μὶ Οχιο του! » ἤδης ἰη- 
τεσίογὶ δαϊςειρῆς : φυοπιοάο ἢ" ὦ- 


(5.1. 
ἀΐεῖδες ρανείονίδια., [4 νεγαρϊονῖδνε 
ἰεᾶυιι ἀμ δε, τοϊλτυν ἡ αζαένε 1ο- 
ςο εἰϊᾶῖο ; ἃς [|δ. 15. ἐς Οἰνίταῖς 
Ὠεὶ ςὯρ. 13. ποηληδῖ ἐγες ΟΥἄζθ: 5 
ΔΥΡΙΩῊ ΙΘΜΩ͂Μ» 1,αεἰπμη μη, δ81Πλ}- 
τὸς νο τ 25. σαί νοῦς ἑξήκοντα, 
εις Ιοςο τοροῦτα ὀγδοήκοντα, ἃς [Π 
ταλγρίης ἰηΠΠροῦ ἀρροίτις ΠΟΠΊςΠΙ5 
πὸ, υμάς λμογύμ. ἀσοιτίπγι5 4110- 
εἱ Χορίανα ἘΔΙΠΟΠἷ5 ἀοἰοπίοσ 9, ἴη 
ἀἰδις τάτηςῃ [41Π|}5ν, 425 ἰρίᾷ αυο- 
αὺς πᾶδεῖ» παπιοις. φαπάςηι ἀείῷ- 
τις, Εχοςῖτ, ΒΙΌ]ς, Ῥαπ.}, Εχος- 
εἶτ, 7. ζᾶρ. 3.ἃς ἴῃ Ἐρ[ξοΐα λά Ρὰ- 
τίει ἡ απέαιγ αια οἰκ 44. ἰπτοσ 
᾿Απεϊᾳιίταῖες Ἐςοϊεῆας Οὐςητδ ς » 
εἰάςπι ΟΟάϊςοιη “εχαπάνίερη ἴῃ ΠΣ 
ες ρταξετεπάμηι ςουεϊι εἰς. διά 
δὰς ἀς τὰ ἰδ] ρίυσα. (οηῖτζα σε- 
πείξο: σ“2Ρ. 3: 14. 00] δειδα ρεῖ- 
πλαπὶ τρῶς ροίμεταϊ, ϑηρίων τῆς γῆς, 
Ροΐξοα νοςΐ ϑπρίων ἴη πχατρίης ἰπῖο- 
τίογί πιδὶς λάϊαηχίς τῶν ἐπὶ, ἐς αὐ 
νατία 1ςδίοπε νἱάς Απηοιαίοῃος 
Ὠιοαβ δά ςΡ. 3. Οεπείεος, Ἐρί οἷς: 
δὰ (Ἰλιῆ, ῥά. ΜΗ δετ ὠῤκειαῖ, 
Αἴαὰς ᾿Ρίιγα τα} 4 σχοπιρία πττῖι5- 
ὃς δοῃοτὶς ἰῃ Οοάϊες ποίετο ρδῖ 
1π ὀσςιτσης, Οατόγαπι ουδὲ 1 1- 
Ὀγαχ5 ἱπ ἀϊᾶα (οἸλείοης οὑπὶ 
4ἰῖο σχοπρ]Δτὶ » δίαυδ ἴῃ ἤιο δηΐ- 
πιλάνοτος ἀς]οη Δ, 115 νίσσῃ!λ5 (- 
Ρεπηάυχίς εν. ξ Ἅγιρμη. 2 1. ὀντίοι, 
τ οἱ Ιασογοῖας. διπη τοῦ δὶ αι» 
ἄδλῃι τσαπίροῦτσα ἀςριςῃοπάϊς, , ἐἃ 
τςξιογὶ οτάϊῃς ἰος πάλ ποιανὶζ» 
{{π|- αιτα ρταοςάςτς ἀςδεῦθδης, μηϊ- 
ςλτ νἱγρ 21, δῖαϊς 115 αυς (ςαιὶ 
οροιῖοῖ , ἀυς ἀρρίηροηβ" νου 
οἴκα δ: α. "εἰς τὴν πόλιν κατὰ πρόσωπον, 
400 ἰτὰ ροπεζεηίυγ : κατὰ πρόσωπον 

εἰς τὴν πόλιν͵ 
5, 9. Ας ρεῖρηο αιάεπι δοτίδα 
Ρῖὸ {ἴπο τοχίαπὶ σοπέςτεηάϊ ἃς ἰάςη- 
5 ΠάςτᾺ 


Ομ} ΡΚΟΙΕΘΟΜΕΝΑ. 


τἰάτηι ξοτγτίσοηάιὶ ἰαδοῖς ρτλτίαβ ἀ6- τοπλὶ πίτυς οφςυγιίς ἱπ Πδτο Ρίαί- 
ὈΠΊΙΣ 5 Π}118 γογο 1ΙΌΓΩτ 5 [0 - ῬΒΟΡΚΗΙ γ πεοιῃρς ἃ ΡΙΔΪπΠε 49. ν. 19. 
αιοτίς πανὶ» 4 ἰάεηι ργαί[Εζωσὶ , (᾿υχῖὰ ΓΧΧ, } ὑδατπ|ο δά νοῖβ. 12. 
οροτὰ (ᾶ, ὃς τησπιθταη!5 ποίετίς ῬΙΏΪΠιὶ γ9. 1ἀσυηᾶς ἰῃ Πἰ τα Νονῖ 
τρίτος ἰμπε ἀδιυι , ἀτπι ἔΐης ἱπάς Τοϊξαπιοπ τοςσοπίδις,, ἃ ργαίς τὶ 
εἱς ἰπτοστὶς νοτῆδιι5, 4114 {προῖ- ἰαβίτατο αἰϊσπαπι ἀμοο ; ἄς [4 (0- 
{ηρίταης νοτδὰ ς αὐ (ἴτε πι ἸΙηςἷἰς ᾿πὶ Δἀάο, πὸρ δάεο πιλσπιηῖ 
ηυπαας» (δχ, (δρίστανς νετϊλῖς ΠΠῈ Οοα!ϊςὶς ποίξεὶ ἱπέοσταπίιπν 
ἐχεῖς., πονὰπιὶ {Προτπάνιχοτιιης ἃς Κιαεϊεαμὲ, 4} ὅς πιαρὶς εἰἘ τιι- 
Διιλ  πῖιπλ : ὑπάς ἰηῃ δὶς ἀυιδία τλτιις., ὃς Ρει5 ἀσῖαγραῖι5. ἘὈς 
αιλπάοαιις τεδάϊτα ρείπιανα Ἰοῶο, ρχϊοσὶ τοίξαητς ἱρῇ Κομαπὶ Ἑάϊτο- 
ἰπ {Π}}ς ες ἀεςρεγάϊα. δεά δκ τὸς ἰπ Ῥγαξαδιίοης ἢὶ5 νειθὶα : λήμος- 
ἱπουῦὰ 1Ἰδταποσιΐπι σηι. ,» τ εαόσογμοι Ζἰδτὶ αὐίεπε αὖ θοὸς ἐχενιρία- 
Οοὐεχ ποίξογ δ αιίθιι5 Ιαδοτγος ἀς- γὴν ἀρφμς ἑξθηι [δὲν Ο πος ἔεγε ἑοῖμε; 
{ᾶῖδιι5. ΝΙπλίτπι σέπες, σὰρ. 1. παῆὶ ἰοπφο αὐὸ κοηβρερες τηεηιδγ απ 
ψοὰ 21. 54} δά 26. εἰτίπλας Πτ6- παιρέήίαεως εἢ αὐ ἐπίεο 1 δὶ σφμε αὐ 
τῷ νοῖ (Π1.δα: οὐ οάςςίπι ᾿ἱποάγιιπι ὥαρκε ΧΙ, 1. {δον ἱξει Ρ[αἰνεογμνεν 
Ρεΐοταπτ, ἔΟ]ο ρείπιο Ἴχίογίον φ ἀ Ρ[αίνιο ΟΡ, μεφμὸ «ἁ ΟΧΧΧΡ 111. 
ΡΑτῖς ἰη ἱηξογίογι ογὰ ἀσιζυποαῖο; πέρα υεριξαεε παπομς εἰ, Μαρὶς νε- 
μηάς ςτίαπι Ροίιγοπις (δρίεἰς 1, τὸ ἀοτιγραζαπι αἰχὶ » αείσαλκνι οχοπα- 
ραπὶ ὑδαὰς δά νογίιπι 3. (ὰρί εἰς 2. ρΐαγ, 414 ἰῃ οπιπίδιιϑ ραττίδιις ρα 
ἰάςπ) ασοϊά τ, Ῥοροχάϊε ααοαις ἤππι εξ ἰπίυτίατα, αὐιαπὶ (οάϊςὶ πος 
αἰΐψιος γογίϊις ΟΡ ΚΠΟΙ 14.145. 16, το π᾿ φιηθυβάσπι (Ο]ι πὶ ἰος 5 ἃ 
Οεπείεος , ἀυπιὶ ἱπίογίοσ οτὰ οἱ 8. 1 ἰσταγι 5 ἐΠτὰπι ἄρτος ἐσγίπλις Ὁ 
Οὐοάϊεῖς ποίἴτὶ οί Π εἰ ; αυΐρρο ἀυπα ἰπ 10 οπιπίδιβ ἐπ υπηἱνεγίμπι 
εχ Ρεϊπιδ σοίαπλδ οχςίἀσγιιπῖ οτλ- Πηςοῖὶς ποναπὶ {προτπἀιχοσίιηῖ ἁῖτὰ- 
πἰλ ἃ ζᾶρ. 14. ψΕΙ5. 14. κατεδίωξεν ΠῚ ΠΠΓΙΠῚ , ΡΓ!54}12Π| ἴΥΡ5 Ἐχρτῖ- 
υδαϊις λά νεῖβ. 17. Ἰϑὰ τῶν" οχ (ς- τπεεοῖασ ; ῥύους ὸ οςυΐαῖο ἃς πὰς 
ςυηλ σΟἰυπιΠΔ ,) ἃ (ΔΡ. 15. ν. 1. ἀΐρηο τείξς δοςερί, 
ὁ μιοϑὸς σὰ πο. «. Ὠβξηυς λά ἤποπὶ 
γογίις 95. σπέρμα σὰ" εχ ζΟἰιπιπὰ τε-ἕ Φφ. 10. Ύοχιπι 1ρῆ οἴίαιτε ρείητα- 
τἰλ., ἃ ριϊποίρίο νοζίϊι5 16. ζὰρ. 15. γα Κιαεέςφη 1 ἰδιὶ δοτίρτυτα “ἰεχαμά. 
υϑαισ δά ἄπεπι νοτίϊ5. 19. Καδμο. (οάϊςεπι ἰοηρο ρταίοσοπάμπι εἶεν 
“γαίας. οχ απάττα ΠΟΙ Ππὰ ἃ ζὰρ, Σ6. δτονίδυβ Ῥγοῦδαθο ; τς ἀθβαις σὰν 
ν. 6. παιδίσκη σὰ ἐναντίον, Ὠβαιις δ (Δ δἰέππι ἃ τοσορῖο δυςιδαιςὸ ἰπ “41κ- 
ππισισι νοτ5 9. ἱποαῆνο : αης (6- χίδᾳ αἰ δας ἐν 105 σχερίατὶ τεχ- 
“ιιφῃ5 ἔο!ππὶ 9. ἰηςὶρίτ ἃ γετία το. τὰπι ἱπ ποτα Ἑάϊτίοης Ἴχρεο{ς 
«σὴ εἶπεν, Μα͵]οτ ἀςίςξξιις εἰξ Π|0.. 1. νἱάσατ, Νεπιρς ΠΠυὰ [ΧΧ. Ἰπτεῖ- 
Ἄεσωνι (Ἡςῦτ. 1, δαρνεμοίῆς ) δῸ υἷτί- Ρτοῖαπι ἐχοπιρίαγ » αποά ἰπ Ρ᾽αγι- 
Τὰ νοςξ νεγῆιϑ 17. (Δρ. 12. βασιλέα, ἊΣ ἃς πιδλλοτὶξ πιοπλοπτιὶ Ιοςἴ8 σον 
πξάιις δά ςὯρ. 14. ν. 9. τοὶ εἰ μὴ ὦνα- γρηΐτ οἵιπὶ Ρῥίϊοπὶς ὅκάκὶ ἃς διητὶ- 
ξῶμεν ἐπ᾽ αὐτίς" αυσ μπ ρεππα ἔο- αὐἠΠππιογαπὶ Ογζοοσγιπὶ Ραϊγαπὶ 
ΠΙ τόρ. νειὰ, ρταςςξάςηις [01 τόβ8, ΔΠςρατοπίδιις», πος ποῃ σιπὶ Ψεῖ- 
Ρεοτῆιβ ἀέρετγάϊῖϊο. Μαχίπιις διι- βοηὶϑ δία ἔαρι τασητς. ἀριμά Τεγεμὶ- 
Το. 4, ς ἐΐάπμοι 


4 


ῬΑΟΙΈΘσΘΟΜΕΝΑ. 


1ιαμμῖ., Οὐρνίαηνηι ὄζος, {Ππ 4, ἰῃ- 
ὩπλΠὶ, σχοπιρίαγ ΠΊο [5 οἰϊς (Ὁ » 
αιιοά πιαρὶς ἂρ 1|Ξάςηὶ αἰ σοραῖν 
ὩσΟ ἱπῆςϊας ἱνοῦῖ, δοὰ ἄς πιὰ 
ἕχςἰς πρὶ Ἰαγρίςητας Οττῖςὶ , τὸ 
Ριασιταπτίοσοπι εἴς τῶν ὁ, Οοά!- 
οι» 400 ρΡτορίν5 ἰ5. Δςςςαῖ δὰ 
Ἠοχαρίασοπι Ογίρεηὶς ἙΔΠΙΟΠΟΠῚ καὶ 
Παιυμάςπι πὶ οἱἱπὶ ξαίεδίης 110. 8. 
Ῥεμιοηίξε. Ενδησ. ΡΆΡ. 383. Δ 110. 
10. Ρᾶσ, 484. Βαϊιίϊης ΟΠ ἃ 4. ἴῃ 
Ἠδοχασπιογοῃ, ἄς δεδοίἑᾳῇες ἴῃ Ἐάίτ. 
Ἀοριαπα δὰ 3, ΤΕΗ 6. ὈχοΙΉρ] ΑΓ 1 
Ἡεχαρίο, νεῖ ἱπάς ἀς(ςρτιπι, ἀκρι- 
Εἰξερον ργοημτίατς πιὰ ἀπ 1τ4- 
χαπι. ϊεγοηγηῖμε αασαϊς ἴπ ἘρΠ. 
δὰ διιηίαπι ἃς Ετοτοί πὶ, ἰητοῦ Ἐά!- 
τἰοποπὶ κοινὴν ὅς Ἠοχαρίλτοπι ἀπ Ἐἰη- 
βυςηβ, ἐς δᾶς ἴτὰ {δὲς : δα ἀμ- 
ἕξη ἦκα βαϑεῖμν ἱπ Ἑξαπλοῖς, (9 ἡμάνε 
πος σεγεῖθμμσ»γ ἰρα εἴ, ἀμκῷ ἕω Ἐνκάϊ.- 
ἔογμπὶ ἐϊδγὶς ἱποογγηρία Θ᾽ ἐπενιαομίατα 
Δ ΧΧ. Ἱμεεγρυεμθη τγαπείαεῖο γείεγυα- 
ἕαγ, Αἴηας ΠΠ|4πὶ ἰρίατι οἷς ρυτο» 
απαπὶ Οοπιποης, ἴα Ἡοίξα: ςὰρ. 13. 
Δρροῖαῖ αηείφμαηι 1, Χ Χ, δηξενβγεα 
Ἑκιείοπεε. ; ἴοι ὅς δὰ Ἐζοςἢ, 4. 
Ὑηςπιογαῖ Οὐάδίσες 4μΐ ποῖ Ῥωη δενίριο-. 
γηηι υἱτίο ἘΡΜΠΕ. Ας (τἰῆτα ίλης 
ταπταπι ἰασόγοπλ (ςορι τ “4α- 
πιαητίμς ν Πἰἢ οχ Πςσ!ίοης νατῖο- 
τιῦι Οοαϊςιπι ας σατοτγαάγιι Ν᾽ ἐτ- 
ἤοπιπι οπποπάἀατίοτοπι τοά  Ή7ετ 
ΙΧ Χ. Ιητογρεοῖατῃ Νογίοηςαι. - 
ταπιαις ρτὸ ρχαϊξλητία [μα] 5. νοὶ 
ἩΐΠις τῶν ὁ, ΟΟάϊςῖὶς. Ἄτριπιοπίι 1 

ηχίτ παβαβνε Τ . ο. Ἀπασοσίςᾶ- 
ταῦπι (οπιςπιρίατίοπιπι πὶ Ηδχας- 
πΊιοῖοη νἱ δά ςοπβτγηγαιάλπι αμαπ- 
ἄλπι Οεη. ολρ. 2. νοτβ. 8. ἰδ οποπα 
(ἐς αι νίάς Νοταβ ποίἴγα; δά (ΟἹ. 

. ΔΜ αι, Ἐρ τοῖα ἐαρηοχας ρᾶ5. 
68.} ρΡιονοςᾶπ5 δὰ ἐἰχριζῇ χαὺὶ ἀνοϑὲν- 
16 καὶ ἀἐφχαῖα τῶν ἀντιγράφων, τὰ ὑπὸ 


Ολρ. 1 
Κλήμεντος, κοὺ Εἰφρηναῖΐν,, καὶ Φίλωνος τῷ 
Φιλοσόφε.,, καὶ τὸ τὼ Ἑξαπλᾶ συφησα.. 
μένε ςιχϑέντα - Ῥτοιζ ἢ 45, (οάϊος 
Ννουὶ Οὐἰϊοσὶὶ Οχοπίςη5 ἰορίταγ, ςὰ- 
7.5 ἜΝ κε Ῥεπος τὶς Πάῦςο. 
Ἀςοςαπ τοιτ] ἀὐσι πιο πίη ἃ 
ςοπίοπαητία οαπὶ Αἰεῦγαο τοχτῖ Ρο- 
«ἰταηὶ : αυοά αιϊάςπι πηΐϊνοτίς πο 
Ῥτοςοάϊτ » δἴταπηςπ Δα] τα κρίσει, 
ἴῃ αἱϊφιήθιι5 ςαῆθιυ5 Ἰοξεοηςη αἱ- 
τογδηὶ δἰτογα ἃς ρχοίηάς (ὐοάίςοιηι 
αυόαας αἰτοταπι δίτοσο ργαϊλητίο- 
ἕςπι ος , ἤτηλ ἤπ)ς οπΊηίππι Ργο- 
θαι. δἱς υδὶ ἰη ἀμοῦις ΧΧ, [.- 
τοιρτοσαπιὶ οχοπιρίασθιι5 ἀπὸ οὐ- 
οὐγγαητ νοθα τῶολ,, απα ππᾶ 
Ἴριαπι ᾿ποτὰ νοὶ (Πα ἰπτοῦ [δ αἰ 

της, ἃς σιογαπὶ αἰτογιπιὶ Πσηΐ- 
ἢεαλτίοπὶ “εὗνας νοςῖς τοίροπάςξ, 
Αἰτοόγαη αἰτοπι ἰοπρς ἀϊν τ πὶ την 
αὖ ᾶς υλτη αἰτία {101} τλάϊος {{- 
ὕναα ὨλΌςς (ςηἤιην ὁ ΠᾺ}]}15 ἀπδίτδη- 
ϊ ἰοςῖῖς το εις οἰἙ, {Π4 σεπαϊ- 
Ἀ1Π1. ἢος ςοτγαρτιηι οἵ, Ἐχοηι- 
Ρίαπι ἀο ἱπ νυετυὶς ἐπικρατεῖν ἀοηεῖς 
μαγὶγ ὃς ἐπικροτεῖν αρρίαμάεγε Σ α]ρ- 
Ρς “πιος δ: τ, Κσνιάης Ἑάἀιτίο παῦοῦ: 
οἱ ἐπικρατῶντες πρὸς τὴν Φωνὴν τῶν ἐξ. 
γάνων. Μ5. Δίεχ, ςὰπὶ το! ἷς οχοιν- 
Ῥίασίθιυις ἃς Ρατγίδιι ἰη ἄπης Ἰοςαπι 
ζςΟΠΗΧ οΠταηεθες : οἱ ἐπικροτῶντες κι 
τι, Ατα]ϊ! σὰπὶ εόγανοι ὍΔ 4ρ- 
Ῥίαμάεπάἑ τιχοτίοηςιπι σχρείταῖ, ἀοπε- 
παηάΐϊ τοῦ (ηπὶ πος ἱπυά 
υηαιληι αροαῖ, πος [πὰ εἰ ρτο- 

ἰηασπηι νοθαηι, οχ αο Κοριαπα 
οὔτιο οὔπι τγάχοσίτ ς χαΐάο ρά- 
τοῦ, Ἰοᾶ᾽ιομςπι Λίεχαπάγίπαμε., Κο- 
"πάπα τορυάίατα, εἰἰσοηάλπηι οἴϊε : ἢ- 
αὐτὶ ςοητγα ζεγεημ οΔρ. 4. νοῖβ. α]τ| 
αθὶ οπληΐδν 415 νΊ Δ », ΟΧΟΙΏΡΙ ΑΓΔ 
μαθοιτ: οἱ ἱερεῖς ἑπεκρότησαν ταῖς χερ- 
σιν αὐτῶν, ἐπεκράτησαν Ἰεσοῖς ,) ἢ ζ- 
ὄγαμηε ΤῸ Οὔϊηΐηο πῦςι. Αἀ ετἰ- 
Ρ στην 


(Ρ.} ΡΑΟΙΕΘΟΜΕΝΑ. Ξ 


ῬΙςοπι πᾶῆς ποτπιᾶπι αἱ “41|εχαπ- 
ἀγύμα ἀἴημ!ς Κονκαρμοπ ΟΧΟΠΊΡΙΑΓ ἀ]- 
Ἰρολῖος σχαπλπανοτίςν ΠΠπῶὼ ἐμός » 
(ἴτοαι αολὰ Οξαεομοενι , ἡὐς πὶ 
{πι εχ ἶΐο τυρὶς Ἴχργίπιὶ σατγαν!, 
ἰοπρς ργαϊ με ες ἀεργεμοηάει. 
Αταιι τἀρίμπι, ρυιιδαμλπὶ ἀς τοχ- 
τὰ πονὰ ΥΧΧ. ἱπτεγρτιςίι Ἑαϊτο- 
τὶς αυσαυδηῖ οςτῦὶ {ἰατιϊοτςη, ΠῸΠ 
ἔπε πιᾶσρποὸ ἰάῦοῖς » πὲς βαινὶβ 
Πιπιρείθας ἔσο ἢ Ρογ ες. οἰπὶ ἴῃ 
βποπι τᾶ Μϑδ, αμᾶπὶ οὐ τὶς Ῥδέ- 
ἰομὲϑ “κάαὶ αἰϊοτιμτα ς δοτρεογιτα 
Ἐςς]οΠα(τἰσοκιαν πνοπιυιμοπεῖς » ας 
το] υὶῖς Ἑαϊτίθηΐς Ονγίβεπίαμα ςυϊῃλ 
ὃὰκ ἃ ““ ἤρηϊθν αιδπὶ ργὸ ἀσροτάϊ- 
14 ἔοτς παδιιοσιης Εγμάϊε. υηάϊπις 
«οὐπηιἢτ5.» πες ἤοπ Ἀἰεύνγαο τοχὼ 
εὐπὶ ἀϊνοτῆς Νοτοιϊς ταςς ἰες- 
τἰοηίδιι5., ποὴ ἥης κρίσει, δίας 
(Ο]]ατο. [Γἰςοῖ δυο ἀπ πλις ΠΊΓΕΝ 
ἃ {ιεὶρίς πα «]εχαπάνγίπὶ (οἀ!ςεῖς Ε- 
ἀϊτίοης οὔ πιαϊογοπὶ οἰητῆμς (τὶς 
ἀἰθῆς]ςπὶ ἸΔθοτοπΊ » ἃς Ρ]ιτ65, 49 
ἰ4 ορυβ τοαιίγιτ,, ἱππροηί5. οἴει 
4]]Ἰοπίοτν» τὸ Αηλὶςὶ πιοὶ ργοῦς ποὸ- 
τυηῦ, δάὐφοσις ααῇ ρῥταλιήϊςϊο 
αϊιοάαπη ςοπίγα ἰδιιάατιπι οχοιτ- 
Ρίαγ Ιαθοτγαγοῖ ᾿ φρἰατιἤίσλε τάπαςῃ 
φετίροχι, μος  αϊζδηο, αιοδά βεν- 
ἐφεέμο μι.) τ ὃς ΠΡτα σι ὅ,ο(μ4., υἱτὶ- 

τς ριαέογοπαιπ), οἢς ; ἱπλο νόγο 

ἰθυῖ ϑνάίοια Ραμ Παπιὶ τῶν ὁ, Ψ' οὐ- 
Ποποπὶ ἴῃ τοι γα ““ἰεχαπάγιπὶς 
κοπηηςτὶ ; Κορπαηαηε Δυῖοπι Ἑαϊτῖο- 
ποπὶ Με οθίαπαηι» ἃς Ὁ 1112. ργοτῖ- 
ἢις ἀϊνοτίαπι οἷς, Ετος αυάἀςπὶ 
Ιυςυ]ςπῖς, ηἱἢ ΠΟΙ, ργοδανὶ δὶ 
Ἐριτοῖα 14 Ποδιππιιτη Ψίγιηι., 
1. ϑοαππενς ΔΜ αι ᾿ δά πέεις α]1- 
αυος πονα δι}ι5 ἙάΙοπὶς δροςὶ- 


ΔΙ θ9ν ἃς Απηοττοπίρυς ἐπ 


Ρηογὰ τί σοπείεος Ολρίτα : αἰτοσυηι 
γοσο αἰΐα Τλυϊοχιασίοως ἐδ ἰοχαπαγί- 


͵ 


πὶ Οράϊεὶς ργα Κ,αείσαπο ρν αἰβαμεὶα, φμοαα 
μάν 1ῦγος Μοβς Τ᾽ ΗἩϊοτίανι 70. 
ἐμδ.γ ΡΟ ἤηρι]4 (αρίτα ργο ῖχς 
οἰϊεηα! » ργίσιιπὶ Κοριάπάηι , ἰηα 
“Δἰεχαμάνγίπαγα εχ θεης ἰςξίοπος, 11- 
τοῖς Κ. ὅς Α. ἀςῆρηατας,, ἃς δες 
ςοηίοπαπι Μεγ αὶ τοχτύς “τοῖα Η. 
ὑπ βαῇ δυξτουίζταῖςηι,, Πεχαρί αν ες 
Ἑαϊείοπίς Ογίσεηες (γ]1Α δὰ “εχ. ἄσπον 
τάτὰς ςοηίςηίαπι, ἀςηίαιις ῬΡίοπις 
«κάκ! ἂς ἀητιαιΠππιογιῖπὶ Ῥαΐτιιπὶ 
{ιταρία (Ὡ ποάζοης ,» οὐ οχ (πηϊοη- 
τὶ δροςίπιης πὶ (αρίτθις Χ]1]1. ὅς 

ΧΙΝ, Δοεμεογοποημὶ νὶάςτς εἰξ. 
Τεῖ. ΧΙ]. 1. τὸ ἐνύπνιον Ἐς, ἐνύπνιον 
Α. Η. εχ. Ογίφεη, ΤῸ. 2. σοπιτά 
(εἰ ἂπι Ρ. 92. Τδεοάοτει. Οι αἰ τ. 17. 
πῃ Ἰ)ευτογοη. 3 ϑεός σὰ Κ, δεὸς ὑμῶν 
Α. Η. “εχ. Τρεοάογει, ἰοςὸ οἶς. Τεγ- 
ἐμ, τ ϑδοοτρίαςο ςὰρ. 2. Ορργίδη, 
1ιῦ.. 3. σοηῖρα ]άαος ςᾶρ. 15. ἀς 
Μοτιαδϊϊκαῖς Ρ. τό, Ἐάϊτ. θχοπ. δὲ 
ἀς Ἐχιοτίαείσπς Μαγιγεῖ ςρ. 9. 
“κει, χα ϊ. 19. πὶ Γειτοτοποην, 
Ἑοάςπηι γοῖ5. 3. εἰδίναι Ει, τὰ εἰδίναι! 
Α. Η, κα [είαε , Ταῦΐηςν ὥνν.. Ἰοςὶς 
εἶτ. Ιδ]4, τὸν ϑεὸν Ἀν, Κυΐριον τὸν ϑεὸν 
Α, Η. εχ. Ονῖρ, Ἐχῃοτῖ, δά Ματ- 
τυτίαπι Ρ. 167. γε, ὃζ Τβεοάον. ὃδο- 
Οἷξ ςἰτ. 4. τῦτον Φοδηϑήσιοϑε Β΄, αὐτὸν 
φοξηϑήσενϑε 7) Καὶ ταὶς ἐντολαὶς αὐτῷ φυ- 
λόξεθϑε,, Α. Η, ἥεχ.. ΟΥὶς. ἰθϊάς τι» 
ἁἴαιις Τέγεκὶ, Ιοςο εἶτ, Θ᾽ ργαζορεα 
εἶνμα εἰρβοάϊερα, Ἰθϊά. αὐτῷ προτεϑήσε- 
3: Β, αὐτῷ δυλεύσετε, καὶ αὐτῷ προζε-. 
ϑήσενθε, Α, Η. Μίεχ, δὶ ταπιοη ρτὸ 
δυλεύσετε Ἰορίτιις λατρεύσεοϑε: ἃς ὃ 
νοτδὶς ἐπὶ5 αιλῇ ἂΡ Ογίψεπε δά ἀϊτὶς 
ΓΑϊπιι5 τοξξς ρεσῆχιις εἰν βαηυ!άς πὶ 
ἃπῖς Ογίζενοη; Τερεμιέαπμε ἴοςο ςἰἶτα- 
ἴο Βαθοεῖ : ΝΙΙ [νυϊερὲε, Φ ΜΙ αά)είε- 
πὶ, ς, πὸ τῆς ὁδᾷ Ἀ,, ἐκ τῆς δδὲ Α, 
εχ. Ἰθϊά, ὡφανιεῖς τὸ πονηρὸν Β΄, θα. 
γιεῖτο τὸν πονηξὸν Α, Πεχ. ἌΑἴαὰὺς ἱρὰ 
ς2 ον", 


ῬΆΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


Τοηί. Ἑάιο ἱπίτα ςλρ. 17: 7. ζρ. 
221: 21. 22. 24. (Δρ. 24: 7: μαῦεῖ 
τὸν πονηρὸν γ υκ ὅς ΑΡΟΙζΟΙΪι5 τ. (ο- 
εἰστῃ. 4- νογα. αἷτ, Ἂς Ρῥέϊο ἐς Το: 
ταυ]οπῦλ Ρ. 242. Β. ἃς Τρεοάογεε, ἰἴο- 
.ο εἶς. 6. ϑνγάτης Ἀ, ϑυγάτηρ “4. Α, 
Η. Μεχ. Τενεμὶὶ. ’οςο εἶς, ἃς ὥρτν. ἀς 
Εχίνοτι. Μασιγσὶ! ἂρ. ς. 1014. φίλος 
ἴσος τῇ ψνχῇ Ἐ,. ὁ Φίλος ὁ ἴσος τῇ ψυχῇ 
Α. Η. (ᾳμαπίαπι δά ροίξεπα ὁ) 
Ἤχ. Ρρὶϊο ἀς τοτὰπι ἀϊνιηάγαπι ἢ δ- 
τοάς Ρ. 492. Ὁ. Τενεμί!, Ἰοςο ςἰτ, ἐὰ 
απίρα ἐμά μάν ε ; ὃς γρν. ἀϊξτο ἰο- 
ςΟ : φμὶ απίπις ἔς αημα ες εἢ. Μοχ, 
βαδίτωμεν Ἀ. πορευϑώμεν Α. εχ, ἱρ- 
(1 υοαὰς Κον, Ἑάϊο πῆ νςι5. 
13. ἃ δαδεῖ. 014. αὐ ὅς νεῖβ. 13. 
Ζ. Ἀ. οἷς Α΄. Αἴεχ. 8. δ᾽ αὶ μὴ Ἀ. ὑ͵δὲ 
μὴ Α. εχ. Οοηεσ {ἀργὰ ςἅρ. τὸ: 
17. 9. αἱ χεῖρὶς σε ἔσονται ἘἈ, καὶ χείρ 
συ ἕξαι Α. Ἡ. Πεκ. ὅς ὦρν. ἴοςο ςἰτ, 
γηδηνς ἐμά ΕΥΐε α ἀυΔην 5 Τεγρε, ( πὶ- 
ῇ [1ἀδιδ εαπὶ νἱπανοτίης ) ἢᾶ- 
Ἰολῖ : ρηαημς ἔμ ΕΥ̓ΝπΙ, 
ποιῖσαι ἔτι Ὦ,, προιϑήσωσιν ἔτι ποιῆσαι Α. 
Ἡ. εχ. 12. κατοικεῖν σὲ Ἐ.. κατοικεῖν 
Ἃ. Η. εχ. «3. ἐξήλϑοσαν Ἀ, ἐξήλϑον 

Μἴεχ. ᾿θ.4. τὴν γὴν Ἀ. τὴν πόλιν 
Α-. ἢ. εχ. (οπίοι. πιοχ νεῦβ. 14. 
τ4. ἐτάτης . «. ὁρευνήσεις Ἀν, ἐξετάσης «. 
ἐξερξαυνήσεις Α΄. Ἠέχ, τῷ. τῇ γῇ Ἀ. τῇ 
πόλει ἃ. Η. εχ. Τενεμὶὶ, ὃς Ογρν. 1ο- 
εἰς εἶτ. 16. ἐναντίον Ἀ,, ἔναντι Δ, εχ. 
διπηῖτον ν. 18. 17. ὥμοσε Ἀ. ὥμοσιν 
Κύριος Α. εχ. υδἱ νΟΧ Κύριος ΟΌὈςἷο 
οἱ τιληφῆχα. 18. τοὺς ἐντολοὶς ᾿ς, πα- 
σας τὰς ἑντολὸς Α. Ἡ. Μίεχ, 


Ῥεμίεν. ΧΊΡ. 1. Οὐκ ἐπιϑήσετε Ἀ, 
νἰὶ Φοιδήσετε καὶ ἐκ ἐπιϑήσετε Α. Ἡ. 
Μίρα. Τρεοάογει. Ουαίξ, 13. ὅς Οτὴϊμα 
αἰϊοσατιιθ ἃ Λιοὀ ἰἶσ ἴῃ Νοτς δὰ δυης 
ἰοοῦπι ς δὶ οὐΐαηι τοίξατιιτν ἰῃ πιᾶτ- 
βὶης »,αηοαπὶ (οαϊςὶ5 γοτῦλ», εἰ Φοι- 


11. προιϑήσει 


ὶ ΟΡ. 
ξήσετε, λά(ςτῖρία ςῇς. 2. γενίϑαι σὰ 
λαὸν αὐτῷ περιέσιον Ἡ,, γενέοϑαι ( πα 
[Ὁ σε) αὐτῷ λαὸν περιέσιον Α, Ἡ, Ηεχ. 
4. κἤήνη Ἀ, τὰ κἝήνη Α. Ἡ, 9. δορκάδα 
Ἀ. δορκάδα, καὶ βύξαλον, κοὶ τραγέ. 
λαφον Α. Ἡ. εχ. Ῥρέο ϑινάσωας ἰὰ 
Μ5. Τιδᾶχλδλτι περὶ ζώων, Τίτυϊο : 
Τιτραπόδων ὅσα καϑαρα. οδίξδτεναης 
μᾶς οὔ δέκα εἰριϑμῷ αιοπι πυπλο- 
τι τελειότατον κρὴ ἱερώτατον Ἄρροϊ- 
1λτ, οςὄσωῃς ργορῖςτοα ἀοςςῖ τὰ γί- 
νη καϑαρῶν ζωων ὀπισφραγίζεϑω, Ας 
νοο ἢ βέξαλον ἧς τραγέλαφον ἀςπιλ8, 
ὩΟῊ ἀρεενε., [ξὰ οξἶἷο (Οἰιτι ἔοτςης 
πυπιοτο. 7. ανάγωεσι μηφνκισμὸν Ἀ, 
ἀνάγει μηρυκισμὸν ταῦτα Α, Ἡ. [ΙΡά. 
ταῦτα ὑμῖν ἐςι Ἐ, ὑμῖν ἐξιν Α. εν. Ἡ. 
Παυϊάοπι ἘΦ Ῥεῖ ἐξὶ σχρυιολτα ἢ 
υπάς ἐηΐζα νοῖβ. 19. νΟχ ταῦτα οὐό- 
1ο ποῖδῖα ἱπ ἶοχ. ο. τῷ ὕδατι Τὰ, τοῖς 
ὕδασιν Α. Μεχ. ἸΌΪαά. ἐφξὶν ἐν αὐτοῖς Ἀ, 
ἐξὶν αὐτοῖς Α. Ἡ. Μίεχ. τὸ. χαὶ λεπίδες 
Ἀ, ὑδὲ λεπίδες Α΄ εχ. 13. ἵκιινον Ἀ, 
ὑζτια Α΄ Εἴεχ, ἴπ ἥπς νοτγίις 13. ὅ- 
μοιῶ, αὐτῷ 7) ΟΠΙΠΟ νοτῆι 14. Ἀ.. ὅμοια 
αὐτῶ, 14. κοὶ πάντα κόρακα καὶ τὰ ΓΝ 
μϑια αὐτῷ Α΄ Ἡ. ἴεχ. ις. λῶρον Τὶ. 
λᾶρον, χὶ ἵερακαγ καὶ τὸ ὅμοια αὐτῷ Α, 
Ἡ. εχ, 10. εἰ ῦοαρτα' ἐξιν Ἀ. ἀκα. 
ϑαρτα ταῦτά ἐφιν Α΄ δίεχ, υἱ] ταῦτα 
οδεῖο ἐταπϑῆχαπι. 22. παντὸς γεννής 
ματος Ἀ. τὸν τὸ γένημα Α. Η. 23. Φα- 
γἥ αὐτὸ Ἀ. φαγῇ αὐτὸ ἕναντ' Κυρίᾳ τε 
Θεῦ συν ΑΗ. εχ. Ευίεῦ. Ὡλιιοηίϊο. 
Ἐνδηρ. 1.10.1. φλρ. 3. Ρᾶρ. 1. ὅς Τρεο- 
ἄογει. Ουκίξ. 13. ἰη Ἰ)εσιοτοη, {1η 

αἰ ἐναντίον, ) τυϊά. τὰ πρωΐοτοκα 

. καὶ τὸ πρωτότοκα Α( Η. εχ. 26. 
αἰσγύριον Ἀ. τὸ ἀργύριον Α, Ἡ. Ἡεχ. 
Τρεοίον. ὃς Ἐκ[εδ. Ἰοςο ςἰτ. Ῥαφ. 2. 
Α. ΙΡϊ4. 4 ἐπ' οἴνω Ἀ, ἐπ᾽ οἴνῳ Α, εχ. 
Μοχ, ἑναντίεν Ἐ,, ἔναντι Α, Ζήεχ. 20. 
ἔξγοις Ἀ. ἔργοις σα Α. Ἡ. δΜίεχ. ( υδὶ 
ῬΙο- 


ΟΡ. 1. ῬΆΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


Ἰςηίις.» ἔξγοις δ τῶν χειρῶν σα") 

ογοῖ, εἶς. Οιιδίς, 13, πὶ Πουτος 
τοῦ. δὲ “κεκῇ. ()υχίξ, 20. ἰη ἤυπς 
᾿ίθσσι. Αἴαι! ὁδλάςπι πλεῖβοάο 
Ῥεῖ οὔιηΐλ Ῥεπεαρεκεδὶ γ ὡς ὅς 1,1δεὶ 


ϑοίμα Ολρίτὰ ρσοσόάϊς Τ Πενεκεὶο 
ποίξτα 5 ργᾶϊο αιυίϊάςπι ρασαία, (ρα 
ἈΟῺ ἱπιρσίπιοπάλ, ἀοηες ἰὰ ορροῖ- 
της ἃς οἰζγ4 ἀδηηπυσι πιρυπὶ ἢςτὶ 
Ροῆιτ. 


ΟἋΡ. Τ|. 
Κδηο δ γμοίῤοάμε ῥα 1, Χ Χ.. [πἰογργοίμη 


Ἑάομίς 


ὁ Οράϊος 


ΔΙῈΧΑΝΏΌΕΙΝΟ. 


1πι ἰρίτυς εχαημάνίπς. Ἰὶς 

Οσιαςζογσι ΒΙδ]οκιιαι (ο- 

ἀεχ οπιηίμηι., ααΐ οσιάϊῖο 

οἵὸιϊ ἱπποιμογιηῖ, ἤϊτ οριί- 
τας ἂς νεται ΠΠΊπιι5., ἰθλαιις γο- 
τυίϊαλις ἰπ ρΙυσίθιις Ἰοςὶς τὰ οχείῃς, 
υἵ απὶ ᾿ςᾶτι ὅτ ἀϊῆς Ππλιι5, ἃς 1Δ- 
Ὀσπις αταῖς ἀστοιίογεπι {πρίτυτιις 
ἐοτῖαμλπι 9 ἢίπς ληι οὐ ἐς οὸ 
νοτθαῖπι ἀἴαις δοςιγαῖς τΥρὶς. οχ- 
Ῥεϊπιξηάο ἱπάς ἃ ρήπιο δ)ι15 ἰῃ 
“Αηρ]ίατι δρριμῆἶι ςοσίταταπι Αιοτίτ, 
Ῥηποςρ5. αἱ] πμὶς Θροτὶ (ξάυΐληι 
φεοίςέϊζο δάπιονϊτ πιλημπι, [δ δηΐ- 
πιπὶ πλΐπ5. ροτίρίςαςοπι ἂς λιά - 
οἴπι ράσγιπὶ (ἀραωπι δάϊιδϊτ, 
δ Ραιγίεῖνα )κμίμ; ἰὼ συλυς ἰπ{πὶ- 
ταῖιπι Ἀονεοίςπάας δλάπχοάιπι ᾿ξ αἰ. 
ἔοπμε ἱπ Ῥχοϊςροπιςηὶς ΒΙδ[ϊοσγατι 
Ῥοϊγρ!οτόγαπι δος, ΙΧ, 5. 34. ας 
Δηϊπιλανοιτις : δγοροίκίε φιμάεηα Ὁ, 
Φ οιῖμε πε εὶς ἀπρεῦας πὲς Μαημίσίρο 
πρς ὅος ἐγρὶς ευμίραγε ; ομῆμε οείαμι 
Πρεεύνιεη Τρ τείενι υἱάϊ ; [εἄ φοηβέλεπε 
εἴμα περίεὶς Κῖγίς ἀοξξίε πιεγίεο ἐπιρνοϑα- 
ἘΜΗ1γ οἦμε βγοργε μα γειαγάαυϊξ ; ἄκη 
τρία ῥγὸ αγϑδεγὶφ ἐχ Δέδι ἀειγμπεαυΐς 


δ' νικέαυϊεγ ἑάφεξ οκηὶ πμλα ργεριοδαῦ 
πεκοίζιιαε, ῥγομξ εχ αξαίορο [κεῖ καρπὸ 
υοραδκίογιον μὲν ράκρα Οεπείξος (αρὶ- 
ἔ4, φμα ἐρίε ἡμάαυεγας ᾽ ἐχριιχεγαῦ, 
(φκκαιρ ποδὶ αἰεπάϊε Ἰγροσναρῥης ) εοπ- 
αι, 1άρνε δείαπι εχ Λγοεὶς εἶμεν φμάς 
ἐπιργεία: ἀδάϊηγωε Ὑόηιο μἰείηιο, ρέγε. 
Ρὶ : μκὐϊ περίξα α Οσάϊος «Αοχαπάγίπο ἀἰ. 
σεν ἱπυεηὶ; [ερὲ ἰοξξίομεπε Κονιάπαρε 
Ργο Αἰεχαμάνι πα ροπὶ; (5 εχ Κονιάπον 
έπειο., Οοιορίκεοη,, Τ᾽ Αἰεχαπάνγιπο 
Ἐχεραρί ατὶ ἐπυίςενι νη λεῖς πουαπρ φιαβ 
Ἑάίείοπενι φονέα, ῬοίΈΘΑ γα 
ΚΟΓΙΟ 11. τεσηδηῖς,, (λοτὶ Εςοῖςο. 
ἢ Αἠρ]ςαπα ΑΠεΠ τος, ργαίδετία 
ἄτι πιαχίηιὶ (Ἀσγάγιση δίπις Ἐςοῖς- 
[ιαἰπἰσάγυχη Πτογασιιπι Ἐαυτοσος ἘΣ 
ὃ» ἀοδιηπι Ργαίαῖς5, ἘΕΤΙΙ Ὁ 5 
χοηΐςηίς,  ΡΕΔΛΆΘΟΝυδοο.- 
{ἰτιρηο , ἰΪ4 ποροῦὶ ἀσάσγαης Νίτο 
ποῃ πιοάο Οἴαοα, (ξὰ ὅς Δ]ἰλτι 
Οτἰςπιλιαπι Ππρυάσιηι ρου ΠΠΠΠπ1ο, 
Ῥη. Ὁ. Τοηια δηεέρρο, της τοπιρο- 
τῖ5 Οἰορὴ δ. Μασὶς λίαξάαίεπα ἀρυὰ 
Οχοηϊοηίο5 ϑοῦίο ἃς Οτπαπιςηῖο 
Ρτοχῶς οχίηγο αὶ τὶ οὔληι (οάοχ 
“ἰεχακάγίημε λὰ Ῥαταηάλτῃ ο]ι5 Ἐα]- 
Σ Α Ὡοηοπὶ 


ΟΣ 


ΡΑΟΙΕΟΟΌΟΜΕΝΑ. 


τίοποτη Οχοηίμπι ΠλΠῸ5 τ. Νο- 
ΤᾺΠῚ ΠΙΑΡΠΑΓΙΙΠ1» ἥ1125 ἢος ΟΡΈ Εο- 
αιίγοθαῖ,», ἱπιρεπίλγιπι ἀςοἰέξιι5, ἃς 
ετιῖα ρταίογείπη ἰδιιάατοσιιπι Ἐρὶ- 
ἰςοροσιπὶ ἔχτα ἔξοοσο, υἱ ἸΔπάδις 
ἱπυ4 ςαερίιηι πᾶ οἰπὴ ἱρῆς ἢϊςο- 
εἶς ἰπτοτπιοσζαιπη» ἃς ἴη ἰρίᾳ. , υἱ 
ἀ᾽ιηζ, μοτθὰ Πιβοςδτιπι. (ατο- 
τσὶ σὰπὶ μας ΑΝΝΑ ἰπ- 
τοῦ ᾿Ἰρίὰ ἐς παῖ Ἀσραὶ (ἱ δυρί- 
οἷά ἀηηιιτι {ροπάϊγσ. πα] οςε 
ἰατριτα , σοαις Κορία Πὰς πγηηϊβ- 
ςεητία οχίτπγυ]ατιι5, ἃς Οροσς 411- 
ἄπο 4 ΠΕ] ἡ μριβὸς Ρτασίρης σ]ο- 
τᾶταν» ἰς ὅς ἰαινάατα Ρηποὶρὶ5 
ποτόπι ἱπίιροσ τοπάςηϊς (σγίο οο- 
διιασοπι ; 1ΧΧ. Ιπεορσοίυπι Ἐάΐ- 
[Ο.» (οἷ ἴχπὶ ας αἰ χοῦ ΔΠηῸ5 
Δηϊπισπι ἰποηάοτς σοεροσαηι, 66- 
ΠΟ ἱπ τποπίσιι ποᾶπὶ νοπὶς., Ας 
πιο χυίάςπι ἐς ργαϊξαητία “Τἰεχαν. 
ἐγίηὶ (οάϊς!8 ρυα' Καείοαμο ἀυθὶι5 » 
ἃς {Π||5. ἀΔοζυτατο ἀςίς τ δεηαὶ ἀἴαις 
ςλοπάλις οὐοπαά!ϊ ἀμῃςιίταῦς ἀστοτ- 
τῖτις., πος ποῦ {Ὡπιρεδ1}8.» πτροῖς 
ψ τεπιταῖσην πισάπι ἰοηρςο οχςς- 
οἴεηῖ, ἀο[ίτμτις,, Κομαμαηρ Ἐὰὶ- 
τίοποπι οχ 411|5 (οά!ςίδθιι5» ργαίοῦ- 
τι ρτεοίο ο Ἀδοία ΒΙΌΠΟΙΠΟ- 
ἐᾷ κειμηλίῳ ) {Ἰρρίοἴαπτιν ἃς υν] ἀς- 
ἐξᾶλιν Ἰαδογαθαῖ, ἱπτο στ τατ» ΒΌΣ νἱ- 
το, (ληϊτατί το  ταζαηι ἴα ρα δ στα 
σηπτῖςτς πλἢἑ ργοροίμπογαιι. Υο- 
τι ἀϊῶς Ολριῖς ρταςοάςηα ἄτσὰ- 
ΤασηΓ5 ὀχος]] πεῖ “ἰελ αηάγὶπὶ 
Ἐχοπιρίασίς ςογτίου ἔλέλιι5, ἃς ῥργοῖπ- 
ἐς Ππ|ς Ἑάϊοηςηι Ἐςο]ος Ὠεὶ 
απ Ποσοπὶ ἔοσς ρογιλῇις., οχοιῆο 
Οπιηὶ ᾿αθοτῖς τα ϊο, Ὠινίηα ργον 
ἀςητία: ἰῃ ργοσυγαηαὶς ΠοςοΠΆτ ς 
λὰ δος οριι {ππρεΐδυς σοΠΠΙΙ5 » 
εἰξτυά ἰη Νοιπίης Ιλοπιπὶ ἔππὶ ἃ5- 
διοῆῃ5» ἃς ρατίοιτι Ροζίι5 [ἰ ορῚϊ [π- 
Ῥοπάι πιςὰ γἱνοπαάς ςομληγοαϊταῖε, 


ΘΟ». 11. 
ἡυλπὶ πὶς ςοξρίο ἰἀδοεὶ (ἰρτγαῃοῖς 
τηδὶυὶ ὁ οὐιδαις ρχϊ πη α5. ᾿α πὶ οσιι- 
ἀϊτο οεδὶ, ργαίσχείπι “ηπρίϊεαμο, οὐ 
ςἃ πιλχίπις ἀςροητΓ» φὰ 42 μᾶς 
ς[ἕν πιοάοίτϊλ οἴξετο. 


φ. 2. Ὠῖςοςς ἔοσῖς αι ΐς, τας Βυῖς 
ἸΑθοτὶ ΙΒ ρύεις Ροτιμῆς,, πος 
ορυς δῆς υὧὐ (οάςσχ “ἰελαπάνίπμς 
τηοίο τΥρὶϑ5 ἐχρεϊμηςσοτι, σἰιπη ἀΪ- 
νοῦ ο᾿ιι5 ἃ Κοριαηα ἙΔτίοης Ἰςϑξο- 
ποϑ ἱπ ΒΙ01115 ῬοΙ γο] εὶς ἢν αἰλοπὶ λά 
ἰπίςείοσσαι λοτὶ τοχιῦς οσαπὶ ἢπε 
ιδηςχα ἢ λάςο υζ ἱπάς 115 τοπο- 
τοῦι ροζοίροτς ᾿ἴίσοατ. Με οἵ 
τισοατη » ἐστορίαπι ἱπυὰ ορις οὗ 
τιᾶρηδληὶ πιοίοπη δίηϊιιθ ρσοῖπὶ 
ποη αποιἀϊλπὶ ἃς ργοπιίςιμ τ88 
ες ; ίλης Δ4 ῥτγοιηρῖς ἁἴαις δςςι- 
ταῖς Ἰεροππι ἱπΠ ΘΟ τοχειπὶ “ε- 
ααπάνίπεμ νἰχ ἃς Ὡς Υἱχ αὐἱάοπὶ ἀά- 
μίδοτι ΡοιοῈ , ἰἰς ργαιίςγηήπι ἴῃ ἰο- 
οἶδν Ὁ Ρίαχος οὁσσισγαπτ νιίδητος 
Ἰοςδιίοπςος, ἄς Πιδιπάς ταηῖο' αυϊάςπι 
ΠΌΠΊΟΣΟ » πί ραθςα πο σάγυηι 
ἤπι σχρογῖοθ, ἢςιτ ἴῃ Εἰ το ὅκάϊ- 
ἐμὲ νιάτα οἷς, δ᾽. Πτοτ ΟὟ] ἀϊνοτ- 
ἰῃ5 οἱξ (δρίτυπι νοὶ Νοσίμιπι οἱ- 
40, ἄς σγοῦχα πιάσπᾶνο ςουι πιο 
τιδηίροῇεῖο ν. γ᾿ β. 1.16. 1Η. Κεειοε 
(χὰ 1ΧΧ.) τᾶρ. 4. 544.» πο 
ὨΠΠ ᾿πᾶρπα σππν αἰ συ ταῖς ἃς τὸ- 
Τπογα «ἰεχαμάγὶπὲ ΟΟἀϊςὶς. τοχίμηι 
οτγάϊης αἤςαιμ Πἰσςῖ, ΑΑςςοάτ ηποά 
(πρίυ5. ποῃ τοῦς πόαις δοςαγαῖς 
ψοτθα Ἰδιάατί 1ω10τι ἰδ: Ἴχρτοα μὰ. 
Ὀελπίις 5 ασοὰ Φαϊάςπι Δ[1ην181|- 
ἀο ΤΥροιπείδσιαν σ]ρα » ἃ] υΔη- 
ἀο διιςπὶ ο͵ι18» αὐ νλτίαπτιος Σςς- 
οπος σχοςτῖρῆςν, οὐτοσῖ ττδιοπάμπι 
εἰ, Ἐσυίάςπι μας ποῖ (ςτῖθον πὲ 
στα ΐϊτο ποηιπὶ ἃς ἀουίτα Ἰαυά 
«ἡἱεχαπάγὶ Ἡέιγ, 5, Τ᾿ Β. ὃς Ἐςο]εῆς 
Ολιδοάγαις ςΠς πῆς Ῥγαδοιτάατι, 

41. 


Ορ.1]. ῬΑΟΙΈΘΟΜΕΝΑ. 


αἱ, τοῆςς Πξαἱιόπο Τὰ ἥποπι Ργα- 
τιοπὶβ ἰῃ ΒΙ ΠΑ Ροϊγοίοιτα,, παπς 
Ὁροῖην Ῥγα εις, ααἰσασάπι ἐς- 
τιαῆαπι ἢ αι Πη Ροτία5. ἰηροπας ὅ.- 
ἴσοτ,» τὴς 115 ΠΟΙ! ατίοποβ σαπὶο- 
αἰςς “ἰεχαπάνίπο Οπλπίθιι5, ΄ιτα σαΠὶ 


᾿8]Π[ς 1015 (λέξα, Τόπιο ΝΊ. Ορο- 


αὶβ ἱϊπιὰς. οχΗΙ δοπτασ 5 Δοσυγαοτος 
τἰσργοποπά!ς 5 ἀσρτοποπαϊῆς τὰ- 
τῆση ἄζ παροράματα ἃς ἰΔρί!)5 4105- 
ἐλπιν ἱπὶ τὰῦλ ἀπῆς ἢ] ὀρεῖς οπιηΐ- 
0 σχοιίαπάος » βερεπαχίαπη ταὶ 
σἰπιπι οἱ ος πιοηογοπὶ », ἱπῖο τ 
ΟὉπΊΩϊΑ ἃς ἤπρυϊα οἴτατα ἤνο [ἰΔ0- 
ἀατὶ Πκί, ἂνς Τγροτγῃοτα 1πα!ο4- 
τοῖν ἢς ἢ αυλπάο [έῖοι ἀϊίξτο- 
ληιίδηι ἱπῖος ποίἔσατι Ἑάοπεπι 
ΤΙ ςἄϊοπεβ ἴῃ. ΒΙΒΠ 5 ῬοΙ σταῖς 
οχριοαβ δηϊηιδάν ΟσΙΟΓ 7, ἀΠΠΟΡ5 
Ἤατοατ, μἴΕΣ ἴῃ ἰοροπάο,, νοΐ εχα- 


ἀτϊθολάο. νεῖ ἐχρππισπάο (οάϊος᾽ 


“«ἰεχαπάγίπο ἀοττηϊτανογῖς διῖ ὀγγάὰ- 
νοτῖ, Ἀοςεάϊε συοά αἰαυα (ο- 
ἀἰοὶς “ἰοχαπάνί πὶ ἰοξχίοπςς ἃ ἄοηια- 
πα αυνέοσπι Εἀϊοης ἀϊνοτίς , (κά 
ΣΙίεδναο τοχῖιἱ ἃς ρτςογαπι Ῥαίγαν 
ΔΙΙερατουίθι8.» πος ἤθη μεχαρίαγὶ 
Ἐάϊτ. δὲ Μ5. Οεοη, ( ἀς φυίθυ5 
τΔρ. 3. ἀϊςαπι ) σοηίοηλ:» ἰδί ἤηῖ 
οπλα : φαΐριι5 ποίατίβ., ἰδλυάατὶ 
Τοὐϊςοὶς φγαϊξαπεα ἤπιωΐ οἰϊεπάς- 
τοι. [ςέθοηςηι ἐΐϊδησς μάδελ απάγί.- 
»»αηὲ ἃ ῬΤΟΓΙ͂Ι5 ΠΟῚ. δῖ ΠΟ τορς 
τὸ οχΠδοπς ΒΙ 114 ῬοΙγρίοτια (8- 
φμεπτίδιις ἰῃ ἰοςὶβ., 4 Ἰηςἶζοο ἱὰ 
"ςογγίσεηάλ ἔῃ, Σ 


ΟἘΝΕΘΒΕΟ5. 


Τρ. τον. 30. ἰερς τῷ ἕρποντι, (2ρ, 
2.Υ. 23. νοχ ὁφῆν Ποη ργοσχίιβ ΟΠ 
(8, (ςἀ ᾽ν πιατρίης ἐλάςηι πλληὰ λά- 
“ηρα εἰξ ,. αἱ [ατὰ «ν ι. 5, 8. 
πιοημ!, ΟΡ. 3. ν. 6. λαβέσα τῷ καρ- 


πῶ, ν. 20, νοχ αὐτῷ ἃςοῖ ἴῃ «ες. 
ΟὩΡ. 4. ν. 8. Ἰερς ἀνέση, ν. 12. ὅτη 
(θη ὅτε} ν. 18. δίδ, Μαῖήλ, γ, 20. 
᾿Ιωξὲλ, ΟΡ. φ,Υ. 24. ἠνρίσκετο, αχτὶ 
Οὐεε. ν΄, 30. καὶ ἱξπκονταπίντε, (Δρ, γ. 
ν. 8. ἐϊ αῦςι “Μίεχ. καὶ ἀπὸ τῶν πεῖει. 
νῶν, ἀπὸ τῶν χ]ηνῶν τῶν καϑαρῶν, 
καὶ ἀπὸ τῶν χηνῶν τῶν μὴ χκαϑαρῶν » καὶ 
ἀπὸ τῶν πεϊεινῶν, χρὴ ὠπὸ πάντων τῶν ἐρ.. 
πετῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς’ ΟΙηπία τοέϊς 
κιχία Μεδγαιρη, ἢ νογθα, χαὶ ἀπὸ τῶν 
πεϊεινῶν Ῥτίοτί ἰΙοςο Ἴσχριιηρᾶβ » υδὲ 
ἕλῃς τεσςηΠοτί ἀἴγαπηοπῖο {προς σᾶ- 
ὅλπι πιςπΊ γαπατ ἤππὶ “ςείρτα, Ἐο- 
ἄςῃι ὅτ 7. ν. 20. δεκαπέντε (ΠΟ 
πεντεκαίδεκα) (ζεΐρτυτη ἰπ Μίδα, ν. 22. 
πᾶς ὃς ἥν, Γλρι οον. 1. ἠνλόγησεν, ὦ 
Οὐδ. Ν. 25. αὐτῷ ροί[Ἐ παῖς μοη Ἰςρὶ- 
ταν "᾿ν, 26, οἰκέτης ροίξ παῖς Ομλίττί- 
ΤΌΣ ; τοῖς μιχῖὰ Ἡεύνγαιση, Μ 5, Οὐἱ- 
τοπ, δα. Μ. Ὀὶαὶ. συπὶ Ττυρῆ. 
Ῥὰρ. 368. Οὐνγίοβ. Ἡοπλί!, 29. ἰῃ ε 
ποίη, αἰίοβαις, Ο3ρ. 1ο, ν. σ. ἐγε- 
νήϑησαν, γι 10. ἐγένοντο τὰ ὅρια, γ΄, 24, 
Ὀἱ5 μαῦςτ Καινᾶμ ἴων Καινᾶν" (Γιὰ 
ταῖηςη ἰπ ΒΙΌ]. Ῥοίγ!. (πιοὶ τδη- 
τὰπι {τ ποιατιπ1,} ν. 28. Σαζεν ῥγο 
Σαξβά, (δ. 11. ν. 6. ἐπιϑῶνται πωῆσαι, 
νε 31. ἤλθεν, ΟΔρ, 12. ν, 8. κατ' ὃἷς 
ΡΓῸ καταὶ, ν, 16. κοὴ λῃητς ἡμίονοι οΥχ ΠΣ 
ἰὍπν οςςζαῆοης ρῥγαςςομες (}112- 
θα χσὶ. (λρ. 14. ν. 4. αὐτοὶ Δῃῖς ἐδέ- 
λενον Αθοίξ αὖ Λίεχ. ροτίμάς οὐ ἂὉ 
Ἡξεῦταο. ν. ο. καὶ ἀῃπῖς ᾿Αριωχ, ΟΠΊΠΣ 
πι. ν. 11. ἐλαῦεν, ν, 12. τὸν Δηϊς υἱὸν 
ΠΟΙ ἰορίτιτ,, αἱ πος ἰη εύγαο, ν. 
13. ΡΓΟ παρὰ γίάοταγ (ςτίραιπι ἔμμΣ 
ἴς ἐν μιχία πεὖν. 2. Ομίρρε νυν ἀρρα- 
τεῦ» ὅζ πηίυς (Οἷμπι Πτςτα ἰραῦαπι 
ἃ τηεπιδγαπα οἰξ αὐ ἤιιπι., αὐ εχ 
Ρτγαςςάἀςπαδις [Πἰ᾿ςῖ5. ΠΟΙ] ρίζα, ν. 
13. ἰΙοςοὸ ᾿Αμοῤῥαίκ Ἡλδςξ δ ᾿Αμορὶς, 
Ρεηπάς με (οάοχ Οὐδοη, γ, 10. ἡν- 
λόγησιν, ΟΡ. 15. ν. 14. γήρει) υἱὐ Οι- 

ἔ05. 


ῬΆΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


τ:ο5., ΝΑτα 9 ἰςρίπις, Ποῖ γη ἤτ ἐχ- 
οὐαπι. ΟΔρ. 16. ν. 2. τεκνοποιήσεις ΠΔ- 
δεῖ πο τεκνοπριήσωμομ, ν. 4. ἴδεν ὃς 
ἐτιμάϑϑη, ν΄, ς. ἡτιμαοϑην" (ποη ἡτίμα. 
σιν, αιμοάὰ πείσο ἀπὰς ἀςςςρεῦτ 
Ἡκῖμ, νεῖ Ὑγροιπεῖδ.) ν. 13. ἐφι- 
δωὼν. (Δρ. 17. ν. 6. ἀξείξ αἰτεγιπι 
σφόδρα, γ, 12. ὁ οἰκογενὴς γ Πῃς χα). γ. 
14. ἐξολεϑρευϑήσεται, ν, τό, Ρο(ὲ εὐλο. 
γίσω (ςτῖρτυση αὐτὸν, πΟη αὐτὸ, ν, 17. 
γενήσεται Ἰσρίτυῦ ῥτοὸ τέξεται, ν΄, 10. 
σῷ ᾿Αδραῖῶμ Ρῖο πρὸς ᾿λθραῶμ, ν, 20. 
εὐλόγησα, ν, 23. αὐτῷ, ἴοςζοὸ ἑαυτάς ν. 
εἶτ, αὐτῷ (ροίξ οἰκογενη!) ποπ οχῖαῖ ἰῃ 
Αἰεχ. ατὧἱ πες Ἰη ξεν. (2Ρ. 18. ν- 13. 
πο ὅτι ἀςε ἢν ας ἐπ ΒΙδ]. Ροϊγρίοτι, 
εἰὰ δπποίαδτιπιν» ἰξὰ τι, αιοὰ ργα» 
ςεἀϊς δληῖς ὅτι, εἰ οὐὐῆηπι. (Δρ. 
19. γ.14. ἐγίνετο, γ. 20. κϑὶ ἀπῖς ἐκεῖ 
ποι εχῖαῖ ἴὴ Με, αὐτὶ πος ἰῃ Ἠεϑγαο 
ὅς Οὐείοη. Ψ.. 27. τὸ πρωὶ ν΄, 33. ΡΓῸ 

τιοσὶ νυχτὶ ἐκείνη Παῦςτ νυχτὶ ταὺυτη, 
Γαδ ιῆρδο δ αν} εἰ Ροϊϊε- 
τἱοτὶ διαῖοπι νυκ]ὶ ἐκείνη Πλθεῖ τὴν νυ- 
αἼα ἐκείνην, ν, 18. ᾿Αμμαν ὁ νἱὸς τῷ γένυς" 
οαπὶ ἱπ ΒΙΌΙ. ΡοΙγαῖ, οὐϑτίατασ ὁ ὃς 
τῇ, ΟΡ. 20. ν. 8: τὸ πρωΐ, (ΔΡ. 21. 
ν. 22. ὃς 32. Φικόλ, ν΄, 2ς. ἀφείλαν]ον 
ἤςος ἄς ἴῃ Οϑείοη, ΟΔρ. 22. ν. 2. ανέ- 
γέγκον, Ψ,, 22. κϑὲ τὸν ᾿Αζαν ἰαχία ξ- 
ναι ὃς Οοοη. Ορ. 23.. 16. τῷ 
ἜΦρων Ἰοςο τῇ ἘΦρων, (2ρ.24.ν.22. 
δεαχμῆς ὁλκῆς, ν,. 30, ὅτως, ν, 33. εἰο 
πᾶν, Ψ΄ 43. ἕξηκα γ ( εταίο ἐφ ) τὶ 
Οὐἴΐοη, ν. 47. τῷ νἱξ Ναχυφ,, ἢςυῦ 
Οὐπομ. ν. 42. τὸν παῖδα τὸν ᾿Αδραὰμ “ς 
Ῥευπάς τ ν. 59. Υ. 48. Καὶ εἶπεν» 

τὸ καὶ δὲ εἶπεν, ΟᾺΡ. 254. ν-. 2. Ἰεξαν 
μιχία Ἡεύν, ὅς Οϑεέοπ, (Αταὺς ἢς νεῖ- 
ὅι 3.) δ] 4, Μαδαὶμ ργο Μαδάλ, ργο- 
Ῥίμ5 Ηεύγαο, ν. 3. ᾿Ασνεὶμ ὃς Δοωμεὶμ, 
ν. 4. ᾿Αφὲρ, ἰζεπὶ ᾿λξορῶ κοὴ Θεργαμῶ, 
ν. 14. τρὴὶ Ἰδυμὰ, (Δρ.26. ν. 24. διὰ 
᾿Αδραῶμ, γ, χ6. Φικόλ, ν. 27. ἤλθατε, 


ΟΡ." 
Ωρ. 27. ν- 30. τὸν Ἰακωξ ἰῃηχτα Ἠεὺν, 
ὅς μου, γ. 11. φαγέϊω τῆς ϑήρας, 
ν. 37. ἐφήρισα, ν, 44. ὑμῶν τεξζς ἴΙοςο 
ἡμῶν, (Ἄρ. 28. ν.7. ἑαυτῶ, (Δρ, 29. 
Ψ. το. ἐπότισεν, ν, 24. Ζέλφαν Αείᾳ τῇ 
ϑυγατρὶ, γοςς Δείᾳ ἴὴ ΒΙΌ]. ΡΟΪγρΊοῖ- 
τὶς τᾶὶς οὐ. ΟΡ. 30. γ.. 8. συνε- 
δάλετο μοιν 6 ἰῃῖοτ ε ὅς ἃ {ιρετίςτείρ- 
ἴο ἐδάςεπι πιδηϊ!, ν. 22. τῆς ληῖς Ῥα- 
χλλ οπαπι. ν. 27. ϑεὸς τῇ σῇ ῇῃς 
ἐπὶ γςῖ ἐνν συὐα5 Πα ]Π.η} Ρτου[5 Δρ- 
Ρϑιςῖ νεϊπίρίπε.» πες υὐΐμπι νᾶςὰ- 
τὰ (ραῦπι νοὶ] γίγας ἤρπιμτι. Υ. 
42. ἔτεκον, Τρ. 31. Υ-. 9. ὅς 16. ἀφείς. 
λαῖο, ν. 26. χρυξῆ, ν, 32. ἡραύνησεν 
Ρτίοτὶ φιοαιο Ιοςὸ. νἱ 43. ταῖς ϑυ- 
γαϊέρες, , (τὸ ϑυγαϊράσιν ) ΠΟ. τῶν 
ϑυγαϊέρων, (2ρ. 32. Υ. 10. ἱκάνυσαι, 
(φιοπιοάο ὅς Ἠεχαρί, (οάςεχ Μ5. 
Ῥοϊιὲ Ἀαῦεῖ, Ῥχὸ ἱκανζ]ζαι, αὐ τοῦς 
Ἰορίταν ἴπ Οὐεέοη. ) ν, 28. ἔση ἀςο[ε» 
αὐ η Μ5. ΚΠ. ὃς ἀρὰ Ρδὲ, 110. ἂς 
Τοπιυ!επίία Ρ. 241. Ὁ. ἀς Μιια- 
ἴοῃς Νοπιίπιπι Ρ. τος 1. Ογὶς. Ἐ- 
Ριτ. δά Αἰηςαηιπε Ρ' 326. Βα[ςεῦ, 
ἀς ΡῬταραιαῖ, Ἐναπρεὶ. 110. 7. ς. 8. 
αιιάπιν!5 1}. ς. ἀς ᾿Πεπιοηίες. Ε- 
γδηρ. ς. 11. Δα ἀϊταπι ἰοράτας, (Δρ. 
33 ν.14. προελϑάτω, ὕΓ0Ὸ προελϑέτω 
(Ρχίας (σσίραιπι ἄλΐτ προσελϑόάτω, (Σὰ 
σ, ροίϊςα ογαίαπι οἴξ.) (ρ. 34.ν. 8. 
προείλαῖο, ν. 21. κρὴ τὰ χὔηνη αὐτῶν, χφὺ 
τὰ ὑπάρχονἶα, καὶ τὰ τεϊράποδα αὐτῶν, 
κοἡὴ τὼ ὑπάρχρονϊα αὐτῶν ἐχ, κ' τ᾿ Δ. ἴτ2 
υἱ τὰ ὑπαρχονῖα τπαὶς απάσηι ὑἷς πὶ 
ν (ξὰ ργοηοιπδη αὐτῶν ροξ τε- 
ἐάποδα Ὀσης αἀάϊιιπι ὑχγα Ἡεὖν, 
Οῶρ. 34. ν. 3. μοὶ Ἰοζὸ μὰ δμαῦςς 
“Δἰεχ, ἀρ πθυ 101 πιλὶς. ν᾿ ο. τῷ δῃ- 
ἴς Ἰακωΐς ἀςεξν υὐ ἰω Μ5. ΚΠ ὅς 
Οοίομ, ν. 20. ἐκλιπὼν γ ( ἤοη ἐκλείς 
πων.) Ωρ. 36. ν. 13. Μασιμμαϑ Ροῖ- 
Ρέζγαπι (τίριαπι ἴῃ Δίεκ, ρσὸ Βασεμ- 
μᾶϑ, ν. 22. τοίξς Χοῤῥεὶ Ὠλῦςι, ν. 23. 
.α}) 


ΔΡ.Ἐ, 

ὶ Ἠρὺν, 

ϑήρας, 
ὁ Ιοςοὸ 
Ρ᾽,29. 
Δειᾷρ Τῇ 
νοοῖ. 
α, συν» 
τίς ρ- 
γς 'Ῥα- 
τ ἢης 
15 ἃΡ- 
νάου- 
ΤΏ. Υ. 
, ἀφείς. 
χυνησὲν 
αἷς ϑυ. 
Π τῶν 
νυ σαϊ 


. ΜΆ. 


ΟΡ. Π. ῬΑΟΤΈΘΟΜΕΝΑ. 


χαὶν ἀηῖ Σωώῷ., πδη οἱξ ἴῃ “ον. πο- 
αὺς ἴῃ Ἡεῦν, ν. 24. Ἠδῦςε ᾿Αἴὲ, χαὶ 
Ὥναν ὕτὸς ἐςι» ὁ ᾿Ωνας, ὃς κ' τι Δ. ν. 
33. Ἰωξὰδ (ποὴ Ἰωξάλ,} ν, 36, ἃς 37. 
Σαλαμαὶ ρχορίῃς λά Ηεδγαμηι τι Θῶ. 
Υν.38. ὅς 39. Βωλρωεννωὶν, ΟΔΡ. 37. ν. 2. 
δὲ ληῖς δικαεπ]α ἴδ ΟΥΑΙ Π.Π. ν. 21. 
ἐξείλαῖο, ν, 22. ἑμζαλε ςὰμην Ππιρ! οὶ 
λ. (δρ. 38. ν. 16. κἡὶ νύμφη, ν, το. πε- 
φιξάλεϊο ργο περιείλετο, ν, 2ς, τινὸς 
Ῥίο ὅτρος, ν΄ 30. τῶτο» (ν ελάοηι πιὰ- 
πὰ {ἀρταίςτῖρτο.) Τρ. 39. ν. 6, ἐπό- 
φρέψεν, (Ὧρ. 40. γ. 21. ὠπεκα]έςησεν, 
Ορ. 41. ν᾿. το. ΒΙΌΠ4 ῬΟΙΥῈ}. ταὶς 
Ἐχοϊαάτηΐ ἀγς] πὶ ταῖς, ᾽ν. 34. 1ς- 
8 γινήμαῖα, νι, 30. ὑπειδὴ γι, 41, ἴῃ 
Ὥης» τῆς γῆς, Ορ. 42. ν. 34. ἐμπο- 
φεύειϑε, Ψν, 38. ὧν πορεύεοϑε, ΟΡ. 43. 
ν. 10. Ἰσραὴλ Ἴχραπρίτας ἴῃ ΒΙΌ]Πς 
ῬοΙνΕ!. (τὰ “εχ. μαῦος ἀρροΐτυπι 
ἴῃ πιλερίης ἱῃιογοῦ ἀπ ζιηι ἤς- 
ὯΟνγ 40 τοχει ἱπίςγοπάηι ἱπάϊ!- 
φζαῖατ, Νν, 17. τῇ ληῖς Ἰωσὴφ ἀςς[ξ ἰῃ 
Μ5, Ολρ. 44. ν᾿ 1. ὅζ 2. ἐμδάλαε, ν, 
12. τῷ Ἰοςοὸ τῶ, ν, 31. παιδάριεν Ἰς- 
Βίταν η΄ Μϑ. ρῖο παιδίον, Ολρ. 4ς. 
ν. 14. ἐπέπεσε» 1η Λίεχ, (σοῦ ὩλΔ]6) 
ῬΙῸ ἔχλαυσεν, ν, 20. ὀφϑαλμοῖς ὑμῶν 5 
Ῥτιοποπιῖηὸ [χα δἰεόν. τοᾶς δλάἀάϊτο 
ἴῃ Μ5. (ζὰ ἴῃ ΒΙδ1115 ῬοΙγῈ]. ρεῖρο- 
τῶπλ οπλο. ν. 23. ἴρονϊας ροΙἘ νο- 
ςοπὶ Αἰγύπ]α λἀάϊας., ςιπὶ τἈπιοη 
Δηῖζα ριαςοῇογιτ , Πσοὶ χοςςητίοτὶ 
Διγλπιςηῖο ἰαροχ ἰρδιίο γαίο Ἴχαγὰ- 
τι. (ΔΡ. 46: ν. 1. πιοηδοίς οχςοι- 
ἵχπι ἰη ΒΙΒΙ5 Ῥοϊγρ!οιτὶς, ἔϑυσεν 
Ρῖο ἔϑνσεν, ν. 3, Μό, Βαθεῖ - λέγων» 
ὁγωὶ γ΄, 4. χεῖρας σὰ ἐπὶ, ν΄, ο, Φαλύδ, 
γ. 10. Ἰαχεὶμ ἴῃ Αίεχ, τοῖα ὁ χοᾶς 
Ρισῆχα )ιχτὰ Μεῦν. ὃς Οὐτέοπ, [Ἰςεῖ μὲ 
Τίς ροίτο ρῥζὸ ν' ν. 12. ᾿Ασρωμ ἴῃ 

5. Πηπα5 τοῦο ρῥτὸ ᾿Ασρων, ν, τό. 
Σαυνὶς ἴῃ ΜΒ, Ἰπιχια δἰεύγαικηι, ν. 20. 
πλίονι, ἰᾳ οἱξ πλείονι » ἴῃ σάδεχ. ροτίη- 
ὃ Τοηι. 4, 


ἐς τς Οὐρίοη. τοῶῖς ῥτὸ πίον», ν, 34. 
᾿λραξίᾳ ἴῃ μεν, αὐ ὃς ἰη Οὔτοι, ΟᾺρν 
47. Ν. 17. «Αἰεχ. Οὐλίττς αὐτῶν ἑῃτον 
α)ήνη ὃς Το ἤςαι ὅς (δος, ν. 26. 
ΠΟη μόνον Ἤλθςι, (ςἡ μόνω» ἰαχία Ηε- 
ὀγαμπε ἘΣ ΟΡ. 48... 1. Ιεξς ά. 
νηγγίλη, ἤςϊ ὅς ἴῃ Οὐεέοπ, ν, το. ἐδυ. 
νανο" ἴτςπἹ, χοὶ ἤγγισεν δὴ, Τρ. 49. 
Υ. 17. ἴῃ «ίοχ,, (ςτῖρεαπι ἐπ᾽ ἐδ, ν, 
25. κϑὴ ( Δητς μήτρας } ἀςοῆ, ν, 26. 
Ομ ΪΆ νοχ ὁρέων " ὅς κεφαλῆς ἱορίτητ, 
Ποῦ χεφαλήν, - 


ἵν ἘΧΟΔΙ. 


(Ὡρ. τ. ν᾿ 1. Μίοα, μαδοῖ παροικίᾳ 
αὐτῶν͵ ΟΥν 21. ἑαυτῶ, (Δρ, 2ιν, 14. ἡ 
ΡΙῸ μή. (δρ. 4. ν. 7. ἴπ. Μ5. Ιορίτατ, 
ἐξήνεγκεν αὐτὴν ἐκ τῇ κόλπν, [7ηάς ἴῃ 
ΒΙδΙ5 ῬοΙγρί, Πὰν 1τ. ᾧ παῖς ἀμ 
ΝΟ ἀπποῖδτα οἱξ 1 οῶϊο,, ἐξήνεγκε» 
τήν χεῖρα αὐτὸ ἐχ τῇ κόλπυ- οἴζοῖς οἱ- 
ἴο ςχ ψγοτία 6, υδ] τπι υάϊοχ, αθληὶ 
ἄον. Ἑαϊτίο ἴτὰ Βαθοῖ, ν. 13. ἄϑλον 
δυνάμενον οτάϊης ἱηνοτίο Ιερεπάπιτι 
Ἰηαίςατιν ἤρηὶς, ἐς 4αίδιι ςὰρ. 1. 
φΦ, ς. ἀϊχὶν» ν. 25. Ἰσριταν παιδίῳ μὲ- 
(ζὰ ν. 26. μὰ οπλ απ οἱϊ. (Ὡρ. 6. 
ν. 15. Ἰαωαδὶ Παῦος Μ5, Τρ. 7. ν, 
19. ἴῃ ΛΑ]εχ, ὕδαῖα τὰ ποῖαμῶ, καὶ ἐπὶ 
τοὺς πο]αμεὶς, ταῖς φιΐάοιη. (3ρ. 9. 
Ψ. 3. ἐν τοῖς καμήλοις ,) [χα Μούγακης. 
Ωρ. 10. Υ΄. 7. ἕξαι ὑμῖν (ριο ἡμῖν) τῷ. 
τὸ σχῶλον, "Ψ, 12. ἌΓ] ΠῚ τῆν πῖς 
χα ρογροταπι οχοϊθάμπε ΒΙΒΙ(α 
ῬοΪγρ!]οτιᾶ. (ὰρ. 11. ν. 1ὸ. {{υ1}- 
ἐποίησαν ταὶ σημεῖς χαὶ πάντα τὰ τέραι. 
7... τί Βαδοῖ ΄υοααὰς “ἴεν. Ουΐρρε 
τὼ σ΄. - ρίδης ἄρραγοῖ, ᾿ΐσοε, ἐὐμεέῖω 
καὶ παά ςλάατ (δ οςιος,, δἱΐα 
τις ηιθγαηᾶ (ἀροχίπάμϑᾶ. ΟΔρ. 12. 
ν. 1. Αὐγύπῆῳ ἤαδος Μ5. ἰοςὸ αἰγά, 
π|ν. ν. ς, ἀμνῶν Ἰοςοὸ αἰξνῶν, ν, 7. οἷς 
ἄν. νχ το, αὐ ἰηϊο, εἰς τὸ πρωδ,ν, 

ὰ 154. τῆς 


ΡΚΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


τς. τὰς πρώτης ἐμέρας, (χιοα (οὗ [ἰτοτὰ 
ξι τῇ Βιυϊ5 Ροΐγοίοτ. ποίστιιπι) αὖ 
ἰηἰτίο» ποη ἐμ δης {Ἔξ ϊις. νεγίης μᾶ- 
Ὀσῖιτ. Ἐσάεσπι ν. 1ς- 19. Ἰερς 
ἐξολεϑρευϑήσεται, γ, τ8. ἐναξχομένν, ν, 
21. ΝΟΧ υἱῶν ἴῃ μάϊεχ, οπλλ Ἰαχια 
Ἡεύγαια, ψ. 23. ἴεσς ὀἐλεϑρεύοντα, ν, 
30. ἀνήφη τηεπάοίς ἰπ ΒΙ0115 ΡοΪγ- 
Βίοτεῖσ ὀχουάογιηῖ, ν. 494. καὶ μι- 
ϑωτὸς οχίλτ ἰῃ ΜΆ. ν᾿. 48. ὥσπερ ὁ αὖ. 
τόχϑων, ἤης καὶ. ν. 49. ἔξαι ηᾶ ΟἸ1ΠῚ 
Άομ, λῦςῖ, Αἰεχ, ΟἌρ. 14. ν. 9. 
τεᾶς (τγρτιπι Βεελσεφων, ΟΔρ. 15. 
σοι. τῷ Κυρίῳ υχιλ Ηεδγ, νὶ τ8, Κύριε, 
ΟΡ. 16. ν. 4. ὀνόματι ἐπ τ οπῇ ΡΙο 
τῷ νόμω, ν, ο, προσέλϑαε, νι 17. Ροίε 
τὸ ἐλατῖον ἴῃ Μ5, πιαΐς ἐχ νοπ (ς- 
ηυςητὶ λάαίτα» νος 5, ἐκ ἡλατἼονησεν, 
Ψ. 18. συνέλεξεν, ν, ἃς, εἰς γῆν οἰκεμές 
γῆν, τρίς ἠυχῖα Ηεὺν. Οὐτη!, ὅχς. 
Ορ. 17. ν. 12. ὑπ᾽ αὐτὸν, Ἰῖςεῖ ροτρο- 
σάτι, ΟᾺΡ. 18. ν. 14. ἐποίει, ΟΔρ. 19. 
ν. τ. ΒιθΠα Ροΐνρίοιτα πιαὶς ἐχςυ- 
ἀυπε τήν, ν. 16. χοὶ ( λῃϊς ἐγίνοντο ) 
ἀςοίξ ἰα Μίεχ. γ. 22. χοὰ οἱ ἱερεῖς δὲ 
οἱ, Ομρ' 20. ν. 2ς. με ἴοζο σὰ πιοῃ- 
ἀοίς ἰπ Μ5. Οδρ. 21. ν᾿ 20. αὐτῶν 
(ροίξ Κυρίῳ) φιδηαυδηι πλαῖς, ν. 31. 
ποιήσασιν, ΟΡ. 22. ν, ἃ. μὴ ἀςείξ ἰῃ 
ΔΜίοχ. ν. 9. ὁὶ {νεὶ] ὅ) ἐάν, ΟΔρ. 23. 
Ψ. 14. ἑορ᾽ ἀσετε ἰχῖλ Ηεῦγ, Ν.22. ἔφε, 
(1ά εἴ, ἔφα!) ποι ἐφξὶν, δαῦςες Μ5. 
ζ,λρ. 25. ν. 9. ΟΡ. 26. Υ. 4. 17. 24. 
(ρ. 27. ν. 8. ὅτως, (Δρ. 26. ν. 18. 
εἴκοσι, Ψ. 20, φύλυς τορῶς » υἵ ν-. 18. 
δ 22. ΟΡ. 28. ν. 2. ἐνέπλησας, ν, 
41. ἱεραϊεύσωσιν, ΟΔρ. 20. ν. 2. ἰἢ ΒΙ- 
ὈΠ|5 1 οἰ γείψαις πιοπάοίς οχουάς- 
ταπσ σημίδαλιν, γ, ς. Μ5, πιαῦεῖ αὐτώ, 
γετῖ 12. ἱπ Δίον, ἰτὰ ἰητοτροίδζως ἰς- 

ἴτας : Καὶ λήμψη ὠπὸ τῷ αἱμαῖος τὰ 

υόλα κοὶ θήσεις ἐπὶ τῶν κεράτων τῇ ἢ 
ϑυσιατηρίν,, χαὶ ἐπιϑήσεις ἐπὶ τῶν κερά. 
τῶν τῇ ϑυσιατηρίν τῷ δ ακνλῳ κ, τὶ λ, .Δ5 


ΟὨρ. 1]. 
αι ὑπςὶς ἰης ἃ ἔπι, ἰητετίοσὶ 
ΠΊΔΙΡ ηΐ.» πιηοτὶ αυϊάςπι σπλγαίζο- 
τς, ἰςἃ ἐαάςπι, υπἱ νἱάςτας,, ΠιΔ- 
πὰ δάίςτρεῖ5. (οπέεγ μος ἰοςο (ξ- 

υςητοπὶ 9, 4. ν. 19. λήψη οἱξ οπχίς 
Ὧπι ἴῃ Μϑ. ν. 22. ἰη ΒΙΌ11:5 Ροΐγ- 
Βιοτεὶς νἱοίς Ἴχρτγοίϊεσιμσ λοιξὸν, 
ν. 39, Μ5, Πλῦοῖ ὅτως, ν, 46. γνώσε. 
μαι, (ξὰ πιδῖς. Ορ, 30, ν. ς. αὐτὰ, 
ν. 8. ἀπῖη αυΐάςπι (ςτίρεαηι ξ δτίλ- 
πιοη ἐξ ολάςπι, π|ῇ ἔΔ]|10Γ1.» τλπι!» 
ἰίσες πιποῦὶ σπγδέζεγς (Ὠρετίςτιρ- 
ἴΠι.» ἱτὰ υἱ ἐξώπῆη οπιηίηο ἔτ ἰὸ- 
Βοπάνμι. διπλ τες ν. το. ὕδαῖι ἴῃ 
πιλιρίης ἀρροίτυπι οἱς, ἃς δλάάϊτο 
ἤὥφαοο τοχτὰ! ἰηἰςτεπμάμπι ἱπά σατο» 
δΔάςο υζ ἰη ΒΙ0]115 ῬοΙγριοτις ρος 
Ρεῖαπι ἤτ οπιθι. ν. 23. τὸ δηῖς 
νϑος ) νοὶ ἄνϑον, υτἱ πιεπάοίς ἐπ 
Λίον. (ζτῖρτυπι, Ἰδίάςαι ποη ἰςρ» 
τὰς. (λρ. 31. ν. 4. νἱτῖοίς ἰη ΒΙΒΠς 
Ῥοϊγρίοττις ἐχοάσχιης οὐρχιτηκ]ονεῖν, 
ν. 14. Μ5, δαῦες φυλάξανϑε, ν΄, τς. 
τεᾶς ϑανάτῳ, ΟΔΡ. 42. ν. 13. σαντῷ, 
ΟΡ. 34. ν. 1. ὥς συνέριψας,, λθξηυς 
ἱπτεσηιςίο τὸ ν, τό, ἐκπορνεύσεσιν 
Ριίοτί ἰΙοςο : πᾶπὶ Ροίϊοτίιι5 οοιῆδιδ» 
ἐπ 4} 0 ἐκπορνεύσυσιν ἰ[ΟΓ1ΠΊ Οὐςζιιζ. 
τῖῖ, οσςζαποης ὁμοιοζελευα οχςἀἰτ ἴῃ 
Λίεχ, (λρ. 3ς. ν. ). ἴῃ ΒΙ01ι5 Ρο- 
Ἰγριοιι ποῖ, ᾧ νοτθλ., καὶ δέρμαϊω 
ἄγιω ἤνεγκαν, πᾶς, ιοταπι ἰη Μϑ. 
πος ψγΟΪΔ » πος νε[Ὀρί ΠΊ, πιαῖς ἃ 
Ὑγροτδοιδ δα αῖτα ἔππιὶ οχ (ςυςητὶ 
ποῖ, τι δά νογἤτπηι 23. οὐ υπάςηι (Δ- 
Ρἰῃ5. Ἰοίάςτι ποῖ. μ- Ροίϊ ρεϊπυιπὶ 
σκευὴ ρΟΓρογδπὶ ἰερίτις αὐτῆς, σὰπὶ 
Μ5. τεᾶὰςς μιαῦςαι αὐτῇ Ἐοάεςπι 
(ΔΡ. 35. ν. Ὁ]Ό, νεγθ. Πὶ ποιῆσαν πηγαῖς 
σχοϊυίπι ἰῃ ΒΙΌ] 9 Ῥοϊγοίοιϑ. 
ΟΡ. 36. ποῖ. τ. σφραγίδες σχουαϊ ἀς- 
θεθας ἑυχτα Μίεχ. χυδηννὶς σφ, αγίδας 
τεᾶιις παῦεαῖ Ἑαϊτο Κοναπα, Μοχ 
ποῖ. Φ, Ατςυι5 τὰς ληῖο ᾿ψρὸ-: 


Ορ. "1. ΡΑΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


Μξ. ποπη ἴορίτιτ. Ἐσοάεπι ςρ. 36. 
ῬοΙῈ {ἰτογατῃ χ. ὅς τῦοχ (ξαιοπίοπι 
γοςοπὶ δακ]υλίας, Β10114 Ροϊνρίοτια 
τοῦπηπόσαης Ἀοπιδηλπιὶ ἰςϊοποπὶ 
ἐπ᾿, οἴπὶ ἰπ Δἰεχ, ἐξ ἢξ {ττίρτιπη. 
Ῥτγορς ἥπεηι εὐιιβάοπι (αρίης Μϑ. 
μαδεῖ ἡν]ετυπωμένα,, ποῃ ἐχϊετυπωμέ- 
να, ΟΡ. 37. Παιιὰ ργοςὶ ἃ πε» 
ςοπιπῖΔν καὶ αὐτοὶ περιηργυρωμέναι ἀᾳ. 
γυξίῳ,, ἴῃ Μδ, Ἰερίτης Ροίξ » περιηφο 
υρωμέναι ἀργυρίῳ, ΠΟ ΡΟΪῈ» κύκλῳ 
χαλκοῖ, (λρ. 38. ἰπῖθγ {1{ χ, ὅς λ' 
Μᾷϑδ. μαᾶδεῖ σπείσεις" ἰητόν μ ὅζ ν» λι 
χνοι ἐξ αὐτῶν. Ἰῃτοῖ 5 ὅζ ξ» τος ἐποίη.. 
σεν τὰς φξύλυς τῆς σκηνῆς" ἰητοῖ σ ἄζ το 
τῇ πύλῃ" ἰητος Ψ ὅζ ω, χαλκᾶς, 805- 
ὃς ατςι!ο τὰς. (λρ. 39. ποῖ. 7. 
Μ5. μαῦοῖ » χαὶ ἐπϊακόσιον χα ἐδδομη-" 
κοναπένἶε" ποτ. ἡ. ἰερὶς ἕν τῆ" ΙΏΤΟΙ ὁ 
ὅς π΄, εἐχρυπρο αὐτῆς ροίξ μοχλές, 
ΟΡ. 40. ν. 6. Μδ5. μαῦοῖ παρε τὴν 
ϑυραν χίΔ Ηεόγ, ν. 20. ἐνέβαλεν εἰς 
αὐτὴν, κοὶ. Ψ, 15. ἠδυνήϑη, ς 


ΤΈΨΜΨΙΤΙΟΙ. 


ΟΡ. 2. ν. 13. διαπαύσεε Ἰαχία Ηδ- 
ὅγνριαμ ὃς Ηεχ, ΟΡ. 4- ν. 13. πλημ. 
μελήσασιν, (ΔΡ. 4. ν. 12. ἁμαρῖία, γ. 
1ς. Ψνχη ῥαὰν λάϑη, [ηχία Ηεδν. ν. τό. 
καὶ ἡμαρῖεν, ΟΥΛΙΠῸ ὃ, ΟΡ. 6..ν. 28. 
ἀείιης ἰη Μδ. ἐν αὐτῷ, (ΔρΡ. 7. ν.7. 
οχοϊ νοχ αὐτῷ" ὅς νεῖς. 9. ἀεῆςὶς 
Ῥασγτίςια ὁ δητό ἐπὶ τηγάνν, ΟΡ, 8. 
ν. 8. Μ5. παῦδεῖ ἐπ' αὐτὸ τὸ λογεῖον" 
θᾶπὶ νρυΐα -- οὐ ΄υᾶπὶ κί μς 
Ροίμϊε ἰδ » εἰὰ ἤσπυπι αδθγονα- 
τῷ νος!5 Κύριος ἱηἌνεΥ ραρίπα, μΠ- 
ἐς ττδηίραγεῖ. ν. 24: δγτίςα τς τῶν 
(λητς χειρῶν) πιαῖὶς χοϊις ἰπ Βὶ- 
ὈΠ118 Ῥοϊγο!οτης 9 ΠπλΠτοῦ ν. 35. 
χρὴ (Δηῖς φυλάξ.,.. ) ἱπίετιτ Μ5. μιχ- 
τὰ ρὸν. ὃἃζ εχ, ΟΔρ. 10. ν. 6, τῷ 
ἦλαρών, Ψ, 18. πρόσωπον ἴως, ἢςςῖ Ρε- 


« 


Ρεῖαπι. ΟδΡ. 13, ν.- 26. ὅτι Δηῖς λέ. 
πραὰ ἀδοίξ ἃ Μϑ. τ ὃς δῦ Μεῦνγκο. ν, 
21. κοὶ (ηῖς ὠφοριεῖ ) Ομ ἤιπλ, ν. 
22. ἀφείς διαχύσει, ν, 4.5. ἴσαι παρα- 
λελυμένα λιχία εῦν. Ν. ς6. καυϑῆναι 
νεὶ παυϑῆναι, ῥγο λυθῆναι, ν, 40, 
ἐφὴ ἸΙοςο ὠφης. ΟΔρΡ. 14. ν. 10. πρό- 
ζαῖον εἰς (ἤνε εἷς) ἐνιαύσιον, ςαῖ η12- 
Ἰς εἷς ῥτὸ ἕν ἢς ρΡοῆζτιπι. ν. 19. τὰ 
καϑαριζομῖνυ, ν, 42. ἀπεξυσμένες ςερεις, 
Τρ. τς. ν. 33. καὶ δῆς ὁ γονοῤῥνης 
οτ παι. (λρ. 16. ν. 2. εἰαγορενέν 
“ϑωσαν, Ψ, 8. ΨΟΧ κχλήρας ἀςοίϊ, Ὑ.11. 
ῃ ἥπε», τὸν μόνον τὸν περὶ τῆς ἁμαρ. 
ας" αποπιοάο ὃς Ἡεχαρὶ, Ἑάίτῖο 
μος ἰοςο , ἂς ἄομιαπα αυοαπς αὖ 
ἰηϊῆο δι ις νεγῆϊις μαῦοῖ. ν. 15. 
τῆς ἁμαρῖίας ἡχτλ Ηρὺν, ὃς Ἠεχαρί, 
ν.- 16. μαρ)ιῶν αὐτῷ, Σ΄. 17. εἷς ὧν. 
ν. 21. προσάξει 'Λαρωῶν, ν, χά. ἐκδύσεϊαι, 
ν. 32. τελειώσυσιν, Ορ, 17. ν. 10. καὶ 
Δηῖς τῶν προσηλύτων ΟγΠιιη) ἴῃ Μ5. 
Οδρ. 18. γ΄. 4. φυλάξεοϑε, πορευεοϑαι 
ὑπιχίὰ πεῦν. δα Ῥῥέϊοπεηι μά, ἃς ςῸπ- 
δτεῆϊι αιατοπάα: οτυάιοηὶς ρτατία 
ρᾶ6. 436. Ὁ. Εαίεὺ. αὐτο θῶ ἙΕ- 
νληροὶ, 1.10.4. ςᾶρ. το. μὰν, 162. 
ν. 30. ὃ γέγονεν, (ΔΡ. 19. ν. 13. εχ, 
οἱςπάσεις, ν, 76. ὀρνιϑοσκοπηϑησεθε, Υ,, 
31. ἐγγαςριμύϑοις, τεξὰς μιχῖα Ἡεχορί, 
Ἑαϊτ. ὅς Ονὲς, 110.. 4. ςοπῖγὰ Οο!πὶ κ᾽ 
υοπιοΐο ὅς ον, Ἑάϊτῖο (δαιρητὶ 
τς νεῦβ. 6. παῦεῖ. (ἌΡ, 20. ν, 6. 
λαξ αὐτῷ, γι 21. τὴν γυναῖκα Ἰῃχία Ηδ- 
ὄγαιπι, Υ, 26. ἔσιϑε ἐμοὶ ποιλνὶς κί. 
Μεγ σπι ταπιδη ἀπιπὶ (ΟἸαπιπιούο 
ε οχῖοῖ ἴῃ Λίεν, ἃς ργοϊπας ἔσεοϑέ μοὲ 
{τ Ἰορεπάππι , ῥγοῦς ἄομ, Ἑάἰτο 
“Ἰδδοῖ. (ρ. 21. ν. 14. νοχ λαῦ ἀς- 
βοίτ, (2ρ. 22. ν. 13. ϑυγάτηρ ανϑρω. 
"πὰ ἱερέως» Πρυτὶ νΟΙβ. 12. ν, 19. χρὴ 
ἐκ τῶν προδάτων͵ (λρ. 23. ν. 2. αἱ, 
ηῖς ἑορίαί μὲ, Δοςε(Ε αὖ Δίολ, ωτ ὃς 
αὖὺ Ἡεῦν.. γ. γ. καὶ ἡ ἡμέρα καὶ πρώτη, 
ἀ2 ν. 14. 


ΡΑΆΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


δ. 4. Ψοῖθὰ εἰς τὰς γενεῶς ὑμῶν, τγλ- 
Ιε ἰῃ ΒΙ01115 Ῥοϊγρ!οτς ρχγοσίμβ απὸ 
οχου!ᾶ, συν ἰῃ Μ5. Ἰςρδηταν ᾿ἰοςῖ 
δηῖς νόμιμον αἰώνιον μοίϊα. ν, 21. "- 
μὲραν, κλυϊὶ ὦγία Ἰαχία Ἠεύγανηι. ν. 
30. ἑσρϊάσεϊε,, αὐ ἴῃ Ἠεῦταο. (ἌΡ. 24. 
ψ. 10. Ἱεῤραηλίτιδος, ψὶ τό. ἡ αητς συν- 
αγωγὴ ἀεςίς ἰῃ Μ5. (Ωρ. 25. ν᾿ το. 
ἔτος πὸ πενϊηκοφὸν" Πριτὶ ἰςααςηπτεὶ ν. 
11. ἄουνιαπα ἀυοαὰς Ἑάϊτιο διδῦςετ, 
1υϊά, παῖρίδα αὐτῷ, γ. 18. ΡοΪξ τπιὸ- 
ἀϊμπι» πρίσοεῶε. Ψοτγίας 41. Ροίεο- 
χασῶι νοχθιισι, ὠποϑανεῖται, νι 48. 
ἔξαι αὐτῷ Ἰαχῖα Ἠεΐσαιη. γ. κοὸ ἀςοίς 
ΜΟΧ ἑαυῖὸν. ν, 43. ἐνιαυ]ὸς ἐξ ἐνιαντῶ, 
γλὰὶς ηυΐάεπι. Τρ. 26. νεῖβ. 18. τῇ 
δληῖς παιδεῦσα, οὐμἤπιπι, τἴ δὲ ἀπ 
ἩἨεχαρὶ, Ἑάϊίοης. ν. 26. σὔοδείαν, 
ΟΡ. 27. Υ. 8. αὐτῷ εὐξαμένα. ν, 20. 
λυϊρώσεται. ὥ, 21. ἡ δλῃῖς ὠφωρισμένη 
ἡςςοίξ, ν- 32. ὃ ἐῶν. 


ΝΌΜΕΚΟΚΔΟΜ. 


ζ». 1. ν. 5. τῷ Ῥυθὴν. ν΄, 6. τῷ Σν- 
μεών. ν, γ. τῷ κδᾳ. ΟΡ. 2. ν. 12. 
Φνλὴ ἤαχῖα Ἡεόγαννι ὃς Ηεχαρίαγενε 
(οάίορηι., αυοπιοάο δὲ Κορραπα 
Ἑάιτῖο νογίμ 27. παθοῖ, ν. 18. κα]ὲ 
ϑάλαοσαν, Ἰιχία Πεχαρί, Οτὶς, Ἑάϊιῖο- 
Πεπι. ν᾿ 29. Νεφϑαλῃμ 018. ν, 31. 
ἕχαῖοι ἀναζευξεσιν καὶ καὶ τώγμα. ΟΡ. 4. 
Ψ. 4. τὴν σκηνὴν τῷ μαρφῖνρίε» αὐλειν 5 
ῬοΣρογατι, νν 31. ὑπ᾿ αὐτῷ" ὅζ ν. 32. 
χλάδυς» Ἰίςοῖ δας αὐοημς πλλὶς. 
ΟΡ. ς. ν. 27, ὠφραν ἐν τῷ λαῷ. [αχῖᾶ 
Ἡρῦγ, ὃς εχαρί, (οάϊοοπλ. Νν. 31. 
ἢ γυνὴ σὰπὶ ἀττίςυΐο, ρετίπάς αὐ ἐπ 
Ἠεδγαο, Ορ. 6. ν. 4. ἀπὸ πασῶν. ν. 
Ὑ2. ὅτε ρογροσαπὶ (δρ. 7. ν. 6. Βί- 
υἱϊ4 Ροϊγρίοεῖᾳ πιαὶς ὀχρυησιῃῖ ἂῖ- 
τίσα!απὶ τοῦ, αιυςοτλ «Ἄ“ἰεα. Ὠδθεῖ. 
ν. 8. ἰη Μδ5. τῷ νἱξ. ν, 18. ὁ απο ἀφ- 
χων ἀςοῆ, ν. 86. σίκλῳ τῶν ἀγίων. 


Ωρ. 1]. 
ΟΡ. 8. ν- 17. ἐν γῇ Αἰγυπῖῳ. (ΟὯρ. 9, 
ν. 3. ποιησεε αὐτὸ, χα Πεδγαμσι. ν, 
13. δῶρον Κυρίε,, αὐ ἴῃ Μεῦταο. (λρ. 
13. ν. 30. τῇ ληῖς πρὸς νότον ἀροίξ, 
Οδρ. 14. ν. 36. ἰπ ἥῃς ὀπὶ τῆς γῆς. 
Τρ. 15. ν᾿. 22. διαμαρίύρηε., Ιἴςοῖ 
πιοηάοίς. ν. 23. ἡμέδφις ἧς συνέϊαξεν. 
ν. 27. ἐαν δὲ ψυχή. ν. 36. ἐλιϑοδόλησαν 
Μιχα Μεγ. δὲ Ἡεχαρί. Ἐχουιρ]ασ. 
Ορ. τό. ν. τὸ. καὶ Δληῖς ἱεφρ)εύων 
οπιιμσι, Τρ. 18. ν, 4. κϑὶ Φνλαξε- 
τειν. 9. τῆς πλημμελείας, ν, τς. πᾶς 
διανοῖγον πῶσεν μήτραν. ν. 20. νοεῦὰ, 
κϑὶ κληρονομία σὰ, ἀείμηι. ν. 28. ἂζ- 
εἰσί τῶν δλαῖς ὠφαιρεμάτων δὲ ἐπι» 
δεκάτων ΟΥ̓ Πις. ν. 32. ὅτοι λήμψον- 
1κ«ι.,) Ῥεγροσδηι, Ορ. 19. ν. 10. τοῖς 

"προσκειμένοις , ἦαχία ἀἰεῦν, δὲ Ἡεχαρί, 
Ἑάϊώοησιμ. ν. 19. τρίτη ἔπεῖα., καὶ. 
Τρ. 22.ν. 8. πρᾶγμα Ἰαχῖα Ηεύνγαιον, 
ν. 11, ὀφϑαλμὲς τῷ Βαλαάμ. τ. 24. 
Χ. 12. οἷς ἀὠπέφξειλας, (ΟΡ, 26. ν. 34. 
"τῷ Θωτεσκλρί. ν΄, 38. ᾿Αχιδθών. ν, 63, 
ὅτι ἐπεσχ ψανῖο. Ωρ. 27. ν.7. οἰς ὀρϑῶς. 
ν. 20. ΒΙ Ια Ῥοϊυρίοεα ρεῖρεσδηι 
ἐχοϊπάσην ἀγασαξπι οἱ, ςαπὶ σᾶ- 
δηλ πιᾶπι, ᾿ἰςοῖ αὐποσὶ ςπαγαᾶς- 
τς, νοςὶ υἱοὺ,, φᾶς ΠΟΥΔΠῚ ἱποὶρὶς 
ποαπι,, ἰῃ ἱἰητοτίου πιλιρίπο {ξ 
ργαῆχιβ. ΟΡ. 28. ν. 31. τὸ διαπαν.-. 
τόρ, ΩΡ. 29. Υ. 8. ἀμωμυς ἔσον ται, [γΔ- 
ἰς αιβμάςηχ. ΟὨρ. 31. ν. 4. νοχ νἱῶν, 
ἀπῖρ Ἰσραήλ, πο ἰορίτισ,, ΒΒ πος 
ἰῃ Μεῦναο, εχ 
Ἡθπ]. 2ς. ἰη Ὶ ςἴῸ5 οἱ. 139. 
Ὁ. ν. 6. υἱὸς Ἐλεαζαφ. ν, 27. τῆς συνα,. 
γωγῖς, μιχῖα Μεῦν. δὲ Ἡεχαρὶ. (ο- 
ἀϊςονῃ. Ορ. 32. Φ. 6. περενσονῖαι,, 
εὐτίῃ Δοόν. νυ πρὶ ὅς Ονὶσ. ἤοπα!. 
26. ἰῃ Νιυιπίογος [0], 142.1., Ψο- 
ἢ 25. υἱαπχιην νογθαπι, ἐντέταλ]αι. 
ν. 38. περικοκαλυμμένας, ΟΡ. 33. Ψ. 
42. ἐν Φινώ. ψοῖβ. υἱῖ, πρησω ὑμῖν. 
ζρ. 34. ν- 3. πρὸς βιῤῥᾷ, ψ. 4. Σεῖν- 

ΓΝ 


Ἑάϊι. δὲ Θνρ. 


Γαρ.1} ῬΚΟΓΕΘΟΜΕΝΑ. ἐσθδτς τῶν 


νῶκ , Ρχγορίας εῦνγάο ἀὐδη Ἑννακ, 
ἀυοά τερτγαίςπελης ΒΙ 11 ΡοΪγρίοι- 
12. ν᾿ 17, ὑμῖν ἀςοίξ, ΟΔρ. 35. ν. 6. 
δ 11. Φευγειν. ΨΥ, 34. ὁ καταισκην»ῶν, 
Τρ. 36. ν. 8. ἐνὶ τῶν, γίγριι!α (ρος 
ω φοίτα [ἰτογὰπὶ ν ἀςηοϊδηῖς. 


ΘΕ ΤΕΚΟΝΟΜΙΙ. 


.ΟὨΡ.1. ν. 27. καὶ διεγογγύσοῶε. (Δρ. 
2. ν. 7. ϑεὸς ὑμῶν, ΟΔΡ. 3, γν. 1, τῆς 
εἰς Βασάν. ν΄ τό, ἐδωκα. Ρ. 4- ν. 10. 
δι ὑμῖν. ν, 21. αὐτοῖς, ν, 42. τῆς 
Δηῖς τρίτης ΔροἘ. υἱὐ ὅς αῦ Ἡεὗγαο. 
(Ὡρ. ς. ν. 22: ἔδωκεν ἐμοὶ. (Δρ, 7. ν. 
13. ἔχγενα. ΟΡ. 8. ν᾿ 1. τὴν γῆν μιχ- 
τὰ Ἡεύγανπι. ( ΔΡ. 9. ν. 2. σὺ ἤνϑα, 
ν. 17. συνέτριψα ανταὶς ἐναν]ϊον ὑμῶν, 
υχτὰ δἰεόν. ὃς Ἡεχαρί. ἀχοπυρίλγ. 
ν. 26. Κύριε Κύριε, βασιλεῦ, αὐ ἰπ εν 
ὄγαο δα Ἠεχαρίαγὶ τοχτι, Ορ. 11. ν, 
2ᾷι ὅσας. Ἰδιάςπι, οἷν οὖς ἴῃ Πεχα- 
ρίαν Ἑάϊτ, Ορ. 12. τ. 6. ργοποπιςῃ 
“μῶν ροίζ ἑκέίσια παῖς πη ΒΡ]: Ρο- 
ΠΕ ει ὁχοϊυαίταῦ » σιπὶ οχῖςς ἰπ 
,Αἶκχ, νυτι, Κυρίῳ λῃῖς τῷ Θεῷ ἀδοίε, 
«. 32. ἐντέλλομαι σοι» αὐ ἰῃ εχ, ;. 
Τρ. 13. ν. 4. ποφεύειθε. ν΄. 1΄ς. ἀνελων 
ἀνελεῖ. (ΔΡ. 14. ν. 5, πύδαργον. (Δρ. 
ἀ5. ν᾿ 8. καὶ λπτ δάνειον ἀςοίξ, ν. τό. 
ἡγώπησεν, ΟΡ, τό. ν. 13. ποιεῖς, ταὶς 
αὐυϊάςπι Ργοὸ ποιήσεις. (Δρ. 17. ν. 11. 
σινουγγείλων, ν΄, 20, μακροχρόνιος ἡὶ (ΠΟ 
μακροχρονιόση , δ ρετρογδπι ἰη Βἰ- 
15 Ῥοίγρίοτείς ἐχρτγοῆηπι,) (2ρ. 
19. ν΄ τὸ, ΡγοποπΊθη σὰ ροίξ ϑεὸς 
οὔτι. ΟΡ. 20. ν. 19. μίαν ροίξ 
πόλιν Π0Ὶ Πλῦεῖς Αἶεχ, τα ηες εόν. 
Τοάςχ. ΟὩρ. 21. ν, 7. ἐχ, ἑωφρώκασιν. 
Ὑ. 13. παέξῳᾳ αὐτῆς ἰυχίλ δεύν. ὃς 
Ονὶς. Ἡου. γ. ἴῃ Ἰονίαςαπι ἔοὶ. 
73. Η, ΟΡ. 22. ν᾿. 1. ἰῇ ἤἥης οποδώ. 
σεις αὐτῷ αὐτὰ" Ἰἰςοῖ υἰτίπι (Πρ α 
ῶι οί ΠΔ. γ. 2. ὠποδώσεις αὐτὼ αὐτῷ, 


Ν. 4. πεπωκότα. γι, 17, ὅτος, Δηῖς ἐπτοὺς 
1,ϑησιν, Ποη ςοἰξ ἴῃ Αἰεχ, ὃς τοις ααϊ- 
ἀςπὶ, αμία Ῥγαςοῖις αὐτὸς, υσά 
ΔΟΠ ῬγῸ υἱτίπιο ργχασσάδητίς νο- 
ἴὰ5 τόν (ζἀ ρχὸ ρῥγίπιο νοτίας 17. 
γετθο οἱξ μβαδεηάιηι, νοῖβ. 21. οἴκα 
παϊρὸς [αχτα Ηεῦγαιη, ΟΔρ. 23. γ. 9. 
πονηρᾷ πρώγμαῖος. Κ, χό, τῷ λῃῖς τόπῳ 
οῇ οἷἱξ ἰπ Μίεχ. Ψοτς. 24. ἐκξαλεῖς. 
(ρ. 25. ν. 3. πληγαῖς ν (ΔΌΞαια τὰς ) 
᾿αχῖα εύναμηα, ΟΡ. 26.ν. ς. Συρίαν 
ἐπέλαβεν. ΟΡ. 27. ν. 6. τὸ ϑυσιαςήριον, 
υἱ ἴῃ Ἡἰεύταο ὃς ΟΡ ΟἸΑΡΗγτὶς ἰπ 
Ῥευτοτοποιλίιπι ράρ,, 425. Ε. ν. 7. 
δητο χοὴ φαγῇ ας ἰη]δτῖα ν Κυρίῳ τῷ 
Θεῷ σῳ. ν΄, 0. κρὴ οἱ Αευῖται. ΟΡ. 28. 
Μ᾿ 45. μηϑὲν ἐν τῇ. ΟΔρ. 29. ν, 3, τὴν 
κραταιαν. Ωρ. 31, Ψ, 13, ϑεὸν ὑμῶν 
ἰυχῖλ Ἡεδν, ν, 21. ποιῶσίν μοὶ ὧδε. 
ζ8ρ. 32. ν. 8. ἐς διξασειρεν. ν, τό, 
ψοῖθαπι ἐξεπίκραναν ἰπουσία Ὑγρο- 
τῆςεῖς ἴῃ ΒΙΌΠ115 Ῥοϊγρίοτας Ἔχις, 
ν. 37. σαντῶν, ν΄, 43, ἐχϑροῖς αὐτῶ; 
ΟΡ. 33. ν᾿. 27. Ἰερς σκόπασις ϑεδ ἀρ. 
χν» (πο ἀρχὴ) υὐ ἰπ πϑίνσα Ἑαὶ. 
ὥοης Ἐςχουαὶ ἔςοίπιυ5, Νδπὶ ῥείας 
τοᾶς (ςτίρτιπι ἔμἷτν σκεπάσεις, ἰᾳ οἰ, 
σκέπασις, αὐἷὰ ἰῃ Δδεῦταο εἰξ ΓΟ ΨῸ 
Πιηρυ]ατῖθ παπιςτί ς ροίξοα δυΐοπλ 
{πρταίςρτο ε , ρογροζαπχ ἔθυσε 


ἱμάς; σπεπεσει σε, 


ἣ 
Τοϑῦ ΚΑ. 


ΟΡ. 4. ν. το, τῶ Ἰησοῦ ζῃ πη ἀτεῖςα.- 
Ιο» ᾿υχὰ Μεόγβμπε ὃς Ηεχαρίαγενε 
Οὐάϊςεαι δγείασιιηι, ἃ 2ή4ῇο Οτα- 
«ς ςαἴταπη.᾿ ν, 23. μέχρι ὁ, Ορ. 6. 
ν. 4. ανακραγίνϊων, τ, χι, τοῖς δύο νεα. 
νίσκοις. ΜοΟχ,, κατασκοπεύσασιν, ν, 24. 
τὸν οἶκον τὸν παϊρικὰν αὐτῆς, Δῦθχυς 

ταςςοάςη παντσα, ΄συοά ποις ἱπ 
ὄγαο ε[κ Ριξῆχυπι. ν, Ὡς οςς5, 
ἐναντίον Κωρίκ, οῃ ἴσης ἰῃ ΛΜίεχ. υ 
ἀ2 τος 


ῬΑΟΙΕΟΟΜΕΝΑ, 


πος ἴῃ ἐλόνάο ἂαδ᾽ ᾿εχαρίατὶ Οοάϊος 
Μαβὶ ὸς ἰοςο σχίαπι, (ς 4 ἀσηλιπὶ 
Ῥοίϊ ἐπικα ἄσϑιτερ ὁ ἄνϑρωτις (ξυμ π- 
ἴιτ. Ιδἱάσπι,, ὃς ὧν φήστε κῷῷ οἰκοδο. 
μήσει, ςοηίεπιςηιῖς Πεύταο ὃς ἀϊέζο 
Ἡεχαρί, Οοάϊες ς ἴῃ αμοὸ νετθλ» ἄνα. 
φήσι (τὰ ςπίπι ἰδ] ρτοὸ ἄν φήσει ἰςρὶ» 
δὶς ) καὶ, περίοο ἐν Ἢ “- 
μῇ. αυοαις Ομ, το. πη ]οἤιληι : 
ὐκὶ μείνη σ΄ κἰξκώϊε Εοάςπλ 
το 2ς, ἰσσίπις ὁ ᾿Αζᾶν ὁ. [ῃ ἤης 
γόους» ἐν τῷ διασωθέντι ἐλαχίσῳ ἐπ. 
φησεν πύλας αὐτῆς" ἃτ ἴῃ ἀϊᾶο αμὶ 
ἐχοπιρίατί, Οάρ. 7. ν. 11. διαϑηκην 
μεν μιχῖλ Ἠεύγανηε ὃς Ἠεχαρί, (οά, 
Δίαβὲν ςς ποῇ ἀρὰ Ζιοίξεγκηι ρα.» 
ο ροϊ ἰπίπιμη 1δτὴ, ἐς πο ρᾶΐ- 
ςοπάο ἰὴ Ὀςιπὶ ἐς! παμοπίθι5, αἵ- 
ας ᾧρἠϊμηι 1. 10.. 95, ἃς Αἀοτατίοης 
ἰπ ἰριτιι ὅς νουσταῖς ρὰσ. 146, Β. 
ΟἌρ. 8. ν. 24. ἐπέφρεψεν αὐτὰς εἰς» Ἰἰσοῖ 
πιοηοίς, ν. 29. ἔῤῥιψαν αὐτὸν γςτϑ, 
1}1{, προπορενομένοις , ιάτην 5 ἃς μος 
[αι τοῖς. Οδρ. 9, ν. 18. τὸν Κυριὸν 
θεὸν, ν, 24. ἀπηγγύλη, ΟΔρ. 10. ν΄. 19. 
ἐφῆτε αὐτὶὶς εἰσελθεῖν, Ἰιχτα νοτγαῖο ἢ} 
Ἡοϑναίεανι, ὃς Ἠεχαρί, ταῦν Ἐαϊτ, λία- 
Πίν ἀμᾶπὶ Μδ, τας, 2|«αεὶ Χο], 
γνοῖς, 24, προαυορένεοϑε [χῖλ Ἡεδγ κε. 
γοῖβ. 29. ὁ λαὸς ὁ μετ᾽ αὐτῇ, ΟΔρ, 11. 
ν. 2. Χενερεϑϑὶ, ν. 17. ᾿Αλαὶκ Π|χῖᾺ 
Ἡεῦν, ὅς Ἠεχαρί. Μαπὶ ὅκ Ῥο, χυλιν- 
γί ἰπ δὶς ἥν ᾿λαλάκ, ν, 21, ᾿Ανωὴδ 
(μου ᾿λνωϑ.) υἱ ἱπ Ἠεδν, ἃς Ἠσχ, λέα, 
ἃ ΚΠ, Ολρ. 12. ν. 4. ᾿Ασιλχαὶ (ρτοὸ 
᾿Ασικχιοὶ } τοέλίιις ἰηχῖα Ἡρόγ. ὩΩ5Ό 
ὅς εχ, ΜαΠὶ Σελχώ. ν, γι ᾿Αλέκ, ὯΠ 
Ζ ο{. ΟὯρ. 13. ν, ο. Μαιδαδὼ, αὖ ἰη 
Μεῦγαο ὃς εχ. Δέκα. νι. Ἑλχὰ 
(ρῖο Ἑαχακ) ργορίιις γογίταῦ δέξν 
ῥγαίεα, αἰ τοῦ ποῦ ΠαῦςΙ» 
ὕςς ποὴ πίω! Οοὐϊοὶ λαβὲ ὃς ΚῸ 
Πί, ν. 17. δαιδωρ, γ, το. Σώφρϑ' (Ποἢ 
Σαρὸ) Ἰιχία ρῶν. γχχ ὅς Μεχ, Δία. 


Οἃρ.11. 
ἃς ΚΠ. ν. 20. νοςδς, καὶ ᾿λσηδὼϑ 
Φασγα τηαἷῖς οχοϊάἀπηζας ἴῃ. ΒΙΌ]1ς 
Ῥοϊνϑ!οῖτβ. ν. 21. τῷ Σηωρ », χηῆςῃ- 
ἀοίς ᾿αἰἱάςηγ. ΟὯρ. 14. ν. 14. καὶ ἀπ- 
τς Χεδρων ποη ς[Ὦ ἰη “΄εχ. ὨΠ ηςς ἴῃ 
Ἡεδγκο ὃς Ηεχ, Μαί, Οδρ. 15. ν. 6. 
Βαιϑαλά, Κν, 13. ᾿λρδὲκ μητρόπολις» ..- 
οι Ῥοιροτᾶπι, ν. 14. τὸν Συσπὶ χαὶ 
τὸν, Θολμαὶ» γ, 1ς. ΟΠΛΠΠ18, τὸ δὲ ὄνα. 
μα Δαξειρ, (τατον , τὸ πρότερον ἣν. 
ν. 23. Κέδες (ποη Ἀελὲϑ})} [χα ἰῦν, 
ἄς Βεχαρί, Οοάϊςςην Αὐαβὶ ὃς Μοὶ, 
Ἰδιάςπ) κοὶ ᾿Ιϑναξὶφ. ν, 26, Μιωδαδὰ, 
αυαπην5 ΠΟη τρῶς. ν. 29. ᾿Ασὸμ, 
ν. 30. Ἑρμαᾶλ, ν, 32. Σελεεὶμ, ν, 34. 
Ζανεὶ (ΠΟη Τανω) [ιχτα Ἠεύγ, ὃς εχ, 
ἩαΓ. ἃς Χο. ν. 3ς. καὶ Νεμρὰ, χαὶ 
Σωχωὶ ν, 40. λως (ηοη Μασλωϑ) 
μιχῖα εδν, ν. 44. χα Ἐδὼμ (ποι Ἐ- 
λοὴμ,.} ν, 46, ᾿Ασδώμ,, (ς4 πιαλῖς. ν. 
42. Ἐρὶδ, ὡὐ ὅς ἰη Ἡεχαρί, Μαί, Ἂς 
ο. ν. «9. Βαιϑ.- ανῶν, ν. 6). Μάω- 
δὼν, (πο Μαλων) Παυϊάςπι ἴῃ Ηδ- 
δγαο εἰἕ Ἵ ἤθη ὦ. Οδρ. 17. ν- 7. 
εἰς Ἰασήῷ Κιχῖα Ηρῦν, δηλ τοι Ἰωσηὴδ 
Μία. ὃ. ωσσὴς Μυῇ, νι τι. Ναφιϑὼ 
ασυπὶ 9. ν, 12. ὅζ 13. ἐξολεϑρεῦσιιι, ἃς 
ἐξωλέθρευσαν, ΟΔρ, 18. ν, 4. ἐμ, ν, 
11, Φυλῆς Μανασσχή πρῶτος. νυ, τό. ἐπὶ 
νώτυ, ΟΔΡ, 19. ν. 1, ὁ κλῆρος ὁ δεύτερος 
χα Ἡεόν, ὃς Ηεχαρί, Οοά, λέαβε, 
ν. 3. Βαϑέλι ν, 5. Βααλϑερηῤῥαμμωώϑ,, 
Ἰθυίάεπι Ἰαμέϑ, ὰΣ ἴῃ ἀϊᾶο Δίαβὲ 
φχοηλρίατγὶ, ν. 19. Νααλινλ χα Ἠδ- 
γάνηι ἃς Μα Οοάϊςετη. ν. 22, 
Βαιϑομὰς (ῃοη Βα, ϑεμᾶς ) (ςοιηάιτη 
Ἡεῦν, ἃς Μα[ὲ σά, ἴῃ 4ιο Βαιϑυκ. 
μήρ ν, 25. Οολεὶ, ας ἴῃ Μαβὲ Οοά, 
ΡτΌρίιι5 Μεῦγαο, ν. 27. ᾿Ασαφϑὰ Βηϑ. 
ἀέμεκ. Υ, 38. Μαγδαλιὴ, ΟΔρ, 21. ν. 
14. πρὸς αντὴν. ν, 24. Ἰωλών, ν΄ 14. 
αττίς 115 τὴν Δηῖς Καρϑα ἀςςίξ, ν. 3 ς, 
καὶ (αηῖς Δαμναὰ) Δροίξ, ρεγίηάς τ 
αὖ Μεῦγαο, ν. 44. ἀνέφη. Οδρ. 22. 
ν. 4. 


με] 
--ὦ 
το 


“ιν Β 8 ΕΞ ΠῚ 


ΕΣ: 


ἘΔ δεν 


᾿" 


5 πῆς, 6 


Ολ».1]. 
Ψ. 5. πορεύειϑαι ἐν πτέσικες, ἦαχεα Ἡρόν. ὃς 
Ἡεχαρί, μα, Ἐχεταρίας. ν. 30. οἱ ἡ- 
μίσεις (ΠΟ ὁ ἡμέσεις, αὐ ἴῃ ΒΙΌΪΙ Ρο-. 
Ἰγρίοττς πιςπάοίς ἐχοιίιπι. ) Τρ. 
23. τ, ἀκϑρῶν αὐτῶν, ςοηστας ἴοχ- 
τοὶ Μεῦναο ὃς Μαβὲ Ἑάϊτοηὶ. ν. ς. 
ϑεὸς ὑμῶν. ἰἰάττι [χε Μόν, ὃς Ἠξ- 
χαρίαγ, ν, 12. αὐτοὶ ὑμεῖς, (ξ4 ρεῖ- 
Ρόταπι. ΟΑρ. 24. ν, 6. πατέρων ὑμῶν, 
τ ἴῃ Μεῦγαο. ν, τὸ. εὐλόγησεν ὑμῶς,, 
ὅζ ν. 14. πατέφες ὑμῶν, Ἰξουπάϊιπι ἥἐ- 
ὀγάνθε» Ὡς Ὧοη εχ, Οοάϊςοτα, 


᾿Ιυρνιοῦυμ. 


ΟΡ. 1. ν- 20. ἔδωκεν, ν. 31, Δαλὰφ 
πθὶ τὸν ᾿Ασγενδεὶ, ν᾿, 32. ᾿Ασὴρ ῇῃς αττὶ- 
οιο ὁ. Οδρ. 2. ν᾿ 23. οφῆκεν λιχῖα 
Ἠεύγαα. ΟἍρ. 3, ν. 3. Βαλαερμεὶν, 
“031. ἐκτὸς μόαγων βοῶν, ἤρσιυιϊ ἄς νία- 
ΓΟ συν 25. ἰπ 110. “καίει. 
Τρ. 5. ν. 24. ἴηλ) ἀδυχενίαϊς Ἰσραήλ, 
Οδρ. 6. ν, 3. δνέδαινεν, [ιχτα Μεγ, ὅς 
“Ἀμρμῆη, ἰπ Τοςυεϊοηϊδεις ἀς 1 ἰῦτο 
“νάϊοα. ν, 4, παρενίδαθλον, Ψ, 11. 
Μαδιάμ, αὔβαμο Ρυζῆχο τῶ. ν, 13. 
Ἐς, Κρ, ἰά εἰξ κύφιος Κύριος, ν, 24. 
ἐκάλεσεν, γι, 37. τῷ ὅλωνι, ν΄ 30. τὴν 
Φύκον, ΟΔρ. 7.ν. 1. ὁ μετ᾽ αὐτῷ, υζ ἴῃ 
Ἡεύνκο. Ψ. 7. τὴν ληῖς Μαδιαμ ἀςο(ξ, 
ν. 8. νοχ Μαδιὼμ ἰῃ ΒΙΒ]1)ς ΡοΪγρίοῖ- 
τῖ5 τιὰῖς σχοϊυ οἰ. ΙὈἱάσιι Ἰτρς 
ὑποκάτωθεν αὐτῷ ἕν, ΟΔΡ, 8. ν΄. κα. κα- 
τοὶ ταῦτα, ν, 20. τῷ οἴκω, ν, 11. ἡ παλ- 
λακή, ΟΔΡ. 9. ν. 25. ὀνήρπαζον, ν΄ 26. 
28. 30. 36. ᾿Αδὲδ ᾿πχίὰ Μεῦν, ν, 37. 
ὠπὸ βλεπόντων, ν, ς3, τὴν κεφαλὴν, υἵ 
ἴῃ Μ5. Πεχαρίατὶ Οοαϊςε, ἀς αιὸ 
νἱάς Ἐρίποίλπι πιοᾶπιὶ δά ΟἸ Αγ 
Ὁ. Μμηι Ῥᾶσ. 17. δζ το. ΟΔΡ. 11. 
ν. 14. ἔλαξιν Ἰεφθάε, αιλιίηνὶβ Ροῖ- 
ῬοζαπΊ. Υ. 18. εἰσῆλθον χῖὰ Πεύγ πηι, 
ν. 35. ἱμάτια αὐτῆς, Ἰίοςτ πγαῖς, [δἱ- 
ἄςπι Μ5. μαῦσι ἐμπεποδεταῖη (ργὸ 


ΡΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


41 Ἰεσεπάππι ἐμπεποδοζάτηκας ) χοὴ 
σιμνοώτη. Μοχ ξοάεπι νοτῇι, τόμα 
μὰ [χα Ηεύγανηι, ν, 27. ἰερε, αὐτῆς" 
κσὴ ποίησον, ΟΔρ. Σ3, Ν΄ 8. 1η ΒΙΌΠΙς 
Ῥοϊγρίοιτὶς Φω]ιζάτω: πηοηάοίς ῥτὸ 
Φωὔισάτω, υτἱ τορῶς ἰη Δἰεν, (ςτὶρ- 
ται. ν. 14, οὐτῷ ἴῃ Μ5, ἀυλπάμδιι 
τηδῖς. ν, 22, ἑωράκομεν ρΟΓρΡΟΙΏΠλ ἰΩ 
ΒΙΌ] ς ῬοΙγο]οιτίς ρσὸ ἑωράκαμεν, γὶὶ 
23. ἐδέξατο ἰὴ Μ5. (ποῃ ἐλόξαπ) ᾿γχ- 
11 Μεόγαννι. Ψ, 24. ϑυλόγησεν αὐτὸν, 
ΟΔΡ. 14. ν, 18. καϊεδαμαδεςε, Ψια, ἀἑ- 
ἄλλιη Ἐρ!τρ] πὶ ρᾶρ;. 26. ποῖ. ς, υδὲ 
1 λτίπε,, ἀονμε εις, ΟΔΡ. 15. ν. 2. 
κρείοσων αὐτῆς, τοῖς ΟΠληΐπΟ. νΨ. 9. 
Ἰπδαν, Τρ. 160. ν. 20. ἐν τῇ ἀριςερῷ, 
λιχία εύγακι ὃς Ἠεχαρὶ, Οοάϊςεπιὶ 
Μ5. ἀς 4ιιο νἱάς ἰτογιπι Ἐρὶ[οἰαιι 
ποίϊχαπι δὰ Ὁ. ΜΝ δα ρὰρ,, 28. (ξη4. 
ΟΔΡ. 1τ8. ν. 9. μὴ ὀκνήση!ε, ἃ ἴῃ ἤδ. 
χαρὶ, ΟΔρ. το. ν. ς. πορεύειθι, ατᾶπ|- 
αἱἷβ ρεγροιδῃ, ν. τό, ὁ αἰνὴρ ἐξ» ΘπῊ 
(ο ἥν [χα Ἠεύγανμ, ΟΔρ. 20, ν.14. 
μετὰ νἱῶν (ΠΟῃ μετ᾽ αὐτῶν ) υῖ ἰῃ Ἠε- 
ὑναο ὃς Πεχαρὶ, ν, 10. ἴῃ ΒΙΌΠΙς Ρο- 
ἰγρίοτιῖς ἥπα (δηἶι, τροπῦμεν ὅριον, 
48. Μ5. ἐξαπέφειλαν ἐν πυρί" ιχῖᾶ 
Ἠεῦν, ὃς Ἠεχαρί, Ολρ. 21. ν. 3. ϑεὸς, 
Ψν. 21. ἀἱρπείσεε, γ, 23, ὡς διήρπασαν. 
αἴ ἰῃ ᾿εῦνκο, 


[Ὁ Τὴ. 


Τρ. συ. ν. Σο, δὴ ποὴ ἰοσίαις ἴα 
Μ5. υἱτὶ πος ἰῃ Ἡεῦγαο. Γ3Ρ.:: ν, 2. 
ὃζ 22. ϑυγάτηρ, (πο ϑύγα τὲ ζῶ. 
3. Ν, 3. περιϑήσει, (Ἰσρο περιϑήσῃ ) ἴα 
Μδ,, πο περιϑήσεις, 


᾿ς δὅ0ηῖ ἄς αϊα: νατίδητος οί οηςς 
Αὖὗ Ημὶ[ο ρτατοτπι τα, υσ πος ἰπ ηο- 
{τὰ Ἑάϊτίοης ἐχρτοῖα Σ δὶ πεηὶρς 
παληϊξοίξιις ες 1Σιἰδτατίοχιιπι ἱΔρήι5 » 
νοΐ ροςιυμίατῖ5 σογαμάςπι (ΠΡ ςηάϊ 

ΓΑῖιο. 


ΡΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΆΑ. 


ζταῦο. Ψεγαπι συπὶ υὔἴγδαις μας 
λαυαγατπι τεςεηίςηάα νεπίδηζ, {1125 
(λιαίορο μαδεηις ἄλλο ἱπίζγοις 
ΠΟΙ ; (ἐχοςρεβ ρδις ΠΠῈ}5 Ἰος 5» 
ὅεη. τ. 34. ν. 23. (. 44... 23. Εχοάὲ 
ς.7. γ. 10. (.16.Ν.17. ζ.28.ν.3. ςζ.29. 
ν. 46. ἀσηίᾳυς ὅοβεα ς. 8. ν. υἱτ.} (κα 
τα μτὴ (Ο]ιπὶ πιεπτίοηςοπι ἔεςὶ, αυσ 
ἴῃ ἱρίο μυ 5 ἙάΙΓΙΟηΪ5. τοχτι νοὶ] 
τηλιρσίης σχίλητ, ἀϊνογί ἁΙςῶτϊοη- 
δι5» συκ ἴῃ ἱπξιοτί ογὰ οι Ποῖ 
Ραρίης ἴῃ ΒΙΌΙ1:ς ΡοΙΥ ρους ς ο- 
ἀἰος “41]εχ. ἴὰης ἀπηοίλια, 


φ 3, Αἴχυΐ ἀς οπιηΐδιι5 Πίςς 1ο- 
εἰς ςειτίοτοαι ἰαςίο 1ιοδοτςεπι; 
αυοά ἴΔ οάεχ ““ἰεχ, βαθοδῖ, ργοῦς 
Πο5 σχρτοῆιμπι ἀςάϊπηις, που Υςτο 
τς 1 ΒΙΌ]Πς ῬοΙγρίοτεῖς ἐχλοτιγ. 
Νοαις ἴλης πιίγοῦ, ἴοῦ ογγατα ρζαὰ- 
{ςττί πῇ ἴῃ ταὶ πλάσηιπι ΟΡι15 ἰσῖορ- 
(ἔς, ὑεροῖς αι (Δεῖς5 {ππ| ἘΧροττιΙ5, 
αυλητα οἰγοπηιίρεδίοης ἂς οετα ἢ 
τοξῆς Ἰεροηά!ς ὅς οχαῶῖς ἀείςρεη- 
αἷς ἐχρτγιηϊοηάίονε πισηιδγλιῆς πο- 
τὶς νου Ππ|ῖ5 ορὰ5 ἤτ ; δάσο 
τ ητῇ ἱρίξπιςι Οἷς τεῖνον» ΄ἴη αυΐδι5- 
ἀληϊ ργαίοιτίηι ἰοςὶς» οάβάεπ δ:- 
ἴσηῖο οολ]ο ἱπίροχιςπι, ὅζ ραχιϊηι 
εἰπὶ ἀροστάρῆο, ραγπι οιπ11Π|- 

τε ΤΌ Πις ἀΠσοπεςῦ σοητι τ, 
λῆς φιοηὰς Βαϊτίοποπι ποίγαπι 
ΡῬίισο. οὐγοσος πιοπάδαις Ὑγρο- 
διαρηῖςα ἀςστυρἴξης : ποὺς ἢς 
τατάση ἀςνίλτς ρΡοῖα!, 400 ταΐηϊις 
αυσάληι ἰῃ δοίςητα πιοὰ., αιδηὶ 
{δ πάς ποεςοήατία τοσυϊγεδαπί ἢς- 
οἵα, Πιδιορίεπητ, ἀς αυθὺ5 0 
οςο. (πὶ ἰρίτισ ἱπ ΒΙΒΙΠς ῬΡοὶγ- 
δἱοτις τόχτις Μ5. εἰδτὶ «ἰοχαπάγἤιξ 
ἢος λάςο οχαᾶϊε ἃς μΡίοπς, ἢες ςοη- 
τἰπυὰ (οτῖς τ ἐχριςίπις, ςἀ υδί 4 
Κονιαηα Ἑαϊοης, αιιαπὶ ρΙῸ ἢοτ- 
τοῦ οἰφεπάληι ρυταν τ "  αίροπιν α1- 


Γ᾽. 1]. 
Κτεραῖ, ἴῃ ἰηξεγίοσι ρασίπα οἵα ροῖ 
ὨΟΙῺ5., ξάβαις Ὠίης ἱηάς ἐτοαιϊιςης 
ἘΠΠπιας ἀπ πᾶλτι ἰοράτως ; φαπιαας 
αἰϊαιαπάο » πδὶ ἱπῖεστα Οαρίτα ἤϊης 
τεληίροϊιδ, ποθὴ ἤἥης τοι ἃς τα ἀϊο 
εὐ ἁἴζαι! ἃς ἰηνοηίγο ροίῃει 1 ο- 
ἃοτ 95 πεςοίατι υὐΐαὰς νηὶ 
τ», υἱκ ἰδιάατι5 (οάςχ δοςυγαιῖς 
τγρίβ εἀςεγοτῦ, ρηυίυδπι νει λ- 
τς ργογίῃβ. ὀχοάςγοιασ ἀςςςαι 
υοὰ τόχίς υἀἰελαπάνίπμε , ᾿ἰςςῖ 1» 
τἴραπο, ας λῆς ἀϊχὶ, ἰοηρς ρταΐς- 
τοπάι}5.» Πλυ1τἰ5. τἀπλοη ἴῃ ἰοςὶς ἄς 
ἰρίς ἤε σοιταρἊι5, ἃς πιατίίας ρὰτ- 
πὶ, ράττηι ἱπέςΓρο [015 : πᾶς τὰ- 
15 ἀςΠάοιαια οἰξ Ἑαϊπο., αι ἰς 
εὐιεηάατις ἃς Σράϊπιορταῖι5 1π ιν 
ςοπὶ Ριοάϊεοςι. Οαεογαπι δὶ (Δτὶς 
ἐς γαξίοπε ἃς ζοηῇ]ο Πυ 5. ποίετα 
Ἑάιεοηὶς ἀϊξταπι ςἰξ νρερδοάμς ο}ι15. 
ἄςαι ἀμεηᾶς οχρ ςαηάλ νοηΐς. 


5. 4. Απίὸ οπηηΐὰ (ἷᾶς, ΓῈΓ΄ 
ΤΟΙ ΒΕΝΕΝΟΒΕΕ, πηυοὰ τοχ- 
τὰς (οά!ςίς “ἰεχαπάνίπἱ πχα)υίςι] ὁ 
σμλγλέϊεσς ἢτ ὀχριοδας, ράιΐο τ 
ΠΟΙ δυῖςπὶ οἰ δάςπι ἢνς {Ρρ]ς- 
ταςπῖα, ἢνς επιεηάατοηςβ ; αποά- 
αιις Ηἰ5 ΠΗ Ποπλπαϑ ᾿π τηατρίης ἰος- 
το ἀϊδὶ Πθτγὶ πιαὐογίδιις Πἰτοτῖς ἢς 
ΔΡΡΟΙΙΔ ; Ἀάςο υἵιιηο ἱπταϊτι ρος 
{ρίςοτς εἴπ: ὅς φιοπηοάο ἰ5 ΠΔ- 
δελῖ, ἄς φιοπιοάο παῦοτς ἀςῦοθαι. 
Ἂς ρους αἰάςπὶ πιςηάοία 
γοθΔ ς τορίοης οπποπάλιοσγαπι οχ- 
σά! ἔξοϊ ; διϊατηςη οπιπςοβ ἢνς [,͵- 
Ὀγαγὶ ποίει, ἤνς Εἰρτὶ, εχ απο ἰς 
ἀείςτίρπε, σγγοτοβ, ἰῃ τηλισίης 4Π- 
ποἴατε; ἃς ἰλοτιαι τοχίιπι ἱςροηῖος 
εἶτα ταποησπὶ (πρῖμς ἱπεοιταγθατς 
ΠΟΙΟῚ ; [ξ4 ςοπιπηοάππι ρους ἀτ- 
χὶ», πιοηάα πιαπι ΗΠ πιὰ ἢος ἰοςο 
τοςοηΐοις » αὐ αυΐ ἴῃ Πί5 τοῦς να]- 
ἐς ἃς πἰπηιηλ αἰαιαηο ςτιο 

ἀιητῖ, 


Ολρ. 1]. 
{χητ, ἰρίᾷ5 φιοαις πιϊηιίας ἢδίςς 
{εἶτς ροίπης, ἢ νο!ητ. Ομοά δι.- 
τοι ἱπῖο μας δρῃαί 3 οςςατ- 
τληῖ αἰίαυλ.» αιογιιπι τἀ πῆς η ἢ ΠΊ}Π18 
γε] εδάςπι ἃἰ1ἱ ἱπ πιαιρίης τοχείι 
ἴμπὶ ροῦτα , ἰὰ ἀϊνοτί!5 γατοηΐδι15 
γε] ςοηίταγ 5. (δηάς Απιςογαπι 
ςοηῇ ἐς οἱ εὐδυςπάιπι 9 ιοτγαπι 
411} πιοάο οχιογίογοπι 1 δγι οταπὶ 
Ραυςίοείθιι5 πηαςυη44π|, 4}}} ςοη- 
ἴτλ ραυς πὰ οΥγλιὶς ἀππιηιςσδῆ- 
ἀλ πιοηιϊκις. 


ΟΘΟΕΝΕΒΈΕΟ 5. 


Οδρ. 1. ν. 29. πᾶν πγοηάοίςδ ρτὸ 
πανία, Ωρ. 3.010. περιπαιΊος, ἴοςο 
περιπατόν]ος. ΟΔρ, 10, Υ. 9. ρῖῸ ρο- 
{τετίοσὶ γίγας πιαὶς (ςτίρταπι τίγας, 
Οῶρ. 11. ν. 17. [0η4. Φαλὲχ ρζοὸ Φα- 
λέγ, (ρ, 12. (Ὡπιοῖ δέχιις ἰζοσιπὶ 
“λραν ργο “Αὔραμ, (ρ. 13. ν΄. 12. ἐν- 
σκήνωσεν Ρῖο ἐσκήνωσεν ὙΟΙ5. 17. [5 
(ττίρια νοχ αὐτῆς, σῃαπὶ ἰζηις] τλη- 
τισι ἰορὶ ἀςθςας, (ρ. 14. ν. 1. Σελε 
λωσαὶρ ΡΙῸ Ἐλασαρ, ΟΥ ρτοχίπις ργὰ- 
σοαςηίεπι Πἰτοτλ πη σ: Ἑδάςπι οςςα- 
ἤοπε ν, ς. μαῦεῖ Σομαίες ργο ᾿Ὁμαίυς, 
ν. 12, "Αδραν, Ολρ. 18. ν. 7. ἵλαθον 
ΡΟ ἔλαθεν, Τρ. 19. ν. 16. αὐτῶν 1ο- 
(Ὁ ρῥυπιὶ αὐτὸ, ν΄, 31. νεωϊέρα Ρο νέω- 
Ἴφαν, ΟΔρ. 20. ν. 14. “Αθραμ ργὸ "ἃ- 
δραθμ, ΟΡ. 23. γ. 13. ϑάψον ρτο 96, 
Ψψω, ΟΔΡ, 24. ν. 14, τῷ ρῖὸ τύτῳ, ν, 
32. ἐπέσαξεν ργο ἀπέσαξεν, ΟΡ. 25. 
Υ. 27. ὄδλατος ργο ὄπλαςος, (Δρ. 26. 
Υ. ο. ἀποϑάνη Ῥῖο ὠποϑάνω, ν, 14. 
αὐτῇ γγο αὐτῷ (λρ, 27. ν. 1. Ἰσαὰκ 
Ρῖο Ἰσαάκ, ν, 6. Ἰσαὼκ ρχο Ἰακωδ, ν, 
17. Ῥεδέκκα ῥγοὸ ᾿ἰακωδ, ν, 18, Δηῖς 
τίς εἶ τοροτίτασ ὁ δὲ εἶπεν, Ιἰςοῖ πὶ 
ἃηῖς ἰδὲ ἐγοὶ ῥχαςοῖοτγίιτ, ν. 36. ὑπε- 
λίπω, ΟΔΡ. 28. γοῖς. τ, ὠποδεκατώς- 
σοι, ΟΔΡ. 32. γ, 6: ἄγιλοι Ρῖο ἄγγι- 

Το. 4. 


ῬΑΆΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


λοι, Ψν, το. Ἠσαιδ ρῦο Ἠσεῦ, ατο- 
τοαο ἴῃ ργαρεαα. ὁζ ίξαᾳ. τοᾶς ἰς- 
δταγ. ΟΡ. 34. ν. 23. τὰ ὑπάρχοντα 
Ῥετρογαπὶ 5 ἰσρταπι, ταπὶ Δητα» 
υλπι ροϊξ τιράποδα αὐτῶν, Ο3Ρ. 36. 
Υ. 4. Βασὶμ ρῖο βασιμμαὰϑ, αἱ τοῶς 
ἴῃ δηιςος 4, ἄς ἴςᾳᾳ. Ιερίτις, ν. 12. 
τῷ υἱὲ ΡΙῸὸ τῇ υἱᾶ, Ολρ, 37. ν. 3. ἤγα 
Ρἴο γάπα" Οδρ. 38. ν. 14. ἐχάϑεισαν 
ΡΙῸ ἐχάϑισεν. ν, 16. πρός μὲ ργο πρός 
σεν ν, νο, ἴῃ ἥης, ἀφ᾽ ἑαυτῆς πγαΐς ΕΣ 
Ρτιαςςαςητίθιι ἰηίσετα πὶ ροΙὲῈ χηρεύ- 
σιὼς αὐτῆς, ΟΔρ. 40. ν, 20, ἐποίν ρτοὸ 
ἐποίει. ΟΡ. 41. ν. 2. ἀνώδαινον Ρῖο 
εἰνέίξαινον, ν΄, 21. αἱορρὰ ΡγῸ αἰανραὶ, νι 
27. ΡΙῸ Ρυοῦ ἔτη πιοπάοίς {{τὶρ- 
[Δ ἐτη. ν. 41, ἐπιλαϑέοϑαι Ρῖο ὁπ. 
λαϑέοϑαι. ΟΔρ. 44. Υ. 23. αἴρεντας τῃᾶ- 
Ἰς τοροίτυγ, υτἱ ἤαιχι Φ. 2, πος Ιοςοὸ 
ΠΟΙ͂ΔΥΙ. ν΄ 27. ἐλάλησεν θχγο ἐλάλησαν, 
Τρ. 46. ν. 20. Πεῆρεφῆ ργο Πεῖεφρῆ, 
ν. 23. δὲ Δαιδὲν Ρῖο δὲ Δαν, ΟΡ. 47. 
ν. 1. Φαραὼ ἀπήγγειλεν Ἰωσὴφ, ΡΙο 
Ἰωσὴφ ἀπήγγειλεν τῷ Φαξσφώ, ν, 24, 
τὸ πιμπῖος μέρος ρΙῸ τὸ πέμπ]ον μέρος. 
ΟἌρ. 409. ν. 20. προςίϑεμεν Ρῖο προς!- 
ϑέεμαι, Ἰδιάσπη πΊα]ς τγαπίροπτα γεῖ- 
ὃὍα πος πιοήο : Ἐφρων ἐν τῷ ἀγρῷ τῷ 
Χετῖαΐν οὐπὶ Ἐφρων ἴῃῖοΣ οἰγφῷ ὃς τῷ 
ΧετἼαε ροπὶ ἀςδςαῖ, 


ΕΧΟΘΔῚΙ. 


Ολρ. τὶ ν. 17. αἰγύπῆον Ιοςο Αἰγύ- 
π|ν. γι 21, ἑαυτοῖς ργο ἑαυταῖς, ΟΔρ, 
4. Ὑ. 4. τῆς χεῖρας ΡΓῸ τὸν χεῖρα. ΟΔΡ. 
5. , 21. ἐἰπὲν ῬΓῸ εἶπιν, ν, 22. ἀπέν 
φαλκές. Ολρ, 7. ν. το. ἰοςο δἰ γυπὶκ 
μαῦος παμῦ, Ολρ. 8. ν. 6. ἢ δηῖς 
βάτειχχος Ῥτὸ δ, ηταὶς, σιπιὶΐῃ πος 
ἰρίο νετ Μδ. τοᾶῖς παῦρας τοὺς βα.. 
τράχες. Ολρ. 12. ν. 29. πτρωτόκν 10. 
(Ὁ πρωοτόκυ, ΓΔρ. 13. ν. τό. ἐξάγα.. 
γέν ῥγὸ ἐξήγαγενγ τὶ τοίξς 1η μος ἱρ- 

ς ίο- 


ῬΆΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


(0 Οαρίτε ν. 3. 9. 14. (γριά. Τρ. 
15. ἡ. 21. ἀναδάτηρ ΡΓῸ δναδάτην. 
Ολρ.1τό. ν. 17. ΡοΙῈ ἔλατἼον ἡγαῖς οχ 
νοῦ 18. ΔἸ.» ἐκ ἡλατ]όνησεν, 
ν.31. δὲ Ῥῖὸ δε, ὁσζαποπὲ (δηϊεη- 
τίς σἰπ νοος ασόρμα, ΓᾺΡ. 21. ν΄. 26. 
ἐξαποςελεῖς ῬΓῸ ᾿με ΥρῚ Τρ. 22. 
ν. 8. αὐτὸς πεπονηρεῦεϑαι ᾿ΓῸ αὐτὸν πέ- 
πονηρεῦιϑαι,, ὉΠ (δηπςητίὶ νοτῇΣ 11. 
Μδ. θεῆς μαδεῖ, ΟΔρ. 24. ν. 2. συ- 
ναθήσεϊαι ργο συναναβήσεῖαι. ν, το, σώπ- 
Φειρος ἴοσο σαπφείρχ, ΟΔρ. 25. ν᾿. τῷ. 
40. δῖ, ἃ γνεῖς. 22. ἢςς ποη Οὰρ. 
36. ἰτετιπι ἰτογαπηαιις Χερνδεὶν (τ τρ- 
τιπὶ Ρτὸ Χεφαξεμ,, { υα τοῖς ἰάςη- 
τίάςηλ ΙερίτοΣ μος ἱρίο ὥρ. 25.) 
αιοά υΐα λάςο ἀαυοητοτ Πἰς οὐ- 
οπττῖτν ἵπ πιάτρίας ποίξγα Ἑαϊ τ Οηΐ5 
ποῖαγς ποῖυὲ, υτἱ αυϊάεπι Οόπες. ον 
3, ν. 24. ἃς Δ|δὲ ποῖ, υδὶ ἐξ πιο! (ο- 
ἔναντι νοΪ τατὶ5. ἔτ (πτίρίαπι τορογὶ- 
ταῦ. Ἐσοάςηι ςΔρΡ. 24. ν. 25. ποιήσει 
Ρῖὸ ποιήσεις, οςςλῇοης ρῥτοχίμης (ὦ - 
ἀυςητίς σ. Τρ. 26. ν. 28. κλίτα Ιοςὸ 
κλίτας, ΟἋΡ. 28. γ0Ὶ 5. βέοσου κεκλωσ- 
μένε ρτὸ βύονον κεκλωσμένης, υ{] ἢος 
ἰρίο σαρίτς νεῖβ. 33. ὅς αἱ δὶ (ρίυς 
Οοάεχ ποίϊες θςπς βαῦςς. ν. 33. 
αὐτὸς ἴδὸς το αὐτῷ εἰδος, ᾿ἰτοτὶς σ ἃζ ὁ 
ἰητοῦ (8 ςοπιπιυτατῖς. - ν. 34. ἀξιόντε 
Ρῖο ἐξιόντι, ΟΔρ. 29. Υ, 3. αν ΡΓΟ 
κανῖν, ἃς αὐτὰς (ΡΟΙῈ προσοίσεις ) ῥΓῸ 
αὐτὰς γι, 12. ςΟπιπιᾶ», κϑὶ ϑήσεις ἐπὶ 
τῶν κεράτων τῇ ϑυσιαφηρίε, , τηαῖς δὶ5 

οὔταπιν ΠΩ αιοά ροϊξοτιοτὶ 'οςο 
ἐπιϑύσεις Ἰοσατυῦ 9 ἀποπιοάο δζ πος 
[αχτα “|άΐπαηι ἙάΔοηςπι οχοιαϊ ἔδ- 
οἴπιις», συοηίληι ἱπ ἱρίο τεχῖὰ ζο- 
ἀϊςὶς ποίξε ἱτὰ (πτίρειαγι οἱἙ, αἴτοτο 
ϑήσεις λὰ πιαχρλποοι λάίςτίρτο, ζοπ- 
ἔτι ἀς ῃος ἰοζο ρχαςςάςητϊςοπι 9. 2. 
Βυΐις5 σαριης, Ἐοάξηι ΠΑΡ. 29.ν.1 5. 
αὐτῶν Ἰοζςο αὐτῶ. γ΄. 21. πρὸς τὸ ῥῖοῸ 
προ εεῖς, γι 22. γοτθὰ αιισάλαλ ἴχλης- 


Ο». 11. 
Ροῆϊταν ρεγρόγαπι ἴτὰ ἰςριιπίιυγ: κοις- 
λίαν, καὶ τες δύο νεφρώς,, καὶ τὸν λοίον 
τῷ ἥπαῖος ᾿ κϑὴ τὸ ςέαρ τὸ ἐπ᾿ αὐτῶν, 
ν. 40. τῷ τετάρτῳ ρῖο τῷ τετάφτω, αἱ 
Κοιιαπεηι Ἐχεπλρίως Βαρςς, ὅς Πηϊὶ- 
"τοῦ Οπερίκς, τετάρτῳ, ἀθεηις τῶ" 
νΟ ἸΙοςο τῷ τιτάρτα, ηΓ Θχ υλιά. ἰπ 
Βαᾶς ποίϊγα Ἑάϊτίοης σοροηστς ρ]- 
οὐἶτ, ν. 46. γνώσομαι ΡΙῸ γνώσονται, 
ΟλρΡ. 30. ν. 10. καϑαριεῖ; ΡγοῸ καϑα- 
ἐς γ, 23. ἄνϑον εδῖο ἄνθος. ν. 34. 
χαςξθάνην Ρῖο χαλδανην, (ρ, 32. γ᾿ 
20. κατήλασεν ΡΓῸ κατήλεσεν. Ὁ, 3 
ἡμέραν ῥτὸ ἡμέρα. Ολρ. 34. ν. ἘΣ 
ἐγκαϑεμένοις πηγαῖς τοσρητίοτί ὨΊΔΠιΙ 
σῖτα τγαπιῖοπι ᾿ἰπεα δάίςρτα (πς 
γοιθα, πρὸς οδλοφύλας, ΟΡ, 38. Ἰη. 
72. κατόπρὼν οςο κατόπἼρων, Ωρ. 40. 
Μν. 37. ἀνέφη ΡΙῸ ἀνέδη, 


ΤΕΥΝΙΤΙΟΙ. 


᾿Ορ. τ. ψ. 14. προσφέρης ῬΙῸ πεεσ- 
Φίρη. Οδλρ. 4. ν. 8. χαταλι πον Ρῖο 
κατακαλύπἼον, Ψ, 10, τόν ῬΓΟ τρόπον, 
ς, 6. ν, 28. ἐψεϑῇ δὶ5 ρῖοὸ εἶτϑε (ϑεά 
ἢος ἔοτῖς ροτπλ ΓΙ ΟῊΪ Ὑ ΟΔ πὶ» 
ἀς ἣν ΡΆμ]ο ροίξ ἀϊςαιτι, δαάϊςτῖς 
θεπ απ|.} Ολρ. 8. ν. 33. ἡμέξας ρτὸ 
ἡμέφα. (ὰρ. τα. ν. 6. χυφογλύθλιον ῬτῸ 
χοιρογεύθμον, Ψ, 1, ἀλίετον Ρῖο ἀλιαίςο 
τὸν. Ὑ. 20. κορκόδιλος Ριο κροκόδειλος, 
Υ. 30, χαμηλέων ΡγῸ χαμαιλέων, γοςᾶ- 
ἱ ἄκ ἀϊρμεβοηρο ςοπιπιιτατῖς. ᾿θά, 
κωλαδώτης ΡΙῸ χαλαδώτης. ΟΔΡ, 12. 
Υ, 4. ἀγγιὰ ρχτο ἀγία. ΟΔρ. 13. Υ. 10. 
ἠδιῶς ἴοςο ὑγιξς, ψὶ αα, νογθαπι ἐφὶν 
(ςασίτις ροίὲξ τῷ χρωτὸς, σιπὶ [2π 
δηῖς ἰη οοάςπι σοπιπιαῖς νοςοβ ἐν 
τῷ δέρματι Ργαςοῆς τς. ν᾿ τς. ὑγιν 
Ρῖὸ ὑγιῆ, ν, 24. ΡΟΪῈ πυρὸς ροΓροΓΆΏλ 
τορεῦπιγ, καὶ γένηται ἐν τῷ δέρματι 
αὐτῷ κατάκαυμα πυρός. ν, 17. καϑαρὸν 
4 ." . 

Ρῖο καϑαρῦς, Ὑ, 45. ἐξήριφαι ρχῸ ἐτή- 
ρικ]αι, 


(3».11. 
εικῖαι, ψ. 47. ἐξῶσκ ῥχγο ἐξανϑύσκ. ΟΔρ. 
16. Ν᾿ 23. ἐνεδύκει ῥΥῸ ἐνδεδύκει να] ἐνεο 
διδύκει, ΟΡ, 18. ν, 23. μυσερὸν ΡΓῸ 
μυσαρὸν. ΟΔΡ. 19. ν. 10. τις ῥώγας 
Ρῖο τοὺς ἐῶγας, ψ, 26, οἰωνῖϑε ργο οἷω- 
νιεῖϑε, ΟΔρ, 21. ν΄, 20, πίτλος ρΥῸὸ 
αἰίλος. ΟΔρ. 23. ν. 10. ὁρισμῷ Ἰοςο ε- 
εισμᾷ, ν, τς. ἐδδομάδες ρτο ἐδδομάδας, 
ν. 38. ποντων τῶν εὐχῶν ἴσος πασῶν 
τῶν εὐχῶν, νι, 10. πένδε Ῥγο πέντε, 
ΟΡ. 24. ν. 19. δῆ ρτοὸ δῷ (υοπιο- 
ἀο ὅς ἰηξοτία5 ΟΔΡ.27. ν. 9. ) Υ. 20. 
βὸν Ῥῖο μῶμον, (ΔΡ, 24. Υ. 10. εἰς 
κατ᾽ ἕκαφος., ΡΓΟῸ εἰς καὶ ἕκαφος, ν, 13. 
ὅς 27. ἐπὶ ῥχτὸ ἔτη (ςγίρτπι νἱάςτιιτ, 
ν. 27. ὅπερ ἔχει Ρῖο ὃ ὑπερίχει, ν, 11. 
αἱ (ληῖς 9κ) ΡΙῸ αἷς. ν, 36. τὸ κακὲν 
ΡΙῸ τόκον. ΟΔρ. 26, ν. 43. αὐτὴν Ιοςο 
αὐτῆς. ΟΔΡ. 27. ν. 9. δη ὕχὸ δῶ, γ', 
19. λυτεῦται Ρῖο λυτρῶτοι, 


ΝΟΜΕΆΟΆΚΌΟ Μ, 


ΟἌρ. 2. Ψ. 14. Φν ργο Φυλή. ν. 29. 
Αἰμὲν Ῥτο Αἰνάν, ΟΔΡ, 4. ν. 2. Καϑ' ργὸ 
Κααϑ, ν, ο. “για ρῖὸ ὀγγεῖα, ΟΔΡ. 5. 
ν. 13. μὴ ληῖς μεμιαμμένη γαῖς ἰηίδτ. 
τὰπι ; υἱροῖς ουἱ ὅς ἰρῆιι5 Ηεύγαϊοα 
νοίτλις ἰςηΐις., ὅς οπιπίαπι αἰϊο- 
ταμι Ἐχεπιρίατίαπι Ογαεογιρς ςοη- 
ἴξηϊις οπλπίηο τερισηδλῖ, ΟΔΡ.7.ν. 
Ζ. τέοσαρες Ρο τέοσαρᾳς, ν͵ 77. θαγαὶ 
Ρῖο ϑαγαιηλ, Ὑοτγίι5 84. ΠΟΠΊΠΊΔ » 
Φιάλαι ἀργυροῖ δώδεκα, βοτὶΌΔ Ρέγρο- 
τλῦι νοτίιξ 86. ἱηίδταῖς ροίξ σληρεὶς 
ϑυμιάματος, ΟΔρΡ. 8. Υ΄ 21. ἀπέδωκαν 

Ὁ ὠπέδωκον, ΟΡ. 9. ν. 11. πρικίδων 
οςο πικρίδων. ΟΔρ. 10. ν. 37. τεὺς 1ο- 
(ὁ τῶ, Ολρ, 13. ν. 17. νἱὸς ργο υἱόν 
Τρ. 1:ς. νι" 12. τῶν Ρσὸ τῷ, γν, 15. 
ἔναντι ἴοςῸ ἕναντω ν΄. 16. πρῶ πρυση- 
λύτῳ ΡΙῸ τῷ προσηλύτῳ, Οδλρ. 16. ν. 
41. ἐπεχ]άνκατες ΟΡ. 19. Υ. 18. τῷ 
κρμμένον ΡΓΟ τὸν ἡμμένον. ΟΔρ.22.Υ.18- 


ῬΑΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


υἱς Βαλάμ τηῃςηάδοίς , ρτὶα5 αυϊάςπι 
Ρῖο Βαλααμ, (υτἱ (πρίὰς ἰπ ἀπίσςο- 
ἀσηῦδυ ὅς ἰξαυςηθθυ5 ἰοριπιτ) 
Ροίϊελ νεῖο ρτὸ Βαλάκ. ΟΡ. 23. Υ, 
24. κύμνος ΡΙῸ σκύμνος, οὗ Ργαςςάςῃς 
σ. Ολρ, 26. ν-. 21. ᾿λφρὼν ργοὸ ᾿Ασέων, 
Υ. 42. ὅτω ρῖοὸ ὅτοι, ν, 44. Ῥαραὶ ρῖὸ 
Βαφιαΐ, Ψ, 46. κλήρες ΙΟςΟ κλήφυ. ΟΔρ. 
27... 1. κληρονομήσει Ρῖο κληϑονομής 
σαι, ΟΔρΡ. 31. ν, 3. (ζῇ. Μαδιωὼμ (ξην- 
Ρεσ ρτὸ Μαδιαν, ν, . ἰῃ ἥπς» ταῖς 
ΡΓΙῸ τοῦ. ν. 22. χαλχῇ ἰἴόοζὸ χαλκν, 
ΟΔΡ. 32. Υ. 17. ἑαντῷ ἰοςο ἑαυτῶν, 
ν. 28. ἰεσϑὲ ργο ἱερέα, ν, 29, Γαλαὰδ 
Ρῖο ἴάδ, Ολρ. 33. Υ-. 6. ποιήσεται 
Ρῖὸ ποιῆσαι, ΟΔΡ, 36. Υ΄ 2. δένα, Κυ. 
οἰὸς Ροσγοσίο οχγάϊης ν ῥῖο, Κύριος δώς 
να, Ψ. 3. χληήφες ΄Ιόζὸ χλήρυ" ἤςιῶ 
ΟΡ. 26. γ. 46. 


ΘΕ ΤΕΆΚΟΝΟΜΙΣ 


ΟΔρ. 2. ν΄. 9. ἐχραίνετε ρχο ἐχϑεαί- 
νετε, ΨΥ, 13. Ζαφὴ ρζὸ Ζαρὲτ., ν, 29. 
᾿Αρσήλ ῥχὸ ᾿Αφοῆξ. ΟΔΡ. 9. ν. 1ο. ἐπέ- 
γραπῖο ῥχὸ ἐγέγερωπἼο γς] ἐπεγὲγςαπῆο. 
ΟΔρ.1ο. ν-. 8. ἐπέχευεϑαι Ιδςο ἐπεύχιε- 
ὅδ... ΟΔΡ. 14. ν. 7. χυβϑογύλιον (ς ἴΔ- 
τάςη ΡοΪὲ ρχίπχαην (ςειρειγαηι ἰησ 
(ξιϊτο ) Ῥτο χοιξογφυλλιον, ( (οηξες 
Σευΐ, 11: δ. )} ν. 12. ἀλίετον, ( δὶς 
εἴλπι Ζευΐδ. φαρ. 11 2.13.} ν. 26. 
νοτθυπι εὐφρανθήσῃ ἀςςϊ, ας ἀσίξο- 
τὰς Ππς ἤἔρπο αἰΐχιο ἱπαίςατασ {Ρ- 
ΡΙεπάμβ. δαυρρίονιτ δυσὶ Γἰθτα- 
εἰῶ8 ἰΙοςο Δἤξςῃο υ ἂς ργχζορήςῃξ 
ν. 21. ρΡοίξ ϑεῷ σι 14 λάίζτιρῆτς, Τρ. 
15. ν. 2. ἷπ γερο ὀπικέκλητι., ὶφ 
{πτὶρτυπι ἐπιν γὶ 5. ὠκνῇ ΡΙῸ αἰκοῇ, ν, 
18. ῥφέτιον Ρῖο ἐπίτειον, (ΟΔρ. 18. 
Υ. 1. τεροροσκότος ζγῸ τεξφ]οσκόπο!. 
(λρ. 22. ν. 18. παϊδεύδωσιν ΡΙῸ 5πι- 
δούσεσιν. Υ,, 24. τὴν πύλης Ῥγο τὴν πύ- 
λην, δῶρ. 25. ν. 9. οἰκοδομήσυσω ρῖο 

ε2 ὃ οἰκο. 


ῬΑΟΙΕΘΟΜΕΝΑ. 


οἰκοδομήσει. Ψοτ( οἷτ. νοσθᾶ» ἐν τῇ 
γῆν τιδῃηίροῆια » ἃς πιλὶς νοςὶ κχλη- 
ῥῳ ἴῃ πιαγρίης ἠπηέϊα ἰμης, ΟΡ. 26. 
ν. 4. αὐτὸ το αὐτὸν. ΟΡ, 28. Νν. 31. 
οἶνος Ιοςο ὄνθ.. ΨΥ. 32. διδομένα Ρτο 
δεδομέναι, Υ΄, 6ς. ἐκλείποντα ὀφϑαλμες 
Ρῖο ἐκλείποντως ὀφϑαλμὲς, ΟΡ, 29: 
ν. 4. ἐδωκέδωκεν ῥΙῸ ἔδωκεν. ΟΔρ. 32. 


ν. 34. ἐχ ἰδὰ ρίο ἐκ δε. Ολρ. 33. 


ν. 9. γειδλ., καὶ τις ἀδελφὲς αὐτὸ, 
ἤμης πιδῖς τορςῦϊζα. 


Ττοϑῦ κα: 


Ὁ ἌΡ. 2. ν. 1. Σατ]εὶ ρτὸ Σατ]εὶν νεῖ 
Σατῆν, τ οπιπςβ (οάϊοος Βαθεητ, 
ν. 3. εἰσώγαγε Ρῖο ἐξάγαγε. Ωρ. 4. 
ν. 23. ἐποίησαν ῥτο ἐποίησεν. ΟΡ. ὅ. 
ν. 13. ζοπιηια, κϑὶ ἐπῆλθον πόλιν εἰς 
τὴν παρεμβολήν, τταῃο!οςατιπι οἔξ, ὅς 
πε μὴ Ρταςςάϊε {πὰ νοτίας 12. 
νοσῦδ; αϑὶ μεταὶ ταῦτα εἰσεπορένοντο οἱ 
μάχιμοι. ν. 2ς. ἐθεμελίωσεν ρῖο ϑεμε. 
λιώσε, αυἷὰ {Π04 πιοχ (ξ4ιΌΓ, 
Ορ.7.ν. 6. ἰη νοςς ἱμάτια ἈΪΕΙΠλιπα 
« οχίιπι οςςαήοης (ξα ΟΠ αυ- 
γί. ΟΡ. 8.“ ν. 11. πορενόμεναι ῬΤῸ πο.- 
ξενόμενοι. ψοΥς, τ, προπορένομεένοις μ 
περατορενομένοις. ΟΡ. 9. Υ-. 17. ἐξῖλε 
ϑαν ῥτὸ ἐξῆλθον. ΟΔρ, 10. ν. 20. νο- 
(ας κόηϊον]ες αὐτὶς τηλῖς (μηἴ τερεῖ- 
τα. ν. 42. πάσκς ( ἀτῖε τι βασιλεῖ ) 
ΡΙῸ πώντας. ΟΔρ. 13. ν. 12. Ἐσδραεὶμ 
Ῥιο Ἐδραεὶμ. ν, 31. ἰοςον υἱῶν Μα.- 
χεὶρ υἱὲ Μανασσῆ, γεσοητ οὐ! ΠΊΔΠΙΙ 
πιλῖς ἢσε ἤππς Ροῆτα; τῆς φυλῆς Μων- 
ναοσῇ ἐγενήθησαν τὰ δρια κατοὶ Φυλὲς 
αὐτῶν πὶ. ΟὯρ. 14. ν. 13. ΡΙῸ τὴν 
Χεδρων τῷ Χάλεξ νἱῷ Ἰεῷοννῃ, ρΡοῖρο- 
τῶτι {ζείρίυτη » τῇ Χεδρων υἱῷ Χάλες 
τῷ Ἰεφοννῆ, (Δρ. 15. Υ, τι. ἐπὶ δῃῖς 
αθδνήλ 5 οχασαγιηι. ν, 14. Ἰεφοννα 
ἸΙοςο ᾿Ἰεφοννῆ, ετὶ τς: ἰπ πος ρ. 
Ἰερίτας. ν. 34. ροίξ Ζανώὼ (ζαυμπ- 


Ο».11. 


τὰς ἀυα νος68» κδὴ ᾿Αδιαϑαεὶμ, αὺς 
δά ν. 36. ρετίηςης 9 υδὶ Ιᾶςεϊτοο 
ςὐϑάςσπι ίῃο ἰοςο ἱπίξσοσο ρ]δςιῖ, 
Ωρ. 17. ν. 7. Θαϑφωϑ πιλὶς ρῖοὸ 
Θαφϑωθ, υΠ τῖοχ ν. 8. τε (ςτίρ- 
τιπι. ΟΡ. 18. ν, 4. διελϑεῖν ργοὸ δὴ- 
λεῖν, γ. 17. Ἐδωμὸν ρχο Ἐδωμὶμ, ΟΡ, 
19. ν. 4. Ελϑυδάδ ργο ᾿Ελϑυλδ,, (Δρ. 
21. γ.6. ἡμίσει Ιοζο ἡμέσονς. 


ΤυριουΜμ. 


Ωρ. 10. Ψ. 1. πολεμήσεσκι ρῥγῸ δ0λι. 
μῆσαι.Ὠ γι το, Ἐνομ Ιοςο Ἐνάκ. ν, 20. 
τὴν Χάλεξ Ρῖο τῷ Χαλεδ. ν, 24. ἔλα. 
(αν ῥσὸ ἔλαδον. ν, 27. Χαναῖος ρχΟ Χα- 
νανοῖος" ὧς Ν, 29. Χαναῖον ΡΙῸ Χανα-. 
ναῖον. Ψ, 31. τὴν Ναφὲχ ῥχο τῆν ᾿ΑΦὲκ. 
ν. 33. τῷ Χανανκῖος Ιοςο τὰΈ Χαναναΐν. 
ν. 34. αὐτὴν ῥγο αὐτὸν. ΟΔρ. 2. ν, το. 
ἐποίησαν ῬτΟῸ ἐποίησεν. ωωρ- 3, ν᾿ 7. 
ἐπελάϑεντο ῥχο ἐπελάθοντο, γ, ;ς, Κύ. 
φιν ΡΙῸ Κύριος. Ψ, 22. φλεγὸς ὅς Φλι- 
δὸς ἰοζο Ὀτγίαδαις φλογός. (3ρ. 4. 
Υ. 18. αὐτὸν ῥγῸ αὐτὴν, (ρ. 4. ἀς “. 
(σρίυις (ςείρειπΊ Βαρώχ ῥσὸ Βαρακ, 
εἴ αΠ]αυλπάο τεᾶς Ἰορίτιτ, Τρ. 9. 
Υ. 8. ἦΦ8η ρῖὸ ὀφϑῆ. ν, 26. τὴν κεφαι. 
λῆς ΡΥῸ τὴν πεφαλην, (ρ. 6. ν΄ 2. 
ἄνδρας ἴοςο μανδρας, οςοδλῆοης ρτΖ- 
ςοἀξεητὶς Πτογα μι ΟΡ, 7. ν᾿ 2. ἔσω. 
κεν ῬΙῸ ἔσωσεν, ΨΥ, 13. ἴλθον Ρῖο ὅλ. 
ϑεν. Ωρ». 8. ν. 14. συνέλαβον ΡΙΟ συ»- 
ἔλαβεν. ν, 27. αὐτὸς ἴοςΟ ῥσίπιὶ αι. 
τῶν ν, 20. εἰν τῷ ῥῖο ἐν τῷ. (ρ. 9. 
Ρῖο Γαὰλ δἰ! αιιοῖῖες πλοπαοίς (ςτρ- 
τὰπλ Γάδ, ὃς ν, 36. Γαδ. Ἐσοάςηι 
ς. 9. Υ. 24. Ἰκίμων Ιοςο Σικήμων, υὶλ 
(ςαπίτος νοςςπιὶ ἄνδρος. ν, 28. τί ὅξιν, 
Ρῖο τίς ἐςιν, ν΄, 11. ᾿ΔΕέλίργο "Αξὶδ, ἄς 
ν. 35. Σαδὲτ ριο ᾿Αδὲδ, χυΐα ρταςοῖ 
ἢε υἱὸς, ν, 40. πολλαὶ Ρῖο πολλοὶ, ν, 44. 
ἐπάταξεν Ρρῖο ἐπότμξαν, ν, 4.5. κατε. 
λέδετο ῥχο κατελάξετο, ΟΡ. 10. Υ. 5. 

᾿Δεὶρ 


Ολρ.1]. 
᾿λεὴφ ῥχο Ἰαεὶφ, αἰ ἰη δηϊοςφάσπεδιι5 
Μ5. τοᾶς μαῦοῖ. Ολρ. τσ. ν. 2. ρέσ- 
γοῖίο οτγαάϊπο , γυναικὸς υἱὸρ ἑτέρως » 
ΡΓο υἱὸς γυνωικὸς ἐτέρφις. ν, 4. ἐπολέ. 
μυσαν Ῥχο ἑπολέμησαν, υὐἱ οχ “Μἰά, ὃς 
᾿περίμε, Ἑάϊοπίδιι5 ἱπ ποίξσα οἱξ 
εἐχρεοαπι. ν. 35- ἐμτεποδεςώτη ῬΓῸ 
ἐμπεποδοφάτηκας , αἴ ἰη πιούο αἰ ς 
ἀιιοῦδυς ἐχοπιρίαπθιις Ιςρίτας, (Ὧρ. 
130.0, 14. ἐκπόρενται Ρῖο ἐχπορενέται, 
Τρ. 19. ν. 9. τὰς τώχνας ρτο τις τά. 
χνάρ. Υ, 8. γνήμην ῬΙῸ κνήμην. (Δρ, 
18. ν. 22. μαμακφρυνκότων ΄σςΟ μέμα- 
χρυνκότων. (Δ. 19. Υ. 16. Γαδὰ ργο 
Γαξαὼ. ΟΡ. 20. ν. το. ἰπνοπᾷ γεῖ- 
Ὀοτγισι (δεῖς, τοῖς εἰασορενομένοις ἐπί]ε. 
λέσωι τῇ Γαθαᾷ, ρτο ἐπήελέσωι τοῖς εἰσι 
πορευομένοις τῇ Ιαδαᾷ, νγ, 24. ΥΟΧ 
ἑασασμένοι δὶς {ττῖρτά. ν. 37. οςςδῇο- 
ἢς τοςυγγοητὶς γογοὶ ἔνεδρον, σ[Διμϊ- 
ἷἴ ρυχεθάοηιτις νογίις.,, τὸ ἔνεδρον ὃ 
ἔταξαν πρὸς τὴν Γαξαὰὶ, γηλῖς τερεῖτατ. 
ν. 41. κακακία ΡΓΟ κακίω, ν, 46. 4:- 
λιώδες ρΥΟ χιλιάδες, ΟΔρ, 21. Υ. 17. 
κληρονομίᾳ ὈΪ5 Ιορίταζ. 


ἈΌΤΗ. 


ΟΡ. τ. γ. 2, ᾿Αλιμόλεκ ρχὸ ᾿Αλιμέ- 
λέχ; , ΤΙ. εἰς ἄνδρες Ρίο εἰς ἄνδρας. 
ΟΡ. 2. ν᾿ σ. ᾿λδιμέλεχ, ργοὸ ᾿Αλιμέλεχ» 
ατὶ τοᾶς ἴῃ δητοσςάἀςπιδυ5 ἰορίτατ, 
Υ, 8. κολλήϑι ῥῬγὸ κολήϑητι, ν, τὸ. ἐπὶ 
πρόσωπον γηαὶς ροίξ προσεχύνησεν τερο- 
ταν, σὰ πὶ πὶ ργαςςῆεττ [απέλξιηι 
γεῖθο ἔπεσιν. (Ἄρ, 4. Υ. 18. Ἐσροὴμ 
Ρῖο Ἔσρων, υτἱ (σαυςητὶ ν. 19. τος 
τς πάθει. 


φ. ς. δηῖ ὅς α114 αιιωιάλπι πλοπ- 
ἀλλ, δὺ ἱρῇςβ ταπιθη 1 ἰδγατὶῖς σοτ- 
τοῦδ ; υπάς πος οοτιπὶ ρἐπιεηάλ- 
ἴοηπος ἱἰπ πᾶς Ἑάϊτίοης (ἐς [- 
1.5, ηἰ( δὶ πγδηϊξοίξς ἕληῖ δογιπ- 


ῬΆΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


ἄςπι δια! ςἰπαιῖίοηςς : ἴπης οπίπι 
τἰπιαπὶ ἰστίριγαηλ ΤἼχρτοΠπιις. 
οΥΌΪ ϑιταῦα,, λίμμ, 1. νΟΥ5, 8. 9. 
ϑογίθᾳ ἰῃ νος τῶν [Πης Οἱ πὶ ]τὐπγα 
Ἰπποτα (Ὡρεπιροίμἶτ, 4 ἢΠΑπὶ ἀςν 
Ἰεηάλῃι » ἃς ργοίπάς τῷ ἰςροπάιϊπι 
ἱπάϊςατε νος, αὐ ἰη ργαςςάςητί- 
δυ.5 νοστίδυ5 πιοπαοίς [ςτρίαπι. 
ΝΙΒΙΙουίπα5 ΠῸ5 τῶν ν, 8. ὅς 9. ὨγΔ- 
Ἰοτὶ Ἵπασδᾶτετς ὀχοιι ἀςαάΐηιβ» 
Ροίξπαῦιτα ἰητεπιροίεινα {πὰ ςςπίο- 
τα 1 ἰθγατιὶ νίγρι!α., ἃ αι ἱρίς ἱπ 
(ξαςητθιις ὙΟΥ5. 10. 11. 12. ὄζς. 
Ὀςης αδῇππι δ διμλ τον Ἐχοάὶ 22. 
ν. “8, Ἑαϊτίο ποίξτα ἑαχῖα ρεϊπιδηῖ 
(ςτϊρταγαηι παδςοῖ, ϑυμιάσεις . ὁ 
σιοίσμαϊος ,», ΠΟ ἱιχία χοςςπτίογοπι 
Τιθγαγίαμι : ϑήσες ... ϑυμιάματοςο 
Ῥοῖτο Ῥεμίεγ. 32. ν. 16. ἱπιρογίζις 
δογίθα οχ ὁφγῆ ἔςςοὶς ἑορτῇ" οι] ς τ6- 
πηογασίαιι αἰ] ρεητίδπι ετίαπι γογῆι 
27. μυ͵ι5 33. (δρί εἰς ἰάπὶ (Ὡρτὰ 9, 2. 
ποανίπιι5. Αἴαὺς υἱ οχ ἰδημςητέ 
ἰδγο ϑοίμα εἰλπι Ἴχεπιρία αἰίσιᾷ 
αβοταπι » ζάᾶρ. ό. ν. 9. Ρείιι5 τε 
{(εείραιπι δλτ ἡμέραν͵, [ρὰ ν πγαΐς ε[Ἑ 
τίη. ΟΔΡ. 15. ν. 11. ΟΧ Βαλοὶ, 
Ρογίςείριο ἴὰ, ρεγρογαηι ἔλθτισπε 
Γαδαλα" ὅς Υ, 42. ᾿Αϑὲρ ῃγλῖς ςοπι- 
πλυζατισι, ἰη ᾿Αφέρ. δοα ἰά τεςςπιίο- 
εἰ αἰταπιοηῖο ἐλέλιιπι ἢ ὅ110 οἴη 
ςΔΡ. 1. ὅ7οίνα γ. τς. ἐχ υἱτπλα (51- 
Ὅα νοςἰς ἀδελφεὶς νοτιίξατο οχοίᾶ ν 
ὅς ἰξαυςπῦ ν, {πυρί άτι5 [Ἰρταγίης ἔς- 
οἷς Φοδοῦ, Ετ ἔς 4115 ἰῃ Ιοςἰβ ; υδὲ 
πος νεῖοτγὶ5 (σερίαγα νοϊεσία 6χ- 
Ρεϊπισπάα ἀυχίπιις, δ] δυζέπι 
Ῥεῖ γαίωγαπι νοὶ γεςοπιότεπι (ςτὶρ- 
τωτληι ργίοσ ἰςδίο ρεηϊτ, ἰδὶ πιοη- 
ἀοίλπι ἰπ πιλιρίης αὐλοκο: » ἃς 
τεϑίοτγοπι ἐχ 4}}}5 Οοαϊςίδιις 4ο- 
Ρτγοπιρίδηι, πλϊποτὶ σμαγδέξοτς ἴοχ- 
ταὴὶ Ἰηϊσγυΐ ; ἐχοερτὶς νας. πιδηί- 
ἐείι 8, Εχοάξ ς3Ρ. 29. Υ. 21. δς οί 
ς 3 (ΔΡ. 


ῬΆΟΙΕΘΟΜΕΝΑ͂. 


ολρ. 13. ν. 31. τηδη ἀ 8) πιοάο χοςςη- 
115. 51]. Θεμπες. ςλρ. 10. ν. 22. ᾿ΑΆφα- 
μεν αὐϊάςηι Ἰερίταν, (ςὰ τοςςητοτ 
Αἰσαπιςξηῖον ῥτϊοσίθιις {1 τὶ5 σαί» 
σχασατιτὰ αὶ πᾶς πιά ποηλοπ ἰῃ 
Βιαγρίης ρΟΙ͂Ι1» 1Π τοχτι ἀυιτο πὶ Αραμ 
μιχῖᾶ οπληΐα, αιια νἱαΐν, τῶν ὅ, Ἐχ- 
Ἐπιρίατί Ἴχειάς ἔξοὶ, ρτουῖ οἤδλπὶ 
(οάοχ ποίξοσ ἰσυςηῇ ν. 23. Παῦςτ. 
Ψεγαπι ἀϊς νοςς5, χφὶ Καίναν, αἰ 
ἰὼ οπιηῖρη5 οα τς ἃς Μ65, αιΐδιι5- 
ὅληι (οάϊςοίϊθιις δά ςαἰσοην νοσῇι5 
22. ἀπηςχα ἰορυπίησ ἴῃ ποίξγα Ἐπ 
ἀϊάοης δἀάοτς ποίμφ αι ἃ τοχῖι 
Μεῦγαο ὅς. δαριαγίϊαμογ ἂς δὺ ἤδεχα- 
Εἰανὶ τῶν ὁ, Ἑάδιίοης [υχῖα Μδ. Ἐχ- 
αΡΙαν “ραδίομηι [᾿αμά, Α. 147. (ἀς 
4ιοζαρ. ἔμ ἀϑίηῖν 6 ς ΟΑΤ ΠῚ 
ἰρίᾷσαηι νει σία ἴῃ (οαΐςς ποίῖτο 
ΔρΡΡαάσθηνν ἰίσςε βρατιπι ταϊμτλ οα8- 
ἄξιαι Τρεῖς ηολτ, δίπμμτος αδὶ 
1μθσασίι5 αυσάδηι ταίαγᾷ {μξμτ, 
ἃς Ὡμ|1ὰ ἴῃ ποαπὶ σι ΠΗ μη τ, 
ολάςπι οχ αἰϊίς Οοάϊςεϊθυς5 δά άϊαϊ, 
Ἑϊμοσίδις ταποη [ἰτοσὶς σχρυοα , 
αἰοὰ μοι ςοηίϊοῖν, σὰ ᾿ρίἃ ἰῃ πλοπὶ- 
Ὀτδηὶς ποίεις οχυτῆρ. δὶς Ἐχοάὲ 
(Άρ. 40. νοχς. 33. ρτίηγαπλ ΠΟα- 
ὨΔν. χρὴ ἔάνσὲν τὴν αὐλὴν κύκλῳ τῆς 
«κηνῆς καὶ τῷ ϑυσιαςηρίν» (φιοά ον 
πο5 (ζοάϊςος ἀρηοίσιηϊ, δὲ εχα- 
Ρίαγὶς ἰν ΒΙΌΠοεποοα Οοἰδεγείπα (τς 
᾿αἰϊτουίςις οχηϊος, δύο, υτ ἂὖ Ογὲ- 
σέπε ποᾺ (ἰτ λἀάϊταῃλ) ἴῃ ποτα Εα]- 
τίοης πλϊηοσὶ ςπαταάζοτο οἱἙ οχςι- 
πὶ» αἶα 114 ρχοτίις Ρυμ τ πα- 
ται τοτάγιπι γοίερία ἴῃ Μ5. Δεν, 
ἀρρατοῦζ, Ἰἰςςῖ ἐς σαῦιγα νας 
τοί ἔστιν ἰρατίμην : αοά ταπλόη 1.1- 
δσατίυς φμοάδηϊηιοάο ἱπλρίοσς νο- 
1μἴτϑν ἄμ πὶ ρχοχίηις ρσαοςάομτα γοῖ- 
θᾶ, παρὰ τὰς ϑύσφις τῆς σκηνῆς τῷ μαρ- 
τυρία, 18. ἴτο5 ΠἰΠςα5. το αι 5 Ιοη σα 
Ὀιονίοσος,, ἀἰν ἃ « γοσσηθοῦ αἴταν 


(ρ.11. 


ΤξηἴΟ σχαγαγὶτ, Ῥότῦγο υζ πιίηο- 
τῖς ΟπυΠποπὶς ὀχοιρίαπι δβθσαστι », 
Ῥειας σαΡ. 16. ν. 3. ρχίι5. τοις ((τὶρ- 
τασι δῆς νἹάσταχ : ἐξήλϑεῖε ἐξ λί. 
γύπῖς, ἵνα μνηϑῆτε κ, τι α, (ἃ [{ἰδχλ- 
τἰι}5.» ιἴ ροίξ Αἰγύπ]α Ἰηίδτοτεῖ νὸ- 
ςΟπι νυκῖος ἡχῖὰ νοτίμπι 1. Ἀιΐ5 
(ρίς » ταίο ἔρδίο εδηάςπι (ὥρει- 
(ςτῖρῆε, ἤςφις ἵνα οχοϊαῆε » αυοά 
ἰάςϊτοο δα άϊάϊ, (φὰ ηνποσίθις [(- 
τοῖῖβ απ: ρτγοτῆις ἀεϊσταηιν οἰ, 
(ομίτα υδὶ ϑοσῖθα, ςοϊατίοης ἔοτ- 
τς συπὶ 4115 (οάϊςοϊθι5. πὐπιις, Δ6- 
ςιγαῖῖς ἕξ , αυσάληι ἰὥροτῆμα ἴα 
πιλῖρίης Δρροίαϊτ, ἰγας ρσοσίι5 αιΐ- 
ἀςπὶ οπλίττοτα ποίιἱν (115 πα ἰητοῦ, 
δριιαϊηηαῖα οχ Εχοάὲ 2ρ : 12. ὅς 34: 
27. ἃς έκεῖ, 23: ο. τοῖα], σχοορεῖ5)} 
(ἃ ελάσιπι, ροπηάς τ αἰϊα ἴῃ ἰρίᾳ 
1ἰπφάγαμι ΜΔ οχ απάγὶ πάγη (ςτὶς ἰητοχο. 
τὰ λἀάϊιαπιοητα, (ἄς αὐΐδιι5 ροίξεΔ) 
ἰὼ ποία Ἑά!ΟὨΐ5 τοχίι οΧρτοῖ » 
τηςἷ8 ταπῆςη { } ποία, Μιᾶς Οε- 
πες, 3.1 14. ΜΝΙΩΗΕΥ, 1Γὲ 8. 1ρὲ 11. 
εμῖεν, 1117. 22:7. 17. 21 117. 
ἀρ. 1111, 


9. 6, Οχτεγαπι σαπὶ ἀΠαιαητιπι 
ἀϊνοτία ἃ ποίξγα διςεῖς ρυιίςογιηι 
Εἰδγχασίοταπι (ςεθοπάϊ σατο, συην- 
ως ἴῃ τλοπιθσδη!β ἡ δεχαμάγίπὲ.ν υτὲ 

ἌΡ. 1. 9. 6, ληϊπιαάνοτ, νοσαῖος 
ἀϊρικποηρίψις προ.» ὅς ςοηπίοπλη- 
ἴο5. οτίδλην αυδηάοαιις ἤηϊ ἱπῖοσ (δ 
ςοπιπιπῖατα , ἃς Βαγαηι δας ρο- 
ἡγηαῖα ἀἴαῃς δά τα Ραγιη], ρᾶγ- 
ὕμιν οχοίαίας : αιουβαις ἃ {τοῖα 
Οὐοάϊςῖ5 ποίει! ἰῃ ταιδιι5 αἰςοάοσεα 
ταϊἱ ἸΠΤΟρΤΊΠΥ ν ἱπιο οὔ ςοϊηπιι- 
ζηι. ἃς [ΔοΙ ἰοσο τοδοσορηάις 
Ἑαϊτϊοηὶς ποιέσα υἱχηι Ρσοηῖις πὸ- 
ςοἴάγίαπι οχἰἰηλαν οι, ζ.πὶ Ότο- 
νίδυς ἀΐςαηι, ἀταὰς ἰρίΆ., απορά 
Βοεί ροιοῖξ Ιοςα, μὲ ιμδις5 ἀμξειῶν 

τορος» 


. Ο».1]}. 
 χροοηίδδο,. Ψόοραῖος ἃς ἀϊρῃτποι- 
505 ο)ικάςπι ἔστε δοτ ΠηλΠ1ς (Οηϊ» 
γοῖατί ἐν τὶ δὲν 16 Π1} 8 δὲ. Π6ς ΠΟη 
9 ὦ ρτοηλίςις ἃ δογῖθα υὔιγραῖας 
Ρεγπλζατς Π0}114 πΉΠ| το σῖο δας» 
δ] 14 ροίτι!ατοῖ προς πι45., πος αἷ- 
τοι νόσϑῇ! ἀϊρῆτποπρονς Πιδίξιπι- 
τῷ, 411 ἱπάς Ἴχἤιγρεῖος νοχ, υς] 
«ἦπις εὐ5 4. ηλ γοσῦὶ πιοά!ι5 ») ἔς Π}- 
Ῥὰδ» ΠΕΠΊΟΓΙΣ,, ΠΠΡΏΪΆ 5 νο! Ρ]1.- 
τΑ]ἰς ὄζος ἢ ἴχμης ςΠΙΠῚ φίςτίρτι ΓΑ ΠῚ 
““Ἰεχαηάνίπαης {πρὶ Πππὶς τι πιάτσὶπς 
ΞΕΡΟΙΝ » Ργουτ ρίυτὶπιῖς ἰῃ ἸΟσὶ5 
νίάςις οἴ. Νεαὰς ταπιςη ἰά {ξπ- 
οἵ οδίζενανὶ αν. δ. ἰπ 'τοαυσηῦς 

ἰπιὲ γοσατσοητρη5 ρῥσοποηλ μα θι15 

Ῥηπις ὅς (δουηάς ρογίοπα: ἡμεῖς, ἠ- 
μῶ», ἄς. ἃς ὑμεῖς, ὑμῶν ὄἄζς, αι ἰπ 
ποίξτο, υἱ ἰπ 415 Μ55, (δάϊιοϊρυς 
(αρίυς ἰπῖςσ ἰς ςοππδυπίὰς,, (κά 
φιοάπαπι Ποπιπὶ ἢτ δοςρίςπάππΠι» 
ἐχ Ἡεῦναο ἴοχῖυ., ουδὲ [9 4109} 
Ῥιίηια ὅς (δουπάα ροτίοπα πγαΐοῦ 
εἴ ἀϊβετοπιία, ἔδοϊϊς ρετγαρίτις. 
Ἡϊης ἴοσο ἡμῶν ἰῃ “εχ. (οάϊος, 
ὑμῶν χὰ Μεὺν, αἰϊοσαὰς ΘΟ άοος 
(οὐά. (ἰδ τι Θοπες, ο. 4.5. Ὑ. 18. 
ἔροιτο Ἰοςο) Ἐχοά. ς. 8. ν. 25. 
μῆς. ζ. «0 Ψ. 10. ὦ. 3. Υ. 20. 22. 30. 

ς. 4. ν. 3. (λπῖς ἐξ) 21- 29. 34. ς. ὅ. 
γ. 1. 2. 6. 7. γ. 19. σ. ΤΟ Ρ. 22. 31. 
(. 12. Ὑγὼ1. 9. (. 13.013. ὅοίκα ς. 3. 
ν. τὸ, 6. 4. Υ 23. 5. σ. το. ν΄. 19. 
δὲβ. ς. 18. ν΄. 3. 0.22. ν΄. 3. 4. δῖ5. 
ς. 23. ν. 3. 15» 4. 8. 10. 11.1.4. δ]5. 
ς. 24. ν. 7. ὈΪ5» 11.132. 22. Ρτο ἡμῖν 
Ῥοίυϊ ὑμῖν Εχοά, ς. τ4. ν. 13. εκ. 
ς. 6. ν. 20. ὅκα ς. ο. ν. 25. (. 18. 
Ὑ.3. 5,22.0..2. ς. (.23. Μ΄. ς, τὸ. ὅζ 
ἐμᾶς ἴῃ, ὑμᾶς σοιιιζανὶ ϑ'μάϊς, ς. το, 
γ.13. Εχ δάγνογο ὑμεῖς, ὑμῶν, ὑμῖν, 
ὑμᾶς Ἰαχία Μίεχ, (Οαΐςοπι, ον αἷς» 
τατι τλτοποπι νοστὶ ἰη ἡμεῖς, ἡμῶνν 
κμῦν, ἡμᾶς, ΟἾπει, ᾿ς, 34. Υ. 16. (. 37. 


ῬΑΟΤΙΕΟΘΟΜΕΈΕΝΑ. 


ν. 7. Εχοά, ς. 13.ν.γ7. Δίωη. ς, τι, 
ν. 18. ζ. 12. Υ. 2. σ΄. 31. ν. 40. Ὁ. 32. 
Υ. 16. εκ, ς. 5. ν. 2.3. ΔΠ σιοτίςξ. 
ς. 31. 0 17. “οίμα ς. 9. ν. 13. (ρο- 
Πετίοτ ἰοςο ) 24. δ. 22. ν. 17. 25. 
27. ζ. 24. τῷ. δικάϊο, ς. 21. γ. 23. 
1τογᾷ “ἰεχ, (οά!ςῖ5 παυα ἴῃ πιλισὶ- 
ἧς οχριςῆα ; ᾿λείυς δυῖςπι Γἰδτα- 
τὰ 5 Ροσπιιῖανὶς καὶ ὅς ν, πεπρς ἰπ 
γος ἡμίσες, ρῖὸ απ ἡμέσυς [ςτὶρ- 
τιπὶ Εχοά, ς. 25. ν, 10. (7), πος ΠΟΠ 
ὙΟ5. 17. ὅζ 23. ἄς ο. 38. χὰ ΟΧΧ, 
ἂὉ ἰπίτίο τοῦ : συπιαας ἰ5 ἱπιοτάμπι 
ἜΡΓΟ ν σχαγανεσίῖ, πἰπς ἡμίσεις 10- 
(Ὁ ἡμισυς Ἰσριτας ὅοίμα ς. 21. . 5. 
ἰμλάξηιϊς νςῖβ. 6. Ομ Δ ρος ἱπουτί- 
τὰ Οἱ πιᾶ Ἰἰτοτᾶ σ, ἡμίσει" 14 αυοά 
ἰπῖοτ τὐεστρς, τοῖ!. Ψτιιπι ἡμέ: 
συς αἀἰξιῖς ἰπ Ἰοςῖς ἐχοιά! ἔσο, χυΐα 
ὅς Μ5. “ίεχ, Εχοά, ς. 26. ν. τό. ἰἴὰ 
μπαῦεῖ. δά ςιιπὶ οτίληι αἰΠοπας (ἃ- 
εἶδ νοςαἷςς « ἄς εἶπ φυϊδιιδάλπη νοῖ- 
δὶς ςοπβιάοτίς ΓΙΡταγμα., ἰπ ἐς 
αυοαὺς 40 1ο ἀπςεάςης, νυ]ρα- 
ἴδηι ζαπιαὰς τοδιίοσςπι ἐς θοπαϊ 
τλῦοποηὶ ἴθ ἰᾶς Ἑαϊτίοης ἄππι (ς- 
οὐτ9. δὶς τεσσαράκοντοο ςχργ τ οη- 
ἄππὶ παι ἀυδίταν! Ργὸ τεσσεράκο». 
τὸ, ἘΠῚ (τροῦ ἔεις ἴῃ (οάίςς πο- 
ἤιττο (ζείρευν, διπη τοτ ε ἰῃ ὦ πλι- 
ταν ἴθ νοῖθο καϑαρίζω- Παυάςπι 
ἐευΐς. ς.9.ν. τς. ἁλίεχ. μαῦςτ ἐκαϑέ. 
ει σεν" ὅς ς. 14. ν. 4. κεκαϑερισμένφ. 
Οοηΐεσ, Ληῆρη. ο. 1.2. γ. υἱτι ἴῃ ἘαάῚ- 
τίοης ποίεγα ζοπίγα α ρτο ε ρο- 
(αἷῖ Γἰδτατίας ποίϊος ἐσρίυς ἴῃ γο- 
Ὅο ἐρευνᾶν ὅς ζοπῃροῆτκίβ Σ ὑπάς ἡ- 
δθυνησεν (έηξε, Ο. 31. ν. 33. Ὀἱδ » πος 
αἰτος Οεηες. τ. 44:γ. 12. ἴειω, ς. 
13. ν0 14. ὅδ κάϊο, ᾿ς. 4. γ. τά. ὃζ ς.18. 
ὑ. 2. Ατλπίθη Οεπες. Ο. 31. γ. 3. 
τεᾶιτως Παθοῖ ἐφεύνησεν" ἃς ν, 3γ. ἡϑεύς 
»α" αηάς ἄς ἰῃ το! ατῖ5 Ἰος 5 [τ ἴοχ- 
τοπι ποίξτιπι οογηιανί, Ἐδηδοηϊ 

γε 


ΡΚΟΣΕΟΟΜΕΝΑ. 


νΕΓΟ οδιιτςῖλπι ἰη ἢιἷ5 ροτιπάς οἱ 
δητοα!!]ς νοςα]θιι5 δά δι!» ας ἢ 
ξατῃ ἀἰνοτγῆτας αἰ ΠῚ ΠῈΔ ράτοτγος 
« νΟγδαπιὶ νς] (ςηΠπ|ν Δίεχ. Ἰοᾷ]ο- 
ΠΘΠῚ ΟΧΙΟΙΙΟΙ ράρίηᾶ; ΟΓΙΔ, οηξη- 
ἀδλιάτη ἰρίξ Ἴοηίοχτις Ἄχμίδετοῦ, 
Οιοὰ ἀςπίχας αἰτίποτ ΠΟ ΠΟ ΠῚ 
γος πὶ ἃς ἀἰρμιποηρσοτζιηιν απ: 
ταῦὶπηπὶς οσσιιγσῖτ,, νοσδὶ ρτατία ὦ 
ἃ οἱ, ὃς αἰϊλτιιθι ΠΏ}. ἐς (ἃ 
1ςδοτοπὶ ἴῃ πιατρίης {διποηείς 
Ρίδοι. Μιάς Ῥεμξ, 8. ν. 12. ὅζ 
ἈμμΡ. 4. ν. τι. ϑεά (Δὶς ἀς νοοςλ]]- 
δυς ἃς ἀϊριεποηρίς ἱπτοῖ (ς Ρογπλιι- 
ταῦ. Οατογι) Δ σ ποτα σαγιῃ- 
ἀςπὶ νΥἱχ υἱρίαπι ἰῃ οὐληὶ Οξαίεμερο 
οὐδίξεναν!, ργατογαιιάπι Ζευΐε, ᾿ς. 14. 
ν. 7. 0] ἴῃ “ἰοχ. (ττίρεπι περίθανιετ᾽ 
ἃ ν. 16. ξαννεῖ, 

φ, γ. 1τοτατπι ΠΟΠΙΟΠΔΏΓΠηὶ 
Ῥετπιιταποης5 αοα Δετίηςτ » ν ]}- 
αυληάο οοηγνοχ πηι ἰπ ρῥτοχίπις (Ὁ- 
αυςηῖοπὶ σοπίοπλπι : ὑηᾶς ἐμμέσῳ 
Ρίο ἐν μέσω ζεπες, ᾿ς. 3. ν. 3. δ 8. 
αἰ τἴδαις ἰῃ Ἰοςῖς ἀσαυςπη ΠΠπ|ς » 411- 

ἀληάο ταις ἐν μέσῳ, ὙΟ]τὶ ὅ70- 
Ἂς (. 15... 13. ὅς ς, το. ν. 9. 4110- 
τηοάο 09 ἰοηροσ ὀχουαιὶ ἔοι Πλε15 ἢ 
ς ὅς ἐν γαςρὶ Ρῥῖὸ ἐγγαφρὶ, Ρῥγουγ 
ΟἼπες, ᾿ς. 25. Χ. 21, δ ς. 38... 18. 
24.254. ἄς. 1ῃ “ίεχ, (ττίρταην, Οοη- 
τὰ γοτο ἰῃ νετθῖ5 ςοιπροῦ τς», δὲ 
ΠοΟς 7 ἴοζο νυν ροῆςις (οἱ θπλι5 
Μᾷϑ. πλιναπι ν ἰσγναῖ  ππᾶς Ὁε- 
ἤξ!. ς. 34... 1. ἰνχώριον" Σευΐξ, ς. 13. 
γ. 30. ἐνκοιλοτέρφι" ς, 14. γ΄, 34. ἐνκη- 
τι Λῆρῃ, σο 11. Ν, 8. ἐνκρυφίας ς, 31. 
γ. 9. ἐνχτήματα" εμ, ᾿ς. 27. Υ. 20. 
συνκάλυμμα" Φο[μ4 ᾿ς. 22.0.. 3. ἐνκατα. 
λείποτε" (, 23. Ψν. 12. συνκαταμωγῆτε" 
Ρῖο φιυΐδις ἱη ποίξια Ἑάϊτίοης Ἰςρὶ- 
Πιυ5 ἐγχώριον, ἐγχοιλοτίσφι, ὄἄζς, 15.- 
τὶ τατίοως Ῥτὸ ἐνπνέον, τυ ὅζοίμα ς. το. 
γ. 28. 30, 34. 37. 39. 40, ἄς, ἡ. 11. 


ΟὩρ.1]. 
ν. 11. 14. {ςηρίιηι οἙ,, ἐμπνέον ςχ- 
Ῥεϊπιςάτιπλ ἀὨΧΙ ΠΊ5 5 ἀτνοτο Οἐ- 
πες. ζ. 12. ν. 20. ἃζ (. 18: ν. 16, πὸς 
ποη ὅεμῖ. 20. ν. τό, παν} ν ἰἢ ἢ 
συνπροπέμψαι δζς, τουῦπιίπι5. Ας 
Αἰϊθ] αυοάις τατίοης τ ὅς 9. ἃ νυ! σὰ- 
τὰ (ςρΈΠ4Ὶ ςοπίποτυάίης τοςοάςη- 
ἴε5ν ἀἐποςέάφητι σῃ πὶ Μ5. ροίππλι}5 
Ρτοὸ ἀποςράφηϑι, Λῆσῃ, ς. 23. ν- 16. 
ἢςς ἴῃ τρλγρίης ἀἰν ογίλπι Μίεν. ζο- 
ἀἰςὶς. Πτοσαηλ ἀρρο[ιπλις» ΠΠ αδὶ 
ἀϊνετῆις ον ργοπλϊίςαο υ Οτίγοταῦ 
(τις, νοι Τεκς, τ. 32. γ. 11. 
Οοηῖγα γεῖοὸ υδὶ τ ἄς δ ρετηγαϊαν 
1]υταῆας, αποά πιαΐος ἧς ἢλσγιιπὶ 
ςοπίοπαγιπι ἀἰξοτοητία ν εαπ ἷπ 
πηαγρίης ἀπῃοιαη ἀλη] ςοηίαϊ γ ρτα- 
τοῦ Σαξὲτ ρχσὸ ᾿Αδεδ, σμάϊς. ς. ον. 
35.γ ΠΠΟ(] αιοηΐλπ) [10 ἱπίιρος 
Ἰλθοται υἱτίο γ ἰπῖςσ ἐγγατά σςτ}], 
δι τεσ σοπηητατίοηοβ Πτογάσα πὶ 
κα δ. γΥ λιὰτ ἰῇ ΠΊΑΓΡΙΩς ΔΙῚ ἸΏΓΟΙ 
οἴσαῖα ΠΟΙΑν, ὄχορῖις νοῦ ]5» ἴῃ 
αυίριις (ρίας παῖς ἀποιηα!α Οοςιγ- 
ττ5, ποπὶρς ἰῃ δρώχματα γς! δράγχ, 
ματὰ ὕχο δράγματα Οεπες, ς, 37. ν.7. 
ἴα 9 διγνύω Εχοά, ς. 25. γ. 9. δειγνύων 
ει, ο. τ. ν. 33. ΠΙΆΣΙΟΙ ἴῃ ἐκϑρες 
σέσιν Λἴμι. ς. 33. Ψ. 455. ἐκχϑραίνετε 
Ῥεκὶ. ᾿ς. 2. ν- 12. ὃζ ἰκχϑροῖς Ἰ)ειᾷ, 
ς.28. ν. 48. δςἀ ἢας ροίξτόπια ρο- 
ὅιι5 Δααἰτοηίΐδιις Ππογᾶτιιπλ πη Δο- 
᾿επίςπα ; αὐυλγπὶ οὐπὶ ἐπ ςπὶ 
ἐχοπηρία ἀιαιηρίυτίοα ἴῃ (οά. 
“Μίεχ, οσσατταηῖ, σιουβαις οἰ ἰῃ 
μας Ἑάϊίοης ἰξουζας ἤπὶ.ν, Ὀσενθας 
ἀϊςαπ}. ΝΙΠΊΪτα πὶ ν. ἐφελκερικὸν (2. 
Ρίιις ἐπ Μ5, λάάϊπιπη νετθὶς , [ἰσςὲ 
ζοπίοπα ἰςζαυδτιγ , υδσυπαις [- 
ὈΘΙΙΣ.», τοηπαΐ», οαπὶ ἰά Γοἴζοτεηι 
ταγραῖς ποααραῖ Σ (δοιὶς δυτοπ ἰῃ 
ῃοπλϊηΐδυ5 Αςοι αν: σας ἀςῇ- 
ΠΟΠΓ5. ἰῃ ἀ 5) νου σχνίφαν Εχοά, ς. 
ἃ. ν. 18. ἀκφίδαν ς, το. ν. 4. νύκτωω 
ς. 13. 


ζλρ.1} 


Ὁ. 13. 0 21. αἶγαν᾿ λίση. ς. 1 ς. ν. 27. 
δὶ σκνίφα, ἀκρίδα, νὐκῖα,, αἷγα ὃς. 
ας δηποίδτίοης αἰνοτίς ἴῃ Μϑ. 
Ἰεϑιοηὶς τεροίϊ 9 διταπιοη Ἀν, 
ς.4- ν- 12. ὑτροηῖς Απιςο αμορί- 
πὶ. αἱ πΉΠ| ἔο πὶ ἐπι τον!- 
(δὶ ἀὐςιλῖ, γυναῖκαν ἰῃ ΠΊΔΙΡΙΠΟ » 
ὅζ γυναῖκα ἴῃ τΟΧτ τη]ποσίδι15 Πτοσὶς 
ἐχουαὶ ἔσο, Αἴηυς ἰάςπι νἱτ ἴῃ 
Οἰχεῖς κειτικώταϊος πὶ ἢος Οραβ 
Δροτοαϊςητὶ ἰἀφηπάςπι υλάςσρατ, υἱ 
οὐπὶ ἴῃ ὠδίεκ. (ξπιροσ ἔστς ἰοραίυς 
λήμψομαι, ἐλήμφϑην ὄζς, ( ἂς Ππ|}}1- 
τεῖ λάμψανζων μά, ς. 7. ν. 6.) Πατῖνο 
μ τεῖξηϊο » ςῦὸ δαηάςῃι Ἰςζρτυγαπι 
ἰῃ τοχτὰ » νοὶ (Ἰτοπὶ ἐπ πιδιρίης οχ- 

τἰσὶ συσαγοπι, Ψογαπι αυΟὨΪΔΠι 
1Πυἀ “νετθιηι τεαυσπιππις ος- 
οσυετῖτ , ποῖα Πιρο πο ἃ ἤάταπι 
ταϊπυτίλσιι οὐίςενατίοης νςοῖ Ιςος- 
τοι ἔλογὶ τοχιΐβ. δάτςο ῶρε οἴἴξςη- 
ἀϊσυΐϊαπι ροηςῖς » νοὶ σχιοτοσομι 
ἑομοσα πὶ οταηιὶ ςιςτ5. οἴτγα πο- 
ςοἤπιταιοπι ἀςταγρατς 9 (ξὰ (τις 
ἀυχὶ, μος ἰοςο [,ςοτοσα ἀς χς {{πΔ 
πιοηςσς, Ῥοῖζο ςιπὶ ἐπ ααϊΐδιι5- 
ἀλπὶ νετοὶς ςοηίοπα, 4πλπὶ {ποῖ 
Ῥοπεῖς (ΟἹ πιις» ἱῃ εχ. σευλ 2. 
τ8 οςζιιγταῖν ἱηάςαας [ζείρταπι δια. 
δέννεις Πεμῖ, ς.3.ν.21. ὅζ συττον. 29. 
διωξέννεἶε Λῆρη. ς. 33. ν. 41. ὅς ς. 35. 
ν. τὸ. εκ, ς. 4. ν. 26. ὅζ ς. 11. ν΄. 8. 
Ὧξς ΠΟῺ ἀνοδέννεζε Πεκῖ, τς. 1. ν. 41. 
μά ]τος προσγεγεννημένων ἴοςσο προσ- 
γιγενημένων 7,ευϊέ, ς, 20. ν. 2. (ῃδηϊς 
ἐπι ηι προσγεννάω υαἰρίαπιι ἰσριτατ, 6 
ὺς εύναμηε γοῖθιτιν ἐπ Πὶς σεηογα. 
εἰοπεηι γ (ςἀ ῥαδῥιαείομεπι ἥνς ργαίεμα 
εἰαμε πριϊῆςλι) τιμφυίλων Λῆμ, ς. 6. 
ν. 4. ἰῃ τοχῖι! ποίγα Ἑάϊοπὶς δια- 
βαίνεις,, διαξαίνεἶε,, ἀνιεξαίνεἶε,, ςεμφύ, 
λων, προσγεγενημένων τη) οὐ 015. ἶτο- 
τὶς ςἰξ σχουίαπι: ουδὲ δυϊοπὶ πὰς 
ἀυρ!!ςατῖο (ιξὰ εξ ἰῃ νοςς,; ἀς 4πᾶ 

108. 4. 


ῬΑΆΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


ἀυδίτατοτ» αὐτὸ {ςεῖδὶ ἀςδολι πᾶ. 
ἀο» νοὶ υδἱ ςοπίοῃα βοπιπαῖδ ἴῃ 
νοτοὶβ ἔυγασαπι τοπηρι5 νογίούςς 1 
ὐλβίοῖ » ΡΝ. δ. ἀποζελῶ μὴ ἀποφέδλως 
κδαλῶ ἴῃ ἐκδώδλω, Δταχς (ξηΠππ| Πτυ- 
τλῦςτ, ἰδὶ Πτοτα Αἰοα, (οά, ἰῃ πλατ- 
σίης οχῖλτν υτἱ ΟΘεπες. ς. 4. ν. 14. ὅς 
ς. 24.ν. 30. 47. ὅζ ς, 38.0.17. ΕΧοά, 
ς. ς.ν. 2. ἄ (Ὁ. 8:0. 28. Λῆρῃ. Ὁ. 2. 
ν. 17. Ῥεκὶ, ᾿ς. 28. ν. 48. νϊάετς οἱ; 
ταῖος Λλση. ς. 9. ν. 18. (ἱ παξεμρ 
ὅσιν τηλ͵]οτὲ ςἤαγδλᾶσις ἰῃ ἰρίο 
τεχίυ Ἔχρτοῃπι εἰς . αυΐϊα ἱπ ἤης 
εἸι5άςπὶ γοσχίμι5 λ45. [4 Ὠδθςεῖ, ἰἰςεῖ 
ἰη ρτοσὶ σοιηγηδῖς (ςείρτα πὶ ΠῚ πρὸ, 
φεμξοθλυσιν ) ὃς σχςερῖδ νοςς χίμων 
φος, ἤίγεμεγ τὸ ατὰ Οοάοχ «(έεχ, 
ξηροῦ ἔστς », ργαίςσεπι ἰῃ ζιευλεῖεο 
ὅς ΔιΉρμεγῖΣ, ἤαῦοῖ χείμαῤῥος, αποὰ 
ἐογγομοης ἀςηοῖαῖ, ἃς πη τοῖς χεῶ 
μεέέα Ῥτοὸ χίμαιρφι- ἴῃ αὐδι5 (40- 
Ἰςᾶτο ΔΙιοτο »ν ὅζ. νοςᾷ!} ἱπιρεσ ἴῃ 
Ἰοςυπι ἀἰρδτποηρὶ (δ. Ἐἰτιτ4)} ἱρς 
τεχτιις ποίτεὶ 1Πἰτογῖς ἐχοιῆιπι οἰἕ χί- 
μαφος ὃς χίμαισφι ς ἰάηιις ἔλᾶλιιπι, πὲ 
Ιαᾶοτ (Ὡρὶμ5 Ἰη τπηὰ σἐλάςπιηυς Ρᾶ- 
ἴημα τασθαγοίαγ, ἃς ἰρίτιι5 “ἰεν, (ο- 
Ἰςὶς λυίξζοτίταϊς, 'π πο Δἰἰχυληάο 
{Ἰπιρῖςχ 9 Ἰσσίταγ, νου] Λήρη. ς. 29. 
ν. ς. αυομοάο ὅς ἰῃ (4. Βυΐι5 
Οδρίεἰς νεγσῆδις ἰτογαπὶ ἰτοσταπιαις 
(ἐχοορίο νογῖι 25.} ἰσρίαπι εἰπε 
χείμαρφον, (ξὰ ροίξο2 «ἰξοζιπι» {προτ- 
δάάτϊταπι. Τὰς δας ετίαπι τοΐζτς 
τοπὶ ἐϊτυά «γγικ 'οςο ἀγίν Ζιενΐε. ς. 
12. ν. 4. ηΠ ἀυδίμπι οἴει, ἀπηοη 
Τιθτατίυς ποιίοπόπι ὠγγείν υαβὲε τοὶ 
ἐχρτίπιοις νοοῖ 9 υηάς ἰὰ ἰητεῦ 
τιοη δ ροτίυ5 τγεςοπίςξηδυπι ἀπχί » 
ρΡεηπάς υἱ για ργοὸ ἀγγεῖα Λίμη. ς, 
4. ν. ο. (χιςπιπὶ ςσππὶ οχ λάνοσίο 
το βεπιίπδῖα ςοηίοηδηῖς {ΠπΊρῖςχ 
ἰη Μ5. (υδἱπάς οοσςατταῖ», νου 
Εχοά, ς. 7. 0 1ο. ἔρεψεν ργὸ ἔφῥεψεν" 
ἔ ἘΠ Εχ 


ῬΆΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ͂. 


Ἐκχοά, ς.28. γ. 22. 23. κροσες ΡΟ κροσ.. 
σούς, ὅζ νοΙ5, 14. κροσωτὰ ΌΓΟ κξοσ- 
σωτα, Λίιρη. ς. 2. ν. 20. παρεμξάλονϊες 

ΤΟ πορεμραλλονῖες, (τὶ [ςρίὰ5 ἰη ἢος 
τρίο ἀνυν: (ςπρτυπὶ οἰἘ} Δέμρ. ς. 7. 
ψ. 44, Φαδασεφξ ῥγο Φαδαοσουρ ( υκὶ ν. 
49. ἰπ “ἰοχ, ἸεριταΣ.) ἐξεκλησιανθη ᾿ΓΤῸ 
ἐξεκχλησιάϑη “οίκα σ. 18. Υ. 1. ἃς 32..- 
ἀϊς, ς. 20. ν.1. ἴῃ ἢϊδ νι]ρΑτλπὶ (ςτὶ- 
δεηάὶ ςοπίμειιάίποπι οδίξγνανί- 
πιὰ ; ἃς Οενες, ς, 24. ν. 7. ἰτἰά πὶ 
ἐγεννήθην ΡτῸ ἐγενήϑην τοροία! 1118, οἵ 
(πές (Δςτὶ τοχῖῃ!8.» 4] ραεγίαηε ΠΟῚ 
ἀονι οἰ ἰλμτ ἰγαϊςαῖ, τος χρη πιοτο- 
τοῦ, νο] (Ἰτοπὶ δὸ ἀπιδιριμταῖς }}- 
Ὀεγάγοτιγ, δι ΠΉΠτοτ Ἐχςο! υἱλι ςοπ- 
Τοπᾶπιὶ ὁ τοίεἰταςητος, ἦρνϑιεοδανωμέ- 
να ΡΙῸ ἠῤνϑοδανωμόένα τρὶς ὀχργίπι 
Εσυτανίηνι5 Ἐχοά, ς. 24. ν. ς. ς, 26. 
ν. 14. ς, 34, ν΄ 7. 23. ὅζε. ἰζοπὶ ὅφ- 
ϑὲεν ρίοὸ ὄρϑυ οίμε ς. 6. ν. 14. ἐν εἰ- 
σανῖες ρῖο ὀρϑισενῖες Οεηδε, ς. 10. Ν, 2. 
ὁφϑείσας ρῥτο ὀρϑίσας Εχοά, ς. 24. ν. 4. 
ὅζ ς. 34. ν. 4 ( Παυίάςπι ἰῃ ἱρίο ςἰἷ- 
12ῖο Οεπος, σι 1. ν. 27. ὀρθρίσας ἴῃ 
Μ5. Ἰορίτας, δῖα Ιοςἃ αὐ ταςοδηι.») 
ἀἴαηυς κρεώγρφις ὕΓῸ κεώγεας Εχοά, ς. 
38. ᾿ἴπν 71. ποίϊεα Ἑαϊτίοπὶβ » ὅζ 
Δίκη, ς. 4. ν.ν 14. ἃς ἢηλ Ποῦ ἐπαρυ- 
φρίδας ρΙο ἐπαρυφίδας Δίμη, ς. 4. Ν᾿. 9. 
Ἐχ ἢϊς ἰρίπιν (Δεῖς ραῖετε ριον, 414- 
τῆι δ ἀποπιδία νεῖ ρίζα “ἱεχ, 
(ὐοαϊςοὶς δογρίυτα οὔ Αηλὶοσίδπι 
Οταπιπιατίςλπὶ νοὶ ἀϊνογην (Ὁ- 
αυϊο αἴάῖς τοζορταπη (τ οηά 
ἸὨοτγεη ἐς οἴκοτείηι : Ζαᾷ ἴῃ τὸ ἢ ἔοτ- 
ἴς ταησυληὶ πἰπιιῖ Πἰρογῖδις μ(15. Δ 
αυϊδεικάληι σοηίδΑγ ν δα 411|5 σο- 
ττὰ (γί τιι5 φαλπὶ ορὰβ ογαῖ , ἴο- 
τσπλ ΛΟ Ὀταπλγιπὶ “εχ, Ἴχριςίπ: 
(5, ἃς ΠοΠ πιοάο πιλεσίηοπὶ ἰδ τὶ 
ποίξεϊ ηἰηιὶς σοπιπιαςι λῆς, ((ἀ ὅς 
1 ςἄοτί (πρίυς εἴτα ποςοίπταῖοπὶ 
τομλογδὶ ἰημςςοῆς γίάςας,, τςίις 


Ολρ. 11. 


σοηἤ] πὶ.» υδἱ τον! τεπιροῖς ἃ 
Ρ᾽απρυ5 Πατγιιπὶ τοσιπὶ ΡΟτΓΙΓ5. ἀΔ- 
τὰ πῇ Πιοτῖτ , ἰῃ (ςαιεπαδιι5 Οροσὶϑ 
ποίπτὶ Τοπιῖς (ταὶ δαιά ἀςῖτος- 
ἴΑῦο. 

ς, 8. δὶ ἴδλαὰς τοςοηῇτζας δηῖς 
πιεπάδϑ ὅς αἀἰξος (ζεϊδοπαάϊ πιοάος 
ἤνς δηοπηαϊος ἤνς οδίοϊεῖος οχςὶ- 

ἴλξν τοχῖις ψἡεχαπάγίημε ἴῃ ἩοίἘΓΑ 
ἰἄοης σιοδά ᾿ἰτοτάπη οπαγλόζοτα 
ταδ)οτὶ εἰς οχριοῆῃς ; χυας δυῖοπι 
ταϊηογίδιυις τρὶς ὀχου ἰοραπίυτ» 
Ρρῖο επιςπάλτοηΐϊδυις. νοὶ {ρρΙς- 
πιςητίς ἰδυιάλτὶ (οαϊςεὶς ἤιπς Προ Π- 
ἀλ : ρίο ἐπιοηάἀδάοηϊρυς αυϊάςπι» 
ΟΌἱ πιᾶτρὸ νἱποίλῃ ἤνε πιίπι5 
τοᾶλπι οὐυκάςπι ἰοϑίοηςπη ὁχῆ- 
δεῖ ; ρῬγὸ {ρρεπιοπεῖς δυῖοπὶ, υδὶ 
ὨΪΜῚΙ ᾿ρῆς ς τορίοης δρροίτιιηι (οῦ- 
ηἶτατ. Ἐπιοηάαλιίοοηςς αυοά διε. 
πεῖν ρΡίεπιπιαας 4υίάςπιὶ εχ ππλ}}- 
τυάϊης γςοῖ ργορίπααυΐίταῖς ἢνς Ητος 
τάτπὶ ἢνς Παηιηςαοηὶς ἔας!ϊς 
ςΟΙΠρίτασ, φααηατὶ νοςς ΟΧ 
ποίϊες ςοττισαῖατ,. υϑὶ δυΐςηι 
πιΐταπι ἀϊνοτίὰ (ππτ νετθᾶ.» ἰδὲ 
αἱάςπι ἢ απίςὰ (οἴὰπι νοχ οχίριο 
οσμασαᾶςες τ οχουίλν υτίηϊις ραῖςῖν 
αιιοά ἀϊνοιία ἰῃ πιαγρίης ἰςῶο ““- 
ἰεχαπάγίπαν σοῦ Ῥγοῦ 5. αἰ π}Πς 
νἱάςσατασ, 1} ταπιοη τείρομάςας. Νο- 
αὺς 14 εξ ἀμῆουϊταθν υδἱ ἄσο 
γοτδα τοχιύς πιηογίδιι5 τγρὶ5 ἤιης 
σχρες αν δζ. 4] ἀυχο πιδίοτὰ ἐχ δά- 
νοπο ἴλητ, ἰραῖίο δἰίψυιο ἰητοῖ (ς 
ἀϊδ)αηξ2 » Πηυ!άςπι ἱρίς ςοτυηάςηι 
ἤτιυ5 οἰξοπαϊτ, φιοτίαπι αἰτοσυῖγαπε 
ρει. δὶς ν. ΣᾺ Ζευΐε. ς. 4. ν. 4. 
νοῖδυτι δέσει γοίροπάος ςοπτροίτο 
εἰσοίσει γ Ῥγαροῆτο δυῖοπὶ ἐπὶ γοίοτ- 
τι δά εἰς. δίη νοσοὸ ἄς νοὶ ρίαγος 
νόςςβ. πιίπογος ἰη ολάσηι [ἰπς οχ- 
τεηῖν ἄζ υπΔ οἰπηὶ Πλαΐοῦ ἰπ ΠπΊδῖ- 
δίης » ἅταυς Γςος (ςἶσς ςυρίατς 
ΟΝ 


ΓᾺ 


Ορ.1], 
αμαπλπὶ ἐχ πλποπθι5 ἴϊες ἰοςο 
ΠΊΔ]ΟΙΙΒ 5 ἰδὲ ληῖς οπληΐὰ ἐδςογηεες 
ἀοῦες λάἀάἀἰϊαπιοητα οἰππὶ ἐκ ναοὶ Χ 
Ἰπίογίαν (ἢνς τᾶς ἤρημπι ἱπιπις12- 
τε ργαῆχιιτη παδεληῖ, ἢνς δά "πιά 
Ῥαι]ο ἀπῖς ριαςοράςης ροσηποδηι) 
Ὡς {14 ῥτὸ επιοηάδιίοης τπλλγρὶ 

115 νεῖδιὶ δςοίρίατ,, δὰ αἱϊυά αιρ- 
Ρίδηι, υῃοὰ ημάς τοχίι! εἰς ἰπίξτ- 
τιπιὶ γον. ζοίμα ς, τ. ν. 14. αὐτοὺς ἴῃ 
(οάϊες «“ἰεχ, Ιοςο ἀνϑρώπυς (Ὀτίρ- 
{πὶ ριτὰ., ποπ δυῖοπὶ ρῬίὸ τῷ 
Ἰησοῦ, υἴροῖς ας ἤμηϊ ἄμο ροΐεο- 
πιὰ νεῖρὰ διστηςητὶ Ογζξεμί πὶ 9. ἃϊ 
Ἡγγροϊεπιρλίςι5 ργοχίηις ρισοςάςης 
οἰϊεπάϊς. Πεὶπάς σοπτυιίο ἢνς 
(επτεητα τεχυὺ5 εἰξ ςοηΠάςταπάδ» 
ιηάς ἔς ϊς Ροτοίρίοτας ,» ᾳυχηληι 
ἢ Δρροίτὶ ας τορίοης νετῦὶ οπιςη- 
ἄλιιο. Ηἴΐϊῃς εοπίϊαϊ ν, ρ. Ζευϊεὶ 
ς. 12. νν 45. μίαν Ποη Ιοςο αὐτῆς, (μά 
Ρῖο ἐξ ἴῃ Αἰεχ. ἰςρβὶ. ὔἀατοσαηι ἢ 
αυληάο ῥα τεβ ἰῃ ολάςπι ᾿ἰποὰ οὐ- 
οσυγτοσαηῖ οπιοιάλτοης5., δάςξο τ 
ΠΒαιὰ οπιηία πηςηάοίᾷ νοτῦὰ ἰη εο- 
ἄςηι πιαγρίηϊς τγαπλῖτς ἰοσυπι [12- 
Ὀμογίηῖ, (ςἃ ὑπὰπὶ νοΐ αἰτοσαηι ς 
τορίοης ρτοχίπις (δαπςητ5. { νοὶ 
τεῦς αἰισυδληάο [ἰηςα;, υἱ ἡ) μάϊς, 
(0.1. ν. 10.} ρΡοποῖρ ῃςςοῆς διοτῖςν 
τιης Ἔγε] { νς! Δ Ορηο πιοηίξγανὶ 
αυοτίμπι Αἰτόσαηιν ροσίηςαῖς» ρῥγουέ 
Οεπος. ς, 30. Νν. 32. ς, 41. ν. 4ς. (, 
46. ν. 14. αἰἴδαιις ἴῃ ἰοςἰς. νίάετς 
ΕἰἙ : εχ αἰδιι5 ὨΠπυΠῚ ΠΙΟΠΊΟΙΟ » 
αὐοά 1 ςέῖον {πἰς ἔοτις ἀπιδίριι5 
Βατῖοῖς αἰαῖ, ποπιρο Σχοά, ς: 29. 
Υ. 29. υδἱ ἴῃ Λίον, ᾿λαρών [Ιοζο τῷ 
ἀγίε, ὃς ἔται τῷ ἁγίᾳ ῥχὸ ἐξὶν ᾿λαρων 
ναὶ ἐξὶν τῷ ᾿λαρων Ἰσρίτησ, Μοτι ΠῚ 
αὶ τπΔ (οἴω πι εἰς ἐπιεπάατίο ἰοςὶν 
Ἰίςες ῥασίθιι5 ἰ5 νος ςοηίιεῖ, ἐϊὰ 
υἱ Αἰεχ. Ἰςβιοηοηι πιᾶγσο ππίμ5 [- 
Ἀος βαιά ςάροσς ροτιοτὶς , ἀἰξεὶς 


ῬΆΑΟΙΈΟΟΜΕΝΑ. 


τλπιεὴ ἤρπὶς [01] Πλπά οριις εἴϊο μι. 
αν], φιοά ἰάςπι ἤἸππὶ γε σοηίοχ- 
[5 νετδοζαπι οἰξοηάλε, νοςοῆὶ ς 
τορίοης ρτοχίπις ᾿ἰηςα Ροἤτδπι δὰ 

ταςοάςητοπι ρΡοστίπετε , αποάπις 
ἘΠΡοΙ Πυσύδηις ςοηιροτιτ» οἱ ἰῃ 
“ξαυσητ [ἰηςα ἢ οχίσιιο σἤαγας- 
τοῖς ἰηίςιτυσι ἤιοσῖς ππμάυπι, ἢνς 
αὔδηυς ΣΧ Ονιφενϊαπὶ λἀάϊταηηςητὶ 
ποῖλν δά αιοὰ πιατρί παῖς νεχδιπι 
ΡῈΣ ογσούςηι τοίοττὶ αιοαῖ; ργατος- 

υδηιὶ ἡ μάϊς, ς 5. ν.15. Μ0] ηυἱάοπι 
ὅτω Βαρώκ τ ΪΠΟΙΌι15 ΓΥΡῚ5 σχοι 111}. 
εξ, αἰταπιοῃ μοὶ εἰσοσοηιὶ Δρροίίδηι 
γοσεῖα ἐγήσεως πο πιο» (ξὰ δά αἰτο- 
τσὶ (δὲ ΠΠΆΠ|Ππιᾶπλ διηγήσεως, αια: 
Ρταςςάςξηι νοχτ ἃ ἤης ἰορίτοις, ίρος 
ἴαγον ος ἰοςο πιοποηάιιι Αι Νς- 
ατι 1115 ἴπ ἰοςὶς Γοἄοεὶ οἃ αιαΣ 
δΒαΐοηις5 αἰχὶ, Ὀσης οδίξγνατασο 
Δαν μα γοῦίτ, πῆ ἴοτῖς Ζευίς, ς, 25. 
ν. 28. υδὶ αὐτῷ ἧς αὐτῷ ') ολάςπι 
τοχτὺβ ἰἰπςα » ὅς ηϊςὰ νοχ αὐτὰ ἰῃ 
πιαῖρίης ἰςρΊταΣ » δάςο υὧὐ ἀπθίυηι 
νἱ ἀοτ αἰολῖν, δὰ ηαοάπδῃηι ΠΠοτυηι 
Ρεττίηοαῦ 9 ἀτίδηιοη ἡπηὶς αιοαηις 
(ξιΐει5 ἃς οοηπτυέξῖο νεγδόζυηι εἷ- 
ἄςηι ἄρροτοῖ,, {πιὰ αὐτὰ Γγατῖνο 
ἀντῷ σπιεηάαίιηι»ν αἰτοζιμλ αὐτῷ γο- 
το δάάδέτωπι οἢς, 


Φ. ο. ϑπρρίεπιοητα πιϊπογίδης τγ- 
Ῥὶ5 τεχταΐ Ἰηίδτῖα, αὐ δ ρισῆχαπι 
Βαθεηῖ», δι Χίύ, αἱξ αἰτοηὰς ςἂ- 
τοῖς ἤρῃο,. Ῥηοτζὰ ἔππὶ αυα οἰἐπε 
Ογίφεπει 1, ΧΧ. Ἰπτογρτοίυηι νοτῆο- 
τἱ, δὲ δας πηληζὰ ογαῖ» νεῖ (ΔἸτοπς 
ἱπιρογέςζζα οἱ νἱἀοδαίωτ » εχ Τρευασ- 
εἰομὶς νοὶ αἰϊὰς ψοτίοης συπιὶ αἰξοτὶς 
(ςἰς. λἀἀϊάϊε, 4πο 1ΠΔπὶ ρετίςϊο- 
τοι ἃς εύγαο τοχιὶ ἐχαᾶῖς οοη- 
(οπάᾶπὶ τεάάεῖοι, αἴ ἰρίςπιοι ἢ οην- 
ποῖ, ἰη Μαϊῇαηπι Τοηι. 1. Ορε- 
ταῦθ ταςο- [λροχιιηι μὰς. 381- 
2 τοίϊλ- 


ΡΑΟΙΕΘΟΜΕΝΑ. 


τολλεις Βί5 νετρίς : Τινοὶ δὲ μετ᾽ ἀξε- 
οἰσκων προσεϑήκαμεν , ἵνα δῆλον ἡ, ὅτι 
μὴ κείμενα παρα τοῖς Ἔδομηκοντα , ἐκ 
τῶν λοιπῶν ἐκδόσεων συμφώνως τῷ Ἔδραι- 
κῶ προσεϑήκαμεν. Λιοπηκίία νεγο ορε 
αἰβενί[τἰς ἀρροξνίμενδ.» ΜῈ ἀρβάγεαὲγ οά 
αρμὰ 1, ΧΧ. πον ῥαδεγὶ » [τἀ εἰν γεἰξ- 
ηκὶς Ἑάῥεϊοπίδης “κχεα Ἡεδν αι ἃ πο 
ἀρροβια ες. Ῥίαγα ο}ι15 νοσθᾶ, υἱ 
ὅκ Ηϊετοηγηνὶ ἀῖῆὰς τὰ ὀσῳνι μας ἀς 
τὸ αἀϊδλ εἰτανὶ ἂς ἐχρίςανὶ ἐπ ὨΠΓ 
(ττατίοης ἀς Κ ες Ὁ ΧΟΧ, ]πέεγρτε. 
τἕμηε Ῥεγβοπὶ ἀπε Οτὶφοηῖὶς αυκρη ἰϊ4- 
εἰς, ας γεριραϊε αὖ ἰρ9 ἱπ Ἡεχαρίαγὶ 
Ἑαϊείοηε «ἀρ δἑεὶς , ἄτης ρῥίατίθιι5 ἀς 
τπᾶσηο ἰΐο “ἀαπιαπεί οροῖς ἰδί- 
ἀεῖὴ ἐρὶ. Ηἷς ἀϊτπο (οἴυπι πιοηοῖς 
Ῥίλςος : ρυϊπηαπι, πὶς Ππδίπάς Ογί- 
ξεμίαμα ἶΐλ δαἀαϊταπιοηῖα ἰξιάΐο 
Οὐ ΠΣ, αὶ ποπὶρο πλίπιι5 ποςοῖ 
(τα νοὶ Πιροτῆμα,, δῖ ρογροσαπὶ 
Ἰηγογργοζατίοηι τῶν ὁ. ἱπίδιτα νἱάςη- 
τ. δὶς δινάϊε, ς. ο. ν. 48. Δηῖς τὴν 
εἰξίνην ροίιϊς δ σὺν ; ὅς (ξαιοητ 
ψοῖβ. 40. ὉΚ σὺν; τὸ ὀχύρωμα, Ἰάςπι 
εὔλπι ἐλᾶλιιπι ς. 10. γ. 6. 6. 17. ν- 3. 
ς. 18. Ν΄- 2. 7. 9. ὄζο. Ἅϊᾳις ΠΤ 
. σὺν Ογίσεπες Ὁ Αφιωίᾳ Ὠὶς πιυτιιατῃς 
οὔς νίάςστας : πτροῖς αυόπὶ Ἡοθτα- 
πὶ Ῥαγιϊσυϊαπι Πε τὰ {Ὀπιροῖ τοά- 
ἀϊάτς ςοΙ]ἶσο εχ Οσεπές. Ο. 1. Υ- 1. 
δὶ μυ}ι5 ψοτῆο παῦεζ : ἐν κιφαλαίω 
ἐποίησεν ὁ ϑεὸς σύν τὸν ἐρανὸν χρὴ σὺν τὴν 
““ἔν" Πυλτος ν. 16. σὺν τὸν φΦωφῆρα 
τὸν μέγαν, ὃς σὺν τὸν φΦωφῆβα μικρὸν" 
οτἵο ψόζθ. 27. ἔκτισεν ὁ ϑεὸς σὺν τὸν 
ἄνϑρωπον. ιὰς Απηοϊδοῃςβ πιθα8 


ἘΞ Ηἰρόηγρμμ ἘΡ ξ. 


. ὅπ: ““φμές αμξεπρ Ρνο[ζείγενε ὧν εοητενείείιε ἱπέενργες 


Ωρ. 11. 


δὰ Ὁεπεές:, ς. τ. Ἐρ τοῖς λά ΟἸαΗ͂Σ 
Ὠ. ΜΗϊένης (αἴ χα ρᾶσ. 63. ὅς ὅς. 
Ἀριιά πιυπι νοτο δἰτπὶ ἸὨτογρσο 
τοπὶ ἰάς πὶ Γόροπο 5,9 ποις ἰπ 0 
Ῥεπεαιοικδὶ νοὶ ὅοίμε Ἰοςο ηἰπικὶ- 
ἂπὶ ἡΐαπι “φιοίία αἀκρίδειαν., Ὁ Με. 
τοηγιο πλοτῖτο τορσοποηίλπι ἈΚ, Ογί- 
ξεπεε (δουταπι εἶς ἀσρτομοπαο αὶ 
ἀυαρσορίοσ οΑΠ|ν οὐπὶ Γςχογοπὶ 
ἐτιἔγα τυγῦςοῖ., πιᾶπι ἔσο!» ποαις 
{τ σὺν πυῖς ἙαιτίοΙ τρίλπι ἐπί 
τοὶ. Ῥοιῖτο Ζευΐξ, ς. 26. ν. τό. Ης- 
χαρίατίβ Εἀϊο Ογίκεπὶς 'ῃ Μ5, (οά, 
Μοῇ μαῦοῖ : ἐπισντήσω ἐφ᾽ ὑμᾶς δὲ 
αυυδὴ : τὴν ἀπορίαν σ“ τὴν δὲ ([6 δ τήν, 
τε) Ψώραν : καὶ τὸν ἵκίερον. ὕηαάς 
Ἑάϊε. ὠνιρἰιεηῇς ὃς Μ5. (οάςχ ἱπ 
ΟΟ]] ρίο ἰληνενβεαεῖς Οχοηδὶ πιοηάο- 
(ξ, ασευδὴν τὴν ὠπορίαν" ]οα ὨᾺ] πη 
διπάϊ πῆιπι, Ατααυὶ Πῖς ἐρὸ δ4- 
ἀϊταπιοηῖαπὶ πιὰ ὃ ἀπουδὴ ΟπΊΐτο 
τοπάτιΠ1» πος ΠΥρΡΟΪ πιΠ ζτπὶ νος 
Οἱ5.» τήν τε Ψώραν, ἀρροποπάιϊιπι σἐη» 
(ἱ : φιίΐρρε ΧΧ. Ἡεόγανπε τυ 
ἀπορίαν, Ἰὰ οἰξ͵, ἀκδίνπι ας ρεγρίεχιος 
απίρι βασι τολα Πῶς νιάδηταῦ ; 
πος πιαῖς, Οιὐΐρρε Ἀλάϊχ Ὁπ8 ποῃ 
πιοάο ἤσηϊῆοατ ασεύδειν, τὰς ἀσου- 
δὴ οχ ΤρΡεοάοείοπε νεῖ αἴϊο ἱπτογργοῖς 
Πὶς ἱπίδσοσς ἑάφηαπεῖο ΡΊ λοι ς΄ (τα 
ὅς τωρφίτ]ειν, ἃς ρτατοττίηι ἴῃ Λιρδα 
ταροίτίϑαι (χρὶὰ5 ἃ ΤΙ Χ Χ, νουαπι 
εἴ. Ῥεϊπάς πϑπθπ τὰ τὴν τε ψώραν 
Ἱπεογρτοῖςπι το! ἔς ρυτο : αοά 
ποεῖ πὐπις τοξῖς ἂῦ τρίο (λέζυπι 
ρίοδαῦ ροῖδι., ( αιιαπινὶ5 ποη νἱ- 
ἀςσαπι, ππάς ροῆπτ ;) ποη ταπιοη ἣγ- 
Ῥοΐςπι- 


δὰ Ῥχηπο ίαπι ἀξ ορεῖπιο βέπετε ᾿κωυμ, » γεγύημον ν}"--- Π 


τἀ ὦ Εΐ- 


πνοίογί ας ψενδονννν τγαπξέννο σομαδα εἰ, ἤμνο βγοϊῥοίεμ 4 πϑδίς « ο-ς Νοὴ [οἰμαα Ἠρόταὶ δά. 
πρμ ηῖϑε (ἰἀ εἴξ. «νεἰομέσι , φαλὶὶς εἴξ γι) μιά ὦ ἡϊε ΡΩΝ 7 4κὶ γῆαδα: ἱπεενρτγο- 


τ φνν (ὧν ἰδπεναι, ΜῈ ἀΐοας σὺν τὸν ἐοοινὸν ναὶ σνν τὴν γῆν. 41Μ 


1αἷπα ἰἴπρνα εἰοπὶνθ πϑν 


εεἰρῖε, [τ Ἐπίτῃ ἰερεπάσπι ν εχ ἔαρτα δ116ρ τὶς ρυτεῖ» ῥγὸ σείν τὸν ὠρανέν καὶ, σείω τὴν γῆν» 
Η ἢ εὐπονε ἢ ἐτθα ορρεΜεΐ, φεῖδαν ὶ οὐκ τοιῦλ Ὠνίρίλαι ἱπ ϑοιίρτισὶς Ὦ 


Γερ.Ἱ]. 


Ῥοϊεπιηίίοο ἱπάδοαηάππι οταῖ, τήν 
τὸ ψώραν Ὁ Ἠεῦταο τοχῖὰ ρτοτῇις 
αὐεῆς, δ.ἀ αυϊοαμά ἀς Βος ἰο- 
(ὁ ἰξατυδίυσ, εἰξ δἰϊας Λίμηε, (0 33. 
Υ. 23. 24. ΟΧ 6110 Οἰλγη5 ρᾶῖοῖ, θγὲ- 
ξέπεηι Ἰιογρτοταοηὶ τῶν σ. δὶ ῃσς 
εἰ μαυὰ ἀττιάεδαϊ, [14πὶ συ)υρίδηι 
Ψετποπεπὶ (ροτγα ἀϊἀϊῆς, ΜΝληι 
'σασα ἰδ 1 ΧΧ. ἼὉ᾽ ἼΣ ταπαυλπὶ 
ἀπυπὶ ποηίοη Ῥιορτίαπι Οἷς το άϊ- 
«ἀστίης ᾿Αξεαφαρ, “άαηιαπεὶκα ατγοηυς 
Ἰοςο νοςόῃι ὄφος, ὙΠ ταπαυδηι Αρ- 
Ρο ]ανο σείροπάςξητεπι., οὑπὶ δ ζ 
ἰηίοταδτ, [πῃ Ὠἰς ἰρίτον ὅς ἀπλ}}}0 18» 

ας ταῖς αὐἱάςηι ἴῃ Οξέκεεκοδο ν 
ἿΙ κριιβ ἴῃ Ῥγορδεεὶς Οσσιγτθηξ » 
(υδὶ δίαιτα (μηῖ τῶν ὁ. Βα Π]Πυςἰπαῦο- 
πς3) μαυά σοπί τισι ἀυσον θγίρε- 
πἰς Ἐχεπιρίο ἰρίῃπι τοχῦπι ἰηῖοῖ- 
ροΐαγε 9 ἰξά οἴτοτοθ ΟΧΧ, Ιητοῖ- 
Ρισῖαπι ἰη ἀηποτατοηίιι5. ροτίτι5 
Ῥεγϊείηρεηάοϑ ν ἃς ἰδία ἐπὶ πις]ο- 
τὸς αἰϊοταπι Νετήοηεβ αβογεπάας 
Ρυῖο. Αἰτεγιπι ααοά πιοπολπι, εἰξ 
ἀς ποῖὰ ἤπ}}} δἀα!ταπιοηίοτιπι Ογί- 

ἐπὶεν (αι εἰς ταὴϊς : ἰῇ Μ55, 1,.. 
ΤΙ Οταεῖς γ αυο5 Υἱάϊ ; ("4 δυ ι5- 
τιοάϊ φ' ἰπ δυγί εὶς Μαβὲ ὃς Αγαδϊεὶς 
:Βοαϊε) απῖς,) τὶς ἡ άπ ἰη μας Ἑάϊ- 
τίοης ἢΠΙαπὶ μαυά ἀρροίς., αιο- 
πίδηι ἱρί οσπαταξξοτῖς ἀἰϊνοτῇτας (ὃς 
δἰ} ἀἰςαπι ἀς σοππηυδς στρ ἱπ 
τιλιρίης δἰξογιςἰ5., υδὶ Τυρορτα- 
ΡΒο δά πιάπὺβ διεγιπε) Τοτ ΠΏ λΠῚ 
γοιδοῦισι δάαϊτοτπὶ ρἰδηϊΠπ1ςὲ 
οἰϊζεμαάϊτ ; Δάδο υὐ Π}}1Ὸ ἤρῃο ἀϊ- 
(τϊπιϊμδητο Οριι5 ἔστιν ΡΔῸςΙ5 4υ]- 
Ὀυκάλπι σαΐθιι5 ἐχοερεὶθ. ΝΙΙμ- 
τὰπι 08] ἱρίξ (οάεχ “ίεχ, παῦες 
ἀάπὶ αἰτοζαπινς ἀϊξξϊ οηςπι δὉ Ογὲ- 
Ζεπε ἰηίςττατι» πιλϑοτῖδιι5 πᾶ (Ι1Π1 
το 40 τεχία Δἰτςτῖ5 ἐχργιπισηἀαητ, 
ἐδὶ ὥχηυπι ἤηλὶς υὔαυς ποςοῦλ- 


ῬΕΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


τῖαπι οτὰτ 5 αποά ἰάςίγοο πὰς ἢἤσι- 
τα λαάἸάϊν» ἂὐ σεπές. ς- 2. γ.4. ὅζ 8. 


ἴάστο εἰς, αἱΐα ρίαγα ἰοςα υἱ τὰ- 


ςδδπι. Ιάςπι οτίαπι ἐλοίεηάυπι ρυ- 
τΑνἱ» ᾿ἰσοῖ αἰτέπγιπη Ογίψεπίαπα ἰῃ- 
τετροϊδεοη β νοσϑυπι τεπυϊοσὶ σἢ- 
ταξζεῖς εἴἴξι ἐχοπάςπάυπι, αυοά ἰά 
ἴῃ Δἰεχ. ταῖπυβ τςᾶς οὔδξε (Ὀσίρτισς 
ἃς ῥτοϊπάς ἰπ πιρλερίης Ἀρροποῃ- 
ἄἀυπὶ» νει Τρρκρεν, ς. τ. ν. 30. ὃ 
κατ᾽ ὀφϑαλμουὶς ὑμῶν" Πλλγς, αὐτῶν. δ)π 
νοῖο ἰῃ “ίεχ, ρτῖπια (οἴαπι Ογήφεπία- 
πὶ (ἀρρ]επιεητὶ νετθα ἰοροτεπίυς, 
Ροδισσια δυΐςπι οχ 21{|5 1ἰδτὶ8. ἃ 
πὶς πιϊποτίθυς Πποτὶς ἥπς δάάϊτα, 
της αυϊάςπι ποῖϊᾶπὶ ἤηασίεπι δα)!- 
ςεῖς παυὰ πεςοῆαγίιπι εχ πίπιανὶ, 
νου ὅοίκα ς. το. ν. 38. Ῥοῖτο δ] 1υς 
εἰξ σα!5. » αἱ ποῖληλ ἤπαϊοπι ροίῈ 
αἰτετιίσι πη οπιπίπο τοαυίγεδατ,, ἢ 
(Ποῦ ἱπίδιτις δὸ ὑδάανιαηεῖο νοτΌὶς 
ςοπεμπο 4111 πλποῦὶ σῃλιδᾶςις 
(δ᾽υπρεπάὰα οἴξης,, αυα ἰῃ Λίοχ, 
δῖ ργουγίῶς ἀείῃπε, δὺς πο τοᾶς 
(Σ Βαῦεηε : πὸ ςπίπι ἐπιςηάλτῖο γεῖ 
(ρρΡεπιοητυπὶ πιςυπι Δ γί σεπίηθ 
ἀπςοτηὶ ροίζτ, μ᾿ ποῖδπι ἤπα!οπλ 
Δρροίι Ψιάς ςχεπρ!} ρτατίλ Εχοά, 
ς. 40. ν. 30. ρῖορε ἤἥπαῃ, ὅο[, ς. 12. 
ν. 2. 6. 14. . 4. 6. 10. ν. 1. 8. Ὁ. 22, 
ν. 30. 1ἀ ἀεπίηυς λά)είςπάμπι εἰ, 
αυοά δαάϊεϊο (πρρ]επιςητζοτιπι Ονὲς 
ξεηιαποτήπε τὰς αυαηάοαυς σοδροτιῖν 
τοχῖθπι “ἰεχ. χὰ] δ οαυΐ ἐπιόηάα- 
τίοης Βαυά ἱπάροῦδαιϊ γ» ρα προς 
τλυταῖο 9 ὥς ν. Ρ, Λῆωπ, ᾿ς. 15. ν, 23. 
Ρῖὸ “ἰεχαπάτγίπο καϑὸ λα τηλτο ΠΟ Πὶ 
Ἐχρτεῖο ν» τέχες ποίξες πηηοτίδιις 
Πτοτὶς βαθεῖ : κατα δ, πάντα" ἅ. 51» 
τΏΠτος ὅοίμα ς, 8. ν. 14. δ΄ οἱ ἄνδρες 
πόλιως ἔξσοτο γ πὲ ἐξῆλϑον ἴῃ ταχα 
ροόποῖοπι.» ἰεδίοης «“ἰεχ, ἐξῆλϑεν ς 
τορίοης ἀρροῆελ ; ὅς ἧς ἰῃ αἰ ί5, 

ἔλ. Αἰ 


ῬΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


Αἰηὰὶ πὲ ἐς ἠοῖ ἤπαδὶὶ {ρρὶς- 
πιοηζογιπι σα δ ἀϊχ), ἃς ἀς πιι- 
τὶς οὔ οὰ νοςσίδυς αυϊδυκάδτηη Μίεχ. 
Οοὐϊςεὶς, μας λὰ πὰ φιοαὰς ρεῖ- 
τἰηςης δά αϊτλπιοητα, αυα δ ργαῆ- 
χαπὶ παῦοητ, 14 ςδ ταί, ἐς αυΐ- 
διι5 ποη ηιάςπι Ἡοχαρίατς Ἑά᾿το- 
πὶς διιοτιίαῖς, δυῖ δοσγίριουβ ος- 
᾿μυίρίαπι τε(πιορίο ςοπίξας , οὰ δῷ 
Ονιζεηὲ τοχυϊ τῶν ὁ. Ἰηίοσῖα οὔ , δῖ- 
[λπςη ςχ νδτὶϊς 14 ἱρίϊπι σοἰ σίτιις 
πάϊς 5 - πεῖρς ἢ "σα 1}}}5. τὸχ- 
τιπὶ οἰςης Ρίνἰο γιάσης δι Ῥαῖτος 

αἱ ἀδάυς δὰ πιράϊιπν ἔσο! ροίὲ 

Ἀγητα πη πδίιπὶ τοττὶῖ (ςερίςγιησ » 
εἰιπὶ ἰρῆβ διιοπιὶ ουπάςπι Δ] σοης 
“ἀδηαηείως αἰϊηας Ῥαῖγος Πμὸς τὸ- 
ςοπίοτοβ ὁ νς] ἢ ρἱατίπιὶ (οάϊςος 
ΠΠἸῸ φατολης δαάάϊταπιοηζο, ρδυςὶ 
Ππιὶ νεοτο 1Ἰὰ Παῦοδης » δίαυς 1 ἔς - 
τς [0]]» 4} το! !αυλ5. εἴίαπι ἰπῖςτ- 
Ῥοϊδείοηςς Ογήξεπίαπας, ἣνς ςὰπὶ ἢ- 
υς τὴν Αἰτοτηξὶς αχῃϊθοης. Οἱρ- 
Ῥε πορ]ροπτίοτος πὶ ἤδηῖα {{πΠ|5 Δρ- 
Ῥοποηάδι!ὶς πες [Ἰθτατῖος,, ἤθη 10- 
ἴὰπὶ οχ Μθ5, αὐθυξάλπι 1ἰδτί5» 
πόσο τ πλοάο ττΠλι7» οἷατς ραῖςῖ» 

Ὁπ| ἴῃ 115 νος οπιηΐᾶ, ἢνς ρἰυγα, 

πᾶ δῦ Ονίβενε λάάϊτλ εξ δ᾽ ογα πὶ 

ἱδγοταιῖπ δυς ΡῬαῖσαπὶ διξεοτγίγας 
ςοηίξμιε, ἤἥπςε δζ Ἰορυπτυγ; (4 ὅς 
Ἡ εγοηγηῖνε [τα Οἰἴηι πᾶς ἀς τε σοῦ- 
αιοείξιις οἰ, τὰ λά διιηίαπι ὅς Ετο- 
τοι διτι (τεῆς : έις αρκὰ νοῖ Ὁ 
«ρκά ρίεγοσήμε ΕΥΤΟΡ ἘΧΟΥΙΕΩ ,) 4νοά 
δενίρεγιαν περί σεπεῖα υἱγχκίας 6 αἤε. 
γίίειε [μδιγαξία, ἀϊβιπέ!ο μέ νενία εοπ- 
βοάμεσ, υἱὶ ἀλαμις ἀϊῆα ἱπάϊςία 
τὶ Πσρεοταηι,, παῖς νος} 1112 δῷ 
Οτΐφεηε σὰπὶ δ λα ἀϊτλ δις, ἰδὲ ἢρ- 
πὰ Χζ Δρροῖιι, » οχ ηο δάάϊτίς 
αυλῖιοτ ρῥιιηέδιῖς αἰτοτϊίςιμπι ἕλσοῖς 
Ροϊοτίς, αὶ αιιὶς ἔοτις οὐπι ἱπ Μϑ. 


Τρ. Η. 
Οοάϊοες νεῖ ϑογίρεοσς δσιιο ἰῃνς- 
ποῖ, (ατογαηι δῦξαυς α1}0 ἤρῃο 
τοχτυὶ Λίεχαμάγίπο ταϊηοσίθιις [ἰτοσὶβ 
ἰηίεγαὶ {πὰ νοτθα ἃς ςοπιπηγδῖα, 418: 
γε] ἴῃ (οἷο “41ἐν. (οάϊος ἔπη οπιίς 
(λ, νοὶ ἢ ἴῃ αἱϊὶς φιόαις τῶν ὁ. Ἐχ- 
σπιρίασῖδιι5 ΠΟ Ἰσορδητασ, ἴῃ Ρἱ υιτῖ- 
Όι.5. τΓαπΊο οχίαητ, ἃς ἤθη πιοάο 
ἴῃ Ἡοχαδρ δῦ Ἑαϊείοας δῦϑημςς δίϊο- 
τίς 5, [4 ἃς ἴῃ Ῥαιγίδιις “άανεσηζίο 
δητυϊοτίδυ5 συπάοαας τοροσίαπ- 
[ΠῚ ν ἃς ργοϊπάς ρΡοί ο!ι5 ανπὶ ἢ- 
γε ἱπουγίᾶ δογίδαπιπ) οχςοί ας, ἢνο 
τοιηογταῖς 1 ἰδγαγίογιηι οχο ιμᾷ οἶς 
νἱάςητις. 


φ. το. Ψεσιπι ποὴ πιοάο ἤιρρὶς- 
πιζητὰ ὑτγίσεπς συ ὃς ἙάπίοηΣ Πο- 
ἔα ἱπίςσοηἀδ σιγανί, [ξἃὰ ὅς οὔε- 
Ιογῖιπι κθν ὅζ Ηγροϊειηπίίςοσιπι 
“σ΄ νοὶ απ. δῖσυς 1ισπιπίίςοτιιπι ἐσ 
ται οποπι Βαθαΐ Σ ἀς αιίδυς ἤρηὶς 
Βογυήσωις ἀϊοτοητία ἰῃ δπιοάϊαλ 
ὈΠεττδείοης ρῥσοϊχίαβ ορὶ. Ηΐϊς 
(μη οίας Ἰρῆιις Ογίσομα γοτθδν ἡ 

ΠΕ5 σδαπιὶ οχ ( ΟΠ]ΠλοηΓλι 5. ἰῇ 

Δτηαι πὶ ραγαρταριηι ἱπιπιςά ἰδ» 
ἰς ργαςοάιηῖ, γοζίτασς : Τὴν μὲν ὧν 
ἐν τοῖς ἀντιγοφφοις τῆς παλαμῶς διαϑήκης 
διαφωνίαν, Θεῶ διδόντος, εὕρομεν ἰάσιι. 
.5α.. κριτηρίῳ χρυσάμενοι ταῖς λοιππεῖς 
ὀκδόσεσιν. Τῶν γαρ ἀμφιξαλλομένων παρϑὲ 
τοῖς Ἑδδομήκοντα διαὶ τὴν τῶν ἀντιγρά- 
Φων διαφωνίαν τὴν κρίσιν ποιησάμενοι αἰ. 
πὸ τῶν λοιπῶν ἐκδόσεων, τὸ συνᾷδον ἐκεί. 
νος ἐφυλάξαμεν" καὶ τινα μὲν ὠξελίσα.-. 
μὲνγ ἐν τῷ Ἑδραικῷ μὴ κείμενα, αὶ τολ- 
μήσαντες αὐτοὶ ποίντη περιελεῖν. ΓΙ 
ὅ1᾽ ἐχρηιρίατίδης Κειεγὶς Τεβανεεπεὶ, 1 εο 
τοπρεάρηνε.,, ἀἰοπαπεῖα εογγίρξενε ἐπ} 
ἀρ ἘΠ ἐσιρς π᾿ οεμα ἢ Ρυὰ 4- 
φιωΐα, οείοπς δγηιπεσορὶ ) ἐαηφιρανε 
πογρά ἡμάϊεαπάϊ ἐδέπέει, δὲ "πο ἄμε 
ὀίᾳ ἐγῶιρ αρκά 1, Χ Χ, ῥγορέεε ἐχενιρία. 

7) 


ΟΡ. 1]. 
γί ἀἰπεγεείαηε, ἡνάϊοῖνηε Ἔα τεϊ φῆ 
Ἑἀλεϊοπέδμε σαρίεηεει , φνοά ῥί[τε σοπίο. 
πχῆν ἐγάὲ, τηβοάίυϊημις Σ «ὁ πομημϊα 
κἰάονι οδεῖίο ποίαυϊημε.γ 4κα ἱπ᾿ Ηέ- 
ἴα ΜΟΙ ΕΥΔΗΣ 7) ῥανά ἀμ τά βεπίεμς 
τοίϊεγε, ϑίςυι ἐρίοις ἰἴ, αι 444- 
νιαηείμς 'ῃ ΤΧ 
εααρ Αείδυ5» (ξά ποῃ ἰῃ Μεδγαο ο- 
ἀϊες τερεσίτ, ἰῃ Ἡεχαρίαγὶ οἦι5 Ἑάΐ- 
τίοης οὔεῖο ἤἄϊεις τγαηβῆχα, δἰϊανο 
εἰυκάςηι ροηοτὶ5 Ὠγροϊεπιπίίςο διε 
ἰίζο ποιαῖδ 9 112 ὅς ἰῃ ας πο- 
βεα, αυλπι δά {11}. οἱ ΠηΔ πὶ ν» 4ι10- 
δά δετὶ ροιοίξ, οἰξοτηιανίπιιδ» ςλ- 
ἄεπι ἤσπα νοεῦϊ5 δίαις ςοπιπΊδτὶ- 
δυ5» ας ποαυς Πποάϊς ἱπ ᾿ἰεύγαο 
τοχῦι σχίδλης, ἀρροῆτα ἔμπι,, ργουῖ 
ἴῃ Μ55. εὐἀϊδνς ἰδεῖς, ἀς αιυϊδιις 
οἰϊςα » {Δ ἱηνοηῖ. 14 (οἱπι ἀς 
Υροϊεπιηίίςο,, 4 ἰπ αἱϊαυΐδιι5 
Οὐοάϊείδις ἀπυπὶ Ρυηέξυπι Παῦςι », 
ἐπ 411|5 ἄιιο, [κλοτοπὶ» ἧς {Δ 
νατίςτατς τυγθοζαῦ, πΊοηϊ πὶ νὸ- 
1|πι, αυοά ἐχ ἀπεϊυϊΠην5 Οτα οὶ 
τςπιῦτγαη!ς Οὐἰδεγείπις ὃς Ῥο[! πὲς ἀυο 
Ἴσχςοιυάὶ ςυγανογίηι » ἴσοι ἢη δάση 
Ἰοςὶς δυγίαςιιπι λέαῃὶ Ἐχοπιρίασ ἃς 
Ατδῦὶςῖ Β. ΖΣαμάϊ Ατοδιὶ - Ἐρίζορὶ δ- 
ας Ματιγτὶς 1ἰδχγὶ ἀπιιπὶ ταητυπι- 
πιοάο μαῦελπί ; υδὶ νοῖο Πα πὶς 
ἀο(τἰταςγιπτ.» οχ ἰ5. ἀπαπὶ Ἔχρτοῖς 
(ξτίηι. Ἐχοὶρί πάις υηϊςιι» 4ιοπὶ 
4ζίαπι., Πγροϊςηγηπζυ5 ἀπὸ ΟἰΠὶ 
υηϑο ζευΐε, ς. 4. ν. 8. αηῖς δ ἱερεύς, 
Ροίτετίοεί Ιοςο ) Β απο πυάιηι 
γότῦιι πιςπιδγδπα Ζο ίαης Ὠαθοηῖ ; 
πιεπάυπι, ᾿ἰσοῖ πηϊπυζιιπιν τ8- 
τῆςη μὰς οςςαΐοης ἰηάίςατς ν οἱ]. 
Οὐπὶ Δδυῖοπιὶ νοςος ἀἰϊέτ!5 ἤρηϊς πο- 
ταῖς (ἐπιρεῦ ἔσις ἴῃ ΜΒ. Λίεχ, ἰς- 
ξλητυγ, ἃς ρεοίπάς πιαοτὶ σμᾶγας- 
ἴετς διςτίης σχουάοηάαι, Ὠΐης» υἵ 
αυϊνὶβ (ζίτο αὐολε,, αιοιαῖϊις νοῖ- 
ΜΔ, αὐυα αὖ “ἰεῦγαο τοχῖι ἀρίπηϊ. 


., Ἰητοχργοίιπι ἔχο" 


ῬΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


(εἴς οχιςπάδηϊ, ποζοῖς δι], ἤσηιηι 
ἤπαϊς ἐχόπιρίο Ογίζεπίς αὐ άοτο, ποα 

υἱάσπι δ Ὁ » α02]14 ἴῃ Μ58. 

τίς οἴίπιὶ ΡΟΙῈ αἰϊοηίςος (ςαιὶ, 
᾿μπὶ δηῖς αἰχὶ 9 (ζἀ ταὶς, αυοηϊαπι 
ἰά πιαρὶς ςοπιπιοάιϊιπι οχὶ εἰ πιανὶ. 
Μεσιπὶ ετίαπι ἐἴ4 οὔςϊο πυάο νοὶ 
Ρυπᾶλτο ἰη Ηοχαρίδεὶ Ἑαϊτοης πο- 
ταῖδ, αυ 0.5 Αἰεα. ρατίτον ἃς Μεόνγαμα 
Οὐοάεχ ςατοῖ,, πυὶς ποίεσα: πγπο- 
τἰθιι5. Π|οτὶς ἰηίσγοπδ.,, ἂς ἤρῃπο 
βηΔ11 ἰάςίγοο τογπιπαπ 4 ριιανὶ ν 
νεῖ Ζευΐε. ς. 4. ν. 21. ρχαίςτιπι 


ςυπὶ Δα Π40 ςοηϊίηραῖ» οὖ “εχ,. 


411|5 ἱπίπιρος ργοχίπις ἰξαυςητίθυς 
γνοτθὶ5, ηὐὰ ἰπ Πεόνγαο οχίδηϊζ, ςα- 
τολῖ, πιποσὶ ἱποπὶ σμαγαξῖοζε οχ- 
Ριεῖι, υἱὐ Εχοά, ς. 40. ν. 32. Οαῖο- 
τυπὶ [25 νογΟΠ5 τῶν ὁ. ἰῃ Λίεχ. 
τιςπι της ἱπιετροϊδιοηος, απ 
ἂδὺ Ηεχαρίανὶ ροτὶηάς ἃς ἀν οο τ οΣ 
ἀϊος δίνην » νοὶ ἃ ,ρβιεϊ[ςὶς Ραιγίδιιβν 
115 ργαίς τ,» αυἱ δοςιτατίοσίθι 
0Π ἰπτ οχοπιρ]λείδυ » ἐπ οἰτατῖο- 
Ὡς {{π|π|5 τοχιῦθ. ΟΠ ΕΓΙΠΓΕΙΣ » ἀπ 
ἀροσγῖς σχο Δ ΠΙῸΓ » νος] οχ 411|5 ἰπ- 
ἀϊς 5 ςοΙΠσυητις ροίὲξ Ογίσεπὶς ατλ- 
τςηὶ ἀςπιαπηὶ ἰῃ αἰίηιιος (ὐοαϊςςϑ ᾿ 
ἱπάςηιις ποίειιπι ἱτγορπῆς : τὰν 
ἰπαυληι,, αἰῇιπιοηῖα ὑηςὶ5 () ςἰἶτ- 
συπηςηρῇ ς ἢνς ἃ ρεπιᾶνο δοτῖδα 
πὶ Ιρίο τοχῦι διοτίπτ σχαγαῖα, ἤν 
ἃ τοσοητίοτς 1 ἰστασίο ἰη πιαγσίης 
πιοπιθγαπάσγιπι ποίξσατίιπη [πὶ (ἐτίρ- 
τ, ἀς χυΐϊθι5 )4πὶ ληῖς ἀϊέλιμτι, 


ς, τι 74πὶ ἀς γαείομς ἃς πιοιροάθ 
δυλι5 ΣΧ Χ, Ἰπισογργοαπι Ἑαϊτοηὶς 
ἩἾ1}}} ἀϊσοηάμπι τεῖϊδι, πἰΠ αὐ δ6- 
πενοίιπι Γιεξοτοπὶ ἰαοίατι σοτ]ο- 
τοῦ », πὶς ἴῃ Ππσ}}}5 Δίεχ, (οάίςο!ς 
Ππτοτὶβ., 4125 νοτ ας (αρίι:5. ργορο- 
πιοάμππι Ἴχοάϊτ » ἀοζυγαῖς Ἴχρτὶ- 
ΠιοΠ5», ἐρίπαθυ5 ὅς ϑοο ε΄ 

401» 


ῬΚΑΟΙΕΘΟΜΕΝΑ, 


(ᾳιυῖθυις εἰπὶ πηϊνογίιτι ἔοσς σᾶτο- 
τον ᾽λπὶ ζΔΡ. 1. ποπα1) τος ἀρρο- 
πεπάϊς » νοςϊδιι5» ςοηγηιατθι}5 ν οο- 
[155 Ρειοα 5» νογῆδιι5., Οδριίτδι5 
«Ἰλθτοταηι, εἰςς ἀϊησιςηάις ἀςδί- 
ταῦι δα δας σιγαηλ, Ἂς ἰῃ ἀϊ- 
βιηδίοης Οδρίτυπι φυίάςπι ἃς Νοῖ- 
(πὶ δεύναιο τοχίιπὶ» ρους 1ῃ 
ΒιΡΠς Ῥοϊγρίοιεῖς ἡξαιμοιὲ ς[Ἐ οχ- 
Ρτεῖπις, (δι ρίαςαίς » δάοο τε δὶ 
ἴῃ πηοπιθγδῃ!5 «Δἰεχ. Αἰ Πἰσηιις τῶν» ὁ, 
Ἐχοπιρίαγθυ5 τεαηθροΐτο οοςυτ- 
εἰς ν δὶς πιαῖο πισάς1π| χὰ ἢοτ- 
γλλπὶ εὐναὶ τοχιΐδ δἰτυ]ογίπι,», 1}}}5 
ἤςη ἔπο οτάϊης νοσζδατίαι οχρεοίς 
15.), ἃς ἢς πιηϊπληὶ αιϊάςη, ἐι}- 
τιυαιτὶς, Ὑιάς Ἐχοά. ςλρρ. 36. 37. 
38. 30. ὅς αυλητιπὶ δὰ Ν ογῆ5» Οἐ- 
πες, ς. 31, ν. 47. 48. (Οἱ ταπιοη ἰς- 
Βὶ ἀοῦςε, 47. αἴτοτα ρατβ) ς- 47. ν᾿ 
5.6. Λῆρη. ᾿ς. 1. Κ΄. 24. 24. ὅζ ς, 26, 
Υ. 14. 16. 17. 18. ἰ[ςηὶ νοις. 44. ὄζ 
ίζηα. Αοςοάϊε Ἰαπισῃ (δἱπάς , οἱ 
τον ἐν νοιθοσαπὶ ἃς ἰδηίις 
τῶν ὁ. αἰϊλτι νουίμπι ἀΠ Ἐπ: ο πο ηι 
Οπϊπὶπο οχοροῦτ, νιας Οεπες. ς. 22. 
Υ. 4. 16. ς. 23. Υ. 6. ς. 24. Υ. 19. 
Ἐτυά. ς. 12. Υ. 42. ς. 30, ν.2. ς. 40. 
Ὑ. 31. Ζευΐτ. ς. 25. 0. 4.3. Λίηπ, ς.χ. 
ν.3. 0 14.015. ς, 16. Υν. 38. εμῖ. 
ς. 4.ν. 29. ζ. 11. Υ. 16. ς. 24. Υ΄ 3. 
,οίμε ς. 2. ν. 8. ς. 54.0.12. Ἂς πιὸ- 
ἰἰος αυἱάςπι αἰἰαυληάο οἰκ αἰξίης- 
το χὰ ΓΧΧ. αυληὶ μιχία Πε- 
ἐγαθα, δὶς, αἷϊδ ἰοςα υἱἵ ταςοδηι, 
Υ. κα. εκ. ς. 4. νοτίϊ5 29. ἤηςηὶ ἴ- 
εἴμπε νογῦα ἐν τῇ ϑλίψει σε, μα: ἴῃ 


Ἡεδνκο νοτίϊιην 30. ἱποίρίυηι ; (ς᾽ 


πΐπιι5 τος , τ οχ (ξαυς πε ραγι- 
οἷα χαὶ, ὅς ἰἴοςο ραγα!οῖο δία 
ς, 26. ν. 16. ςοἸΠριτας. (ὐστογαπι 


συγ ποι: ροιχίυς ἰςἀἰοηος πιίποσος 
“ίεχ, (οὐϊςὶς ἰῃ μος 1ωΧ Χ, [Ιητοῖ- 
Ῥεζίιπι Τοιο ἰςοιτι5 ΗΠ » ΤςΔιία 


ΟΡ. 11. 
ἰῃ μὴ ἐς εἴ, ὅς ͵Δπι ςΔΡ. τ. (δ 


ἰηίτίιπι ὃς ἤποπι 9. 6. ἀϊέξα : ηἰπιὶς 
τὰπι αυοὰ ηονα ἰξάλίοηςς Παιά χα. 
το ἰπ πιοήϊο ρογίοά! νοὶ ςοπιηια- 
τς ἰηἰπλ σαρίαητ,, ἱπιὸο υπιιηὶ 
ἰάσηναις νούθυηι ἀοπαάςσηι ἰη ἄυο 
“αἰΠποςαητζοθ» ἃ ρο[τοπ8. γοςἰς οὰ- 
᾿μκάδηι (γ11 ᾽ς ἱηςὶρίδηι. Ολρίτα 
νοῖο [Γἰθγοσιαι αμοὐ ατείποῖ » {1 οἃ 
υὐίχις πη (οάϊος Αἰεν, γαχῖα τὶ» 
ίζαην ἀϊ(εμἰοποπι πυιηϊοτάγα Ὁ 
ίξηγν. ας αἰϊσυδί ἰπ Ζεμεεγοπονηΐο ὅς 
“2 6μα Τλξλυιηι» Τρ. 1. 5. 7. ἀϊχὶ ν 
ςοβάςῃι πιπιοσοβ 1} ποη ἴῃ ἐτοητί- 
(ρὶςῖο πηϊυςουιδηθς Ολρίτς., (ἃ μ 
τὸπὶ δὰ πιαγρίποι Ρυοσγιπὶ ο)ιι5: 
ἀςπὶ νοτδογιιπὶ ἀρροίςηι. ΑΙῈ 
οὐ πὶ ρος οπιηοηὶ Οἰξαξεκοῦμ; 14 ἔλ- 
τοῖς δαυα Ἰἰσιοτίτ » (ατίι5 ρυτανΐ » 
ἀϊᾷο ἰοςοὸ 1,«ἄοτοηι ΜΈ ι5 τοὶ ματα 
τίςίροηι ἕαςοτο» ὅς ἰῃ τοχει μα ΐις 
Τοπιὶ νιυΐραταπι Οαδρίτιπι ἀἠξίης- 
τἰοποπὶ μιχία Ἡεόνγανης (οάϊοςπὶ (Ὁ - 
αἱ... δηι δί Αἰϊἱ ρδιςῖ πιιηχοτὶ» οὔ 
τπλῖϊο πὶ ταποηοπι ἐπ Ἑάϊτίοης πῸ- 
{ἴγα ποη Ἴχρεςῖῃ ; φιοζπὶ πιςητο 
σὐη} ἱΐειῖς γί σχοιάοτίς, Ηῖς ἐς ἐν 
παρόδῳ ςοκάςπι πιοιπόσγαῖς Ρἰδςςῖ, 
Νιηλίγαπι ἰη ϑοςαίορο δχοί. ς. 20. 
(ποη δυῖοηλ Φεκρεγοπομεὶ ς, 5.} ρτα- 
ςορίο» μνηήνϑϑητι τὴν ἡμέραν τῶν σαδδά, 
Τῶν κ΄ τ. Δ. ΠΟΠΊΟΓΙΒ γ' ἱπ πιλτρίπο 

ἱπιοσίοσὶ ῥοβρώρρα ςοΪυπιηα ἃ 
Ροΐϊιις9 ο[Ἑ, ὅς αυάσῃι ρῥγπια, πιῆ 
ΑἸἸοτν πηαηῖ » πιαπάλτο,, τὸν 
πατέρᾳ σὰ κι τι λ. ρισῆχυμῃι δ᾽, ὅς Δά 
τὸ, αὶ φονεύσεις ΠΙΠΊΟΙΕ5 εἰ λάτρις, 
εἰϊ, δεαμδοϑίομε Ριχοορες πιμὲ} δά- 
ἀἰάϊε 1 ιῦγασις ; ἀς ΡῬγαοςαἀςηεδυς 
γοτο ἰάςπι Παιά ρσὸ ςεσῖο δῇήγηγᾶ- 
τς ροίιιηι, αιοηίαηι ἱπ ῥτίοσὶ ςο- 
Ἰωπιῖπὰ ἔμπ (οτίρτα., ου)μ5 ἱπιοποΣ 
Τλᾶτρο πιᾶρηὰ ρᾶτῖς Αἰ πὶ πο πι-- 
Ὀταπᾶπὶ ἃ Βιθ]οροσο (μρεπάμο- 
ἴλη 


Ολρ. 1]. 


τατα παδεῖ ἢ η4πΔ ἀνς]ὶοτα πὶ 
ΠΒαιὰ ἱπτοσγαπι ὀχ εἰπιανὶ, ρταίςτ- 
τσὶ σὰπὶ ΠπῈ}{12 ἰὰ οχίραι ποςςοηιλβ. 
Οιἰΐρρο εχ τὐἰῦυς {{|8 πυιπιοτῖ5 ρᾶ- 
τοῦ, {᾿δταγίαπι, αιΐ σοξάσπι ἐχα- 
ΣΑν» Ρταςορίιπι ἐς εὐ οάϊεπάο [ἀὐ- 
ὀσιρο τοιτυπι ρυκτλς ; (φαποης ἐς 
ῥονογαπάϊς ραγεμεέδμ ἔςς{ς αυλττιπ; 
αὐίπται νοῖο ἀφ δονε εἰ άϊο [μδίεπάο, 
ἄς ἔς ςοπίξαυςηίος ; παπάς πεςοῖς 
εἰξν αὐ ρείπιιπι ὅς (στυπηάαπι πλλη- 
ἀδλίιπι ἰῃ ἀπυπὶ σοπιροβοτγίτ, ουρά 
Ἰιςεῖ αι ά τεᾶς δῦ εο ἰλϑᾶαηπι ἢτν 
ἦαπι οἱΐπι ταπιόῃ ἃ αιϊδιιάληι ὅ2.- 
τὰπι εξ, Ογίξενε αἰίοττο ςοηίιας 
τεϊπιοηῖο  αυοὰ ἰάςο αἱϊἹερᾶγς 
Ρίαςοι., πς ἔογις αι ἱϑρίδπι οἦι5 ταὶ 
Ἰρπλγις ἀτουπισητιιηῖϊ σοηῖτα Οο- 
{Ως Αἰεν. ἀπτιχυϊταῖοπι πὰς ςαρίαῖ, 
Ἰτὰ νεῖο 15 ΠΟπῊ], 8. ἰη Εχοάαηι : 
Ῥτίνμοι εγο πιαμάσενηι εἰ : Λίοη ἐν μπὲ 
εἰδὲ ΤΙ αἰ βγάεεν πο. Εἰ μά ῥος [ἐ- 
ΠμίἘΜ : Ἄγον [ποῖος εἰδὶ ἑἀδοίνμα, πρῆμὸ 
μἱϊαηι βηη εράϊνενε ὅζς, ὑδῆηυς λά, πὶ 
γυαπε ργαεερέα πιο, ας ονεμίφ [[- 
πιμί πομπμὶ! ρκίαπε ο΄ ἐσιμηε πιαπάα- 
εσῃ, Βεης Δϊοπι δάἀάϊτ : Φικοά [ὲ 
“4 ΡΑΙΟΕΑΗΡ γ ποη κορηρίοδέενυ ἀδεεηι πα 
ἬΟΥΜῈ πιαπάσιουμι, Εἰ πνδί Ἴ4ηρὲ ετὶξ 
ΤῬεεαιοξὶ νεγίεαε αὶ δεά βὶ εο γιοάο ἀϊγὶ- 
μια Ηῦ 7) ἦνὸ ᾽ πος ἰη [μρεγἑογὶ βγοπῖσι 
εἰαείοπο ἀἐ ἐπ χίπεμε ν ἱπέοσοῦ ἀδοσηρ μιάη- 
ἀαίον μπὲ ΝΟΥ. ἀρραγεῦϊ, ΕΠ εγχο 
Ῥνίνμοῃ νιαμάσενηι : ΛοΝ εγηπὶ εἰδὶ ΤΙ] 
αἰδὲ βγαΐεν "6. δεσμπάμηι νέγο : Λ͵οη 
[μείες εἰδὲ ἑδοίμηι, ποφμε μἰϊαθε {νη ἶρν. 
ἀΐπενι δις. Ατιημὶ ἰῃς “ἀαηεαμῖο ἴῃ 
Μαιῃαὶ ζαρι : ς. ςοπιηιεπίαητὶ» 
Ἴοπι. 1. Ορεζαπὶ Οτγᾶροο - 1 δεπο- 
ΤαΠῚ Ράϑ. 244. ργαςορίυπὶ ἀς Βο- 
ΠΟγάηαΐ5 ραγοπεῦη5, αυοά ἴπ Λίελ, 
πιιπῖσζο δ᾽ ροιροσδηι οἰ ἸΠΠ σπίτι τη, 
ἐντολή πέμπἼη τῆς δεκαλόγν αἰςίταΓ. 
δοά μᾶς ἐς τς ρίυτα αἰϊὰβ : πὶ 
7». 1. 


ῬΆΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


ἀϊνειτίςυϊο ἰπ νίαπι εξ τοἀουπάτιηι, 
ὅς δὰ ἤποηὶ" δυψιι5 (αρίτί5. ργορο- 
ταῃ πηι. 


9, 12. Αἀ υἱύπινιηι (ςἰΠἰςεῖ, 4012- 
ἴς ποῃ Ἡππημσι (ΑΙῖςηι Μοβς ὃς ἢ- 
Ἰοτιιαὶ ᾿γαςὶ ρος τταπἤταπι πιλιὶδ 
ταῦτὶ, Εχοά, ς, 1ς. ααι]σας Οὐςοη 
πιασπᾶπι Μοβε, ειβ. ς, 32. υ ὅς 
(Ολπιίσιπι 1 εδδονα ὃς Βαγαεὶ, δ κάϊο. 
ς. ς. απ πηςιτςἷὶΒ δοθιοπηίδθι5 ἰπ 
Μϑδ, “ἴεν, ἀἰϊππᾶλ νυἱάεπτασ, εὸ- 
ἄςπὶ ποάο ἐχρεϊπιοηάα σι γανογί ΠΊν 
δγονίδις ἀϊσαπι. ἙΕπηίπινοτο ἀυο 

τίοτος Ηγπτηΐ πὰ στπὶ 4[}|}5. Οὐ 5 
τῇ (οάϊος ποίξγο ροϊὲ Ρίϑ!πιος Τα- 
υἱάϊς ἰτοτὰ πλ», ὅς αυϊάςηὶ ραι}]ο Δς- 
συγαῖας,», ὀχαγαιὶ ἀίαὰς ἀπε πάϊὶ Ἰς- 
δυηίας : ὑπάς {10 ρος ΤΟΠΊΟ » 

αςπὶ τοίαπι 1 ἰδτὶ ἰηϊας Μεισογιπὶ 
οτρτὶ ςοηδαίιηῖ, 1105 ἐδάςπι γὰ- 
ὕἄοης σχομάςπάος, ὅς δἱ νατγιοϊας 
αἰϊχιλ Οὐσςιγγίς , ἀς ς4 [ςἄοτοπι 
ἰθίάςπι πιοηςπάιϊιπι σοηι. εὐδο- 
γα αυῖςπι ὅς Βαγαεὶ (λητὶςιπὶ α1ὸ- 
ηἰδληῖ πάρη ρατῖς ἴῃ “εχ, δάςο 
πιϊτῆος ἰῇ ςοἷα ἄς ἰςξϑοηςϑ εἰς ἀϊ- 
νἱιπι » τ σοπιίηιι5. ἰςηῇις ἔδρα 
Ρεγνοιίαταγ,, ἱπιὸ π}}5 (δἱπάς 
Ἴἐνδάαι, ἱϊτμἀ ἴτὰ ἀἠείηᾶυπι τοχιαΐ 
ποίξγα: Εαϊ Οηΐς ἰηίεγεῖς πο» (δά 
ἰὰ ἰ5άςπὶ, Σ ραν ἴῃ Οσάϊος ποίεξτο 
(ςτίρταπι εἰξ, (ςιοηΐδιις ος ρὸ- 
τις. Ιοςο δἼςιγαῖς χρη πισηάιπι 
ΡΕΓΑΥῚ Σ πηςί!ριι5 (Οἱ πὶ Πτογὶς ἴῃ 
ποίξγαβ γι ]ραῖα8 γος, ὅς νοςαἱ]ὶ- 
δμ5 ἀϊρῃιμοηρίίνς 9 δὲ αι, , ὅζ “ἡ 
ἸΙάἀσπιϊάςπι ροσπλυδες», ἃς [υἴο ἰπ- 
τοῦ ἤπρι!ὰ γετθα ἱηιοσ πο μον 
ἰτοπὶ {ρἰσἰεἰδιι5 ὅς ἀσςοπείθι5. Ρτὸ 

πιοῖὸ ποίϊγσο ἀρροίτὶς : (ξὰ πὸ 
(ΟΠΙΠΊΔΙΙΠΊ » ΠΟΪΟΓΙΠῚ » ρεσοάο- 
τασι αἰ πϑοπς οπιλ, ἃς ριιπο- 
τ5 Τοἱυπὶ «ἰεχαπάνίπἰς ὑλ (ἀρετίοσὶ 
Ε νεῖῦο- 


ῬΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


νεγδόγαπι οὐὰ ἀρροῇτς. Ἐχ 4ιῸ 
ἢπιαὶ 115, χιος παῖς μαδοῖ, ηυοά 
πο Μίεχ. (οάςχ,, οχλᾶς {γνατᾶ 
ελάσηι ςοἱοτιπιν Πἰπολτπιν (ςέξϊο- 
υηι ἀπθιηδίοης, τΥρῖ5 φάσιν» 
εἶατε ρεσίρὶςίςητ, συλπὶ ἱποοπηπιο- 
ἀκ Εἶν Ἑάϊτίο ἔσταχα διηῖσε., Ἰίςοῖ 
ταϊῃὶ φυϊάειι πγιῖσο βὰς] οσ ; φαΐρ- 
Ἐ πὐϊποτίδι5 {πὶ τοχιὰς ἀϊν!Πποηὶ- 

5 Ρἷις ἤξρς τοπιρογίβ, ργαίεστίπι 
ἴῃ Ῥγορβαεεῖς γν ἱγαροπαϊ, αμπᾶπὶ ααΪ- 
ἄςαι ἔαεϊ!ς αιυϊδρίαπι Τσορσίταν οί, 
Ἐπ ἴζάψις φιέπενηι ΟΔρυς ΠὈσὶ ϑνάβ- 
ἐμπὶν Ῥγοῦζ ἰῃ τΟΠΔὈΓΔΏ15 «“ἰεχ απ» 
ἀγὶμὴ οχῖαῖ: 


. Καὶ ἧσεν δεῦξῶρα καὶ βαφραχ, υἱὸς 
εἰδνεὲμ ἐν τῇ ἡμέφα ἐκείνη " 
 Ὃ -“Σ“΄ν 
καὶ ὥπεν ἐν τῇ ὠδῆ" 
ἘῈν τῷ ἄρξαϑαι ἀἰρχηγὲς ἐν Ἰὴλ 
ἐν προοιρέσει λα εὐλογεῖτε 


Κε᾿ ἐν τῇ ἐξόδω σα ἐκ σηεΐρ" 
ἐν τῷ ἀπαίρειν σε ἐξ ὠγρῦ ἐδὼμ 
γῆ ἐσείϑη καὶ ὁ ἐνὸς ἐξετάθη" 

Καίγε νεφέλαι ἔφαξαν ὕδωρ" 

Ὄρη ἐσαλεύϑησαν πὸ προσώπε 
κυ' τᾶτο σειν" οπὸ προσπε 
κυ' ϑυ' ἰήλ’ ἐν ἡμέραις σαμεγαὶφ 
υἱῷ κεναϑ. ἐν ἡμέρως ἰαὴλ 
ἐξέλειπον βασιλεῖς καὶ ἐπο- 
ρεύϑησαν τρίξες Σ 

Ἐπορεύθησαν ὁδοὺς διεφρεμ- 
μένας" ἐξέλειπεν Φράζων ἐν ἰὴλ 

Ἐξέλειπεν ἕως ἃ ἐξανέφη 
ὀυξῶρα" ὅτι οἰνέτη μὴρ ἐν τῷ ἰηλ᾽ 


κ νκς δῖοι “ πιήος ᾿μποίπίο οἰξ ἐχλγαῖας 


Ορ.1]. 
Ἡρέτισαν ϑεὸς καινὰς, ὡς ἄρον 
κρίϑινον σκέπη νεανίδων 
σιρομάφων" ᾿ 
᾿Ανήφϑη καὶ σιρομάφης ἔν τεσ- 
σεράκοντα χιλιάσιν" ἡ καρδία μὲ 
εἰς ταὶ διατεταγμένα τῷ Ἰήλ᾽ 
Οἱ δυνάφα, τῇ λα εὐλογεῖτε 
τὸν κύριον" ἐπιζεζηκότες ἐσὶ ὑπο" 
ζυγίων 
Καϑήμενοι ἐπὶ λαμπηνῶν 
φϑέγξαϑδε φωνὴν ἀνακρα- 


ομένων " ἀναμέσον ἀρῶν 
γομένων ἐκεῖ δώσωσιν «' 
ἐν τῷ ἰήλ' τότε κατέξη εἰς τοὶς 
Πέλεις αὐτῷ ὁ λαὸς κα' " ἐξεγείρω 
μυριάδας μετὰ λαξ" ἐξεγείρε 
ἐξεγείρει" “λάλει μετ᾽ αἰδῆς " 
καὶ ἐνίκυσον δεῦδῶρο, τὸν 
σα υἱὸς αἷνεέμ' πότε ἐμεγά - 
λυνεν ἡὶ Ἰαχχὺς αὐτῷ" κε' ταπεῖ- 
Λαὸς ἐφραὶμ ἐτιμωρήσατο αὐτὰς 
ἐν κοιλαδι οἰδελφθ σὰ βενιωμεὶν 
κατέθησαν ἐξεραυνῶντες" 
Καὶ ἐκ ζαξελὼν κε΄ ἐπολέμει μϑὲ 
σἴρω ἐνηχύοντος ἡγήσεως 
ἐν Ἰοτάέχαρ μετὰ δεζζῶρας 
τὴν κοιλάδα" ἦα σοι κατοικὴς 
ἐμμέσῳ “χειλέων ἐξέτεινεν 


οσύνας κα΄" δικαιοσύνας ἑνίγγυσαν 

ἐξεγείρα δεξζῶρα- ἐξεγείρα 
Ἐνηζύων ἐξαναςας ὁ βαρώχ," 

; βαράχ. 

Αἰχμαλώτευσον αἰχμαλωσίαν 

νωσόν μοι τοὺς ἰαχζυροτέρες με" 

ἐν λαοῖς σὰ ἐξ ἐμᾷ μαχεὶρ 

ἐν δυνατοῖς ἐκεῖθεν ἐν σκῇ" 
Ἐξαπέξειλεν πεζὲς αὐτῷ εἰς 

χοῖς ποσὶν αὐτῷ διαιρίσεις 


Ῥεξὰν 


ΟἉρ.1]. 

Ῥδθὴν μεγάλοι οἰκριξασμοὶ καρτ 
δίας" ἱνατί μοι κάθησαι αἰναμέσον 
τῶν μοσφαιϑαμ' τῇ εἰσακέειν 
συρισμὲς ἐξεγειρόνίων τῷ 
διελθεῖν ταὶ τῇ ῥοξὴν 

Μεγάλοι ἐξιχνιασμοὶ καρδίας 
γαλααδ ἐν τῷ πέραν τῷ ἰορδεέ- 
ν8 κατεσκήνωσεν 

Καὶ δὰν ἱνατί παροικεῖ πλοίοις 

᾿Ασὴρ “αρώκησεν σπαρ' αἰγιαλὸν 
ϑαλαατῶν" καὶ ἐπὶ τοὺς διακοπας 
αὐτῷ κατεσκήνωσεν 

Ζαξελὼν λαὸς ἐνειδίσας ψυχὴν 
αὐτῷ εἰς θάνατον" καὶ νεῷϑα - 
λεὶμ ἐπὶ ὕψη ἀγρδ" ἦλθον βασι- 
λεῖς καὶ παρετάξαντο" τότε ἐπο- 
λέμησαν ιλεῖς χανααὶν 
ἐν ϑοναχι ἐπὶ ὕδατος ᾿ μεγεδ - 
δώ- πλεονεξίαν, οἰφγυρία ἐκ 
ἔλαϊξον- ἐκ τῇ ἔραν ἐπολεμή - 
ϑησαν" ξέρες ἐκ τῆς τὠώξεως 

᾿ αὐτῶν ἐπολέμησαν μεταὶ Ἰὴλ 
χειμαίῤῥεο κεισῶν' ἐξέξαλεν 
αὐτὰς» χειμάῤῥες καθησεὶμ 
χειμείῤῥεο κεισῶν 

Καταπατήσει αὐτὸν ψυχή με δυνα- 
τή" τότε ἀπεκόπησρν π|έρ - 
ναι ἵππϑ εἐμ δυνατῶν 

᾿ αὐτῇ"  καταρόσαιαι μαζώρ" 

Εἶπεν ὁ ἄγγελος κα" καταρασει κα- 
ταφασαϑε τὰς ἐνοίκες αὐτῆς 
ὅτι ἐκ ἤλθοσαν εἰς τὴν βοή- 
ϑειαν κα΄" βοηϑὸς ἡμῶν κε΄" 
ἐν μαχηταῖς δυνατοῖς " 

Εὐλογηθείη ἐκ γυναικῶν ἰὴλ 

, γυνὴ χαλὲξ τῇ κειναΐδ" ἐκ γυ"» 


ῬΆΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


ναικῶν ἐν σκηνῇ εὐλογηθείη" 

“Ὑῶρ ἢ ἤτησεν αὐτήν" καὶ γάλα ἔδω. 
κεν αὐτῷ" ἐν λακανῃ ἰογυρῶν 
προσήγγισεν βέτυρον" β 

Τὴν χεῖρα αὐτῆς τὴν αἰριςεραν 
εἰς παΐσταλον ν ἐξέτεινεν" : 

Τὴν δεξιῶν αὐτῆς εἰς ,ἀποτομαρ 
κατακοπῶν καὶ οἰπέτεμεν σισοίφα" 

᾿Απέτριψεν τὴν κεφαλὴν αὐτῷ 
καὶ συνέϑλασεν " κοὶ διήλασεν 
τὴν γνάϑον αὐτῇ" 

᾿Αναμέσον τῶν ποδῶν αὐτὴς 
συνκάμψας ἔπεσεν" ἐκοιμή- 
ϑη μεταξὺ ποδὰν αὐτῆν᾽ ἐν ᾧ 
ἔκαμψεν ὦ ἐκεῖ ἔπεσεν ταλαίπωρος 
διὼ τῆς ϑυρίδος δεκυπῖν" καὶ κα- 
τεμάνθανεν ἡ μὴρ' σισάρα διὰ τῆς 
δικτυωτῆς ἐπιξλέπεσα ἐπὶ τὸς 
μεταφρέφοντας σισάρα" 

Διατί ἠκάτισεν τὸ ἅρμα αὐτῷ 
παφαγενίθϑαι" διωτὶ ἐχρόνισαν 
ἔχνη ὡρμώτων αὐτῇ" 

Σοφαὶ εἰρχσῶν αὐτῆς ααπε- 
κρίναντο πρὸς αὐτὴν καὶ αὐτὴ 
ὄἄ οἰπεκρίνατο ἐν ξήμασιν αὑτῇ" 

Οὐχὶ εὐρήσωσιν αὐτὸν διαμερὶ - 
ᾧὥοντα σκῦλα" Φιλιοζων Φίλοις 
εἰς κεφαλὴν δυνατοῦ" σκῦλα βαμ- 
μάτων σισάρα" σκῦλα βαμμάτων 
“ποικιλίας " βάϑη πορείλων" “ερὶ 
τρώχριλον αὐτῇ σκῦλον" ὅτως 
ἀπόλοιντο πάντες οἱ ἐχϑοοί σὰ 
κα" καὶ οἱ ἀγαπῶντες αὐτόν" 
καϑὼς ἡ ανατολὴ τῇ ἡλίε ἐν 
διναξείαις αὐτῇ" καὶ ἡσύχασεν 
ἡ Ὑὴ τεοχτεράκοντα ἔτη" 


δ 2 ΓαΑρ. 


ῬΑΟΣΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


Ων. ΠῚ, 


ΟΑΡ, Π1. 


Κορρηβο πϑαγίαγησι ΕΔ οι 1, Χ Χ. [πἰσγρτο- 
ἐμὰ», με ξδ᾽ 4188, Οοάοων Οξξαιονοδἐ,, αἰδογεφμε Δάο- 
ἩΜΜΩΟΜΟΡ ΡῈ, ΦΗΟΥΗΗ; ὁρ6 Το χης Αἠοχ. φΡλσηιν 


ἄφες οἱ αιφνς (υρρίειε. 


Ἐναποϊ εἰ Χιπιρηϊδ,, (Αγ ΠΔ}}5 

᾿ ἃῖαυς Ατοβὶ- Ἐρίίςορὶ Τοίς- 
τληὶ, ρηπε (σορεῖς ἃς ρογέσςοῖς 
περί μεεηξει., νοι Ππιῖς δά ἰά Ο- 
δ αἱ οχοιηρίδειδιι5., υὐ ἱρῇ ἷπ 
τοΐορο λὰ 1.ςθοζγοιι τοίξαπτιν ᾿ς 
νοῖδὶβ : “ϑιοά σὰ Ογάοαηε δενίρενσαθς 
αἰτπεὶ, ἐἰνά δ πον ἰαίεγε νοἰμμα, πον 
τμίσαγία [δὰ τοηῖεγς οδίαφια ἐχεπιρί αγία 
{ες δμὲς ποέγα ἱρερνοποηὶ ἀγορεῖγρα » 
[εὰ νεαβιϊημα ἢ σ' μεέδόν χ᾽ μὲ, 
φκ4 [πε δ Τλονιέπμς ποῆεν 1.20 Χ, 
Ῥοπείίεχ νιαχίπιμε σαρεῖς ποβγὶς αὔρὶ- 
γάης, δὸς ἰρία Αροβοίἑεα Βἰδϊοενετα αὰ 
πος ΗΠ; ἕαπρα ἐπεεργίβαεῖς, μὲ πὲ εἰς 
Ρίονα βάες σἀβίϑεσεεν ,, πμὶὶ γε ἰφιὶ εἰς 
νἱάεαπεην, φαίδας πιογίρο ΠΕ αὐἀδιδενάα. 
ἀδιωδμς εείανι αἀγισιχίπινε αἰΐα πον ραμ- 
ά ; φνογα βαγέεηι ἐκ Βε[ανίομὶς οα- 
βιραείἤηνιο Οοάϊεε μωδα ἀπ ήξεπεα ἐγαμς- 
[αῖρεμνι Πρ γε Ῥεπείογηι δόπαεμς «σά 
ποῖ ΠΗΠΕ, ραγτοη ἐρῇ “ς ἰαῥογὶὑνε 
Θ᾽ ἐχρεηξε μπάϊφνε σοπφε υΐνεν; κὲ ἐο- 
Ρίᾳ επιοπάσεον μπὶ ζοάίειτε αδυπάς ἤεβεν- 
εἴπει. . ΑΙαὰς υκϊηδπι Δ αυληζο αδο- 
τίοτοπὶ οπληίμηχ (οάϊςυπι ἀςίςτίρ- 
τἰοποπὶ ποδὶς ἀςάἀϊῆξητ, ἃς υαἴτιπὶ 
σα! ἀπίνογὰ ςοπιρτοποπάοσσγιης 
ΒΙΌ]1α, Δη ἀϊνογῇ ἀϊνοτί5 δοσίρττς 
τῖζ5, ὅς ἀυλίηλπι οχ ἰδμστίητς, ἀϊ- 
ὅλο ἰηαιςλίςης ; αὐ οδλαλημαι 


ΧΧ. Ἰηϊογρδίσηι Ἑάϊἄοποπι 
Ϊ δυίρί οἷς ΜΙ Ιοπσο πιαχίηλὶν 


ἰπῖες ρίυσος Κίαείοαπα ΔΙ Ατυσηαια 
ΒιδΙ οτμοςασαση (οά!ϊςος5 ἀϊρποίςὶ 
ΡοΙδσπτι, ἃς ςοἸ]δτίοης ςαπὶ Ἑάϊτο- 
τς Οπιρί μέρη ἕλξϊα νἱάςτγς ᾿ἰςοτοῖ αὶ 
ΔΠ ὅς αυιλῖοπθβ ὕηππὶ Οπγηϊυῃ Ν᾽ ὁ- 
τους Τ εἰξλπιεπεὶ δοτρτιγάγαηι ΟΟ- 
ἀϊςεπι οχργοογιηζ,, νοὶ δὴ ἴῃ ἰϊ5- 
ἀςπι, ναὶ (Ιεςπὶ ἀϊνοτγῆς Γἰδτὶ5 ἀἰ- 
νετί (του πε Ἔχεπιρίατγία : Ργοῦξ 
ἃ αἀἰνοτῆς ἕφῃς Ψ τς οἰαδοταῖα εἰξ 
ἀϊδα Ἑἀϊο , ργαςίρυις ἃ εριριγὶο 
Οὐειεη! , Ρεγάϊπαπάο Ριπείανο , ἴοβες 
διρῖσα,, ὃς Εγαπείίοο έγχαγα. Αταὰὶ 
μας ὑπ ςὰπὶ 1 λτη Ουνερίκἰενίμνε 
Μετῆοης ἴῃ ΒΙδ115 ΡΙαπε πιδηἰ5 “πῆ 
νεγρία ΔΌ ἌΠΠΟ 1460. 5411 1572. 
ἐπρτγοίῃ5., νυροὸ Κεσίμ ἀϊᾶ!ς, ὅς 
Οοπλπιο!πἰληῖϊ5 οὐπὶ Ἐτγ, Κιαεαδίς 
Οοιποπίλγιο ἐπεί ρίϑενψ α ΔΠΏΟ 1 599. 
«ἀϊεῖς, πος πρη Ῥαγίβεπβδωμς ῬΟΪγ- 
Βιοτῖς, αῃαΣ ἌππῸ 1644. σιγὰ Οκμ- 
ἄομς ΑΙ οΡαοἰ εἰς 34. ἴῃ Ἰασςπι ργο- 
αϊεγαπε, οἱξ τοςυ, (Οατογθαι δά- 
ἀϊτιις εἰν δῷ “πενεγρίεηβθμς ἧς Ῥαγί." 
βεηβδης Ψατίαταμθι ἰπ αγαςὶβ ΒΙΒΙᾺς 
Τοαϊοπαπι {ἰδεῖ 5 Οὐ εἰπεῖ (απ. 
τεγὶγ αἱ ἰῃ Ῥγσέλείυπου]α (ς {125 ἐκ 
ἀυοθυς 1ἰδτὶς ὀχοςιρηῆς τοϊξαγω : 
ΦΜΟΥΗΝΙ γ ἰΠαἱτ, κπμς Οἴαιεμεδπνης πα. 
Μ [εὶς ἀπείηνα ἀείογίρεμηι σοπείπεῦ ες 
4 ἀοξιηο Κῆγο Ὁ. τε Απείο 
μφρεάϊαεμε ; αἰκέγαα οοπβείεδαι Βα - 
εἶΦ Βἰ δίέογιωμε ΟΥ ἄζοῦ νης ( ογνμαηίεα ον 

ἐμοῦ 


Ορ. ΠῚ, 
ἀμούμς Κ,αιἰςαπ Β δίίογηε Οὐάϊείδως 
εοἰϊαια, ποτίσφνε ἱμάς εοἰϊεξξις «ἀ πιαγχὶ- 
μερ ἱηβρηα : --τ φιὶ φκίάοηι 12 δεν ἐς 
ΜΠκ γε. Οαγάριαίε Ογανυεϊαπὶ Βἰδἰϊοο. 
ἐρτοα ἀδργονηῖμς βεῖδ. Ϊλυάαϊαπι νο- 
το Οξαιεκορὶ (οαΐςςοπὶ οχ ΒΙΒΙοτἢς- 
(Δ ὙΤροηνα Μογὶ ἀσσεροταῖ Οἴοπεεης [Ἐς 
“Μηρίμε, τοίϊς Βεπεάιῖο Αγὶς Μομέαμο 
(ον ἤπεηνι δἰτετις δα Γςἄοτεπι Ῥγα- 
ξαυοηΐβ., αι ἀς τοῖίτ5 Οροτίς ρ- 
Ράγαῖιι ἱπῖος ἁἱϊα" ἀἠἴογιΐς αὶ ηυλπι- 
Υἱβ ῥοῦ εἴγογοῖι Ῥεμεαβεμοδὶ Οταεὶ 
οχοπιρίαγ ἀρροϊεῖ. (κχιοσγιπὶ πε 
ςυἱ Πρίοῖο οδοσίδταυσν ἐπαπι Οἔα- 
ἐεμεδὶ ἰςςπὶ ἔοσῖς ἴῃ “ηφίίανα τὸ- 
ἀμ ῆς, ὃς εὐπάςπι οὔΐς συπιὶ {Π|0 , 
αυἱ ἤλπι πὰ Βιδμοῖμοςα Οὐ ες τριὶ- 
σεγῇεαες Οχοπὶὶ αἰτναῖιγ,, ἐς αυὸ 
Ροϊϊεα ; ργοῆῖςοσ. πὲς ὡοϊϊατίοης 
{πςερια, ἄυο 1114 χε πιρίατία ἀϊνοτ- 
(Δ ἀεριοποηαιῆς, Νουζταπι δυῖοπὶ 
Οοάϊοσυπι Κι αεε πον μην ν Ω105 ΟὨΠῚ 
Οετγπιδηΐςα τῶν 6. Ἑάϊοπς ςο|1ἃ- 
ἴος πιοπιογαῖ Οπέεγμε, θα ΠῸ {ΠἘὰ1Π|» 
οχ ΄αυὸ Κορνιανα Ἑάπίο οἰξ ὀχρτοῖλ, 
νεῖ οχ «ὁ ραῖοῖ, 4υοά Ὠἰς ΧΕΥΙ. 
ΡῬιίογίδιις σεπείεος ζαρὶ τις ἢτ πιι- 
ΠΠῸς., αἵ [απ ΟΔΡ. «. 9. ο. οδίοσγνα- 
Υἱ ἢ οΧ {Π|ς- δυῖςπὶ γατία 1.ς]ομος 
ἀϊξοτιπὶ (αρίταπι ἤπτ οχοστρῖα, 

φ, 2. Ψεγιηι σαὶ Οατά Π4}} 5 Χον 
γεεηΐως ῬδυΪο δηῖς» νοοῖ ροίξ δϑίο]ι- 
ταπι ἐπι Βιυ οσιπι Οὐρὶ κεοηβηε 
ΟΡ ἱπίεϊ οτος ς πιοάϊο (δίλεις 
οἰἴϊξιν ἴσας 4 ργορῖον ἀςδηῖα αιι5:- 
ἄλπι, αἰίδαυς τοϊϊαπιφηῖο Ολγάϊπᾶ- 
115 Ἰεραῖα λυο ρεποΙνοπάδ, (ποίςίο 
ΔΠΠΟῸΠ οἴίλπι αἰἰλς οὔ ταϊοηςς ) 
αυλίθοι ἔστε ἀππὶ5 ρυναίητι {{ρ- 
Ρτεοαπι ἰαῖστοῖ, αἷϊὰ πίστι ατα- 
ςοζαπι υἰτίαβαις ἔσεάςτις ΒΙΌ]1ο- 
ται Ἑάϊτίο ὕεποιίς ἀππο 1618. ς 
Ριαϊο διά! Μαπιεὶὶ ἴῃ ρα δ] σιιπὶ 
Ρεοάϊίτ, αἰ ἱμάς «Τἰάϊπα ἀἰςὶ 1ς- 


ῬΑΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


νἱῦ ᾿ ορόγαπι οἰάςπι ἡλγαηίο ὑπ] δὲ 
(οςεῖο, “νάγεα Αἰμίαηο., αυὶ ἰπ Ἐρὶ- 
ἴϊοία ᾿ϑεάϊ!ςατοτία δὰ “Ἔριάϊιπι ν- 
τοτοὶςηίςηι, Ἀοπιαης Ἐςοϊςῆς Οδι- 
αἰπαὶςπι, ἰτὰ (τὶς - Εξο νέες υδο 
ἐπ πεῖς Ἐχεηερίαγίδμς σοί σεῖς, φαῤὶ δὲς 
ἔα εείαηε “ΜΟΥ ρι  4πὲ ΕΥ̓ μα εἰ ογοι βο.- 
ἨΝΠΑΤΉ ΠΑΥα, Βἰδίία,, (κε σμίφο «ρρεῖ- 
ἰαπε) Ογαεὸ «μηδα ἀείογίρ [ἢ , σεις ἴπ 
μα μἢ} σοί μαι γεροπεηά εαγαυὶ, ϑεὰ 
πεαὰς δὶς ὀχοιηρίασίισι ἡ] οσαπν 
τερκ  πεα αὐ: νοςαῖ, Αἰ χυαπι 1] ς. 
τοτὶ τά αἱ ποιτίαπι» ἱπιοὸ ἢς αἱἱ- 
ἄςπὶ ΒΙΒΙΠοΥμος45, πὰς ἐδάσηι Δς- 
ςεροτγῖῖ, ποπιηαν! Σ πιιτο λίπ 
ΠΟ5 οὐοςυ,, αυὰ τατίοης ἤξαςηι 
υ5 ἢτν, υ τος ἀς δῆλα Εάἀϊτίοης 
᾿ιάϊοίπι ἔσστὶ ροίῃτ, Δηῖα πὶ 
δυῖσπι ἐχ πιοάο τοςίτατὶς “μάώγες 
“[μἰαπὶ νετθϊς σο Προς οἴ, ἰ5 ποὸπ 
ἰάςπι υδίαηιις οχοπιρίασ (σίας ΟΕ, 
(ξὰ εχ ναγὶἰβ ππιπὶ σοηβανίτ : τη- 
ἐς 1} πιίγπιπι αυοὰ “ίάίοη σχοπι- 
ΡΙαγ βαμά βμυνῆεν πεῆμε αὖ οηηιὶ φἀηεῖς- 
ίομε νεγδογμι Ἰεοάοιίομς ἐϊδέγιρε 
Ρτοπυηεανογτ “νάγεας Μαβμε ἴπ 
᾿Ἀππηοκχαδιϊοηίΐδιις δὰ τοχῖπλὶ ϑοίμα, 
Οταςὲ δῦ ἱρίο οἀάπαπι. Μπγας νε- 
τὸ Εὐϊτο τος οἰξ ργίπιιπι» ηποά 
(ζίαιπι» ἰῇ 1.2. ψάγξεπεογ αὶ τγρῖς δ οἱ- 
ΡΒ ρα] αὶ » συταηῖς ὅἤοαμπε 1.0- 
πίσετο ; αι τἀπιςῃ οτάϊης Εἰἰδτοταπι 
πιιῖαῖο » ῬΙορ ιοῖας πιαίοτςβ, αιος 
ΨΟΟΔΠΊΙ5 » ΠΙΠογῖθιι5 ργαροί τ, ὅς 
Αροςεύρῃος οπιμθβ ἔπι] ἰῃ υεἰ- 
πιιπὶ Ροίς Οδηοηίςοϑ γοὐςοῖτ οι ΠΊν 
Ζωμρεγι (ςτπιληῖςαπι ΒΙΌΠ τ πιν οτ- 
ἤοηςπι ἰη πος (δουζας , εξ ἰρίξ ἴῃ 
Ρεαξαιίοης ργοβιίςτισ,, ἤποαὰς ἰῃ- 
(ρος ἂς ἐπα Ἑάϊποης Ιςέξογοπι 
πιοπεῖ : βαγανη ας ϑαϊονμοηῖ ἱπογάἠμα.- 
144, μὲ “ἰάϊμπα Ἑάἑεο δάδει, γοὶ σι ιν. 
απποίατ ξαηῆοη Οαρίενπε ἱπυενβοπίδμα. 
δι Εικεὐνείς ( 7 εγεπαμε, ἈΠ [ΔΠ]οτ» 

ξ, αἰςοῖς 


ῬΑΆΟΓΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


ἀΐςοτα νοϊεἰρατ) πον ἀἰ νη ες 1, αὐγνῖη 
ἐνης, φηαηΠ βενὶ ροΐκῖς, ἰη βιοῦν παά- 
τυνηι ογἀΐπονι ΕΠ γείιμῖμσ. 1π| δ4- 
Ῥίον δίγαοῖν ἑἱβόγίωο ἐεχεμς ᾿νυοί γεν, 
“τ᾿ Δί άἧμα βαδεηε Ἐχεριρί νίαν» ἀλη ει 
ΕΠ ; ἱπάϊεαεα ἔαριος Οαρίεπε φῆ βαγα. 
“ἀάμς εἰ ἐν οἰ Πυηῖς ἐπ ΟΥεῖα 
[ενῖρεῖς Βιἰδί λές ᾿ωσίππα 1έδὲν ἀε λήκε- 
εαὐαὶεν φμῖ ῥαξξεπμς ποη ἢ εχαίσ, 
“Μά )οξία, [μεν οἰἰωμ παρασημειώσεις, 4ἰ-- 
δμ: δμεγργεέγνι ἀἰυονία βκάϊα ἱπάϊοαπ. 
ΤΑΥ͂, 
δγοόσζαπι (αποηίςοταπι αυποχα ν- 
ἤσῚῖ ςδοηἐς ποηίροετηοηάα,εχ νὸ- 
{|ἘΠΠ|π||5. αὐ ἰδὲ ἀρρο λητισ, Βἰ- 
ὉΠΠ5 γα οῖς οὰπὶ «ἰαΐπα Ἑαϊτοης 
ςοἰϊδηῆς ὀχοςρῖα ; (Σα υ]ττὰ Πθτιῖπὶ 
1. αγαϊϊρονιέπων γοὴ φγοσοάπηϊ. Ατ- 
ηιιἱὶ ᾳυοὰ “οίερθιν ἀς Μαζοαὺ ας τοῖ- 
το «Μαεεακογκηι ᾿ἴθτο δἀκοχιογίς 
1.οπίζεγης ν ΟΌ 1ᾶ αυϊάςπι νι οἰατα το- 
ΠσἸοηἷς ἐτιζγα δοουίλτιγ ἃ Μογίμο 
Ἐχοτοῖς, ΒΙδ]ς. {|8.. 1. Ἐχατοῖτ, 9. 
Ορ. 1. 9. 6. συπὶ 14 δυξοτγίταις ρχ.» 
ἵζοτυπι οτασίοσγιηι ἔςοοτιτν υἵ ΠΟη 
(οἴυπι οχ Ρῥίϊοβονεὶἑ 1.10. 1. ΗΠῈ, 
Ἐσοῖςος. (πὰ ἃ «ἰελαπάγίπο (οάϊος 
Ῥαῖοῖν ἰῃ 0 ἰάεπι Ττλᾶδτις ροίὲ 
τίςβ Αίαεεαθαογμι ΠΌτοϑβ ἰςσίτατ, Νο- 
τισι ας ὡς ἐν παρόδῳ, αι απ ΠΟ. 
ΟἿῈ απίπιυς, ἤνς ποίξγληι ἰη Ἑάίτῖο- 
Ὡζ5 τῶν ὁ. Οπιίσςη σχοσεέῖς,, ἢνς 
δἰϊογαπι ἡ ϊοί, τς Ποῖος, Ἐσοάςπὶ 
οτάϊης “ἀπά ΒΒ] 1. τεσυἃ {πη ἰῃ 
(οἴϊο Βαβίες τνρὶς Ηεγνασίηἷδ Αππο 
1444. οὐυηὶ Ῥιαίαίοης δή ρρὶ λέε- 
ἰαποδεδοπῖ , αἀάϊτίδημις ἴῃ ἥπς α- 
χἰς 1υςδοηίδιυς υὑβαις δά Σοφίαν 
Σεραχ, ἢνς Ἐκεεβαξίσμι. ΝΜ οταπὶ 
τιαπεροίθποηςπι αυοσιπάλπι (ὰ- 
Ρίτααν οὐαὶ ᾿ ος ἰὔγο » τοῦ ἴῃ 
Ῥγονεγδὶης δαίοτιοπὶεγ αυδπιὶ 1 οπίζευμς 
᾿πταανηα το! ιν, Βαέεοηβς Ἀἰς Ἑἀ]- 
τὸς ς πιςαάϊο τοϊ]ομάλην, ἀἴαις τοχ- 


δυηῖ ηαἰπιίσαηλ δά ἤποηι [.1- Ὁ 


ΟΡ. 11]. 


τὰσι Ογασαηι Ἡςδγσο δἀεριδληάιιηι 
σοηίτ, Οὐπι οηΐηι Ροίζ νοτηπὶ 
22. (λριτἰς 24. ῥγονεγύίογεηε ἴῃ Δἰά,- 
π0 Ἐχοπιρ αὶ Ἰηίδτει Ιοσδλητογ νογίις 
Αἰ» σποταηι ρχίπιας οἰἘ ἀρρεη- 
ἀϊχ (ὰριτς. 29. ἴθ Ψα]σατὶς πὴ [5 
1,λτίηἰβ., ἀσπίπς (δποχὶ τς αιιᾶ- 
τυοτάςοϊπι ργίοτος. νοστῆις Ορὶ τ 
30. ἱπᾶς 8ο δά τᾺΡ: 24. τοστοῖι» 
Ροίτοπι οὐ5 νογίιι5 1αμδηζογ» 
ΒυΠηῖς δὸ5 ἱπτορπιηι Ορι 31. ἃς 
ΡοΙὲξ πος ἀσπιηι (αρίτα 25. ἄζο. 
υ56τπς αἀ 29. 4ιὸ δὶς {ἰὐοῖ οἰδυά!- 
τὰ αὶ συπιαιε {ΠΉΠ τος ἴῃ δίάδπο ζο- 
ἀἴος ξερίοβαβιεὶ ΡοίὲῈ Ολριιὶς 30. νοσ- 
ἤιπὶ Ρεηυτηιαπι Ρογνοτίο οτάϊης 
(ςαυαταγ Ολρ. 33. ἃ νοτία 16. ( εχ. 
Περτὶβ τι θ5. ῥγίπηῖς νοτοὶς., καγὼ 
ἕσγατος ἠγρύπνησκ) ῃβῆι!ς δά ΠηςΠῚν 
υὐ ὅς (λρ. 34. 35. Ἃς 36. υβαιι΄ς αὐ 
ἐπι γεν 13. σοπηπια, σύναγε πώ- 
σας φυλὰς Ἰσραὴλ ἱπο]ιῆνε» πὰς νὸ- 
τὸ Ροίϊ νοτίπι υἰππγαπι ΟΔρίτἰς 30. 
{ὰῦποχα ἤπε Ορίτα 31. 32. ὅζ 33. 
υδῆυς δά ργίηια νοῖθα ψνοτϑῦς 16. 
πιοάο ἀϊξξλ.» χᾳγω ἔσγατος ἡγρύπνησις 
Ἰηοϊαῆνς,, ροίξ χα (δαυΐτυγ το ]]- 
4 ρᾶτ5 (λρίῃς 36. ἃ ρΡοϊξοσίοσὶ 
νοτϑύς 13. σοϊῆδῖς δῆς Δ ἤηοηι, 
ὅς [ἰς ςοηίδαιςηζεῖ τεέζα (δτὶς 5 ἰς 
αυὶ Βαβίεεπβ ργαῦιάς Ἑάιτίοαὶ , μας 
οὐτηΐα ἴῃ ογάϊπςπι Ἡεῦγαο τοχτυΐ 
ςοηρταιπι τοάσρις : ργατοόγαμαιι 
αυοά υἱτπιος (Δρ τς 24. ῥβγονεγῥο- 
γωηι νοτίι5. Οδρὶ 30, ἰηίςττος τς]}- 
αυοτῖτν ἀαὰς ἰπ φοιῃἰπαπά!ς αθο- 
αιις Βεείεβαβίεὶ ( αριτίθιις Πιϊη5 ἀς- 
σαγατι9» νοτίαν ἱπητασι (αρ τς 
30. αἰΐοδαιις ὀχίγοπιος τταποροίτας- 
ταῦθα ραγπιηι αγίσι!ος ἤιο δυά 
το[πταςτῖς Ιοοο. (Οατογοπι Ματὶς 
Ι,ςἰοηίθις “γρεπιοναιεηῇ Ἑα᾿ ΟΠ 
(δπεχὶς 4115 δά πιζιείτ, ὅς ἃ πδτοὸ 
1. Ραγαίίρ. ἴῃ αιο 115 ἀςπηυηῖ» 5- 

ας 


Ολρ. 111, ( 
αυς 4. Βεείεβαβίσικι αυλδάλπα ἰηία- 

ΟΣ δάϊςοίς. Ῥόογζο ροίξ εἱαρίῃπι 
ἔπλει . ἍΠη0Ο ((ΠΠἰοςῖ 1440’ ὁχ οἃ- 
ἄςσπι υτὸς Βαβίεα Ἄταὰς ργαϊο ΛΙῖρο- 
ἰαὶ Βγγίϊπζογὶ αἰἱα ργοά τ τῶν ὁ. Ἐά]- 
τίο σγαςο - 1 λτηᾶ ἰη οἔζλνο, α11ἃ- 
τοῦ ραττίθις αἰ(εϊπϑ4, (4 4 ρτἱο- 
τὶ ἰῃ ἔο!ο » αυοδά τοχίυτα Οταάςυπι 
μιλιά ἀϊνοτῷ ; πἰῇ αυοά ἰη ροϊξτο- 
ταῖς χοάϊ Ολρίτθιι5 τγαϊςἐϊα5 ρᾶγῖος 
ἴοςο ἴμωο πιονοιῖτν ἃς ᾿ὔεύγαὶ τοχτῖι5 
οτάϊηϊ δάλρτανοσίτ Νιαγίδθαις [νος - 
τἰοπςο5 ρίδης οαγςτίτ, Μεγοηςπι 
1, λύπλπι Εδίτοσ ἃ Οριηρίμεεπῇδιως τὴὰ- 
τυδτις εἰξ ; (54 υδὶ τάςως. σΟΙ ΠῚ 
τοχὰς δὺ “ίάϊνο ἀϊστορατ, δά ἤυ}15 
τερογοηλ {Π4π|ὶ Ρογαπιαὰς ἱπμπι- 
τανίτ, δίπηςπι Ἑαϊτίοηςπι αγαςο- 
Τιλίπαπι 74πι δηῖς » ΔΠΠΟ 1520. Β4- 
βίεας ρες Αἀπάγεσης (γαξαμάγμηε οχο- 
στα πισοσγαι ἡξαίέοπης Ῥτοϊοσοπι. 
9. ΒΙδ]οτγυπι ΡοΪγρ] οτογιπὶ ς. 20. 
δοά {1]}εγῖμς ἴῃ δγητλσπιδῖς ἐς ΕΧΧ. 
Ιπιοσργεῖαπι Ψεγήοης Οδρ. 8. δζ 
Δηογίπμε ἴοςο ρχίις σἰτατο., 1,εἰπα 
(οἴυαμπι Οὐριρίμεεηβισα Ν οτῆοηις ΟἿ 4- 
ξαμάγί τΥρὶ5 ἱπηρτοῖς ταςητοηςπὶ 
ξαεῖυης ᾿ αηάς ἀπίῃς Πᾶς ἀς τς Βα- 
1οον οὐπὶ ἰῃ η0}114 ΒΙΘΠ Οτποςσαγαπι 
Οχοπίεηβηε Ἑὰιτο πὶ {{Ππ4πὶ ἴηνο- 
ἰᾶται. υτἱ πος δ᾽ίδπι Βαβίφεπίενα, ἐτὶ- 
ἄεπι Οταζο - [ματἰηαπὶ ΔΠΠῸ 1578. 
ἴπ ὅνο» ἰῃ ΒιθΠ οτῆςςα Ῥγαμάϊέ ἢο- 
Γαϊηλῖλπι » ποαις Δνεδηγρεηίεηι Δρυά 
ὅδοαμπεηι Ζωκεὶμηρ ΔΏΠΟ 1 496. ὅς δ4πε- 
ἀπάγεαπάηε 1497. 0.45 αίίοπες ηαὰ0- 
αυς (ξ Βαυά γαιξ ἕατεῖυγ, Οχιῖο- 
τυσὶ ἀϊο ΔΠη0 1497. δγαπεοξζμγεὶ λὰ 
Μαξηιλ 4πάγεα  εοῥεῖ! Ἡχτςάςο5 οχ- 
οσυάστγιπι Ἑάϊοηςπὶ Οτγασδηι ἰῃ ἔο- 
Ιο, “ἰάξμιος Ἐχοπιρίασ δὺς Ροτι8 
Βαξίεεμίε ΔΠῊΟ 1545. ( οι» υἱ ἱρῇ- 
τηςῖ ἱπ Ργχέαλιίοης ἔδιοηίγ» 4υ]4- 


αὺς ἰπ 14 ρῥκαίξταπι ἢς αἰίςς «ας 


ΡΑΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


(ξγαης νοῦθῖς : ἴδ Βος ορες αμδμε, 
εἰεφαηεῖμς Θ᾽ ἐηπσμάαείας ργοάέγεῖ., ορο: 
γαρε ἀξ πηι 7. κα ἐμνιυυμενὸ Ῥγαίο ΓΝ 
ΦΈΡΕΙΝ γ, 4 Κ͵γο φμοάσηι ἀοξξηο Κ᾽ 
1μηρμαγκης ρεγίεἰζενιο Εγαποίξενς ϑπμῆω 
15 ἐμ Πὺ ρυζάτυν ) ἀὐϊφομεεν γεζοσπο- 
[εεγεῖμῦ, Θ᾽ ἃ πιρμάνε ῬΜΥΘΑΥΘΙΝΥ γ), ἀδ 
οαπ ἀὐυεγ[ς αἰϊές Ἐχενερίαγί να, κεροῖδ 
Οὐπερίμεεη, Απενεγρίεη, δγφεπείηη!α 
“ς Κονιάηο σοῦ 4:6 ΤΟΝΡΕΡΥΕΙΝΣ ; ΟΧ ἠμεῖο 
ὄμε {{Ππ6 ναγίας 1ιδξξίοπος τοϊοσὶς, φμῶ 
ῥαίς Ἑάίείομὲ αὐάϊεα ἤριε,, ἰΐτήκε σω 
Ἠεῦγαο εχ κοί πεῖς, , σμάμαηι ἐχ ἐἰς 
ἐμὴ; ἤεύγαα νεγίξαξε τεοῖμς σοπνεπίαπρ, 
ἐπάϊσαυδ, ψεταπι πο πιοόο Ὗλ- 
τίς Γςοηε5 οχ αἰ 15 Ἐχοπιρίαγίθι5» 
(ταζο ταπησῇ ποπιίηδιὶβ,, ἰοα ςοπι- 
ταιπηὶ ἤσῃο αἱ, ἱπάϊςδιίς) ἰῃ οτὰ ἱπ- 
ἔσσίοσί συ Ποῖ ρασίπα ἀπηοιδτας 
υπε, (ξ4 ἄς ἱρίς Ουνπερίμεηβς τοχῖυϑ 
αυίΐπαμις ροϊτοηοόγυπι χοάΐ (αρί- 
ταῆι 1ὴ ἸΙοςυ πὶ Αἰάϊπὶ (δ Ἐἰγαζας » ὅς 
[ἴα Τδιας Πυὶς δαάϊτα (μην ρτα- 
(ςττῖπι ἴῃ ᾿ἰδγο ὅ,οίμα, ὅς ῬΡτορῃςτία 
ϑενενία » ἰῇ 04 ρΡηοσος απάίιος 
νοτίῃς. ΟΔρ τ 1.7. ἃ Οὐνπερίμεηβδμα 
Δοςορῖος ἐγαίἴτα Ὑρεοάοείοπι λά(ςτὶ 
{πὸ δκνίμε, αὐ 4110] ρτοθανὶ!. ΝΕ 
ες (οἴαπι ἰητοτροίανίς ὅιρέμ: Α|ἀ,- 
ΜΗΜΕ ΟΧΟΠΊΡΙΔΓ » (4 ὅς ταῦ] ανίς. 
ν. 2. Ῥγονεγὸ, (Ἄρ. 24. ν. 22. υδὲ 

ιᾶς ἰῃ 110 δηηοχᾶ ἀἰϊχὶ» ς τοχεὰ οχ- 

αὔτν ὅς (Εφυοηῖοβ νοτῇις 23. ὅζο. 
ς πιράϊο Ολριτβ 30, σχοπιρῖος, ἱπ 
ΠἸογυηχ ἰοςσιτι τεροίμτ. 


5. 3. διιςςοίπε ταπάςπι τογίπε 
ΤΟΧΧ, Ἰπτογρσσπιπὶ Ἐχοπηιρίλι, φυοά 
ς ρΡειναυίζο Μ5. ἰςο ὥαείεακθ 


“σχοιῃπι οἷ ἄτομα ΔηΠΟ 1.487. οὐ͵ὰς 


ῃλίαϊες, ράτοηῖοβ ἤνς διυξζοτςβν» δῖ- 
αὺυς ἔδλικοτος ἀϊξεἰπᾶις σπαάγγαγς ρ[4- 
ςςῖ. ΝιΙπιίγαμι δήχεμς ΚΓ. δητοαυδηι 
δά ῬΡοπηδοίληι ἐνςίζυς οὔξε (λιῆςο- 

ἀζαπιν 


ῬΡΑΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


ἄταπι,, Οτεζονίο ΧΙ. ἴῃ οὰ ἰξάςη- 
τὶ διῶοσ Πιεταῖ, υτὐ ΒΙΌ11Α τῶν ὁ. λὰ 
Ββάςηι ργοδατππιογιπι (οάϊςιιπι 
επιεπάλια ριὈ] σασὶ συγασοῖ, Ογε- 
ογίμς ἰὰ ποροτὶὶ ἀφάϊτ “προπΐο (αγα- 
ΓᾺ » δεάϊ5 Κοπι. ροίϊςα ΒΙΒΙοτποςα- 
τἰο ἃς (Ἀγάϊμα!!, 41 ἰά ρεγ οὔο 
ἃπηος οςἰπὶ 4115 Ν σῖ5 ἀοξεὶς ἐξτο- 
τις ορίεν αὐ ἰρίςπιοτ τη Ἐρητοίλ ᾿ς- 
ἀἰϊςλτοτία δά δέχενρε Κ΄, τοῖίζλταῦ,, 11. 
ςςι Βοτιπι ποπιίμα τάσοατ, [πα΄- 
εανίτ νοῖο Ἄολάςπι ῥβεας Μονίμας 
ἹΠοοϊορμυς Ραγποπί., ἰπ {14 ἀε 
1.ΧΧ. Ζπμεεγργεείδμε ' Οναεα ἐόν 
αϊείομο λὰ δίχεμηι Κ΄, Ἐρ᾿Ἐο]4, ιςΣ 
αι ττριητα ἀϊος ἀςηλιπι ΔΠηῸ5 
τπᾶ ον 411|5 οἰυκάςπη Οριίςι!!ς 
Ῥαγίβις 'ὰ Ἰασοὶ ργοαῖ , ἰπ α018 
ΡΆΡ. 301. {τίδιτ: ορρ δι ἰϊα Ογάρα 
τη ρίεἰσπάα αἴάμε εἀςηάα εἤϊερλε, ναγῖε- 
ἐδίειημο ἰεἕδίομννι ΤΟ’ ΖπεεγρτεεαιἼομκηε 
«"ηοιαμάα,, Οαγάϊπαίοηε (Αγλίλῃι δες 
εεγβν ςε αἰΐφιοι νἷγος» ἡκογίηι ἐοπνοη- 
εἰ αὦ ῥογεῆε ἐαρίϊεαείοπέηι ῥάδεγεῖ; 
Τυχτίδηνπι, (Ἰδςοπαπι, ρῥφήεα εἰἶανε 
Μαϊ!άοπατιι πὶ αἰΐοσφις, ἡνογῆην ἑπάμ 
βείδην ἐμμὶς ορογὶ ἀροοηηποάαεαμε ἐξ ἰη- 
εεἰϊ ρεόαι, Αταὰς ἰητοῦ πὸ5 Δ ήορίπικε 
(ξιπειρίαπι πιπιογαῦ ρας. 304. ἀιιπὶ 
αἷς; (κοά 1 ΧΧ, Πηπεγργεῖμηι ἐμεση- 
ἀαίαν, Βαϊείοπονι τιαχὶ πες με ἐἤραῖες αἰ- 
ἰδεμγανι εχ ἐμ γ, ἰ4 ονιες φιὶ ορε- 
ταπι ἀράϊτενς, ἱπάϊεε πιαξίς ἰρ[α ἐγαξξα- 
εἰοπς ἱπεοιἰοχίνεσ, Ῥτγαςίρυς διτεπὶ 
ίς δὰ Νατίας 1 ςῶϊοηςςν ἃς ἀϊνεῖ- 
νος πφκῆι αν Ὑροοάοιίομὶς,, 
εὑὶ αἰϊοταπιαις ἱπιςτργοιαποπςθ ς 
Οὐαεονκρ ( ΟΠΙΠΙσηΓατ 5 ἴῃ ΒΙΌ]1ο- 
τίοςα 7 αἰίζαηα σχοςτροηάας {πιά τιπὶ 
ορογδηιαις [ληὶ σοι ἔς 9 ῥὲ- 
ἐγιῖα ΟἸαεοηασα ΟΟΏΓΑ» αἰ ἐφεηε ημαι, 
ὑονίησιι [γηρηΐφες ἰαδογὶς ας ἱμαιμήτί αν 
αὐ σαπὶ ἰδιάλτ » ς Ζαεκπίς Ῥαιγίοιις 
αυα υἱϊ οἤζης,», ἰξάυϊο ςοἰορίᾶς » 


ζ3ρ. 111. 
βαρ, 305. ὅς 307. τεἤαδίυτ δ μογίμας, 

ἀσγίαμνο ἴλαις ςΟὨ οΙο Πα οσιηι ἰῃ- 
τος  Μ558, νεηίοηϊς τῶν ὁ (σά- 
οσὐπὶ ὑπάϊηϊς ςοηαιυητοχιπι ςιχᾶ 
Ρτᾷ 4115 ἀσπιαπάαδια ᾿μῆς νΙ ἀςίιν ; 
τοπὶ Οπιησηι ἀϊτίρεητς γαίας , αὶ 
δι Ομ είνμα διέρίσεμμα ΟΔταϊ Δ]  ὴΣ 
ἴῃ ἀυδ118 ἃς οδίξιυσιβ Ιος 5 ἐς ηιγλη- 
ἄοαᾳις ςοπί μῆς ργοβιςῖιτ, Ρὰ- 
ταῖα γα πὰ {ὰρο! κῶς ,» ἰπάςαως 
ςοπιρασατῖίβ ἰηῖοῦ (8 ναγλ 5 τῶν σ΄. ἐς 
ςπὶρίατίδιις, αἴαις Ογαςοσιι ετὶ- 
ΔΙᾺ Ῥαῖτπι» ργαείρος διοπι δητὶ- 
΄ια Παίς νετῇομ β. διιθοσγίτατς δά- 
μιδίταν (ἴστις ἐς πτοπτία, Μ5, Κίαείςα- 
πμὴρ ἘΧΟΤΆΡΙΑΓ», αἴ Οπιηίδθι5 το 415 
Ἰοηρς νοτιξιις, ἱτὰ ὅς ργαζαπῃιβ 
ςἤς΄, ἃς λά ἰρίῃπι 1Χ Χ. νεπῖὶο- 
ΠπΟπῖ, βὶ πορ τοῖο ζδνο, »εα)ογὲ φεγις 
ἐλ βαγίε φμάηε ῥγοχίπιο ἀεεεάογο 5 υἱτὶ 
ἔργα ἰδιιάλιι5 ἕαγαξα δίλιο Κ', (ςτῖρ- 
Πτν Πιθτασαπῖς οτλπὶ Ῥεῖγο Δίογίπο 
(οὗ ἤηπςοιι ἀϊᾶκς ἘρΠξοῖα ραρ. 311. 
ἃς ἔτοπις ἰά ἰρίαμι ροϊεοα ἀςΐςη- 
ἄςῃῖς ὅοκηπε Μονγίπο ἴῃ Ἐχκοτοϊτατίο- 
πἰδιις ΒΙθΠ εἰς, 110. 1. Εχετςίς. ο. 
αὐγαὶ σης ὅζ (0114ς» πος πς» ἤιης 
ποη αἀἰδαιήταπι, {ἰοοτ οχ ἰἰ5, σα 
(ρ. τ. αἰχὶ, ραῖοαῖ» αιμά ἐςπεῖδπι) 
πςαὰς ἴῃ αἴδίσπι Κ᾽ αεεαπὶ (οὐϊς 5» 
αια ΜΙ εγοΝγθα τοΠΊΡΟΓα ἤΠροζαῖς» 
ἀπ Ρτγαίατίοης ἀἰςίτυν, ει ίι5 ἰπ- 

υὐταηι, (ξὰ ᾿λὰ Πηϊοπάλπι Κοναηα 

ἀϊοπις ΗΙΠξογίδηι ρεορογαῦο, ΝΙ- 
τλίγαπι πλης ς ἰλιιάαλτο Οοάϊοες Κ- 
ξίσαπο νοτθατίπι ΟΧρυπησηάδπι [141- 
ςατιηζ,' 4} εἰ ργαογαηῖ : ἀἴαις ἰῃ 
Ῥιχίλιοης α͵ιπεν γεδηϊηο νι 
ἔρίμπε φἀ ἐδίεγαηι, φεοσά βεγὶ ροεμῖξ ρὲν 
ἀπείφναη! ΟΥ ροσγαρῥίαηε , «κα μὲν 1- 
ὑγαγὶϊ ἰαρίμς., εἰἴἶε ἐχργείθαι ---.. ὅς πε 
ἰαμιση κάειν μεϑμέηρ αὐ ὀμλνς ἰἰδγὶ 
ακξοτίεαις ἀἠκεε ἔμ, πε ἰπ ἰς 
φιάεηε, μὲ [ὶ πημας πρσηάο, κεέγίε [μ- 
Πρίωοης 


(1ρ.11], 
[Ρἰείονς τερδὐ νἱάδεδάπενγ πο σάγΈγοι 
Ομοά τΑπιοη ποὴ ἰσπρογ ποῆις 
Δἄςο δοζυγαῖς ἔδέξυπι οἰἴδ, ἐχ 118 
ηυα ἐπ Ἐρξοϊα «ἀ ΟἸΔΩΙ͂, ἢ. ΜΠ- 
ἐδκνι ρᾶΡ. 48. 40. Δἴῖ}}}, οἷλτς Ροτ- 
{ρἰοίτασ. (ὐατοσιαι {{π|5 ραστθι5» 
αυθι5 παι! ατπι εἴς (οαϊςεπὶ 
Ῥ αείεαπισ Ἶλπι. ΟΔΡ. 1. Φ. 9. αἰχὶ », 
εἰιπάςηι ἐχ 4[115 Οοα!ςδι:5 (ς σπιοη- 
ἀλῆϊς νοὶ (μρρ]ονις τοίξλπαιν 9 ἃς» 
πιῇ ΔΙοσ » οὐπὶ Ργαςίρος ἱπά!σι- 
τάηι Γἰθγπι, φαΐ, οὐ η ἀπιοσοάςῃ- 
τίθιις τοίοσιης, εχ δέαζηα Ογαεῖα 4ἀ- 
νεμ .-τ-ο ἐμπε Κ᾽ αείσαπο Οϑάϊες ἑδα ἱπ 
οημηδμα ΓΟΗ ΈΜΙἘ ,. ΜῈ ἐγοάϊ ρο(Πρ ἐχ δο- 
ἀεηε “γεδεῖγρο ἀε[ενίρεμε εἶθ. Ἡμης 
ςπίπι αἰϊιπαις Ζίοπορωμ ς ΒΙ ἐϊο- 
τῆοοα ΟἌσά!η8}}5 Βείαγίομις, σταπιάϊο- 
τἴδιις Πεοτίς (ςτρεαπλν» ( ιισπι πδιά 
Δἰίιπι εἰς οχἠξίπιο , αυᾶπὶ αὐό 
Οὐνερίεηίες τιοάο (δ υἱὸς εἴς το- 
{ϊαθαπειγ) ργα δ 115 ςοπιπιοπάδηϊ, 
ἃς αὐ Κ,αιεαπὶ νοταϊλιοπι αυοαις 
Ῥτοχίπιοβ » ἰἴσος Ισῆρο ργοχίπιοϑ 
Δπΐογνα!ο ἀςοςάςσις αἰσιηῖ; δάσο 
μπῇ υδὲ ἰη Απποιαιὶοηίθι5 1.1,.. ΝΥ. 
ἰὰ οὔ δεῖ νείεγες, οσςυττιηῖ, ἄο 
1 πλΐῃὶ νἱἀσαπτος ἱπες!Προπάϊ, 
ΡῬεαῖοες ἢος πιαρῃο οτίδτι ὑἢιὶ ΑΝ 
ἴς ἔλιοηταν (οάϊοςβ οχ διμεάΐςεα Β1- 
δ] οιποςα Εϊογεπεία ςοἸλῖος ὄζος, Εχ 
ποῦιπὶ ἰἴάχιις 1. δτγογαπὶ ας Ρὰ- 
γι, ρταςίρις Οταοογιπι, (Οο]- 
Ἰατιοηίθιι5, αυᾶς νοζληῖ», τἴαιις ς 
Μοεῖογαπι δ. ο]15 ὅς (οπιτποπιαγὶ 5 
Οτατὶβ» πὸς ποῃ ς ἐτασπηςητ5 ΔΠ0- 
ταπι ἱπιογργοῖιπι» σοπιροῆζα ἔμπῖ 
ορτορία Απηοτατίοηςβ » {Πρι}}}5 (ὰ- 
Ριθι5 ἰη ἄοπαπα Ἑάϊοης δηπο- 
χα : αυδληιν!5 Πα: αιοαις Ἐπιομάα- 
τίοης (υδϊπάς ἱπαάϊσόπηϊ Σ ν. Ρ, ΘἘν, 
ς. 24. ποῖ. β' υἱ] πατέρας ργὸ περά- 
τας Ἰσροηπ| ς {ΠΠ}}]Πτογ 2. Κεζ. ς. 2. 
ποῖ. λ. ἡφέξιςαι Ρῖο ὑφξερεῖται, ὄζς. ἀς 
Τονι. 1. 


ῬΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


αἰθὰ5 αἰ ἰσ]ὰς Ρ᾽υτδη5 144. Ἐ 
τἰηογι πὶ νογο Ῥαΐγιπὶ γαγῖμ5 ἰδὲ 
αἀάδιξζογιπι ᾿ς οηίθιις5 ἃ Οἰσεοπῖο, 
υἵ ἀπῖς νἱἀϊπλι5» πιαρηλπιὶ ραγίς πὶ 
ἙςοἸ]ς!5, αἰ ἴσαις ργορτία πὸ ἀυ- 
θὈἷο ἱπάιιϊεία σοηπροίεις., νοϊοτοπι 
τῶν ὁ, ψειἤοποπι, Ζ,αἰδηε νυΐρο ἀϊς- 
τ2π|., το[τίτιςτο σοηδέις εἰς Εἰ αηι- 
πίμς Μοδίϊας, γ ἃς Τιλιπαπὶ  οπιαπὲ 
Ἐχοεπιρ τὶς Ἰητογρτισιατοηςπὶ ἄορνις 
ΔΠΠΟ 1488. οὐϊα!ϊτ,, δἴηασιις πιοάο 
Ἰλυάλτα ἄονιαμα δ. ἢ} 14 1 ,Ατὶ ης νοῖ- 
λ, ὃς 1ιΑτἰποτιπι πιαχίπις ΡατΠπιπὶ 
εἰτατίοηΐθιις διιέϊα “Πησ]} 15 Ολρ τἰ- 
θι5 βιδ)οςῖς. {9ιταπιαὰς ἤλης Ἐά!- 
τἰίοποπι Κοριαηαη ΠΟΠ)ιηχίς , ἄζ 
υηλπὶ ταςο- [,Δὔπλπι ἔςςῖς ὅοαπ- 
μοὶ Δίογίπασ, Ῥασὶ Πὲς ἌΠΠΟ 1628. ὁΧ- 
οιπι ; (τγναιὶβ οτίαπι υἱγίιδαιϊς 
«Απηοιαιοηΐίις, Ἰἰσοῖ 1,4τη 15 Ἧς 
πεῖπἱϊ ΛΙοδι ὶ Οὐγης5 ἔστς Κονιαπα ἥπε 
ἱηίοττα : ουι5 τοὶ ταῖὶοηος ον ίπμΣ 
ἰῃ Ρισίατιίοης τοάδάϊτ, ἃς αιοπιοάο 
Μογίπι απ ίθης9 ἃ Ἰοπιαπὶς 
Ἑαϊτοτίθιι5 οπιας., οπγηΐθιι5 (δ- 
Ρἰτἰθιι5 δάϊςςοττν αἰ πἰπέξς ἐχρ]ςδῖ. 
Αἴαὰὶ οχ πὰς ῥαγ εηῇ, πο ἃυτοπὶ 
ἱρίᾷ Κονιαμα Ἑάδϊτίοπο ( υἱ ἐχ νατὶ 8 
(ΟΠ σὶ ἱπά! ς 5} τοχίὰς 1 ΧΧ. ὑπ 
σπὶ 1 τίη Μοχήοης ἴῃ πιᾶρῃο “Ἵπ- 
Σἰϊσαπογε ΒΙ ]οπιπι Ῥοϊγρίοτῖο- 
τὰπι Οροῖς εξ οΧρτιοῆιις, ἄςσαυς οἐᾶ 
(μπι ἱπις] Προ πα νογθα Ἡξαίτοπὶ Ρτὸ- 
Ἰορ: 9. 9. 32. ϑμαηι βπε κἱία ναγίαιΐο- 
πὸ {τομρὶ [ρει ; πὲ ΠΠ φηρά μὲν ἱπαάνεν- 
Σεμεΐσην νον Πονίμε μπὴς Ἐχοά. ς. 25. 
γ. 6. εχ Τιοπάίποηῇ σ᾽ ΑἸάϊπο ἔχ- 
εν ρίαγὶ ἱπ ποτ αθ; Βα είοπενι ἱγγορῇΣ » 
4μὶ ποῖ εΠ ἴη Ἀσυιλπα, ΝΟΘΙΠΙ φιο- 
4με [εγβοηεη; 1ιαεῖπανε ὀχαξίε γεγεὶὶ- 
ἼΜ5 1 Μ}{} φμοά φικάαηι ἐπ Σαείμα Κίεν- 
βονο ποππηπιναῃ ον [4 (πάη ἐπ ΟΥασα 
ΣΧ ΖῚ ᾿ γεν ῖνω. (ατογιπ Κο- 
πιάπο τοχῖμἱ ἰῇ οτὰ Ρασίης ἱίοςτίοτὶ 
ἢ 1μ0}.- 


ῬΑΟΙΈΘΟΜΕΝΑ. 


(ἰδίαλςεηι ἀϊγορδητϊος ἰςϑδίοπος (ο- 
ἀϊςὶς “«ἰεχαπάνιπὶ, ἃς αὐϊθας ἼΔπὶ 
Τρ. 2. ἀϊχὶ ; ἐς ἁἰίοτγιιπὶ νότο ρσα- 
[εὐτὶπὶ Μ55. σχοπιρίατίιπι Π0}1- 
τἰοπίδιις Τόπιο ΝΊ. Ορετίς {Ππεῖπ5 ἰπ- 
{εττὶς πιοάο πὶμ}} ἀϊσο,, πες αυΐς- 
ἀπιλπι ἀϊςαπι», ἀοηος ποςοίπτας δὰ 
4 πὶς δάσοροτῖι. Αται! ἀμπὶ ἱπ 
πιεπίίοηοπι ἘχοπΊρ ατὶκ 1οπάϊπεπῇς 
ἃ ᾿ξαίεοπο ἔλξιαπι ἰῃοϊἀίπλμ5» Ρ᾽αςςῖ 
εἰυκάςπι ἀς {10 νοεῖθα (ςαιοπτὶ 
ς. 31. χοζίωτς : Εάίηο Κοπιαπᾶ, ἷπ- 
ἀ 0 εἰἶαπι παρεν Ἱ οπαϊηὶ ῥγοάίε ἱπ 
ἥσαυο 16σ.3. ΟΥάτεϊαπιη,. ἴπ φια εἰ 
Ῥυοβίεαημιν φαὶ ΕἀΙεοπὶ ρυαβμεγμῆς., [8 
 αϊηομεπι Κοπιαμαηι ἘΧΌΠΔΕΥΕ ν πἰπηαηι 
ἐαπιεη ἰἰκεμίίαπι α[ΠΠΡ ΠΥΩΜΕ ν ἐαπὶ ΡΥῸ 
{ἰδίτα τῆι απάὶ θ6 ἱπιεγροϊαπάϊ, αἱ αὦ Ηε- 
ὄνδμπι ἱεχηθῃ 8 πμρέτας ῬΈΡβΟΠΕ; ἄς 
τοηπηοήλγεπί, ΝΌΜ ἐπὶπι (ἀπίπη ΟΥ̓ 
πεηὶ Γάϑγογαπι, Οαρίμηη 8665 ψενβιμνι σοπα 
ἐγ οπιπῖππι ἀπεϊημουιση Οοάϊσιππ βάθη. 
ἐπ φιάνες ἀϊββγεραμεῖα αὐ Ἠεδγάο ΡΕΡ 
ἐγαποροβίίοπος φιαιάσθ [ὩπΙΡ ποίαις 
εὐαπί . αὐ πογπιαπι Ἠεῤγαὶ (οάϊοὶς γεάμι- 
ΧΕΡιΠΙ ἡ» πὶ ἀμίβογες Οετηπαπίςαγωπι ΕΑ Πἴο- 
παπὶ Ρίογθμημς [εεγμπι,, θ᾽ Ρ(ΑΙπιογαηι 
πονιοποίηξαγᾶπι, {ηά α Κειεγῖψας, 7μΠῖπον 
Ογρνίαπο, Ηϊανῖο,, Αηραπαῇο., ἨΪΕΡΟΗγ" 
0» κ᾿ μμρ. ἔσο, οὐξεγυδῖα εὐαῖν ἵπ 
ἐβανι Ἡεῤγκογαπι ςοπιρεαγμμί {64 εἰς 
απ ἐς Οὐπιρίπίεπῇῇ αἰθεφμε ἘΔΙΠοπῖδης 
᾿ πάδίάεταπ, φις πα ἙΔίοπε ἈοπιπΠΩ ΜῸΝ 
Ββαδεμίμτ 1 μὲ Ἐχοά. ς. 25. ν. 6. εὐὲ 
στεγβοιϊαπι εχ ΑἸάιπα ἙάΙομε αὐγεζεταπί αὶ 
9 Ταρ. 23. ροβ νοενβαμ 22. ρΥὸ ἀμοϑς 
τυενῇρμς, φαὶ 9 αἱ ΚοπΙΔΜα» φΦ ἴῃ “41- 
πα ΕΔιέΐοηδ ἱεσαπμισ, [υϑβμειαιπί οἷδο ὑετ- 
μα εα Οὐπιρ!μβεμῇ, με Ἠεύνγκο ἀρτῖας γεν 
ὑμῳ δῷ Ομοναπάαπι εἰἶαπι ΟἹΡΙ{ππὶ 
ἐβιπι ίοπονι ἀΠπῖν, ας ἐπ Κοπιάμπα ΔΙ ἶο- 
πᾶν ἀοδεγιπί, αἱ Ψενβοπὶ ποβγκς Δηρίϊοα- 
πᾶ πιείϊης γο[ροπάεγει. Οὐ αὐ ἐς 
αὐ ἰῃ Ἐριοῖα δά }. Μεηΐμαμ Ρ. 2. 


ΟΡ. 1, 
ζοᾳ. ἀἰϊχὶ 5 δὶ αλς 4165 πιυτατί 
τοχτὺς Καείεαπὶ σΧΟΠΔΡ]15» αια 4]1ο- 
4} ἐπ ρτοπιρῦι τὶ δητ, αηῖοο 
αἀάήϊτα: ραττςυα ποσαῦνα ἀἸ]ατο 
(τὶς πὶς ρσουλης οχι(τπιαν!» ἀυαπι 
διιάλοςς ἐπογίπς Ἑα τ ΟΠῚ5 ἱ{πῖι5 (- 
ταῖοτος, ὃς απαπὶ (ὩΠὉ οὐιφάςπι τὶ" 
τα]5 ρα ἰδ ἔσγαῖν Κις ΤΕ απισπέμηε 
ΟΥκομηι ἐα Μεγβοπε 1, Χ Χ, Ζπιεγργε- 
ἵμηῖν ἡμχτα Εχεπιρίαν Κ᾽ αείσαηνηι Κοημε 
εάϊεαπι, αεομγ είς (᾽ αὐ ἀηιμ ίνι γος 
ἐμβα, Αἴαὰς δίης ετἴαπι ἕαςς ἰπ- 
το ἰσίτασ,, αυϊᾷ ἀς τοςοπιοτσίθις 
]ιοπαϊπεηβε σχοπιρ ατίς ἱπιρτοῆηοηί- 
διις., (ἀἠπιαθτίσίεηῇ,, ( ςαἱ σπιά Π- 
πιὰ Μαρπὶ Ρεαγίομὶ Ῥταξιτῖο εἰ ρτα- 
ἤχα, ) “νιβείοάαηιθη!! » 1εἱρῇοη!, εἃ- 
ἡ αι: ᾽απὶ {Ὁ Ργαῖο ἰη Ἠοίϊαν.- 
'α ες ἀϊείτυς, {τ πὶ σπάππι » πἰν 
πιίσιπι ἂς ἃ Κοριαπα Ἑάϊτίοης » 
ἀιᾶπι Ρἰοταπιηις αυάςπι ςασπη- 
ἴὰσ,, δῆς ἱπάς ταιιςπ αἰοσάστς : 
πὰπὶ δοης πόζης» ππης ποη οἱὲ 
Ἰδχυίγοηά! ἰοςι5, δςἀ (λτ|5 Ἂς ττῖ- 
δις 1ΧΧ. Ἱπιοτρτοίαπι Ἐχοπιρ α- 
τἰθιις, Οὐνιρίμιοηῇ, Αἰάϊπο, Κονιάπο » 
ς υϊδι5 τοις Ἑαϊοπος βτοπια- 
πατιηῖν ᾿ίσος ἐπ ἀϊνογίαπι {ιθίπᾶς 
αδευπίος, Αἴαις {ππᾶς Εχοπιρία- 
τἷα οπιπία ἐχ γα εππια ΒΙΌ]1Ο- 
τςςα ἢ ΠΡΟ ΡΟΣ απλῖμοσ μοίζς 
ὅηπος δοπίσηϊιπις ςοπιπιοάαν!ξ 
Ἀενοχοηάας ααἀπιοάμππι ἐπ Ομετο 
Ῥαϊοτ, Ποπιίη5 ]ΟΑΝΝΕΘ, ς 
ιονυΐςεηῇ! δὰ Εἰϊεηίεην (σά σιτι Προς 
ττδποίατις : πὶ Οχὶ ΠιϊΔ πὶ (115 [.1}- 
πιληϊταῖςπι, αὉ οπηπῖθα5 ΠΠ|πππὶ Δἀο- 
πἀητίδιις πιοιῖο ἀςρτγαάϊζλταπι» ρὸ 
ἀυοας ἤλς οοσςαίοης Ῥόπονο- 
Ἰο 1ςϑοιεὶ τοβλῖαπι ἕαςοτς νοΐυΐ ν 
ἀοθιυ. 


ς,.4. Ἰηῖοσ ΟὉοάϊςος Μαηιμβζείρτος 
Ρχείμυμι πλοτῖο ἰοσαπι οὐαπρηζ ἢν 
απ 


Ὶ 


“- 


Ολρ.}1]1, 
Φαιιὶ Ἡσςχαρίαγεπι Θνΐξεμις Ἑάϊποποηι 
ξυπα αἰϊουςούιπι, ορείοσιιπι, ἰςηλ- 
πἰζογισι ὅς Βγροϊςηγηϊζογιι ἢδ- 
ηἰδν» (ἀς αυϊθιι5 ΤΔρ. 2. 5. 9. ὅζ τὸ. 
ἀϊᾶιπι) εχ ςης : αυδηὰ Ἰἰςςτ αι- 
ἄλπι ρτὸ ἀερογάϊτα ρτοτγίῃβ. μαδις- 
τἰπῖ, νοῖατὶ αγείμες Μαγεπὶ ἃ Ἰλς- 
νοτοπάϊηπιο ἀοδιιπητοαις 1} ἐγίο 
ἴῃ δνητασηιαῖς ἀς ΓΙ ΧΧ. Νετήοης, 
πο (δρίτις 8. ρᾶρ. 7. οἰἴάτι5 » 
μαι οχίσιια ταῖςη ΤΠ15 ρασῖοβ » αἴ 
δἰϊοσγιπι Ν᾽ οτοτὶς Τοϊϊαπιοπεῖ Πἰῦτο- 
ο ταπι. ἰτα ὅς Οξξαίεμεὶ » Ἀοη πῆς ἤη- 
δυΐαγὶ Ὀἰνίηὶ ΝΜ πιπὶ5 ργον! ἀςητία, 


Ρείπιαπι ἰπ ηοττίαπι, ἱπὰς ἰῃ πιά- 


Π|ι5 πιοᾶς ρογνοποιμτ, Μοπιοτγαῖ 
τολίςςε λάατις υ7εγίες Ἰϑιάςηὶ ραᾶρ.. 
τος, σεπείοο:, Τιευϊεῖοὶ ν ΛΝΙΜΜΕΥΟΥΝΜΙ» 
Το ογομοηη ἐν ὅοβμα ὃς δ μάΐομην ἔταρ,- 
ταζηῖα αὐσάαπι Οτγαςα νοταΠ}- 
ηῖ4, οὔς]ις ὅς αἰτοῦ τς ἤσπατα, απ: 
Οἰαμάϊες δαγαυΐες ἴῃ Ῥατληιςητο Ῥὰ- 
τΠοηί! (οηῇ αγις Ἀορίας ςαπι ἱρ- 
ο ςοπτηλπηϊςανοτς : ἃ απὸ ργοςα] 
ἀυδίο Ἄοαάςηι δοοςρὶτ Ῥαργίοιες ὅ[μ: 
πίκα., ἴῃ Αππηοιατίοηϊδυς δὰ Μ5. 
“Αἰοχαπάγέπεν, Τόσο Ν]. ΒΙ οσγιιηὶ 
Ῥοϊγγίοιτοσιτι ἡ αἰτοπὶ ἰηίς 5, 118 
σρὶὰς οἰζαης, Οἰογίϊπι Δροστα- 
Ῥίμπι {ΠΠ|πτὶϊ νοὶ Ραινίοῖ! ϑμπηὶ ἀς]Δ- 
ται βιςτίς ν᾿ τὶς αυϊάςηι ἰάτες : ἱρ- 
ἔχπι νεῖο ἀνκλντς, ἢππὶ δαγανία- 
ὁ πιά ἴῃῖος Ζ2[4ἀεΐ ΠΣ Μδ5. 1ιδτος 
οχῖατς νἱχ ἀιιϊίταν! » συηὶ [Δ πιρτὶ- 
- ἄοπι ἴῃ ςοπιπὶ Ολταϊορο 5» πε πὶ 
Οὐἰονιοίας ςορΐςοῖϊς ν πππιοο 33. 
((πὰ ᾿πιοτάπρέίςαπος (οαϊςοϑ 2194.) 
᾿ Βαῖς ἰοροίοπι : Ῥεμεαίειοθωες ξ5. ρᾶγε 
7ο|με 8 “μαϊομπι οεὐπὶ Οτἰαεπὶς ΑΜ εγὶ. 
. “ἄδην περιαιοῖς,, Οὐει εἰς ξθο, [ογίρεις {ἰ- 
Τεγὶς πποίαιιδωες 86 πηι χεϊπινϊς, Οοάεν 
ἐβε “γιαῖ, ἢ πο βιρέγαὶ, αἰαίεπι Οὐάϊ- 
, εἰς Αἰεχαπάνιηὶ πα Βιϑ οιδετα Κερὶα [τ- 
ψοίί, ὑπάς αἱ Οοαϊςὶς {Ππ|μ5 ςορίᾶ 


ῬΑΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


ΤΠ ἤστοῖ,, [λπὶ δηῖς αυδάτςη- 
πἰμπι» ὅς αιοά ἐχουγας, νοποπιοη- 
τοῦ ἀοῇάςσγανὶ : ("ἃ ἔπιίτα , ᾳιοά 
ΔῈ] αάϊτιις δά Βιδ] οτμοςσαηι Το Πα- 
παρε Τράσηϊ! Βατανοσαπι δἵζινας- 
τᾶτπι τὰης ραῖςγοῖ, οὐ Πἰοπι , αι 
᾿Ασδάςσπηα: Γυράμποπῇ σηὶ ματο- 
ἀϊδιι5 ἤοὲ τατίοης ἀςσροτγαάϊτοσγιιπι 
αιογιηεδπι !  γοσμπι ἱπτογοεάοθαῖ, 
(οπιπιοά πηι νογο δορί ἀϊτν» ας ἀτιο 
Ψι ἐγ πτλὶ 7 θη. Τρονιαε Αὶ- 
εἰὐαγάξοπα: 8, εοϊορίας Ῥγοξοῆοσ, ὅς 
ΖἘαϊς δ. Ρειτὲ ἀρὰ Οδητα τ σιςηδ 5 
Ῥτγαίςᾷις αἰσηϊηιηνδ., ας 1)5. Κο- 
δεγὲμε (αποπίεης , (ΟἹ σι Κορίἑ 10]1- 
ἀςηλ δοςίις » ἄἴσιις ἡ ρε οπμα ἱπ 
ἹΠοοίορία σγαάτπλ προσ ργὸ ηἸς- 
τἶτο πο ςοπίδοιυτις » νοῦ ἘΠΠ Πηγὰς 
{{πὰΞ πισπιῦγαπαβ. ἀπῖς ΒΙΒ] οτἤ σας 
ἤοιαμα ἴῃ Βεῖσιιπι ἀςροτγιαιοηρηι, 
σαπὶ Ἀονιαηα 1, ΧΟ, Ἰητοτγρεότιπι 
Ἑάιπίοης ἀοςιγατπηις ςοηπτιογὶ εἴ, 
ἃς νατίας ἰςῆϊομος τπᾶὰ σὰπὶ Δηῖο- 
ἀϊδι!ς Πρηἰς Ονίρομέαηῖς ἀπ αριῖςν ἀη- 
ποιανοσιηῖ» πλΐαις ΑΡορταρμιπὶ 
{ἀσπι δεπονοῖς ἀςξάοσγίης ἀσίςτὶ- 
δεπάμπι : ρῖο απὸ σχίπμο δογιμτι 
ἰπ πὶς αβδέξιι ἃς δοηεβοῖο ρυ] ας 
ἱρϊ5 ργατίας ἀςθίτς αρο. Ἐχίπάς 
ἀυτοῦι Ρεμροχί, ἤθη ᾿πτορτιπὶ Ῥερ,- 
ἐαεεέμερ μη, αιοπὶ Οὐἱοηιεβὲ πλοάο ςἰ- 
τλῖὰ νοῖθα ρο]]ςοτί νἀ ςδάητι, (Σά 
ΔΙαιιας (Οἷτιπὶ οὐπ5. Ρατῖςς (οάϊςς 
γηίαηο ςοηπποτὶ 5 ὅς {145 Ἰρί5 αι]- 
ἀςπῚ, μπλς5 δὸὸ {]]}ἐγῖο Ἰλιιάατας, ἃς Δ 
Ῥαϊνίοίο σμηῖο αἰϊορατας ἀἰχί, ὃς ͵Δ11- 
ἷαπι αἰειπᾶ 5 οπαπιογαδο : υδί 
Δυτοη το 44. ςἸδάςπι (οάϊςοὶς ἔο- 
1Ἰὰ Ἰατόγσηῖ, ποῆϊο πὶς ἑἀούοες ρος 
ταῖς. Αςςάϊτ δατοηλν» Ὁ ραι]ο ροίξ 
ἀοίςείρτας 7 οπαμάγεηι ταοτηδγάπα- 
τὰπι ΦΟἸ]ατοπος 1η Δ ογίπὶ Ἐχοιςῖτα- 
εἰοηΐδιις ΒΙΌΠς 5 1.18.1. Εχοτςῖς. 9. 
ΟΡ. 6. δ. το. ἰδαυςπίία ἱςρεήπι : 

82 {410} 


ῬΆΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


Οὐπη δεῖς Ὀρενὶ βπειι ἐπιροπετέπμιδ, [4π|- 
πὸ δος εἰτπιμηι [οί ιππ ρυκἰο βιβεῖϊεε, ἱπ- 
ἐπκθιπίνιανι ἐὔϊαπι ΤὨμάπαπὶ Βιῥ[οι δος 
εἄπι ἰμβγαπίε!., ἐπ πηπεείμπι υεπεγαπάς 
αὐπιοάμνν απ φιατὶς 1, ΧΧ, ἱπίευρτελαπι 
βοσπιεμίμπι ἱποίβίπιιι, Οοπιρίεδίμην 
Ἐχοά, Οὐρία 70. 27. 38. 19. 40. μά 
Ῥογεπι πείμρπ ἱπίεσγωπι, ἔπιο ΒΟΥΛΉ ἰσπσπς 
φιοάηιε ἀμ! ψετε το ΐα, αἰ ρἰμεφμῆπι πες 
ἀΐα [μὶ ρατίε ἰαζογομ 86 πιμη αλση : 
1 ονϊτςὶ ἐγ 4 ῥυίονα ΟἸρί 4 ἱπέροτα » 
φιαγέαπι πηι σὰ Ὁεγβαπ 12. ἐμαάεπι 
εἰἶΐαηι 1 ἰὐνὶ σαρί!α 11. 15. 11. 16. 1. 
19. [εὦ εα φιοφηο ρίαγίπιση πιμεϊα, Δη- 
εἰφιΐβίπιις 6 πποίαἰϊε οδαγαθεν, ἥω- 
ἀϊπε ἤχσα συεἰμβιϊποτιαπ Ν', 1, Οο- 
ἀϊομπι., ἀε ψυῖδω. βιρτα πιμ  ἐσηπια 
εϑαγαϊεγὶ οπιπῖπο βημε,, οοπ μη: 
πε ἀιβίοπιομ [εραγαιίοπε [ἐτίρίητα, Οὗε. 
ἐπὶ εξ Αβενίζςο ταῦ ποπάϊηη οδἰϊἐε- 
γαιΐ, Πιενα ν᾿ υενδὶς ἰη πε {ἀπιρεν αὐάία 
Ροββ νοκαίεπι., ἰἰοοὶ ἐοπίοπαης {ἐπμαίμ, 
αἰϊαφμε εἰμπποάϊ, γΐο ακύῃρ ΠῚ 
ε[[Σ Ηϊενοπγπιὶ {πομΐο ἐηξευῖα:. » αἰσμε οπι.-. 
πίπο ἀπε πιο 86 ἀμζεπίος ἀπηο: [γίρ- 
μππ εἶδ, πιαηίξεβε ἀενιοηβγαπί, Οὐδεχ, 
μπός ανωδίμηι εἰ! ἐμὰ πασπιεηίμπι , μὲ 
ἐς οὐεἰ εἷς ἐφ αβετί[οἱε ἀρράγε!͵, 1, ΧΧ, 
Πηΐεγρτείιπι εταὶ ἘΔ εἶο πχία, αὦ Οτὶ- 
σεηίλης ἥσππαπι ἀο[οτίρεδ., φᾷ ᾿ΠῸ 
τοη(ρεμ εἰμίοαϑαε, 9 1 ΧΧ, ἱπέετρνε. 
μηπ ἱεχίπε, 88). φιίὰ Ηεῦταῖοτο αὐδεγεῖ, 
89 φυίά ἱρβ Ηεδναίσιθι, Ογυδὶ σΠΊ 
(τασπιςητὶς Ῥυϊπαπὶς ςοηέετοηβ, πᾶς 
1185 ἱρίας ᾿ευϊίεὶ α ΟΔρ. 4. υβαὺς δά 
Ολρ. 13. Ρατῖοβ, 4025 ἃ Ἰρμάμα 
ΔΥΘΠῈΔς πιόπιοτας ἡ ήογίπμα, Ἴχῃϊδοῖς 
νἱάεῦδπι » ἰάςοαιις Δίιθο πὸ ἐο- 
ἀεπιαις ἰδτο οἱϊπι ςοπιρεςπςηία 
Αμς., ςεττ τὶς ρέτγπιαίι5 ἐγαπι. 
δεὰ υδὶ Δ διιγὸ ςατίοσα ἐο]α 
Τρκμαηκα ὃ Ἠοτυπι συίάςεπι ἰοςαπι 
πιοχ ἰηνςοηὶ ἰπ (ἰδ, Ὁπ. Ὁ. οπε- 
ἰακοπὶ {πἰποζατίο [ὩΠςῸ Ρᾶ5. 277. 


ΟΡ. 1Π]|. 
εἰδὶ σοητραγατίοπεπὶ ΚΣ δεοσηὶ τῶς ἔς, 
(Οοάϊεὶς σὰπὶ 411|}5 νεῖυεῖ5 Μ55, 11- 
ὑχσίβ ἐπ σαι α ςἘχιδητίθιι5 ἱη[Ἐἰτιι ης » 
μας οδίτος ἱπίρεγοίτ : Δηδδ [απ ἀπ. 
εἰκίεσεε εοηοεάμπε Ὗ ατίσαπο ΟΟΙΡοτ- 
τηιι5 Οὐάεχ, 1 ευϊϊεὶ Θ᾽ 1ὐδνὶ δ νάϊ. 
εμπρ ραγέφηι εοηρί εζξεπς εαρη οδεί οἰς Θ᾽ 
αἤενίοις; Οὐάεν Βἰδίΐογκηι Ἐπηπονε 
νη Οαγάϊπαϊ ἐς ἀε Οοἱεἰ πα χο. Οὐθυς 
γεσθῖς ᾿ἰσςτ πα}]λπὶ Ἔχοάϊ πιςηεῖο- 
ποπὶ ἕδςοτοϊ, Ζευϊίοὶ της ραῖς 
οσὐπὶ ὃς ὅζ κν πιοπιογδία {πρὶ οὶο- 
πεπὶ ληΐπιο ἔλεε ἱπρογοθαῖ», ἰλ- 
ἄαλτὰς ἃ ἡΜονίπο πιςπιῦγαηας ΤΌΜά. 
πάφξ», ἢ ΟΠ ΟΠΊης5, (Δ]τοπη 4]1- 
15» ἰῃ Οὐἰδεγείηα ΒΙδ οτπςεςα δ 
ςιγατὶ, Οὐ ἀς ἐς ςυπὶ δὰ ἀοϑιὶξ 
ἤπιὰπιὶ Πη. Ὁ. ΜιΙοραείεμε διε εη 5 
ουΐις5 Πηριυίατοπι μυπιαπίτατοπι ἃς 
τοπιρι πιαπι Ἀςίρυδὶ. μτογατῖας 
τηίοσνιςπάϊ (τππάϊηπι “πρίι5 ἐχροῖ- 
ἴι15 ἐταπὶ», Δηῖς τεϊοπηΐπιὶ Ραγιος 
{ςεὶρη αι » ἐπὶ τοβδηβ, υτ Μδ5. 
ἱζαπι Οοάϊοςπι ἱπιρίςοτοῖ,, ἃς μὲς 
δἰίυπι ἰη πιςὶ ρτατίαπι ἀςίςτι θὲ ου- 
τάτεῖ : ἱρίς ἰά ποροῦϊ ἱπ ἐς ((ςίρο- 
τς μαιὰ εἰξ σγάνατιις, τοηϊαις Πι6- 
πὶ δάςο ὑοπενοὶς ἃς ἱτὰ (ξάϊ]ο 
εαἰτν ας ὅς πιολπὶ ἐχροδιατίοηςπι» 
ἄζ ρσορσείδηι Ὀςηϊρηίτατοηι Πιρογαῖς 
νἱάσλτυς, Μιῆο αιΐρρε ἀοίάοτα- 
τππιάσαην πιοπιρσγαπάπιπὶ Αρο- 
διᾶρμο, ας ἤπγι! πλμὶ τες τίρίτν 
τας ἤσιτὶ ἤθη ἤης ἱπηπιο στῶ 
1π|ῖ δηΐμὶ (πηι ἰσροτς Ῥοῖα . ἱτὰ 
πες ἃ πὶς ἱπιρεῖτατς ροῆιπι, απ 
Βῖς οευπάςπι ΕΣ τοίζδτιυπι ἰαςὶ- 
ἂπι : 75 πη4 Βι δ οερεοα ΑπΥῈ 
ἑαπάετε γερεγὶ ἀἰγαξία ἡϊϊα ῥοίἑα., 46. 
γκηρ Κα Ῥι ἀε Μοπιῃςοη μιρημπῖξ 
ἐπ {Πεἰπεγαγίο, ἐνπε αἰἷο πρεγο ἐπ (ά- 
ξαίορο ποῖα!α εἴπει, ας πε ἀομμεηε 
αῇρογεανάα βεγδηθιαπε τονεῇ!ς Οἰανὴ. 
Ὁ. Ῥυςδοίης Διδίϊοιθοοαγίνα αὶ ἤ6 
τιοΧΣ 


Τρ. 11]. 
μοχ {πιεὶ αἰῆχδ ἐμεῦ οὐ ἱπέοσγο ἱπ 
ἀκρίϊεῖδας [{εὐεάϊς ἐΧ (ον ρ ἢ γ), 4μο πόνηρε 
[ ἐχειερίαγ κπεπε αὐ, ἐμάς πράπες βέγ- 
ΨΕΜΙΓΟ ΟΝ ἐΟπδίηρ δὲ ν [Ὡρεγ[: αἰϊμά ημοά 
αἰἰα υἱα «ἀ ἐε ροίηηε πεν, πο ἐἰφάσης 
[οἰμὲς ἀδξηνο “ ορείπιο ἐΠ Βἰ δ 1ο- 
ἐὗεοα Ργαίεξῖο ξγαυΐς Θ᾽ ἐπιρογίσιμε οχὶ. 
αι. ὕτ νεῖὸ δεπονοίις 1ςᾶος 
{εἰλῖ, αυχηλπι Ρεπεαεοκοδὶ ὃς ϑρίκα 
δἴαυς ὁγμάϊοκηε ρατῖεβ Το ΠΊΌγαπὶς 
τῶτμη ἢ οἤϊαπς αὐυλπὶ Οοἰδεγείπα, , Οὗ 
δηπαιμίαῖοπι ἃς Ογίξεπα ἤρπα Ομ τ- 
(Δ πιαχίπηὶ -αἰξκηαπάϊς ςοηποδη- 
τυ, ςλοάςπι ἢἰς οτγάϊης σεσοηίςθο 
ἱὰ (οἴυπι ργαποίδης, αυοά ςχ ἀϊ0- 
Ὀυς ἕο εἰς 4 ἰδλυάλιο Ἀ, Ρ, Ζεφκίεπ 
δὰ ξογπιᾶαπὶ Αὐτορταρῃὶ ἀςίςεῖρτς 
Ὡς ΤῸΝ ἤπριΐας ρᾶσίῃδς ἀϊι2- 
115 ἀἰν!ᾶς εἴς σο]τπιηῖ5, ὅς σοπη- 
Ραγατίοηοτι οὐπὶ Ἑάϊοης ποίξτα ἐπ 
ἕοπηλ Οξξαυα ἰηίταςσπς » ἀορτςῃεη- 
ἀετίπι ἢϊ}ὰ5 Ρασίηλ5 ἔοττο ἔοστιιπα 
εχαᾶς τλητιηὶ (Δςτί τόχίι5 σάροζα » 
αὐυληῖ Ραρίης Οοἰδεγείπα οχῇὶ- 
, Όοπης : κάς [1π| οἱ Μϑ5. ηυ- 
τηογᾶῖς ροῖοζο » ἰἰοςῖ πιηηιλπιὶ οὰ 
οςυἰἱς υἱυτρανοτίπι, Οὔο (ςΠςος 
Ρτίπιδ ΚΠ ἔο!ϊὰ ἱποϊρίιης ἃ (Δρ. 
31, Οεμείεος νςῖϑ5. 43. ὃς Ξηυς δὰ 
ΠΨ. 36. νοῖβ, 18. ροχπριπεν» ἢ15 
ἀεξμποπεῖα νοτθὶς δ], ϑυγατρόε νί Κ ο- 
[ἰχυἃ Οεπείξος Ῥαγῖς ἂς ἱπιόριδ ἔοσς 
Ἐχοάο ἀερετάϊτ5» ἰδαυππίυζ ἰπ Οο- 
ἄϊςς Οοἰφενείμο 1084. ῬοΙγοπια ἔχο- 
ἀϊ, ὃς ρήοτγα Ζιευμεὶ ΟΡ, ηϊιλπ|- 
νἱὶβ 1114 ποη ἱπίεσια, Ἂς Π]οσιπιὶ 
αυϊάςπι ραγῖος ἀπε πές εἰναπιογανῖ 
1η Ῥγαξαδιίίοης, υἱήηνς Ἐχοάϊ (λρὶ- 
ὭΡυ5 λιχῖα Ησχαρίαγς Πξυὰ Εχοιι- 
Ρίυπι ἴμο ἰοςὸ ὀχοιῇς ργα πα. 
1ευπίοσνα γοτο αιήπημς ἔΟ]14 Οοίδεν- 
εἶπα ΟΧ ϊθοπτ Δ0 ἱπιο ὑδηὰς δά 
Τρ. 4-.)ν.27. πἰΠ αμοὰ ἱπίς οὐ! οὐὰ 
υἱπις πλοαῦγαης δος δᾶ γεὶ νοὸ- 


ῬΚΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


τυῖδῖς οχοϑὰ, ρεσίςτίης ς ρεϊηγα 
αυάςπι ςο]υπιηα αἰΐσιιοι νοσῦὰ 
νεγίι5 τό. ὅζ 17. ς (ςοιηάδ ρῥεοσ 
ΡῬᾶτ5 νοτί5 20, ς τεσλ ροίειςπις 
νοσοϑ νογί!5 23. ὅς ρεϊπια νεογῇις 24. 
ς συλ ἀςηίαυς αἱ πιὰ νογθα νοχ- 
[ὰ5 26. δ ρείπια νετ5 227. Ηυλιις 
δυϊοπὶ ροίϊζογιοσ Ραῖς ᾿τογυπι ἰηςὶ- 
Ρἷτ πη (οαϊος γαίω, ἃς Ρεγρίτυς 
Ἰθιάςτι ὕϑημς δὰ (Αρίε5 13. ν΄ 17. 
ἰδὲ μετίδαλεν" ῃηᾶς ἀυοῦιι5 ἔΟ]1|5 ἀ6- 
Ρετγαιεῖς, αἰλὰ Οοἰδεγείπμ ἃ ΟΔΡ. 13. 
ν. 49. ἱματίω ρτοοςαϊε ὑδαὺς δά 
ΟΡ. 14. ν. 6. λήμψεται αὐτὸ, καὶ, ὃς 
ἀεποεϊςηεθυ5 ψερίιηι Οἱπὶ5 0115» (6- 
αυϊπις πηοπλθτάπα Οὐἰδεγεῖμα., ςοητὶ- 
Πέη8. Ολρ. 14. ν, 33. καὶ ἐλάλησεν ὁ 
Κύρμες ὑφῆις λα γ΄, 49. καὶ λήμψεται 
εἰφαγνίσαι, δοὰ ἱτοτιπι ρᾶτ ἐΟ]οταπὶ 
ἱπιοιοίαϊςν ὃς ἀαυλπιοῦ ργοχίπια ἱπ 
Μ5. Οὐδ. φεττησαηῖ υϑημς λὰ ΟΡ. 
17. ν. 10, υἱῶν Ἰσέαὴλ ἡ τῶν προσ... 
ὕπάς ἀυοῦιις ἀςσρεταϊεῖς, ἀπο α[ϊα 
Οὐδ. (ἀσταπι τοχτιτι ἃ ΟΡ. 18. νΥ. 
28. ἐϑνεσιν τοῖς πρὸ ὑμῶν. υιδῆις «ὦ 
ΟΡ. 19. ν. 2ς. άϑμια δίκαια δ καὴ οἱ 
“0 Οχηϊθοητ, Ὠοἢίης ἱπίσρος οξῖος- 
ηἷο ρεῦΐς ; ροίε χυςπὶ Κοίσφις (ο- 
ἀςχ Δ ΜῈ|5 Τρ. 24. ν. 9. υςγθὶϑβ » 
κρὴ τοῖς νἱοῖς, ἀβῆμς δά υτἰπλαπὶ (Δ- 
Ρυΐ Ζευμιεὶ ν, τό. ἄνϑρωπος τῷ Κυρίῳ 
τοῖς. οβείςηϊς ἀπὸ (οἸυπὶ ἔο- 
ἰο, {δεν Αιρμεγογκηε ἰδ᾽άσπι ἱποὶ- 
Ρὶτν, ςοηπδπιατις υσηὰς δὰ (Δρ. 7. 
Ψ. 85. τῶν σκευῶν, ἰηάσαυς ροίϊ ἰαςι»- 
ΠΑΠΊ ἃ] απλπ| ργοςςαϊε ἃ (Δρ. 1τ.Υ.Ψ 
18. τίε ψωμιεῖ ἡμᾶς, ἀδῆὰς ἃ ΒΙΊΠος 
Ρίυπι νοτοῦς 2, Ολρ. 18. υδὶ ρατὶ 
ξοϊϊοτιπι ἱπισγςορῖο» (ςαυϊτις ς}115-. 
ἀςπιὶ Οαρίτς νογίι5. 30, ὑϑδηὺς δὰ 
ΟΡ. 20. ν. 22. παρεγίνοντο οἷ, Ροίϊ- 
δας ἀυο οἄετηίοπες ς (οά, 7), 
σχοίδογιπε : αιοζυπιὶ Ὀηα τΔΏΊεΙ 
ἔοϊ ἴῃ Βιυμοείςςα Οὐἰδεγείπα αὔοτ- 
3 γα» 


ῬΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


ναπταγ : ρχίι5 (τ ἶοςῖ ἃ ΟΡ. 25. 
ν. 2. αὐτῶν" καὶ προσεκυνησαν, Ριορτο- 
. ἀἴτασ ἀδαὰς δὰ (Άρ. 26. ν. 2. κατ᾽ 
εἴκες πατριῶν " ΡΟΙἘοτα 5 ἱηςίρις Τρ. 
.29. Ν. 12. ἑορτάσετε “ αὐτὴν, ὅς ἤη!]- 
ταν νου 33. οὐυδάςιι ΟΔρ τ Σ τὶ 
(ὐοάεχ Οὐἰϑενε. ἀςΠηΐτν οχοερῖο υη]- 
ςοὁ 110τ! δ νάϊεμηε 0] 10, αυοά [το 
ἱπαϊςαπάμπι οτῖς Ιοσο. Αταηιμὶ νοτ- 
{" 34. ἰτογαπι τοάσαπτ πισπιθτδηα: 
Ῥοίίαπα, ὅς ἀξηῖς δά ἤἥποπι Λίωμε- 
ΓΟΥ͂Ν Ροτησαηῖ. ΖεκζενομοθΗ  ρτῖ- 
πιὰ αυϊπάςς!πι ἔο 4 ρογίοσο, οχοςρ- 
ΙΟ ἤοπο» ἄπο ΟἈρτ5 4. ν6 11. 05- 
ιςς δά ν, 26. ςοηϑββεῖισ ἢ ἱπάσαιις 
Ἄςοῖ τοχῖὰς ἃ ΤΔΡ. 7. γ.13. τὸν σῆτον 
σε, ςοπτίπια ἴσης ργοσγφάϊτασ ι15- 
αυς τὰ Ωρ. 19. ν.4. πάταξη τὸν πλη- 
σίον. δά πιτίπὶ υϊπάςςίπι ΟΠ 5 
ἀεςροτάιϊείς , Κο, (οάοσχ ἰπἰτίυπι ἃ- 
πτ {Ἐς Ολρ. 28. ν᾿ 12. νοτθὶβ .... 
σιν πολλοῖς, σὺ δὲ, ἃς ροίγοπια (Δρ. 
31. νοιϑῦβ 11. σαι ἷὰ ἤποηι σάριτ. 
Ἐχίηῃάς ἀςβεϊοπείθυ5 ]Πλῖ5 Ῥεκεε. 
γοποΝΙ  , ἃς ΡΠ ΠΣ πονοπὶ ΠΡ τὶ ὅ70- 
Μὰ Ὀρριερις», Κοῇ. (οάςχ δῦ ᾿πιῦο 
Ολρίτς το. υσαὰς δά ἤἥηοπι ΟΡ. 18. 
λοτδιλ ϑοίκα ἐπ τσ νὴ πΟΌ!5 ἐχἰὶ- 
θεῖ. 1 Ρεὶ ϑνάϊομη Ἰλςϊηία αὐπάληι 
ἃ ΟΡ. 9. ν. 48. αὐτὸς πᾶς ὁ λαὸς, 
Ὁ5ις δά (ΔρΡ. το. ν. 6. ᾿λφαρωϑ,, χαὶ 
ὃΝΚ σὺν: τοῖς ὑηῖςο ἕο! ο Οὐἰδεγείνο 
ςοπίποιυν ; Ῥοαμα νοτὸ πιςιηῦτα- 
πα ἃ Οδρ. 1:6. ν. 29. ἰδῆς δά Ρτὶ- 
Πλιπὶ ΠΟΙΠΊΠΊΔ νοτοὺς 12. Οριεὶς 
εἰτ πὶ ρΡγοςςάμπε ; ρεατογαιλπη 
αιιοά ττῖΔ ἕο Δ 4 (Δρ. 1 ὃ. νοῦβὰβ τό. 
Ροίξγοιμια νοςς Δαν, υδῆηυς Δ4 (ΔΡ. 
19. νοτϑούς 25. πιοάϊαπι ἱηγοιςίάο- 
τίθει, δὶ σους ἠοδἐ πηι ἢὰ- 
Ἰὰς (οάϊεὶς ραγῖος ἃ Οοὐἰδεγείπες ὃς Κ͵ο[- 
απ [οἱ ϊς νυ Ἰαῖδλπτ., ποσαὰς 
Ροίξ Προ πο Ππιὰπὶ μοσ τγο5 ππῸς 
ἰμλαυμηοηςπι σςίςισς πυςιδαὰς Ρο- 


ΟΡ. 111]. 


τι, [πτὸσ Δ[ἴὸς ἔργα ἰδλμάλιις [η. 
Ὁ. ἀε ΜΜοιίακεοι ςοττίοτοπι πὶς τοά- 
ἀϊάϊι, (ς ἢ πὶ ἰῃ Οαϊϊς ἀῖηυα 
4αἰα ΒΙΒΠΟτποςὶς » φυδτιιην ρίυγὶ- 
τλᾶς παυά οὐίτος ρου έγαν!τ, 1125 
νἱ ἔς. {Ππάς ἰλπὶ ρυθ]ος οπιης5 
υδίηυς ΒΙΡΙ οτποςσαγαπι Ργχίοξχος 
αἰΐοδαις γίτος ἀοέϊζος οὔτοίξοσ ἃς 
οτίδπι δίσυς οεἰληὶ τοσο; υἱ ἢ ἀς- 
ΠἸἀοτατ πηας ἢΠἘα5 πιοπιθταπας ἐχ 
ἀδῖα {προΐπς εἀτιιηάςῃι ἀςίζτιρεο- 
Ὡς» ναοὶ οχ (0]15 δὰ ὅζ πὸ δἴχις “- 
Πρηἰς ἕδος αἰρποίζοπάας ἰηνοης- 
ΓΠξ » νο] αι οηιλπὶ ἐς ἰἰς ἱπαυά!- 
γογηῖ, μαγηλ ἤνς Αροριάρδιπι» 
ἢνς ποιιίδῃν (ΔἸτοπὶ πιοςιιπὶ ςοπι- 
τυμίςατς μα ρσγανοητασ,, ῥυξιιη, 
μ᾿ 110 Ρτοζίιμσι, ἃς ἀς 45 ργὸ 

ἃς ρταῖία5 σοι Ππὶς Δ τῆς ἃςςορ- 
ταῦ, Αἰφαὶ οἰηϊ ἕοτῖς ἱπνοηίςα- 
ἀο {ΠῚ κειμηλίῳ Ιηογνίτο αυςαῖ χο- 
ςοπείοσς (οάι!ςῖς " οΠιαηὶ ἰμιςτίριο,, 
ποίξίο οὐ5 ΠΊΔΠι1 οχασαῖδ , οἂπὶ 
πὶς (δίθησο : ερεδγαηα εχ Β δέδε 
ΟΥαεῖς Κ΄. Τὶ αὐ Οτίροηᾳ κενοί, 
1εηρηίοις, Ηἰγροίενμμ ες Θ᾽ Οδείἐεις, 
εχ Βιδἐῥοιδεοα λίδ, Ἰαςοὐ! Μοηιςὶὶ» 
Ῥαιτιοεἰλ (αῇγο - Ὑεοάονς ἨΈ. 


Φ. ς. Νογτυπιίλπιοη αξυγδηι Μξαπὶ 
ΔἸ] οχ ρατῖς τοίγοϊνοστιησ ἀυο 
«ἠναδίεῖ (οάϊςος ῥεπεσέεμοῥὶ, ὅς ἀὰὰς 
δγγίαφομς ΠΡτὶ ὅοίμα» ἀτροῖς ποη ὁχ 
κοινῇ τῶν ὁ. ἃ ΜΜεχαρίαγί Ἑάιίοης 
(τΑΠ5]ατὶ. , ἰάςροαυς θγέξεπς ἤρπα 
(τᾶς παῦοπῖςθ. Νδῃγ ςυπὶ πὶ 
Ἡϊενοηγνιὶ ἀνὸ ονπος Οὐ ἘρίεβΦ 
ἔαπε ΟΥ̓ΔΟΟΥΜΗΙ φάη Ζιαείποῦντε δΚγο- 
γρμαμε ᾽ “Εργρείογνν ὕαης με Αβενὶ- 
ΚΦ Οδεί(ε Εάῥείοπεης ἰεζενίπεν τ ἱΡ. 
{ε αἷτ ῬΡεοασσπιίο (οπιπιοηπιασίογιπι 
ἰῃ αηίεϊςπι ; ἢίης ἔλέζαπι, υἱ η.4:- 
ἄληι ογΠοπιιπὶ {ζασιιπιὶ ΕχοπιρίΔ- 
τἰὰ ςιι ἀἰδι 15 ΠρΡηὶς ξαςτηῖ ςοηίςε- 

γαϊῖδ» 


ΟΡ. 11. 
ναῖὰ, ὅς δά ποίας Ῥαϊτιισηνς πο- 
ἀτογιηι πιλπι5 ἀοἶλῖα., Ἂς το 
απίάςπι “γαδἰεὶ (Οάΐοςο5 Ῥεπεαιενοβὲ 
οχίδητ ἴῃ διδίἑοιβοοα Βοάϊεξαπα (Ὁ τὶ- 
ἴ1ο ὅς πυπιοῖο Ζανά Α, 146, ὅς 
147. Παιμάςηι τος ὑπαὶ ουπὶ 1115 
πλ}}ς ἀκ ττοσοητς Μ 55, Τδτὶς ἃς 
Ῥτοιιοίο νοτογαηι ΝΠ πλοτι πὴ τλο- 
ἴλυτο εἰάσηιλ ἄοπο ἀςαϊτ πηάρηι5 
Ἧ]Πς Οπεμαγίεηβς Αὐςὶ - ἘΡΗ͂ΤΟΡΙΙ5 » 
δἴαις (Δπέλιις ργὸ ὀρστορία ρίλης δεο- 
εἶα Ἑςσςοἤῆςπ 1ἰτυτοία Ματῖγε, Ομὶ- 
ἐϊείνιμς ᾿ιαμάμς; αὶ ἰρίς αἰτογαηι ἰ]- 
Ἰογιπλ πειπλ. 147. ἄοηο δςςςρόγαϊ 
4 Ονὴϊο δικοαγὶ γ ἃ αὸ ὅς ΟΟἀϊςοπὶ 
“ἰεχαπάγίπιι (αγοίο τ. Ἀπρὶ πλἰΠιηι 
(3Ρ. 1-. αἰχ. Ηας αυίρρς ἕο] ο τ. 
ἡπῖὰς μάναδίεὶ Ταρτὶ πιᾶηὰ ἀϊ8!] ᾧ»- 
γέ (ςτῖρία ππτ Οταος ὅς 1,ατίης : 
Κύριλλος οἰκνμενικὸς Πατριάρχης, τῷ μα. 
καριωτάτω χαὶ σοφωτάτω ᾿Αρχιεπισκόπῳ 
κανϊκαρίας, Κυρίῳ Γνλίελμῳ Λάκχτ δωρεῖς. 
ται τὸ παρὸν Οιξδλίον εἷς τεκμήριον ἀδελ- 
φικῆρ ἀγάπης. Οὐγῆμς αεμρποπίοης Ρά- 
ἐγίαγοῦα, Βεαεὶινιο (δ΄ δαριεπε πιο Μγ- 
εὐὶϊερίίςορο (απεναγίοηβ , ΤΠ), Ομ είηιο 
1ακὶ ἄοπο πρὶ ργαίξηξενε 1 ἰδγμοι ἷπ 
βέπιρε ἐραγίπατὶς ῥίαεεγπα, ἴῃ {{π|5 ἱρὶ- 
τὰς ἀυποῦις5 “γαϑίεῖς ΓἰΌτὶ5 Οεμεβς 

υἱάσπὶ ὅς Εχοάμε ραιςος ὥαροῖ 

{τοείσος ὅς Οὔεῖος, νοὶ Ηγρο- 
Ἰσπιηϊςος [σπιηϊίσοσνο, ουπὶ ποῖα 
ἢ πΆ}} ᾿υ}5. «ὁ ἔοσγιια » ζευέξίομς ὃς 

τίη ρᾶῖς Λέμηιδγογ  ῬΥΟΥΙ5. Π]- 
δ : ΟΠΊΪΠΟς ((Π σοῖς {τε οπεί πη 
ἱρῃογαητᾶ γς] ἱηςυτᾶ, ἀς αιὰ αιο- 
χοῖαπὶ Ηεγοηγηιὶ Τρ. 2, 8. 9. διι]- 
νίηνυθ, Νόοη (δεῖς αὐῖοηλ ὨϊνίηΔηι 
Ῥχον: ἀοηκίδπι, ηἃ πηϊπί πιὰ ςΠΔ ΠῚ 
Ῥυθοτπαπταυγ; πλίγατὶ ροτι» δ] ἀο- 
ρον τ αιοά Δπῖθοὸ δοτγα “4γα- 

. Ὠαέξοηι5 πορ!ςῶα ἤρηδ τυγῆιπι 
ἐχάγατς σοερογίης ἡο ργαςῖίς Δίμ- 
προγογρΏ Οριῖς , αα]η ἐρίο ἔοσς νοῖ- 


ῬΆΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


ἴι, ΄ιοὸ ΟΥαςσάτ τ ΠῚ ΠῚ ΓΑ ΔΤ. 
Ῥο[ιὲ ἸΙοπσς ἈΠ ΤΠ ΟΤΗΣΙ πλιτ]ατίο 
ἱποίρίτ, ἃς ἴῃ πὸς ραγτοῦ ἃς (ὃ- 
ὑσητ 1)εμεεγοπονίἐ το ἰάςητί- 
οπὶ τοσυγε, Οὐρρς τόχεις Κο[", 
ΔὈΓΙΠΙΡΙ ταῦ» πἴ αηῖσα αἰχὶ» Λήμριε. 
ΟΡ. 7. ν. 85. πιοχ (ςαιςητὶ δυζόηλ 
νοεγ 88. ρτίπηπι ὀδοίπι ἤλῦος 
Οοὐάςχ Ζωνά Α. 146. ἃ γοετῆι 89. 
Αἰϊ4 εὐακηιοά! ἤρπαπὶ τληὶ ἰπ μος 
αὐλὴλ ἢ. Αἰζοτο 147. σΟΠΙρί ΟἸΚῸΣ κ᾿ 
ἤσαὰς ἀπιῦὸ δοειίρᾳ ποῖας ὀγήφεπία- 
πᾶς ἈΡροηοῖς ροιτοχογιηῖ, ΔἸτοῦ α- 
ἄςπὶ ἰπ 147. πορ! σοπίις ὅς πϑηὰς 
Δα Ῥονον, (ζΔρ. ο.. ν. 6. «αἰτοῦ νοῖοὸ 
ἷπ 146. χρίτι5. ἂς εἰτογίι5 τπσαις δὰ 
Ορ. 32. ν. 445. αυαῇ Ναπλίης 4υο- 
ἄδην δξὲὶ πῆέμι, οἱ ἀςέξίξυπι αἰ τύς 
Οὐοάιϊεῖὶβ , σι πὸ αυάςηι ν]άς- 
τηῦ» ΡῬυῖο» (τῆλ ἤθη ᾿ααξυτληι 
{{πάτυλ» αυϊδη5 7λὯλ σαγοπλι15», ρατ- 
τ ΠΊ Εἴ πετς ἀμ ρεητία 0» 
ἱρις 4115 παι υἱτατα ἸῸρρί οτοης. 
'ατογυπι συηλ Αταυίςα; Πησια;, ς- 
ἦιι5 τυάϊπισηῖα νἱρί πε αὐἰίης δηλ} 5 
σεπα ἃ ΟἸΑΥ  1δάπχὴο ἀϊάϊςογληι » 
4}115 ροίας ποσοῦϊ!θ. Οσςαρδτιδ» 
σΧροῖς ἤπὶ ἰλί5., ἄπο ο)ιπάςῃι 
ὕςης ροττὶ, ᾿υπ| Ἀονοτγομά! δάπιο- 
ἄσπι ἱῃ Ομγῖο Ῥατβ, ᾿οηλίπὶ 
ΧΙΓΗΕΙΜΙ, Ἐριςορὶ ἡβῆρον- 
ἴσης γ), Μαροὶ Ῥαϊγοηὶ πλοὶ ἀζαις 
Ἐνοτροῖα μοῦ οπιῆςπὶ ν]τλπΠὶ πλοᾶπτι 
ςοἰςηάϊ, οροπὶ πλ] τιοτς ; {({1}}- 
ςςῖ Ἀσνοζοηάιι5. ἀταϊς ροτοσιάϊτις 
ἴῃ. ϑοκημος Οἀφπίογας , αὐὶ ἴῃ ἔληλ]- 
4 ἀϊῶϊὶ Ῥγας νιν ; ἃ ]υνῷ- 
ηἷβ. οἱοραητ5. ἱπροη! ἃς ροΙΠτοτὶς 
Πτοταῖαγα , δεημαηιπ Λίαγειραίίς,, 
δρ!ςπάϊάα: “άἀϊ: Οὐγ δ, πυπαυληι 
αὔϑαυς ἀσθίτα ποποτῖς Πρπιἤοδιο- 
ἢς ἃ πὶς ποπιϊπαηία: » ΑἸ]. ΠΊη115 » 
4] οπληία ἰῃ Δίμπεγὶς ὃς 1)εμίεγοπο- 
προ νοιὺὰ δΚ νοὶ τ ἤρπαῖλ, υ ὃς 
ἥ Ἑχοδὲ 


ῬΆΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


Ἐχοάϊ ςουληιαῖᾶ αυχάλμπη ργοπιρῖς 
δίαιις αἰ σεπτῖος πλ }}] οἱξ ἰητοτρτο- 
ταῖιις, “Ζοίμε Τἰθταπι χιιοά ἁτποῖ, 
ἴῃ Ρηηιὶς πονοπὶ ὅς (τχ ρΡοίἴγοπη5 
Ολρίεδιυ5., φιΐδιι5 ΚΠ (οάϊςεπὶ 
εἌτετς οχ δηϊοσςοάςητίι}5 ράτοῖν {Ὁ- 
εὐτις {πὶ οχοιηρίατ » αποα δΔηῖς 
εοπίιπὶ ὅζ 4ιυπα]μδρίητα ἔςτς ΔΠΠῸ5 
νιν ορεπλι5, “πάγεας λίαξμε ΟΠ 
ἤης Πηρυϊατὶ σαγα ταςς πηἃ ΟΠ 
Οὐοπηπιςπιατίο ἰη σοίμανι ςἀϊάϊτ, 
τταπβίατυπη ς (οάϊος δυγίαιο, (ςτὶρ- 
ἴο «“ἰεχαπάγία ἀπποὸ ἂὉ Αἰοχαηάγο 
Μ. 927. ἰά εἴ, Α. (Ο. διό. ὅζ ςοη- 
νογίο δὰ νεῖδυπι ἀς Ογαοο ἔχοηι- 
Ρἰατί, αυοΐ πιάηι Ζαεδιϊ λὰ Ονῖξε- 
πὴ ἰὔτος ἰπ ΒιδΠ οι σοα Οααγίοηβ 
αὔςγναῖος ἔπςταῖ ὁπηοημάλτιηι», Ράπε. 
Ῥδέϊο (0 πᾶς ἰῃ τς ἰρίῃπι δάγαναητο, 
υἵ αβμς θὰ Ῥταίαδιιοης Απποιατίο- 
παπὶ αἰτοίϊατι. Ας ἤρπα ηιά ἐπὶ 
Οἰτίςα ἰΔϊάλτις Νὴ ἐχ μος Εχομη- 
Ρίατὶ δγνγίαοο ἀπποῖαν!τ ἢ Ογάςα ἂι}- 
τοῦ νετῦα δὖ Ογίξεπο σὰτ δ ΚΚ ἤσπο 
δαάϊτα, οχ «Μάϊπα δἴηϊις Ουνηρί κε 
Ἑαϊτοηΐδιι5 ἀοςερίς ; (64 υἱδὶ πα 1]- 
Δ ποη {ιρροσϊταραητ, ἰρίς Μ55. 
Τὐδτοπιπὶ ζορία ἀοίπίτυτι5, Οταοὰ 
εχ ῥτορηο ἰησοηίο ἤπρετς ςοδέξι5 
δ. Αἰαι [15 πυ}Π|5.» 4]ὰ ςρῸ ἱπ 
Ἰογαπι ἰοσυπι ς Μ55. 1 τὶδ {π0- 
(ἰταϊ., δὶ ἐἰ ρταίῖο παὶὶ ἄϊοτς. 
δὶς νοτῦϊ ρτατία 7οίμμα ς, 2. ν. 14. Ὁ] 
λίαβας ροίε δ ροίιϊτ : ἐὰν μη γνωρί- 
ᾧτε ὑμεῖς τὸ ῥῆμα ἡμῶν τῶτο», ἐβὸ ἐχ 
(οά. θχοη. (ἀς αυο πιοχ) τοροίμ : 
ἐάν μὴ ἀναγγείλητε κ᾿ τ᾿ Δ. ΠΙΙΔΠΙΝ 5 
Μϑ8. μαῦςαι Ππριυϊατίτον, ἀναγγοίληο. 
δια τος ΟΟἱ ἴῃ Αἀγαδίεο Ῥεμίαγεμεθο 
που οςσαγγοπιης ἢνς αἰτοτιςο 
Ἰρηαῖα, ἢἤνς πος ἤρπο ἀεί ξίτυτα » 
ηὐϊδυς τορομάςητα νοτδα Ογάσα ἰη 
Ὠ1}1 τῶν ὁ, Ἑῤιίοης πεοῆις ἰᾳ Λη- 


ΟΡ. 111. 
ποτα οηΐδιις Κονπαπὶς Ἰορυπίιῦν α 
Μ55. (οὐϊείδυς νοὶ Ῥαϊγιιπὶ πιὸ. 
πιυπιοητίς ςδάςηι ΡεΠὶ » αἱ ἢ ας 
ἴῃ 1115 τοροῦῖτο παυὰ ροταΐ, Ργοῖ- 
π5 πιῇ : υηἷςο τηταπ ἰοςο ἐχ- 
ςέρῖον πέπιρς ξχοάϊ (δρ. 32. ν. 9. 
4ςπὶ απὶῦο (οάϊοο5 “γαδϊεὶ ὯΔ» 
Ὀοητν π0 1 δυῖοπι Ογαεὶ 5 408 ρτορ- 
ἴοῦ ουπὶ οχ ΙΘοῸ ρδσά! οῖο Τεμίεν, 
ς. 9. ν. 13. Πὰς ἱπιροτίατε ρῥίδοιϊτ, 
Οατογζαπι υδὶ “γαδίοις σοπιίηα Ογά- 
εα πὶ ἀϊνοτῆς Εχειρίαγίοιις ἀϊνοτίᾶν 
ἃς ε δἱηῖς Ἰητογρτγοτατοηϊδι5 ἀο- 
Ρτοπηρῖα ἱηνεηὶ, ἐπα εἰορὶ αιια: χοίς 
σει λα ιϊἱτὰ., ἢνς ργοργίὰ τῶν ό, νεῖ. 
ὈΔ. ἢνς ἱρῆιι5 Ογίρεμια ς Ἰδεοάοιίοηνε 
νεπίοης {πρρίοπηςηῖα ες ἀερτο- 
Βοπαὶ 9 σοὶ αἰϊψυαηάο ρἱυγιπι 
Μϑ55, (οαϊςιηι δυοσχίτας οὐἤαγος. 
δὶς Ἔχορὶ! ρταῖα Εχοάϊ (λρ. 28. 
Υ. 23. 24. ὄζςς. ιδηυς Δ “29. ηιΐδθιις 
Οοάοχ “|εχ. ρΡοτπάς υὐ “ἰάμια αἴ. 
ὡς ἄονιαμα Ἑαϊτο σάτεῖν πλὶ 
Οὐϊος5 Μ55. ᾿ἴὰ ποὶβ σχηϊθοης 
23. Καὶ ποιήσεις ἐπὶ τῷ λογείν δύο δακῖν. 
λίες χρνσῶς, καὶ δώσεις τοὺς δύο δαχῖν. 
λίας ἐπὶ τῶν δύο ἄκρων τῷ λογείν " 24. 
δώσεις τὰ δύο ἀλνσιδωταὰ τὰ χρυσᾶ ἐπὶ 
τοῖς δυσὶ δαχϊυλίοις πρὸς τὸ ἄκρα τῷ λο. 
γείκ' χς, καὶ τὸ δύο ἄκρα τῶν δύο ἀλύ.. 
σέων δώσεις ἐπὶ τῶν δύο συσφίγκ]ων, χαὴ 
δώσεις ἐπὶ τοὺς ὥμες τῆς ἑπωμίδος ἐπὶ τὸ 
μέτωπον τῷ προσώπν αὐτῇ" 26, κοὶ ποιής 
σεις δνο δακϊνλίες χονσῶς, καὶ ϑήσεις αὐὖὶ. 
τὶς ἱπὶ τὰ δύο ἄκρα τῷ λογείν ἐπὶ τό 
χείλες αὐτῷ, ὅ ἐςι» εἷς τὸ μέρος τῆς ὁπω- 
μίδος ἔσωϑεν" 27. καὶ ποιήσεις δύο δα. 
χ]υλίψς χρυσᾶς, κοὴ δώσεις αὐτὸς ἐπὶ τοὺς 
δύο ὦμες τῆς ἑπωμίδος κάτωθεν αὐτῷ κα- 
τοὶ πρόσωπον κατὰ τὴν συμξολὴν αὐτῶν 
ἱπάνω τῷ μηχανώματος τῆς ἐπωμίδος" 
28. χαὶ συσφίγξουσι τὸ λογεῖον ἐκ τῷ δα.. 
κ]υλίκ αὐτῷ εἰς τὸν δαχίυλιον τῆς ἑπωμί- 
δὸς ἐν κλώσματι ὑακινϑίνῳ, ἵνα καὶ ὀπὶ τῷ 
μηχα- 


Ὁδρ.11]. 
μηχανώματος τῆς ἐπωμίδες, καὶ εἰ μὴ «.." 
ποαράσης τὸ λογεῖον αἰπὸ τῆς ἐπωμίδος, 
Αἀ εὐπάςπι (οἰ ἶσος ταοάτιπιὶ δας 
Βαθςεηῖ, ρδιςϊιπιῖὶς νΑτὶῖς 1,εὅ:1ο- 
πίδιις εχοορες,, Μϑ5. οξαρενεδιε ἴῃ 
Οὐἰϊεςῖο ἰδιένενβεαλίε Οχοπῖϊν ὃς ἀτιο 
Οοάϊςες ἰη ΒΙΘΠοῖΒοςα Κερία Ρανὶ» 
βέε, πη. 1825. ὅς 1838. πος ΠΟη 
Αἰλιις Μιοπαεβογεμι 8. Βαβι ϊῥ Κονμε, ἃ 
ἀοδιπίπιο Μομίανεοπο ἴῃ Ὀϊατῖο 
1ελ]ίςο ραρ.. 212. ἰαπιάδτιις. Αἴαιις 
Βἰς πο πιοάο Αρορταρδιιπι ἠἴο- 
συ πὶ Εχοάὲ Ν εὐπιπὶ, (τα ὅς δεῤοίἑα 
αισάληι νεῖεγαπι σγαςοσιιπι θεπο- 
γοῖς πιόςιπι ςοπιηλιηίςαν!τ, ἴῃ 

αἷδυς ἱρίᾳ τῶν ὁ. Νοτῇο , ὅς ἀΐνοτ- 
πα Αφεῖία, ῥὲ ἂς ΤΡεοάοείομὶς 
ΤἸητεγρτοιϊδείοπος (ἰδίπάς Δ]Πςραπειιτγ. 
Ἐχ δὶ5 νεσο αἀἰάϊςϊ, Οὐρερίκξοηίιμπε 
Ἑάϊάοηςπι, {τα Εχοάῤ ρᾶτῖς ῥσοσ- 
ἤι5 ἀϊϊοπαην, ροπυίπιιτπι τῶν ὁ. τοχ- 
τὰπι ἐχπίθοτς ἡ αἰτογὰ διιῖοπὶ ς Μ55. 
(οάϊοίδιυις πιοάο τοςσίτατα πι}}}1ι5 
ἀϊδοτιι την ἱπτοτρτοῖαπι εξ » 
ἃς ῥτοίπάς ποῃ αὖ [15 θγίζεμεμι οὰ- 
ἀςπὶ Δςοςορςξ, (τἀ ἃ ζιμείαμο, νε} 
Ἡεβεδίον αἴϊονς ἰςαυϊοτίο ραιΐο ανὶ 
δὰ {πρρ]οπάϊιπι τοχίηλ δεύγαιηι 
δἀάϊτα ἐμῆς. ΤρΐΒρΕ δεβοίϊαβες δὰ 
γεῖς. 26. ΧΟΧΧ. οἰτας, καὶ ἐπιϑής 
εἰς, απομοάο ὠνιρίμε. Ἀδῦςῖ; ς 
Ὑρεοάοιοπε, καὶ δώσεις" ηαυοά ἀϊνεῖ- 
μπι εἰ ἃ Μ55. ϑήσεις, Ιδιάσιη : 
ἄφες, ὃ πρὸς πέραν τῇ ἐπενδύματος 
εἶκον δὲ" δυριπιαείης» ὃ ἔξιν εἰς τὸ ἄντι- 
κρὺς τῷ ἱπενδύματος" 1, ΧΧ, ἐπὶ τὸ ἄ. 
πρὸν π᾿ ἄκρυ τῇ ὁπιοϑὶν τῆς ἐπωμίδος 
ἔσωϑεν: Ὑδεοάδοιίον ἀςπίαϊς » ὅ ἐξὶν εἰς 
τὸ ἄντικρυς τῆς ἑπωμέδος. Ἐςςς ἢϊς ἰτό- 
παιπὶ Οὐπιρί μεεμίες τοῖς ὁ, (ἰπτ ςοπίο- 
ΠΪ» Πυμάπινὶς νοςο5 ἐπ᾿ ἄκεν ἔπροῖ- 
Άυα (Ἰητν ἱπάσαιια ἴῃ Ἑάϊοης πη0- 
ἔτα υποῖς εἰτοιπιςήρις ; Μδ5. 
(οαϊςςς5 ΕᾺ Ἢ αὖ οἠτῃίθις ἀΐγεῖ- 
εἰ ΟΠ. 4. 


ῬΑΆΟΙΈΟΟΜΕΝΑ, 


{8 βαῦςης ἐπὶ τὸ χεΐλες αὐτὰ, ἃ ἐφιν 
εἰς τὸ μέρος τῆς ἐπωμίδος ἔσωϑεν., Ῥος. 
τὸ δεῥοίίαβες κἀ νογίππι 27. μας Δη- 
ποῖαν!ζ : ὅ. συνυφῆς - ἄλλος, μηχανώ., 
ματος" ἄδιος κατασκενάσματος" ἀΐλος, 
δικζώσματος. Ἐπ λα νοτ5. 28. ὁ. ἵνα μὴ 
χαλᾶται" ὥλος » αὶ μὴ ἐποανάσης" ἄλ. 
λφρν καὶ μὴ ἀποασαιϑῆ" ἄλλος, καὶ ἐ σα- 
λευϑήσεται" ἀλλος,, καὶ μη ἀποκλίνητε» 
ΡΙΟ ἅὸ ἕοτις ἰοροπάϊπι, ἀποκλί. 
νηται, Ἐχ ἀιθι5 ρμαῖοῖ, Οὐριρίμεεη. 
βκα Ἰεδιοηςς 1, Χ Χ. Ἰπιοργοτιπι ν΄ 
αἵ λήαπμίεγίριας αἰϊοτιιι «οἷς ,» 411 
σησπις 1 ταπάσηι {ποτίης : ππάς 
πνΠ}15 το» {Ποταπὶ τοχίμπι ἰῃ μὰς 
Ἑαϊτίοης τοροίι!. δά δηϊοημ2πὶ 
δὰ 4114 τγαβοΔ ΠῚ » ρϑμιςὶς ἤσηϊῆςο 
ἀοΐοσςηι» αιὸ αἢῆςίοτ » οο΄ φιοά 
Ρπις ἰδιιάαῖπι Μ5. (οάίςεπ) ὅ.- 
τίασμηε » Ὀἰτιτος μοίὲ )οίμανι ΗΠοτσί- 
ςος Υ. Τ. 1ιἰῦτος , ἰρίοπιος δμαβο 
τεῖῖς,, σοπηρί οχιιπὶ ἀκτυτὼ τόττα- 
τιπλ» δηχία ἰἰσςς ἱπαιππίοης ἐλέλα, 
τεροττς ροτιοσὶπι., ποσάτιηι αιΐς- 
δ γαῖ τ ἀς το ἱπαιιάϊτο ιιφαῖη: πᾶ» 

Οαι!οπὶ ἰ5 πο τοάο ἅν} 5 ἃ 
(οάϊος ζογιαπο ράτίι15 1 ἰυτὶ Γ᾽ μά!- 
ὠς ἃς Ἡοες Αμεὺ αἰϊοτίίςος οὔς- 
ἰοϑῆϊτις ἀρροηόπάος {πρρεἀϊταῆςε » 
(ξὰ ὅς πιᾶσπο πὶ οἱ ἔογςοι ἰῃ 
ἀοσυγαηάο ρτοχίηις (ςιοητ 1,ΧΧ. 
Ιητοτρεσίι πὶ Τ οπλο, πα απο οὗ οἷις5 
ἀεξςέζυπι ἀήϊὰ ίσρο πλ πὶ πάτο. 
Οἰάρτορῖςι ὅς ἐς "1ο οπιηςβ ιδ]1- 
ας Απηαιιατίος. πιαχίπιοροῖς σὸ- 
8λϊο5 νοϊπι» Ὁ ἢ παπὶ ργοιοἤη- 
πὶ ἐἘπ|5 τποίλατ! πουτίατι Παρολπῖ, 
οαπὶ Πλἱ ἱπιρατειγί πλιά ἀςάϊρ- 
Ποητα. 


9.6. Ροῇ Μ55,ΗἩςχαρί τίς Ἑάϊτίο- 
πἰ5 Οτίφεμίαπα (οαϊςος.. αἰϊοσίίςο- 
τῆλ ΟὈς]οσγάπηαιις ὅζο. ὥσηα σογοη- 
ἴ(5» Ρείπιο ἰοςὸ ῃοιμχίηληπάπς οἱϊ 

ῃ Ρανο- 


Ν 


Ρετνοζιῆιβ » Ἰρήβηιις “ἰεχανάγί με 
χασπιθιαηὶς ἀπιιαιίοῦ [δος Οερδ- 
[ξοε, ἴῃ ΒιΙθΠοῖΆεςα Οϑεξοπίαμα αἰοτ. 
νδῖιις 5 (ξὰ Πὶς ποπιπαπάιις (Ο]11Π|» 
αποπίαηι απίπιι5 οἴ» Ὁ ΕΟ νο]ςη- 
τὸ» ργορεάϊοπι οἰιπὶ ἱπίςρτιιπι ἰζοτ- 
ἢπι., νοὶ (αἰτοπὶ 115 σὰπὶ Κοννάνα 
Ἑάϊτίοης (ΟοἸ]ατίοποβν δηῖς {τἰςῃ- 
πἰϊιηι ἃ πιὶς οΔν 4 Ρο!, ἀΠΠροη- 
τία αἴηιις σιγὰ ἐλέϊας, ργαῆχα 6)05- 
ἀςπι Πιοτία.» ρι δ] οι Ἰυςὶ ἀοπαᾶτο. 
᾿δοφιας σταῦοης αἰαῖ Οοάςχ 
πιοπιθδγαπάσοιβ τοῖὶι5 Οἐξαξενοβὶ » ἴῃ 
Ααἴο» υἱ νισοὸ νοςληῖ» ἥμοηι οχ 
ἄοπο δοκηπὶς Βαπιγοίξ. , ἙἘριίςορὶ 
Οχοπιεηξς ὃς Οοἰϊεσὶὶ ἰὐεϊνενβεαεῖς 1Ὁ]» 
ἄςπι Μασιῆεὶ., (Οοἰϊερίιπι {πιά 
ΠΙάςῖ : ἣν (ςημοπτίδιι5 νεῖ- 
ἷβ.» ἰρίᾷ δεῦγίθα: πιαπι ἱπ υἱπιο 
ξο!ο ἐχαγαῖβ., ρεγίφέζαπι αἴάῖοπι 
ἐἰϊαπὶ ργαςὶς ἀδαιῖς Δα Ποταπι οἷο- 
ΟἱΓῸΣ : Τέλος εἴληφεν καὶ ὀκτατευχος βί. 
ἕλος Νοεμξρίῳ, εἰς ταὺς εἴκοσι ἡμέρα ἰκῆηνγ 
δα γ. τῇ ἔτυς ς χ' λ' δ' δ. δ΄, ἰὰ οἷ 
Εἴμοηι εορὶε δὶς 12δὲγ Οξίαεενεδαες ΔΙο- 
νενηὐγὶ, ἀΐο ροῇ υἱοί [χε ,), δογά 
ἐεγτῖα., Α, σόγᾳ. ιάίοπε ᾳ. (ἐσυῃ- 
ἅππι αταςσογιπι (οἶος ςοπιρι- 
[πὶ ; μιχῖα ποίεγαπι νοσο ἀταπι» 
ἅππὸ ΟἸεἘ 1126. Αἴσις Πυ)ιι5 [υἱν 
δι αὔππὶ ργο εχ πιὰ ἐσρᾷ ΟΠΊπΟ5 
μιυιπιληίταῖς, Πηρυϊατί δὐτοπὶ ἐγρα 
τῆςαπι τεπιυϊταῖοηι αἰξείλι!» μοῦ ἴτας 
εις λπποβ πὶ ςοποοίπι ἀρ ηΠΠ]- 
πιις Οὐϊοςὶϊ Ὀπίνεγβεσες Μασ ον 
Ῥοπιίπιις Ὁ. “γέδμγμς Οδανίεινς ; Ῥτὸ 
σι Αἱ τίσις ρΡ᾽αγίθιις οὐρα πὶς Ὀς- 
πεῆςί!ς ἀςῖτᾶς ἱρῇ στατᾶς ἀρὸ [ιὰ- 
Ὀεοαιις. Ροστὸ ἰῃ ἀϊεΠπιὰ Οὐνή᾽α- 
πἰην Κοσὶς ΒΙΟ]Ποτῆοςα (δρῖςπι ἐχ- 
τᾶτε (οαϊςος, Οξαεεμεννη ᾿πτοστιπι 
δὺς ραγίςπι οἷι15 Ποπτποητος, ᾿.πὶ- 
Ρείάθπι οχ αἰ] σοητηπλ Οὐεείεγὲϊ 
οι Ππις ἰῃ Ἴοηι. 1. ὅς 11, ΜΜο- 


ΡΆΟΓΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


Ορ. 111, 
πιιπιόπίοτιπι Εςοϊοῆς αταςα Νο- 
τίς ἀἸάϊςὶ ; δι οἄλνιπι, ροίτοα 
ἔοπε, δοςοι δ, ἐχ Απνςοειπι }{- 
τοτὶς οἱ] οσ, Αταμ αὐάτιον ἢο- 
τι, Ὀςπονοῖς, πὶ (ΟἹςηῖν Δηπιιοπ- 
εἰδιι» Κεφία ΒΙδΙοεδοςα (ὐτοάϊθι5, 
οαπὶ Κοριακα αἰίανς τῶν ὁ, Ἑάϊήοησ 
Ρἱυγίπιδ ἰῃ Ἰοςὶ5 σοπεΐοτο, ἃς ἰσον 
ἴοπος ἀπ ςτιοραηῖο5 αὐϑιίοζοβηις » 
πὲ ἀπ Π Π ἢ πιᾶ5, θοηση πις τταης- 
ηλίςτο (αρίι5 ποπγίηατὶ ἀϊὸ Ποπο- 
ται ππιὶ ν τ, Ἀονογοηάὶ (οἰ ςοῖ Ρὰ- 
το 5 ἀρ Μίοπεξάνοον ὃς 1ιεανῖεν, 1}}1ι15-: 
τς πυάϊοταηι δοςὶι5.» αἱ προς 
τουτ!5 πὴ] ἀοςοίπε Ααιςυς, ΚΒ. Ῥεν 
ΤΡ. λαμ δ, ὅδηῖ δυῖοπι ἢ: 
τος Ἐπ (οάϊςο5 (δαιςηῖοβ : ῥγρημς 
Ὀοπιδγςοίπιι ἀϊπιοάςςοϊπι! νοὶ τοι 
ἀςςῖπη! (σου νυ ᾿λπὶ πυπιοτὸ 1888. 
ἰπῆρηίτι ς [εριπάλς της ηἸθγαηδοςιις 
οὐ πδάςπὶ ἔστε αἰλτὶς,, Πιπι. 1829 5 
τεγείμς ἰτάσπι πλεπηγληδοςι, αι18- 
ἀτιηροπίογιπι Οἰγοῖτοῦ ΔΠΠΟΙΙΠῚ » 
Ὠιπι. 1874. 41 τῖο5 ἱπιοστυπι 
ςοπιρίςιιητις Οἷἶαεονεῦμοι,, πὶ 
αυοά ἱπ ρηήπιο {ἰδίπάς Πίλτιις Αἱ ἐ- 
41 οσσιγγαηῦ, ϑοχιθάτγιπι οἰδίταη- 
τα: εἰ δυςηάΐ» ἰπ τοσῦο δυῖοτῃ ἀςῆς 
ΠΟ 15 Ακρ» (ταις παθι5 ροίϊ 9. 
ἀΐεες Ηϊϊοτὶϊς φινάμδα ὃς Τοῦϊα, ὥμαγο 
ἐμέ ἀςηίαιϊις [υἷος οΠαγίαςςιβ ἴσος 
ςοητογιπι Ρυ5 πληυ5 Δππογιιπε 
πιιηι. 2οοο. 1εμεγοπονεέο (Οἷτπὶ 
οχ!θοῖ,, οὐπὶ πομηι}}}5 Τᾶρρ. 11» 
Ὀτοπιπὶ δαίονιομρ. Αϑηιοι οἷαι" 
ἀλι Δεξονατίμε ἰθοτ Ἐςο]οῆα τας 
ςαν ππάςοίπιο νοὶ ἀμποάςςίπιο ροίΕ 
Οἰυξυπι παῖαπὶ (οουο π᾿ πιοπ- 
Ὀτάπα αὐτῶ ἔογηγα ἰςηριι5.» ἃς 
1,«μά (ΟΟ. 58. πιοάο ἱπίς ρει; ηιοά 
ἃς ἱρέιπι τπὰ οὐπὶ 415 ΒΙ δ] οτος 
ὦ Βοάϊεξαπε ἀοῃανοτίς {ρτὰ ἰΔ- 
ἀλῖιις, οπιηίηιις ἰδὰς ργο ποηινὶν 
εἰς (αὶ λυρασίο ἀϊρημίπιυ5, Ατομὶ» 
Ἐρίίςο- 


Ὅορ. ΠῚ. ᾿ 
Ἐρίιίζορυς ἧς Ματῖγε, ὕΠτίπιο διι- 
τοπὶ ἰοςο Οοάϊςεηιλ ἐξιπι τοίςτνα- Ὁ 
Υἱ, 4111 πΠοη ἱπῖσρτοβ 5. δοσζίρζαγα 
Ἰδτος σοῃτίπυᾶ ίςσῖς οχῃίθοι, (δὰ 1]- 
415 ρατῖοβ (ΟΪυπὶν μβαφαμς ἀἰδ)ςέϊ25, 
. ἃς 605) α0ὸ ἰπ ἘςοΪοἤ 5 Οτσπγα θ5 
Ἰεσυπίυτ, οζάίϊης ροίτας ἢ υδτπι 
τς, φυα Ἡερεαεεμεδο ςοπτϊηδητυτ, 
(πόαυς επίπι 1{ἰδτι Ααον αἱ]1ὰς. ἰδὲ 
οςούττεις νοτίῃς) ἔξ ροτίυς (δρίτα 
ΒΙδΙςα ν πᾶς ἀοίπμπιρτα ἰμητ, ἢϊς 
Ὀτονίτοσ ἐπυπιογαῖς ρίλοςσι, ΝΙΠνὶ- 
τὰπι μαδοητος ἰη ἀϊᾶο 1ἰδτο 1.ἐο- 
ἴοπος ἐχ Θεπείεος ρχϊοσίθιις 22. (Δ- 
Ρἰηθυθν ( οχεςρεῖς το, 16. 19. 20.) 
«εἰπάς εχ (ὰρρ. 27. 28..31. 32. 43. 
45. 46. 49. 50. Εχοάὲ (ρΡ. 1. 2. 3. 
12. 13. 14.14.16. 10. 24.254. 33.314. 
40. Ζευϊεϊτὶ ς. 26. Αίσπεγογμης (ΔΡρ. 
αι. ὅς 24. Βεκρετονοημὶ ζΆΡΡ. 1. 4. 5. 
10. ὅ6(. (Δρρ. 3. δζ 4. ὅζμάις. 6. ὃς 13. 
Αἴ Ἰεδτῖο οχ ῥυϊοσὶ (αριτς 6. ὅ.- 
ἀἴσμνε ρατῖς ἀθαὰς δὰ νοτδ. 24. οχ- 
τλι αιοαις ἀοίςρία ἴῃ στϊποσῖθος 
Οἰθο θέαμα (οἰδς » (οαϊοὶ Μὅ. δεί- 
π, 3. ἰη(οχτὶς, Ἀςοςπἤιογαπι [τὰ- 
αυς 1Ὀτοταηι ταπι Εαϊτοσινι αιΔηλ 
Μ55. ορς;» (Δοτί τῶν 6. τεχῖι5 γοσθὰ 
αὐα ςοττιρτα ογαπῖ, σουτζεχὶ Σ 4015:- 
ας ἀεογᾶης Πρρίονὶ, δά ϊῃς (ρὲ 
ὃς υδὶ π΄ Μ55. ἐχεπιρίδείθιιβ σερε- 
τὶ ν γεὶ Χ βσηΐϊς, ἀς αυΐδυς αρ. 
2. Φ. ο. αἰϊχίὶ Σ αὐα Διτοπι ΔΌ Μεγκο 
τόχτι δοίσητ, δὺς οὔς 5, ἢγροΪ ςη- 
ηἰίςὶς ἃς Ἰσπιηϊ τς Ογ φεμ μι ν του 
Μ55. Οοάϊςες σοβάσπι {πρροάϊτα- 
Ὀληῖ, ποῖανὶν νοῖ υπςὶς () οἰτοιιτ- 
(ςεὶρῇ, πὶ οἃ ροίε “Δάανεαπεὶΐ ανὰπὶ 
ἀπίδιτα ἀθρεςμοπάὶ, 


Φ. γι Νεπιπι οἵ τοπιοάΐα ἀϊ8 15 νἱ- 
τὶς λα δοηάδ ππάςομηαις σοησα- 
τεῖοπι, Ῥβείομές ϑνάκὶ ἂς δου ρτοιοτι 
Ἐςοος(λίξςοσιτα ἀπῖς Ογίζεμει» ἵρ- 


ῬΆΟΤΕΟΟΜΕΝΑ. 


ἤυξαως Ονίζεπαι, πᾶς ποη ῬΔΙτιΠΊ» 
Ἂ Ἡεχαρίαγὶ αἸὰς Ἑάϊτίοης υἢ (μηῖν» 
{εὐϊὶ ρταίςττιπι Οαἰανίεης Ὑτδξια- 
τις ὀἀϊτος ἃς ἱπεοάϊτοϑβ » ἅιιος ἰηνε- 
εἶτα Ροῖα, Ρουεροπ8» οἰτατα δ ἱρ- 
ἢ5 Οξαιεκοῖὶ Ἰοςα σὰπὶ ποίϊ 5 Ἐχ- 
οπγρίαγίρυς ἀἰΠσοπῖςς σοπει!ϊ.», δῖ- 
αὺυς οχ {ΠΠ|5 ποη πιοάο ἱξρς ρειτίρο- 
χὶ» ᾳυοάπδηι Βογίιηλ» 001 ἱπτοῖ (ς 
ἀϊίςτοραητ, τ ργαίσσοπάμπι : (ςἀ ὃς 
δἰϊαυληάο «ἐπιόπάλιοηςς. νς] (ρ- 
Ρίεπιζητα οὐπὶ ὃζς νεῈὶ Χχν, υἱ ὅς 
οδείοτιπι ποῖας ὅζς, δὸ {ΠΠ|5 δοςο- 
ἷν» υδὶ πα}16 ἣνς ΡΣ ἱπιρτοῆῶς» 
νς Ππιδπὶ ἰςερῖυ5 ΠΧ, Ἰπτοχργο- 
ἴὰπιὶ Οοάοςχ {14 Ππρσοῖογοῖ, δὶς 
Οεη. ς.49.ν.. 12. ῬΙΟ χαφοποιοὶ, τς ἴῃ 
Οπληΐθι15.» αι: ν]άΐ, τῶν ὁ, Ἐχοιη- 
Ἰασίθιις ἰορίτις, τοροίαϊ χαφοποὶν 
Ἰαχία Ἡεὖν, ἀγύγδγι, δυίχοτγίταῖς ὅ:μ- 
βιπὶ Μ. Ὁϊαὶ. σὰ πὶ ΤτΥρῆ. ρΆ6. 271. 
ΜΙρροίγεὶ ἰῃ Μδ. (λίθπα, Δ!ΠΟσα πε. 
τς βαΐγσιηι,, αυος αἰϊορανὶ ἱπ ΠΗ͂Σ 
ογταῖ, ἀς ΝΊΠΙ5 1, Χ Χ, Ἑαϊποπὶ πῃ 
τε Ογί φεμὶς αναπι {Π14τῖ5 ν᾽ Τρ. 1. 9. 
17. διπηηῖος Ἐχοάϊ ς. τς. ν. 18. πδὲ 
ἐπ ςυπᾶϊ!ς 1ΧΧ. Ἰπτεγρεεαπι (ο- 
ἀϊείθυς Πεὺς αἰοίτας βασιλεύων τὸν 
αἰώνα,, καὶ ἐπ᾿ αἰῶνα, οχ Ρῥίϊοπῖς ὅ:1κ- 
ἀκὶ ᾿ἴθτο ἀς Ῥιαπιδίίοης Νοξ Ρδβ. 
221. ςχρεςῆϊι, βασιλεύων τῶν αἰώνων" 
αυαπάοααϊάειι ὅς Αροίξοϊας μαῦςε 
:. Τιπιοτῇ. ο, 1. ν. 17. τῷ δὲ βασιλεῖ 
τῶν αἰώνων; λὰ Ὠυπς ἐογῖς ἰοσιη τον 
(ρἰςίςῃς. Ετ χοάϊ (δρ. 2ς. νεῖβ. 
αἷς. αδὶ νμ]ρδεὶ τῶν ὁ. 1 ἸΌτὶ τύπον τὸν 
δειχϑέντα,, ΜῈ] σηλ ΛΜίεχ. τὸν δεδειγ. 
μένον ἈΔυοηϊ, τῶν δεδειγμένων σχοιϊ 
Κκεὶ, διιέχοσίτε ποη πιοάο ᾿μεῤγαὶ 
τοχιῶς (ξἀ δκ 7γεμαὶ 1 10. 4. ς2ρ.28. 
οἰτδητβ., ἐγρίρ ἔογνηῆι 4Μμ4 νἱάϊῇϊ. Ἰς- 
πίηιυς “οίμα ς. το. ν. 13. ϑεὸς ἡγυζα- 
νἱ ἴῃ εἐϑνος, αυοηΐαπι ρορκίμε ἸσρΊτΣ 
ἰπ Μαία νεχτίοηςν ἀρυὰ ᾿ωμμο τι 
ΠῚ ς 


ῬΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


«ἄς Τοϊιιη!ς τὰρ. γο. ψιχῖα Ἡεόν, 


ΟΡ. ΠῚῚ 
ἄλτις Ἀ. Ῥ,. Ζεφιίεη : πᾶφαι αἱ ψν. 


Φροα ἄζ νετῦλ ἃς ςοπηηγδῖα ΄υσάδλῃιο χαὶ ᾿Ἰωκωξ αἱ εἰσελϑῶσαι εἰς Αὐγυπῆ|ον με.- 


ἀεῆεϊεπτια (01 Πιρροάϊταγιπι Ρὰ- 
{τος 9 νοοῖ σεπες. ς. 17. ν. 20. αἷτ- 
τιιπι σφόδρα, Οὐγγίοβονιμς Π Οτ]. 40. 
ἰπ Οεποῆη αὶ ν. 23. τὴν σάρκα, Ογτλϊϊες 
1,0. 14. ἐς Αὐογταῖ, ἰπ δριγιται ὅς νο- 
τἰταῖς ραν, 512. ΟΧ οσυΐας 1.16. ς. Ο12- 
Ῥῆγτ. ἴῃ Οεποῇη ρᾶρ. 141. ἘΕ, ἰηῖο- 
ϑαιπι αιοαὺς ςοπτπλα Οεπες, ς, 30. 
ν. 32. σπὶ χΧζ ἰπίσγα! Κ᾽ ἃς τἌρ. 39. 
ν. 3. πάντα οχ Οὐγγίοβονι. ἨοτῊ]. 62. 
δά)εςϊ, διπη τον Εχοά. ΠᾺΡ. 2. ν, 2. 
Ῥασειςὶρί πη ὃν, αποά οσςαῇοης εἷ- 
τπια ἴῃ ργαςοάς νόος φεῖον {0]- 
Ἰαθα οχςει ας νἸάστυγν» ἐχ Οτὴς, Ἠο- 
ΠῚ}}.1. ΠΕ χοάμτη γοίτιῖ, υτροῖς ααὶ 
μαῦοῖν ἐπίαπεο ςϊς εἰεξάπιονι, Ἐϊ 
ς. 1ο. ν. 9. ΧΧ ἡμῶν δεοςερὶ  Ονὴϊο 
110.1. ἐς Αάοτας. ἴῃ (ῥίγει ὅζ νετὶ- 
ταῖς ράσ, 43. Α. ἃς εχ ἰσιςπῖὶ 40. 
6.ρΡα6. 108. πος ποη Οργιαηὶ 1.10. 2. 
φοηῖτα 1Δἀος σΔΡ. 145. γοςςπιὶ ἑαυ- 
τοῖς ἔχοάὶ ς. 12. ν. 3. ἰΠΙδΙΠ Σ Παρ. 13. 
Ψ. 21. λιιϊῖςηὶ {{πα, τῷῇὸ φαίνειν αὐτοῖς, 
ἐχ Ἐμίεδὶ ΤΌ. 5. Ἰδεπιοινες. Ενδηρ. 
(ΔΡ. 14. Ρᾶζ. 241. Δα(ΙαΪ 9 4]14 τ 
τος ΔΠ|. ἃ ἄς ἤσπα Οἰεςα (ΟἹ 
ΔΙισχυδπάο ἐισπιηιξγασαης Ῥάλῖγοβ, 
Ὡς «ἠεονήζεο (ςΠἰσςῖ Θπες, ο. 28. ν. 2. 
6. 7. τοίϊλτυς “μχμέπες Τλῦτο 1.ο- 
οσὐποημην ἰπ Οεπεῖβ ; ἃς οδείο λαῖδηλ 
Φεπδς, ς, 20, ΚΝ. 4. ὅζ (. 24.Ν.1ς. Ῥγο- 
εορίκς ἰὰθ Οοπηπιοηῖ, Αἴαιΐ ἐοάςηι 
ἔρμο δἰϊογαηλ ρμάσῖςπὶ νοιϑὺὶς 2Ο, 
Τρ. 46. Οεπείεος, ( αἰιὰ ΠΠΠ ἃς ηε- 
Ροῖες ρῥγαϊημὶ ὃς Μαπαίῇε» Ὠοτιμτι 
“)ο[ερίν τεςςπίςητιΓ) ἃς νεγβ. 27. νο- 
ἔοπὶ πέντε ῃηοῖανὶ Διιδοτίταις Ογῆθε- 
πὲς, ςυὐμς ἰπαιιςπῖοπι Αὐποίδξο- 
Ὠδπὶ, ὁ Μ5. ζλιεπα ΡῬαιγιμῃ ἃ ἀἰἷ- 
Ἰίσεπείαπιο ὥὥνεδεβ δ ςοπίαγοίηλτα 
οχςοοσρῖασλ ταὶϊλὶ ἐσαδης ἱτρο ἰΔιι- 


τὰ ακωθδ,, ψυχαὶ οἱ. οἱ ἑδδομήκοντα διαὶ 
τς ὀξελισμὲς, Ῥοῖῖο Ζευϊηεὶ ς. 21. 
ν. 13. νος65 » ἐκ τῷ γένες αὐτῷ, Ἶλπὶ 
“άανιαπείἑ χταῖς αὉ Ἡεύνδο τοχτιι δΔΌ- 
ΕΠ . Ἂς ρτοίπάς ἰπ εχαρίαγί εἰὰς 
Ἑαϊτοπς νέτῖι ἀρροΐτιπι Παρυῇς» 
ἐχ ἱρῆιις ΟΊ]. 12. ἰη 1 ον ἴσασι 
αἰάϊς!, δὶ ἔο], 86. Οὐ, αἰὐ : “ικά [4- 
"πη ποίο σὸς ἰαξεαξ , 4μοὰ εδγαὶ πεὲ- 
ζαπε [6 [τγίρεκα βαϑενε, 4μοά πος ἀρμὰ 
1, ΧΧ. πίεγργειες ἐπυσηθΗ:. , ἃς σο- 
πεῖς ἴθο. Η.]. Αἴας οστίαπι ἐς Αἰ} 
νεῖῦϊ5 Λίμρμοσ. ᾿ς. 21. Υ. 6. ἰάδηὶ ςχ- 
Ρτοῆς τοίξαταν Τόπι. 3. ἰπ ]οληποπι 
Ρᾶς. 361. Α. (ςθςηβ : Τόδε " ἐγενήϑα 
πνεῦμα ϑεῶ ἐπ' αὐτῷ, ὠξελίσαμεν, μήτε 
αὐτὰ, μήτε παρφιπλήσιον τὶ αὐτῷ εὐρόν]ες 
ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐχδόσεσιν, [Ἰηάς Σοἵ- 
τίσετγς ᾿ἰσυς σγγογοηι δογθασιπι [1 
Ὁ (οάϊείδυς Ζακά, Α. 146. ὅς 
147. αι ποη ἱΠπΔ νετθα , ἐγινῆϑη 
πνεῦμα ϑεῦ ἐπὶ αὐτῷ, (ςἀ ργαςἀςπῦλ, 
χοὴ πάντες οἱ ἄρχοντες Μωάῶ,, ἔρημο 
ἱΐἴο ποιατμπῖν σππὶ λπῖς μετ᾽ αὐτῷ" 
κοὴ ἐγενήϑη 1Ππ4 ροπεῖς ἀςδυϊεηζ. 


9, ς, Οχίεγυπι ἢς ἔοτίς αυϊερίατα 
(ΟΠ Δεῖς. οἰιπὶ ποίξγτα Ἑάϊτίοης 415 
1 ΧΧ, Ἰητεοῖργείαπι Ἐχοπιρίδγι Ὀι15» 
Ὧςς ποὺ Ῥῥἠοπὶς ϑκμἀκὶ αἰϊοταπιαια 
ϑοηρτοπιπη Ἐςς οἰϊαξἰσογαπι Τγδο- 
ταῦθα ρει! υἱξτατὶς, πίης ἱπάς [.ες- 
τίοπες οῦγαο (οἀϊςοὶ πιασὶς ςοπίο- 
ΠΔ5 τοροσίςηβ, ἃ τὰς ΟΠ 5, τς ἢς- 
ροητα: ἀοςυίδτ » ποσοῖς ο[ξ θσης- 
νοΐτπι ςἄοτεπι ργσπιοποῖς, αο 
αιλεοάδλῃι Ἐπιοηήαλτοποϑ», αἰ: ({}}}- 
ςςῖ ταῖςς ρείπιο ἱπαιίτ νἱάςτὶ Ροῦ 
ξηῖν ςοπίμίτο πλ 85 ἐσςοτι. Ἂς 
Ρεπιο αἰ άςσπι, πδὲ νογμτι 4}1- 
αμοά “εύγαο τεχῖυ! πιᾶρὶς οοα- 
δταιαι ταϊμὶ οςςιτείτν μιοά ποι ἂὉ 

: ἱ 


ΟΡ. 11]. 


ἱρῆβ ΧΧ. [ξὰ 4115 Ἰπτεγρτετίδιις 
να] ρείπηανα δ εγϊοπῖς ἐπιοπάκστο- 
ἤδιις ργοίςδιπι ςς ςοπίϊαγεξ δὺζ 
ΨἹΔοΓοῖΓ,, 6Ὸ ΤΟΧΙΙΠ, τῶν ὁ, σοΥ- 
τυπιροῖο ναὶ νἱύατε ποῖα. δὶς 
ν. σ. Οσεπες. ς. 3. ν΄. 2.00] “4. ὅς 
Ἄοπι. Ἑάϊ οποβ οἰπὶ Μ55, αυΐδιι9- 
ἀλπὶ (οά!ϊςίδιι5 λιχῖα εύγαμηι [χὰ- 
Ὀςηῖ: ὠπὲ καφπῶ τῷ ξυλε" ΜΆ. Λίεχ, 
ψετΟ ΓΠΊ 4115 Ἐχειηρ αγῖδιις.» ὠπὸ 
παντὸς τῷ ξύλν, ποΙιὶ Παης Ιοξεῖο- 
Πεπὶ αἰτοτα ἰὼ πιαρίης ρῦο πιοῖς 
ἀρροῆτα ἐπιεπάατγς : Παιίάςπι ἡπι 4 
καρπὸ οχ 1ικεϊ αὶ γε] Ἠεερὲϊ ψετῇο- 
Ὡς ργοάπῆς νἱάστυν 9 “ίεχαμάγίμαει 
ψεῖο ἰεδίοπεπι δητυϊογςηὶ ἃς 56- 
πυϊηλπὶ οϊς , οχ ΤΡεορῥίΐο “Μηιοεὗε- 
πὸ. ἴγεπαο αἰϊΐσαια Ῥαγγθι5., αιιο- 
τὰπι ἰοςα ἰπ Ἐρηποῖα δ (Ἰατιῇ. Ὁ. 
Μέρη ρασ. 81. ΔΏΠΟῖΑΥ 1» ΠΟ] σο- 
τε ᾿ἰςε Νιίπιίγιπι ΕΧΧ, ργὸ 
8 Ἰσρ!ε νἱάσπαιγ 59. ὅς αυ- 
ἀςπὶ τοθ]5 ἔοσταῇς, τ ςΟἸ]ατοης 
εὐπὶ (ρ, 2. ν. 16. ὅς ςἄρ. 3. ν. 1. 
νετοπη Π πηῖπὶ τοδάςτς ΡΟ σι » 
ἢ ἰά ρταίςητίς «σε ἱπίείτιιτ!. δ1π||- 
{{ττ Δίσπεν. ς. 23. ν. το. 08] ἴῃ 
Αίεχ, ὅς οταμῖδιι5 Ἑά τς, Ρ] αγῖδιυϑ- 
αι Μ85, (οαϊςΐδιυι5 Ἰερίταιγ : ἐδ᾽ οἰς 
υἱὸς ἀνθρώπω ἀπειληϑῆναι, 'ὰ Μδ. δι:- 
τοπὶ ΟΣ Ἰὐπένενξεαεῖς Οχο. μέτα- 
νοήσει, ὅς δρυά Ρρέϊοπενι “κάδον 
10. τ. ἀς νὰ Μοῖϑ ρα. 646.Ὰ 
μετανοεῖ, τοχῖαπιὶ Δίοχ, Ἰηταέζι πὶ το- 
14 ν αυοά εὐπὶ πο πιοάο Οτγὶ- 
δεπες ἨομΊ. 16. (ὰροῦ ΝυιπΊογοϑ, ἃς 
Ορνίαπης [Δ0. 2. Τε[Ιπιοπίοσιπι 
-δαάγοτίας πάχος (ἂρ. 20. ςοπῇτς- 
τοῖν, [δὰ ὅς ἰρίς Αιιέζοσ [ἰδτὶ ϑμάὶ. 
τδα εἰάεπι ςοηίοηιι5 ἢτ Πὶ5 (Δρ. 8. 
Ψ. 14. γοΙθὶΚ : ὅτι εἶχ, ες ἄνϑρωπος κα 
ϑεὸς ἐπειληϑῆναι, βῥὲϊο κάκια λυτὴν, 
4ηοά δας τῶν ὁ. νεγίϊο οδίζυγα ἃς 
ταϊπυς ἀρῖὰ οἰ νἱἀοχοῖαγ » ἀϊίζωπι 


ῬΑΟΙΕΟΘΟΜΕΝΑ. 


ςΟΠΊπΊΔ οχ “ἤεῦναο, (ἴσους 411|5 αι. 
ας ἴῃ Ἰοςὶς , ᾿ἰςεῖ γατγίιις» ἐεειι) ἀΪ- 
Ἰιςϊάτις τοάἀάϊταπι ΔΠ σανὶς 9 ἃς 
Μ5. θχοπ. ἰςσζιο οχ {π|}} Ζιμεί απὸ 
νεο] ΤΕ οϑὶδ αυς Μροιϊἑπανίλ πιςπά 4- 
οης οπρίποπι τγαχίτ, Αἴας ἰάσηι 
ἡπα!ςίαπι ἀς 4115 ΡΙατίδιι5. Ἰοςῖ5 εἰξ 
ξετεηάιηι. 1)εϊπάς υδὶ 414 1ΧΧ. 
Ἰητογργσῖαπι Ἐχεοπιρίαγία ἃς δοτίρ- 
ἴογοΣ ϑᾶςσὶ νεὶ] Ἐςς]οἤαςὶ ἀϊνεῖς 
ἵλπι παδεης ἰςξοπεπι,, χὰ πιο- 
Ποῦ αιίάςπι νἱά ογὶ ροῆπε, πος τᾶ- 
πιοη ἀς δυΐὰς ργαίταητα Παυϊάο 
ςοπίϊες., ἰτογιιηλ Λἀεχαπάγίπαγι Ἰος- 
τίοηςπι {ΠΠδαῖταπι ἰςσνανὶ. Ψοετδὶ 
σταῖα,, ειίεγ, οι αν ν. 31. δ᾽ (ο- 
ἄςχ ποίξες ὑπαὶ σιπὶ αἰ ἰς ααίδιι9- 
ἄδπὶ Παῦεῖ : ὡς ἐτροφοφορησέν σε Κύ. 
φιος ὁ ϑεὸς σι, ὠσεὶ προφοφορήσαι ὧν. 
ϑφωπος τὸν υἱὸν αὐτῷ, {1 πὶ οτηοπάδη- 
ἀτιπὶ αἷς σεπίξτςϊ, ας ἑτροποφόρησε, 
ὅϊεπὶ τροποφορήσαι τοροηοπάμπι εχ 
Ονίφεηο Ἡοπ. 18. ἴθ ]ετεπίαπι 
ΡῬαᾷ. τόρ. Ἑ. ἴῃ Μαιιῃαιπὶ ραν, 459. 
ἄζ 475. ἱπιὸ εχ ἱρίο Αροίζίο “48. 
ς. 13. ν 18. ΨΜοπιπὶ ποὴ πιοάο 
οδίϊας ἀϊνετίᾳ ἃς (οάϊοϊ “ρα, ςοὐ- 
(οπὰ ἰ]ςσατῖο δ᾽ίογιπι Ραϊγι πὶ, ν6- 
ἴα ἀμμοιξενὶ 1 10..1. ρτὸ 5, ΑἸῃαηα- 
ἢο. “ϑκονιοάο βουΐε ἐε Τοπεΐπμε Τδονς 
ΜΗ γ [οκὲ φαῖς ἔονεαὶ ἤόνιο βίλκο ἢε- 
πῆ : Ὠος ΠΟη ψαγία ἰη 481: προῇο- 
ἰογιρη Ἰσξεῖο » αδὶ τἰάσην Μ, Λίον, 
ςυπὶ Αἰ ἷς αυἱδιυξάαπι αῦςε ἐτροφο, 
Φόρησεν- (Σ ὅς ἰρίᾳ τοὶ νοῦτας ἃς 
«114 δεγίριαγα Ιοςα ποίτγα Ἰοαοπὶ 
πιασὶς αυ3ΠῚ Δ]τοῦὶ νος νἱάςπ- 
ἴαγ, Ψιάς Λίρμεν, ς, 41. γ. 12. 14. 
ὅς Ῥεμίεν, Ὁ. 32. γ. τι. 1 ρογίαε 
οὐὐτὰ 7υάαῖςὶ ἔλῶμ οἱ πιςητίο. 

πδαμαι γΟΓΟ ἱπ δογρῦιγς ἰώ. 
τιιπιὶ πιο πλΪΠὶν αἰοα εις ρογ η114- 


αγαρίητα ἅπηος5 βατίεηϊοσ τυ ϊοτίς 


ἐυάχος 'π ἀείςττο ροςςαπῖοβ, δ 
ἱ3 4υο 


ῬΑΟΙΈΟΘΟΜΕΝΑ. 


δυοά ἱρή ρεεολῖδ ἔπΔ ἱπιριιης τιιΐς- 
τίηζ Σ 4μίη ροτίι5 ςοπείγαγίι πη) ΠΟῚ 
[οἴιπι ςτα πϊογία οἰοαιίτωτ, (ζὰ 
ἃς ᾿ανίά τοίοτι Ρίαίνε 94, ν. 10, ὅς 
ἐχ οο 5. Ῥδιυίΐις δά ᾿εύγφος ςΔΡ. 3. 
γ. 17. Οὐ ἢ πο ποίξγαπι ἰςξξο- 
ποπὶ γογᾶσι . (ΔἸτοπὶ νοσοί1}}}}- 
ΤΑΔΠῚ» ἃς αἰϊοσαπὶ ἀυδίλπι οἷ 
οἴϊοπάινπι. Ῥασγὶ σαοης το (ς ἢλ- 
δεῖ ἐπ Αἰ115 ρίυγίθιι5 σοπιπιδεθι!5 » 
αὐυς ἰάςϊτοο ἱπιδλᾶδ ΜΙΝ ση.- 
ἐο ἔοσεῖς Ἰοςο ηἰπειπι ἰπροσίειτο- 
ἤι5 “εχ, (οάϊεἰ5 οδίσγναῖος δι. 
πεπὴρς Ζευῤεεὶ ςλρ. 26. ν. 11, δὶ 
εὐπὶοηρίκε. ὃς Κορε. Ἑάϊτ, πΔ συπ] 
Ονΐς. ὃς “Αμρια, ἴὰ πης Ἰοςιηι, }1Χ- 
τ Μεὸν. ὨλΌςΔυι σκηνήν, ἐρὸ τλπιοη 
Ἰεδίοποπι 41εχ. ὃς “ἰά, αι διαϑή. 
κην (οηλῖν» τοιπιν αι. 2}|γεδίμε ἸΏ 
Οὐοπιπηοης. τοίϊατυν ΕΧΧ' ἰτὰ τγλπθ- 
τις ς σιπὶ ταπηςη ἰὰ εχ ριᾶςς- 
ἀεὶ νογβ. 9. ροσρογαπι γοροττα πὶ 
“νά οάτι, Ῥογροὸ δ] ἱπ ὑπὸ [Ὁ- 
Ἰὰπὶ νςοΐ δίτογο Ῥδῖτς εόγαας ἴησις 
ξηλτο Ἰοςιηιῖ αιοπάλη) ἀϊνςτίς ἃΡ 
Οπιηίδιι5 τῶν ὑς σχοιαρίασίθιιδ., ὅς 
Ἡεὗνασ' (οἀϊςὶ τηλρῖς ςοηρτις 4|1ς- 
ξαταπι τορογὶ » ποΐαὶ (οἷ4 ο)ι5. λιιο- 
τοιταῖς σοςορτατη ἸςοηςπΠὶ ν ρτά- 
(ςππίπι ἢ φυολά ἰξηίμηι Ρατιπὶ αἰ, 
οιαῖν ἱπηπιιζαγς », νεσίτς ἧς ἰ5 μιχ- 
τὰ Αἰκβοηδην Ηροῦταϊςαπη νεῦρα 
σςήρτατα αἰϊορανοῦτ, δὶς ν. β. 
Οεηει. ς, 6. Ν. 21. .Ὁ] ΟΠγης5» 405 
νἱάϊ, ΠΠοτ Οταςὶ μαροηῖν ὦ ἐδειϑε, 
Ονίξεπες λυῖσπι ἩοΠλὶ}. 2. ἰπ Οεμεβη 
οἱ. 4. Β. ρχορίις δἰοδγο 3) νι" 
4κ4 εὐλριῖμν » ἴτα αἱ ὦ ἐδεοϑὰ Ἰςρμῖς νἱ- 
ἄσατιιγ» «]εχαπάγίπμοε ταπυθη τοχταπὶ 
διαιιὰ (Οἱ ΠΠςἰταν!, Ἐπ ΘΟ πε. ς, 9. Υ΄. 6. 
ποῖίαϊ διίοτγίταῖς ΤΡεράονὶ ἀρυά 
ΤΡεοάογεμας Οὐκίϊ. 20. ῬΑ. 21. 
ἐποίησα ἴῃ ὁποίησε γοῖῖοῖς. ἰ]τοτῖς 


ΟΡ. 1. 
δ] ον ςοηῇιιδίοπεπι γογδοτιπι 
γε τγλποροπποποπιὶ ΠΟΙΠΊΠΊΖΠΙΓΙῚ » 
( ἷνο τάπιοη ἰςπῆι ) ἐπιεηάλῃο 
Ὦδιιά τὰ ςοπιπιοάς ἤς ροτιῖτ, ἐπὶ 
«Απποταιοηίθι5 γοίςγναν!; δὶς ν᾿ ας. 
1ευΐ. ς, τό. ν. 4. οπιηςς5 Βαϊ τοποΣ 
ἱρίδβαιις ᾿ηεχαρίαγὶς ἴῃ Μδ. ξ 
ἰυχῖα Ἡεύγαιηα, ὨΔΌςΩς : καὶ ζώνῃ λινᾷ 
ὠσεται., καὶ κίδαριν λινῆν περιϑήσεται" 
«Αἱεχαπάγίημε γετὸ Οοάσχ νοιρὶς ἃς 
ςοχιπὶ ογάϊης ςοπιπιιζατῖδ : χαὶ κί. 
δαρφις πιρὶ τὸν τρώχηλον αὐτῷ, χρὴ ζώνη 
λιν ζώσεται" αποπιοάο σαάςπι ὅς 
ἰῃ ποῖα Ἑάϊήοης ἱρρυηκις» πα Νο- 
τἰβ. τἀπιςη οπηςηπάληάα ς ἰη αυΐθι15 
οὔδπη οπιηίιπι ἱρῇ τοχί! ἱπίοττα- 
τιιι Ἐπιοπόληοπιιπι ἃς διιρρίεπηξῃ- 
τοπιπὶ ἔοητοβ ἀἴαιις Αὐξζοτγεβ» γὰ- 
τα (᾿Π]ΠἸςςῖ τῶν ὁ. Ἐχειηρίαιία ἄς 5. 
Ῥαῖτεβ δοσύσιαις Ιοςὰ ἀἰϊειηθςε ἰῃ- 
ἀϊοανὶ. 

9. οφ. Αἰαιιΐ ἀνπν 'π τπσποης 
᾿Ἀππηοιατίοηιιηλ ἰης]άο . τατοηςπι 
Ὀεπονοῖο ᾿εδοτὶ τοἀἀεπάλπ) ρΡὰ- 
ἴο » 4ιιᾶτε ποη ]|1ς πηρ}ς Ἰοππιὶς 
[υυπολαπιν» [τ τοῖο ορςετς αδίο]ϊιν- 
ἴο ἀσηλπὶ ςασάςπὶ πὶ οὐἀϊτατι5, 
ΝΙπυίγαπι γείζαπς λάπυς Μδ5, Δ]}- 
αἱ τῶν ὁ. ἰῃ νατ 5 ΒΙ ]οτἤςο 5 ἐχ- 
τετὶς Πρτν σαπὶ πος οἀπο ςοηΐς- 
τεπάϊ » φαΐριις ρετίς]οτοβ τοδάδῃ- 
τις Απηοιαιίοηος 5 (πὰ ἰά διςιι- 
4τι6 οὔ θε}}] τεπιροίξαῖςηι,, ἃς ἢ}- 
πιϊὰ5 ἱπιροηίᾶ5 Ποῖ ἤδιιὰ ρος, 
Αςςοάϊε [8 σδῖῖο » σιᾶπὶ Υἱχ οἰἴγα 
ἱπάϊσηλιοποπι ργοΐςεςς ροῆπιηι. ΕΧ 
ἀϊνετίϊ5 αιίρρο Απιςσογιπι Πἰτοσὶβ 
Ρειςορὶ ν» οὔς ττληςπητίῃο5. ἡ1105- 
ἄδην ΒΙδΙοροΐας, αχιΐ ἱπ δπίπιμηι 
ἰπάυχοτιης, πλης Ἑαϊτοηεπν ἔπι] 
ἃς ργοάϊεγιτ » ΕΥΡΙΒ τεσιάοτο, ἃς 
ποῖδϑ τεχίι! δὰ Ἰπέογογοπὶ ραρὶπα 
ογδπν Πιρίππσογς : αιοὸ ἔλθ, οπν- 
πὶ ἔτις ἰδοῦν αυςτι ρΡεῖ ααυίπαιις 

Βοίος 


ἔ2Ὁ. 11]. 
Ποίςε ἅπποὸς (ὩΗ ἄς δὐάΐιυς Πδΐτι- 
τὰ [Ὡπὶ», ργαιίο οχ (οἷα Βυ)}}5 11- 
δχτί ἰπ΄' σχίογί ρσονίης 9. νοπαϊτο- 
τς ςχροθληάο Ρείνατοσ, ι ἰρίτωτ 
{πηπιᾶπὶ μαῃς » αυᾶπὶ ς50 (οπίξο;, 
τη υγίαπιη ἃ πῖς ΔΠΊΟΙ ΔΓ, «Απηοῖδ- 
τίοηςϑβ ρΡέπος πὶς τοῦηθο, ἃς Ρ0}}}- 
εὸ ρεοπίςοσ, τὰς ργοῦς συγατιζιι 
εἴς, αὐ ἤσι!] τ41}5 Ορεςσὶς πλεὶ ἰπ|- 


ῬΆΟΣΕΟΟΜΕΝΑ, 


τρεν ἢλτ, ἴῃ οοάξηι νεῖ νἱεῖπο 
ὉςῸ ΕΤΟΥΣ Αἰϊὰ ῥγοάοαι Εαϊ- 
ἴ10.» Νοεῖβ τοχτὰϊ συ)! ςς ραρίηας 
(Ὡδηοχὶβ δυέξα., ὅζ ταπιοη ααιδιὶ 
Ριςτο νοηάοπάλ, Να δυῖοπι ἢος 
ἸΡίο ἱπ)αγία ἐπιριογρυις υΐως Ἐαΐ- 
τιοηὶς ἤδῖ, Απποτατίοηος "25 ἔδοι- 
ἢπι ὀχου85 “ἰδές πὶ βτατίς τ} ςαία 
τὰς ἀδἴιταπι ΡΟ] ςοοι, 


(ΓΟ ἌΆΡΟΤΝ. 


ἘπηΜΙΟΥ ΔἰΪΟ ἸΟΓΟΓΉ, φμ ῬΕΙ͂ (ΟΠ οἴἶμγ 4, 11 ῥ46 
Οξίαιεμοίνἐ Ἐἀἰείομς μῶρε ἐρροιίαια, ας ἰόντος ερμερεΐανι- 
(4) με δ᾽ Οεηίῶνα ἴπὶ φιαγάα,ε αἰϊονι,» 


εοπ εΐζωγάς. 


ολναθα οἰἴτα οὐἰτὶ νοὶ Μ5. Ἐχοπι- 
Ρίασιβ δυῖ Ραϊγί5 δ! ςυ5 δυέζο- 
τἰτλῖοταν (Ο]ὰ ςοπ)οξξιγᾶ» αιλπὶ 
Δυτῃοητίςιις τοχίὺς εύγαμε ταϊμὶ 
αἰΐονς ρροῖπε, ἐπιοπάλγο Δι {15 
{ὰπι, “ἰεχαπάγίπα τατασῃ Ἰσᾷίοης ἱπ 
τολιρίης Δρροῇτᾶ 9 υἱ {1 συ Ἐπηοῦ- 
ἀλιο ποίϊτα πκίμιις ρίδςοας,, ἤάᾶς 
ἐχρυηϑθά,, |Π|4πιὸ {υδ(τἰταοτς αυςας. 
ϑ Ποῖ Ο πες, σ. 31. ν. 7. δέκα μνῶν 
δοιαὶ ἴοςο Ἴδε ἀμνῶν" δὲ ψοΥβ. 41. 
καὶ μναῖς ΡΥῸ δέκα οἰμνώσιν, ἷρρο 
ἴῃ πείξαν Ὁ δαϊες ἐς ἀρ λον ἐκ 
νὸχ 22» 4υλπιὶ ἴσας 2. Καζ. ς. 10. 
νυ. 17. Ε:άγα ς. 2. Υ. ὅ9. Λῆερενε, ς. 7 
Υ.γ1. 72. Εχεοὺ, ᾿ς. 45.0.12. τὰ ῃϊς 
αύυοσὺς μνῶν ὅς μναῖς ΓΙ ΧΧ, νοταξ 
νἱάοπτυς αὶ {( αυδπαϊᾶπι Ὡ2)2 ἴῃ [15 
ὁ)ατοδὶ νοτὈϊς ΠῚ μείνας δατὶ ἀγροπ- 
ὥνς» [ξὰ υἱἦδὲς ἀσςίος πτυταταβ (σηΐ- 
ᾷςοιῦ) 1,Πδεατγίὶϊ δυτεπι οςολἤοπο ιἡ- 
τἰπις ἰῃ ργεοχίπις ργασοζάςητὶ ἡ" 
Ὥτοτο δέκα Ππτοτ α, αυοάαυς αγπο- 
τς ἢ) σοοῦο ρ:0 τηοτοςάς ἀδίογυπι 


Φς ρᾶυςᾶ χυχάληι Οδέαεεμοὐὶ 0. 


ταοητο ἰπ δος Ταρίτς ἤτ Δ, «α. 
νῶν ὃς ἀμνώσι οχίηας ἐδοοτγιηῖ, ῬτοὺΣ 
ἦλπι ἃπις πὶς {ρος πε ἐξρεῆνε 
1.0. 4. Οτιτίςα ΙΔςτα οὯρ. 18. ἄς δο. 
εὐαγιας Ἱ ΔΌ. 2. ἩΪεγοζοίςὶ ςᾶρ. 43. 
(Οἱ. 436. Ἰἰη, 7γ0. 14 αιιοὰ πιαὶς ἢᾶ- 
δῖ Μϊογοηγνιι , τὰς ὁ Ἰᾷςἶτοο Ῥγὸ 
τῆογς ἢὶ5 σοργοποηάρηῖσιῃ νογδὶς» 
Ὑταλάῖτ, τὼ Οσποῇη ; Ργὸ εὸ φμοά πος 
Ῥοζιωπιμε «το. ἀείοης νἱοίδμε, ΤΙ ΧΧ, 7. 
ἐεγρυεῖες Ῥοίμεγμπε, ἀξοενι ἀρπῆεν πείςίο 
ἰψὶ Πὰς ἀμξ, Αται! ποη 1,ΧΧ, 
τἀ {ἰθγαηί την ἴῃ ςα]ρὰ», ἢ σοᾶλ 
ἢε ποίξτα Ἐπιοπάδείο. οῖπάς δε- 
ΠΕΣ, (. 43. ν. 4. 0δἱ ΛΜίεχ, Παῦοῖ, εἰ, 
ἐφξὶν ὑμῖν ἀδελφὸς, Ἶιχτα Ηδεδτ. Ψ «4. 
βκς ἔτι (0 {Εταϊ ἴῃ Ιοσυπι νογδὶ 
ἐφξὶν, αυοά πδτιπὶ νἱάςτιγ οΧ ΠΊΟχ 
[ξαυεπεὶ νεγι., υδὶ οαάσπι νοῦα 
τοσυγγιηῖ, Ῥοτγῖο (ρ. 49. ν. 31. 
ἔϑαψαν τηυτανὶ ἴῃ ἔϑαψα, υτἱ τοχτὰς 
Ἡεύναης, ὃς ἱρίἃ τοὶ νοτίτ8 γοδυ γίτ, 
ἦαχῖδ σεπες ς, 3ς. ν. 19. δογίδα διι- 
τοπὶ ἐϑαψαν τοροίποσιυϊ, αινία ἰά 
δὲς πος, γογῖι ργαςςίῃε. ἐπι ἴτη 
{ 


ῬΑΆΟΙΕΟΟΜΕΝΑ. 


ἐΣχοάϊ ς. τό. ν. 14. λενκὸν πγτΑν} ἴῃ 
λεπῖὸν, Ἰαχῖ Μεῦν, ῬῚ - ηιιοα λεπῆὲν 
ἴῃ. πος ἰρίο νοσία τοδάϊτυγ : ὑπάς 
Τιρτασῖὶ ἤας νοῖδᾶ λεπ]ὸν ὠσεὶ κόριον, 
᾿λεπῖον ἐφεὶ πάγος 5 τδυζοιορὶας νῦο 
Ἰλθοζαῖς γαῖ, λευκὸν εχ (ςαιοπῦ γοῖ- 
Ὧὰ 11. μᾶς τιαπξυϊογαμε, ἡ] ρτα- 
«εἀφητὶ κόρ ον πηθςητόθ, Μοχ εἴι5- 
ἀςπὶ ς. 16. ν. 23. ΡΓῸ αὐτὸ ροίαὶ αὖ- 
τοῖς, αχῖα Μεγ. Ὁ3.7) Ὀεὶπάς ς, 18. 
νυν. 4. ἰοςο χερὸρ (δέεται! μαχαίςξφ, 
Ἡεδγαο ΣΝ ἰὰ οὐμπίπο οχίροηῖς. 
1Πεσίς τς. 37. ν. 22. ὅλη τορευ]η, ἰς- 
νἱ νοςζα πηι πυΔὔοης» ἕξ οχ ὅλοι 
τορευῖοὶ, ὡς 1π ἘΔ τ, ΟΟνιρίκε. βεῦρο- 
τᾶπι Ἰοσίτατ, Ὑἱάς τοχῖπὶ ραγαῖ- 
Ἰοίυπλ ργαςςάςεητὶ ς. 25. ν. 36, Ροτ- 
το Λμρηεγογμρι ᾿. 8. ν. 10. Δἰεχ. (οά, 
ξαδθοῖ: ἐκ ἕφαι ἐν τοῖς νἱοῖρ Ἰσραὴλ προφ- 
εγγίζων τῶν νἱῶν Ἰσ αὐλ πρὸς τὰ ἅγια, 
ἴ.ς. Διοπ εγὶς ἴη βιϊέε 7Πγαεἰ ἀτοεάρης 
'Ῥβιζονμηι { αεὶ κά [απξία., αἱ Τιατίπς 
ΑΝ “εγεβίπισ Δ 1οςυποηίθυ5 ἀς 
1ἴτο λιέισμογονημι ἰοσῖταγ ἡ τόχτὰ 
ταΌΠ]ο Ρασιπι.» ραγπι ςοττυρῖο. 


Ἂς πες αυίάςσηι νο πιςάς πὶ 
δἰ, οχερῖο Οὐρὶ κεεηβμσι ἰπίδ- 


τοπϑ νοσοπὶ πληγήν Διξεοτίταῖο ἀϊο- 
ταῦ Μ55, Αταδίςογαπι Ζιαμά, Α. 
γ46. ὃς 147. αἰτοτίςο ὥσπαῖλπι» ρβο- 
παύῖας δυΐοπι δ "}} σοτγοχὶ σοπ)ςο- 
ἴμτᾶν ΟΧχ προσεγγίζων τῶν ἈΠῸΠῚ ἔ- 
εἰςης νεται πεοσεγγιζόντων, αυοὰ 
(ηαυςπῆθδις νἱῶν Ἰσραὴλ δι πηι » 
Ἠεύνας “ΘΙ 5) ΤΩΣ δοςυταῖς οχ- 
ΡΝ Ορ. 13. Ὁ. 33. ἔκφασιν τῆς 
γῆς, Ῥανογεηι τέγα., αἵ “Δ μριμῆπμς 
Ουκίξ. 22. ἱπ Λήωμογος Ἰδοῦ; τηὰ- 
ταν» ργασιιηῖς ϑέμπίο 'η Νοῦβ δά 
Μϑ, Αἰοχαπάσπυπι» ἐλ ἔνφασιν τῆς 
γῆς, ἱηξαηιΐαης ἔευγ ἡ Ἰαχῖα Ἠεῦταιηλ 
ΤΠ 51» αυοὰ ΕΧΧ, ἰξαυςπῖ 


[4 3 }}5 
ςΔΡ. 14. ν΄. 36. ῥήμωτα πονηφαὶ, ὃς Δ]ΐ- 
ΌΣ ψόγον, λοιδορίαν, ἐνείδισμα νοτῖς» 
της, ΟΡ. 20. ν. 17. Ροίὲ νεγθυσα 
παρελευσόμεϑα,, ρατιςιίληι δῆ Ηο- 
ὈτΓΖὸ 3 τείροπάςξητεπι δά ἀϊάϊ, 
(ρίςλειι5 δαπὶ οσεαἤοης Ργίπις (γ}- 
ἴλθα ἴῃ πιοχ (ἐσυσηῦ ρεωροίποης 
διὰ οχοϊ εἴς. {ὑ]τοτὶν5 Ῥεμρεγοηονὲ 
(ΔΡ. 16. Υ. 21. ρτο κ'ὶ ποήσεις ροίι! ὃ 
ποιήσεις , Ἰαχῖα Ἡοῦταυπι ΠΌΡΠ ἽΝ 
μοάὰ {αεῖεε. Ῥεῖρο δὰ ΠΠσσαπι ον, 
ἤμιο (Άρ. 22. Υ. 19. ΠΟΙ μικρῶ» 
(τὰ μιαρὰ εχ Ηεῦγαο τὰ (ς τρις 
Ιπτεῖρτεῖοθ, ροίξ δέαβιη ρχίπιο (ἃ- 
οὶ τοχεὰθ ἱητατα φοηϊος! . ἤςσσως 
ἰπ πὰς Βἀϊάοης ἐχρτιοίῃ, εηΐαις 
ὅ)μάϊε. ς. ς. ν. 6. βασιλεῖς γαῖαν! ἴῃ 
βάσεις, (ἀροοτοηῖς πῆς νόςεπὶ ᾿ε- 
ὑγναα τιν ὅς (βταραπαδθιι5 νοτδὶς 
(ξᾳυεπήθα : ἐπορεύϑησαν τρίδες, ἐπο-. 
ρεύϑησαν ὁδιὶς διεςρεμμένοις. ΟΡ. 14. 
ν. 8. σώματι ροία! ρτο τόματι, ἠιχία 
Ἡεῦν. Δ). αυοά {(πρὶΠππὶς σώμα, 
Ῥ[αΐνε τος. ν. 6. αιτοπὶ πῶμα γοττ- 
τὰ ; δάδο υἱ ὅς πωματι ἱερὶ ροῆπν 
ριαίςγαηι οπὶ ΡΑυΐο ἅπτς ἀϊςσάτις 
πῶμα λέονῖος. Μαρὶς αὐιτοτ ρ]λοιίς 
σώματι, αὐ͵4 ἕλοϊΠοΥ ςἰϊ {πὰ ἐπιςη- 
ἀλίῖο,, δζ ἡπομπίδπι 415 σποαας ἰῃ 
Ἰοςῖ5. σώμα ὃς τόμω ἴηῖον ἰς ροζπιχαῖα- 
τ ἀσρτοπομάΐ,, νοϊαῦ 208. ς, 20. 
ν. 25... ἰῃ Ἑαϊοπίδιι5 ὠὐπρίμ, ὅς 
“14. ἀταὰς ὅεγεηνία ς. 22. ν. 28. υἱϑδὲ 
πη Μ5. Ηεχδρίατὶ Οοάϊος Ἀςρίο εχ 
ΤΡεοάδοτίοπς νοτῇοῃς οςυπὶ ὃς ἱπηίδι- 
ταπι ἰερίτως ἰξαςης σΟΠΊΠγΔ : τὸ τό. 
μα τὸ ἐξαδενωμένον χαὶ ἐκ]ετοαγμένον ὁ 
ἀνὴς ὅτορ" αποά Τρεσάογεμε ηποαυς 
βαῦες ἱπ (ὐοπιπισπιατίο, ἄοςςης 
Ρεῖ φόμα ἐξαδενώμενεν τοἀατσμὶ “εεδφ- 
πἰα κυφότηταε χφὶ εὐκολίαν περὶ τιν πα. 
ἐφνέμυς λίγες, ἰενίεαεεε δ᾽ [αεϊ ἐα- 
- ἐὍπε 


ὥλρ. 1. 
τε ἐπ δαδοπάνε [εγπιοπίδε ἱπίφνῆ. δὰ 
ἤης ἀυδίο [ἰς χιοσὰς σῶμα Ἰςροη- 
ἀυπι εἰς οχ Ἡσῦταο 2Χῦ: ρτὸ 41ὸ 
Τρεοάοείοη ἘΞΧΝ Ἰοριῆς νἱάστατ, Ἐξ 
ἰῃ ἀϊᾶο ἰρίτις ϑκάϊοιη Ιοςο σώμα- 
τι Ῥγοὸ φόματι ἰσροπάϊπι ςοη)ςῖο. 
Ἶ 2. ΑΙ χιόαις πλἱπὶ ἐπ πιςη- 
ἴοηι νοπςοῖς ςοπ)οέζαγα αιυαϊοίςιιη- 
αις» ασυΐδιις αιπάληι Οξξαεεμοὶ 1ο- 
(ἃ οπιοπάλε ρος νἱάἀσοηκιτς νογιη] 
συπιὶ {Πα ποη ὅἀαιϊις ἔβοςς5 νεῖ ςοτ- 
τα ἔπι. ηλίπυϑνς ποςοατα , πος 
Ροῆιις 'οςο;, 4ιΔΠ| ἱπ ἱρίο ἙδΙ τοὶ 
τοόχῖὰ ολδάςπι τοροποῖς ρίδουίτ, δὶς 
ΟἸπες. ς. 42. ν᾿ ο. ὃς 12. τὰ ἴχνη τῆς 
»γῦς ἴῃ τὴν αἰανύνην τῆς γῆς αὖ Πλι8- 
χοπὶ», ἔπρσοίτ τὶ νοχ Ἡεύγαα 
πγν 4θαΠῚ αἰαύνην ὃς ἀδγημοσύνην 
ΕΧΧ. ἰὥρε τοἀάίάςστιπι δςά αιο- 
πἰαπὶ ὨΪΠ15. ν]οἰςπια νἱάςτας “ἴα 
ςπιοπάλτο , αὖ {Π|4 αὐἰπυ, Ἐο- 
ἀοπὶ Ολρ. 42. ν. 28. ὅζ ζᾶρ. 44. ν᾿. 
33. ΡΙῸ μοι ὅζ σοι ρο[ τὶ μὲ ὅζ σὲ, 
ΠΠῚ (σης ἰάσπι οὔζε,, Ιάςσοασιις 
ιαμά ποςςοῖς , τοχίμπι (Οἱ ςἰταγς. 
Τρ. 47. ν. 26. 1,ΧΧ. ΠΟΙ͂ αὐτὸ 
νοτς νἱάςητιγ ; οχ αιὸ ρΡοίξοα 
αὐτοῖς Οςολίοης », ΠΠϊ ΩΠοσ, (ς- 
αἰοητὶς Ἰωσὴφ ἔδοσγαητγ δογίρα: ΑἹ 
αιοηίαπι παι πλιτιπὶ γοξογῖ» αἴγο 
ἰσραάτιν πιοάο, Πΐς σιοαις νι !ρα- 
τληι ἰσδ ποίη ἱπτδξξαπὶ το παιοτς 
Ἰαςιιῖῖ. εϊπάς διχοάϊ ς, 9. ν. 4. 
ὄρον ἴῃ ὥσϑν τχιπαῆοηι,, Πα οηῚ 
ΠΟ ἰὰς νόςς οχρτγοίογιης [τοῖς 
Ρτέῖο5 ίωκ, ς, ον, 2. ἃς απ. ς. 2. 
ν. 4. ΠΠ] ἀκ ἔρος ἀριογηιέμαενπι ἤρη]- 
ἤσλις Ροῆτε ἐεμιρησ Ῥοτγο ΛίΆπιεν. 
(. 20. Ν. 24. ράπιπὶ δῦξωτ, αυίη 
Ῥῖο εἰσέλϑητε ρο(δγὶπι εἰσέλϑη νς! 
ῬΟΙΪῺ5 εἰσέλϑητο λχῖα εν, Ν᾽. Εἰ 
ΟὩρΡ. 22. ν. 13. Κνριον ὑμῶν [χαῃβίοσ- 
Το", 1. 


ΡΑΟΙΕΟΟΜΕΝΆΑ. 


τραίεπι ἰη ὅριον ὑμῶν, διιδοτίταῖς 
Ἡεὐὗγαϊ νοτὈϊ, ἘΘΘΧ» ΔΙ Πιρὶςα- 
τοῦ, τε ὁ. Ἰςρ!ς ΟΞ). Ὁαρ, 23. 
ν. 25. ἴα, ἕτε καϊάραις κααραση μοι 
αὐτὸν, τὰ μιχτα Ἡξεόγ. τταπθροποηάἊᾶ 
ἃς ραιυίαϊιπὶ πγιτάηάδ νἱάσητατ : 
ὅτε καάραις μὴ καϊαραάση αὐτὸν, Ποικὶ 
τλοχ (ταϊίταγ,, ὅτε εὐλογῶν μοὶ εὐλο- 
γήσης αὐτόν" ἃς ἔοτῖς δοτίδα {Ἐπ Ή4 μόὲ 
εχ (Σιςπεὶ νογῖι 27. υἵ ὅζ ςΡ. 22. 
ΜῈ 11. 17. πὰς τγαπῖς, Ψογαπι 
Ἀυ)ι5 αιοαις ράγαηι ἱπτογοῖξ, ΟἹ- 
τόγ}5 ΦΑΟΤΟΙ, ς, 22.0.0. 4. ΡΓΙῸ μὴ 
ὑπερίδης Ἰςροπά!μπλ, κοὰ ὑπερίδης,, ΟΧ 
Ἡεῦναο (ζοὰ, μαιά ναῆς αἰΠίρίαπι 
ςΟΠ]Πἰσοτοῖ » αυάπηθληι πἷς αποαις 
ξζη[5 παι ΠῈ ἀινοτῆις,, ἢ τοῖμ5 
ἀςς ρα ςζοηϊοχίη5, (Δρ. 23, νοῖ5. 
11. ἱπῖο ἄγγος ὅς ἐκ ργοῃοπίςῃ συ 
εχ Ἠεδνδο Ἰπίδτοηάϊπιν» ἰάαις οςςα- 
ἤοης ργαοςάςηεῖς σ᾽ ἧς (αιιςητὶς αὶ 
σχοιάπς, ἃς {Ἰπλ Πἰτοτ σΔΡ, 26. ν. 11. 
Δηῖς χαὶ ὁ Λευίτης νοσοτη σὺ Οὗ ρτοχὶ- 
τὴς Ργαςςάςῃς σα ΟΠ Ππὶ οἵϊς ςοη- 
"!εῖο 5 (δὰ ποικγιπὶ ρτο ςοτῖο δῇῖσ- 
τῆδτς ροῆημπι » ἰάςοαιις [5 οἴἰδπι 
ςπιοηάἀλοπος ἱρῇ τεχίὶ ἰπίδτογς 
ποίιι. 

φ. 3. (χτογαπι σγιάϊτογαπι αιο- 
τυπάαπι Ψιτογαπὶ ἰπ σοττίροπάο 
πῆς ἱπάς ὅτγαςο Οδαιομεινε τοχῖι 
Βιαυϊοϊατίοπες χιοά δετῖποῖ, ΠΛ ΓΗ ΠῚ 
αυδηι ἱποδιμὶ ἀἴαις ἰη ΟΠ σς5 1η {Π|- 
υἱπιοά! Πιςσίηι. ἘΧΟΠΊΡΙ: στα ἴῃ 
Ργαίςπι! ἀθογδηι (Ο]ππὶ ἀϊι5», αι 
ἱπ δοτγρεὶς ἀοαι!Πηπι! ὅς πῃ Οταςα 
Ροτπάς ἃς οπλπὶ ΟτςηΓΔ}} ἐτοτάτι- 
τὰ νοτίατιππιὶ Βοοραγεὶ Οσςιγγιηζ, 
Οἰρρς ἰς5 Ῥαγῖ. σ᾿. Ηἰςγοζοίςὶ 1. 
2. (ἌΡ. 43. ΓζΟ]. 433. (44. ρῥίατίδις 
Ργοῦδῖ ἀγρηΠΊοπίς.. αοὰ ὍΘ πες, 
ς. 33. ν. 1ο. ΠΡ Ποη αφηιρη, (τ ἃ 
αἰϊσιοά πιρηπιὶ σοηϊς Πσπίῆςςῖ» ἃς 
Ριοιμάς ἀρργοῦαξ ςοη)ςζζιταπι οο- 

κ ΓμΠ1» 


. 


ῬΑΟΙΈΘΟΜΕΝΑ. 


τῊπ1» 611 [δ] πη ἑκαὸν ἀμνῶν, ςεη- 
ἐμηὶ ἀφης, (Σ ἑκαϊὸν μνῶν ξεηῖνης πλΐπῖς 
Ἰοροπάμπι εχἰ πιάση. Ψεγαηι 
οὐδίϊατ, αμοά ἱπ ραγΆ]ς]ο Ιοοο ν 
“οίμα ς. 24. ν. 32. ᾿ἀς πὶ ᾿σρΆΓΩΓ » 
αἰμνάδων ἑκαϊὸν, αποάσας ἰη αἰϊα ἢΐ- 
Ποηα, δοδὲ (ΣΠςςτ ᾿ὰρ. 42. ν. 11. 

αἰΤίδος ἔγαζγιπι ολι5 ἀϊςαταγ οἰάς τη 
ἐπ ΠΣ ΠΡ οἰμναδα μίαν» ἃς 
Ριατοῖςα ςοηίξαῖ, πυπηπιοϑ Οἰἑπι υζ 
ΔΙἸίοσπι δηϊπια απὶ » τὰ ΟΥα πὶ 
αυσοαὰς ἤνο ΔΡΏΟΓΙΠῚ ἱπλαρὶΠα5 μγ]- 
Ῥιοϊας παδυ μῆς, ἱπάςαας Ποταπὶ 
ποπιϊηΐδιι5 ἀρροϊ δῖος ἔς : ἀάςο 
τ ἰπ ργονογδίαπι δὸ ἱρίο Βορύαγιο 
εἰταῖυπι αδίεττ : βϑς ἐπὶ γλώτῆης, Βοε: 
ἐπ ἰδερκα, ἀϊξζατι ἰη εο5» 6] Ροςιι- 
πὶά ςοστρη ταςοητ, Οὐάπ! τρίτων 
ὅς αεούμε αἰεὶ Ροτιοτν ξεπέμνι ἀσπὶς 
ἦ. εν παπιηλς ἀσποτυπὶ ἤδσαγαιι Ρ6. 
τοπεῖθιι5 ἀσταπη ἃ Α]115 Εεον συ Πἰς ὃ 
Ὠεὶπάς Φ κά, ς. 14. ν. 9. ἴοςο ἕξεως 
Ἰοσοῖς ἀπιατ ἐξύος, αιοά εύνγακε 
ΤΡ ποὴ πιοάοτοῖαπι εοῦρμς (τα ὅς 
ἐογβρε ἃς Ἀυ)5 ράτγίοπιὶ ἐκηιδηηι 
αυλπάοαυς ἀσποῖο. Ψογαπι τ 
τλςολπιν συοά Ζήεύναα {πὰ νοχ πιη- 

ΔΠῚ Δ ΌΧΧ. Ἰπτογρες δι. νοὶ 
4ἰ1ῖς ἐξύε ἱμνιο τοἀάϊτα {18 οἱξ ἰτης 
Ἰοςὰς,» βοπὴρς Ταμίοίες ς. 7. ν. τς. 
δὶ ΟΠαϊάαιπι 112 ἐν τῇ ἔξει νουπιηι 
Ἰοσίταν 9 δάςο οἷ ἕξις ΟἹ πὶ ποη ἴὸ- 
ἴσχπὶ ῥαῤἑεκάϊποηι ἐογρογὶς, ((α δ εογ- 
Ρκ: ἱρίμη ἡσπιβολῆςο νἀδαίαγ. ἰἰοςῖ 
1 εχ ςοσταρῇς [4 πλιά Οςοιιγγαῖ. 
Μαπεηῆα ἴοςο ἐπροῖ δά ςῖο τοῦ- 
ταῦοποπι Εἰ αρεμ Λιοδ ἐν α1 Εχοά, 
ς. 22. ν. 11. ςοπ)ςἄλης ἰςροπάιπὶ 
εἴς ἐπὶ τὴν ϑύσαν, ργὸ 9 σϑιν, νοττῦ» 
δὰ οἤῥιηε 9 ἃς Ἀραίίοπης ἀυοαις ἴῃ 
Βιδ᾽ 5. ῬΡοϊγοίοττῖς νοςὶ ϑίξαν ἔσ- 
πππὶ πιοπάα ριασῆχιι, δοά οληὶ 
υτίχας ἱπτοπαΠΠς ἰπϊογρτγεῖος ν Ποη 
θύραν, ῬΡδῖοῖ οχ Ἡοῦταο δ» ςυΐ 


ΟΡ. ΙΝ. 


ἱΠπα τοίροπάετ, σιοάσηις Φεπες. 
ς, 37. ν- 33. ὃς δ[αἰα ς. ς. ν, 70. 5- 
φἰον τοἀἀἴτιπι οἱ, ΑἸτὰ ταῦδ ρίατα 
Οπιϊςογιγ παρορφίματα ργαΊςΓΓΟ » 
δὰ ἤποπὶ ργορογδηξ. 


5.4. Αἴαϊ ςοϊορδοποπι Ηἰῶς 
Ῥτοϊοροπιοηὶβ ἱτηρομδη, υδὶ πηΠ5- 
τἷα τηλσηογαπι Μοςσπαζιτ ΠΟΠι- 
ὯΔ» ΘΙΙΟΣΙΠΊ ΠηριΠατ οτσὰ ἢὶς ἔὰ- 
νοῦ ἃς βοηογοίο τοπὶ πισλπὶ αν Δη- 
αἱ [τυ416», ροίξ Τοιηι ἱπίτίυπ), ρτο- 
ἘΓΓΤμΣΣ » ἤπΟΠῚ ἀσηίχις ἢιιῤις [1.1- 

Π δἼςορτιηι τείετο , ρυδὶίος δὰ 
Ῥογροίυληι πλςηγοτατη ρῥγοίοῆϊις 
ἴΌςΓΟ » ἱπσγατ, ἃ 4ὸ δοἤοιτοο » 
ΔΠΙΠῚΪ τοις ΔΙ Οαι ἐπταταθ. Αητς 
αυίηαις ὨἰΠη τ ΠῚ ἌΠΏΟΚ» τοῦ ἰπ 
Ῥατγλπὶ πιοάϊταητὶ τὶ (ς υοϊαῖ οχ 
αἶτὸ ορροΐμποτς ἀτιο οπιπίυπτι ““πχέϊ- 
εαπα Ἐςοϊς[α Ἐρςοροτγαπι ἃς Ῥτο5- 
Ὀντοοόζυσι ἀοέλιΠϊηι Υ σὶ, άςιι- 
αἰς ᾽.πι ἰπάς δῷ ἰη!ο πιαχίπι Επ- 
ἐγροτα πιο, Ἀσνογοηπάις Δἀπηοάμπι 
π᾿ Ομυϊεο Ῥδίςγ, ᾿ϑοπνπας 711. 
ΗΕΙΜιῦ8, Ερηζορις ΜΡ ζογηήφη εν 
ὅς αμοπὶ ἰτίάςσιτι Ῥαϊγὶς ἰοςο νεπο- 
τοῦ, Ἀονογοηάας ΚΣ .ΗΕΝᾺκΑ 
Οὐδ ΑἸΘΆΙΟΘΗ,, δροθδδηιὶς 
αὶ. ΟΗΑΊΙΘΤῚ δρυά ὀχοηιεη[εε 
«Ὁςςαπας ξποταπι υἰογαὰς ἔςοτ ΠΤ, 
Ὡςς Γ(ΟΠΊΠΆΠΠΙ ΑΓ 5. ΠΟΙ 1115» δάςο- 
αις Ὀινίπο υλῇ ἱπιρα 4 {ἔτε- 
Ὡὰς ἕρίτ, ταῦ ΑΘ Ό 57ΤΙ1551- 
ΜΑ ΚΕΟΙΝΑ ἁππιιῖ ἰη τὰς 
ςομίοσγογιν {ἰροπάϊηπι» αθο ἔἀοτὶς 
δἴχιις Ἐςς ς ΠΑ Εςὶς ΕἸ τὶς οἀςηάϊς 
αἰατίας ας πις 115 Πῖς Ἰοςὶ νάσάγοπι. 
ΑΒ τἀτααὰς σίτου ράττς {{Δ (ΟἹ ς - 
ἴατις Ἀονοτοηδος δἀπιοάμυπι Ὠϊα- 
ςοίζος Ζοπάϊπεηῇς Ῥτγχίιϊ., Τ)ομλίπας 
ἩΗἩΕΝΑΙΟῦδσ, ΟΟΜΡΤΟΝΙΑ- 
ΝῚ (εποῖς ΝΟΌΠΙταῖς ματα ἃς 
νάῖς ΠΙυΙ τὶς » ἀταὰς ΕΠ Ὃ 


ΟΔΡ.ἸΥ͂. 
ΜΑ]ΕΘΤΑΤῚΙ ἃ (ομῇϊς ἱπεὶ- 
Τηῖβ» δριιά σληάςπὶ ρτο πὶς Ὀςξηΐξ- 
πἰἴπτης ἱητοτοοάςης,, {Ππ|4 {Ἰλτίτλ 
οδείπαϊς, ἤσχας ρεπια μι ις Ορο- 
εἶδ. συὐιι5 ράσο Γλπὶ δἀο, διπά2- 
πιςητὰ Ἰοςῖτ ; ἃς ργοίπάς Ργπηάς πὸπ 
οἴππι ἃ τὰς, (ξὰ ἄζ οπχπίθιις, αὐ 
2 ἤσιοπι οχ 10 ρετςορτισ ππ| πο- 
ταισι, ρτατίας ἰδ ργοπγογίτιι5. (ΠῚ 
διυῖοπὶ Βαά ἀΐπι ροίὲ οχ αἷδο Ἂοο- 
σιιπι, αὶ Κερὴς ἔγασπτας {ΠΡΟ Πα 115, 
ποιιίηα αισάληι, 4118 π᾿ ΟΣ 
ἴοσυσι (Ο Ἐἰταεἶβ., ΟΧΡΕ ΠΡ ΟΤΟΠΙΌΣ 
Ὡς ταἱπιὶ ταῖς χὰ δοςίοτοῖ, ργὸ 
ἐσχοσία, η4 (Δοτλπὶ ἐη πὶ (Δ ΔΠῈ 
Οἴπαῖ, δἰαςχίταῖς ἃς βασταπείπιτιο 
οπληΐριις Ὀσποξαςϊοπαά: {τπάτο (0]]- 
εἰς σανὶς Μαχίτης ἈενογἼοπάιϊις ἰπ 
Ομΐο Ραῖοῦ, ὈΊΌΟΑΝΝΕΦΘ, 
Αἰεὶ - ἘΕξοραε ἘΡογαςοης, αὶ ἰὰ 
εἴἴδπὶ δριά ΒΕΚΕΝΙΘΟΙΜΑΜ 
ἈΕΟΙΝΑΜῈ εβεοῖζν υἱ Λίοεχαμάν, 
(οαϊςοῖς αἰϊοσυπιαις Μδ5. τῶν ὁ. 
1Ἰδτοσαηιῖ Κερίογμηε αἱὉ5 ἰη ργορσίο 
Μιίξο πὶ ςἰοπιςηπ τας διςοτς 
ςοποοῖπις : ἀπὰς ἰπ 111|οῸ ἀείςειθοη- 
ἀο; δἴσις ἰῃ |νἷς ςπὶ οοάς ςοη- 
ἔστη ϊ5, ςοπιπιοάϊι5. ἃς νε!οςῖι5 
Ρτορτοάὶ ροτιιΐ. Ϊπιαις ΠΙΠ}] τοίξα- 
τς νιἀοῦαταγ, ΠῚ ας σαπὶ ΒΙΌΠ ορο- 
115 ἀς {ππτριϊθυ5 πονα 1ΧΧ. Ἰηἴοῖ- 
Ῥιςοῖαπ ἙάΔΙτοηἱ ἱπηροπάοπαϊβ » 1}1]- 
τδαιις Ἐχοιηρ ατιθιις. ορς δι δίς τρ- 
του πῇ Οἰπ|5 ἀϊνοπάςηαϊς τοξϊς τὶ- 
ἴεσηιις ρῬαςϊίζοτονῦ : αποὰ ποσοῦ ΠΊ 
Ρῖο δεπονοόῖο ἴῃ πὶς αἰοῶῃ ἃς ἰῃ- 
Πρηὶ 15 ροτίεία ορτίπις ρτὸ πιο 

ογαροῦδῖ δαηικοὶ ΒνεΡ ον, Αὐγαϊσοῦ 

ΟΥΡιτὶ Ζποοίπίεηβε, ΨΜοετυπι ςΠὶ 
ΡΟΙῈ οχιγοπῖα ἔατα ππίτις, ὅς δάνοτ- 
(8 αἰτοτῖι ΒΙΒΠΟΡοΪατγιιπι οπηηὶβ {τὰ 
δυθίςπραοπεπι σιγὰ τὰ οἰ ΠῈ 8 Γὰ- 
τοῦ ΨῈ (πέζαπαπι ἔςτς ἱπιροηίατιπι οπο- 


ῬΆΟΙΕΦΔΟΜΕΝΑ. 


το ἱπ πὶς τος πἔσε, ἰάσδαϊς ποὸπ 
(οἸυιπὶ ςυτ!5 ορογάγιπι Τ γρορτα- 
πἰσαγιπὶ να]ὰς {{Ππιϊηλτότιτ, (ςὰ 
Δηῖγηι5 αἩΠ οι, δά ἐνπταπάος 
πλλὐοτὸς Πιπτρίὰς ΡτοϊςσοπΊοπα ἔλ- 
ςεῖς Ὀτονίουαδ, ἃς ἰῃ τη απδτιοτνα 
ςοπίταμοῖς Τ0]1ἃ ; ορρογίιης Δός - 
ἀϊτ», υἱ μας ἀς τς αυίρραπι ἐπαια}» 
γοῦς ΝοΟὈΙΠ πὰς ἀτηας Απιρ!ι- 
παῖς θα ΒΟΒΕΆΑΤυ5 ΗΔᾺ- 
ΓΕΥ͂, Ατγπισοεῖ, οπιύς Ραυ]λπιςπ- 
τί ἱπέογιουϊβ πυροῦ τογάτπι Ῥγοϊο- 
συῖοῦ » ᾿διπαις αιαῖῖο δῆποὸ ὅ Ἐ- 
ἈΚΕΝΙΘΕΙΜΙΑΕ Μαξπε Βείμαπηία 
ΒΕΟΙΝ. δῦ ἱπείπιϊς (οπῇ]Πς ἃς 
δοστοζασιις ΡῬΗπηατίι5 ηγοτιτἰΠηπλιις. 
Αἴαιῖς 15. υὐ Ργοὸ ἱπηδῖα σοπογοίταν 
τς πὰ Ἰἰτοταβ αυλίσδπαις,», ργαίοι- 
τἰπι (Ὡςταβ.,, ( σιυατπι δοςιταῖληι 
ποῦτλπι συλ δαπηίταηα ρῥτοτίϊις 
το 5 σἴν }]ο5 πιοάοταηαϊ ργιάςπείδα ἔς- 
1ιαῖτον μαηχίτ) ργοσσονοπαάϊ οσιποπλ 
᾿αριαῖ οςςοποπι, ἴἰτὰ ταὶῃὶ απὸ- 
αι συμι ἀϊᾶλ ἀμπΠςυ ταῖς ςοίϊις- 
τλητὶ ρτογηρίιπι ργορτῖα ἰροηῖς οὔ- 
τας Δυχη πὶ - σαπῖαας ᾿δόταϊςν 
αιοά ἱρίδ ἐχ ρτορτίῖβ, τ δὸ Αηϊίςο 
ΡῬετοϊριςθαπι», ορίθις πιιιὶ ἀς!πα- 
νοταῖ (δ ξν:πν», πτροῖς ρίαης ἰπι- 
τασίταπι πιοάοϊες ἀςς! μηαἤξηι, Δ 
ταὶ ΠῚ τ: τα να.» ἀἴαιις οάπὶ 
αια τοίζαραῖ, ργὸ ἱπιργοίποης 1.- 
Ὀτὶ ἰΟἸνοπάλσι {{πππηᾶτη ἰὄχλσίητα 
Τἰδιάσαπὶ αν ΑΟσΌΘΤΙΘΟΙΜΑ 
«ς ΜΟΝΙΕΙΟΕΝΤΙΒΘΘΙΜΑ 
ἈΈΟΙΝΑ ρχὸ Πηρυατὶ, ηπα ἀρὰ 
Ἰρίᾶπι ρο]οῖ, βγατῖά πΉ ΜΒ] Ἱπηροῖτα- 
νίτν, ἄςαας ἔδοῖς αὐ Ιοησίογα οχςι- 
ἀστῖπι ΡῬγοϊςροπιςπᾶ, ἱπάςαας Πὶς 
Τοσηις Ῥοὶὲ ἀϊμτυτγηίοτος. τηογας 
͵λιὰ Ῥεγέςαου ἱΠ Ιυσοπὶ Ῥτοάσαϊ : 
ςατοτίς φυληζοσγις, στο νοϊοπῖς; 
(ςουτυτίρ, 


Κλ κεἀΜμ- 


ΤΑΜΒΕΚΤΙ ΒΟΡΒ 


ΑΝΙΜΑΏΨΝΨΕΚΞΙΟΝΕ ΚΝ 
“44 ἰρεα χηκάαρ Οααίεροῤί. 


ΑὉ ΟἘΝΈΒΙΝ. 

ἔν" . ΟὨρ. 1. ν. 20. 8110 ΧΧ,, 
᾿Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν 
ζωσῶν. 181 “φιῖ, ὅγιι, ὃς ΤΡεοά, Ρτὸ 
ἐξαγαγέτω γοιτοτιηῖ, ἐξερψάτω,, γς] 
ἐξερψάτωσαν. α05 πος ποηλίης το- 
τοβοπήῖο Ν. ΟἹ. Ιβδςις Νοίπιϑ ἰπῃ 
ρἰἴπ. δα δομοιαπιηι, ἀἰσοῃβ» ἐξ- 
ἑρπεῖν οὔς γέβεγο » Ποη ἔδεογε μὲ αἰϊ- 
᾿φμίὰ γερά. ϑςοὰ ρδος ἀοξεΠηιὶ νἱ τὶ 
ἀἰϊχοτίπι, τὸ ἐξέρπειν ΠΟη ΠΊΟΔΟ τέ- 
ἐηάϊ, νοἶ ργογεροπάϊ ἥρηἰ ἤςαταπι ἰά- 
Ῥοπ᾿ (ξὰ ετἰαήὶ [αείοπάϊ κε φωὶά ργο- 
γεραὶ ὃς ῥγονονῖαε » Ἡ. ς, ῥγοἀμεεμάϊ, 
ΠΔΙΧΧ. Ρ[αίηι. ΟἸΝ. ν. 30. ἐξῆρ- 
ᾧεν ἡὶ γῆ βατράχους, ργοάκχῆξ ΠΟΥΤα γάς 
ηας. δὶς ἰοαυμπίωῦ πιοῖς Ἡοῦγαο- 
τὰπι ; ἰζὰ καϊασκηνῶσκι ,), ῥτ0 ἔεεγε 
ῥαῤέιαγο, Ρ[αίνι, Ν]]. ν. ς. [τὰ βασις- 
λεύειν βασιλέα͵, ἔαζεγε αἰϊάκονε γεξονι 
ἱπ 1.1.. Ἀεχκηι Αἰαοτῖς5, ἰτὰ Ὀςιις 
ἀϊςείκιι ἐξαναϊέλειν ξύλον (εη, 1]. ν. 9. 
ἐξαναγέλειν χόρῖον Ρ[αίπε. ΟΧΤΟΝῚ. ν. 8. 
εἰναϊελλειν ἥλιον 44“ὸ. Ν. ν. 4ς. ϑριαμ. 
δεύειν ἡμᾶς ἔχεεγο ΜῈ ΝῸΣ ΓΥΙΚΡΗΡ ΕΡΙΜΕ ν 
2. Οὐν, 11. ν. 14. πλεονῶσιι χφὶ περισο 
σεύσκι τῇ ὠγώπη,) ἔαεεγο μὲ αδισιάσνιμς 
δ’ [μῥρεγένεμς ἰη εθαγίεαεε» 1. Τῦο(ς, ΠῚ, 
ν. 12. Εοάςπὶ πιοάο Εὐτὶρ 4. ίσρο, 
ἴῃ ἤξνο, ἕμγ, 686. Μέφας αἵ μ᾽ ἐχά, 
φξένσαν γ Μμία: » 4κα πιὸ [αἰλαγε {ξγε- 
γμηξ, ρομα 428. ἐδόει γ) βκόγε ἔαεῖε- 

δαῖ. βωοιάενας ,, ὅκ 4110], 

ΟΡ. ΧΙ. ν.-17. Καὶ ἥτασεν ὁ Θεὸς 
τὸν Φαρᾳω ἑτασμοῖς μεγάλοις ) Ορτίπας 
Ἠοδείνις. δὰπς ἰοςυπὶ ἐρεξζλη » 
ἥτασεν οχροίιτ ἐβασάνισεν. ᾿ 

Ολρ. ΧΧΙΙ. ν. 1. ὁ Θεὸς ἐπείρασε 
τὸν ᾿λθραάμ, ) δγπιπιλςῇιις ἰἰς ΡτῸ 


ἐπείρασε ὨλΌςι ἐδόξασε, Ἑαιίραι μὶς 
{ υυυΐτηι οῶ, Ὠγχιῇας τανςξὶ- 
απο αιυϊά νἱάοτῖτ δ. Πιπιας 5.» 

ὑὰπὶ ἰτὰ νοστοῦοῖ, Ατ ςδο αυϊάοπὶ 

ὙΠΙΠιΔσΠπὶ ἰτὰ νοτῇς ποη δ- 
ἄϊιοοῦ αὐ οστοάλπὶ, (τα ἐδοκίμασε, 
αυοά ἃ ((γδ᾽5. 1ΠΊροττ5. ΡΟΓρΡΟΓΔ ΠῚ 
πιυϊαῖιπὶ ἰπ ἐδόξασε. 

᾿ Ωρ. ΧΧΝ. ν. 8. κοὶ προσεϊέϑη πρὸς 
τὸν λαὸν αὐτῷ }ὼ. ἴῃ Απποιαιοηΐδι5 
Ἀσοπλ. ἰοἱ Ιορ, πρὸς τὲς περότας, ὕτο 
νοςς περάτας (]. (ταδῖις5 ῥγοίξφοηι, 
Τρ. {Π.. ]Ἰεσοηάππὶ ἀοςςῖ πα]έρᾳς, 
ἄζ τοέϊο. δ.ςα ὅς πιοπιιοταπὶ ορο ἴῃ 
Νοιῖς, ἢς δὸ 1115. Ἰορὶ. 

1014. ν, 23. Καὶ δύο λαοὶ ἐκ τῆς κοι. 
λίως συ διαςαλήσονϊαι.) ος ἱρῆιπι δια. 
φαλήσονῖαι τοξὲς οχρ]οαῖ ἡδεῖς Ρεζ 
ἀἰφοριοϑησονῖαι- 

Ορ. ΧΧΧ. ν. 37. ἀς ]λςοῦο ἀ!- 
εἶτς,, Καὶ ἐλέπισεν αὐτὰς Ἰακωβ λε- 
πίσμαῖα λευκα, χοὼ περισύρων τὸ χλωρὸν, 
ἡφαίνετο ἐπὶ ταῖς ῥαδδοις τὸ λευκὸν, ὁ 
ἑλέπισε ποικίλον. δὶς βάῦες εὐϊτο 
Κον. Μοτῖο [,41. δὲ ἀεεογείεαυϊε ἐαρ 
(νίγρα5.) ϑιαεοῦ ἀσοογείεαείοπες αἰδας 
( ἀϊναίνεης υἱγίάξ » ἀρραγεϑας ἐπ σἱγ- 
αἷς αἰδιων.,, φιοά ἀεεογηςαυεγαί , σα- 
γί, Οὐςπὶ ποπ οἴςπάεις ἀςδοῖ 
δας ςοπίξτίο ὃ κϑὰ περισύρων, «- 
ἐφαίνεῖο «. - - ποικίλον, (Τ᾽ ἀϊἕήγαρεπε 
(]λςοῦ ) υὐγίάε. , νἱάεδαξα ναγίμηε, 
ΤἸεσοπάμπι» ας Βαῦος Δίεχ. καὶ ἐλέ. 
πισὲν αὐτὰς Ἰαχωὼξ λεπίσμαϊα λευκὰ περι- 
σύξων τὸ χλωρόν" ἐφαίνεῖθ᾽ δὲ ἐπὶ ταῖς 
ξαξδοις τὸ λευκὸν, ὃ ἑλέπισε,, ποικίλον, 
ἢ. ς. ἀεεονιεανΐε ας ὅαιον ἀεεογεῖεα. 
εἰοπίδησ αἰδές γ), ἀειγανεμάο ἰά “μοι υἱγὶ- 
ἀξ εγαὶ : αρραγεῦαε ακξοηι ἐπ τ 

ΤΩ 


ΤΑΜΒΕΆΤΙ ΒΟ5 ΑΝΙΜΑΌ, ΓΚΙΤΙΟ,. 


ὑκηι 4μοά ἀεζογείςαυεγαι,, ναί εζαλ νης, 
ΠΠιὰ χρὶ ἴῃ τοχειπὶ νεηΐς εχ {π|Π|8 
δυ)]αῦθα ργαοςάσητ5 νοςὶς λενκὼ, ἃ 
ἰδιασίο ποριροπες γόροττα. (γ- 
ΧἸΠΠπ|5 ᾿ς πὶ Ἰορὶς τ 4 εχ, ἡἰπιίγυ τη 
χοὶ ποη ἤαδοῖ δηῖς περισύρων, ὃς 
ἀςίη ροίξ ἐφαινεῖο ῃαῦςς δὲ, ῬΗΠο ἀς 
Ῥίαμι. Νῖοε Ῥᾶσ. 178. οὗτος γὰρ ῥαδ. 
δονς ἐξελέπισε λεπίσμαῖα λεπῆα, περισύ. 
ῥὼν τὸ χλωρόν. δρᾷ {Ππ4 λεπ]ὰ [0] νἱ- 
τἰοίμηι εξ ργὸ λενκαὶ δὶς Δ] 4υΔη- 
ἀο Ἑοητῖτὰ λευκαὶ ρχο λεπ]αὶ ος σα, 
οἵ δχοά, ΧΝῚ. ν. 14. πιαὶς Ἰεσίτυς 
λενχὸν ῬΓΙΟ λεπΊον, ετὶ πὶ νἱ τ ὅς 
νος ανὶτ ἱῖπος ἰοςο ἢοᾶ. Οτγὰ- 
ἷμις. 

ΤΡ. ΧΧΧΙΙ. ν. 31. αὐτὲς δὲ ἐπέσκα.. 
ζε τῷ μηρῷ αὐτοῦ.) Ἡςίγοῦ, πυης ἰο- 
εὐπὶ ἐρεξζλης, Ἐπέααζεν ({π Ισροη- 
ἀιιπλ, ἐπέσκαζεν) σχροηίζ ἐχώλενεν. 

ζἂρ. ΧΧΧΥΤΙ. ν. 18. Ἡπάπιαι δή 
7υάδλην 48} τοραγνεγαι οαπὶν, ἢΠ6ΠΊ- 
πὶ ἰρῇ ἀλτοῖ ἀγα θοποπὶν τὸν δα. 
κΊυλιόν σὰ, ΠΌΉΙΝ καὶ τὸν ὀομίσκον ἄζς. 
δά αιςπὶ ἰοςιιπῖ δοῆο]. ἀθλως Φησὶν 
τὸν ὁρμίσχον, ὠράριον. ὁ δὲ ἅγιος Κύφιλ- 
λος, κοσμήμωτε τῷ περὶ τὴν διῤῥιν, ἐϑει 
Χαλδαικῷ κοσμνμένῳ τῷ Ἰζδα" χρυσῷ 
γὰρ ὅτοι καὶ χεῖσφις κοὴ δὲῤεὶν καΐαλαμ.- 
πρννυσι,, κοὶ αὐτὴν τὴν τρίχα φεφανᾶσιν 
ἐιϑ᾽ ὅτε. Ομα: νοτθα ΕἸΔονηἰις ΝΟ- 
115 ἢς ἱπεσγργοζαγαγ : ἐν τὸ ἐφ- 
μέσκῶν ἀϊοΐξ ογαγίμμ, δὶ ἀνέοηι ΟΥ̓  μςν 
ΟΥ̓ΜΦΙΜΟΠΟ γ 4κ0 δίξῥις (1ὰ ς(ξν, ρο!]ς» 
αὐ νο[ἰ ηλόπιπι ὁ Ρ1}}5 ςοηἰ 1) 
εἰγιάστην., Χ ΠΣ ΆΡΣᾺ Οβαϊάαϊοα 
Ογηο κάα : ἀμγο ἐπρε δὲ {δ᾽ νιαημε 
Θ᾽ δέῤῥιν [ρἱεπάϊάανι (χείκης,, Θ᾽ ἱρβπηῃ 
εεἴαηι σαρ με σοΥοπαηΣ ἱπιογάιοη, δοὰ 
ετγανῖτ ἢἰς νὶς ἀοέζεις : ποῃ εηἰπὶ 


ςορίτανῖε Ογτ]]ι5 ἐς ρεϊέδης αυτνε-. 


{Ἐππιςητῖ5. ς ΡΠΠ5 ςοηξοξις ; (Σά ἀς 
μι 5. Δέρις φηῖτη ( παπὶ ῥοῦ ἤπι- 
Ῥίοχ " ρΡοῦμβ (ςδοηάιηι:} γοὶ δέρη 


εοἴμομ ἀςηοῖλτ, Ηροβ ἢ ΐο δέρις ἐδ 
τράχηλος. ῃηάς 6}1ι5 ΟἸπαΠΊσηΙΑ » 
ΠΊΟΏΙ]14΄, ΔΡΡΟΙ ληταν περιδέρφια,, ἃς 
κόσμος περιδισφιος λριὰ Ὀ] τατος. ὅς 
τὰ ἀπὸ τῆς δείρφης Ἠςστοάοτ. Ο͵ο ςι. 
Ἐλάςηι οταπὶ ὅφμοι νοσδητιγ, Οἱοίξ. 
ὅρμος, τὸ περιδίρφιον, νιομἐΐδ. ἢ] ἴλπ, 
ἘρΠὶ. ΧΧΙΝ, - « - καϑάπερ ὅρμῳ δὲ. 
φεις, στίλπὶ ὀὁφμίσκοι, αὐ ἢος ἰοςο, 
ὅς ἰὴ Οαπείοο 1. ν. το. τί ὀἰσφιωώϑησαν 
σιωγένες σῷ οἷς ὀρμέσκοι, ΗἩεΐγςἢ. ὀρμέ, 
σκοι, περϊραχήλιοι κόσμοι, ὦ - - πέρι- 
δίξφια. αι ἀρυά (μαϊάσος ας 
οτπαπιςηῖα ἴῃ αἱ οταηῖ ἀἴαιις ἀἷρ- 
Αἰταῖῖς ἰηῆρηία. αὖ 15 ἀσιπάς δά 
Ῥετίας τταηϊστγιηῖ. ]οίσρῃ, πεῖ, 
Χ. 2. ἀς ΒαΙιΠαίατε, ἀατησιιπὶ (δ εἰ» 
αὐυὶ Πτοτὰς {Π|14ς Ἰσροτο ροζογαϊ» φρε- 
π|ὸν περιαυχένιον χρύσεον, κοὶ περᾷ υρᾶν 
ἐοθῆτα,, ὡς οἱ τῶν Χαλδαίων βασιλεῖς, 
Του ΠΔη. ἀς δέοίοἰαιγία: ἤσίμκν ρμν- 
ρμγᾳ {4 Φ' ἀμγκῆὶγ σεγυϊοα ογπδημεη- 
ἘΝ ν δοάοηε πιο αρμὰ “Εργρείος Ὁ Βα- 
ὑγίοπίος ἱηβᾳηῖα ἐγαπὲ ἀϊγηίται, ,. ἤκθ 
ΓΟ ἡκῆς ρΥαίοχεα Θ᾽ τγαδες ὥς. Ηος 
ἴλαις νο]αε Οντί! ς, }άην πιὸ- 
τὸ (αι αΐοο δα ὺ ογπαῖμηι νπομ 
ΑΑΥΟγ ὭΟΏ ψΟΓΟ υὑγπομοηῖο ποίςίο 
400 νεβιπιεμεῖ ε Ρίδης σομξεξ, , αὐ νο- 
ἴυἱς ΝΟΡΙΠ 5, 

Ολρ. ΧΙ. ν. 8. - - - Καὶ ἑταραχϑη 
ἡ ψυχὴ αὐτοῦ) δ. ἢ)ο]. ἐταρώχϑη ςχρο- 
ηἶτ καθεπώρη. ρτο αὸ νετδοὸ ςαἂνς 
ἰεσας καγηπόρει, αὐ Πηρίςατις οἱξ 
Ὠταῆις : Οτγαςιηῖ οηϊηλ ἠοῖ οἴ, 
διά (ξιναπάιϊιπι καθεπάρη , αυοὰ ἔι- 
τἷὶβ οἱϊ ργοδιιηι. ποη ταπιση {ΠΠἃ4 ἃ 
καϊεππείρομαι,, εἶεγον., ἀςτὶνδπάμιν» 
υτ ἰάςπι νἱς ἀοάᾶιπις ρπιανῖς; (κά ἃ 
καϊαπείρεμαι, ἀεβφον. ληυις τοῖς 
Πδης ἀἰϊςίτΣ καϊαπείρενϑαι, απαπάο 
ἐξίςαἼκι ἃς σαράτ]εται, αἰιοά λ11ὰς εἴἰ- 
Δ καϊανύοσεοϑαι.), Οεπ, ΧΧΝΠν. 18. 
ὅζ 4110]. . 


ΚΞ3 Ωρ. 


ΓΑΜΒΕᾺΆΤΙ ΒΟΚς 


ζ3ρ. ΧΙ ΠΙ. νι 11. δὶ ἀς πηιηο- 
τἰθιιβ, ας )αςοῦ ΗΠ οΚ {105 1ςςιπὶ 
ἴῃ Ἔβυρταηι αἴδττς ὅς ΖοΙξρμο ΟΕ, 
ἔοιτς ᾿ἄθεθας : λάβετεν ἰΠ481ς, απὸ 
τῶν καρπῶν τῆς γῆς ἐν τῆς ὠγγείοις ὑμῶν, 
καὶ καϊαγώγετε τῷ ἀνθρώπω δώφᾳ τῆς 
ἐκτίνης, καὶ τοῦ μίλῆος , ϑυμίαμα τε 
λοὴ φακῖὴν, καὶ τερέβινθον, χοὶ χώρυα, 
Ναας ἀυδῖτο » αιΐη Ρτὸ ϑυμίαμά 
τὸ καὶ φαχην (ςτὶριοτίης τας Ιη- 
τοῖρρ, ϑυμιάμωτα καὶ φαχίὴν, (ΠΟ. ΠῚ 
ἃς νοχ Ηεῦγαα οἰξ πυπλοτὶ Ρ]Όγα δ, 
ὧς αἷα οπηηςβ νοι οηςβ τη Ρ]μτ. 
Βαῦεμς ἀγονιαα, Ετ Πς Αἴ! ὶ ςἰᾶπὶ 
Ἰοχιτ {ἀπε Ιλτοτρρ. τ. πἰπηίγιπι 
ρ, ΧΧΧΥΙ͂]. ν, 25. ἀς νἰατοτίδιις 
1 τα }τὶς, Καὶ αἱ καμηλοῖ αὐτῶν ἔγεμεν 
ϑυμιαματων χα βηἸίνης καὶ τακῖῆρ. πδὶ 
ἀπ τον συπὶ θυμιάματα ἡ σ ! ΠΓῸΓ 
ξητίνη ὃς φακῖς. Ε[αἰ, ΧΧΧΙΧ. γ.2..- 
κοὴ τοῦ ἀργυρίου, καὶ τοῦ χενσια,, 
τῆς ςαχίῆς, κοὶ τῶν ϑυμιαμάτων ὅζς, 

Ολρ. ΧΙΟΝΙΙ. ν. 31. Καὶ προσεκύνη. 
σιν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥαδὸν αὐτοῦ) 
Νοη εἰξ δά νογιπὶ ργοηιπλ» {ςτίρ- 
ΠΠῸ τε ὁ. υὐἱ σοηίοςῖς Ραιείς 5 }.- 
πὶιι5, χραββάτον. {ἰς ετίδπι τῆς Πγ1)- 
ταηάϊιην ἔοτος ἰῃ τῦς (Οσγτιπι ΠΕ 
εἴς νἱάοτατν ςο5 νόςσοπι Ἡοῦτγααπη 
εὐπὶ 4]ἢ5 ρυπάεις ἰςριῆς, Ιπ ἘρΗΣ, 
αὰ Ἡοδταος,, υἱ΄ ποτιπὶ οἰκ ,), Ρατὶ 
πιοάο εἴζατυς ἢἰς ἰοςι5., Εν αυοά 

τατοτηπτοηάαπι πο οταῖ, Σ. Ἀςρ, 

ΤΥ, ν. 27. ρῖο τὸ ἄκρον τῆς ῥάδδον 
αἰςίτις τὸ ἄκρον τοῦ σκήπῆρον, 


ΟὩρ. ΧΙΊΠ. ν᾿ το, οἱ ἐφϑαλμσὶ δὲ ἢλ 


Ἰσραὴλ ἐβαρνώπησιν ἀπὸ τοῦ γήρως.) 
Ἠεΐγ ἢ, εχ ος Ιος9 ἐβαρνώπησεν ξχι 

ΟὨΐτ ἐβαρφύνθησεν,, ἀοϑενεῖς ἐγένοντο εἰ 
ὀφϑαλμοί, 

Οδρ. ΧΙΙΧ. ν. 4, Συμεὼν καὶ Δευὶ 
ἀἰδιλφοὶ συνεϊόλεσκν ἀδικίαν ὀξαιρέστως 
αὐτῶν.) Ψιάετας φπομάλῃιν ᾿ς πὶ 
ζυϊῖς ἤθη ὑπὰ νοςς φξαιρέσεως , βγο- 


ἘΠῚ (4 ἀοφδης ἐξ σἰρέεεως. υΐα 
στ} } 2π. 1.11, «ἄν. Αἰαγείοπ, ςΔΡ. 
ΧΝΊΠ. ἢἰς εἰτας Ἰοςιπὶ : δήπεθον ΟΣ 
διευὶ βαιγες ρεγίεταπε ἱνὴφιύξαίεπι εχ 
[κα Ρεγεξ ( υὶὰ ἴς. (τ ίξαπι “ππν 
Ρεσίςοιη , Δἀ ἀἰς Ἴσστι}}, } Ἰτοτυπι 1, 
«ἄυ. “μάκος ΠΑΌςτν, - ««, εχ {μὰ {εξα. 
Τερότοηι ἐαυϊάοπι οὐΐλπι ἐξ αἱρέσεως 
αὐτῶν, (ςἃ γειτοτεπιν δὰ ῥγοροίτο [μος 
Ργο ἰμδέμε [μο,,. Οὐςςυγιτ Ἰοασιυτίο 
7. Μαιρίαδ. ΝΠ, ν. 10. ποιήσοντας ἐξ 
αἱρέσεως αὐτῶν, αείεης ῥγὸ ἱμδίπα [μο. 
Ἐσοά. (ςΔΡ. νοῖ5. 12. Μοῃοῖ(!] Οτὰ- 
Ὀἷιι5.» 18 Ρῖὸ χαροποιοὶ , ας ἱῃ ΟΠΊηΪ- 
θὰ αι νας τῶν ὁ, Ἐχετηρίδτίθιις 
Ιορίτυν, τορος χαροποὶ, λυοτι 
ταῖς ]υἱξίη! ὅς. δεά πος σλπὶ ἰςς- 
τίοηςπι ἰη ἸΝοτς λαποιανογαπλιις. 
1014. ν.- το. Πειρα ριον πειραϊεύφσει 
αὐτόν.) Ὑοττς (αρς 5; Τεπεαιΐο τόης 
ταὐϊρ ει, ἀἀάίταις.» ποη πιαΐς, φμοσά 
[πίει : Τὶ αϑοίμε επίπε ρος τεπεαρὶοπῖ. 
ὧμε [μὰ ἐπυαάϊε (δ᾽ ἀσχνεάϊεμν. ὟΝ ετιιπὶ 
ποη δὶς ἀρίτιις ἀς τεηπιατίοης ἃ} 
μΑ » παάμηὶ ἐς τεητατίοης Π᾽ΔΌ0]!. 
ἰρπίβοαῖ οπίμα πειραϊηριον, ἰαέγοηνηε 
ἐμγάη. πειρώτης ο[Ἐ ληφής" πειραΐεύειν 
ὅς πειραγεύειϑαι, ἐπὶ ληφῶν ἀἰςὶπιτ, νἱά. 
Ἡείγςοἢ. τὰ Ρ[αίνε, ΧΥΊῚ. ν. 29. ὅτι 
ἐν σοὶ ῥνεϑήσομωι ὠπὸ πειραϊηρίν, αιοὰ 
οἴίληι ληφήριον,, 2. Ῥαγαϊὴρ. ΧΧΊΙ ν. τ. 
ὅτι πάντας τὶς πρεσβυϊέρες ἐπέχεινε τὸ 
ἐπελϑὸν ἐπ᾿ αὐτιὶς ληςήριεν, 
ἸΌ14. ν. 31. ἀἰςῖς ἀοὥ ΠΠ Ογαδία»ν 
(ς ῥῖὸ ἐϑαψαν ιν! τος ἐϑαψα, Ἐξ 
πς ἀιοαις ἰςϑιοηςηι πος 8ά- 
(ςεἰρίςταπλμ5.᾽ 


ΑὉ ΕΧΟΌΌΜ. 

Ἐχοά! (Δρ. ΙΧ, ν. ς. Καὶ ἔδωκεν ὁ 
Θεός ὄφον) ΝΟΠ πριταγὶ ἀςθοῖ ὅρον ἴῃ 
ὥραν, ημοά Πιρίςσατια ἢλὶς νὶς ἀος- 
τι. (Ἰλταγ ςΠἶπὶ ἔρος ΡΓῸ επηρογο 
ῥναβπέιο. δὶς δΝιείρεπι. 1], ν. 6. Καὶ ἐδω- 


ἢ 
καὶ αἰ". 


΄ 


ΑΝΙΜΑΌΝΕΚΘΙΟΝΕΞΚ ΟΚΙΤΙῚΟ . 


-"- αὑτῷ ὅων. Οιιοὰ πὶς διδόναι τοὶ ὅρον ͵ ἰά 
3115 ὁρίζειν τινὶ ἡμέραν ἀϊςίταν. ᾿ 

ΟΡ. ΧΙ]. ν. 33. 5“. Καϑίξινε τῆς φλιᾶς.) 
Ῥιο καϑίξετε ἰεσεηάυπι εχ! πίπηο καϑέξεϑε, ἐπὸ 
τῇ κκϑικέϑακι νεὶ καϑικνεῖϑαι, αεείπζενο. (ογ- 
τρῶς ετίλπι ἢσς νοχ εἰ λρῃά Ἠείγοδ. φυΐ, 
Καϑίζυϑεν κκϑάψαϑει Ρῖο πκαϑιῶϑε εἐρε καϑὸ 
ξιϑε. Ἰάσοπι καϑικνεῖϑαε ρῃθ}}0 Ὧητς Ἐχροπίς 
Ῥεῖ καϑάψαϑιαι. 


ΟΡ. ΧΥ. ν᾿ 18. βασιλεύων τὸν αἰῶνα, ταῦ!» 
υἷι (]. Βος ἐπ βασιλεύων τῶν αἰώνων, εχ ῬΗϊο- 
Ὡς, δεἀ ΡΗΠοηὶς ἰός πα πιὶ αι ίάςεπι ἀς ταξη- 
ἀο εἰ Πιρεξίις, δ. 10 ἱπιρετίτο {ογῖδα ἰλλπς 
Ἰεξείοπεπι εὔϊς ῥτοξεξιαπιη ρυϊοπι» τῶν αὐόνων 
᾿μὼ τὸν κίῶνα. αποηϊαπι ἱρίς Ῥῃΐο ἀεὶπ ἰῃ 

ογαπι νογθογαπι βαρ κλείσας ατίτον ῥῃωαῆ 
βχσιλεύοιν τὸν κιῶνα. ΟΌἱ ἀϊοὶτ» βασίλευν δὴ τὸν 
ἄπειρον αἰῶνα. Αροίοίιπι νετο, 4 1. Τίνες, 
ἴ,ν. τ7. μαῦεῖ, τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων, λὰ 
Ἐυης ἴοσυπι αἰϊυάετε, υτὶ μι Ν, Ὁ, υἱχ 
ετοάλπι, Νοείςίο εείδιτι, ἀπ τεξξε (μεῖς δὲ στς- 
ςς ἀϊοαϊιν βασιλεύων τῶν αἰώνων, ας βαειλεὺς 
τῶν κώνων. Οὐοαγεὶς 1112 Ἰοουτῖο ἀρυὰ Τυῤίανν 
ΧΙΠΙ. ν. 6. ὑψώσατε τὸν βασιλέα τὼν αἰώνων, δζ 
γ. τὸ. εὐλογῶ τὸν βασιλέκ τῶι κἰώνων. ᾿ 

ΟὩρ ΧΧΥ. ν. 40. υδῖ ψυ]ριὶ τῶν 6. ΠΌ ΓΙ 
, Βηδεῆς, τύπου τὸν διιχϑέντα,, γεὶ «ἱοχ, τὸν δε- 
δειγωύνον, Ἔχουάὰ! ἔοςις Ν. ΟἹ, τῶν δελειγοείναν, 
αὐέϊονίτλες πὸπ πιοάο Ηςρταὶ τεχειις,, [τὰ 
εὐίδια ἱτεπαὶ » φυὶ 110. 1Ν. σαρ. 18. Βυδεῖ» 
τγρμῆν ἔοΡ ΜΙ ἅμα Ὑἱά)). Ἑαυτάετι ἢ πιοᾶπι 
ἤρετς ργοπυπείχγεπι [δητοητίαπι, ἀΐςετγεπν 
ψογᾶσι οἵΐε ἃς ἃ ΧΧ. ῥτοίεξίληι 1οἔξίοπεπι» 
τὸν δειχθίντα, ψαν (ξηυστας γΠσ08 εἰ Αὐυο- 
τοῦ Ἐρηϊοῖα δὰ Ἡεῦνγαος τὰρ. Ὑ1ΠῚ, ν. 5. 51- 
παρ τὸσ οτίαπι Εχοήϊ ΧΧΥῚ, ν. 30. θεῆς Οτα- 
εἰ, κκτὸὶ τὸ εἴλιε τὸ δεδειγωῖνον (Ποη τῶν δεδειγ- 
μένων) σοι ἐν τῷ ὅρη. (γιοά γετο δὰ ᾿τοπζίπι 
αἴτίπος, 00 πὶς δ)1ι15 πιονότοῦ διιέγοτίτα5» ἃς 
Βεὶς Ἰοξείοποτι πμιζάγεπι, πᾶπὶ 4ίπὶ ἰ5. ἢΔ- 
Βελτ, ἔγρνπε εσγνπ ἥνα ὐἱάϊ!ς, τείρεχι ῆς 
νίάετας 14 Ἰοζυπι ἐμ Αδδὲε Αροββ, ΝΤΙ. ν. 44- 
υδὶ ςἢ ,» τύσον ἣν ἑωράκει. δὶ Ρτὸ ὃν ἑογίαπ 
Ἰεσὶς ὧν. 

Ὅ:Ὁ. ΧΧΧΙΠ. ν᾿ 18. [οἵ οἰχπιογοπὶ {{τ26- 
1|ς χνάϊεπς, ἀϊοὶς Μοῖ, ουπὶ ἂς Ὑποπτε ἀς- 
(ςεηάστςς : Ῥὸχ δε ὁ ἐπ εαῇν, Οαϊ Μο- 
ὲ5: ΝῊ ἐΠ' σοχ ῥναεὶπφηεῖμη ῬΗΖΉΑΝ . πε- 
4με νοχ ῥγαοίπεμεῖνη ἔεζανν, [4 Ὁϑοφη» βγα- 
εἰπενεῖμην αἱπνν ἐζ9 απο. ΟΥΣΟΣ, ΘΦωνὴν 
ἐξαρχώτων οἴνου. δὰ αιεπὶ ἰοςαπι 15. Ψοῆπις 

. 46. λάπονϊξ » τῆς ἔς ἰιαδετς ἰςξοησπι 
γαοαρν ὅς Ἰητεγργεῖος διτος ἰος δ, ἤνς 


οἸἶπι αἰΐγεν ἐσγίρτυπι ΠΣ ἴῃ τότ Ἡςῦταθ, 
Ψψεγαπι ἔ Ππτυτ,, ας συϊάεπι ἡάϊος, νὶτ ἄος. 
εἰβήπιις : ποη δηΐπι ἰςτιρίετιης 1. Χ Χ, οἴνου, 
ποη οἴλαπὶ ἰερεπιης αἰϊτεγ ἃς ποάϊς ἴῃ (οά. 
Ἡεῦταο εἴ. 1ΠΠ) ἐςυρίδγιπτ αὔου, χυοά ἃ 
1 θγατὶϊ5 ἀερτανατοηπι εἰξ ἰπ οἴου. Απείφιιπα 
εἰξ πος πιεπάσιτι : οοσυραγὶε οηἷπι ἤμης 16- 
οὐπὶ τεπιρογίδι5 ῬΗϊΠοηῖς » 481 εἰτᾶπς ἧς 
γετῦλ ἰῃ 1. ἀς Τεπννέρπεϊα ἢ. 197. οτίλπη 2. 
δος οδον, Ἡοίγοπίις ἤμης ἐοτίᾷπ γείρὶ ςίεης 
Ἰοζυπι μαδεῖ : Δον, ὑπκένον, ὕμονυ. Ἐπ ρτὸ- 
οὦἹ ἀυδίο Οτχοὰ αὖος δέ αὐεῖν οτρίποπι [5 
πὶ ἀεδεής νεῖθο Ἡξῦτζο φυοᾷ ἢεὶς τερετὶ- 
τος, δεὰ απἰπιβάνεγι ἀείηςζερς, (]. δοΐνοτλ- 
στα ἱτὰ ετίλπι επηεπάλε ἰοςὺπι. αιππὶ ἐπιςῶ- 
ἀατίοηςτη Ἰΐσες τοὐεςετίς Νοῆη5., νοταπὶ τῶν 
πιοη εἴς ἀγθίγγον. 
ΑὮ ΝΌΜΕΚΟΞΒ. 

Ν μην", Χι ν. ο. ποῖαλ ἐπ πιαγρίης Κ΄. ΟἹ, ἴπ 
Μβιῖο εἴϊε, πιοῖτο ταῖν σώλαιγ ξιν. ῬΓῸ πιοῖτο γϑ- 
μοί σημκωνεῖτε, ϑεὰ σατίομεπι πὰ} ]1πὶ νὶ- 
ἄεο, ςγ ἀἠςοῆεείε δ Ἰεξείοπε Ἠυ]ΗΙ, φυΐ 
Ἐχργοῖογας , σαλπιεῖτε, Ἡλτῇ σκλπίζιν ταῦ σαλ- 
πιγξι ἄαις δὲ σημκένειν ταῖς σαλπιγξι ρυὰ 
1.ΧΧ, τπι ἰη “4ἰεχ. αυάπν Ἀοην, Αἰ σις 
Οοάά, τερετίτηγ. ἵτα (σρίως ἢ ἢος ἱρίο σαρὶ- 
τς Χ, τὸ σαλπίζειν οσουτγῖς,, ὃς 7μἀϊς. Ψ1. 
ν. 18. χαὶ σκλπιεῖτο ταῖς κερατίνας. ἃς αἰϊαινο- 
τες ροίξει, Ζ, Ῥαναἰΐρ. ΝΤ]. ν. 4. καὶ οἱ ἱνρεῖς 
σαλπίζντες ταῦ σώλαιγξι. Οεἴοτυπι «Αἱ ά4. ἢος 
ἴοςο δίμην, ετίπι ἤαδεῖ σκλπιῖτει 


Νω"“Ἴ ͵᾽. ΟἈρ. ΧΙ], ν. 32. ἐξκνεγκαν ἵκρασι τῆς 
γῆν. 1ιερεπάσπι σοη)εςοτας Ῥαγγί οἶς [αηίας 
ἔντασιν. αιμᾶς Ἰφζεῖο ἴτὰ ρἰχοαὶς (Ί. Οταθῖο, ὧς 
ἐλπὶ ἴῃ τέχειπι γοςοροτίς, Ἐσυίάςπι νετος 
ζϊνο ἀοέϊοταπι νἱτοσιπι ἡιμάϊοϊο,, πἴ ἢ} ππὶ- 
τληάυπὶ ςοηΐεγοπι  ἰσπίι αυΐρρα ἤοπ διαὶ 
ἢς νετγογαης ΟΥχεὶ : ῥνυϑελσγμηρ ξοπυπηοεὶφ. 
μόνε εἼΜε ἔσγγά. ἔκτασιν στ Ποῖς ὅς 1 1δὶ ρτὸ 
«οαπηοτίοης (ἀπιίεευης Οταςὶ Ιητογρρ. 10. 
Ολρ. ΧΥ, ν. 2. τπυσζλνις Ν, Ὁ. νοςοπὶ κατ 
οζέσεως ἴῃ κατοικήσεως. ϑρὰ ματάῤζεσιε ἴχρα 
υΐγραπε 10 ΧΟ Χ. Ρτὸ κατούνῃσι,, Σευΐε, ΧΧΥῪ, 
ν. 41. εἦρ τῆι κατάρίεσιν τὴν πα)ρικήν. Ων». 
ΧΥΊΙ. ν. γδ. τῇ ἀγροῦ τὴς κι) κοζέσεκε, 2. Ῥαγαὶ, 
ΧΙ. ν. 14. ταὶ σκηνώριοιι τῆε κι᾿ αὐχίσεως αὐτῶν. 
Νέβεα, Χ]. ν, 3. 

ΟΡ. ΧΧΠΙ. ν, 19. Οὐχ ὡς ἄνϑρωπον ὁ Θεὸς 
διαρτηϑῆναι. ) ΑἸ Ἰεριπε δικιτηϑπρα,, Ορπερί, 
παρεὶς δια ψεύτεϑαι, δεὰ νετὰ Ἰσέξίο, 4υχ ἃ 
1 Χ Χ. ριοίςξϊ, εἰξ διαρτηϑῆναι, ἤσΠ νοτο νοῖ- 
τεηάθπι {με ῥεπήάδ ; [ςὰ ἀεεὶρὶ, ἢος [δορί : 
ον: βοπ ἀεείρέενν με δον, γοὶ, Τομε πον οΗ᾿ 

«“- ἽΜο»- 


ΤΑΜΒΕΚΧΤΙ Β05 ΑΝΙΜΑΡ. ΟΚΙΤΙΘΟΕ. 


τοναδάπρξων: ῥομφ μὲ ἀφείρίαεην. Ὡλτὰ τὸ 
αρτᾷν ποτὲ οτίλπι αἰσεέρενε, δυϊάλς ἐχροηῖς 
ΕἾ ἐξαπατῆσαι, λϊηϊιις [2 Μεπαπάτιπι υἱαπι 
ἔπιε ἄστει. Ἰάοπι ὡκρτώεενος ἐχροηΐϊ ἐξαπα- 
τώαισνο; 9 δάάϊπαις εχοπηρίηπι εχ Ὀἱοηγῆο 
Ἡαὶὶς. ἀς Ἠοτειὶς, τοῖν μεὸν ἔχνεσε διαρτώμενοι. 
Τρ. ΧΥΙΝ. ν᾿ 17. Λνκσελεῖ ἄσρον ἐξ Ἰκκὼβ, 
ἐνασήσεται ἄνϑρωπον ἐξ Ἰσραήλ. ) Ὅτο ἄνθρωπος 
ἴῃ Ἠεῦτ. εἰ 5 φυοά πος [οἷο ἴοςο Οταςὶ 


νετῖεμηι ἄνϑ ὠποι, 51 φιΐά ςοπ)ΐςετε Ἰίςοῖ» 
ἀΐςετεπι ποη ἢς {ςτὶρῇῆε τὸν ὁ. σε ἀ ροΐξ {1- 
ἴος, [τυϊδλς, 4υἱ εχ νοςς ἄνϑοε ἔξξεγμπὶ ἄν- 
ϑρωπορ, ηπὶλ ἰῃ Μδεὶς νοζλδυ τη νϑρωπον τες 
Ῥετίτυν στίρταπι κρρεν ογπ ετίαπι ανϑοε, 
εχ  πἰπιάταης ἢἷς ετίαπι Ἰεμεπάμπι ἄνθρωπον,» 
ἀεἼπι νετα ὃς λπείαια Ἰοζίίο νἱάςατυν ΑὐΠε 
ἀιϑοε, Οοτῖς νοχ Ἠεῦγχα ποὴ ροζεγας τοάἀάϊ 
ἄνϑρωπον" Ὠοταῖ ξηἰπὶ σκῆκηρον » αἵ ἢἰς νοτγεῖς 
5γπι, υἱγζάπεν ενενίννε, αἴχις ἰά σι, ἤρῃη. 
ἄνϑοι. Ἠείγοἢ. Ανϑοε, βλώξησει, [τὰ ΟΥαςΪ ἴη- 
τετρΡ. ποσῶς νοιτοταης νοςοπὶ ἊΣ “ΖΓ ΧΙ, 
ν. 1. Καὶ ἐξελεύσεται ῥαδῆος ἐκ τῆι ἐἰῴι» Ἰεσσαὶ, 
»αὶ ἄινϑον ἐκ τῆν ἐΐξζχε ἀναβήσεται, ἑ Ῥα». ΧΙ, 
γ. 7. ᾿Ανχευγσεαι ἐκ τοῦ ἄνθει τῆν ῥέε αὐτῆι, 
ΑὉ ὈΕυΟΤΕΚΒΟΝΟΜΊΙΌΜ, 
Ῥεκε. Ολρ. ΧΕ. ν. δ. - -α ἢ Φίλοι ἴδον τῇ 
ἀυχβ σου λάϑρα,, λέγων, Βοιδίφωμαν. ) Ὠιβίη- 
Εὰς Ροιίις : ἢ Φίλοι ἴσος τῇ ἀχὴ σεν λίϑρω 
λόγων, Βελσωμεν, δὶς εηΐπι ἨΈΡγ. ἢς εἰἰλπι 
αἷτα νετῇοπες. ἱπιπιο Τογι}] λπ, σεοτρ. ςο ατν 
δὲ νοζαυενῖε 1ὸ ἔγασεν ᾿ς να ΑΝῈ ἀπηΐσνι 4μὲ 
Δπίηα τπά βάν εἰ}. εἶα» ἀδεξηΣ., Ἐάν, 
ΟΡ. ΧΧΧΙΙΙ. ν. 7. Αἱ χῶρε αὐτοῦ δικαρι- 
»ὗσιν αὐτῷ.) Ἀρέξα νἱάϊς Ολρε 5», πυ}10 20 
οδίζυγο δάπιοάμηι [Ὁη), πος δά νετθα Ἦδς- 
δτχὰ δεςοπιπιοάστο ἱτὰ νετες ατάοος, υδὶ 
Ἡεδτ. παροῖ, Μάη δ [ἰβείνης ἐρβ,, Αἀ- 
ἀϊ ἰάεπι ν. Ὁ. νί ἀετί "Π1ος νοςοπὶ Ἠεῦτ. ἀθ- 
ἀυχίε ἃ 2. ἐΐεν φομεσηείον ὧκ [εηίις ᾧι » 


»ιδῆνε εἶνε ἰἱεῖγανμὴ: ν δοκπεοηά εν . Ὦος εξ» 
»πζηανμαε, Νεταπι (1100 ε)ιι5 νἱτὶ ἡπάϊςῖο» 
«ςτεάστεπι τεῶῖς νετοῆς ἵ Χ Χ. ποη ηὐάεπὶ 
διακρινῖσιν» αι ποάίε Ἰερίτιν » [εἀ διακρῖσιν, 
(ἢς ἐπ Ππιρ! οὶ νεῖδο πιοηάππι οἐςυγτῖς 
39, ΧΝΤ. ν. τόδ. υἱοί οἰεόσκεε, ῥτὸ οἱρκέσει"}) 

ποά ῥγοτῆις τείροπάες ερτγχο. 5ςε4 {Πάὰ 
ΣΕΙ͂Σ δὺ [ἰὈτατίο συοάλπι ἱπιρεσῖτο πισζὰ- 
ταπι οἷδ ἴῃ ϑιακρινᾶσιν, {ΠΠπ|ς εἰ ἢος νεῖδο 
1ιείλπιυς ἰπ Θενοναέΐ, Ὁ. 849. ἐπεὶ χαὶ ἴμα- 
ϑεν ἐκ ἵτι ἑαυτῷ δικικῶν, ὨΣε ταν δαικεν ἔαυ- 
τῷ, αυΐ πιληι ἤνε νυἱτίρυς (τίς ναΐος δά [8 
ἀείεπάςηἀιπη νεῖ δἰίωπιε ἡυναπάμι. ἀπάς ἴῃ 


« 
ν 


βης Πρ τὲ ῬΙδτὶς Ζιυςίληις ἢἰ5 νετδὶς ἰά δχ. 
Ρτίπιε» “Ὅτε δὲ συνῆκεν ἐκ γ8᾽ υἷῆς τέ ὧν αὐτῷ 
ἐπικαρεῖν. Ὁ] Ἰοζὰς ἐρταρίς δυης ΠΙυτας. [δα 
αυΐτιγ επί ῃς ἢατίπ, Ροίξ 1112 νογθ2.» αὖ 
χῆρμε αὐτοῦ δικκρξσιν (αὐ πος Ἰερίπιις :) κὖν 
τῷ, καὶ βοηϑὲι ἐκ τῶν ἐχϑιῶν ἔτῃ, 
ΑὉ ΨΧΙΒΆ]Μ ἸΠΡΊΟῦΝ 

7μήϊε. (ρ.]. νει τς. Καὶ ὀώσειε μοὶ λύτρωσιν 
ὕδλετοι" δὲ ἀείῃ οοάςπὶ νοῆι», λίύσρωσιν μιστεώ- 
ρὼν καὶ λύτρωσιν ταπωνῶν.) δίῃς ἕδη [τ τει- 
ἀϊάεγιπε" Νοχ 1112 λύτρωσις ἢἰς εἿῈ εἰπροσθιένυ- 
σοι. Ἀεΐίυς τεάἀά τά ἤἴξης πηγοὶς, {{4ἰμγί χίπεις 
Ιά επίπι ἤδη. νοχ Ηςθτ. Ομοπιοάο δλιτεπε 
ἂς νεῖτεγε ροζιευίης, ἀἷῃ ρεηβολνί,, ὅς τᾶπ- 


ἀεπὶ ἩΠ ταῖίοποηι» εξ ΡΈΤΟ, ἰηνεηὶ : ἰξι ριὸ 
ΤΣ 1Π| Ιεβετιας ΠΜ2 4ιοά ἤγῃ. γεάενε- 
εἴον:, 


Οὔρ. Ρ. ν᾿ 17. Μιγάλοι ἐξικνούμενοι καρδίαν.) 
ἢ. 6. "μαχπῖ βεμσναηεοι κονάς. ΟὈΐζιγα ἔμπηξε 
δῶς νεῖῦλ. Ομ Πα ρτὸ ἐξικνούμενοι ἰερλ5 ἐξν» 
χνεχδιριοὶ ) ὃς Ῥιίο καρόίαν, κεῖ ο: 
μεγώλοε ἐξιχνιαφμοὶ καιοδίαε, ταζπα {ενπείμϊα 
τονε, οὐ νοῦς. 16. (δαιτιν » μγάλοι ἐξετασο 
μοὶ καρδίαι, Οοάοχ Αἰεχ, ῥτίοτς Ιοςο ἤσθες 
ἐαγάλοι ἀκριβασμοὶ καρδίμε" Ρβοβετιοῖς » ῥεεγιίο 
λον ἐξιχνικσμοὶ και δία.. Ἑστία ῥὲτ φριπρεης 
ἀΐαπι ἑαΐς [ςτίρτπι ἘΞΊΧΝΟΜΟΙ, ὑπάς 11- 
Ὀτγατίως ἐεςίς. ἘΞΊΚΝΟΥΜΕΝΟΙ, 

(Ρ. ΧΙ. ν᾿ 35. 0] [ ρτἢ1 ἢ] πὶ, [ες π- 
ἄμπι Οοάίςεπι Ασα, τς χη διε ἨΘΠΕς » 
Οὐδεμον ϑύγατέρ μα, ξειπεκοθετ κὴξ κχ “ . « δὲε 
σκῶλον ἐγένε ἐν ὀξϑαλιιοῦ! μα. ϑρατίιπι γδειμπι 
αυοά ἱπεοῦ καὶ δὲ εἰ ν]άος, 1ηἀ!]ςἷο εἰξνγ, 16. 
δ πο Ροκιμε 1112ς ᾿ἰτετας Δ ἨιΠΠο. γεγυπι 

Ἰ. Οταὺ. (πρρίενίς », σεμινοτάτη, ζι)ιι5 νος 5 
οδίκιγα ηυαάλπι γεἢιρίλ Βυς νἱάξηζατς. θεά 
8η 6 νοχ ζοπιιοάυπι (ες ἴοςυπι ἢεῖς ος- 
ουρεῖ» γεπεπιεηῖοῦ ἀυδίτο, Βοτγίλη {ςτρῆξ 
[πιοτρτος 111ε : σνὶ μονωτχτη εἷς σκῶλον ἐγένα ν 
ἔεππι ςοπιπιοάο ὅς ὥς 11, ὃς Ἰσφιεηάὶ ρεης- 
τε υἱζαῖο. διπι}}15 ἰοςὰς εἴ, 2. Αἰσεραύ. Χ, 
γ. 70. Σὺ μονώτα]οι ἐππκήν ἐφ᾽ ἐμῶε. 

ΤΡ. ΧΙΠ.ν. 17. Ὅτε ἔλϑοι τὸ ῥἔ[με δι) Ῥιο 
ὅτι Ἰερε ὅτε. Αἰόχ, Βαθεῖ ὅταν. αυοά ἰάςπι εἰ, 

ΟΡ. ΧΧΙ. ν. 1:5. ὧδ κλξρος πλημμελήσατε.) 
Μλημείηπιασι εἰξ πιεπάμπι ἰῃ νοςε πλῆρον, 
Ἰερεπάυπι εἰξ καιεός. δφδηία ἤιης ΚΑΙΡΟΟ ὅς 
ΚΛΗΡΟΟΌ δἴφις ἔς επιεηάλπάιπι εἴς ἤιλάος 
Ἠεδταὶ Οοαιοῖς διξξοτίας, ηπἱ πλεῖ Π,9 
γιτες ποῖας ὧν καιρὸς, νεῖ κατὰ τὸν κοωρὸν, ὧὦἵ 

αὔοι αἀἰεχ, ϑυλήεης ετἴλπι 4112 ἰοςδ ἤππη [2. 
δὶς 7. Κορ ΙΧ. ν. τ6. πώ Ἰρίιπι Ἠεῦτ. νεῖ- 
τοτιας ὡς ὁ καιρόε, ὃς 4. ἈΖΖΟΙΝ, γ.16. ὡς καὶ ὥρα. 


ῬΑ .4- 


« 


ΡΕΖΦΒΑΤΙΟ 


ΝΟΥ͂ΑΜ ΗΑΝΟ ΕὈΙΤΊΟΝΕΜ. 


ὕπι ίγοςβ πυ}ις ανὶ Κριτικω. 

τάτκς ἢνς “πάϊο, ἤνς σηλι- 

Ἰατίοπε ἱποίζαϊοσ σοσταῖ! πὶ 
᾿ Πῃδ1 ἴῃ ςΟ Ὀρεσάπιροηετῖς νἱ- 
ἀετοῦ» οἵ ΟὨλΠἰ5 βοποτῖς νετἴος 
Αιιᾶογτος οἴπηῖσος., αμοίσιοι ς 
πδιξγασίο {π|ογατίο , ποπ ἤης Ὀςὶ 
πιτι. δὰ ποϑ5 ἀςἰατὶ ἤπητ, δά (οαί- 
οὐ Μ558. Πάςηπι 4ιᾶπὶ ἀ Προ πη ἢι- 
τῆς σαΠραῖος,, πονοσας οὐΐτι ἰη- 
ἄἀυτος π᾿ ριιθ]ςυπι ργοιγιάςεςης : 
Ορεῖς μεσ πὶς ἔμδθιιπιη, ης- 
αις Δ] σηιιπὶ ἔοτς ἃ ςοπάϊτίοης πολ 
οχἰεἰπλανὶ , ἢ ἰπ μᾶς 1μττοταγιιπι 
ςοπιςπιοης οπιης πλςιιπὶ {Πα 111, 
ςοπήπιιπι, οροταπιὶ δίαις ἀπίροῃ- 
τίδπὶ τοςςπίξπα: Οτγαςα: 5, 1 ττοτα- 
τὰπιὶ ἰῃτογργςοζατίοηὶ , αὐὰ ΤΟ Χ Χ, 
Υἱγαὶὶς ἀἰςὶ ςοηἤιςνίτ, δάαϊςοζεπι» 
ὅζ πονᾶπὶ {ΠΠ{π5 ΕΑ ΠΠΌΠοπι, αι νοὶ 
1 ςιϊοπίς Ρυτίταῖς 7 νοΐ! γόγιηι σο- 
Ῥία» νς! Ἴχίοσπο ἀςηίᾳις ηἴτοις (ἃ 
Ριὰ ςεἴοτβ σοπιπιοπάλεος, ἔτοῖαβ 
αἰ νίῃλ ορε ἐογπιαγοπὶ ὅς ϑασία Ἐπι- 
αἰοη!β (υϊτοτγίδιις ἰη τηδπιι5 τγαάς- 
τοῦ. Ἧς εηίπι [ητογργοίδίο ργὰα 
οπιηίΐδιις δοτίριῖ5 ργοίδπὶς Πηρι]4- 
τεπὶ ποίξγαπι ἱπ σοηίεζναηάλ ο}115 


Ῥυπιαῖς σαχάπΠὶ » {Ππ᾿ΠΊΔΠΊις ἰΒ 
Ῥετροϊϊοπάο ἱπάιιείαπι ἤπε ςοπ- 


ἱσονογῇδ πιογοῖογ., ἤν δεραπιςπτὶ 

δληδιίτλῖςπι, ἢνς ἱρῆπς ψεογΠοπίς 

αἰρσηϊταῖοπι ὅς διιξχογίταῖοπιὶ,, ἢνς 

ἀοσπίαυς οἦι5. αὐ ταῖςπὶ ἰροξῖο5 : 

Ῥλῃά! εηἰπι 1112 ποίοὶς ἀϊνίηλ δ0- 

Ργωμπὶ Νιυπιηί5 Ογάςι!δ, ρος Μο- 
Το, 4. ᾿ 


(τη ὅς ΡῬγορῃεῖας ΨΊγΟΚ ϑεοπνεύφυς λά 
(Αἰυτοπὶροποτῖς πυιπιδηΐ τδάϊτα ; Ῥτί- 
τὴλ μας ςο[Ἐ οπιηίτππι ὅζ δητίαι πὰ 
Ὀινίπα 1 ςρὶ5 τταπϑίατο ἃ Ὗ τ περὶ 
τὰς γραφαῖς ἐμπείροις καὶ τῆς ἔδληνικῆσ 
διαλέκν εἰδημόνοις 5Ὸ τοπιροῖς [μέ 
ατὸ Σἱηρια δαπέϊα Ρυγτα5 δζ υἱἱιις 
ποπάλιπι Ροπίτιι5 ἱπτογοίάοσαϊ 9 411- 
διι5 ργοίπας εἸὰ5 ΠἸπριτα ροπίιι5 ὅς 
ἱπάοὶος πλιΐτο ἐπ. ΠΑ εῖι15 εγαῖ σο- 
ΒηΙΩ », ἥπιαπι 11} ροῆπας (ξαϊοτίς 
ανὶ, αιοζάμοι οχττέγς,, ἱπιςτγριοτὶ; 
δ ν- ἧς ἂν Ψίγοβ Ἐπιάϊτος ποη ρὶ- 
οἵ ἔαϊοτὶ » οηριία βἔγε., φμα' βαδειιμς 
ἐπ Τυεοίοσία 6 ἐπ Βίδέϊονιοα τορηἑτίοηξ 
ῥμὲς Κενβομὲ ἀοδεγὶ. , Φ΄ εχίσκανα ἔὅγε 
αὐέφις ὅκφε Ηεδναίος Ζάπσκα εορηϊεῖο. 
περ, Οὐλη]υδπ λιιῖοπι ποη ἢ ἀξ- 
νἱπὰ Ππσυ]ογιπι νογροτιπι ἱπίρίτα- 
τίοης ςοηίςεϊα,, υἱὲ νοζογιπι ποη- 
ΠᾺΠῚ πἰηνς Πιροχίεἰτίοίς οτοάϊάο- 
ταῦ 2 ΠΟΙΟ ταπΊοῃ ἰδἱῖ ἱπῆς!15 ἢπ- 
δυϊλεὶ εἰ ϑαρι πε ηπι σοηΠ]ο δῖ- 
Ὁ Ρεονιἀοητία ἐδέλιπι εἶς, οἱ 
δηξιιηπια Κο]σἰοηίς Ραπάςα ἢς- 
ὑταῖςῖ5 ρείπιαπι σοπῆρπαῖα: ΠΠτοτὶσ ἃ 
7υάαις ἱἹπρταῖίβ αὐ σοηῖος, ἀςπῆϊη- 
πιὰ ζα]ϊρίπο δαξίοπιις ορρτοῖςο, [ἰπ- 
8 ΠῚ νεγπάςι}]λ τγληβίςσοητασ, ὅς 
πὰ Αροϊίϊοϊογαπι ργαςοπίο., υὸ 
δὰ δολῖλπι ᾿Ὠςὶ ἰη ΟΕ ἴο οἰ ςοπι- 

πιυήϊοηςπι πιοχ ςἤσης ἐνοςαπάα 
νἱά αιδῆ [Ἐοτηογοίωγ ; αι ἐς «αὐς 
(8 νεϊοτίριυι5 αἰλη αὐ Οὐνίβκηι Ππαυὰ 
τόπιοτς αἰοἶτιτ, Αςοςαϊτ, ιοάὰ ἱρ- 
{ἰ ρηπιὶ ΟΒη[λης Εἰάςὶ Ποΐδοτος, 
ἱ 4ι0- 


ῬΑΆΒΑΤΙΟ 


διοῦϊός οαπὶ Ἰυάαὶθ ὠπείςσις ἤ]ης 
Γοηρτοῆι, ραϊϊηι μὰς Ν ετῆοης ἔτ: 
ςἃ [1 τορουταπητιζ, ὅς ἰῃ Νον! ας- 
ἀςετὶς τάθι}}ς το ηγοηΐδ ἱηάς δριίγὶ- 
τὰς δαπᾶϊὶ διϑοσγίϊαις ἀςργοπιρῖα 
δαςιαῖλ το! αυςγαηῖ; αυλῇ ἢος 1 
(0 ο͵ι5 διιζοχίτατοσι {{λ01Π}τὸ Ἢ 
Ῥετρεζυῦπι υἱὰπὶ Ἐςεϊοῆα ςοήτοπ- 
ἀαῖς νοϊυςης : ἰηάς ρῥγὶπιῖς μάὰ- 
{ςζεοητὶς ΕςοΙοῆα: (αςι}}15 ταηῖα οταῦ 
᾿ὐμὸ οπιηδα δυξχοιταις ας Ὑ εῖ- 
1Ο» πὶ π}}14 πια)οσὶ ργοῖίο ὑπηυδηι 
Φυςτῖς παῦῖτα ; αιοά ἀπιαιοτιηι 
Δυάϊᾳ ραίῇπι ἐχειτανίτ, οἱ |4πὶ Ὁ 
οὐιηὶ ἴαθε ςοτπιροηϊς ἱπιοηιογα- 
τῆι Εςςϊςῆς εἰ ςοηίςγναγοηῖ,» ὅς 
πὶ οριις εἰς νἱάἀςραῖιγ,, αἰΠσοητὶ 
πιλπιὶ τοςοηίεγοητ. (οηίαι αιλη- 
ταῖι ἱπιρτοῦ! ἰλθοτὶς χαλκόντερος 1}- 
Ις Αἀαδπιδηχίας ἐχῃδιίδτί » οἱ ἱπῆρ- 
Ὡς πος οριι9 ἰπ γᾶ τοπιροσὶς ὅς 
Τιλυτατιοσατι Ἰῃοισα ποηηΠ 1} ςο]- 
Ἰπει]λῖαπι, ρει τίμα ἴα ἱῃτορτιταῖ 
τοι ταςσοῖ, ὅς αι συπὶ πιοάοι τὰ 
5. ας πιοημπιοηῖα ἰταϑανοσγις. Εἰ 
αιά ἀςηίαιυς ἀς εὐὰς μιυμίταῖς ἀϊ- 
(ΔΠ1ν "πλπὶ ποηλο οἰδ, ἢ ἃ {ἰτῸ- 
τἰβ ῥχωτίϊι5 δοηις, υΐη ἀρηοίζαϊ, 
ὃς ΄υαπι πλθ]ἰς ργδάϊςατο Ἰάτῆι ἔθ- 
τὸ εἰἴει ἃς 8011 ἕδσθμι ργαέοττς. 


Ηαρυΐι ἄς μας χιᾶς ποίξτα ψίγος 
σχος!ςπτὶ ἰηροηὶο ἀἴαιις ογυάϊτίο- 
Ὡἷς ἔληια δογοἊοηῖςβ.» αυἱ ἱποιςα δ} 
Ρἰετατὶς πάϊο ἰπεςπῇ ρετίροϑα 5. 
Μπίς [ατοσργςιατίοηϊβ αϊσηίταῖε,, 
μαιά πιοίίις5 Ἰοςσλτὶ ροῖϊς οροζδηι 
{πλπὶ ταὶ ἰἰητ ,» αυᾶπι τς Οριις 
Ἑεοϊοῆα ὈΕΙ τῶι τς ἄπυ- 
τὰσπι Ππηιηῖο ἰτὰάϊο ἐπιςηάλταπι 
τα ρη ςατῖς οχοπιρίαγίθς ἐάο- 
τοηῖ : Ε αυοζιηι παιοσο ( πΔΠὶ 
ἰπξουιοτίθ οτάϊιϊς Αὐδοτοβ., αυἱ 
οἀϊοηίθις {ιἱ5 ἡλίηοιὶ ἔογηγα οχ- 


ςυῆς εἰτοηοι ἀπθιις ἱπηρτίμης σου» 
1]ςτὰπὶ νοϊπετιῆϊ,, Ἰαθοης ργαῖος 
τξο:) ἀπο ποδὶς πιαχίπις 1λιιάλπαξ 
[Ὡητ, φυὶ Ἰαθδηῖς ἢος ἰξειῖο ῥσα- 
{Ἰλητϊπιαβ πᾶς δι πἰαάϊπιᾶς 

τῶσοα ἤυ}115 τῶν ὁ. Ἰπτεγρτοϊατ οηῖς 

ἀϊοηςδ, αυληαιδηι πος οοάςπλ 
ςοηῇ] ον πος ρασὶ ἱπάυετα., πος 
ΠΛ ἀςεηίαιια {πσςοῖι., ρυθΠςα 
Ἰαςὶ ἐχροίποσπης 9 ἀς ἀπάτη δά ς 
ὅς Δυϑδοείτατα Ρ᾿μΠΌυ15 πῆς ἀρογς 
γα εξ » οὐ Ἀρβθχοι αυο ρους 
ἤηλαπὶ τομῇ] ]ο ἃς πος Δά πονᾶπι 
μᾶπο Ἑάϊτιοπεπι ραγαηάδηι δςςείς 
(ετί πιιι5. 


Ῥτοαϊε αἰτογα Ἐγδηςαιοτγα ἘΠΙο- 
ται ἀηπῸ ἰχα 5 δες]! πόθο [ἴι- 
ἄϊο ὅς οροζα 1 ἐς ρταςἃ 1, ττοτα- 
ταγὰ ορείπις ποτὶ, διαμδεγεῖ ΒΟ, 
ηὐυοηάλπι {ἰπρυα Ὅταςα ΡῬτοίοῆο- 
15. Τεχέωηι {ἰ4 εχνίδεξ αὐ βάενι (8: 
ἀϊεύς Και εαπὶ [εοιριάντ εὐϊίίομεη Κοριά. 
μάπὶ ἀσομγαίνηι Οὔ α τιεμάϊς γΡΗτ ἀὲνῆε», 
[ενυαῖο εοάοηι ογάϊπε σαρλζμης ας Ρ[αϊ. 
ῬΟΥΗἨΙ, {ἐγυσς ἐπέάσηρ τΥαηερο [εἸοηΐς 
δμα ημα αρκμά “ενενιδανι ἱμιρυ ΜῈ ΟσΓΜΡ.- 
γεαηξ,, πὶβ φώοά [ἰδνὶγ, 4μος σοζαηρ 
Αροσνγρθος , «ἀ εαἰξςεπι ορεγὶς [μπὲ γες 
ἀμξξὲ : δ᾽ μὲ εο ρεγίεξδίον ργοάϊνεε δας 
Ἐάῥεῖο.» αἀ ἵπιαηε ραφίμανμμι ογάηε βΓ- 
ξεν διδοίία Κομιαπα Βαϊπίοπὶς,, οἴπεε 
ψαγίαηεες ἰεξξίοποε, , ἠκοιφνος Μπά ϊαμα 
εοηφεγεδαητμῦ,, Ἰβάρηο πιρηογο αὐλεξάν 
πες πον [γαξηιοπῖα Ῥεγβονοι Αφμία, 
δγνερισεδὲ 60’ Τρεοβοιίομῖε, Ἐτ τεᾶςε 
αυΐάςηι ξιδιηι 4 ΟἸαγπιηιο Ψῖτο 
ςςηίσπιις, ηιοά ργατουτῖς τον άῖς 
τἰνυ!ς ἱρίος δοοςξάοσγς ἔοητος ὅζ τεχ- 
ἴὰσι ργαςαηιὶ δά βάςηι ἰρῆμ5 Κο- 
τοδῆς Ἑάϊοηϊς ςαἰείσατς ὅς σοι» 
ἕογηλας πγαίυῖ : (οηΐξαϊῖ οηἱπὶ ρὶ- 
γἰπλᾶς οχ γτοςοητίοτυπι Πα πΊοεο; αι 
(ριεηδιάϊς (μἷ5 τἰτα!ς Ἀοπιάης 1ςς- 

Ἂ εἰομὶα 


ὅν», ᾿ἴαηο, Ογρείδπο, Απὶ 
οοφ» ΤΟΠΥΠΊΟ, ΑΟσΙ ΜΈ ΠΟ αἰ Πδαις ογαῖ 


ἹΝ ΝΟΥ͂ΑΜ ἨΑΝΟ ἙἘΙΤΙΟΝΈΜ. 


τίοηΐς ραγίατοπι πποπεαητισ, αὖ 1]- 
1. ἱππιιπιοτὶς ἔσγπὶς ἰοςὶς ἀΠΔΠὶ 
Ἰοηρί ππις τοσςάςστς » αὐ ρος Βηία- 
μῆς Ἰ ᾿αἰτοηκην ἰηπίττο ἤονὸ ἐχᾶ- 
τηίης ἱρίς ΟΙ αὶ. Βος ηοτανῖτ » ςἰ- 
π ἰῃ ἤδλης τεῦ νεῦρα τὰ Παῦεηῖ : 
»» δύοσιιῖα εἰς Ἀοπιληαπ Ζοηπάϊπεηβς 
9. Πιηοῖς οπιὰ Α. ᾽τός3, Ν᾽ τυ 
.. ας οὐϊτίο πουτδυλπὶ [τὼ τὸ- 
»» ἱροπάεϊ εἰὔπὶο. Ρτγαξοσι οπίηι τἰ- 
»» ἴ1|5., φερμγ αι ῖε Ο᾽ δὰ αι ηε 
95 Γεγαίη εΠ6 Ὠιης ἐἰῦτιπι «ὦ εχερι- 
.» ρίαν Κίδιίσαπμης Κορ εἀϊίνηι. δεά 
2, ΛῸΪΠΙΠῚ., τϊπὶ στοάς, τοσεαϊτ 
2. ΔὺΌ Ἀοπιδπὰ εἀϊτίοης. Ῥείπλ πὶ 
,,» ηπι, Ρ(Ϊπιογιπὶ πιιπηεγαπα!ὶ 
250 ΓΑΤΙΟΠΟΠῚ ΠΟ γοιίηι τ. πὶ οταῖ 
22. Ἀοπιαπᾶ, εὖ ὅς ἃ νειοτδι5 Ἀὰ- 
4.0 ἴδι15, 1πἴπὸ ἀμαζηες, Τοεῖ]- 

τοίϊο, Ηἰς- 


9» Γοσορῖα ; (τἀ πιυῖανῖς οἀπὶ ἰσοι!η- 
» ἀππι Ἡρςθτχογιπὶ Πα τηΔΠΊ. 
,». ᾿δεϊηάς ἰπ Πᾶς Ζοπάϊπεηξ εάΐε. ΕΧο- 
95 ἀΔϊ ᾿ς. 25.0.6. δαϊςέξυς οἰξ νετῇςι!- 
»» 15 οχ Αἰάΐπα ; ὅς ς2Ρ. 28. ΡΙῸ τεῖ- 
.» ὕιπ1ς5ς νογῆδι9 ον, εὐ, ὧν ἱτι τὶ 
᾽.0 ηι οὗτοι 411 οχ ὠνιρίμε. εἄ, τ 
». εῦτζο ςοηπνεηιεηπειίογος ; δί ἰῃ 
2») 7. ῬΟ[γο ΠΊ15. νογῆδι!5 ΝιιΠι. 20. 
»» ΟΧΠΙ τα Ιςότο Μ5. (ζοά. “Ἵἴεχ. ἴῃ 
7» ΓΔΡΡ. 21. ὅζ 22. πιούο “ἴἰοχ. πιο- 
»»ἀὸ “14. ἱπῆιρεγ οτίαπὶ σαρίτιιπι 
95) ᾿γαποροῆῦο, πα σορογίτουσ ἰη οα, 
»» Κοπι. ἀριὰ [οτοπλϊληι αἰΔΕ ΡῈ νεσίαι 
2» 13. (2Ρ. 25. ὕ5αιις Δα ργϊηςϊρίι πηι 
3) αν ἡ Οἰεῖ πα!» ἐπαρδνς, ὁ «ἦ, ( ς 
.»» 384. Ηεδτδίςιιπι οτάϊηςπι τοάιια, 
τ» ΝΝὸς ἴῃ ἢὨϊ5 ταπταπιπιοάο ἐπ 
»» ἃὉ Ἀοταληα; νΟΓΠῚ οτίαπι 

᾽79 ῬΟΠ5 ΠῚ 
»» ἃς Πςἢ 


.,»ὄ ΒΆΠὶ ρίμτπγὰ γος 5.» ἱπηη10 αἱ 


ὁ εἰϊ,} ἰῃ ἴῃ τ 
» 41ιὰ ΡΕΓΩ͂Λ217) ΠῚ τ, 
»» ἢςὶς οσσιγγιητ, ἢοαὰς (ἃ ον ΣΟ 0» ται, (Δ 
- 


»» πἸΔηΔο (δηπιοήτα ἱπίόστα ἤτηὶ 
»} ὈΠΊΠΙΠ, δάςο τι αἰἤγπιατς δι}- 
»» ἤπι, νοὸς ρὸπε σοπίιπὶ ἰῃ εᾶ 
»» Εϊξ οπΊΠλ Πλ5 : «Προ ιτοῦ επὶτι 
»ἤ Ἰφης σουπὶ Κοπιᾶπ ςοπίξτςῃϑ » 
»» ἱρῃαϊπηαία 114 δίαιις οπιπια δὰ- 
») ΠΟΙ͂ΔΥΙ » ΠΟ τῖπῚ Δ]14118» ης αι15 
»» ἑοτῖς γοσὰ οὔςξ αια αἀἰἷςο, δάδιι:- 
»» δεῖ, {ιθ} ςἰλπι. Οερμος, ς. 18. ν΄. 
»γ9 17. Βαθετιγ Μη, ργὸ Οὐ μὴ, ς4Ρ.- 
»» 31. γ. 10. ἐν ὕπνῳ, Ρ΄Ὸ ἐν τῷ ὕπνῳ. 
»» (ὯΡ. 47. Νν. 24. τοῖς; οἴκοις, ΡΓΙῸ τοῖς 
»γ ἐν τοῖς οἴκοις, Εχοά, ς, 30. ἴῃ Ρεϊης!- 
»» ΡΙο » ὑπἼακόσιον σίκλοι , Ρῖο ἑπ]ωκό. 
»» σιοι εἴκοσι σίκλοι. Ζ,ευΐί. ᾿ς, 25. Υ. 1. 
», Κύριος πρὸς Μωυσῆν, Ρῖο Κύριος πρὸς 
»» Μωυσῆν ἐν τῷ ὅφει Σινᾷ, Λῆιρη. ς. ς. 
» Ὁ. 21. δύναι τὸν μηρὸν, [70 δῖναι κύ- 
»γ δον τὸν μηρὸν. ΟΔΡ. 12. ν- Χ. τῆς ᾿Αι- 
», ϑιοπίοσης, ὉΓΟ τῆς γυναικὸς τῆς ᾽Δι- 
»Ὦ ϑιοπίοσης, 7)εμῖ, Ο. 8. ν. 4. οἱ πόδες 
»» οὕκ, ῬΙΟ οἱ πόδες σὰ οὐκ. ς, 19.Υ. 9. 
»» ἱντολᾶς, ὥς, Ρῖο ἐντολαὶς ταύτας, ἐς. 
»» 705. ς. 5. Υ 16, τῶν ποδῶν, ρζοὸ ἐκ 
»» Τῶν ποδῶν, Οἰμά, ς, 7. 24. ἐν παντὶ 
»» ἘΦεφὶμ, ΡΓῸ ἐν παντὶ ὄφει ἘΦρφίμ, 
»» (ᾶΡ. 15. . 13. χειρὶ, ΡΓῸ ἐν χειρὶ. 
»» 7. Κὰρ. συ σφιν, 27. ὠπελϑεῖν, ΡΓῸ 
»» τῷ ἀπελθεῖν, 2, Κεσ, ς. 6. ν.7. ΡοΙῈ 
τῳ ἐκεῖ, ΟΠμΠιη ὁ Θεὸς, χοροὶ ἀπέ. 
»» ϑάνεν ἐκεῖ. 2), Κεσ. ς, 3. ν. 20. ἑκοῖς 
»» μέεσὲν ἐν; Ρίο ἐκοίμισεν αὐτὸν ἐν. ζΔΡ. 
7, ἃ. Υ. 40. κυρὶν ἡμῶν, Ρίο Κυρίον Θεοῦ 
»» ἡμῶν. 7. Ῥαγαϊὴρ. ς. 28. ν. 20. ἐσωῖέ. 
») ὅ9:, ΡΓΟ ταῖς ἐσωγέφας. Πρ, 20... 1. 
»» Σαλωμὼν υἱὸς 5 ΡΙῸ Σαλωμὼν ὁ νἱός. 
»γ ὅ, Ῥαγαίΐρ. ς, τς. ν. ο. ΡῬοίε Ἰϑέδαν, 
»γ» ΟἸΩΪΠ πὶ κρὴ Βενιαμὶν. Διάᾶνγα ς. 4. 
ΡΥ. 15. οἴκῳ, ἐν Ἱερεσαλὴμ » ΡῖῸ οἴχω 
»» τῷ ἐν Ἱερυσαλήμ. ΠΑΡ. τὸ, Ν΄. 3. ἐνο- 
γν λαῖξ, Ρῖο ἐν ἐν)ολαῖς. οὗ. ς. ῸΣς 
3) τίς ὑπαχέσεταιν ῬτΟ τὶς σοι ὑποκύσε. 
24. ν. 13. ἐντῶν χαὶ 7) ὕτὸ 
ν αὐτῶν χρὴ, (ΔΡ. 26. Υ. 4. ἐξελ- 
Ἰ" γ» σῷ 
ὲ 


" 


ῬΡΑΔΣΈΑΤΙΟ 


»» θϑὅσα, ὕ1Ὸ ἡ ἐξελϑῦσι, ΠΡ. 32. Υ.1. 
,» ἦν γὰρ Ιωϊϑ δίκαιος. Ρ[αίνι, 4... 6. 
»»ὄ Τξόσωπν» Ρ[0 τῷ προσώπιυ, χ6 :( ἰπ 
.» 1οπά, 27. ν. 11. μὲ ἐν» ΡΓῸ μὲ κυ. 
»» 84. ἐν, 36. ν. 40. ἐξελεῖται , ἢγῸ καὶ 
,» ἐξελεῖται. 43.ν. 1. ἐν ταῖς ἡμέραις οἷρ- 
»» χαίαις ) ῬΙῸ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν 
»» ἡμέραις ἀρχαίαις : 88. ν. 47. τὶς ὑπο. 
»» φάσις) ΡΙῸ τίς ἡ ὑπότασις, 106. ν΄. 37. 
»» δαιμονίοις γ ὉΓΟ τοῖς δαιμονίοις. 118. 
»» δ. 3. ταῖς ὁδοῖς, φῖο ἐν ταῖς ὁδοῖς. 
,» 136. ν. 1. ἐν μνησθῆναι, ΡΓῸ ἐν τῷ 
»γ, μυηϑϑῆναις ΡΥου. ς. 5. Ν. 21. Θεοῦ, 
»» ΡΙῸ τῷ Θεοῦ, ξὰρ. 19. Ν΄. 1. π|ωχὰὲς 
»» ὅπὸ, ΡΙῸ πὶωχὸς κοὶ ὠπὸ, Οαπῖ, ς, 4. 
»,2 Ν᾿. 7. οἱ κυκλώνες, ΡΙο οἱ Φυλακες οἱ 
,»γ Ἀνκλζνῦες, Ε[αὶ. ς, 29. ν. 12. βιβλίον, 
»» ΡΓΟ τὸ βιβλίον. φᾶρ. 30. Ν-. 29. οἰσεὶ, 
»» ΡΙΟ καὶ ὠσεὶ, ΠΑΡ. 43. ν- 13. ἐκ χει- 
»» ϑῶν, ῬΙΟ ἐκ τῶν χειρῶν, ζΔΡ.61. Ν. 11. 
»γ δναελεῖ Κύριος Ρῖο ἀνωΐελεῖ Κύριος 
,»» Κύριος. εγέηι. ς. 2. ν. 16. κατίπαι- 
»» ζον., ΡΙῸ κατίπαιζόν σὰ ὙΕΙ͂, 27. 
.9 κακῶν») ῬΙῸ τῶν κακῶν. ΠΔΡ. 16. ν. 3. 
9.9 γηνωμένων, ῬΓΟ τῶν γεννωμένων. (ΔΡ. 
»» 41. (ἴῃ Ζοπά. 34.}ν. 10. εἰσελθόντες, 
»» ΡΙῸ οἱ εἰσελθόντες. Εχειίν, ς.3.Ν. 24. 
» Καὶ υἱὲ, ὑ»το Καὶ σὺ υἱὲ, (Δ. 4. ν. 12. 
»» ΡΟΙῈ τάτιιρ]ν σὰ ἀῃῖς ἐν ἐομφαίᾳ ᾿ 
;» ΟΠ ΠᾺ μας νετθᾶ» εἰς πάντα ἄνεμον 
»» σκορπιῶ αὐτὰς, κχκοὶ τὸ τέταρ]εν συ, 
»» (ΔΡ. 9. ν. 2. εἰσήλθοσαν ἐχόμενδι,, ΡΓΟ 
»» εσήλθοσαν καὶ ἔφησαν ἐχόμενοι. (ΔΡ. 
,»» 16, 13: μεν ΡΓΟ καὶ ἔλαιον. (Δ. 
»» 28.Ν. 3, σοφοὶ, ΡΓῸ ἥ σοφοὶ, ζΔρ. 34. 
75 Ν. 8. πυρίος, ) ΡΙῸ Κυρίς Κύριος. ΟΔΡ. 
»» 37. ν. 22. καὶ ΟΠ πὶ ἃηῖς ἐκ ἔ- 
.0 δόνται. Παπὶεῖ, ς. τ. ν. 6. δπμῆμα, 
»» υἱῶν αῃῖς Ἰϑδα, ὅς ὙοΓ5. 8. ἀςεῖξ 

99 τὸ ληῖς τὸ πετῶ, Ἴος. ς. 8. Υ. 1. 
»» ΟΠ Πιπὶ μὲ ρΟΙΪῈ νόμυ, πος. ς, 3. 
»Υ͂, 13. Πππὶ ὁ Θεὸς δῃῖς ὁ παν- 
»» Τοκγϑίτωρ. Ζαῦν. ς. 8. ν. 23. ἀνδρὸς 
7,0 Ομ πηι δηῖς Ἰκδανε, δίγας. ς. 49. 


»» 0.12. Δηῖς λαὺν ΟΠ πῶς γοτδα, 
γν κὸν», Κρὴ δνύψωσαν, 7, Λίαςεαν, ς, 13. 
»» Ν. 22. τὴν οπηιπι. Ηΐας ἔμπε 
»» τ: ΟΠΙ Δ ἴῃ μᾶς Σοπάϊπξηῇ εα1- 
»» ἸΙΟη6 ποίανεταπι. ΑἸ ἱπίμρος 
»» “Φαλμαῖα Ἰθ᾽άεηι πιᾶρπο Δυπιςτο 
»» Τορογπηζασ, ΒΕ. Ο. Οεπμες, ς. 17. 
75) 019. αὐτῶν ρΓΟ αὐτῷ. ΠΔρ. 19. ν. 24. 
»» Ἐριχωρον ὈΓ περίχωρον. ζευΐξ. ς, 4. 
»9 1. “ ΡῖΟ ἐφριθεμᾶ, ζαρ. 17. 
»» Ὁ. 16. λήέψεσκι Ρχο λήψεται, Λήμμον. 
23 Ὁ. 7. ν. 88. ἑνιαύσιαι ΡΓΟ ἐνιαύσιοι. 
νη; Τεμῖς ς. τ΄ ν. 4. ἀνεβαίνετε ΡΓΟ εἷ- 
»γ γεβαίνετε. (Δ. 7. ν. 22. καϊαναιλώσῃ 
»ν» ΡΙΟ χαϊανκλωσει, (ΔΡ. 26. Υ. 12. φὺν- 
νγ τελέστις ΡΓΟ συντελέσῃς, (2.27. ν.12. 
»» 1ὗδα ργῸ Ἰέδας, γΟΓ5. 15. ϑήση ΡΓΟ 
», ϑήσει. Φνάϊς, ς. τ. ν. 20. ἔδωκε ΡΙῸ 
» ἔδωκαν. ΠᾺΡ. 11. Ν. 12. τῆς ΡΓΟ τῇ- 
» 7 Κα. ς. 19. ν΄. 9. καϑεδῶν ΡΓΟ καρ. 
»» ϑεύδων, 2. Κξζ. ς. 13. ν. 34. Ἡφϑαλ. 
» μύεργο ὀφϑαλμεὶς, ζᾶρ. 16. ν, 9. δὲ 
»» Ρ͵ΙῸ δὴ. ςΔρ. 17. ν. 9. ἐκποσεῖν ΓΟ 
, ὑπιπεσεῖ. ͵, Κεξ. ς. 17. ν. 19. ἐκοί, 
»» μῆσεν ὕΓῸ ἐκοίμισεν, 4α«. εξ. ς. 18. 
» 0. 32. ἡμᾶς ργο ὑμᾶς. 2. Ῥαγαί!ρ. ς, 
»» 190. ἡ. 1. αυτῷ ΡΓῸ αὐτῷ, (ἌΡ. 26. 
ἕν. τ40 Ἰωὰξ Ριο Σωὰζ,. 2. Ῥαγαϊρ. 
»» 01. ν΄. 9. παϊέρα, ΡΓῸ ποϊέξοι, ζᾶρ. 
»» 20. Ψ. 32. πὶ οὐκ ΡΓῸ ὅτε οὐκ. (70. 
»» ζ.. 2. Ν. 9. κατὰ μόχϑων ΡΟ μετὰ 
»»μόχϑων, (ΔΡ. 31. ν.12. ἀπέλθῃ ΡΓῸ 
»» ἐπύλϑη, Ργον. ς. 6. ν. 1. ἐγγύση ρΓΟ 
» ἰγγνήση. Εἰαὶ. ς. 34. ν. το. γένεαν 
»»ν ΡΙῸ γενεᾶς" ὅζ πολὺς ΡγῸ πολυν. οἷ 
»,ν 36. ν. 18. ἡμᾶς ρτο ὑμᾶς. Εχεζῦ. 
γ» Ὁ, 10. 011. ἐντεταμέναι ΡΧῸ ἑἐκτετο- 
»» Μέναι, (αρ. 17. ν- 6. αὐτοῖς ργο αὖ. 
»» Τῆς. (ΩΡ. 27. Υ, 19. τόοχος ῬΓΟ τῴο- 
»» χίας. Ψιάςς οχ Πιίςο» απᾶπὶ ορτο- 
» Βὶς ()Ὠ0 τεἰροπάςαϊ Οριι5 τυ ]ο » 
» ἥαπὶ ἀοουταῖς ἃς δὶ δηνιπηι 
»» (τ τοοσυηι δὰ Εχοπιρίαγ Ν ατςα- 
» πιπ, [οϊςπάϊπι τάσις οἱἘν 

»9 πος 


ΙΝ ΝΟΥΑΜ ἩΑΝῸΟ ἘΡΙΤΙΟΝΕΜ. 


.» δαης Ἑδιτίοποπι », οὐ) 5 τοης Ρτὶ- 
»» πιὰ ΠΊΠΠΟς5 ἀςςοορίτν ρεςο δᾶςο 
ᾧ, Ρεάς (ςησπυῖος εἴς Ίγος. οτιαϊ- 
,»ὄ ἴ05», .0., Ρελτίοηπλιπι ἱπ ςἀϊπίοπς 
»» (ππεα γί αίεηβ, Απ, τόός. ὅς 1ο. 
»» [συκάςσηίϊαπι ἴῃ “νεβεἰοάαηκη ΑἩ. 
ν» 1683. Ἔ αἰ οἴτοτγος οβάςπι ρῖο- 
95) ΡΑρανοτίηγ 'π πονλ5 {258 ςἀ το- 
»» 05) ἥτια τἀπλοη ἤοάϊς τάχ η16 
.9 ΠΓυτρδητιγ,, ὅς ἰῃ πιληΐθι5 Οη]- 
»γ,γ Ππὶ ἤππῖ, ( πιδλ]ογὶς ἐπὶπὶ ἔοι- 
ν» Πγδ; σαἰτΟΠο5 Ταγίοσοβ {πἸπξ, ὅζ ἃ 
»» ΡΑτιοἷς. τοτ ταῦ : ) Ἑδάςπι οηἰπὶ 
᾽ν ὈΠτηἷλν πα ἰῃ Τοπαποηῇ οπλία 
», ἰῃ ἀττλαις Κὶ 114 εἀϊτίοης ἤ- 
.»9 ΠΉΠΙτος ἀσίης. Βοης νςοῖο (ὦ Πα- 
» δεῖ, αποὰ ἱπ Βᾶς πονὰ ποίϊεα 
79 οαἰτίοης συταπάλ νο[εὶρις πεῖς 
»» ᾿ἰοπάϊπηοπίς ποη ἱπ[πἰτογίαι. Γ)}- 
»» ἰροητοτ ὅς λά νοθυηὶ οπιηΐα 
»» ΠΟΠΓΗΪ ἰρίς συπὶ ςαἀϊτίοης Ἀοπιᾶ- 
» ΠΑ.» ΟΠ} 15 ΟΧΟΠΊΡΙΑΓ οχῖασ ἰη Βὶ- 
»» δ οτος ποίξγα ριθ] 1 α. πός πὶς 
» ἰΔθοτὶϑ {ΠΠΠ||5 ρασηΐτοι, Ηος οπὶπὶ 
»γ9 ἢ ποῃ ἐςοϊςπι, δὰ συπάςπι σπὶ 
»γ» 4115 οἴἴοπαϊ ΠΕπι ἰΔρίἀςπὶ», οἰπ- 
»γ» ἀδπὶ οτγαν ςσπι ογγοσοπ,,ν Ηλο- 
ἴοηι5 ΟἰἸλεῖίς. δος Ῥτοὶςς. δὰ Ἑαϊτ, 
Ἐτληςοῆ. σᾶρ. 2- ΝΎοχιηι ςηἰπὶ νοῖο; 
πος ἰρίς Νίς ΟἸαεϊηπιις ῥυίμγαπὶ 
οἀϊτίοποπι Ἀοπιληληὶ Α. 1 487. δἰχ- 
τ Ν, Ῥοπειςἰ5 αιέτοτγίτατς νιυιϊ]ρα- 
1ληι ἰη οἀϊίοπς {τ σχρτοίῆς,, τὶ 
ςοττὶς ἱπά !οἱς σοπιροτὶ 5 τἀ νος] Ρὰ- 
τἰΠοπίςπι ἃ ]οληης Μοσίπο γοςθη- 
ἤτλπι, νοὶ τοχγμηι (σσπηάμηι ᾿οῶϊο- 
Ὡςηλ δαϊτοηὶ ἰη ΒΙΌ}}ς5 ΡοΙγρίοτε. 
ἈπρΙςαηὶθ : Οὐιοῖίς5 ςπἰπι σοσοη- 
τίοτος μα: ςαϊτίοπος δ᾿ Ατγοϊοῖγρο 
πο ἀϊξχορδησ ἢ τοτίος [ὐδηβοῖα. 
πὰπὶ ὀχοπλρίαν 1|1ς (ἐηιταγ,, το- 
ῶᾶὰς Ἀοηϊαηα ἰςϊοης : οσἰ)}5 τοὶ 
ἀοςιμηςσητα ΟΧ πλι τς Ραιοα πὰς 


ν᾽ 


πο, ΟΘΕΝΕ δ. Οδρ. Χ. ν᾿ τον 
Ἑάϊτίο ἄονιαμα Ἰοσῖς Σεβωὶμ, ρμοτίῃ- 
ἀς υἱοῦ. Μίοχ. δος γοῖο οαπὶ Μο- 
τἷπο ὅς δϑαϊίτοπο Σεβωὶν 2 πηοποξ 
δυῖοπι ἱπ ἀπποιδιίοηΐθες5 ἱπίςτιοτὲ 
τηλγρίηὶ Πιρ)ολῖ5 ἀϊνοτίλπι οἴ 
ΑΙοχ. Μ5, (ξρταγαπι 5: οἰπὶ ταηιςι 
ςλάςπι ργοτίις τ (οά, Κον;, Ἰςῶἷο. 
Ορ. ΧΧΙΠ]. ν. 8. Ἑάϊτ, ον, ᾿αΌςς 
Ἔφρωμ, Β8Βὸ: νοῖο οηὶ Μοείηρ ὅς 
ϑυαίτοπο ἰοσὶς ἘΦρων  αἴαινὶ ἰῃ πο- 
τὶς πιοηςῖ α΄, (οάϊςος ἱτα ἰσσοτον ας 
Ἰρίᾷ Ἰορὶς Κορε, ςἀϊτ. αρ. ΧΧΧΥ͂ΊΙ, 
ν. 15. Εασϊτ, ἴον. Οὗτοι ἡγεμόνες νἱοὲ 
Ἡσαῦ, ρογίπάς υἵ Δ] 4, ὅς Οὐνερί. Τοχ- 
τ}5 αἰτοπὶ Βοίαημε Ἰοξοποηι Ἑάϊτ. 
Ραγὶς. ὃς Βἰδὶ, Ροίγγὶ, τοίοιοης : Οὗ. 
τοι ἡγεμόνες υἱοῦ Ἡσαῦ, (ὃρ. ΧΙ]. ν. 
39. Ἑαϊΐτ. νι. ἐπειδὴ, ἴτὰ ἀποαις 
Λίεχ, ἔγαπο, λυῖοὴὶ οἀϊο Ἰιχῖα 
Ῥαγὶς, ὃς 1ιομὰ, ἐπειδεν Ἠαεῖν ἰάηις » 
αὐ ((Ρίςοτ, οχ πγαὶς ἱπῖς σεῖο (ςεῖρ- 
τιγα σοπιροπάϊο, ΦΕΡ1Τ. Ολρ. 
ΧΥΊΠΠ. ν. 3. (οά. ἄορι. οὐπὶ “εχ. 
ὅς Λιά. οχιἰθοπτ ἐπ᾽ αὐτῆς, ιοά (Ι. 
8ο: ροίξ “Μογίπμη; ὃς Ἰξ αἴξοπ, τηυτα- 
υἱο ἰη ἐπ αὐτῇ ΜΌΜΕΚΝ. Ολρ. Χ. 


ν. το. (οί. Κορε. ςχργοῆϊς Σονρισεδαὶ, 
“αυοα ΟἹ, Βος ςοπνοιείς πῃ Συρισαδαὶ, 


πα υδίοχ, ζοά. Ἰἰςᾶϊο οἴ. Ορ. 
ΝΠ. ν. τᾶ. Τοχίιβ ἄου». οὐ, ὅςις 
ἔχει, ἴῃ ποι νογο τοχτιΐ (δ᾽ς εὶς 
Ἰοσὶς ἃ ἔχει, αιοά ὀχργίπις Ἑάϊΐτ. 
Ῥαγίς. αἴαιις Ζοπά, ὃς οχ αἰτογιγα 
ἔγαπη. ὈΕΌΤΕΚΟ ΛΔ), Ολρ. 11. 
ν. 16. Κορε, σχρσοῖς ἐπειδὴ, αμοπταα- 
πιοάιτιπη χα ΟἹ, Βος αἰ. (οἄ, Ις- 
᾿ητ, (ςὰ ΟἹ, δος νος] Μοσχίπιιηι νοΐ 
αἰτοπιιπὶ (σοιι15., ἰπ ἐπειδὰν σοπ-, 
νος. ἥὥυ 10, Ολρ. Π]. ν. ξ. 
ον, Κυσαρσκϑαὶμ,, ἔγαησα. αἰϊοτιπι 
Ὀχοπιρίο Χησαῤσαθα μι ὅζς, διπῖὶ 
αὐοηῖς ρῥγαῖος ποπηι]ο0 5. πιαηϊίο- 
τ} (ἴος 


 Λάδε ὃς [ἱρθεπίεπι Α, χ697. ἰα 8, γυΐξαταν, 


ΡΑΒΈΑΤΙΟ 


ἢτος ἐστογος γρΟΙΠοίαπιτη νἱῦο κο- 
πρᾶηὰ: σα οηὶ [Π]Πατος, ἰός αιδ 
εὐπὶ 1[τἰἀσπὶ ἀς πηοπέο [ιροδα οΓ- 
ξητ, ἃ Μοῦμπο ὅς δχαίϊζοπο Ἴπιςη- 
ἐλῖα, ὅζ [τὰ ἴῃ ςἀὐϊοηςηι Εγαποαιιο- 
σαηδηι γοϊαῖα Πιπῖ, ἴῃ αιοχιπὶ ρἷ- 
ΣἰΠιῖ5 ὁ50 ΠΟΙ [ΔΠ| ΟΓΓΟΓΟΠΊν, Δ πὶ 
ςογίδπι 4Π14014π (ςθοη!] τατίο- 
Π6Π1» νοτοτθις πΠταῖαπὶ ἀσποίζο : 
ποις οἐπίπι ἀπιδίαπι οἱξ οάϊοςπι 
αποδημπι,, αιιοπλ ΔηΠα ΠΠπιι} 
ἔσγιητν ἡποδά οσιοσταρ πη ἴζι 
Πηρυίάγςισθ (ςθο πα Ὶ ᾿ποάμπε ο)ι5 
ατατὶς υἱΠ1 γοξογτο : ἰτὰ ν᾿ σ. ἰῃ ἀπ- 
τα ΠΠπγ15 πη σπιθγαηὶς ἐτοαςπεη- 
πιὰ οἱἕ τὰ ἡμεῖς ἴῃ ὑμεῖς ὅς νἱς {Ππὶ 
Γοηνογῇο 5 συλι5 σχοηρία ἴῃ Ἐαϊτ. 
ἄορι. Ρδ Π πὶ οτίαπι οςοιττιηῦ : Οε- 
πὸεὶ Ο. 100.0Ὑ( 4. ἢλῦεῖ (οὐ, ον, πρὸς 
ὑμᾶς, αοὐ τοχῖις Βοἤληϊ5 οΧ το- 
ςύρῖο ἐςπδοηαὶ πλοῖο ἰῃ πρὸς ἡμᾶς 
ςοπιπλζαν!τ, ὅς τοᾶς ἰΔ4 αμϊάςηι, 
πιούο ἐς (ρεᾶλ Ατεποῖγρὶ (ζεὶρ- 
ταγα Ἰσέζοτος πιοπιι δι: [τὰ ςαρ. 27. 
ν. 45. (σά, Κορ". ἀπὸ τῶν δύο ἡμῶν, 
αμποα Εῤ. δέαπεᾳ, ροίΈ Ραγὶς. ὃς 1ιοπά. 
επιοπάλν!τ ἰη ὑμῶν, πεαις ἰά πιαῖς : 
διπλ τος Εχοά, ς, το. ν. 26. τῷ Θεῶ 
ὑμῶν Πςχρτςος ἴσοις (οά. ον. σαοά 
ΜΜοιείπυς ὅς ϑϑαϊιόπης » ἃς ΜΙΧΙΔ 
εαπι {ΠΠ|ε ΟἹ]. Βὸὺς ἱπ. ἡμῶν πημζαν!ς ς 
“)μάϊο. ᾿ς. τ. ν. 24. Ἰσρίτην ἴῃ Ἐδ, ἴον, 
δεῖξον ὑμῖν, ἱπορῖς αἰάση οχ υι 
ποίϊγσ, Ἵπισηάαλτμς ἀπῦπι νἱη 11- 
" ἄζ εοκιηὶ ἐξᾶδιοσν (. δος δεῖξον 
ἡμῖν. ἄχος, Νεοαις γατιπὶ οἰἘ ἴπ εἰς- 
ἄςπι δηειΠΠηι|5 Μ55. (οά!ςίθιι5, 


τὶ ποτα ομικάςπι οτρδηὶ ἔτοσισπ-, 
τοῦ ἴπῖσσ (δ Ρογπιιῖοηπιγ, δα αιιδητ᾽ 


ςἰαδσπι πος ἀμδίο τοξεισπαλ πὰς 
ὃς {ππιϊ]ὰ - ΟΘ πες. ς. 34: ν. 7. υδὶ ἰπ 
Βα. ἄονι, ἰοσίτις οὐκ ὅτως, Ἐχοά, ς. 11. 
ς. 4. ον, Ἀϊεργικαὰ, τὸ αοὸ Μο- 
εἰς (ὐὐἰετυῖς λειϑνργικεὶ ; ΥΑἰτο- 


πὰς νοῖο ἃς ροί εἴη (Ί. 80: λιϑυρ. 
γικαὰ. 5705. ς. 9. ν. 14. ἄοπε, ἐπηρώϑη. 
σαν, λήοσγ. νεῖοὸ ἄζ ὕαϊσ, ὅς ἰςηυᾶχ 
Βο: ἐπηφώτησαν. Οἰἰπἰπηπλο ἄς νο- 
ζαϊ πὶ ργοπηήξαι5 τις, ὅζ σοηίο- 
παητίπλ το ρ] σατο 'π Πιροτίοσὶβ 
ανὶ πιοπιιπιςητς πδίηις οὈνία εἴ : 
σα ι5. βοπογὶβ Οχοπιρ]Δ ἢας ἤιηπῖο : 
Ἐχοά. ς. 3ς. ν. 7. ἴον, ἠρνϑρωδανωμᾷ. 
να Ρεγπάς ιἴ “εχ, Ἐά, διιῖοπὶ 2 γ4- 
πε. νοὶ Ραγὶς, γοὶ 1ιοηά, χρυ ἢ 5. 
ἠρνϑροδανωμένα, Τ)εκῖ, ς. αι. ν. 8. Κόρα 
χληφονθμήσετε, τι} ΠΠινἹΓ ας πα 11]. 
κληφονομήσητε, ὁρς, ς. ς. Κ, 16. Κοηξ, 
ὀχνφωμένη, Βος γοΙῸ Δέον, ὃς ἡαί!. (2. 
σατιις χνφρομένη οηςηάαῖς, ὅζ ΓΆΡ. 7. 
ν. 12. ον, ἐγεννήϑησαν ργοὸ ἰγιενίϑη- 
σαν, ὅζς. Νίοαις ρτοξοξτο ἰ« ΠΊΪΓι1Π)» 
ἐχ ταπῖο πιπῖογο δα (πδίπάς 
νεῖοτὶς (ςείρταχζα νοςεσια νοὶ] πιά ϊο 
εὔϊε το 12 » νεῖ ςαι μαπῆς ἴῃ ςα- 
τίοπες Ἀοπιαηᾶ ; ατᾶ ΠΟη τοπΊοτα 
{ΟἸ]ΠἸοταπαΔ εἴς , αιλιανὶς πιοηάας 
Πιρίείοποηι αδοᾶπῖ., ποιπτῖ ἰΐ Ὁ 
4 ρείςὶ ανὶ (οάϊςςς τγλᾶλητ, Νο- 
τανὶ π ΓΙ. δοβκηι ἴῃ σχρτί- 
πιςηπᾶο τόχτι σταςο ΡοΙγροτία Αἢ- 
ΩΝ ςοπίϊαητον οὔδηι ἴῃ {1|5 ἰος 5 
σαι1, αιΐθιις δ ἃ ρείπια: ςἀἸΠοηἰς 
Ἀοπιδης , δζ δῦ αἰϊογιις Ῥατῆςηῆς 
Ιςϑϊοης αἰοτεραης : ἐχ αι10 ἔοσῖς 
ΓςΟἸΠἰρὶ ροῆδε, τοχτιτὰ σα! οἠἰς Εγά- 
ποσαογδης οχ ΒΙθΠ1ς ΡΟΙΥΡ]. ΑΩρΊ. 
εξ ἀοίςτίρτιπι 9 πὶ δ} ταπιοι ἀςῆ- 
Ὠἷο ; ἰῃ πηςάϊιπι ργοΐογασι ρδιιςα 
αυσάληι ἐχοπιρίλ, αι πὶς πῃ πῆς 
ορἰπίοποπι δἀιιχοταπῖ » ἐς αἰδι5 
ἱπτορσταπὶ οἴδο 4{1|5 ἱμάς πὶ. Ἐχοά. 
Ο. 30. ν. 33. Ἐὰ, ονι. ἐς ὧν δῶ, ἴἴΔ 
αποάις Ραγὶς, δζαίζοηιις νόγοὸ ὅς 
οὐπὶ οο Εα. δγαμε. ὃς ἀν δῷ. 1ευΐε. 
(0.11. Κν 5. Εά. Κοπε, ὅς Ρανγὶεης. οχ- 
το ὅτι οὐκ ἀνώγει, Βἰδί, γοτο Ρο- 
ἰγχίοι!. ὃς Ἐ4. Εγαπεά, Ῥεοίςερία ἢς- 
βαϊὶὁ- 


ΙΪΝ ΝΌΥΑΜ ΗΑΝΟ ΕΡΙΤΙΟΝΕΜ. 


ξαϊίοης 4 εἴοτιηιν ὅτι ἀνάγει ; πλο- 
ἢςξ αυΐάςπι ΝΟΌΠΠ 5. ἱπ ηοτίβ Ἑάϊ- 
ἴοηὶ Κοηι. 1.241. Πἰ)ςι!ς δά ἢ. 1. ἐπ 
ἡνοιάκην ἰϊόγος σγατὺς ΡῈΓ ΕΥ̓ΤΌΓΘΉΣ ἐγ- 
γερβ[[ε ἐκ, αδε!ς ἀκέέηι α Καείοαηο Θ᾽ 
Οὐπιρίκεεη!; τὰ νετο ςμ] ἤάες ἢϊ λά- 
πἰθεπάα ποπ ςοπίϊαι. Δίκη ς. 21. 
γ.1. Ἐὰ. Κουα. ὅς Ῥαγὶς. κωτεπροενό. 
μευσεν., Ἡξαίς. νεοτὸ ὅς Ἑὰ. Ἐτδηςα. 
καταπροινόμευσεν, 1014. ν. 24. ἘΔ. Κοηι. 
ὅς Ῥαγὶς, υἱῶν ᾿Αμμών ἐσι, Βο: γεῖο 
Ὑψαϊτοπυπι ἰςαυμζι8. υἱῶν ᾿Αμμών ἐφι, 
Ἴθεμὲ, ς. 11. ν. το, ἘΔ, Κορε, Ἄτηιις 
Ῥαγῖς. εἰσπορεύῃ ὑμεῖς ἐκεῖ, ΓΑΙ ΓΟΠ 5 
ψοτο ὅς αις (ςἄατοσ {Ππ|Δ ὑμεῖς ργο- 
{υίθαπε ταπαϊαπιὶ αἰϊσηιιηὶ ργουίι5 
«αὖ μος ἴοζο : ἔοσγις ἰεσοῦαξις εἰσ. 
πορεύητε, ζοηξοτ ν. 8. (,2Ρ.29.ν, 18. 
Ἑὰ. ον. τινὸς ἡ διάνοιοι ἐξέκλιναν, Λίο.. 
γίημς τινὸς ἡ διάνοια «ξέκλινον, ᾿ξ αἰξοπκε 
γοσο ὅς εχ οο Ἐά, ἔγαπεᾷ. τινὸς κἡὶ δια. 
νοια ἐξέκλισεν, (Δρ. 32.ν. 30. Εὰ, ον, 
ὅς Ἰαχια 1||απὶ Ῥανὶς. ὠποχἸέννω,, Παΐ- 
τοηνε νοτο ὅς ΡοΙδ οὐτπη Βος ἀποχείνω; 
μος νεζοὸ δὰ Ῥεϊίξιιπι (ςειοπαϊ πιο- 


τοπι τείσεηάιϊιηι ςοπ)ὶοῖον αυςπι-, 


δάἀπιοάιπι Αἰεχ. αἸϊσυδὶ δαῦει δια. 
βεννω ρτο διαβαίνω, “κά, ς. τ. ν. 17. 
ἘΔ. ἔοηι. ὃς Ραινΐς. βασιλεὺς Ἐδων,, 
Ἡφαίε. ὃς Ἐά. ἔγαμε, βασ. Ἐδώμ, 5οά 
δας ἐοσιδλῖϊις ἰονίοτα ἔπη : {πιὰ 
δυῖςπι πιαχίπης τοχίις Εγαποηϊεζα- 
ηἱ ἤάεπι ἄζ διιξχοτιτδῖςπι (προ ξτλπὶ 
τοἀάϊτν αἰοά Ρ]αγη1}5 ἰοςὶθν ὙΝ 
Όυς ἄς Μοτίηιις ὅς δὔαϊοηυ5 ο- 
τηᾶπα οὐἰτοηΐδν Ἰε]οπεπὶ οχρτί- 
τασηῖ, ἰρίς δας πορ!ςϑα αἰίδπι πο- 
(ςῖο απὴς Βαιήζδηι {ἰσ(τἰτααῖ; ὅς ας 
πιδί σηἶι5 ἤαςν πᾶπὶ νοσίυ5 ἃ πὶς 
ἀϊᾶλλ᾽ νϊἀσαηζιγν ἀπίπιις οἵδ ἰητο- 
στιηι (πρροὔτασιιπι ᾿ς] ΟΠ ΠῚ, 4115 
ςαία ροτιι5, αυατι ἀςαίτα ΟΡΟΓᾺ ἰπ 
Οἄαιςιςῆο ἱηγςο πρανιπλυθ., δατῶ» 
Χοῖς ἐπα! ςοἢ1, 


ΟΕΝΕΘΕΟ δ. Ορρ. ΠΙ. ν᾿. ὡς. 
καὶ ἦσαν οἱ δύο κι λ, αὐ ἢὶς γοτῦϊς ΕΑ. 
ον». ἰπςῖρίε Γὰρ. ΠΠ. ἐλπιηὺς ςαρὶ- 
τισὶ αἰ Ἰ οποηι (ςαιιιπτιινς Ραγίς, 
ὅς Ζιοπά, (ίασ. δυΐοπιὶ Βος ποῦ ἴίσι- 
ναῖ. (λδρ. ΧΙΝ, ν. 12. (οά. ἄορι. ὅς 
[εουπάυπε {|| πὶ ΕΔ. Ῥαγίς. ὅς Ζιονά, 
διαῦεπιὶ τὸν Αὠτ τὸν υἱὸν, Βο:, νεῖο 
ΟΠΙΜΟ αὐτίςσι!ο τὸν Δωτ υἱὸν, (δρ. 
ΧΧΧΙΪ. ν. ᾿. Ἑά. ἄοηι. Ραγίς, ὃς Γονά, 
τὴν ὁδὸν ἑαυτοῦ, Βο:. νεΙῸ τὴν ὁδὲν αὖ. 
τοῦ, (λρ. ΧΕΙ͂Ν, ν. 20. Ἑά. ἔονε, 
Ῥαγὶς. ὅς 1.οπά. γήφας, Βος. γοτο γί- 
ξως. ν. 32). Ἐα, Κονι. Ραγὶς. ἀἴαιι!α 
1ωομά. πατρὸς λέγων ἐκδέδικϊαι τὸ παι- 
δίαν, Βοῖ, γοῖῸ πατρὸς ἐκδέδεκχζαι τὸ 
παιδίον λέγων. Ωρ. ΧΙΕΧ. ν. χι. Ἑά. 
Κορι. Ῥαγὶ:. ὃς ἱωπάᾶ, Νεφϑαλὶ, Βοε, 
γοτο Νεφϑαλεὶμ, 


ΕΧΟΘΙ. ΟὩρ.1]. ν. 4. Ἐά. ον». 
Ῥαγίε. ὃς 1οπμά, Νεφϑαλὶ, Βο:. Νε- 
φϑαλεὶμ. (λρ. ΥἹ. ν. 15. Ἐά, Κοιν. 
Ῥαγί. ὃς Σιομά, ᾿Ιαμεὶμ, ; Βο:, Ἰαμεὶν, 
Ωρ. 1]. ν. 7γ. ἘΔ. ἄονε, Ρανίς. ὅς 
Σομά, Φαρμακίαις, ΠῸΠ Φαρμακείαις ας 
Ἐγαπεη. οἀϊτῖο Ρεσ ἱπιοστιπι σάριξ 
ςοπίϊαπεςγ τεσσ : ποῖαϊ δυΐςπι 
ΟἸἰαπίβ, Βος αἰ, (ὐοάϊςες Ιεροτς Φας- 
μακίαις, 4112: ἱρᾷ Ατοδοῖγριὶ [ὰ Ιες- 
το. Οδρ. ΧΥ. ν. τ. "Ἄσωμεν) Δ᾽ δα 
ς Κονι. Ῥαγὶς, ὃς Σοπάς. 
ἱποίριυπι (δρ. 14. 4ϊτὯπὶ φΔΡΡ». 
ἀϊειέείοποεπι τς Ι, κι (σεναῖ Εἰ 
ἔγαπεᾳ. Ολρ. ΧΧ. ν. 23. Ἐά, ονε. 
Ῥαγὶς, δι Τ᾿οπί, ἃ ἢπς γετίω5 Ἰεριιπε 
ὑμῖν ἑαυτοῖς, Ῥζοὸ αἰδι1.5 τοχίις Βος. 
{ιδ(εἰτιῖς ὑμῖν αὐτοῖς, αὐα Δίοχ, (ος 
αἰςῖς Ιεδῖο εἰς : πιοηςῖ αὐἴοηὶ ἐπ 
ποις ἱπέοσιουὶ πιασσίηὶ (δ) 5, ἴῃ 
αἰδε (οάϊςοϊδιι5 Ἰοσὶ ϑαυτοῖς, (Ωρ. 
ΧΧΝ. ν. το. Τοχῖυς ςἀϊίοπὶς Εγα- 
πε. ςοπίϊλητες. μος ςαρίτς μαδοῖ 
πήχεως ;Σ ποῖαῖ αὐτοπὶ ΟἹ. δὸς ἰη αἰΐ, 

ζοὐὰ»- 


ΡΑΡΈΕΑΤΙΟ 


Οοάιϊείδυις (οὶ ρος ὁ πιϊσγοη 5. 
χεῖρε: ατασ] τὰ μαθοητ εα. Κόρην. Ῥαγὶς. 
ὧς 1οπά. αυλτιαῖ ἀἰτογαπι (ςαιήτιγ. 

ΓΕΥΙΤΙΟΙ. Ὡρ. ΧΧΙ]. ν. 30. 
ἘάᾺ. Κον:, Ραγὶς. ἃς 1οπά, ἑορτάσαϊε Ἰς- 

αηἴ», αυοσπιαἀπιοάμπι (], δὸς τὰ- 

τ ἰη φιυϊδυκάαπι (οάϊςϊδθιις μαῦς- 
τὶ 9 ἂαἵ ας ἱρἤπῆηπια οἰξ (οἀϊείς , 
αποπὶ το! σοι μππὶς (δουτας. νἹά οτὶ 
ν]τν Ἰεῶο» ἃ 4.4 φιαπιοῦτοπι ἀϊ- 
(τοῖγῖς πτυραπάο ἴῃ ἑερτάσεϊε ςσοὸ 
αιμάσηι πο ἩΠΕΙΊΡΟ, 

ΝυΜΕΚΟΑΟΜ. Ορρ». ΧΧ. 
Υ. 23. ὁρίων γῆς ἀὔδαι!ς. ἀττιςιο 1Ὸ- 
εἰς ἘΔ. Κονι, ἡπδηὶ (ςαϊμιητισ ἴῃ 
ταἰοηίδυς [5 Μονγέπμς ὃς δ αἰδοημ Σ 
τοχῖι!5 γνοο οαϊοηἰς. γαμεήνευαμς 
ἑξίον τῆς γῆς. (ΔΡ. ΟΝ, 22. Ἐά. 
Κονι. Ραγὶς, ὃς Ἰομά, ὀχριςῖϊς καὶ οἱ 
δύο ρεῦίπάς αὐ Λίελ. τοχῖαβ. νοῖο 
εἀϊτϊοηὶς δγαμεφ. οὐαὶ ΠῸ ἀττίςι]ο καὶ 
δύο. Τρ. ΧΧΥΙ]. ν. 14. οἀϊτο ἔγα- 
πε. ῬΟΙ ογογοπὶ ΓΥΡΟρΡΓαρ οι πὶ 
τιδηιοίξαπι Παῦοῖ το κριῷ, (δρ. 
ΧΧΧ. ν. ς. Εά4. Κορε. υχῖα σὰπὶ Αἰον, 
(οάϊος, ὅς Ἐά. Ραγίς. ἃς 1ιοπά, ὅς 
ὡρίσατο, Βο:. γΟΤῸ ὡς ὁρίσατο, 

Τ᾽ Ιου. Ο». ν. ν. 16. Ἑα. 
ον". συρισμοῦ ὠγγίλων, οπλοηάλν! 
ΟΙ. δος ἴῃ συρισμοῦ ὠγελῶν. (Δρ. ΧΙ. 
ν. 24. ἄορι, κληρονομήσωμεν, Βος νξτο 
κληρονομήσομεν. Ρ. ΧΧ. ν. 6. ἐμέλην 
σα, Βο: νεῖο ἱμέλισα. ὄζς, δζς, 

Νόοη ἀϊπῆεεος εἴς ποπημ}]4 ἰηῖος 
᾿ιαξζεηας ποῖαῖᾶ; αυ οιπὶ ἀς πιζη- 
ἀο (ἱρεᾷ εἴἴξηι, ποη τόπιεῖς, (ςἀ 
δτιαν  Ππιὶς πιοῖιι5 τατὶοηϊθυς οπιοπ- 
ἄντ ἴῃ οἀϊτίοης ἴπ4 ΟἸατίξ, δος: 
Ὡς Πηρι 5 ἀὐῖοπὶ» νοὶ ον Π πὶ} 
ετίαιπι πιυϊαιοπίρυ5 ἰεᾷοτος. πιο- 
ποτὶ ΘΡΡΘΕΟ πεῖ » ἢς ἀσρτομοη 
δἰίχιια Ἰεδίοηϊς μα αὖ Ἀοπιᾶπα 
Ἰοδίοης αἰξοτοητία Πρεπῇ Πᾶτο- 
τοῖν ἴσια ἡμάϊςο φαἰτοχίδ,, νοὶ] 


«αι! ὅς Τρογάσιην ἱπουτς ἀςδολ-. 
τυτ. Ηας ἐς τοχτὰ ρτάςο τῶν ό. ῃτὴ 
μαῦδεῖυσ ἴθ Ἑαΐϊποης Εγαμεήμεγαμα 
δαποιαῖῆς ΠιπΠςίληῖ, Παηυϊάοπι ἱμάς 
τπηδηϊξείταπι εἰξ, 44 ἢάς Ατομοῖγ- 
Ρυπὶ {ππ| τοίοταῖ, 

1 οςϑίοπος αυῖσπὶ αὖ Ἑάϊτίοης ο- 
τΏλΠλ ἀϊνοτίᾷ5 αυοά δάτίηεϊ, αι115 
πιάσῃ ζορία δ ἱπιὰς ραρίπαΓ ΠῚ 
Οτὰβ ςοπειραῖας τοῖς ιν ΟΜ τ ἢ- 
ΠῸ5» υὐ οὐϊοηι πα πλΔ}1|5 ἱπάς 
Ροπάυς ργοσιμλαις ἀσοοάοτγοῖ ς δά 
{πΠ4Π|Ί ΟΠληος » Οχοςρτς “2αΠΠ απ: ᾿ἢ 
]Ἰοίιαπι ὃς υγήῆενί πές ἰὼ Γἰδτάπι ΕΠ-- 
με, εχ Τόπιο ὟἹΊ. οροτὶς ΒίδΙ οὶ 
Απρ ςαηὶ ΡοΙγροτ ἤτπτ ττᾶῃ5- 
(ςεῖρταν πεηυς ἴῃ δἀοτπαηάδ ςἀϊτίο- 
ης {11ὰ ναὶ] υπΐςο υἱιι5 οἱ Μ5. (ο- 
ἀἰςς : ζητεν ἐἰϊας βαρειά ἀκώσιε,, φκα 
ἀε ΜΔ. “Αἰεχαμάγιίμο υεἰ  ἐγνεο [ἀπὸ ας 
ποὐ ἐηο βέης ἀοργοαρια , 5 Ο]Ἰη} 
ἀοδης. Μἰμέμε εχοοτρίογαι, ἃς ςο- 
Ιεῦετῖγ. ξγαίφομμσ ἴῃ ΒΙΌ] 5. ῬΟΙΥΡ]. 
τοχίυΐ στάςο (δ) ςοῖας Π{π|τ, υηάς 
ἃ ΟἸδηί5, 1,2πιῦ. Βος ἰῃ ἐἀϊάοηςηι 
ἔμαπι τγληβαῖα ἤπηῖ : Ἐὰς ἀιιτοπὶ ὅς 
εχίς ἰρίοσι5. ὃς τγροτῃοίδγυμι ἰηςι- 
τα ἱππυπςτ 5. ἰος5 νι οίὰς οἴϊς ὅς 
{(υὐἱείϊα Πάςεὶ, ἀοςιτ 7απὶ οἱἐπὶ Νὶς 
ΟἸμτ 5. νη, Ογαδε Ῥγοίες. ἱη Οξξαι. 
(ἄρ. 11. 9.2. δι αὐ ἤάσπι (2π|»ν [πὶ- 
ταλσυς ἡη οχίςθοηάο Μ58, ψἠε- 
χαπάγίηο ΑΠ]ροπτίατη Ρχοῦατοῖ ἃς 
ςοπῆγπιλτοῖ, ἤηρι}}5 τοπλῖ5 φα [1ο- 
ηἷς Οχοηϊςηῇϑ ἱπάϊςοηι Ἰοϑ ]οη πὶ, 
4125 ΡοΪγοΙοῖα Απρ]. νοὶ ςοστὰρ- 
ἴς οἰϊαηῖ», νοὶ ργο 5 ουὐλττυηῖ, δά- 
ἀἰτὰ βεπιπα Μ5,. (οαϊςοῖς (ςείρειαγα 
Ργσηπλτογς ποη ρΡίσαϊ. [τὰ γνοο 
ΟΙ. δος, αιὶ ἀπ Προπηππι Ογαδε ςὰ- 
{πἰρατίοπθς., ποηπιῇ ορεῖς [Π0 Δηὶ 

τὸορς δα υπλ]Πἰσιπὶ ροτγαμέτο; οςὰ- 
ἰ απιγρανοταῖ, σογγιρτας {125 ἰες- 
ὕοηκδ ςἀϊτίοηὶ (μα ἱμίι τ οπιῃς5 » 
Ββοαὺς 


ΙΝ ΝΟΨΥ͂ΑΜ ΗΑΝῸ ἘΕὈΙΤΙΟΝΕΜ. 


Ὠξαυς ἃ Ἰδαίξοπο; ργαϊεσγη 5 ἱπά}- 
κατε Ροτιῖτ. (αἸηἰπιπιο ργαῖεσ 
πιοάο πυπουραῖα ν][14.» 4114 πιᾶρηο 
παπιοζο ἰη γαπεφμου πη ς ΑἸ ΟΠ ΠῚ 
ίχπτ ἰηἀιδϊα, αις (Δτ|5 ἀοςςηῖ, ρᾶ- 
τασὶ ἀἡΠσοηίες η μος ορεῖς ἐμῆς 
γεγίάταπν ΟἸαπίς, Ἑάϊτοσςηι : ρῥ]υτί- 
τὴλϑ ςηἰπὶ Μ5. “ίοεχ, Ἰεδχίοπες σοῖ- 
τυρῖς οἰἴαῖ εἀϊτίο Ἐγαπεο ςΓ8η2 » 
ας ἤηςετῖς εἐχῃϊδεπτ ΒΙΌ 4 ΡΟΪγ- 
Εἰοτία 9 αἰϊλ5 ργοσίιι5 οὐλί τ, α1125 
ςχ ΗἩιμι (ςἢςα]ς δύ αἸτοπι5 ποῖάνο- 
τᾶῖ. Ἐτ πς 4υἱὶ5 εὐϊτίοησιαι ἤδλης 
ποίξγαπι οἰπὶ Ἐταησαιογαπα ςοηξο- 


ΤΟ Π 5,» Π05 ἂἃὉ Ατοπεῖγρο ποῆτο ρας 
ἤπι τοπιοῖς ἀμ πάεγε εχ πιεῖν νἱ- 
(ὑπὸ εἰς ἱπεοργαπι νοὶ νἱτοἴδτι!πι» 
νει Ἀσιρδνι ἸςϑιοπιΠ1 » 4125 
ΡοΙξ (Ἰ, Οναδε 'π Ῥοϊυβίοτῖτς Αηρ], 
ὅς Ἐἀ. Ἐγδῆεη, ποῖδνιπλι5 ν δ}112- 
Ὀυπὶ λάϊοχοις. ξς ἤιὸ πιοπεοη- 
ἄυπι τοίϊατ., ἰεξχίοης5. (το! Πα] Πρ» 
ΠΟ ἢ ποῖδιαδϑβ γἰτο ὄζ ἤηςοῖς {ΓΔ 4] 1 
Ῥοϊγρίοτες ΑηΡ].» 4125 Δυἴοπλ ΄ ἀἱ- 

ἱ 5. ΔὉ ΠΣ ριοτις ἀθεῆξ, 
το αυλ5 νοτο », αιὰδι5 ΠᾺ]ὰπὶ ἢ" 
πυπὶ ΔΡροίϊταπι εἰϊ, ρογρογαπι 4110- 
4ὺς τιδάϊ ἃ δχαϊζοπο. 


ΜΙ δ. Οοαεὶς “424ςχαμάνιμ 1,εὐδίομος 1ᾳ ἘΔ ο, 


ΕΥαμοημεΥ πα ρεγρεέγαάπι ἐγαάϊί. 


: ΟΕΝΕΒΕΟ 5. Οὑρ. 1Π. ν- 14. 
(οά. “εχ. ρετίηάς υἱ Κοπ. ϑηρίων 
τῶν ἐπὶ τῆς γῆς») ΠΟῚ ϑηρίων τῆς γῆς. 
Τρ. ΝΊΠ. ν. 13. (οά. «ἰεχ, εἱπὸ 
πρόσωπν τῆς γῆς, Δάσοασιις ποη ἀἰοτῖ 
ἃ ον. Ῥεγρογαπὶ εἴρὸ οὐ. δγαποῇ, 
ἀπὸ τῆς γῆς, αὐυοά πᾶς Ππδυίετιϊ 
ΟἸΙαγιίβ. Βος πείσο. Οὰρ. Χ. ν. 2. 
Ἰωναν ἰηἶας ἄοπι. ΠΟη ἢ Ἰων. ν, τς 
Ῥοωβώς, ΠΟΠ Ῥοωβὸς. ν, 27. Σαβεὺ, 
ὕοη Σαβι. ΟΡ. ΧΥῚ. ν. 2. συνέκλει- 
σί μὲ ρετίπάς υὐ Κορ’. ποη" ἕκλεισέ 
με Ρ. ΧΙΧ. ν. 7. πονηρεύσγϑε ἃ 
ἤσουν. ΠΟΙ πονηρεύσεϑε, (λρ. ΧΧΙΝ. 
ν. 24. τῷ Ναχωὰρ ς ἔοι. ΠΟη αὐτῷ 
Ναχὼρ αἰ πλαὶς δος. ς(, ζΑρ. ΧΧΝΊΙ. 
ν. 40. ἐχλύσης ροτηάς υτ ἤονι. (Δρ. 
ΧΧΙΧ. ν. 9. ποὴ ἀεἤιπι 'η (οα. 
Αἰεχ. νεται" τὸ παϊρὸς αὐτῆς, ὡτ ἔλ]- 
40 ρεγίθεις (Ι. Βο:. ν. 12. δραμᾶσι 
ἀπήγγειλε, αἴ Νόει. ΠΟη νετο δραμῶ. 
σα ἡ παῖς ἀπήγγειλε, υχἱὁ τταῦ! Βο:. 
Ὁλρ. ΧΧΧ. ν.32. " παρελϑάτω, ΠΟἢ 
παρελϑέτω. Ολρ. ΧΧΧΙ. ν. 41, νοχ΄ 
Σύο α (οά, Λίεχ, ποτ δὈείξ, υτὶ ττᾶ- 
ἀϊτ Βο:. Ολρ. ΧΧΧΥΙ. ν. 13, Να- 
Το. 1. 


χῶμ, ποὴ διῖοπὶ Ναχόὸμ, ν. 23. Γω, 
λῶν, ΠΟ. Γωλωώμ, ν, 27. Οὐκῶν, ηοη Οὐ- 
κὰμ, νι 14. ὃς 35. ᾿Ασωὼμ, ΠΟῊ ᾿Ασάμι 
ζλρ. ΧΧΧΥΊῚΙ͂Ι. ν. 18. τοῦ ἀποκγεῖναι, 
ΠΟΙ ἀποκεῖναι, ἋΓ τηαῖς Βο5. (2ρ. 
ΧΧΧΙΧ. ν᾿ το. ὑπήκυεν αἵ Κοπι, ΠΟΙ" 
ὑπήκεσεν αὐ (, Βος, ρετῃϊδεῖ, (ρ. 
ΧΙ, ν. ς. Ἀ ὅρασις, πος ἢ δὲ ὄρφσις. 
Ολρ. ΧΙ]. ν. 4ς. Ἡλινπόλεως,, ΠῸΠ 
Ἰλινπόλεως αἵ τοίςτι (ΟἹ. Βος. 114 α10- 
4υς ν. ςο. ζΔρ. ΧΕΥ!. ν. 16. Ἐ Αγ. 
γεὶς, Οοη ᾿Αγγείρ, 

ΕΧΟΘΙ. ᾧ. Ν. ν. 12. καλάμην 
εἰς ἄχνοφι, φεχίηάς υἱ Κοπι, ΠΟΙ" κα- 
λάμας χυρων., υτἱ τταάϊτ (]. Βο:. 
ΟΡ. ΧΙΝ. ν. ς. τὸ ἑξαποςεῖλαι ἴῃ (10 
οὶ Κοηι, σοηίρίταῖ», ποη ἐξαποςεί, 
λαντες γ ;1 Ροτηϊδεῖ (]. Βοι, ν, 31. 
τῷ Θιῷ, ποῃ΄ τῷ Κυρίῳ : ηαῖᾶ ἕοτίαῦς 
{5 (Δ ας 1 οδϊο εχ ν. ᾿. (δρ. 
ἴξᾳ. υδὶ ας αἠῇξογοητία οςςυγτ, 
Τρ. ΧΙΧ. ν. 16. νιφέλη γνοφωώδης, 
ποπ΄ ΡΙμγδᾶνς υ{] (]. Βος, Ρεσμίρς, 
Οὗ. ΧΧΧ. ν. 3. καΐαχρ. αὐτὰ, 
ὙΠ τὰ πλαῖδ, ΠΟῚ αὐτὸ, υζ [τὰ- 

ἰς ΟἹ, Βο:, Ολρ. ΧΧΧΙ, ν. τς. τῇ 
Ὧλ ἑβδόμη 


ΡΑΦΈΕΑΤΙΟ 


ἑβδόμη σάββατα ἀνώπανσις, ποη υΣ 
Ρεγρογαπι τγαάϊτ (ΟἹ, Βος τῇ σαβθάτα. 
1014, βῆ τς ποη ϑανάτιω, υἱ Ἢ ΓΝ 
Ἐγαμεῇ, ἰεσίτυγ : ρετροῖδηὶ αυϊάδηι 
ζιις ἐν ἡτό τις ἘΤΟΡ ΠΕΣ μος 
πὸπὶ ἡ (ξὰ  σοττοχίς ἰπ Ἐτγγατίβ ἴγ- 
Ῥορτ. δὰ ςαἰσςαι οροτίβν 4185 οπΊοη- 
ἀαίοπος ἧς αυτάςπι σοπίμ! απ νἱ- 
ἀεῖαν (. δὸς. Οδρ. ΧΧΧΙΪ. ν. 4. 
ἔπλασεν αὐτὰ, πηοῃ αὐτὸ, υκὶ Ρετῆϊ- 
ὃςτ (Ι. Βος, (αρ. ΧΧΧΙΝ, ν.09. κι. 
εἰς μὸν ἀὐδηὺς ατίςυϊο. (ρ. 
ΧΧΧΥΙ. ν. 8. 11η. 24. ἑποίησεν , ΠΟΙ 
ἑποίησαν. 

ἘΕΝΙΤΙΓΟΙ. ΟΡ. ΧΠΙ. ν. 12. 
(οά. “ἰεχ, ἐξανϑήσει, ΠΟπ ἐξανϑησεν. 
Τρ. ΧΙΝ. γν. 49. ὕοσωπον" α᾽5αις 
διῖις]ο ααὺς ἃς ον. Οδρ. ΧΥῚ. 
ν. 24. Ἀ ὁλοκάρπωμα αὐτῷ, ποη Οὐ 
0 αὐτῶ, ἂς ροΓρετᾶπι ςἀ, ἔγαπεᾷ. 
Ολρ. ΧΧ. ν. 2. "ὶ προσγεγενημένων, ΠΟΠ 
προγεγενημίνων, αὐ αιαὶς (Γ], Βος, ν. 19. 
Ἃ ἀπεκάλυψας, ποη ἀπεκάλυψαν, Ων. 
ΧΧΙ. ν. γ. Κυρίω τῷ Θεῷ αὐτοῦ ροτ- 
ἱπάς υἱ Ἀονη, ΟῚ νοτοὸ τῶ Κυρίω Θεῷ. 
ΟΡ. ΧΧΝ.«. 18. Ἀ μου, καὶ πάσας, 
ἦτα αἀοαυς Κορε, 


ΝΟΜΕΚΟΑΟΜ. Ορ. ΥἹΙ. 
γ.21. ΘΔ] πὶ εἴπ" Δάάοτς (οα. Λίο, 
ἄμωμον ρΟΙὲ ἐνιαύσιον, σοπσοτάδῖ οσπΠὶ 
Κορ. (λρ. ΧΙΠ. ν. 1. “ίεχ, κατα. 
κληρονομήσομεν. ΟΔρ. ΧΧΙ͂Ν, ν. 3. ὁ 
ὠληϑινῶς ὁρῶν, αἄάφοσὰς ποη αἰ ετῖ 
ἃ Κοηι. αυοά ρετ δος (Ἱ. Βος. ζὰρ. 
ΧΧΧΙΙ. ν. 6. ᾿Αμξδράν, που Ναμῦραν. 
Ολρ. ΧΧΧΙΨ. ν. 8. Σαδαδακ, Προ ἂ0- 
ἴφηι Σαλαδακ. Ορ. ΧΧΧΥ. ϑανάτῳ 
αποϑανεῖ, ποη οτοϑανεῖτε, ικὶ (. 
Βος τελάϊῖ. 


θΕσΟΤΕΚΟΝΟΜΙΙ. ὥρ.ν]. ΧΙ 


γ τς. ὁ Θεύς σὰ σον ΠΟΠ ἐν σϑιν χυοά 
νοϊιῖς (Ἱ, 8ος. ἀρ. ΧΝῚΙ. ν, το. ἐν 
αὐτῷ Ἴχρτοῖς ἰορὶς Οοάοχ. ἰες. αἵ- 


ἫΝ ἰπ ἐὸ ςπι ἤονι. ςοηςοτάδι, 1. 
ἃ ργοϊπάς οὐ. Εγαπεή, Ἰσξεῖο΄ ἐπ' ὧν. 
τῷ. ΟΔρ. ΧΧΥΠΠ]. ν. 7. Αἰεχ. λΌςς 
παραδώσει, ΛΟΠ παραδῶ σοι, υτἱ (Δ 

οσῃϊδςι (Ἰ. Βος. λρ. ΧΧΙΧ, ν. 23. 

Σεβοεὶν, που Σεβοὺμ, Τὰρ. ΧΧΧ. 
ν. 19. καὶ ἔκλεξα, νοτὰ οἢ (Οά., Μίεχ, 
Ἰεᾶτο. ΟΡ. ΧΧΧΙ]. ν. 43. ἐχϑροῖς αὖἷς 
τῇ, ΟΠ ἑαυτοῦ, 

Το δῦ. Ορρ. ΧΙ. ν. 7. ἢ Σημς 
φὰ ρογπάς ὃς «ἰά, ὃς Οὐνιρί, ΛΟμ 
Σειφαὶ : ἔοτῖς ἢ, 1. ὦυζΣ (πρίι5 δ ίά. 
Ῥοίταπι οἰ ῥγοὸ «άΐεχ, ν. 17. ἢ Θαφ- 
φιὶ, ποη Θαρφιὶ, ν, 23, Γελγεὰ αἴας 
τλαΐε » ποῇ Γελγὲλ, (Δρ. ΧΝ. ν. 12. 
τὰ δριῶ αὐτῶν ροτηάς υἱ Κορε. ΠΟΙ 
αὐτοῖς, ν, 28. Βηρσαβεθ, ΠΛΟη Βηρσαβεὲ. 
ν. 29. ἢ Αὐεὶμ, ποη ᾿Ανεὶμ, Ωρ. 
ΧΥΊ]. ν. 12. Ἀ ἤρξατο, πο ἤρξαντο. 
ν. 13. ἐπεὶ υὧἱὐ οηι. ποη ἐπὶ, (λρ. 
ΧΙΧ. ν. 7. Βεϑὲρ ἤδη Ἐνϑὲφ. ν, τι, 
Δαβαιϑαὶ, ποῃ Δαβαϑαὶ. γ, 33. 
Μελὲφν ποὴ Μαλὲφ. ζὰρ. ΧΧΙ, ν᾿ 
3ς. Ἐ Νααλώλ,ν πο Ναλωλ, ΟὯρ. 
ΧΧΧΙ͂Ι. ν' 4. Νῦν δὲ ὧν ον, ΠΟΩ νυν). 
Ορ. ΧΧΙ͂Ν. ν. 11. εἰς τὰς χεῖρφις ροτ- 
ἱπάς υὐ ον. ποῦ ΟΠμο ἀγίςυ]ο» 
αΣ τγαάϊτ οα. γάμο. 


ΤΌ ΌΊΟΟΜ,. ΟὍμρ.1. ν. το. “εχ. 
ὅτι, ἈΟΠ΄ διότι, Ορ. Π|. ν. 9. ἢ τὸν 
νεώτερον αὐτοῦ. χρὴ εἰσήκεσαν αὐτῷ, ΠΟΙ 


αὐτῶν αἴτοσὰς ἰοςον υζ ρείρεταπι 
τιαάϊτυς ἰπ ςα, Εγαπεᾷ. ᾿ Ιν. 
ν. το. Κείδερ ν ποὸπ καδὲς. (ρ. ΥἹ. 


γ- 19. Ἀ ἐξηνεγκέν͵, ποη ἐξίνεγκαν,. 
Οὔρ. ΝἼΊΠ. ν. 14. συνέλαβε ἃς Κοπε, 
ΠΟΩῚ συνέλαβον. (Δρ. ΧΙ, ν. 24. ἢ αὖ. 
τὰ κληρονομήσεις , ΠΟΠ καϊακληρονομή. 
σεις, αἵ ΚΔ] Ὁ ροτῆϊρςι (]. Βος. (λρ. 
«01. ἢ συνήχϑησκν οἱ υἱοὶ ἜΦραὶμ,, 
ποη υκὶ τγαάϊτ ςἀ. Ἐγαπεάμεῦ, συνης- 
ϑιροίοθησαν υἱοὶ ἜΦρ. αυοά υπάς Παυ- 
(ξτῖς ΟἹ. Βος ἄοη δἤζαηυοτ. ν. 9. 

. ὅτι, 


ΙΝ ΝΟΝᾺΜ ΗΑΝῸΟ ἘΡΙΤΙΟΝΕΜ. 


ὅτε; ΠΟἢ ὅτε, γ. 6. εἶπεν ,γ ποΟῆπ εἶπον. 
Τρ. ΧΙ]. ν᾿ 12. νῦν δὲ ἐλθόντος, ΠΟΙ 
σοτῸ υῦν δὴ ἐλϑόντος, ΟΡ. ΧΥἹ ν. ο. 
κὰκ ἑαὶν εὕρω, ποῃ ὦ ὧν. Τρ. ΧΥἹ]ΙῚ, 
ν. 9. εἶπαν, ποῃ εἶπον, (ὰρ. ΧΙΧ, 
ν. 23. Ἀ εἰσεληλυϑέναι. Ο»». ΧΧ. ν. 
17- πολεμιζφαὶ, ῃηρη ἐπολεμιζαὶ, υτἱ 
ττλάϊτ οἀ. Εγαμπεᾷ. ν. 26. Ἂ ὁλοκαυ]ω. 


ματαν ΠΟΙ ὁλοκαύτωμα, σιιοηϊαάτηο. 
ἄτιηι ρετρογδηι τοίσις (ΟἹ. Βο:. 

ΚΌΤΗ., Ορ. 1. ν. 2, Νοιμμεῖν, 
ποη Νοομμιεὶν. ν΄, 6. αὐτῷ δοῦναι, ΠΟᾺ 
αὐτῷ τῷ δοῦναι, δάςοσιις στὰ Κορ. 
ςοπνοηῖτ, ΟΡ. 1Π. ν. ι. Ἀ θυγάτηρ 
ἀυδιπαιλιθι ΠΊΑΙς ,(, ποπ ϑύγατερ, 
χ, τ᾿ ἃ, 


2 δ. Ουοά. “ εχαραάγιμὶ 2, ὐξίοπος ἐπ Εά, Ἐγα- 


πειιογαπα ΡΥΟΥΓΙΣ αι [[6. 


ΟΕΝΕΞΈΕΟ 5. ΟΡ. 1. ν. 21. 
Δίεχ, καὶ πᾶν γένος, υλτη ]υ4πὶ ΠΊ4- 


Ἰς », ρῖο κατα γένος͵, τ τοξξς παδεῖ᾿ 


Οὐοά. Κορε. Οδρ. 2. ν. 9. Κὶ τῷ παραδεί- 
σῳ, ποηυϊ Κοη!. τὸ παραδείσν. ν, 24. 
Ἃ ροί(ξ μητέροι αἀηἰτ αὐτῷ, ᾳφῃοά «θείς 
ἃ Ὁοά. Κορε. ΟΔρ. 3. ν. 4. Φαάγηϑϑε,, 
Ἀον!. Φώγητε, ν, 22, λάθη τοῦ ξύλου» 
οπλὰ ργαροῆείοης ἀπὸ, ΟΔρ.-4. ν᾿ 
12. ἈΞ ἑκαῦὸν ἐδδομήκοντα ἔτη, ςἰτάτοΣ 
αυοαις ἱπ ςἀ, ἔγανε. νας ἀϊβοτςη- 
τὰ; αἵ ἤηῃς διθοῖς. ν. 32. Οοά, 
Ἔομι. Ἰςσὶς τὸν Χάμ τοξξς., πγαῖς Αἴἰοχ, 
τὸν Χὰφ ἢ,]. ὅζ ο. 6. ν. 10, ΟΔΡ. 10. 
Υν. 4. Θάρσις, ἤοῃι. Θάρφσειο, ν, 12. Νι- 
νευὴ, ποῃ εἴ Κοηι, Νινενὴ, γι, 1.3, Αἰνεο 
μετιεὶμ, ν΄, 26. ᾿Ασαρμωϑ', Κορι, Σαρ- 
μωϑ, ν, 21. Σὴθ ροΙΡοτΔΠ1, ΚΟΗε, 
Σὴμ. Οδρ. 14- ν. 15. Χοβαλ, ομι, 
Χοβα. γ, 16, ἀδελφὸν, Κοηι, νοτΟ ἄδελ- 
φιδέν, Ολρ. 15. ν᾿ 4. λέγων, Κορε, λέ. 
γεσα, ν΄ ς. εἶπιν πρὸς αὐτὸν Ῥοτίηάς υἵ 
Οἱ. ἤοπε, νοτο εἶπεν αὐτῷ. Ὁ. δύνῃ 
Οἱ. γ Κοηε. γοτο δυνήση. τς 17. ἐγὶ. 
νετο ὁ ἥλιος πρὸς δυσμαῖς, ἱπίζατ Οὐεῖι 
ποη υζ Κοηι. ἐγίνετο πρὸς δυσμας. ΟΔρ, 
16. ν. 6. ροτίπάς αὐ Οὐεὲ, ὡς δ᾽ ἀνγ ἴτλ- 
ας ἀϊδοτι ἃ Κον. ν. 7. Κυρίκ τῷ Θεΐ, 
τὐ παροῖ Αἰ 4, πιοηςπῖς ΟΙ. 805. ὕτὸ 

υο ἢ. ἰ. ὅς (πρὶἤϊπὶς (δ ἰτιςη- 

ιπ| εἴξι “εχ. ΟΔρ. 18. νι 42 εἶνες 


κεν ᾿ξ Οὐζξ, ,γ οιε, γ6τὸ ἕνεκεν, 10. ὅτως, 
Κονη. ὅτω. ΟΡ. 19. ν. 14. ἐξήλϑατε, 
Κορ. ἐξίλϑετε. Τρ. 21. ν. 19. ἴδεν» 
υὖ ηιοποηῖς ΟἹ. Βος μαῦςοῖ Οὐ, ν. 32. 
Φικὸλ,, Κοηι. Φιχὸλ, ΟΔρ. 26. ν-. 13. 
Ἀ ἐγίνετο σφόδρα, ἡοη τ Κοηι. ἐγένε. 
το. . 27. ν. 6. πρὸς αχωξ ΟηλΠο 
διτίσυἶο » δάςφοηις αϊβοτι ἃ Κορ, 
ν. 36. πρωτοτοκεῖα., ΠΟη πρωτοτόκια, 
αυληι αἰ οχοητίαπι ποῖανις ΟἹ]. Βος 
Δὰ (ἌΡ. 25.ν. 32. ἢ.]. λιιτοπὶ πορ]σ- 
χΙῖ, ΟΔΡ. 31. ν, 49. ὑφίδοι, Κον:, ἐπί 
δοι, ΟΡ. 34. ν, 24. εἰσήκυσεν, Κρῃ:, 
εἰσήκυσαν, ΟἌρ. 36. ν. 19. ἢ Οὗτοι δὲ 
υἱοὶ Ἡσαῦ, Κομι, δὲ ποη Ὠαθςῖ, ν, 40, 
Ἀ Ἱεδὲρ ατὰς πιαὶς ,» πο Ἰεϑὲρ σὰπὶ 
Κορ, ΟΔΡ. 38. ν. 9. οὐχ, ,, ον, οὐκ, 
ν, ᾽24, Ἀ ἀπηγγέλη, ἴον, ἀνηγγέλη. 
ΟδΔΡ. 41. ν.13. ὅτως, Κορε, οὕτω. ν. 14. 
Ἀ ἐξήγαγεν, ον, ἐξήγαγον, ΟΡ. 45. 
ν. 17. ἀπέλθατε, ἔοι, ἀπέλθετε, ΟΔΡ. 
47. ν. 21. αὐτὸν, ον. αὐτῷ. 
ἘΧΟΌ1. Ολρ. 4. ν. γ. ἃ εἰσένεγ.. 
καὶ, Οἵ ν. 6. ΠΟΙ εἰσένεγκον υἱἵ Αονη. 
ΟΡ. 4. ν,9. ἢ μὴ μεριμναύόϑωσαν, ΚοΙη, 
μὴ μεριμνάτωσαν, ν, 11. ἐδίδετο ) ἐδίδο 
το, ΟὨΡ. 8. Υ΄ 2. βέλη) βέλει, τὰ αιο- 
ες ν. 21. ἤδης Ἰοξ ]οη]ς ἀἰβογςητῖ- 
αι ποίαν! (ἀρ. (4. δἀ 2. νογιη,, 
ΟΡ. 9. ν. τὸ. Ἄ ἐγίνοντο ) ἐγένετο. 
ΟΡ. 13. ν΄. 22. Ἂ ἐξέλειπεν δ} ἐξέλετε 
ὯΔ δὲ ὁ 


Ἐὸς δεϊϊα!α βρπο ἀἰδίηχίπιυς οπιμες ἀἰδετεητίας,, ἀυὰς ΒΙ0112 Ροϊγείοιτα Απεὶ, Βαῦεητ, 


ῬΑΑΡΑΤΊΙΟ᾽ 


δὲ δ ΟΔΡ, 15. γ01. ὥσω μὲν) ςοπίτα- 
Ἠϊ ἐπ ἄσωμεν, γι τό. Ἀ ἕως ἄν παρέλ. 
ϑηργίοζς ἴοςο ) ἕως παρέλϑη, ΟΔρ. 
16. ν. 8. Ὗ ὁ γογγνσμὸς ὑμῶν ἐςιν) Κονε, 
τιαηβροηΐτ, Ψ. 17. ὦ τὸ πολι, καὶ ᾧ 
τὸ, υτἱ πιοηςῖ (, Βος “4, Ἰερεῖςε» 
οηι, ὁ τὸ πολὺ, καὶ ἑ τὸ, ν, 31, ως 
ἐν ὁ Ἀὐ τανα ασίρμα. ΟΔρ. 18. Υ. 25. 
Ἀ δικαδώρχες, ΔαάΙ χοὶ γραμμάτοεισα. 
γυγεῖς, απ αθίυης ἃ Οοά. ον. ν, 
26. Ἂ ἔκρινον) ἐκρίνοσαν, 1014. Ἀ τὸ δὲ 


ξῆμα τὸ ) πᾶν δὲ ἐῆμα, ἰθ14. " ἀνέφε. 
φον πρὸς ἐνεφέροσαν ἐπὶ. 114, Ἀ ἔκρι-. 


εον ) ἐχρίνοσαν. ν. 27. Ἢ τὸν γαμῦρὸν 
ἑαυτοῦ) τὸν ἑαυτῇ γαμῦρον. ΟΡ. 22. Υ. 
19. ἀποκϊενεῖτα. ) ὠποκ ἐνεῖτε. ΟΔρ. 2. 
Υν. 37. Ἀ λύχνους αὐτῆς, καὶ Φανῖσιν ) 
ἴῃ ἴον, ἀδείς αὐτῆς. ΟΔρ. 27. Νν. 14, 
Ἀ χσὶ βάσεις ) καὶ αἱ Θώσεις, ν, 21. Ἀ 
ἕνωντι ) ἐναντίον. ΟΡ. 29.ν. 2 Κ χρὴ 
λάγανα ἄξυμα κεχρισμένα ἐν ἐλαΐν, ἃς. 
Πάογαπταγ μας ἴῃ Οοά, “ίεχ, αιοά 
ΕΙ. δος αυϊάςπι ποιαν!ε » (ςἃ ποῃ 
ἴιο Ιοςο. ν. 18. " τῷ κυρίω ἐςί ) δστὶ- 
οσυΐυ5 τῷ ἀφο, ΟΡ. 11. ν. 14. 
λαοῦ αὐτῆς) λαξ αὐτοῦ. ΟΔΡ, 35.0.24. 
Ἀ πᾶς ἐ ἀφαιρῶν ) Καὶ πᾶς ὁ ἀφαιρῶν. 
Τρ. 36. ν. 8. [1π. 38. ἐντεϊυπωμένα.) 
ἐκτεϊνπωμέίνα. Ολρ. 37. 1, 40. καὶ αὖ. 
τοὶ περιηργυρωμένει ἀργυρίῳ, ΔΌ(Ιπὶ ἃ 
(οά. Δίεχ. μας γετθα, φιοά Δπῆο- 
τς πορίεχίς ΟἹ, Βος. ΝΆ 

ΓΤΕΝΊΙΤΙΓΙ, Οὔρ.2. γΥ. 3. “πὸ 
ϑυσιῶν) ἀπὸ τῶν ϑυσιῶν, (λρ. 4. Υ. τὸ. 
ἐφελεῖται ἀπὸ ) ἀφαιρεῖται αὐτὸ ὠπὸ, 
Ψ. 13. δζ 27. ὠπὲ πάντων) ὠπὸ πασῶν, 
γ. 20. ἕὅτως) οὕτω. ΟΔρ. 7. ν, 19. ὃς ἀν) 
ὅσα ἐν, ν, 20. ἃ ἐςὶ Κυρίον) ὅ ἐς! Κυ. 
οίον. ΟΆΡ. 8. Νν. 17. παρέξω) πυρὶ ἕξω, 


ΟΡ. 9. Υ. 13. αὐτῷ κατοὶ ροτηάς οἵ 
Οχορ. ὃς “ἰά. τιοποηῖς (ΟἹ. Βοος) αὖ- 


τὸ κατὰ, ΟΔΡ. 10. ν. 4. τροσῆλϑεν πιᾶ- 
Ις 1Ιά αυϊάςπι ) προσῆλθον, ν, 10, 
διατεῖλαι, υατἱ τοΐοτοιῖς (Ἱ, Βος ὨλΌςι 


δάνναν, ) διαφεῖλαι ΟΥΛΗ ςΟριλ. 
ΟΔΡ. 11. ν. 18. πορφυρῶνα ) πεεφυρίων 
να. Ν. 21. τίοσασφι ἔχε!) τεοσαρὰ ὦ ἔχει. 
ν. 30, στάλαξ) ἰασάλαξ, γ. 34. οἰτέλϑι) 
ἐπέλϑη. ΟΡ. 13. ν΄. 4. ἦν ἐν τῷ δ.) ἢ ἐσ 
τῷ δὲν, ς. ἡἐμέξᾳ) τῇ ἡμίφα. ν, 38. αὖ. 
γασμαὴ) αὐγάσματα. ΟΔρ. ΧΙΝ. ν.12. 
ἀφοριεῖ αὐτὸ ) ἀφοριεῖ αὐτὰ. ΟΡ. 15. 
ἐξωριϑμήσεται) ἐξαρεϑμηϑήσεται, ν΄. 20. 
καὶ ἐάν) χαὶ πᾶν. ΟΔρ. 18. ν΄. 29. ὃς ἀν) 
ὃς ἐδὶν, ΟΡ. 24. γ. 11. Ἰσραηλίτιδος ) 
τῆς Ἰσραηλίτιδος, ΟΔρ. 25. Υ΄. 16. ὦτος 
ντως. 
ΝΟΜΕΚΟΆΚΌΜ. Θρρ. 1. ν. 2. 
Ἃ χατὰ συγγενείας αὐτῶν) αὐτῶν ΔΌοί 4 
Οοά. ἄορι. λάσοασιις αἰοτε δὸ “ίεχ. 
Οδλρ. 8. ν. 12. ποιήσει ) ΠΟῺ ποιήσεις, 
ΟΡ. 14. ν. 34. οὕτως ) ὕτω. ΟΔρ. 16. 
ν. 11. ᾿Λαφὼν τί ἐςιν υλπαμδπι πιᾶς 
Ἰς ) ἴον". τίς ἕξιν. ν. 13. ὥρχων σὺ) 
σἰρχοὶν εἶ, ΟΔΡ. 21. ν. 4. Ἐ τὴν γῆν) γῆν 
αὔδηιια διτίσο. Ολρ. 25. ν. 14. 
οὶ) Σαμθρὶ, ΟΔΡ. 26. ν. 6. ᾿λσρωμ) 
᾿Ασρων. λὰ ν, 6. 12.13. 20, 29. 44. η0- 
τληάιιπι λῦνος ποπιίηιπι Ργοργ. 
ἴῃ 4 “εχ. (οάϊςεπι ἐἰλιιάετς ἴῃ εὸ 
ν. Ρ. Χαφμεὶ, Σανλεὶ, ὄζος, ν, 20, δῆμος 
ἐ Φαεὶς ) ἴοπι, δῆμος ἐ Φαρεσὶ ν, 21, 
υἱοὶ Φαρὲς) οἱ υἱοὶ Φαρ. ν. 10. Ἀ Χελὲκ 
“πὸ Χελεκὶ μα [αχία ΟἹ, Βος. Ἰορττ Ἵἀ. 
ον, νοτο Χελὲγ - « - Χελεγι. Ολρ. 
32... 8. οὐκ ὅτως) οὐχ, εὕτως. Ωρ. 33. 
Υ. 19. Ῥεμνων) Ῥεμμὼν. ͵ 
ΒΕΤΕΚΟΝΟ ΜΙ]. Ορρ. 6. 
ν. 2: πάσας ἡμέρφς ) πάσας τὰς ἡμέξας, 
ΟΡ. 8. ν. "5. ὠσεί τις) ὡς εἴτις. Ολρ. 
9. Υ. 17. συνέτριψα αὐταὶς ἐναντίον, ἴδον, 
αὐτὰς ποη ἤαθοῖ, πέαις τλπιεη (Ἱ. 
Βος μλης αἰ τσητίαπιὶ ποιανίτ. Ολρ. 
13. Ψ, 9. ἐπ’ αὐτῷ ) ἐπ' αὐτὸν, ὃς Ὦδλησ 
αἰετοπείλπι ἐτιμεγα ἀυσγα5 ἀριά 
ΟΙ. Βος. ὍΟλρ. 27. Υ. 7. ὅνσεις ϑυσίια. 
φήριον) ϑύσεις ἑκεῖ ϑυσίαν σωτηρίευ, Ολρ. 
32. γ.4- κείοες ρετπὰς ὡς Οὐνιρί. «ἀ.) 
κρίσειῖν 


μῚ 


ΙΝ ΝΟΝΥΑΜ ΗΑΝῸΟ ἘΕΡΙΤΙΟΝΕΜ. 


κρίσεις, ΟΔΡ. 33. ν. το, ἐπὶ τοῦ ϑυδιε. 
φηρίον ) ἐπὶ τὸ θυσιαςήριον. 

ἸΟϑυ . ὁρρ. 2. ν. 1. Σατ]εὶ Ἰς- 
κί Οοά. “εχ. Ῥῖο Σατ]εὶν ) Σατῆὶν. 
ὥρ. 3.ν. 5. βαυμασια) ϑαυμαξοὶ, ηο- 
ταῦ δαῖςπι δά ἢ 1, (Ἱ. Βος Αἰεχ, Μ5. 
Ἰςἀίοηςπι “ἰώ, Ὁ. ὅς ὠνιρί. τοίςττς. 
ΟλΡ.7. ν. 13. εἷς αὖρον ἀἸ ν1ῇπι» ἄοηε, 
σψεῖο ἄς εὐπὶ (σους (]. 80: εἰσαν. 
φιον ςοηπη εἶπ. ν, 26. σορὸν ) σωρὸν, 
Ο3ρ.Χ. ν. 21. ὑγιὴς) ὑγιεῖς, ἔοττς ἴπ 
ποις (Ι. δος (ιδίπάς ργο Μία, [υδ- 
(ὐτυςηάπηι “ἰεχ, ν. 37. ἐπάταξεν, υΣ 
“Μ!α, ὃς Κοη». Ἀοη ἐπώταξαν, ΟΔρ. 18. 
Υ. 14. Ἀ εἰς θάλαοσαν , υκὶ [αχτλ (]. 
Βο: Δίάϊνμε ἈΛΔΌςΙ, Κορ. νοτο πιρὼ 
ϑάλαοσαν. (ΔΡ. 19. Ρ. 13. Ἐ ἐπὶ ἀνα. 
τολαὶς) ἐπ᾿ ἀνατολάς, ςοηῖτα ν. 27. 
ἐπ᾿ ἀνατολῶν) ἐπὸ ἀνατολῶν, ΟΡ. 24. 
Υ. 23. Ἢ ἐξαπέςειλεν ) ἐπέφελεν, ὅς ἢ, ]. 
υοαις αἱ ςοη ςῖο ἴῃ ποις Βοίϊα- 
τἰβ ρίοὸ “͵ά. (ιθ]πεαςηάμς5 “ἰοχ. 

ΤυριοῦμΜ. ὔὡρ. ὁ. ν. 11. ἢ 
τῷ ἐκφυγεῖν ἐκ, οχριοῆς [τὰ Αἰεχ, αὐ 
Αἰα..} εἰς ἐκφυγεῖν ἀπὸ, νι 12. Ἀ Καὶ 
εὗρεν αὐτὸν ἄγγελος ) Καὶ ὥφϑη αὐτῷ ὁ 
ἄγγελος, ἰὈΪά, Ἐ δυνατὸς τῇ ἰαγύν, Ρ[4- 
ἢς υἱὐ ΛΜ|4.} ἱαγνρὸς τῶν δυνάμεων, Ψ,13. 
Ἀ ἱατί) εἰς τίς 1014. Ἐ ἡμᾶς πώντω τὰ ) 
πάντα ἀφείς, ἰθϊά. Ἀ ὅσα ) ἅ, ἰ0ϊά. Ἐ 
ἐχὶ ἐξ) μὴ ΝΣ ἐξ, δια, Ἀ ἐξηγαγεν) 
ἀνήγαγιν, 1θ14. Ἀ ἀπώσατο ἡμᾶς Κύριον 
ΤᾺ ἸΣΉ δον.) ἐξέῤῥιψεν ἡμᾶς κὴ ἐδω. 
καν : ((ρἰςατὶ ποη ροῆηπι, αυἱ ἕας- 
ταπι διογίιτν αὐ (!. Βος αηὶσο νοι 
τοῦ ἰηῆρσηςς ἀϊοτοησας,, αὐᾶ ἱπ 
ῬΟΜΕν Δηρ!, παδοηις ν ργατοῖ- 

ἰοτῖς. ΟΡ. 7. ν. 22. Ἔ αἱ κέρατι. 
ναὶ χοὴ ἐϑετο ) ἐν ταῖς τριακοσίαις πέρα. 
τίναις. καὶ ἔϑηκε. Ωρ. το, ΨΥ. 6. καὶ 
τοῖς ϑεεῖς ᾿Αρὰμ, ἢας νοτθα ποη [α- 
θεῖ (οὐ. υπίεχ. ΟΡ. τι. ν. 2. ἢ ἐτέ- 
φας εἰ σὺ ) ἑταίρας σὺ, νι, 3, Ἐ Καὶ ἀπέ. 


δια [4Φ9 ε ἐκ πί. ) καὶ ἐφυγεν ᾿εφϑάε 


τὲ ςοεραγαῖο. 


ἀπὸ, ΟΡ. 12. ν. 3. Ἦ ἱνατί ) εἰς τί-. 
ΟΡ. 14. ν. 17: Ἀ παρηνώχλησεν ) πα. 
ξηνοόχλησεν, ΟΔΡ. 14. ν, 6. ἐνέβησαν 
αυδησυλῆι πηαἰς ) ἀνέβησαν (Ωρ. τό. 
ν. 13. Ἐ ἐν τῷ πασσάλῳ ) ἄμε. ΔΌ54 ὁ 
Ργαροπίοης ἐν ν. 24. Ἀ ἥνεσαν ) 
ὕμνησαν. 

ΚΟΤΗ. οὑρ. 3. ν. 5. ὅσα ἐδ) ὅσιε 
ἄν. (λρ.4. ν. 11. γυναῖκαν ῃηχία ἤῃ- 
δυϊλτςηλ (οά. μάλοχ, {τε ομαὶ τὰ- 
ὨΟΠΘΠ1. »» τ. λ, 

Ηκας αυυπὶ τὰ ἰξ μαῦοληῖ, ποῖ 
ἐχ δγαποφμεγαπα Ἑάτοης ἀς ροηι- 
πὰ Οοἀά. ΑΙεχαηάχηἱὶ Ἰσδοης οοῖ- 
ἴο5 οἢξς ποη ροῖϊς,, αιΐίδαις πες}! 

1. Νέεαὰς πιο οείς οοπιηιατὶς 
τη Ματδηῖοθ.» αὐ Τοπιο Υ]. 
Ορεσὶς ΒΙιδΠ οὶ Απριϊσδηὶ εχ αἱϊὶς 
Οὐοάά. εχοετρῖς ΣΕ βεήτιε: ἃς ἰῃ- 
ἀς ἰη «αϊτ, Γταηεσυςκαπαπη πλίηιις 
ἀπ σοηῖος ἤϊπτ τγαποίατα : όοσοι- 
τηζηῖο ποδὶς ἤπι ἰςίοπος Μδ. 
(οιτοηίδηϊ δητυΠππι}, ἀς φιυΐδις 
Οἰατιίξ, σγαδε ἴῃ Τἰ[ενεαείοπο ἀδ υἱ- 
εἰς Δ ΧΧ, ἠπιεγργεινηι Ῥεγ βοΐ ὅπιε 
8. ἰῷ αυμην ἐἰϊ είς» τιοῖᾶ Δά ρας, 
2. άἀϊτα., ἴἴὰ λιιάϊςαι ; Ονριέμρα ᾿Φ.. 
εἰησ ογδίε σορα  ΠΠἔρεησ εχ ἀοξξονκηι μο. 
χάση Κγογ πε [ππεοπεὶα ἀϊείεαν Οὐάδδα 
{βε, Τονιο Κ΄], Βιδίϊογνηε Ῥοίγρίοιτο. 
ΥΜΡῈ γ) ἐπὶ ζοΗογὶς σαγ ἀΥῚΡΉ τεχεὲμς τῶν ὁ, 
ἰεζδίομιει ρας. 109, κδὶ εἦμς ἐμηε Ἐ.ο- 
ΠλΑΠΔ Ἑάπίοπε εοϊϊαιῖο ἐχϑίϑοιασ; νος 
γαῆρ αὐτὸ νιάποα Ἂς ἱπιρενίεξί ,», κὲ πεν 
εε[ανία ρίαπε βεενὴς ἑεγαῖα εὐμα ἃ σαρὶ- 
τε μεφνς αὐ οαἰσδη; μη ἐχομίο ἐχεριρί (ο 
4824. επίηι, φμα ἀϊξο 
Βἰὑ ον Ῥοίγχίοιεογνηι ἰοσο βαδείαγ, 
ἀε[ππὲε ἵπ ὥρ. 26, Ουπείεος νεγβμ 2. [μὐ. 
7μπές [οἷα υαγὴς Οαρίς αὅ, Ὁ «ρ. 
““ημ ὦ Ὑεγίμηε 10. ἰεξξιοηὶ με; οκα 
ἐαη,η ἰανάαενε ἰἰδέν Μδ. Οαρηξ 26, Θ᾽ 
φμεπεῖα μσφμο αἀ βπέπι Οεπείεος,, ρὲ. 
τίπάε μὲ ρυφοεδομεδά,γ ζΟΠΕΙ ΠΕ  » 4μαηι. 

ΙΔ 3 υἱς δίης 


ΡΑΕΈΕΈΑΛΤΙΟ 


υἷς δέπς ἱπάες ἰεξέκ αἰϊφμαημρη ἀἰβεοϊ]ο- 
χα. δε Ο αἀἰξογεραηηνηε ἰ ργἱογί μα 
2, (αρὶπϑης τοχγίαη υἱχ ἀϊτμάϊα ράγς 
2δὲ ἀπποῖαια εῇ. Οὐλησαδηῖ Δυτ6 ΠῚ 
Οὐοαϊεὶς (οττοπίαπι ἰςδσιοης5 ἰη Ρο- 
Ἰγριοττῖς Απρ!ςαη!5 πλϊπι5. δοςιγα- 
το ἃ ἀΠιρεπῖοῦ ποιαπίυγ, {Π|45 τὰ- 
ταςη {πρίπα οχίςἰρτογαπι πορ σοη- 
τί ὅς ἱπουτία π᾿ ςαϊοης Ἐγαηοῆμο- 
ταῇῃὰ Πγλρὶς σΟΥΓιρτα5 ὅς νἱ 15 οχ- 
θοῦ, δἰίΐσμον ἐχοπρ! 5 ἀοςοῦο : 
Ἀσοςηίτ (οἱςῦ. Δϑλιτοπυβ ἰηῇρ- 
πίογος Μ5. (οιι. ἀςξςδιις δ(ς ἰλςὰ- 
ΠΔΆ5.» πὸ 45 {ΠΠπππὶ εαπὶ οἀϊτίοης 
Ἀοπιᾶπα εἴδη ἰἰβ ἰπ ἸΟοὶς.» υδὶ 
φηδλης5 οἰ, ςοπνοπίγο οὶ  ηγοῖ ; 
ας νεῖο 4 Οἰαγίίβ, Βοος. ργογίϊι5 
Αἰπε ἡςρ!οῶα : ἰτὰ σεπες. οᾶρ. 1. ἀς- 
ἴππτ π᾿ Μ5, Τοῖς. ρυπι! 12. νογία8» 
ἰἴοσι ἃ 20. σὰς δᾳ 26. ν. Ὁ] «ἀϊ- 
εἰο Ἀοπιᾷπὰ ἰσρῖς καὶ τῶν κτηνῶν, δὰ 
ἡ νοῖῦλ ποῖα (Ἱ. Βοβ» ἰῃ οὗν, 
οοἴϊε αττίσα πὶ τῶν ; Ἰά νόγο [4]- 
(ὰπὶ εἰξ, ἀςςίξ οεπὶπι ἀγείςα!5. τῶν 
Ἷῃ τῶν ἑρπετῶν ποῖαπις Δα! » 
πάτα ΟΠ οτοπτλπὶ βοὸς. πορ]οχίτ, 
ἌΡ. 7... 13. οαὐΐτ, ἤἄονε, Χαὶ αἱ τρεῖς 
γυναῖκες, αὰ ΄ποπὶ Ἰοσαπὶ ποῖα (Ἱ, 
Βοβ5 νοςςεπὶ τρεῖς 'η Μ5. ὥὗγ ἀςςξ 
ίς,, αυοά υὑπάς διαυίογις ποίςο, ηἱ- 
ΗΠ επίαι ἀς μας νατίδπες ὑ)αϊτοπυβ. 
(ἄρ. 8. ν. τς. ἴον, πρὸς Νῶε, Οὐεοη, 
δυτοπὶ τεῖςς Οαίτζοπο ἰερῖς τῷ Νώε, 
σαποά οαπἶς Ο]. Βοβ. ΟΆΡ. 9. ν. 17. 
Ἀοηι. ὁ Θεὸς, Οὐε. νοῖοὸ μιχῖδ ν34]- 
τοηιπι Κύριος ὁ Θεὸς, υᾶπὶ αἰνοτῆ- 
τλῖοπὶ ἔπιἶγα αιασαα ἰῃ οαἰτίοις 
Ἐταποαιογαπα, ΟΔρ. 10. ν- 9. Οὐ. 
Ἰερὶε Νεβρωώμ, χαρὰ ἢ, 1. πορίεχίτ 
Βο5, ποιανίτ διτσηι Παης ἰςοποπὶ 
λὰ ν. 8. ἀς 40 ὨΪ}}] ποῦῖ5 ςοη- 
αι οχ ΒΙ0}5 Ροΐγο]. Απσ], (δρ. 
13:ν, ἃ. καὶ ἀνὰ μέσον τῶν π. σὲ ν 
δἰνὰ μι τῶν πι μὸν, [Δ «ἰοχ. αιαμα ἰος- 


τἱοηςπι ποΐδηϊς (ΓΙ, Βος5 ζοπῆγητδλης 
(οά. ὥομ, ἃζ εἀ, “ἱά, δψαϊτοηις 
ςοηεγὰ πιοηποῖ (οὐ, οϑερον, ἰηνε πο 
ογάϊης ἰόροῖο μὸν « « - σε. ἰδ] 4. ν. 
15. Κοπι, τὴν γὴν γ ἤαχῖα (]. Βος ὧ:- 
ἴον, ΒΑΌστ τ ὙΣ 9 ἢ νέσο δδήῆαιτοπο 
Πάςπι παδοπλις οϑε, γῆν Ἰοσίς 405» 
αας ἀγιίςυ]ο. ὅς. ὄζς, 

Ροῆςπι αυίάςπι ἰπ ποῖληάα ἄς 
οαἰΠσαηάα Ἑαϊτίοπς ἘΓαΠπΟΠ] ΟΥ̓Δ Δ 
ἸΙοπρίυφ ρεοςοάςστς, αἴ]ας ἀοςοῖς , 
το! αιας5 Μ 85. (οάϊευπι ᾿ς! οης5» 
α.85 ε Ροϊνσίοιτις Απρ]ςαπὶ5 πο- 
δΙϊριοπεΐα5 τγαπβίςγριαβ οχῃίδος {ἢ 
οὐϊο.» Βαιιὰ πιο]οτίς εἴς Παςὶ τ 
(ςὰ ἀς ΒΞ ρίαγα ηπς αἰςοτς [ρος 
(ξάςο, ἧς ἐςρθπηςια ποίγδν, αυας 
ἱπῖγα ργαξατοη!ϑ ἢ πη το5 ΠΟΙ θεπάα 
οἰξγ ἰη σοὶ πιο]επὶ ἱπτιπιοίςατ, 1ά 
πη πὶ ταπῖςῃ ἢος ἰοόο ρῥγατοι τς 
τοηέμπι θη οἰξ, ἱπεοπιπιοάδληι ςΓ- 
ἴς δζ ἰρόρτδιι 1Παπὶ νατγίδητος οἰτδη- 
αἱ τατιοηςπὶ, φυαπὶ ἃ (1015 ςοπι- 
Ρειαϊεϊοηα ορεγα βγατία ἰητγο- 
ἀμέδηι (ξουτας εἰξ πὶ ςαἀὐϊτίοης ἤϊᾶ 
Οἰαγδς, Βος Σ φιδπάοσιξάςπι θαγ- 
θαγα {Ππ Ὠαπισσογαπι ποῖα , Ζι. 
Ὀὰ5. τοχῖβ ργᾶςι5. ἰη Πηρι]ς ἔσις 
Ρεγίοα!ς δζ ἱποιῆς ἱπιογραποίτας ας 

ἃς ἱπτογρο ταῦ » ΠΟῚ αητιπι ἱ 
πὶ Ἰςξοηἷς (δγίοπὶ τυσθαητ » (ςἀ 
πο5 αιιοαὰς ἰη ἰηςοτίο το πησπητ» 
φυίϊδις. ργαςς νεγθῖς Ἰςίοπυπι 
ἀἰξογοητια βπίλητ. Οἷα δυΐοηι 
Βαϑεπυς ἐς Προῶα ἀμπδίληυς «ἀν 
οηῖς Ἐγαποσαογαηα δπξζοτατα 
ΠΟΙΑΥ]Ώγε15, 60 ἱπιρτηλ}5 ροτεποητν 
Ἐς Πὺϊ φανοληζ, 4] μας οὐϊήοης 
αἱ (Ο]εητ, πο ηἰηπαπι ἤάοπάο ἐς» 
εἰρίαπτυῦ πος ποη υἴ ἀρραΐξαῖ» 
4ιαπὶ πεοοίαγια Πιογς ον ὅς πι- 
Ἰογὶ αἰ! ροητίδ ςαἰξῖσατα Πα)ι5 τῶν ὁ. 
Ἰητογργοτατ οηΐβ φἀἸτο : Ομάᾶτς πο- 
τὰ δας ἰῃ ἀςτοτίοτοτη ραγίςηι γαρὶ» 


αἰδῇ 


Ϊν ΝΟΝΑΜ ΗλΑνΝΟ ἘΡΙΤΙΟΝΕΜ. 


αιαῇ εχ αν] ηαϊ [ἰάϊης οεἴζης 
τοίρᾶδ, υ ἕλπιδηι ν τὶ ΟἸΑ  ΠΠΊτῚΣ 
πάςτοπὶ : πραὰς οηΐπὶ 11 ἀςῖτα- 
διοῖς νο πὶ 


Ἡανεπεθηι οαρὶεὶ πιεΐξα οὐ ἰακάς 
ΧΩ 


Ῥοεγ Ἰάςπι ἔδις τοπιρις, φυο (ΓΙ. 
Ταυαῦεσιτας Βος ἰπ ἐογπιάπάα ςἀὐϊο- 
Ὡς ἤμα οταῖ οσςιιραῖι5» αἰτοῦ ἐχ Ετσὰ- 
ἀϊτοταπὶ παπιοτο 500. Εγηεβμεταδε, 
νιν αὐ Ὀοπιιηι τοὶ {τογασὰς ΠΩ[118 » 
ἴπ Αηρ Πα ἀΐα πιράϊταταηι Ορα5 Ὠεὶ 
Δυίρὶςῖ!5, ἰπ ςοήτμης Εςο]ςἤα: ςοπι- 
πλοάαπιὶ ρους 5 οἰ» Δ ἢ010 ρᾶ- 
τάπάο ἂς πησοπάο ἱπουοά Ό}}} [τὰ- 
ἀϊο» ὅς Πηρυϊατὶ ἀκρίβεια νου Ἀατας : 
Ἰηιπτς ΠΠ|ς νίαπι πα}}1 παξζεπιιβ ττῖ- 
τη, Ἰοχίαπὶ 14 ἤάςπι Μόθ(Ο. 
οχοπηρί τὶς νἹολαπάγίπὶ ψοτα ἘΠ Ππλὶ 
ςοπίοτπιαης, ἃ (5 ἀπέζοσιταῖς πς 
τεδηβν οτίαπι ιυϊάςπλῦ ἀησιςπὶ ἀ5- 
ςοἴτ, ααλπίαπὶ ροῦ οὐπορτγαρἢι- 
πὶ πιληϊ οτος ρυϊίοὶ ΠΟτατὶΐ ἵλρ- 
5» ἀο8 ἰρίος φιοσας ΑἸ] οητης 
ἢπὶς ηοταν τ, ἢςτὶ ροταῖῦ : Νόοη νὶ- 
αἷς ποτοῖς ἱπὰς δ Αἀαπιαπεῖὶ ὡταῖς 
οὐδὶβ {ἰοταῖις Οριιβ πια]ουὶ [πιάϊο 
ἃς οὐτὰ ροτροϊϊτιπὶ 5 πος 8115 
αἀπαυλπὶ Τούοχ δαοιοτοπὶ αἰ ροπ- 
εἰοτεπιαας παθ5 οεἰξ ςαἰτοῖσηι: ἢπς 
ςπίπι πηῖςα ςἰἘ Πτοτριςιδι θη β τῶν δ. 
Ἑάϊεῖο, φις ςοτῖαπι γοτα ἘΠῚ 411- 
ουΐα5 (ἀπιηίσαις δὐξτοτίταῖς Μ5(, 
(οαϊεὶς Ιεδίοποεπι ραγαπι ἤης α11Δ 
δἀπλίχτίους σςοπίξδητοῦ ὅς το] ρὶοίς 
οχρτίπιας : Νεοαμς ἰη ςο {{0{Πἰπ|τ 
ΟἸατς, νι αἰ οπτα,, αὐ τοχῖαπὶ 

ταςζπι δὰ νοσθπὶ 6 Πλς ΠῚ γα Ϊς 
Ἰοχαπάπηἷὶς ἀςίογρίαηι ὅς τοσορ- 
πἰταπὶ ἱπτοσγαπι ὅς Πποστασν οἀς- 
τοῦ ; (ςἀ οὐ παάίαπι (πππὶ αἰ σοη- 
τίαπιχας ἱποα!ςπιοῦ ἁἰίαιο Ιρὸ- 
εἰπιης ςοπιπιοηάατοῖ ἂς Π]υἰεγατςῖν 


14 ΠΟΪ ποροι! ἀδγὶ σγοα!αάϊς, αἴ ἐςχ- 
ται δ] ντῖο νοὶ ἀςΐσαιι Ἰαθοτγαθαῖ, 
ορς δἱϊογιηι Ἐχοιρί αγίπι ἃς ρτί5- 
ςοτγθτη δοσίριοσιη, ργαίςετίηϊ νοτο 
Ἡοχαρ ας εὐἀπιοπὶς Οὐϊροπίληα 
ἐπιοηάατοῖ αι ἱπρρίοτοῖ, δας 
Ποχυοητοῦ αἰξουζοσγιπὶ ὅς οὔςϊο- 
τὰ ἤρηϊς ; αὐ Δάςο [τὰς οσαϊτίο ὅς 
Ρυσπαῖς ᾿ςξοπ]5 ὅς ρογοξξοης ἔπ 
ζςοῖοσί5 οπιηϊθιι5 ραἰπλαπὶ ργατὶρίατ, 
Ρτιοάπτ 1.0» ΔΟ ΙΓ πιὶ ᾿λα}τ5 Ορος 
τὶς Τόπιι5 Οδατςιςἤιιπι σοπιρίςς- 
τςπ5 Οχοηι ς τπρλῖτο δποϊἀοηίληο 
Δππὸ π}5 (σα ΨΝ 1], χιςπὶ ἀςηας 
Ὀϊσππίο ροίξ οχοορῖτ αἰτίης απὶν 
νοτῇ οροτὶδ τοπλι5 ϑᾶσσοβ νοσί ογαὰ- 
τίοης σοπίςτρῖος ἰἰτος Πίϊεης : 
11. πὶ γοῖο ἧς {Π.5η ργος τοτί- 
ςο5 ὅς Ρτορδοῖας σοηείποηῖος Τὸ- 
τλο5» ἰρίς ὁ πᾶνν ΟἸατ5. ταδς ἰῃ 
τηςαΐο οροτὶς σατίμι οχ πᾶς νἰτα ἰηΐ- 
ααϊταῖς, πηᾶρηο οπὶ 1 ἰτόγαγαπιὶ ἀὁ- 
τ πιοητο οτορῖαβ. τοιϊαπησπτὶ (γα- 
τοῦῖθιι5 οχ (Ὀπράὶς {πἰ|ς ςξαἀςπάος ἐς 
πιοίίοῖς ποῖᾶ σοπιλςηάλν!τν» ααϊ 
ταημάςπὶ ροίξ ἰοηρας (Δτίς πιοῖα5 ἢ- 
ἄςῃι ἰμλπι ᾿ἰὈοταητος, οἰ ἀποῦις 
το! 5 ΤΠ. Ϊ5, ργα Ἐπ ΠΊ πγιιπὶ ὅς 
οπληΐθι5 πα πηοτ5 ἀὈ(Οἰ τηι Οριις, 
ςοπιρ᾽σνογηηῖ, ἐς συὐὰ5. ταῖίοπο» 
4υΐ ρίατα ποῖς συρὶτ, δάσαῖ ΟἸδε. 
Ἑάϊτοτγαπὶ Ρχγοϊςσοπιςηλ Ππσι]]ς το- 
τοῖα ργσ Π. Ἡϊς ἰτὰ ςοπηραγατί5» 
πλὶμ! ργοίςϑο ἴῃ πιοηῖςπι πηηιληι 
νοηοῖ, ποναπὶ ἔλογῷ τῶν ὁ, Ψοι- 
ἤοη!ϊς «ἀϊτίοπεπι πιο  ἰγὶ, ἢ Οταῦϊα- 
πα 1Ππ|8 σχοπιρίδγια ἰπ Οἰδυατηἰθ 
οσὶβ ἐτοαμοηειι5 οὈνία ὅΚ ααιίοῖο 
Ῥτσῖῖο ραγαῦ!]} 2 δαϊςζης : αποιηίληι 
νοῖο Ττσιι5 [δ τὸ παῦςτ, δί ἴῃ τληῖο 
εὐἰτίοπιιπὶ ππιοῖο νἱχ ]α [Πἴν αι: 
δὰ ἔυ)5 ρατίτατοπὶ ὃς ρΡοτςἸοποπῚ 
ἀοςφάαῖ, τπηλρηΔΠὶ ΔΌ οπΊηίι15, αὶ 
ςαὐοίξοεπι ἱἀριοπείαπι σοϊ ητ, ἰηιγς 


ροῦς 


ΡΑΞΈΕΑΛΤΙΟῚΝ ΝΟΝ. ἩΑΝΟ ἘΡΙΤΙΟΝ. 


Ροῆϊε ρτατίλπι νἱάοδατ, ἢ λὰ ρι δ] ἰςὩπάλπι πο- 
νἅτη ςοὐπεηάλε ἤϊπηΣ [ιυγις ετἤοηϊς εὐϊεῖο- 
πεπιὶ δηίπιιπὶ ττς Ὡρρ᾿ οἄγεπι δ ας ρυδ τς 
πο} ται! πιλρὶ5 ργοίριςετεπι; {Π2τ0], ἄπο δητὶ- 
40Π|π|2 ὃς πο} ΠΠἤτπιὰ τοχίως οὐ ῖς τῶν ὁ. ἐχ- 
εἰρ 32εἰ, “ἰεχαπάνρίνμνν ρα δὲ ἕατίσανμην 
ἐπ ποῆγδ πᾶς εὐϊκίοης ἐξα ςοπ)ίπρετε » ας ἐπ 
ἤΠ0 ςοηνεπίλπξ » ἱπ 4μὸ ἀϊξτγορεπε ὥς ἢε 
Ἐτυξλπείθιις5 ραζογος ἐ 0. ςοπῇ[ 0 ἀπίπγαπὶ 
ἐπάμπχοταπι ἱπίορταπι. ὑττίακαιις Οοἀϊεὶς τοχ- 
ταισπι ΡΔΡῚΠΔ Ἰδὸήμα (ρλεία εοἰμαιηδεῖπι ἀϊν! 
ἦπ πον εὐἀϊτίοης ἰτὰ εοἰϊοζᾶτε » αἴ ππὰ- 
ἴιο ἤδὲ τείροπάεστεπε : ροίαυλπι τ ότὸ τῖτε 
(δάμόϊο οαἰειο ἰπεο!!εχὶ., ποη τὶς ἐτα ἔο- 
τε ςοπίιϊταπι ςοπιπιμηΐθις Πἰτοταζοτιπι ςοπι- 
τπποάϊ!ς, ἢ εὐολνο μδν τιφ  τλδαγ » ἰῃ πιοίοιῃ 
«χετείζεπεε , Ῥτοιίαπι» 4μο {ΠΠιἀ ἔοτος γεά!- 
πιοπάϊπι ,» ργχῖον. ποςοίητλεοπι ὙΓΉΣῚΣ ᾽ 
το" 2 ἐρῇῆ5 Ἰπίορτδ (οάϊςες ἱπεον ἰς εοπές- 
τεηάὶ πιο οἴ 2 τ πιλ]μΐ , πιρῖατο ςοπῇ]1ο, ἢ 
ἴξ οπιπεπὶ ἤπης Ἔχβαμεῖτς ἰαδοτεπὶ, δὲ ἀϊ- 
Πξεπειπτης ἱπιοσ ἴςξ ςοπιρατατῖς υττίσ4ις 
Ἰεξεϊσηλδιι5 ἤτῆς ὀρογάπε οὑπὶ πιιχίπιο ςοπι- 
πιοιΐο ρυδὶΐεο ςοπιροπάϊξεοις : ἱπιρτίπης 
Ροηνλπι ἐχ ἰηξίτυτ ςοΠ]λτίοης ἱρῷ σῖτος 
Υἱ» ἤυη εἴϊε τλπῖο πιμπεγο πεγίισψις Ἰοξεΐο- 
πὶς ἀἰἨϊοτοπεῖας. ΙΔ δυτεπι ληΐπιμπι ἀἰμτίας 
τεηιης Πιροηίαπι » αἴταπι ἰφέξίοπεπι ἑη οχρτὶ- 
ταζηο τεχτι βγΖοο ἰητερταπι (σαι ργαιξι- 
τεῦ » αἰζοτίιις αἀἰγοραπτης τὰ ἐπέοτίοτοπι 
πιιγρμίῃςπι δι δ φέμς Ὁ τεδις5. ταπῖςῃ τίτο ἐχ- 
Ρεηΐς, ἤχταΐ ΑἸοχ πάτίπο (οάϊςΐ , υς ἐπ δά ]- 
τίοης Οταδίλπλ ἐπιεπάτις Ὡς (ῃιρρίςετιις εἰξ» 
ἩΩΟΡΙΞ » νδιϊπείδιις ἈοπΊΔηΣ οὐϊτοπὶς 
οἰλϊοπίδιις χὰ ἱπιπι ρασίπαγαπι ογὰπὶ λάπο- 
τ5 ; διᾶὰς ροτίππιπὶ τατίοης δάάμξεις » 
πυρά ἱπ μπΔ εὐϊτίοης Οχοηίςπῇ ΑἸεχλπάτίπα 
Ἰεξεϊο ρυγλ., δἴφυς ἱποτοά 8 .}} τοῦ πώνυ (]2- 
τἰξς, στὴ ἱπάιυξτία ἱππιπιοτῖς ἔστε Ἰοςὶς ο2- 
ἢ ρατα ὅταις (ρρίετα παδετεῖας ς οὐπὶ τοχ- 
τὰπι εἰἰϊε!οηῖς Ἀοπιαπ . αηεῖαι 20 ὙΠ 
Ἴιο ΠΡΠΜΣΘΙ ΤΕΣ ἀϊξςγερατε ὅς πιρ]τὶς ραΐδιπι 
ἀείςξιθυς ἰλθόταῖς σομας, ῥ᾽ υτίπις ας ὥ- 
εἰς δν!α εἀϊείοπος τείογαης. [τὰ γυιοί τεχ- 
τὐπὶ Ἑά  Ἰοηἷς ποῆτα δάτίηςς, ἐς [110 ἢς ἢλ- 
Ῥεῖο» πος Ἑαϊτίοπεπι Οχοῃ. ΟἸαγίίς. Ογαδὶὶ 
αὐτὰ σῇ! δὲ ΠΠυἤταταπι δὰ νεδυπι 
{απιπιδ, βάς ὃς Δ Π!δίτα. οπιπὶ ἀ Πρ ἐπεία ἐα- 
Ῥιςηῖε,, ραιιεὶς αυϊδμοάαπι ἱπυπνιζατὶς, φιια 
ταῖῖο Πι)ις εἀϊτίοπὶς ροίθδδατ,, ἃς ἀς φιΐ- 
δυς Ἰςξζοτοπι α. 1. Ὀγενίτεν πποῆος οροιΐετ: 
ϑὶς Ῥτίπιο τοραἰβείδος αιοκάλπι οἴτοῖος ἴ- 


ΡΟβΙ. οὑπὶ 40 Ἐτυαϊτ5, "δ ἀπίογο ποῖαϊος 
τη 4 πὶς οὐήξγνδιος το οτος ποῃ ἀμ δ ταν 
ςπιεηήἠατίοποες ρυζτετοὰ αἰ1ϑάαπὶ ἃ ἀρ οπεὶς. 
ἤπιο Οναόίφ ἰῃ δυοίεγε. δέ Ὀϊίενε, ἀκ υὐτὶϊε 
Μεγβονὲ τῶν ὁ. «πὶφ ΟΥἰζεπὶ: κυνν ἐκεῖ, ὅζς. 
ἱπάϊειτλς εχ ἐἰι5. ἐεπεσηι!1. ἰπ τοχευπὶ τερο 
[υΐ : ἀεπίψυς φιοιά ρεήζιπη, ΜΘ. Αἰεχ, (ςτὶ- 
Βεπάϊ πιοάϊπι » 4ιςπὶ ἐπ υϊδυφάσηι Ιοςὶ5 «ἔε- 
4] νοϊυϊς (1. οταδε » εβὸ ν ἱΠπὰ ἐρι 
τσαπι νους αιληηλαπι ἔςαησηῖς ςοπίοηλ 
αἰῆχυπι» ρὲ ἰηζορτιπι ἔστς τοχίυπι εὐρῃο- 
εἰχ βτατι ῥτοίς ρῇ,, φιοά ἱππιπιοτὶς Υἱςὶ- 
δυ5 τεάϊτεῖ, δί Ἰεέξοτεπι τεςορια οπτπορτα- 
Ῥθῖχ Ἰερίδως αἰιετιπι πιουγὶ ρου ἴοι, 4.11» 
᾿ππιὸ ὃς ἱπάς δ] χυϊὰ ἰωςὶς τοχτ ποίἧτο 
δςοεάεις εἰ πίπιο » ηιοά οπιηία Πἰετετατατα 
ςοπηροη Δ», ηζ ἰῃ οἀϊξ. Οαϑι. π- 
πιοτὸ μάθοις ν 80 Βῶς ποῆτα ἐχυΐλης. Νὰ» 
τίλητος διτεπὶ χειρί τὶς Ἀοπηλπὶ 1 ἐὐξίοπες, 
τς λὰ τπέετγίογοπι πιλγρίησπι δάϊονὶ » εχ ἱρ- 
 βειπα ε)ις εἀϊτίοῃς » 51ΧΤῚ Ν. Ρ. Μ᾿ 
αἰέζοτίταςς νυΐρατα ( συ}ι5 ταῦ Πππνὶ δὲ ρτε- 
τἰοβμπι Εἰδεὶ αἷππὶ ρτὸ ἔμο ἐπ ῥτοπιονεη- 
ἀλ5 ᾿ἰσεις ἤυάίο "δ ετα τον ποθις ςοπεείῆς 
Νὶν Οεπετοβίμπις» ἱπῆρῃηςε ἰτοτάσιπι Ὀεοας 
ὃς Ῥτεχῃάϊηπι .ΗΑΝ5 ΒΙΑΛΆΕΆΑΝ ἃ 
ὙΜΑΚΤΕΝΒΈΕΕ, Ἑᾳφμυςεῆεις ογά πὶς 5επ2- 
τος 5 εἰηπιις » ) πιᾶρπο ἰλδοῖς δε ἤπει- 
ἰλτὶ ἀπ βεητί ςοπιραγαεὶς ἑπτος ἐς υτείυσαυς 
Ἑαϊκίοπις {εξ οηΐθι5, Ἔχοετρῆ 5 ομ 5 [δε 
εἰς υϊδιυικάλπι ἀϊβοτεπεῖς» αυα πῃ (οἱ Ἰετὸ- 
Ὀδεπάϊ ταζίοης νηγίδδαης,, δῖ ψε ἔτο- 
ιεπτις οςουτγεσγοηζτ,, ἰρῆιμπι ἀϊνοτίατυπι ΚΙ. 
πιπιετγιιπι ἡπληΐτος δ χηοπε οι)ι5 βεπετὶς 
ἢιπεν, ἐτεαυςστὶ Πππιᾶ 1111 ππυτατῖο εἴπ κεν ὃς νἱ» 
οἰῖπι» ἰῃ νεῖθο 7θον, ρτὸ υὸ εἀ, Κον». ςοῃ- 
{ἥππεετ μαθεῖ εἶδον : ἱτεπι ἰῃ ποπιίπίρας φιθιι5. 
ἄλπι ρτορτὶϊς, ν. 6. Φισῶν, φιοὰ «Αἰεα. εἴἴΐεττ 
ασῶν ἢ ΠΣῸ ΠῸῚ ζΟηνΕτΙ͂Ο τ ἐν ἰη νυ ἰῃ 
νετδῖς ςοπηροῆις ουπὶ εὖ, ν, β. οὐλόγησα,, 
4ιοά ἱπ «Αἰεχ. (ττιδίτυν πὐλόγησα : τ οτίαπι 
τθΐτιπι ον] ςοπιταξε!ο οὐ ἀν, ἰῃ οὐδὲ: λδὰς 
ὅς 11ς Ἰοέξίοπες, φιχ ἴῃ Ἐὰ. Κριν, γεὶ χιοράὰ 
{διττὰς , νεῖ φυολα {ἰτετὰς ἐν ροεδετδειπι ἐπ- 
ουτί νἱτοίς ττλάμηζατ, ἃς πος ταπταπὶ ποπνίπε 
ἃ τοχῖυς ποτὶ ξεξείοπε ναείαδαπι. Ὡς 4υ- 
δις» υἱἱ δ΄ ἐξ ζςοπῇ]ἑο Ἰοςιρ εισπά α ύμις 
Ἑαϊεϊοηὶς ἱπᾶρηί αἰ Ὡοςείποης ἰῃ ἘΡΙΝν 
ταπὶ ρἰυτίδυς ετῖς ἀρεπάϊ ἰοὺς, αχὶς πιο- 
ἀο Ῥεῦς Ο. Μ. υἐ Οριις δά ἔιαπι Ε]ο- 
τίλπι, Ἐςοἰςῆα δοηιπι, ὃς {μεοσάγατα ἰπογο- 
πισπίυπι ςοάϊι, 
ὥ..8. 


ΓΕΝΕ- 


ν...2 » οἱ ᾿ δ ἐ Ἵ , » γ 
-ι μον τωρ 
φ ς τῳ δάσο, 6. 


ΓΈΝΕΣΙΣ. 


ΚΟΣΜΟΎ. 
ΚΕεΕΦΑλάΑιονι! ἢ 


“--  Ν ἰρχῆ ἐποίησεν ὁ 
: ἌΝ ] Θεὲς τὸν δρανὸν καὶ 
ζῇ τ 


ὙΣ 579 βῆ φατος καὶ ἀἰκατω- 
ἜὌὌΟΝ σκεύριφος ν καὶ σκότος 
ἐπάνω τῆς ὠξζύοχου. καὶ πνεῦμα Θεοῦ 
ἐπεφέρετο ὁ ἐπάνω τῇ ὕδατος. 
3. Καὶ ὥπεν ὁ Θεός: γενηθήτω Φῶς" 
καὶ ἐχένετο Φῶς. 
4. Καὶ ἴδεν ὁ Θεὸς τὸ Φῶς ὅ ὅτ; καλόν" 
καὶ ὶ διεχώρισεν ὁ ὁ Θεὸς αἰνοὶ μέσον τἢ ᾧῴω- 
τὸς καὶ νοὶ μέσον τῷ σκότες. 


Τοηι. 1. 


7. Καὶ ἐκώλεσεν ὁ Θεὸς τὸ  Φὼς ἡμέ. 

ΓΟ κὴ τὸ σκότος ἐκώλεσε νύκτα. Καὶ 
μἄστο ἑσπέρον καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέ- 
ρα μία. 
6. Καὶ ὥπεν ὃ Θεός" γενηθήτω φερέω- 
μοὶ ἐν μέσῳ τῷ ὕδωτος» κρὶ ἔσω διωχω- 
οἰζον εἰνὰ μέσον ὕδατος κφὶ ὕδατο," ῃν 
καὶ ἐγίνετο οὗ οὕτως", 

7. Καὶ ἐποίησεν ὃ Θεὸς τὸ σερέωμιαι 
καὶ ἡ διεχώρισεν ὁ ὃ Θεὸς ἀνὰ μέσον τῷ ὕδα- 
τος ὃ ἦν ὑποκάτω τὰ Ξερεώματος ᾿ καὶ 
αἰνὰ μέσον τῷ ὕδατος τῷ ἐπάνω τῷ ςε- 
ῥεώμωτορ" ΣΚ "νὴ ἴγϑέτο ἵτως 


Α 8. Καὶ 


ὈΙΝΈΚΒΑΕ ΓΙ, ἘΡΙΤΙΟΝῚΘ ΚΟΜΑΝΑΕ, 


Ὑπυ, ΓΈΝΕΣΙΣ, ν. 4. ἐδεν) ἄδεν" ἴτὰ ΙΝ αυοά {πιεῖ πιοπιμἴς (οἴαξι ν. τ. ἐκάλεσεν 
νύκῦκ.) ἐκάλεσε νύχϑα. ἴὰ Ονή. Αἰεχ. ραῆππι λάἀίκιιπι ἰερίςιις ν» πυλπηγὶς Πδαιδηςο ςοπίοη2 » 
φιοᾷ ἠο5 υδίφις ἕξις Ρτοίς εἰρη, νἱάε Ῥγοίεζ. 


2 ΓΕΝΕΣΙΞ 


8. Καὶ ἐκάλεσεν ὃ Θεὸς τὸ φερέωμοι, 
ἐρανόν' - καὶ ἴδεν ὁ Θεὲς ὅ ὅτι καλόν'. 
Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα » καὶ ἐγένετο πρωΐ; ἡ- 
μέρα δευτέρα. 

9. Καὶ ὥπεν ὁ Θεός" συναχϑήτω τὸ 
ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τῷ θρανδ εἰς συνωγων- 
γὴν μίαν» καὶ ὀφϑήτω ἡ ἕπράν καὶ ἐγί- 
γεγο οὕτως" “Ὁ καὶ συνήέχϑη τὸ ὕδωρ τὸ 

ἐν ὑποκάτω τῇ ἐρανᾷ εἰς τὸς συνο;γω» 
ὁ γὰς αὐτῶν καὶ ἡ ὠφϑη ἡ ἡ ξηρά" 

10. Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν ἣν ξηράν. 
γὴν» καὶ τὼ συτήματα τῶν ὑδάτων ἐκο- 
λεσε ϑαλάσσας" ΚΟ } ἴδεν ὁ Θεὸς ὅτι κα- 
λέν. 

τὰ, Καὶ ὧπεν ὃ Θεός" βλαφησάτω ἡ γῆ 
βοτάνην χόρτα ᾿ σπεῖρον σπέρμα κα]ὰὼ 
γένος σ΄ καὶ καθ᾿ ὁ ὁμοιότητα, ᾿ καὶ ξύλον 
καάρπιμον ποιν καρπὸν . ὃ τὸ σπέρ- 
μα αὐτῷ ἐν ἀυτῶ “- κατὼ γένος εἰς 

“» ὁμοιότηϊα' » ἐπὶ τῆς γὴῆρ" καὶ ἐγένετο 
ὅτως. 

12, Καὶ ἐξήνεγκεν ἡ γῇ βοτάνην χόρ- 
Τα , σπεῖρον σπέρμα καϊὰ γένος ( καὶ 
καϑ᾽ ὁμοιότητα ) καὶ ξύλον κώρπιμον 
“ποιοῦν καρπὸν » ὁ τὸ σπέρμα αὐτῷ ἐν 
αὐτῶ καϊὶ γένος ἐπὶ τῆς ς γῆς 

13. καὶ ἴδεν ὁ Θεὸς, ὅτι καλόν, Καὶ 
ἐγένετο ἑσπέρο ν καὶ ὀγένετο προωΐν ἡμέ- 
ἐα τρίτη. 

14. Καὶ ὅπεν ὃ Θεός" γενηθήτωσαν 
Φωξῆρες ἐν τῷ ὁ φερεώματι τϑ βρανξ “εἰς 
Φαῦσιν τῆς γῆς» (καὶ ἄρχειν τῆς ἐμέ» 
ρῶς καὶ τῆς νυκτὸς » ) κφὶ διαχωρίζειν 
νὰ μέσον τῆς ἡμέρως καὶ ὙΠ μέσον τῆς 
γυχτόε" καὶ ἔζωσαν εἰς σημεῖα » καὶ εἰς 
καιροὺς » καὶ εἰς ἡμέραν καὶ εἰς ἐνιαυτός, 


ΥΟ ΙΣ. κατοὶ γίνοι εἰς δμοιέτητα,, ἱκὲ, )κωτιὶ γένϑεν ἐπεὶ, 
δικχιωρίῥειν. Κί αἴ, καὶ πᾶν γίνοτ) κατοὶ γίνοττ οζ οπιοπάλνϊς Οἱ. Ογαύε. 


τῇς γῆς, τῇ 


ΚΡΦῷ. «.τ. 


ΗΣ Καὶ ἔζωσαν εἷς φαῦσιν ἐν τῷ φε- 
φεώμωτι, τῷ ἐρανθν, ὦτε Φαήνειν ἐπὶ τῆς 
γῆς" καὶ ἐγένέϊο οὕτως. 

χτ6. Καὶ ἐποίησεν ὃ Θεὸς τοὺς δίο Φω- 
σῆρας τὲς μεγάλε": τὸν Φυτῆραω τὸν μέ- 
γῶν εἷς ἰρχὼς τῆς ἡμέρας» καὶ τὸν Φω- 
φῆρα τὸν ἐλάσσω εἷς ἐσχοὶς τῆς νυχτὸς, 
καὶ τοὺς οφέραε. 

17. Καὶ ἔϑετο αὐτοὺς ὃ Θεὸς ἐν τῷ 
φερεώματι τῷ ἐρανᾷ, ὥζε Φαίνειν ἐπὶ 
τῆς γῆς Π 

18. καὶ ἄρχειν τῆς ἡμέρας καὶ τῆς 
νυκτὸς» καὶ ἡ διασχωρίζειν οἰνοὶ μόσον τῷ φω-᾿ 
τὸς καὶ ἀνὰ μέσον τῇ σκότεε" καὶ Ἰθὲν δ΄ 
Θεὸς» ὅτι καλόν. 

19. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο 
πρωΐ, ἡμέρα πέρεῦσαι. 

γ0. Καὶ ὅπεν ὁ Θεΐο ἐξαγαγέτω ταὶ 
ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν; καὶ πε- 
τειν πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατε τὸ 
φξερέωμα τῷ ἘΡΩ͂Ν καὶ ἐγένετο οὕτως. 

21, Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὶ κήτη τὼ 
μεγάώλω» καὶ πᾶσαν ψυχὴν ἐώυν ἕρπε- 
τῶν. ἃ ἐξήγαγε τοὶ ϑόωτα κατοὶ γένη 


αὐτῶν» καὶ σἂν πετεινὸν γἤερωτὸν κατὰ Ἀφ’ πὰν 


γένος" καὶ Ἰδὲν ὁ Θεὸς» ὅτι καλά. 

11. Καὶ ἠυλόγησεν αὐτοὶ ὁ Θεὸς, λέγων" 
αὐξάνεθε ᾽ καὶ “πληϑύώεϑε, καὶ “λη- 
φώσατε τοὶ ὕδωτα ἐν ταῖς ϑαλάσσαις" 
καὶ τὰ πετεινὰ πληϑυνέϑωσαν ἐπὶ τῆς 
γῆς. 

23, Καὶ ἐγένετο ἑσπέραν καὶ ἐγένετο 
“πρωΐ ἡμίρα πἐμπῆη. 

34. Καὶ ὅπεν ὁ Θεός" ἐξα γαγέτω ἡ 
ὙΝ ψυχὴν ζῶσαν κατοὶ γέγος» τετρώποδο 

ἈΟῚ 
ν. τ4. εἶς φαῦσιν -- ἄνα χωρίζειν} εἷς Θαῦσιν ἐπὶ 
Υ. 12» 


ἠἐνλόγητι») ἐϑόγητο. (οηβαῃς ἀϊνογῷ ας ἔζτίρτατα, Ρίάςβε δτοίεροπι. 


ΚΕΦ. α΄.1. 
καὶ ἑρπετὼ καὶ ϑηρίω τῆς γῆς κατὼ 
ΕΣ καὶ ἐγένετο οὕτως. 

2{. Καὶ ἐποίησεν ὁΘεὸς τὰ ϑηρία τῆς 
᾿ γῆς κατεὶ γένος, καὶ τοὶ ΚἸήνη καταὶ γένος» 
καὶ πάντα τοὶ ἑρπετοὶ τῆς γῆς κατ αὶ 
γένος αὐτῶν" καὶ ἴδεν ὁ Θεὸς, ὅτι καλό, 

26. Καὶ ὧπεν ὃ Θεός" "ππορήσωμεν ἄν- 
ϑρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν. καὶ καϑ᾽ 
ὁμοίωσιν" καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχϑύων 
τῆς ϑαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τὰ ἔρα- 
ὦ, καὶ τῶν κ]ηνῶν., καὶ πάσης τῆς ΝᾺ 
καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων 
ἐπὶ τῆς γῆς 

17. Καὶ ἐ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, 
κατ᾽ εἰκόνα Θεξ ἐποίησεν αὐτόν" ἄρσεν 
καὶ ϑῆλυ ἐποίησεν αὐτές. 

28. Καὶ πὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, λές 
γῶν" αὐξάνεϑε καὶ πληϑύνεδϑε ᾿ καὶ 
πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ κατακυριεύσατε 
αὐτῆς » καὶ ἄρχετε τῶν ἐχϑύων τῆς 9α- 
λάσσης » καὶ τῶν πετεινῶν τῷ ἐρανξ ν 
καὶ πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ πάσης τῆς 
γῆς. καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ρ- 
πόντων ἐπὶ τῆς γῆς. 

29. Καὶ ὧπεν ὁ ὁ Θεός: Ἰδοὺ δέδωκα 
ὑμῖν πώντα χόρτον σπόριμον σπεῖρον 
σπέρμα, ὅ ἐςιν ἐ ἐπάνω πάσης τῆς γῆεν 
καὶ πᾶν ξύλον. ὃ ἔχεν ἐν ἑαυτῷ καρπὸν 
σπέρματος. σπορίμϑ εὐμῖν ἔφαι εἰς βρῶσιν" 

30. καὶ πᾶσι τοῖς ϑηρίοις τῆς γῆεν 
καὶ πᾶσι τοῖς πετεινοῖς τῷ βρανθ, καὶ 
παντὶ ἑρπετῶ τῷ ἕρποντι ἐπὶ τῆς γῆς» 
ὃ ἔχει ἐν ἑαυτῷ ψυχὴν ζωῆε; (ΟἹ) 
πάντα χόρτον χλωρὸν εἰς βρῶσιν' καὶ 
ἐγένετο ὅυτως. 


Υ. 11. τὰ κλήνη κατοὶ γένος, } λάἀϊς Οοά, γὲε. ὁ ἤηδ ἐὠντῶν. 
.ς Υ͂, 28. ἠυλόγησεν) ἰνλόγησεν. τ. 30. τῷ ἥμποντι .} αὐτῖςυ!, ϑεῖξ 
80.». ΟΑΡ. ἢ ν. 3. ἠνλόγησεν) ἐνλόγησεν. Ψ. ς, ἐργάζεδικι τῆν γῆν) ἐγ. ὠντὴν, 


ἐντῶν) Ο, Ῥ΄ ἐντῶν ἘΟΡΨΕ ἘΣ 


μοι ᾧ Θεῖ}) ὁ Θεδγν. υ. 9. τῷ σῳ) τὰ 


ΓΕΝΕΣΙΣ., 3 


41. Καὶ ἂν ὃ ὁ Θεὸς τὼ πάντα ὅσα 
ἐποίησε, καὶ, ἰδὲ καλὼ λίων. Καὶ ἐγένετο 
ἑσπέρα » καὶ ἐγένετο προΐν ἡμέρα ἕκτη. 


᾿ ΚΕΦ. Β΄.1. 


ΔΙ συνετελέϑησαν ὁ ὁ ἐρανὸς σὴ 
Ξ 
2. Καὶ συνετέλεσεν ὃ Θεὸς ἐν 
τὴ ἡμέρα τῇ ἕκτη τὸ ἔργα ἐἰυτξ » ἃ 
ἐποίησε" καὶ κατέπαυσε, τῇ ἡμέρα τῇ 
ἐζλόμη ωπὸ πάντων τῶν ἔργων ὠντῦ, ὧν 
ἐποίησε: 

8. Καὶ ηὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὴν ἡμέραν 
τὴν ἐξδόμην, καὶ ἡγίασεν αὐτήν" ὅτι ἐν 
αὐτῇ κατέπαυσεν ᾿απὸ πάντων τῶν ἔρ- 
ων ᾿ἰυτῇ. ὧν ἤρξατο ὃ ὁ Θεὸς ποιῆσαι. 

.4: Αὕτη ἡ βίξλος γενέσεως ἐραν καὶ 
γὴς ν ὅτε ἐγένετο, ἧἦ ἡμέρα, ἐποίησο 
Χᾳ Κύριον" ὁ ϑεὸς τὸν ἐρανὸν κοὶ τὴν γῆν» 

ς. καὶ πῶν χλωρὸν οὐγεῦ, πρὸ τῇ γε 
νέϑαι ἐπὶ τῆς γῆς» καὶ πάντα χόρτον 
εἐγοῦ πρὸ τῷ ονωτῶλαν" ὃ γὰρ ἐδρεξεν 
)» Κύμοι ὁ ὁ ϑεὸς ἐπὶ τὴν γῆνν κοὶ ) ἄνϑρω- 
σος ἔκ ἦν ἐργάζεῶ, αἱ τὴν γῆν. 

6. Πηγὸὴ δὲ ὠνέξαινεν ἐκ τῆς γῆς καὶ 
ἐπότιζε πᾶν τὸ ἀν ὅω τῆς γῆς. 

γ. Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸ ἄνθρω» 
πον» χεν ᾿απὸ-τὴς γῆς» καὶ ἐνεφύσησεν 
εἰς τὸ πρόσωπον εἱἰυτὰ πνοὴν ζωῆς" καὶ 
ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἷς ψυχὴν ζῶσαν. 

8. Καὶ ἐφύτευσε ᾿ς Κύριος" ὁ Θεὸς πα- 
ραΐδεισον ἐν Ἔδν κατοὶ οἰνατολιὲρ, καὶ ἔϑε- 
τὸ ἐκῶ τὸν ἄνθρωπον» ὃν ἔπλασε. 

9. Καὶ ἐξανέτειλεν ὁ Θεὸς ἔτι ἐκ τῆς 

Α: γῆς 
ἐδ: 4. ταὶ ἴρ. τ. γι. κατοὶ γόνον 


Υ. ὃν "ὖ- 
ἐσῶν 


Ἑὼμ 


Ἐδὲμ 


ἃ ΓΕΝΕ 
γὴς πᾶν ξύλον ὡραῖον εἰς ὅρασιν καὶ κα- 
λὸν εἰς βρῶσιν » καὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς 
ἐν μέσω τῷ παραδείσῳ, καὶ τὸ ξύλον τ 
εἰδέναι γνωφὸν καλϑ καὶ πονηρῶ. 

10, Ποταμὸς ἃ ἐκπορεύεται ἐξ Ἐὰν, 
ποτίζειν τὸν παράδεισον" ἐκῶϑεν ὠο- 
οἰζεται εἰς τέσσαρας ἀρχάς. 

11. Ὄνομα τῷ ἑνὶ, Φεισών" ἔτος ὃ κυ- 
κλῶν πᾶσαν τὴν γῆν Εὐειλάτ΄. ἐκᾶ ὦ ἐφι 
τὸ χρυσίον" 

12. τὸ δὲ χρυσίον τῆς γῆς ἐκείνης κα 
λόν" καὶ ἐκῶ ἐςιν ὁ ἄνϑραξ καὶ ὁ λίϑος 
ὃ πρώσινος. 

13. Καὶ ἔνομα τῷ ποταμῷ τῷ δευτέ- 
φῶ» Γηον" ὅτος ὁ κυκλῶν πᾶσαν τὴν γὴν 
Αἰϑωπίας. 

14. Καὶ ὁ ποταμὸς ὁ τρίτος, Τίγρις" 
ὅτος ὁ πορενόμενος κατέναντι ᾿Λσσυρίων. 
Ὃ δὲ ποταμὸς ὃ τέταρτος . ἔτος Ἐὐ- 
Φρώτης. 

τς. Καὶ ἔλαδε Κύριος ᾧ ϑεὸς τὸν ἂν» 
ϑροπον ὃν ἔπλασε. καὶ ἔϑετο αὐτὸν ἐν 
τῷ παραδείσῳ Χζ τ» τρυφῆς, ἐργάζεθαι 
αὐτὸν καὶ φυλάσσειν. 

16. Καὶ ἐνετείλατο Κύριος ὁ ϑεὸς τῶ 
᾿Αδὼμ. λέγων" ᾿απὸ παντὸς ξύλου τῇ 
ἐν τῷ παραδείσῳ» βρώσει φαγῆ" 

17. ᾿απὸ δὲ τῷ ξύλε τῇ γινώσκειν Καὶ 
λὸν καὶ πονηρὸν» ὃ Φώγεόλε ὠπ' εἰυτῦ' 
ἢ δ᾽ ἂν ἡμέρα, Φώγνηδηε ἐπ᾿ εἰντᾷ, 9α- 
νότῳ ᾿αποϑαιῶϑε. 

18. Καὶ ὦπε Κύριος ὁὶ ϑεόρ" καὶ καλὸν», 


ΣΤΙΣ. ΚΕΦ... 2. 
ἄναι τὸν ἄνθρωπον μονον" ποιήσωμεν ὠυ- 
τῷ βοηϑὸὲν κατ᾽ αὐτόν. 

19. Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς ἔτι ἐκ τὴς γῆς 
πάντα ταὶ ϑηρία τ ἐὐγρᾶ καὶ πάντω 
τοὶ πετεινοὶ τῇ ἐρανᾷ» καὶ ἤγαγεν αὐτοὶ 
πρὸς τὸν ᾿Αδὲμ, ἰδᾶν τί καλέσει αὐτοὶ 
καὶ σῶν ὃ ἐὼν ἐκάλεσεν αὐτὸ ᾿Αδὸὸμ ψν- 
χὴν ζῶσαν, τῦτο ὄνομα αὐτῇ. 

20, Καὶ ἐκάλεσεν ᾿Αδὰμ ὀνόμωτα πᾶ- 
σι τοῖς πτήνεσι, καὶ πᾶσι τοῖς πετει» 
νοῖς τῷ ἐρανξ » καὶ πᾶσι τοῖς ϑηρίοις τῷ 
ἐἰγρῦ; τῶ τε ᾿Αδὲμ ἐχ εὐρέϑη βοηϑὸτ' 
ὅμοιος αὐτῷ. 

21, Καὶ ἐπέξαλεν Χζ Κύριε ὁ Θεὸς ἔκ- 
φασιν ἐπὶ τὸν ᾿Αϑοὰμ., καὶ ὕπνωσε' καὶ 
ἔλαζε μίαν τῶν πλευρῶν αὐτῷ, καὶ οἰνες 
πλήρωσε σάρκα οἰντ᾽ αὐτῆς. 

22, Καὶ ὠκοδόμοσε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν 
πλευρῶν, ἣν ἔλαζεν ᾿απὸ τῇ ᾿Αὐοὲμ» 
εἰς γυναῖκα » καὶ ἤγαγεν οὐτὴν πρὸς τὸν 
Ἃ δέμ. 

23. Καὶ ὥπεν᾿Αδὰμ τῶτο νῦν ὀφοῦν ἐκ 
τῶν ὀξέων με, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός 
μϑ' αὕτη κληϑήσεται Γυνὴ» ὅτι ἐκ τῷ 
εἰνδρὸς αὐτῆς ἐλύφϑη αὕτη. 

24. Ἕνεκεν τότε καταλείψει ἄνϑρω- 
πος τὸν πατέρα αὐτῷ καὶ τὴν μητέρα 
αὐτῷ, καὶ προσκολληθήσεται τῇ γυναι- 
κὶ αὐτῷ καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα 
μίαν. 
2{. Καὶ ἦταν οἷ δίο γυμνοὶ, δ τε Αϑὸμ 


τς δ ο«᾿ ᾽ν 
καὶ ἡ γυνὴ αὐτῇ, καὶ ἐκ ἠρούνοντο. 


Κεφ, 


γ᾿ τα Φεισών. ) φισῶν. ἴδ. Εὐριλάν) εὐλώτ, γ. τΆ, Γηών) Γεῶν, νὶ τ. ὃ πορευόριενο:} ὃ πίοπορονόμενον, 


2014. ὅτον εὖφφ.) Ο. Ν. ἔτος ποῦ πλδεῖ. 
γη8»)} Φιίγητε. γι τῷ. ὄνομα ἰντῇ ) ὕνομεοι 


Υ. 15. τῷ πι 
ὠντῷ. ν. 10. τῷ τι} τῷ δὲ. 


αραδείσῳ) τῷ παρα, τῆι τρυῴῆε, γ, 17. Φί- 
Υ. 52:. Κύριος ὁ Θεὸ) ὁ 


Θεὸν. γ. 23. ἰλήφϑη ἅἕντη) ἐλήφϑη. Υ, 34. μητέρι ἰντὰ) μητέρα. 10]. τῇ γυναικὶ ἀντῇ.) πρὸν 
σὴν γυναῖκα αὐτὴ, ν. 17. χφὶ ἦσαν. 8ζ..} 20 ἢὶς γειδὶς ἱποίρίς Τρ. 3. π Ἑάΐτ. Κορε. 


Φαγώ- 
μι9α. 


Κεφ. γ΄.3., 
ΚΕΦ. ΓΙ ΠῚ 


δὲ ἔφις ἦν Φρονιμώτατος "παν- 
ὋΣ τῶν τῶν ϑηρίων τῶν ἐπὶ τῆς γῆον 

ὧν ἐποίησε Κύριος ὁ ὁ Θεός. Καὶ 
ὅπεν ὁ ὕφις τῇ γυναραν τί ὅτι ἄπεν ὁ 
Θεός" αὶ μὴ φώγητε απὸ παντὸς ξύλε 
τὰ παραδείσῳ ; 

2. Καὶ ὅπεν ἡ γυνὴ τῶ ὄῷει" ᾿ωπὸ παν- 
τὸς ξύλο τῇ παραδείσε φαγέμωϑα, 

3. ᾿απὸ δὲ καρπῦ τῷ ὕλου. ὅ ἐξιν ἐν 
μίσω τῇ παραδείσει, ὅπεν. ὁ Θεὸς, κα 
φάγεϑε εὐπ᾿ αὐτῷ, ἐδ' μὴ ἅἄψηϑε 
αὐτῷ, ἵνα μὴ ᾿ωποθϑάνητε. 

4. Καὶ ὧπεν ὁ τ τῇ γυναικί. αὶ ϑα- 
νώτῳ ᾿αποϑανξ, 

ς. Ἤδει γὰρ ὁ Ὁ ὅτι ἐν ἢ ἂν ἡμέ- 
φὰς φάγηϑε π᾿ οὐτθν διανοιχϑήσοντωι 
ὑμῶν οἵ ὀφϑαλμοὶ» καὶ ) ἔσεδϑε ὡς "ἰὸν 


γινώσκοντες καλὸν καὶ “πονηρόν. 


6. Καὶ ἴδεν ἡ γυνὴ ὅτι καλὸν τὸ ξύλον 
εἰς βρῶσιν. καὶ ὅτι οὐρεξὸν τοῖς ὀφϑαλ- 
μοῖς ἰδᾶῖνν καὶ ὡραῖόν ἐς τῷ κατ᾽ ανοῆ!- 
σαρ καὶ λαξξσο, τῇ καρπὲ αὐτῷ ἔφα- 
γεν καὶ ἔϑωκε καὶ τῷ ἀνδρὺ αὐτῆς μετ᾽ 
αὐτῆς . καὶ ἔφαγον. 

, 7. Καὶ διηνοίχϑησαν εἷ ἱ ὀφϑαλμοὶ τῶν 

» καὶ ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ ἦ ἧσαν" καὶ 
ἔξφαψαν Φύλλα συνῆς » καὶ ἐποίησαν 
ἑαυτοῖς περιζώματα. 

8. Καὶ ἤκουσαν τὴν φωνὴν Κυρίν τὰ 
ϑεῖ περιπατῆντος ἕν τῷ π' ἴσῳ τὸ 
δειλινόν" Χὰ ἐκρύξησαν ὁ ὅ ΤῈ ᾿Αδὲμ καὶ 
ἡ γυνὴ αὐτῷ ᾿χπὸ προσώπε Κυρίου τῷ 


ΓΕΝΕΣΊΙΣ 


Με ἐν μίσῳ τῷ ξύλου τὸ ΠΝ 


Καὶ ἐκώλεσε Κύριος ὃ Θεὲς τὸν 
δὸμ, καὶ ὥὄπεν αὐτῷ ᾿λδμ πᾶ ὅ;, 
το. Καὶ ὅπεν αὐτῷ: τὴν φωνήν σε ἤκε- 
σα “ὁ (χετσντον, ἐν τῷ παραδείσῳ, 
» ὅτι γυμνός εἶμι», καὶ 

" Σ 


τι, Καὶ ὅπεν αὐτὰ Τίς αἰνήγγειλέ 
σοι ὅτι γυμνὸς ἄ ὅν εἰ μὴ ᾿απὸ τῷ ξύλουν 
ἕ ἐνετειλάμην σοι τότε μένε μὴ φαγῶν 
εὐπ᾿ αὐτῷ ἔφαγες; 

1. Καὶ εἶπεν δ᾿ Λδέμ' ἡ γυνὴ ἣν ἔδυ 
κοῖς μετ᾽ ἐμβ, αὕτη μοι ἔδωκεν απὸ τᾶ 
ξύλ» καὶ Ἀονν, 

13. Καὶ ὥπε Χὶ Κύριον" ὃ Θεὸς τῇ γυ- 
γα β τί τῦτο ἐποίησας; Καὶ ὅπεν ἡ γυ- 
νή" ὁ ἔφις μὴ ἀρῳ μεν καὶ ἔφαγον. ὦ 

ΤΆ. Καὶ ὥπε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ ἔφεν 
ὅτι ἐποίησας τῶτο, ἐπιιατάρατος σὺ ἀπὸ 
πάντων τῶν κτηνῶν » κσὴ εἰπὸ πάντων 
τῶν ϑηρίων (τῶν ἐπὶ) τῆς γδἔῖο ἐπὶ τῶ 
φἤϑει σὰ καὶ τῇ κοιλία πορεύσῃ, καὶ γὴν 
Φαγὴ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σα, 

τς Καὶ ἔχϑραν ϑήσω αἰνοὶ μέσον σι 
καὶ αἰνὰ μέσον τῆς γυναικὸς , καὶ οἰνοὶ μὲ- 
σὸν τῇ σπέρματός σὰ καὶ αἰνοὸὶ μέσον τῷ 
σπέρματος αὐτῆς αὐτός σὰ τηρήσει 
κεφαλὴν, καὶ σὺ τηρήσεις αὐτῷ σ]έρναν͵ 

16. Καὶ τῇ γυναικὶ ὅπε" πληϑύνων 
πληϑυνῶ τὰς λύπας σὰ καὶ τὸν φενοιγ- 
μόν σου ἐν λύπαις τέξη τέκνα" καὶ πρὸς 
τὸν ἀνόρα σὰ ἡ οἰποτροφή σϑ. καὶ αὐτός 
σϑ' κυριεύσει. ! 

17. Τῷ δὲ ᾿Αὐὼμ ἅἄπεν" ὅτι ἥκεσας 

Α3 τῆς 


ΓΑΡ. ΠῚ. ν. 3. ἱνὸ σαντὸς ξύλε) οκὸὺ κτοῦ τῷ ξιλαι 1014. φαγώμιϑα)  φαγέαιϑα, Ὡς ἐπλεπάλ- 
νἱς Οἱ. Οναῦφ. ν. χ.}ἐἰπὸ δὲ καρποῦ} ἰπτὰ δὴ τὰ παρποῦ, Ψ. 5. ὅτι ἐν ἄν ἤ..} ὅτι ἢ ὧν ἐμ. 814. 


φέγηϑ») φάγητε. 


ν. δ. λεβοῦσαι τῇ κιὶ λαβοῦσι οἰπὸ τῈ κι ν, 8. τὴν Φωνὴν) τῆς Φωνῆξ. ν, 10. 


τὴν φωνὴν) τῆς φωνῆς. γ. ταὶ χρὶ ὦπιν ἐἰντ" ΤῊ) χρὶ ὅκιν ἐντῷ ὁ Θεὸν Τίο, 


ό 
ὦ “Ὁ “ ἢ ΓΤ 

τὴς (φωνῆς τῆς γυναινὸς σ Κ καὶ ἐφωγες 

Ῥ 

πὸ τῇ ξύλου, ὃ ἐνετειλάμην σοι τότϑ 
, " μι} » ἢ » “Ὁ ᾿ 

μένε μὴ φΦαγῶν ὠπ᾽ αὐτῇ» (ἔφαγες, ) 

ἐπικατάρατος ἡ γὴ ἐν τοῖς ἔργοις σϑ" ἐν 


- λύπχαις Φαγὴ αὐτὴν πάσας τος ἡμέρας 


Χερϑδὶν 


τῆς ζωῆς σε. 

18. ᾿Ακάνϑας καὶ τριξόλους ἀνατελεῖ 
σοι!» καὶ φαγῇ τὸν χόρτον τῷ ἀγρξ. 

τ9. Ἐν ἱδρῶτι τῷ προσώπε σου Φαγὴ 
τὸν ἄρτον σοὺς ἕως τῇ ἀποτρέψαι σε 
εἰς τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφϑης- ὅτι γῆ δ» 
καὶ εἰς γὴν οπελεύση. 

0. Καὶ ἐκάλεσεν ᾿Αδὰμ τὸ ὄνομα τῆς 
γυναικὸς αὐτῇ, Ζωὴν ὅτι αὕτη μήτηρ παν- 
τῶν τῶν ζώντωι. 

21. Καὶ ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς τῶ 
᾿Αδὰμ καὶ τῇ γυναι αὐτῷ χιτῶνας δρρ- 
ματίνες» καὶ ἐνέδυσεν αὐτές. 

12. Καὶ ὦπεν Χζ Κύριος" ὁ Θεός" ἰδοὺ 
᾿Αδὸμ γέγονεν οἷς ὡς ἐξ ἡμῶν», τῷ γινώ- 
σκειν καλὸν καὶ πονηρόν. Καὶ νῦν μή “πο- 
τε ἰκτείνη τὴν χὥρα ΣΧζ αὐτὰ, καὶ λάζη 
ἀπὸ τῷ ξύλε τῆς ζωῆς ν καὶ φάγη ν καὶ 
ζήσεται εἷς τὸν αἰῶνα. Ι 

23. Καὶ ἐξαπέξειλεν αὐτὸν Κύριος ὁ 
Θεὸς ἐκ τῷ παραδείσε τῆς τρυφῆς» ἐρ- 
γαζεϑϑαι τὴν γὴν ἐξ ἧς ἐλήφϑη. 

24. Καὶ ἐξέξαλε τὸν ᾿Αϑὲμ, καὶ κατ- 
ἔκισεν αὐτὸν ἐπίναντ, τῇ παραδεῖσε 
τῆς τρυφῆς" καὶ ἔταξε τὸ Χιρῶμ καὶ 
τὴν Φλογίνην ῥομφαίαν τὴν φρεῷο- 
μένην, Φυλάσσειν τὴν ὁδὲν τῷ ξύλα τῆς 
ζωῆ». 


ΓΕΝΕΣΙΣ. 


ΚΕΦ. γ.4 
ΚΕΦ. Δ΄. ΙΓ. 


Δεὶμ δὲ ἔγνω Εὔαν τὴν γυναῖκα 
Α-- καὶ συνέλαξ; » καὶ ἔτεκε 

τὲν Καῖν. Καὶ ὅπεν" ἐκτησάμην 
ἄνθρωπον διὰ τῷ ϑεῖ. 

2. Καὶ προσέϑηκε τεκῶν τὸν αἰδὲλ- 
Φὸν αὐτῇ, τὸν ἴΛξελ. Καὶ ἐγένετο "ΔΟΣᾺ 
“ποιμὴν “προξαάτων" Καν ὰ ἦν ἐργαζόμε- 
γος Τὴν γὴν 

3. Καὶ ἐγένετο μεϑ᾽ ἡμέρας, ἤνεγκα 
Κάν ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς ϑυσίαν 
τῷ Κρ 

4. καὶ '᾿ΑδεᾺλ ἤνεγκε καὶ αὐτὸς πὰ 
τῶν πρωτοτόκων τῶν προξάτων αὐτῇ, 
καὶ οπὸ τῶν φεώτων αὐτῶν. Καὶ ἐπίδεν 
ὁ Θεὸς ἐπὶ ᾿Λξελ καὶ ἐπὶ τοῖς δώροις 
αὐτῇ: 

ς. ἐπὶ δὲ Καῖν καὶ ἐπὶ ταῖς ϑυσίωως 
αὐτῇ καὶ προσέσχε. Καὶ ἐλύπησε τὸν Καῖν 
λίαν» καὶ συνέπεσε τῷ προσώπω αὐτῇ. 

6. Καὶ ὥπε Κύριος ὁ Θεὸς τῶ Καὶν. 
ῥα τί περίλυπος ἐγένον καὶ ἵνα τί συνέ- 
πεσε τὸ πρόσωπόν σὰ : 

7. Οὐκ ἐαὰν ὀρθῶς προσενέγκης γ ἐρω 
ϑῶς δὲ μὴ δέλης» ἥμαρτες ;᾽ ἡσύχασον᾽ 
“πρὸς σὲ ἡ ἀποςροφὴ αὐτῇ, καὶ σὺ ἄρ- 
ξεις αὐτῇ. 

8. Καὶ ὅπε Καῖν πρὸς "Αζελ τὸν 
αἰδελφὸν αὐτῷ “- δέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον". 
Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὥναι αὐτὰς ἐν τῷ πε- 
δίων καὶ ἀνέφη Καϊν ἐπὶ ΓΑζελ τὸν αἰδολ- 
Φὸν αὐτῇ, καὶ οἰπέκτεινεν αὐτόν. 

9. Καὶ ἅπεν ὁ Θεὸς πρὸς Κα" πᾶ 

ἔςιν 


τ΄Ὸ 20. τῆς γυναικὸς) τῆε γυνωκθι ἐντῖ, ἰδ4, ὅτι ᾿αὕτη μήτηρ) ὅτε μήτηρ. Υ. χ,5. Κύρος ὃ Θεδε}) 
ὁ Θεόδε, Ἰο] 4. τὴν χῆρα.) τὴν χώραι ευτοῦ. ᾿θἱά, λέβη τῇ γλάβμ ἀπὸ τῇ, ΥὙ΄. 54. χιρεβὲν) χεραβέμ. 
ΟΑΡΟΙΝ. ν. σ᾿ χαὶ συνέλαβε κκὶ ἔτεκε ) καὶ συλλαβᾶσα ἔτεκε. ν, 4. ἐπίδεν) ἐπεῖδεν. γι ς, ἐλύο 


πησε τὸν Κα») ἐλυπήϑη Καὶν 1014. τῷ προσώπῳ) Ο. Ρ', χἀάὶς ἐντῆ, 


Υ. 9. ὅπεν ὁ Θεὲ ) ὅπε κύριος ᾧ Θεῤε, 


τ, 8. χρὶ οὐέτῃ ), ἀνέσῳν 


Κεφ. δ 4. 
ἔς,» "Αὔελ ὃ ἀδελφός σε ; Ὁ δὲ ἅπεν' καὶ 
γοώσκω" μὴ Φύλαξ τῷ ἀδελφῇ με εἰμὶ 
ἐγώ; , 

Ὁ. Καὶ ὥπεν ὁ Θεός" τὶ ἐποίησας ; 
Φωνὴ ἄιμωτος τῷ ἀδελφξ σὰ βοὰ πρός 
μὲ ἐκ τὴς γῆς. 

11. Καὶ νῦν ἐπριωτάρατος σὺ ἐπὶ τῆς 
γῆς» ἣ ἔχανε τὸ ςζόμα αὐτῆς» δίξαϑαι 
τὸ αἷμα τῷ ἀδελφᾷ σε ἐκ τῆς χειρός σε. 

12, ὅτε ἐργᾶ τὴν γῆν, καὶ οὐ προιθή- 
σεὶ τὴν Ἰοοὺν αὐτῆς δουγαὶ σοι" φένων καὶ 
τρέμων ἔση ἐπὶ τῆς γῆς. “ 

14. Καὶ εἶπε Καϊν πρὸς τὸν Κύριον" 
μείζων καὶ αἰτία μα τῇ ἀφεϑῆναί (με). 


ἐπὶ 


ὅτι 


ἐκζαλες 14: εἰ ἱκθώλλειε με σήμερον ἀπὸ προ- 


σώπε τῆς γῆς » καὶ ἀπὸ τῷ προσώπε 
σε ἥσομαι » καὶ ἔσομοωι Ξένων καὶ 
τρέμων ἐπὶ τῆς γῦρο" καὶ ἔξαι , πᾶς ὁ 
εὑρίσκων με. αποκτενεῖ με. 

τς. Καὶ εἶπεν αὐτῶ Κύριος ὁ Θεός" ἐχ 
οὕτως" πᾶς ὁ ἀποκτείνας Καΐν, ἑπ]αὰ ἐκ- 
δικούμενα παφαλύσει. Καὶ ἔϑετο Κύριος 
ὁ Θεὸς σημεῖον τῷ Καὶν » τῇ μὴ αἰνελεῖν 
αὐτὸν πάντα τὸν εὑρίσκοντα αὐτόν. 

16. Ἐξῆλθε δὲ Καὶν ἀπὸ προσώπε 
τὸ ϑεῖν καὶ ᾧκησεν ἐν γῆ Ναὶ κατέ- 


Ἐδρμ γαντι Ἔϑιν. 


17. Καὶ ἔγνω Καῖν τὴν γυναῖκα αὐτῇ, 
καὶ συλλαδσα ἔτεκε τὸν Ἐνώχ’ καὶ 
ἣν οἰκοδομῶν πόλιν» καὶ ἐπωνόμασε τὴν 
πόλιν ἐπὶ τῷ ὠνόματι τῷ υἱὲ αὐτῇ, Ἐνώχ. 

18. Ἐγενήϑη δὲ τῷ Ἐνὼχ, Γαιδώξδ' καὶ 
Γαϊδὰδ᾽ ἐγέννησε τὸν Μαίηλ" καὶ Μαϊὴλ, 


ΓΕΝΕΣΙΣ 7 


ἐγέννησε τὸν Μαθουσάλα" καὶ Μαϑε- 
σάλα ἐγέννησε τὸν Λάμεχ. 

19. Καὶ ἔλαξεν ἑαυτῷ Λάμεχ, δύο γυ- 
ναϊνας" Ὄνομα τὴ μιᾶ , ᾿Αδά" καὶ ὄνομα 
τῇ δευτέρα, Σελλά. 

70, Καὶ ἕτεκεν᾿Αϑοὶ τὸν Ἰωδέλ' ἔτος 
ἣν ὃ “πωτὴρ οἰκούντων ἐν σκηναῖς ΚἾκνο- 
τρόφων. 

21, Καὶ ὄνομα τῷ ἀδελφῷ αὐτῶν Ἐε- 
ὅλο ἔτος ἣν ὁ καταδείξας ψαλτήριον 
καὶ κιϑοίραν. ὦ 

22. Σελλοὶ δὲ ἔτεκε καὶ αὐτὴ τὸν Θό- 
δελ" καὶ ἥν σφυροκόπος χαλκεὺς χαλκἕ 
καὶ σιδήρ" ἀδελφὴ δὲ Θόζελ» Νοεμά. 

23. Εἶπε δὲ Λάμεχ ταῖς ἑαυτῇ γυ- 
ναιξὶν ΝΜ ᾿Αδοὶ καὶ Σελλα κόσωτέ μδ 
τῆς φωνῆς γυναῖκες Λάμεχ,» ἐνωτίσαϑέ 
μδ τοὺς λόγους" ὅτι ἄνδοα εὐπέκτεινα εἰς 
τραῦμα ἐμοὶ » καὶ νεανίσκον εἰς μώλω- 
σὰ ἐμοί" 

34. ὅτι ἑπ]άκις ἐκθεδίκήϊαι ἐκ Καὶν . 
ἐν ἐδ Λάμεχ, ἑδδομηκοντάκις ἑπ]ώ, 

2.. Ἔγνω δὲ Αϑὸμ Εὔαν τὴν γυναῖκον 
αὐτῷ γ καὶ συλλαΐζϑσα., ἔτεκεν υἱόν" καὶ 
ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτῷ Σὴϑ. λέ- 
γουσα" ἐξανέφησε γάρ μοι ὃ Θεὸς σπέρ- 
μα ἕτερον ἀντὶ "Λζελν ὃν οὐπέκἼεινθ 
Καάν. 

16. Καὶ τῷ Σὴϑ ἐγένετο υἱός" ἐπωνό- 
μᾶσε δὲ᾽ τὸ ὄνομα αὐτῷ, Ἐνώς, Οὗτος 
ἤλπισεν ἐπικαλεῖάϑαι τὸ ὄνομα Κυρία 
τῷ θεῖ. 


ΚΕΦ. 


ψ. 9. ὃ δὲ ὅπιν) »αἱ ἄπο. ν. τὸ. καὶ ὅπιν ὁ Θιὲν τί ἐποίφταε ) καὶ ὅπε κύριο," τί πεποίηκας. 
Ὑ. 11. ἐπὶ τῆς γῆε ) ἐκὸ τῆς γῆς. γ. τι. ὅτι.) ὅτε. ν. 11. πρὸς τὸν κύριον) πιὸς κύριον τὸν Θεόν. 
γ. 14. ἐκβαλδε) ἐκβάλλειν. γεΐετοπάλ ἤας λά ἀϊνετίηι (τ επάϊ γατοηςπι. ν. τς. ὀνχ οὔτως) 
οὐχ οὕτω. Ὑ, 18. ἐγενήϑη) ἐγεννήϑη γ ὃς πας ἀϊνετί ἐςεύρτιγα, ἰδ. 4. Μαιδλ) Μαλελεήλ, θὲς 
οςουττῖς πος. νεῖρ, ἢας ἀϊετοητῖ2. ν. 1:ο. Ἰωβῶλ ) ᾿ωβήλ, ἐδίά, ἕτορ ἥν ὃ πατὴρ) τος ἣν 


πατὴρ. Ἃ, 11. δὲ ἔτεκε καὶ ἀντη ) 


δὲ καὶ ἐυτὴ ἔτεκε. 


ΚΕΦ. ΕΟ Υ 
ΥΤΗ ἡ βιδλος γενέσεως αἀνθρωώ- 
πὼν » ἢ ἡμέρα ἱποίησεν ὁ Θεὸς 
τὸν ᾿Αδμ' κατ᾽ εἰκένα ϑεἢ ἐποίη- 
σεν αὐτὸν ν᾽ : 

2. ἄρσεν καὶ ϑῆλυ ἐποίησεν αὐτούς" 
καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς» καὶ ἐπωνόμασε 
τὸ ὄνομα αὐτῶν ᾿Αδὼμ» καὶ ἡμέρα: ἐποίη- 
σεν αὐτούς. ᾿ 

1. Ἔζησε δὲ ᾿Αδὼμ διοικόσια καὶ τρια 
κοντὰ ἔτη, καὶ ἐγέννησε κατα τὴν εἰ» 
δέαν αὐτῷ καὶ κατὰ τὴν εἰκόνα αὐτῇ, 
καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτῇ» Σήθ’ 

4. ἐγένοντο δὲ αἱ ἡμέραι Λδὸμ μετὰ 
τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Σὴϑ, ἑπ]ακόσια 
ἔτη» καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας. 

ς. καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι ᾿Αδὰμ 
ἂς ἔζησεν, ἐννακόσια καὶ τριάνοντα ἔτη, 
καὶ οἰπέϑανεν. Ἶ 

6. Ἔζισε δὲ Σὴϑ διακέσια καὶ πέντε 
ἔτη. καὶ ἐγέννησε τὸν Ἔνως" 

7. καὶ ἔξισε Σὴϑ μετοὶ τὸ γεννῆσοι 
αὐτὲν τὸν Ἐνως, ἑπ]αχέσια δ)ζ ἔπ καὶ 
ἑπ)ὰ ἔτη » καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ 9υ- 
γατέρας" , 

8. καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Σὴϑ 
ἐννακέσια ὃς ἕπτ καὶ δύδεκα ἔτη, καὶ 
οὐπέϑανε. 

9. Καὶ ἔζησεν Ἐνὼς ἑκατὸν ἐνενήχον- 
τας ἔτη. καὶ ἐγέγνησε τὸν Κανῶν. 


ΓΕΝΕΣΙΣ. 


ΚΕΦ, ἐ. γ. 

10. καὶ ἔζησεν Ἐνὼς μετοὶ τὸ γεννῇ- 
σαι αὐτὸν τὸν Καϊνᾶν, ἑπ]ακέσια ὃς ἔπ 
καὶ δεκαπέντε ἔτη» καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς 
καὶ ϑυγατέρας" 

11, καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Ἐνὼς 
ἐννακόσια καὶ πέντε ἔτη, καὶ αοἰπέϑθανε. 

12, Καὶ ἔζησε Κανῶν ἑκατὸν ἐζϑομή- 
κοντὰ ἔτη» καὶ ἐγέννησε τὲν Μαλελεήλ" 

13. καὶ ἔξησε Καϊνᾶν μετα τὸ γεννῇ- 
σαι αὐτὸν τὸν Μαλελεὴλ, ἑγ]ακέσιοο 
ΣΚ ἥη καὶ τεσσαράκοντα ἔτη » καὶ ἐγέν- 
νῆσεν υἱοὺς καὶ ϑυγατέρας" 

14. καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι 
Κανῶν ἐγναχέσια δ΄ ἤπ καὶ δέκα ἕτη. 
καὶ αἰπέθανε. 

1. Καὶ ἔζησε Μαλελεὴλ ἑκατὸν καὶ 
ἑξηκονταπέντε ἔτη . καὶ ἐγέννησε τὸν 
Ἰαρεδ' 

16. καὶ “ἔζησε Μαλελεὴλ μετοὶ τὸ 
γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Ἰάρεδ, ἐπ] ακόσια καὶ 
τριάκοντα ἔτη» καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ 
ϑυγατέρας. 

17. καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἐμέρα! Μα- 
λελεὴλ ὀκτακέσια καὶ ἐνενηκονταπέντε 
ἔτη. καὶ οἰπέθανε. 


18. Καὶ ἔζησε ᾿Ἰὠριὸ ἑνατὲν καὶ ἐξη- Ἰάρετν 


κονταδύο ἔτη, καὶ ἐγέννησε τὲν Ἐνώχ. 
19. καὶ ἔζησεν Ἰάρεδ μετοὶ τὸ γεννῆσαι 
3. ἃ Δ) ᾿ ᾿ , "ν 
αὐτὸν τὸν Ἐνωχ . ὀκτακόσια ἔτη, καὶ 
ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας" 
20. καὶ 


ΟΑΡ. ν. ν. 5. τὸ ὅνοιια ἀντῖν) τὸ ἔνομα ἀυτὰ, ν, 3. διακόσια δ ιΟτεν τριίκοῦα καὶ δικ- 


κίσ. ἧος 


τιοάο ρὲ τοῖυπὶ ἕρυς ἱηνειτὶς αὐπιετοπιπι ογάποπ, ἢ 


ἐᾷ, εὐδέαν ) ἰδέαν, 


ν. 4. ᾿Αδῶκε κωτὰ τὸ ) ᾿Αδαωμ,, ὧε ἔῴντε μετὰ τὸ, Ἰθ᾽ὰ, ἑπ]ακόσια ἔτη) ἔτη ἑπ)ακέσικ. ν. ς. ἔνα, 


κϑὶ τρωίκ. ) τροίκ, αὶ ἔννκκ. ν, δ. 


διακ. καὶ πίντε ) πέντε καὶ ἄικκ. νι 7. ἐεῆ. 'καὶ ἐπ αὶ ἔτη) ἐπ) ὰ 


Ἵτη καὶ ἑπῆ, ν, 8. ἐννακόσια ὀώδικα ἔτη ) ἀύϑεκα χαὶ ἔννακ, ἔτη. ν. 9. ἑκατὸν ἔνον, ἔτη ) ἔδη ἱκω)ὸν 
ἔνου. ν, τὸ. ἐπῆακ. χαὶ δίκαι. ἔτη ) πεντεκαίδεκα ἔτη καὶ ἑπῆακ, γι. 1}. ὄννακ. καὶ πέντε ἔτη ) πέντε 
ἔτη καὶ ἔνα. ν 15. ἐκω). ἐβ. ἔτη.) β8. χα ἔκατ. ἔστη. γ. 11. ἑπτακ. καὶ τεέσσαρ, ) τεσσαρ, χαὶ 


δεῆαν. 
κοντα καὶ ἐκκτὸν. 
ἐνενηκοντ κπέγτν ἘΝ ἔτη πέντε, καὶ ἦννον. 
«Αἰεχ. γ. 19. Ἰοὶ 


γ.4. ἔννακ. καὶ δίκα 


Υ. 16. ἐπ᾿ ακόσιι χα τριακ. 
ἡ ἐκτακ. 


ἑκαιτ, καὶ. ἐξηκ. δύο τῳ} δύο καὶ ἐξήκ. ἔτγ καὶ ἑκοῖ, 


ἔτη ) δέκα ἔτη χχὶ ἐννακ. γ. χ 7. ᾿ατοΣ τ ἑξηκονταπέντε ) πέντε καρ ἐξή- 


ἔπη) ἔτη τριοίκ, εν ἑπῆακ. ν. 17. ὀκτακ, καὶ 
ν. 18. Ἰκίρεν ) Ἰκρεδι ὡς οἰήαπι ἰερὶς, Ομά, 


ΚΕΦ. τὶ 

20. καὶ Ὁ “πᾶσαι αἱ ΐ ἡμέραι Ἰω- 
φεδ ἐννακόσια καὶ ἑξηκονταδύρ ἔτη», καὶ 
εἐπέϑανε. 


21. Καὶ ἔζησεν Ἔνωχ, ἑκατὸν καὶ ἐξη- 
κονταπέντε ἔτη. καὶ ἐγέννησε τὸν Μα- 
ϑουσαλα" 

22, εὐηρέφησε δὲ Ἐνώχ, τῷ Θεὼ με» 
«τὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν “τὸν Μαθεσάλα, 
διακόσια ἔτη .» καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ 
βυγατέρας" 

23. καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Ἐ- 
νῶχ τριακόσια ἑξηκονταπέντε ἔτη: 

24. καὶ εὐηρέφησεν Ἐνὼχ, τῷ Θεῷ, 
καὶ ὃχ, ηὐρίσκετο» διότι μετέϑηκεν αὖ- 
τὸν ὃ Θεός. 

2. Καὶ ἔζησε Μαϑεσάλα ἑκατὸν 
καὶ ὀγδοηκονταεπ]α ἔτη » καὶ ἐγέννησε 
τὸν Λαΐμεχ, 

26. καὶ ἔζησε Μαϑουσάλα μετοὶ τὸ 
γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Λάμεχ» ἑπ]ακόσιω 
καὶ ὀγ, αδόο ἔτη » καὶ ἔγεννησεν 
υἱοὺς καὶ θυγατέρας" 

27. καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι 
ῬΜμαϑεσάλα ἃς ἔζησεν ν ἐνναμόσια καὶ 
ἑξηκονταεννέα ἔτη, καὶ πέθανε. 
᾿ΠΔ8, Καὶ ἔζησε Λάμεχ, ἑκατὸν ὀγδοη- 
κονταοκτωῶ ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱόν, 

29. Καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αἰτοῦ 
Νῶε » λέγων: ἔτος διαναπαύσει , ἡμᾶς 
εἰπὸ τῶν ἔργων ἡμῶν, καὶ εἰπὸ τῶν λυ- 
πῶν τῶν χειρῶν ἡμῶν» καὶ εἰπὸ τῆς γῆν 
ἧς κατηράσατο Κύριος ὁ Θεός, 

Το". ἴ᾿ 


ΓΈΝΕΣΙΣ, 9 


30. Καὶ ἔζσε Λάμεχ, μεταὶ τὸ γεν- 
νῆσαι αὐτὸν τὸν Νῶε» πεντακόσια κσὴ 
ἑξηκονταπέντε ἔτη, κρὶ ἐγέννησεν υἱοὺς 
καὶ ϑυγατέραιε: 

41. καὶ ἐγένοντο. “πᾶσαι αἱ ὁ ἡμέραι Λα 
μεχ, ἑπϊακόσιω καὶ πεντηκοντατρία ἔτη, 
καὶ οπέϑανε. 

32. Καὶ ἦν Νῶε ἐτῶν πεντακοσίων,καὶ 
ἐγέννησε Νῶε τρέϊς υἱοὺς, τὸν Σὴμ, τὸν 
Χὰμ, τὸν Ἰάφεϑ. 


ΚΕΦ. ς΄ΥἹ, 


ΑἹ ἐγένετο ἡνίκα ἤρξαντο οἱ ἀν» 
(4 θρωποι πολοὶ γείνεϑαι ἐπὶ τὴς 

γῆς» καὶ ϑνγατέρες ἐγενήθησαν 
αὐτοῖν Ὁ 

2. ἰδόντες δὲ οἱ ἄγγελοι τῷ Θεῦ τοὺς 
ϑυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτι καλαὶ εἶ- 
σινγ ἔλαξον ἑαυτοῖς γυναῖκας οἰπὸ παν 
σῶν ὧν ἐξελέξαντο. 

3. Καὶ ὧπε Κύριος ὅ Θεός" αὶ μὴ καν 
τωμείνη πὸ πνεῦμα μᾶδ ἐν τοῖς αἰνθρώ- 
“ποις τότοις εἰς τὸν κέν τι διαὶ τὸ εἶναι 
αὐτοὺς σαρκοις" ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι 
αὐτῶν ἑκατὸν ὀΐκοσιν ἔτη. 

4. Οἱ δὲ γίγαντες ἦσαν ἐπὶ τῆς γῆς 
ἕν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις. καὶ μετ᾽ ἐκῶ. 
νον ὡς ἂν εἰσεπορεύοντο οἷ υἱοὶ τῷ Θεοῦ 
“πρὸς τὸς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων ν 
καὶ ἐγεννῶσαν ἑαυτοῖς » ἱκῶνοι ἦσαν οἱ 
γίγαντες οἱ οὐπ᾿ αἰῶνος » οἱ ἄνϑρωποι οἱ 
ὀνομαφοί. 

Β ς, Ἰδὼν 


φτ μα ἐξπκ. ϑύο.) δύο καὶ ᾿δκ. καὶ ἦννακ. ΥΟ ΣΣ. ἧκκτ. χρὴ ἰξπα. πέντε) πέντε καὶ ἐξήκ. 


ἑκαετ. Κ. 21. τραν, ἐξηκ. πέντε ) πέντε χαὶ 


ἡ ἐξέκ. καὶ τρῶς, ν. 54. ἡνρίσκετο,, διότι ) ἑνρίσκρ. 
υ ᾿ ὅτι. ν. Ἰροδι χδμῷ καὶ ὀγδ' “π)ὰὼ ΜΝ ἑπτὰ ἔτη καὶ ἑξήκοντα καὶ ἑκατόν, 


Υ, 26. ἑπῆακ. καῇ 


καὶ ὀκ)ακόσνι,. Ψ, 27. ἔνναιν. καὶ ἑξηκ. ἔνν.) ἔνν. καὶ ἑξήκ. καὶ ἦννακ. γ. ἘΝ 


ἴων ἐνὶ ὀκτὼ καὶ ἐγδν, καὶ ἑκατὸν, 


Ὁ Ἰος γετί ἰῃ Εά, Ἀον, ἱπεὶ 1ἴ. ΓᾺΡ. 6. ἰδ... ἐγενν, Νῶφ τρεῖε 
τὸν Χώα, ΟΑΡ.ΨΊ- ν᾿ σ. γινῶκι) γύσϑαι, 1014, ἐγενήθησαν ) ἐγεννήθησαν. 


Υ. 30. ὑμν οαάος ἀξήκοντα καὶ πέντε. γ. 


ἐγενν, τρεῖς, 1014. τὸν χὠ 


Υ. 1. οἱ ἄγγε- 


λοι τῇ Θινῦ) υἱοὶ τὰ ϑεοῦ. ν, 4. ῥαυτρῖ;) ἀυτοῖε. 


δἴοὶ 
ς. Ἰδὼν δὲ Κύριος ὁ Θεὸς ὅτι ἐπληϑύν- 


ϑησαν αἱ κακίαι τῶν ἰνϑρώπων ἐπὶ τῆς 
γῆς» κοὴ πᾶς τις Φανοτοι ἐν τῇ καρ. 
δία οἰντῷ ἐπιμελῶς ἐπὶ τῶ πονηροὶ “παΐ- 
σας τοὺς ἡμέρας» 

ὅ. καὶ ) ἐνίϑυμήϑη ὁ Θεὸς ὅτι ἐποίησε 
σὸν ἄνθρωπον ἐ ἐπὶ τῆς γῆς» καὶ ἡ διενοήϑη. 

7. Καὶ πεν ὃ Θεόρ" εἰπαλείψω τὸν 
δρᾶν ὃν ἐποίησα οπὸ προσώπε τῆς 
γῆν , απὸ ονθρώπε ἕως κ]ήνες ῃ καὶ 
εἰπὸ ἑρπετῶν ἕως τῶν πεϊεινῶν τῇ ἐρανξ" 
ὅτι ἐθυμώϑην ὅ ὅτι ἐποίησα αὐτός. 

8. Νῶε δὲ εὗρε χαίριν ἐναντίον Κυ- 
ρία τῷ Θεΐ. 

9. Δὗται δὲ αἱ γενέσεις Νῶε: Νῶε ὧν- 
θρωπος δίκαιος» τέλειος ὦ ὧν ἐν τῇ γενέσει 
αὐτῶ, τῷ Θεῶ εὐηρέφησε Νῶε. 

“το. Ἐγέννησε Νῶε τρέϊς ΩΝ τὸν 
Σὴμ» τὸν Χάμν τὸν Ἰάφεϑ. 

τι. Ἐφϑάρη δὲ ἡ γῆ ἐναντίον τῇ Θεῶν, 
κϑὴ ἐπλήϑη κἡὶ γῆ ἀδικίας. 

1:. Καὶ δ Κύ ριος ὁ Θεὸς τὴν γῆν» 
καὶ ἦν κατεῷ9 μένῃ. ὅ ὅτι νατέφϑειρε 
“πᾶσα σεὶρξ τὴν ἐὰν αὐτῇ ἐπὶ τῆς γῆς. 

13. Καὶ πεν ὁ Θεὸς ς πρὸς Νῶε" καὶ- 
φὸς παντὸς αἰνθρώπε ἥ ἥκει ἐναντίον μβ. 
ὅτι ἐπλήϑη ἡ γῇ ἀδικίας αἰπ᾿ αὐτῶν: 
καὶ ἰδοὺ ἐγὼ καταφθείρω αὐτὸς καὶ 
τὴν γῆν. 

14. Ποίησον οὖν ᾿σεαυτῷ κιξωτὸν ἐκ 
ξύλων τετραγώνων" νοσσιαὶς ποιήσεις" τὴν 
κιξωτὸν, καὶ ὠσφαλτώσεις αὐτὴν ἔσω- 
ϑεν καὶ ) ἔξωθεν τῇ εἰσφάλτῳ. 

1ς. Καὶ οὕτως ποιήσεις τὴν κιζωτόν 
χριωκοσίων πήχεων τὸ μῆκος τῆς κιξω- 


ΓΕΝΕΣΙΣ 


ΚΕΦ. ς΄. ς: 


τῇ. καῇ πεντήκοντα πήχεων τὸ πλο- 
χοῦν καὶ τριάκοντα πήχεων τὸ ὕψος 
αὐτῆς. 

16. Ἐσισυνάψγγων ποιήσεις τὴν κιζω- 
σὸν, καὶ εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτὴν 
ἄνωθεν, τὴν δὲ ϑύραν τῆς κίξωτᾷ ποιή» 
σεις ἐκ πλαγίων" κατοίγουιον διώροφω 
καὶ τριώροφα “ποιήσεις αὐτήν, 

17. Ἐγὼ δὲ Ἰδὲ ἐπάγω τὸν κατα- 
κλυσμὸν, ὕδωρ, ἐπὶ τὴν ἐς καταφϑὅ- 
ρα, πᾶσαν σάρκα ν ἐν ἢ ἐςξιν ἐν αὐτῇ 
πνεῦμα ζωῆς ὑποκώτω τῦ ἐρανῦ: καὶ 
ὅσα ἰοὶν ἢ ἐπὶ τῆς γῆς » τελευτήσει. 

18. Καὶ φήσω τὴν διαϑήκην μβ πρός 
σε" εἰσελεύσῃ δὲ εἰς τὴν κιβωτὸν σὺ κοὴ 
οἱ υἱοί σὰν καὶ ἡ γυνή σαν καὶ αἱ γυναῖ'. 
κες τῶν υἱῶν σα μὴν σᾶ. 

19. Καὶ απὸ “παντων Τῶν »Ἵηνῶν, 1 καὶ 
αἰπὸ παντων τῶν ἑςπετῶν» καὶ επὸ 
πάντων τῶν ϑηρίων ν καὶ εἰπὸ πάσης 
σαρκὸς; δύο δύο πὸ πάντων εἰσάξεις εἷς 
τὴν κιζωτὸν ν να ὀίις μετὰ σεαυτξ" 
ἄρσεν καὶ ϑῆλυ ἔσοναι 

20, ᾿Απὸ πάντων τῶν ὀρνέων τῶν 
“πετεινῶν κωτοὶ γένος». καὶ οἰπὸ πάντων 
τῶν κ]ηνῶν κατὰ γένοον καὶ ὐπὸ πάντων 
τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς 
κατοὶ γένος αὐτῶν» δύο δύο ἀπὸ πόνο 
τῶν εἰσελεύσονϊαι πρός σε, τρίφεθϑαι με: 
τὸ σδ» δ᾿ καὶ ϑῆλυ. 

21. Σὺ δὲ λήψη σεαυτῷ οἰπὸ πάν- 
τῶν τῶν βρωμάσων ἃ ἅ ἔδεϑϑεν καὶ συνοί- 
ξεις “πρὸς σεωυτὸν ν κρὶ ἔσομ σοι! καὶ 
ἐκείνοις φαγεῖν. 

22. Καὶ 


γ. 7. ἴωε τὰν πέτειν. Σ ἤωε πετεινῶν, ἰδῖά, ἰϑυμώϑην) ἐῥνεϑυμήϑην. ψ.». ἣν τῇ γονόσει ) ἦν τῇ γετᾷ, 
ν. 10. τὸν ΧΦ) τὸν Χοωα. ν, 15. ἐδὲν ας Οὐεε, ) ὅδε. γ΄ τῇ. ὄπιν ὁ Θιϑε πρὸς Νὰ) δι ἥἄπιν κύριος 
ὁ Θεὸς τῷ Νῶε, γ. 17. οὕτω!) οὕτω, γι, 17. ἐν ἦ ἔτιν ἐν ἀντῇ πν.) ἐν ἦ δι πον. ἰθϊά, ὅσα ἐὼν} 
ἕτη ἔνε γε 18, πρόι σε ) ματα σοῦ. 


ΚΡΦ. δ... 

2... Καὶ ἐποίησε Νὼὰε πάντα ὅσα 
ἐνέϊείλωτο οαυτῷ Κύριος ὁ Θεὸς » ὅτως 
ἐποίησε. 


ΚΕΦ, Ζ', ὙΠ. 


ΑΙ ὅπε Κύριος ἢ Θεὸς πρὸς Νῶε 
[ζ:Ὁ5 σὺ καὶ πᾶς ὃ οἴκός σου 

εἰς τὴν κιξωτὸν, ὅτι σὲ ἴδον δὲν 
κρρον ἐναντίον μὲ ἐν τῇ γενεδ ταύτη. 

2. ᾿Απὸ δὲ τῶν κ]ηνῶν τῶν καϑαρῶν 
εἰσάγαγε πρὸς σὲ ἑπτὰ ἑπτὰ, ἄρσεν 
καὶ ϑῆλυ" πὸ ἃ τῶν χηνῶν τῶν μὴ ε 
καϑαρῶν δύο δίο, ἃ ἄξσεν καὶ ϑῆλυ. 

1. Καὶ ἀπὸ τῶν πέϊεινῶν τὸ ἐρανῷ 

τῶν καϑαφῶν ἑπτὰ ἑπτὰ, » ἄρσεν καὶ 
θῆλυ" καὶ ἀπὸ πάντων τῶν πετεινῶν 
τῶν μὴ καϑαρῶν δύο δύο, ἄξσεν καὶ 
ϑῆλυ, διαϑρέψαι σπέρμα ἐπὶ πᾶσαν 
τὴν γῆν. 
. 4: Ἔτι γὰρ ἡμερῶν ἑπτὰ, ἐγὼ ἐπά- 
γω ὑετὸν ἐπὶ τὴν “γὴν τεσσαροίκοντα ἡμέ- 
ρας καὶ τεσσαφοίκοντα νύκτας, καὶ ἐξα- 
λείψω “σῶν τὸ εἰνώτημα ὃ ἐποίησα, απὸ 
“ππροσώπο τῆς γῆς. 

ς. Καὶ ἐποίησε Νὼξ πάντα ὅσα ἐνε- 
τείλατο ἀυτῶ Κύριος ὁ Θεέρ. 

6. Νῶε δὲ ἢ ἣν ἐτῶν ἑξακοσίων. καὶ ὁ 
κατακλυσμὲς ἣν ἐπὶ τῆς γῆς. 

“. Εἰσῆλθε δὲ Νῶε καὶ οἱ υἱοὶ αυτέ, 
καὶ ἡ γυνὴ ἀὐτῦ, καὶ αἱ γυναῖκες τῶν 
υἱῶν αὐτῷ μετ᾽ αἰστῦ εἰς τὴν κιξωτὸν, διοὶ 
τὸ ὕδωρ τῷ κατακλυσμῆ. 

8 (Καὶ ὑπὸ τῶν πετεινῶν }» καὶ εἰπὸ 
τῶν κτηνῶν τῶν καθαρῶν» καί απὸ τῶν 


ΓΈΝΕΣΙΣ 


τὶ 
κτηνῶν τῶν μὴ καϑαφῶν » κ καὶ ἀπὸ 
τῶν πετεινῶν ν καὶ οπὸ πάντων τῶν 
“δρπετῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς 

. δύο δύο εἰσῆλθον πρὸς Νῶε εἰς τὴν 
κιξωτὸν, ἃ ἄρσεν καὶ ϑῆλυ, καϑαὶ ἐνετεί- 
λατο αὐτῷ ὁ Θεός. 

10. Καὶ ἐγένετο μετὰ τὰς ἑπτὰ ἐμέν 
ἐαε, καὶ τὸ ὕδωρ τῷ κατακλυσμὲ ἐγέγε-. 
το ἐπὶ τῆς γῆν. 

11. Ἐν τὼ ἑξακοσιοφῶ ἔτει ἐν τῇ ζωῇ 
τὸ Νῶε, τῦ δευτέρα μην, ἑζδόμη καὶ 

εἰκάδι τῦ μηνὸς» τῇ ἡμέρα ταύτη ἐρῥάώ- 
γῆσαν ΄σἄσαι αἱ πηγαὶ τῆς αἰξύσσου, καὶ 
οἱ κωταραίκται τῷ ἐρανξ ἠνεῴχθησαν" 

12. καὶ ἐγένετο ὁ ὑετὸς ἐπὶ τῆς γῆς 
τεσσαφοίκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαραζκον- 
τὰ νύκτας. 

11. Ἐν τὴ ἡμέρα ταύτη ᾿εἰσῆλϑο 
Νῶε, Σὴμ, Χαμ, Ἰάφεϑ., υἱοὶ Νῶε καὶ 
ἡ γυνὴ Νῶε, καὶ αἱ τρᾶς γυναῖκες τῶν 
υἱῶν οἰυτῷ ᾿οἰυτῦ εἰς τὴν κιζωτόν. 

14. καὶ “παντα ταὶ ϑηρία καταὶ γέ- 
νος» κοὶ πάντα τοὶ "Πήνη κατοὶ γένος, ἢ 
κοὶ πᾶν ἑρπετὸν κινόμενον ἐπὶ τῆς γῆς 
κορτοὶ γένος » Καὶ πᾶν πετεινὸν καταὶ γέ- 
ψμοφῷ ἀντ 

᾿ς. εἰσῆλθον πρὸς Νῶε εἷς τὴν κιξαν 
τὸνν δύο δύο, ἄρσεν καὶ ϑῆλυ, ἀπὸ πα- 
σης σαρκὸς ἐν [ ἔτι πνεῦμα ζοῆο" 

16. καὶ τὰ εἰσπορευόμενα ἄρσεν καὶ 
ϑῆλυ ἀπὸ πάσης σαρκὸρ εἰσῆλθε ἢ 
καϑαὶ ἐνετείλατο ὃ Θεὸς τῷ Νῶε" καὶ 
ἔκλεισε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν κιβωτὸν ἔξω- 
ϑὲν οἰυτᾶ. 

ἘΣ: 17. Καὶ 


ΦΑΡῚ], 5»... ῶν}) ἄν. γι 4. τῆν γῆε) ποίσῃς τὴς γῆι. Ὑ. σ. ὁ κατοινλοσμεδς ἦν ) ὁ κατὰ 


κλυσμθε τὰ ὗ, 
ϑαρῶν, καὶ ἰπὸ τῶν πετεινῶν τῶν μὴ 


ἐγίνετο. ν. Β. διπς ναγῷ. 1 1 
κιϑιαρῶν., καὶ απὸ τῶν κ. τῶν καϑον καὶ τὰ τῶν «ἢ. τῶν καὶ 


ἵς ξάΐε, ον». Καὶ ὠπὸὲ τῶν πετεινῶν τῶν κι» 


ων Χαὶ ἀκὸ πάντων τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς, ν. σι ἦνστ. ἀντῷ ὁ Θεὸδε Χ ἐρετ. ὁ (Θεὸς τῷ Νῶὼν- 
Υ.Υ 11. καταρίκτοι καταῤῥοίκται, γ. 13. υἱοὴὲ Νὼ ) οἱ υἱοὶ γῶε. γι 14: πᾶν χε1. κπωτιεὶ γένῃ ) 


πᾶν ὄρνεον πεῦ., καταὶ γένος ἀντῇ, 


Τ2 
17. Καὶ ἐγένετο ὃ ὁ κατακλυσμὸς ἐπὶ 
τῆς γῆς τεσσαφαίκονται ἡμέρας, καὶ τεσ- 


σαφάκοντα γύκτας ( ἐπὶ τῆς γῆς ))» καὶ. 


ἐπληθύνθη τὸ ὕδωρ, καὶ ἐπῆρε τὴν 
κιδωτὸν» κοι ἡ ὑψώϑε ἀπὸ τῆς γῆς" 

18. καὶ ἐπεκράτει, τὸ ὕδωρ, καὶ ἔπλη 
ϑύνετο σφόδρα ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐπεφέ- 
ρετο ἡ κιζωτὸς ἐπάνω τῦ ὕδωτος. 

19. Τὸ δ ὕδωρ ἐπεκράτει σφόδρο 


ΓΕΝΈΣΕΙΣ. 


ΚεΦ ἡ. 
ΚΕΦ, Η΄ ΥἹΠΙ. 


ΑΙ ἐμνήϑη. ἃ Θεὸς τῇ Νῶε ᾽ καὶ 
αὶ [Κ τ σποΐντων τῶν ϑηρίων. » καὶ πάντων 

τῶν κἼ]ηνῶν» κα. “πάντων τῶν πε- 
τεινῶν» καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν, ὅ ὁσώ 
ἣν μετ᾽ εἰυτ ἐν τῇ κιζωτῷ' κρὶ ἐπήγα- 
γεν ὁ Θεὸς ἐς ᾿ἐπὶ τὴν γῆν» καὶ ἐκόο 
πασε τὸ 


. Καὶ ἐκεμιλύφϑεσιν αἱ πηγαὶ τῆς αἷς ἀπεκοῖ» 
ΓΝ καὶ οἱ καταροίκτοι, τῦ θρανᾷ , λύφϑη» 
καὶ συνεθ(έθη ὁ ὑετὸς εἰπὸ τὲ ἐρανοῦ" σαν 


σφοδρῶς ἐπὶ τῆς γῆς ν» καὶ ἐπεκάλυψε 
παίντω τοὶ ὅρη τὸ ὑψηλὸ » ἃ ἦν ὑποκα- 


τω τῷ ἐρανξρ 

20. δεκαπέντε πήχεις ἐπάνω ὑψώ- 
ϑη τὸ ὕδωρ, καὶ ἐπεκώλυψε πάντα τὸ 
ὅρη τὰ ὑψηλά. 

21. Καὶ ἐπέϑανε πᾶσα σοδρξ κενου- 
μένη ἐπὶ τῆς  γῆρ» τῶν πετεινῶν καὶ τῶν 
κ]ηνῶν καὶ τῶν ϑηρίων, καὶ πᾶν ἑρπετὸν 
κινόέμενον ἐπὶ τῆς γῆς ν καὶ πᾶς ἀἄν- 
ϑρωπος" 

22. καὶ πάντα ὅσα ἔχει πνοὴν ζωῆεν 
καὶ πᾶς ὃς ἥν ἐπὶ τῆς ξηρᾶς, ἀπέϑανε. 

13 Καὶ ἐξήλεινψε πᾶν τὸ οὐνοαίφημαι » 
ὃ ἦν ἐπὶ προσωπε (πάσης) τῆς γῆεν 
οἰπὸ οὐνθρώπα ἕως κτήνους καὶ ἑρπετῶν 
καὶ τῶν πετεινῶν τῷ δρανβ, κρὶ ἡ ἐξη- 
λείφϑησαν εἰπὸ τῆς γῆε' καὶ γατε- 
λείφϑη μένος Νῶε γ καὶ οἱ μετ᾽ οἰυτᾷ ἐν 

τῇ κιξωτῷ. 

34. Καὶ ὑψώϑη τὸ ὕδωρ ἐπὶ τῆς γῆς 
ἡμέρας ἑκατὸν πεντήκοντα. 


3. καὶ ἐνεδιδι τὸ πορευόμενον 
εὗπὸ τῆς γῆς" ἐνεδίδου τὸ καὶ ἤλατ- 
τονῦτο μεταοὶ ορλώλος καὶ ἑκατὸν 
ἡμέρας. 

4. τ ἐμ δρῆν ἡ κιξωτὸς ἐν μηνὶ τῷ 
ἐξδόμῳ, ἑζδόμη καὶ εἰκάδι τῇ μηνὸς» ἐπὶ 
τοὶ Ὀρὴ τς 'Δραραΐτ. 

ς. Τὸ δὲ ὕδωρ πορευόμενον ἠλαττονῖ- 
τὸ ἕως τῷ δεκαίτου μηνόςν ἐν δὲ τῷ ἐστ 
μηνὴν τῇ πρώτη τῷ μηνὸς» ὠφϑησαν αἱ 
κεφαλαὶ τῶν ὀρέων, 

6. Καὶ ἐγένετο μετοὶ τεσσαφοίκεντοι 
ἡμέρας ἡνέωξε Νῶε τὴν ϑυρίδα τῆς κα 
ὥωτῶ ἣν ἐποίησε, καὶ οἰπέσειλε τὸν κέ- 
᾿ (τ ἰδῶν εἰ κεκόπακε τὸ ὕδωρ ). 

. καὶ ἐξελϑὼν, ἔχ ὑπέφρεψεν ἕως 
τῦ ξιξοῦδαι τὸ ὕὼρ, εἰπὸ τῆς γῆρ. 

8. Καὶ ἐπέξειλε τὴν περιξεροὶν πὶ» 
σὼ οἰυτξ,, ἰδεῖν εἰ κεκόπακε τὸ ὕδωφ 
απὸ τῆς γῆς. 


9. καὶ 


Υ.17. οὐκ διε κε β. τ νΕΝν 2 ψΕῶΣ. πι ἰδ 4. ἐπληϑύνϑη } ἐπεπληϑυνϑη. γι 19. σφί. 
ὀμε σφοδρῶς) σφόδρα σφόδρα, ἴθ]ά, ἐπεκίλυψε ) ἱκάλνψε. ', 20. δυιαπέντε) κερριιῶκον ΠΠ]. 


ἐπάνω ἢ ὑπεράνω, Υ, 2:. πᾶι ὃς ἦν) πᾶι ὃ ἥν. 


ϑ3ηπαν}). ἐξηλείφησιν. ΟΑΡ, ΝΊΠ1. γ᾿ σ᾿. ἐμνηϑη.} οἰνεμονύϑη. 


Υ. 11. πάσηε τῆς γῆε ἢ τῆν γῆε. 
Ἰθά, 


1014, ἐξηλείᾷ. 


τῶν ἑρπετῶν, ὅσαι ) τῶν ΝΣ 


πϑδδν τῶν ἱρπόντων, ὅσα. ν. «. ὠκικαλύῴϑυσαν ) ἱπεκαλύφϑησαν. Ἰ014. καταριίκται ) κατὶ 


ται. Υ͂. 3. εἰπὲ τῆς γῆς. -- 


ματεὶ ) ὠπὸ τῆς γῆς, 
πορευόμενον ἠλκηῆ. ) τὸ δὲ ὕδωρ ἡλατῆ, ἰδ14. ἐν Ὁ ῥνδικώτῳ ) καὶ ἐν τῷ δικώτῳ. 
ἀμοίμα ἤρα μλϑοιτως ἰῃ Ξάϊ, ἄραι, γ,7. ἐχ ὑπέρρεψεν ) ἐκ κνέσρεψανι 


ἡλαττονξτο τὸ ὕδωρ κιετεὶ, Υ. 7. τὸ δὺ δ 


Υ. 6. ὑῃςὶς 


τῶ 


. 


ΚΕΦ. ἡ΄.8. 

9. καὶ ὃχ, εὑροῦσα ἡ περιξεροὶ αἰναί- 
παυσιν τοῖς ποσὶν αὐτῆς, αἰνέφρεψο 
πρὸς αὐτὸν εἰς τὴν κιξωτὸν, ὅτι ὕδωρ 
ἣν ἐπὶ παντὶ προσώπῳ πάσης τῆς γῆς. 
Καὶ ἐκτείνας τὴν χῶρα αὐτῷ, ἔλαξεν 
αὐτὴν, καὶ εἰσήγαγεν αὐτὴν “πρὲς ἑαυ» 
τὸν εἷς τὴν κιζωτόν. 

1ο. Καὶ ἐπιχχὼν ἔτι ἡμέρας ἑπτὰ 
ἕτερας,» πάλιν ἐξαπέφειλε τὴν περι» 
φεραὶν ἐκ τῆς χωζωτξ. 

11. καὶ νέφρεψε “πρὸς αὐτὸν ἡ περι- 
φεροὶ τὸ πρὸς ἑσπέραν, καὶ ὦχε φύλλον 
ἐλαίας κοίρῷος ἐν τῷ φόματι αὐτῆς" καὶ 
ἔγνω Νῶε ὅτι κεκόπαμε τὸ ὕδωρ ὡπὰ 
τῆς γῆς. 

12, Καὶ ἐπιχῶὼν ἔτ᾽ ἡμέρας ἑπτοὶ 
ἑτέρας, πάλιν ἐξαπέςειλε τὴν περιξε- 
ρῶν» καὶ ἐ προσέϑετο τὸ ἐπιφρέψιαι 
“πρὸς αὐτὸν ἔτι. 

13. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἑνὶ καὶ ἑξακο- 
σιοφῷ ἔτει ἐν τῇ (οἢ τῷ Νῶε, τὰ μηνὸς 
τῷ πρώτα, μιὰ τῇ μηνὸς ἐξέλειπε τὸ 
ὕδωρ ἐπὸ τῆς γῆς" καὶ επεκάώλυψε 
Νῶε τήν σέγην τῆς κιζωτῇ,, καὶ ἴδὲν 
ὅτι ἐξέλειπε τὸ ὕδωρ ἀπὸ προσώπε τῆς͵ 
γὔε. 

14. Ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ, ἐδ. 
δὸμη καὶ εἰκαίδι τῷ μηνὸς ἐξηράνϑη ἡ γῆ. 

1{. Καὶ ἅπε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Νῶε, 
λέγων" 

16. ἔξελϑε ἐκ τῆς κιζωτῷ σὺ, καὶ 


ΓΕΝΕΣΕΙΣ, 


13 
ἡ γυνή σαν καὶ οἱ υἱοὶ φε, καὶ αἱ γυναῖ- 
κες τῶν υἱῶν σὰ μετὰ σϑν 

17. καὶ πάντα τὸ ᾿ϑηρία ἴσα ἐξὶ 
μετὰ σῶν» καὶ πᾶσα σὰρξ ἀπὸ πετε»- 
γῶν ἕως κτηνῶν» καὶ πᾶν ἑρπετὸν κινό- 
μενον ἐπὶ τῆς γῆς ἐξάγαγε μοτοὶ σἕ" 
καὶ οὐξαάνεδδε καὶ πληϑύνεϑε ἐπὶ τῆς 
γῆς ν καὶ πλορώσατε τὴν γῆν. 

18. Καὶ ἐξῆλθε Νῶε, καὶ ἡ γυνὴ αὐ- 
τῷ, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῷ, καὶ αἱ γυναῖκες 
τῶν υἱῶν αὐτῷ μετ᾽ αὐτῇ 

19. καὶ πάντα τὰ ϑηρία., καὶ παν. 


. τοὶ ταὶ κ)ήνη, καὶ πᾶν πετεινὸν, καὶ πῶν 


ἑρπετὸν κινόμενον ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ γέ- 
νὸς αὐτῶν» ἐξήλθοσαν ἐκ τῆς κιζωτίᾳ 

20. Καὶ εἰκοδόμησε Νῶε ϑυσιατήριον 
τῷ Κυμφ' κρὶ ἔλαζεν οἱπὸ πάντων τῶν 
κτηνῶν τῶν καϑαρῶν καὶ οἰπὸ πάντων 
τῶν πετεινῶν τῶν καθαρῶν» κρὶ ἀνήνεγε 
κεν ὁλοκάρπωσιν ἐπὶ τὸ ϑυσιατήριον. 

21. Καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὁ Θεὸς ὁσ- 
μὴν εὐωδίας» κοὶ πε Κύριος ὁ Θεὸς 
διανοηϑείς" αὶ προάδ)ήσω ἔτι τὰ καταρά- 
σαΐϑϑαι τὴν γῆν δὼ το ἔργα τῶν ἀνθρώ- 
πων» ὅτι ἔγκειται ἡ διαίνοια τῇ ανθρώ- 
“σπὁ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὸ πονηροὶ ἐκ νεότητος 
αὐτῶ" καὶ προϑϑήσω οὖν ἔτι πατάξαι πῶ- 
σαν σάρκω ζῶσαν, καϑὼς ἐποίησα. 

22, Πάσας ταὶς ἡμέρας τῆς γὲὰς 
σπέρμα καὶ ϑερισμὸς , ψύχος καὶ καῦ- 
μα, ϑέρος καὶ ἕαρν ἡμέραν καὶ νύκτα 
ἃ καταπαύσονσι. 


Β3 ΚΕΦ. 


ν. 9. ἐπὶ παντὶ προσώπῳ πιίσ. τ᾿ γ.} ἐπὶ πᾶν τὴ πρόσωπον τῆς γῆς. ἰἰά, νὲν χᾶρα ἐἰντῖ ἡ τὴν χᾶρα 


Υ.13. τῇ μην, τῇ πρ'}) τῇ πρώτα μηνθὺ. 
κιβ, καὶ) τε κιβ. ἣν ἱποίησε, καὶ ὅδλεν. 


με 


ἰδ. ἐξίλειπε ), Ῥτὸ ἐξέλεπε, ὉΪ8 ἐοά, γεγῖι, ἰδ. τῆε 
ν. 14. Ἑδ᾿ε. Κορε, ἢ. ν. ἢος οτγάϊης ἰςρῖτ Σ ἐν δὲ τῷ 
ντέρῳ μηνὲ ἐξηροίνθη ἡ γῆ, ᾿βδόμη καὶ εἰκάδι τῷ μηνός. νι αγ. τῷ Νῶε) πρὸς νῶε. γ. 17. ἐξαγ. 

σῇ ) ἐξαγ. μετὰ σεκυτῖ, γι. το. τῷ Θεβ) τῇ κυρίρ, ἰδὲ. ὀἐνην. ὁλοκιίρα, ) αἰνην, εἰς ὀλονίρα, 


Ὁ. Σ 1. ἔτι τὸ καταρ,) ἔτι καυκρὶ ἰυἱᾳ. νεύτητος ) ΕΑδ᾽. Ἀφηο, λά μοῖτ, υτᾶ, 


«ὦ 
Θεῶ 


. 


ΚΕΦ. Θ᾿ ΙΧ. 


14 
1 ηὐλόγησεν ὁ ὃ Θεὸς τὸν Νῶε καὶ 
Κ' τὸς υἱὲς αὐτῷ, καὶ πεν αὐτοῖς" 
αὐξάνεϑε! καὶ ' πληϑύνεϑε : »σὶ 
πληρώσατε τὴν γῆν» καὶ κατακυριεύσα- 
τε αὐτῆς. 

2: Καὶ ὁ τρόμος ὑμῶν καὶ ὁ Φόξος 
ἔξαι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ϑνρίοις τῆς γῆεν καὶ 
ἐπὶ πάντα τὸ ὃ, ὄρνεα τὰ ὀυρανξ, καὶ ὶ ἐπὶ 
πάντα ταὶ κρέμενα ἐπὶ τῆς γῆς » καὶ 
ΓΞ πάντας τὲς ἰχϑύας τῆς ϑαλάσσης" 
ὑπὸ χῶρας ὑμὴν δίδωκα. 

8. Καὶ πᾶν ἑρπετὸν, ὁ ἐφ! ζῶν, ὑμῖν 
ἔξαι εἰς βρῶσιν" ὧξ' λώχανα χόρτο ἔδω- 
καὶ ὑμῶν τοὶ πάντα. 

4. Πλὴν κρέας ἐν ματι ψυχῆς ἐ 
Φάγεϑε. 

ς. Καὶ γὰρ τὸ ὑμέτερον αἷμα τῶν 

ὧν ὑμῶν ἐκζητήσω, ἐκ χειρὸς πάν- 
τῶν τῶν ϑηρίων ἐκζπτήσω αὐτό" καὶ. ἐκ 
χειρὸς εἰνθρώπε » ὉΚ καὶ ἐκ χειρὸε ἀνδρὸς 
οἰδελφοῦ ἊΚ αὐτὰ ἐκζητήσω τὴν ψυχὴν 
τὸ ἰνθρώπου. 

6. Ὃ ἐκχέων αἷμα αἰνθρώπου . εἰντὶ 
τὸ εὕματος αἶκοι αὐτοῦ ὃ ἐκχυϑήσεται ὅτ᾽ 
ἔν εἰκόν; Θεοῦ ἐποίησα τὸν ἀνθρωσον. 

΄. Ὑμῶς ἂἃ αὐξανεϑϑε καὶ σπληϑύ- 
νεϑε » καὶ πληρώσατε τὴν γῆν» καὶ 
“πληϑυνεά)ε ἐπὶ τὴς γῆς. 

8. Καὶ πεν ὁ Θεὸς τῷ Νῶε καὶ τοῖς 
υἱοῖς αὐτῷ μετ᾽ αὐτῶ, λέγων' 

ο. ἐγὼ ἰδοὺ αἰνίξημ; τὴν , δαϑήκην μου 
ὑμὴν καὶ τῷ σπέρματι ὑμῶν μεϑ᾽ ὑμῶν», 


ΓΕΝΕΣΙΣΞ 


ΚΕΦ. ϑ΄.9; 


10. καὶ πάση ψυχὴ ζώση μεϑ᾽ ὑμῶν 
εἰπὸ ὀρνέων καὶ ἀπὸ κτηνῶν» καὶ πᾶσι 
τοῖς ϑηρίοις τῆς γῆς ὅσα μεϑ᾽ ὑμῶν εἰπὸ 
“πάντων τῶν ἐξελϑόντων ὁ ἐκ τῆς κιζωτῇ, 

τι. καὶ φήσω τὴν δαϑήχην μα πρὸς 
ὑμᾶν: καὶ. ἐκ ἐποθανῶται πᾶσα σεὶρξ 
ἔτι ἐπὸ τῷ ὕδιτος τῷ κατακλυσμῇ, καὶ 
ἐκ ἔξαι ἔτι κατακλυσμὸς ὕδατος , τῇ 
καταφϑῶραι. πᾶσαν τὴν γῆν. 

11. Καὶ πε Κύριος, ὁ Θεὸς πρὸς 
Νῶε" τῦτο τὸ σημεῖον τῆς δαϑήκης» ὃ δ 
ἐγὼ ὄδωμι ἀνὰ μέσον ἐμδ καὶ ὑμῶν, κοὴ 
αἰνοὶ μέσον πάσης ψυχῆς ζώσης ἣ ἐξι 
μεϑ᾽ ὑμῶν, εἰς γενεοὶς αἰωνίδε" 

13. τὸ ὁ τόξον μου τίϑημι ἐν τῇ νεφὲ- 
λῆν καὶ ἔφαν εἰς σημέξον διαϑήκης οἰνοὶ 

σον ἐμοῦ καὶ τῆς Ὑὔρ. 

14. Καὶ ἔ ἔσωι ᾿ν τῷ συννεθ εν με γε: 
φίλας ἐπὶ τὴν γῆν» ὀφϑήσεται τὸ τόξον 
μ8 ἐν τῇ γεφέλη" 

1φ, καὶ μνηϑϑήσομαι τῆς δαϑήκης 
μϑ. ἥ ἐσὶν ανὼ μέσον ἐμεῦ καὶ ὑμῶν ν 
»Ι εἰνοὶ μέσον πάσης “ψυχῆς ζώσης ἐν 
πάση σαρκὶ» καὴ ἐκ ἔξαι ἔτι τὲ ὕδωρ 
εἰς κατακλυσμὸν» ὧτε ἐξαλώψωι πὰ- 
σαν σαίρκα" 

16. καὶ ἔται τὸ τόξον μὲ ἐν τῇ νὲ- 
φίλη» καὶ ὄψομωι τῇ ἰμηίϑηναι δαϑή- 
κην αἰώνιον αἰναὶ μέσον ἐμξ, καὶ αἰνοὶ μέ- 
σον πάσης ψυχῆς ζώσης ἐ ἐν παάση σαρ- 
ἐν ἵ ἐξιν ἐπὶ τῆς γῆ. 

, Καὶ ὥπεν ὁ Θεὲς τῶ ᾿ Νῶε. τῆτο 
τὸ ἐδῖο, τῆς διαϑήκης ν ἧς διεϑέμην 
εἰνοὲ 


ΓΑΡ. ΙΧ. ν᾿ 1. ἠνλέγοσιν) Ἰυλόγησεν. ν. 3. ὁ τρόμ. ὑμῶν καὶ ὁ ᾧ. ἔραι ) ὁ τρέα. ΥΤΦ δων 
ἔξαι. ἰθἱά, τὰ ὄρνεα ) τὰ πετεινοὶ, 1014. καὶ πάντας) χαὶ ἐπὶ πάνται. ν. 3. ἔδωκα) δίδωκα. τ. ζ. 


ἑκῴιτήσω, ἐκ) ἀςεῖξ ἱκάττήσω. ν, χ. καὶ κληϑ. ἐπὶ τῆς γῆς.) κί ἡ κατακυριεύσατε ἀντῆς, 
ἐγὼ εἰνέσημμς ν. 10. ὅσα ΤΩ ὑμῶν ὅσα ἐξὲ μεθ᾽ ὑμῶν, 


“ν, 


ὦ δοὺ ἐνημε ) καὶ 


Υ. 9. 
ΥΟΙΣ. 


ἐκ ἔξω ἔπε ) καὶ ἐκ ἔτι ἔξαι. Ἰσίά, τῷ κατα ϑ,, ). τὰ ποῃ βαθεῖ. ν, τα. τέξον μαι ἐν ) τόξον ἐν. 
Ψ. 16. οἰνοὶ κωώσον ἐμοῦ ) λα) !ςἷὶς ΣΑΐΦ. Κνιο, χρὶ τῆε γῆι. ᾿θ1Δ. κφὶ δὶ μέσον πάσῳν ψνυχᾷς ) κα. ἂς 


μέσο ψυχῆι, 


ΚΈΦ. 9.9. 
νὰ μέσον ἐμὰ καὶ ἡ εἰνεὶ μέσον πάσης 
σαρκὸν, ἥ ἥ ἐξιν ἐπὶ τ τῆς γῆς. 

18. Ἦσαν δὲ οἱ υἱοὶ Νῶε οἱ ἐξελϑόν- 
τες ἐκ τῆς κιξζωτθν Σὴμν Χὰμ, Ἰαφεϑ» 
Χαμ ἃ ἥν πωτὴρ Χαναάν. 

εὙφ, Τρῶς ὅτοί εἶσιν οἱ υἱοὶ Νῶε" οἰπὸ 
τότων δεσπάφησαν ἐπὶ πῶσαν τὴν γῆν. 

20. Καὶ ἤρξατο Νῶε ἄνϑρωπος γε- 
τργὸς γῆς» καὶ ἐφύτευσεν οἰμπελῶνα" 

21. καὶ ἔπιεν ἐκ τῇ εἶνε, καὶ ἡ ἐμεϑύ- 
θη, καὶ ἐγυμνώϑη ἐν τῷ οἴκω αὐτῶ. 

32. Καὶ ὧἀδὲ Χὰμ ὁ πατὴς Χαναοὶν 
τὴν γύμνωσιν τῇ πατρὸς αὐτῷ, καὶ 
ἐξελϑὼν αἰνήγγειλε τοῖς δυσὶν εἰδελφοῖς 
αὐτῇ ἔξω. 

23. Καὶ λαζόντες Σὴμ καὶ Ἰαφεϑ τὸ 
ἵμάτιον ᾿ ἐπέϑηκαν ἐπὶ τὸ δίο νῶτα 
αὐτῶν» καὶ ἐπορεύϑησαν ὀπιϑοφανῶς» 
καὶ συνεκάλυψαν τὴν γύμνωσιν τὸ πα- 
τρὸς αὐτῶν" καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῶν 
ἐπιάθοφανὸς.» καὶ τὴν γύμνωσιν τῇ πα- 
τρὸς αὐτῶν ἐκ 
. 34. ἔγηψψε ἃ Νῶε ἀπὲ τῦ΄ οὗν. 
καὶ ἔ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὃ υἱὸς αὐτῇ 
ὃ γεώτερος. 

2 ς. Καὶ ὄπεν" ἐπικωτάρωτος Χανα» 
εὖν' παῖς οἰκέτης ἔζαι τοῖς οἰδελφοῖς 
αὐτῇ. 

6. Καὶ ὅπεν' εὐλογητὸς Κύριος ὁ ὃ Θεὸς 
τῷ Σὴμ» καὶ ἔται Χαναῶὼν παῖς αὐτῷ. 

27. Πλατύναι ὁ Θεὸς τῷ Ἰάφεϑ, 
καὶ κατοικησώτω ἐν τοῖς οἴκοις τῇ Σὴμν 
καὶ γενηϑήτω Χαναοὶν παῖς αὐτῶν. 


ψ. τ8. Χάμ ἦν) Χέω ἃ) ἦν. 19. οἱ υἱοὶ) νἱοὶ, 


διοφανῶς, ἰΌϊᾷ. ἐδὸν}) ὧν γ. 16. παῖς εἶυτξ ) πωῖξ οἰκέτης οἰντοῦ. 
ποτ, ΟΑΡ. Χ. ν. τ᾿ ἐγνήϑησαν) ἐγιννήϑηταιν, ν. 3. Μα- 


ἐξεν ἰκομμτόμν ἔτη τρέοικ. 
δαὶ) ΜΜαδυὶ. Υ. 3. 


ΓΕΝΕΣΞΙΣ, 


ΧΩ 
28. Ἔζησε δὲ Ἡῶν μετὰ τὸν κατα» 
κλυσμὸν τριοικόσιος πεντήκοντα ἔτη" 
29. καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι 


Νῶε ἐννακόσια πεντήκοντα ἔτη» ΚΟΊ οἷ» 
“πέϑανεν. 


ΚΕΦ. ΓΟ Χ. 


Ύται δὲ αἱ γενέσεις τῶν υἱῶν Νῶσ, 
Δ Σὴμ» Χαμ» Ἰώφεϑ' καὶ ἐγενή- 

ϑησαν αὐτοῖς υἱοὶ μετοὶ τὸν κα- 
τακλυσμέόν. 

3. Ὑμοὶ ᾿Ἰώφεϑ- Γαμὲρ. καὶ Μαγωὼγ, 
καὶ ); καὶ Ἰώυναν» οἱ Ἐλισὰ » Κοὴ 
Θοξϑλ. καὶ Μισὶχ., καὶ Θεΐρας. τ 

4. Καὶ υἱοὶ Ταμέρ' ᾿Αφρανὼξ κοἱ 
Ῥιφὰϑ, καὶ Θεργαμά. ἱ 

4. Καὶ υἱοὶ Ἰώυαν: Ἐλισα, καὶ Θαρ- 
σις. Κύτιοι» Ῥόδιοι. μον ἡ 

ς. Ἐκ τότων ἰφωρὅϑησαν νῆσοι τῶν 
ἐθνῶν ἐν τῇ γῆ αὐτῶν » ἕκαπος κατὰ 
γλῶσσαν, ἕν ταῖς Φυλαῖς αὐτῶν, καὶ 
ἐν τοῖς ἔϑγεσιν αὐτὰν. 

6. Ὑμὸ δὲ Χώμ' Χὰς» καὶ Μεσραῖν» 
Φὸδ, καὶ Χαναών. 

7. Ὑὶ δὲ Χός- Σαβὰ καὶ Ἐυϊλεὶ, 


καὶ Σαξζαϑὸν καὶ Ῥεγχμοὶ, καὶ Σαξαϑω- Σ χδχκα- 
κἰ, Ὑρὶ δὲ Ῥεγχμοί' Σαζοὰν καὶ Δαδάν. 9.1 


8. Χὸς δὲ ἐγέννησε τὸν Νεῦρωδ ὅτος 
ἤρξατο ὄναι γίγας ἐπὶ τῆς γῆς" ; 
9. ἔτος ἥν γίγας, κυνηγὸς ἐναντίον 
Κυρίῳ τῷ Θεΐ. Διοὶ τᾶτο ἐρξσιν' εἷς Νε- 
ὑρὼδ γίγας κυνηγὸφ ἐναντίον Κυρία. 
10. Καὶ 
Υ. 13. ἐπέθηκαν) ἐπίϑεντο. ἴθι. ἐπιϑοφανὲν) ὀπε- 


γ. 17. π᾿ ἀντῶν ) π᾿ ἐυτοῦ: 


᾿ ) ἢ Θερναμω, γ. 4. Θήϊδιρ ) δάρσενν γ.7. ᾿Ῥιγχμὰ) Ῥιγμὰ : δὶς 
μὴ γεῖς. ἴδιά. ἐγαροας 


Σαβαϑακὲ, 


Ἂ 


τό 
το. Καὶ ἐγένετο ἀρχὴ τῆς βασιλείαις 

αὐτοῦ Βαβυλον . καὶ Ὀρὲχ, » καὶ ᾿Δρ- 

αχεὶδν καὶ Χαλοννη » ἐν τῇ γῆ Σενναάρ. 

11, Ἐκ τῆς γῆς ἐκείνης ἐξῆλϑεν᾽ Δσ- 
σούρ' καὶ ὠκοδόμησε τὴν Νινευὴ ν καὶ 
τὴν Ῥοωζὸς “πόλιν. καὶ Χαλοχ» 

13. καὶ τὴν Δασὲμ νοὶ μέσον Νινευὴ 
καὶ ονο μέσον Χαλάχ; αὕτη ἡ πόλις ἡ 
μεγάλη. 

13. Καὶ Μεσραῖν ἐγέννησε τοὺς Δε- 
δεὶμ. καὶ τὸς Νεφϑαλιὶμ 4 καὶ τὰς 
Λινεμετιεὶμ., καὶ τὸς Λαξιεὶμ» καὶ τὰς 
Πατροσωνιὶμ» 

14. καὶ τοὺς Χασμωνιεὶμ, ϑεν ἐξῆλ- 
ϑὲν ἐχκεῖϑεν Φυλιφιεὶμ » καὶ τοὺς Χα- 


φϑοριείμ- 
τς, Χαναοὶν δὲ ἐγέννησε τὸν Σιδῶνα 
“πρωτύτοκον» 


16. καὶ τὸν Χετῆαῖον, καὶ τὸν Ἰεζε- 
σαῖον» καὶ τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον., καὶ τὸν Γερ- 
γεσαῖον» καὶ τὸν Ἑὐαῖον» κοὶ τὸν ᾽λρε- 
καίΐον 9 

17. καὶ τὸν ᾿Ασενναῖίον, καὶ τὸν ᾿Δραΐ- 
«ὅιον, καὶ τὸν Σαμαραῖον, καὶ τὸν ᾿Αμαϑί. 

18. Καὶ μετὰ τῦτο διεσπάρησαν αἱ 
Φυλαὶ τῶν Χαναναίων" 

19. καὶ ἐγένοντο ταὶ ὅριος Χαναναίων 
εἰπὸ Σιθῶνος ἕως ἐλϑεῖν εἰς Γεραρὰ καὶ 
Ταζῶν. ἕως ἐλϑεῖν ἕως Σοδόμων καὶ Γο- 


Δασοεὶ μόῤῥαςν ᾿Αδωμοὶ καὶ Σεξωΐμ » ἕως Λασά. 


ΓΕΝΕΈΣΙΣ, 


ΚΕΦ. τό. 

20. Οὗτοι υἱοὶ Χῶμ ἦν ταῖς Φυλαῖς 
αὐτῶν» κατοὶ γλώσσας αὐτῶν, ἐν ταῖς 
χώραις αὐτῶν » καὶ ἐν τοῖς ἔϑγεσιν 
τοὐπῶν. 

21. Καὶ τῷ Σὴμ ἐγενήθη καὶ αὐτῷ 
σατρὶ πάντων τῶν υἱῶν Ἕδερ. εἰδελφῷ 
Ἰάφεθ τῷ μείξονος. 

25, Ὑμὶ Σήμ' Αἰλομ » καὶ ᾿Ασσοὺρ, 
καὶ ᾿Λοφαξοὼδ, καὶ Λοὺδ, καὶ '᾿Ἀμίω., Ὁ 

23. Καὶ υἱοὶ ᾿Αράμ' Ὥς, καὶ Οὐλ.» 

24. Καὶ ᾿λρφαξαδ' ἐγέννησε Καϊνῶμ" 
καὶ Καϊνῶμ ἐγέννηδε τὸν Σαλά" Σαλοὶ 
δὲ ἐγέννησε τὸν Ἕξερ. 

τς, Καὶ τῷ Ἕζερ ἐγεννήθησαν δύο 
υἱοί» ὄνομω τῷ ἑνὶ Φαλὴγ» ὅτι ἐν ταῖς ἡμὲ- 
ραις αὐτοῦ διεμερίϑη ἡ ὙἿ καὶ ὄνομος 
τῷ ἀδελφῷ αὐτῇ, Ἰεκτάν. 

26. Ἱεκτοὶν δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐλμωὶ 
δὼδ, καὶ τὸν Σαλὲῷ, , καὶ τὸν ᾿Ασαρ- 
μὼϑ, καὶ Ἰαροὶδι, καὶ Ὀδοῤῥὼ, καὶ Δ» 
Οὐ)λν καὶ Δεκλὰ, 

3.7. καὶ Εὐάλ,, κ,σὴ ᾿ΛΟιμεὴλ, καὶ Σαξοὺ, 
Ἔ ἢ καὶ Οὐφεὶρ, καὶ Ἑὐειλο » καὶ Ἰω- 


39. Πάντες ὅτοι υἱοὶ Ἰεκτάν. 

20. Καὶ ἐγένετο ἡ κατοίκησις αὐτῶν 
εἰπὸ Μασσηὲ ἕως ἐλθεῖν εἰς Σωφηροὶ. 
ἔρος εἰνατολῶν. : 

41. Οὗ» 


Υ. 10. Σονκεῖρ) Σοαεῖρ. ψ0τι. Νιννυὴ) Νιωεν; ἴδ] 4, Ῥοω βώε) Ῥοωβωϑ, ἴθ. καὴ Χαλχ) καὶ τὴν 


Χαλώχ. γ.12. Δασὲμε} Δασὴ, 1614. Νινευὴ ) Νωνυξ 


: 18. πολ. καὶ μαιγιλη) πολ. μαγαάλη, γι χ1. 


Νεφϑυλμεὴα) Νεφϑαλεὴα. δά. Αλνμσγαΐω ) Ἔνεωστενμε. γι 14. ἐξῆλθεν ἐκεῖϑεν) ἀφείς ἐκεῖϑεν. 
ἴθ 14. Χαφϑορωὴμ) Γαφϑοριεῖκ, γα ας. πρωτότοκον) χἀάϊς ἀντοῦ, Ὑ. 19. ἐγένοντο ) ἐγένετο. Ἰοϊὰ, 
ΣΧινανκίω») ργχβιίζις ἀγεῖς, τῶν. ν. 21. ἐγενήθη) ἐγεννήϑη. ν.32. Αἰλάμ) Ἐλακ, ἐριά. ταὶ 
᾿Αμαμὼ») χα ᾿Λραμ, καὶ Καῤᾶν, ν. 2... ἼὯε) οἵξ, ἰ64. Γαϑὴ») Γατέρ. γι 24. ἐγωνν. Κωνᾶμ) 
ἔγενν. τὸν Καϊνᾶν: ]5 1:2 (τ δίτας πος ποπιεη εοά. νεγβ. ν. 25. Φωλὲκ ) Φαλὴγ. ν, 26. χα 
τὸν Σαλὶφ) καὶ Σαλέϑ. 1814. ᾿Ασαρμαδ) Σαρεώϑ, 10. Ἰακραθ) Ἰαροχ. 10. Αἰ Ιλ.) Αἰβηλ. ν. 17. 
Ἱπίετίπιγ 20 ἰηϊκίο γετίας ἰη Εάλε, Ἀονν. Καὶ ἑν. φυσᾷ ΑἸεχ. ΜΒ. ποὴ Βαδεῖ, ἦδο ᾿Αβιμαΐλ) 
᾿Αβιμκίλ. Ἀν. Σαβεὴ) Σαβὰ, γι, 10. Μασσογὲ) δλασσῆ. 1014. Σεφερὰὶ ) Σαφεροὶ, 


ΚΕΦ. κ΄. π. ΓΕΝΕΣΙΣ,. 17 


31, Οὗτοι οἱ υἱοὶ Σὴμ, ἐν ταῖς Φυλαῖς 
εὐτῶν.» κατοὶ γλώσσας αὐτῶν, ἐν ταῖς 
“ " διὸ “-ἦὋὮἝ 
χώραις αὐτῶνγκοι ἐν τοῖς ἔϑγεσιν αὐτῶν. 
31. Αὕται αἱ Φυλαὶ υἱῶν Νῶε κατὰ 
Γ᾿ 3 ,«Φ μι » τῳ 
γενέσεις αὐτῶν, κατα ταὶ ἔθγη αὐτῶν" 
εἰπὸ τότων διεσπάρησαν νῆσοι τῶν ἐϑ- 
γῶν ἐπὶ τὴς γὴς μετὰ τὸν κατακλυσ- 
, 


ΚΕΦ. ΙΔ΄ ΧΙ. 


ΑἹ ἣν πᾶσα ἡ γῆ χεῖλος ἕν, καὶ 
Φωνὴ μία πᾶσι. 


2, Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κρῆσαι 
- Ῥ 
αὐτοὺς οἰπὸ ἀνατολῶν. εὗρον “πεᾶϊον ἐν, 
“ , δὰ , ΓΕ 
ὙἹ Σενναῶβ γ κοι κωτωκῆσαν ἐκεῖ. 
᾿»ΨΨ » ΩῚ ῃ 
3, Καὶ εἶπεν ἀἄνϑρωπος τῷ “πλησίον 
“ 3 
αὐτῶ; δεῦτε πλινϑεύσωμεν πλίνϑους, καὶ 
.} , ᾽ , ΝῚ » 
ὀπ]ήσωμεν αὐτοὺς πυρί. καὶ ἐγένετο αὐ- 
τοῖς ἡ πλίνϑος εἰς λίϑον, καὶ ἄσφαλτος 
ἦν αὐτοῖς ὁ πηλός, 
4. Καὶ εἶπαν δεῦτε οἰκοδομήσωμεν 
“᾿ Ψ 
ἑαυτοῖς “πόλιν καὶ πύργον» ᾧ ἡ κεφαλὴ 
ἔφα! ἕως τῇ οὐρανᾷ, καὶ ποιήσωμεν ἕαυ- 
τῶν ὄνομα», πρὸ τῇ διασπαρῆναι ἐπὶ 
“προσώπου πάσης τῆς γῆς. 5 
ς. Καὶ κατέξη Κύριος ἰδεῖν τὴν πόλιν 
» Ω͂ , ΓῚ » “ Ὃ. ἀ 
καὶ τὸν πύργον» ὃν ὠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ 
τῶν ἀνθρώπων. 
ΕΣ 
6. Καὶ πε Κύριον" ἰδοὺ γένος ἕνν καὶ 
" “ 
χεῖλος ἕν πάντων » καὶ τῦτο ἤρξαντο 
“ὦ " κω ᾿» 3. εοᾧ 
“ποιῆσαν καὶ νῦν οὐκ ἐκλελψει ἐξ αὐτῶν 
πάντα, ὅσα ἂν ἐπιθῶνται ποῆσαι. 
“- Ἂ , , 
7. Διῦτεν καὶ καταζαντες συγχέω- 
Τοη:. 1. 


μεν ἐκεῖ αὐτῶν τὴν γλῶσσαν 9, να μὴ 
αἰκούσωσιν ἕκαξος τὴν φωνὴν τῷ πλησίον. 

8. Καὶ διέσπειρεν αὐτοὺς Κύριος ἐκεῖ. 
ϑὲν ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς" καὶ 
ἐπαύσαντο οἰκοδομοῦντες τὴν πόλιν καὶ 
τὸν πύργον. 

9. Διοὺὶ τῶτο ἰκλήϑη τὸ ὄνομα αὐτῆε, αὐτῷ 
Σύγχυσις: ὅτι ἐκεῖ συνέχεε Κύρος τὸ 
χείλη πάσης τῆς γῆν καὶ ἐκεῖθεν δὲέ- 
σπεῖρεν αὐτοὺς Κύριος (ὃ Θεὸς) ἐπὶ πρόα- 
ὠπὸν πάσης τῆς γῆς. 

τὸ, Καὶ αὗται αἱ γενέσεις Σήμ' Σὴμ 
υἱὸς ἐτῶν ἑκατὸν, ὅτε ἐγέννησε τὸν ᾽Ἀρ- 
Φαξὰδ, δευτέρου ἔτες μετὰ τὸν κατα- 
κλυσμόν" 

11. καὶ ἔζησε Σὴμ μετοὶ τὸ γεννῆσαι 
αὐτὸν τὸν ᾿Αρφαξαδι, πεντακόσια ἔτη. 
καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ ϑυγατέρως 
“" καὶ ἀπέθανε, 

12. Καὶ ἔζησεν ᾿Λρφαξαὰδ ἑκατὸν τρια- 
κονταπέντε ἔτη, καὶ ἐγέννησε τὸν Καϊνῶν" 

13. καὶ ἔζησεν ᾿Αρφαξωδ' μετὰ τὰ 
γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Καϊνῶν, ἔτη τετρακό- 
σια τριοκοντα, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ 
ϑυγατέρας» “-- καὶ εἰπέϑανε" Καὶ ἔξης 
σε Καῤᾶν ἑκατὸν τριάκοντα ἔτη » καὶ ον 
ἐγέννησε τὸν Σαλα" καὶ ἔζησε Καϊνᾶν αν 
μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Σαλὰ, ἔτηαν 
τριακόσια τριάκοντα, καὶ ἐγέννησεν ὑμὸς ἐν 
καὶ ϑυγατέρας.. καὶ ἀπέθανε, “- 

14. Καὶ ἔζησε Σαλοὶ ἑκατὸν τριάκον- 
τὰ ἔτη» καὶ ἐγέννησε τὸν Ἕξερ. 


ς τῇ. κοὴ 


γ. 31. ἦτοι οἱ υἱοὶ Σηϑ.) οὗτοι οἱοὶ Σὴμ. νι 3... κατοὶ τὰ 35) κατοὶ [3νη. ΟΑΡ, ΧΙ, ν. 2. Σὴν 
ἐρ) Σενκαῖρ, γ, 3. τῷ πλησίον») λάάῖς ἐὐτα, γι 4. οὗ καὶ κεῷ. ἔσω ) Ἐ ἔξαι καὶ κεῷ. ἰδίᾳ, ἱκνρῶν 
ὄνομεις ) ἑαυτοῦ; ὁν. 1Ό. δισπ. ἐπὶ ) ὧωσπ. ἡμᾶς ἐπὶ, γι δ, ἐξ αὐτῶν} εἶπ᾽ κὐτῶν. ἰδ4, ἐπκιϑ. ποιῆ- 
σαι} ἐπιϑ. ποιεῖν, Ὑ. 7. ἐκεῖ αὐτῶν) αὐτῶν ἐκεῖ, γι φ, ν. ὠντὰ ) ὄν. αὐτῆς. [ρϊά. Κύρνος ὁ Θεός) Κῷ 
οι. ὙΑ τον Σῆμ υἱὸς ἐτ. ἐκ.) καὶ ἦν Σὴμ υἱὸς ἐκ, τ᾿ γΟ Τὰ, πεντακ. ἔτη) ἔτη σώτακ. ν. 13. τ 
τρακ. τριίκ, ) δεῖ τἀπευσι τιτρακόσικ. 1014. ἑκατὸν τρωίκ.; ἕκατ. καὶ τρωίκ, 


18 

τς. καὶ ἔζησε Σαλὰ μετὰ τὸ γεννῆ- 
σαι αὐτὸν τὸν Ἕζερ, τριακόσια τριάκον- 
τα ἔτη» καὶ ἐγέννησεν υἱὸς καὶ ϑνγατέ- 
ρας. καὶ οαἰπέϑανε. 

τ6. Καὶ ἔζησεν “Ἔζερ ἑκωτὸν τριακον- 
τατίσσαρα ἔτηνκαὶ ἐγέννησε τὸν Φαλέγ' 

17. καὶ ἔζησεν Ἕζερ μετοὺ τὸ γεννῆ" 
σαι αὐτὸν τὸν Φαλὲγ » ἔτη τριανόσια 
ἐξβομήκοντα, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺ «καὶ ϑυ- 
γατέρας καὶ οὐπέϑανε. 

18. Καὶ ἔφησε Φαλὲγ ἑκατὸν τριοΐ- 
κοντα ἔτη» καὶ ἐγέννησε τὸν Ῥωγαῦ" 

19. καὶ ἔζησε Φαλὲγ μετοὶ τὸ γεν. 


νῆσαι αὐτὸν τὸν Ῥαγαῦ.» διωκόσια ἐννέα ἡ 


ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ ϑνγατέραεν 
καὶ ὠπέϑανε. 

710. Καὶ ἔζησε Ῥαγαῦ ἑκωτὸν τριοί- 
κοντα δίο ἔτη» καὶ ἐγέννησε τὸν Σερέχ; 

41. καὶ ἔφησε Ῥαγαῦ μετα τὸ γεν- 
νἥσαι αὐτὸν τὸν Σερὸχ.» διακόσια ἑπ]ὼ 
ὄτη, καὶ ἐγέννησεν υἱὸς καὶ ϑνγατέρας » 
καὶ ὠπέϑανε. 

3.5. Καὶ ἔζησε Σεροὺχ, ἑκατὸν τριᾶ- 
κοντα ἔτη» καὶ ἐγέννησε τὸν Ναχορ' 

23. καὶ ἔζησε Σεροὺχ, μετὰ τὸ γεν- 
γῆσαι αὐτὲν τὸν Ναχὼρ ν ἔτη διακέσια » 
καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ ϑνγατέρας, καὶ 
εὐπέϑανε. 

χ4. Καὶ ἔζησε Ναχορ ἔτη ἑδδομη- 
κονταεννέα γ καὶ ἐγέννησε τὸν Θάρα" 

4ς. καὶ ἔζησο Ναχὼρ μετοὶ τὸ γεν- 


ν᾿ 17. τρικόσωι Ὁ διικόσια. γ΄ 18. ἱκικτ', τρωίκ.} τὶ 


ΓΈΝΕΣΙΣ 


ΚΕΦ. ια΄. π. 
γῶσαι αὐτὸν τὸν Θάρα» ἔτη ἑκωτὸν εἶ- 
κοσιεγνέαι » καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς ἈσῚ 9υ- 
γατέρας» καὶ ἀπέϑανε. 

26. Καὶ ἔζησε Θάρα ἐξδῥομήκοντα 
ὅτη, καὶ ἐγέννησε τὸν Αζραμ. καὶ τὸν 
Ναχὼρ» καὶ τὸν ᾿Αῤῥάν. 

27. Αὗξαι δὲ αἱ γενέσεις Θάρα: Θά- 
ρα δὲ ἐγέννησε τὸν Λῦραμ, καὶ τὸν Να- 
χὼρν καὶ τὸν ᾿Αῤῥάν' καὶ ᾿Αῤῥονν ἐγέν- 
γησε τὸν Λώτ. 

248. Καὶ ὠπέϑανεν ᾿Αῤῥὼν ἐνώπιον 

Θάρα τῇ πατρὸς αὐτῇ ἐν τῇ γὴ “ ἐγε- 
νήϑη. ἐν τῆ χώρα τῶν ων. 
29. Καὶ λαῶν “Λζρωμ καὶ Ναχὼρ 
ἑαυτοῖς γυναῖκας" ὄνομα τῇ γυνομκὶ 
ἔραμν Σάρα" καὶ ὄνομα τῇ γυναικὶ Να- 
χῶρν Μελχον ϑυγάώτηρ “Αῤῥαν » καὶ 
πατὴρ Μελχὼ » καὶ πατὴρ Ἰεϑζά. 

4.0. Καὶ ἦν Σάρα φεῖραν καὶ ἐκ ἔτεκ- 
γογοίει. 

41. Καὶ ἔλαξε Θαΐρα τὸν “Λέραμ τὸν 
υἱὸν αὐτῇ. καὶ τὸν Λὼτ υἱὸν ᾿Αῤῥοὶν, υἱὸν 
τῇ υἱῷ αὐτῶ, καὶ τὴν Σάώραν τὴν νύμ- 
Φην αὐτῶ, γυναῖκα “Λέναμ τῇ υἱοῦ αὐτῇ, 
καὶ ἐξήγωγεν αὐτὸς ἐκ τῆς χώρας τῶν 
Χαλδαίων, πορευθῆναι εἰς τὴν γῆν Χα- 
ναοίν. καὶ ἦλϑον ἕως Χαῤῥοὶν, καὶ Ὁ πατῴκη- 
σαν ἐκέ!. 

4.5. Καὶ ἐγένοντο αἱ ἡμέραι Θάρα ἐν 
Χαῤῥοὲν» διακόσια πέντε ἔτη, καὶ οὐπέ: 


ϑανε Θάρα ἐν Χαῤῥοίν. 
ΚΕΦ. 


"βικΐκ. καὶ ἑκαν, τς 19. διακ. ἐν. ἔτη )) ἐνν. παὶ διακ, ἔτη. 


ψ. 20. τρωί, δύο} τῷ. καὶ δ'ο. ν, 14. ἔτη ἰβδι) ἔτη ἑκατὸν βϑ. Ἰο1ἀ. Θερω) Θείῤῥα, τεςιτίς ἢΣε 


ἀἰδετεραηιία γ.25.ν 16» 27» θ15: 2, 31. 31. δῖ5. 
κα δ ἰγ. Θάξῥοι ἐγ. ν. 28. ἐγενήϑη, ἐγεννίϑη; γ. 
αι τῷ υἷΖ, 1δ. εἰς τὴν γῆν) εἰς γῆν, 16. ὅλϑεν) 


Χαλῥάν) ἐν γῇ Χαῤῥὰν» δέκμι, δζς. 


Υ 15. εἰκοσεεννέαι ) εἰκοσιπέντε. γ. 27. Θί- 
τ. τὸν υἱὸν ) υἱὸν, ἰδ1 ἃ. γυν. τῷ υἱξ ) γυν. ἈΟ 
ν»» Υ, 3. ἐγ. αἱ ἦρι.) ἐγ. πᾶσι ὧν ζω. 10. ἐν 


ἔλαθον 


ἤλϑεν 
Ἐνατῷ- 
κῆσεν 


ΚΕΦ. κζ΄. 
ΚΕΦ. 18΄. ΧΙ]. 


ΑἹ ὅπε Κύριος τῷ “Αὔραμ" ἔξελ- 
8ε ἐκ τῆς γῆς σου» καὶ ἐκ τῆς 


συγγενείας σου» καὶ ἐκ τῷ οἴκου 
τὸ πατρός σϑ εἷς τὴν γῆν ἣν ἂν σοι 
δείξω" - 

2. καὶ ποιήσω σε εἷς ἔθγος μέγα, καὶ 
εὐλογήσω σὲ» καὶ μεγαλυνῶ τὸ ὄνομοί 
σου. καὶ ἔση εὐλογητές" 

4. καὶ εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντας 
σεν καὶ τοὺς καταρωμένους σε καταρα- 
σομοῖι" καὶ εὐλογηϑήσονται ἐν σοὶ πᾶ- 
σα: αἱ Φυλαὶ τῆς γῆς. 

4. Καὶ ἐπορεύϑη “Αζραμν καϑϑστερ 
ἐλάλησεν αὐτῷ Κύριος» καὶ ὥχετο μετ᾽ 
αὐτῷ Λωτ’ “Λῦραμ δὲ ἣν ἐτῶν ἑζδομη- 
κονταπέντε, ἔτε ἐξῆλθεν ἐκ Χαῤῥών. 

ς, Καὶ ἔλαξεν Αραμ τὴν Σεώρα γυ- 
ναΐκω αὐτϑ,κοὶ τὸν Λὼτ υἱὸν τῇ ἀδελφῇ 
αὐτῷ, καὶ πάντα τοὶ ὑπάρχοντα αὐτῶν 
ὅσα ἐκτήσαντο», καὶ πᾶσαν ψυχὴν ἣν 
ἐκτήσαντο ἐκ Χαῤῥὰν, καὶ ἐξήλθοσαν 
“πορευθῆναι εἰς γῆν Χαναάν" καὶ ἦλθον 
εἰς γῆν Χαναάν. ἢ 

6. Καὶ διώδευσεν “Αδραμ εἰς τὸ μῆκος 
αὐτῆς ἕως τῇ τόπε Συχὲμ. ἐπὶ τὴν 
δρῦν τὴν ὑψηλήν" οἱ δὲ Χανανοῶοι τότε 
κατῴκουν τὴν γῆν. 

ἡ. Καὶ ὠφϑη Κύριος τᾷ “Αὔραμν καὶ 
ὅπεν αὐτῶ: τῶ σπέρματί σε δώσω τὴν 
γὴν ταύτην" καὶ ὠκοθόμησεν ἐκεῖ “Λζραμ 
ϑυσιωφήριον Κυρίω τῷ ὀφϑέντι αὐτῶ. 

8: Καὶ ἐπέφη ἐκεῖθεν εἰς τὸ ὅρος κατ᾽ 


ΤΕΝΕΣΙ͂ΣΞΣ. 


19 
εἰνατολοὶς Βαιϑὴλν καὶ ἔφησεν ἐκεῖ τὴν 
σκηνὴν αὐτῷ ἐν Βαιϑὴλ κατὰ ϑάλασ- 
σαν» καὶ ᾿Λγγαὶ κατ᾽ ανωτολαίς" καὶ 
ὠκοδόμησεν ἐκεῖ ϑυσιωτήριον τῷ Κυρίω,, 
καὶ ἐπεκαλόσατο ἐπὶ τῶ ὀνόμωτι Κυρίε. 

9. Καὶ ἐπῆρεν Αζραμ. καὶ πορευϑεὶς 
ἐφρωτοπέδευσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ, 

το. Καὶ ἐγένετο λιμὸς ἐπὶ τὴς γῆ" 
καὶ κατέδη “Αξραμ᾿ εἰς Ἀξγυπῆον “παροι- 
κῆσαι ἐκεῖ. ὅτι ἐνίφζυσεν ὃ λιμὸς ἐπὶ 
τῆς γῆς. 

τι, Ἐγίνετο δὲ ἡνίκα ἤγγισεν Αὔῦραμ 
εἰσελθεῖν εἰς Αἴγυπῆον, εἶπεν ᾿Αζραμ Σα- 
ρα τῇ γυναικὶ αὐτῶ" γινώσκω ἐγοὶ ὅτι 
γυνὴ εὐπρόσωπος ὦ. 

12. Ἔσαι οὖν ὡς ἂν ἰδωσί σε οἱ Αἷ- 
ύπδιοι» ἐρξσιν » ὅτι γυνὴ αὐτῷ ἐξιν αὖ- 
τὴ; καὶ αἰποκτενᾶσί μὲν) σὲ δὲ περιποι- 
ἥσονται. 

12. Εἶπον οὖν. ὅτι ἀδελφὴ αὐτῷ εἸ- 
μιν ὅπως ὧν εὖ μοι γένηται διοὶ σὲ, καὶ 
ὥζσετω ἡ ψυχή μου ἕνεκέν σου. 

14. Ἐγένετο δὲ ἡνίκα εἰσῆλθεν Αὔραμ 
εἰς Αὔγυπῆον . ἰδόντες οἱ Αἰγύπϊιοι τὴν 
υναῖκο αὐτῷ, ὅτι καλὴ ἦν σφόδρα. 

1{. καὶ ἴδον αὐτὴν οἱ ἄρχοντες ᾧα- 
ραοὴ» καὶ ἐπήνεσαν αὐτὴν πρὸς Φαραὼ, 


καὶ εἰσήγαγον αὐτὴν εἰς τὸν οἶκον Φαραώ, πρὸς 


16. Καὶ τῷ “Λῦραμ εὖ ἐχρήσαντο δ᾽ 
αὐτήν" καὶ ἐγένοντο αὐτῷ πρόξατα » καὶ 

, ΑΙ ν ΓΟ Α 
μόϑζοι ν καξ ὄνοι! » καὶ πιῶδες, καὶ παιδὶ- 
σκαι» καὶ ἡμίονοι γ καὶ κάμηλοι. 

17. Καὶ ἤτασεν ὃ Θεὸς τὸν Φαραὼ 
ἐτασμοῖς μεγάλοις καὶ "πονηροῖς γ καὶ 


Ο: τὸν 


ΟΑΡ, ΧΙῚ, ν- τ. πατρός σὰ οἶς, ) παῖρθε σα' χχ δεῦρο εἶς, ν, 2. ἐυλογητὸς) ξυλογημιῖνος, γι 3, ἐυλο- 


γηϑήσονται) 


ἥσονται. Ψ, (, τὴν Σοίρα γ.}) Σάραν τὴν γι ᾿δ14, καὶ ἦλθον εἰς γῆν Χανκον) 


βοη ἤιᾶδεῖ μας νεῖδὰ Ἀ.(, ν. δ. ΓΛβραρι εἰς τὸ, )Α βρ. τὴν γῆν εἰς τὸς Ν. 11. τῇ γυναικὶ ἀν- 


τῇ} ἰη Ἐ, (,, ἀεεῖξ ἐἰντῇ. 


γ. 1{. πρὸρ Φαραώ } εἰς τὸν 


οἶκον  ΠῸ δηιεπάλτζαπι ἃ Οἱ. Ογάδε. 


Υ, 16. ὄνοι παῖδες) ἕνοι χρὴ παλδὲε, 1614. ἡμίονοι ) καὶ ἡ μένον, 


20 

Η ψ Ἅ .“ Α , “ 
τὸν οἶκον αὐτϑ, περὶ Σάρας τῆς Ὑυνῶι 
κὸς Αὔραμ. 

“ 

18. Καλέσας δὲ Φαραὼ τὸν Αζραμ» 
ἔἶπεν τὶ τᾶτο ἐποίησάς μοι ὅτι ἐκ 
ποτ ᾿ μι , νωἢ 
αἰπηγγειλας μοὶν Τ᾽ γυνή σῈ ἔξ!ν ἢ 

19. ἱνατί ἕπας, ὅτι οἰδελφή μοὺ 
ἐξίν ; καὶ ἔλαξον αὐτὴν ἐμαυτῷ εἰς γυ- 
ναΐκο. Καὶ νῦν ἰδοὺ αὶ γυνή σου ἐναντίον 

ῚῚ » , 
σου" λαζων ἀπότρεχε. 

20, Καὶ ἐνετείλατο Φαραὼ ἐνδρώσι 
περὶ ᾿Αδραμ , συνπροπέμψαι αὐτὸν, καὶ 
τὴν γυναῖκα αὐτῷ, καὶ πάντα ὅσα ἦν 
αὐτῷ. καὶ Λὼτ μετ᾽ αὐτῶ... 


ΚΕΦ. Γ΄ ΧΙἼΙΙΠ. 


«Νέζη δὲ “Αὔραμ ἐξ Δἰγύπῆε αὐὖ- 
ΔῸΣ καὶ ἡ γυνὴ αὐτῇ» καὶ πάν- 
τα τὰ αὐτῷ, καὶ Λὼτ μετ᾽ αὐτῷ 

εἰς τὴν ἔρημον. 

2, ἌΡ ἃ ἥν πλόσιος σῴόδρα 
κτήνεσι γ καὶ ἐργυρίως καὶ χρυσίῳ, 

8. Καὶ ἐπορεύθη ὅϑεν ἦλϑεν ν εἰς τὴν 
ἔρημον ἕως Βαιϑὴλ, ἕως τῷ τόπε ὃ ἦν 
ἡ σκηνὴ αὐτῷ τὸ πρότερον , οἰνοὸ μέσον 
Βαιϑὴὲλ καὶ ἀνοὶ μέσον ᾿Αγγαὶν 

4. εἰς τὸν τόπον τῷ ϑυσιατηρίε » ὃ 


σκηνὴν ἐποίησεν ἐκεῖ τὴν ὠχήνν καὶ ἐπεκαλίσα- 


, φοὸ ἐκεῖ “Αζραμ τὸ ὄνομα Κυρίε. 
ς. Καὶ Λὼτ τῷ συμπορευομένῳ μετὰ 


κ]ήνη “Αδραμ ἣν πρόξατα, καὶ βόες» καὶ φαπναῖ 


6. καὶ ἐκ ἔχώρει αὐτοὺς ἡὶ Ὑἢ κατ- 
οἰκεῖν ἅμων ὅτι ἥν τὰ ὑπώρχοντα αὐ’ 
τῶν πολα: καὶ ἐκ ἐθύγαντο κατοικεῖν 
ἅμα. 


ΓΕΝΈΣΞΙΣΞ 


ΚΕΦ. ,γ. Ὁ, 

γ. Καὶ ἐγένετο μοΐχη αἰνοὶ μέσον τῶν 
ποιμένων τῶν κε]ηνῶν τῷ “Αὔραμ κα 
αἰνοὶ μέσον τῶν ποιμένων τῶν κτηνῶν τῇ 
Λώτ' οἱ δὲ Χαναναῖοι καὶ οἱ Φερεξαῖοι 
τότε κατώκουν τὴν γῆν. 

8. Εἶπε δὲ “Δῦραμ τῷ Λωτ" μὴ ἔξω 
μοίχη εν μέσον ἐμξ καὶ σῶν καὶ ἀνὰ 
μέσον τῶν ποιμένων μα καὶ αἰνοὺ μέσον 
τῶν ποιμένων σεν, ὅτι ἄνϑρωποι οδελφοὶ 
ἡμεῖς ἐσμέν. 

9. Οὐκ ἰδοὺ πᾶσα ἡ Ὑῆ ἐναντίον σου; 
Φαχωρίϑητι ἐπ᾽ ἐμξ' εἰ σὺ εἷς αἶριξε- 
ρὲ, ἐγὼ εἰς δεξιά" εἶ δὲ σὺ εἰς δεξιὸ 
ἐγὼ εἰς ἀριξεραί. 

τρ. Καὶ ἐπάρας Λὼτ τοὺς ἐῷϑαλ- 
μοὺς αὐτῇν ἴδὲν πᾶσαν τὴν περίχωρον 
τῇ Ἰορδάνε, ὅτι πᾶσα ἦν ποτιζομένη » 
πρὸ τῇ καταφρέψαι τὸν Θεὸν Σόδομος 
καὶ Τόμοῤῥα » ὡς ὁ παράδεισος τῇ Θεοῦ, 
καὶ ὡς καὶ γῇ Δἰγύπ]αν ἕως ἐλθεῖν εἰς 
Ζέγορα. 

11. Καὶ ἐξελέξατο ἑαυτῷ Λὼτ πᾶ- 
σαν τὴν περίχωρον τ Ἰορδαίνειν καὶ εἰπῆ- 
ρε Λὼτ ἀπὸ ἀνατολῶν" καὶ διοχωρίϑη- 
σαν ἕκατος ἀπὸ τῷ ἀδελφὲ αὐτξ. 

12, Αζραμ ἃ κατῴκησεν ἐν γῇ Χα- 
γαάν' Λωτ δὲ κατῴχησεν ἐν πόλει τῶν 
“περεχώρων, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν Σοδέμοις. 

13. ΟἱἨ δὲ ἄνθρωποι οἱ ἐν Σοδόμοις 
πονηροὶ καὶ ομαρτωλοὶ ἐναντίον τῇ Θεῖ 
σφόδρα. 

14. Ὁ δὲ Θεὸς ὥπε τῷ “Αδραμ, με- 
τὸ τὸ διαχωριϑῆναι τὸν Λὼτ οἰπ᾿ αὖ- 
τῇ; ἀνάδλεψον τοῖς ὀφϑαλμοῖς σε, ἐν 

᾿ 


γ. 19. εἰς γυναῖκκ ) γυναῖκα ΟπΊΠΗ Π1 ργχροπἊίοης, ἰδ᾽4. ἐναντών σα) ἥαντί σα, ν, 10, καὶ Λὼν 
μοτ' αὖτὰ ) ἢχς γειδὰ ἀεπάοσταπτις ἴα Γ. Ἀ. ΟΑΡ, ΧΙ]. ν, 4. τὴν σκηνὴν ) τὴν ἀρχήν. 
ἐθά, ὅν. κυρίον ) ὅν. τὰ πυρο γ, 9. χαὶ κτήνη ) χαὶ σκηννοὶ, γ, δ. καὶ ἐκ ἐδνν. κατοικεῖν ἄως ) καὶ 
ἐκ ἐχώρει αὐτόνε ἡ γῆ καγοικαῖν ἅμια. ν. 8. ποιρι. σὰ - . ποιμ μα) πϑίμὶ' βμιε “- ποία σὰ τὶ ἐπλ6Π. 
ἀλίυπν, δια, μεῖς ἐσμέν ) ἔσμων ἡμεῖς, Υ, 9. καὶ ἰδοῦ.) οὖν ἀδοὺ, ἰθιά, ἐναντήν σε) χάάὶς ἐγὶ 


γ, 10. ἦεν) ἐπῦδει 


ΚΕΦ. δι τα. 
ἰδὲ ὠπὸ τῷ τόπε ἢ νῦν σὺ εἶ, πρὸς 
βοῤῥᾶν καὶ λίξᾳ καὶ ἀνατολοὶς καὶ 9(- 
λασσαν" 

τς. ὅτι πᾶσαν τὴν γῆν» ἣν σὺ ὁρῶς» 
σοὶ δώσω αὐτὴν καὶ τῶ σπέρματί σὰ 
ἕως τῷ αἰῶνος, 

16. Καὶ ποιήσω τὸ σπέρμα σϑ. ὡς 
τὴν ἄμμον τῆς γῆν: εἰ δύναταί τις ἐξα- 
φθμῆσαι τὴν ἄμμον τῆς γῆς ν καὶ τὸ 
σπέρμα σδ αριβμηϑήσεται. 

17. ᾿Αναφοὶς διόδευσον τὴν γὴν εἰς τὸ 
τὸ μῆκος αὐτῆς» καὶ εἰς τὸ πλάτος" ὅτι 
σοι δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σὸ εἰς 
τὸν αἰῶνα. 

18. Καὶ οἰποσκηνώσας “Λῦραμ 2. ἐλ- 
ϑὼν κατῴκησε παρὸ τὴν δοῦν τὴν Μαμ- 
ζρὴν, ἢ ἦν ἐν Χεξρων" καὶ ἡ αἰκοδόμησεν ἐ ἐκεῖ 
ϑυσιαφήριον Κυρίῳ. 


ΚΕΦ. ΙΔ΄ ΧΙΨΥ. 


Γένετο δὲ ἐν τῇ βασιλεία τῇ ᾿Δ- 

μαφφοαὶλ βασιλέως Σενναοὶρ, 'λρι- 

ὧχ, βασιλεὺς ἙΔασὰρ ν καὶ ὁ 
Χοδολλογομὸρ βασιλεὺς Αἰλὼμ» καὶ 


Θαλγοὶ Θελγέλ βασιλεὺς ἐθνῶν» 


2. ἐποίησαν πόλεμον μετιὰὶ Βαλὲ βα- 
σιλέως Σοδόμων » καὶ μετὰ Βαρσὰ βασι- 
λέως Γομόβῥας, καὶ Σενναοὶρ βασιλέως 
᾿Αδαμοὶ » καὶ Ζυμοῦδὸρ βασιλέως Σε- 
Ὀνεὶμ » καὶ ; (μετα ) βασιλέως Βαλάκ" 
(αὕτη ἐςὶ Σηγώρ}. 


ΓΕΝΕΞΙΙΞ 


21 

4. Πάντες ἔτοι συνεφώνησαν ἐπὶ τὴν 
Φάραγγα τὴν ἀλυκήν" αὕτη ἡὶ ϑάλασ- 
σα τῶν οἱλῶν. 

4: Δώφκα ἔ ἔτη ἐδούλευον τῶ ὦ Χοδοδλον 
γομόρ' τῷ δὲ τρισκαιδεκώτω ἔτει οπέ- 
φησαν. 

ς. Ἐν δὲ τῷ τεσσαφεσκαιδεκάτῳ ἔ ἔτει 
ἦλϑε Χοδολλογομὸρ καὶ οἱ βασιλεῖς οἱ 
μετ᾽ αὐτῇ: καὶ κατέκοψαν τοὺς γίγαν- 
τας τοὺς ἐν ᾿Ασαρωϑ'- Καρναΐν, καὶ ἐϑνὴ 
ἰκυρὰ ἅ ἅμω αὐτοῖς» καὶ τοὺς ΘΒ: 
τοὺς ἐν Σαυῇ τῇ πόλει» 

δ. καὶ τοὺς Χοῤῥαίους τοὺς ἐν τοῖς 
δρέσι Σπεὶρ. ἕως τῆς τερεμίνϑου τῆς Φα- 
ραν.» ἥ ἐξιν ἐν τῇ ἐρήμῳ. 

7. Καὶ εἰνασρέψαντες ἤλθοσαν ἐπὶ 
τὴν πηγὴν τῆς κρίσεως» (αὖ αὕτη ἐξὶ Κα:- 
δης.) καὶ κατέκοψαν. πάντας τοὺς ἄρ- 
χοντας ᾿Δμαλὴν» καὶ τοὺς ᾿Αμοῤῥαίους 
τοὺς κατοικοῦντας ἐν ᾿Ασασὰν- Θαμώφ. 

8. Ἐξῆλϑε δὲ βασιλεὺς Σοδόμων, Ἀ καὶ 
βασιλεὺς Γομόῤῥας ν καὶ ) βασιλεὺς ᾿Αδα- 
μα, καὶ βασιλεὺς  Σεξωεὶμ ᾽ Καὶ βασι- 
λεὺς Βαλὰκ. ( αὕτη ἐξὶ Σηγώς' ) καὶ 
παρετάξαντο αὐτοῖς εἷς πόλεμον ἐν τῇ 
κοιλά τῇ λυχῆ» 

9. πρὸς Χοβοδιογομὸρ βασιλία Αἰ. 
λεὶμ, καὶ Θαλγαλ βασιλέα ἐθνῶν, καὶ 
᾿Δμαφφαὶλ βασιλέα Σενναοὶρ » κρὴν ΝΑ 
ὧχ βασιλέα ᾿Ἐλαγάρ' εἷ τίσσαρες ἔτοι 
βατιλεῖς πρὸς τοὺς πέντε. 


. Ο3 το. Ἡ 


γ. τῇ. ἴων τῷ αἰἴνοι ) ἕως αἰῶνος. γ. 16. ἀριϑα.) ἐξαριϑα. ν΄. 1τ8, Μαριβρὴν ΤΕ ξνα ἰδἰά. Χε- 


ἤ) Χεβρώω. 


ΘΟΑΡ.ΧΙΝ.- ν- τ ᾿Αρωχ} καὶ ᾿Αριόχοε 
Ἀδὰμ.) Ἐλαμ, ἰδ. Θαλγὰ ) Θαργαλ. γ΄ 2. καὶ Σιν.) καὶ 


ἰδίά. Χοδλ.}) χαὶ ὁ ἀφείε, 
Σ ματαὶ Ξενν. ἰδ. καὶ τὴ Συμοβὸρ) 


καὶ βατοὶ Συμ. ἰδ. καὶ ( μετὰ) βασιλ." μετὰ ἀεείξ, ν, 4. ἔπ ΡΟΝΝ ὙΦ} ἔτη ἰντοὶ ἐδέλεσαν 
τῷ, Ψ. 5. οἱ μετ᾽ ἐντῇ) αττίς. οἱ ἀεείξ, ἰοἰά, Καρνιίν ) καὶ καρνκίνν ἴδ. Ὀμαδν. ) Ὀρεμκχόονεν 
Υ. 6. τερεκιόνϑου ) τερεβήϑου, γ, 7. ἤλϑοσαν) ἔλϑον, δ]. ᾿Ασκσαν- Θ..) ᾿ΜΗΝΣ τε. γ.9. 

᾿ΔΑιλέμ.) Ἔλα, 1014. Θκλγάλ) Θαργάλ. ἴδ. ᾿Αριωώχ) καὶ ᾿Δριώχ. ἰδ. ὅὄγοι βασ.} ἵτοι ἀφείς, 


22 

Το. Ἡ δὲ κοιλὸς ἡ ἀλυκῆ. Φρίατα 
ἐσφάλτε. Ἔφυγε δὲ βασιλεὺς Σολόμων 
καὶ βασιλεὺς Γομόῤῥας» καὶ ἐνέπεσαν 
ἐκεῖ οἱ δὲ κωταλειφϑέντες εἰς τὴν ὀρει- 
γὴν ἔφυγον. 

1. Ἔλκῶν δὲ τὴν ἵππον πᾶσαν τὴν 
Σοδόμων καὶ Γομόῤῥαις., καὶ “πάντα τῶ 
βρώματα αὐτῶν» καὶ ὠπῆλϑον. 

12. Ἔλαξον δὲ καὶ τὸν Λὼτ υἱὸν τῷ 
εἰδελφοῦ"Ἢ Αὔραμ, καὶ τὴν ἀποσκευὴν οὐ» 
τῇ, καὶ ἐπῴχοντο' ἦν γοὶρ κατοικῶν ἐν 
Σοδόμοις. 

13. Παρωγενέμενος 4ὲ τῶν ἀνασω- 
ϑέντων τιον πήγγειλεν “λῦραμ τῷ πε- 
ρατη" αὐτὲς δὲ κατῴκει ἐν τὴ δρυὶ τῇ 
Μαμδρῆ ὁ δ᾿ Δμορεὶς » τῇ ὃ ἀδελφὲ Ἐχὼλ᾽ 
καὶ τῇ ἀδελφῇ ᾿Δυνὰν » οἱ ἦσαν συνωμό- 
ται τῇ Ἴλίραμ. 

14. ᾿Ακέσας δὲ“ Λῦραμ ὃ ὁτὶ ἠχμαλω- 
τεύϑη Λὼτ ὁ αἰδελφὸς αὐτὲ, ἀτομασε 
τοὺς Ἰδες οἰκογενεῖς αὐτῷ τριακοσίας 
κα καὶ ἐκτὼ ν καὶ κατεδίωξεν ὀπίσω αὐὖ- 
τῶν ἕως Δαν. 

1 κρὴ ἐπέπεσεν ἐπ᾿ αὐτοὺς τὴν νύ- 
χτα αὐτὸς», καὶ οἱ ἱ παῖδες αὐτῇ, καὶ ἐπάώ- 
ταξεν αὐτοὺς ν καὶ κατεδωξεν αὖ- 

τοὺς ἕως Χοξαὰλ, ἢ ἐφιν ἐν ὠριξερᾶ Δα- 
ι 

16. Καὶ οἰπέσρεψε πᾶσαν τὴν τον 
Σοδόμων, καὶ Λὼτ τὸν ἰδελφὸν αὐτῇ 
αἰπέσρεψε» καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα 
κὐτξ, καὶ τὲς γυναίκας, καὶ τὸν λαόν, 


γ. 11. ἔλαβεν) ὕλαξζαν, ν, 12. τὸν Λὼτ υἱὲν) τὸν Δ. τὸν υἱὸν. γο τι. 
νι ν, 14. ἠχμαλωτεύϑη 


Μαμξιῇ δ᾽ Δμοροὴ,, ) Μαωξρᾷ " 


ΓΈΝΕΣΙΣ, 


ΚΕΦ. δ. τ. 
17. Ἐξῆλϑε δὲ βασιλεὺς Σοδόμων 


εἷς συνάντησιν αὐτῷ, μετὰ τὸ ὑποςρέ- 
ψαι αὐτὸν πὸ τῆς κοπῆς τῇ Χοδολλο- 
γομὲρ καὶ τῶν βασιλέων τῶν μετ᾽ αὐὖ- 
τὸ » εἷς τὴν κοιλάδα τὴν Σανήν" τῦτο 
ἣν τὸ πεῦϊον βασιλέως. 

18. Καὶ Μελχισεδὲκ βασιλεὺς Σα- 
λὴμ ἐξήνεγκεν ἄρτους καὶ οἶνον" ἣν ἀδ 
ἱερεὺς τῇ Θεοῦ τῇ ὑψίςου. 

19. Καὶ ἠνλόγησε τὸν “Δῦραμ » καὶ 
ἐπεν' εὐλογημένος Ἵλξραμ τῷ Θεῷ τῷ 
ὑψίφῳ, ὃς ἔκτισε τὸν ἐρανὸν καὶ τὴν γῆν, 

20. καὶ εὐλογητὸς ὁ Θεὲς ὁ ὕψιτορ, 
ὃς παρέδωκε τοὺς ἐχθρούς σὰ ὑποχει 
εἰους σον καὶ ἔδωκεν αὐτῷ δεκώτην ἀπὸ 
“πάντων. 

21, Εἶπε δὲ βασιλεὺς Σοδόμων Δεν 


“Αὔραμ' δός μοι τοὺς ἄνδρας » τὴν δὲ ἵπ 


πον λαζε σεαυτῷ. 

22. Εἶπε δὲ “Αὔραμ πρὲς βασιλέα 
Σοδόμων" ἐκτενῶ τὴν χερά μὲ πρὸς 
Χ Κύρων τὲν Θεὸν τὸν ὕψιξον, ὃς ἔκτι- 
σε τὸν βρανὸν καὶ τὴν γῆν » 

23. εἶ ἀπὸ σπαρτί ἕως σφαιρωτῆ- 
ρος ὑποδήματος λήψομαι ἐπὸ πάντων 
τῶν σῶν, (ῥα μὴ εὕπης» ὅτι ἐγὼ ἐπλέ- 
γισα τὸν ἕν" 

24. πλὴν ὧν ἔφαγον οἷ νεανίσκοι, καὶ 
τῆς μερίδος τῶν αἰνδρῶν τῶν συμπορευ» 
ϑέντων μετ᾽ ἐμῇ. Ἐχωλ, Λύναὶν, Μαμ- 
δρῆ" ὅτοι λήψονται μερίδα, 


Κεφ. 


) παρὸ τῇ 1014. 
) ἘΣ ἰδίά. να, 


ἡ ἀδελφιδοῦε, νΟ τ. Χυβαλ)ὶ) Χοβα. Ψ. 16. τὸν εἰδελίβεν}) τὸν αφιλφιδαν, ν, 17. τὴν Σα τ 
Σαξὺ, ᾿οὶά. τὸ π. βασιλέν:.) τὸ π᾿ τῶν βακσίλίων. γι 19. ἠνλόύγησε) ἐνλόγητε. νυ. ἐβς ἤμα τὰ 


τὴν) ἀυτῷ "Δ 


Θεῖν. Υ. 23. σφαιερωτῆρο: ) σῴνρωτξροι. 


δικώτην. ν, χ.2. πρὸς βκσ. ) σρὸε τὸν β. ᾿θὶά. πρὸς τὸν Θεῖν) πρὸ κύριον τὸν 


ἹἙΕΦ. ε΄. τ-. 
ΚΕΦ. Ε΄. ΧΥ. 


ΤΑ δὲ τὸ ῥήματα ταῦτα ἐγε- 
Μ᾿" ῥῆμα Κυρία πρὸς “Αὔραμ 

ἐν ὁράματι , λέγων" μὴ Φοξᾷ 
“Αζραμ' ἐγὼ ὑπερασπίζω σϑ' ὃ μιϑόές 
σε πολὺς ἔται σφόδρα. 

2. Λέγει δὲ Αὔραμ' δίσποτα Κύριε» 
χί μοι δώσεις ; ἐγὼ ὁὲ οπολύομαι ἄτε- 
κνορ. ὁ ἀδ υἱὸς Μασὲκ τῆς οἰκογενᾶς με» 
ἔτος Δαμασκὸς Ἐλιέζερ. 

4. Καὶ πεν ᾿Αὔδραμ' ἐπειδὴ ἐμοὶ ἐκ 
ἔδωκας σπέρμα» ὃ δὲ οἱἰκσγενής μου κλη- 
βονομήσει με. 

4. Καὶ εὐθὺς φωνὴ Κυρίε ἐγένετο 
“πρὸς αὐτὸν, λέγων" ὁ κληρονομήσει σὲ 
ὅτος, αἰλ᾿ ὃς ἐξελεύσεται ἐκ σξ» ἔτος 
κληρονομήσει σε. " 

ς. Ἐξήγαγε δὲ αὐτὸν ἔξω » καὶ εἶπε 
ἂν πρὸς αὐτόν" αναξλεψον δὴ εἰς τὸν 
ἐρανὸν, καὶ οἰρίϑμησον τὰς οφέρας ν εἰ 
δύνη ἐξαριϑμῆσαι αὐτός. Καὶ εἶπεν" οὗ- 
ως ἔσαι τὸ σπέρμα σϑ. 

6. Καὶ ἐπίξευσεν ἽΛξραμ τῷ Θεῷ, 
καὶ ἐλογίϑη αὐτῷ εἰς οσύνην. 

γ. Εἶπε δὲ αὐτῷ: ἐγὼ ὁ Θεὸς ὃ ἐξα- 
γαγών σὲ ἐκ χώρας Χαλδαίων » ὦξε 
δοῦναί σοι τὴν γῆν ταύτην κληρονομῆσαι. 

8. Εἶπε δί' δίσποτα Κύριε» κατὰ τί 
γνώσομαι ὅτι κληρονομήσω αὐτήν ; 

9. Εἶπε δὲ αὐτῶ" λώδε μοι δάμαλιν 
τριετίζασαν ν» καὶ αἶγα τριετίξεσαν » καὶ 
χριὸν τριετίζοντα ν καὶ τρυγόνοε ν καὶ 
σεριφεράν. 


ΟΑΡ, τν. ν. 4. 


χαὶ δηυλώσεσιν ὠντδν καὶ κακώσωσιν ἀυτὲν. Υ. 17. μετ᾿ εἰρήνης ) ἐν εἰρήνῃ. 
γ. 17. ἰγι. ὁ ἦλ. πρὸς δυσμιῖς ) ὃ ὅλ. ἐγεν. πγὸς 


ΓΕΝΕΣΙ ἝΞ. 


Σ] 

1ο. Ἔλαξε δὲ αὑτῷ πάντα ταῦτα, 
καὶ διεῖλεν αὐταὶ μέσα » καὶ ἔϑηκεν αὐὖ- 
τὸ αντιπρίσωπα αλλήλοις» τὸ δὲ δρνεω 
ὲ διεῖλε. 


11. Κατέζη δὲ ὄρνεα ἐπὶ τὰ σώματαν 


“" τὸ διχοτομήματα αὐτῶν καὶ συνε» 
κάϑισεν αὐτοῖς “Αζραμ. 


12. Περὶ δὲ ἡλίὰ δυσμοὶς ἔκσαξις ἐπέ- 
πεσε τῷ ᾿Αζραμ, καὶ ἰδοὺ φΦόζος σκοτεν- 
νὸς μέγας ἐπιπίπ]ει αὐτῷ. 

13. Καὶ ἐῤῥέθη πρὸς “Αξραμ’ γνώ- 
σκων γνώση ὅτι πάροικον ἔζαι τὸ σπέρμα 
σα ἐν γὙὴ ἐκ ἰδίας» καὶ κακώσασιν αὐτὸ » 
καὶ δυλώσοσι αὐτὰς » καὶ ταπενώσε- 
σιν αὐτὰς τετρακόσιρ ἔτη. 

14. Τὸ δὲ ἔϑνος ὦ ἐονν δουλεύσωσι » 
κρινῶ ἐγώ: μετὰ δὲ ταῦτα ἐξελεύσονται 
ὧδε μεταὶ αἰποσκευῆς “πολλῆς. 

1ς. Σὺ ἃ ἐπελεύση πρὸς τοὺς πατέ- 


ρας σα μετ᾽ εἰρὴνηςν ταφεὶς ἐν γήρει καλῷ, τραφεὶς 


16. Τετάρτη ὁὲ γενεοῖ οἰποςρωφή- 
σονται ὧδε" οὕπω γορ ἀναπεπλήρωνται 
αἱ ἑμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἕως τῇ νῦν. 

17. Ἐπεὶ δὲ ἐγίνετο ὁ ἥλιος πρὸς 
δυσμαῖς » Φλὸξ ἐγένετο" καὶ ἰδοὺ κλίξα 
νος καπνιζόμενος καὶ λαμπαΐδες πυρὸς ὁ 
αἵ δῆλϑον εἰνὸὶ μέσον τῶν διχοτομημά- 
τὸν τότ “ἢ ἣ 

18. Ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνη διέθετο Κύριος 
τῷ Αὔραμ ᾿δαϑήκην» λέγων" τῷ σπέρ- 
ματί σᾶ δώσω τὴν γὴν ταύτην» απὸ τῇ 
ποταμῖ Αἰγύπ]ϑ ἕως τῇ ποταμβ τῇ με- 
γάλε Εὐφράτε" 

19. τὰς 


λέγον, λέγουσα. Υ. ζ. εἶπε πρὸς ἰυτὸν ) εἶπεν ἀντῷ. ἰδὶά, εἰ δύνμ ) εἰ δυνήσῃ, 
γ. 7..επει δὲ ἀντῷ ε πρὸς ὠντὸν. γ. 11. τοὶ δ 


χοτ. ) ἐπὶ τοὶ ὄχον. νο 13. οὶ κακώσασιν δζς.) 
1014. ἐν γήρει) ἐν γήρᾳ. 
ἡμιιὶξ. ᾿ 


δ Ά4 

19. τὸ Κεναίως, καὶ τοὺς Κενεζαίος, 
καὶ τοὺς Κεδμωναΐες» 

20, καὶ τοὺς Χετ]αίους,, καὶ τοὺς 
Φερεζαίες» καὶ τοὺς Ῥαφαεὶν» καὶ τοὺς 
᾿Αμοῤῥαίες, καὶ τοὺς Χαναναίες ν ( καὶ 
τοὺς Εὐαίες» ) καὶ τοὺς Γεργεσαίεον καὶ 
τοὺς Ἰεξεσαίες. 


ΚΕΦ. Ις΄. ΧΥΙ. 


ΑΡᾺ ἃ καὶ γυνὴ “Λδραμ ἐκ ἔτι- 
᾿ Σ κτεν αὐτῷ" ἥν δὲ αὐτῇ παιδίσκη 
Αἰγυπῆία, ἡ ὄνομω ἽΛγαρ.. 

3. Εἶπε δὲ Σάρα πρὸς “Λῦραμ" Ἰδοὺ 
συνέχλεισέ με Κύριος, τῇ μὴ τίκτειν" εἰδ- 
ἐλθὲ ἕν πρὸς τὴν παιδίσκην μΒ » ἵνα 


τενυσποι. τοουποήσω ἐξ αὐτῆς, Ὕπήκουσε δὲ “Α- 


ἡσης 
ΕΝ 
Ἔ αὐτῆς 


ἔραμ τῆς φωνῆς ἢ Σάώραο, 

4. Καὶ λαζῶσα Σαρα ἡ γυνὴ Αδραμ 
“Ἄγαρ τὴν Αἰγυπ]ϊαν τὴν ἑαυτῆς παι- 
δίσκην, μετοὶ δίκα ἔτη τῇ οἰκῆσαι Α- 
ὥραμ ἐν γῇ Χανααὶν ν καὶ ἔδωκεν αὐτὴν 
σῷ Αὔραμ ανδοὶ αὐτὴς αὐτῷ γυναῖκα. 

4. Καὶ εἰσῆλθε πρὸς “Αγαρ, καὶ συν- 
ἐλαΐζε καὶ ἴδὲν ὅτι ἐν γαπρὶ ἔχει» καὶ 
ἐτιμάϑϑη ἡ κυρία ἐναντίον αὐτῆς. 

ς. Εἶπε δὲ Σάρα πρὸς “Αδραμ' αἰδὶ- 
χἕμαι ἐκ σῇ. Ἐγὼ δίδωκα τὴν παιδίσκην 
μὲ εἰς τὸν κόλπον σε. ἰδῆσα δὲ ὅτι ἐν 
γαςρὶ ἔχει» ἡτιμαδ)ην ἐναντίον αὐτῆς" 
κρίναι ὁ Θεὸς αἰνοὶ μέσον ἐμοῦ καὶ σῶ. 

6. Εἶπε δὲ “Λῦραμ πρὸς Σάραν" ἰδοὺ 
ἡ παιδίσκη σου ἐναντίον σου" χρῶ αὐτῇ 
εἷς δ᾽ ἄν σοι οἰρεςὲν ἥ. Καὶ ἐκείκωσεν αὐ- 
τὴν Σάρα. καὶ ἀπέδρα οἰπὸ προσώπου 
αὐτῆς. 


ΟΑΡ ΧΥῚ. γ- 1. τικυοπνήσῃ: ἢ τεκοοποιήσιακι. 1014. ων. εἶντῆς ) Φωνης Σάρα, Υ.3. 
ζοριι καὶ ἀεεῖξ, ν. 4. 1δεν) ἄδεν. ἴτα ραῇῆπι. ν. δ. ἐναντίον σα. 1» ταῦ! χερσί σον. ὶ 


ΓΕΝΕΣΙΣ 


ΚΕΦ. κ΄.16, 
γ. Εὔρε δὲ αὐτὴν ἄγγελος Κυρίν τῷ 

Θεξ ἐπὶ τῆς πηγῆς τῷ ὕδατος ἐν τῇ 

ἐρήμῳ » ἐπὶ τὴς πηγῆς ἐν τῇ ὁδῷ Σέρ., 

8. Καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος Κυρίδ' 
ἽΛγαρ παιδίσκη Σάφας» πόϑεν ἔρχη» 
καὶ πϑ πορεύη ; Καὶ εἶπεν πὸ προσώπου 
Σάρας τῆς κυρίας μου ἐγὼ οἰποθιδροίσκα: 
9. Εἶπε δὲ αὐτῇ ὁ ἄγγελος Κυρίε" 
εἰποτρώφηϑι πρὸς τὴν κυρίαν σὲ ναὶ 
ταπεινώθητι ὑπὸ τοὺς ἵχεῖρας αὐτῆς. 

10. Καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος Κυρίϑ" 
πληϑύνων πληϑυνῶ τὸ σπέρμα σεν καὶ 
ἐκ αἀριϑμήσεταωι ἀπὸ τῷ πλήθους. 

11. Καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος Κυρίε" 
ἰδοὺ σὺ ἐν γαφεὶ ἔχεις» καὶ τέζη υἱὸν» 
καὶ καλέσεις τὸ ἔνομα αὐτῇ Ἰσμαήλ- 
ὅτι ἐπάκεσε Κύριος τῇ ταπεφώσει σα." 

12. Οὗτος ἔξαι ἄγροικος ἄνθρωπος" 
αἱ χεῖρες αὐτῇ ἐπὶ πάντας. καὶ αἱ χεῖ- 
ρες παντων ἐπ᾽ αὐτόν" ναὶ κατοὶ πρόα- 
ὠπὸν πάντων τῶν ἀδελφῶν αὐτῷ κατο 
οἰκήσει. 

13, Καὶ ἐκάλεσεν Ἄγαρ τὸ ὄνομα Κυ- 
ρίβ τῷ λαλᾶντος πρὸς αὐτὴν, σὺ ὁ Θεὸς 
ὁ ἐφιδών με" ἅν» ἐπε καὶ γοὶφ ἐνώπιον 
ἴδον ὀφϑέντα μοι. 

14. Ἕνεχεν τούτου ἐχώλεσε τὸ Φρέ- 
ἀρ. Φρίαρ ἃ ἐνώπιον ἴδον" ἰδοὺ αἰνὰ μέ- 
σον Κάδης καὶ οἰναὶ μέσον Βαραδ. 

1ς. Καὶ ἔτεκεν Ἄγαρ τῷ ᾿Αὔραμ 
υἱὸν», καὶ ἐκάλεσεν Αὔραμ τὸ ὄνομα τῇ 
υἵξ αὐτς ὃν ἔτεκεν αὐτῷ Αγαρ, Ἰσμαήλ. 

16. “Αξρωμ δὲ ἥν ὀγῥυνκονταὶξ ἐτῶν» 
ἡνίκα ἔτεκεν Αγαρ τὸν Ἰσμαὴλ τῶ ἽΑ- 
ὅραμ. ΚΕΦ. 


καὶ ἔδωκεν} 
ἃ. ὡς δ᾽ ἄν) 


ὧν ὧν. Κν. 7. κυρ. τῇ 661} κυρώον ἐπὶ, νι γ0. οἰριϑιμήσεταν ἐπὸ) ὠμϑιανϑησετιω ὑπὸ, γ. χ1. ἔκκλ. 


“Ἄγαρ τὸ ἕν. Υ Δ; 


ἀεοῖ, ἐδ. ὁ ἐφιδων) ὁ ἐπιδών. ἴδ. 1θον) εἶδον, ἴζλ γι. ἴσα, ὃς ραπίπ), ν. 1. 


δγὸ, ἐτῶν ) ἐτῶν ὀγδ' ἀοιὰ, τὸν Ἰσα. τῷ “Αὦ.} τῷ Δ. τὸν ἴσια. 


Κ͵ΡφΦ. 2. τ». 
ΚΕΦ. 1Ζ΄ ΧΥΤΙ. 
Ι'᾿Ν ἕνετο δὲ “Αὔραμ ἐτῶν ἐ ἐνενηκοντας- 


ἐννέα" καὶ, ὠφϑη Κύριος τῷ “Α- 

ὥραμ, καὶ εἶπεν αὐτῷ" ἐγώ εἶμι 
ὁ Θεός σε, εὐαρέξει ἐναντίον ἐμᾷ,» καὶ 
γίνε ὥμεμσίος. 

2, Καὶ ϑήσομαι τὴν ᾿ιαιϑήκην μ8 εἰνὰ 
ἱμέσον ἐμᾷ "οὶ εἰνοὶ μέσον σϑ' καὶ πλη- 
ϑυνῶ σε σφόὸ δα. 

3: Καὶ ἔπεσεν ὑΑξραμ ἐ ἐπὶ πρόσωπον 
αὐτῆ: κοὶ ἐλάλησεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, λέγων: 

4. καὶ ἐγὼ ἰδοὺ ἡὶ δωϑήκη μϑ μετὰ 
σἕ, καὶ ἔση πατὴρ πλήϑες ἐθνῶν" 

ς. καὶ ὃ κληθήσεται ἔτι τὸ ὄνομά σὰ 
ἵλξραμ, εἰλ' ἔται ᾿Αζραῶὼμ τὸ ὄνομά σου" 
ὅτι πατέρα πολλῶν εϑνῶν τέϑεικοί σε. 

6. Καὶ αὐξανῶ σε σῴόδρα εἰρς ἥνμο 
ϑήσω σε εἰς ἔϑγη, καὶ βασιλεῖς ἐκ 
ἐξελεύσονται. 

“. Καὶ φήσω τὴν διαϑήκην μϑ εἰνεὶ 
μέσον ἐμ καὶ αἰνοὶ μέσον σου 5 καὶ εἰν 
μέσον τὸ σπέρματός σὰ μετοὶ σὲ εἰς γε: 
γεοὶς αὐτῶν ᾿ εἰς δαϑήκην αἰώνιον, εἶναί 
σϑ Θεὸς »νκαὶ τῇ σπέρμωτός σδ μετοὶ σὲ" 

8. καὶ ϑώσω σοι καὶ τῷ σπερματί 
Φσ) μετὰ σὲ τὴν γὴν ἣν παροικεῖς, “πᾶὰ- 
σαν τὴν ἣν Χαναεοὶν 9 εἷς κατάνζεσιν 
αἰώνιον » καὶ ἐἰαξιά; αὐτοῖς Θεός. 

9. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς Αδραοίμ᾽ 
σὺ ἃ τὴν διαϑήκην μου δΦατηρήσεις, σὺ 
καὶ τὸ σπέρμα σϑ μετοὶ σὲ εἰς τοὺς γε- 
νεοὺς αὐτῶν, 

,. 1, Καὶ αὕτη ἡὶ δαϑήκη. ἥν διατη- 
Τοηι. 1. 
σαν. ΚΣ γι. ἐναντίαν ἐμοῦ) ἐνώπιον ἡκμοῦ. 


ΓΈΝΕΣΙΣ, ὃ 


34 
φήσεις οὐνοὶ μέσον ἐμϑ καὶ ὑμῶν, καὶ νοὶ 
μέσον τῷ σπέρμωτός σου μετοὶ σὲ εἷς 
ταὶς γενεοὶς αὐτῶν’ περιτμηϑήσεταε 
ὑμῶν πᾶν οἰρσενικὸν, 

τι. καὶ περιτμηθήσεϑε. τὴν σάρκω 
τῆς εἰκροξυτίας, ὑμῶν . καὶ ἔξαε ἐν σητ 
μείῳ διαϑήκης αἰνοὶ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν, 

12. Καὶ παιδίον ὀκτὼ ἡμερῶν περι- 
τμηϑήσεται ὑ ὑμῖν, πᾶν οὐρσενπεὸν. εἷς τὸς 
γενεαῖς ὑμῶν" ὁ οἰκογενὴς τὴς οἰκίας σὰ 
καὶ ὁ οἰφγυρώνητος εἰπὸ παντὲς υἱοῦ οἱλ- 
λοτρία.» ὃς ὃκ ἔςιν ἐκ τῷ σπέφμωτός, σϑ" 

13, περιτομῆ περιτμηϑήσεται ὁ ὁ οἶκο- 
γενὴς τὴς οἰκίας. σου» καὶ ὃ οἰφγυρώνη- 
τοῦ" καὶ ἔξαε ἡ διαθήκη μα ἐπὶ τῆς 
σαρκὸς ὑμῶν εἰς λαϑήεω αἰούνιον. 

14. Καὶ οὐπερίτμητος ἄρσην » ὃς αὶ 
: εριτμηϑήσεται τὴν σοίφκα τῆς αἰκρον 
3. ξυςίας αὐτῷ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἢ ὀγδέη,  ἐξολε- 
ϑρευϑήσεται ἡ αὶ ψυχὴ ἐ ἐκείνη ἐκ τῷ γένες 
αὐτῇ" ὅτι τὴν διαϑήκην μου διεσκέδασεν. 

1. Εἶπε δὲ ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αβραοώμ᾽ Σά- 
ξω ἡ γυνή σϑ ἃ κληθήσεται τὸ ὕνομοι 
αὐτῆς Σαρα, οδλοὶ Σάῤῥα ἔξαι τὸ ὄνο- 
μα αὐτῆς. 

16. Εὐλογήσω δὲ αὐτὴν . καὶ δώσω 
σοι ἐξ αὐτῆς τέκνον" καὶ εὐλογήσω αὐ- 
τὸν, καὶ ἔται εἰς ἔϑνῃ, καὶ βασιλεῖς 
ἐθνῶν ἐξ αὐτῶ ἔσονται. 

17. Καὶ ἔπεσεν ᾿Αξραοὶμ ἐ ἐπὶ πρόσω- 
πὸν αὐτῷ, καὶ ἐγέλασε . καὶ εἶπεν ἐν τῇ 
διανοία αὐτῇ» λέγων" εἶ τῷ ἑκατοντιαεν 
τεῖ γενήσεται υἱὸς ; καὶ εἰ Σάῤῥα ἐνε- 
νήκοντα ἐτῶν γηξρρω 

Ῥ 


γ. ς, 'ΔΑρ, τὸ ὃν. σκ) τὸ ἐν. σε ἍἍβρ. γ. 4. σφόδμι ) 


σῴ᾽δρα σφόδρα. ν. 7. εὐναὶ μεόσον ἐμὰ, καὶ. ) ἢπςε νετδὰ ἀεῆιπι ἰπ ς . ἰθιά., ἦν γενϑοὲς ) νἱς τοὶ 
7. 0 8. Θιεϑε) νὐς Θεὸν. γ. 11. ἐν σημείῳ ) εἰς σημεῖον. ον " ὁ ὀικ,, τῆς οἰκίας σε καὶ δ Ὁ καὶ 


φίκογ, καλό. ν, τ4. ἐξλι8,.} ἐξολοϑιμυθήσεται. ν. τ. εἶπε 
Υ. 16. δ)λ, ἀντὸν͵ ἐλ. ἀντὸ, ν΄ 17. ἰπὶ πρ᾿ ἡφὴ) ἐπὲ πρ- οἶντξ » αὶ, Ἰδι4, μ' Σάῤρα} εἰ 


Σώ 
Γ] ἐμ, 40. ἐτῶν γενήσεται ) ἐγὼν τέξεται, 


δ). καὶ εἶπεν, Ἰ6|4. ἐξα Σάῤῥα) 


18. Εἶχε ται 


26 

18. Εἶπε δ' “Αδραοὶμ πρὸς τὸν Θεόν" 
Ἰσμαὴλ ἔτος ζήτω ἐναντίον σε. 

«109. Εἶπε δὲ ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδραάμ᾽ ναὶ, 

Ἰδοὺ Σάῤῥα ἡ γυνή σου τέξεταί σοι υἱὸν, 
καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτῷ Ἰσαάκ' καὶ 
φήσω τὴν διαθήκην μου, πρὸς αὐτὸν͵ εἰς 
διαθήκην αἰώνιον» καὶ τῷ σπέρματι αὖ" 
τῇ μετ᾽ αὐτόν. 

20. Περὶ δὲ Ἰσμαὴλ ἰδοὺ ἐπήκεσαά 
σϑ' καὶ μὲ εὐλόγησα αὐτὸν , καὶ αὖ- 

ανῷ αὐτὸν» καὶ πληϑυνῶ αὐτὸν σῷό- 
ἔα Χ “φίλα; δώδεκα ἔϑνη γεννήσει, καὶ 
δώσω αὐτὸν εἷς ἔϑνος μέγα. 

21, Τὴν δὲ διαθήκην μου φήσω πρὸς 
Ἰσαὰκ» ὃν τέξεταί σοι Σάῤῥα εἷς τὸν 
καιρὸν τῶτον», ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ ἑτέρφω. 

22. Συνετέλεσε δὲ λαλῶν πρὸς «αὐ- 
τὸν, καὶ αἰνέξη ὃ Θεὸς ἀπὸ ᾿Λδραάμ. 

43. Καὶ ἔλαξεν ᾿Λξρααμ Ἰσμαὴλ 
τὸν υἱὲν αὐτῇ», καὶ πάντας τοὺς εἶκο- 
γενεῖς αὐτῇ, καὶ πάντας τοὺς ἀργυρω- 
γήτθον καὶ πῶν ἄρσεν τῶν οἰνδρῶν τῶν 


ἐν τῷ ὄκῳ ᾿Αδραὼμ» καὶ περιέτεμεν 


χοὶς Χ τὴν σέρια τῆς οἰκροξυξίως αὐτῶ ἐν τῷ 
καιρῷ τῆς ἡμέρας ἐκείνης » καθὰ ἐλα- δένδ 


λησεν αὐτῷ ὃ Θεός. 

24. ᾿Αδρκαμ δὲ ἥν ἐνενηκονταεννέα 
ἐτῶν, ἡνίκα περιέτεμε τὴν σάρκα τῆς 
εκροζυτίας αὐτῇ. 

"ς, Ἰσμαὴλ δὲ ὁ υἱὸς αὐτῷ ἐτῶν δὲ- 
χατριῶν ἦν» ἡνίκα περιετμήϑη τὴν σώρ- 
κα τῆς ἀκροζυξίας αὐτῇ. 


ΓΕΝΕΣΙΣΞ 


26. Ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἡμέρας ἐκείνης 
περιετμήϑη Αδραὰμ, κοὶ Ἰσμαὴλ ὃ 
υἱὸς αὐτὶ ΟΝ . 

27. καὶ πάντες "οἱ ἄνδρες τῷ οἴκου 
αὐτῇ» καὶ οἱ οἰκογενεῖς ν καὶ οἱ ἐργυρώ- 
γητοι ἐξ εἰδλογενῶν ἐθνῶν » περιέτεμεν 
αὐτές. ᾿ 


ΚΕΦ. ΙΗ΄, ΧΥΤΙΙ]. 
ΦΘΗ ᾿ᾧ αὐτῷ ὁ Θεὸς πρὸς τῇ 
() δρυῖ τῇ Μαμξρῆ, καϑημένε αὐτῇ 


ἐπὶ τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς αὐτῇ 
μεσημβρίας. 

2. ᾿Αναδλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς 
αὐτῷ Ἰδὲ, καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες εἰξήκει» 
σαν ἐπάνω αὐτῶ" καὶ ἰδὼν» προσέδραμεν 
εἷς συνάντησιν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς ϑύρας 
τῆς σκηνὴς αὐτϑν καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ 
τὴν γῆν. 

8. Καὶ ὅπε" Κύριεν εἰ ἄρα εὗρον χαΐ- 
" ἐναντίον σεν» μὴ παρέλθης τὸν πον 

σον. 

4. Ληφϑήτω δὴ ὕδωρ, καὶ νδατν τοὺς 
“πόδας ὑμῶν» καὶ καταψύξατε ὑπὸ τὸ 
φονηυς ΜΡ 
4. καὶ λήψομαι ἄρτον, καὶ φΦάγεώθε, 
καὶ μετοὶ τῶτο παρελεύσεϑε ( εἷς τὴν 
ὁδὸν ὑμῶν )» ἔ ἕνεκεν ἐξεκλίνατε πρὸς 
τὸν ποῦδο ὑμῶν. Καὶ ὅπαν' ὅτως ποίησον, 
καϑος εἴρηκας. 

ὅ. Καὶ ἔσπευσεν ᾿Λδρααὶμ ἐπὶ τὴν 
σκηνὴν πρὸς Σαῤῥαν» καὶ ὅπεν αὐτῇ; 

᾿ σπεὺ- 


γι 19. τῷ “ΑΆν.} πρὸε '“Λῷρ. ἐδίά. ἀιώνιον, καὶ τῷ σπέρ. ) αὐόνιον ἄνω ἀντᾷ Θεὲ καὶ τῷ σπερ. Υ, 39. 


καὶ ἐυλόγητει) καὶ “δὲ ἰνλόγηκα, Ὑ. 23. οἦἷὸν ἐντοῦ) υἱὲν ἑαυτοῦ. ν. 
ἐτῶν. ἰδίᾳ, περιέτεμεν) περιντέκωτο, Υ. 25. ἐτῶν δ, 
ἣν τῷ ) ἐν δὲ τῷ. γι 17. 
ΟΑΡ, ΧΥ ΤΙ. ν᾿ 4. νϑώημ } ηψαίσωσιιν. Υ δ. ἅνεκεν ) ἕρενων. 114. 


καὶ περιθτέρατο, Υ, 16. 
δας γετδα ἀείμπε. 


ἰὴ ἜΣ 
ἀτω) ἕτω. 


4. ἦν ἔνοηκ. ἐτῶν) ἐνένηκ, ἦν 
ἄνπατνρ. ἥν» ἡνίκα π' τμήϑη ) ἥν ἐτῶν , ἥνέσ. 
οἰκογενεῖς; )} λλάϊς ἐντοῦ, ἰδ 14, περιότημεν ἀντοῦ } 


Κεῷ .τ9.. 


γεψάτω 


φ 
εε7εν 


Ἐἦσιν 


εἰδυνωτἃ 


ΚΕΦ. «τ΄. 13, 
σπεῦσον» καῖ. Φύφασον τρία μέτρα σε- 
μιδέέλεως. καὶ ποίησον ἰας. 

γ. Καὶ εἷς ταὶς βόας ἔ ἔδραμεν ᾿Αὔρα- 
ἐμ. καὶ ἔλαδε μολχοίριον αἰπιαλὲν καὶ 
καλὸν, καὶ ἔδωκε τῷ παιδὶ, καὶ ἐτα- 
χυνε τῇ ποῆϊσωι αὐτό. 

8. Ἔλαξζε ἃ βέτυροεν καὶ γάλα καὶ 
τὸ μοβζοίριον ὃ ἐποίησε, καὶ παρέϑηκεν 
αὐτοῖς 9 "σὴ ἐφώγοσων' αὐτὸς δὲ παρ- 
εντήκοι αὐτοῖς ὑπὸ τὸ 

9. Εἶων δὲ “πρὸς αὐτόν" " Ὁ Σάῤῥα ἡ 
γυνή σου ; Ὁ ἃ ὠποκριϑεὶς, ὥπεν" ἰδοὺ 
ἐν τῇ σκηνῆ. 

10. Εἶπε δι ἐπαναςσρέφων ἥξω πρὸς 
σὲ καταὶ τὸν καιρὸν τῶτον εἰς ὥρας » καὶ 
ἕξει υἱὸν Σαΐῤῥα ἡ γυνή σϑ. Σαΐῤῥα ὰ 
ἤκουσε πρὸς τῇ ϑύρα τῆς σκηνῆς » ὅσα 
ὄπιϑεν αὐτῇ, 

τι. ᾿Αζραοὶμ δὲ καὶ Σάῤῥα σρεσξζύ- 
τερον προξεξηκότες ἡ ἡμερῶν" ἐξέλιπε δὲ 

στῇ Σαῤῥω γίνεά)α: τοὶ γυναικεῖα. 

12. Ἐγέλασε δὲ Σάῤῥα ἐν ἑ ἑαυτῆ, λέ- 
γεσα' οὔπω μέν μοι γέγονεν ἕως τῇ νῦν" 
ὁ ἃ κύριός, μϑ πρεσζύτερος. 

43 Καὶ ὅπε Κύριος πρὸς ᾿Αδραάμ' 
τἱ ὅτι ἐγέλασε Σαῤῥα ἐν ἑαυτῇ, λέγασα" 
ὥρά γε αληϑὼς τέξομαι ; ἐγὼ δὲ γε- 
γήρακα. Φ 

14. Μὴ ἐλνατήσαι παροὶ τῷ Θεῶ ῥῆ- 
ω εἰς τὸν κομρὸν τᾶτον αἰνασρέψω 
σρὸς σὲ εἷς ὥρας. καὶ ἔφα! τῇ Σάῤῥα 


υἱός. 


χζ. Ἠρνήσατο δὲ Σάῤῥα, λέγουσα" ἐκ 


Ψ. 7. ἶροον ἀπ, ) ἁπαλὸν 


ΓΕΝΕΣΙΣ, 


ἐγίλ. Ε᾿ ὅτι ἐγέλ. Υ. τ. ἀβοκτα) εἰδυνκτήσε, 
πρύψω, 


. 
27 
ἐγέλασα" ἐφοξήϑη γάρ. Καὶ ὥπεν' οὐχὶ, 
αλὸ ἐγέλασας. 

16. Ἐξαναςάντες δὲ ἐκεῖθεν οἱ ἄν» 
ὅρες» κατέδλεψαν ἐπὶ πρόσωπον Σοδό- 
μὼν καὶ Γ μόῤῥαε: ᾿Αὐραὰὼμ δὲ συνεπρ" 
ρεύετο μετ᾽ αὐτῶν, συνπροπέμπων αὐτές. 

17. Ὁ δὲ Κύριος ὦ πε" μὴ ὶ κρύψω ἐ ἐγὼ 
οἰπὸ ᾿Αζραὼμ τῇ παιδός μους ἃ ἐγὼ 
“ποιῶ; 

18. ᾿Αζραοὶμ δὲ γρόμενος ἔται εἰς 
ἔθνος μέγα καὶ πολὺ, καὶ ἐνευλογηϑής 
σονται ἐν αὐτῷ πάντα ταὶ ἔϑνη τῆς γῆ. 

19. Ἤδεν » γὰρ ὅτι συντοίξει τοῖς υἱοῖς 
αὐτῷ καὶ τῷ οἴκω αὐτῇ με) ἑαντὸν 1) 
καὶ φυλάξασι, τοὺς ὁδοὺς Κυρίε 5 ποιῶν 
δικαιοσύνην καὶ κρίσιν" ὅπως ἀν ἐπαγά- 
γη Κύριος ἐπὶ 'λδραοὶμ πάντα ὅσα ἐλο- 
λῆσεν ἐπ᾽ αὐτόν. 

20. Εἶπε δὲ Κύριος" κραυγὴ Σοδόμων 
καὶ Γομέῤῥας, πεπλήϑυνται ,» καὶ αἱ 
ἁμαρτίαι αὐτῶν μεγάλαι σφόδρα. 

21, Καταζαὶς ὄν ὄψομαι» εἰ καταὶ 
τὴν κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην. “πρός 
μεν συντελᾶνται" εἶ δὲ μὴ, ἦα γνῶ. 

21. Καὶ ἀποςρέψαντες ἐκεῖθεν οἱ ἂν- 
δρεον ἦλθον εἰς Σέδομα" ᾿λξραὰμ δὲ ἤν 
ἦν ἑφηκὼς ἐναντίον Κυρίφ." 

23. Καὶ ἐγγίσας 'Λξραομ , ὅπε' μὴ 
συνασπολέσης δίκαιον μετοὶ αἰσεξᾷῶς » καὶ 
ἔξαι ὁ ὁ ἄκομος ὦ ὡς ὁ οἰσεξής ς 

24. ἐῶν ὦσι πεντήκοντα ἐν τῇ πόλει 
δίκαιοι» ἀπολεῖς αὐτές ; . ἐκ ανήσεις τὼ 
τόπον ἕνεκεν τῶν πεντήκοντα δικαίων, 
ἐαὶν ὦσιν ἐν αὐτῇ; 


2 27. Μῆ- 


γ. 8. Ἰφάγοσαν ) ἤβαγον, Υ. τς ἃ Σῴ, ) ὦ τῇ ἢ Σιέγα. Υ. 13. ὅτε 
Ὁ Υ, τῇς ἐἴπεν᾽ ᾿ουχὲ» ) εἶπεν εἰντῇ" οὐχὶ, γ, 17. μὴ 


) οὐ μὴ κρύψω, ν, 19. μετ᾽ ἑαυτὸν ἢ ἀυτὸν. Ἰ51ἀ, ἐπ᾽ ἀυτὸν ) πρὸν ἀυτὸν, Ψ, 10. πεπλή- 


ϑυνγοα 2 τὐλεῖς πρός ρα. . 22. ἱβι. 
κὐλ, ἰδ], ἀνήσει τὸν) ἀνήσεις πάντα ἜΝ 


)ρ. ἂν ἔτι ἦν. Ὑ. 54. ἐν τῇ πόλ. δίκ, ) δίκ. ἐν τῇ 


ΕΣ 


28 ΓΈΕΈΝΕΣΙ ἝΞ, 


« 

ζ2κτ. Μηδαμῶς σὺ ποιήσεις ὡς τὸ ῥη- 

μα τῶτο.. τῷ ἀποκτεῖναι δίκαιον μετὰ 

᾽ ν»ν ε εε» , 
ἐσεξξο, καὶ ἔξα; ὁ δίκαιος ὡς ὁ ἀσεζής" 
μηδαμῶς, Ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῶν» ὃ 
“ποιήσεις κρίσιν; 

26. Εἶπε δὲ Κύριος" ἐον εὕρω ἐν Σοδό- 
μοις πεντήκοντα ἰδς ἐν τὴ πόλει γ 

: ν ᾿ 
εἰφήσω πάντα τὸν τόπον δ αὐτές. 

17. Καὶ εἰποκριϑεὶς “Αζραὼμ ὄπε' 
δὼ ὔο ῃ - Α Ω ,»ὕ 
γῦν ἠρξάμην λαλῆσα, πρὸς τὸν Κύριόν 

ΣΧ μὰ, ἐγὼ δὲ εἰμὶ γῇ καὶ σποδός" 

28. ἐαὶν δὲ ἐλατ]ονωθῶσιν οἱ πεντή- 
κοντα δίκαιοι πέντε» οἰπολεῖς ὕγεκεν τῶν 
᾿ Ὁ . ΄. 4 .Ὁ 
σέντε πᾶσαν τὴν πόλιν; Καὶ ε7πεγ. 0Τ 
αὶ μὴ ἀπολέσω. ἐδν εὕρω ἐκεῖ τεσσαρα- 

κονταπέντε. ᾿ 

29. Καὶ προσέϑηκεν ἔτι λαλῆσαι πρὸς 

» ᾿ Ἢ . ε -ὼ “: 
αὐτὸν, καὶ δπεν" ἐοὶν δὲ εὐρεθῶσιν ἐκεῖ 
τεσσαροίκοντα ; Καὶ ἅπεν" ἃ μὴ αἶπο- 
λέσω ἕνεκεν τῶν τεσσαραίκοντα. 

40. Καὶ ὅπε μή τι Κύριε, ἐὰν λα- 
λήσω" ἐὰν δὲ εὑρεϑῶσιν ἐκεῖ τριάκοντα ; 
Καὶ πεν" ἃ μὴ απολέσω, ἐον εὑρεθῶσιν 
ἐκεῖ τριώκοντα. 

31:. Καὶ ἄπεν" ἐπειδὴ ἔχ λαλῆσαι 
πρὸς τὸν Κύριον, ἐοὶν δὲ εὑρεθῶσιν ἐκεῖ 
ν δ" 3 βου, 
ἄἴκοσι; Καὶ πεν" αὶ μὴ οἰπολέσω ἕνεκεν 
τῶν ἄκοσι. 

31. Καὶ ὦπε" μή τι Κύριεγ ἐοὶν λα» 

, μὰ «“ ΓΙῚ ε ῳ » ῳο 
λήσω ἔτι ἅπαξ' ἐὰν δὲ εὐρεϑῶσιν ἐκεῖ 
δέκα ; Καὶ ὄπεν" καὶ μὴ ἀπολέσω ἕνεκεν 
τῶν ῥέκα. 


ΚΕΦ. ν{΄. τ2. 
33. ᾿Απῆλϑε δὲ Κύριοο, ὡς ἐπαύσαν 


τὸ λαλὼν τῷ ᾿Αὐῤαάώμ καὶ ᾿Αὔραὼμ 
αοἰπἐφρεψεὺ εἰς τὸν τόπον αὐτῇ. 


ΚΕΦ. ΙΘ΄. ΧΙΧ. 


᾿Λϑὸν δὲ οἱ δύο ἄγγελοι εἰς Σάδρ» 

μᾶ ἑσπέρας" Λὼτ δὲ ἐκάϑητο 

παροὶ τὴν πύλην Σοδόμων, ᾿Ιδὼν 
ὃὲ Λὼτ. αἰνέξη εἰς συνάντησιν αὐτοῖς» καῇ 
προσεκύγησε τῷ προσώπῳ ἐπὶ τὴν γῆν» 

ἃ. καὶ πεν" ἰδὲ κύριοι, ἐκκλίνατε 
πρὸς τὸν οἶκον τῇ παιδὸς ὑμῶν, καὶ κα- 
ταλύσατε» καὶ νίψατε τὰς πόδας ὑμῶν, 
καὶ ὀρϑρίσαντες οἰπελεύσεδϑε εἷς τὴν ὁδὸν 
ὑμῶν. Εἶπαν δὲ" ἐχὶ, οὐδ᾽ ἢ ἐν τῇ πλα- 
τεία καταλύσομεν. 

3. Καὶ παρεζιάζετο αὐτοὺς, καὶ ἐξέ- 
κλιναν πρὸς αὐτὸν» καὶ εἰσῆλθον εἰς τὴν 
οἰκίαν αὐτῶ" κοι ἐποίησεν αὐτοῖς πότον » 
καὶ οἰξύμους ἔπεψεν αὐτοῖς, καὶ ἔφαγον. 

4. Πρὸ τῇ κοιμηθῆναι» καὶ οἱ ἀνάρες 
τὴς πόλεως οἵ Σοδομῆται περιεκύκλωσαν 
τὴν οἰκίαν οἰπὸ νεανίσκε ἕως πρφεσξυτέ- 
ρὰν ἅπας ὃ λαὸς ἅμα. 

ς. Καὶ ἐξεκαλοῦντο τὸν Λὼτ» καὶ ἔλδ: 
γον πρὸς αὐτόν" πϑ εἶσιν οἱ ἄνδρες οἱ εἰσ- 
ελϑόντες “πρὸς σὲ τὴν νύκτα ; ἐξάγαγο 
αὐτὸς πρὸς ἡμᾶς . Νὰ συγγενώμεϑα 
αὐτοῖς. 

6. Ἐξῆλθε δὲ Λὼτ πρὸς αὐτοὺς 
πρὸς τὸ αρόϑυρον, καὶ τὴν ϑύραν προσέωξεν 
ὀπίσω αὐτῷ. 

᾿ . Εἶπε 


Υ. 16. ἐὶν ἴύρω ἣν ) ἢν ὥσιν ἦν. ἴδι, δικαίας ) δίκαιοι, ἴδ. ὠἐφήσω πάντα τὸν τόν.) ἰφήσω ὅλην τὴν 
πόλιν χαὶ πάντα τὸν τόπον. Ὑ, 17. κύριον, ἐγὼ) κύριόν μα, ἐγώ. γ᾽ 18. δίακιοι αἕντν. δίκκχιοι εἷς τοσ- 
σαρακονταπέντε. ἰθίά. ὅτι ὁ μιὰ) οὐ με, γ΄ 30. ἀπολίσω γ ἐεὶν ἵνρ. ἐκ. τρ.} ἀπολέσω ἕνεκεν τῶν τρωί- 
κοντα, Ψ. 11. ἥεκεν τῶν οἴκοσι ) ἐεὶν ἔυρω ἐκεῖ ἤκοσι. γ, 1... δὲ κύριοι) δὲ ὁ κύριε, ΟΑΡ. ΧΙΧ, 
Υ. ε- ὀνέτη ) ᾿ξανίτη. γ. 3. πρὸς τὸν οἶκον οἷς τ΄ οἷκ, 1014. νάψατε ) νάψειϑε. 18. εἴκων δὲ. } καὶ εἶδ 
παν. ἐδ. ἐδ καὶ ἐν) δι᾿ ἐν. ν, 3. παροβιοζετος κατοβιίσκτο. ἸΌϊά, τὴν οἰκίαν ) τὸν οἶκον. ν΄ 4. καὶ 

οἱ ἄνδινν} δὲ, οἱ ἄνδρες. Ὑ. 7. πρθὲ ἥρωι: ) πρὸς ὑριῖεν γ, δ. πρὸς αὐτόν, καὶ τὴν) πρὸν αὐτὸν πρὸς τὰ 

πρϑιμονγ τὴν δ), 


ΚΕΦ. 3.10. 

γ. Εἶπε δὰ πρὸς αὐτούς» μηδαμῶς 
οἰδελφοὶ, μὴ πονηρεύσηδ)ε" 

8. Εἰσὶ δὲ μοι δύο ϑυγατέρες, αἱ ἐκ 
ἔγνωσαν ἄνδρα: ἐξάξω αὐταὶς πρὸς 
ὑμᾶς. κοὴ χρήσ ε αὐταῖς, καϑὸὰ 
εὐρέσκη ὑμῖν μόνον εἰς τὸς ἄνδρας τότϑς 
μὴ ποιήσητε μηδὲν ἀφικον. ἃ ἕμφεκεν εἰσ- 
ἤλϑον ὑπὸ τὴν σοίσην τῶν δοκῶν με. 

9. Εἶπαν δῥ' ὀπόφα ἐκεῖ εἰσῆλθες 
παροπεεῖν μὴ καὶ κείσιν κρῖναι ; ; νῦν οὖν 
σε κακῶσο μεν μᾶλλον ἢ ἥ ἐκείνθος Καὶ πα- 
κξαίζοντο τὸ τὸν ἄνδρα τὸν Λὼτ σφόδρα, 
καὶ ἤγγισαν συντρίψαι τὴν ϑύραν. 

το. Ἐντείναντες δὲ οἱ ἱ ἄνδρες τοῖς χε 
φας» εἰσεσπάσαντο τὸν Λὼτ πρὸς ἑκυ- 
τοὺς εἰς τὸν οἶκον, καὶ τὴν ϑύραν τ 
οἴκα οἰπέκλεισαν" 

11. τοὺς δὲ ἄνδρας τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς 
ϑύρας τῷ οἶκον ἐπάταξαν Ὁ» αἰορα- 
σία ν οἰπὸ μικροῦ ἕως μεγαάλθ' καὶ παρε- 
λύϑησαν ζιτέντες τὴν ϑύραν. 

12. Εἶπαν δὲ οἱ ἀνόγες πρὸς Λώτ: ἔξιν 
τίς σοι ὧδε, γαμξρὸ ἢ ἢ υἱοὶ ἥ ἢ ϑυγατέρες; 
ἢ τις σοι ἄλλος ἐξὶν ἐν τὴ πέλει, ἐξά- 
γαγε ἕκ τῷ τόπϑ τούτε. 

13. Ὅτι οἰπόλυμεν ἡμεῖς τὸν τόπον 
τῦτον, ὅτι ὑψώθη ἡ ἡ κραυγὴ αὐτῶν ἐναν- 
τίον Ἱκυρίδ" καὶ εἰπέφειλεν ἡμᾶς Κύριος » 
ἐκτρίψαι αὐτήν. 

14. Ἐξῆλθε δὲ Λὼτ, καὶ ἐλάλησε 
“πρὸς τοὺς γαμξροὺς αὐτῇ τοὺς εἰληῷό- 
τας τοὺς ϑυγατέρας αὐτῶν, καὶ Εἶπεν: 


ΓΕΝΕΞΙΞ 


39 
οἰνούτητε» καὶ ἰξήλϑατε ἐκ τῇ τόπῳ τύ- 
ταν ὅτι ἐχτρίζει Κύριος τὴν πόλιν. "Ἐδο- 
ξε δὲ γελοιούζειν ἐναντίον τῶν γαμδρῶν 
αὐτῇ. 

1ς. Ἡνίκα δὲ ὄρθρος ἐγίνετο» ἔπε-: 
σπόδαζον.οἱ ἄγγελοι τὸν Λὼτ, λέγοντες" 
εαἰναξαὶς λάξε τὴν γυναϊκώ σδ καὶ ταὶς 
δύο ϑυγατέρας σεν ἐς ἔχεις ν καὶ  ἔξελ- 
εν ἥα μὴ συναπόλη ταῖς πὐδμιαιν τῆς 
πόλεως. 

16. Καὶ ἐταρώχϑησαν, κσὶ ὶ ἐκρώτη: 
σαν οἱ ἄγγελοι τὴς χειρὸς αὐτῇ ἢ καὶ 
τῆς χειρὸς Ἄ γυναικὸς αὐτῇ, κοὴ τῶν 
χειρῶν τῶν ΡΟΝ αὐτῶ, ἐν τῶ 
Φείσαϑιαι Κύριον αὖν' 

17. Καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἐξήγαγον αὖ- 
τοὺς ἔξω, καὶ ὥπαν" σώζων σῶζε τὴν 
σεαυτῷ ψυχήν’ μὴ περιξλέψης εἷς τὸ 
ὀπίσω, μηδὲ φῇς ἐν πείση τῇ περιχώρω" 
εἰς τὸ ὅρος σῶζε, μήποτε συμπαρα- 
ληφϑῆς. 

18. Εἶπε δὲ Λὼτ “πρὸς αὐτούε" ΕΝ 
μῶι Κύριε» 

19. ἐπειδὴ εὗρεν ὁ παῖς σα. ἔλεος 
ἐγαντίον σεν καὶ ἐμεγαίλυνους ἐ ἀκαιο. 
σύνην σὰ, ὃ ποιεῖς ἐπ᾽ ἐμὲ, Ἦν τις 
ψυχήν μὲ ᾿ ἐγὼ ὶ δὲ καὶ ἀπ ντι 
ϑῆναι εἰς τὸ ὄρος» μὴ καταλοίζη με ἐπὶ 
κακοὲν καὶ ἀποθάνω" 

70. ἰδοὺ ἡ πόλις αὕτη ἐγγὺς τῷ κα- 
ταφυγεῖν με ἐκεῖ, ἦ ἐφὶ μικροὲν ἑκεῖ σω- 
ϑήσομαν" εὶ μικροί ἔπι; καὶ ζίσεται καὶ 
ψυχή μ8 (ἕνεκέν σου). 

21. Καὶ 


3 
γι. ταὶ χρήσαδε ἐἰ, τιΑΝ δεν δι ἘΝ χρᾶϑε εἰ κ. ἦν εἰρίσκοι ὑ. ΠῸΝ ἄμ ἄδικον) μηδὲν ποι ἰαθες, 


ἴδ. σέγῃν ) σκόπην, Ὑ. φ. ὅπαν δὲ ) Δα) ςῖς ἐντῷ. 


Ὑ.τι. ἀορασίᾳ) ἐν οἰορασίᾳ. γ. 11. πρὸς Λωτ} πρὸς τὲν Λώτ. ἐδ ά. 
ὦν ἔραντι. Υ, Χά. ἐξήλϑαν») ἐξίλϑετε. γι. 17. ἐγίνετο ἢ ἐγέ- 
φετ. ἰδά. ἐποσπάδαζον) ἐσπάδιζον. ἰδ. ἕνα κωὶ συναπ.}) ἕνα μοὶ 


πολ. ἡμι..} ὅτε ἤἦμ. πολ, ἰθ 1. 


ῥεῖν. ἴθ. κακωώσεμων ) κακώσιρων:; 


ἰδιά. χρῖναι ) 
ἕξιν τίς σοι} εἰσί σοε, Ὑ τῇ, ὅτε 


καὶ σὺ συναπ. Υ,, 17. πεμβλέψν.) 


ν. Υ. 19. μὴ κκταλ.) μήποτε κκεαλ, Ψ, 20. ἐδὲν ἡ πόλις ) ἐδὲν πέλεν. ᾿θ14, ἐκᾷ σωδή- 


αὐδίει καὶ ἑκῷ διασωδήσομαι, πὰ 


30 

21, Καὶ πεν αὐτῶ" Ἰδοὺ ἐϑαύμασά 
σου τὸ ᾿ πρόσωπον καὶ ἐπὶ τῷ ῥήματι τἄ- 
τῷ» τῦ μὴ καταςσρέψαι τὴν πόλιν, πε- 
εὶ ἧς ἐλάλησας. 

1}, Σπεῦσον οὖν τῇ σωθῆναι ἐκεῖ" οὐ 
γὰρ δυνήσομαι ποιῆσαι πρᾶγμα, ἕως τῇ 
σε ἐλϑεῖν ἐκεῖν διαὶ τῦτο ἐπωνόμασε τὸ 
ὄνομα τῆς πόλεως ( ἐκείνης )» Σηγώρ. 

23, Ὁ ἥλες ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ 
Λὼτ εἰσῆλθεν εἰς Σηγώρ. 

34. Καὶ Κύριος ἔδρεξεν ἐπὶ Σέώμα 
καὶ Τόμοῤῥοι, ϑεῖον καὶ πῦρ παραὶ Κυρία 
ἐκ τῇ ἐρανοῦ» 

αἴ. καὶ κατέφρεψε τοὺς πόλεις ταύ- 
ταῦ» ( ἐν αἷς κατώνει ἐν αὐταῖς Λὼτ.) ἡ 
καὶ πᾶσαν περίοικον » καὶ πάντας τοὺς 
κατοικοῦντας ἐν ταῖς πόλεσι» καὶ παΐν- 
τα ταὶ ἀνατέϑλοντα ἐκ τὴς γῆς. 

.λδ, Καὶ ἐπέδλεψεν ἡ γυνὴ αὐτῷ εἰς 
τοὸ ὀπίσω, καὶ Ἀν φήλη εἷλός. 

27. Ὥρϑενσε ὦ ᾿Αθραοὶμ τὸ πρωΐ εἷς 
τὸν τόπον» ἃ εἰφήκει ἐναντίον Κυρίου" 

28. καὶ ) ἐπέξλεψεν ἐ ἐπὶ πρόσωπον Σο- 
δόμων καὶ Γ ομόῤῥοις, κοὶ ἐπὶ πρόσωπον 
τῆς γῆς τῆς περιχάφϑ» καὶ ἡ ἴδεν: καὶ Σ Ἰδ 

αἰνέξαωνεν Φλὸξ τῆς γῆς» ὡσεὶ ἀτμὶς 
καμίνα. 

29. Καὶ ἐγένετο ἐν τῶ ἐκτρίψαι Κό 
ριον πάσας τὸς πόλεις τῆς, περιοίκε 5 
ἐμνήϑη ὁ Θεὸς τὸ ᾿Αδραιοὺμ» καὶ ἐξοωπέ- 
φειλε τὸν Λὼτ ἐκ μέσα τῆς κωταςροφῆς, 
ἐν τῶ καταςφέψοι Κύριον ταὶς πόλεις , 

αἷς κατῴκει ἐν αὐταῖς Λώτ. 


ΓΕΝΕΣΙΣ, 


ΚΕΦ... 19, 

20. Καὶ ἐξῆλϑε Λὼτ ἔκ Σηγοὸρ » καὶ 
ἐκάϑητο ἐ ἐν τῷ ὄρει» καὶ αἱ δύο ᾿ρια 
ξες αὐτῷ μετ᾽ αὐτϑ' ἐφοξήϑη γὰρ κατε 
οἰκῆσαι ἐν Σηγὼρ» κ᾿ ὦκησεν ἐν τῷ 
ἡ σπηλαίῳ, αὐτὸς καὶ αἱ ϑυγατέρες, 
αὐτῇ μετ᾽ αὐτῷ. 


41. Εἶπε δὲ ἡ πρεσζυτέρα πρὸς τὴν 


᾿ ΡΑΣΝΝ ὁ πατὴρ ἡμῶν πρεσδύτερος, 


καὶ δες ἐτον ὁ ἐπὶ τῆς γῆς . ὃς εἰσελεύ- 
σεται πρὸς ἡμᾶς , ὡς καϑήκει παάση 
τῇ ΩΝ 

3:: ἄρ ἕν, ποτίσωμεν τὸν πατέ- 
φα ἡμῶν οἶνον, καὶ »οιμηϑῶμεν, μετ᾽ αὖ- 
τῇ, καὶ ἐξαναξήσωμεν ἐκ τῇ πατρὸς 

ἡμῶν σπέρμα. 

33. Ἐπότισαν δὲ τὸν πατέρα αὐτῶν 
νον ἐν τῇ νυκτὶ ταύτη" καὶ εἰσελθοῦσα 
ὴ πρισξυτέρα ἐκοιμήθη. μετεὶ τῦ πα- 

ἃ, αὐτῆς τὴν νύκτα ἐκείνην" καὶ ἐκ 
ἀν τῶ κοιμηθῆναι αὐτὴν » κϑὶ οἰνα- 


ἂν» Ἐγένετο δὲ τῇ ἐπαύριον, καὶ ὧ- 
τε ἡ πρεσξυτέρα “πρὸς τὴν »ωτέραν 

ἰδὰ ἐκοιμήθην ἐχϑὲς Μετοὶ τῇ πατρὸς 
ἡμῶν" ποτίσωμεν αὐτὸν οἶνον καὶ τὴν νύ- 
κταὰ ταύτην » καὶ εἰσελϑᾶσα κοιμήθητι 
μετ' αὐτῇ, αὶ Ὶ ἐξαναςήσωμεν ἐκ τῷ πα- 
τρὸς ἡμῶν σπέρμα. 

37: Ἐπσότισαν δὲ κοὴ ἐν τῇ νυκτὶ Σ ἐκεἰ- 
νὴ τὸν πατέρα αὐτῶν οἶνον. καὶ εἰσελν 
ϑᾶνσα ἡ ἡ νεωτέρα, ἐκοιμήθη μετὰ τῦ πα- 
τρὲς αὐτῆς" καὶ ἐκ ἤδει ἐ ἐν τῶ κοιμηϑῆναν 
αὐτὴν. καὶ εναφῆναι. 46. Καὶ 


γ. 13. σν ἴλ9. ἐκ. δ }λϑ. σε ἐκ, ἰοίά. ἐπωυνέμκασε) ἐκώλοτε, γ. χ4. με ιχῃβι ν. 25. Ὀποῖϑ πο 


εἰμ ποὺ Βλδες Ἑά. Κο»».- ἐδία, περζνινιον ) τὴν 


περίχωρον, ἴδ . πρὶ σιίντκ τοὶ 


κβὶ τοὶ εἶν. Υ. 27. 


τὸ πρωῦ͵ τῷ πρωΐ. Ψ. χ8. τῆν γῆς τῆς πρριχώμι}) τὴν πιριχώρα, ἰοϊά, Φλὺξ τῆς γῆε φλὸξ! Ικ τῆς 


γε. Υ͂. 29, ἐκτρ, 


κύριον ) ἐκτρ. τὸν Θεὸν. γ' 30. καὶ ἰξηλϑὲ Λὼτ }᾿᾿Ανέβῳη δὲ Λὼτ. ἰδἰά. τῷ ὕμιν, 
καὶ τᾷ ὄρει οἰντὸε, καὶ. ἰΌ. καὶ ᾧκησεν ἢ) καὶ κωτιρκησεν, Υν, 32. ἀῦρ »)} 
τωύτῃ) ννετὶ ἐκείνῃ. 1014. τὴν νύπτα ἐκείνην ἐν τῇ; νυκτὶ ἐκείνῃ. ἰδ. ἀυτὴν» 


ΚΙ ΥΤΊΝΨΕΤ. 


ἐνας. ἐἰυτὸν 2 


ἦν τῷ ἀἰνατῆναι. Ὑς 34. τῇ ἐπαύριον) ἐν τῇ ἐπ. ἰοἰά, ἐχϑὲ) χϑὸ. ἴδ. χα τὴν νύατα τάντην) καὶ 
ἣν τῇ ννκτὶ τάντῃ, Ὑ. 35. ποιρε, οἰντὴν ) ποιβε. οἰυτὸν, ὦν 


ΚΕΦ. κ'. 1ο. 

46 Καὶ συνέλαζον αἱ δίο ϑυγατέρες 
Δὸτ ἐκ τῇ πατρὸς αὐτῶν. 

47. Καὶ ἔτεκεν ἡ πρεσξυτέρα υἱὸν » 
καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῷ Μωωξ, λέ- 
γουσα" ἐκ τῇ ποτρός μου. Οὗτος πα- 
φὴρ Μωαξιτῶν ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας, 

48. Ἔτεκε δὲ καὶ ἡ γεωτέραυ υἱὸνν καὶ 
ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῷ ᾿Αμμαᾶν» ὁ υἱὸς 
φῇ γένους με. Οὗτος πατὴρ ᾽᾿Ἄμμαν» 
τῶν ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας. 


κει Σ Υ. 


ΔΙ ἐκίνησεν ἐνῶϑεν Αὐραὼμ εἰς 
Κκ γῆν πρὸς λίξαν "σὴ κησεν εἰνὰ 

μέσον Καδης» καὶ αἰναὶ μέσον Σόρ" 
καὶ παρῴκησεν ἐν ΓΙ εραΐροις. 

2. Εἶπε δὲ 'Αξραοὶμ περὶ Σαάῤῥας τῆς 
γυναικὸς αὐτῇ (τι) ἀλλφή μου ἐςίν" 
ἐφοδήθη γὰρ εἰπεῖν ὅτι γυνή μου ἐςὶ, 
μὴ ποτε οἰποχτείνωσιν αὐτὸν οἱ ἄνδρες 
τῆς πόλεως δὲ αὐτήν. ᾿Λπέφειλε, δὲ ᾿Δῶ»- 
μέλεχ, βασιλεὺς Γεράρων» καὶ ἔλαδε 
τὴν Σάῤῥαν. 

3: Καὶ εἰσῆλϑεν ὁ ἢ Θεὸς πρὸς ᾿Αζιμέ- 
λεχ, ἐν ὕπνω τὴν νύκτα. καὶ ὦ πεν αὐὖ- 
τῷ ἰδοὺ σὺ ᾿ὠποϑνήσκεις “περὶ τῆς γυναι- 
κὸς, ἧς ἔλαζες- αὕτη δὲ ἐςὶ συνωκηκυῖοῦ 
αἰνδρί, 


4. ᾿δλῶιμέλεχ, δὲ ἐχ ἥψατο 


ἧς» 


καὶ ὦπε' Κύριε, ἔθνος κ΄ οαὐγνοοῦν ΚΟ" 


δέκατον αὐπολέῖο; 

{. Οὐκ αὐτός μοι ὅπεν' οὐἰδελφή μου 
ἔσι; καὶ αὕτη μοι ὥὄπεν" ἰδελφός μου 
ἐσίνς ἐν καϑαρᾷ καιρός » καὶ ἐν δικαιο- 


σύνη χειρῶν ἐποίησα τἕτο. 


γ. 18. δ υἱὸς τῇ γίνονε μὸν 


ΤΕΝΕΣΙΣΞ,. 


 λέγουτα,, υἷδε γίνε. ἱ, ΟΑὉ, ΧΧ. γν. 


31τ 

6. Εἶπε ὃ αὐτῷ ὁ Θεὸς καϑ᾽ ὕπν 
καϊγὼ ἔγνων ὅτι ἐν καϑαρᾶ καὐδω 
ἐποίησας τἕᾶτο, καὶ ἐφεισαίμην ἐγώ σου» 
τὸ μὴ αἱμαφτεῖν σε εἷς ἐμέ: ἕ ἕνεκεν τότε 
ἐκ ἀφῆκώ σε ἅψαθϑα; αὐτῆς. 

7. Νὺν δὲ απόδος τὴν γυναῖκα τῷ 
ἀνθρώπῳ, ὅ ὅτι προφήτης ἐξὶ ᾽ καὶ προσ- 
εύξεται περὶ σῇ, καὶ ζίση" εἰ ὰ μὰ 
εὐπ΄ 3 γνῶϑι ὅ ὅτ, οἰποϑανῆ σὺ 
σαντα τοὶ σά. 

8. Καὶ ἀρϑρισεν᾿ ᾿Αὔμέλεχ, τὸ προῖ, 
ἈΟῚ ἐκώλεσε πάντας τοὺς σαῖ αὖ- 
τ, καὶ ἐλάλησε πάντα τα ῥήματα ταῦ- 
τὰ εἰς τοὶ ὦτα αὐτῶν" ἐφοζήϑησαν δὲ 
“παΐντες οἱ ἄνϑρωποι σῴόδρα. 

9. Καὶ ἐκάλεσεν ᾿Λῶμέλεχ, τὸν “Δ 
δραῶμ», καὶ ὦπεν αὐτῶ" τί τῶτο ἐποίη- 
σας ἡμῖν ; μήτι ἡμάρτομεν εἰς σὲ, ὅτι 
ἐπήγαγες ἐπ᾽ ἐμὲ καὶ ἐπὶ τὴν βασιλείαν 
μ8 οὑμωρτίαν μεγάλην ; ; ἔργον ὃ ἐδεὶς 
“ποιήσει ν πεποίηκος μοι. 

10. Εἶπε δὲ ᾿Αὠμέλεχ, τῷ 'Λδραάμ' 
τί ἐνιδὼν, ἐποίησας τᾶτο; 

τα. Εἶπε δὲ ᾿Αζρααμ' ὄπα γάρ' ἄρα 
ἐκ ἔςι ϑεοσέξεια ἐν τῷ τόπω τούτῳ, ἐμέ 
τε αὐποκτενῆσιν ἕνεκεν τῆς “γυναικός ΤῊΝ 

12. Καὶ γοὶρ ἐληϑῶς αἰδελφή μα ἐς; 
ἐκ πατρὸς» εὐλ᾿ ἐκ ἐκ μητρός" ἐγενίϑη 
δὲ μοι εἰς γυναῖκα. 

19. Ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἐξήγαγέ μὲ ὁ 
Θεὸς ἐκ τῷ οἴα τὸ πατρός μὲ. καὶ 
ὅπα αὐτῆ: ταύτην τὴν δικαιοσύνην “ποῖντ 
σον ἐπ᾽ ἐμέ: εἰς πάντα τόπον ἃ ἐὰν εἰσ- 
ἔλθωμεν ἐκεῖ, ὄπον ἐμὲν ὅτι ἀδελφός 
[8 ἐσίν. 

14. Ἐλα. 
αὐτῷ ) ησὶ ἅπεν, 


3. καὶ ὄπιν αὐτῷ 


ν. 6. ἐφεισ. ἰγὼ μονὴ: ἐδ ἀεεῖξ, 614, ἔνεκιν ) ὕεκα. γ. 7. γνῶϑε) γνώσῃ. Υ΄ 8. τὸ πρωΐ) τῷ πρωΐ: 


Υ. 1ξ. ποίμσιν ἐπ᾿ ἐμὲ) ποιήσεις οἷς ἐρεᾷ, 


22 

14. Ἔλαζε δὲ ᾿Αζιμέλεχ, χίλια ὅ- 

αν σπρόξατα καὶ Μέρχου, καὶ ΄σαῖ- 
δας καὶ Σ παιδίσκας, καὶ ἔδωκε τῷ Αῦρα- 
ἀμ' καὶ ἀπέδωκεν αὐτῷ Σώῤῥαν τὴν γυ- 
γαῖϊκα οὐτᾷ, 

τς. Καὶ ὅπεν ᾿ΑΟιμέλεχ τῷ ᾿Λδρα- 
εἶμ᾽ ἰδοὺ ἡ γῇ μα ἐναντίον σε" ἃ ἐαν σοὶ 
εἱρίσκη» κατοίκει. . 

16. Τὴ δ Σαῤῥα ὥπεν" ἰδοὺ δέδωκα 
χίλια δδιαχμα. τῶ ἰδλφῷ σπ" ταῦτα 
ἔξαι σοι εἷς τιμὴν τὸ προσὼπϑ σϑ. καὶ 
“πάσαις ταῖς μετὰ σδ' καὶ πάντα ἀλή- 
ϑευσον. 

Ε7. Προσηύξατο δ ᾿Αραῶμ “πρὸς 
τὸν Θεὲν, καὶ ἰάσατο ὃ Θεὸς τὸν ᾿Αὔι- 
μέλεχ.» καὶ τὴν γυναῖκα αὐτῇ, καὶ τὸς 
παιδίσκοος αὐτῶν καὶ ἔτεκεν" 

18. ὅτι συγκλείων συνέκλεισε Κύριος ἔξω- 
ϑὲν πᾶσαν μήτραν ἐν τῷ οἴκω τῷ ᾿Αὔ»- 
μίλεχ,» ἕνεκεν Σαῤῥας τῆς γυναικὸς ᾿Α- 
Θραάμ. ς 


ΚΕΦ. ΚΑ΄ ΧΧΙ. 


ΑἹ Κύριος ἐπεσκέψατο τὴν Σαάῤδ- 
ῥαν, καϑὰ ὥπε" καὶ ἐποίησε Κύ- 
βιὸς τῇ Σάῤῥα »αϑὰ ἐλάλησε. 

5. Καὶ συλαζῶῆσα , ἔτεκε Σάῤῥα τῷ 
᾿Αἴραοὶμι υἱὲν εἰς τὸ γῆρας ν εἰς τὸν καὶ- 
ρὸν, καϑεὶ ἐλάλησεν αὐτῶ Κύμες. 

Ά. Καὶ ἐκάλεσεν ᾿λδραοὶμ. τὸ ὄνομα 
τ υἱῷ αὐτῇ τῇ γενομένο αὐτῶ, ὃν ἔτε- 
κεν αὐτῷ Σαΐῤῥα, Ἰσαάκ. 

4. Περίτεμε δὲ ᾿Αζρααὶμ τὸν Ἰσαοὶκ 


ΓΕΝΕΣΙΣ 


ΚΕΦ. κα΄. π. 


υἱὸν αὐτὰ τῇ Ὦ ὀγδόη ἡμέρα ᾶ καϑὲ ἐνετεί- 
λατο αὐτῷ ὁ Θεός. 

ς λδραωμ δὲ ἥν ἑκατὸν ἐτῶν» ἡνίκα 
ἐγένετο αὐτῷ Ἰσαὰκ ὃ υἱὸς αὐτῷ. 

6. Εἶπε Σαΐῤῥα" γίλωτά μοι ἔποίη" 
σε Κύριον: ὃς γὰρ ἐὰν οἰκούση » συγχαν- 
ρδταὶ μοι. 

γ΄. Καὶ ὅπε' τίς ἀναγγελῶ τῷ Ἃ- 
ζραῶμ. ὅ ὅτι ϑηλάζει σαιδίον Σάῤῥα; ὅ ὅτι 
ἔτεκον υἱὸν ἐν τῷ γύρει μου. 

8. Καὶ ἠνξήϑη τὸ παιδίον, Φ ΕἴΣ 
γαλακτίϑη" "σι ἐποίησεν «Αὐρααὶμ ἂρ- 
χὴν μεγάλην » ἢ ἡμέρα ἐπεγαλακτίς 
ὥη Ἰσαὰκ ὁ υἱὸς αὐτῇ. 

9. Ἰδῦσα. δὲ Σαῤῥα τὸν ν υἱὸν Αγαρ τῆς 
Αἰγυγήϊας ν δ ὃς ἐγένετο τῷ ᾿Αδραῶμ παΐ- 
ᾧοντα μετα" ὶ Ἰσαῶκ τῇ υἱξ ἑαυτῆς» 

10. καὶ ὅπε τῶ ἐμ’ ἔκδαλε τὴν 
παιδίσκην ταύτην » καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς" 
οὐ γεὶρ μὴ κληρονομήσει ὁ υἱὸς τῆς παι 

σχης ταύτηι μετὰ τὸ υἱοῦ μου Ἰσαάκ. 

11. Σκληρὸν δὲ ἐφοίνη τὸ ῥῆμω ς σφό- 
δα ἐναντίον ᾿Αξραοὶμ περὶ τῷ υἱᾷ ἐν" 
τὸ Ἰσμαήλ. 

12. Εἶπε ἃ ὁ Θεὸς τῶ Αδραάμ' μὴ 
σκληρὲν ἔξω τὸ μα. ἐναντίον σα περὶ 
τῇ παιδίου, καὶ “περὶ τῆς παιδίσκης" 
πάντα ὅσα ἐδὶν ἔπη σω Σάῤῥα » ἄκουε 
τῆς, Φωνῆς αὐτῆς. ὅτι ἐν Ἰσααὶκ κλη- 
ϑησεταί σοι σπέρμα. 

13. Καὶ τὸν υἱὸν δὲ τῆς παιδίσκης ταύ- 
τῆς εἰς ἔῆνος μέγα ποιήσω αὐτὸν » ὅτι 
σπέρμα σέν ἐξιν. 

14. ᾿Ανέ- 


ν. 14. ἂς ἀρ » πρόβ. ) δδραγμα χαὶ πρόβῃ ν, τ. μάν σοι) ἄν σοι. ἴδ, δίδραχμα) δίδραγμια, 
Τ, 


ν. 18. 


συνέκλεισε ἐν συγκλείων συνέκλεισε. ἰδ. τὸ ᾿Αβιμῆλαχ ) χιτίςαϊας ἀεεῖ. ΠΑΡ. ΧΧΙ. 
ν. 3. ἔτεκε Σάῤῥα τῷ ) ἔτεκε τῷ. γ. 4. τῇ ὀγὰ, ἦα.) τῇ ἐμ τῇ ἐγδ' γι τ. ἍἍβρ. δ) καῇ 
ν. δ. γορ ἐὰν 7 γο ὦν. ν.7: τῷ γήρει) τῷ γήρᾳ, Ν. 9. ἑαυτῆς 7 ὠντῆτ. ν, χο. παι δι κωτὰ) 


τ ΑΥ 


ταύτης μετὰς Ψ. 1] περὶ τῇ υἦἷοῦ ἐντξ Ἰσμαήλ. ) περὶ τὰ υἱῷ ἀντῆν γι χι. ἔξω τὸ ῥῆμια ἐν, . ἔξω ἐνο 


ἀρ 4, ὅσα ἐδν ) ὅσκ ὦ. 


ΚΕΦ. κα΄... 

14. ᾿Ανέξη δὲ ᾿Αδρασὶμ τὸ πρωΐ, καὶ 
᾿ ἔλαξεν ἄρτους καὶ ἀσκὸν ὕδατος, καὶ 
ἔδωκε Χζ τῇ “Λγαρ' καὶ ἐπέϑηκεν ἐπὶ 
τὸν ὦμον αὐτῆε καὶ τὸ παιδίον, καὶ οὐπέ- 
φειλῖν αὐτήν. ᾿Απελθῦσα δὲ ἐπλανῶτο 
πανὶ τὴν ἔρημον , κωτοὸὶ τὸ Φρέαρ τῇ 
ὅρνε:. 

τις. Ἐξέλενπε δὲ τὸ ὕδωρ ἐκ τῇ οἷσ- 
κοῦ" καὶ ἔῤῥιψε τὸ παιδίον ὑποκάτω μιᾶς 
ἐλώτης. 

16. ᾿Απελθῦσα δὲ ἐκάθητο αἰπέναν- 
τι αὐτῷ μακρότερον, ὡσεὶ τόξα ολήν' 
ὧπε γάρ" ὁ μὴ Ἰδὼ τὸν ϑάνατον τῇ παι- 
δε με’ καὶ ἐκάϑητο ὠπέναντι αὐτῷ 
( μακρόϑεν )" ἀνωξοῆσαν δ τὸ παιδίον 
ἔκλαυσεν. 

. 1. Εἰσήκουσε δὲ ὃ Θεὸς τὴς Φωνὴς 
τῇ παιδία ἐκ τῇ, τόπε ᾧ ἦν" καὶ ἐκαΐλε- 
σεν ἄγγελος Θεΐ τὴν Λγαρ ἐκ τῇ ἐρα- 
γῇ, καὶ ὥπεν αὐτῇ" τὶ ἐξιν ἽΛγαρ ; μὴ 
φοῖϑ' ἐπακήκοε γὰρ ὁ Θεὸς τὴς Φωνῆς 
τὸ παιῶε σὰ ἐκ τῇ τόπε ἃ ἔξιν. 

18. ᾿Ανούξηϑιν (καὶ ) λαξε τὸ πα 
δον. καὶ κρώτησον τῇ χειρί σε αὐτό" εἰς 
γὼρ ἔϑνος μέγα ποιήσω αὐτόν. 

19. Καὶ ἀνέωξεν ὁ Θεὸς τοὺς ὀῷϑαλ- 
μοὺς αὐτῆε» καὶ Ἰδὲ Φρέαρ ὕδωτος ζῶν- 
τος" καὶ ἐπορεύθη ν» καὶ ἔπλησε τὸν 
εἰσκὲν ὕδοοτος., καὶ ἐπότισε τὸ παιδίον. 

20. Καὶ ἦν ὁ Θεὸς μετὰ τῷ παιδια»ν 
καὶ ἠυξήϑη» καὶ κατῴκησεν ἐν τῇ ἐρήμα" 
ἐγένετο δὲ τοξότης. 

11. Καὶ κατοκησεν ἐν τὴ ἐρήμω τῇ 


Το. ἴ. 


ΓΕΝΕΣΙΣ, 


33 
Φαράν" καὶ ἔλωξεν αὐτῷ ἡ μήτηρ γυ- 
γαῦκα ἐκ γὴς ΑἸγύπ]α. 

112, Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνων 
καὶ ὦπεν ᾿ΛΟιμέλεχ, » καὶ Ὁχροζὰϑ ὁ 
γυμφαγωγὸς αὐτῇ ν καὶ Φιχόλ ὁ οἰρχι- 
φρτηγος τῆς δυνάμεως αὐτῇ πρὸς ᾿Ἃ- 
ἔρααὶμ. λέγων" ὁ Θεὸς μετὸ σξ ἐν πᾶ- 
σιν» οἷς ἐαὶν ποιΐς" 

23. νῦν οὖν ὕμοσόν μοι τὸν Θεὸν 5 μὴ 
εἰδικήσειν μεν μηδὲ τὸ σπέρμα μὲ» μη- 
δὲ τὸ ἔνομαάί μου" αλοὶ κατα τὴν δικαιο- 
σύνην ἣν ἐποίησα μετὰ σἕ, ποιήσεις μετ᾽ 
ἐμδ, καὶ τῇ γῆ ἦ σὺ παρώκησας ἐν αὐτῆ. 

3.4. Καὶ ὦσεν ᾿Αζραοδμ' ἐγὸ ὀμῶμαι. 

25. Καὶ ἤλεγξεν ᾿Αζραὼμ τὸν ᾿Λῶ- 
μέλεχ, περὶ τῶν Φρεώτων τὰ ὕδατος, ὧν 
αἰφείλαντο οἱ παῖδες τῇ ᾿ΑΟιμέλεχ. 

26. Καὶ ὦπεν ( αὐτῷ ) ᾿ΑΘμέλεχ' ἐξ 
ἔγνων τίς ἐποίησε τὸ πρᾶγμα τῶτο" ὃ 
σύ μοι ἀπήγγειλας » δὺδ ἐγὼ ἥκεσα; αλ- 
λαοὶ σήμερον. 

χ7. Καὶ ἔλαζεν ᾿Αδραοὺμ πρόζατα 

᾿ , “" “Ὁ » 
κϑὶ μόρζους » καὶ ἔδωκε τῷ ᾿Αζιμέλεχ᾽ 
καὶ ὀιόθεντο ἀμφότεροι διαϑήκην. 

28. Καὶ ἔζησεν ᾿Αξραοὶμ ἑπ]ὼ ἐμνά- 
δας προξζώτων μόνας. 

29. Καὶ ὦπεν ᾿Αζιμέλεχ, τῷ ᾿Λδρα- 
ἀμ: τί εἰσιν αἱ ἑπ]ὰ εἰμνδες τῶν προ- 
Ὀάώτων τότων» ὡς ἔξησας μόνας; 

30. Καὶ ὦπεν 'Λξραώμ' ὅτι τοὺς ἑπ]ὰ 
αἰμνάδας ταύτας λήψη παρ᾽ ἐμᾷ, ἕα 
ὧσίν μοὶ εἰς μαρτύριον» ὅτι ἐγὼ ὠρυξα 
τὸ Φρίαρ τῦτο. ' 


Ε 41. Διο 


΄ 


γ.14. ἔδωκεν “Λγαθ ἔδωκε τῇ “Δγαρ. 1514. τὸν ὅμον καὶ τὸ} τὸν ὥρων ἐἶντῆς τὸ δ. τὴν ) κα- 
τὰ τὴν ἴρε νο ττ, ἰξῆχειπε} ἐξέλιπε. γ. τ6. μρυκρότερον) μακρόϑεν, [6 14. ἐκάϑητο ) ἐκάϑισεν. ἴὉ. 


(μακ 
Ὥοη 


ἐϑεν} ἀδοῖδ ἃ Ονή, Ἀονη. γ. 17. παιδίᾳ σα) παιδία, ν. 18. σἰντόν.}) οἰντό. Ψ, 21. τῇ Φαραν.) 
δεῖ Ονά, Κορ». 1θ4, ἐκ γῆς Λιγίπ)α) ἐκ Φαροὶν Αὐἰγύπ7κ. Υ.. 11. Φικὸλ.} Φιχολ. Υ, 53. μη 


2}} αὐ δὲ, δβ. Υ. 28. οἰφείλαντο ) οἰΦείλοντο. Ὑ. τ6. ἐπούγσε τῷ πγγριι ) ἐποίησε σοι τὸ ρἦμα. 


ἰδἰά. εἰδιὰὶ σήμερον.) ἐδ ἢ σήμερον. γ. 30. ἐμνώδκε τάυτας) οἱ 


ίδαι. ἀσ 4. ὥσιν εἰς ) ὥσέν με εἶεν 


. 


Φικὸλ 


Φικὸλ 


34 

21: Διὰ τῦτο ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα 
τῇ τόπε ἐκείνε ν Φρέαρ ὀρκισμ" ὅτι ἐκᾶ 
ὦμοσαν οἰμῴέτεροι 

42. καὶ διέϑεντο διαϑήκην ἐν τῷ Φρέ- 
«τι τῷ ὅρκε. ᾿Ανέφη δὲ ᾿Αξιμέλεχ, καὶ 
Ὁχοζαϑ' ὁ νυμφαγωγὸς αὐτῷ, καὶ Φιχόλ 
ὁ ἐρχιτράτηγος τῆς δυνάμεως αὐτῷ» 
καὶ ἐπέφρεψαν εἰς τὴν γῆν τῶν Φυλι- 
φιεὶμ. 

43. Καὶ ἐφύτευσεν 'Αξρααὰὶμ ἄρεραν 
ἐπὶ τῷ Φρίατι τῇ ὅρχϑ.» καὶ ἐπεκαλέ- 
σατο ἐνεῖ τὸ ὄνομα Κυρίε» Θεὸς αἰώνιος. 

34. Παρώκησε δὴ ᾿Αζρααμ ἐν τῇ γῆ 
τῶν Φυλιςιεἰμ ἡμέρας πολλάς. 

ΚΕΦ. ΚΒ΄. ΧΧΠΙ. 


ΑἹ ἐγένετο μετὰ τῶ ῥήματα 
(4 ταῦτα, ὃ Θεὸς ἐπείραζε τὸν 
"Αὐραῶὺμ», καὶ ὅπε πρὸς αὐτόν" 
«“Λδραοὶμι ᾿Αδραώμ. Ὁ δὲ ἔπεν' ἰδοὺ ἐγώ. 
2. Καὶ ὅπε: λάζε τὸν υἱόν σε τὸν 
εἰγαπητὸν, ὃν ἠγάπησας» τὸν Ἰσααὶκν 
καὶ πορεύϑητι εἷς τὴν γὴν τὴν ὑψηλὴν» 
καὶ ανένεγκον αὐτὸν ἐκεῖ εἰς ὁλοκάρπω- 


ὼ ἀ  »ὑ Ἂν 
σιν ἐφ᾽ ἕν τῶν ὀρέων» ὧν ἂν σοι ἔεπω, 


3. ᾿Αναξοὶς δὲ ᾿Αξραὰμ τὸ πρωΐ, ἐπέ- 
σαζε τὴν ὄνον ουτξ' παρέλαξε δὲ μεθ᾽ 
ἑαυτῇ δύο παῖδας ν καὶ Ἰσααὶν. τὸν υἱὸν 
αὐτῷ. καὶ σείσας ξύλα εἰς ὁλοκάρπωσιν, 
εἰναφοὶς ἐπορεύθη ν καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸν 
τόπον, ἣν ὅπεν αὐτῷ ἑ Θεὸς» τῇ ἡμέ- 
ρα τῇ τρίτη. ; 

4. Καὶ αναξλέψας ᾿Αὐραῶὼμ τοῖς 


γ᾿ 31. τοῦ ὅρκιον) τοῦ ἐρκισμοῦ, 1014. 
γ. 1. ἐσείραζε ) ἐπείρισε. ἰδ, καὶ 


εἰνέγεγκον Ὁ ἀνένεγκει Ὑ. 4. ὀφϑαλμιδεεν ἴδε.) ἐφϑαλιμιοῖρ ὠντὰ, 
ν. δ. καὶ τὸ πῦρ μιετοὶ χεῖρα ) μεταὶ χεῖρα: καὶ τὸ πῦρ, ν.7. καὶ 


ΓΕΝΕΣΙΣ. 


Ὁ Ὀχνῷϑ) Ὀχοξὶϑ. 10. Φικὸλ ) τ κὺς 
πρὸε οἰυτὸν ) καὶ ὅπεν ἰντῷ, ἰδ. ὁ δὲ ἀπεν} καὶ ὅπεν. Ὑ. 5. 


ΚΕΦ. κζ΄. 
ὀφϑαλμεῖς ΣΧ αὐτῷ, Ἰδὲ τὸν τόπον μα» 
κρόϑεν. 

ς. Καὶ ὅπεν ᾿Αὐραοὶμ τοῖς “παισὶν 
αὐτῇ’ καϑίσατε αὐτῇ μετοὶ τῆς ἔνε" 
ἐγὼ δὲ καὶ τὸ παιδίον ᾧελευσόμεϑα ἕως 
ὧδε, καὶ προσκυνήσαντες οἰναπρέψομεν 
πρὸς ὑμᾶς. 

6. "᾿Ἐλαξε δὲ 'Αζραὼμ τὸ ξύλα τῆς 
ὁλοκαρπώσεως » καἱ ἐπέϑηκεν Ἰσαὰκ τῷ. 
υἱῷ αὐτῇ" ἔλαξε ὦ καὶ τὸ πῦρ μετὸ 
“χεῖρον ἈΘῚ τὴν μέχαιραν » καὶ ἐπορεύ» 
ϑησαν οἱ δύο ἅμα. 

γ. Καὶ ἔσπεν Ἰσαοὶκ πρὸς ᾿Αὐραοὶμ 
τὸν πατέρα αὐτῇ, ἅπας" πάτερ. Ὁ δὲ 
ὥπε'" τί ἐξι τέκνον ; Ἐἦτε δ ἰδὲ τὸ πῦρ 
καὶ τὼ ξύλα, πῇ ἐφ τὸ πρόξαωτον τὸ 
εἰς ὁλοκάρπωσιν; 

8. Εἶπε δὲ '᾿Αδρασαμ' ὁ Θεὸς ὄψεται 
ἑαυτῶ πρέξατεν εἰς ὁλοκάρπωσιν» τἐκ" 
γον, Πορευϑέντες δὲ αἰμφέτεροι ἅμα» 

9. ἦλϑον ἐπὶ τὸν τόπον, ὃν πεν αὖ- 
τῷ ὁ Θεός" καὶ ὠκοδόμησεν ἐκεῖ 'Αζραὸὺμ 
ϑυσιχφήριον » καὶ ἐπέθηκε τοὶ ξύλα" 
καὶ συμποῦσας Ἰσαοὶν: τὸν υἱὸν αὐτῇ» 
ἐπέθηκεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ ϑυσιαξήριον 
ἐπάνω τῶν ξύλων. 

το. Καὶ ἐξέτεινεν ᾿Αὔραοὶμ τὴν χεῖρα 
αὐτῷ, λαξεῖν τὴν μώχαιραν., σφάξαι 
τὸν υἱὲν αὐτῇ. 

τ, Καὶ ἐκώλεσεν αὐτὸν ἄγγελος Κυ- 
οἷα ἐκ τῷ ἐρανθν καὶ πεν (αὐτῷ). 'Α- 
ραδὶμν ᾿Αζρααμ. Ὁ ἂὶ ὄπιν ἰδοὺ ἐγώ. 

12. Καὶ 
ΟΑΡ, ΧΧΤΙ. 


π., ὅδε. ν. 7. γιὲ παιϑῶον ) τὸ παιδοριον, 


ὄπιν Ἰσαὰκ) ὦπε δὲ Ἰσαοὶκ, ἰδ᾽4. 


ἅπας) ἀεβάεγλταν ἴῃ Ὁ. Ν. ἰδ. τέκνον; λέγων, Ἰδὲ) τέκον ς ὅπε δὲ ᾿ δὰ, γι, φ. ἐπὲ ϑυσιασήριον 
ἐπὶ τὸ ϑυσιατήριον, ν, 11. χαὶ ὅπεν ἐντῷ, “Δβ,. ΔΆ. ἰδοὺ ἐγώ.) καὶ ὅπεν, 'Αβμλβρ Ὁ δ ἄπον 


Ων ἐγώ, 


ΚΕΦ. κβ'. 

12. Καὶ ὥπε: μὴ ἐπιξάλης τὴν χϑ 
εαΐ σδ ἐπὶ τὸ παιδάριον, μηδ “ποιήσης 
αὐτῶ μην: γὺν γος ἔγνων γ ὅτ! φ 
τὸν Θεὸν σὺν, καὶ ἐκ ἐφείσω τῷ υἱῷ σϑ 
τὸ ἀγωπητῇ δὶ ἐμέ. 

13. Καὶ εἰναξλέψας ᾿Αδραομ' τοῖς 
ὀφθαλμοῖς αὐτῷ ἰδὲ, καὶ ἰδοὺ κριὸς ἄς 
κατεχόμενος ἐν Φυτῶ Σαξὲκ τῶν κεραῖ- 
τῶν" καὶ ἡ ἐπορεύϑη ᾿Αδρααὶμν καὶ ἔλαζε 
τὸν κριὸν » καὶ αἰνήνεγκεν αὐτὸν εἰς ὅλον 
κορπωσιν αντὶ Ἰσααὶκ τῷ υἱῇ αὐτᾶ. 

14. Καὶ ἐκώλεσεν ᾿Αδρααὶμ τὸ ὄνομα 
τῷ τόπε ἐκείνα ν Κύριος ὅδεν" δα ἐΐπωσι 
σήμερον' ἐν τῷ ὕρει» Κύριος ὠφϑη, 

1. κεν ἐκάλεσεν ἄγγελος Κυρία τὸν 
᾿Αὐραῶμ δεύτερον ἐκ τῷ ἐρανῦ, λέγων' 

16. κατ᾽ ἐμουτθ ὦμοσα, λέγει Κύ- 
φιοςν ὦ ἄνεκεν ἐποίησας τὸ ὅἔῦμα τῦτον 
Ν᾽ ἐκ ἐφείσω τῷ υἱοῦ σὰ τῇ ὠγαπητῷ 

ε ἍΝ 

9 17. ἥ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω δὲν καὶ 
Ζληϑύνων πληϑυνῶ τὸ σπέρμα σι» ὡς 
τὲς οἰσέρας τὸ ἐρανοῦ. καὶ ὡς τὴν ἄμ- 
μον τὴν παρὼ τὸ χῶλος τῆς ϑαλάσσης, 
καὶ κληρονομήσει τὸ σπέρμα σε τεὺς πό- 
λεὶς τῶν ὑπεναντίων" 

18, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷ σπέρ- 
ματί σε πάντα τα ἔϑνη τῆν γῆεν ἀνθ᾽ 
ὧν ὑπήκϑσας τῆς ἐμῆς Φωνῇ. 

19. ᾿λπεφράφη ᾿Αξραοὶμ πρὸς τοὺς 
παῖδας αὐτῶ, καὶ εἰναιξείντες ἐπορεύ 
σαν ἅμα ἐπὶ τὸ Φρέας τῦ ὅρκε" καὶ κατ- 


ψιιν, ἀηδὸ} μὴ δὴ. ἰ 14, σὸν Θεὸν σὺ) σὺ τὸν Θεῦν. ν΄. 13. δζ τ4. ἡδιν} δδιν, νεὶ δε 
γ. 18. ἔϑνη», οὐδ᾽ ὧν) ἔϑνη τῆς γῆν» ἀνϑ᾽ ἕν. γ΄. 19. ἐπορεύϑησαν ἐπὶ ) ἐπορ. 
Φρέαρ. ν. 10, Ναχώρ) τῷ ΕἸ μΑλονοΝ ν. ζἵἴς 
3. 


φρίατεν) ἐπὶ τὸ 
164. καὶ τὸν ᾿Αὰῦ) χαὶ ᾿Αζαῦ, ͵δ. Φαλϑοὶς 


ΓΕΝΕΣΊΙΣ, 


31 
ῴκησεν 'Αδραὼμ ἐπὶ τῷ ᾿Φρίατι τῷ 
ὅρκου. 

20, Ἐγένετο ᾧ Μμετεὶ τοὶ ῥήματα 
ταῦτα» καὶ οἰνηγγέλη, τῶ ᾿Αξρααὶμ» 
λέγοντες" Ἰδοὺ τέτοκε Μελχὰ καὶ αὐ- 
τὴ υἱοὺς τῷ Ναχὼρ τῷ οἰδελφῷ σα» 

21, τὸν "ὯΣ πρωτότοκον» ᾿καὴ τὸν 
Βαὺξ οἰδελφὸν αὐτῇ, καὶ τὸν Καμουήλ, 
πατέρα Σύρων» . 

22, καὶ πὸν Χασζὰδ, καὶ τὸν 'Λζαῦ, 
καὶ τὲν Φαλδοὶς, καὶ τὸν Ἰελδῷ » καὶ 
τὸν Βαϑουήλ' Α͂ 

23. καὶ ᾿Βαϑουὴλ ἐγέννησε τὴν Ῥε- 
ζέκκαν" ἐκτὼ τοι υἱοὶ, ὃς ἔτεκε Μελ- 
χὼ τῷ Ναχὼρ τῷ ἀδελφῷ ᾿λθρααίμ. 

24. Καὶ ἡ παλλακὴ αὐτῷ ἢ ὄνομορ 
Ῥεῦμαν, ἔτεκε καὶ αὐτὴ τὸν Ταζὲκ, καὶ 
τὸν Γκὶμ, καὶ τὸν Ἰοχὸς ν» καὶ τὸν 
Μωχά. 

ΚΕΦ. ΚΓ΄, ΧΧΠΙΙ. 
Γένετο δὲ ἡ ζωὴ Σαῤῥας ἔτη ἕκα» 
Η τὸν εἰκοσιεπ]οὶ, ἔτη ὡωῆε Σαῤῥαε. 

2, Καὶ ἐπέθανε Σάῤῥα ἐν πό- 
λει ᾿λρθύκ, ἥ ἢ ἐςιν ἐν τῷ κοιλώματι" αὖ- 
τῇ ἔςξι Χεβρὼν ἐν γῆ Χαναάν. Ἦλϑε 
δὲ 'Αλβραὰμ κόψαθθαι Σάῤῥαν», καὶ 
“πενθῆσαι. 

3. Καὶ εἰνέφη ᾿Αὔρααμ αἰπὸ τῷ νε- 


κροῦ αὐτῶν καὶ πεν ( ᾿Αὐραοὺμ 7 τοῖς 
υἱοῖς Χὲτ. λέγων" 


ἘΣ 4. πάρφ- 
ἰε2 ραβδία, 

Ὡκαωπὲ, ἰδ14. ἡπωρει 

ὌὌΖΥ Οὐῥ 'νι 15. Χασῤιδ) Χαρὰ 


.Ψ. 13. καὶ Βαϑυυήλ ) Βαϑαήλ ἀν, ν. 14. 


Ῥιωιρὰ ) Ῥεῦρικ, 1014. Μυχά.) Μεχε. ΘΔ: ΧΧΊΙν, Σ. ἐν γ8} ἐν τῷ γ5. Ν. 3. νἱοῖ; Χ7}) 


υἱοῖς τὸ Χέτ. 


ἀφο 


36 

4. πάροικος καὶ παρεπίδημος ἐγώ 
εἶμι μεϑ᾽ ὑμῶν, δότε οὖ οὖν μοι κτῆσιν τά- 
Ὁ μ᾽ ϑαξψω τὸν νεκρόν μὲ 


ὑμῶν» καὶ 

ς. - Ἀπ δαΙϑήδων δὲ οἱ υἱοὶ Χὲτ πρὸς 
᾿Αξραοὶμ. λέγοντες" 

6. μὴ κύριε" ἄκουσον ὼ ἡμῶν. Βασι- 
λεὺς παρὸ Θεῖ σὺ ὥ ἐν ἡμῖν" ἐν τοῖς 
ἐκλεκτοῖς μνημείοις ἡμῶν ϑάνψνον τὸν 
νεκρόν σϑ' ἔδεὶς γὼρ ἡμῶν τὸ μνημεῖον 
αὐτῷ κωλύσει αἰπὸ σῶν τὰὟῪ ϑάψα τὸν 
νεκρόν σϑ ἐκεῖ, 

7. ᾿Αναξῶς δὲ 'λρααμ᾽ προσεκύνησε 
τῷ λαῷ τῆς γῆς» τοῖς υἱοῖς Χέτ' 

8. καὶ ἐλάλησε πρὸς αὐτὲς ἱλξρα- 
ὧμ. λέγων" εἰ ἔχετε τὴ ψυχῆ ὑ ὑμῶν» 
ὥξε ϑώψαι τὸν νεκρόν μα εἰπὸ προσώ- 
ποὺ μ8ν ἀκέσατέ Μμθ. καὶ λαλήσατε 
“περὶ ἐμᾷ ἜΦρων τῷ τῇ Σαὼρ» 


9. καὶ δότω μοι τὸ σπήλαιον τὸ ἃ- 


πλᾶν ὅ ἐσὶν αὐτῶ, τὸ ὃν ἐν μερίδι τῷ οἱ- 


δότε γρῦ οἱυτϑ» εἰργυρὶο τὰ ἰξίω δότω μοι αὐ 


τὸ ἐν ὑμῖν εἰς κτῆσιν μνημείε. 

το. ἘφΦρων δὲ ἐκάϑητο ἐν μίσω τῶν 
υἱῶν Χέτ. ᾿Λποχριϑεὶς ὃ ᾿Ἐφρων ὁ Χετ- 
ταῖος πρὸς 'Αξραομ» ὦπεν ἰκπόντων 
τῶν υἱῶν Χὲτ καὶ πάντων τῶν εἶσπον 
ξευομένων εἰς τὴν πέλιν» λέγων" 

11. παρ᾽ ἐμοὶ γενῇ κύριον καὶ ἄκεσόν 
μου. ἰὸν ἀγρὸν καὶ τὸ σπήλαιον τὸ ἐν 
αὐτῶ, σοὶ δίδωμι ἐναντίον τῶν πολιτῶν 


μου δίδωκά σον" ϑαῖψον τὸν νεκρέν σε. 


ΓΕΝΕΣ 


ΙΣ. . ΚΕΦ, χγ. 5. 

12. Καὶ προσεκύνησεν «“Αὐραοὶμ ἔνανο 
τίον τῷ λαῦ τῆς γῆς ᾿ 

13. καὶ ὅπε τῷ Ἐφρὼν εἷς ταὶ ὦτα 
( ἐναντίον ) παντὸς τῇ λαῷ τῆς γῆν" 
ἐπειδὴ πρὸς ἐμᾶ ὦ ἄ, ἀκεσόν με: Τὸ ἐἰρ- 
γύριον᾽ τῇ αἰγρᾶ λαΐξε παρ᾽ ἐμῶ, καὶ ϑά- 
Ψω τὸν νεκρόν μὲ ἐκεῖ. 

14. ᾿Απεκρίϑη δὲ Ἐφρὼν τῷ ἍἌδρα- 
ἐμ». λέγων" 

1ς. ἐχὶ ἤν οἰκήκοοι γορ» γῇ τε" 
τρωκοσίων διδρώχ μων αἰργυρίε- οἰνοὶ μὲ 
σον ἐμὰ καὶ σᾶ τί ἄν ἄὄη τῶτο ; σὺ 
τὸν νεκρόν σὰ ϑάψον. 


16. Καὶ ἤκεσεν 'Λεραοὶμ τῇ Ἐφρῶν, 
καὶ επεκατέφησεν ᾿Αὔραοὶμ τῷ Ἐφρον 
τὸ αἰργύριον ὃ ἐλάλησεν εἰς τὰ ὦτα 
τῶν υἱῶν Χὸτ'» τετρακόσιοι ὥδρονχ μα ἀρ- 
γυρίου δυκίμε ἐμπόροις. 

17. Καὶ ἔφη ὁ ὠγρὸς Ἐφρὼν» ὃ ὃς ἥν 
ἐν τῷ διπλῷ σπηλαίῳ » ὃς ἐφ καταὶ 
πρόσωπον Μαμξρῆ . ὃ εὐγρὸς, καὶ τὸ 
σπήλοιον ὃ ἦν ν αὐτῷ, καὶ πᾶν 
ὃ ἣν ἐν τὼ ἀγρῷ. ὃ ἐφιν ἐν: πᾶσι τοῖς 
δρίοις αὐτῷ κύκλῳ, 

18. τὦἴ ᾿Αὐραμ εἰς κτῆσιν » ἐναντὶσν 
γῶν υἱῶν Χὲτ καὶ πάντων τῶν εἰσπορευο- 
μένων εἰς τὴν πόλιν. 

19. Μετὸ ταῦτα ἔϑαψεν ᾿Αξρααὶμ 
Σάῤῥαν τὴν γυναῖκοι οὐτῇ ἐν τῷ σπη- 
λαίω τῷ οἀγφῶ τῷ ἀπλῶ. ὃ ἐφιν οἰπέναν- 


Ὁ ΜΝ; αὕτη ἐξὶ Χεξρὼν ἐν τῇ γῆ 


10. Καὶ 


γ. 4. δότε οὖν μιϑι} δότε μοι οὖν, ἰδὲ 4. με ἐκᾷ } μια ἐπ᾽ ἐμοῦ. γ, δ. τὸ μιν. ὦντξ κωλύσει ἐκὸ σῇ) ἐ 
κωλύσει τὸ μιν. ἐντῇ εἷπὸ σῖ. Υ. 7. υἱοῦ; ΧΙ) υἱοῖς τῷ χέτ᾿ τς. Ἐφρὰν) Ἐφωὼμ. Υ,9. ἐν 1) 
ἐν μόρμι, ἰδ]. δότε μοι ) δότω μοι. Ν, το, πὶ πείντων τῶν εἰσπ. εἰς τὴν πόλιν) χφὶ τῶν εὐτπ, εἷς τὴν 


πόλιν πάντων, Ψ, 11. ἐναντῶο τῶν) ἐναντίον πάντων τῶν. γ. 13. 


οἰκοίνοαι γορ» τ } ἀκήκοα γὰρ» γῇ τετρων. 


ἐναντίον παάντοε τι) Ἰραντίον τὰ, γι τῷ, 
ἐθϊά. ἀνώ μέσον ἑκμοῦ. καὶ σὲ τί ἃ ἄν ἄη τῦτο ) οἱδὶ 


σὶ ἄν ἄῃ τῶτο νεῖ μέσον ἐμοῦ χρὴ σεῦ. γ. 16. τῷ ἜΦρων» καὶ) τὰ Ἔφρων, κρὶν ν᾿ 17. ὃ ἥν ὠυτῷ, 


πρὶ) ὃ ἣν ἐν ἀντῷ, πρὶ» 


ΚΕΦ. κό. 24. 
20. Καὶ ἐκυρώϑη ὁ ἀγρὸς "καὶ τὸ σπή- 

λαὸν ὃ ἦν ἐν αὐτῶν τοῦ «Αὐραοὶμ εἰς 

κτῆσιν τάφε.. παρὸ τῶν υἱῶν Χέτ. 


ι ΚΕΦ. ΚΔΙΧΧΙΨ. 


ΑΙ ᾿λφραομ ἦ ἥν πρεσζύτερορ, προ- 
δεζηκὼς ἡ ἡμερῶν' καὶ Κύριος εὖ- 
λόγησε τὸν ᾿Αξραοὸμ κατὰ 

πάντα. 

2. Καὶ ὥπεν ᾿Λλζραῶμ τῷ σαιδὶ αὐτῇ 
τῷ πρισζυτέρῳ τῆς οἰκίας αὐτῇ, τ ἃ ἄς. 
χοντι πάντων τῶν αὐτῇ" ϑὲς τὴν χϑιρο 
σὰ ὑπὸ τὸν μηρόν μ᾿.» 

8. καὶ ἡ ἐξορκιῶ σε . Κύριον τὸν Θεὸν τῇ 
ϑροανξ καὶ τὸν Θεὸν τῆς γῆς 9 ἥώ μὴ λα- 
ζης γυναῖκα τῷ υἱῶ μου Ἰσαοὶκ οπὸ τῶν 
ϑυγωτέρων τῶν Χαναναίων» μεϑ᾽ ὧν 
ἐγοὶ οἰκῶ ἐν αὐνοῖι. 

4. αἰλὸὶ εἰς τὴν γῆν μα ἃ ἐγενόμην» 
πορεύσηνκαὶ εἰς τὴν Φυλήν μὲ, καὶ ) λήψη 
γυναῖκας τ υἱῷ μα ( Ἰσαρὶκ) ἐκᾶϑεν. 

- Εἶπε ᾿δὲ πρὸς αὐτὸν ὃ παῖς" μήπο- 
σε ἐ βέλεται ἡ γυνὴ πορευϑῆναι μετ’ ; 
ἐμᾷ ὀπίσω εἰς τὴν γῆν ταύτην», δ σε 
ψω τὸν υἱόν σὰ εἰς τὴν Ὑὴν » ὅϑεν ἐξὴλ- 
ϑὲς ἐκεῖθεν; 

6. Εἶπε ᾽Σ πρὸς αὐτὸν ᾿Αὔραοὶμλ 
πρόσεχε σεαυτῇ μὴ οἰποτρέψης τὸν υἱόν 
μα ἐκᾶι. 

7. Κύριος ὁ ὃ Θεὸς τῇ ὀρανᾷ καὶ ὁ Θεὸς 
τῆ! γᾷ. ὃς ἔλαδέ με ἐκ τῇ οἴκα τῷ 
πατρός μου» καὶ ἐκ τὴς γῆς ἧς ἐγεννή- 
ϑην., ὃς ἐλάλησέ μοι ᾿ "οἱ δε ὡμοσέ 


ΓΕΝΕΣΙΣ. 


37 
μοὶ λέγων" σοὶ δώσω τὴν γὴν ταύτην 
καὶ τῷ σπέρματί σὰ, αὐτὸς ἀποξελᾷ 
τὸν ἄγγελον αὐτῇ ἐμπροάλέν σου» καὶ 
λήψη γυναῖκοι τῳ υἱῷ μὲ Ἰσαοὶκ ἐκᾶϑεν. 

8. Ἐὼν ἃ μὴ ϑέλη ἡ γυνὴ “πορευϑῆ- 
ναι μετεὶ σδ εἰς τὴν γῆν ταύτην, καϑαρὸς 
ἔση εἰπὸ τῷ ὅρμϑ “- τότϑ" μόνον τὸν υἱόν 

μὲ μὴ οὐποφρέψης ἐκεῖ. 

δέ Καὶ ἔϑηκεν ὁ παῖς τὴν χεῖρα αὖ- 
τὸ ὑπὸ τὸν μηρὸν ᾿ξ ραομ τὸ κυρί αὐ- 
τῦ, καὶ ὦμοσεν αὐτῷ περὶ τῇ ῥήματος 
τὄτε. 

10. Καὶ ἔλαζεν ὁ παῖς δέκα καμή- 
λες οὐγιῪ τῶν καμήλων τῇ κυρία ὁ αὐτῷ, 
κσὶ εἰπὸ πάντων τῶν ἀγαθῶν τὰ κυρία 
αὐτῇ μεϑ᾽ ἑαυτῶ: καὶ αἰνατὰς ἐπορεύ- 
ϑη εἰς τὴν Μεσοποταμίαν ν εἰς τὴν πό- 
λιν Ναχώρ. 

11. Καὶ ἐκοίμησε τοὺς καμήλες ἔξω 
τῆς πόλεως παρὰ τὸ Φρίαρ τῇ ὕδατος 
τὸ πρὸς ὀψὲ, ἡνίκα ἐκπορεύονται αἱ 
ὑλευμεναι 

12. Καὶ ὦπε' Κύριε ὁ Θεὸς τῷ κυρία 
μα ᾿Αδραομ, εὐόδωσον ἐναντίον ἐμᾷ σή- 
μέρον ὁ καὶ ἼΩΣ, ἔλεος μετα τῇ κυρία 
μ8 'Λβρααὶμμ. 

13. Ἰδοὺ ἐγοὶ ἕζηκα ἐπὶ τῆς πηγῆς 
τῷ ὕδατος" αἱ δὲ ϑυγατέρες τῶν οἶκόν- 
τῶν τὴν “πόλιν, ἐκπορεύονται εἰντλῆσει, 
ὕδωρ. 

14. Καὶ ἔξαι ἡ παρϑένος ἢ ἢ ἂν ἐχὼ 
πω" ἐπίκλινον τὴν ὑδρίαν σϑ» να πίων 
κῷὶ εἴπη μοι" “πίε σὺ, καὶ ταὶς καμήλους 

2 σῳ 


ΟΑΡ. ΧΧΙΝ, νυ. ᾿. ἐυλόγησε ) ἠυλόγησε. ν. 2. κ᾿ τύργτι γα τοΐθον τῆς Ὑχε ἰδ. με 


ἀντῶν ) ἐν ἀντοῖ. γ΄, 4. ᾿ΑΔλα εἰς το) μος 


παν ) βούληται, Υ. 7. ᾿ϑὴ ὥμοσε ) χαὶ ὃε ὥμοσι. 


ὗ ἐγενόμην Ὁ ἐλ ἢ εὰ τ᾿ γι μι. οὖ ἐγενήθην. Ψ. 7. βούλν».ς 


ἰδίᾳ. τῷ υἱῷ μὲ Ἰσαὶκ ἐκῆϑεν ) Ἰσαὰκ ἀςοῖξ, 


Υ. 8. πὸ τῷ ὕρκχ τόντον ) εἰπὲ τὰ ὄρκα μα. Ὑ.11. ἐκοήμησε) ἐκοίλωσε. Ὑ. 13. Κυρία Δ.) Κυρίᾳ 


ἀ« 'Λβ,. 


38 ΓΕΝΕΣ 


σε ποτιῶ, ἕως ὧν παύσωνται πίνδσαι, 
ταύτην ἡτοίμασας τῷ παιδὶ σὰ Ἰσααίκ" 
[τ ἐν τότω γνώσομαι ὅτι ἐποίησας 
ἔλεος ταῖ κυρίῳ μὲ 'λδραάμ, 

10 Καὶ ἐγένετο πρὸ τῦ συντελέσαι 
αὐτὸν λαλᾶνταε “" ἐν τῇ διανοία", καὶ 
ἰδοὺ Ῥεδέκκα ἐξεπορεύετο, ἡ τεχϑᾶσα 
Βαϑεὴλ , υἱῦ Μελχεὶς. τῆς γυναικὸς 
Ναχῶρ» ἀδελφὲ ἃ 'ξρααμ ν ἔχεσα 
τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τῶν ὦμων αὐτῆς. 

16, Ἡ ὃὲ παρϑένος ἦν καλὴ τῇ ὄψει 
σφέδρα" “παρϑένος ἦν» αἰνὴρ ἐκ ἔγνω αὖ- 
τήν. Καταζᾶσα δὲ ἐπὶ τὴν “πηγὴν » 
ἔπλησε τὴν ἀρ αὐτῆς, καὶ ) ἀἰνίζη. 

17 Ἐπέδραμε ἃ ὁ παῖς εἰς συνάν- 
τησιν αὐτῆς» καὶ ὅπε' πότισόν με μι- 
κρὸν ὕδωρ ἐκ τῆς ὑδίας συ. 

18. Ἡ ἃ ἔπε" πίε ύριε, Καὶ ἔσπευ- 
σε» καὶ καϑᾶλε τὴν ρίαν ἐπὶ τὸν 
βραχίονα αὐτῆς» καὶ ἐπότισεν αὐτὸν.» 
ἕως ἐπαύσατο πίνων. 

1. Καὶ ἄπε' καὶ ταῖς καμήλοις σε 
ὑδρεύσομαι. ἕως ὧν πᾶσαι πίωσι. 

20. Καὶ ἔσπευσε καὶ ἐξεκένωσε τὴν 
ὑδρίαν ἐ ἐπὶ τὸ ποτιξήριον" καὶ ἔδραμεν 
ὅν ἐπὶ τὸ Φρέαρ ἀντλῆσαι ( ὕδωρ)» καὶ 
ὑδρεύσατο πάσαις ταῖς καμήλοις. 

21. Ὁ δ ἄνθρωπος ᾿κατεμαΐνϑανεν 
αὐτήν" καὶ παρεσιώπα τῦ γνῶναι ἥ εὐώ- 
δῶν: Κύριος τὴν ὁδὸν αὐτῦ, ἢ ὅ. 

- 22, Ἐγένετο ἡνίκα ἐπαύσαντο 
(πᾶσα!) αἱ κώμηλοι πίνουσαι; ἔλαξεν 


δραχμῆς αὶ ἄνθρωπος ἐνώτια χρυσᾶ αναὰὶ διωχκὴν 


ΤῊΣ ΚΕΦ. κϑ' 24. 


ὁλκῆς, καὶ δίο ψέλια ἐπὶ τὰς χἄρας.. 


αὐτῆς" ὀέκα χευσῶν ἑλκὴ αὐτῶν. 

23. Καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὴν, καὶ ὅὥ- 
σε θυγάτηρ τίνος εἶ ; ἀνάγγειλόν μοις 
εἰ ἔς, παρὰ τῷ πατρὶ σὰ τόπος ἡμῖν 
καταλῦσαι. 

24. Καὶ ὦπεν αὐτῶ" ϑυγάτηρ Βα- 
ϑεήλ εἶμι ἐγὼ, τῷ Μελχα, ὃν ἔτεμε 
τῷ Νωχώρ. 

25. Καὶ πεν αὐτῶ; καὶ ἄχυρα καὶ 
χέρτασμα πολὺ παρ᾽ ἡμῖν» καὶ τόπος 
τὸ καταλῦσαι. 

26. Καὶ εὐδοκήσας ὁάνθρωπος προσ- 
εκύνησε Κυρίῳ, καὶ ὦπεν' 

27. εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τῷ κυ- 
εἶα μὰ ᾿Αὐραὰμ ν ὃς ἐκ ἐγκατέλειπε 
τὴν δικαιοσύνην αὐτῇ καὶ τὴν ἀλήϑειων 
ἀπὸ τοῦ κυρίσυ μδ' ἐμὲ εὐώδωκε Κύριος 
εἰς οἶκον τοῦ ἀδελφοῦ τῷ κυρίου μδ. 

28. Καὶ δραμᾶσα ἡ παῖς» ἐπήγγει- 
λὲν εἷς τὸν οἶκον τῆς μητρὸς αὐτῆς κα- 
τὸ ταὶ ῥήματα ταῦτα. 

29. Τῇ δὲ Ῥεξέκκαι αδελφὸς ἦν. ᾧ 
ὄνομα Λαΐξαν: καὶ ἔδραμε «Λαΐξαν πρὸς 
τὸν ἄνθρωπον ἔξω ἐ ἐπὶ τὴν πηγήν. 

30. Καὶ ἐγένετο ἡνίκα δὲ τὰ ἐνώτια 
καὶ ταὶ ψέλια ἐπὶ πος χεῖρας τῆς ἀδελ- 
Φὴς αὐτοῦ, καὶ ὅτε ἤκουσε τοὶ ῥήμα- 
τα Ῥεβέκκας τῆς ἀδελφῆς αὐτῇ, λεγέ- 
σης" ἕτως λελώληκέ μοὶ ὁ ἄνθρωπος" 
καὶ ἦλϑε πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ἑφηκό- 
τὸς αὐτῷ ἐπὶ τῶν καμήλων ἐπὶ τῆς 
πηγῆς. 

: 21. Καὶ 


᾿ 


ν. 14. Ἰσαιὶκ) τῷ Ἰσαιὶκ. ἐδ. τῷ χαρίψ μὸν.) μωτιὶ τὰ κυρίου μιου. ν. ας, τῇ διανοίᾳ ) τῇ διανοίᾳ οἰντοῦ, 


ν, 10. ἐπὶ τὸ ποτίζει 


" ἐνώδεκε. ψ. 53. χμῆς ὁ ὁλκῆς) 


) εἰ τὸ ποτιτήρων, ἰδ14. ἐντλῆσαι ὕὰνρ) ὠντλῆσαι πάλιν, γ΄ χα, ἢ ἐνώθωκ» 
δραχειὴν ἔλκπε. γι Σ 1: καταλῦσαι, } τὰ κκταλῦσαι. ν΄. χ4. κλὴὶ 


εἶπεν ) αἱ δ τ δι4. εὐμὲ ἐγὼ ) ἐγὼ ἡδεῖ, ον, χζ. χύρτασμιαι πολὺ} χορτοίσριαται ποῖ. Ὑ, λδ. 


Δ . ἐγκατέλειπ 
18. Ἡων το ἡδύς ἐμὲ Ἐπ Λάγϑβ Η ᾿ 


ἐγκατέλοπε, ἰὈϊά. δικι 
“υἶδακε. ν. 18, ἀπήγγειλε) ἀνήγγειλε. Υ. 10. ἢ 


ὕγην ἰντῇ, καὶ. 


 ὅδι, 1014. τὰ φῦμα 


αὐ συνΗν καὴ 


ἐπὶ τῶτι χεῖρα τὸ ψίδωα ἐν ταῖς χερσὶ, Χ.. ἔτως ) ἔτω. 


Ψέλιω 


Κύριος 


αὐτόν. 


ΚΕΦ. κδ' τἢ 

41. Καὶ ὦπεν αὐτῷωῦ δεῦρο. ἄσελϑε 
εὐλογητὸς Κυμα, ἑνωτί ἕξηκας ἔξω; ἐγὼ 
δὲ ἡτοίμωσδ τὴν οἰκίαν καὶ τόπον ταῖς 
καμήλοις. 

32. Εἰσῆλϑε ἃ ὁ ἄνθρωπος εἰς τὴν 
οἴκίαν" καὶ εἰπέσαξε τος καμήλεε, καὶ 
ἔδωκεν ἄχυρα καὶ χορτάσματα ταῖς 
καμήλοις ᾿ καὶ ὅδα Ῥ' ἡψαϑωι τοῖς ποσὶν 
αὐτῶ, καὶ τοῖς ποσὶ τῶν αἰνδρὼν τῶν 
μετ᾽ αὐτῷ» 

43. Καὶ ἡ παρέϑηκεν αὐτοῖς ἄρτος Φα- 
γεῖν. Καὶ ὥπεν" καὶ μὴ Φώγω, ἕως τὰ λα- 
λῆσαί με το ῥήματα μου. Καὶ ὄπαν" 
λάλησον. 

Ἂν -ε ᾿ 3, 

34. Καὶ εἰπε παῖς ᾿Αδραοὶμ ἐγώ 
εἶμι. 

31. Κύριος δὲ εὐλόγησε τὸν κύριόν 
μου σφόδρα. καὶ ὶ ὑψωϑη; καὶ ἔδωκεν αὐ- 
τῷ πρόξατα καὶ μόρκζους » καὶ ἐργύριον 
καὶ χρυσίον, καἹ παῖδας καὶ παιῶσκας » 
Χ κ᾽ καμήλους καὶ ὄνους. 

26. Καὶ ἔτεκε Σαῤῥα ἡ γυνὴ τῇ κυ- 
βίου μου υἱὸν (δα) τῷῦ κυρίῳ μου» μετοὶ 
τὸ γηρασαι αὐτήν' μ ἔδωκεν αὐτῷ πιίνται 
ὅσα ἣν αὐτῷ. 

37. Καὶ ᾿δρκισέ με ὸ κύριός, μουν λέ- 
γων" δὶ λήψη γυναῖκα τῷ ὑιῶ μου ἀπὸ 
σῶν ϑυγατέρων τῶν Χαναναίων, ἐν οἷς 
ἐγὼ παροικῶ ὁ ἐν τῇ δ αὐτῶν" 

38. αλλ ἥ εἰς τὸν οἶκον τῇ πατρός 
μου πορεύσῃ ν καὶ εἰς τὴν Φυλήν μου, καὶ 
λήψη γυναΐκο τῷ υἱῶ μου ἐκεῖθεν. 


7.11. ἐνλογητὸς 
- Ν. 37. ἐμοῖς ἠυλόγησε. ν, 38. «Ἀν 
ν. 41. ἐκ τῆε ὠρκε) ἀπὸ τῆς ρκι, 1014. 


ΓΕΝΕΣΊῚΣ. 


μη ῥζσί σοι) μὴ σοι ἀῶσι. 


39 

49. Εἶπα δὲ τῷ μυρίῳ μου" μήποτρ 
ἃ πορευϑὴ ἡ γυνὴ μετ᾽ ἐ 

40. Καὶ ὧπέ μον Κύριος (ἐ Θεὸς) 
ᾧ ᾧ εὐηρέσησα ἐναντίον αὐτῷ, αὐτὸς ἐξα- 
ποφελῶ τὸν ἄγγελον αὐτῷ ὃ μεταὶ σῦ, καὶ 
εὐοδώσει τὴν ὁδόν σϑ- καὶ λήψη γυναῖκες 
τῶ ὑφ μδ ἐκ τῆς Φυλῆς μδ, καὶ ἐκ τᾶ 
οἴκα τῷ πατρός μ8. 

41. Τότε ἀϑῶος ἔση ἐκ τῆς οὐρᾶς μδ' 
ἡνίκα γοὶρ ἐοὶν ἔλθης εἷς τὴν Φυλήν μδν 
κρὴ μὴ δῶσὶ σοι, καὶ ἔση ἀϑῶος ἀπὸ τῦ 
ὁρκισμῆ μϑ. 

4:. Καὶ ἐλϑὼν σήμερον ἐπὶ τὴν πην 
γὴν» ὅπα" Κύριε ὁ ὃ Θεὸς τῷ κυρία με 
᾿Αδραοὶμ, εἰ σὺ εὐοδοῖς «τὴν ἐδόν μα, ἣν 
γῦν ἐγὼ παρεύομαι ἐπ᾽ αὐτήν" 

43. ἰδοὺ ἐ ἐγὼ ἔξηνα ἐπὶ τὴν πηγὴν τὰ 
ὅλτς » ΜΘ αἱ ϑυγατέρες τῶν αἰνθρώ- 
πων τῆς πόλεως ἐξελεύσονταν ὑδρεύσα- 
ὅλαι ὕδωρ' καὶ ἔξαι ἡ παρϑένος » ἦ ἢ ἀν 
ἐγὼ πω" πότισόν με μικρὸν ὕδωρ ἐκ τῆς 
ὑδρίας σϑ» 

44: κρὴ ὄπη μον χρὴ πίε σὺ, τοὶ ταῖς 
καμήλοις σϑ εὐσομαι" αὕτη κἡὶ γυνὴ» 
ἣν ἡτοίμασε Κύριος τῷ ἑαυ ϑεράπον- 
τι Ἰσαοίκ" καὶ ἦν τότῳ γνώσομαι » ὅτι 
πεποίηνας ἔλεος τῷ κυρίῳ με 'Αξραάμ. 

47. Καὶ ἐγίνετο “πρὸ τῷ συντελέσαι 

με λαλοῦντα ἐν τῇ διανοία μϑ. εὐθὺς 
ἱμιἭίκκα ἐξεπορεύετο ἔ ἔχουσαι τὴν ὑδρίαν 
ἐπὶ τῶν ὦμων' καὶ κατέζη ἐπὶ τὴν πη- 
γὴν» καὶ ὑδρεύσατο' Εἶπα δὲ αὐτῆ" πό: 
τισόν με. 

46. Καὶ 


) ἐνλογητὸι Κυρών, ν. ρὸν ποσὶ ὕδιρ νψαϑαι τοῖς ποσὶν. ν΄ 11. πω) 


ἢ να} δας εἰς, ν. 19. οὐ πορευϑὴ ) οὐ πορεύσετοι. 
νῦν ἐγὼ, 


ν. 4:1. ἣν νῦν ἐγὼ) ἐν 


ἰδ. 4. ἐπ᾿ ἐντηὴν.) ἐν ἀντῇ. ν. 4.3. ἕξηκα ἐπὶ τὴν πηγὴν ) ἐφίτηκα ἐπὶ τῆς πηγῆν. 1014. ἐξελεύσονται 
ὑδρεύσαϑαι) ἐκπορούσοντου ἀντλῆσαι. ἴθ. μικρὸν ὑδὼρ ῥχι τῆι ὑδρίας σα ) ἐκ τῆε ὑδρίας σα μωκρὸν ὕδωρ, 


ν. 44. κἰὲ σν) καὶ σν πίε, 


ψέλια 


μοι 


τἔτων 


40 

46. Καὶ σπεύσασα καϑᾶλε τὴν 
ὑδρίαν (ἐπὶ τὸν βραχίονα) αὐτῆς οἰφ᾽ 
ἑαυτῆς, καὶ ὅπε' πίε σὺ, ναὶ τὰς κα- 
μήλως σα ποτιῶ" καὶ ἔπιον» καὶ τὰς 
καμήλους μ᾽ ἐπότισε. 

47. Καὶ μὴν ὡψν αὐτὴν» καὶ ἅπα" 
τίνος, ϑυγάτηρ ἅ ἄ ; (. ἀνώγγειλόν μοι.) 


Ἡ ὃδὲ ἔφη: ϑυγάτηρ Βαϑουήλ εἶμι ἐγὼν 6 


τῇ υἱ Ναχὼρ. ὃν ἔτεκεν αὐτῷ Μελχά. 
Καὶ περιέϑηκα αὐτῇ τὰ ἐνώτιοε, καὶ τὰ 
φίδια ἐπὶ τοὺς χιϑρας αὐτῆς 

48. καὶ εὐδοκήσας προσεκύνησα Κυ- 
εἰῳ. καὶ εὐλόγησα Κύριον τὸν Θεὸν τῇ 

κυρίν μὲ ᾿Αὐρασὶμ » ὃς εὐωδωσέ με ἐν 
ὁδῷ ἀληθείας, χωξεν τὴν ϑυγατέρα τὸ 
ἀδελφῦ τῇ κυρίου μϑ τῷ" υἱῶ αὐτῇ. 

49. Ἐῤ οὖν ποιῶτε ὑμᾶς ἔλεος καὶ 
ᾧκαιοσύνην πρὸς τὸν κύριόν μδ, παγ- 
γείλατέ μοι" “ἰ ἃ) μεὴ ἐπαγγείλατέ οι, ἵγα 
ἐπιτρέψω εἰς δεξιοὶν ἢ εἰς αἱριφεροΐν, 

{0. ᾿Αποκριϑεὶς ἃ Λάξαν καὶ Βα- 
ϑουὴλ, ὦ ὅπαν'" παρὰ Κυρία ἐξῆλϑε τὸ 
πρόσαγμω τῶτο" οὐ δυνησόμεθα ἕν σοι 
εἰντειπῶν κακὸν καλῷ, 

τι Ἰδοὺ Ῥεξίκκα ἐνώπιόν σϑ" λαξὼν 
ἐπότρεχε» καὶ ἔξω γυνὴ τῶ υἱῶ τῷ κυ- 
ρίε σε . καϑὰ ἐλώλησε Κύριορ, 

2. Ἐγίνετο δὲ ἐν τῷ αἰκουσαε τὸν 
“παῖδα τὸν 'λθραὼμ τῶν ῥδημαζτον αὐτῶν, 
προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν ἣν Κυρίω. 

43. Καὶ ἐξενέγκας ὁ παῖ; σκεύη ορο 


ΓΕΝΕΣΙΣ. 


ΚΕΦ. κδ'.54. 
γυρῶς Κρὶ σκέυῃ ὥ καὶ ἱματισμὸν ν 
᾿πχᾷ τῇ ἀπο κ δῶρα Ἄνα τῷ 
εἰδελφῶ αὐτῆς» καὶ τῇ μ ἢ μητοῦ αὐτῆς. 

ς4. Καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον, αὐτὸς κοὴ 
εἷ ἀνδρες οἱ μετ᾽ αὐτῷ ὄντες» καὶ ἐκοιμή- 
ϑησαν. Καὶ ἀναφοὶς πρωΐγ ἕπεν" ἐκπέμ» 
Ψψατέ μὲ, ἥα οἰπέλθω πρὸς τὸν κύ- 
ἦον μϑ. 
ςς. Εἶπαν δὲ οἱ ; ἀδελφαὶ φαγῇ καὶ ἡ 
μήτηρ' μεινοέτω ἡ παρϑένος μεθ᾽ ἡμῶν 
ἡμέρας, ὡσεὶ 9 καὶ μεταὰὶ ταῦτα 
αἰπελεύσεται. 

ς6. Ὁ ἃ ὦ σπτε πρὸς αὐτούς" μὴ κατ- 
ἐχετέ με. καὶ Κύριος, εὐώδωσε τὴν ὁδόν 
μδ' ἐκπέμψατέ μὲ. ἕα ἀπέλθω πρὸς 
τὸν κύριόν μϑ. 

47. ΚΟῚ ἃ ὅπαν" καλέσωμεν τὴ παῖ 
δας καὶ ἐπερωτήσωμεν τὸ ςόμα αὐτῆς. 

ς8. Καὶ ἐκάλεσαν Ῥεζέκκαν, καὶ ὅ- 
“παν οὐὐτῆ" ἢ πορεύσῃ μετὰὶ τῇ αἀνθρώπε 
τἔτε : Καὶ ὅπε" “πορεύσομαι. 

{9. Καὶ ἐξέπεμψαν Ῥεξέκκαν τὴν 
αἰδελφὴν αὐτῶν καὶ τὰ ὑ ὑπάρχοντα αὖ- 
τῆν» καὶ τὸν παῖδα τὸν 'λδραὼμ καὶ 
τοὺς μετ᾽ αὐτῇ. 

60. Καὶ εὐλόγησαν Ῥεξέκκαν τὴν 
εἰδολφὴν αὐτῶν, καὶ ὥπαν αὐτῇ» ἀδελ- 
Φὴ ἡμῶν ὧν γίνε εἰς χιλιαίδας μυριαῖ- 
δὼν. καὶ κληρονομησάτω τὸ σπέρμα σα 
τοὺς πέλεις τῶν ὑπεναντίων. 

61. ᾿Αναξᾶσα ὁὲ Ῥεζίκκα καὶ αἱ ἅ- 


ὥρας 


ν. 46. καμήλου; μον) παμήλου;, Υ, 47. τίνος ϑυγάτηρ 4) ϑυγώτηρ τίνοι ἃ, ἰδ. 4. εἰμὶ ἐγὼ τῷ υἱεῦ Να- 
χορ) ἐαὶ υἱοῦ τῇ Ναχωρ. 16. ψέλια ἐπὶ τὰν χεῖμα.) Φ ια περὶ ταὶς χεῆμεε, Υ. 48. κυρίῳ) τῷ κυ- 
(ψ. ἘΠ ἐνώδωσέ μοι Ὁ ἰνώδωσί με. ΝΟ 49. μὸν» ἐἰκαγγεῖλατέ μον" ὅνα) μου, εἰ δὲ μὴ ἐπαγγείλα- 
τέ μοι, ἵνα. ἰθ14. κὶ εἰς ἀριεεροῖν.) ἢ οἱριεεροὶν. ν. 50. τὸ πρόσαγμα) τ τὴ πρᾶγμα. ἴδὶά. δινησίωεϑα 


[2] 


ῥπριάτων τέτων) ἡ μάτων, εἐἰντῶν. ἴδ. κυρ 


δινησόμεϑί σοι. 15. κακὸ» καλῷ) κακὸν αὶ καλόν. Κι, 41. τὸν '᾿Αβραοὶι.) τῇ ᾿Αβραιρι, ἰδ]. 
(ῳ) τῷ πυρίῳ. ν. 53. ἐδωκ. Ῥιβ. ) ἔδωκεν τῇ Ῥεβέκκᾳ. γ. 14. 


ἐντὸς καὶ) καὶ ἀυτύε χα), 1014. ἐυσῶς προ) ὦ ἀνοιφοὶς τὸ πρωξι γι {6. ὁδόν πα μές ς.. ἐν ἐωοί, 


γ. {7. ἐπερωτήσωρεν 5 ἐρωτή, 


ν. {9. τὸν ᾿Αβρωδρε.) τοῦ ᾿Αβραὰι, γ. 6ο. Ῥιβέκκαν τὴν ὠδελιβὴ» ἁ 


ἴωθος (, ΚΒ. 


σωμν. Ν, {8. Ῥεβέκκαν) τὴν Ῥεβέκκα. 


1θ14, χρὶ ὅπ) αὶ δὲ δεῖ, 
ἀυτῶν ) ᾿Ῥεβίκκαν, τε] αι ποα 


ἘΚῈ Φ. χκε᾿.3.. 

ὥρωε αὐτῆς, ἐπέζησαν ἐπὶ ταὶς καμή- 

λους» καὶ ἐπορεύϑησαν μετὰὶ τῷ ἀγθρώ- 

πϑ' καὶ οἀναλαζὼν ὁ παῖς τὴν Ῥεζέκκαν, 
ἕν, 

62. Ἰσαὰκ δὲ ἐπορεύστο δὶ τὴς ἐρή- 
μϑ κατοὶ τὸ Φρέαρ τὴς ὁράσεως" αὐτὸς 
δὲ κατῴκει ἐν τὴ γὴ τῇ πρὸς λίξα. 

63. Καὶ ἐξῆλθεν Ἰσαὰκ αἰδολεοζῆσαε 
εἷς τὸ πεῦϊον τὸ πρὸς δείλης" καὶ αἰνα- 
ὄλέψας τοῖς ὀφϑαλμοῖς αὐτῇ, Ἰὼν κα- 
μήλους ἐρχομένας. 

64. Καὶ ἀναδλέψασα Ῥεξέκκα τοῖς 
ἐφϑαλμοῖς ν Ἰδὲ τὸν Ἰσαοίκ" καὶ κατε- 
πήδησεν ὠπὸ τῆς καμήλϑ. 

ὅς. Καὶ ὄπεν τῷ παιδί" τίς ἐσιν ὃ 
ἄνθρωπος ἐκεῖνος » ὁ πορεύομενος ἐν τῷ 
πεδίῳ εἰς συνάντησιν ἡμῖν ; Εἶπε δὲ ὃ 
σαῖς" ἔτος ἔξιν ὁ κύριός με. Ἢ δὲ λαζε- 
σα τὸ ϑέριτρον ,» περιεξαάλετο, 

66. Καὶ διηγήσατο ὁ παῖς τῷ Ἰσααὶκ 
πάντα τοὶ ῥήματα ν» ἃ ἐποίησεν. 

67. Εἰσῆλθε δὲ Ἰσαὰκ εἰς τὸν οἶκον 

Ὁ Ἷ ΓΈ δ ν. ἃ, ὦ 
τῆς μητρὸς αὐτῷ. καὶ ἔλαζε τὴν Ῥε- 
δίκκαν, καὶ ἐγένετο αὐτῷ γυνὴν καὶ ἦγα- 
σήσεν αὐτήν" καὶ παρεκλήθη Ἰσαοὶκ 
“περὶ Σάῤῥας τῆς μητρὸς αὐτῶ, 


ΚΕΦ. ΚΕ΄ ΧΧΥ. 
Ῥοδϑέμενος δὲ ᾿Αὔραοὶμ ν ἔλαξε 


“ Ἔν" Η , 
γυναῖκα γ ἡ, ὀνομῶ Χετίουραι, 
2. Ἔτεκε δὲ αὐτῷ τὸν 7εμ- 


Μαῤεὶμ ρᾶνν καὶ τὸν Ἰεξοὶν » καὶ τὸν Μαδὰν, 


ὍΤοηΙ. ἴ. 


ν. 61, ἐπορεύετο ) 


ΓΕΝΕΣΙΣ, 


421 
καὶ τὸν Μαδιὲμν καὶ τὸν Ἱεσζὲκ» καὶ 
τὸν Σωνόέ. 

3, Ἰεξοὶν δὲ ἐγέννησε τὸν Σαζὰν . καὶ 
τὸν Θαιμον, καὶ τὸν Δαιδαων, ὙἹοὶ δὲ 
Δαιδοὶν ἐγένοντο Ῥαγεὴλ» καὶ Ναϊδεὴλ, 
καὶ ᾿Ασουρὶμ ν καὶ Δατουσιεὶμ » καὶ 
Λαομείμ. 

4. ὙἹοὸ δὲ Μαδιώμ' Γεφοὶρ» καὶ ᾿Α- 
Φὲρ ᾿ κοὴ Ἐνωχ, φ καὶ ᾿Α(εροὶν καὶ Θεφ- 
γαμά: ὅτοι πάντες ἦσαν υἱοὶ Χετ)ούραως. 

ς. Ἔδωκε δὲ ᾿Αζυαὰμ παντα τὰ 
ὑπάρχοντα αὐτῷ Ἰσαὼκ τῷ υἱῶ αὐτῇ" 

δ. καὶ τοῖς υἱοῖς τῶν παλλακῶν αὖ- 
τῷ ἔδωκεν 'Αξραοὶμ δόματα ν καὶ ἐξαπέ- 
φξειλεν αὐτοὺς οπὸ Ἰσαοὶκ τῷ υἱᾷ αὐτῇ» 
ἔτι ζῶντος αὐτῷ, πρὲς αἰγωτολοὸς εἰς 
γὴν ἀνατολῶν. 

7. Ταῦτα δὲ τὰ ἔτη ἡμερῶν ζωὴς “ΔΞ: 
δραοὶμ ὅσα ἔζησεν, ἑκατὸν ἑζδομηκοντα- 
“πέντε ἔτη" 

8. καὶ ἐκλείπων ἐπέθανεν “Αζραὰὼμ 
ἐν γήρει γαλῷ πρεσξύτης καὶ πλήρης 
ἡμερῶν, καὶ προσετέϑη πρὲς τὸν λωὲν 
αὐτξ. 


9. Καὶ ἔϑαψαν αὐτὸν Ἰσαὸκ καὶ 
Ἰσμαὴλ οἱ ( δύο ) υἱοὶ αὐτῷ εἰς τὸ σπή- 
λαιον τὸ διπλοῦν. εἰς τὸν οἰγρὸν ἘΦρων, 
τὸ Σαοὶρ τῷ Χεγ]αίου » ὅ ἐφὶν ἀπέναντι 
Μαμέξρῆ. 

70 τὸν οἰγρὸν καὶ τὸ σπήλαιον, ὃ 
ἐκτήσατο ᾿Α(ραοὶμ παραὶ τῶν υἱῶν Χέτ» 
ἐκεῖ ἔϑαψαν ᾿Αὐραὰμ καὶ Σαΐῤῥαν τὴν 
γυνοῦκω αὐτῷ. . 


Ε ΤΙ. Ἐγέ- 


ν γν 68. ἐφϑκλωοῖ, τῶν ) ἐφϑαλριοῦ ἐἰντῶ, ὥδυ. γ, δ4, δὲν) ὅδ, 


ΟΑΡ, ΧΧΝύΥ͂. ν- .. Ζεμβρᾶν) Ζομιβρᾶν. δ)4, Ἰεξὰν ) Ἰενν. 10. Μαδχὴμ) Μαάχλ, δ. Ἰεσβὸκ} 
Ἰμσβωώκ. 18, Σιων’) Σαιδο ν, 2. Ἰεξων ) Ἰρῷΐν, ἰδ14, Σαβαν) Σαβὰ, 10. πρὶ τὸν Θαιμοὶν, καὶ τὸν 
Διιϑὰν.) καὶ τὸν Δεβιὸνν 16. υἱοὶ δὺ Δωιφαν ἐγένοντο Ῥαγεήλν καὶ Ναβόιῆλς καὶ Ασαρὶμ) υἱρὲ δὲ Δεδὰν 
᾿Ασϑουριεῖμι. 15, Λοωμωΐα ) Λκωκεία. γ΄, 4. ᾿ΑΦὴ» ) ᾿Λφείρο ἰθίά. ᾿Αβορῷ καὶ Θεργακιὶ" ἦχος πνίνο 


14) ᾿Αβειδὰ, καὶ Ἐλδχγα, πάντες 


"ν Υ͂,7. ἡμερῶν ὠνδε} ἡμερῶν τῆς ζωῆτι γι ἢ, ἐν γήραι) ἐν γή 


δπ. Ὑ, 3. ν δύφ νἱφὶ ) οἱ νἱοὶ, ἰδὲ 4. ὃ ἐσὶν ) ὅε ἐξινν γ, 10. υἱῶν Χὴτ) νῶν τὰ Χὴνν 


Λοωμεὶμ 


᾿Αζοροὶ 


ὀγομίος 


βϑγος 


Σϑὴλ 


4 

11. Ἐγίνετο δὲ μετὸὶ τὸ ἀποθανεῖν 
Αἰδραὺμ. εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὸν Ἰσαοὶκ 
τὸν υἱὸν αὐτϑ' καὶ κωτῴκησεν Ἰσαοὶκ 
παραὶ τὸ Φρίαρ τῆς ὁράσεως. 

12. Αὗτα: δὲ αἱ γενέσεις Ἰσμαὴλ τῷ 
υἵὰ ᾿Αδραοὶμν ὃν ἔτεκεν Ἵλγαρ καὶ Λίγνεια 
ἡ παιδίσκη Σαάῤῥας τῷ 'Δξροώμ' 

13. καὶ ταῦτα ταὶ ὀνόματα τῶν υἱῶν 
Ἰσμαὴλ.» κατ᾽ ὀνόματα τῶν γενεῶν αὐτῶ" 
πρωτότοκος Ἰσμαὴλ Ναξαϊωϑ» κϑὶ Κη" 
δῶρ.» καὶ Ναξδεὴλ» καὶ Μασσὼμ.͵ 

τ4. καὶ Μασμο ν» καὶ Ἰϑυμὲ . καὶ 
Μασσὴ Ϊ ξ 

τς, καὶ Χοδδον»ν καὶ Θαιμοὶν., καὶ Ἴε 
τοὺρ» καὶ Ναφὲς ν» και Κεὸμαί. 

τό. Οὗτοί εἰσιν οἷ υἱοὶ Ἰσμαὴλ . καὶ 
ταῦτα το ὀνόματα αὐτῶν ἐν ταῖς σκη» 


'ναῖς αὐτῶν καὶ ἐν ταῖς ἐπαύλεσιν αὐ- 


τῶν" δώδεκα ἄρχοντες κωτοὶ ἴϑνη αὐτῶν. 

17. Καὶ ταῦτα τοὶ ἔτη τῆς ζωῆς Ἰσ- 
μαὴλ.ν ἑκατὸν τριαωκοντανπ)οὰὶ ἔτη" καὶ 
ἐκλείπων ἐπέϑανε, καὶ προσετέθη πρὸς 
τὸ γένος αὐτῷ. - 

18. Κατώκησε δὲ ὠπὸ Ἐυειλοτ᾽ ἕως 
Σοὺρ, ἢ ἔξει κατοὶ πρόσωπον Αἰγύπῆου » 
ἕως ἐλϑῶν πρὸς ᾿Ασσυρίους" κατοὶ πρέσ- 
ὡπον πάντων τῶν αδελφῶν αὐτᾷ κατῴ- 
κῆσε. 

19. Καὶ αὗται αἱ γενέσεις Ἰσαοὶκ 
τῷ υἱῷ ᾿Αδρααμ' ᾿Αδραομ ἐγέννησε τὸν 
Ἰσαάκ. 

20. Ἦν δὲ Ἰσαὰκ ἐτῶν τεσσαραάκον- 
τὰ ὅτε ἔλαξε τὴν Ῥεξέκκαν ϑυγατέρω 


ΓΕΝΕΣΙΣΞ 


ΚΕ δ. κε. γῇ 
Βαϑουὴλ τῷ Σύρου ἐκ τῆς Μεσοποτα- 
μίας Συμαι, αἰδελφὴν Δαάξαων τῷ Σύρε ν 
ἑαυτῶ εἰς γυναῖκαι. 

21. Ἐδατο δὲ Ἰσαοὶκ Κυρὶα περὶ Ῥε: 
δίκκας τῆς γυναικὸς αὐτῷ, ὅτι ςεῖρα 
ἦν" ἐπήκθσε δὲ αὐτῷ ὁ Θεὸς, καὶ ἔλαζεν 
ἐν γαωςρὶ Ῥεξέκκα ἡ γυνὴ αὐτῇ. 

22. Ἐσκίρτων δὲ τὸ παιδία ἐν αὐτῇ. 
Εἶπε δὲ’ εἰ ἕτω μοι μέλλει γίνεϑαι, ὕνα 
τί μοι τᾶτο ; ἐπορεύϑη δὲ πυϑέϑαι πα- 
ροὶ Κυρίε. 

23. Καὶ ὅπε Κύριος αὐτῇ" δύο ἔθγη ἐν 
τῇ γατρί σῷ εἰσὶ , καὶ δύο λαοὶ ἐκ τῆς 
κοιλίας σ διακαλήσοντω καὶ λαὲς 
λαοῦ ὑπερέξει, καὶ ὁ μείζων δουλεύσει 
τῷ ἐλάσσονι. 

24. Καὶ ἐπληρώϑησαν αἷ ἡμέραι τῇ 
τεχῶν αὐτὴν» καὶ τῆδε ἦν δίδυμα ἐν τῇ 
γασρὶ αὐτῆς. 

2ς. Ἐξῆλθε δὲ ὁ υἱὸς ὁ πρωτότοκος 
“υῤῥάκης ν ὅλος νυ ὡσεὶ δοροὶ Ϊ ὀασύς- ἐπ- 
ὡνόμασε δὲ τὸ ὄνομα αὐτθ, Ἡσαῦ. 

26. Καὶ μετὰ τῶῦτο ἐξῆλθεν ὃ ἐδελο 
Φὸς αὐτῶ καὶ ἡὶ χεὶρ αὐτῷ ἐπειλημμέ- 
νῇ τῆς πΠέρνης Ἡσαῦ" καὶ ἐκάλεσε τὸ. 
ὄνομα αὐτῇ , Ἰακωξ. Ἰσαοὶκ δὲ ἣν ἐτῶν 
ἑξήκοντα » ὅτε ἐγέννησεν αὐτοὺς Ῥε- 
δέκκα. 

27. Ἠυξήϑησαν δὲ οἱ νεανίσκος καὶ 
ἥν Ἡσαῦ ἄνθρωπος εἰδὼς κυνηγῶν» 
ἄγροικος" Ἰακοξ δὲ ἣν ἄνθρωπος ἄπλα- 
φος οἰκῶν οἰκίων. 


28. Ἠγάα- 


ὙΟΎΤ. τὸν υἱὸν υἱὲν ἀθεσυς ἀτείςυΐο. ν, 11. ἴΆγαρ αὶ παιδίσκη) "Λγαρ ἡ Αὐγυκ)κ παιδίσκη. γ. χα. 


κατ᾿ ὄνοιικ.) κατ᾽ ὀνόματα, ἰδίά Ἰσμειήλ, Ναβαώϑ .) ἰηῖ 
Δουκωὶ, ψὶ τ. κατὰ ἔϑνο.) κατὰ ἔϑγῳ. ν΄ χτ8. Ἐνειλὼτ') ἐνλατ. 1 ά, ἕως Σ εἰλ.) 
ἹΜενοποτπαίχ». λἀάἀϊε Συρίας θ14, γυναῖκα ) οὐ γυναῖκα. Κ. τα. ἐδεῖγο ) ὀδέετο, 1θ1ά. 


γι αὶ σνοέλικθιν, ν,. 51. ὦ 


τοῦ ἙΟΡῸΪ χαὶ. ν, 14. Ἰλμ) 
ἔχε Σὰρ. ν, το. 
ἐλαξν}) 


τῇ γκορὲ} ἐν γκερῖ, Ν. 14. ἐν ΤῊ γατρὶ) ἐν τῇ κοιλίᾳ, ν, 14. ὶ οἶδε ὁ πρω- 


τότρκος ) ὁ πρωτότοκον, Υ, 16. ὅτε ἐγίῴννησιν) ὅτε ἔτεκεν, Ὑ. 27. Ἰἰακωξ δὲ ἦν ἄνϑε. ) Ἰκκωξ᾽ ἐδ, ἄνϑε, 


ΚΈΨ. κς΄. ὦ 

28. Ἠγάπησε ὦ Ἰσαὰκ τὸν Ἡσαῦ, 
ὅτι ἡ ϑήρα αὐτῷ βρῶσις αὐτῷ" Ῥεξέκκα 
δὲ ἠγώπα τὸν Ἰακώξ. 

29. ἭΨησε δὲ Ἰακὼξ ἕψεμα' ἦλθε 
δὲ Ἡσαῦ ἐκ τῷ πεδϊε, ἐκλείπων. 

30. Καὶ ὥπεν Ἡσαῦ τῷ Ἰακώξ' γεῦ- 
σόν με οἰπὸ τῷ ἑψέμωτος τῷ πυῤῥου τό- 


σὲ τὸ. ὅτι ἐκλείπω ἐγώ. Διαὶ τῆτο ἐκλήθη 


τὸ ὄνομα αὐτῇ, Ἐδώμ. 

241. Εἶπε δὲ Ἰακὼξ τῷ Ἡσαῦ" αἰπό- 
ὧν μοι σήμερον τοὶ πρωτοτόκιί σϑ 
(ἐμάλ. 


3:. Εἶπε δὲ Ἡσαῦ. Ἰδοὺ ἐγὼ πορεύο- 
μαε τελευτᾶν» πρὶ Να τί μοι ταῦτα τὸ 
πρωτοτοκεῖα ; 

43. Καὶ ὥπεν αὐτῷ Ἰακώξ' Ὁμοσόν 
μοι σήμερον. Καὶ ὥμοδεν αὐτῷ" αἰπέδοτο 
ἃ Ἡσαὺ τοὶ πρωτοτοκεῖας αὖνῷ τῷ Ἰα» 
κοξ. 


34. Ἰακωξ δὲ ἔδωκε τῷ Ἡσαῦ ἄρτον ὦ 

καὶ ἕψεμα Φακῦ, κοὴ ἔφαγε καὶ ἔπιε» 

καὶ ὠναφοὶς ὥχετο' καὶ ἐφαύλισεν Ἡσαῦ 
τοὶ πρωτοτοκεῖω. 


ΚΕΦ. Κεο΄. ΧΧΥῚ, 


Γένετο δὲ λιμὸρ ἐπὶ τῆς γῆς, χα- 
Η εὶς τὸ λιμᾷ τῇ ἐξωνν ὃς ἐγε- 
νήϑη ἐν τῷ χρόνω τῷ ᾿Αζραοίμ' 
ἐπορεύθη δὲ Ἰσααῖκ πρὸς Ἄδαν βα- 
σιλέα Φυλικεεὶμ εἰς Γέραρα. 
1. [Ὥφϑη δὲ αὐτῷ Κύριος, καὶ ὅπε' 
μὴ καταβῇ ς εἰς ΑἸγυηῆον., κατοίκησον 
δὲ ὲ ἐν τῇ ἢ» ἢ ἂν σοι εἴπω, 


ΓΕΝΕΣΙΣ 


4: 

Σ καὶ παροίκει ἐ ἐν τῇ γὴ ταύτη, κοὴ 
ἔσομαι μετὰ σδ, καὶ εὐλογήσω σε" σοὶ 
γος καὶ τῷ σπέρματί σὰ δώσω πᾶσαν 
τὴν ᾿ γὴν ταύτην» καὶ φήσω Τὸν" ὅρκον μϑν 
ὃν ὥμοσαι. τῷ ᾿Αξραοὶμ τῷ “πατρί σϑ. 

4 "σὴ πληθυνῶ τὸ σπέρμα σε ὧὐ΄ 
τοὺς ὠξέρως τῇ ἐρανξ καὶ δώσω τῶ 
σπέρμοωτί σὰ πᾶσαν τὴν γῆν ταύτην ν 
καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷ. σπέρματί 
σὰ πάντα τοὶ ἔθνη τῆς γῆε" 

ς, νθ᾽ ὧν ὑπήκεσεν ᾿Αὐρααὶμ ὁ πα- 
τής σϑ τῆς ἐμῆς Φωνῆς ᾿ καὶ ἐφύλαξε 
τὰ προξάγματαί μδν καὶ τοὶς ἐντολάς 
με. καὶ τοὶ διναιώματαί μα. καὶ τὰ 
νόμιμοΐ με. ᾿ 

6. Καὶ κατῴκησεν Ἰσαοὶκ ἐν Γ εραῖ- 
φι». 

“- Ἐπηρώτησαν ἃ οἱ ἄνδρερ. τῷ τόπο 

οἱ Ῥεξέκκας τῆς γυναικὸς αὐτῷ 5» καὶ 
ὅπον (ὅτι) αἰδολφή με ἐφίν" ἐφοξήθη 
γοὶφ εἰπῶν» (τι) γυνή μὰ ἐς), μή ποτὸ 
εἰποκτείνωσιν αὐτὸν οἱ ἄνδρες τὸ τόπε 
“περὶ Ῥεξέκκας » ὅτι οὐβοείαι τῇ ὄψει ἣν. 

8. Ἐγένετο δὲ πολυχρόνιος ἐκῶ" πα- 

φακύψας δ ᾿Αῶιμέλεχ ὃ βασιλεὺς Γε- 
φαρων διοὶ τῆς ϑυρίδον » ἴδε τὸν Ἰσαωκ 
παίζοντα μετοὶ Ῥεξίκκως τῆς γυναικὸς 
αὐτῇ. 

9. κάλεσε ὰ ᾿ΑΘμέλεχ, τὸν Ἰσαοὶκ, 
καὶ ἅπεν αὐτῷ" ἄρα γε γυνή σὰ ἐφ" τί 
ὅτι ὅπας » αἰδελφή μου ἐσίν ; Εἶπε ὦ 
αὐτῷ Ἰσααίν" ὦπα γὰρ» μή ποτε οἰπο- 
ϑανω δ᾽ αὐτήν. 

Ε2 


το. Εἶπε 


ν. 19. ἔψεμα ) ἴημα. Υ. 30. μέ πρὰ τὰ τιῤῥε 1) ἐψήματο: πυῤέξά. ἰδ]. ἰκλείτ ᾿γὼ) ἀεοίϊξ γώ, 


18. Διοὶ τὸ 7) δι τῶτο, ν. 35. εἶπε 


δὲ ) καὶ εἶπεν 


1014. πρωτοτυκεῖα ) πρντοτόκιοι : ἦτ αυσατις 


νεῖβ. 33.34.. 0,34. ἔφεων ) ἔφημια, ΟΑΡ, ΧΧΝῚ, ν᾿ 1. ὅε ἐγενήϑη ἦν τῷ χρόνῳ ) ὃε ἐγίνετο 


δ καιρῷ. Υ, 3, ὥμοσω ᾽Αβ;,} ὥμοσα τῷ "Α, 
τῴ χησεν 
ΕᾺῚ δ ἔὰι, 


κατῴκησε δὶ, Ν, 7. ὅτι ἐἰδιλφὴ ) ὅτι ἀςοῖϊ, »» 8 πβρκκυψας 


, γ΄. 4. ἐρευλογηϑήσοντοι δ᾽ ἐμοτρμροΣ Υ. 6 καὶ 
δὲ) κρὶ παρακύψας, 


4 

10. Εἶπε δὲ αὐ αὐτῷ ᾿Αξιμέλεχ' τί τῦ- 
4 ἐποίησας ἡμῖν ; μικρᾷ ἐκοιμήϑη τις 
τῇ γένους μ8 μετὰ τῆς γυναικός σουγ καὶ 
ἐπήγαγες ἐφ᾽ ἡμᾶς ἄγνοιαν. 

11. Συνέταξε δὲ ᾿Αμέλεχ, παντὶ τῶ 
λαῷ αὐτῇ, λέγων" πᾶς ὁ οὑπηόμενος τῇ 
ἐνθρώπε τάτε ἢ τῆς γυναμκὸς αὐτῇ, 
ϑεινάτε ἔνοχος ἔς αε, 

τ. Ἔσπειρε δὲ Ἰσαοὶκ ἕν τῇ γῆ ἐκεῖ 
γῆν καὶ εὗρεν ἐν τῶ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ ἑκατο- 
φεύρυσαν κριϑήν" εὐλόγησε δὲ αὐτὸν Κύ- 

"0. 

ν 1. Καὶ ὑψώϑη ὁ ἄνθρωπος ᾿: καὶ 
προζαίνων» μείζων ἐγίνετο, ἕως ὃ μέ- 
γας ἐγίνετο σφόδρα. 

14. Ἐγένετο δὲ αὐτῷ κτήνη σπροζαί- 
σῶν, Καὶ κτήνη βοῶν, καὶ γεώργια πολ 
λώ- ἐζήλωσαν ἀὲ αὐτὸν οἱ Φυλιςιείμ. 

τς. Καὶ πάντα τοὶ Φρίαταν ἃ ὦφυ- 
ξαν οἱ παῖδες τῷ πατρὸς αὐτῇ ἐν τῷ 
χρόνω τὸ πατρὸς αὐτῇ, ἐνέφραξαν οὐ- 
ταὶ οἱ Φυλιςιεὶμ., καὶ ἔπλησαν αὐταὶ 


γῆς 

16. Εἶπε ἃ ᾿Αῶιμέλεχ, πρὸς Ἰσαάκ" 
ἄπελθε αἰφ' ἡμῶν» ὅτι δυνατώτερος 
ἐμῶν ἐγένου ὄϑινα 

17. Καὶ ἀπῆλϑεν ἐκεῖϑεν Ἰσαοὶκ, καὶ 
κατόλυσεν ἐν τῇ φάραγγι Γεράρων » κοὴ 
κατῴκησεν ἐκεῖ 

18. Καὶ πάλιν Ἰσαοὶκ ὥρυξε τεὸὶ 
Φρίατα τὸ ὕδατοῦν ἃ ὥρυξαν οἱ παῖδες 
᾿Αὐρααὶμ τῇ πατρὸς αὐτ» καὶ ἐνέφρα- 
ζαν αὐτὸ εἶ Φυλιςεὶμ μετὰ τὸ οποϑο» 


ΓΕΝΕΞΣΙῚΙΞ 


ΚΕΦ. «ς΄.16. 
νεῖν ᾿Αδρααμ τὸν πατέρα αὐτῇ: καὶ 
ἐπωνόμασεν αὐτοῖς ὀνόματα κατα ταὶ 
ὠὐ ὐο » ἃ ὠνόμασεν “Αξζραῶμ ὁ πα- 
τὴς αὐτὶ 

19. "Ὥρξαν δὲ οἱ παῖδες Ἰσααὶκ ἐ ἐν 
τῇ Φαάραγγι Γεραρων » καὶ εὗρον ἐκεῖ 
Φρίαρ ὕδατος ζῶντος. 

10. Καὶ ἐμαχέσαντο οἱ ποιμένας Γε- 
βοΐρων μετὰ τῶν ποιμένων Ἰσαοὶκ» φά- 
σκοντες αὐτῶν εἶναι τὸ Καὶ ἐκαί- 
λεσεν τοὶ ὄνομα τῇ Φρέωτος { ἐκεῖνα )ν 
᾿Δἀκία" ἠδίκησαν γοὶρ αὐτέν" 

21. ᾿Απάρας δὲ Ἰσαοκ ἐκεῖθεν ὧι ὥρυ- 
ξε Φρέαφ ἕτερον" ἐκρίνοντο, δὲ καὶ περὶ 
ἐκείνε" καὶ ἐπωνέμασε τὸ ὄνομα αὐτᾶ, 
Ἐχϑεία. 

22. ᾿Απαίρας δὲ ἐκεῖϑεν, ὦρυξε φρέας 
ἕτερον » καὶ ἐκ ἐμωχέσαντο περὶ αὐτῖ’ 
καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτῇ, Εὐρυ- 
χωρία, λέγων" διότι νῦν ἐπλάτυνε Κύριος 
ἡμῖν, καὶ ηὔξησεν ἡμᾶς ἐπὶ τῆς γῆς. 

33. ᾿Ανέζῃ δὲ ἐκεῖϑεν ἐπὶ τὸ Φρίαρ 
τῇ ὄρκε. 

24. Καὶ ὄφϑη αὐτῷ Κύριον ἐ ἐν τῇ νυ» 
κτὶ ἐκείνη ν «οἱ ἅπεν: ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς 
᾿Αραοὶμ τῦ πατρός σου» μὴ Φοζξ- με- 
τοὶ σῇ γάρ εἶμι» καὶ εὐλογήσω σε. καὶ 
πληϑυνῶ τὸ σπέρμα σὰ ἃοὶ 'Λξραὰμ 
τὸν πατέρα σϑ. 

3. Καὶ οἰκοθόμησεν ἐ ἐκεῖ Ἴ ϑυσιαιφήριενο 
καὶ ἐπεκαλέσατο τὸ ὄνομα Κυρίῳ . καὶ 
ἔπηξεν ἐ ἐκεῖ τὴν σκηνὴν αὐτῶ; ὠρυξαν δὲ 
ἐκεῖ οἱ παῖδες Ἰσαὺκ Φρίαρ. 

26. Καὶ 


Ψ. Χο, τὶς τῷ γέρον; τὰ τῇ γίνε, 1814. ἐπύγαγει ἐφ᾽ ) ἐπήγαγεν ἄν ἐφ). γι. 1τ. ὅ ἀππόμοον δ 


ἀψιίμενο,. 1014, κ, τῆς γυναικὸς ἐἰντᾶ, 


ἐκεῖϑεν}) οπριττίς Ἰειι. Υ. 54. 
δά ας γεοιθλιὶ ἐν τὸ φοίζαγγι ἵ ἐρίφων, 


ϑανάτον καὶ τῆς γυνοιικὴε ἰντῖ, ϑανιέτῳ, γι 
γατο. Ὀἷς ἢν γετία, γ. τ. ονόμασυν ᾿Αιβραρίωι ὁ πατὴρ) ὐόριεσεν ὁ πατήρ, Ὑ. 19. ἔραξκν δ 
ὥρυξαν, γ. 30. ἐκάλεσεν) ἰκάλεσαν. ἸμθΙαΣ τῇ Φρίατος ἐκεῖν.) τῷ Φρέατοι. γι. 51. ᾿Αποίραν δὲ 
δικ ᾿Αβρκάω ) δὲ 'Αβικώμι γι χς. μκακ Φρμίακρ' ) λφάξ (, Κ. 


᾽ν ἐγίνετο ) ἰγί- 
καὶ 


ἰσκὶκ 


Φικὸλ 


ΚΕΦ. κε΄. 25. 

: 6. Καὶ ᾿Αζιμέλεχ, ἐπορεύϑη πρὸς 
αὐτὸν απὸ Γεράρων, καὶ Ὀχοζαϑ' ὁ νυμ- 
Φαγωγὸς αὐτῇ», καὶ Φιχὲλ ὁ ἐρχιξρά- 
φηγος τῆς δυνάμεως αὐτῆ, 

27. Καὶ ὧπεν αὐτοῖς Ἰσαώκ' δὰ τί 
ἤλθατε πρός με; ὑμεῖς δὲ ἐμισήσατέ 
μεν καὶ ἐπεφείλατέ με αἰφ' ὑμῶν. 

48. Καὶ ἅπαν ἰδόντες ἑωράκαμεν, ὅτι 
ἣν Κύριος μετὰ σξ» καὶ ἔνπωμεν" γενέ- 
ϑὼ αἰρα αἰνοὶ μέσον ἡμῶν καὶ οἰνοὶ μέσον 


᾿ σοὺν καὶ ἀαιϑησόμεϑα μετοὶ σὰ διαϑή- 


Ἄἢν 9» 

19. μὴ στοιήσειν μεθ᾽ ἡμῶν κροκοὶ, κων 
ϑότι ἡμεῖς σε ἐκ ἐξθελυξάμεθα ν κοὶ ὃν 
τρόπον ἐχρησάμεϑαί σοι; καλῶς » καὶ 
ἐξαπεφείλαμέν σε μετ᾽ εἰρήνης" καὶ νὺν 
σὺ εὐλογητὸς ὑπὸ Κυρίδ. 

40. Καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς δοχὴν, καὶ 
ἔφαγον » καὶ ἔπιον. 

31. Καὶ ἀνατώντες τὸ πρωΐ, ὡμοσαν 
ἄνθρωπος τῶ πλησίον αὐτοῦ" καὶ ἐξα- 
πέξειλεν αὐτοὺς Ἰσαοὶκ» καὶ ὠπῴχιοντο 
ἐπ᾽ αὐτῇ μετὰ σωτηρίας. 

32, Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ἡμέρα, ἐκείνη » 
καὶ παραγενόμενοι οἱ παῖδες Ἰσααὶκ » 
ἀπήγγειλαν αὐτῷ περὶ τῇ φρέατος οὗ 
» ΝΠ ν » Υ μ᾿ 
ὥρυξαν, καὶ ἄπαν' οὐχ, εὕρομεν ὕδωρ. 

33. Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῇ. 
Ὅρκος" διοὶ τοῦτο ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τῇ 
“πόλει, Φρίαρ ὅρκϑ.» ἕως τὴς σήμερον 
ἡμέρας. ᾿ 


Ὑ' 16. ὅπ) Φιχώλ. γ,37. ἤλϑατο) 
οἷ 


ΓΈΝΕΣΙΣ. 


4 
344. Ἦν δὲ Ἡσαῦ ἐτῶν τοσσαραίκον- 
τας καὶ ἔλαξζε γυναῖκα Ἰεδὶν, ϑυγατέ- 
ρα Βεὴρ τοῦ Χεταίου, καὶ τὴν Μασεμ- 
μοϑ, ϑυγατέρα Διλὼν τοῦ Ἐυαίου" 


Ά , ΓΞ Ἀ 
31. καὶ ἦσαν ἐρίζουσαι τῷ Ἰσαοὶκ καὶ 


ΚΕΦ. ΚΖ, ΧΧΥΊΤΙ. 


Γένετο δὲ μετὰ τὸ γηράσωι Ἰσαὶ 
Η αἰκ, καὶ ἠμῦλύνθησαν οἱ ἐῷϑαλ- 
μοὶ αὐτῷ τοῦ ὁρᾶν" καὶ ἐκαί- 
λεσεν Ἡσαῦ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν πρεσζύ- 
τερον, κρὶ εἶπεν αὐτῷ" υἱἷξ μου. Καὶ ὥ- 
πεν αὐτῶ; ἰδοὺ ἐγώ, 
2, Καὶ πεν" ἰδὲ γεγήρακα » καὶ ὃ 
γνωσκω τὴν ἡμέραν τῆς τελευτῆς με. 
3. Νῦν οὖν λαΐξε τὸ σκεῦός σα, τήν τὸ 
φαρέτραν » καὶ τὸ τόξον » καὶ ἔξελϑε 
εἰς τὸ πεῦίον» καὶ ϑήρευσόν μοι ϑήραν' 


4. καὶ ποίησόν μοι ἐδέσμωταν ὡς Φια, 


λὼ ἐγώ" κοὶ ἔνεγκόν μὲι ν ἕα Φαάγω » 
ὅπως εὐλογήση σε ἡ ψυχή μου» πρὸ τοῦ 
εἰποϑανεῖν με. 

ς. Ῥεξέκκα δὲ ἤκουσε λαλᾶντος Ἱ- 
σαώκ πρὸς Ἡσαῦ τὸν υἱὸν αὐτξ' ἔπο- 
ρεύϑη δὲ Ἡσαῦ εἷς τὸ πεδίον » ϑηρεῦσαε 
ϑήραν τῷ πατρὶ αὐτοῦ. 

6. Ῥεζέκνα δὲ εἶπε πρὸς Ἰακὼξ τὸν 
υἱὸν αὐτῆς τὸν ἐλάσσω" ἴδε, ἐγὼ ἤκουσα 
τοῦ πατρός σου λαλξντος πρὸς Ἡσαῦ 
τὸν ἀδελῷόν σον» λέγοντος" ᾿ 


Ε3 7. ἔνεγν 


ἔλϑετε. ἴδια. ἐστεροίλκτε ) ἐξωπεσείλατε, τ χϑ. καὶ εἶπαν) 
εἶπαν. γι χ9. ποιήσειν) ποιῆσαι. ἰθ᾽ά. κακά} κακὸν. 16. ἡμεῖς σι ἀκ ἐβὲ.) οὐκ ἐβδ, σε ἡμεῖ:. 


ἰδ. συὶ ἐυλογητὺς ) ἐυλογημιένοε σὺ, γ. 31. ὥρωσαν ἄνϑοωπος τῷ πλησίον ἀντῇ ) ὥριοσεν ἵκατοι τῷ πλη- 
ἕν. ν. 33, ἱκάλι τὸ ἔνομια ἀντ) ἑκάλετεν ἐντὸ, ἰδὲ. τὸ ὄνορωι τῇ πόλον, ) ὄνομα τῇ κὄλει ἐχοίγῃο. 
γ. 34. Ἰνθὴν ) Ἰονδϑ. Ιδ14, Βοΐο) Βεώχ. ἴδ. Μασεμριεὶϑ) Βασεμαϑ. Ὁ. Αἰλὼμ) Ἐλων, ἴδ. τῖν 
Εὐαλν) χρεῖχ ΟΑΡ, ΧΧΝΤΙ. νο τ᾿ Ἰσαὰκ ) τὸν Ἰσοώκ, ἰδὲ, καὶ εἶπεν κντῶ" Ἰο}}) καὶ 
εἶπεν, δὰ, γι 5. σκεῦος, τὴν) σκεῦος σε, τὴν. Ὑ. 4. ἐγεγκὸν ριοι} ἔνεγκέ μιρι. ἰδίᾳ. πρὸ τὰ ἀποϑ.}) 
πρὶν εἰσοϑ. γ. 6. πρὲε Ἰκκωξ᾽) πρὸς τὸν ᾿ἰακιὶβ. ἰϑιά, Ἴδε, ἐγὼ ἔκονσα ) ἐγὼ ἀοεῖϊ. 


Αἰλὼμ 


14 
7. ἐνεγκόν μοὶ ϑήραν , καὶ ποίησόν 
μοι ἐδέσμωτα» αι Φαγῶν εὐλογήσω σε 
ἐναντίον Κυρίου » πρὸ τοῦ οἰποθτινεῖν με. 
8. Νὺν οὖν υἱέ με ἄκεσόν μὰ» καϑὰ 
ἐγὼ ἐντέλλομαί σον 

9. καὶ πορευϑεὶς εἰς τοὶ πρέξωτα 9 
λαΐξε μοι ἐκεῖθεν δύο ἐρίφες ἀπαλὸς καὶ 
καλοὺς γ» καὶ ποιήσω αὐτοὺς ἐδέσματα 
σῷ πατρὶ σϑ. ὡς Φιλεν 

10. καὶ εἰσοίσεις τοῦ πατρί σε. καὶ 
φάγεται, ὕπως εὐλογήση σε ὁ πωτήρ 
σδν πρὸ τὸ ἀποθανεῖν αὐτόν. 

τ, Εἶπε δὲ Ἰακοὶξ πρὸς Ῥεζίκκαν τὴν 
μητέρα αὐτῶ: ἔςιν Ἡσαῦ ὁ ἀδελφός 
μϑ αἰνὴρ δωσυὺρ, ἐγὼ δὲ οαἰνὴρ λεῖος" 

12, μή ποτε Ψηλωφήση με ὁ πατήρ 
μδν καὶ ἔσομοι ἐναντίον αὐτῇ ὡς κατα- 
φρονῶν, καὶ ἐπάξω ἐπ᾿ ἐμαντὸν κατά- 
ρῶν» κὶ ἐκ εὐλογίαν. 

13. Εἶπε δὲ αὐτῷ ἡ μήτηρ ἐπ᾽ ἐ 
αὶ καταίρας σα» τέκνον" μόνον ὑπώκεσον 
τῆς φωνῆς μδγ καὶ πορευϑεὶς ἔνεγκέ μοι. 

14. Πορευϑεὶς δὲ ἔλαζεν καὶ ἤνεγκε 


τῇ μπῇ Χ «(τὴ κρὶ ἐποίησεν ἡ μήτηρ 
αὐτῷ ἐδέσματα» καϑοὶ ἐφίλει ὁ πωτὴρ 


αὐτῇ, 

τς. Καὶ λαζῶσα Ῥεξέκκα τὴν φολὴν 
Ἡσαῦ τῇ υἱῷ αὐτῆς τῷ πρεσζυτέρε τὴν 
καλὴν, ἢ ἦν παρ᾽ αὐτῇ ἐν τῷ οἴκων καὶ 
ἐνέδυσεν Ἰακὼζ τὸν υἱὸν αὐτὴς τὸν γεώ- 
τερον. 
16. καὶ ταὶ δέρματα τῶν ἐρίφων πε- 
φιέϑηκεν ἐπὶ τοὺς βραχίονας κὐτῇν καὶ 
ἐπὶ ταὶ γυμνὰ τῷ τραχήλου αὐτῇ" 


ΓΈΝΕΣΙΣ. 


ΚΕΦ. κ᾿ »ὰ 

17. καὶ ἔδωκε το ἐδέσματα καὶ τοὺς 
ἄρτους ὃς ἐποίησεν» εἰς τοὺς χεῖρας Ἰα- 
κοξζ τῇ υἱῷ αὐτῆς. 

18. Καὶ εἰσήνεγκε τῷ πατρὶ αὐτί! 
εἶπε δί" πάτερ με. Ὁ δὲ εἶπεν" ἰδοὺ ἐγώ: 
τίς εἶ σὺ, τέκνον ; Ἶ 

19. Καὶ εἶπεν Ἰακὼξ ( ὁ υἱὸς αὐτῇ») 
τῷ πατεί αὐτῇ ἐγὼ Ἡσαῦ ὁ πρωτότο- 
κός σᾶ. ἐποίησα καϑαὶ ἐλάλησοές μοι 
εἰναφξαὶς κάθισον» καὶ Φάγε ἐκὲ τῆς ϑγ- 
φας μου, ὅπως εὐλογήσῃ με ἡ ψυχή σου. 

20. Εἶπε δὲ Ἰσαὰκ τῷ υἱῷ αὐτῆ: τί 
Τῦτο ν» ὃ ταχὺ εὗρες ὦ τέκνον ; Ὁ δὲ 
εἴπεν" ὅτι παρέδωκε Κύριος ὁ Θεός Χζ σιν 
ἐναντίον. μϑ. ; 

21: Εἶπε δὲ Ἰσχοὴν. τῷ Ἰακώβ: ἔγγι- 
σόν μοιν καὶ ψηλαφήσω σε τέκνον, εἰ 
σὺ ὦ ὁ υἱός μὲ Ἡσαῦ, ἢ οὗ, 

22, Ἤγγισε δὲ Ἰακωξ πρὸς Ἰσααὶκ 
τὸν πατέρα αὐτῇ, καὶ ἐψηλάφησεν αὐὖ- 
τὸν, καὶ εἶπεν" ἡ Φωνὴ» φωνὴ Ἰαχωδ: 
αἱ δὲ χῶρες, χῶρες Ἡσαῦ, 

23. Καὶ ἐκ ἐπέγνω αὐτόν" ἤσαν γὰρ 
ἀΐ χῶρες αὐτῷ ὡς αἱ χῶρες Ἡσαῦ τῇ 
εἰδελφοῦ αὐτῷ δασῶαι" καὶ ἠνλόγησεν 
αὐτόν. 

24. Καὶ πε" σὺ 
Ὁ δὲ ὄπεν" ἐγώ, 

25. Καὶ ὅπε" προσάγαγέ μοι, καὶ 
φάγομαι ἀπὸ τῆς ϑήρας σὰ τέκνον, ὅ- 
πως εὐλογήση σε ἡ ψυχή μου. Καὶ προσ- 
ἤνεγκεν αὐτῷ , καὶ ἔφαγε" καὶ εἰσήνεγ- 
κεν αὐτῷ οἶνον» καὶ ἔπιε. 


Ψ ες» 


6, ὁ υἱὸς με Ἡσαῦ; 


26. Καὶ 


ν, Ἐ. οὐδ, ἄκουσον ) υἱέ μον, ἄκεσον, ἴδ. ἐντέλ, σοι) σοι ἐντέδιομω, γ. γ1. ὁ πατήρ μα} πατήρ. Ὑ.11. 


ὑπιίκεσον τῆς φωνῆς) ἐπίκεσόν μιὰ τὴν (δωνῆε, γι 15. οἴωρ» μαὶ ἐνόδυσι 


ἕν Ἰκκωὼβ ) οἴκιρ,, ἐνέδυσεν εἰυτὴν 


Ἴακεβ, γι 18. πάτερ μα.) πάτερ. ν. 19. Ἰακωξ ὁ υἷϑε ἀὐτῇ}) Ἰακκωβ , τε! ποῦ μαδοῖ, ἐδ4., 


τῷ πατρὶ ὧντξ) 


ΠΙυά ντῶ ἀςο!ξ. 16. ἑποίσα) ποποίγκα, ἴ0. φάγε τῆν ) Φάγε ἀπὸ τῆε. γι το. 


ὁ Θεδε) δάάίς σον. ν, 22. καὶ φωνὴ) καὶ μὲν φωνή, ν. 53. βυλόγησεν) ἐνλόγῳσιν, γι 27. ἔπω;) ἔνα. 


᾿ χὰ 


“ ἘΦ. κι. 

,,6. Καὶ ὅπεν αὐτοῦ ᾿σαὺὶκ ὁ πατὴρ 
αὐτῶ" ἔγγισόν μοι, καὶ Φιλησόν μὲν 
τέκνον. 

27. Καὶ ἐγγίσας ἐφίλησεν αὐτόν" 
καὶ ὠσφράνθη τὴν ὀσμὴν τῶν Ἱματίῳν 
. αὐτῇ, καὶ ἠυλόγησεν αὐτὲν, καὶ ἅπεν" 
ἰδὸυ ὀσμὴ τῷ υἱοῦ μου, ὡς ὀσμὴ οἰγρῶ 
“πλήρους ν ὃν ἠυλόγησε Κύριος» 

28. καὶ δύη σοι ὁ Θεὸς ἀπὸ τῆς δρό- 
σὰ τῷ ἐρανθ ( ἄνωθεν ), καὶ οὐπὸ τῆς 
σιότητος τῆς γῆς » καὶ πλῆϑας σίτα 
καὶ οἴνου 

29. κθὶ δουλευσάτωσαίν σοι ἔθνη, καὶ 
“προσκυνήσεσί σοι ἄρχοντες" καὶ Ὑγίνου 
κύριος τῇ ἀδελφῇ σα, καὶ προσκυνήσου- 
σί σε οἱ υἱοὶ τῇ πατρός σου ὃ καταρώ- 
μενὸς σεν ἐπικατάρατος" ὁ δὲ εὐλογῶν 
σεν εὐλογημένος. 

40. Καὶ ἐγένετο μετὰ τὸ παύσαϑωι 
Ἰσαὰκ εὐλογοῦντα τὸν Ἰακωζ τὸν υἱὸν 
αὐτῷ, καὶ ἐγένετο οὃς ἐξῆλθεν Ἰακωὼδ 
εἰπὸ προσώπα Ἰσαοὶκ τῇἢΈ πωτρὸς αὐτῷ, 
καὶ Ἡσαῦ ὁ αἰδελφὸς αὐτῷ ἦλϑεν ἐπὸ 
τῆς ϑήρας αὐτᾶ, 

41. Καὶ ἐποίησε καὶ αὐτὸς ἐδίσματα, 
καὶ προσήνεγκε τῷ πατρὶ αὐτῶ: καὶ ὥ- 
πε τῷ πατρὶ αὐτῆ" αἀνατήτω ὁ πατήρ 
μου, καὶ Φαγέτω ἀπὲ τὴς ϑήρας τῇ υἱοῦ 
αὐτῷ, ὅπως εὐλογήση με ἡ ψυχή σου, 

3.2. Καὶ πεν αὐτῷ Ἰσαὼκ ὃ πατὴρ 
αὐτῇ τίς ἄ σύ; Ὁ δὲ ὄπεν' ἐγώ εἶμι ὁ 
υἱός σὰ ὃ πρωτότοκος Ἡσαῦ. 


ΤΈΝΕΣΙΣ. 


47 

32. Ἐξέξη δὲ Ἰσααὶκ ἔκτασιν μεγά- 
λην σφόδρα. καὶ ὅπε' τὶς οὖν ὁ ϑηρεύ- 
σας μοι ϑήραν ν, καὶ εἰσενέγκας μοι ; καὶ 
ἔφαγον εἰπὸ πώντων πρὸ τῇ σε εἶσελ- 
ϑᾶν. καὶ ἠυλόγησα αὐτὸν» καὶ εὐλογη- 
μένος ἵπαας. 

44. Ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἤκουσεν Ἡσαῦ 
τοὶ ῥήματα Ἰσαοὺὶκ τῇ πατρὸς αὐτϑ . 
ἐἀνεξέησε ( Ἡσαῦ) Φωνὴν μεγάλην καὶ 
πικρῶν σφόδρα, καὶ ἐπε τῷ πανεὶ αὐτῖν 
εὐλόγησον δὴ κομὲ» ποΐτερ. 

4ς. Εἶπε δὲ αὐτῶν ἐλθὼν ὁ ἀδελφός 
σᾶ μετὼ δόλου, ἔλαξζε τὴν εὐλογίαν σε. 

λ6. Καὶ ἄπε" ὡκαίως ἐκλήϑη τὸ ὄνου 
μα αὐτῷ Ἰακώξ' ἐπῆῤρνικε γάρ με ἤδη 
δεύτερον τῶτο" τὰ τὸ πρωτοτοκεῖώ μϑ 
εἴληφε» καὶ νῦν εἴληφε τὴν εὐλογίαν μϑ. 
Καὶ εἶπεν Ἡσαῦ πρὸ πατρὶ αὐτϑ' ἐχ ὑ- 
“πελίπε μοι εὐλογίανγ πάτερ; 

τ. ᾿Αποκριθεὶς δὲ Ἰσαὰκ ν εἶπε τω 
Ἡσαῦ" εἰ κύριον αὐτὸν ἐποίησά σᾶ ν καὶ 
πάντας τὲς αἰδελφὲς αὐτῇ ἐποίησα αὐ- 
τῇ οἰκέτας, σίτω καὶ οήω ἐξήρισα αὐὖ- 
τὸν, σοὶ δὲ τί ποίησων τέκνον; 


48. Εἶπε δὲ Ἡσαῦ πρὸς Ἰσαὰκ τὸν 
πατέρα αὐτϑ'" μὴ εὐλογία μία σοι ἔξιν 
πάτερ ; εὐλόγησον δὴ κοὶμὲ πάτερ. Κα- 
φαγυχϑέντο: δὲ ᾿ἰσωΐκ,, ἀκεξόησε φχ Ἡσαῦ. χα ὶ 
ἔκλαυσεν. 

3.9. ᾿Αποκριϑεὶς δὲ Ἰσαοὶκ ὃ πατὴφ 

" ᾿κὦ ", 3 ΠῚ » Ν “ , 
αὐτῶ, ὦπεν αὐτῷ Ἰδοὺ ἀπὸ τὴς πιότη 
τος 


7.17. ἠνλόγησεν) ἐνχόγησεν. ὈΪ5 δος γετί. ν, 28. ἔραν ἄνωϑεν ) ἐρανξ, γι 1.9. προσκυνήσεσί σοι) 
πτροσπκυνησοίτωσείν σοι, ἰ 14. προσαυν. σὲ οἱ νἱοὶ ) προσιευν. σοι οἱ νἱοὶ. Ὑ, 30. τὸν Ἰακὼβ τὸν) Ιακωβ τὸν, 
ἰδὶά, ὧς ἐξῆλθεν) ὧε ἄν ἐξῆλϑιν. ἴδ. ἀπὸ τῆς ϑήρας ἐντῇ ) ἐντα ἀδείε. Υ. 31, πατρὶ ντῖ᾽ ἀνασή- 
τω} πατρί" ἐἰνατήνω, Ἰθ1 4, Φωγέτω τῆν) Φαγίτω ὠπὲ τῆτ. ν΄ 33. πρὸ τῇ σε εἰτελϑὰν » καὶ ἠνλόγες 
σα) πρὸ τῇ ἰλϑᾶν σε ς χαὶ ἐνλόγησα, ἰδιὰ, ἴτω ) ἵται. γ. χ.. ᾿σωαὶκ τὰ πατρὸς οἰντῇ ) τῷ πατρὸς 
ἰὐυτὰ Ἰσαὰκ, 1014. ἀνεβ. Ἡσαῦ) Ἡσαῦ ἀςοίξ. γ. 36. γερ μἐε ἤδη) γοὴφ μια ἰδα, Ἰθ1 4, πρωτοτοκεῖα ) 
πρωτονοκία. ἰδ. Μλιδθεν τὴν ἐυλ.}) λαβέ τὴν εὖλ, Ὑ, 17. ἐποίητα ) πεποίηκα, Βα εοά, γετῇι, ἰ614. 
ἐφήρισαι) ἐφήριξα, ν, 18. πρὸς Ἴσκώὼκ τὸν) Ἰσκὶκ ἀεεῖίξ, ἰμ]4. ἃ ἔπς γεγῶς λάάίς (, Β. κατα 
γυχϑέντος δὲ Ἰσκοὶκ » εἰνεβόησε Φωνῃ Ἥσαῦ, καὶ ἔκλαυσεν. 


ἔξω 


438 
τος τὴς γῆς ἔσαι ἡ κατοίκησίς σϑ » καὶ 
εἰπὸ τῆς δρόσε, τῇ ἐραν ἄνωθεν" 

10. καὶ ἐπὶ τῇ μαχαίρη σὰ ζήση» 
καὶ τῷ ἀδελφῷ σε δελεύσεις- ἔ ἔται ᾧ 
ἡνίκα ἐοὲν καϑέλης καὶ ἐκλύσης τὸν ζυ- 
γὲν αὐτῇ οπὸ τῇ τραχήλου σε, 

41. Καὶ ἐνεκότει Ἡσαῦ τῷ Ἰακὼξ 
πε τῆς εὐλογίας » ἧς εὐλέγησεν αὐτὸν 
᾿ πατὴρ αὐτῷ. Εἶπε δὲ Ἡσαῦ ἐν τῇ δια- 
χεία αὐτῷ» ἐγγισάτωσαν αἱ ἡμέραι τῇ 
πένθους τῇ πατρός με, ἦα ὠποκτείνω 
Ἰακὼξ τὸν αἰδελφόν με. 

45. ᾿Απηγγέλη δὲ Χ »ἢ Ῥεζέκκα τοὶ 
ον Ἡσαῦ τῇ υἱξ αὐτῆς τῇ ὃ πρεσξυ- 
τέρεν καὶ πέμψασα ἐκάλεσεν Ἰακὼξ 
τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν νεώτερον » καὶ εἶπεν 
αὐτῶ" ἰδοὺ Ἡσαῦ ὁ ἀδελφός σα ἀπειλᾶ 
σοιν τοῦ ποκτῶναί σε. 

43. Νὺν οὖν τέκνον, ὦ ἄκουτόν μου τῆς 
Φονῆς» καὶ ἀνατοὶς οἰπόδραϑι ( εἰς τὴν 
Μεσοποταμίαν) πρὸς Λοίζαν τὸν οἰδελ- 
Φόν μου εἷς ,Χαῤῥαν' 

44. καὶ οἴκησον μετ΄ αὐτῷ ἡμέρας 
τινας » 

45. ἕως τῇ οὐποτρέψαι τὸν ϑυμὸν 
καὶ τὴν ὀργὴν τῇ  οἰδελφοῦ σου οἰπὸ σἕ, 
καὶ ἐπιλάϑηται ἃ πεποίηκας αὐτῷ; καὶ 
ποτείλασα μεταπέμψομαί, σε ἐκᾶϑεν» 
μή πότε οτεχνωϑὼ οαὐπὸ τῶν δύο ὑμῶν 
ἐν ἡμέρορ μιᾶ, 

4.6. Εἶπε δὲ Ῥεξέκκα πρὸς Ἰσαάκ" 
πρισώχϑικο, τῇ ζωὴ μου διὰ τοὺς ϑυγα- 
τέρας τῶν υἱῶν 'χέτ' εἰ λήψεται Ἰακὰξ᾽ 


γ. 40. 
μι τὸ ῶν. 
εἰαε ἀεεξ, 


ΓΈΝΕΣΙΣ. 


2) μαχαίρας Υ, 45. ἀτεκνωθ) ἐποτεκναδῶ, ἴ614. δύο ἡμῶν) δύο ἡμῶν. γι 46. μοι 
Ἰ0ΔΡ. ΧΧΨΝῚΙ]. γὼ1. Χανριεὶν.) τῶν Χαναναίων. Υ', 2. 
ν. 4. πατρός σεν δο! ) πατρός μι σοῖς 1014. δίδωκεν ) ἔϑωκεν. γι. ζ, ἀδιλφὸὺν δ Ῥιβ. .) 


ΚΕΦ. κη΄ γ΄ 
γυναῖκα εἰπὸ τῶν ὙΘ τῆς γῆς 
ταύτης» ἥα τί μοι 


ΚΕΦ. μετ! ΧΧΥΠΙ. 


βυσκαλεσαΐμενος δὲ Ἰσαοὶκ τὸν Ἰα- 

καξ, εὐλόγησεν αὐτὸν, καὶ ἕνε- 
τείλατο αὐτῷ, λέγων 8 λήψῃ 
γυναῖκα ἐκ τῶν ϑυγατέρων Χανααν. Ὁ 
2. ᾿Αναφαοὶς οὐπόδραϑι εἰς τὴν Μεσο- 
“ποταμίαν ὃ)΄ς Συρίας εἰς τὸν οἶκον Βα- 


'ϑεὴλ τϑ πατρὸς τῆς μητρός σου» καὶ 


λαξζε σεχυτὼ ἐκῶϑεν γυναῖχα ἐκ τῶν 
ϑυγατέρων Λώξαν τῷ αἰδελφοῦ τῆς 
μητρός σου. 

3. Ὁ δὲ Θεός μ8 εὐλογήσαι σεν κοῦ 
αὐξήσαι σε» καὶ “πληϑύναι σεν καὶ ἔση 
εἷς συναγωγοὶς ἐθνῶν" 

4. καὶ δῴη σοι τὴν εὐλογίαν ἱΑῦρων 
οἷμ τῇ πατρός σου σοὶ ΚΟῚ ; τα σπέρμα- 
τί σε μετοὶ σὲ, κληρονομῆσαι τὴν γῆν 
τῆς παροικήσεως σαν ἣν δίϑωκεν ὁ Θεὸς 
τῷ ᾿Λθραῶμ. 

ς, Καὶ ἀπέφειλεν Ἰσαοὶκ τὸν Ἰακωζ᾽, 
καὶ ἐπορεύθη εἰς τὴν Μεσσποταμίαν 
“πρὸς Λαάζαν τὸν υἱὸν Βαϑϑὴλ τοῦ Σύρε, 

αἰδελφὸν δὲ Ῥεζέκκας τῆς μητρὸς Ἰακὼξ᾽ 

) Ἡσαῦ. 

6. Ἴδε δὲ Ἡσαῦ ὅτι εὐλόγησεν Ἰσαοκ 
τὸν Ἰακοϊ, καὶ ὠπίσεθαν εἰς τὴν Μεσσ- 
σοταμίαν δ΄ Συρίωε', λαξεῖν ἑ ἑαυτῷ γυ- 
γαΐΐκα ἰκᾶϑιν, ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν, καὶ 
ἐνετείλατο αὐτῷ, λέγων" δ λήψη γυναῖ- 
κα οπὸ τῶν ϑυγατέρων Χανααν», 

7. κα 


δ᾽) 


μέκν Σ᾿ ἡκν Σο: 


θὲ ἀθεῖδ, ν, 6. ἀπεέχετο εἰς) ἀπέσειλεν εἰς, ἰδίᾳ, γυναῖκα» ἐν ) γυναῖκα ἐκεῖϑενν ἐν. 18, ἐπὶ τῶν 
ϑινγατέρμων Χικροκὶν ) ἐκ τῶν ϑνγκτέρων τὸν Χανκνκίωνς 


» [4 
ἀπῶχε" 
Το. 


ϑαλασ- 


ΚΕΦ. κη΄. 18. 
7. καὶ ἤκασεν Ἰακὼδ τοῦ πατρὸς 

εὗτῷ, καὶ τῆς μητρὸς ἑαυτοῦ, καὶ ἐπο: 

ξεύϑη εἰς τὴν Μεσοποταμίαν ΣΚΣυμκο. 

8. Καὶ δὲν Ἡσαῦ ὅτι “πονηραί εἶσιν 
αἱ ᾿ϑυγατέρεο, Χαναοὶν ἐναντίον Ἰσαοὶκ 
τοῦ Ζατ, ὡς αὐτι ΤῊΝ 

9. καὶ ἔπο ρεύϑη Ἡσαῦ πρὸς Ἰσμα- 
ὴἡλ. καὶ ἵλαῖν τὴν Μαελὲϑ᾽ ϑυγατέρα 
Ἰσμαὴλ τοῦ υἱὰ ᾿Αξρασμο εἰδελφὴν Να- 
ξαλῦϑ᾽, πρὸς τοῖς γυναιξὶν αὐτοῦ γυ- 
γαΐκοι. 

10. Καὶ ἐξῆλθεν Ἰακωδ' εἰπὸ τοῦ 
Φρέατος τοῦ ὅρκου, καὶ ἐπορεύθη εἰς 
Χαῤῥάν. 

τι. Καὶ οὐπήντησε τόπω, καὶ ἔκοι» 
μήϑη ἐμεῦ ( ἔδυ γάρ ὁ ἥλιος ) καὶ ἔλαξεν 
ἐἐπὸ τῶν λίϑων τοῦ τόπϑ, καὶ ἐπέϑηκε 
πρὸς κεφαλῆς. αὐτοῦ » καὶ ἐκοιμήθη ἐν 
τῷ τόπῳ ἐκείνῳ, 

12. Καὶ ἐνυπνιαθθε, Ποὺ Ἰδοὺ κλίμαξ 
ἐδηριγμένη ἐν τῇ γῇ» ἧς ἡ κεφαλὴ ἀφι- 
κνεῖτο εἰς τὸν ἐρανόν' καὶ οἱ ἄγγελοι τῇ 
Θεοῦ ἀἰνέξζαινον καὶ κατέξζαινον ἐπ᾿ αὐτῆς. 

13. Ὁ ᾿ Κύριος ἐπεφήριιτο ἐπ᾽ αὐ- 
τῆς» καὶ εἴπεν" ἐγὼ Κύμοε, ὁ Θεὸς ᾿Αὔρα- σπ' 
εἰμ τοῦ πατρός σϑ. κοὴ ὃ Θεὸς Ἰσαοὶκ, καὶ 
μὲὴ Φοξοῦ: ἢ γῆ ἐφ᾽ ἧς σὺ καθεύδεις ἐπ᾽ 
αὐτῆς, σοὶ δὔσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρμα- 
τὶ σϑ. 

14. κρὶ ἔφζαι τὸ σπέρμα σῃ . ὡς ἡ 
ἄμμος τῆς γῆεν καὶ πλατυνϑήσεται ἐπὶ 
ϑάλασσαν» καὶ ἐπὶ λίζα. κοὶ ἐπὶ βοῤ- 
ῥον» καὶ ἐπ᾽ ἀνατολάς" καὶ ἐνευλογη- 

Τοηι. 1. 


Υ, 7. μητρὸς ἕκυτ) μητρὸς ἀυτῖ, ἡδά, Μεσοκοταμίκν Ὁ δ άϊε Συρέκε, ν΄ 8, καὶ 
καὶ Ἡσαῦ. ν, 9. γμὴ ἱπορεύϑη) καὶ ποῃ πδες, μά. Ναβώνϑ} Ναδιωϑ. 


ΓΕΝΈΣΕΙΣ, 


49 
ϑήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ Φυλαὶ τῆς 
γῆς» καὶ ἐν τῷ σπέρματί. σϑ. 

τ(. Καὶ Ἰδὺ ἐγὼ μετοὶ σοῦ, διαφυ- 
λαΐσσων σε ἐν τῇ ὁδῶ πάσῃ, δ ἐαὶν πο- 
φευϑῆς» καὶ ὠποτρέψω σε εἷς τὴν γὴν 
ταύτην" ὅτι ἃὶ μή σε ἐγκαταλίπω. ἕως 
τοῦ ποιῆσαί με πάντα ὅσα ἐλάλησα σοι. 

16. Καὶ ἐξυγέρϑη Ἰακωξ: εἰπὸ τοῦ 
ὕπνου αὐτοῦ, μι εἶπεν" ὅτι ἔς, Κύριος 
ἐν τῷ τόπω τέτω, ἐγὼ δὲ ΚΩ͂ ἤδειν. 

17. 'Καὶ ἐφοξήϑη, καὶ ἔπεν" ὡς ᾧο- 
ξερὸς ὃ ὃ τόπος οὗτος" ἐκ ἕξι τοῦτο οἰδ᾽ 
ἢ οἶκος Θεοῦ καὶ αὕτη καὶ πύλη τοῦ 
ἐρανοῦ. 

18. Καὶ αἰνέζη ᾿ ἕακοὶδ᾽ τὸ πρωΐ, καὶ 
ἔλαξε τὸν λίϑον ὃ ὃν ἔϑηκεν ἐν ἐχεῖ πρὸς κε- 
Φαλῆς αὑτοῦ. καὶ ἔσησεν αὐτὸν φήλην, 
καὶ ἐπέχεεν ἔλαιον ἐπὶ τὸ ἄκρον αὐτῆς. 

19. Καὶ ἐκάλεσεν Ἰακωζ τὰ ὄνομα 
τοῦ τόπο ἐκείνε., Οἶκος Θεοῦ» κρὶ οὐ 
λαμ-λὲς ἢ ἣν ὄνομα τῇ “πόλει τὸ πρότερον. 

210. Καὶ ἤυξατο, Ἰακωὼῦ εὐχὴν» λέ- 
ων" ἐρὲν ἥ Κύριος ὁ Θεὸς μετ' ἐμδ, καὶ 
μ᾿ μΣ με ἐν τῇ ὁδῷ ταύτη , ἢ ἐγὼ 

ὕομαι » καὶ δῶ μοι ἄρτον φαγεῖν» 
καὶ ἱμοίτιον περιξαλέδϑαι ᾽ 

21. καὶ εἰποτρέψη με μετοὶ σωτὴ- 
εἰας εἷς τὸν οἶκον τῇ πατρός μδν. κοὶ 
ἔξαι μοι Κύριος εἰς Θεόν" 

21. καὶ ὃ λίϑος τος, ὃ ὃν ἔτησα “ἡ: 
ληνν ἔφαι μοι οἶκος Θεξ- καὶ πάντων ὧν 
ἐαΐν μοι δῶς,, δεκαίτην οἰποδεκωατώσω αὐ- 
τα σοι. 

α ΚΕΦ. 


) δεν Ἥσαϊ Κ) ἰδὼν ἃ 
Ἦν τα ἐπίβεηε } ἐϑη- 


καὶ ΥΟΧ3. ἐπ᾽ ἐντῆν ) ἐπ᾿ ἀντῇ. Υ. 13. ἐγὼ ὁ ΘεὸεῚ ἐγὼ εἰμὶ ὁ Θεὸν. ν. 14. τῆι ϑαλάσσῃε) τῆς γῆς, 


ἐθ14. καὶ ἐπὲ λίβα, καὶ ἐπὶ βεῤῥὰ, καὶ ἐπ᾿ εἰγατολεὶς ) καὶ 
ὦ ἔν} ὗ ἄν γι τᾷ. ἀπὸ τὴ) ἐκ τῷ. ν, 18, ἔϑηκεν ) ὑπίδη- 


γτ:. ἐγὼ κατὰ) ἡγώ “ἦκα ματα, 1614. 


ἡ Λίβα, καὶ Βοῤῥεὶν. καὶ ἐπὶ ἀνχτολιὶε. 


πεν, Ν. 19. ἐκάλεσεν Ἰακὼβ) ἀςείβ Ἰακώβ, δἱ4, φυλοιωιρωοὺς ) ἐνλαμλὲς, γ. 51. ἔσω μῳ κύριος) 


ἔτκι κύρεόε μκϑὸ 


Οὐλαμ- 
μαὺς 


ΕῚ 
Σπὶ τὸ 


{ 
ΚΕΦ. ΚΘ΄. ΧΧΙΧ. 
ΑΙ ἐξάρας Ἰακὼδ᾽ τοὺς πόδας » 
ἐπορεύθη. εἰς γὴν αἰνατολῶν πρὸς 
Λώζαν τὸν υἱὸν Βαϑουὴλ τῇ Σύ- 
φου» ρου. οδελφὸν ἃ Ῥεζέκκας μητρὸς Ἰακὼξ 
καὶ Ἡσαῦ. 


2. Καὶ ὁρᾷ, καὶ ἰδοὺ φρέαρ ἐν τῷ πε-᾿ 


δα" ἦσαν δὲ ἐκεῖ τρία ποίμνια προξζώτων, 
ἀναπαυόμενα ἱπ᾿ αὐτῇ, ἐκ γὰρ τῇ Φρέα- 
τος ἐκείνου ἐπότιζον τοὶ ποίμνια" λίϑος 
δὲ ἦν μέγας ἐπὶ τῷ φόματι τῇ Φρίατος. 

Δ. Καὶ συνήγοντο ἐκεῖ πάντα τοὶ πο- 
ἐμνια" καὶ ἀπεκύλιον τὸν λίθον αἰπὲ τῇ 
φόματος τῇ Φρίατοςν καὶ ἐπότιζον τὰ 
πρόξατω. ΤᾺ εἰπεκαϑίξων τὸν λίϑον 
ἐπὶ τὸ φόμα τῷ ἘΠ: εἷς τὸν τόπον 
αὐτῇ. 

4. Εἶπε δὲ αὐτοῖς Ἰανωώξ' οἰδελφοὶς 
σόϑεν ἐξὲ ὑμεῖς; Οἱ δὲ εἴπαν" ἐκ Χαΐ- 
ῥεὶν ἐσμέν. 

ς, Εἶπε δὲ αὐτοῖς" γινώσκετε Λαζαν 
χὸν υἱὸν Ναχώρ ; Οἱ δὲ ὄπαν" γνώ- 
σκομεν. 

6. Ἐἶπε δὲ αὐτοῖς" ὑγιαίνει 5 Οἱ ἃ 
ὥἄπαν ὑγιαίνει. Ὄ. Ἔτι αὐτῇ » Σ 
καὶ ἰδὺ Ῥαχὴλ καὶ ϑυγάτηρ αὐτῷ ἤρχε. 
τρ μετρὴ τῶν προζάτων { τῷ πατρὸς αὖ- 
τῆς" αὐτὴ γῶὼρ ἔξοσκε τὰ πρόζατα τῷ 
πατρὸς αὐτῆς}. 

΄. Καὶ ὅπεν Ἰακωῦ" ἔτι ἐπὶν ἡμέρα 
“ποδλὴν ἔπω ὥρα σιναχβήνωι ταὶ κτήνη" 
σοτίσαντες τὸ πρόζατα . ἀπελθόντες 
Βέσκετε. 


ΓΕΝΕΣΙΞ. 


ΚῈ Φ. κθ΄, 19. 

4. Οἱ δὺὲ ὦπαν καὶ δυνησόμεθα 9 ἕως 
τὸ συναχϑῆναι πάντας τοὺς ποιμένας. Σ 
καὶ ἀποκυλίσωσι τὸν λίθον πὸ τῇ ςό- 
ματος τῇ Φρίατος , καὶ ποτιῆμεν τοὶ" 
πρόξατα. 

9. Ἔτι αὐτῷ λαλἔντος αὐτοῖς » καὶ 
Ῥαχὴλ ἡ ϑυγάτηρ᾽ Λάζαν ἤρχετο με- 
τὰ τῶν προξάτων τῇ πατρὲς αὐτῇ" 
αὐτὴ γὰρ ἔβοσκε τοὸ πρόξατα τῷ πα- 
τρὸς αὐτῆς. 


10. Ἐγένετο δὲ ὡς ἴδεν Ἰακωξ τὴν 
Ῥαχὴλ. ϑυγατέρα Λάξαν αἰδελφᾷ τῆς 
μητρὸς αὐτῇ κρρὴὶ τιὰ πρόξατα Λάξαν τὰ ἀδὲλ, 
Φξ τῆν ματρὸ αὐγῇ, καὶ προσελϑον Ἰακωξ 
αἰπενύλισε τὸν λίϑον εἰπὸ τῷ φόματος 
τϑ Φρίατος » καὶ ἐπότισε τὸ πρόξωτα 
Λαξαν τῇ αἰδελφᾷ τὴς πτρϑο. αὐτξ. 

τα Καὶ ἐφίλησεν Ἰακὼξ τὴν Ῥαχὴλ: 
καὶ βοήσας τῆ Φωνὴ αὐτῇ. ἔκλαυσε. 

12. Καὶ ἀνήγγειλεν Χ Ἰκδ τῇ Ῥα: 
χὴλ.» ὅτι αἰδελφὸς τῇ πατρὸς αὐτῆς 
ἐσὶν καὶ ὅτι υἱὸς Ῥεζέκκας ἐπί. καὶ Ἱ δρου- 
μοῦσα ν» ἀπήγγειλε τῷ πατρὶ αὐτῆς κα- 
τὰ τὸ ῥήματα ταῦτα. 

13. Καὶ ἐγένετο ὡς ἤκεσε Λαΐξαν τὸ 
ὄνομα Ἰακὼξ τῷ υἱοῦ τὴς αἰἀλφῆς αὖ- 
τἕν ἔδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτῇ » καὶ 
περιλαβὼν αὐτὸν ἐφίλησε» καὶ εἰσήγα- 
γεν αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτῇ. καὶ ᾿"γή- 


σατο ᾿ῦ Λάβαν πάντας τοὺς λόγους 
τέτες. 


“ “ “᾿ 
14. Καὶ ὅπεν αὐτῷ Λάξβαν" ἐν τῶν 
ὀπῶν 


ΟΑΡ, ΧΧΊΧ. νυ. 3. ἐκὶ τὸ ὠντὲ ὁ ἱκ᾿ ὠἀντῶ, γ. 6. “Ἔτι ἀντὰ λαλοῦντος Ὁ Ἧας ἀοβάεταπευν ἴα 
ΟΥΚ. ἰδἰά. τὰ πατρὸς ἀυτῆς ὅζς. ὑφαιιε δὰ βῃ. γεγῖις ἤοῃ Ἴχῃΐδες Ὁ. Ἀ. ν. 8. ὠποκυλίσωσι ) 
εἰποκυλίσασι. ν. 9. καὶ Ῥαχῆλ) καὶ δὲ Ῥαχήλ. ν, το, εἰδὲν ) ἄδεν. σά. διγατέρα ,, τὴν ϑυγατίια, 


ΠΝ μητρὸν ἀντῆν καὶ προσελϑών ) μηξρὲε ἀντξ,, καὶ τὸὶ πρόβατα Λαξὰν τὰ ἀδλφε τῆς μ 
τὸ" καὶ προνελϑν. 1, ἐπότισεν) ἐπότιια, ν. 15. Καὶ ἰνῴγγοιλεν) Καὶ ἀπήγγειλε. τ. 13. 
59} Ἐγένετο δὲ, ἰοίάι συνώντησι ἐντὶ ) σννώγτηαν οἰντῷ. 


ὲ- αὖς 


καῇ ἰγένω. 


ΚΕΦ. κϑ'. 29. 
ὁφὼν μθ» καὶ ἐκ τῆς σαρκός μα ὅ σύ 
καὶ ἦν μετ᾽ αὐτῷ μῆνα ἡμερῶν. 

1ς. Ἐἦπε δὲ Λάβαν τῷ Ἰακωώξ' ὅτι 
γορ ὠδελφός μ5 ἃ ,. αὶ δουλεύσεις μοι 
δωρεάν ὠπάώγγειλόν μοι» τίς ὁ δ μιῶός 
τ ἐςί. 


16. τῷ ὦ Λάβαν ἧσαν διοὶ ϑυγατέ- 


ΓΕΝΕΣΙΣ. 


{1 

24. Ἔδωνε δὲ Λάβαν Ζελφαν Λεία 
τῇ ϑυγατρὶ αὐτῇ τὴν παιδίσκην αὐτῷ, 
αὐτῇ παιδίσνην. 

λζ, Ἐγένετο δὲ πρωΐ, καὶ ἰδοὺ ἣν 
Δεία. Εἶπε δὲ Ἰακὼβ τῷ Λάβαν: τί τῆ- 
τὸ ἐποίησας μοι; ἐἰπερὶ Ῥαχὴλ ἐδού- 
λευσὰ παρὰ σοί ; καὶ ἱνατί “παρελογίσω 


ξεν" ὄγομο τῇ μείζονι» Δία" καὶ ὄνομα ΜῈ Ὁ 


τῇ νεωτέρα » Ῥαχήλ. 

1γ. Οἱ ᾧ ἐῤραον Λείας αἰϑϑενεῖν: 
Ῥαχὴλ δὲ ἦν καλὴ ταῖ ἔδει» καὶ ὡραία 
τῇ ὕψει. 

18. Ἠγώπησε δὲ Ἰακὼβ τὴν ᾿Ῥαχὴλ, 
καὶ ὥπε' δουλεύσω σοι ἑπ]οὶ ἔτη περὶ 
Ῥαχὴλ τῆς ϑυγατρός σϑ τῆς νεωτέρας. 

19. Εἶπε δὲ ( αὐτῷ ) Λώβαν' βέλ- 
τῶν δοῦναί με αὐτήν σοι» ἢ δοῦναί με 
αὐτὴν ἀνδρὶ ἑτέρω" οἴκησον μετ᾽ ἐμοῦ. 

20. Καὶ ἐδέλευσεν Ἰακὼβ περὶ Ῥα- 
“Οἱλ ἑπ]ὰ ἔ ἔτη" χρὴ ἦσαν ἐναντίον εντα ὡς ἡμέ» 

αι ὀλύγκι, πκροὶ τὸ ἀγαπᾶν αὐτὸν αὐτήν. 

21. Εἶπε δὲ Ἰακὼξ τῷ Λάβαν" οπό- 
ἂς μοι τὴν γυναῖκά μὲ»  (σεπλήρωνται 
γα αἱ ἡμέραι μΒ.) ὅπως εἰσέλθω πρὸς 
αὐτήν. 

12. Συνήγαγε ᾧ Λάβαν πάντας 
τοὺς ἄνδρας τῇ τόπε ν» καὶ ἐποίησε γά- 
μον. 

23. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα» καὶ λαβὼν τ' 
Δείαν τὴν ϑυγατέρα αὐτῷ » εἰσύγαγεν 
αὐτὴν πρὸς Ἰακώβ' καὶ εἰσῆλθε πρὸς 

ὑτὴν Ἰακώβ. 


26, ΕἾπε δὲ Λάβαν" ἐκ ἔςιν ὅτας ἕν 
τῷ τέπω ἡμῶν, δοῦναι τὴν νεωτέραν πρι- 
γὴ τὴν πρισζυτέραν. 

27. Συντέλεσον οὖν τά ἕδδομα ταύ- 
τῆς» κοὴ ὦ σοι καὶ ταύτην οἰντὶ τῆς 
ἐργασίας» ἧς ἐργᾷ παρ᾽ ἐμοὶ ἔτι ἑπ]ὰὼ 
ἔτη ἕτερα. 

28. Ἐποίησε δὲ Ἰακωδ᾽ ὅτως ᾿ καὶ 
ἀνεπλήρωσε τὰ ἕζδομα ταύτης" καὶ ἔδω- 
κεν αὐνῷ Λάβαν Ῥαχὴλ τὴν ϑυγατέρα 
αὐτῇ αὐτῶ γυναῖκα. 

29. Ἔδωκε δὲ Λάβαν Ῥαχὴλ τῇ ϑυ- 
γατᾷὶ αὐτῷ Βαλλὲν τὴν εκ Ἰσκην᾽ αὐτῷ 
αὐτῇ παιῤίσκην. 

40. Καὶ εἰσῆλθε πρὲς Ῥαχὴλ, ἠγά- 
πησε δὲ Ῥαχὴλ μᾶλλον ἢ Λείαν" καὶ 
ἐδούλευσεν αὐτῷ ἑπ]ὰ ἔτη ἕτερα. 

41τ. Ἰδωὸν δὲ Κύριος (ὁ ἢ Θεὸς) ὅ ὅτι μι- 
σεῖται Λεία, ἤνοιξε τὴν μήτοαν αὐτῆς" 
Ῥαχὴλ δὲ ἢ ἣν φεῖρα- 

22. Καὶ συνέλαξε Λεία, καὶ ἔτεκεν. υἱὸν 
τῷ Ἰακώβ" ἐκάλεσε δὲ τὸ ὄνομα αὐτξ, 
Ῥαβὴν, λέγουσα" δέτι ἀδί μα Κύριος τὴν 
ταπείνωσιν, γὺν οὖν ὠγαπήσει με ὁ ἀνήρ 


μδ. 
ς: 33. Καὶ 


ἷ Υ, Τ7. ω ὄψει) αὐ άϊς σᾷόδρα. γ. 18. περὶ ἱ Ῥαχῆλ) πρὶ τῆς Ῥαχήλ, Υ͂, 20. ἑπτὰ ΩΝ ) δάγίςϊς (, Ἐ- 


καὶ ἦσαν ἔναντίον οἰντὰ ὡς καὶ 


ν παρὸ τὸ εἐγαπᾶν εἰντὸν ὠντὴν : 


δες νεγῆις οἰαυάπατ.. 


γ.ττ. ἀπόδος) δὲ. ἀθ 4. ἡμέραι μικ} ἡποά “ ἀεεῖϊ. Υ. 21. ἐισήγαγεν «τὴν ον εἰσήγαγε ΩΣ 


γν. 14. Ζελφὰν Λεία τῇ θυγατρὶ ὄντα ) Λείας τῇ ϑυγατεὶ εἰ εἰντὰ πΡΩΣ ν.5ς. ἢ 
τῷ Δάβκᾳ. ἰδ 4. ἐϑουλ. σοὶ) ἐδούλευσα παροὶ σοὶ, ν. 16. πε 


Ἰακώβ Λάβαν) Ἰκντὼξ 
2] εἰσεκρίθη δ). ν, 28. ἔδωκεν) ϑάψίς 


εἰντῷ. ν. το, Ῥαχὴλ) ἀεεῖ, Υ, 31. μωσεῦγεμ) ἐμμσῶτη, Ὑ, 31, ταπείνωσιν ) νῦν οἰγκα.) τωπείνωσιν» 


κ᾿ ἰωπέ 


ὍΜ4ι υἱόγ᾽ γὺν οἷν εἰγαπήσει, 


" ἐκλήθη 


{2 

43. Καὶ συνέλαξε πάλιν Λεία » καὶ 
ἔτεκεν υἱὸν δεύτερον τῷ Ἰακωὼξ, καὶ ὅ- 
στόν» ὅτι ἤκεσε Κύριος ὅτι μισέμαε » καὶ 
σροσέδωκέ μοι καὶ ττον" καὶ ἐκώλεσε 
τὸ ὄνομα αὐτῶν Συμεῶν. 

λ4. Καὶ συνέλαξεν ἔτι, καὶ ἔτεγνεν 
υἱόν» καὶ ὄπεν' ἐν τῷ γὺν κομρῷ πρὸς 
ἐμξ ἔται ὁ ονήρ μ. τέτοκα γορ αὐτῷ 
τρεῖς υἱώρ᾽ διοὶ ττο Ἱκάλετε τὸ ὄνομα. αὖ- 
«τῇς Λευί, 

4ς. Καὶ συλλαβῆσει ἔτι, ἔτεκεν υἱὸν» 
Ἀαὶ ὅπε γῦν ἔτι τᾶτο ἐξομολογήσομαι 
Κυρίῳ" διοὶ τῦτο ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῇ, 
Ἰέδα, Καὶ ἔτη τῇ τίκτειν. 

ΚΕΦ. Δ΄ ΧΧΧ. 

Ἢ λοῦσα ᾿ἃ Ῥαχὴλ» ὅτι καὶ τέτοκε τῶ 
Ἰακωζ, καὶ ἐζίλωσε Ῥαχὴλ τὴν 
εἰδελφὴν αὐτῆς ν» καὶ ὅπε τῷ Ἰα- 

κωβ' δός μοι τέκνα" εἰ δὲ μὴν τελευτήν 

σω ἐγώ. 

2, Ἐϑυμώϑη δὲ Ἰακὼξ τῇ Ῥαχὴλ» 
καὶ ὄπεν αὐτῆ" μὴ ὠντὶ τῦ Θεξ ἐγώ εἷ- 
μ'» ὃς ἐςἐρησὲ σε καρπὸν κοιλίας ; 

4. Εἶπε δὲ Ῥαχὴλ τῷ Ἰακώδ' ἰδοὺ ἡ 
παιδίσκη μα Βαλλά' ὄσελϑε πρὸς αὐ’ 
τὴν, καὶ τέξεται ἐπὶ τῶν γονώτων με» 
ἵνα τεχνοποιάσωμαι καὶ γὼ ἐξ αὐτῆς. 

4. Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ Βαλλὰν τὴν παι» 
δίσχκην αὐτῆς αὐτῶ γυναϊκα" καὶ εἰσῆλϑε 
“πρὸς αὐτὴν Ἰακώ 

ς, Καὶ συνέλαξε Βαλε ἡ “παιδίσκη 
φαχὴλ» καὶ ἔτεκε τῷ Ἰακὼβ υἱόν. 


ΜΈΚΩΣ ἰϑυκέδη 


στεκνοποιέσω κε 


ΓΕΝΈΞΙΣ. 


ΚΕΦ. λ΄.30; 

6. Καὶ ὥπε Ῥαχήλ' ἔκρινέ μοι Κὶ Θεὸς, 
καὶ ἐπήκεσε τῆς φωνῆς μὲ. καὶ ἔδωκά 
μοι υἱόν" ὡιοὶ τῦτο ἐκώλεσε τὸ ἔνομα αὐὖ- 
τὸ, Δάν. ᾽ 

’. Καὶ συνέλαξεν ἔτι Βαλὲ ἡ πα» 
δίσκη Ῥαχὴλ» καὶ ἔτεκεν υἱὸν δεύτερον 
τῶ Ἰαχώζ. 

8. Καὶ ὦπε Ῥαχήλ" συνλώζιτέ μοι ὃ 
Θεὸς» καὶ συνανεςράφην τὴ ἀδελφῇ με, 
καὶ ἠδυναίφθην καὶ ἐκώλεσε τὸ ὄνομος αὐὖ- 
τὸ Ε Νεφϑαλεί, 

9. δὲ δὲ Λεία ὅτι ἔξη τῇ τίκτειν, καὶ 
ἔλαζε Ζελφοὸν τὴν παιδίσκην αὐτῆς, καὶ 
ἔδωκεν αὐτὴν τῷ Ἰακὼξ γυναῦια. 

«0. (Εἰσῆλθε ἃ “πρὸς αὐτὴν Ἰακωξ,} 
καὶ συνέλαξε Ζελφεὶ ἡ παιδίσκη Λεία » 
καὶ ἔτεκε τῷ Ἰακὼξ υἱόν. Ξ 

11, Καὶ ὥπε Λείχ" ἐν τύχη" καῇ 
ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτῇ, Γάδ 

γ12. Καὶ συνέλαζεν ἔτι Ζελφὰ ἡ πὰρ 
δσνη Λείαν καὶ ἔτεκεν ἔτι τῷ Ἰανὰξ 
υἱὸν δεύτερον. 

13. Καὶ ὥπε Λεία" μακαρίας ἐγωὶ, ὅτι 
μακχαρίζεσί με ( πᾶσα!) αἱ γυναῖκες" 
καὶ ἐνώλεσε τὸ ὄνομα αὐτῇ, ᾿Ασήρ. 

14. Ἐπορεύϑη δὲ Ῥουζὴν ἐν ἡμέραις 
ϑερισμᾷ πυρῶν» καὶ εὗρε μῆλα μανδρα- 
γόρα ἐν τῷ ἀγρῶ , καὶ ἤνεγκεν αὐτὰ 
“ρὲς Λείαν τὴν ΤΕ αὐτῇ. Ἐἶπε δὲ 
Ῥαχὴλ τῇ Λεία" δός μοι τῶν 5 
ρὼν τῇ υἱὲ σε. ᾿ ἐμ 

ιζ. Εἶπε δὲ Λεία ἔχ, ἱκανόν σοι, ἦτι 

ἔλα- 


Λεία) ἀεεῖξ, ν᾿ 34. ἐκληϑη ) ἱκώλεσι, 114, Λευΐ) Αννεί, σ. φ, Ἰώϑα) Ἰώδαν. ΟΑΡ. ΧΧΧ. 
Ἄς τς τιν βαρέσι," ορτωνεγρις τ ν"Σ 
καὶ τομνοκϑιήσοιμα, ΟὙΥ ὃ, συνεβάλετο μοι) συναντελαβετό μου, Ψ, φ. ἴδεν, εἶδε. 


λιτὶς, τῷ ποῦ » Υ. ἃ. ἵνα 


γ. τὸ. εἰσῶλϑε δὲ ) καὶ εἰσῆλϑε. [Ὀ]4. πρόν ὠντὴν Ἰακὼβ) Ἰακὼβ ποη ἤαδας, ν. τ}. ἔτυπιν ἔτι 


σῷ} ἤει ἀςοῖ, ν. τᾷ. μακωρίζ,σί «ὦ πῶσοωω 
ἰθ14, μιοινδραγόρα ) ρυννδραιγορῶν. ἵν. τῇ Λεὶφ' 


αὐ) μακαρίδιαί μὰ κἷ, Ὑ, 14. ἐν ἡμέρας }) ἐν ἐριέμε. 
ΔΩ ΤῈ μα τῇ ἀλλιρῇ ἀστέρν Δὰν 


φυτῇεν 


συνεζαζ- 
λέτο 


, 


. ΚΈΦ. λ', 3οἱ 


ἔλαξες τὸν ἄνδρα με; μὴ καὶ τοὺς μαν- 
δραγόρας τ τῷ υἱῷ με λήψη ; Εἶπε δὲ Ῥα- 
χήλ' οὐχ, ὅτως κοιμηϑήτω μετὼ σὃ τὴν 
γύχτα ταύτην ἀντὶ τῶν μανδρωγορῶν τῷ 
νυἱξ σϑ. 


16, Εἰσῆλϑε δὲ Ἰακὼξ ἐξ ὐγφοῦ 


ἑσπέρας" καὶ. ἐξῆχϑε Λεία εἰς συνάντη-" 


“" αὐτῷ καὶ [Σὰ πρὸς ἐμὲ εἰσελεύση 
σήμερον» μεμίϑωμαι γάρ σε ἐἰντὶ τῶν 

ρῶν τῷ υἱᾷ μοῦ. Καὶ ἐκοιμήθη 
μετ᾽ αὐτῆς τὴν νύχτα ἐκείνην. - 

17. Καὶ ἐπήκουσεν αὐτῆς ὁ Θεὸς» καὶ 
συδλαζοῦσα ἕτεκε τῶ Ἰακὼβ υἱὸν πέμ- 
σον. 

18. Καὶ ὄπε Λεία: δέδωκέ (μοι) ὁ ϑ 
Θεὸς τὸν μιῶόν μὲν ἐνϑ᾽ ὧν ἔδωκα τὴν 
παιᾶσκην μα τῷ αἰνδν! μδ' καὶ ἐκάλε- 
κϑ τὸ ὄνομα αὐτῷ . Ἰσσώχαρ ν ὃ ἐφ 

ὅς. 
Οτρ. Καὶ συνέλαβεν ἔτι Λεία, καὶ ἔτε- 
κεν υἱὸν ἕκτον ἀξ: Ἰακώβ. 

20. Καὶ ὄπε Λεία" δεδώρηται ὃ Θεός 
μοι δῶρον καλόν" ἐν τῷ νῦν κοωρῷ αὖρες 
τιεῖ με ὁ εἰνήρ μδν τέτοκα γοὶρ αὐτῷ 
υἱοὺς ἕξ καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῷ, 
Ζαβουλων. 

χε, Καὶ μετὰ τῶτο ἔτενε ϑυγατέρα » 


χαὶ ἐκώλεσε τὸ ὄνομα αὐτῆς » Δέκα. 


(οἱ ἔξη τὸ τίκτειν}. 

22. Ἐμνήϑη δὲ ὁ Θεὸς Ῥαχὴλ 7 ἈΘῚ 
ἐπήκουσεν αὐτὴς ὁ Θεὸς ,», καὶ οἰνέωξεν 
αὐτῆς τὴν μήτραν" 


ΓΕΈΝΕΞΙΣ. ο κς 


23. καὶ συλλοζῶσα., ἔτεκε τῷ Ἰακὼξ 
υἱόν. Εἶπε δὲ Ῥαγχήλ᾽ οἰφεῖλεν ὁ Θεός με 
τὸ νειόος. 

24. Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῷ Ἰω- 
σῆφ,, λέγουσα" προϑϑένω ὁ Θεός μοι υἱὸν 
ἕτερον. 

2{. Ἔγδνετο δὲ ὡς ἕτεγε Ῥαχὴλ. τὸν 
Ἰωσήφ, ὅπεν Ἰακὼξ τῶ Λάξαν: πό- 
φειλόν μὲ 9 ἵνα ἀπέλϑω εἰς τὸν τόπον 
μου καὶ εἰς τὴν γὴν μου" ; 

26. οὐπόδος μοι τοὺς γυναῖκας μα ρ 
καὶ τοὶ παιδίος μα, σερὶ ὧν φεθούλευκά 
σοι. ἵνα, οἰπέλϑω: σὺ γὰρ γινώσγεις τὴν 
δουλείαν » ἣν δεδόλευκά σοι. 

37. Εἶπε ᾧ αὐτῷ Λάζαν' εἰ εὗρον χα 
ξιν ἐναντίον σδ' οἰωνισαίμην ἄν 9, εὐλόγη» 
σε γάρ με ὃ Θεὸς 'Ν τῇ σὴ εἰσόδω. 

28. Καὶ ἅπεν διώφειλον τὸν μιϑόν σου 
ἧτρός μεν ΚΑΙ ) δώσω σοι. 

29. Εἶπε δὲ αὐτῷ Ἰακώζ' σὺ γνώ- 
σκεὶις ἃ δεδύώλευκαί σοι» καὶ ὅσα ἣν κτή- 
νη σα μετ᾽ ἐμῶ. 

Ὁ Μικρὰ γοὶρ ἦν ὅσα ἣν σοι ἐναντίον 
μϑν καὶ ἠνξήϑη εἰς πλῆϑος., καὶ ἠυλό. 
γησὲ σὲ Κύριος ἐπὶ τω ποδί με νῦν οὖν 
“πότε ποιήσω κογὼ ἐμαυτῷ οἶκον; 

31. Καὶ ὥπεν αὐτῷ Λάβαν" τὶ σοι 

δώσω; Εἶπε δὲ αὐτῷ "Ἰακώδ, καὶ δύσεις 

μοι ἐδ, Ἑω ποιήσης μα τὸ ῥῆμα τῇ- 

το, πάλιν ποιμανῶ τὸ πρόϊαταί σου. 
καὶ φυλάξω" 


Ο3 32. παρο 


Ὑ. Τύ΄, μιμρδροιγόραι ) ριανδραγέδαε, Ὑ. 17. ἰντὴε ᾧ Θεὸ) ὁ Θεὸς Λείκε.. γ. τ. κ᾽ ἦν) ἐἰνθ᾽ εἷ, γι Στ. 
Κη τὰ ἸΝῚ πο ἀεβάοταπτιτ. ν- 1. Ῥαχηλ) τῆι Ῥαχήλν. ἐσ, ἐπόδος διϑὲ } κι ἀφεῇ, 
ΠΝ γυναῖκα, Ὁ αὐάῖς κου, 10. πορὸδα ) δά άϊς μον, ν. 27. Θεὸς τῇ σῇ) Θεὸς ἐπὶ τῇ σῇ. Δ. 5:8, 


δώτω σοι ) σοι ἀξςίξ. γ. «9. ὦπο δὲ 


Ὁ αὐτῷ } ἰννῷ ΟΠ πλρεῖ. νυ. 10. ὅσα ἦν ἐναντίον μα) Ὧι ὅσα σοι 


ἔναιννίον ἐωὲ, ἰδὶά, ψυλόγησέ σε) ἐνλόγᾳφέ σεν ἴδ. Κύρωε ἐρὶ) κύριοι ὁ Θεὸν ἐπὶ, 


44 ΓΕΝΕΣΙΣΞ 


32. παρελθάτω πώνα τοὶ πρόζατά 
«π σήμερον, καὶ διαχώύρισον ἐκεῖϑεν "πᾶν 
“πρόδατον Χ ποικίλον καὶ περποὸν), καὶ πᾶν βό- 
φαημι Φορὸν ἐν τοῖς ἄρνασι, καὶ πῶν 


διαραν- ῥαντὸν χαὶ Ἶ διώλευμον ἐν ταῖς αἰξὶ, καὶ ἔξαε 


τον 
Ὑ λευκὸν 


τοῖς 


ταῖς 


μοι μιϑός. 

43. Καὶ ἑπακέσεταί μω ἡ δικαιοσύνη 
μὲ ἐν τῇ ἡμέρα τῇ αὔριον, ὅτι ἐξὶν ὃ μι- 
ϑές με ἐνώπιόν σὰ" πᾶν ὃ ἐὰν μὴ ἦ ῥαν- 
τὲν καὶ διλευκὸν ἐν ταῖς αἱξὶ, καὶ φαιὸν 
ἐν τοῖς ἄρνασιν κεχλεμμένον ἔςαι παρ᾽ 
ἐμοί. 

44. Εἶπε δὲ αὐτῷ Λάξαν" ἔξω κατὰ 
τὲ ξημαΐ σου. 


4.5. Καὶ διέφειλεν ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνη. 


τοὺς τρἄγους τοὺς ῥαντοὺς καὶ τοὺς δια- 
λεύκους » καὶ πάσας τὸς αἶγας τὸς 
ῥαντοὶς καὶ ταὶς διαλεύκους, καὶ πᾶν ὃ ἦν 
λευκὸν ἐν αὐτοῖς, καὶ πᾶν ὃ ἣν φαιὸν ἐν 
τοῖς ἄρνασι καὶ ἔδωκε διαὶ χειρὸς τῶν 
υἱῶν αὐτῇ. 

46. Καὶ ἐπέφησεν ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν 
οἰνοὶ μέσον αὐτῶν καὶ εἰν μέσον Ἰακώδ' 
Ἰακωὼξ δὲ ἐποίμωινε τὼ πρόβατα Λάβαν 
τὰ ὑπολειφϑέντα. 

47. Ἔλαβε δὲ αὐτῷ Ἰακὼδ ῥάβδον 
φυρακίνην “χλωρεὶν καὶ καρυΐνην καὶ πλα- 
τάνουν καὶ ἐλέπισεν αὐτοὺς Ἰακὼβ λε- 
πίσματα λευκοὶ» περισύρων τὸ χλωρόν" 
ἐφαίνετο δὲ ἐπὶ τοῖν ῥαΐζδοις τὸ λευκὸν» ὃ 
ἐλέπισεν ποικίλον. 

48. Καὶ παρίϑηκε τοῖς ῥαζόους ὡς 


ἐλέπισεν ν ἐν τοῦ ληνοῖς τῶν ποτιτηρίων 


τῷ ὕδατος ἵα ὧξ ἂν ἔλθωσι τὰ πρό- 
ζατα πιεῖν ἐνώπιον τῶν ῥώζϑων., (καὶ ) 
ἐλθόντων αὐτῶν εἰς τὸ πιεῖν. ἐγκισσή- 
σωσι τοὶ πρόβατα εἰς τοὺς δαΐζδους. 

4.9. Καὶ ἐνεκίσσων τὰ πρόβατα εἰς τοὶς ῥάζθουεν 
καὶ ὅτικτον τὸ πρέζατα διοζξλευνα, καὶ 


“ποικίλα καὶ σποδοειδῆ ῥαντά. 


40: Τοὺς δὲ ἐμνοὺς διέξειλεν Ἰακώβ, 
καὶ ἔξησεν ἐναντίον τῶν προβάτων κριὸν 
διάλευκον γ καὶ πᾶν πορώλον ἐν τοῖς 
οἐμνοῖς" καὶ δεχώρισεν ἑαυτῷ ποίμνια 
καϑ' ἑαυτὸν» καὶ ἔκ ἔμιξεν αὐταὶ εἰς 
τὸ πρόβατα Λάβαν. 

41. Ἐγένετο δὲ ἐν τω κσιρῷ ὦ ἐνεκίσο 
σὼν τοὶ πρόβατα ἐν γαςρὶ λαμβαΐνον- 
τὰ . ἔϑηκεν Ἰακοὶβ ταὶς ῥαϊβδους ἐναν- 


τίον τῶν προβάτων ἐν τοῖς ληνοῖον τῷ ἐγ- ταῖς 


τσσῆσαι αὐτὰ κατὰ τος ῥάβδους" 

4. ἡνίκα γὰρ ἔτεκον τοὶ πρόβατα 

ἐκ ἐτίθει. Ἐγίνετο δὲ τοὶ ἄσημα τῇ Λά- 
βαν, τὸ δὲ ἐπίσημα τῇ Ἰαξωβ. 
. 43. Καὶ ἐπλότησεν ὁ ἄνϑρωπος σῷό- 
ὅρα σῴόδρα" καὶ ἐγένετο αὐτῷ κτήνη 
“ποδλοὲ» καὶ βόες» καὶ παῖδες » καὶ παι- 
ὄσκαι " καὶ κάμηλοι» καὶ ὄνοι. 


ΚΕΦ. ΛΑΙ ΧΧΧΙ. 
Κουσε δὲ Ἰακὼζ τὰ ῥήματα των" 
υἱῶν Λάβαν.» λεγόντων" ἀληξφεν 

- -ἘΞΠΙακὼβ πάντα τὰ τὸ πατρὸς 
ἡμῶν, “καὶ ἐκ τῶν τῷ πατρὸς ἡμῶν πε" 
“ποίηκε πᾶσαν τὴν δόξαν ταύτην. 

2. Καὶ 


ν. 31. παριλϑέντω τὰ πρόβατα ) παρελϑίτω ποίντα τὰ πρόβατα, [014. πᾶν διώραντον καὶ λευκὸν πᾶο 


διέλευκον καὶ 
Φαΐδον ἐν τοῖς 


ν. 37. ἔλαβε δὲ ὡννῷ ) ἔλαβε δὴ ἰωντῷ, 1614. περισύρων ) καὶ περισύρω 


1, ριρὶ πὰν ὁ ἦν λευνὸν ἐν ἀντοῖ. γι. 36. ἡ μιαρῶν νοὶ 


ἐν. Υ, 73. τῇ ἄνριον) τῇ ἐπουρεον, Ν. 35. καὶ πᾶν ὁ ἦν - - ἄενασι. ) καὶ πᾶν ὁ ἦν 


μέσον ἡ ἡμερῶν γ καὶ οἱναὶ μιεσ, 
ὅρων. ἐδ. ἐφαίνετο δὲ ἐπὶ ταῦ 


ἐφαίνετο ἐπὶ ταῖν. γι 38. ἐν ταῦ; ληνοῖς ) ἐν τοῖς ληνοῦ, ἰδ]. ῥιβά, καὶ λ8.} χκἹ ἀοείε, ν. 39. (.Ε. 


Πιδ ἰπίεἴιιπν νοτίας ἤχς λάλιεϊς : Καὶ ἐννκίσσεν ταὶ ποόβατα εἰς τορ ἐώ 


ἴν Ψν.41. ἐν ταῖν λιρεῖ! ) 


ἐν τοῖν ληνοῖην Ὑν 48. ἡνόια γοὶρ ἔτεπον ) ἡνίκα δ᾽ ὧν ἔτεκε. ὅῳ. ταὶ ἄσηγε ) τὰ μὲν ἄφξηρωι. 


ΚΕΦ. λα΄. πὶ 


Κ᾿ - 


αἰμνῶν 


ἸζΕΦ. λα΄. γ᾽ 

Καὶ εἶδεν Ἰωκοβ τὸ πρόσωπον Λάώ- 
βαν, καὶ ἰδοὺ ἐκ ἣν πρὸς αὐτὸν ὡς 
ἐχθὸς καὶ τρίτην ἡμέραν, 

4, Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Ἰακῶβ' ὦπο- 
«εἶθ εἷς τὴν “Ὑὴν τῇ πατρός ΓΙ καὶ 
εἰς τὴν γενεῶν σθ» καὶ ἔσομωι μεταὶ σῇ. 

4. ᾿Αποτείλας δὲ Ἰακῶβ. ἐκάλεσε 
Ῥαχὴλ καὶ Λείαν εἰς τὸ πεδίον ὃ τὸὼ 
ποίμνια. 

ζ. Καὶ ὦπεν αὐταῖς» ὁρῶ, ἐγὼ τὸ πρόσ- 
ὠπον 'τῷ πατρὸς ὑμῶν. ὅτιιἐκ ἔςι μετ᾽ 
ἐμᾷ ὡς ἐχϑὲς ποὶ τρίτην ἡμέραν" ὁ ᾧ 
Θεὸς τῇ μαι τας μδ ἦν μετ᾽ ἐμᾶ. 

6. Καὶ αὐταὶ δὲ οἴδατε, ὅτι ἐν πάση 
ἶχ' ὑϊ μα δεδόλευκα τῷ πατεὶ ὑμῶν" 

τοῦ ὁ δὲ πατὴρ ὑμῶν παρεκρούσατό 
με. κοί ᾿ ἤλαξε τὸν μιϑϑέν με τῶν δέκα 

νῶν καὶ ἐκ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ Θεὸς κακο- 
“ποιῆσαί με. 

4, ἘῪὸὼν ὅτως εἴπη" ταὶ παικίλα ἔξαι 
σα μεϑϑός- καὶ τέξεται πάντα τοὶ πρό- 
ἕζατα ποικίλα, Ἐὰν δὲ ὄπη" ταὶ λευκὸ 
ἕξαι σὰ μιϑόρ᾽ καὶ τέξεται πάντα το 
σπρόξατα λευκοί. 

9. Καὶ ἀφείλατο ὁ Θεὸς πάντα τὼ 
κτήνη τῇ πατρὸς ὑμῶν, καὶ ἔδωκέ μοι 
αὐτά, 

10. Καὶ ἐγένετο ἡνίκα νεκίσσων τά 
πρόξατα » καὶ ἴδον, ἐν τοῖς ὀφϑαλμοῖς 
μὰν ἦν τωδτῦ ὑπνῶ 5» ΜΟΙ ὶ ἰδοὺ οἵ ιτράγοι κοὶ 
οἱ κριοὶ ναξαίνοντες ἦσαν ἐπὶ τοὶ “πρό- 


ΓΕΝΕΣΙΣ. 


47 
ζατα καὶ ταὶ; αἶγας, διώλευκοι καὶ ποι- 
κίλοι καὶ σποδοειδεῖς ῥαντοί, 

11. Καὶ ὅπό μοι ὁ ἄγγελος τῷ Θεξ 

ὕπνον: Ἰακωζ, Ἰακώζ, Ἐγὼ δὲ Εἰ- 
“πα! τί ἕξι. 

12. Καὶ ἅπεν" αἰνώξλεψον τοῖς ὰ 
φϑαλμοῖς σουν καὶ ἴδε τοὺς τρώγους καὶ 
τοὺς κριοὺς εἰναξαίνοντας ἐπὶ τὸ πρό- 
ὕατα καὶ τὲς αἶγας διαλεύκους καὶ ποι- 
κίλους καὶ σποδοειδεῖς ῥαντός"͵ ἑώρακα 
γῶρ δζ πάντα ὅσα σοι Λάζαν ποιεῖ. 

13, Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὰς ὁ ἐφθεὶς σοι ἐν 
τῷ τόπῳ Θεοῦ, ᾧ ἤλενψώς μοὶ ἐκεῖ «ἤ- 
λήν» καὶ ἤνξω μοι ἐκεῖ εὐχήν; νῦν οὖν 


εἰνάφηϑι, καὶ ἠξελϑε' ἐκ τῆς γῆς ταύτης Ὁ ἄπελϑο 


κοὶ ἄπελϑε εἷς τὴν γὴν τῆς γενέσεώς 
σθ.. ΚΑΙ ἔσομαι μετοὶ σϑ. 
14. Καὶ οἰποκριθεῖστι Ῥαχὶλ καὶ 


“Λεία. παν αὐτῷ μὴ ἔξιν ἡμῖν ἔτι με- 


οἷς ἃ κληρονομία ἐν τῷ οἴκῳ τῷ πατρὸς 
ἡμῶν; 

1. ἐχ ὡς αἱ αἰλότριαι λελογίσμεϑα 
αὐτῷ ; πέπρακε γορ ἡμᾶς», καὶ κατέ- 
Φαγε ντιθερδσεν τὸ αἰργύριον γν 

16. Παντα τὸν πλξτον κοἱ τὴν δό- 
ξαν. ἢ ἣν ὠφείλατο ὃ Θεὸς τῇ πατρὸς 
ἡμῶν. ἡμῖν ἔσφαι καὶ τοῖς τέχνοις ἡμῶν: 
γῦν οὖν ὅσα εἴρηκεν ὁ ΘΘεός σοιν ποίει. 

17. ᾿λναζοὶς δὲ Ἰακωὼξ , ἔλαξε τοὺς 
γυναῖκας αὐτῷ καὶ τοὶ παιδία αὐτῷ ἐπὶ 
τοὺς καμήλου; 

18. καὶ 


ΓΑΡ, ΧΧΧΙ. ν. ἊΣ Λέβανὴ τῇ Λιίβων. ἴδιά. ὡς χϑῥεγ ὡσεὶ χϑέρν ν. 4. Ῥαχὴλ χα Λείαν ) Λεῖκν 


χαὶ Ῥαχὴλ. Ἰδί4. ᾧ 


τὰ) ἦ ἣν τῶ, γ, Φεματ᾽ ἐμᾶ, ὧν) πρὸρ ἔμιῖ, ἶνι γι δ. πάσῃ ἐχύϊ) πώδσῃ τῇ ᾿χέϊ, 
Υ. ». ἀφείλατο) ἀφείλετο. σι, το. πρόβατα, καὶ 


ἦν τοῦ; ἐφ3..) πρόβατα ἐν γαφτρὶ λαρεβάνοντα" 


καὶ ἅδον τοῖς ; ἐᾷ. ἐμ ΠΥΝΝ ὠνκβ. ἦταν ἐπὶ ἦταν ἄδείξ, γ. τσ, Ἰκκώβ, Ἰκκώβ. ) ἴακεξ, {επιεῖ. 
Ψ. 13. ὃν τῷ τόπῳ, ᾧ) ἐν τόπᾳ Θεῖ, τι ἰδ: 4, ἄπελϑε) ἔξελϑε. γν. 14. ἐποκριϑεῖσα ) αἱ εἰποκριϑεῖσαε. 


νΟ 1}. κατέφαγε, καταβ, ὡσεὶ) κατα 


" κατέφαγε. ν. 16. ἐἰφεῖλατο ) ἀφείλετο, 4014. ὅσα εἶἐπ- 


κιν ὁ Θεός σρι) ὅσα σοι Ἰἐζιραν ὅ ὁ Θεόν, ν᾿ 17. γυναίκα: λάδὲς ἀντ, 


ἐ 


διββξν 


“6 

18. καὶ οὐπήγωγε πάντα τὰ ὑπαρ- 
χοτα αὐτῷ, καὶ πᾶσαν τὴν οἰ ποσκευὴν 
αὐτθ, ἣν περιεποιήσατο ἐν τῇ Μεσοπο- 
ταμία, καὶ πάντα τὸ αὐτῇ, ἀἐπελϑεῖν 
“πρὸς Ἰσαοὶκ τὸν πατέρα αὐτθ εἰς, γὴν 
Χανοοίν. 

19. Λαξαν ἀὲ ὥχετο κεῖροι τοὶ πρέ- 
βατα αὐτῶ: ἔκλεψε δὲ Ῥαχὴλ τὸ ἄ- 
δωλα τῇ πατρὲς αὐτῆς. 

20. Ἔκλιψε δὲ Ἰακὼξ Λάώξαν τὸν Σύ- 
(τῷ τῷ μὴ ἀναγγεῖλαι αὐτῷ, ὅτι οἶπο- 

δροίσκει. 

21. Καὶ αἰπέδρα αὐτὸς » καὶ πάντα 
τοὶ αὐτῆ καὶ ὀΐνη, καὶ διέζη τὸν ποτα- 

, μὸν, καὶ ὥρμησεν εἰς τὸ ὅρος Γαλααδ. 

23, ᾿Ανηγγέλη δὲ Λαάζαν τῷ Σύρῳ τὴ 
᾿'τρίτη ἡμέρας» ὅτι ἐπέδρα Ἰακώ. ᾿ 

23. Καὶ παραλαζων πάντας τοὺς αἰ- 
Δελφὲς αὐτῇ μεϑ᾽ ἑαυτῇ, ἐδίωξεν ἐπί- 
σω αὐτῷ ἐδὸν ἡμερῶν ἑπῆα καὶ κατέ- 
λωΐζεν αὐτὸν ἐν ταῦ ὄρει Γωλααδ. 

24. Ἦλϑε ᾧ ὃ Θεὸς πρὸς Λάβαν 
τὲν Σύρον καθ᾿ ὕπνον τὴν νύχτα, καὶ ὥ- 

πεν αὐτῷ" Φύλαξαι σεαυτὸν μή ποτε 
λαλήσης μεταὶ Ἰακωξ πονηρά. 

21. Καὶ κατέλαξε Λάζαν τὸν Ἰακωξ. 
Ἰακωξ δὲ ἔπηξε τὴν σκηνὴν αὐτῷ ἐν τῶ 
ὄρεν Λαΐξαν ὁὲ ἔφησε τοὺς αἰδελφοὺς 
αὐτῷ ἐν το ὄρει Γαλαοίδι, 

6. Εἶπε δὲ Λάζαν τῷ Ἰακωζ' τί ἐποίη- 


κρυβὴ σας ; ἱνατί κρυφῇ εἰπέδρας, καὶ ἐκλοπο- 


Φέρητας μεν καὶ ἀπήγαγες ταὶς ϑυγα- 
τέρας με» ὡς αἰχμαλώτιδας μαχαίρας 


γι 
εὐ ἡμέρας ) τῇ ἠκμέροι τῇ τρέτῃ εἶ ν. 33. π' 


ΓΕΝΕΣΙΣ 


ἈΚ ΕΦ, λα΄. ἢ. 
27. Καὶ εἰ αἀνήγγειλοαίς μοι, ἐξαπέ- 
φειλα ἂν σε μετ᾽ εὐφροσύνης » καὶ μεταὶ 


μουσικῶν» καὶ τυμποαίνων » καὶ κιϑαρας. 


2 8. Καὶ ἐκ ἠξιώϑην καταφιλῆσαι τὰ 
παιδία με» καὶ ταὶς ϑυγωτέρας με' νῦν 
δὲ ἀφρόνως ἔπραξας. 

29. Καὶ νῦν Ἰχύει ἡ χείρ μα καχο- 
ποιῆσα σε" ὁ δὲ Θεὸς τῇ. πατρές σε 
ἐχθὲς ὥπε πρός με, λέγων: Φύλαξα; 
σεωυτὸν μή ποτε. λαλήσης μετα ἴκ- 
κοὶξ πονηραί. π ἧς 

30. Νῦν οὖν πεπόφευσαι" ἐπιϑυμία 
γοὶρ ἐπεθύμησας εἰς τὸν ὦκον τῇ πα- 
τρός σὸὺυ οπελϑεῖν. Καὶ ἱνατί ἔκλεψας 
τοὺς ϑεούς μὲ ; 

31. ᾿Αποκριϑεὶς δὲ Ἰακὼξ, ὄπε τῶ 
Λαΐξαν" ὅτι ἐφοθίϑην" ὥπα γοὶρ., μή ποτὰ 
ἐφέλης τὰς ϑυγατέρως σὰ οἰπ᾿ ἐμῶ, 
καὶ πάντα τοὶ ἐμά. 

32. Καὶ ὥπεν αὐτᾷ Ἰακώζ' παρ᾽ ὦ 
ἐῶν εὕρης τοὺς ϑεύώς σὰ ν αὶ ζήσεται" 
ἐναντίον τῶν δολφῶν ἡμῶν ἐπίγνωθ, 
τί ἐφι τῶν σῶν παρ᾽ ἐμοὶ, καὶ λαΐξε' κρὶ 
ἐκ ἐπέγνω παρ αὐτῷ ἐϑέν. Οὐκ ἤθει 
δὲ Ἰακαξ» ὅτι Ῥαχὴλ ἡὶ γυνὴ αὐτῇ ἔκλε- 
Ψεν αὐτούς. 

43. Εἰσελθὼν δὲ Λαΐζξαν . ρεύνησιν εἰς 
τὸν οἶκον Λείαεν καὶ ὃχ, εὗρεν" καὶ ἐξελ- 
ϑοὸν ἐκ τῷ ἀχου Λείας» ἐρούνησεν εἰς τὸν 
εἶκον Ἰακὼξ; καὶ ἐν τῷ οἴκῳ τῶν δύο παι- 
δισκῶν, καὶ ἐχ, εὗρεν" εἰσῆλθε δὲ καὶ εἰς 
τὲν οἶκον Ῥαχήλ. 

34. Ῥα- 


18. ὑπείρχοντα οἰντξ ) ὑπώίρχοντα ἐυτῷ. ν. απ. καὶ πάντα τοὶ ἐντὶ ) καὶ ταὶ ἀντ ποῖντκ, ν. 1.5. τῇ τρίτῃ 
αἰβῶν πάντας ) πείντκε ἀςοίξ, ν. 1.6. κρυβ}) πουφῇ. γι 17. 


τυμπαίνων ) καὶ τυριαανων. γα 18. ἐκ κἡξιωθην) καὶ ἐκ ἠξαϑηνο γ. 19. ἰχϑὲε) χϑέο. νι γ0. εἷς τὸν 
οἶκον « - ἱνατί ) ὠπνλθεῖν οἷς τὸν οἶκον τὸ πατρός σα' ἑνατί, “ν. 31: Λάβαν" εἶπαι ) Λάβαν, ὅτι ἐφοβή- 
ιν εἶπα. ᾿ρὶ 4. ἐφίλνε) ὠφέλν. γι 32. χαὶ εἶπεν ὠντῷ Ἰακιΐβ' παρ᾿ ἢ ἐκν) καὶ εἶπεν ἴανωβ, πκρ᾿ 


ῳ ἄν. 1014, τῶν σῶν παρ᾽ ἐμοὶ 


) παρ᾿ ἡμοὶ τῶν σἄν, νι. 3. ἐραύνητεν) ἠρεύνηισεν ν δ5 ξοά, γετῆ!, 


τθϊα, πρὸ ἐξλϑεν) κρὶ ἐξύλϑεν. Ἐρ. ἐροῖνν. εὸς τὸν οἷκον ᾿ἰκκωβ} καὶ ἠρεῦν. τὸν εἶκον ἰακωβι 


“γυναΐ- 
κίων μ8 


ΚΕΦ. λα΄. 31. 
24. Ῥαχὴλ δὲ ἔλαζε τὰ ἔθωλα, καὶ 

ἐνέβαλεν αὐτὸὶ εἷς τὰ σάγματα τῆς 

καμήλδν καὶ ἐπεκαίϑισεν αὐτοῖς, 

3{. Καὶ ὧπε τῷ “πατρὶ αὐτῆς" μὴ 
βαρίως Φέρε κύριε" ὁ δύναμαι αἰναςῆναε 
ἐνώπιόν σὰ , ὅτι τοὶ κατ᾽ ἐϑισμὸν τῶν 
γοαρῶν μὸν ἐς ν. ᾿Ἠρεύνησε ἃ Λαζαν ἐν 
ὅλῳ τῷ οἴκω, καὶ ἐχ εὗρε τὰ ὀᾶωλα. 

16. ἨὨργίθη δὲ Ἰακὼβ, καὶ ἐμαχέ- 
σατο τῷ Λάβαν: ᾿'Αποκρήεὶς δὰ Ἰακὼβ, 
ὅπε τῷ Λάβαν" γί τὸ ἰἄκημαί μΒν Καὶ 
τί τὸ οἱμάρτημαί μ8. ὅτι κατεδωξας 
ὀπίσ' [Ὁ δος ιν 

37. καὶ ὅτι ἠρεύνησας “παντα τὰ 
σκεύη τὸ οἴμα ἄς ΠῚ τί εὗρες εἰπὸ “παν- 
Ἴων τῶν σκευῶν τῷ οἴκου σϑ ; ϑὲς ὧδε 
ππορὶ τῶν οδελφῶν σϑ καὶ τῶν εὐδελ. 

κε τ καὶ ἐλεγξώτωσαν αἰναὶ μέσον 
ο ἡμῶν. 

328. Ταῦτα μοι ἐἴκοσι ἔτη ἐγώ εἶμι 
μετοὶ σξ' τοὶ πρόβατά σε καὶ αἱ αἶγές 
σου οὐκ ἠτεχνώθησαν" κριοὺς τῶν “προ- 
βάτων σου αὶ κατέφαγον. 

39. ϑηριάλωτον ἐκ ὧν ἐνήνσχρί σον 
ἐγο ἀπετίννυον ἐπ᾽ ἐμαυτῇ κλέμματα 
ἡμέρας καὶ κλέμματα τῆς νυκτός. 

40. Ἐγενόμην τῆς ἡμέρας  συγκαμό- 
πέος, τὼ καύσων!» καὶ “παγετῷ τῆς " 
κτός" καὶ εφίξατο ὁ ὕπνος μου ὠπὸ τῶν 
ὀφϑαλμῶν μου, 

41. Ταῦτά μοι ἔΐκοσι ἔτη ἐγώ εἶμι ἔ ἔν 
τῇ οἰκία, σε" ἐδούλευσά σοι δέκω καὶ τέσ- 


ὍΟγ,. 1, 


. Ὑυναρκίωιν μια ) γυνοιοκῶν μοι. ἐδίᾷ, ἡ 


Ἰνύιον. ν.39. ἐκ ἄν) ἐκ. 1814. ἐπ᾿ σὴς παρ᾽ ἐμωντῖῆ. ἦν. τῆε νας τ 
καύσων: χαὶ παγετῷ ) τῷ καύματι, καὶ τῷ παγετῷ, ν. 41. δίκα καὶ 


ΓΈΝΕΣΙΣ. 


57 
σαρα ἔτη ἀντὶ τῶν δύο ϑυγατέρων σου» 
καὶ ἕξ ἔτη ἐν τος προβώτοις σου, καὶ 
“παρελογίσω τὸν μιάδόν μου δέκω μναῖ. 

42. ΕἸ μὴ ὁ Θεὸς τῷ πατρός μου 
᾿Αβραὼμ Ὰ κ᾿ ὃ Φόβος Ἰσαὸκ ἦν μοι» 
νῦν ὧν κενόν με ἐξαπέξειλας. τὴν τα- 
“πείνωσίν μου καὶ τὸν κόπον τῶν "χειρῶν 
μα ἴδεν ὁ Θεὸς ν καὶ ἤλεγξέ σε χβέο. 

43. ᾿Αποκριθεὶς ἃ Λώβαν, ὅπε τῷ 
Ἰακώβ" αἱ »ϑυγατέρες σϑ ᾿ϑυγατέρες 
μου» καὶ υἱοί σε υἱοί με» κοὴ τὰ κτήνη 
σϑ κτήνη μου 5 καὶ πάντα ὅσῳ σὺ ὁρᾷεν 
ἐμά ἐφ» καὶ ταῖς ϑυγατρίειν μου τί ποιή- 
σὼ ταύταις σήμερον, ἢ τοῖς τέκνοις αὐ- 
γῶν οἷς ἔτεκον ; 

44. Νῦν ὅν ΤΊΝΟΣ, δαϑώμεϑα δαϑή- 
κην ἐγὼ καὶ σὺ ᾽ καὶ ἔξω εἰς μαρτύραν 
εἰναὶ μέσον ἐμᾷ καὶ σῶ. Εἶπε δὲ αὐτῷ Ἰα- 
κώβ' ἰδοὺ ἐϑεὶς μεϑ' ἡμῶν ἐφιν», δε ὁ Θεὸν 
μάρτυς αἰνοὸὶ μέσον ἐμᾷ καὶ σξ, 

41. Λαβὼν ἀὲ Ἰακὼβ λίϑον, "Ρ 
αὐτὸν σήλην. 

46. Εἶπε ὁὲ Ἰακὼβ τοῖς ἀδελφοῖς 
αὐτῇ συλέγετε λίϑους, Καὶ συνέλεξαν 
λίϑους, καὶ ἐποίησαν ββουνόν' καὶ ἔφα- 
γον ( καὶ ἔπιον ) ἐκεῖ ἐπὶ τῷ βουν. 

47. (εχ ρεπο ) Καὶ ὥπεν αὐτῷ 

Λαβαν" ὃ ὁ βουνὸς ἃ ἅτος μαρτυρεῖ αἰνὰ μέ. 
σον ἐμῇ καὶ σῇ σήμερον. Ἐ 

48. Καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν Λαΐβαν, Βου- 
γὸς τῆε μαρτυρία: Ἰακωββ δὲ ἐκώλεσεν αὐ- 

Η τὸν 


δὲ Λάβαν) δὲ δοῦι Βαῖδες. ν. 37. 8ὲν ὅδε ἱναντῆν )ϑὲ 


γυκτὸς, Ψ, 40, πῇῷ 
ἐσσαρα. ΓΚ, 41. 


Ἴδε} ἄδεν. ν. 43- αἱ ϑνγατέρες σε) εἰ άφαι ᾿μλδεῖ, δ ᾽ά. υἱοί ΠΟΣᾺ ΡῈ ἤδη πε 
ἀν. ϑυγατί ΠΣ τῶν ϑυγατέρων μον. Υ, 4.4, δια κ ΡΣ γὼ κ. 
ἜΞΩ σὺ, ἌΡΑ Γ᾿ 46. κῃ ἔπιον) ἀφεῖξ. ν. 48, Βουνὸς μοίρτυς) Βοω» 
νὴ: τῇς μαρτυρίας. 


Ἕ [ 
ὠμνασιν 


ϑυγατέ 


μάρτυς 


ἐφίδοι 


48 
σὸν» Βουνὸς μαρτυρεῖ, ὕ Εἶπε ἃ Λάβαν 
τῷ Ἰακώβ' ἰδοὺ ὁ ὁ βουνὸς ὃ ὅτος καὶ ἡ φή- 
λη αὕτη» ἣν ἔτησα αἰνοὶ μέσον ἐμᾷ καὶ 
σδ' μαρτυρεῖ ὁ βουνὸς ὅτοςν καὶ μαρ- 
τυρεῖ ἡ φήλη αὖτη" ) 

47. (ἵκετ 18)" Διὸ τῦτο ἐκλή- 
ϑη τὸ ὄνομα αὐτᾶ, Βουνὸς μαφτυρεῖ, 

49. καὶ ἡ Ὅρασις, ἣν ὅπεν: ἐπίδοι ὃ 
Θεὸς ἀνοὺ μέσον ἐμᾷ καὶ σὰ, ὅτι ἐπο- 
φσησόμεϑα ἕτερος ἀπὸ τῷ ἑτέρα. 

ςο. ΕἸ ταπεινώσεις τὰς ϑυγατέρας 
μϑν εἶ λήψη, γυναῖκας ἐπὶ ταῖς ϑυγα- 
τράσι μξ ν ὅρα. » οϑεὶς μεϑ᾽ ἡμῶν ἐφιν 
Θεὸν μωίρτυς μεταξὺ ἐμὲ χχ) μεταξὺ σὲ. 

1, Καὶ ἅτε Λαξαν τῷ Ἰακώδι ὀδοὺ ὁ βουνὸς 
“τες καὶ ὁ εήλη ἣν ἔτησαι ἀναμίσον ἐμιὰ χρὴ σὲ' 

452. μιιρτυρεῖ δ βενὸε ἔτοι, κρὶ καὶ εήλη» ἣν 
ὄνσα, αὕτη μιαρνυρῆῖν ἐών τε γοὶρ ἐγὼ μὴ 
ΩΣ πρός σεν μηδὲ σὺ δαζῆς πρός με 
τὸν βουνὸν τῦτον κοὶ τὴν φξήλην ταύτην 
ἐπὶ κακία. “ 

43} Ὁ Θεὸς 'λθραωμ᾽ καὶ ὁ Θεὸς Να- 
χὼρ κρνεῖ εἰνὰ μέσον ἡμῶν. 

44. Καὶ ὄμοσεν Ἰακὼξ κατὰ τῷ Φό- 
ζε τῷ πατρὸς αὐτὰ Ἰσαοὶκ» Κρ ) ἔϑυσεν 
Ἰακὼξ ϑυσίαν ἐν τῶ ὄρει» καὶ ἐκάλεσε 
Ὃ τοὺς εἰδελφοὺς αὐτῷ γἢ φαγεῖν τὸν ἄρτον 
καὶ ἔφαγον δ ἃ ἄρτι», καὶ ἔπιον» Καὶ ἔκοι- 
μήϑησαν ἐν τῷ ὄρει. 

ςς, ᾿Αναφαὶς ᾽ Λάβαν τὸ πρωΐ» καὶ 
τεφίλησε τοὺς υἱοὺς αὐτῇ καὶ τῶς ὃυ- 


ΓΕΝΕΞΙῚΙΠΞ 


ΚΕΦ. λϑδ' 3;, 


γατέρας αὐτῇ, καὶ εὐλόγησεν αὐτούς" 
καὶ οἰποτραφεὶς Λαΐδαν, ἐπῆλθεν εἰς 
τὸν τόπον αὐτῇ. 


ΚΕΦ. ΛΒ΄. ΧΧΧΙ͂Ι. 
ΑΙ Ἰακὼξ ὠπῆλϑθϑεν εἰς τὴν ἕαυ- 
τῷ ὁδόν. ἐν καὶ ἐναῦλέψας τοῖς 


ἀφθαλμᾶς ἴδε παρεμβολὴν Θεῦ Ὁ 


παρεμζεδληκυϊαν'. καὶ συνήντησαν αὐτῶ “"΄ 
οἱ ἄγγελοι τῇ Θεῶ. 

2. Εἶπε δὲ Ἰακοδ' » ἡνίκα ἢδὲν αὐτούς" 
παρφεμζολὴ Θεῖ αὕτη" καὶ ἐκάλεσε τὸ 
ὄνομω τῷ τόπϑ κ᾿ ἐκείνε , Παρεμζολαί. 

λ. ᾿Απέςειλε δὲ Ἰακωξ οἐγγέλους ἔμ- 
τρϑὲν αὐτῇ πρὸς Ἠσαῦ τὸν αδελφὸν αὖ 
τῇ εἰς γῆν Σηεὶρ, εἰς χώραν Ἐδώμ. 

4. Καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς » λέγων' ἕ- 
τὼς ἐρεῖτε τῷ κυρίω μα Ἠσαῦ' ὅτως 
λέγει ὁ παῖς σ8 Ἰακωξ' μετὸὼ Λαζαν 
παρῴκησα, καὶ ἐχρόνισα ἕως τ νῦν" 

{. καὶ ἐγένοντό μοι βόες, καὶ ὄνοι » 
καὶ πρόζατα » καὶ καὶδο, καὶ παιδίσκα 
καὶ ἐπέξειλα ἀναγγεῖλαι τῷ κυρίῳ μ8 
“- Ἡσαῦ" «ἦα εὕρη ὁ παῖς σα χάριν 
ἐναντίον σᾶ. 

6. Καὶ οἰνέσρεψαν οἱ ἄγγελοι πεὸς 
Ἰιακωζ', λέγοντες" ἤλθομεν πρὸς τὸν αἷ- 
ἀελφόν σα Ἠσαῦ καὶ ἔρχεται εἰς συν- 
ἀντησίν σοι, κφὶ τετρακόσιοι ἄνδρες μετ᾽ 
αὐτῇ. 


7. ἘΦο- 


νυ. 48. βουνὸν ἘΡΑ Ὁ) βουνὸς μοῖρτυτ, ἰοἱά, καὶ «οἤλη Ἄντη, ἥν) ἡ οὔλη, ἣν. ν, 47. ἀωνμο»)" 


ὄνομα ἐντὰ 


οεἴϊ. ν, 49. ἐφίδοι ) ἐπίδοι, ἰδἰά, πὸ τὰ τέρα ) ἐφ᾽ 


Υν. 70. εἰ 


") 
εἰ λάβηι. ἰδ 4. ἐπὶ ταῖς ϑνγατρ.) πρὸς ταῖν ϑυγατρ. ἴν. ἐϑεὶς ἐμ ἡμῶν ἐφιν ) δάξεις Ο. Ἀ, ἐρῶν 


Θ. κξὺ ἐμ καὶ μεταξὺ σὰ, Ὑ. 71. 8ζ 11, 
ες μαΐφτνε μεετὶ ἢ ὩΣ: Σ 


Ἀυπς ἴῃ πιοάμηι ἰερὶς 
Ἐάν τὸ γοὲρ ἐγώ. 014. μηδὲ) αὐτο, Ὑ. 51. κρε 


ως δὯάν 


{118 μαν τε γὰρ ἐγὼ) Γ(,Ἀ. 
δὰ, ἃ βενὸς 


ν καὶ μιοίστν; αὶ Ξἡλη 


ἈρινεΣ) ξὄρϑνω. Υ. {4. ἴϑυσεν "Ἰακὼβ ϑυσίαν 2Ἴακωβ ἀεείε. 


ν᾿ {{. τοὺς υἱοὺς ἐντξ ) ὠντὰ ποῺ μλδες. ΠΑΡ. ΧΧΧΙΙ. ν.ὕ 1. τὴν ἑκυτῇ ἐδὲν) τὴν ὁδὲν ἑαυτὰ. 

ἐρὶά, κα) ἀναβλέψαι τοῖς ἐφϑελιιοῖ, Ἰδὲν) πὶ ἀναβλέψκε, ἴδ, Ψ. «. ἴδεν ) εἶδεν. γ. . ἀγγέλους 
πρὸς ταῦ ) ὠγγίλονε ἔμαροϑεν εἰντξ πρὸε Ἡσαῦ, Ὑ, τ. καὶ βόες) παὶ «αἴδει. Κ΄ 6. καὶ ἄρατα εἰς 
συνάντησίν σοι} καὶ ἰδὲ ἐντὸς ἔρχετοω εἰς φυναίντησίν σα, 


βόες 


ΚΕΦ.λξ. 3. 
7. ἘΦοξεῖτο δὲ Ἰακὼδ σφόδρα , καὶ 
ἡπορεῖτο" καὶ διεῖλε τὸν λαὸν τὸν μεθ᾿ 
αὐτῇ» καὶ τοὺς βόας, ὃὙΚζ κϑὶ τὰς καμήλαι, 
καὶ τὸ πρόξατα, εἰς δύο παρεμζολάς. 

8. Καὶ ἄπεν ““ Ἰακωξ΄. ἐὰν ἔλθη 
Ἠσαῦ εἰς παρεμζολὴν μίαν, καὶ ) ἐκκόψη 
αὐτὴν, ἔξαι ἡ παρεμζολὴ ἡ δευτέρα εἰς 
τὸ σώξεϑαι. 

9. Εἶπε δὲ Ἰακώζ: ὁ Θεὸς τῇ πατρός 
με 'Λθραομ.» καὶ ὁ Θεὸς τῷ πατρός με 
Ἰσαοὶκ, Κύριε ὁ ὁ ὅπας μοι» εἰπότρεχε εἷς 
τὴν γῆν τῆς γενέσεώς σὰ,» καὶ εὖ σϑ 

ποιήσω. 

10. ἱπιαξταί μοι εἰπὸ πάσης Δικαιοσύ- 
νης» καὶ ὠπὸ πάσης ἀληϑείας, ἢ ἧς ἐποίη- 
σας τοὶ παιδὶ σ᾿ ἐν γὰρ τῇ ἴον μϑ 
δέζην. τὸν Ἰορδοίνην τῦτον, γὺν γέγονα 
εἰς δύο παρεμβολάς. 

1. Ἐξελῦ με ἐκ χειρὸς τὰ ἀδελφῇ 
μϑ8. 'α χρρὲε Ἠσαῦ" ὅτι Φοζῶμαι ἐγὼ 
αὐτὸν ᾿ μή ποτε ἐλϑὼν πατάξη μεν 
ΕΝ μητέρα ἐπὶ τέκνοις. 

12. Σὺ ᾧ ὅπας- καλῶς εὖ σε ποιήσω, 
καὶ ϑήσω τὸ σπέρμα. σὰ ὡς τὴν ἄμμον 
τῆς ϑαλάσσης, ἣ ἐκ ἀριϑμηϑήσεται Κ 
απὸ τῷ σπλήϑους. 

13, Καὶ ἐκοιμήθη ἐκεῖ τὴν νύκτα 
ἐκείνην" καὶ ἔλαζεν ὦ ὧν ἔφερεν δ΄ ἕν χερὶ 
αὐτῷ δῶρα , “" κοὴ ἐξαπέφειλεν Ἡσαῦ 
τῷ αἰἀλφῶ αὐτῷ 

14. Ἐπ ΡΥ διακοσίας ᾿ τράγους εἴὔζο. 
σι» πρόζαται διακ ὁσιοί, κριῶς εἴκοσι» 

τι καμήλους ϑηλαζέσας καὶ τοὶ παι- 


ἱκανθσο 


ΓΈΝΕΣΙΣ, 


39 
ὧα αὐτῶν τριάκοντα . βόας τεσσαρα- 
κοντα, ταύρους δέκα » ὄνες ἕπιοσι » καὶ 
““ώλες δέκα 

16. Καὶ ἥλων διὰ χειρὸς τοῖς παι- 
σὶν αὐτῷ ποίμνιον κατοὶ μόνας. Ἐἦπε δὲ 
τοῖς παισὶν αὐτῶ" προπορεύεϑϑε ἔ ἔμπρο- 
ϑὲν μὲ. καὶ ὶ διώφημα ποιεῖτε οἰνοὸὶ μέσον 
ποίμνης χφὶ ποίμνης, 

17. Καὶ ἐνετείλατο τῷ πρώτῳ » λές 
ων" ἐσών σοι συναντήση Ἠσαῦ ὁ αἰδελ- 
Φός μὲ, καὶ ἐρωτᾷ σεν ᾿λέγων' τίνος δ» 
καὶ πᾶ πορεύῃ » κρὴ τίνος ταῦτα τοὶ 
προπορευόμενο σὲ; 

18. καὶ ἐρεῖ" τῷ παιδὸς σαὶ Ἰακώξ' 
δῶρα ὠπέζαλκε τῶ κυρίῳ μα Ἡσαῦ' καὶ 
Ἰδοὺ αὐτὸς ὀπίσω ἡμῶν. 


19. Καὶ ἐνετείλωτο “Ὁ τῷ πρώτῳ" ᾿ 
καὶ τῷ δευτέρω.» καὶ τῷ τρίτων, καὶ πῶ» 
σι τοῖς “π πρὸ “πορευομένοις ὀπίσω τῶν 
ποιμνίων τούτων 5 λέγων" κατοὶ τὸ ῥῆμα 
τῦτο λαλήσατε τῷ Ἠσαῦ ἐν τῷ ἐυρεῖν 
ὑμᾶς αὐτ' ὃν, 

10. καὶ ἐρεῖτε" ἰδοὺ ὁ ὃ παῖς σδ Ἴα- 

κῶς τ παραγίνεται ὀπίσω ἡμῶν' ὅπε 
γάρ' ἐξιλάσομαι τὸ πρόσωπον αὐτῇ ἐν 
τοῖς δώροις τοῖς προπορευομένοις αὐτῇ» 
καὶ Μετοὶ τῦτο ὄψομαι τὸ πρόσωπον 
αὐτᾷ ἴσως γορ προσδέξεται τὸ πρόσω- 
πόν μδ. 

τ. Καὶ πρετομύντο. τὰ δῶρα κατὸὼ 


ὃ πρόσωπον αὐτί; αὐτὸς δὲ ἐκοιμήθη τὴν 


νύκτα ἐκείνην ἐν τῇ “Ἰαρεμξολῆ. ᾿ 
Η: 22. ᾽Ἄνο» 


γ. 7. ἱφοβεῖτο ἐφοβήϑη. ἴθ! 4. μειϑ᾽ κὐτῷ ) ματ᾽ ἱκυτῇ, Εν τὲς βέαε) δάάϊς (. Ἀ. τδι τὰν πηρόπον 


γ. 8. καὶ ἱκπόι πόψη. 
ὥω. ἰδιά. μα διέβην ) μα 
ἐκ χεφὸε Ἡσαῦ, γ. 1. 


δάάπ χρῇ. ν. 16. παὶ ἔδωκεν διὰ χειρὸς τοῦ; ) καὶ 


ψη. γ.9. κύριφ ὃ εἴται μοι} κύριε σὺ ὁ εὐτῶν Υ. 10. 
Ἄπο ϑν, ΠΙᾺ νῦν δ)}) νυνὶ δὲ. γ. τὰς ἀδριφ μὰ Ἤσαῦ) ἀδυιφ μα, 
“ν} εὖ σν. ἴΌ14, ἐπ τῷ πλήϑε:) ὑπὸ τῇ πλήθει. Ὑ. τύ. εἴκοσι, 


ἔδωκεν ἐντοὶ τοῖ!, Ὑ, χϑ, κ᾽ ἐπ) »οὴ ἀρεῖς 


ἐκοίνασαι ) ἱκανάς 


ν, 19. τῷ Ἦσκῦ) Ἡσαῦ, γι 21. προυπορούοντῳ ) προεπορεύενῃο 


σπροεῦτον 
ρεύοντο 


ἐφίδοι 


48 
τὸν, Βουνὸς μαρτυρεῖ. ( Εἶπε δὲ Λάβαν 
τῷ Ἰακώβ' Ἰδοὺ ὁ [βουνὸς τος καὶ ἡὶ φή- 
λη αὕτη. ἣν ἔτησα αἰνὰ μέσον ἐμξ καὶ 
σῦ: μαρτυρεῖ ὁ βουνὸς ἔτος ν καὶ μαρ- 
χυρεῖ ἡ φήλη αὕτη") 

47. ( αἴτοτα ρᾶτς ) "Διοὲ τᾶτο ἐκλή- 
ϑη τὸ ὄνομα αὐτῇ Βουνὸς μαρτυρεῖν 

49. καὶ ἡ Ὅρασις» ἣν εἴπεν" ἐπίδει ὃ 
Θεὲς οεἰνὰ μέσον ἐμᾷ καὶ σῇ» ὅτι πον 
ςξησόμεϑα ἕτερος οἰπὸ τῇ ἑτέρε. 

ςο. Εἰ ταπεινώσεις τὰς ϑυγατέρας 
μξν εἶ λήψη γυναῖκας ἐπὶ ταῖς ϑυγα- 
τράσι μα » ὅρον ἐϑεὶς μεϑ' ἡμῶν ἐφιν" 
Θεὸν μωίρτυς μετα ξὺ ἐμὲ πχὶ καταξὺ σὰ, 

ξι, Καὶ ἄπν Λάβαν τῷ Ἰακώδ' ἰδοὺ ὁ βουνὸν 
“τοῦ καὶ καὶ πύλη ἣν ἕξησα ἀνα μίσον ἐμ καὶ σδ' 

ς2. μαρτυρεῖ ὁ βενὸε ἧτοι γ χρὴ ἡ τήλη» ἕν 
ἔπσα, εὕτη μαρννρεῖ, ἐαν τε γὰρ ἐγὼ μὴ 
δια πρός σεν μηδὲ σὺ διαξῆς πρός μὲ 
πὲν βουνὸν τῦτον καὶ τὴν φήλην ταύτην 
ἐπὶ κακία. - 

ς3. Ὁ Θεὸς ᾿Αὐραὸμ καὶ ὁ Θεὸς Να- 
χὼρ κρινεῖ ανοὶ μέσον ἡμῶν. 

ς4. Καὶ ὦμοσεν Ἰακὼξ κατοὶ τῇ Φό- 
ζε τῷ πατρὸς αὐτῇ Ἰσαὼκ.» καὶ ἔϑυσεν 


Ἰακὼξ ϑυσίαν ἐν τῷ ὅρει» καὶ ἐκάλεσε 


τοὺς οδελφοὺς αὐτῷ τὸ φαγεῖν τὸν ἄρτον 
καὶ ἔφαγον δ΄ ἄρτον, καὶ ἕπιον » καὶ ἐκοι- 
μήϑησαν ἐν τῷ ὄρει. 

ςς. ᾿Αναφοὶς δδ Λάδαν τὸ πρωΐν κα- 
τεφίλησε τοὺς υἱοὺς αὐτῇ καὶ ταὶς ϑυ- 


Υ. 48. βουνὸν 


ΓΕΝΕΣΙΣ. 


ΚΕΦ. λδ᾿3;, 


᾿ 
γατέρας αὐτῷ, καὶ εὐλόγησεν αὐτούς" 
Ν ᾿ 


καὶ οἰποτραφεὶς Λάξαν » ἐπῆλθεν εἰς 
τὸν τόπον αὐτῷ. 


ΚΕΦ. ΛΒ΄, ΧΧΧΙ͂Ι. 


ΑἹ Ἰακὼξ ὠὀπῆλϑεν εἷς τὴν ἕαυ- 
(4 τῷ ὁδόν: ἐν καὶ ἀναζλέψας τοῖς 

ὀφθαλμοῖς ἴδε παρεμξολὴν Θεξ “"" 
παρεμζεξληκυϊαν". καὶ συνήντησαν αὐτὼ “ 
οἵ ἄγγελοι τῇ Θεξ. 

2. Εἶπε δὲ Ἰακοὼξζ,, ἡνίκα ἰδὲν αὐτούς" 
παρεμζολὴ Θεῶ αὕτη" καὶ ἐκώλεσε τὸ 
ὄνομα τῷ τόπε “Ὁ ἐκεῖνο. Παρεμζολαί. 

4. ᾿Απέφειλε δὲ Ἰακὼξ ογγέλους ἔμ- 
πρῦϑὲν αὐτῷ πρὸς Ἠσαῦ τὸν οἰδελφὸν αὖ" 
τῷ εἰς γῆν Σηεὶρ» εἰς χώραν Ἐδώμ. 

4. Καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς »ν λέγων" ὅ- 
τῶς ἐρεῖτε τῷ κυρίω μὲ Ἦσαῦ" ὅτως 
λέγει ὃ παῖς 68 Ἰακώζ' μετὸὶ Λαξαν 
παρώκησαν καὶ ἐχρόνισα ἕως τῇ νῦν" 

ς. καὶ ἐγένοντό μοι βόες. καὶ ὄνοι! » 
καὶ πρόδατα» καὶ παῖδιεν καὶ παιδίσκαι" 
καὶ οεἰπέφειλα ἀναγγεῖλαι τῷ κυρίῳ μδ 
“- Ἠσαῦ" .ὅα εὔρη ὁ παῖς σε χάριν 
ἐνωντίον σϑ. ᾿ 

6. Καὶ οἰνέξρεψαν οἱ ἄγγελοι πρὸς 
Ἰαχωξ,, λέγοντες." ἤλθομεν πρὸς τὸν α- 
δελῷόν σὰ Ἠσαῦ" καὶ ἔρχεται εἰς συν- 
ἀντησίν σοι, καὶ τετρακόσιοι ἄνδρες μετ᾽ 
αὐτῇ, 


7. ἘΦο- 


7) βουνὸς μέρτυν, Ἰδ14. κΚὶ «ήλη ἕυτη, ἥν} καὶ εήλη» ἣν. γ..47. (αἰκετ ρλτ5) τὰ 
ὄνρμια εἰντῶ } ἐυτὰ ἀξείξ, μ 49. ἐφίδοε) ἐπίδοι. τὴ ἢ ( ἮΝ ὴ" 


ἰδία. οἰκὸ τὰ ἑτέρα ) ἐφ᾽ ἑτέρον, γ. 10. οἱ λήψῃ) 


εἰ λάβμε. ἰοί 4. ἐκὶ τοῖς ϑυγατρ.) πρὸν ταῖς ϑυγατρ. ἴθ. ἐϑεὶν καϑ' ἡ ιῶν ἐφιν' ) δάγεεις Ο. Ἀ. ἐρῶν" 
Θεὸν μωΐῤτυ: μεταξὺ ἐμὰ καὶ κταξὺ σὰ, γ. στ. δὲ τιϑθιοδέ δά νεῖ "12 ἐάν τε γὰρ ἐγὼ) (ς,Ἀ, 
ἤμης ἴῃ πιοάμηι ἰερὶς : χαὶ εἶτε Λάβαν τῷ Ἰακὼβ, Ἰδὰ, ὁ βενὸν καὶ μοίρνν καὶ τήλη ἅντη. 
Ἔδν τὰ γοὶρ ἐγὼ, ἰδία. κισὰϑ} μήτε, ν᾿ 7.3. κρινεῖ) κρίναι. γ. 54. ἔϑυσεν Ἰκκὼβ ϑυσίαν ) Ἰακὼβ ἀεςίξ, 
ν. 4{. τοῦρ υἱοῦε εἐντῇ }) ουτῶ ποῦ μαδεῖ, ΟΑΡ. ΧΧΧΙΙ, ν- τ. τὴν ἑαντῷ ἐδδν) τὴν ὁδὸν ἑαντὰ. 
ἐν] 4, καὶ ὀναβλέψας τοῖν ἐφ αλμοῖς, ἴδεν ) καὶ ἀναβλέφαι, εἶδε. ν, χ. 1διν) εἶδεν. γ. 5 ἐγγέλους 
πρὸρ Ἤσαῦ ) ὠγγίλον: ἤμπροῶεν οἰυτξ κρὸς Ἡσωῦ. ν, γ. καὶ βόε.) κοιὶ παίδει. Υ, 6. καὶ ἔρχεται εἰς 
συνάντησίν σφι.) καὶ δὲ ἐντὸς ἔῤχεται οὐκ φυναίντησίν σα. ᾿ 


ἑκαάνεσοι 


ΚΕΦ. λξ΄.3:. 
». Ἐφοξετο δὲ Ἰακοὶΐ σφόδρα » καὶ 
ἠπορεῖτο᾽ καὶ διεῖλε τὸν λαὸν τὸν μεθ᾽ 
αὐτῆ, καὶ τοὺς βόας « Ὁζ κοὶ τὴ καμέλει, 
καὶ τοὶ πρόξατω εἰς δύο πιαρεμζολείς. 

8. Καὶ ὦπεν “’ Ἰακώξ΄» ἐοὶν ἔλθη 
Ἠσαῦ εἰς παρεμβολὴν μίαν, καὶ ἐκκόψη 
αὐτὴν, ἔξαι ἡ παρεμζολὴ ἡ δευτέρα εἰς 
τὸ σώξεϑαι. 

9. Εἶπε δὲ Ἰακώξ' ὁ Θεὸς τῇ πατρός 
μϑ ᾿Αζραὰμν καὶ ὁ Θεὸς τῇ πατρός με 
Ἰσααὶκ, Κύριε ὁ ἄπας μοι, ἐπότρεχε εἰς 
χὴν γὴν τῆς γενέσεώς σὰ ν καὶ εὖ σε 
“ποιήσων 

10. ῥαιαζταὶ μοι οἐπὸ πάσης ικαιοσύ- 
νης» καὶ εἐπὸ πάσης ἀληϑείαον ἧς ἐποίη» 
σας τοῦ παιδὶ σε’ ἐν γὰρ τῇ ῥαξδω μὲ 
διέζην τὸν Ἰορδάνην τῶτον» νῦν δὲ γέγονα 
εἰς δύο παρεμβολάς. 

τι, Ἐξελξ με ἐκ χειρὸς τῇ αδελφῦ 
ΜΒ» 'κ χορὸ Ἠσαῦ" ὅτ, Φοξοῦμαι ἐγὼ 
αὐτὸν. μή ποτε ἐλϑὼν πατάξῃ μεν 
“τ καὶ᾿ μητέρα ἐπὶ τέκνοις. 

11. Σὺ ἃ ὥπας" καλῶς εὖ σε ποιήσων 
καὶ ϑήσω τὸ σπέρμα σα ὡς τὴν ἄμμον 
τῆς ϑαλάώσσης . ἢ ἐκ οἰριϑμηϑήσεται 
επὸ τῷ σ“λήϑους. 

13. Καὶ ἐκοιμήθη ἐκεῖ τὴν νύκτα 
ἐκείνην" “καὶ ἔλαξεν ὧν ἔφερεν δ ἵν χερὶ 
αὐτῷ δῶρα ν “- καὶ ἐξαπέςειλεν᾽' Ἠσαῦ 
τῷ αἰδελφῶ αὐτῇ», 

14. αἴγας ᾧὡακοσίας » τράγους ἐἴκο- 
σιν πρόζατα διακόσια» κριὸς ἐὔωσι» 

τς. καμήλους ϑηλαζέσας καὶ τοὶ παι- 


ΓΕΝΕΣΙΣ,. 


59 
δία αὐτῶν τριάκοντα » βόας τεσσαρα- 
κοντα, ταύρους δέκα γ ὄγες ἔμιοσι γ κρὶ 
“πώλες δέκα. 

16. Καὶ ἔδωκεν διοὶ χειρὸς τοῖς παι- 
οἷν αὐτῷ ποίμνιον κατοὶ μόνας. ΕἾπε δὲ 
τοῖς παισὶν αὐτῷ" προπορεύεάδε ἔμπρος 
ϑὲν μεν καὶ διάφημα ποωεῖτε αἰνοὶ μέσον 
σοίμνης χαὴ ποίμνης. 

17. Καὶ ἐνετείλατο τοῦ πρώτῳ » λέ" 
γῶν" ἐάν σοι συναντήση Ἠσαῦ ὁ ἀδελ- 
Φός με. καὶ ἐρωτῶ σεν λέγων" τίνος ὅ» 
καὶ πὲ πορεύῃ » καὶ τίνος ταῦτα τὰ 
“προπορευόμενοί σδ 5 

18. καὶ ἐρεῖο" τῇ παιδὸς σε Ἰακαΐξ' 
δῶρα ἐπέφαλκε τῷ κυρίῳ με Ἠσαῦ" καὶ 
Ἰδοὺ αὐτὸς ὀπίσω ἡμῶν. : 

19. Καὶ ἐνετείλατο ““ τῷ πρώτω᾽ 
καὶ τῶ δευτέρω. καὶ τῷ τρίτῳ, καὶ πῶ 
σι τοῖς τ’ προ πορευομένοις ὀπίσω τῶν 
“ποιμνίων τούτων , λέγων" κατιοὸ τὸ ῥῆμα 
τῦτο λαλήσατε τῷ Ἦσαῦ ἐν τῷ ἐνρεῖν 
ὑμᾶς αὐτὸν, 

20, καὶ ἐρεῖτε" Ἰδοὺ ὁ παῖς σε Ἶα- 
κῶξ 5. παραγίνεται ὀπίσω ἡμῶν' ὅπε 
γαρ" ἐξιλάσομαι τὸ πρόσωπον αὐτῇ ἐν 
τοῖς δώροις τοῖς προπορευομένοις αὐτῆ ν 
καὶ μετοὶ τῆτο ὄψομαι τὸ πρόσωπον 
αὐτῶ" ἴσως γαὶρ προσδέξεται τὸ πρόσω- 

, 
στδν μϑ. 

21. Καὶ προεπορεύετο τοὶ δῶρα κατ οἱ 


- πρόσωπον αὐτῷ: αὐτὸς δὲ ἐκοιμήϑη τὴν 


γύκτα ἐκείνην ἐν 


τῇ παρεμβολῇ. ΐ 
Η: ᾿ 


22. ᾽να» 


γ. 7. ἐφοβεῖτο ) ἐφοβήϑη. 1014. μεθ᾽ αὐτῷ ) μετ᾽ ἑαυτῶ, ἴθ. τὰν βέα:) δάάϊε (, Ά. κϑὴ τὰς παρήλιρν 


ν. 8. καὶ ἐκαόψῃ} χαὶ κόψῃ. Ψ. 9. κύρια καὶ ἐδεκε μοι.) κύριε 


. Υ, 10. “σορ ) ἑκονὅ- 


ὐ μὲ ἐμυπε πο 
ϑὼ. ἴδιά, μα διέβην) μια ταύτῃ διέβην, ἴθ. νῦν Δ)} νυνὶ δὲ. γιατ, ἀδελφὲ μα Ἦσαῦ) ἀδέλιφξ μα, 


ἐκ χειρὸε Ἡσαῦ. γι τιν, καλῶς νὖ αν.) εὖ σε. 


διά. ἀπὸ τῷ πλήϑε.) ὑπὸ τῇ πλήθει. ν, 15. εἴκοσι, } 
αὐάϊι χρ). ν- 16. χαρὶ ἔδωκεν διὰ χειρὸς τοῖ» ) καὶ ἴθωκεν ἰυτὰὰ τοῖν Κι. χϑς χρὴ ἐρεῖ!) ἡϑὴ ἀκεῖ,. 


γι 19. τῷ Ἠσκῦ.) Ἡσαῦ. γι Σὲ. προεπορεύοντη ) προεπορεύετο. 


προεῖτον 
βεύοντο 


όο 

41, ᾿Αναξας δὲ τὴν νύκτα ἐκείνην 9 
ἔλαξε τοὺς δύο γυναῖκας » καὶ τοὶς δύο 
“παιδίσκας » καὶ τοὶ ἕνδεκα παιδα αὐτῶ» 
καὶ διέζη τὴν διώζασιν τῷ Ἰαζόκ' 

23. καὶ ἔλαζεν αὐτοὺς, καὶ διέζη 
σὸν χειμάῤῥουν » καὶ διεξίζασε πάντα 
τα αὐτῇ. 

4. Ὑπελείῷφϑη δὲ Ἰακοϊζ᾽ μόνος. καὶ 
ἐπάλαιεν μετ᾽ αὐτῇ ἄνθρωπος ἕως πρωΐ, 

2.ς. Εἶδε ᾧ ὅτι αὶ δύναται πρὸς αὐ- 
σὸν» καὶ ἥψατο τῇ πλάτους τῷ μηροῦ 
αὐτῷ», καὶ ἐναίρκησε τὸ πλάτος τῈ μη- 
εοῦ Ἰακωξ ἐν τῷ παλαίειν αὐτὸν μετ᾽ 
αὐτῷ. 

26. Καὶ εἴπεν αὐτῶ: ἀπόςειλόν με. 
εἰνέζι γα ὃ ὄρθρος. Ὃ δὲ ὥπεν" αὶ μή 
σε οἰποςείλω » ἐοὶν μὴ εὐλογήσης με. 

27. Ἐὖἶπε δὲ αὐτῷ" τὶ τὸ ὄνομά σε 
ἐςίν ; Ὁ δὲ ὅπεν. Ἰακωζ, 

28. Καὶ πεν αὐτῷ" αὶ κληθήσεται 
ἔτι τὸ ὕνομαί σὰ Ἰαχοξζ, ἀλλο Ἰσρωὴλ 
“τ τὸ δνομαί σὰ ἔςαϊ" ὅτι ἐνίοζυσας με- 
τὰ Θεῖ» καὶ μετὰ εἰνθρώπων ῥυνατός. 

χ9. ρώτησε δὲ Ἰακωξ., καὶ ὥπεν" 
οἰναάϊγγειλόν μοι! τὸ ὀνομοί σου. Καὶ - 
“πεν ἱνατί τῖτο ( σὺ ) ἐρωτᾷς τὸ δνομά 
μδ; καὶ ἠυλόγησεν αὐτὸν ἐκεῖ. 

40. Καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼξ πὸ ὄνομα 
τῆ τόπε ἐκεῖνα. , Εἶδος Θεῖ" δον γοὶρ 
Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον » καὶ 
ἐσώθη μὲ ἡ ψυχή. 

41. ᾿Ανέτειλε δὲ αὖ ὦ ὃ ἥλιος ν ἡνίκα 


ΓΈΝΕΣΙΣ, : 


ΚΕΦ. λγ΄, 3. 
παρῆλϑε τὸ Εἶδος τῷ Θεῖ: αὐτὸς 
ἐπέσκαζε τῷ μηρῶ αὐτί; 

32. Ἕνεκεν γοὲρ τούτε αὶ μὴ φάγωσιν 
οἷ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ νεῦρον, ὃ ἐνάρκησεν», ὅ 
ἐςιν ἐπὶ τῇ πλάτους τῇ μηρᾶ ( Ἰανὼξ.} 
ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης" ὅτι ἥψατο τῷ 
σλάτους τῇ μηρῇ Ἰακὼξ τῷ νεύρᾳ » καὶ 
ἐνάρκησεν. 


ΚΕΦ. ΛΓ΄, ΧΧΧΙΠ, 
Ναδλέψας δὲ Ἰακὼξζ ᾿ς τοῦ ὀφϑαλ- 


μοῖξ αὐτῇ, ἰδὲ) καὶ ἰδοὺ Ἦσαῦ δ 


κ- ὃ ἀδελφὸς αὐτῷ" ἐρχόμενος, 
αὐτὸς καὶ τετρακόσιοι ἄνδρες μετ᾽ αὐτῇ. 
Καὶ ἐπιθιεῖλεν ““ Ἰακωξ" τοὶ παιδία ἐπὶ 
Δείαν » καὶ ἐπὶ Ῥαχὴλ » καὶ τοὺς δύο 
παιδίσκας" 

2. καὶ ἐποίησε τοὺς δύο παιδίσκας καὶ 
τοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἐν πρώτοις» καὶ Λείαν 
καὶ τοὶ παιδία, αὐτὴς ὀπίσω, καὶ Ῥα» 
χὴλ καὶ Ἰωσὴφ ἐδχάτους. 

3. Αὐτὸς δὲ παρῆλϑεν ἔμπροϑϑεν αὖ- 
τῶν, καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν γὴν ἐπ- 


Ἴώκις. ἕως τῇ ἐγγίσαι τῷ ἀδιλφῷ αὐτῇ, τῷ ἀδλ- 


4. Καὶ προσέδραμεν Ἠσαῦ εἰς συνῶν- 
τησιν αὐτῷ, καὶ περιλαζὼν αὐτὸν ὦ ἐφί- 
λήσεν» καὶ προσέπεσεν ἐπὶ τὸν τρώχρ- 
λον αὐτῇ, καὶ κανεφίλησιν αὐτόν" καὶ ἔκλαυ- 
σαν οἰμφότεροι. 

τς, Καὶ ἀναδλέψας ᾿Δ: τοὶς γυναῖ- 
κας κρὴ τὸ παιδία. καὶ ὅπε' τ ταῦτά 
σοι 


Ψ.1:. Ἰαβὲκ Ἰαβώχ, ν. 14. μετ᾽ ὠἀντὰ ἄνϑρ᾽ ) ἤκϑρωκον μιυτ᾽ ἀντῇ, Ὑ. χ6. ἐνλογήσηε με} μι ἐνλου 
γήσμε. Κ. χΒ. εἰδοοὶ Ἰσραὴλ τὸ ὄνομ σὰ ἔκνι) δι᾿ Ἰσραήλ, ἔγω τὸ ὕνοριώ σε, δά. δυνατὸν) λας 
ἔσῃ. ν, 19. ἑνοαιτί σν ἐρατξν ἥνιτί τῆτο ἐρωτᾷς σν, ἴδ], ἠυλόγησεν ) ἐυλόγησεν. ν. 10. ἴδον ) ὠδον, 
ν. 35. ἕνεκεν γὰρ) γιῳ ἀςεῖϊ. {δ᾽ 4. οἱ οἷο.) οἷοί, 10. μιῳρῶ ᾿ἰκκωζ᾽, ὅν.) μιηοῖ, ξωτν ἴδ. καὶ ἐνώρ- 


πησεν) ὃ ἐνείρκησεν. 


ΤΑΡ. ΧΧΧΙΠ, ν᾿ τ. Ἰακὼβ, τὸ) Ἰακὼβ τοῖς ἐφ. 


- - μ,4 
ἣν ἄντα, αἀόὺ, 


ἀδ]ά. ἐντὸς καὶ τετρικόσεοι ) ἐντὸς ἀδείδ, {δ. ἐπιδιᾶλεν Ὶ διξλινν γ. 3. κοιὶ ἐποίησε τοὺς ) καὶ ἔϑετο τοῖτ᾿ 
τι ἸΝ; παρῆλϑεν ) πριῆλϑε. ἰδ], τὰ ἰδιλφὰ) τῷ ἀδελφῷ, ν. 4. ἐφίλησεν καὶ) δείσας ππς νογθ2. 
ἡψίιά, ἐρεχῃλον ἕντα ) φἀἀϊ! καὶ πατεφίλησεν ἀντὸν, Ὑ, ς. ἀναβλέψαι ἐδὲ) ἀναβλίψαι '᾿Ησαῦ,, ἀδε. 


φὰ 


ΚΕΦ. λγ΄. 3.. 
σοι ἐξίν; Ὁ δὲ ὥπε' τὰ παιδία, οἷς 
ἡλέησεν ὁ Θεὸς τὸν παῖδά σε. 

6. Καὶ προσήγγισαν αἱ παιδίσκαι καὶ 
τοὶ παιδία αὐτῶν, καὶ προσεκύνησαν" 

7. καὶ προσήγγισε Λεία καὶ τοὶ τέ- 
κνα αὐτῆς, καὶ προσεκύνησαν" καὶ μετοὶ 
ταῦτα προσήγγισε Ῥαχὴλ καὶ Ἰωσὴφ » 

. καὶ προσεκύγησων. 

8. Καὶ πε" τί ταῦτα σοι ἐξὶ, πᾶ- 
σα! αἱ παρεμζολαὶ αὗται.» αἷς ὠπήντη- 
κα; Ὁ δὲ πεν ἵνα εὕρη ὁ παῖς σὰ 
χάριν ἐν ὀῷϑαλμοῖς σε. κύριε. 

φ. δὲ Ἦσαῦ» ἔςι μοι ποδὶ » ον 
δελφέ ἔξω σοι τὸ σά, 

10. Εἶπε δὲ Ἰακώζ' ἃς μὴ νὴ, εἰ εὗ- 
ρῳ “άριν ἐναντίον σε. δέξαι τοὶ δῶ 

τῶν ἐμὼν χειρῶν' ἕνεκεν τότε ἴδον 
τὸ πρόσωπόν σε. ὡς ἂν τις ἴδοι πιρόσω- 
πον Θεξ,, καὶ εὐδοκήσεις με. 

τι, Δάξε τὰς εὐλογίας μϑ, ἃς ἤνεγ- 
καὶ σοι», ὅτι ἡλέησέ με ὃ Θεὸς, καὶ ἔφι 
μοι πάντα. Καὶ ἐξιώσατο αὐτὸν ν» καὶ 
ἔλαξε. 

ΠΣ, Καὶ ὄπεν ὠπάραντες πορευϑῶ- 
μεν» δ χαὶ πορεύσομαι ἐστ᾽ εὐθεῖαν. 

13. Εἶπε δὲ αὐτῶ ὁ κύριός μοὶ γινώ- 
σκει, ὅτι τοὶ παιδία ὁπαλώτεραν καὶ τὼ 
“πρόξζατα καὶ αἱ βόες λσοχεύονται ἐπ᾽ 
ἐμές ἐν οὖν καταδιώξω αὐτὸς ἡμέραν 
μίαν, ὠποθανοῦνται πάντα τοὶ κτήγη. 

14. Προελϑώτω ὁ κύριές με ἔμπρο- 
εν τοῦ παιδὸς αὐτῇ» ἐγὼ δὲ ἐγοζύσω ἐν 
τῇ ὁδῷ κατοὶ χολὴν τῆς πορεύσεως τῆς 


Υ. δ. καὶ τὰ παιδία) 
914. θεν) εἶδον. γι 12. περουϑῶρων 


ΓΕΝΕΣΙΣ, 


[2] 
ἐναντίον μ » καὶ κατοὶ πόδα τῶν παι- 
δαρίων, ἕως τῷ με ἐλθῶν πρὸς τὸν κύ- 
ριόν μΒ εἷς Σηείρ. 

15. Εἶπε δὲ Ἠσαῦ καταλείψω μεταὶ 
σᾷ ὠπὸ τῇ λαΐ τῷ μετ᾽ ἐμᾷ. Ὁ δὲ πεν" 
ἱνατί τῦτο ; ἱκανὸν ὅτι εὗρον “χοίριν ἔναν» 
τίον σα κύριε, 

16. ᾿Απέφξρεψε ἃ Ἠσαῦ ἐν τῇ ἡμέρω 
ἐκείνη εἰς τὴν ὁδὸν αὐτῇ εἰς Σπεΐρ. 

17. Καὶ Ἰακὼξ αἰπαίρει εἰς Σκηναὶς » 
καὶ ἐποίησεν αὐτῶ ἐκεῖ οἰκίας » κοὶ τοῖς 
κτήνεσιν αὐτῇ ἐποίησε σκηναί" διοὶ τῦτο 
ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τῇ τόπου “" ἐκείνε᾽ ν 
Σκηναί. 

18. Καὶ ἦλθεν Ἰακὼξ εἷς Σαλὴμ πό- 
λιν Σικίμων» ἢ ἐξὶν ἐν γῇ Χαναῶν, ὅτο 
ἦλϑεν ἐκ τὴς Μεσσποταμίας Συρίας" καὶ 
“παρενέξαλε κατοὶ πρόσωπον τὴς πόλεως. 

19. Καὶ ἐκτήσατο τὴν μερίδα τῷ 
εἰγρὲ» ἔ ἔξησεν ἐκεῖ τὴν σκηνὴν αὐτῇ» 
παρὼ Ἐμμὼρ πατρὸς Συχὲμ ἑκατὸν 
οὐμνῶν" 

20. Καὶ ἔζησεν ἐκεῖ ϑυσιωζήριον, καὶ 
ἐπεκαλέσωτο τὸν Θεὸν Ἰσραήλ. 


ΚΕΦ. ΛΔ΄. ΧΧΧΙΨΓ. 

Ξῆλϑε δὲ Δείνα ἡ ϑυγάτηρ Λείας, 
Η ἥν ἔτεκε τῷ Ἰακὼξ, καταμαϑεῖν 

τοὺς ϑυγατέρας τῶν ἐγχωρίων. 
2. Καὶ δεν αὐτὴν Συχὲμ ὁ υἱὸς Ἐμμὼφ 
ὁ Χοῤῥαῖος, ὁ ἄρχων τῆς ὙΠ." καὶ λο- 
[ων αὐτὴν » ἐκοιμήϑη μετ᾽ αὐτῆς » καὶ 
ἐταπείνωσεν αὐτήν. 


Ἡ3 4. Καὶ 


καὶ τὸ τίπνα. Ὑ- 8. ἣν ὀφϑκλμοῖ σα} ἐνκντίον σα. υ, το εἰ ἤνρρια Ὁ εἰ εἶρον. 
5, ἐμεϑα. Υ. 13. κατωλώξω ἀντῶτ} καταδιώξω ὀἰυτεὶ, 


2) πορευσώριεϑ' 
γ᾿ 14. προελϑιίτω) προελϑέτω. 114. παιδέ' ἐγὼ παιδὸ ἀντῦ" ἐγώ, 18. ἕως τῇ μὲ ἐλϑεῖν ) ἴωε τῇ 
Ἰλϑεῖν μὰς. Ψ. 17. ἀυτῷ ἐκεῖ) ἑαυτῷ ἱκεῖ, γ΄ τῇ. Σικίμων) Σηκίμων. [δ14. ὅτε ἤλϑιν} ὅτο ἐπανπλ.ο 


9:ν. ἰδ. παρενέβαλεν ) κασενίλαβε. 
᾿ {ἰρίςαπειγ Ῥαρνίείας 7ωπίμε 8ς 


Δ οῤρα τ) ὁ Βναῖνει, 


κα 


τὰρἱ ἤσης νοςεπὶ ἱτγερε ἰπ Ο, Ἀ. 
ΦᾺ , ΧΧΧΙΨ. ν᾿ 2. ἐδὲν) δεν ἰοϊά. ὦ 


62 

3. Καὶ. προσέονε τῆ ἢ ψυχῆ Δείνας τῆς 
ϑυγατρὸς Ἰακωξ, καὶ ἠγώπησε τὴν 
σπαρϑένον' καὶ ἐλαλησε καταὶ τὴν διοί- 
νοιον τῆς παρϑένε αὐτῆ. 

4. Εἶπε δὲ Συχὲμ πρὸς Ἐμμὼρ τὸν 
πατέρα αὐτῇ, λέγων. λάξε μοι τὴν 
“παιδίσκην ταύτην εἷς γυναῖκα. 

ς. Ἰακαὶ δὲ ἤκθσεν, ὅτι ἐμίανεν “ν ὁ ὁ 
υἱὸς Ἐμμὼρ" Δείναν τὴν ϑυγατέρα αὖ- 
. τῇ; οἱ δὲ υἱοὶ αὐτῇ ἦσαν μετὰ τῶν κτὴν 
νῶν αὐτῷ ἐν τῶ ἵ πεδίων παρεσιώπησε ὰἃ 
Ἰακοζ, ἕως τῇ ἐλϑεῖν αὐτούς. 

6. Ἐξῆλϑε δὲ Ἐμμὼρ ὁ πατὴρ Συ- 
χὸὶμ πρὸς Ἰακωζ,, λαλῆσαι αὐτῷ. 

7. Οἱ δὲ υἱοὶ Ἰακὼξ ἤἦλϑον ἐκ τῇ πε- 
ἄου ὡς δὲ ἥ ἤκουσαν » ,κ"ατενύχϑησαν οὗ 
ἄνδρες, καὶ λυπηρὸν ἦν αὐτοῖς σφόδρα » 
ὅτι ἄσχημον ἐποίησε ( Συχὲμ) ἐν Ἰσρα- 
ΓΝ κοιμηϑεὶν μετὰ τῆς ϑυγατρὸς Ἰα- 
κω, καὶ ἐχ, οὕτως ἔξαι. 

8. Καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς Ἐμμὼρ, λέ- 
γῶν" Συχὲμ ὁ ὃ υἱός με προείλατο τῇ ψυ- 
χῆ τὴν ϑυγατέξα ὑμῶν" δότε οὖν αὐτὴν 
αὐτῷ υὙγυναῖκο, 

9. 'Καὶ ἐπιγα εύὐσατε ἡμῖν: τὰς 
ϑυγατέρας ὑμῶν ὀότε ἡμῖν» καὶ τος 
ϑυγατέρας ἡμῶν λαάξετε τοῖς υἱοῖς ὑ- 
μῶν ᾽ 
το. καὶ ἐν ἡμῖν κωτοικεῖτε" κοὐ (ἰδ) 
ἡ Ω πλατεῖα ἐναντίον ὑμῶν, κατοικεῖτε 

καὶ ἐμπορεύεθϑε ἐπ᾽ αὐτῆς» καὶ ἐγκτᾶ- 
δὶ ἐν αὐτῇ. 

ἐγ Εἶπε, δὲ Συχὲμ πρὸς τὸν πατέρα 


ΓΕΝΕΣΙΣ 


ΚΕΦ. λδ΄ 34. 
αὐτῆς «καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῆε" 
εὕροιμι χάριν ἐναντίον ὑμῶν » καὶ ὃ ἐοὶν 
ἄπητε ἡμῖν» ὕσομεν" 

12, πληϑύνατε τὴν Φερνὴν ΣΧ καὶ δέμα, 
σφόδρα Ὁ καὶ ἢ δώσω καϑότι ὧν ἀπητό 
μοι, καὶ ) δώσετέ μοι τὴν παῖδα ταύτην 


εἰς γυναῖκα. 
13, ᾿Απενρίϑησαν δὲ οἱ υἱοὶ ὶ Ἰακωδ τῷ 


Σιρῶμ καὶ Ἐμμὼρ τοῦ πατεὶ αὐτῇ με: 


οἱ δόλου, καὶ ἐλάλησαν αὐτοῖς » ὅτι 


᾿ Ἂς Δείναν τὴν εἰδελφὴν αὐτῶν. 

1 4. Καὶ ὥπαν αὐτοῖς “" Συμεὼν καὶ 
Λευὶ οἱ ἀδελφοὶ Δείνας.» υἱοὶ δὲ Λείας" καὶ 
δυνησόμεϑα ποιῆσαι τὸ βῆμα τῶτο, ἘΝ 
τὴν αἰδελφὴν ἡμῶν εἰνθρώπῳ » ὃς ἔχει 
αἰκροξυξίαν" ἔς! γαρ ὄνειδος ἡμῖν. 

14. Μέον ἐν τἕτῳ ὁμοιωθησόμεϑα ὑ ὑ 
μνν “" καὶ κωτοικήσομεν ἐν ὑμῖν 4 ἐαὶν 
γένηϑε ὡς ἡμεῖς “« τοὶ ὑμεῖς, ἐν το 
περιτμηϑῆνωι ὑ ὑμῶν πᾶν οὐρσενηκόν" 

16. καὶ ὶ δώσομεν ταὶς ϑυγατέρας ἡ: 
μὼν ὑμῖν, καὶ επὸ τῶν ϑυγατέρων ὑ ὑμῶν 
ληψόμεϑα ἡ ἡμῖν “- γυναῖκας" ἔ καὶ οἰκή- 
σομεν παρ᾽ ὑμῖν, κοὶ ἐσόμεϑα ὡς γέ- 
γος ἕν. 

17. Ἐδὶν δὲ μὴ εἰσακόέσητε ἡμῶν τῷ 
περιτέμνεδ)αι, λαξόντες τὰς ϑνγατέ- 
ρας ἡμῶν οἰπελευσόμεϑαι. 

18. Καὶ ἤρεσαν οἱ λόγοι ἐναντίον Ἐμ- 
μὸρ» καὶ ἐναντίον Συχὲμ τῇ υἱβ Ἐμμώρ. 

190. Καὶ ἐκ ἐχρόνισεν ὃ νεανίσκος τῇ 
ποίϊσαι τὸ ξῆμα τῦτο" ἐνέκειτο γὰῤ τῇ 
Βυγατρὶ Ἰακώδ: αὐτὸς δὲ ἦν ἐνδοξότα: 


τος 


᾽ 


Υ. 4. εἶκε δ) δὲ ἀϑεῖξ, ἴ014. τὴν παιδίσκην ) τὴν παῦλα. ν, 7. κατενύχϑησιιν ) κατενύγησαν. ἷδι, ἐποίφο 
αυτού. 


σε Συχὲμ ἐν) ἐποίησεν ἐν ἴδ. καὶ ὀνχ 


αὶ γὴ δὲ, γι τι. Φρνι ϑ, 


ἐλ ὐμράρ τα ν. 8. εἐυτοῦ Ἐμριωρ 


1014. προείλατο ) προεὶ ἵλετο. γ, 9. ἐκιγαριβρεύσατε ) Καὶ ἐπ 
ἶξομο) ἡ ἀεί. ν. 14. υἱοὶ δὲ Λείας 7 ἀς[ἀετλητιτ ἱπ (Ο, Ε. 


ε. ψ. τὸ. προς 


Ἰδι4. ποιῆσαι τῶτο) ποιῆσαι τὸ ῥῆμα τῖτο. Υ, 17. ἐν τῦτῳ ) Μδνον ἐν τᾶτψε ὙΥ,17, τὰ περετέμν 
δκι) τὰ περτειίϑιω. 1014. τοὺς ϑυγατέραι) τὴν ϑυγατέρα, ᾿ 


ἙΕΦ. λδ΄ 34. 
᾿ Ὁᾧὖ΄ὅΠἝἼ "» Ψ “ ᾿ 
τὸς παντων τῶν ἐν τῇ οἴκω τῇ πατρὸς 
αὐτῷ. 
0, Ἦλϑε δὲ Ἐμμὼρ καὶ Συχὲμ ὁ ὃ 
υἱὸς αὐτῷ πρὸς τὴν πύλην τῆς “πόλεως 
αὐτῶν, καὶ ἐλάλησαν πρὸς τοὺς ἄνδρας 


τῆς πόλεως αὐτῶν» λέγοντες" 


χἵ, οἱ ἄνθρωποι ἕτοι εἰρηνικοί εἶσι» 
μεϑ᾽ ἡμῶν οἰκείτωσαν ἐπὶ τῆς γῆς» καὶ 
ἐμπορενέϑωσαν αὐτήν ἡ δὲ γῆ ἰδοὺ 
“σλατεῖα ΚΝ εν ἐναντίον αὐτῶν" τὰς 
ϑυγατέρας αὐτῶν ληψόμεθα ἡμῖν γυ- 
ναῖκας, καὶ τὰς ϑυγατέρας ἡμῶν δώσο- 
μὲν αὐτ οἷς. 

ζχ1. Μόνον ἦν τότω ὁμοιωθήσονται Ὁ ἧ- 
μῖν οἱ ἱ ἄνθρωποι τῇ κατοικεῖν μεϑ᾽ ἡμῶν» 
ὥρτε ὦναι λαὸν ἕνα, ἐν τῷ περιτέμνε- 
αι ἡμῶν πᾶν οἱρσενικὸν » καϑεὶ καὶ αὐ- 
τοὶ περιτετέτμηνται" 

23. καὶ τοὶ κτήνη αὐτῶν καὶ τοὶ τε" 
τρώποδα αὐτῶν καὶ τὸ ὑπάφχοντα αὐ- 
τῶν ὄχ ἡμῶν ἔσται ; μόνον “ ἐν τότω 

ὁμοιωϑθῶμεν αὐτοῖς, καὶ οἰκήσουσι μεϑ᾽ 
ἡμῶν. 

34. Καὶ εἰσῴκουσαν Ἐμμὼρ καὶ Συχὲμ 
τῇ υἱοῦ αὐτῷ πάντες οἱ ἱ ἐκπορευόμενοι τὴν 
“πύλην τῆς πόλεως αὐτῶν» καὶ ὶ περιετέ- 
μοντο “τ τὴν σάρκα τῆς οἰκφοξυσίας αὐ- 


-- τῶν πὰς ἄρσην , δὰ πάντες ἐξερχύμανοι εὖ- 
5» ληὴν αόλεωες αὐτῇ. 


27. Ἐγόνετο δὲ ἐν τῇ ἡμέρα τῇ τρὶ- 
τὴν ὅτε ἦσαν ἐν τῷ πόνῳ » ἔλαζον οἱ ὟΝ 


Ψψ.::. ΕΣ τἄτῳ ) Ἔν τῆτῳ μιόνον, ἰδ14. περενέμιεϑα!) πημτεμέϑκι. 


ἐἰντῶν}) ἀντῶν ἀεεῖι 


τηνι, Ὑ. 53. καὶ τοὶ τετράποδα 


ΓΕΝΕΣΙΣ, 


63 
υἱοὶ Ἰακὼξ᾽ Συμεὼν καὶ Λευὶ » αἰδελφοὶ 
Δείνας ἕκασος τὴν μούχιαιραν αὐτῷ, καὶ 
εἰσῆλθον εἰς τὴν πόλιν ασφαλῶς , καὶ 
οὐπέκτεινων “πᾶν εἐρσενικόν" 

26. τόν τε Ἐμμὼρ καὶ τὸν Συχὲμ 
τὸν υἱὸν αὐτῷ οἰπέκτεινοαιν ἐν σόματι μα 
χαίρας » καὶ ἔλαζον τὴν Δείναν ἐκ τῷ 
οἴκε τῇ Συχὲμ» καί ) ἐξῆλθον. 

37. Οἱ δὲ υἱοὶ Ἰακὼξ εἰσῆλθον ἐπὶ 
τοὺς τραν ας ν καὶ δήρπασαν τὴν 
πόλιν, ἐν ἢ ἐμίαναν “, Δείναν" τὴν οἰδελ- 
Φὴν αὐτῶν 

28. καὶ τοὶ πρόρατα αὐτῶν σ᾽ τοὺς 
βίας αὐτῶν καὶ τοὺς ὄνους αὐτῶν. ὅσα 
τε ἦν ἐν τῇ πόλει» καὶ ὅσα ἦν ἐν τῶ πε- 
δίῳ, ἔλαζον' 

29. σὴ πάντα ταὶ σώματει αὐτῶν 
καὶ πᾶσαν τὴν εἰποσκευὴν αὐτῶν καὶ 
τος γυναῖκας αὐτῶν ἠχμαλώτευσαν : 
κΟΗ ἡ δήρπασαν ὃ ὅσον τὲ ἦν ἐν τῇ “πόλει, 
καὶ ὅσα ἦν ἐν ταῖς οἰκίαις. 

40. Εἶπε δὲ Ἰακὼξ πρὸε Συμεὼν καὶ 
Δευΐ μισητόν με πεποιήκοτε» ὥρτε σπο- 
γηρόν με εἶναι “- πἄσι τοῖς κατοικῶσι 
- ΚΣ τὴν ἣν» ἔγτε τοῖς Χαναναίοιον 
καὶ τοῖς Φερεζαίοις: ἐγὼ δὲ ὀλεγοσός 
εἶμι ἐν αἰριϑμῷ ν» καὶ συναχθέντες ἐπ᾽ 
ἐμὲ, συγκόψουσί με. καὶ ἐκπμβέσεμωι 


ἐγὼ καὶ ὁ οἶκός με. 


31. Οἱ δὲ ὥπαν" αλ᾽ ὠσεὶ πόρνη χρή- 
σωνται τὴ οἰδελφὴ ἡμῶν; 


ΚΕΦ. 


τως 


Π περιτετέτμηνται) 


. 24. εἰσήκουσεν ) εἰσέκεσαν. ἴθ] 4.» οἱ 


φινόμενο.) οἱ ἐμπορενόμενοι. Ὑ. 16. καὶ τὸν Συχὴμ}) καὶ ἡ Συχὲμ. ν. 30. Ἰακώβ Συμιὼν ) Ἰκκωὼβ 


ἰδι4. ὀὔαι τοῖς ) ὄνκι πᾶσι τοῖν. 


πρὸς Συρωών. 


ἴδ. ποὶ τοῖς Φερες ) κρὶ ὁ τῶν Φιμῷ ἴθ. καὶ 


Ἀκτρίβομαι ) χρὴ ἰκτριβήσορμιι. ΟὙ. 31. χρήσωνται) χρήσονται. 


ἐκτρίδο- 


-- 


64 ᾿ 
ΚΕΦ. ΛΕ ΧΧΧΥ. 


ἵπε δὲ ὃ Θεὸς πρὸς Ἰακωῦ' αἰνω- 
Η͂ ςὰὶς ἀναζηϑι εἰ τὸν τόπον )8α!- 

ϑὴλ, καὶ οἴκει ἐκεῖ » καὶ ποίησον 
ἐκεῖ ϑυσιοτή, "ον τὰ Θιῷ τῷ ὀφϑῆντι σοι» 
ἐν τῷ αἀποδιρώσμειν σε ἀπὸ προσώπε 
Ἠσαῦ τῷ ἀδελφῇ σε. 

2. Εἶπε δὲ Ἰακὼξ τῷ οἴκω αὐτῦ, καὶ 
πᾶσι τοῖς μετ᾽ αὐτῇ: ἄρατε! τοὺς ϑεοὺς 
τοὺς ἀὐλοτρίους ἐκ μέσα ὑμῶν, καὶ κα- 
ϑαρίσαϑε.» καὶ ρϑων. τοῖς τολὸς 
ὑμῶν" 

3. καὶ ἀναξάντες ἀναωξῶμεν εἰς Βαι- 
ϑὴλ. καὶ ποιήσωμεν ἐκεῖ ϑυσιαφήριον 
τῷ Θεῷ τῷ  ἐπακούσαντί μα ἐν ἡμέρα 
ϑλίψεως ὃ ὃς ἣν μετ᾽ ἐμᾷ, “" καὶ δέσω- 
σέ με ἐν τῇ ὁδῷ, ἢ ἐπορευόμην. 

4. Καὶ ἔδωκαν τῷ Ἰακὼξ τοὺς ϑεοὺς 
τοὺς  οαἰδλοτρίους εἵ ἱ ἦσαν ἐν ταῖς χερσὶν 
αὐτῶν; καὶ τὰ ἐνώτια το ἐν τοῖς ὠσὶν 
αὐτῶν" καὶ καφέκρυψεν αὐταὶ Ἰακωὼξ᾽ 
ὑπὸ τὴν τερέξινϑον. τὴν ἐν Σιώμοις ᾿ 
- καὶ ἀπώλεσεν αὐτοὶ, ἕως τῆς σήμε- 
“- βον ἡμέρα' . 

“: Καὶ ἐξῆρεν αν Ἰσραὴλ ἐκ ; Σικίμων" 
ἈΘΊ ) ἐγένετο φόξος Θεῶ ἐπὶ ταὶς πόλεις 
ταὶς κύκλῳ αὐτῶν. καὶ ὃ κατεδίωξαν 
ἐπίσω τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 

6. Ἦλϑε δὲ Ἰακὼξ εἰς Λυζὰ ἢ “» ἐξο" 
ἐν γὴ ἢ Χανααν» ἥ ἐσι Βαιϑὴλ» αὐτὸς καὶ 
πᾶς ὁ λαὸς» ἃς ἦν μετ᾽ αὐτῇ. 

7. Καὶ φκοδόμησεν ἐκεῖ ϑυσιοωτήριον» 


ΓΕΝΈΣΕΙΣ, 


ΚΦ, λε', τ 
καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τῇ τόπε ὰᾺ Ἰρχυρδε 
Βαιϑήλ' ἐκεῖ γῶὼρ ἐπεφάνη αὐτῷ ὁ Θεὸς, 
ἐν τῷ απο, διδράσκειν αὐτὸν εἰπὸ προσοῖ- 
πε. Ἠσαῦ" τῦ ἀδελφῇ αὐτῷ. 

8. ᾿Απέϑανε δὲ Δεζξωώρα ἡ τριφὸς 
Ῥεξέκκας » ὃ)Ζζ καὶτάφη κατώτερον Βαι- 
ϑὴλ ὑπὸ τὴν βάλανον" καὶ ἐκάλεσεν 
( Ἰακὼξ.) τὸ ὄνομα αὐτῆς » Βάλανος 
πένθους. 

9. Ὠφϑη δὲ ὁ Θεὸς Ἰακὼξ ἔτι 
“- ἐν Λουζᾶ᾽ , ὅτε παρεγένετο ἐκ Μεσο- 
ποταμίας, τῆς Συρίας . καὶ ἠυλόγησεν 
αὐτὸν - ὅ Θεός. 

το. Καὶ ὥπεν αὐτῷ ὁ Θεός" τὸ ὄνομοέ 
σα Ἰωωρ καὶ κληϑήσεται ἔ ἔτι Ἰακωῦ,, δ 
Ἰσραὴλ ἔς ἔξαι τὸ ὄνομά σε δΚ καὶ ἐκάλεσε 
τὴ ὄνομ αὐτῷ ΩΝ δ 

11. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὃ Θεός" ἐγὼ ὁ Θεός 
σὰ δ΄ ἱκανόν αὐξάνει, καὶ πληϑύνε' (Ὁ) 
ἔθνη καὶ συναγωγαὶ ἐθνῶν ἔσονται ἐκ σϑ, 

καὶ βασιλεῖς ἐκ τῆς ὀσφύος σε ἜΠΗ 
σονται 

12. καὶ τὴν ἣν» ἥν δέδωκα “Αζρα- 
ἐμ καὶ Ἰσαὰκ» σοὶ δέδωκα αὐτὴν, “ σὰ 
ἤρα. καὶ τῷ σπίρμωτὶ σα μετὰ σὲ δώ- 
σω τὴν γῆν ταύτην. 

13. ᾿Ανέζη δὲ ὁ Θεὸς ὠπ᾽ αὐτῇ ἐκ τῷ 
τόπες ἃ ἐλάλησε μετ᾽ αὐτῇ. 

14. Καὶ ἔφησεν Ἰακὼξ φήλην ἐν τῶ 
τόπῳ, ᾧ ἐλάλησε μετ᾽ αὐτῷ. σήλην ἊΣ 
ϑίνην- καὶ ἔσπεισεν ἐπ᾿ αὐτὴν σπονδὴν, 
καὶ ἐπέχεεν ἐπ᾿ αὐτὴν "ὐὰν ᾿ 

1ζ. Καὶ ἐκάλεσεν Ἰακωξ τὸ ἔνομαι τὸ 
τόπϑ, 


ΟΑΡ, ΧΧΧΌΥ. ν. 5. ἐδιοτρίνε ἐκ μέσα) ἰογρίνυς τὰν μιεδ᾽ ὑμῶν ἐκ μέσα. 184. καϑαρίσαϑε) κα- 


ϑαρίϑυτε. ν. 3. ἐπακεσ. μοι.) ἐπακεσ, μα. ἴδ14. ἐπορουόμην.) 
με γι τὶ ἐκ Σίμων) ἐκ Σηκέμων. Υ͂. 7. ἐπιφονη 


Υ. 4. ἐν Σικίμοις ἐν Σηκί- 
) ἐφάνη. “. 8. Δεββώρα ) Δεβύῤῥα. 101. Ῥείεκ-: 


πας) αἀ)ὶςὶς καὶ ἐτάφη. ν. ΓᾺ ὁ Θεὸ Ἰακὼβ. ) δ Θεὺς τῷ Ἰακωβ. δ] 4. ἠνλόγησεν ) ἐνλόγητεν,, 
Υ, το. τὰ τογπύπλεις ἔγκε τὸ ὄνομιοί σ᾿) αυδὰς ϑ6αἷς (.Ά. καὶ ἐκώλοσε τὸ ὄνομα ἰντὰ Ἴσραϊλι 


Ὑι τ: πληθύνε᾽ καὶ ὶ Κ9»η) καὶ 206 [Ἐ, Υ τ. 


,) ἴδωκα. Ἰοϊά. ἀντήν καὶ τῷ ) εἐντήν' σῳ ἔρκῳ᾽ 


καὶ τῇ, γι. 14. ματ᾽ ἀντὶ τῇλαν ) ματ᾽ ἐντὶ ὁ Θεὲε στήλην, 


ἙΕΦ. λε᾽, 3. 
τόπε, ἔν ὦ ἐλάλησε μετ᾽ αὐτῶ, ἐκεῖ ὃ 
Θεὲς, Βαιϑήλ. 


“Ἅπαρας 16. "Απῆμν δὲ ( Ἰακὼξ) ἐκ Βαιϑὴλ. 


ἔπηξε τὴν σκηνὴν αὐτῷ ἐπέκενα τῇ 
σύργου Ταδὲρ' ) ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἤγγν 
σεν Χαξραϑὰ εἰς γὴν ἐλϑεν ἘΦραϑ, 
ἔτεκε Ῥαχὴλ, καὶ ἐδυφόκησεν ἐν τῷ το- 
κετῷ. 

17. Ἐγένετο δὲ ἕν τῷ σκληρῶς αὐ- 
τὴν τίκτειν, ὅπεν αὐτὴ ἡ μαῖα" ϑάρσει, 
καὶ γοὶρ ἔτός σοι ἐξὶν υἱός, 

18. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ αφιέναι αὐτὴν 
τὴν ψυχὴν. (οἰπέθνησκε γὼρ.) ἐκάλεσε 
τὸ ὄνομα αὐτῷ, υἱὸς ὀδύνης μα" ὁ δὲ πα- 
τὴρ ὃς αὐτί ἐκάλεσεν αὐτὸν, Βενια- 

δ. 

19. ᾿Απέθανε δ Ῥαχὴλ .» καὶ ἐτάφη 
ἐν τῇ ὁδῷ ἘφΦραϑα" αὕτη ἐφὶ Βνθλεόμ. 

10. Καὶ ἔξησεν Ἰακωῦ τήλην ἐπὶ τῷ 
μνημείε αὐτῆς" αὕτη ἐσὶν φήλη μνημεὶε 
Ῥαχὴλ ἕως τῆς σήμερον “»" ἡμέρα", 

21, Καὶ ἀπῆρεν Ἰσραὴλ, καὶ ἔπηξεν τὴν σκῃ- 
γὴν αὐτὰ ἐπέκεινα τῇ πύργα Τ᾽ «δέρ, 

2:1, Ἐγένετο δὲ ἡνίκα κατῴκησεν Ἶσ- 
ραὴλ ἐν τῇ γὴ ἐκείνη » ἐπορεύϑη Ῥεξὴν» 
καὶ ἐκοιμήϑη μετοὶ Βαλλᾶς τῆς παλα- 
κῆς τῷ πατρὸς αὑτῆς καὶ ἤκουσεν Ἰσ- 
εἰὴλν “΄ καὶ πονηρὸν ἐφοίνη ἐναντίον αὐὖ- 
τ΄. Ἦσαν δὲ οἱ υἱοὶ Ἰακωδ. δώδεκα, 

23. Ὑἱοὶ Λείας" πρωτότοκος Ἰακὼξ᾽ 


Λευεὶς Ῥεξὴν » Συμεὼν » Δενεὶ, ᾿Ιόδας, Ισσώχαρ, 


Ζαϊελών. 
ὍΤοηι. 1, 
ψ. τε. "Λπιίρκε «Ὁ 


ΓΕΝΕΣΙΠΞ 


ΕΒ. 
χ4. Ὑἱοὶ 8) Ῥαχὴλ, Ἰωσὴφ κοὴ Βεν- 
μεμείν. 

15. ὙἹο δὲ Βαλλᾶς παιδίσκης Ῥα- 
χὴλ. Δαν καὶ Νεφϑαλείμ. 

26. ὙἹοὶ δὲ Ζελφῶς παιδίσκης Λείχον 
Γὰδ καὶ ᾿Ασήρ. Οὗτοι οἱ υἱοὶ Ἰακωζ,, οἷ 
ἐγένοντο αὐτῷ ἐν Μεσοποταμίᾳ τῆς Συ- 
ρίας. 

27. Ἦλϑε ἃ Ἰωακὼξ πρὸς Ἰσαθκ τὸν 
“πατέρα αὐτῇ εἰς Μαμξρῆ, ( εἰς) πόλιν 
τῇ πεῦϊε" αὕτη ἐπὶ Χεζροὶν “- ἐν γὴ Χα- 
ναοὶν΄, ἃ παρώκησεν ᾿Αδρασὶμ καὶ Ἰσαάκ. 

28. Ἐγένοντο δὲ αἱ ἡμέρωε Ἰσαὼκ 
“» ἃς ἔζησεν, ἔτη ἑκατὸν ὀγδοήκοντα" 

29. καὶ ἐκλιπὼν δ΄ Ἰραΐω αἀπέϑανεν 
καὶ προσετέϑη πρὸς τὸ γένος αὐτῷ 
“πρεσξύτερος καὶ πλήρης ἡμερῶν. καὶ 
ἔϑαψαν αὐτὸν Ἠσαῦ καὶ Ἰακω οἱ υἱοὶ 
αὐτῶ. 


ΚΕΦ. Δς΄. ΧΧΧΥ͂Ι. 


Ὑται δὲ αἱ γεγέσεις Ἠσαῦ" ( αὐ- 
τός ἐξιν Ἐδωώμο) 
2, Ἦσαν δὲ ἔλα γυναῖκας 


ἑαυτῷ ἀπὸ τῶν ϑυγατέρων τῶν Χανα- 
ναίων, τὴν ᾿Αϑὸὶ ϑυγατέρα Αἰλὼν τῷ Χετ- 
ταίε, καὶ τήν Ὀλι;; μα ϑυγατέρα "Δνὰὼ 

τῇ υἱῷ Σεξεγὼν τῇ Ἔναίδ. 
3. καὶ τὴν Βασεμμὰδ ϑυγατέρα Ἰσ- 
μαὴλ. δελφὴν Ναζαιώϑ. 
Ι 4. Ἔτι- 


'αδὲρ) πὰς ἐπ οπιηίδυς Οταεὶς Ἐκοαι ἰδέ ἤιο ἴοςο πιοτὰ ἤπιε, φὰς ἰὰ 


Βεῦταο ἰηδοτίας ἰεριητις ρος οδέπιαι ὃς ἑεριίςταπι ἈΔςἢε]ἰς. νίάεῆς ν. χε. ἐδ. χαβραθὰὶ 


«ἰε γ. 4. ἘΦι"}) εὰ χαβραβὰ τῇ ἐλθεῖν εὐ τὴν ἱφραδά. ν. τΊ. 


ε ἐσὶν) ἔτόε σοι ἐπίν. γ' χϑ. πα- 


τὴρ εἶὐτξ ἐκάλεσεν οἰυτὸν Βενικιωΐν) πατὴρ ἐκάλεσε τὸ ὄνονιι οἰυτῇ Βριααίν. γ, χ9. τῇ ὁδῷ ἐφρ") 
γῇ ὁδῷ τῇ ἱπποῤρόωον ἘΦρ. γ΄. το, τὐ}.» μρημείς ) ἡ «ἤλη ἐπὶ τῇ ἀνπιωΐκ. ἰθί ἀ. Κοε τῆν δήΐασρον δ ὐ- 
φκς} ἕως τῆ ἡμίραν τώντηε, γι χι, (οά, ϑανγαυϊ, ἃς Ἑάΐε, Αἰά. Ἠιης γετίαπι ἐχπίδεης. 
Υ. 12. ἀντ᾽ καὶ ὃ αἰντῷ ᾿Ιακώβ' καὶ "γ. 11. Δευείε ) Λευεὰ γι χᾳ. Βριμεὴν ) Βενωκκὶν, γ. ζ2.6. οὗ- 

ἡ φρεαΐ υἱοὶ ) ἧυτοι υἱοὶ, γι χ9. ὀελωπὼν ἐπίϑιινεν ) ἐκλείπων Ἰσακα ὠπίϑων, ΟΑΡ, ΧΧΧΥ, 
γι 2. ἔλαβιν γνν.) ἔλαβε τὰς γυν, ἰδ] ά, Ἔλωμ ) ᾿Αιλλον, γι 3. Βασερμοὶβ ) Βασερωὶθ, 


΄ 


Ὦκμαν. 


66 
4. Ἕτεκε δὲ ᾿Αδὰ τῷ Ἠσαῦ τὸν Ἐ- 
λιφας" καὶ Βασιμμὰϑ ἔτεκε τὸν Ῥα- 
γεήλ' . , 
ζ. καὶ Ὀλιζεμεὶ ἔτεκε τὸν Ἰεοὺς » καὶ 
τὸν Ἰεγλὸν» καὶ τὸν Κορές ἔτοι υἱοὶ Ἠ- 
σαῦ, οἱ ἐγένυντο αὐτῷ ἐν γῆ Χανααν. 

6. Ἔλαζε δὲ Ἠσαῦ τοὺς γυναῖκας 
αὐτῶν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῇ, καὶ τοὺς ὃυ- 
γατέρας αὐτῇ, κοὶ πάντα τὰ σώματα 
τῷ οἴκει αὐτῇ, καὶ πάντα τὼ ὑπάρχον- 
τὰ αὐτὰς καὶ πάντα τοὶ κτήνη» καὶ “τοίν- 
τα ὅσα ἐκτήσατον καὶ ὅσα περιεποιή- 
σατο ἐν γῆ Χαναὸν. καὶ ἐπορεύϑη ἐκ 
γὴς Χανααὶν ἀπὸ προσώπε Ἰακὼξ τῷ 
ἀδελφὲ αὐτί» 

. ἦν γὰρ αὐτῶν τὼ ὑπάρχοντα 
πολιὰ τῇ οἰκεῖν ἅμα» καὶ ἔκ ἠδύνατο ἡ 
γὴ τὴς παροικήσεως αὐτῶν Φέρειν αὐ- 
τοὺς, οπὸ τῷ πλήθους τῶν ὑπαρχόν- 
τῶν αὐτῶν. 

8. [Ὥκησε δὲ Ἠσαῦ ἐν τῶ ὄρει Σηείρ" 
Ἠσαῦ αὐτός ἐςιν Ἐδώμ. 

9. Αὗται δὲ αἱ γενέσεις Ἠσαῦ πα- 
τρὸς Ἔδωμ ἐν τῳ ὄρει Σηεὶρ» 

10. καὶ ταῦτα τοὶ ὀνόματα τῶν 
υἱῶν Ἠσαῦ" Ἐλιφοὶς υἱὸς ᾿Αδοὲ γυναικὸς 
Ἠσαῦ, καὶ “Ραγουὴλ υἱὸς Βασεμμοὶϑ' γυ- 
γαικὸς Ἠσαῦ. Ἂς 

τι. Ἐγένοντο δὲ οἱ υἱοὶ Ἐλιφαΐς" Θαι- 
μον» Ὥμάρ, Σωφὰρ, Γοϑὸμ» καὶ Κενέζ, 

12. Θαμνοὶ δὲ ἦν παλλακὴ Ἐλιφαὶς 


ΓΕΝΕΣΙΣ 


ἘΚΈΦ. λς'.36. 
τῷ υἱἷξ Ἠσαῦ, καὶ ἔτεκε τῶ Ἐλιφὸὰς 
χὸν ᾿Αμαλήκ' ὅτοι οἱ υἱοὶ ᾿Αὐοὲ ψγυγαικὸς 
Ἠσαῦ. : 

13. Οὗτοι δὲ υἱοὶ Ῥαγουήλ' Ναχὲδ, Ναχὼμ 
Ζαρὲ, Σομὲν καὶ Μοζέ ἔτοι ἧσαν υἱοὶ 
Βασεμμαϑ' γυγαικὸς Ἠσαῦ. Μασεμ- 

14. Οὗτοι δὲ ἦσαν υἱοὴ Ἐλιξεμος ϑυ- μαϑ 
γατρὸς ᾿Ανοὶ τῷ υἱξ Σεξεγων., γυναικὸς 
Ἠσαῦ: ἔτεκε δὲ τῷ Ἠσαῦ τὸν Ἰεὺς» κοὴ 
τὸν Ἰεγλὸμν καὶ τὸν Κορέ. 

1{. Οὗτοι οἱ ἡγεμόνες υἱῷ Ἡσαῦ" υἱοὶ 
Ἐλιφαὶς πρωτοτόκε Ἠσαῦ" ἡγεμὼν Θαι- 
μον» ἡγεμῶν ᾿ΩὯμορ» ἡγεμὼν Σωφοὶφ » 
ἡγεμὼν Κενὲξ, 

16. ἡγεμὼν Κορὲ, ἡγεμὼν Γεϑώαμ, ἦγε" 
μῶν ᾿Αμαλήκ' ὅτοι ἡγεμόνες Ἑλιφοὶς ἐν 
Ὑἢ Ἰδωμαία" τοι υἱοὶ ᾿Αδάς. : 

17. Καὶ ὅτοι υἱοὶ Ῥαγονὴλ υἱξ Ἠσαῦ; 
ἡγεμῶν Ναχὸϑθ. ἡγεμὼν Ζαρὲν ἡγεμῶν 
ΜρζΣ, ἡγεμὼν Σομέ" ὅτοι ἡγεμόνες Ῥα- 
γουὴλ ἐν γῆ Ἐδώμ’ ἔτοι υἱοὶ Βασεριμιὰϑ 
γυναικὸς Ἠσαῦ. ; 

18. Οὗτοι δὲ υἱοὶ Ὀλιζεμεαὶς γυναικὸς 
Ἠσαῦ: ἡγεμὼν Ἰεοὺλ, ἡγεμὼν Ἱεγλὸμ» 
ἡγεμοὶν Κορέ" ἔτοι ἡγεμόνες Ἐλιζεμὲς 
Ὁ)»Κ ϑυγατρὸε "Δνεὶ ς γυναικὲν Ἤσαῦ, 

19. Οὗτοι δὲ υἱοὶ Ἠσαῦ» καὶ ὅτοι οἱ 
ἡγεμόνες αὐτῶν" ὅτοί εἶσιν (οἱ ἡγεμένες 
αὐτῶν)» υἱοὶ Ἐδώμ. 

20. Οὗχοι δὲ υἱοὶ Σηεὶρ τῷ Χοῤῥαία ν 
τὰ 


Γοϑὰ 


Μασεμ» 
μαὰϑ 


[ Ε] 
γ, 4. ᾿Αδὲ τῷ Ἤσαῦ τόν) ἐντῷ ᾿Αδὰ τὸν. ἐδίά. Βασεμεμεοὶϑ, ) Βασομεὶϑ. ν. δ. νοῦν) αὐάϊε ἐντῶ. ἰδ14. 


! 


τοὶ) ὑποίρχ. οἰυτὰ,, καὶ ποντα τοὶ, ἴδ. καὶ ὅσα πέρεπ. 
καὶ πάντα ὅσα πὶ . ἰδ. ἐπορνϑη ἰκ γῆς) ἐπορνϑὴ Ἥσαῦ }κ τὴν γῆς. ν. 8. "Ὥκησε ἢ κκτῴκησε. 
ψ. το. ᾿Αδοὶ γ᾽ Αὐκο, ἰο: 4, Βασερμιμοϑ) Βασεμαϑ. γ. 11. ΟἹ υἱοὶ Ἔλεφα) Ἑλυφιὰς υἱοὶ, δ] 4. Ὦμωὼ}) 
Ὦμιωδρ. ἷθ. Γοθὸμ.) Γοϑύμ, γ. χ2. οὗτοι οἱ υἱοὶ ᾿Αδκ) οὗτοι υἱοὶ ᾿Αδχε. ν. 11. Ναχὼμ) Ναχιυϑ. 
10. Μασοριρμειὶϑ ) Βασεμοϑ. ν, 14ᾳ. Ἐλεβερωὶς ) Ὀλιβεμεὶνο 1δ. Ἰεύτ} Ἰεὲρν ν. ας. οὗτοι οἱ ἦγ. νἱοῦ Ἢ- 
σκῦ ) οὗτοι ἡγεμ. υἱοὶ Ἥσαν. ν, 16. Γοϑὰ) Γοϑώμ, ν. 17. Ναχὸϑ.) Ναχωϑ. 014. ἡγ. Μοζὴν 
ἦγ. Σομὲ) ἐγ. Σομωὴ, ἡγ. Μοῷ. ἴθ. Μασεμριὶθ ) Βασοριιϑ. γι, 18. Ἐλιβεμιὶς ) ὈΟλιζιμεοὺε, λά }1- 
εἶς ῥγατογοὶ ϑυγατρὸε ᾿Ανὲ γυναικὸς Ἡσαῦ" ΩΣ ἢ, ν. οἰλυάμης, ν. 19. οὗτοι δὲ υἱοὶ Ἦσαν) δ 
αρείξ, ἐμ. ὅτων οἱ ἐγεμδνος « « Ἐδώμ) ἦτοι ἡγεμιόνεε εἰντῶν ὅτοί εἰσιν υἱοὶ Ἐδώμ, : 


ϑυγατέραε) αὐάδῖς ἐντα, ἴθ. ὑπάώρχ- καὶ 


ζΕΦ. λς΄. 25. 
σὲ κατοικᾶντος τὴν γῆν Λωταν., Σω- 
ἔαλ, Σεδεγὼν . ᾿Ανοὶ» 

21, καὶ Δησών , καὶ ᾿Ασάρ» καὶ Ῥεν- 
σῶν" οὗτοι οἷ ἡγεμόνες τῇ Χοῤῥαίθ » τῇ 
υἱϑ Σηεὶρ ἐν τὴ Ϊἢ Ἐδώμ. 

22. Ἐγένοντο ὀδ υἱοὶ Λωτάν" Χοῤῥεὶ» 
καὶ Αἰμάν" οαδελφὴ δὲ Λωτὰν » Θαμνά, 

3, Οὗτοι ἀδὲ υἱοὶ Σωζάλ' Γωλων, καὶ 
Μαυναχαϑ» καὶ Γαιζὴλ ΠῚ Σὼφ . καὶ 
Ὦνια 


24. Καὶ ὅτοι υἱοὶ Σεξεγών" ᾿ΑΙδ » καὶ 
Ὠναν: ἔτός ἐξιν ὁ ᾿Ωνοὶς , ὃς εὗρε τὸν 
Ἰαμεὶν ἐν τῇ ἐρήμῳ. ὅτι ἕνεμε τὸ ὑπο- 
ζύγια Σεξεγὼν τῇ πατρὸς αὐτῇ. 

2. Οὗτοι δὲ υἱοὶ ᾿Αναά: Δησῶὼν , καὶ 
Ὀλιξεμαὶ, ϑυγάτηρ ᾿Ανά, 

26. Οὗτοι δὲ υἱοὶ Δησών" ᾿Αμαδὰ, καὶ 
᾿Ασξαν» καὶ Ἰεθρον » καὶ Χαῤῥωῶν. 

27. Οὗτοι δὲ υἱοὶ ᾿Ασώρ Βαλααν , καὶ 
Ζουκὼμν καὶ Ἰουκὰμ ἣν καὶ Ὀυχαν. 

- 28, Οὗτοι δὲ υἱοὶ Ῥεισών" ᾿ς» καὶ 
᾿ ἌἈμέν, 
ἀμ 29. Οὗτοι ἡγεμόνες Χοῤῥεί: ἡγεμὼν 
ΔΛωταὰϊν » ἡγεμὼν Σωδαλ, ἡγεμοῶν Σεξε- 
γῶν. ἡγεμων ᾿Ανοὶ» 

30, ἡγεμὼν Δησὼν » ἡγεμὼν ᾿Ασὰρ, 
ἡγεέμων Ῥεισών" ὅτοι ἡγεμόνες Χοῤδεὶ ἐν 
ταῖς ἡγεμονίοες αὐτῶν ἐν γὴ Ἐδώμ. 

41, Καὶ ὅτοι οἱ βασιλεῖς οἱ βασιλεύ- 
σαντες ἐν Ἐδὼμ» πρὸ τῷ βασιλεῦσαι 
Ἰερασα- βασιλέα ἐν Ἰσρκῆλ᾽ ς 

λὴμ 


Σαχαρ 


ϑμαν 


Σααρ 


Σάωρ 


ΓΕΝΕΣΙΣ, 


47 
32. καὶ ἐδασίλευσεν ἐν Ἐδὼμ Βαλοὸκ 
υἱὸς τῇ Βεώρ" καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτῇ, 
Δεννωξαί. 
“13. ᾿Απέϑανε δὲ Βαλὰκ,» καὶ ἐξασί- 


λευσεν εἶντ᾽ αὐτῇ Ἰωῶωξ υἱὸς Ζαρὰ ἐκ Βο: Ἰωζαὰδ 


σόῤῥας. 
44. ᾿Απέϑανε δὲ Ἰωδαξδ, καὶ ἐζασί.- 
λευσεν αἷντ᾽ αὐτῷ ᾿Ασὼμ, ἐκ γῆς Θαι- 
ὧν. ᾿ 
231. ᾿Απέϑανε δὲ ᾿Ασωμ᾽, καὶ ἐδασί- 
λευσεν αἰντ᾽ αὐτῷ ᾿Αδδδ', υἱὸς Βαρὰδ, ὁ 
ἐκκόψας Μαδιαμ ἐν τοῦ πεδίω Μωάδ' 


᾿ς καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτῇ » Γεϑθαίμ. 


26. ᾿Απέϑανε δὲ ᾿Αδαδ᾽, καὶ ἐδασί- 
λευσεν οἰντ᾽ αὐτῇ Σαλαμοαὶ ἐκ Μασεκκάς. 

27. ᾿Απέϑανε δὲ Σαλαμὰ, καὶ ἐξα- 
σίλευσεν αἰντ᾽ αὐτὸ Σαοὺλ, ἐκ Ῥοωξζωβ 
τῆς παρὰ ποταμόν,. 

28. ᾿Απέϑανε δὲ Σαοὺλ ,΄ καὶ ἐξασί- 
λευσεν αἰντ᾽ αὐτῷ Βααλενωνν υἱὸς ᾿Αχρ- 
ξωρ. 

89. ᾿Απέθανε δὲ Βκαλεννων υἱὸς ᾽᾿Αχο- 
δῶρ, καὶ ἐξασίλευσεν αἰντ᾽ αὐτῷ Ὁ ᾿Αρὶδ, 
υἱὸς Βαραΐϑ' καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτῆ, 
Φογωρ" διομα δὲ τῇ γυναικὶ αὐτῇ, Με- 
τεδεὴλ,», ϑυγάώτηρ Ματραεῖϑ', υἱξ Με- 
ζοόδ. 

40. Ταῦτα ταὶ ὀνόματα τῶν ἡγεμό- 
νων Ἠσαῦ ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν κατὰ 
τὸπον αὐτῶν, ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν.» 

2 ΟῚ 


γ.31. Σώαρ καὶ Ῥεισών ) ᾿Ασὰρ καὶ Ῥισών. 1814. οὗτοι δε ἐἦγ.}) οἵ χττίς, ἀδεῖ, γ. 3.1. Χυῤῥεὶ) Χοῤέδ,. 
Υ. 13. Γωλων) Γαλαμ. 814. Μανναχαϑ) Μαναχκθ. ἷδν Σωφ, χερὶ Ὥμων) καὶ Σ ωϊοὶρ, καὶ Θωμδρ, 
Υ. 24. καὶ Ὦνιν.) καὶ Αναν ἐδ4, ὁ Ὡνως) ᾿Ανεὶ, Ἴθ54ιις ἀττῖς. Υ, 2.6. Ἰεθραν ) Ἰθροὶν. Ν. 27. Σ αρ' 

- Βαλααν ) ᾿Ασάρ' Βαλαια. δά. καὶ Ουκών ) ἀσςοίξ, ν. 18. Ῥωσων' "Ὥς, καὶ ᾿Δριδι.) Ῥισών' Ὧε, 

- καὶ Αρον, γι 29. οὗτοι ἐγ. Χοῤῥεὶ)) οὗτοι δὲ ἦγ. Χοῤῥὶ, ν. 30. Σάκρ) ᾿Ατάρ, ἰθ[ 4. 'Ῥεισών ) Ῥισών, 
ἴδ. Χοῤῥεὴ) Χοῤῥῥ ν. 3τ. Ἰερουταλὴα ) Ἰσρειῆλ. ν᾿ χγς. υἱόξ τῇ Βεὼὸν} υἱὸς Βεὼρ, γι, 33. Ἰωβυδ' εἼω- 
βὰβ, ν, 34. ἰκ γῆξ) ἐκ τῆς γῆτι ν, 3. Τ ἐϑραία ) Τ᾽ τϑαία. ν, 36. Σαλκροὶ ἐκ Μασ.) Σαιιαϑιὲ ἴε 
Μασσίκκας, γ. 37. Στλαιὰ Σκιαθχ, ν, 38. δζ 39. Βαλαενων ) Βααλεννών, 164. ᾿Δ εκ) Αραδ 
ἦδ. Βαραϑ') Βαροὶθ, δ. Μέκτρκεῖϑ', υἱῷ Μεζυὺβ) Ματραΐ, υἱξ Μμαιζωβ, ὃ 


ν -. 


68 
κσὶ ἐν τοῖς ῆνεσιν αὐτῶν" ἡγεμὼν Θαμ- 
᾿εξὴρ ναὶ» ἡγεμὼν Γωλὲὶ, ἡ ἡγεμὼν ιϑὲρν 
41 ἡγεμωὼν Ἐλιξεμοὶς ν» ἡγεμὼν Ἠ- 
Φινὲς λῶν ἡ ἡγεμὼν Φουν, 
45 ἡγεμὼν Κενὲξ, ἡγεμὼν Θαιμῶν » 
ἡγεμὼν Μαζοὶρ, 
Μετ 43. ἡγεμὼν Μιγοδιὶλ ᾽ ἡγεμὼν, ἘΖ,. 
διὴλ φων, Οὗτοι ἡγεμόνες Ἐὼμ ἐν ταῖς κα 
πζαφωοὶ τωκοδομημέναις ἐν τῇ γῇ; τῆς κτήσεως 
αὐτῶν: ἔτος Ἦσαῦ πατὴρ Ἐδώμ. 


ΚΕΦ. ΛΖ, ΧΧΧΥΙ͂Ι. 


Ατώκει δὲ Ἰακωξ ἐν τῇ γῆ ὃ πα- 
ῥῴχησεν ὁ πατὴρ αὐτῷ, ἐν γῇ 


Χαναάν. 

2. Αὗται δὲ αἱ γενέσεις Ἰακώξ' Ἰω- 
σὴφ δεκαεππεὰὶ ἐτῶν. ἦν ποιμαίνων μετα ἢ 
τῶν ἰδελφῶν αὐτῇ τοὶ πεύόξωτα ν ὦ ὧν 
νέος» μετεὶ τῶν υἱῶν Βαλλᾶς, "σὶ μετὰ 
τῶν υἱῶν Ζελφᾶς » τῶν γυναικῶν τῇἜ πα- 
τρὸς αὐτῇ, Κατήνεγκεν δὲ Ἰωσὴφ ψόγον 
πονηρὸν “πρὸς Ἰσραὴλ τὸν μων αὐ- 
τῶν. 

4. Ἰακὼξ δὲ ἠγάπα τὸν Ἰωσὴφ "πα- 
φεὶ πάντας τοὺς υἱοὺς αὐτῇ, ὅτι υἱὸς 
γήρες ἦν αὐτῶ" ἐποίησε δὲ αὐτῷ χιτῶνα 
“ποικίλον. 

4. Ἰ᾿ἰδόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῇ, ὅτι 
αὐτῷ αὐτὸν ἐφίλει ὁ πατὴρ αὐτῶν ἐκ παντων 

τῶν υἱῶν αὐτῷ ἐμίσησαν αὐτὸν » καὶ ἐκ 
ἐδύναντο λαλεῖν αὐτῷ εἐδὸν εἰρηνικόν. 

ς, Ἐνυπνιαϑεὴς 3 Ἰωσὴφ ἐνύπνιον 5 
εἰπήγγειλεν αὐτὸ τοῖς οδελφοῖς αὐτῶ, 


Κατήνε- 
Ὑκαν 


πε 


ΓΕΝΕΣΙΣ 


ΚΕΦδ.λξ. 7. 

6. Καὶ ὥπεν αὐτοῖς ἀκόσωτε τῷ 
ἐνυπνία τότε, οὗ ἐγυπνιοίζθην. 

7. ᾿Ὥμην ἡμᾶς ἀσμεύειν δρώγματω 
ἐν μέσω τῷ πε καὶ αἰνέξη τὸ ἐμὸν 
δρώγμα , καὶ οὐρϑώϑη. Περισραφέντα 
ὧ τοὶ δροΐ ματα ὑμῶν , προσεκύνησαν 
τὸ ἐμὸν ὀρώγμα. 

8. Εἴπαν δὲ αὐτῷ οἱ ἐἰδελφοὶ αὐτῶ; 
μὴ βασιλεύων βασιλεύσεις ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἢ 
κυριεύων κυριεύσεις ἡμῶν ; πρὶ προςέϑεν- 
το ἔτι μισεῖν αὐτὸν ἕνεκεν τῶν ἐνυπνίων 
αὐτῶν καὶ ἕνεκεν τῶν ῥημάτων αὐτῇ. 

9. δὲ δὲ ἐνύπνιον ἕτερον, καὶ δηγή- 
σατο αὐτὸ τῶ πατρὶ αὐτῷ καὶ τοῖς αἰ- 
δελφοῖς αὐτῷ, καὶ ὅπεν: ἰδοὺ ἐνυπνιώς- 


ϑην ἐνύπνιον ἕτερον" ὥρπερ ὁ ἥλιος) καὴ 
ἡ σελήνη . καὶ αἰσέρες προσεκύ“ 
νδν με. 


10. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ πατὴρ 
αὐτῇ. καὶ πεν κὐτῷ' τί τὸ ἐνύπνιον τῇ- 
Τὸ 5 ὃ ἐνυπνιάϑης ; ἄρά γε ἐλϑόντες 
ἐλευσόμεϑα ἐγώτε καὶ ἡ μήτηρ σι καὶ 
οἱ ἱ ἰδελφοί σϑ » προσκυνῆσαί σοι ἐπὶ τὴν 
γῆν; 

τ. Ἐζήλωσαν δὲ αὐτὸν οἱ οαἰδελφοὶ 
αὐτῶ; ὁ δ πατὴρ αὐτῇ διετήρησε τὸ 
ὅμα. 

12, Ἐπορεύϑησαν ἀὲ οἱ οἰδελφοὶ αὐ- 
τῇ. βόσκειν τὸ πρόζατα τῷ πατρὸς 
αὐτῶν εἷς Συχέμ. 

1. Καὶ ὥπεν Ἰσραὴλ, πρὸς Ἰωσήφ" 
ἔχ οἱ ἀδελφοί σὰ ποιμαίνεσιν ἐν Συχέμ; 


ὕρογ 
γν. 40. Ἴ,βὴργ) Ἴ,8ϑὲρ. ν. 4τ. Ἐλιβεμιὼε) ᾿᾽Ολιβεμαὶν, οἰ, Φινόε) Φινών, ν, 41. ἹΜοτοδιὴδ.} Μαγεδιηλ. 


ἰιᾳ. Ζαφωε 


Ζαφνεὶ ) Ζαφωὶν. 


[2 πατρὸς φίυτα ματιὰ τι εἰντξ, ὥν, 


πατὴρ 
τῇ, Ὑ, 9. θεν ) εἶδε. Ἰδὶά, Ἰνυανωίϑην ) ἐννπνεαισ 
εἰλ)) ἐπὶ οἱ ἐδ Ἰοϊά, ἐν Συχὲμ) εἰς Σνχέμι. 


ΠΑΡ, ΧΧΧΨΙΙ. ν. 3. Ἰωσήφ δικωκ)ὰ 
ἐπεῖρίες Οφ, 37. ἰ5 ΤΥΡΙΣ ΗΕ ΕΡΙς: Ἰωσὴφ δὲ δέκα καὶ ὑπ)ὰ. ἰδι4. μοτοὶ τῶν οἱδι, 
ὧν οἰδελῴων εἰ γ. 3. ήρον:) γύρνα, ν. ἽΝ ῬρυπιςΣ ὁ πατὴρ ἐντι ) ὃ 

Φιλεῖ, Το, ἐδύναντο) ἠθύναντο, γ. ἐχρτα, Ὥμῳ ἐρικ; ) "Ὥμην ὑριᾶς, γ, 8 
'άμιην. Υ, 10. χρὴ εὗτεν 


) "ἢ μὶς νετδίς (οά, Ἀ, 
τι ν)τὰ ὄβαται 


δι ἐδελφοὶ ) δὲς ἐν» 
) φάϑὶς ἀντῶν ν. 1}. ἔχ οἱ 


ΚεΦιλδ 7. 
δεῦρον ἀποτείλω σε πρὸς αὐτούς. Εἶπε 
ἃ αὐτῶ: ἰδοὺ ἐγώ. 
- ἕ4. Εἶπε δὲ αὐτῷ Ἰσραήλ" πορευϑεὶς 
ἴδε, εἰ ὑγικίνεσιν οἱ οἰδελῷοὶ σὰ καὶ τοὶ 
εἰ πρόζατα,, κοὐ ἀνάγγειλόν μοι, Καὶ οὐπέ- 
ξειλεν αὐτὸν ἐκ τῆς κοιλάδος τῆς Χε- 
δρών" καὶ ἦλθεν εἰς Συχέμ. 
1ζ. Καὶ εὗρεν αὐτὸν ἄνθρωπο; πλοῖ" 
γώμενον ἦν τοῦ πεδίῳ» ἠρώτησο δὲ αὐτὸν 
ὁ ὄνϑρωπος, λέγων τί ζητεῖς ; 
16. Ὁ δὲ ὥπε' τοὺς ἀδελφούς μδ 
ζητῶ" ὠπάγγειλόν μοι. π βόσκεσιν. 
17. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ ἄνθρωποι" ὠπήρ- 
κασιν ἐντεῦθεν: ἤκεισος γῶὼρ αὐτῶν λε- 
όντων' πορευθῶμεν εἷς Δωϑαείμ- Καὶ 
ἐπορεύϑη Ἰωσὴῷ, κατόπιϑε τῶν ἀδελ- 
Φῶν αὐτῷ, καὶ εὗρεν αὐτοὺς εἷς Δω- 
ϑαείμ. 
18. Προίδον δὲ αὐτὸν μωκρόϑεν, πρὸ 


ἐπορεύ- τῇ ἐγγίσαι αὐτὸν πρὸς αὐτές" καὶ ἐπο- 


γφρεύοντο τ οὐδοχτεῖναε αὐτόν. 

19. Εἶπαν δὲ ἕκωφος πρὸς τὸν ἀδελφὸν 
αὑτῦ; ἰδὲ ὁ ἐνυπνιασὴς ἐκεῖνος ἔρχεται. 

20. Νῦν οὖν δεῦτε, ὠσοκτείνωμεν αὐὖ- 
τὸν, καὶ ξόψωμεν αὐτὸν εἰς ἕνα τῶν λαΐκ- 
κῶν» ἈΦ ἐράμεν" ϑηρίον πονηρὸν κατέ- 
ἔξιν Φαγεν αὐτόν" καὶ ὀψόμεϑα., τὶ ἕτω τοὶ 
ἐνύπνια αὐτξ. 

21. ᾿Ακόσας δὲ Ῥουζὴν» ἐξείλατο αὐ- 
τὸν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν» καὶ ὄπεν" ἃ 
πατάξομεν αὐτὸν εἰς ψυχήν. 

21. Εἶπε δὲ αὐτοῖς Ῥωξήν" μὴ ἐκχέη- 
τε αἴμα" ἐμξάλετε δὲ αὐτὸν εἷς ἕνα τῶν 
λάκκων τῶν ἐν τῇ ἐρήμω, χῶρα ὦ μὴ 


γ. 14. εἰ ἀνώγγειλον) καὶ ἀνώγγειλιον. Ὑ, 17. ὠγτὰς εἰς Δωϑ' ) οἰντὼς ἐν Δωδ. Υ. 18. προῖδεν ) «ρνῦϑον. 
ἐδι ᾿ ᾿ εἶκε, γι ἐν; τί ἔριν τὰ ) τἱ ἔτωα των γ. 21. ἐξείλω» 


ἐδιά. γ. 19. εἴτι) 


ΓΕΝΕΞΙΣ. 


69 
ἐπενέγκητε αὐτῶ" ὅπως ἐξέληται αὐτὸν 
ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν» καὶ ὠποδῶ αὐτὸν 
τῷ πατρὶ αὐτῇ. 

23. Ἐγένετο δὲ ἡνίκα. ἦλϑεν Ἰωσὴῷ 
“πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῇ, ἐξέδυσαν τὸν 
Ἰωσὴφ σὸν χιτῶνα αὐτὰ τὸν ποικίλον 
τὸν περὶ αὐτόν" 

24. καὶ λαζόντες αὐτὸν, ἔῤῥιψαν 
ΣΧ αὐτὸν εἰς τὸν λακκον. ὃ δὲ λοίκκος «ι- 
ΩΣ ὕδωρ ἐκ ὄχεν. 

ἃς, Ἐκάϑισαν δὲ φαγεῖν ἄρτον ν καὶ 
εἰναζλέψαντες τοῖς ὀφϑαλμοῖς ἴδον" καὶ 
Ἰδοὺ ὁδοιπόροι Ἰσμαηλῖται ἤρχοντο ἐκ Γα» 
λαοὶδ, καὶ οἷ κοίμηλοι αὐτῶν ἔγεμον 3υ» 
μιαμώτων καὶ ῥητίνης καὶ φακτῆν" ἐπο- 
ρεύοντο δὲ καταγωγεῖν εἰς Αὔγυπῆον. 

26. Εἶπε δὲ Ἰόδας πρὸς τοὺς αἰδελ- 
Φοὺς αὐτῆ; τί χρήσιμονν ἐοὶν ἀἰποκτε» 
γωμεν Τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν» καὶ κρύψωμεν 
τὸ αἷμα, αὐτῇ; 

27. δεῦτε, οἰποδώμεϑα αὐτὸν τοῖς 
Ἰσμαηλίταις τότοις" αἱ δὲ χεῖρες ἡμῶν 
μὴ ἔσωσαν ἐπ᾽ αὐτὸν» ὅτι ἀδελφὸς ἡμῶν 
καὶ σῶὼρξ ἡμῶν ἐσίν. Ἤκουσων δὲ οἱ οἰδελ- 
Φοὶ αὐτῇ. 

28. Καὶ σπαριεπορεύοντο οἷ ἄνϑρωποι 
οἱ Μαδιηναῖοι οἱ ἔμποροι" κῳὶ ἐξείλκυσαν 

) ἀνεζίξασαν τὸν Ἰωσὴφ ἐκ τῇ λάκκϑ», 
καὶ ἀπέδοντο τὸν Ἰωσὴῷ᾽ τοῖς Ἰσμαηλῖ- 
ταῖς εἴκοσι 'χρυσῶν'" καὶ κωτήγωγον τὸν 
Ἰωσὴφ εἰς Αὔἴγυπῆον. 

19. ᾿λνέφρεψε δὲ 'Ῥουξὴν ἐπὶ τὸν λαΐκ- 
κὸν, νὴ ἂχ, ὁρῶ τὸν Ἰωτὴ ἐν τῷ λαΐκ- 
κῳ" καὶ διέῤῥηξε τὰ ἱμώτια αὐτῇ. 

1 10. Καὶ 


ἐπορεύοντο ) ἐπονηρσύοντε. ἘΣΎ 
450) ἐξείλετο. ἰθ᾽4, πωτώξομεεν ) κατάξωρμεν, Υ, 11. ἐμιβάλετε δὲ εἰ, ) ἐμιβοίδιετε εἰ, ἰθἰά. λάχχων 
τῶν ἐν) λιίκκων τέτων τῶν ἕν. Υ. χ8. τὸν Ἰωσὴφ) φθφαις ἀττίο. Υ. χ4. ὁ δὲ λ. ἐκεῖνος ) ὁ δὲ λα. 
κενὸν, γι χξ. ἰδν}) εἶδον. ἰθ14. οἱ καρι.) αἱ κώμῃλιρμ. ΟΥἁ χ8» οἱ ἤμοπερωι ) ΔΌδαως διτίς. 


Ἂ 


ἐκεῖνος 


τιοὶς 


70 

40, Καὶ αἰνέξρεψε πρὸς τὲς αδελφοὺς 
αὐτῷ » καὶ ὅπε' τὸ παιδάριον ἐκ ἕξιν» 
ἐγὼ δὲ πὲ πορεύομαι ἔτι; 

4:. Λαζέντες δὲ τὸν χιτῶνα τῇ Ἰω- 
σὴῷ, ἔσφαξαν ἔριῷον αἰγῶν » καὶ ἐμό- 
λυναν τὸν χιτῶνα αἵματι. 

42. Καὶ απέφειλαν τὸν χιτῶνα τὸν 
ποικίλον: καὶ εἰσήνεγκαν τῷ πατρὶ ἀυ- 


ἣν. “ὦ 
τῶν» καὶ ὅπαν" τἕτον εὕρομεν, ἐπίγνω-. 


9ι εἰ χιτὼν τῷ υἱοῦ σα ἐξὶν, ἢ ὅ, 
᾿ ν 

33. Καὶ ἐπέγνω αὐτὸν, καὶ ὄπε' χ- 
τῶν τῷ υἱῷ μα ἐφί" θηρίον πονηρὸν κατέ- 
ᾧαγεν αὐτὸν» δὰ ἥρπασε τὸν Ἰωσήφ. 
324. Διέῤῥηξε δὲ Ἰανὼξ τοὶ ἱμάτια αὐ- 
“ Ἢ] , ΓΕ ,“ »," 
τῆν καὶ ἐπέϑετο σακκον ἐπὶ τὴν ὀσφῦν 


᾿ ς« ὦ ΠῚ Α «" ς- “εν 
αὐτῶ, καὶ ἐπένϑει τὸν υἱὸν αὐτῇ ἡμέρας 


ποῖ. 

41. Συνήχϑησαν δὲ πάντες οἱ υἱοὶ αὐ- 
τῇ καὶ αἱ θυγατέρες αὐτὰ, καὶ ἤἦλϑον 
παρακαλέσαι αὐτόν" καὶ ἐκ ἤϑελε παρα- 
καλεῖϑϑαι,» λέγων ὅτι καταξζήσομαι πρὸς 
τὸν υἱόν μα πενθῶν εἰς ὥδου" καὶ ἔκλαυ- 
σεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτῇ. Ξ 

46, Οἱ δὲ Μαδιηναῖοι αἰπέδοντο τὸν 


Πετρεφῆ Ἰωσὴφ εἰς Αἴγυπῆον τῷ Πετιφρῃ τῷ σπά- 


ὧντι Φαραὼ, εἰσχιμαγείρω. 
ΚΕΦ. ΛΗ΄, ΧΧΧΥΤΙ. 
Τὴ εἰ δὲ ἐν τῷ καιρῶ ἐκέινω, κατές- 


ζη Ἰέθας ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν αὖ- 


ω δ , » 
τᾶν καὶ ἀφίκετο ἕως πρὸς ἀνε; 


ϑρωπον τοοὶ Ὀδολαμείτην » ᾧ ὄνομα 
Ἑὶράς, 
2. Καὶ δὲν ἐκεῖ Ἰόδως ϑυγατέρα εἶν- 


. ἀἰνέσρεψε.) ἐπέτρεψε. 


τ 


ΓΕΝΈΕΈΣΙΣ.. 


ο 
ἐτρῷη!.) τῷ Πετέφρῃ. ΟΑΡ, ΧΧΧΝΤΙΙ, ν, τ ὉδᾺ αμείτὴν ) Ὁ δ «αίτηνι ν. 5. 8 ) ὅ- 
δεν. γ. 4. σνδι. ἔτι ἔτεκεν υἱὸν, κα} συᾶι. ἔτεκιν νἱὸν ἔτες κα). Ν. τ. προϑῆσα ἔτι) [τὶ ἀεοῆ. 


ΚΕΦ. λη..38. 
ϑρώπε Χαναναίου, ἣ ὄνομα Σανά καὶ 
ἔλαξεν αὐτὴν» καὶ εἰσῆλθε πρὸς αὐτήν. 

3. Καὶ συλαξῆσα ἔτεκεν υἱὸν ,», καὶ 
ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῇ, Ἦρ. 

4. Καὶ συλαζᾶσα ἔτι, ἔτεκεν υἱὸν» 
καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῇ, Αὐναΐν. 

ς. Καὶ προϑϑεῖσα ἔτι, ἔτεκεν υἱὸν, καὶ 
ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῇ» Σηλώμ' αὕτη 
δὲ ἣν ἐν Χασζὴ. ἡνίκα. ἔτεκεν αὐτούς, 

6. Καὶ ἔλαξεν Ἰόδας γυναῖκα Ἤρ τῳ 
πρωτοτόκω αὑτῇ ἦ ὄνομα Θάμαρ. 

γ. Ἐγένετο δὲ Ἤρ πρωτότοκος Ἰέδα 
“πονηρὸς ἐναντίον Κυρίδ' καὶ ἀπέκτενεν 
αὐτὸὲν ὁ Θεός. ; 

8. Ἐἶπε δὲ Ἰόδας τῷ Αὐναΐν" εἰδελϑθο 
πρὸς τὴν γυναῖκα τῇ ἀδελῷξ σε. καὶ 
γάμδρευσαι αὐτὴν » καὶ ἀνάφησον σπέρ- 
μα τῷ αδελφῷ σα. 

9. Τνοὺς δὲ Αὐνὰν» ὅτι ἐχ αὐτῶ ἔξαι 
τὸ σπέρμα . ἐγίνετο ὅταν εἰσήρχετο 
“πρὸς τὴν γυναῖκα τῷ οδελφᾷ αὐτᾶν 
ἐξέχεεν ἐπὶ τὴν γῆν» τῇ μὴ δοῦναι σπὲρ- 
μα τῷ ἀδελφῷ αὐτῇ. 

10. Πονηρὸν δὲ ἐφάνη τὸ ῥῆμα ἔναν- 
τίον τῷ Θεῖ, ὅτ, ἐποίησε τᾶτο" καὶ ἐϑα- 
γτωσε καὶ τἔτον. 

τι. Ἔἶπε δὲ Ἰόδας Θάμαρ τῇ νύμφη 
αὐτῇ; κάϑου χήρα ἐν τῷ οἴκῳ τῇ πα- 
τρὲς σὰ» ἕως μέγας γένηται Σηλὼμ ὃ 
υἱός μϑ. Εἶπε γάρ" μή ποτε αἰποϑάνη 
καὶ ἕτρς » ὥςπερ οἷ ἀδελφοὶ αὐτῷ, "Α" 
“σελθῦσα ᾧ Θαΐμαρ. ἐχκάϑητο ἐν τῷ οἰ- 
κῷ τῇ πατρὸς αὐτῆς. 

1). ἘΖλη- 


ν, 11. αὐἰματι) τῷ κύματι γι 34. ἡμέρας τινίε) ἔμ, πολ οἷν, ν, γ6. τῷ 


Ψ. 7. ἐναντίον ) ἔναιντι, γ. ὃ. γίμβρενσκι ) ἐπιγείμ,βοευσκι. Ν, Φ. ὁ οἰυτῷ ) εὖκ ὠντῷ, 101. ἐγένι- 
ΜΕ ϑεδα Υ, 1οὲ τὸ ῥῆμα) ἀςς[δ, το τς ὥφαιρ οἴ) ὥσπερ κα εἷς 


Θαμνά 


εἐγτος ἐλ" 
λω 


ΚΕΦ.λη,38. 

1:. Ἐπληϑύνϑησαν δὲ αἱ ἡμέραι, καὶ 
ἀπέθανε Σαυοὶ ἡ γυνὴ Ἰόδα" καὶ πα- 
φἈκληϑεὶς Ἰόδας., ανέζῃ ἐπὶ τοὺς κεΐ- 
ριντας τοὶ πρόδατα αὐτῶ, αὐτὸς καὶ Εἰ- 
ροὶς ὁ ποιμὴν αὐτῷ ὁ Ὀδυλαμείτης., εἰς 
Θκιυά. 

13, Καὶ ἐπηγγέλη Θάμαρ Τῇ νύμ- 
Φη αὐτῇ, λέγοντες" ἰδοὺ ὁ πενϑερός σα 
οἰνέξη εἰς Θαμνὸ ν κεῖραι τοὶ πρόδατα 
αὐτῇ. ὶ 

14. Καὶ περιελομένη τοὶ ἱμάτιω τὴς 
“χηρεύσεως αὐτῆε οἰφ᾽ ἑαυτῆς, περιεξαί- 
λετο ϑερίςρω. καὶ ἐκαδλωπίσατο » καὶ 
ἐκάϑισε πρὸς ταῖς πύλαις Αἰνων, ἥ 
ἐςιν ἐν παρόδω Θαμνο" ἴδε γοὶρ ὅτι μέ- 
γας γέγονε Σηλὼμ ὃ υἱὸς αὐτῇ, αὐτὸς 
ὧδ ἐκ ἔδωκεν «αὐτὴν αὐτῷ γυνᾶικα. 

τς. Καὶ ἰδὼν αὐτὴν Ἰόδως., ἔδοξεν αὐὖ- 
τὴν πόρνην εἶναι" κατεκαλύψατο γοὶρ 
γὸ πρόσωπον αὐτῆς ν καὶ ὃκ ἐπέγνω 
αὐτήν. : 

τ6. Ἐξέκλινε δὲ πρὸς αὐτὴν τὴν ὁδὸν, 
καὶ ὅπεν αὐτῆ; ἔασόν με εἰσελϑεῖν “πρός 
σε' ἃ γοὶρρ ἔγνω » ὅτι ἡ νύμφη αὐτῇ ἐσίν. 
Ἡ ἃ ἄπε' τί μοι δώσεις» ἐὰν εἰσέλϑης 
πρός με; 

17. Ὡ δὲ ὥπε' ἐγώ σοι ἀκοτιλῶ ἔρ!» 
ᾧον αἰγῶν ἐκ τῶν προξάτων. Ἡ δὲ ἐἴ- 
πεν" ἐὰν ῥῶς οἰῤῥωξῶνα, ἕως τῷ ὠποφεῖ- 
λαί σε. 

18. Ὁ δὲ ὅπε' τίνα τὸν ἀῤῥωξωνά σοι 
δώσω; Ἢ δὲ ὄπε' τὸν δακτύλιόν σξ » 
καὶ τὸν ὁρμίσκον, καὶ τὴν ῥαίξδον τὴν ἐν 


ΓΕΝΕΣΊΙΣ, 


271 
τῇ χειρὶ σϑ. Καὶ ἔδωκεν αὐτῇ, καὶ εἶ- 
σῆλϑε πρὸς αὐτήν" γαὶ ἐν γαφεὶ ἔλαξεν 
ἐξ αὐτῇ. 

10. Καὶ οἰναξτᾶσα 9 οἰπῆλϑε ᾿ καὶ 
σερεῖλοτο τὸ ϑέριξρον αὐτῆς ἀφ᾽ ἑαυτῆς, 
καὶ ἐνεδύσατο, τὸ ἱμώτια τὴς χιηρεύ- 
σεως αὐτῆς. ! 

20. ᾿Απέξειλε δὲ Ἰόδιες τὸν ἔριον ἐξ 
αἰγῶν ἐν χειρὶ τῷ ποιμένος αὐτῷ τὸ 
Ὀδολλαμείτε » κομίσαι τὸν αἰῤῥαξῷ- 
γα παρὸ τῆς γυναικός" καὶ ἔχ εὗρεν 
αὐτήν. 

21, Ἐπηρώτησρ δὲ τοὺς ὠνδρως τοὺς 


ἐπ τῇ τόπε, καὶ ἅπον αὐτο πᾷ ἔςιν ἡ πόρ- κα 


νη ἡ γενομένη ἐν Αἰνὸν ἐπὶ τῆς ὁδᾷ, 
Καὶ ὅπαν" ἐκ ἦν ἐνταῦϑα πόρνη. 

22. Καὶ ὠπεςράφη πρὸς Ἰέδαν., καὶ 
φεπτε ἐχ εὗρον, καὶ οἱ ἄνϑρωποι οἱ ἐκ τῷ 
τόπϑ λέγεσι, μὴ εἶναι ἐνταῦϑα πόρνην. 

23. Εἶπε δὲ Ἰόδας" ἐχέτω αὐτά: οἰλ- 
λοὶ μή ποτε καταγελοϑδωμεν' ἐγὼ μὲν 
οεἰπέξαλκα τὸν ἔριον τῶτον. σὺ δὲ οὐχ, 
εὕρηκας. 

24. Ἐγένετο δὲ μετά τρίμηνον οὐπηγ- 
γέλη τῷ Ἰόδα » λέγοντες: ἐκπεπόρνευκο 
Θάμαρ καὶ νύμφη σε, καὶ ἰδοὺ ἐν γαφοὶ 
ἔχει ἐκ πορνείας. Εἶπε δὲ ᾿Ιόδας ἐξαγώο 
γετε αὐτὴν, καὶ κατακαυϑήτω. 

27. Αὐτή δὲ ἀγομένη ἀπέφειλε πρὸς 
τὸν πενθερὸν αὐτῆς, λέγουσα" ἐκ, τῇ αἱν- 
ϑρώπϑ ἵτροι ταῦτ ἐξὶνγ» ἐγὼ ἐν γατρὶ 
ἔχω. Καὶ πεν" ἐπίγνωθ, . τίνος ὃ δα- 


κτύλωος καὶ ὃ ὁρμίσκος καὶ καὶ ξάζθος ἀὕτη. 
26. Ἐπέ- 


γι τ... ὈΔΆ κωΐτης ) ὈΔΆ κμτης 1014. Θιακερνο,.) Θακρωνὶ, γι, 13. ἀνέβα) ἐναιβαίνει, Ψ. τὰς περιφ' 
βάλετο ϑερίεγῳ ) περώβαλε τὸ ϑέρισρονν ἸΪ4. ὁ υἱὸν ἐντξ ) ἀείμπε ἧσο νειθ2. Ὑ. 1.6. ὅτε καὶ νύμε- 
το φν Δ.) ὅτι νύμᾷη οἷν γ. 17. οἰκυτέλιω ἔξ.) οἰποσελῶ ἔρ, ἰριά. προβάτων) ἀἀάϊς μα, ἴδ. ἀξε αὐ. ) 


᾿ τιν ΠΑ’ ἐμ πέρ 


ν. 19. πιραβάλετο τὸ ϑέρ, ἀφ᾽ ) περείλετο τὸ ϑέρ, ἀννῆς ἀφ᾽, γ. 29, ὈΔΆ αρεεΐτα 
ἷ τῆξ γυν.) παροὶ τῆε γυν, τὸν αὐ. Ὑ. 21. τὰς ἐπὶ τῷ τόπα ) τάς ἐπ 


τῇ τόπε. γὸ ἃς, εἴνω ἐντἄνϑαι.) εἶν, ὦδε, γ, χ4. ἀπηγγέλᾳ ) ἐἰγηγγέλη. γ. 27. ἄκϑρ. τινὸς) ἀνϑρ. 


ΟΥ̓͂Ν 


περιεξα- 


τινὸς 


φῦτον 


72͵ 

ζ6. Ἐπέγνω δὲ Ἰόδας» καὶ ὦ πε" δ»- 
δκαίωταε Θάμαρ ἢ ἐγὼ ᾿ ἃ ἄνεκεν ἐκ 
ἔδωκα αὐτὴν Σηλὼμ τῷ υἱῷ με" καὶ ὃ 
“προσέϑετο ἔτι τῷ γνῶναι αὐτήν. 

27. Ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἔτεκεν » καὶ τῆ- 
δὲ ἣν ἄδυμα ἐν τὴ κοιλίᾳ αὐτῆς. 

28. Ἐγένετο ἂν τῷ τίκτειν αὐτὴν» ὃ 
εἷς προσεξήνεγκε τὴν χεῖρα" λαξοῦσα 
ἃ ἡ μαῖα» ἔδησεν ἐπὶ Ἐπὶ χεῖρα αὐτῷ 
κόκκινον ν» λέγουσα" ὅτος ἐξελεύσεται 
σρότερος. 

29. Ὡς δ ἐπισυνήγωγε τὴν χεῖρα» 

καὶ εὐθὺς ἥν ὃ αἰδελφὸς αὐτῇ. Ἡ 
δ Σ ἄπεν" τί ἡ διὰ σὲ Φρωγμός; καὶ 
ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῇ, Φαρές. 

40. Καὶ μετὰ τῆτο ἐξῆλϑεν ὁ ὁ αδελ- 
φὸς αὐτῇ ἐφ᾽ ὦ ἦν ὁπὶ τὴν χεῖρα αὖ- 
«τῇ τὸ κόκκινον" καὶ ἐκάλεσε τὸ ἔνομα 


αὐτῇ», Ζαρα. 
ΚΕΦ. ΛΘ΄. ΧΧΧΙΧ. 
Ωσὴφ δὲ κατήχθη εἰς ΑἸγυσίον" καὶ 


ἐκτήσατο αὐτὸν Πετεφρὴς ὁ εὐνοῦ- 

χος Φαραὼ ὁ ἀρχιμάγειρος ν οἰνὴρ 
Αἰγύπῆιος. ἐκ χριρῶν τῶν Ἰσμαηλ,τῶν » 
οἱ ὃ κατήγαγον αὐτὸν ἐκῶ. 

4. Καὶ ἥν Κύριος μετὰ Ἰωσὴφ. καὶ ἣν 
ἐἰνὴς ἐπιτυγχαίνων. καὶ ἐγένετο ἐν τῷ 
οἴκω “αροὶ τῷ ᾿ κυρίῳ αὐτὰ τῷ Αἰγυπῆΐῳ. 

3. Ἤδει δὲ ὁ κύριος αὐτῷ, ὅτι Κύριος 
μετ᾽ αὐτῇῷν καὶ Χ «(ντα ὅ, ὅσα ἂν ποιῆ ν 
Κύριος εὐοδοῖ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῆ, 


ΓΈΝΕΣΙΣ 


ΚΕΦ. λϑ΄.29. 


-' 

4. Καὶ εὗρεν Ἰωσὴφ χάριν ἐναντίον 
τὸ κυρίφ αὐτῷ» εὐηφέφει. δὲ αὐτῷ" 'κοὶ 
κατέφησεν αὐτὸν ἐπὶ τῇ οἴκα αὐτῇ, καὶ 
πάντα ὅσα ἤν αὐτῷ, ἔδωκεν διοὶ χειρὸς 
Ἰωσήφ. 

«. Ἐγένετο δὲ μετὸ τὸ κατα αϑῆ- 
ναι αὐτὸν ἐπὶ τὰ οἶκε αὐτὸ καὶ ἐπὶ 
πάντα ὅσα ἣν αὐτῷ» καὶ ἠυλόγησε Κύ- 
ξιος τὸν οἶκον τὸ ΑἸγυπῆϊα διὰ Ἰωσήφ. 
καὶ ἐγενήϑη εὐλογία Κυρία: ἐπὶ πᾶσιν 
τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ, ἐν τῷ οἴκω., καὶ 
ἐν τῷ ἀγρῷ. 

6. Καὶ ἱπκέτρεδο πάντα ὅσα ἦν αὐτῶ» 
εἰς χεῖρας Ἰωσὴφ, καὶ, ἐκ ἔδει τῶν καθ᾽ 
ἑαυτὸν δὲν, πλὴν τῷ ἄρτι Σ ἤϑων αὖ- 
τόρ καὶ ! ἥν Ἰωσὴφ κορλὸς τὼ ᾧ ὄδει» καὶ 
οὐραῖος τῇ ὄψει σφόδρα... 

7. Καὶ ἐγένετο μετὰ τὼ ξήματα 
ταῦτα ν καὶ ἐπέζαλεν ἡ γυνὴ τῦ κυρίῳ 
αὐτῷ τὸς ὀφϑαλμοὺς αὐτῆς ἐπὶ Ἰωσὴφ, 
καὶ ὄπεν" κοιμήϑητι μετ᾽ ἐμῆ. 

8. Ὁ ὦ ἐκ ἤϑελιν, πε ἃ τῇ γυ- 
νωικὶ τῇ κυρὶν φὐτῆν εἰ δ κύριός με κα 
γνώσκει δ᾽ ἐμὲ ἐδὲν Χ τῶν ἐν τῷ οἴκῳ 
αὐτῇ, καὶ πάντα ὅσω ἐξὶν αὐτῶ, ἔδω- 
κεν εἰς τοὺς χεῖρας μδ. Ν 

9. καὶ ἐχ ὑπερέχει ἐν τὴ οἰκία, ταύτῃ 
εϑὲν ἐ ἐμᾷ, ἐϑὲ ὑπεξήρηται εἰπ᾽ ἐμδ᾽ ἐδὲν 
πλὴν σδ, διὰ τὸ σὲ γυναῖκα αὐτῷ εἶναι, 
καὶ πῶς ποιήρω τὸ ῥῆμα τὸ πονηρὸν 
Χ τὸ μίγα τῦτο » καὶ αμαρτήσομαι ἐ- 
γαγτίον τῷ Θεξ; 

10. Ἡνί- 


Ψ. λό. ἔνεπιν) ἥπιεν. Ὑ, 17. ἔτεπεν) ἔτικτε. ἐδ᾽ 4. κοιλέᾳ) γαερὶ, ν. 30. μετεὶ τῦταν ρμιφτεὶ τῆτο, ἴδ. 
ἐπὲ τὴν χεῖρα) ἐπὶ τῇ χωρὶ. ΓΑΡ, ΧΧΧΙΧ, ,ΥἹ 2. χριρῶν Ἰσμι, ) χειρὼν τῶν Ἶσμ. Υ. Δ. πυρίῳ 


“) 


Ἀνηρίσει δὲ ἀντῷ ) γα) 


ἐνηρέτησεν ἄυτῷ. 


πυρίῳ εἰντὰ τῷ. . Δ 3. ὅτι κύμος «- κωβ, ὅτε ὁ πύρροι ἦν μιετ᾽ αὐτὰ, ταὶ ὅσοι ἄν ποιῇ. Υ.4. 
γ. ζ. καταξαϑῆναι ) 


καταεῆναι. Ἰθέι., ἐπὲ πᾶς.) ἐν πᾶσι. 


ἦδ. σῷ ὠγρ5}) φἀλϊεὶς ἐντῶ, Υ, Φ. ἐπέσμιψεν ) ἱπέτρεψε. ἰδ), κα' ἑαυτὸν) καϑ' ἀντὸν. ν.9. φἰώῳ 


εἰντῇ ) εἰκίᾳ τῴντῃ, 


ψο 


αὐτῶ 


ΚΕΦ. λϑ' 99. 

το. Ἤνίκα δὲ ἐλώλει τῷ Ἰωσὴφ ἡμέ- 
ραν ἐξ ἡμέρας, καὶ δχ, ὑπήκδεν αὐτῇ 
καϑεύδειν μετ᾽ αὐτῆς» τῇ συγγενέϑαι 
αὐτῇ. 

11. Ἐγένετο δὲ τοικύτη τις ἡμέρα» 
καὶ εἰσῆλθεν Ἰωσὴφ, εἷς τὴν οἰκίαν» τῇ 
“ποιεῖν τοὶ ἔργα αὐτῶ καὶ ἐϑεὶς ἣν τῶν 
ἐν τῇ οἰκία ἔσω. 

12, Καὶ ἐπεσπάσατο αὐτὸν τῶν μα» 
τίων αὐτῇ » λέγουσα" κοιμήϑητι μετ᾽ 
ἐμᾷ. Καὶ καταλείπων τοὶ ἱμάτια αὐτῷ 
ἦν ταῦ χεραῖν αὐτῆς, ἔφυγε,» καὶ ἐξῆλθεν 
ἔξω. 

12. Καὶ ἐγένετο ὡς ἴδεν ὅτι κατέλει- 
σεν τοὶ ἱμάτια αὐτῇ ἐν ταῖς χερσὶν αὐ- 
τῆς, καὶ ἔφυγε» καὶ ἐξῆλϑεν ἔξω, 
 Χ4. καὶ ἐκάλεσε τοὺς ὄντας ἐν τῇ 
εἰκία ν καὶ πεν αὐτοῖς, λέγουσα" ἔιδε- 
τε. εἰσήγαγεν ἡμῖν παῖδα Ἑδραῖον, ἐμ- 
παίζειν ἡμῖν. Εἰσῆλθε πρός μεν λέγων" 
κοιμήϑητι μετ᾽ ἐμξ" καὶ ἐβόησα φωνὴ 

(λη" ; 
“ν Ἔν δὲ τῷ αἰκοῦσα; αὐτὸν ὅτι ὕ- 
Ψψωσα τὴν φωνήν μα καὶ ἐξέησα , κα- 
ταλείπων ταὶ ἱμάτιω αὐτῷ παρ᾽ ἐμοὶ. 
ἔφυγε: καὶ ἐξῆλϑεν ἔξω. 
᾿ 16. Καὶ καταλιμπανει τοὶ ἱμάτια 
παρ᾽ ἑαυτῇ ἕως ἦλϑεν ὃ κύριος δ αὐτὰ 
εἰς τὸν οἶκον αὐτῆ, 

17. Καὶ ἐλάλησεν αὐτῷ κατὰ τοὶ ῥή- 


Τοηι. 1. 


ΓΕΝΕΣΙΣ.- 


73 
ματα ταῦτο ν» λέγουσα" εἰσῆλθε πρὸς 
με ὁ παῖς ὁ Ἑδραῖος.» ὃν εἰσήγαγες πρὸς 
ἡμᾶς ἐμπαϊξαί μοι. καὶ ὥπέ μον κοι- 
μήϑητι μετ᾽ ἐμ. 

18. Ὡς δὲ ἤκουσεν ὅτι ὕψωσα τὴν 
Φωνήν μὲ καὶ ἐδόησα .» κατέλειπεν τα 
ἱμώτια αὑτῷ παρ᾽ ἐμοὶ γ» καὶ ἔφυγεν ν 
κσὶ ἐξῆήλϑεν ἔξω, 

19. Ἐγένετο δὲ οἷς ἤκουσεν ὁ κύριο 
αὐνῦ τοὶ ῥήματα τῆς γυναικὸς αὐτθ, ὅσω 
ἐλάλησε πρὸς αὐτὸν, λέγουσα" ἕτως 
ἐποίησέ μοὶ ὁ παῖς σὰ » καὶ ἐθυμώϑη 
ὀργῇ; 

70. καὶ ἔλαξεν ὁ κύριος Ἰωσὴ ἢ. καὶ 
ἐνέξαλεν αὐτὸν εἰς τὸ ὀχύρωμα» εἰς τὸν 
τόπον ἐν ᾧ οἱ δεσμῶται τῇ βασιλέως 
κατέχονται ἐκεῖ ἐν τῷ ὀχυρώματι, 

11. Καὶ ἥν Κύριος μετὰ Ἰωσὴφ, καὶ 
κατέχεεν αὐτῷ ἔλεος, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ 
χρίριν ἐναντίον τῷ αἰσχιδεσμοφύλακος. 

22. Καὶ ἔδωκεν ὁ αρχιδισμοφύλαξ 
τὸ δεσμωτύριον διοὲ χειρὸς Ἰωσὴφ, καὶ 
πάντας τοὺς οἀπηγμένους ὅσει ἐν τῷ 
δεσμωτηρίω" καὶ πάντα, ὅσα ποιοῦσιν 
ἐκεῖ, αὐτὸς ἦν ποιῶν. 

23. Οὐκ ἣν ὁ αἰρχιδεσμοφύλαξ γινώ- 
σκωὼν δ᾽ αὐτὸν ἐϑέν: πάντα γοὶρ ἦν διὰ 
χειρὸς Ἰασὴῷ, διὰ τὸ τὸν Κύριον μετ᾽ αὐ- 
τῇ ἕναν καὶ ὅσα οἰυτὸς ἐποίει, Κύριος 
εὐοδοῖ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶ. 


Κ 


Κεφ, 


Υ. τὸ. λάλει Ἰωσήφ ) ἰλώλιε τῷ Ἰωσήφ. γι. τι. ἡωέρα,, ε͵σ.} ἡωΐρα,, καὶ εἰσ. ἴδ, τῇ ποιεῖν ) ποιεῖς 
ἰδ. ἐϑεῖε ἦν ἦν) ἀἐϑεὶς ἥν τῶν ἐν. γ. τ. ἡμικτήυν ἀντῷ ) αὐτῷ αδοῖ, 1614. καταλείπων) καταλιπών, 
ἴδ. οἷυτῶ,, ἤβυγεν) οἰντὰ ἐν ταῖς χερσὼν ἰντὴρ,, ἔφυγε. γ. τ. ὅτε κυτέλεπεν, ἔτι κκατωλωκων, [θ᾽] ά. 

᾿ κρὴ ἔφυγεν) καὶ ἀςεῖξ. γ. 14. ἔδοτε ) Ἴδετε, γος, καταλείπων) καταλιπὼν. γ΄ 11. κοιμιίϑητι μετ᾽ 
ἐμῶ ) κοιμιηϑήσομικε μετοὶ σὰ, γ. 18. κατέλειπεν) καταλιπιὸ. λδ1 4, χαὶ ἐφυγιν) καὶ ἀεε(ξ, γ. 19. 
ἦ κύριε τοὶ ) ὃ κύριον ἀντ τες ν, 10. καὶ ἔλαβεν - « όβαλεν ) χρὴ λαβὼν ὃ κύρος Ἴ. Ἰνέβαλεν: 


Ὑο 2. ποῦῶσιν ἐμΐ λάάις ἀυτὸρ ἣν ποιῶν. γι 2 


ὙΠ Κέρι ἐνὸν) ὁ κόρον ἐνώδε, 


3. ἀρχιδιαμοφύλαξ ) χάϊξ τῷ ὀισμιντηρίε. Ἰδί 4, 


74 
ΚΕΦ. Μ΄. ΧΙ, 


Γένετο δὲ μετοὶ τοὶ ῥήματα ταῦ- 
ἥμαρτεν Ε ταὶ ὕμαρτον ὁ ἀρχιοινοχόος τῇ βα- 
σιλέως Αὐγύπῆου καὶ ὃ ἀρχισιτο- 
ποιὸς τῷ κυρίω αὐτῶν τῷ βασιλεῖ ΑἹ- 
γύπ]ου. ' 

2. Καὶ ὠργίϑη Φαραὼ ἐπὶ τοῖς δυσὶν 
εὐνούχοις αὐτῇ, ἐπὶ τῷ οἰρχιοινσχόω καὶ 
ἐπὶ τῷ ἀφ ὐωμώρωλι 

3. καὶ ἡ ἔϑετο αὐτοὺς ἐν φυλακὴ πα- 

εἰρχιδεσ- ρὲ τῷ ἀρχιμαγείρῳ εἷς τὸ  ἀισμωτήριον, εἰς 
μεφύλα- τὸν τόπον ὃ Ἰωσὴῷ ὠπῆκτο ἐκεῖ, 

[ 4. Καὶ συνέφησεν ὃ ὃ οἰρχιδεσμώτης τῷ 
ἘΠΕ αὐτοὺς κσὶ “παρίξη αὐτοῖς" ἧ- 

αν δὲ ἡμέρας ἐν τῇ Φυλακῆ. 

ς, Καὶ Ἰδὸν εἰμφότεροι ἐνύπνιον γ ἑκάς- 
χερὸς ἐνύπνιον ἐν μιᾷ νυκτί» ὅρασις τΈ 
ἐνυπνίε αὐτῇ. ὁ ἀρχιοινοχόος καὶ ὃ οἱρ- 
χισιτοποιὸς » δὲ ἦσαν τῷ βασιλεῖ Αἰγύ- 
“Ἴου» οἱ ὄντες ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, 

6. Εἰσῆλϑε δ πρὸς αὐτοὺς τὸ “πρωΐ 
Ἰωσὴφ, καὶ ὶ ἴδεν αὐτοὺς͵, καὶ ἦσαν τε- 

ταραγμένοι. 

7. Καὶ ἠρώτα τοὺς εὐνούχους Φαραὼ, 
εἰ ἢ ᾿ἦσαν μετ᾽ αὐτῷ ἐν τῇ Φυλακῆ παρὰ 
τῷ κυρίῳ αὐτῷ, λέγων. τί ὅτι τοὶ πρό- 
σωπαὰ ὑμῶν σκυθρωπὰὶ σήμερον ; 

8. Οἱ δὲ ὥπαν αὐτῷ» ἐνύπνιον ἴδμεν.» 
"σὶ ὁ συγκρίγων αὐτὸ ἐκ ἔςιν. Εἶπε ἂ 
αὐτοῖς Ἰωσήφ: ἐχὶ διὰ τῷ Θεξ ἡ δασά- 
ᾧεσις αὐτῶν ἐφι; ᾧηγήσαιϑε δὺν μοι. 

9. Καὶ διχγήσατο ὁ ἀρχιοινοχόος τὸ 


ΓΈΝΕΣΙΣ, 


ΚΕΦ. μ- 40. 
ἐνύπνιον αὐτῇ τῷ Ἰωσὴφ » ἈΘῚ εἶπεν 
αὐτῷ ἐν τῷ ὕπνω μϑ ἦν ἄμπελος ἐγαν- 
τίον με᾽ 

10, ἐν δὲ τῇ οἰμπέλῳ τρεῖς πυθμένενν 
καὶ αὐτὴ ϑάλιευσα αἰνενηνοχνῖα βλα- 
φούς" ως οἱ βότρυες φαφυλῆς. 

11. Καὶ τὸ ποτήριον Φαραὼ ἐν τῇ 
«χειρὶ με" καὶ ἔλαζον τὴν φαφυλὴν ν» καὶ 
τῶν τὴ αὐτὴν εἷς τὸ ποτήριον. καὶ 

ἔδωκα τὸ ποτήριον εἷς τοὺς χεῖρας Φα- 
ραῶ. 

1, Καὶ ἅπεν αὐτῷ Ἰωσήφ’ τᾶτο ἢ 
σύγκρισις αὐτῇ. ΟἱἨὨ τρεῖς πυϑμένες, 
τρεῖς ἡμέραι εἰσίν" 

13. ἔτι πρεῖς ἡμέραι ν καὶ μηνϑϑήσε- 
ται Φαραὼ τῆς ἐφχῆς σδ. καὶ αἀποκα- 
τατήσει σε ἐπὶ τὴν αἰφχιοινσχοΐαν σϑν 
καὶ δώσεις τὸ ποτήρων Φαραὼ εἰς τὴν 
χεῖρα αὐτῷ κατὰ τὴν ἀρχήν σὰ τὴν 
“προτέραν. ὡς ἤδϑα οἰνοχοῶν. 

14. ἰλλὰ μνήϑϑητί μϑ8 διὰ σεαυτῷ, 
ὅταν εὖ σοι γένηται » καὶ ποιήσεις ἐν 
ἐμοὶ ἕλεος » καὶ μνηϑϑήση περὶ ἐμοῦ “με 
Φαραοὶ, καὶ ἐξάξεις με ἐκ τῇ ὀχυρώμα- 
τὸς τότϑ' 

1ζ. ὅτι κλοπῇ ἐκλάπην ἐκ ἀγι: Ἑ- 
δραίων., καὶ ὧδε ἃ ἐκ ἐποίησα ἐδὲν. 
ἐνέξαλόν με εἰς τὸν λοίκκον τῶτον. 

τό. Καὶ ἴδεν ὁ οἰρχισετοποιὸρ, ἔτι ἐρ- 
ϑὸς συνέκρινε» καὶ πε τῷ Ἰωσὴφ' χα- 
γγοὴ ἴδον ἐνύπνιον.» καὶ ᾧμην τρία κανᾶ 


᾿χονδοιτῶν αἴρειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ΠᾺΡ 


17. ἐν 


ὍΛΑ, ΧΙῪὈὺ ν- 3. Φυλωκῦ παρὰ τῷ ἐἰρχιδισμοφύλο .})) Φυλακῇ ως Ψ. ζ. δον) ἄδον. ἰδι4. ἑκάτε- 
ἔθει ἐνύπνιον ) 'ἀςίιμης δας νετῦλ. ἰδ. ἔρασιε - - ἔπ ῳ ἡφετοποιὸς } καὶ δὲ ὕρατιε τῷ ἐνυπνίεα τὰ ἀρχιφινο- 
χόκ καὶ ἰρχισιτοποιῖ, ΠΥΝΗ͂ δισμωτηρίῳ ) αἀάϊς ἦν ν. δ. εἰσῆλϑεν δ) πα. τ΄ πρ. Ἴωσ. ) εὐσελο 
3. σ᾿ κ' Ἴωσ. τὸ πρι ἰδ ᾽ά, Ἴθὲν ) ἄδεν. γι 8. ὃ. ἐδιμον). ) ἐἴδομιν, 814. εἰυτὸ ἐκ ἐσιν ) σύμ ἕξιν ἰντὸς 

τ νοτῖν εἰς σοὺς χήρας} οἷς τὴν χεῖρα, τὶ 14. σοὶ γίνηται ) γένηταί σοι. ἴδ] ὰ. ἐμὰ Φαραὼ ) ἐμὲ 
πρὸς Φακρκως ᾿ 


ΚΕΦ. μα΄. 41, 

17. ἐν δὲ τῷ κανῷ τῷ ὀπανω εἰπὸ παν» 
τῶν ( τῶν γενημάτων ) ὧν ὁ βασιλεὺς 
Φαραὼ ἐϑίει, ἔργον σιτοποιξ, κοὶ τοὶ πε- 
σενεὶ (τὰ ἐρανξ) κατήϑλεεν αὐτὸ εἰπὸ 
τὸ κανϑ τῇ ἐπάνω τῆς κεφαλῆς μϑ. 

18. ᾿Αποκριϑεὶς δὲ Ἰωσὴφ, εἶπεν αὐ- 
τῶ" αὕτη ἡἡὶ σύγκρισις αὐτϑ, Το τρία 
καναν τρεῖς ἡμέραι εἰσίν" 

19. ἔτι τριῶν ἡμερῶν, οἰφελδ Φα- 
(αοὶ τὴν κεφαλήν σα οἰπὸ σοῦ καὶ κρε" 
μάσει σε ἐπὶ ξύλου » καὶ φΦώγεται τοὶ 
ὄρνεα τῷ ἐρανᾷ τὸς σάρκας σε οπὸ σϑ. 

20. Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ἡμέρα τῇ τρί- 
τή.» ἡμέρα γενέσεως ἦν Φαραὸὺ, καὶ 
ἐποίει πότον πᾶσι τοῖς παισὶν αὐτῇ ν 
καὶ ἐμνήϑη τῆς ἐρχῆὴς τῷ ἰρχιοινοχέα 
καὶ τῆς ἀρχὴς τῷ οἰρχισιτοποιοῦ ἐν μέ- 
σῳ τῶν παίδων αὐτῆ" 

21. καὶ οπεκατέξησεν τὸν οἰσχιοινο. 
χόον ἐπὶ τὴν ἀρχὴν αὐτᾶν καὶ ΤΑ τὸ 
“ποτήριον εἷς τὴν χεῖρα Φαραώ" 

22. τὸν δὲ οἰρχισιτοποιὸν ἐκρέμασεν . 
χαϑοὸ συνέκρινεν αὐτοῖς Ἰωσήφ. 

23. Οὐκ ἐμνήϑη δὲ ὃ αἰρχιοινοχόος 
τῇ Ἰωσὴῷ, ἀλλο ἐπελάθετο αὐτῇ. 

ΚΕΦ. ΜΑ΄. ΧΙ]. 
Ἢ Γίνετο δὲ μετὸ δύο ἔτη ἡμερῶν» 
Η Φαραὼ ἴδεν ἐνύπνιον. "Ώετο ἑξαί- 
ναι ἐπὶ τῇ ποταμεῖ. 

2, καὶ ἰδοὺ ὥςπερ ἐκ τῇ ποταμᾷ ἀνέ- 

ἕαινον ἑπ]οὰὶ βέες » καλαὶ τῷ εἴδει καὶ 


{ΤΕΙΝΝΈ ΣΙΥΣ, 


77 
ἐκλεκταὶ ταῖς σαρξὶ, καὶ ἐζόσκοντο ἐν 
τῷ ἤλχει. 

3.ἸΑλλαι δὲ ἐπ] βόες εἰνέξαινον μετὰ 
ταύτας ἐκ τῷ ποταμξ, αἰοχραὶ τῷ εἰς 
ὅδε καὶ λεπῆαὶ ταῖς σαρξὶ, καὶ ἐνέμον- 
Τὸ παρὸὶ τος βόας παροὶ τὸ χεῖλος τῷ πο" 
ταμὲν (ἐν τῷ Ἄχει )" 

4. Καὶ κατέφαγον αἱ ἑπ]εὶ βόες αἱ 
αἰοκραὶ )ζ τῷ εἴδω καὶ λεπαὶ ταῖς σαρξὶ 
ταὶς ἑπ]ὰ βόας τὰς καλὸς τῷ εἰδει καὶ 
τὸς Ἰκλεκτάς. Ἠγέρϑη δὲ Φαραώ. 

ς.-- Καὶ ἐνυπνιάϑθη τὸ δεύτερον: καὶ 
ἰδοὺ ἑπ]αὰὶ φώχνες αἰνέξωρνον ἐν “πυϑμένι 
ἑνὶ» ἐκλεκτοὶ καὶ καλοί. 

6. ἔΑλοοι δὲ ἑπ)ὰ φάχυες λεπ]οὶ καὶ 
αἰνεμόφϑοροι οἰνεφύοντο μετ᾽ αὐτούς. 

γ. Καὶ κατέπιον οἱ ἐπ] ξαΐχυες οἱ 
λεπ]οὶ ( καὶ αἰνεμέφϑοροι ) «οὺς ἑπ)ὲ 
φάχυας τοὺς ἐκλεκτοὺς καὶ τοὺς πλή- 
ρεις. Ἠγέρϑη δὲ Φαραὼ, καὶ ἦν ἐνύπ- 
γισν, 

8. Ἐγένετο δὲ πρωΐ, καὶ ἐταροίχ,ϑη 
ἡὶ ψυχὴ αὐτξ" καὶ ἐποξέιλας, ἐκάλεσε 
πάντας τοὺς ἐξηγητὰς ΑΙγύπ]εα. καὶ 
πάντας τοὺς σοφοὺς αὐτῆς » καὶ διηγής 
σατο αὐτοῖς Φαραὼ τὸ ἐγύπνιον αὐτῖ" 
καὶ ἐκ ἦν ὁ ἀπαγγέλλων αὐτὸ τῷ Φα» 
ραώ, 5 

9. Καὶ ἐλάλησεν ὃ αρχισφοχόος πρὸς 
Φαραῦν» λέγων" τὴν ὁμαρτίαν μϑ εἶνα- 
μιμνήσκω σήμερον. 

Κι 


γ. 17. ἷν δὲ τῷ πανῷ ) χιτὶς. ἀεείξ, ἰδί4. τῶν γεπμώτων) τῶν γενῶν. ἴδ. ὧν ὃ βασ. Φαραὼ ) ὧν Φω» 


εαως ν, χρ. ἐἰφολεῖ) καὶ ἀφελές ν. 20. φἰρχιοινο 


«πικατέςησν εἰποκατέρησε. ν΄, 23. οὐκ ἐμνήδιη 


ἐκ 2 οἰνοχόα, δ. ἀρχισιτοποιῶ ) σιτοποιζ, ψ. χες 


ΟΑΡ, ΧΙΟῚ. ν᾿ 3. ἐνδροντὸ 


πὶ ΣᾺ 
) καὶ οὐκ δανήξη, 


αἱ βέες - - ἴΛχει ἋὙ ἐνέμοντο ααρὲ τὸς βίας ἐπὶ τὸ χῆᾶλος τῇ ποταριὰ, υἱκῖπι γετθα ποῃ Πιαϑοῖ- 
Ὑ 4. ἐκλιχτοὶ:) αὐάϊῇΆι ταῦ σαρξὶ, νοι ζ. πιϑιαένι ) ἐν τῷ πυϑιμένι,, γι 6, ΑἌλοι δὲ ἐπ᾽) καὶ δὰ 


δα, γ΄ 8. ἐνύπνιον ἀκ) ἐνύπνιον ἐντα γ κ)ῇ- 


[2 


αἱ βόες 


10, Φα: 


γὅ 
10, Φαρκὼ ὠργίϑη, τοῖς παισὶν αὐ- 
τῦ, καὶ ἔϑετο ἡμᾶς ἐν Φυλακῆ, Ἶν τῷ 


εἰρχιδεσ- οἵ οἴκῳ τῷ ἀρχομαγείρον, ἐμέ τε καὶ τὸν αἱρ- 
μοφύλα- χισιτυποιόν. 


κὸς 


ἐξήγα- 
“εν 


11. Καὶ ἴδμεν ἐ ἐνύπνιον ἐν γυχτί μιδὲν 
ἐγὼ καὶ αὐτός" ἕκαφος κατὰ τὸ αὐτῷ 
ἐνύπνιον Ἰδομεν. 

1:. Ἦν δὲ ἐκεῖ μεϑ' ἡμῶν νεανίσκος 
“παῖς Ἑδραῖος τῇ οἰξχιεμωγείρου" καὶ ) δας 
γησάώμεϑα αὐτῷ » καὶ συνέκρινεν ἡμῖν 
Χί τά ἐνύπνια ἡμῶν, Σ δὲ κατιὶ τὸ ἐγύπνον κὐτ 
Δείλυσεν. 

1.3; Ἐγενήϑη ὦ, καϑως συνέκρινεν 
ἡμῖν. ὅτως καῇ συνέζη, ἐμέ τε οἰποκα» 
ταςαϑῆναι ἐπὶ τὴν αἰρχήν μϑ » ἐκεῖνον 
δὲ κρεμαιϑῆναι. 

14. ᾿Αποφείλας ᾧ Φαραὼ» ἐκάλεσε 
τὸν Ἰωσήφ. καὶ ἡξίγαγον αὐτὸν ἐκ τῇ 
ὀχυρώμοιτος » καὶ ἐξύρησαν αὐτὸν, καῖ 
ἤλλαξαν τὴν τολὴν αὐτῆ: καὶ ἦλθε πρὸς 


Φαραὼ 

1ς. Εἶπε ὧ Φαραὼ τῷ Ἰωσήφ: ἐνύπ- 
ΨΙΟΥ ἑώροικα 3 καὶ ὃ συγκρίνων αὐτὸ ἐκ 
ἔςιν" ἐγὼ δὲ αἰκήκοα περὶ σᾶ λεγόντων, 
εἰκέσανταί σε ἐνύπνια» συγκρῖναι αὐταί. 

16. ᾿Αποκριϑεὶς ὦ Ἰωσὴφ τῷ Φα- 
ραὼ » εἶπεν ἀἴνευ τῷ Θεοῦ ἐκ ἐποκριϑή- 
σέτωι τὸ σωτήριον Φαραώ. Ν 

17. Ἐλαάλησε ἃ Φαραὼ τῷ Ἰωσὴφ, 
λέγων" ἐν τῷ ὕπνω μδ ᾧὦμην ἕφώναι ἐπὶ 
τὸ χεῖλος τῇ ποταιμοῦ" 

18. κοῦ ὥρπερ ἐκ τῇ σποταμῇ αἰνέξαι- 
γον ἑπ]αὰὶ βόες καλαὶ τῷ εἴδει καὶ ἐκλε- 


“. το. ἐρχιδεσωοφύλανε ) ἰρχιμωγείρα. ὙΟΤ, 


ΤΈΝΕΣΙΣ, 


Κεφ. μα΄ ,ἵ 
κταὶ ταῖς σαρξὶ» καὶ ἐνέμοντο ἐν τῷ 
ἤλχει. 

19. Καὶ ἰδοὺ ἑπ)αὰὶ βόες ἕτεραι οἐνέ. 
βωνον ὃ ὀπίσω αὐτῶν ἐκ τῇ ποταμοῦ, πο" 
νηραὶ καὶ αἰοιραὶ τῷ εἴδει σφόδρα, καὶ λε' 

“αὶ ταῖς σαςξὶ, ζυὶ ἐνέμοντο ἐν τῷ 
ἤΛΧχεΙ.) οἵας ἐκ ὥδον τοιαύτας ἐν ὅ ὅλη γῇ 
Αἰγύπηω αἰχροτέρας. 

30. 'Καὶ κατέφαγον αἱ ἑπ) ὰ βέες αἱ 
αἰχραὶ καὶ λεπ]αὶ τας ἑπ!ὰ βόας τὲς 
πρώτας ταὶς καλάς καὶ ἐκλεκταίς" 

21. κϑὴὶ ) εἰσῆλϑον εἰς τοὺς κοιλίας αὐ» 
τῶν» καὶ ἐὶ διάδηλοι ἐγένοντο ὃ ὅτι εἰσῆλ- 
ϑὸν εἰς τοὺς κοιλίας αὐτῶν 9 οὶ αἱ ὃ- 
Ψεῖις αὐτῶν αἰσχραὶ. καϑαὶ καὶ τὴν οἶρ- 
χήν. Ἐξζεγερϑεὶς δὲ, ἐκοιμήϑην. 

12. Καὶ ἴδον πάλιν ἐν τῷ ὕπνῳ με» 
καὶ ὦ ὥρπερ ἑπ]ὰ φαΐχυες αἰνέξαινον ἐν 
πυϑμένι ἕνὶ , πλήρεις καὶ κοιλοῖ. 

13. Αλδοι δὲ ἑπ]ὰ φάχνες λεηϊοὶ καὶ 
αἰνεμόφϑοροι οἰνεζύοντο.. ἐχόμενοι αὐ" 
τῶν. 

24. Καὶ κατέπιον οἱ ἑπ]ὰ φάχιυες οἱ 
λεποὶ καὶ οἰνεμόφϑοροι͵ τοὺς ἑπ)ὰ φώ- 
χυας τοὺς καλοὺς καὶ τοὺς «πλήρεις. 
Εἶπα οὖν τοῖς ἐξηγηταῖς » καὶ ἔκ ἣν ὁ 
αἰπαγγέδλων, μοι. 

2{. Καὶ ὅπεν Ἰωσὴφ τῷ Φαραώ. τὸ 
ἐνύπνιον Φαραὼ ἕν ἐξιν' ὅσα ὁ Θεὸς ποιεῖ, 
ἔδειξε τῷ Φ 

26. Αἱ νυ αἱ καλαὶ, ἐπ]ὰ 
ἔτη ἐφὶ" καὶ οἱ ἑπ]ὰὶ φώχινες οἱ καλοὶ » 
ἐπ] ἔτη ἐφί' τὸ ἐνύπνιον Φαραὼ ἕν ἐφξι 


17. Καὶ 
δνύανων ἐν ) ᾿νύπνων ἀμφότεροι ἐν. Υ, τῇ. ὕτω:) ἴτω. 


ν. 14. ἐξήγαγεν) ἐξήγαγον, ἰδ 4, ἐπ τῷ ἐχ.) αθὴ τὰ ὄχ. γ. τῷ. τῷ Ἰωσὴφ) πρὸε ᾿Ιωσήφ. ἰοἰά. 


εἰντὰ οὐκ ἔτιν) ἀκ ἔσιν ἀντὸ. γι. 17. ἐπὶ τὸ χᾶλος) π' 


καροὶ τὸ χέῖλοι. Υ. 19. παὶ ἐνέμεοντο ἐν τῷ "Δ- 


) ἀείμπε μκς νεῦρα. ἰδίά. ἐν ὅλῃ Αὐἰγύπηῳ) ἐν ἐλ γῇ ᾿Αιγύπτεν. Ὑ, χο. καὶ ἐκλεκταὶ ) καῇ 
Ἄ ἐκλιιτοὶς, γν 14, ὠσαγγέθοαν μοφι} ράὶς ἐυτὸ, 


. 


ἘΈΦ. μα΄. δὴ 
27. Καὶ αἱ ἑπ]ὰ βέες αἱ λεη)αὶ αἱ 
εὐναζαίνασαι ὀπίσω αὐτῶν, ἑπ)ὰ πη ἐφ!» 
καὶ οἱ ἑπ]αὶ ςάχνες οἱ λεπ]οὶ καὶ οἶνε- 
μόφϑοροι, ἔσοντωι ἑπ] ἃ ἔτη λιμᾶ. 

8. Τὸ δὲ ΤΕΣ ὅ εἴρηκα Φαραώ" ὅ ὅσα 
ὁ Θεὸς ποιεῖν 'ξε τῷ Φαραω. 

29. Ἰδὲ ἐπὰ ἐ ἔτῃ ἔρχεται» εὐθηνία 
σολλὴ ἐν πάση γῇ ἸΑἰγύπῆῳ. 

40. Ἥξει Ἵ ἑπ]ὼ ἔ ἔτη λιμᾷ μετὰ 
ταῦτα 5 κρὴ ἐπιληϑϑήσονται τῆν πλη- 
σμονῆς ἐν ὃ ὁλή τῇ γῇ Αἰγύπῆῳ, καὶ οἰνο- 
λώσει ὁ λιμὸς τὴν γῆν" 

41. καὶ ἔν ἐπιγνωθήσεται ἡ εὐθηνία 
ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ τῇ λιμᾶ τῇ ἐσομένα 
μετὸ ταῦτα: ἱχυρὸς γοὶρ ἔσαι σφόδρα. 

42. Περὶ δ τὲ δευτερῶσοι τὸ ἐνύπ- 
γον Φαραὼ ὁ δὶς, ὅτι ἀληϑὲς ἔσαι τὸ εἥμα 
σὸ ὃ παρὰ τε Θεῖ, κοὶ ταχυνεῖ ὁ Θεὸς 
τῷ ποίσαι αὐτό. 

43. Νῦν ἦν σκέψαι ἄνβροωνπον Φρέόνι- 
μον καὶ συνετὸν, καὶ κατάφηδον αὐτὸν 
ἐπὶ τῆς γὴς Αἰγύπῆε' 

2 4. καὶ ποιησάτω Φαραὼ καὶ κατα» 
σησάτω τοπάρχας ἐπὶ τῆς γῆς" καὶ 
εἰποπεμπωσάτωσαν πάντα τοὶ γενή- 
μωτα τῆς γῆς Δἰγύπὶε τῶν ἑπ)οὶ ἐτῶν 
τῆς εὐθηνίας" 

4ζ. καὶ συνοιγαιγέτωσαν πάντα τὸ 
βρώματει τῶν ἑπ]ὰ ἐτῶν τῶν ἐρχομέ- 
γῶν τῶν καλῶν τέτων» καὶ ὶ συναχϑήτω 
ὁ οἴτος ὑπὸ χεῖρα Φαραώ" βρώματα ἐν 
ταῖς πόλεσι φυλαχϑήτω, 


ΓΕΝΕΞ 


ΙΣ, 77 


36. καὶ ἔσαι, τὰ βρώμώτα πεφυ- 
λαγμένα τῇ Ὑῇ εἰς τὰ ἑπϊοὶ ἔτη τὸ Ὰ- 
μὲν ἃ ἔσοντωι ἐν γῇ Αἰγύπϊω. καὶ ἐκ 
ἐκτριζήσεται ἡ ἡ γῆ ἐν τῷ λιμῷ. 

37 Ἤρεσε δὲ τὰ ῥήματα ἐναντίον 
Φαραὼ » Ἀφὴ ἐναντίον πάντων τῶν σπαί- 

αὐτῷ. 

38. Καὶ ὅπε Φαραὼ ( πᾶσ.) τοῖς 
“παισὶν αὐτῆ: μὴ εὑρήσομεν ἄνθρωπον 
τοιῦτον» ὃς ἔχει πνεῦμα Θεοῦ ἐν αὐτῷ; 

49. Εἶπε δὲ Φαραὼ τῷ Ἰωσήφ' ἐπει- 

δὴ ἔδειξεν ὁ ὁ Θεὸς σοι πάντα ταῦτα» Γ 
ἔξιν ἄνθρωπος Φρονιμώτερός σέ καὶ συ- 
νετώτερος. 

40. Σὺ ἔση ἐπὶ τιῦ οἴκῳ μδν καὶ ἐπὶ 
τῷ φόματὶ σε ὑπακὅσεται πᾶς ὃ λαός 
μϑ" πλὴν τὸν "5 ὑπερέξω σα ἐγώ. 

4:1. Εἶπε δὲ Φαραὼ τῷ ᾿ωσήφ' ἰδοὺ 
καϑίξημ! σε σήμερον ἐπὶ πάσης γὴς Δ] 
γύπΙδ. 

4: Καὶ περιελόμενος Φαραὼ τὸν δα- 
κτύλιον οἰπὸ τῆς χειρὸς αὐτῷ. περιέϑη- 
κεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν χεῖρα ᾿ωσήφ" καὶ ἐνέ- 
ϑυσεν μοὐτὸν σολὴν βυσσίνην » Καὶ περις 
ϑηκε κλοιὸν χρυσοῦν περὶ τὸν τροχηλον 
αὐτῆ 

43. πὶ αἰνεζζασεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἄρ: 
μα τὸ δεύτερον. τῶν αὐτῷ ν καὶ ἐκήρυξεν 
ἔμπροιϑεν αὐτῇ κήρυξ' καὶ κατέφησεν 
αὐτὸν ἐφ᾽ ὅλης τῆς γῆς Αἰγύπῖε. 

44. Εἶπε δὲ Φαραὸ τῷ Ἰωσήφ: ἐγὼ 
Φαραώ" ἄνευ σξ ἐκ ἐξαρεῖ ἐϑεὶς τὴν 
χεῖρα αὐτῇ ἐπὶ πάση γῇ Αἰγύπῖε. 


Κ3 4. Καὶ 


γ. 27. εἰνεμόφϑεροι» ΓΝ] ἐνεμιόφϑοροι ν ῥπἼ τῳ ἐσίν' ἔσονται. Ὑ. 19. Αὐγύκῆφ) ᾿ΑιγύπἼου. γι, 30. 


ἐπιληϑήσοντοι -"- 9) 
ἐπὶ τῆν γῆι) ἐπὶ γῆε. 


ἐπιλήσονται - - τῆς πλησμονῆς τῆς ἰσομάνη: ἐν ὅλῃ Αυντν» ἈΡΊΑΥ 
Υ. 14. γενήμμοιται ) γεννήριατοι. γ. 1. σννιχϑήτω) φυλαχϑ' ἡτω. ἰῇ ἤπςε νῈγ5. 


Υ.33. 


ν. 34. πιφυλαγμένα ) βιαροπίε ἀττίς, τα, ἰδ] 4. ἴνοντωι ἐν Κι Δ.) κὶ ἔδονται ἐν γῇ ᾿Λιγύπ]ε. 
νυ. . 37. τοὶ ῥήριοοι) τὸ ἐημα. ν, 3». Φρυν. σα αὶ σννο) ρον. καὶ συν σα, Ψ.41. ἐπὶ πάσης γῆ.) ἐκὲ 
πάσῃ γῆ. Υ., 41. ὅλῳ τῆς γῆε}) ὕληι γῆς. γ, 44. ἐπὶ πείσῃ γ}) ἐπὶ πάσης γῆι. Ν 


Ψογδομ- Ἰωσὴφ, Ψενθυνφανήχ' καὶ ἔ 


78 
ἃς. Καὶ ἐκάλεσε ἐς τς τὸ ὄνομα 
αὐτὼ τὴν 


Φανήχ, ᾿Δσεννὲθ ϑυγατέρα ἢ Πετερρῦ ἱερέως Ἢ- 
ἜΠετρε- λιυπόλεως αὐτῶ εἰς γυναῖκα. 


φὴ 


4.6. Ἰωσὴφ δὲ ἣν ἐτῶν τριοίκοντα » 
ὅτε ἔξη ἐναντίον Φαραὼ βασιλέως ΑἿ- 
, ΙΣ Ἁ Π Ἷ 
γύπϊο. Ἐξῆλθε δὲ Ἰωσὴφ, ἐκ προσώπε 
Φαραὼ, καὶ δῆλϑε πᾶσαν γὴν Αὐγύπ]8. 

47. Καὶ ἐποίησεν ἡ γῆ ἐν τεῖς ἑπ)ὰ 
ἔτεσι τῆς εὐθηνίας δρώγματα" 

48. καὶ συνήγαγε πάντα τοὶ βρώ- 

--ς δν “ὦ ᾿ς ψ, 
ματα τῶν ἑπ)αὶ ἐτῶν » ἐν οἷς ἣν ἡ εὐϑη- 
γία ἐν γῆ ΑἸγύπθ., καὶ ἔϑηνε τὼ βρώ- 
ματα ἐν ταῖς πόλεσι; βρώματα τῶν 
πεόίων τὴς πόλεως τῶν κύκλῳ αὐτῆς 

Ὁ Μ ᾽ 2. ὦ. 
(Ὧν) ἔϑηκεν ἐν αὐτῇ. 

49. Καὶ συνήγαγεν Ἰωσὴφ, σῖτον ὡ- 
σεὶ τὴν ἄμμον τὴς ϑαλάσσης πολὺν 
σφέδρα. ἕως ἐκ ἠδύγωτο ἀριθμῆσαι 
γαὶρ ἥν ἀριϑμές. 

ζο. Τῷ δὲ Ἰωσὴφ, ἐγένοντο υἱοὶ δύο ν 
πρὸ τῷ ἐλϑεν τὰ ἐπ] ἔτη τῷ λιμῆ, ὃς 


Πετρεφὴ ἕτεχεν αὐτῷ ᾿Ασεννὲ., θυγάτηρ Πιτεφρῇ 


ἱερέως Ἡλισπόλεως. 

{τ. Ἐκάλεσε δὲ Ἰωσὴφ, τὸ ὄνομα τῇ 
“πρωτοτόγξϑ γ» Μαννασσῆ ν λέγων" ὅτι ἐπι" 
λαϑέδϑαι με ἐποίησεν ὁ Θεὸς πάντων 
τῶν πόνων μϑ.» κρὶ πάντων τῶν τῇ πα- 
τρός μδ. 

᾿ 42. Τὸ δὲ ὄνομα τῇ δευτέρε ἐκάλεσεν 


ὕψωσεν Ἐφραΐμ’ ὅτι ἤυξησέ με ὁ Θεὲς ἐν γῇ τα- 


σεινώσεως μου. 


ΓΕΝΕΣ 


ΓΞ" ΚΕΦ. μα΄. ἡ 
3. Παρῆλθον δ τὰ ἑπῆ)ὰὶ ἔτη τῆς 
εὐθηνίας, ἃ ἐγένετο ἐν ὙἿ ΔΙ γύπήω. 

4. Καὶ ἤρξαντο τὸ ἑπ]ὰ ἔτη τῇ Ἀν 
μϑ ἔρχεῦϑαι. καϑα πεν Ἰωσὴῷ , καὶ 
ἐγένετο λιμὲς ἐν πάση τῇ γῆ" ἐν δὲ πά- 
ση γὴ Αἰγύπ]ε (ἐκ) ἦσαν ἄρτοι. 

ςς. Καὶ ἐπείνασε πᾶσα ἡ γὴ Αἰγύσ- 
τε" ἐχένραξε δὲ πᾶς ὁ λαὸς πρὸς Φα- 
ραοὶ περὶ ἄρτων, Εἶπε Δὲ Φαραὼ πᾶσι 
τοῖς ΑἸγυπ] οι" πορεύεδϑε πρὸς Ἰωσὴφ» 
καὶ ὃ ἐὼν εἴπη ὑμῖν ν ποιήσατε. 

τ6. Καὶ ὃ λιμὸς ἦν ἐπὶ προσοὶπϑ πά- 
σης τῆς γῆς" αἰνέωξε δὲ Ἰωσὴφ πάντας 
τοὺς σιτοζολῶνας, καὶ ἐπώλει; πῶσι τοῖς 
Δι γυπῆίοις." 

{γ. Καὶ πᾶσαι αἱ χῶραι ἦλθον εἰς 
Αὔγυπῆον αἰγοράζειν πρὸς Ἰωσήφ' ἐπε- 
κράτησε γοὲρ ὁ λιμὸς ἐν πάση τῇ γῇ. 


ΚΕΦ. ΜΒ΄. ΧΙ]. 
Δὼν δὲ Ἰανοξ ὅτι ἐξὶ πρώσις ἐν Α]- 
7 “ἢ. ὅπε τοῖς υἱοῖς αὐτῶ: ἱνατί 
ῥαθυμεῖτε ; ᾿ 
3. Ἰδοὺ αἰκήκοα, ὅτι ἐςὶ σῦτος ἐν Αἱ- 
γύπϊω" κατάξητε ἐκεῖ, καὶ προίαϑε ἡμῖν 
ἐκεῖϑεν μικροὶ βρώματα. ἵα ζῶμεν Ϊ κοῦ 
μὴ ἐποϑανωμεν. 

3. Κατέξηταν δὲ οἱ ἀδελφοὶ Ἰωσὴφ. 

οἷ δύκαν πρίαϑϑαι σῖτον ἐξ Αἰγύπ]ου: 
4. τὸν δὲ Βενιαμεὶν τὸν ἀδελφὸν Ἰω- 
σὴ, οὐκ ἀπέξειλε Ἰακω᾽ μετοὶ τῶν αἷ- 
δελφῶν 


γ. 47. ᾿Ασεννίθ ) ᾿Λσενὶϑ. Ἰρϊά, Πιτρᾷῃ) Πετεζεῖ. ν, 44. Ἰωτὴφ ἐκ) Ἰωσήφ εἶπ, ν, 48, ἐν γᾷ) ἐν 
τῆγι. Ἰοϊάὰ, Ὧν) ἀδεῖξ, ν. 49, αριϑιμῦσαι) ὠμϑιυϑῆνοι. νι, ζος ᾿Ασενοεδ,, ϑυγάτηρ {ετρ ὴ ) ᾽Δε 
σενὲβ ἡὶ ϑυγώτηρ Πετεφρῆ. ν. τι. λέγων) χοςο[, ν. 41. ὅτε ὕψωσε) ὅτε ἤνξηστ. ν, 61. κὰ ἐγ... ἢ.) 


᾿] ἐχέοντο ἐν τῇ γῆ ᾿Αιγύπη)ν. νι 14. ἤρξαντο ) ἤοξατο. 1014. πάσῃ γὴ Λιγ. 
᾿ πᾶ ὁ λαὸς ) ἀκρκᾷε ῥὲ ὁ λαὸ, ΟΑΡ, ΧΚῚ1 γι 2. ὥμῃ}) 


ἀκ ἧσαν) ἦταν, ν, τς. ἐκίκ:αξε 
ζἰσφιοαν. Ὑ, 4. Βενιαμαὺ ) Βενιαι μόν. 


) τάσιν τῇ γῇ Αἰγ. 10. 


αὐτὸς 


ΚΕΦ. μδ'. 4, 
ἀλφῶν αὐτῷ. Εἶπε γάρ' μή ποτε συμ- 
ζῇ αὐτῷ μαλανία. 
εἷς, Ἦλϑον δὲ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ὠγορά- 
ἄν μετὰ τῶν ἐρχομένων" ἥν γοὶρ ὃ λι- 
μὸς ἐν γῆ Χαναάν. 

6. Ἰωσὴφ δὲ ἦν ἄρχων τῆς γῆς" ὅτος 
ἐπώλει παντὶ τῷ λαῷ τῆς γῆς. Ἐλϑόν- 
τες δὲ οἵ ἀδελφοὶ Ἰωσὴῷ, προσεκύνησαν 
αὐτῷ ἐπὶ πρέσωπονο ἐπὶ τὴν γῆν. 

γ. Ἰδὼν δὲ Ἰωσὴφ τοὺς οἐδελφοὺς αὐὖ- 
τῇ» ἐπέγνω αὐτάν καὶ ἠλοτριῦτο ἐπὶ 
αὐτῶν, καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς σκληρά. 
Καὶ ὄπεν αὐτοῖο" πόϑεν ἥκατε ; Οἱ δὲ 
ὥὄπαν" ἐκ γῆς Χαναοὶν, ὠγορώσαε ββρώ- 

ΤΟ, ῳ 

8. Ἐπέγνω δὲ Ἰωσὴφ, τοὺς ἀδελφοὺς 
αὐτῷ αὐτοὶ δὲ ἐκ ἐπέγνωσαν αὐτόν. 

9. Καὶ ἐμνήδϑ)η Ἰωσὴῷ, τῶν ἐνυπνίων, 
ὧν ἴϑεν αὐτοῦ, καὶ ἕἶπεν αὐτοῖς καταύ- 
σνοποὶ ἐξες κατανοῆσαι τοὶ ἔχνη τῆς χώ- 
ρας ἥκατε. 

το, Οἱ δὲ ὥπαν" ἐχὶ κύριε" οἱ παῖδές 
σα ἤλθομεν πριάσαδϑαε βρώματα. 

ττ. Παντες ἐσμὲν υἱοὶ ἑνὸς ἀνθρώπϑ' 
εἰρηνικοί ἔσμεν ν ἐν εἰσὶν οἱ παϊδὲς σῷ κα- 
τάσκοποι. 

12. Εἶπε δὲ αὐτοῖς" ἐχὶ ν ἀλλὰ τοὶ 
ἤχνη τῆς γῆς ἤλθετε ἰδεῖν. 

13. Οἱ δὲ παν" δώδεκά ἐσμὲν οἵ παῖ- 
δὲς σα ἀδελφοὶ ἐν γῇ Χαναοίν' καὶ Ἰδοὺ 
ὃ νοώτερος . μετοὶ τὸ πατρὸς ἡμῶν σή 
μερον" ὃ δὲ ἕτερος ἐχ ὑπάρχει. 

14. Ἐἶπε ἱ αὐτοῖς Ἰωσήῷ' τῦτό 
ἐφιν ὃ εἴρηκα ὑμῖν, λέγων" ὅτι κωτα- 
σκοποί ἐξε. 


τ. δ. ἔν ἄρχων ) ἦν ὃ ἄρχων. νι, γ. εἶπαν ) εἶπεν. 


ΓΈΝΕΣΙΣ, 


79 

τς, Ἐν τότω Φανεῖδϑε" νὴ τὴν ὑγείαν 
Φαραὼ, καὶ μὴ ἐξέλθητε ἐντεῦϑεν,, ἐὸν 
μὴ ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτερος ἔλϑη ὧδ». 

16. ᾿Αποξείλατε ἐξ ὑμῶν ἕνα, καὶ 
λαξτω τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν" ὑμεῖς δὲ ἐπά- 
χϑητε ἕως τῇ φανερὰ γενέδ)αε τὸ ρή- 
ματα ὑμῶν, εἰ ἀληθεύετε ἢ οὔ" εἰ δὲ μὴν 
νὴ τὴν ὑγείαν Φαραὼ, ἢ μὴν κατασκο- 
σοί ἐφε. 

17. Καὶ ἔϑετο αὐτοὺς ἐν Φυλακῆ 
ἡμέρας τρεῖς. : 

18. Εἶπε δὲ αὐτοῖς Ἰωσήφ τῇ ἥμερα 
τῇ τρίτη" τῦτο ποιήσατε, καὶ οίρκθς 
τὸν Θεὸν γαρ ἐγὼ Φοξξμαι. 

19. Ἐ εἰρηνικοί ἐξε, ἀδελφὸς ὑμῶν 
εἷς καταρχεθήτω ἐν τῇ φυλακῇ" αὐτοὶ δὰ 
βαδίσατε, καὶ ὠπαγάγετε τὸν ἀγορασ- 
μὲν τῆς σετοδοσίας ὑμῶν" 

. 30. καὶ τὸν ἀδρλφὲν ὑμῶν τὸν νεώ- 
τερον καταγάγετε πρός μὲν Καὶ πιξευ- 
ϑήσονται τοὶ ῥήματα ὑμῶν" εἰ δὲ μὴ » 
εἰποϑανεῖά)ε. Ἐπαίησαν δὲ ὅτως. 

Σ1. Καὶ ὅπεν ἕκαφος πρὸς τὸν αἀδελ- 
Φὸν αὐτῶ ναὶ, ἐν ὡμαρτίω γάρ ἐσμεν 
περὶ τῇ ἀδελφῇ ἡμῶν. ὅτι ὑπερείδομεν 
τὴν ϑλλγιν τῆς ψυχῆς αὐτῷ, ὅτε κα- 
τεδέετο ἡμῶν, καὶ ἐκ εἰσηκόσαμεν αὐτῆ» 
ἕνεκεν τότα ἐπῆλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἡ θλίψις 
αὕτη- 

τ», ᾿Αποκχριϑεὶς δὲ Ῥωξὴν, πεν αὐ- 
τοῖς" ἐκ ἐλάλησα ὑμῖν . λέγων" μὴ αδ- 
κήσητε τὸ παιδαριον; καὶ ὃκ εἰσηκό- 
σατέ μδ' καὶ ἰδοὺ τὸ αἷμα αὐτῶ ἐκξχ- 
τεῖται. 

23, Αὐτοὶ 
ἐγ, 9, ἰννανίων, ἕν ἰδ ) ἐνυπνίων υτ» ἄν εἶεν. 


ν. το. πρωίσκῶαι}) πρίαϑαι, γι τ4. τὸ ἐξηκα} ὁ ἐἥππα, τψν ἀρ. 16. ὑγείαν ) ὑγιαίαν. Ν. τῷ. εἷς 
παταχιϑήτω) κατα χιϑήτω εἶτ, γ. τος καταγάγετε ἢ ἀγάγενεα. 9 21. ἐν ἀριαρτίᾳ) ἐν ἀμεκιρτίνωει 


ἀθ14, ἀντ" ἕνεκεν ) ὠντ" καὶ ἤσχεν. 


λα 


τα 


ἑκαςε 


8ὃο 

23, Αὐτοὶ 6) ἐκ ἔδεισαν ὅτι ἀκόει Ἰω-" 
σίφ᾽ ὁ γαὶρ ἑρμηνευτὴς αἰνὼ μέσον αὐὖ- 
τῶν ἦν. 

24. ᾿Αποτραφεὶς δὲ ἐπ᾽ αὐτῶν, ἔκ- 
λαύσεν Ἰωσήφ' καὶ “πάλιν προσῆλϑε 
πρὸς αὐτοὺς, καὶ πεν αὐτοῖς. Καὶ ἔλα- 
ὧν τὸν Συμεὼν αἱπ᾽ αὐτῶν » καὶ ἔδησεν 
αὐτὲν ἐναντίον αὐτῶν. 

25. Ἐνετείλατο δὲ Ἰωσήφ ἐμπλῆσαι 
τὰ αἰγγεῖα αὐτῶν σίτϑ» νοὶ εἰπ' 
τὸ οἰργύριον αὐτῶν ἱκώγῳ εἷς τὸν σακχον 
αὐτῇ, καὶ ἡ δῦναι αὐτοῖς ἐπισιτισμὸν εἰς 
τὴν ὁδέν" καὶ ἐγενήθη αὐτοῖς ὅτως. 

26. Καὶ ἐπιϑέντες τὸν σῖτον ἐπὶ τοὺς 
ὄνους αὐτῶν» ὠπῆλϑον ἐκεῖϑεν. 

27. Λύσας δὲ εἷς τὸν Μείρσιπον αὐὖ- 
τῶν, ὄθναι χορτάσματα τοῖς ὄνοις αὐτῇ, 
ἔ κατέλυσαν » δεν τὸν δεσμὸν τῇ ἐργυ- 
οἷο αὐτῷ, καὶ ἤν ἐπάνω τῷ φόματος τῷ 
μαρσίπε. 

18. Καὶ ὅπε τοῖς αἰδελφοῖς αὐτῇ" αἱ» 
πεῤόϑη μοι τὸ εἰργύριον » καὶ ἰδοὺ τῶτο 
ἐν τεῦ μαρσίπῳ μϑ. Καὶ ἐξέφη ἡ κωρὸϊα 
αὐτῶν, καὶ ἐταρώχϑησαν» πρὸς αἰλή- 
λοὺς λέγοντες. τί τῦτο ἐποίησεν αὶ Θεὸς 
ἡμῖν; 

χ9. Ἦλϑον δὲ πρὸς Ἰακωὼξ τὸν πα- 
τέρα αὐτῶν εἰς γῆν Χαναοὶν», καὶ ἀπήγο 
γειλῶν αὐτῷ πάντα τοὶ συμξεζηκέτα 
αὐτοῖς» λέγοντες" 

30. λελαίληκεν ὃ ἄνθρωπος ὁ ο κύριος 
τῆς γῆς “πρὸς ἡμᾶς σκληρε ν καὶ ἔϑετο 
ἡμᾶς ἐν Φυλακῆ» ὡς κατασκοπεύοντας 


τὴν γῆν. 


ΓΕΝΕΣΙΣ. 


ΚΕΦ. μδ΄, 4» 


31. Εἴπαμεν δὲ αὐτῷ" εἰρηνικοί ἐσμεν 
ἐκ ἐσμὲν κατάσκοποι" 

42. δύδεκα ἀδελφοί ἐ ἔσμει» υἱοὶ τῷ 
πατρὸς ἡμῶν" καὶ εἷς ἐχ, ὑπάρχει» ὁ δὲ 
μικρότερος μετὰ τῷ πατρὸς ἡμῶν σήμε- 
ρον εἰς γὴν Χαναάν. 

33. Εἶπε δὲ ἡ ἡμῖν ὁ ἄνϑρωπος ὁ ὃ κύριος 
τῆς γῆ ἐν τότω γνωσόμεϑα» ὅτι εἰ 
νικοί ἐξε" αἰδελφὸν ὁ ὑμῶν ἕνα ἄφετε ὧδε 
μετ᾽ ἐμβ, τὸν δὲ ἰγορασμὸν τῆς σίτον 
δοσίας ὁ ὑμῶν λαξόντες» ὐπέλθατε" 

34: καὶ γώγετε πρὸς με τὸν εἰδελ- 
Φὲν ὑμῶν τὸν γεώτερον . καὶ ὡνώσομοι 
ὅτι ὃ κατάσκοποί ἐφξεγ αἰδ᾽ ὅτι εἴρηνι- 
κοί ἐξε" καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν οὐποδώ- 
σω ὑμῖν» κϑὶ τὴ γῇ ἐμπορεύσεϑε. 

35. Ἐγένετο δ ἐν τῶν κατανενοῦν αὖὐ- 
τοὺς τὸς σάκκες αὐτῶν» κι ) ἦν ἐκαίΐζου 
ὁ δεσμὸς τῇ ὰ γυρίου Χ αὐτῇ ἐν τῷ σακ- 
κῳ αὐτῶν' ΚΙ τοὺς δισμοὺς τὸ ἀρ: 

ἴα αὐτῶν αὐτοὶγ καὶ ὁ πατὴρ αὐτῶν, 
καὶ ἐφοξήϑησαν. 

36. Εἶπε δὲ αὐτοῖς Ἰακὼβ ὁ πατὴρ 
αὐτῶν" ἐμὲ ἡ ἡτεκνώσατε. Ἰωσήφ, ἐκ ἔξι» 
ἔτι ἐκ ἔπι» καὶ τὸν Βενιαμεὶν λή- 
ψεώε ; ἐπ᾽ ἐμὲ ἐγένετο πάντα ταῦτα. 

47. Εἶπε δὲ ῬῬυξὴν τῷ πατεὶ αὐτῇ» 
λέγων" τοὺς δύο υἱός μξ οἰπόκτεινον, ἐδὴν 
μὴ ὠγώγω αὐτὸν πρός σε" δὲς αὐτὲν 
εἰς τὴν χεῖρας μην καγὼ αναξω αὐτὸν 
πρίς σε. 

48. Ὁ δὲ ὦ σἴπεν: ἐ καταζήσεται ὁ ὁ υἱές 
με μεθ᾽ ὑμῶν» ὅτι ὁ ὁ ἀδελφὸς αὐτῷ ἀπέ- 
ϑανεν κρὴ αὐτὸς μόνος καταλέλειπίαι: 

καὶ 


γ. 17. αἰργύριον ἑκοίσα ) οἰνγύοιον ἰντῶν ἑκοίσῳ, ὙΥ, 27. μωΐρσιπον) δωίρσιππον. (ἷς ἢος γε. ἴδ᾽ ὰ, 
Ἴδεν) καὶ εἶδε. γ, χϑ. μαρσίππῳ) μαρσίππῳ. Ψ, 19. συμβεβηκότα ) συμβάντα. Υ. 3. μειπκρότεμος ) μι- 


πρὸν, 814. εὐ γῆν) ἐν γε ν΄. 1}. 
ὑμῶν. Υ. 34. ἐωπουύεϑε τ μαβε οἱ 


γμ. Υ. 37. φανρὲ ἀντ πκτρὸὶ ἄντῶν. 


γνωσόμεϑᾳ } γνώτομα;, ἰὈ 4, σιτοδοσίας ὑμῶν ) σετοθυσίκε τῇ οἶκα 
ὑμαν ἐπὰν, γ. 26, Βοικρμεὶν) Βενικεμέν. 101, πάντας τᾶντα ) τῶντα πάν» 


“πορεύε- 


ὧὸ 


Ψ 


᾿ 


ΚΕΦ. μγ'. φ. 
καὶ συμζήσεται αὐτὸν μαλωκικβϑῆναι ἐν 
τὴ ὁδῶ, ἢ ἂν “ερύφϑε», καὶ καταξετέ με 
τὸ γῆρας μετὰ λύπης εἰς ὥδου. 

39. Ὁ δὲ λιμὸς ἐνίοχυσεν ἐπὶ τῆς γῆς. 


ΚΕΦ. ΜΓ΄. ΧΙΠΠ. 


Γένετο δὲ ἡνίκο συνετέλεσαν κατα- 
Η Φαγεῖν τὸν σῖτον» ὃν ἤνεγκαν ἐξ 

Αἰγύπῆου, καὶ ὄπεν αὐτοῖς ὁ πα- 
τὴρ αὐτῶν" πποίλιν πορευθέντες ,» πρία- 
ϑὲε ἡμῖν μικρὼ βρώμωτα. 

2. Εἶπε δὲ αὐτῷ Ἰέδας» λέγων" δια- 
μαρτυρία, ὡαμεμαρτύρηται ἡμῖν ὁ ἄνθρω- 
“τοῦ. λέγων" ἐκ ὄψεῶδε τὸ “πρόσωπόν 
μῦν ἐανν μὴ ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτερος 
καταβῇ σερός με. 

8. Εἰ μὲν οὖν ὠποςέλεις τὸν ἀδελφὸν 
ἡμῶν μεθ᾽ ἡμῶν ᾽ καταξζησόμεϑα ᾽ καὶ 
αἐγοράσομέν σοι βρώματα" 

4. εἰ δὲ μὴ ἀποτέλεις τὸν ἀδελφὸν 
ἡμῶν μεϑ᾽ ἡμῶν, καὶ πορευσόμεϑα" ὁ γαὶρ 
ἄνθρωπος πεν ἡμῖν, λέγων" ἐκ ὄψεϑέ 
μδ τὸ πρόσωπον. ἐὰν μὴ ὁ ἀδελφὸς ὑ- 
μῶν ὃ νεώτερος μεϑ᾽ ὑμῶν ἥ. 

ζ. Εἶπε ἃ Ἰσραήλ' τί ᾿ἰκακοποιήσα- 
τὲ μοι, ἀναγγείλαντες τῶ ὠὐϑρώπω , 
ἐὶ ἔτι ὑμῖν ἀδελφός. 

6. Οἱ δὲ ἅπαν: ἐρωτῶν ἐπηρώτησεν 
ἡμᾶς ὁ ἄνθρωπος καὶ τὴν γενεοὶν ἡμῶν» 
λέγων" εἰ ἔτι ὃ πατὴρ ὑμῶν ζὴἢ» εἰ ἕξιν 
ὑμῖν ἀδελφός; Καὶ ἀπηγγείλαμεν αὐ» 


ὃ τῷ κατὰ τὴν ἐπερώτησιν ταύτην μὴ ἤδει- 
ἡ 


Τοηι. 1. 


ΓΕΝΕΣΙΣ. 


81 
μὲν » ἦτι ἐρὸξ ἡμῖν" οἰγάγετε τὸν αἰδελ- εἰ 
Φὸν ὑμῶν; 

γ. Εἶπε δὲ Ἰόδας πρὸς Ἰσραὴλ τὸν 
πατέρα αὐτῶ: αἰπόξειλον τὸ “παιδάριον 
μετ᾽ ἐμῷ, καὶ ἀνωφαντες πορευσόμεϑα» 
ὕὅνα ζῶμεν καὶ μὴ οαποϑάνωμενν καὶ ἡμεῖς 
καὶ σὺ καὶ ἡ οὐποσκευὴ ἡμῶν. 

8. Ἐγὼ ἀὲ ἐκδέχομα; αὐτὸν» ἐκ χει- 
ρός μὲ ζήτησον αὐτόν" ἐαὶν μὴ ογαγω 
αὐτὸν πρός σεν καὶ φήσω αὐτὸν ἐναν- 
τίον σὰ» ἡμαρτηκὼς ἔσομαι πρός σε πά- 
σας τοὺς ἡμέρας. 

9. Εἰ μὴ γὰρ ἐξραδύναμεν . ἤδη ὧν 
ὑπεφρέψαμεν δίο. 

10. Εἶπε δὲ αὐτοῖς Ἰσραὴλ ὁ πατὴρ 
αὐτῶν" εἰ ὅτως ἐςὶ, τῶῦτο ποιήσατε" λά- 
ὄντε ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς ἐν τοῖς 
εὐγγείοις ὑμῶν ν» καὶ καταγάγετε τοῦ οἶν- 
θραίπω δῶρα τὴς ῥητίνην καὶ τῇ μέλε 
τος» ϑυμίαμαν καὶ φακτὴν» καὶ τερί- 
μινϑονν καὶ κάρυα" 

11, καὶ τὸ εἰργύριον δισσὸν λάζετε ἐν 
ταῖς χερσὶν ὑμῶν . κοὐ τὸ ἀργύριον τὸ 
αἰποτραφὲν ἐν τοῖς μαφσίποις ὑμῶν αἰπο- 
φρέψατε μεϑ᾽ ὑμῶν, μή ποτε αἰγνδη- 
μεί ἐφ» 

12. καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν λάξετε, 
καὶ ἀνατάντες, κατάξητε πρὸς τὸν ἀν- 
ϑρωπον. 

13. Ὁ δὲ Θεός μὲ δύη ὑμῖν χάριν 
ἐναντίον τ ανϑρώπε » καὶ οἰποτείλαι 
τὸν 


ν.38. ἢ ἄν πορεύεδε}) τ ἐὰν πορεύαϑε. Υ.39. 18 ος νετε. Ὁ, Ἀ. Ἰδιρα Ο:Ὁ.42. ΟΑΡ.ΧΕΤΙ.: 


ν.. 


"μαρτύρηται } μεμαρτύρηται. ἰ014. ὁ ἄνθρωποι, λέγων) γῆς 
γῶν, ἴθ. κατα βὴ πεόε μα.) μεεδ᾽ ὑμῶν ἧ, ν. 3. δέ 4. ἐποτῖ ἸΆοιε) ἀποτέ Ἄμε. Ψ. 0 μοι} με. ἴδ: 4. οἱ 


ἄκϑρωκος ὶ κύριο τῆς γῆς λέν 


ἐξὶν ὑμὴν) ὅτι ἐεὶν ὑμῖν. γι 6. ζῇ» εἱ ἔριν) (π΄, καὶ εἰ ἔριν, ἴθ] ἀ. ἐπερώτησιν εἰντξ ) ἱκερώτητιν ταύ- 
την, ἴδ. εἱ ἐρεῖ) ὅτι ἐρεῖ, ν. 8. ἴσομιαι πρὸς σε) ἔσομαι εἷς σὲ, ν, το. ϑυμέκμεαι καὶ.) ϑυμίαμμΐ τε» 


χα). 
μαφσίππι 


δ᾽ 4. τερέμινθον ) τερέβινθον. Ὑ. χα. ὑμῶν, τὸ ἐργ. ) ὑμὰᾶν » καὶ τὸ εἶργ. ἰ014. μαρσέκοι 
ἑπποιν. ἢ 


82 
τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν τὸν ἕναν καὶ τὸν Βεν- 
τοἰμείν" ἐγὼ μὲν γὰρ καϑα ἠτέκνωμαι» 
ἠτέκνωμαι. 

14. Λαδόντες δὲ οἱ ἄνδρες τὸ δῶρα 
ταῦτα, καὶ τὸ αργύριον ὡπλοῦν ἔλαζον 
ἣν ταῖς χερσὶν αὐτῶν ν ἈΦΙ τὸν Βενιον 
μεῖν" καὶ ἀναξάντες , κωτέζησαν εἰς ΑὉ 
γυπῖον ν κρὶ ἔφησαν ἐνωντίον Ἰωσήφ. 

τς. Ἴδε δὲ Ἰωσὴφ αὐτοὺς» καὶ τὸν 
Βενιαμεὶν τὸν ἀδελφὸν αὐτῷ τὸν ὁμομή- 


. ριον ν καὶ ἱνετείλωτο τοῦ ἐπὶ τῆς οἰκίας 


εἐἰταγα- αὐτἕ εἰσώγαγε τοὺς οἰνθρώπους εἰς τὴν 


γεῖν 


οἰκίαν» καὶ σφαίξον ϑύματα » κρὶ ἑτοί- 


. μασον: μετ᾽ ἐμᾷ γὰς Φαΐγονται οἱ ἄν" 


ϑρωποι ἄρτους τὴν μεσημξρίων, 

16. Ἐποίησε δ ὁ ἄνϑρωπος καϑὸ 
ὅπεν Ἰωσὴφ, καὶ εἰσήγαγε τοὺς ἀνἹθρώ- 
σους εἷς τὴν οἰκίαν Ἰωσήφ. 

17. Ἰϑόντες δὲ οἱ ἄνθρωποι, ὅτι εἰση- 
ψέχϑησαν εἷς τὸν οἶκον Ἰωσὴφ . ὅπαν' 
διοὲ τὸ εἰργύριν τὸ οἰποςραφὸν ἐν τοῖς 
μαρσίπποις ἡμῶν τὴν ἐρχὴνν ἡμεῖς εἶσ- 
αγέμεϑα ν» τῇὁἬ συκοφαντῆσαι ἡμᾶς καὶ 
ἐπιθέϑαι ἡμῖν. τὸ λαξεῖν ἡμᾶς εἰς παῖ. 
δὰς καὶ τοὺς ὄνους ἡμῶν. 

18. Πρυσελϑθόντες δὲ πρὸς τὸν ἄν- 
ϑρωπον τὸν ἐπὶ τῇ οἴκει Ἰωσὴ » ἐλώλη- 
σαν αὐτῷ ἐν τῷ πυλῶνι τῷ οἶκε. 

19. λέγοντες" δεόμεθα κύριε" κατέ- 
ζημεν τὴν οἰρχὴν πρίαϑαι βρώματα. 

0. Καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἤλθομεν εἰς 
τὸ καταλῦσαι» κρὶ ἡνοίξαμεν τοὺς μαρ- 


ΓΕΝΕΣΙΞ 


ΚΕΦ. μγ΄. 41 
σἷπες ἡμῶν» καὶ τόδε τὸ αἰργύριον ἑκαΐ- 
φου ἐν τῷ μαρσίππῳ αὐτῶ; τὸ οἐργύριον 
ἡμῶν ἐν φαϑμῷ ἐπεφρέψαμεν νῦν ἐν 
τωῦ χερσὶν ἡμῶν" 


μεϑ᾽ ἑωυτῶν γ ἐἐγορέσαι βρώματα ἐκ 
οἰδδεμεν τίς ἐνέξωρλε τὸ αἰργύριον εἰς τοὺς 
μαρσίπους ἡμῶν. 

12. ΕἾπε δὲ αὐτοῖς ( ὁ ἄνθρωπος Ὁ 
ὕλεως ὑμῖν, μὴ Φοξεῖδϑε" ὁ Θεὸς ὑμῶν κοὴ 
ὁ Θεὸς τῶν ποτέρων ὑμῶν ἔδωκεν ὑμῖν 
ϑησαυροὺς ἐν τοῖς μαρσίπποις ὑμῶν" τὸ 
ᾧ ἀργύριον ὑμῶν εὐδοκιμοῦν ἀπέχω. Καὶ 
ἐξήγαγε πρὸς αὐτοὺς τὸν Συμεών. 

23. Καὶ ἤνεγκεν ὕδωρ νίψαι τοὺς πό- 
ϑ αὐτῶν" καὶ ἤνεγκε χορτώσμωτα τοῖς 
ὄνοις αὐτῶν. 

14. Ἡτοίμασαν δὲ τοὶ δῶρα» ἕως τῷ 
ἐλθεῖν Ἰωσὴφ μεσημξρία" ἤκασαν γορ 
ὅτι ἐκεῖ μέλλει αἰριςᾶν. 

χς. Εἰσῆλθε δὲ Ἰωσὴφ εἷς τὴν οἰκίαν" 
καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ ταὶ δῶραν ἃ ὥ- 
χον ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, εἷς τὸν οἷ- 
κον» καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ ἐπὶ πρόσω- 
σον ἐπὶ τὴν γῆν. 

26. Ἠρώτησε δὲ αὐτός' πῶς ἔχετε; 
Καὶ πεν αὐτοῖς" εἰ ὑγκείνει ὃ πατὴρ 
ὑμῶν ὁ πρεσζύτερος» ὃν εἴπατε ; ἔτι ζῆ; 

27. Οἱ δὲ ἅπαν" ὑγιαίνει ὁ παῖς σὰ 
ὁ πατὴρ ἡμῶν» ἔτι (ἢ, Καὶ ὥπεν" εὐλο- 
Ὑπτὸς ὃ ἄνθρωπος ἐκεῖνος τῷ Θεῶ. Καὶ 
κύψαντες προσεκύνησαν. 

18. ᾿Ανα- 


τοῖς μοιρ- 
21, καὶ οἰργύριον ἕτερον ἠγέγεαμεν σίπποις 


γ. 13. Βοιαοιρμν ) Βιενικρεὸν, ἱεξὰ γεγῆρας ἔεαη, ἀμοδυς, [δ᾽ 4, »αϑιεὶ) καβινερ. Ψ. τς. ἐνετείλατο} 
εἶπε. ἰδ14. εἰσαγαγεῖν ) οἰσώγαγε. Ν. 16. εξ τὴν οἰκίμν ) οἷς τὸκ οἴκον. ν. 15. οἱ ἄνϑρωποι) οἱ ἄνδροτ, 
1814. εἰσηνέχϑησιιν ). εὐσήγθησαν, ἴδ, Ἰωσήφ ) τὰ Ἰωσὴφ, ν. τ8, οἴκα ἴωσι ) οἴμα τὰ Ἰωσήφ, ν, γο. 
καὶ ἐγίνετο ) ἐγίνετο δὲ, 1014. δ΄ ν. [ε4. μαρσίπνε) Ἣ ἀυρίεχ πο. (ςεὐδίτυτ. 1014. ἐν τεῦ μιαρ. 
σίππτοις ) ἐν ταῖς χερτὶν, Ψ, λλ. ὁ ἄνθρωπος, δεῖς, (014. τὸ ὡ ἐργ.) καῤτὸ ἀργι ἴδ. Συριων, τὸν 
Συμοωὼν. Ὑ,, χ3. καὶ ἤνεγκε ,, καὶ ἔδωκε χοτ,ι ν, 14. ᾿ἸΙωσηῷ μεσημβυὲῃ ) τὸν Ἰωσὴφ μεεσημν 

ὅνας ν. 16, ὁ πρεεβύτερος ) ὁ πρερύτηι, γ, 27. εὐλογητὸς } εὐλογημένοι, ἰ 14. προσεκύνησαν ) δ. 
ιΞ ἀντψ. 


ΚΕΦ. μΥ.43. 

χ8. ᾿Ανωῦλέψας 88 τοῖς ὀφθαλμοῖς 
οὐτῇ Ἰωσὴῷ » Ἰδ Βενιαμεὶν τὸν αἰδολφὸν 
αὐτῷ τὸν ὁμομήτριον: καὶ ὦπεν αὐτοῖς" 
ἔτός ἐςιν ὃ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτεροον ὃν 
εἴπατε πρός με αἰγενγεῖν ; Καὶ πεν" ὁ 
Θεὸς ἐλεήσαι σε τέκνον. 

49. Ἐταράχϑη δὲ Ἰωσήφ συνεςρέ- 
Φῷετο γὸὼρ τοὶ ἔντερα αὐτῷ ἐπὶ τῷ α- 
διλφὼῶ αὐτῷ . καὶ ἐζήτει κλαῦσαι. 
Εἰσελϑων ἐδ εἰς τὸ ταμιέϊον » ἔκλαυσεν 
ἐκᾶ. 

30. Καὶ νηψαάμενος τὸ πρόσωπον 
Χ αὐτῶ, ἐξελθὼν ἐνεκρατεύσατο, καὶ ὅ- 
πε’ παράϑετε ἄρτους. 

31. Καὶ παρέϑηκαν αὐτῷ μόνω» καὶ 
αὐτοῖς καϑ' ἑαυτοὺς . καὶ τοῖς Αἰγυ- 
σῆίοις τοῖς συνδειπνοῦσι μετ᾽ αὐτῷ καϑ᾽ 
ἑαυτούς" καὶ γοὸρ ἐδύναντο οἱ Αἰγύπῆιοι 
συνεῶδίειν μετὰ τῶν Ἑδραίων ἄρτουτ" 
βδέλυγμα γάρ ἐςι τοῖς ΑἸγυπΊίοις {πῶς 
“οιμὴν προζάτων ). 

41. Ἐκαϑισαν δὲ ἐγωντίον αὐτῇ» ὁ 
πρωτότοκος κατοὶ τοὶ πρεσζεῖα αὐτῷ, 
καὶ ὁ νεώτερος κωτοὶ τὴν νεότητα αὐτῇ! 
ἐξίςαντο δὲ οἱ ἄνϑρωποι ἕκαφος πρὸς τὸν 
ἀδελφὸν αὑτῇ. 

33. Ἦραν δὲ μερίδα παρ᾽ αὐτῇ πρὸς 
αὑτούς" ἐμεγαλύνθη δὲ καὶ μερὶς Βενιαμεὶν 
παρε τοὺς μερίδας πάντων, πενταπλα- 
σίως πρὸς τὰς ἐκείνων. Ἔπιον δὲ, καὶ 
ἐμεϑύϑησαν μετ᾽ αὐτῷ. 


ΓΕΝΕΣΙΞ 


83 
᾿ ΚΕΦ. ΜΔ΄. ΧΙΙΓ. 


ΑΙ ἐνετείλατο Ἰωσὴῷ᾽ το ὄντι 
ἐπὶ τὴς οἴκίας αὐτῇ. λέγων" 


πλήσωτε τοὺς μαρσίππους τῶν 
᾽ ᾿ Ψ Ψ΄ ᾿ ᾿ 
εἰνθρώπων βρωμάτων, ὅσω ξαὶν ϑίνωνταε 
ὥραι» καὶ ἐμξάλωτε ἑκαίξου τὸ εἰργύ- 
ριον ἐπὶ τῇ φόματος τῷ μαρσίππϑ 
αὐτξ- 


2. καὶ τὸ κόνδυ μὰ τὸ ἀργυροῦν ἱμ- ἐμξάλα- 


λένε εἰς τὸν μάρσγπον τῷ νεωτέρα 5» καὶ 
τὴν τιμὴν τῇ στα αὐτῇ, Ἐγενήϑη δὲ 
κατὰ τὸ ῥῆμα Ἰωσὴῷ, καϑὼς ὥπε. 

3. Τὸ πρωὶ διέφαυσε ν καὶ οἱ ἄνϑρω- 
210, εἰπεξάλησανν αὐτοὶ καὶ οἵ ὄνοι αὐὖ- 
τῶν. 
4. Ἐξελϑόντων δὲ αὐτῶν τὴν πόλιν» 
ἐν ὠπέρζον μακραΐν' καὶ Ἰωσὴῷ ὥπε τῶ 
ἐπὶ τῆς οἰκίας αὐτῷ, λέγων" ἀναφοὶς 
ἐπιδίωξον ὀπίσω τῶν ἀνθρώπων, καὶ κα- 
ταλήψη αὐτοὺς » καὶ ἐρεῖς; αὐτοῖς" τί 
ὅτι ενταπεδώκατέ (( μοι ) πονηροὶ αἰντὴ 
καλῶν ; ἵνατί ἐκλέψατέ μα τὸ κόνδυ τὸ 
ἀργυροῦν; 

ς. ὶ τῦτό ἑξιν, ἐν ᾧ πίνει ὁ κύριός 
μϑ; αὐτὸς δὲ οἰωνισμῷ οἱωνίζεται ἐν αὐ- 
τῶ" πονηροὶ συνετιλίσαδε οὗ σπτεπορήκωτε. 

6. Ἑὐρων δὲ αὐτοὺς, ὥπεν αὐτοῖς κων 
τὰ το ῥήματα ταῦτα. 

.7. ΟἹἨ δὲ ὥπον αὐτῶ" ἵνατί λαλεῖ ὃ 
κύριός μα κατα τοὶ ῥήματα ταῦτα ; μὴ 
γένοιτο τοῖς παισί σσυν ποῆσομ κατὰ τὸ 


γεν ὀφϑαλιωῦ} οὐἰάϊτ ὠντα. 1514. δὲ Βενιαμὶν εἾ2. Βενιαμὶν». ᾽δ. καὶ εἶπεν ἀἰντοῖν ζτόε ἔσιν ὁ) καὶ 
“ν" 


ἕτον δ. ν. 19. ταὶ ἔντερα.) τοὶ ἔγκατα. 1014. ταρωεῖαν ) ταμιεῖον. ν. 21. πᾶς ποιροὴν 


ἀείμπε ἢσςο νετθλ. νυ. 33. μερίδα ) μερί 


μὸ. ΟΑΡ, ΧΕΙΝ. γι Σ. Ἰωσὴφ ) ὁ Ἰωσὴφ. [δ]. ἐειβάλατε ) 
( ) ἐιβώλετε. γ. 4. λέγων) 
τε, Υ͂, 7. εἶπον) εἶταν. ᾿ἰἀ. ποιῆσκε τὸ ) ποιῶσοω πκτοὰὶ τὸ. 


ἐντῶ ) ἐντῶ δείξ, ν. 5. ἐμβάλατε 
ἀεείξ, γι {. συντετέλεῶκι ) συντετελέκα 


ὄκε. 14. πρὸς 


μα τῦτο. 
ΤΙ: 8. Εἰ 
προβάτων) 
ἀντάς) πρὸς ἑαυτὰς. 10. Βενικρεῖν ) Βενιας 


ἐκβέλετε. ὅν, τὰ μαρσίπαι 
ἀεεῖβ. ἰθϑίά. ἐντωπ. μοὶ ) κως 


τῷ 


συντετέ- 


λεῶων 


84 

8. Εἰ τὸ μὲν αἱργύριον» ὃ εὕραμεν ἐν 
τοῖς μαρσίπποις ἡμῶν, ἀπεφρέψαιμεν 
“πρός σε ἐκ γῆς Χαναῶν » πῶς ἂν κλέ- 
ψαιμεν ἐκ τῇ οἴκου τὮ κυρία σον οὐργύριον 
ἢ χρυσίον; 

9. Παρ᾽ ᾧ ἀν εὐρεϑὴ τὸ κόνδυ τῶν 
“παίδων σου. εὐποθνησκέτω" καὶ ἡμεῖς ὧ 
ἐσόμεϑα παῖδες τῷ κυρίω ἡμῶν. 

10. Ὁ δὲ ὅπε' καὶ νῦν ὡς λέγετε» 
ἕτως ἔξαν ὁ ἄνϑρωπος παρ᾿ ᾧ ἄν εὗρε- 
ϑῆ τὸ κόνδυ, αὐτὸς ἔφα, με παῖν' ὑμεῖς 
ἃ ἔσεϑε καϑαροί. 

τι, Καὶ ἔσπευσαν, καὶ καϑεῖλαν ἕκα- 
ξος τὸν μάρσιππον αὐτῷ ἐπὶ τὴν γὴν» 
καὶ ἤνοιξαν ἕκασος τὸν μαέρσιππον αὐτῷ. 

12. Ἠρεύνα δὲ οἰπὸ τῇ πρεσζυτέρα 
αἰρξώμενοξ . ἕως ἦλϑεν ἐπὶ τὸν νεώτερον" 
καὶ εὗρε τὸ κόνδυ ἐν τῷ μαρσίππῳ τῇ 
Βενιαμεῖν. 

13. Καὶ διέῤῥδηξαν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, 
καὶ ἐπέϑηκαν ἕκαξος τὸν μάρσιππον αὐ- 
τῷ ἐπὶ τὸν ὄνον αὐτῶ, καὶ ἐπέφρεψαν εἰς 
τὴν πόλιν. 

14. Εἰσῆλϑε δὲ Ἰύδας καὶ οἱ ἀδελ- 
Φὰ αὐτῇ πρὸς Ἰωσὴφ .» ἔτι αὐτῇ ὄντος 
ἐκεῖν καὶ ἔπεσον ἐναντίον αὐτῷ ἐπὶ 
τὴν γῆν. 

ις, Εἶπε δὲ αὐτοῖς Ἰωσήφ" τὶ τὸ 
πρᾶγμα τῶτο ὃ ἐποιήσατε ; ἐκ οἰδατε 
ὅτι οἱωνισμῷ οἱωνιῶται ἄνθρωπος» οἷος 
5 ὡ ἣν 
τ ἐν Εἶπε δὲ Ἰέδαν" τί ὠντεροῦμεν τῶ 
κυρίῳ, ἢ τί λαλήσωμεν, ἢ τί ὅκα ωϑθῶ. 


ΓΕΝΕΣΙῚΙΣ 


ΚΕΦ. μδ. 4 
μενα ὁ ἃ Θεὸς εὗρε τὴν αἰδικίαν τῶν 
“παίδων σου ἰδού ἐσμεν οἰκέται τῷ κυρίω 
ἡμῶν » καὶ ἡμεῖς » καὶ παρ᾽ ᾧ εὐρέϑη τὸ 
κόνδυ. 

17. Εἶπε ἃ Ἰωσήφ᾽ μή μοι γένοιτο 
“ποῆσαι τὸ ῥῆμα τῶτο" ὁ ἄνθρωπος παρ᾽ 
ὦ εὑρέϑη τὸ κόνδυ, αὐτὸς ἔξαι μα παῖρ 
ὑμεῖς δὲ ἀναάζητε μετοὶ σωτηρίας πρὸς 
τὸν πατέρα ὑμῶν. 

18. Ἐγγίσας δὲ αὐτῷ Ἰέδας. ὦπε' 
δίομαι κύριε, λαλησάτω ὁ παῖς σα ῥῆ- 
μα ἐναντίον σον » καὶ μὴ ϑυμωθῆς τῷ 

σου ὅτι σὺ ὦ μετοὸὶ Φαραώ. 

19. Κύριε, σὺ ἠρώτησας τοὺς παῖδάς 
σα, λέγων" εἰ ἔχετε πατέρα ἢ ἀδελφόν; 

30. Καὶ εἴπαμεν τῷ κυρίῳ" ἔξιν ἡμῖν 
πατὴρ πρεσζύτεροςο καὶ π' γϑΟΤΈΡΟΥ 
γήρως: αὐτῷ, καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτῷ ἐπέ- 
ϑανεν» αὐτὸς δὲ μόνος ὑπελείφϑη τ μα- 
τῇ αὐτί ὁ δὲ πατὴρ αὐτὸν ἠγώσησεν. 

σι, Εἶπας δδ'τοῖς παισὶ σου" {τι} 
καταγάγετε αὐτὸν πρός μὲ. καὶ ἐπε 
μελώμωα ωὐτῷ 

22. Καὶ ὄπαμεν τῶ κυρίω με' καὶ δυ- 
γήσεται τὸ παιδίον καταλιπεῖν τὸν πα- 
τέρα αὐτῷ ἐὼν δὲ καταλίπη τὸν πατέ- 
ρῶώ 9 ἀποθανᾶται. ὶ 

43. Σὺ δὲ ἅπας τοῖς παισί σου" ἑοὶν 
μὴ καταξὴ ὃ ἀδελφὸς ὑμῶν δ νεώτερος 
μεϑ᾽ ὑμῶν» καὶ προϑϑήσεϑε ἔτι εἴδειν τὸ 
πρόσωπόν με. 

24. Ἐγένετο δὲ ἡνίνα ἀνέζημεν πρὲς 
τὸν παῖδα σου, πατέρα δὲ ἡμῶν, ἀπηγ- 
γεΐ- 


γ- 8. εἴραμεν.) ἕζρομαν. ν, Φ. ἤνρϑθν εὕραε, γ. το. ὁ ἄνθρωπος Ὁ ἀεεῖς. ἱθ]ὰ, οἰντὸε ἔραι ) ἔσκε. γὶ ττ. 
ἡνοιξεν) ἤνοιξαν. Ὑ, 11. πρεύνα ) ἠρσύνησε, ἰδ14. τῷ Βενιαλεὲν ) τὰ Βενικμεὶν, ν΄, τῷ, ἀνϑροπογ.) καὶ ἄν- 
3 ὑποι, Υ 16. λαλήσωμεν) λαλήσοιιεν, [014. ὁ δ᾽ Θεθε) ὁ Θεὲς δὲν ν, 19. παδις) χδάὲτ σε. γι το. 


γεώτρορν γή ὡς 


ελανο τὸ 34. πατέρα δὲ) δὲ αοείξ. 


γήρουε νεώτεγον. ἰὰ. τῷ πατρὶ) τῷ μητρὶ νὶ τας ὅτι) αἱ 
ἀάϊε ὦ. 2014. τὸν πατέρα" μιν ) τὸν πατέρα εἰντῖ᾽ μὰν. ὉὙ, 13. προϑέσεϑε ἔτι εἰδειν ) 


γ. 22. τῷ κυρὰ. ) 
πρεϑησιῶε 


τῶ πα- 
τεὶ 


ΚΕΦ. μδ'. 44. 
ψείλαμεν αὐτῷ τὰ ῥήμωτα τῷ κυρία 


ἡμῶν. 
. 2ς. Εἶπε δὲ ἡμῖν ὁ πατὴρ ἡμῶν βα- 
ὥσατε πάλιν» ἀγοράσατε ἡμῖν μεκρ, 

ὠματα. δ 
τὰ 6. Ἡμεῖς δὲ εἴπαμεν. καὶ δυνησόμεϑα 
καταξῆναι» οἰδλ εἰ μὲν ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν 
δνεώτερος καταβαίνει μεϑ' ἡμῶν» κα- 
᾿ φαξησόμεϑα" καὶ γαὶρ δινησόμεϑα ἰδεῖν τὸ 
πρόσωπον τῷ αἰνθρώπου» τῇ αδελφᾷ 
ἡμῶν τῇ νεωτέρα μὴ ὄντος μεϑ᾽ ἡμῶν. 

27. ΕἾ ὦ ὃ παῖς σου ὁ πατὴρ ἡ- 
μῶν πρὸς ἡμᾶς" ὑμεῖς γινώσκετε ὅτι δύο 
ἔτεκέ μοι ἡ γυνή με’ 

728. καὶ ἐξῆλθεν ὁ εἷς π᾿ ἐμοῦ, καὶ 
εἴπατε" ϑηριόδρωτος γέγονε, καὶ οὐκ 
δον αὐτὸν ἔτι νῦν. 

29. Ἐαν οὖν λώζητε καὶ τῦτον ἐκ 
προσώπϑ μεν καὶ συμξὴ αὐτῶ μαλα- 
κίαᾳ ἐν τῇ ὁδῶν, καὶ κατάξετέ μὲ τὸ γῆ- 
ρας μετὰ λύπης εἰς ἄϑου. 

30. Νῦν οὖν ἐν εἰσπορεύωμαι πρὸς 
τὸν παῖδά σου, πατέρα δὲ ἡμῶν. καὶ τὸ 
“παιδάριον μὴ ἦ μεθ᾽ ἡμῶν, ( ἡ δὲ ψυχὴ 
αὐτῷ ἐκκρέμαται ἐκ τῆς τότε ψυχῆς») 

31. καὶ ἔσαε ἐν τῳ ἰδεῖν αὐτὸν μὴ ὃν 
τὸ παιδάριον μεϑ᾽ ἡμῶν, τελευτήσει, κοὶ 
καταΐξουσιν οἷ ποῖδὲς σὰ τὸ γῆρας τῷ 
“αἰδός σθ, πατρὸς δὲ ἡμῶν, μετ᾽ ὀδύνης 
εἰς ὥδου. 

42. Ὁ γὸὲρ παῖς σου ἐκδέδεκται τὸ 
παιδίον παροὶ τῇ πατρὸς, λέγων" ἐοὶν 


γ. 34. τῇ κυρία ) λάἀϊς ἡμῶν. γ. 125. εἶκε δὲ ἐν ὁ) εἶκε δὲ ὃ. 


ΓΕΝΕΣΙΣ, 


8: 
μὴ οὠγαγω αὐτὸν πρές σε» καὶ φήσω 
αὐτὸν ἐναντίον σε » ἡμαρτηκὼς ἔσομαι 
“πρὸς τὸν πατέρα πάσας τὸς ἡμέρας. 

33. Νῦν οὖν παραμενῶ σοι παῖς οἰντὶ 
τὸ παιᾶϊου, οἰκέτης τῷ κυρία μα’ τὸ δὲ 
παεῦον αἰναξήτω μετὰ τῶν αἰδελφῶν 
ϑντα. 

34. Πῶς γὼρ ὠναξδήσομαι πρὸς τὸν 
πατέρα» τῇ παιδίου μὴ ὄντος μεϑ᾽ ἡ- 
μῶν; ἵνα μὴ Ἰόω τὰ κακοὶ » ἃ εὑρήσει 
τὸν πατέρα μδ. 


ΚΕΦ. ΜΕ΄. ΧΙ. 


ΑἹ ἐκ ἠδύνατο Ἰωσὴφ, αἰνέχεϑϑαι 
(4 “πάντων τῶν παρεφηκότων αὐτῶ, 
ελ᾽ ὄπεν' ἐξαποφείλατε ποίν- 
τας εἰπ᾽ ἐμᾷ. Καὶ ὁ παριφήκει ἐδεὶς ἔτι 
τῷ Ἰωσὴφ ν» ἡνίκα ἀνεγνωρίζετο Ἰωσὴῷ 
τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶ, ἔ 

2, Καὶ αἰφῆκε φωνὴν μεταὶ κλαυϑμξ" 
ἤκωσαν δὲ πάντες οἱ Αὐγύπίιοι » καὶ οὐ» 
κωςὸν ἐγένετο εἰς τὸν οἶκον Φαραώ. 

3. Εἶπε δὲ Ἰωσὴφ, πρὸς τοὺς ἀδολ- 
Φοὺς αὐτῶ: ἐγώ εἰμι Ἰωσὴφ (ὁ ἀδελφὸς 
ὑμῶν 5, ὃν οἰπέδοϑε εἰς Αἴγυπῖον }ν ἔτι ὁ 
πατήρ μ8 Ω͂ ; Καὶ ἐκ ἠϑύναντο οἱ ἀδελ- 
Φοὶ αὐτῇ ἐποκριϑῆναι; αὐτῷ: ἐταράχϑη- 
σαν γάρ. 

4. Εἶτο ὃ) Ἰωσὴφ «ρὺς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν 
ἐγγίσατε πρός με' καὶ ἤγγισαν, Καὶ ἐξπεν' ἐγώ 
εἶμι Ἰωσὴφ ᾧὶ ἀδελφὸς ὑμῶν.» ὃν ὠπέδο- 
ὧτ εἷς ΑἴγυπΊον. υ 
32 ὃ ς, Νὺν 

πεῖὰ. ΤΟπΣ ἐγ δινΣ καὶ υγδν, τς 


ἄπωρεν.) ἄπορων. ἰδ] 4, τῷ ἀδλῷς ) λλάϊς ἡριᾶν. γ, 1γ. ὁ πατὴρ ΔΌπητις ἀττίςυΐο. ν. 5.8. ἅπατε 


35. ἄπατε ὅτι ϑηρ. 
δὲ }1. τὸ παιδάρωον 
, τὰ κατρὸς λίγων ἐκδίδεκτωι τὸ παιδὸν, ξεν. 


διά. ἐντὸν ἔτι) εἰντὸν ἄχρι νῦν. Ψν. 59. ἐκ προσαπα}) ἱκτὰ προσθπα. Υ. 30. 
τὸ παιδῖον. γι χι, μετ᾽ ἐδύνηε Ὑ ματῶ λύπης. ν. χ:. ἐκβίϑικται - ο ἐν) παρὰ 
ἰδἱά. ἐνωτῶν σα 


διώπιδν σε. ἰΌ. πρὸς τὸν} εἶς τὸν, 


ν. 23. ἐδοιφῶν) χλάϊτ ἰντα, ΟΑῬ, ΧΊΟΝ. ν- σ᾿ κανγέκε ἐδοὶν ἔτε τῷ } παρεισήκει ἐδεὶς τῷ. ἴδε 

, ἀὄνεγν, Ἴωση ῷ τοῖς ) Ἰωσὴφ ἤοπ Ὠλοες, ν. 3. ὁ δοιφὲς δωῖν, ἐν - « Αἴγνκῆον, ηοῃ δαῦεῖ ἢ, ν» 
ν. 4. "αὐ εἴκεν' ἐγώ εἰμι Ἴωσι) (οὐ, νοτὸ Ἀ, (δ4. ρεχιπίτεις ς εἴτε δὲ Ἰωσὴφ ἐἰρὺ τοῦε νἰδελ φνε 
ἐντῇ, Ἔγγίσκτο κρόε με" χρὴ ἤγγισαν, Καὶ οἴπεν᾽ ἐγώ με Ἰωσήφ. 


86 

ς, Νὺν οὖν μὴ λυπεῖϑε, μηδὲ σκλη- 
εὸν ὑμῖν φανήτω. ὅτι ἀπέδοϑὲ με ὧδε" 
εἰς ΩΣ ζωὴν ἐπέςειλέ με δ Θεὸς ἔμπρο- 
ὧξ ὑμῶν. 

6. Τῦτο ] δεύτερον ἔ ἔτος λιμὸς ἐπὶ 
τῆς γῆς» καὶ ἔτι λοιποὶ πέντε ἔ ἔτη, ἐν 
εἷς ἐκ ἔξαι οὐροτείασις» ἐδὲ ομητός. 

7. ᾿Απέφειλε γάρ με ὃ Θεὸς ἔμπρο- 
δὲ ύ ὑμῶν ᾿ ὑπολείπεθαι ὑμῶν κατα 
λειμμο ἐπὶ τῆς γῆν» καὶ ἐκϑρέψα, ὑ- 
μῶν κατάλειψιν μεγάλην. 

8. Νῦν οὖν ὄχ, ὑμεῖς {ε εἰπεφξαίλκατε 
ὥδε, οὐδ᾿ ἢ ὁ Θεός" κα ἐποίησέ με οἷς 
πατέρα Φαραὼ, καὶ κύριον “παντὸς τῇ 
οἴκα αὐτῇ γ καὶ κὴ κ - πάσης γῆς Δ)- 
γύπτϑ. 

9. Σπεέῤδωξίεο οὖν » ἀνάξητε πρὸς 
τὸν πατέρα μ8» καὶ εἐἴπατε αὐτῶ" τα- 
δὲ λέγει ὁ υἱός σε Ἰωσήφ: ἐποίησέ μες ὁ 
Θεὸς κύριον πάσης γῆς Αἰγύπῆε: καταί- 
ὅηϑι οὖν πρός μεν καὶ μὴ μείνης" 

10. καὶ κατοικήσεις ἐν γῆ Γ δὲν ᾿Δρα- 
ὥς. καὶ ἔση ἐγγύς μα σὺ, καὶ οἷ υἱοί 
σϑ. καὶ οἱ υἱοὶ τῶν υἱῶν σε, Χ υ τὰ 
αἱ πρόδωταί σε » καὶ οἱ βόες σου, καὶ ἔσα 
σοι ( ἐκεῖ} 

11. καὶ ἐκϑρέψω σε ἐκεῖ, (ὅτι γαὶρ 
στέντε ἔτη λιμὸς )5 ἥα μὴ ὴ ἐκτριζῆς σὺ, 
καὶ οἱ υἱοί σου, καὶ πώντα ταὶ ὑπάρχον- 
τα σου. 

12. Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν βλέπου- 
σι» καὶ οἱ ὀῷξϑαλμοὶ Βενιωμεὶν τῇ αἰδελ- 
Φὲ με, ὅτι τὸ φόμα μου τὸ λαλοῦν πρὸς 
ὑμᾶς. 


ΓΕΝΕΣΙΣ 


ΚΕΦ. με, 4-. 
13. ᾿Απωγγείλατε οἷ οὖν τῷ πατρὶ μου 
πᾶσαν τὴν δόξαν μον τὴν ἦν Αἰγύπϊω, 
καὶ ὅσα Ἰδιτε; καὶ τωχύναντες, κατα- 

γώγετε τὸν πατέρα μου ὦδε. 
14. Καὶ ἐπιπεσοὶν ἐπὶ τὸν τράχηλον 


Βενικμεὶν τῦ ἰδελφῇ αὐτῷ, ἴλιαυσιν ἐπ᾽ ἐπέπεσεν 


αὐτῶ" κοὶ Βενιωμεὶν ἔκλαυσεν ἐπὶ τῷ 
τραχήλῳ αὐτῆ, 

14. Καὶ καταφιλήσας παντας τοὺς 
αἰδολφοὺς αὐτῷ, ἔκλαυσεν ἐπ᾽ αὐτοῖν" 
καὶ μετὰὶ ταῦτα ἐλάλησαν οἱ ἀδελφοὶ 
αὐτῇ πρὸς αὐτόν. 

16. Καὶ διεξοήϑη ἡ φωνὴ εἰς τὸν οἷ. 
κον Φαραὼ, ἀμ δι, ἥκασιν οἱ ἀδελφοὶ 
Ἰωσήφ. Ἐχάΐρη ἃ Φαραὼ , καὶ ἡ 3ε- 
ραπεία αὐτῷ, 

17. Εἶπε δὲ Φαραὼ πρὸς Ἰωσήφ" ὅ- 
“τον Τοῖς αἰδελφοῖς σου" τῦτο ποιήσατε » 
γεμίσατε τοὶ πόρια ὑμῶν, καὶ ὠπέλθα» 
τε εἰς γῆν Χανααν" : 

18. καὶ παραλαζόντες τὸν πατέρα 
ὑμῶν καὶ τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, ἥκετε 
“πρός μεν καὶ δώσω ὑμῖν πάντων τῶν οἷ- 
γαϑῶν ΑἸγύπὶε, καὶ φάώγεδλε τὸν μυε- 
λὸν τῆς γῆς. 

19. Σὺ δὲ ἔντειλαι ταῦτα" λαζεῖν 
αὑτοῖς μείξας ἐκ γῆς ΑἸἰγύπ]ε., τοῖς: 
παιδίοις ὑμῶν καὶ ταῖς γυναιξὶν ὁ ὑμῶν» 
καὶ ἐναλαξόντες τὸν πατέρα ὑμῶν, πα- 
ραγίνεῶε. 

10. Καὶ μὴ Φείσηϑε τοῖς ὀφϑαλμοῖς 
ὑμῶν τῶν σκευῶν ὑμῶν τὰ γὰρ πάντα 
εἐγαθὰ Χί τῶ γῆ: Αἰγύπ)ε ὑμῖν ἔξαι. 

21. Ἐποί- 


ν. 6. ἐκτται ) ἐκ ἔριν. Ν. 7. ὑπολείε, ὑμῶν) ὑπολείπ. ὕω. ν. 8. ἐλ ὁ ἢ ὁ Θεν:} ἰλ ὁ Θεόε, ν, το. 
«ἰ βόν!) οἷ βόο:. ᾿οἷά, σοι ἐκεῖ) σοι ἐπὶ, Ὑ, 15. ΔΖ 14. Βενιμιριεὶν) Βενεκρεῖν, τοῦ τὰ Ἰερίτυς. ἰδ] 4. 
ἐπέπεσιν Ὁ ἔκλαυσεν. ν, 17. τὰ πόρια ) τοὶ φορεῖα. 1814. ἐπέλϑατε) ἀπέλθετε, Υ. 18. παριλαβόντες ) 
εἰνωλιεβόντες, Ὑ, 19. γυναιξὶν) λάαῖς ὑμῶν, γι 20. ἐξέ. ὑμῶν τῶν σκευῶν" τοὶ) ἐφ, τῶν σπενῶν ὑ- 


μῶν τὰς 


3 


ΚΕΦ. με. τ. 

21. Ἐποίησαν δὲ ἕτως οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ" 
ἔδωκε ᾧ Ἰωσὴφ αὐτοῖς μεόξας κατὰ 
τοὶ εἰς μένα ὑπὸ Φαραὼ τῇ, βασιλέως, 
καὶ αὐτοῖς ἐπισιτισμὸν εἰς τὴν 
ὁδόν" 

ἃς καὶ πᾶσιν ΤᾺ ᾧὥσσοςς φολὲς, 
καὶ τῷ Βενιωμεὶν ἔδωκε τριακοσίους χρυ" 
σοὺς, καὶ πέντε ἀλασσόσας φολαΐς. 

23. Καὶ τὼ πατρὶ αὐτῷ οὐπέφειλε 
κατ τῶ αὐτοὶ » καὶ δέκα, ὄνους αἶρον- 
τας πὸ πάντων τῶν οἰγαθὼν Αἰγύ- 
πἶου, καὶ δίκα ἡ . ἡμιόνους αἱρούσας ἄρτους 
τὰ πατρὶ αὐτῇ εἰς ὁδόν. 

34. Ἐξαπέσειλε δὲ τοὺς ἀδελφοὺς 
αὐτξ, καὶ ἐπὸ εὐϑησαν' καὶ ὥπεν αὖ: 
τοῖς" μὴ ΟΡ ε ἐν τῇ ὁδῷ, 

4ς. Καὶ αἰνέξησαν ἐξ Αἰ γύπου ἥ 
ἦλϑον εἷς γὴν Χανααν πρὸς Ἰακὸὼδ᾽ τα 
“πατέρα αὐτῶν, 

26, τσὶ αἰνήγγειλαν αὐτῷ, λέγοντετ" 
Μι ὃ υἱός σὰ Ἰωσὴφ ζῇν καὶ ἔτος ὦ ἄρχει 
“πάσης τῆς γῆς ΑἸγύπῆου. Καὶ ἐξέστη ἡ ἡ 
διάνοια, Ἰακώζ' ἃὶ γὼρ ἐπίξευσεν αὐτοῖς, 

χγ. Ἐλάλησαν δὲ αὐτῷ πώντα τὰ 

ἑντὰ ὑπὸ Ἰωσὴῷ, ὅσα ἅπεν αὐτοῖς. 
Ἰδὸν δὲ τὰς ἁμάξας». ὡς ὠπέφειλεν Ἰω- 
σὴῷ. ὥτε ἀναλαξεῖν αὐτὸν . ἀνεζωπύ- 
ρησε τὸ πνεῦμω Ἰακὼξ τῷ πατρὸς αὐὖ- 
τῶν. 

28. Εἶπε δὲ Ἰσρκήλ' μέγα μοι ἐξὶν » 
εἶ ἔτι ὃ υἱός μου Ἰωσὴφ, ζῆ" πορευθεὶς » 
ὄψομαι αὐτὸν πρὸ τῇ ὠποϑανῶν με. 


ΓΕΝΕΣΞΊῚΣ. 


87 
ΚΕΦ. Μς΄. ΧΗΥΙ. 


Πάρας δ Ἰσραὴλ.» αὐτὸς καὶ 


πάντα τὰ αὐτῇ, ἦλϑο ἐπὶ τὸ ἦλθον 


Φρέαρ τῇ ὅρκου καὶ ἔϑυσεν 
(ἐκεῖ) ϑυσίαν τῷ Θεῷ τῇ πατρὸς αὖ: 
τῇ Ἰσαάκ. 

2. Εἶπε δὲ ὁ Θεὸς πρὸ Ἰσραὴλ ἐν ὁραῖ- 
ματι τῆς γυχτὸς .. ἄπας" Ἰακωζ,, Ἰακώδ. 
Ὁ ἃ ὄπε τί ἐςι; 

4. Καὶ ὅκιν ἐγὼ εἶμι αὶ Θεὸς τῶν πῶ» 
τέρων σὰ. μὴ Φοξ καταξῆναι εἷς Δῖ- 

γυπῆον" εἷς γοὶρ ἔθνος μέγα ποιήσω σὲ 
ἐκεῖ 

4. καὶ ἐγὼ καταζήσομαι μετὰ σἕ εἰς 
Αἰγυαἶον, καὶ ἐγὼ ἀναξιξάσω σε εἰς τέ- 
λος" καὶ Ἰωσὴφ ἐπιξαλεῖ τὸς χεῖρας 


καὶ οὐνῶ ἐπὶ τοὺς ὀφϑαλμούς σα. 


φ. ᾿Ανέξη ὰ Ἰακὼξ απὸ τῷ Φρίατος 

τῷ ὅρκου καὶ αἰνέλαξζον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
Ἰκκωξ' χὸν πατέρα αὐτῶν» καὶ τὴν οἶπο- 
σκευὴν, καὶ τοὺς γυναῖκας αὐτῶν ἐπὶ 
τος ὡμάξας , ὡς ὠπέξειλεν Ἰωσὴφ 
ἄρωι αὐτόν' 

6. καὶ αἰναλαξόντες ταὶ ὑπάρχοντα 


αὐτῶν, καὶ πᾶσαν τὴν κτῆσιν αὐτῶν, ἣν 


ἐκτήσαντο ἣν γῇ Χαναοὶν , καὶ εἰσῆλθεν ἐ 


Ἰαχὼδ εἷς Δἰγνπῖο, κοὶ πῶν τὸ σπέὲρ- 
μῶ αὐτῇ μετ᾽ αὐτῇ! 

7 υἱοὶ αὐτῷ καὶ οἱ υἱοὶ τῶν υἱῶν αὐτῇ 
μετ᾽ αὐτᾶ, ϑυγατέρες αὐτῇ καὶ ϑυγατέ- 
βες τῶν υἱῶν αὐτῇ μετ᾽ ἐξίρει καὶ πᾶν 
τὸ σπέρμα αὐτῇ ἤγαγεν εἰς ΑἸγυπῖον. 

8. Ταῦ- 


2. "αὐ τῷ Βονκριὶν) τῷ δὶ Βιπννιμεῖν, ἰοἰά, ἐβωσσώσας Ὁ ἐξαιἋ πσσόσαε, γ. 16. καὶ ἴτε, ὠρ. πάσης 


τῆς γῆς} καὶ αὐτὸν εἱρ. πάσης γῆς. ἰΌΪ4, ἡ 
Θεὸν τῷ Ἴσο. 


ΤῊΝ 


διάνοιαι) τῇ δρωνοί. γ. 1τ8. ὁ υἱός μα Ἰωσὴ ) Ἰωσήῷ ὁ 
υἱός μα. ΟΑΡ, ΧΕΥ͂]. ν. τ. ἦλθον ἐπὶ ) ὕλϑεν πὶ, ἰΌ14. ἐκεῖ) ἀρεῖ, γ. ς. ὁ Θεϑε Ἶσρ.) ) ὃ 
1014. εἶπαι) οὐπών. γ. 3. λύγων ἐγὼ) ὃ δὲ λέγει αὐτῷ ἐγώ. 
αὐτῷ ἐπὶ, γι δ. ἐκ γῆς Χαν, - - Αὐγνηῆον ) ἐν γῇ Χαν. εἰσῆλϑον εἰς Αἦγ. Ἰακὼβ. γ. 7. 


γ. 4. χεῖράς σὰ ἐπὶ) 
οὗ 


οἷο!) χαὶ υἱοὶ, ἰθ1ἀ. 3υγ. τ. υἱῶν κ᾿ κατ᾽ α. ) ϑιγ. τῶν ϑυχοιτέρων αὐτὰ. 


λέγων 


σὰ 


88 ΓΈΝΕΣΙΣ. ΚΕΦ. με΄. 46. 


8. Ταῦτα δὲ τὸ ἐνέματα τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ τῶϑ εἰσελϑέντων εἰς Αἴγυπῆον, 
Ἰαχὼδ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῇ" πρωτότοκος Ἰα- 
κωδ., Ῥεζήν. 

9. Ὑἱοὶ δὲ Ῥεζήν' Ἐνωχ,, καὶ Φαλ- 
λδδ, Χζ κοὶ ᾿Ασρὼν, καὶ Χαρμί. 

10. Υἱοὶ ἂ Συμεών" Ἰεμουὴλ » καὶ 

Ἰαχεὶμ Ἰαμεὶν» καὶ ᾿Λὼδ, καὶ Ἰκχεοὶν» καὶ Σαοδρ, 
Σαμδὴλ καὶ Σαῖλ, υἱὸς τῆς Χανανίτιδος. 

δ Υἱοὶ δὲ Λευΐ Γηρσὼν, Καοϑ' καὶ 

ραρεί. 

12. τ τα ὰ Ἰόδα" "Ἦρ, καὶ Αὐνοὶν, καὶ 
Σηλῶμ, καὶ Φαρὲς» καὶ ' Ζαρά' οἰπέϑα- 

νε ἀξ ᾽ Ηρ καὶ Αὐνοὴν ἐν γῆ Χαναάΐν. Ἐγέ- 

᾿Ασρὼμ νοντο δὲ υἱοὶ ἡ Φαρές" ᾿Ασμὸνν καὶ Ἰεμουήλ. 

12. Υἱοὶ ὰ Ἰσσάχαρ" Θωλὲ, καὶ 

Ἰασὲῷ, Φουὼ, καὶ Ἴασεξ, καὶ Τ᾿ Σαμζμέν, 

ἔΖαμ- τ4. Ὑἱοὶ δὲ Ζαζουλῶν' Σερὲδ, καὶ 

ξραὶμ { "ΑΔὼν, χα ἡ νὴ ᾿Αχοήλ, 

ἰ Ασρων τς. Οὗτοι υἱοὶ Λείας» οὖς ἔτεκε τῷ 

᾿Αλοὴλ Ἰακωζ ἐν Μεσοποταμία, τὴς Συρίας, καὶ 
Δείναν τὴν ϑυγατέρα αὐτῆ" πᾶσαι αἱ 
ψυχαὶ υἱοὶ καὶ αἱ ϑυγατέρες » τριάκον- 
1 τρεῖς. 

16. Ὑἱο δὲ Τάδ᾽ Σαφὼν - καὶ ᾿Αγ- 
γεὶς» καὶ Σαιυνεὶς 9 καὶ ἡ Θασοξαν » καὶ 
᾿Αηδεὶς » καὶ ᾿Λῥοηδεὶς» καὶ ᾿Αροηλείρ: 

Ἰεσσαὶ 17. τἱὲ Ἢ ᾿Ασήρ' ἸἹεμνὰὶ κρὶ Ἰεκσονοὶ 
Σάαρ καὶ Ἰεοὺλ» καὶ Βαριοὶ καὶ Σά εἰδελφὴ 
αὐτῶν. ὙἹο δὲ Βαρια" Χοξὰρ., καὶ Μελ- 

χιῆλ. 


18. Οὗτοι υἱοὶ Ζελφᾶς, ἣ ἣν ἔδωκε Λαά- 
αν Λεία τῇ ϑυγατρὶ αὐτῷ, ἢ ἔτεκε τό- 
τοὺς τῷ ᾿Ἰακὼξ ; ἀκαὶξ ψυχας. 

19. 'υἱὰ δὲ Ῥαχὴλ, γυναικὸς Ἰακώζ: 
Ἰωσήφ, καὶ Βενιαμείν. 

20. Ἐγένοντο δὲ υἱοὶ Ἰωσὴφ, ἐν γῇ 
Αἰγύπῆῳ, οὗς ἔ ἔτενεν αὐτῷ ᾿Ασεννὲϑ, ϑὺυ- 
γώτηρ Πετεφρῆ ἱερέως. Ἡλιδπόλεως » 
τὸν Μαννασσῆ, καὶ τὸν ᾿ ἘΦραίμ. “ Ἐ- 
γένοντο δὲ υἱοὶ Μαννασαῆ, οὺς ἔτεκεν αὐ- 
τῷ Π] παλλακὴ ἡ Σύρα ) τὸν Μαχείρ' 
Μαχεὶρ δὲ ἐγέννησε τὸν Γαλααδ ὙἹοὶ 
ᾧ Ἐφραὶμ, αἰδελφῶ Μαννασοῆ' Σοτα- 
ἘΠΕ » Καὶ Ταοΐμ' υἱὲ δὲ ὃ Σουταλαάμ, 


μ. 

2:1. Υἱὲ δὲ Βενιαμείν" Βαλὸν καὶ Β- 
χὸρν κϑὲ ᾿Ασζήλ. Ἐγένοντο δὲ υἱοὶ Βαλα 
Γερο » καὶ Νοεμον ᾿ καὶ ᾿λγχεὶς καὶ 
Ῥὼς» καὶ Μαμφεὶμ, καὶ ὉφΦιμύν Γη- 
ρο δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αραδ. 


τα, Οὗτοι υἱοὶ Ῥαχὴλ., ἃς ἥνω τῇ ἐ 


Ἰακοξ, πῶσαι ψυχαὶ δεκαοκτῶ, 

13, ὙἹοὶ δὲ Δών" ᾿Ασέμ. 

4. Καὶ υἱοὶ Νεῷϑαλ!» ᾿Λσιὲδλ, τ 
Γωυνὶ» καὶ Ἰσσώαῷ, καὶ Συλήμ. ἕ 

“τς. Οὗτοι υἱοὶ Βαλλᾶς» ἦν ἔδωνε Λά- 
ἔαν Ῥαχιὴλ τὴ ϑυγατρὶ αὐτῇ 5 καὶ ἔτε- 
κε τὅτους τῷ Ἰακώζ' πᾶσαι ψυχαὶ 
ἑηΐα. 

26. Πᾶσα; δὲ ψυχαὶ αἱ εἰσελϑῆσαι 
μεταὶ Ἰακωξ εἰς ΑἴγυσΤον » οἱ ἐξελϑέν- 


Τες 


ν. 8. εἰς Αὐγυπῖον ἢ χὐάϊτ Ξἀκ ἐν Ἰακὼβ τῷ πατρὶ αὐτῶν. γι ο. Φαλ. δ) ϑελός γ. το. Ἰαχεὶμ )᾽ ᾿Αχεὺν 
ἰδι4. Σαρα λ) Σωδλ. γιτι, Καὶϑ καὶ Μεραρεὶ) Κι καὶ Μεραρί. 12. ᾿Ασρωμε) Ἔσριδν. γ.11. 
Ἴκσὲφ) Ἄσάμ. ἴδιά, Ζκαωβροια) ,Σααβρὸν, Υ. 14. ᾿Αφσρὼ») ᾿Ἀδὼν. ΠΟ ᾿Αλοΐλ)᾽ Ἀχυῆδ. γ. τφι 
καὶ αἱ ϑυγ.} καὶ ϑυγατ. ν. 16. ᾿Αγγεὶε χαὶ Σαυνεί, ) ᾿Αγγὶς καὶ Σαννὶε, ἰδ] ἀ. ᾿Αρυνλείε, ᾿Αμηλεὼ, τ 
υ. 17. Ἰεσσκὶ) ᾿μσοκαὰ, 814. Σαὼρ Σάρα, δ. Χυβώρ καὶ Μελχολ.) Χοβὸρ καὶ Μελχι, ν. τρ. 
Βενιαμὶν) Βενιαμὶν, ν, χο; Αἰγύπῆῳ ) ᾿Α,γύκῖα. Ἰθ!ἀ. ᾿Ασεννὴφ ᾿Ασινὶϑ. ἴ0. Μαχείρ μαχεῖ) ΝΜιε- 
χὸ Μαχὸν. 18, Ἐδὼ ) Ἔδωμ, γ, χ1ἵ. Βενναριεὶν ) Βενναρων. 1814, Χυβωρ) Βοχὸϊ. ἰδ. ᾿Αγχεὶ} 
᾿Ἄγχών ἴδ. Μαριβείμε καὶ ὍΦ 1 ηροὶ ) Μαροιφὲμε. Γηρα, ψ, χχ. ἐγέννησεν ἴακ.) ἔτεκε τῷ ἴἴακ, ἰ014. 

, πασ' ψυχαὶ) π᾿ αἱ ψυχοωὼ. γ. χ4. Γωυνὲ) Γωνί, ἰδ14. Συδοὴμ) Σοδουΐρο, Υ. 25. κ᾿ ψυχκὶ) α. κὶ 


ὠνχκὰ γι τ. πο ψυχαὶ.) κ᾿ οὐ ψνχαὲ, 


“. 


αὐτῶν 


Γεσὲμ 


ΚΕΦ. μ«΄. 46. 
τες ἐκ τῶν μηρῶν αὐτῷ, χωρὶς τῶν γυ" 
ναικῶν υἱῶν Ἰακοξ, πάσωι ψυχαὶ, ἐξη» 
κονταΐξ' 

ὡ υἱοὶ δὲ ἐπ “γενόμεναι αὐτῷ 

γῇ λιγύπῆῳ, ψυχαὶ ὶ ἐννέω: πῶσως 
εὐιοὴ κα Ἰαμὼδ αἱ εἰσελϑῦσων εἶρ 
Αὐγυπῆον. ἑξδομήκοντω “Ὁ πέντε, 

28. Τὸν δὲ Ἰέδον ἀπέφειλεν ἔμπρον 
εν «ὐτξ πρὸς Ἰωσῆ, συναντῆσαι αὐ. 
τῷ καϑ' ἡρώων πόλιν, εἰς γὴν Ῥαμεσσῆ. 

29. Ζεύξαε δὲ Ἰωσὴφ τῶ ὥρματω 
οὐτῷ. αἰνέζη εἰς συνούννησιν Ἰδραὴλ τῷ 
“πατρὶ αὐτῷ καϑ' ἡρώων πόλιν καὶ ὀφ- 
ϑεὶς αὐτῶ, ἔπέπεσεν ἐπὶ τὸν τρούΐχρλον 
αὐτῷ, καὶ ἕπμλαυσε κλωυϑμῷ “πλείονι. 

20. Καὶ πεν Ἰσρωὴλ πρὸς Ἰωσήφ" 
εἰποϑανοῦμονν. πὸ τῷ νῦν.» ἐπεὶ ἑώρωκον 
πὸ πρόσωπόν σι" ἔτι" γὼρ σὺ ζῆ. 

41. Εἶπε δὲ Ἰωσὴφ πρὲς τοὺς ἀδὲλ- 
Φοὺς αὐτῇ: ἐναξαὶς ἐπωγγελῶ τῷ Φα- 
φαῶ, καὶ ἐρῶ αὐτῷ οἵ ἰδλφοί μα, καὶ 
ὅ οἶκος τῇ ; πωτρός μδ᾽» οἱ ἦσαν. ἐν γῇ 
Χαναοὶν ν ἥκωσι "πρός με: 

31. Οἱ ᾧ ἄνδρες εἰσὶ ποιμένες" ἄνδρες 
γαὶρ κτηνοτρόφοι ἦσαν. καὶ ταὶ κτήνη 


, 


καὶ τοὺς βόας καὶ πάντα τὰ αὐτῶν" 


ἐἰγηόχασιν. 
33. Ἑαΐν οὖν: καλέση ὑμᾶς Φαραὼ. 
καὶ εἴπη ὑμῖν" τὶ τὸ ἔργον ὑμῶν; 
4.4. ἐρεῖτε" ἄνδρες κτηνοτρόφοι οἱ 
παϊδὲς σϑ ἐσμὲν ἐν παιδὸς ἕως τῇ νῦν» 
καὶ ἡμεῖς, καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν" ἵνα κα- 
τοικήσητε᾽ ἐν γῆ Γιεν ᾿Λραξία. Βδέλνγο 
Τοηι. ἴ. “ 


Υ,.37. εἰσελϑέσαι νυ ) εἰσελϑῆέσαι μοτοὶ Ἰκκωβ ΓᾺ 


ΓΕΝΕΣΙ͂Σ. 


- 


89 
μὰ γώρ ἐπὶ τοῖς Αἰγυηῆίοις πᾶς ποι» 
μὴν προξάτων. 


ΚΕΦ. ΜΖ', ΧΙΟΙΙ. 


Αϑὼν ὁ) Ἰωσήφ᾽ ἀπήγγειλε τῷ 
Η Φαραὼ. λέγων" ὃ “πατήρ μὲ καὶ 

οἷ αἰδελφοί ΜΒ), καὶ τοὶ κέήνη καὶ 
οἶ βόες αὐτῶν. καὶ πάντα τοὶ αὐτῶν 
ἦλθον ἐκ γῆς Χαναών" καὶ ἰδού εἶσιν ἐν 
γῇ Γνν 

2. ᾿Απὸ' δὲ τῶν ἀδελφῶν αὐτῷ ““αρὲν 
πεν πίννο ἄνδρας. καὶ ἔφησεν αὐτοὺς 
ἐναντίον Φαραώ. 

3. Καὶ ὅπε. Φαραὼ Τοῖς αἰδελφοῖς 
Ἰωσήφ’ τί τὸ ἔσγον ὑμῶν ; Οἱ δὲ ὥπαν 
τῷ Φαραώ" ποιμένες προξώτων οἱ οἱ παῖ: 
δίς σε, καὶ ἡμεῖς, καὶ οἷ ἱ πατέρες ἡμῶν 
(κ)) παιῤιόϑεν ἕως τῷ νῦν. 


4 Εἶπὰν δὲ τοῦ Φαραώ. σπαιροικνῖν ἐν 
τὴ γῆ ἥκαμεν' ἐ γάρ ἐφὶ νομὴ τοῖς 
κρήεαι τῶν “παίδων σεν ἐνίρζυσε γέδο ὃ 
λιμὸς ἐν γῆ Χαναον: Νν οὖν᾽ κογοική-. 
σῶμεν" οὗ σἰαϊδός. σὰ ἐν γῆ Γισίνι 


ς, δὲ 6. Εἶπε δὲ Φαραὼ «ὦ Ἰωσήφ" 


κατοικείτωσαν ἐν Ὑ7' Γισίν" εἰ δὲ ἐπίφη Γεσέμ 


ὅτι εἰσὶν ἐν αὐτοῖς ἄνδρες τδὴν κατ᾿ 
τάπησον αὐτοὺς ἄρχοντας τῶν ἐμῶν 
κτηνῶν. Ἦλϑον δὲ εἰς Αὔγυπῆϊον πρὸς Ἰω- 
σὴ Ἰακωῦ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῇ" καὶ ἤκουσε 
Φαραοὶ βασιλεὺς Αἰγύπϊου. Καὶ ἄπε 
Φαραὼ πρὸς Ἰωσὴφ. λέγων" ὁ πατήρ 
σϑ καὶ οἱ οἰδελφοί σϑ ἥνασι πρός σε" 
ἰδὲ ἡ γῆ Αἰγύπ|ου ἐναντίον σὰ ἐφίν" ἐν τῇ 
Μ 


βελ- 
ἰδ]4. 288.) ψνχαὶ [βδ, γ. 18. ἀντῶν πρὸε} ἀντ, 


πρὸ Ν. 19. πλείον) πίρνε. γ, 31. τὸ ἔςγον ὑμῶν ) ἀάϊς ἦτο. γ. 34. οἱ παῖδίς σκ ἐσμὲν) ἐσικὸν οἷ 


παῖδε σα, 16]ἀ. ᾿Αρα βίᾳ) ᾿Αραβίαε. ἐρ. τοῦ ᾿Διγναῖοιε) ταῖν θὲ 
πιωδιόϑεν ἴως τῇ νῦν) ἣσε οπιηὶδ ἀείης, Υν. 4: κατοικήσωρεν ) κατοικήσοριεν. ἰ14., οἱ παλδὲν “4} 


ΟΑΡ. ΧΕΨΊΙ. ν. 3. ἐμ 


οἰφεῖκε- 


το 


9οο 
βελτίφη γὴ κατοίκισον τὸν πατέρα σῷ 
καὶ τοὺς αἰδελφούς σε. 

γ. Εἰσήγαγε δὲ Ἰωσὴφ, Ἰακωξ τὸν 
πατέρα αὐτῷ, καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἔναν- 
τίον Φαραώ" καὶ εὐλόγησεν Ἰακὼξ τὸν 

αῶ, 

8. Εἶπε δὲ Φαραὼ τῷ Ἰακώζ' πόσα 
ἔτη ἡμερῶν ζωῆε σε; 

9. Καὶ ὅπεν Ἰακὼξ τῷ Φαραώ" αἱ 
ἡμέραι τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς με, ὡς παρ- 
οἰκῶ » ἑκατὸν τριάκοντα ἔτη" μικραὶ 
καὶ πονηραὶ γεγόνασιν αἱ ἡμέρα, τῶν 
ἐτῶν τῆς ζωῆς μΒ ν ἐκ ἐφείνοντο εἷς τὰς 
ἡμέρας τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς τῶν πατέ- 
ρὼν μϑν ὡς ἡμέρας παρῴκησαν. 

το. Καὶ εὐλογήσας Ἰακὼξ τὸν Φα- 
ραὼν ἐξῆλθεν ἐπ᾽ αὐτῇ. 

11. Καὶ κωτώκισεν Ἰωσὴφ τὸν πατέ- 
ρα αὐτὸ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῇ» καὶ 
ἔδωκεν αὐτοῖς κατάκχεσιν ἐν γὴ Αἰγύ- 
“ἴω. ἐν τῇ βελτίςη γῆ » ἐν γἢ Ῥαμεσ- 
σῇ, καϑοὶ προσέταξε Φαραώ. 

11. Καὶ ἐσιτομέτρει Ἰωσὴφ τ πατρὶ 
αὐγὰ, καὶ τοῖν οδελφοῖς αὐτῷ, καὶ παν- 
τὶ τὰ ὁκὼ τῇ πατρὸς αὐτῷ σῖτον κα- 
τοὶ σῶμα. 

13. Σῖτος δὲ ἐκ ἦν ἐν πάση τῇ γῆ; 
ἐνίθζυσε γοὶρ ὁ λιμὸς σφόδρα" ἐξέλιπε δὲ 
ἡὶ γῆ Αἰγύπ]ου καὶ ἡ γὴ Χαναον απὸ 
τῇ λιμῖ, 

14. Συνήγαγε δὲ Ἰωσὴφ πᾶν τὸ ἀἐρ- 
«γύριον, τὸ εὑρεϑὲν ἐν γῇ Αἰγύπτῳ καὶ 
ἐν γῆ Χαναοὶν, ἀπὲ τῇ σίτα ᾧ ἠγόραζον, 


ΓΕΝΕΣΙΠΞ 


[2 

ΚΕΦ. μ΄. 4.. 
καὶ ἐσιτομέτρει αὐτοῖς" καὶ εἰσήνεγκεν 
Ἰωσὴφ, πᾶν τὸ αἰργύριον εἰς τὸν οἶκον 
Φαραώ. 

τς. Καὶ ἐξέλιπε τὸ αἰργύρισν ἐκ γῆς 
ΑἰγύπἼου , καὶ ἐκ γῆς Χανααν" ἦλθον 
δὲ πάντες οἱ Αὐγύπιοι πρὸς Ἰωσὴφ, λέ- 
γοντες" δὸς ἡμῖν ἄρτους, καὶ ἱνατὶ εἐπο- 

ἴσκομεν ἐναντίον σϑ ; ἐκλέλοιπε γοὶρ 
τὸ ἀργύριον ( ἡμῶν). 

16. Εἶπε δὶ αὐτοῖς Ἰωσήφ’ Φέρετο 
ταὶ κτήνη ὑμῶν, καὶ δώσω ὑμῖν ἄρτους 
εἰντὶ τῶν κτηνῶν ὑμῶν , εἶ ἐκλέλοιπε τὸ 
ξραν (ὑμῶν) 

17. Ἤγαγον δὲ τὸ κτήνη αὐτῶν πρὸς 
Ἰωσήφ, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς Ἰωσὴφ ἄρτους 
εἰντὶ τῶν ἵππων » καὶ οἰντὶ τῶν προῦα- 
τῶν καὶ εἰντὶ τῶν βοῶν, καὶ οἰντὶ τῶν 
ὄνων" καὶ ἐξέθρεψεν αὐτοὺς ἐν ἄρτοις 
εἰντὶ πάντων τῶν κτηνῶν αὐτῶν ἐν τῷ 
ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ. 

18. Ἐξῆλθε δὲ τὸ ἔτος ἐκεῖνο, καὶ 
ἤλθον πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ἔτει τῷ δευτέ- 
ρὼν καὶ ὥπαν αὐτῷ μή ποτε ἐκτριζῷ- 
μὲν αἰπὸ τῇ κυρία ἡμῶν ; εἰ γαὶρ ἐκλέ- 
λοιπε τὸ οἰργύριον καὶ τὰ ὑπάρχοντα 
καὶ τοὶ κτήνη πρές σε τὸν κύριον ἡμῶν, 
καὶ ὄχ, ὑπολείπεται ἐναντίον τῇ κυρίου 
ἡμῶν, οἶδ᾽ ἢ τὸ ἴδιον σῶμα καὶ ἡ γὴ 
ἡμῶν. 

19. ἵνα οὖν μὴ ἐποϑανωμεν ἐναντίον 
σφ καὶ ἡ γὴ ἐρημωϑῇ, κτῆσαι ἡμᾶς καὶ 
τὴν γὴν ἡμῶν ἐντὶ ἄρτων, καὶ ἐσόμεϑα 
ἡμεῖς καὶ ἡ γὴ ἡμῶν παῖδες τῷ Ὁ 

ὃς 


ν. 7. ἰυλόγησεν) ἠυλέγησιν. ν, 8. ὧϊε) τῆς ὧδε. ν, ο. ἀφείκετο ) ὠφίκοντο. Υ( χτ. τὸν πατέρα) λά- 

ἀϊς ουτῇ. ν, 12. τῷ πατρὶ) λάά!ς ὠντῶ, [0]4. ἀδελφῷ. κα) ἐδιλῷ. ἀντῷ, χῤ. ν, 14, Διγύκ)ῳ) 

᾿Αἰγύκῆκ, ν. τς. ἐξίλιπε τὸ οὐγ.} ἐξύωπε κἂν τὸ ὠργ. ν. 17. κυήνη προ) κτήνῳ αἰυτῶν πρὸς, γ. τ. 

" τὸ ἀργύριόν) αὐλοῖς καὶ κῶν, 1014. ὑπολείπεται ἐναντίον ) ὑπολδασπῆμε ἡμῖν ἐναντίον. ν. τῷ, ἰρημοϑή- 
ΜῊΝ 


σεται) ἕρπει 


ἢ, ἰδὲά. Φαρ, δὲς σπίρμιοιτα) τῷ Φκρ. δὲς σπίρεια. 


ἐρημὼ- 
ϑήσεται 


εὕραμεν 


ΚΕΦ. μῦ΄ 47. 
δὸς σπίρματα,, ἵα σπείρωμεν» καὶ ) ζή- 
σωμεν» ΚοῚ μὴ εποϑανωμεν, καὶ καὶ γὴ 
ἐκ ἐρημωθήσεται. 

20. Καὶ ἐχτήσατο Ἰωσὴ΄ πᾶσαν 
τὴν γῆν τῶν Αἰγυπήϊων τῷ Φαραώ: εἰπέ- 
ὄνντο γοὶρ οἱ Αἰγύπῆιοι τὴν γὴν αὐτῶν 
τῷ Φαραώ, ἐπεκράτησε γοὶρ ἃ λιμὸς 
αὐτῶν" καὶ ἐγένετο ἡ ἡ γὴ τῷ Φαραώ. 

21. Καὶ τὸν λαὸν κατεδουλώσατο αὖ- 
τὸν εἰς παῖδας . ἐπ᾿ ἄκρων ὁρίων Αἰγύ- 
σου Χζ καὶ ἕως τῶν ἄκρων. 

22. Χωρὶς τῆς γῆς τῶν ἱερέων μόνον 
ἐκ ἐκτήσατο ἐν δόσει γορ ἔων 
δόματα τοῖς ἱερεῦσι Φαραώ, καὶ ἤιωον 
τὴν δόσιν, ἣν ἔδωκεν αὐτοῖς Φαραώ" διὰ 
τῦτο ἐκ ἀπέδοντο τὴν γῆν. αὐτῶν. 

23. Εἶπε δὲ Ἰωσὴφ πᾶσι τοῖς Αἴγυ- 
“δοῖεν ἰδοὺ κέκτημαι ὑ ὑμᾶς καὶ τὴν γὴν 
ὑμῶν σήμερον τῷ Φαραώ" λαΐξετε ἑαυ- 
τοῖς ἐπεμωξα, και, σπαατι τὴν γῆν. 

24. Καὶ ἔξαε τὸ γενήματα αὐτῆς, 
" δώσετε τὸ ὁ πέμπῆον μέρος τῷ Φαραώ: 
τὰ δὲ τέσσαρα μέρη ἔφαε ὑμῖν αὐτοῖς εἰς 
σπέρματα τῇ γῇ» καὶ εἰς βρῶσιν ὑ ὑμῖν» 
καὶ πᾶσι τοῖς ἐν τοῖς οἴκοις ὑμῶν. 

2. Καὶ ὥπαν" σέσωκας ἡ, ἡμᾶς, ὥραν 
χάριν ἐναντίον τῷ κυρίου ἡμῶν, κρὶ ἐσό- 
μεϑα παῖδες τοῦ Φαραώ. 

26. Καὶ ἔϑετο αὐτοῖς Ἰωσὴφ εἰς πρόσ- 
ταγμα ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης ἐπὶ γῆς 
Αἰγύπῆου, ἰποπεμπήοῦν τῷ ᾿ Φαραώ: χω- 
εὶς τῆς γῆς τῶν ἱερέων μόνων ἐκ ἣν τῷ 
Φαραώ. ὡ 


-. » "» 


ψ. 19. ζἰσωμεν) ὥῶμεν. 


ΓΕΝΕΣΙΣ 


φΙ 
27. Κατάκησε ἂ Ἰσραὴλ ἐν γῇ Α"» 


γύπ]ω ἐπὶ γῆς Γισίν καὶ ἐκληρονόμησαν Γεσέμ, 


ἐπ᾽ αὐτῆς . καὶ ἠυξήϑησαν καὶ ἐπλη- 
ϑύνθησαν σφόδρα. 
χ8. Ἐπέζησε ἃ Ἰακωξ ἐν γῆ Αἰγύ. 
“ἴω δεκα πὶ ἔ ἔτη: καὶ ἐγένοντο αἱ ἡμέραι 
Ἰοξδ ϑυνωστῶν τῆς ζωὴς αὐτῇ, ἑκατὸν 
τεσσαρακονταετε οὶ ἔτη. 
29. Ἤγγισαν ἃ αἱ ἡμέραι Ἰσραὴλ 
τῷ ὠποθανεῖν» καὶ ἐχάλεσε τὸν υἱὸν αὖ- 


᾿ τῇ Ἰωσὴφ, καὶ ὄπεν αὐτῷ" εἰ εὕρηκα 


χοίριν ἐγαντίον σϑ» ὑπόϑες τὴν χᾶρά 
σὰ ὑπὸ τὸν μηρόν με, καὶ ποιήσεις ἐπ᾽ 
ἐμὲ ἐλεημοσύνην Πρδι αἰλήϑειαν, τῇ ᾿μὴ 
ϑάψαι με ἐν Αἰγύπ 

30. ὠλὰ τρῤτϑ ἤρου μεταὶ τῶν 
πατέρων μὲ» καὶ εὐρεῖς μὲ ἐξ Αἰγύπῆου, 
καὶ ὶ ϑάψεις με ἐν τῶ τάφῳ αὐτῶν. Ὁ 
δὲ ἄπεν" ἐγὼ ποιήσω κατοὶ τὸ δ μεΐ σα. 

31. Εἶπε δέ. ὃ οὗμοσόν Μοι- καὶ ὦμοσεν 
αὐτῷ. Καὶ προσεκύνησεν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ 
ἄκρον τῆς αὐτῇ. 


ΚΕΦ. ΜΗ΄, ΧΙΧΨΊΠ. 


Γέ ἜνΕΤῸ βὲ μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα, 
καὶ αἰνηγγέλη τῷ Ἰωσὴφ, ὅτι ὁ 
πατὴρ σου ἐνοχλεῖται. Καὶ ἐνα- 
λαξων τοὺς δύο υἱοὺς αὐτῶ μετ᾽ αὐτὸν, 
τὸν Μαννασσὴ καὶ τὸν Ἐφραὶμ» ἦλϑε 
“πρὸς. Ἰακωξ. 
2. ᾿Λπηγγέλη δὲ τῷ Ἰακὼξ, λέγων- 
σερ ἰδοὺ ὁ υἱός σε Ἰωσὴφ ἔ ἔρχεται πη 
Μ: σε" 


γ. 10. ἐλιμὸε ουτῶν ) ὠυτῶν δ λιμὸς, γι χ1. ὠντὸν ἐντῷ, γ΄ 22: ᾿ὐδῥηίδε 


Ἴωσ. ) ἐκτήσατο, ταύτην Ἴωσ. ἰὈ]4. ππρνν θύμικ. ν. 51. σαέρμεκτα.) σπέρμα. Υ. 14. ἀντῆ!, 


τὰ) ὠντῆς, πὶ ὃ, ἰδὶᾷ. μέρος Φαραω ) κιὲ 


τῷ Φ. ἰδ. «πίρμιατα ) σπέρμα. Ν. 15. ἕωραμεν) πα 


μέν. Κ΄ 26. Αὐγ. ἐποπ. τῷ Φαρ.) Αγ. τῷ ξ Φι ἐαυκεμεῦ, 1014. μόνων) μόνον. ν. 27. ἐν Δ}. ἐν γὴ 


Αγ. ν. 29. ϑώψω μι} μα ϑάφκι. 
ἀντι) ἀεείς, 


ΟΑΡ, ΧΙΝΤΙΚ να, ἀνηγγέλη ) ἀπυγγέλη, ἰ014. μετ᾿ 


ΓΝ 


93 
καὶ ἐνιζύσας Ἰσραὴλ, ἐκαϑισεν ἐπὶ τὴν 
χλίνην. 

3. Καὶ ὄπεν Ἰακὼξδ τῷ Ἰωσήφ' ὁ Θεός 
μὲ ὠῷϑη μοι ἐν γὴ Χαναδν, ἐν Λεξᾶ» 
καὶ ἠυλόγησέ μεν 

4. καὶ ὥσέ μοι" ἰδρὺ ἐγὼ αὐξανὼ σε» 
κοὶ πληϑυνῷ σεν καὶ “ποιήσῳ σε εἰς συν» 
αγωγαὶς ἐθνῶν», καὶ ϑώσῳ σοι τὴν γὴν 
ταύτην, καὶ τῷ σπέρμοτί σε μετὰ σὲ 
εἰς κωτεΐαχεφιν. αἰώνιον. 

ς. Νῦν οὖν οἱ δύο υἱοί σὰ, οἱ γενόμε- 
νοΐ σοι ἐγ γῇ ΑἸγύπω πρὸ τῷ με ἐλϑεῖν 
σρός σε εἰς ΑἸγυπῖον», ἐμοί εἰσγ' Ἐ- 
Φραὼμ καὶ Μαννασσῇ ὡς ουξὴν καὶ 
(ὡς ἢ ξυπν ἔσονταί μοι. 

6. Τὰὼ δὲ ἔκγονα, ὦ ἄν γεννήσης με- 
τὰ ταῦτοιν σαὶ ἔσογγα, ἐπὶ τῷ ὀνόμα- 
τι τῶν οδελφῶν αὐτῶν κληϑήσονται ἐν 
τοῖς ἐκείνων κλήροις. 

γ. Ἐγὼ δὲ ἡνίκα ἠρχόμην ἐκ Μεσο- 
“ποταμίας τῆς Συρίας, ὠπέϑανε Ῥαχὴλ 
ἡ μήτηρ σὰ ἐν γῆ Χανααν, ἐγγίζοντός 
μϑ κατὰ τὸν ἱππόδρομον εὐ τῆς 
γῆς, τὸ ἐλϑεν ἘΦραϑοα καὶ κατώρυ- 
ξα αὐτὴν μια ἐν τῇ ὁδῷ τῷ ἱπποδρόμε' 
αὕτη ἐξὶ Βηθλεέμ. 

8. δῶν δὲ Ἰσραὴλ τοὺρ υἱὸς Ἰωσὴφ, 
πε" τίνες ἀσιν ἔτοι; 

9. Εἶπο δὲ Ἰωσὴῷ τῷ πατρὶ αὐτῶ; 
υἱοί μὲ εἰσὶν, ὃς ἔδωκέ μοι ὶ Θεὸς ἐνταΐῦ» 
ϑα. Καὶ ὄπεν Ἰακώζ' προσάγαγέ μο; 
αὐτοὺς, ἦα εὐλογήσω αὐτούς. 

ε9. Οἱ ὀφϑαλμοὶ 8) οὐτῷ ἐξαρυώ- 
σπησαν απὸ τῷ γήρως » καὶ ἐκ ἐδύναντο 
βλέπειν" καὶ ἤγγισε ( δὲ) αὐτὰς πρὸς 


Υ.1. . 
ἐς 
Ἰσραήλ, 1014. ἐδύναντι ) 
ἠνλέγησεν ) ἐνλόγηφεν. 


ΓΈΝΕΣΙΠΞ 


ο΄ βη.} ὥφδν ερι ἐν Λεζξ ἣν γὙὲ Χαν. πρὶ νλογ. μας 
διά, συν ἔφονται ἐπὶ) ἔσονται ἐπὶ, ἴθ. ἐν τοῦ) ἐπὶ ΟΥ̓͂, τοῦ ὁ  ἰυτῖ, 
ἐδύνατο, ἴθ. ἤγγισε δὲ} δὲ λους, γ. 13.» τῇἢ ἐμτερᾷ) ἐξ ἐβιφεραν, ψ. 1. 


ΚῈ ᾧ. μη.48. 
αὐτὸν» καὶ ἐφίλησεν αὐτὰς, καὶ περιέ- 
λαζεν αὐτός. 

11. Καὶ ὄπεν Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσήφ- 
ἰδοὺ τῷ προσώπου σε ἐκ. ἐξερήϑην», καὶ 
Ἰδοὺ ἔδειξέ μοι ὁ Θεὸς καὶ τὸ σπέρμα σε. 

12, Καὶ ἐξήγωγεν αὐτὸς Ἰωσὴῷ ἀπὸ 
τῶν γονάτων αὐτῶν κῳ! προσεκύνησαν 
αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τῆς γῆς. 

13. Λαξοὼν δὲ Ἰωσὴῷ, τοὺς δύο υἱοὺρ 
αὐτῶ, τόν τὸ ἜΦραὶμ ἐν τῇ διξιᾶ,, ἐξ 
οἰριξερῶν δὲ Ἰσροὴλν τὸν δὲ ΜΜαννασσὴ 
ἣν τῇ οὐριπερᾷ, ἐκ. δεξιῶν δὴ Ἰσραὴλ.» 
ἤγγισεν αὐτοὺς αὐτῶ, 

14. Ἐκτείνας δὲ Ἷπιραὴλ τὴν χεῖρα 
γὴν δεξιον, ἐπέξαλεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν 
Ἐφραὶμ, (ὅτος δὲ ἦν ὁ νεώτερος ) καὶ 
τὴν οἱριφερὸν ἐπὶ τὴν κεφωλὴν Μαννασ- 
σῇ» Ῥαράξκε τοὺς χῶρας. 

15. Καὶ ἠυλόγησεν αὐτοὺς, καὶ ὥστον" 
ὁ Θεὸς » ὦ εὐηρέφησαν οἱ πατέρες μθ 
ἐνώπιον αὐτῶ, ᾿Αὐρωοὸὶμ καὶ Ἰσαρὸ ν 
ὁ Θεὸς ὁ τρέφων με ἐκ νεότητος μα ἕως 
τὴς ἡμέρως ταύτη, Ὁ 

16. ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός με ἐκ παν- 
τῶν τῶν κακῶν, εὐλογήσαι τοὺ πανδία 


ταῦτα » καὶ ἐπριληϑήσεται ἐν αὐτοῖς 


τῆς γῆς. 

17. δῶν δὲ Ἰωσὴφ ὅτι ἐπέξζαλεν ὁ 
πωτὴφ αὐτῷ τὴν χεῖρα τὴν δεξιὰν αὐτῷ 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἘΦραὶμ» βαρὶ αὐτῷ 
κατεφαίνη" καὶ οντελάζετο Ἰωσὴφ τῆς 
αερὸς τὰ πατρὸς αὐτᾶ, οἰφελεῖν γ 

πὸ 


γε . ὡς Συρι.) ἐκ ἀεοδ, ν, 6. ἃ 
τοῖν γοτο, ἐφϑ. δὲ ἀυτῖ}) ἐφ. 


ἘΚεΐξ. μϑ' 49. 
εἰπὸ τῆς κεφαλῆς ἘΦραΐμ ἐπὶ τὴν νε᾽ 
Φαλὴν Μαννασσῆ. 

18. Εἶπε δὲ Ἰωσὴφ τῷ πατεὶ αὐτῇ» 
ἐχ ὅτως πάτερ. ἔτος γοὶρ ὁ πρωτότο- 
4ες" ἐπίθες τὴν δεξιάν σα ἐπὶ τὴν χε 
Φαλὴν αὐτῇ. 

19: Καὶ ἐκ ἠϑέλησεν, αἈ᾽ πεν" οἵδα 
τέκνον» εἶδα" καὶ ἔτος ἔξαι εἷς λαὸν, καὶ 
ὅτος ὑψωθήσεται «Ἀὰ ὁ ἀδελφὸς, ΓῺ 
τῇ ὁ νεώτερος μείζων αὐτῷ ἔδαι» καὶ τὸ 
σπέρμα αὐτῷ ἔξαι εἰς πλῆϑος ἐθνῶν. 

10. Καὶ ἠυλόγησεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἡμέ- 
ρα ἐκείνη » λέγων. ἦν ὑμῖν εὐλυγηϑήσε- 
ται Ἰσραὴλ, λέγοντει" “ποιήσαι σε ὁ Θεὸς 
ὡς ἘφΦραὶμ καὶ εἷς Μαννασσῇ. Καὶ ἔϑη- 
πε τὸν ἘΦραὶ ῳ τω ἔμοτροάλεν τῷ Μαννασσῆ. 

Ἰσραὴλ τῷ Ἰωσήφ' ἰδοὺ 
ἐγὼ ἀντ Χὰ καὶ ἔξαι ὃ Θεὸς με8᾽ ὑ ύ 
μᾶν, καὶ οὐποφρέψει ὑμῶς ἐκ τῆς γῆς 
ταύτης εἰς τὴν γὴν τῶν πατέρων ὑμῶν. 

22, Ἐγὼ δὲ ὥδωμί σοι Σίκιμα ἐξαίρε- 
Τὸν ὑπὶρ τοὺς οἰδελφέε, σϑ, ἣν ἔλαϊζον 
"ἐκ χειρὸς ᾿Αμοῤῥοιίων ἐν μαχικίρη μοϑ' 
καὶ τό 


ΚΕΦ. Μμθ΄. ΧΙΙ͂Χ. 
ΕΞ δὲ Ἰακωὼξ τους υἱοὺς αὐτῷ, 


καὶ ὥπε" συνάχθητε» ἵνα οἰναγ- 
γείλω ὑμῖν 9 τί ὁπαντήσει ὑμῖν 

ἐπ᾿ ἐοκώτων τῶν ἡμερῶν, 
2. ἰϑροίδϑητε» καὶ οἰκώσωτε υἱοὶ Ἰα- 
ἘΠ αἰκέσατε Ἰσραὴλ. τῇ πατρὸς ὑ ὑμῶν. 
Ῥαξὴν πρωτότοκός μθ, σὺ ᾿χύς μδν 
καὶ ᾿ὰπὶ τέκνων μδ' σκληρὸς Φέρεδ)αι 

- κοί σκληρὸς αὐϑάδης. 


ἐπ 


ΓΈΝΕΣΙΣ. 


93 

4. Ἐξύξρισας ὡς ὕδωρ ᾿ μὴ ἐκφέσης" 
αἰνέζης “γὰρ ἐπὶ τὴν κοίτην τὸ Ξαδῆός 
σῶν τότε ἐμίανας τὴν φρωμνὴν» ὃ οἰ- 
νέζης. 

ζ. ΣῈ ΣΝ καὶ Λευὶ ἀδελφοὶ δύνετέ- 
λεσαν αἰδήώαν ἐξ αἰσέσξως αὐτῶν 

6. εἷς βουλὴν αὐτῶν μὴ ἔλϑοι ἡ ψυ- 
χή μδν καὶ ἐπὶ τῆ συτάσει "»ὐτῶν μὴ 
ἐείσαι τοὶ ἥπατα με" ὅτὶ ἐν τῶ ϑυμῷ 
εὐτῶν ἀπέκτειναν ἀνθρώλους 5, ἀφ] ἐν 
τὴ ΠΣ" αὐτῶν ἐνευροκόπησαν ταῦ- 


"- Ἐπικατάρατος ὃ ϑυμδει αὐτῶν ὅτι 

αὐθάδης . καὶ ἡ μῆνις αὐτῶν ὅτ! ἐσκλη- 

νϑη" διαμεριῶ αὐτοὺς ἐν Ἰακὼδ, καὶ 
σπιῶ αὐτοὺς ἐν Ἰσραήλ. 

8. Ἰόδα., σὲ αἰνέσαισαν οἱ αἰδελφοί 
σε" αἱ χῶρές σὰ ἐπὶ νώτα τῶν ἐχβοῶν 
σδ' προσκυνήσουσί σε οἱ υἱοὶ τῷ πατρός 
σϑ. 

9. Σκύμνος λέοντος Ἰϑάχ' ἐκ βλαξοῦ 


υἱὲ αἰνέζης» εἰναπεσὼν ἱκοιμήϑη ὡς λέων ἐ 


καὶ ὡς σκύμνος » τίς ἐγερεῖ αὐτόν; 

10. Οὐκ ἐκλείψει ἄξχων ἐξ ᾿όδαν 
καὶ ἡγόμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως 
ἄν Ὄπ Σ ἀκέκενι καὶ αὐτὸς προσᾶο- 
κίαὰ ἐ 

1. ᾿λπῆμίη; πρὸς ἄμπελον τὸν πῶ- 
λον αὐτῇ, καὶ τῇ ἕλικα τὸν πῶλον Ῥῇς 
ὄνε αὐτῶ “λυνὲξβ ἐν οἴνω τὴν «τολὴν αὖὐ- 
τς καὶ ἐν αἵματι ςαφυλὴς τὰν περιζο- 
λὴν αὐτῷ, 

12. Χαρνκυὶ οἱ ὀφϑαλμοὶ αὐτῷ αἰπὸ οἵ. 
γϑ ν» καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτῷ ἢ γέλα. 
ΜΆ, 11. Ζαξου- 


7.19. ἐπιὼ ὁ ἐδ ἐλ’ ὁ Δ). ν. χο. φνλόγεσεν) εὐλόγησεν. γ. «τ, Με τῆν γὴε τάντη; ) δοη ἕαδες. 
Υ' 22. μαχλίρῃ ἃ μαχαίρφ. ΟΑΡ. ΧΙΕΙΧ. τ΄ τ. πρὶ ὅτι») δἀάϊε ἐννοῶ, γε. γορνκὶ τ 


ἐπέσανε 


ἐξιυρέσεωε. 
ἀκ εἶδε) ὑπὲρ οἴνην. 


υἱοὶ } συνώχόγτε ποὺ εἰκέπατέ μα υἱοὶ, δοϊά, Ἶσρ, τῷ ἢ ) Ἴσρι ὠκόσατε τῇ, γ, 7. ἐξ «ὐρίσοωι ) 
Ὑζρυκας δου κυὰ γ. ἃ. σύοτανν. σὲ) σῥνεπνν, σφι. Υ' χό. ἕω; ὧν Ὁ, ἴω ἰ4). γ. τι, 


- 


“ποιοὶ 


ἐγενήϑη 
τῷ " ἐπ' 


τροφὴν 


94 
13. Ζαξουλὼν παράλιος κατοικήσει» 
ἑωαὐτὸς παρ᾽ ὅρμων πλοίων, καὶ πα- 

ρατενεῖ ἕως Σιδῶνος. 

14. Ἰσσάχαρ τὸ καλὸν ἐπεθύμησεν, 
αἰναπαυόμενος ἐν μέσω τῶν κλήρων" 

1ζ. καὶ ἰδων τὴν εἰνάάσταυσιν ὅτι κα- 
λὴν καὶ τὴν γῆν ὅτι πίων, ὑπέϑηκε τὲν 
ὦμον αὐτῷ εἷς τὸ σονεῖν ν καὶ ἐγενήϑη 
αἰνὴρ γεωργός. 

16. Δαὶν κρινεῖ τὸν λαὸν αὐτῇ, ὡσεὶ 
καὶ μία Φυλιὴ ἐν Ἰσραήλ. 

17. Καὶ γινηϑέτω Δαὶν ὄφις ἮΦ᾽ ῥδοῦ, 
ἐγκαθήμενος ἐπὶ τρίζε, δαίκνων πἸέρναν 
ὕππε' καὶ πεσεῖται ὁ ἱππεὺς εἷς τοὶ 
ὀπίσω» 

18. τὴν σωτηρίαν περιμένων Κυρίου. 

19. Γαϊδ, πειρατήριον πειρατεύσει οὐ» 
τὸν, αὐτὸς δὲ πειρατεύσει αὐτὸν κατοὶ 
πόδας. ͵ 

20. ᾿Ασὴρ, πίων αὐτῷ ὁ ἄρτος, καὶ 
αὐτὸς δαλίσι τρυφὴν πα δὰ ε 

21, Νεφϑαλεὶμ φέλεχος αἰνειμένον » 
ἐπιδιδοὺς ἐν τῷ γενήματι καλοος. 

22, Ὑἱὸς ἠυξημένος Ἰωσὴῷ,, υἱὸς ἠυ- 
ξημένος ζηλωτὸς ν υἱός μὲ νεώτατος" 
“πρός μὲ αἰνάφρεψον. 

23. Εἰς ἕν διαζουλευόμενοι ἐλοιδόρων, 
χρὴ ἐνεῦχον αὐτῷ κύριοι τοξευμάτων. 

24. καὶ συνετρίζη μετὰ κράτους τὸ 
τόξα αὐτῶν, καὶ ἐξελύϑη τὰ νεῦρα 
βραχιόνων 'χειρῶν αὐτῶν, διαὶ χεῖρα 


Ψ. 14. ἐν μὶσῳ) ἀνεὶ μέσον. ν. 17. ἐγενήθη τῷ Δ, Ἐφ. ἐπ᾽ 
Νιφϑαλείω.) Νεφϑαλί, ἰδ14. γινήκιτε} γενήωκτι, ν. τι. ὦγλι- 
χερῶν) χειρός, ἰ14. σε Ἰακωδ᾽ παρὸὶ τῇ Θεοῦ) Ἰσρκὴλ παρὰ Θεῖ. γ. 25. 
μακρῶν) λά οἶς σαὶ. γ. 16. ἐπ᾽ εὐλ. μονίμων) ὑπέρ. εὐλ. 
πκκβαλὴν. γ, 27. Βενπκισὴν ) Βενια αν Ἰδ:4, διαϑωώσεν ) δ. 
ἰδι4, ἀννοῖν ἐλάλ..} ἐλκλ. αἰυτοῖε. 16. ἡυλόγησεν ) ἦν» 


, σοι τροφην) ϑώσιε τρυφήν. ν. 11. 
τὸν) μου ζγλωνὸδι. γ. χ4. 

- τῆς γῆς ) γε, ἰΌ]1ἀ, ἕνεκεν ) ἕνεκεν. 1Ὁ, 
Φρέων μονίμων. ν, χ,ὅ. ἐπὶ κιζδαλῆε ) ἐπὶ 
"Ψ, 28. πάντες οἱ νἱοῦ ) πάντες ἵτοι υἱοὶ, 
λόγησεν. Ὀΐ5. νι, 19. ϑάψατέ μι) ϑιώψετί με. 


ἡ ἐκαῦ ἐϑι. Ἴσι Πρ, πρὶ ἐκεῖ δ. Δ.) καὶ ἀρεῖς. 


. 


ΓΕΝΕΣΙΣ. 


δυνάφου Ἰακώ' ἐκεῖϑεν ὁ κατιρχχύσας σε 
Ἴμραὴλ παροὶ τῇ Θεῶ τῷ πατρός σε. 

25. Καὶ ἐξοήϑησέ σοι ὁ Θεὸς ὁ ἐμὸς, 
καὶ εὐλόγησέ σε εὐλογίαν ὀρανξ ἄνω- 
ϑεν, καὶ εὐλογίαν τὴς γῆς ἐχούσης παΐν- 
ταῖν ἕνεκεν εὐλογίας μωσῶν καὶ μήτρας » 

26. εὐλογίας πατρός σα καὶ μητρός 
σϑ" ὑπερίχυσεν ἐπ᾽ εὐλογίαις ὀμων μονί- 
μὼν » καὶ ἐπ᾽ εὐλογίκις δι νῶν οἐεναίων" 
ἔσοντο; ἐπὶ κεφαλῆς Ἰωσὴῷ, καὶ ἐπὶ 
κορυφῆς ὧν ἡγήσατο οδελφῶν. 

27. Βενιωμεὶν λύκος ὥρπαξ, τὸ πρωξ 
νὸν ἔδεται ἔτι» καὶ εἰς τὸ ἑσπέρας δια- 
δώσει τροφήν. 

28. Πάντες τοι οἱ υἱοὶ Ἰωακωΐξ᾽ δωόδεκα" 
καὶ ταῦτα αὐτοῖς ἐλάλησεν ὁ πατὴρ 
αὐτῶν » καὶ ἠυνλόγησεν αὐτούς" ἕκουξον 
καταὶ τὴν εὐλογίαν αὐτῷ ἠυλόγησεν 
αὐτές. 

29. Καὶ ὅπεν αὐτοῖς" ἐγὼ προςῖϑε- 
μαι πρὸς τὸν ἐμὸν λαόν' ϑάψατέ με 
μεταὶ τῶν πατέρων μὰ ἐν τῷ σπηλαίῳ, 
Φ ἐςιν ἐν τῷ ἀγρῷ ἘΦρὸὼν τῇ Χετ]αίεν 

30. ἐν τῶ σπηλαίῳ τῷ ᾧπλῷ τῷ ἀ- 
πέναντι Μαμξζρὴ ἐν τῇ γὴ Χαναῶν., ὃ 
ἐκτήσατο 'λξραδὶμ τὸ σπήλαιον παρε 
Ἐφρὼν τὲ Χετ]αΐδ ἐν κτήσει μνημείου. 

31. Ἐκεῖ ἔϑαψαν ᾿Αζραὼμ καὶ Σαῤ- 
ῥαν τὴν γυναῖκα αὐτῶ; (καὶ ) ἐκεῖ ἔϑα- 
Ψψαν Ἰσαοὶκ καὶ Ῥεζέκκαν τὴν γυναῖκα 
αὐτῷ" καὶ ἐκεῖ ἔϑαφα Λείαν» 


᾿ 32. ἐν 
ἐδΣ) γενηθήτω Δ. ἔφ. ἐφ᾽ ὅδ. γ. το. διαλώ- 


Υ. 30, ἐν τῇ γῆ) ἐν 78. ν. 311. χαὶ ἐκεῖ ὁ. Ἰσ.) 


ΚΕΦ. μϑ'. 49. 


Ἰακὼξ᾽ 


ἔϑαψαν 


τὸν τροί- 


χῆλον 


ἐπειδὴ 


ἐπελεύ- 
σομαε 


ΚΕΦ. ν΄ {ο. 

42. ἐγ κτήσει τῇ οἰγρῶ καὶ τῷ σπη- 
λαία τῷ ἔντος ἐν αὐτῷ παροὶ τῶν υἱῶν 
Χέτ. 

33. Καὶ κατέπαυσεν, Ἰακωξ ἐπιτάσ- 
σων τοῖς υἱοῖς αὐτῷ» καὶ ἐξάρας Ἰακὼξ 
τοὺς πόδας αὐτῇ ἐπὶ τὴν κλίνην, ἐξέλιπεν 
καὶ προσετέϑη πρὸς τὸν λαὸν αὐτῇ. 


ΚΕΦ. Ν΄1.. 
ΑΙ ἐπιπεσὼν Ἰωσὴφ ἐπὶ πρόσωπον 


τὸ πατρὸς αὐτῇ, ἔκλαυσεν ἐπ᾽ 
αὐτὸν, καὶ ἐφίλησεν αὐτόν. 

2. Καὶ προσέταξεν Ἰωσὴφ, τοῖς παι- 
σὶν αὐτῷ τοῖς ἐνταφιαφαῖς., ἐνταφιάσαι 
τὸν πατέρα αὐτῶ καὶ ἐνεταφίασαν οἷ 
ἐνταφιαταὶ τὸν Ἰσραήλ. 

4. Καὶ ἐπλή ὡσαν αὐτῷ τεσσαροί» ὅ 
κοντα ἡμέφας" ( ὅτω γοὸρ καταριθμοῦν- 
ται αἱ ἡμέραι τῆς ταφῆς" ) καὶ ἐπὲν- 
ϑησεν αὐτὸν Αὔγυπῖος ἐξδομήκοντα ἡ- 
μέρας. 

4. Ἔκοὶ δὲ παρῆλθον αἱ ἡμέραι τῇ 
πένθους ν ἐλάλησεν Ἰωσὴῷ πρὸς τοὺς 
δυνώσας Φαραὼ, λέγων" εἰ εὗρον “χρίριν 

ἐναντίον ὑμῶν , λαλήσατε (περὶ ἐμοῦ ) 
εἰς τὰ ὦτα Φαραώ, λέγοντες" 

ς. ὃ πατήρ μὲ ὥρκισέ με πρὸ τὸ τες 
λευτῆσαι ν» λέγων' ἐν τῷ μνημείῳ νὦ 
ὦρυξα ἐμαυτῷ ὁ ἐν γὴ Χαναὰν » ἐκεῖ με 
ἜΜΕΝ Νῦν οὖν αναζαὶς, ϑάψω τὸν 
πατέρω μϑ» καὶ ἐπανελεύσυριοια, 


δι Ἦν ΄ ᾿' αὐ 
6. Καὶ ὅπε Φαραὼ τῷ Ἰωσήφ᾽ ἀνά- 


ν. 33. ἡξκραι Ἰκκὼβ.) Ἰκκωξ ἀδοίξ, ἰδίά. σἐὐκ.) αὐ ἀξ. ὠντξ. 
ἐπὶ πρόσωπον, ἰΌ14. ἐπ᾿ ἀντὸν ) ἐὐτὸν. ν΄, 4. ἐπειδὴ) ἐπεὶ δ). γι ς. 
ἀείιης. ἐδἰά, δινε ον ) ἐπανελεύσομω, γ. 7. τῆς Αγ.) τὴν 

γ. το. χαὴ παργένετο. ἐφ᾽ ) καὶ 


ὙΦαν , αὶ) κα αὐ καὶ συγγένεια ἀντὰ; καὶ 


ΓΕΝΕΣΙΣΞ 


9᾽ 
ὥνϑι, ϑάψον τὸν πατέρα σϑ, καϑάπερ 
ὡρκισέ σε. 

“. Καὶ ἐἰνέξη Ἰωσὴφ ϑάψαι τὸν πα- 
τέρα αὐτῆ; καὶ συνανέξζησαν μετ᾽ αὐτῷ 
πάντες οἱ παῖδες Φαραὼ, καὶ οἷ πρεσ- 
δύτεροι τῷ οἴκε αὐτῷ . καὶ πάντες οἱ 
πρεσζύτεροι γῆν Αἰγύπῆου» 

8. καὶ πᾶσα ἡ πανοικίοι Ἰωσὴφ, καὶ 
οἱ ἱ ἰδελφοὶ αὐτῷ, καὶ "πᾶσα ἡ οἰκία ἡ 
πατρικὴ αὐτῇ" καὶ τὴν συγγένειαν αὐτῇ, 
καὶ το πρόξατα » καὶ τοὺς βόας ὑπελί- 
σοντο ἐν γῇ Γνίν 

9. καὶ συνανέξησαν μετ᾽ αὐτῇ καὶ 
ἄρματα καὶ ἱππεῖς» καὶ ἐγένετο ἡ πα- 
ϑεμζολὴ μεγάλη σφόδρα. 

10. Καὶ παργίνεντο ἐφ᾽ ὥλωνα ᾿Ἀταδ, 

ὅ ἰς; πέραν τὸ Ἰορθοΐνου» καὶ ) ἐκόψαντο 
αὐτὰ κοπετὸν μέγαν καὶ ἰρκυφὸν σφέδρα: 

καὶ ἐποίησε τὸ πένϑος τῷ πατρὶ αὐτῷ 
ἑπ|]ὰ ἡ ἡμέρας. 

1τ. Καὶ ἴδον οἱ κάτοικοι τῆς γῆς Χα- 
νααὶν τὸ πένθος ἐν ἅλωνι ᾿Αταδ, καὶ ὅ- 
παν πένϑος μέγα ἐςξὶ τῦτο τοῖς Αἰγυ- 
“Πίοις" διὸ τῶτο ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τῷ 
τόπε ἐκείνῃ, Πένϑος Αἰγύχίου » ὅ ἐπὶ 
πέραν τῷ Ἰορδάνε. 

12. Καὶ ἐποίησαν ἀυτῶ ἕτως οἱ υἱοὶ 
αὐτῇ, καϑὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς. 

13. Καὶ ανέλαξον αὐτὸν οἱ υἱοὶ αὐτῇ 
εἷς γὴν Χαναδν» καὶ ἔϑαψαν αὐτὸν εἰς 
τὸ σπήλαιον τὸ διπλοῦν, ὃ ἐκτήσωτο 'Α- 
ὡρκοῶμ τὸ σπήλομον ἐν κτήσει μνημεὶ8 

παζαχ 
ΓΑΡ, Τ.. ν᾿ τ. ἐπὶ τὸν τρεχηλον) 
πρὶ τῇ τιλεντῆσαι) ας γετδλ 


γῆ: Αἰγ. γ. 8. καὶ τὴν συγγέ- 
ἕνοντο οἷς. γ. τι, ἐν 


λων.) ἐπὶ ἄλων:. 1814. ἐσὶ τὰτο.) τὰτό ἐξε. ἴ0. τὸ ὄνομα τῷ τέπε ἐκείν) τὸ ὅνομα οἷστῇ, ΨΥ, 13, νἦ 


υἱοὶ Ἶσρ᾽) οἱ υἱοὶ ἀντξ. 


ἀδί 4, καδαν ἐνετέλατε ἀυτοῖς ) ΟῚ Ὦλθες ἣζο γετθα. 


“παρεγέ- 
γετο. 
αὐτὸν 


Ἰσραὴλ 


φό 
σπαροὶ Ἐφρών τῦ Χείαια., κατέναντι 
ἹΜμαμζρῆ. 

14 Καὶ ἐπέσρεψεν Ἰωσὴφ εἷς Δἴγυ- 
σῆον, αὐτὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῦ, καὶ οἱ 
συναναξαντες πάντες θάψαι τὸν παν 
τέρα αὐτῷ» Χί μετὰ τὸ ϑύψνω τὸν πατίρι 
αὐτῆς 

1ζ. Ἰδόντες δὲ οἱ ; ἀδελφοὶ Ἰασὴφ ὅ ὁτι 
τέθνηκεν ὃ πατὴρ αὐτῶν, παν" μή πο 
τε ΤΣ ταῦ ἡμῖν Ἰωσὴῷ, καὶ εντα» 
πὸ μα ἰνταποδῷ ἡ ἡμῖν πάντα τιὰὶ κα- 
κὼ, ἃ ὁ ἐνεδειξάμεϑα αὐτῷ. » 

16. Καὶ παραγενόμενοι πρὸς Ἰωσὴφ, δ 
ὥπαν' ὁ πατήρ σϑ ὥρκισε πρὸ τῷ τε-. 
λευτῆσαι αὐτὸν, λέγων" 

17. ὅτως εἴπατε Ἰωσήφ' ἄφες αὐὖ- 


τοῖς τὴν εἰδινίαν καὶ τὴν ἁμαρτίαν αρὶτῶν.». 


ὅτι πονηραί σοι ἐνεδείξαντο: κοι νῦν δὲ- 
ξαι τὴν ἰδικίαν τῶν ϑεραπόντων τῷ 
Θεξ τῇ πατρός σου. Καὶ ἔκλαυσεν Ἶω- 
σὴ λαλούντων αὐτῶν πρὸς αὐτόν. 

18. Καὶ ἐλθόντες πρὸς αὐτὸν, εἶπον" 
οἵδε ἡμεῖς σοὶ οἰκέται. 

19. Καὶ ὅπεν αὐτοῖς αν, μὴ Φο- 
ζδε" τῷ γοὸρ Θεοῦ εἶμι ἐγώ. 

20. Ὑμεῖς ἐξελεύσαϑε κατ᾽ ἐμὲ εἰς 
“πονηροὶ ν ὁ δὲ Θεὲς ἐξελεύσατο περὶ ἐμοῦ 


ΓΕΝΕΣΙΣΞ 


ν΄ Σ4. ἐκέσρψεν) ὑπέσρεψεν. 1014. πἄντε:) ἀεεῆ. 


ΡΕΝΕΣΙΣ 


ΚΕΦ.ν. το. 
εἰς ἰγαϑοὶν ὅπως ὧν γενηθὴ ὡς σήμε- 
ρον» ἦα διατ' αὴ λαὸς πολύ. 

21, Καὶ ὥπεν αὐτοῖο" μὴ Φοξεῖϑε, ᾿ 
ἐγὼ Φαϑρέψω ὑμᾶς "σὶ ταὶς οἰκίας ὑ- 
μῶν" κσὶ παρεκοίλεσεν αὐτοὺς ν καὶ ἐλώ- 
λησεν αὐτῶν εἰς τὴν καιφόίων. 

22. Καὶ κασῴύκησεν Ἰωσὴφ εἰς Αἴγυ- 
σἶον αὐτὸς καὶ οἷ αἰὠλφο αὐτῇ, καὶ 
πᾶσα ἡ πανοικία: τῷ πωτρὲὲ αὐτῶ; καὶ 
ἔζχσεν Ἰωσὴφ ἔτη ἑκωτὸν ϑέκα.- 

13, Καὶ ἰδὲν Ἰωσὴφ Ἐφραὶμ παιδία, 
ἕως τρίτης γενεᾶς" καὶ υἱοὶ, Μαχεὶρ τῷ 

ἱξ υἱᾷ Μαυναασῆ ἐτέχθησαν ἐπὶ μηρῶν 


24. Καὶ ὅπεν Ἰωσήφ. τοῖς αδελφοῖς 
αὐτϑ' ἐγὼ εἰποθνήσκω" ἐπισκοστὴ δὲ ἐπι- 
σκέψεται ὁ Θεὸς ὑμᾶς, καῇ, ἡ ἀνάξει ὑ ὑμᾶς 
ἐκ τῆς, γῆς ταύτης εἷς τὴν γὴν» ἣν ὦμο- 


σεν ὁ Θεὸς 'Αϊραῶμ ν» καὶ Ἰσαὰκ ν καὶ 
Ἰακωώδ, 

2{. Καὶ ὥρκισεν Ἰωσὴφ τὲς υἱὸς Ἰσ- 
ραὴλ.» λέγων' ἐν τῇ ἐπισκοπῇ (5) ἐπι- 
σκέψετωι ἡ ὁ Θεὸς ὑμᾶς» καὶ συνανοίσε- 
τε τὰ ἐξ με ἐντεῦϑεν μεθ᾽ ὑμῶν. 

26, Καὶ ἐτελεύτησεν Ἰωσὴφ, ὁ ὧν ἐτῶν 
ἑκατὸν δέκα" καὶ ἡ ἔϑαψαν αὐτὸν, καὶ 
ἔθηκαν αὐτὸν ἡ τῇ σορῷ ἐν Αἰγύπϊω. 


ΚΟΞΣΜΟΎ. 
ΕΞΟ- 


γι τ. ἐνδ' αἰυτῷ) ἐνοδι οὐκ ἀυτὸν. Ν, 17. τὰὴν εἰδι- 


κίαν ἀυτῶν) τὴν ἰδιαίαν καὶ τὴν ἱμαιρτίαν εἰντῶν. Ψ. 18. εἶκον) εἶπαν. Ὑ, 19. ἀντοῖν “ἢ } εἰντοῦν Ἴω- 
σφ, Μὴ ν. το. ζνκ ἀκτραφῃ}) καὶ τραφῇ. Ψ. 22. εἦλ Αἰγνηῖον) ἐν Αἰγύπῆφ. Ν. χ3» ἦδεν) ὅδεν. 
314, χρὴ υἱοὶ) καὶ οἱ δοὶ, ἰδί. Μαννῳσφῃ) Μαραρεὶ, 0 14.. ἀὐτχ ἐγὼ) ἐντῶ, λίγων, ἐγώ, Ἰθ]ά. 


ὁ Θεῤε 'Ἄϑρ: 
Υν λό, ἤδηκαν εἰντὸς.} ἐντὸν 


ἡ Ἶσ, ) ὁ Θεῖδε τοῖς ξἰαδαῖρθην ἡμῶν, ᾿Αβ,. Ἰἰσκώκ. Ὑι, χ7. ἐπκισκέφστκι ) ἐπισαί ᾧχτοα, 


ΠΞ Ὁ 


ΔΟΣ 


Α ἘΝ ΓΠΎΓΟΣΤ. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄. 


αἱ ταῦτα τοὶ ὀνόμωτα 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ» τῶν 
ὁ εἱσπεπορευομένων εἰς 
Ρ Αὐγυπῖον ὥμα Ἰακὼξ 


" φος πανοικία αὐτῶν 


εἰσήλθοσαν» 
2. Ῥαζὴνν Συμεὼν, Λευὶ, Χζ κοὴ Ἰόβα, 
3. Ἰσσάχαρ, Ζαξελων, καὶ Βενιοεμεὴν, 
4. Δὲν, καὶ Νεφϑαλὶ, Γὰδ, καὶ 


ἴρ 
᾿ Ἰωσὴφ δὲ ἦν ἐν Αἰγύπἶα» ἤσαν δὲ 
“πᾶσαι ψυχαὶ κἱ ἐξελϑῆσαωι ἐξ Ἰακοὶ, πέν- 
“Ὁ ΚΟ ; ἑϊδομήκοντα. 

6. Ἐτελεύτησε δὲ Ἰωσῆ, καὶ "πάντες 
εἶ ἀδελφοὶ αὐτῶ, καὶ πᾶσα ἡ γενεὰ ὁ ἐκείνη. 
“. Οἱ δὲ υἱοὶ ὶ Ἰσραὴλ ἐλ μανῷ καὶ 


ἐπληθύνθησαν » καὶ χυδαῖοι ἐγένοντο » 
καὶ παλαοον σφόδρα σφύδρω" ἐπλή- 
ἡ γῆ αὐτούς, 


᾿ ᾿Ανέφη δὶ βασιλεὺς ἕγερος ἔπ᾽ Αἴ- 
υηῆον. ὃς ἐκ ἤδεε τὸν Ἰωσήφ. 

9. Εἶπε δὲ τῷ ἔθνει αὐτῷ ἰδοὺ τὸ ἔθ. 
νος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ μέγα πλῆθος, καὶ 
ἐχύε, ὑπὲρ ἡμᾶς" 

10. δεῦτε κατασοφισώμεϑα αὐτοὺς, 
μήποτε πληϑυνθῆ » καὶ ἡνίκα: ἑν συμζη 

Τομι. 1, 


απο ΕΞΟΔΟΣ, ΟΑΡ, 1. ν. 1.πανοικέῃ} πιινοινί, γ. ς.ἕ Ἰέδα ) Ἰούδα, γι . κφὶ 
ἐ ΤΎΧΗΣ Υ. 9. τῷ ἔθνει ἐδοὺ πὸ ἤνοε ) τῷ ἐδνει ὑτὰ' )δὲ τὰ γίνοι. 


Βρνιαρεὶν. 
Υ. 1ο. ἌΣ ΜΝ ἧς θὲ. ἡνόκα ἐεὶν ) ἡνίκα 


γν. 7. κατώγυσαν ) κατ 


ἡμῖν πόλεμος » προφεϑήσονται καὶ ὅτοι 
“πρὸς τὰς ὑπεναντίως ΣΧζ ἡμῶν, καὶ ἐκπτον 
λεμήσαντες ἡμῶς» ἐξελεύσονται ἐκ τῆς 
γῆς. 

ΤΊ. Καὶ ἐπέξησεν αὐτοῖς ἐπιπάτας 
τῶν ἔργων» ἵνα πκκώσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς 
ἔργοιο καὶ ἢ φκοδόμησαν πόλεις ὀχυροὶς 
τῷ Φαραὶ» τήν τε Πιϑωμ, καὶ Ῥαμεσ- 
σῇ» “- καὶ Ὧν, ἥ ἐφιν Ἡλιδπολιεῖ. 

12. Καϑότ, δὲ αὐτοὺς ἐταπείνουν τ 
τοσότω πλείους ἐγίνοντο, καὶ ἤχυον σῷδ- 
δρα σφόδρα. Καὶ ἐδδελύσσοντο “ν οἱ ΑἸ» 
γύπῆιοι΄. ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ᾽ 

13, χαὶ κοωτεθυνώφενον οἱ Αἰγύπῆιοι 
τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ βία, 

14. κσὶ κατωδύνων αὐτῶν τὴν ζωὴν 
ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς σκληροῖς» τῷ πηλῶν 
καὶ τῇ πλιθεία, καὶ πᾶσι τοῖς ἔργοις 
τοῖς ἐν τοῖς σπεύϊοις ν κατοὶ πάντα τοὶ 
ἔργα» ὧν κατεῤουλοῦντο αὐτοὺς μετοὶ 
βίας. 

15. Καὶ ὦπεν ὁ βασιλεὺς τῶν ΑἸγυ» 
“πἰίων ταῖς μαίρες τῶν Ἐδραίων" (τῇ 
μιᾷ αὐτῶν ἦν ὕγομαι» Σεπφωραν καὶ τὸ 
ἕνομο; τῆς δευτέρας, Φουά Φουά: 

16. καὶ ὅπεν ὅταν μαιῶῦϑε ταὶς Ἐ- 
π » καὶ ὥσι πρὸς τῷ τίκτειν ν» ἑοὶν 

μὲν 


Βενιαμὶν ) 


ἄν. γ΄ ἀπο τα. κακώσωσως ἰδ], Πιϑυω) 


Πιιϑων γι τξ. ἐγώφντν ) ἔγίγνοντο. Ψ, 11. ἀυτῶν ᾧ ὄν.) ἀντῶν 


κακωσϑ- 


ἦ 


98 
μὲν ἄρσεν ἦ, ὗποκτείνατε αὐτό" ἐὰν δὲ 
ϑῆλυ, περιποιδιά)ε αὐτό. 

17. ἘΦοξήθησαν δὲ αἱ μαῖαι τὸν 
Θεὸν, καὶ ἐκ ἐποίησαν καθότι συνέτα» 
ξεν αὐταῖς ὃ βασιλεὺς Αἰγύπ]ου , καὶ 
ἐζωογόνουν τοὶ ἄρσενρι. 

τ8. Ἐκαλεσε δὲ ὁ βασιλεὺς Αἰγύπεα 
τοὺς μαίας, καὶ πεν αὐταῖς" τί ὅτι 
ἐποιήσατε τὸ πρᾶγμα τῦτος καὶ ἐζωο- 
Ὑονεῖγε τοὶ ἄρσενα; 

19. Εἶπαν δὲ αἱ μαῖαι τῷ Φαραώ- 
ὄχ ὡς γυναῖκες, Αἰγύσῆου. αἱ ᾿Εξραῖαι" 
τίκτοσι γοὶρ πρὶ ἢ εἰσελϑεῖν πρὸς αὖ 
ταὶς τὰς “μαίας, καὶ ἔτευτον. 

30. Εὖ ἃ ἐποΐει ὁ Θεὸς ταῖς μαίαις" 
καὶ ἐπλήϑυνεν ὁ λαὸς, καὶ Υ ἴχνε σφόδρα. 

χἴ, Ἔκεὶ δ ἐφοξοῦντο αἱ μοῖαε τὸν 
Θεὸν, ἐποίησαν ἑαυταῖς οἰκίας. 

12. Συνέταξε ὦ Φαραὼ παντί τῷ 
λαῷ αὐτῆ, λέγων’ πᾶν ἄρσεν ὃ ἐὰν τεχ- 
θῇ “ τοῖς Ἐξραίοιε" » εἰς τὸν ποταμὸν 
ῥίψατεν καὶ πᾶν ϑῆλυ φωσγονῶτε αὐτό. 


ΚΕΦ, Β΄. ΤΠ, 


Ν δὲ τις ἐκ τῆς Φυλῆς Λευὶ ὃς 
ἔλαξε τῶν ϑυγατέρων Λευὶ, καὶ 


ὄχεν αὐτήν" 
2. καὶ ἐν γατρὶ ἔλαξε, καὶ ἔτεκεν 
ἄρσεν. Ἰδόντες δὲ αὐτὸ ἀἰφτεῖον ὃνν ἐσκέ- 
“πασᾶν αὐτὸ μῆνας τρᾶς. 
3. Ἐπειδὴ δὲ ἐκ ἐδύναντο ἔ ἔτι νρύπειν 
αὐτὸ, ἔλωξεν ἡ ἡ μήτηρ αὐτῷ ϑίξιν, καὶ 
κατέχρισεν αὐτὴν ἀσφαλτοπίσση, καὶ 


ν, 3τ| ἐπειδὴ) ἐπεὶ ἂ).. (ΙΑ Ῥα 11. γ. τ. χα ἔχιν ἀντὴν) ἀεῖμπε ἢπς γε. 
3,8.) εἰντὸ πε 
δῆσα παρὰ τ᾿ π᾿. κ' ἐδυσα. γ.7. ϑηλαϑὴ ) ϑηλώ- 


ἐπεὶ δὲ οὐκ. 1014, ἔτι κρν. οἱ «- 
ϑεν τὸ) ριρκϑ εἶν γ τί τὸ, γ. ζ: ἐπὶ τὸν ποτ. 


ΕΞΟΔΟΣ 


ΚΕΦ. : 
ἐνόζαλε τὸ πιιιδίον εἰς αὐτὴν, καὶ ἔϑη- 
κεν αὐτὴν εἷς τὸ ἕλος παροὶ τὸν πο- 
ταμέν. 

4. Καὶ κατεσκόπευεν ἡ ἀδελφὴ αὖ- 
τὸ μακρόθεν, μαϑέν τὸ ἀποβησόμενον 
αὐτῶ. 

ς. Κατέξη ᾧ ἡ ϑυγάτηρ Φαρκὼ. λού- 

σαϑαι ἐπὶ τὸν ποταμὸν, καὶ αἱ ὥξραι 

αὐτῆς παρεπορεύοντο ἐπὶ τὸν ποταμέν' 

καὶ ἰδᾶσα τὴν ϑίξιν ἐν τῷ ἕλει» ἰποκείς 
ἄς τὴν ἄθραν» ἀνείλατο αὐτήν 


6. ᾿Ανοίξασα ἃ, ὁρᾷ τνῆδον. κλαῖον 
- Ὁ τῇ ϑίξει καὶ ὶ ἐφείσωτο αὐτῷ ἡ ϑυ- 
γάτηρ. Φαραὼ, καὶ ἔφη" οἰσὸ τῶν παι 
δίων τῶν Ἐδραίων τᾶτο. 

7. Καὶ πεν καὶ ἀδελφὴ αὐτῷ τῇ ϑυ- 
γωτρὶ Φαραώ" ϑέλεις καλέσω σοι γν- 
ναΐκαι τροφεύουσαν ἐκ τῶν Ἔδραΐων, Κρ 
ϑηλέσει σοι τὸ σπαιδίον; 

8. Ἡ δὲ ὅπεν αὐτῇ ἡ ϑυγάτηρ Φα- 
βαώ- πορεύου. Ἐλϑῆσα δὲ ἡ νεῶνις, ἑκαῖ- 
λεσε τὴν μητέρα τῷ παιδίου. 

9. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὴν ἡ ϑυγώτηρ 
Φαραώ- διατήρησόν μοι τὸ π τῆτον 
ΚΘ ) ϑήλασόν μοι αὐτό: ἐγὼ δὲ δώσω σοι 
τὸν μιϑόν. Ἔλαξε δὲ ἡ γννὴ τὸ μεν 
καὶ ἐθήλαζεν αὐτέ, 

10. ᾿Αδρυνθέντος ἃ τῷ παιδίου, εἰσήν 
γάγεν αὐτὸ “πρὸς τὴν ϑυγατέρα Φα- 
ἐξαώ' καὶ ἐγενήϑη αὐτὴ εἷς υἱόν. Ἔπω- 
νόμασε δὲ τὸ ὄνομοι αὐτῇ Μωυσῆ, λέ- 
γουσα" ὅτι ἐκ τῷ νότος αγειλόμην αὐ- 
τόν. 

11. Ἐγέ- 


Υ. 3. ἐπειδὴ δὲ ἐκ) 


ἔλαβ. οἰντῷ καὶ μιήτηρ οἰντὰ ϑίβιν. Ὑ, 4. μερ- 


σε, Υ, 8. εἶπεν ΠΩΣ: ἰὐτῇ ἀοείξ, ΠΟΊΟΥ ἡ νεᾶνις) δμς ἀγεςα]ο. ν, :ο. Μίωυσῃ ) Μωυσῆν. 


ἰθἱά, ἀνε. ὠντὸν ) ἀυτὸν νει), 


ϑηλαϑῇ 


ΚΕΦ. δ΄: 
εαπ, Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ταῖς 
σολλαῖς ἐκείναις ν» μέγας γενέμενος Μωυ» 
σῆς ἐξῆλϑε πρὲς τοὺς ἀδελφὰς αὐτῶ 
τὸν υἱὸς Ἰσραήλ. Κατανοήσας δὲ τὸν 
“πένον αὐτῶν» ὁρᾷ ἄνθρωπον ΑἸγύπιον 
γύπίοντα τοὺ Ἐζραῖον τῶν οἰδελφῶν 
κὑτῶ, τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 

13. Περιβλεψάμενος Δὲ ὧδε καὶ ὦδε, 

ὃχ ὁρᾷ βδένα" καὶ πατάξας τὲν Αἰγύ: 
π]ρον» ἐν αὐτὸν ἐν τῇ ἄμμῳ. 
13. Ἐξελθὼν δὲ τῇ ἡμέρα τῇ ὀευτέ- 
ραν ὁρᾷ δίρ ἄνδρας ᾿Εδραίους διαπλη- 
κτιζομένουτ" καὶ λέγει τῷ ἀδικοῦντι" διο- 
τί τύηϊεις τὸν πλησίον; 

14. Ὁ δὲ πε: τὶς σε κωτέφησεν ἄρ- 
χοντα καὶ δικωτὴν ἐφ᾽ ἡμῶν ; ἢ ἀνελεῖν 
με σὺ ϑέλεις.» ὃν τρόπον ἀνῶλες τὸν ΑἹ]- 
γύπϊων χθές; ἘΦοξήϑη δὲ Μωυσῆς» καὶ 
ὅὕπεν" εἰ οὕτως ἐμφανὲς γέγονε τὸ ρἢ- 
μα τῆτο; 

15. Ἤκουσε ἃὲ Φαραὼ τὸ ῥῆμα τἕτο, 
καὶ ἐξήτει ἀνελεῖν Μωυσῆν. ᾿Ανεχώρησε 
ἃ Μωυσῆς ἀπὸ προσώπου Φαραὼν καὶ 
κατῴώνχησεν ἐν γὙὴ Μαδιάμ' ἐλθὼν δὲ εἰς 
γὴν Μαδιὼμ, ἐκάϑισεν ἐπὶ τῇ Φρέατος. 

16, Τῷ δὲ ἱερεῖ Μαδιὰμ ἤσαν ἑπῆὰὼ 
ϑυγατέρες». “ποιμαίνουσαι τοὶ πρόξατα 
Ἰοϑὸρ τῇ πατρὸς αὑτῶν" παραγενόμεναι 
δὲ ἤντλουν ἕως ἔπλησαν τὰς δεξαμε- 
νοὶς γ ποτίσαι; τὰ πρόδατα τῷ πατρὸς 
αὐτῶν Ἰοϑόρ. 

17. Παραγενόμενοι δὲ οἱ ποιμένες » 


ν. 11. τ. ἀδελφῶν ἀντι} τ. ἑαυτὰ ὠδελφῶν. γι υ1. 


«οἱ ἀνελεῖν. 1014. τ᾿ Αἰγ. χϑές) χϑὲε τ᾿ Αἰγιν, 


ἘΞΟΔΟΣΞ 


99 
ἐξέξαλλον αὐτάς" οἰναξὸὼς δὲ Μωυσῆς ν 
ἐῤῥύσατο αὐτοὶς , καὶ ἐπότισε τοὶ πρό- 
ζατα αὐτῶν. ᾿ 
18. Παρεγένοντο δὲ πρὸς Ἰοθὸρ τὸν 
πατέρα αὐτῶν" ὁ δὲ ὦπεν αὐταῖς" τί ὅτι 
ἐταχύνατε τῷ παραγενέδθαι σήμερον; 

19. Αἱ δὲ ἄπον' ἄνθρωπος Αἰγύπ]ιος 
ἐῤῥύσατο ἡμᾶς απὸ τῶν ποιμένων » καὶ 
ἤντλησεν ἡμῖν καὶ ἐπότισε τοὶ πρόζατα. 

10, Ὁ δὲ ὅπε ταῖς ϑνυγωτράώσιν αὖ- 
τῶ: κοὐ ποῦ ἔσει; καὶ ἱνατί ὅτως κατα 
λελοίπατε τὸν ἄνθρωπον; καλέσατε οὖν 
αὐτὸν, ὅπως Φάγη ἄρτον. 

21. Κατωκίδη δὲ Μωυσῆς παρὸ τοῖ 
εὐνθρώπω" καὶ ἐξέδοτο Σεπφώραν τὴν 
ϑυγατέρα αὐτῷ Μωυσεῖ γυναῖκα. 

21, Ἐν γαςρὶ δὲ λαξῶσα ἡ γυνὴ, ἔτε- 
κεν υἱὸν» καὶ ἐπωνόμασε τὴ ὄνομα αὐτῇ, 
Γηρσοὶμ, λέγων" παροικός εἶμι ἐν γῇ ἐλ- 
λοτρία. 

23, Μετὰ δὲ τὸς ἡμέρας τοὺς πολ- 
λοὶς ἐκείνας » ἐτελεύτησεν ὁὶ βασιλεὺς Αἱ- 
γύπ]ου" καὶ κατεξέναξαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
ὐπὸ τῶν ἔργων, καὶ οἰνεζόησαν" καὶ 
αἰνέξη ἡὶ βοὴ αὐτῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ 
τῶν ἔργων. 

24. Καὶ εἰσήνεσεν ὁ Θεὸς τὸν φεναγ» 
μὸν αὐτῶν" καὶ ἐμνήϑη ὁ Θεὸς τῆς δια- 
ϑήκης αὐτῷ τὴς πρὸς ᾿Αζρχῶὼμ καὶ Ἰ- 
σαοὶκ καὶ Ἵ 

25. Καὶ εἰσίδεν ὁ Θεὸς τοὺς υἱὰς Ἶσ- 
ραὴλν καὶ ἐγνώδθη αὐτοῖς. 


Ν2 ΚΕΦ. 


δικτί τύσεε) διὰ τί σὺ τύπτειν. γι χ4. 5, ἀνελὴν} 
1{. κατώκησιν» } ὥκοσεν, Ψ, 16. πρόβ. ᾿Ιοϑὲρ τ΄ κ. 


ἰυτῶν 1 πρόξ. τ΄ τ. ἀντ Ἰοθὸρ. Ὗ. 17. ἐῤῥύσατο αὐτῶ ) δάά!τ χαὶ ἤντλησεν ἀνταῖ, γ, 18. Ἰοθὸρ) 
Ῥαγενῆλ. 1614, τί ὅτι ) διατί, γι 19- εἶπον) εἶπαν. ἴδ] 4, τὰ πιόβατα ) χά εὶς ἡμῶν. ν, 1ο. πὸ 
ἔστι καὶ δνατέ ὕτω: κατ᾿ } καὶ πὶ ἐτινξ παὶ δατί κατ γι τ. ἀυτῷ Μωνσεῖ͵, ἐντῆ Νίκυσῃ, γ', 15. 
ἔπων. τὸ ἔνομοι ) πων. δΝίωυσῆε τὶ ἔνεμα. ἵν. λέγων, παρ.) λέγων, ὅτι παρ᾿ γι. 58. εἰφίδεν) ἱπᾶδιν. 


τοο 
ΚΕΦ. Γ΄, ΠῚ. 


ΔΙΜωυσῆς ἦν ποιμαίνων τοὶ πρό- 

ὄχτα Ἰοϑὸρ τῷ γαμξροῦ αὐτῇ» 

τῇ ἱερίως Μαδιὼμ.» καὶ ἦγε τὰ 
πρόδατα ὑπὸ τὴν ἔρημον" καὶ ἦλϑεν εἰς 
τὸ ὅρος τῇ Θεῖ, Χωρήξ. 

2. ᾿ὯὭὯφϑη δὲ αὐτῷ ἄγγελος Κυρία 
ἐν φλογὶ πυρὸς ἐκ τῇ βάτε" καὶ δρᾶ 
ὅτι ὁ βάτος καίεται πυρὶ ὁ δὲ βώτος ἃ 
κατεκαίετο. 

8. Εἶπε δὲ Μωυσῆς" παρελθὼν ὅψο- 
μαι τὸ ὅραμα τὸ μέγα τῦτο . τί ὅτι ἃ 
κωτακαίεται ὁ βώτος. 

4. Ὡς ὃ ἴδε Κύριος ὅτι προσάγει 
Ἰδὲ, ἑκώλεσεν αὐτὸν Κύριος ἐκ Χζ μέσα 
τῷ βάτε,, λέγων" Μωυσῇ, Μωνσῇ. Ὁ 
ἃ ὦπε τὶ ἐπὶ; 

ς. Καὶ πε: μὴ ἐγγίσης ὧδε" λύσαι 
τὸ ὑπόδημά σε ἐκ τῶν ποδῶν σϑ" ὁ γὰρ 
τόπος» ἐν ᾧ εὐ ἕφηκας Χζ με αὐτῇ, γῆ 
εἑγία ἐσί. 

6. Καὶ ὦπεν αὐτῶ" ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς 
τῇ πατρός σε» ὁ Θεὸς 'Λξραοὶμ.» καὶ 
Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ Θεὸς Ἰακώξ, ᾿Απέφρε- 
Ψε δὲ Μωυσῆς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ" εὐ- 
λαξζῶτο γον κατε αὐ ἐγώπιν τῷ 
Θεοῦ. 

ἡ. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν' ἰδὼν 
ἴδον τὴν καίκωσιν τῇ λαξ μὸ τῷ ἐν Λἰγύ- 
πω, καὶ τῆς κραυγὴς αὐτῶν αἰκήκοα 
εὐστὲ τῶν ἐργοδιωκτῶν" οἷδοε γὰρ τὴν ὁδύ 
νῆν αὐτῶν» 


Ω 


ΟΑΡ. 11]. ν᾿ τ. καὶ ἦγ.) καὶ ἤγαγε. Ὑ, «. ἐν Φλογὶ πυρδε} ἣν πνρὶ φλυγὸε. 
Ἀπ) ΑΝ νι ἥς ΑΝ Ζπὴ [ὦ ἄσε ἰδία αὶ ἘΝ ληγ ᾽ αὐ πιο ςς 


ἀεείξ. ἰδ 4, ὁ Θεῤε' 
ἰδ. ἐκ τῆς γῆς ἐκείνης 


Θεὸ 
ϑΝ 


ἘΞΟΔΟΣ. 


ΚεΦ. γ.3. 

8. καὶ κατέξην Χζ 98 ἐξελέϑαι αὐ- 
τοὺς ἔκ χειρὸς Αὐγυπίίων» καὶ ἐξαγα- 
γεῖν αὐτὸς ἐκ τῆς γῆς ἐκείνης εἰς γῆν 
οὐγαθὴν καὶ πολλὴν, εἰς γῆν ῥέουδαν γαί- 
λα καὶ μέλι. εἰς τὸν τόπον τῶν Χανα- 
ναίων, καὶ Χετ]αίων » καὶ ᾿Αμοῤῥαίων» 
καὶ Φερεζαίων» καὶ Ἑὐαίων, καὶ Τεργε- 
σαίων, καὶ Ἰεδεσαίων, 

9. Καὶ νῦν ἰδοὺ κραυγὴ τῶν υἱῶν Ἶσ- 
ραὴλ ἥκει πρός με᾿ καὶ ἐγὼ ἑώρακα τὸν 
θλιμμὸν » ὃν οἱ Αἰγύπ)ιοι ϑλίξεσιν αὐ- 
τούς: 

το, Καὶ νῦν δεῦρο, ὠποτείλω σε πρὸς 
Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπἶα., καὶ ἐξάξειο 
τὸν λαόν μα τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ γῆς 
Αἰγύπί]ου. 

11. Καὶ ὅπε Μωυσῆς πρὸς τὸν Θεόν" 
τίς εἰμι ἐγὼ, ὅτι πορεύσομαι πρὲς Φα- 
ραὼ βασιλέα Αἰγύπἰου, καὶ ὅτι ἐξάξω 
τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ γῆς Δ' γύπίου. 

τ, Εἶπε δ’ ὅτι ἔσομαι μεταὶ σῷ. 
Καὶ τῶὔτό σοι τὸ συμεῖον ὅτι ἐγώ σε ἀπο- 
φίλω" ἐν ταῦ σε ἐξαγαγεῖν τὸν λαὲν ἐξ 
Αἰγύπἶα. καὶ λατρεύσετε τῷ Θεῶ ἐν τῷ 
ὄρει τότω. ͵ 

12. Καὶ ὦπε Μωυσῆς πρὸς τὸν Θεόν: 
Ἰδοὺ ἐγὼ ἐλεύσομαι πρὲς τὲς υἱὸς Ἰσ- 
ραὴλ.» καὶ ἐρῶ πρὲς αὐτές" ὁ Θεὸς τῶν 
“πατέρων ὑμῶν οἰπέφαλκέ μὲ πρὸς ὑμᾶς. 
Καὶ ἐρωτήσουσί με" τί ὄνομα αὐτῷ ; τὶ 
ἐρὼ πρὸς αὐτούς; 

14. Καὶ ὥπεν ὁ Θεὸς πρὸς Μωυσῆν" 
ἐγώ εἶμι ὃ ὧν. Καὶ ἄπεν" ἕτως ἐρεῖς τοῖς 

υἱοῖς 
γὉ: τί ὅτι ὁ) ὅτι ἢ, 


ῥκῇ Υ.7. ἰδὼν ἰδὸον ἰδὼν ἄδον. γ΄ 8, Αἰγνπῆΐων) τῶν Δἰγνκῆίων. 
εἰσαγαγεῖν εἰυτούς, ἰδ. Εὐκίων,, καὶ Γεργ.) Γέργ. καὶ Ἑύαδων. 


Ἅ 
ν,9. καὶ ἐγὼ) κφγώ, γ..:. ὅπε δὲ, ὅτι) ἄπε δὲ ὁ Θεὸς Μωυσῇ, λέγων ὅτι. 15. ἀποξέλιω ) ἐξαπο- 
φιλῶν ἴδ. ἢν τῷ σε ἐξ. τ᾿ λ.. 18) ἣν τῷ ἐξκγ. σὲ τι ἃ, μὸν ἐξ. γι 11, ἔλεύσοριοι ) ἐξελεύσομαι, [δἰ 4, 
πατέρων ὑμῶν) κατ᾿ ἡμῶν. Ὑν χ4. ἰγώ εἰμι) λέγων ἐγώ εἴμες 


ΚεῷΦ. γ΄.3. 
υἱοῖς Ἰσραήλ᾽ ὁ ὧν ὠπέξαλκέ με πρὸς 
ὑμᾶς. 

τς. Καὶ πεν ὃ Θεὸς πάλιν πρὸς 
Μευυσῆν" ὅτως ἐρεῖς τοῖς υἱὸς Ἰσραήλ᾽ 
Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν» Θεὸς 
᾿Αδραὼμ » καὶ Θεὸς Ἰσαῶκ. καὶ Θεὸς 
Ἰακωξ εἰπέσαλκέ με πρὸς ὑμᾶς" τῦτό 
μδ ἐπὶν ὄνομα αἰώνιον » καὶ μνημόσυνον 
γενεαῖς γενεῶν. 

16. Ἐλϑὼν συνώγαγε τὴν γερουσίαν 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ᾿ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὖ 
τούο" Κύριος ὁ Θεὸς τῶν ποτέρων ὑμῶν 
ὦπ᾽ αἱ μοι ᾿ Θεὸς ᾿Αδραοὶμ» κρὶ Θεὸς 
Ἰσαῶκ.» καὶ Θεὸς Ἰακωὼδ, λέγων" ἐπ 
σκοπῇ ἐπέσκεμμαι ὑμᾶς» καὶ ὅσα συμ- 
δίδηκεν ὑμῖν ἐν Αἰγύπϊω. 

17. Καὶ ὅπα" οὐαξιξάσω ὑμῶς ἐκ 
τῆς κακώσεως τῶν ΑἰγυπΊϊων εἰς τὴν γὴν 
τῶν Χαναναίων » καὶ Χετταίων, καὶ Ἷ- 
μοῤῥαίων » κὶ ἡ Φερεξαίων, αν καὶ Γεργε- 
σαϊίων .» καὶ Ἑὐαίων» καὶ Ἱεζουσαίων, εἷς 
γὴν ῥέεσαν γάλα καὶ μέλι. 

18. Καὶ εἰσακόσονταί σὰ τῆς Φωνῆς. 
καῖ. εἰσελεύση σὺ καὶ ἡ γερουσία Ἰσραὴλ 
“πρὸς Φαρα βασιλέα Αἰγύπῆου . καὶ 
ἐρεῖς πρὸς αὐτόν" Χύμῳ ὁ Θεὸς τῶν Ἐ- 
δραίων προσχέκληται ἡμᾶς" πορευσόμε- 
ϑα οὖν ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν εἰς τὴν ἔ ἔρημον, 
ἦα ϑύσωμεν Κυρίῳ τυὶ Θεῷ ἡμῶν. 

19. Ἐγὼ δὲ ὅδα ὅτι κα προήσεται ὑ- 

μᾶς Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπου πορευ- 
βῆναι, ἐὰν μὴ μετὰ χειρὸς κραταιᾶς. 

20. Καὶ ἐκτείνας τὴν “χεῖροξ με, “αν 


τοῖς. ὑμῶν) κατ. ἠριῶν. ἴδ: 4. γενενῖε) γος. ὁ δι 16. ἐλϑὲν 
ΠΣ}: τὸ μοῖ 


παν. ἡμῶν. Υ. 17. καὶ εἶκα.) χεὶ 


ΕΞΟΔΟΣ. 


1ῸῚ 


τάξω τὰς Αἰγυπ]ΐονς ἐν πᾶσι τοῖς ϑαυ- 
μασίοις μουν οἷς ποιέσω ἐν αὐτοῖς" καὶ 
μετοὶ ταῦτα ἐξαποσελῶ ὑ ὑμᾶς. 

21, Καὶ δώσω χαίριν τῷ λαῷ τύτῳ 
ἐγαντίον τῶν Αἰγυπ]ίων" ὅταν δδ εποτρέ- 
χῆτεν ὃκ οαἰπελεύσείθε κενοί" 

22. ἐλιὰ αἰτήσει γυνὴ παρὰ γείτονος 
καὶ συσκήνῃ αὐτῆς σκεύη εργυρὰ καὶ 
χρυσᾶ, καὶ ἱματισμὸν» αὶ ἢ ἐπιθήσετε 
ἐπὶ τὸς υἱὸς ὑμῶν καὶ ἐπὶ τὰς ϑυγατέ- 
ρας ὑμῶν 9 καὶ συσκευάσετε τὰς Δἰγυ» 
σἰίους. 


ΚΕΦ. Δ΄, ἸΥΡ΄Ψ 


ΠΑΝ δὲ Μωυσῆς ν» καὶ ὦπεν" 

ον ὄν μὴ πιςεύσωσί μοι 5 μηδὲ 

εἰσακύσωσι τὴς Φωνῆς μδ' ἐροῦ- 

σι γοὶρ » ὅτι, ὃκ ὦπ]αί σοι Κύριος ὁ Θεὸ, 
“" τί ἐρὼ πρὸς αὐτούτ᾽ ; : 

2. Εἶπε μος τί τῦτό ἣν 
τὸ ἐν τῇ χειρὶ π ᾿Ὃ ΕΣ πε" ῥάξδο:. 

1. Καὶ ὄπε' ἅψο. αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν. 
Καὶ ἔξῥνψεν αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆνν καὶ ἐγέ- 
νετο ὕῷις" καὶ ἔφυγε Μωυσῆς ἐπ᾽ αὐτῷ. 

4. Καὶ πε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
ἔκτεινον τὴν χεῖρε σε; κρὴ ἐπιλωδδ τῆς 
κέρκι᾽ Ἐκχτείνας οὖν τὴν χεῖρα, ἐπελά- 
ζετο τῆς κέρκε, καὶ ἐγένετο ῥώξδος ἐν 
τῇ χειρί αὐτῶ. 

ς. ἦα σπιξεύσωσί σοι. ὅτι ὡπ]αί σοι 
Κύριος ὃ ὃ Θεὸς τῶν “πατέρων αὐτῶν, Θεὸς 
“Λζρααμν», καὶ Θεὸς Ἰσααὶκ . καὶ Θεὸς 
Ἰακώξ, 


Ν3 6. Ἐΐπε 


ἐλϑῶν. χἀάϊε οἷ οὖν. 01 ἃ. πατέ- 


Υ. 12. αἰτήσει. 1014. συσκενεῖ» 


δτεν τεθλνέσατα. ΟΑΡ, 1Υ͂, γ᾿ σ. ἐδν ἦν μ ) ἐοὶν μὴ. Ἴδαν, Κύρως ὁ Θεὺν) ὁ Θεὸ». ν΄. τὐει 


ἀϊνετ [εὥῖο. 


ΤΟΣ ΕΞΟ 

6. Εἶπε δὲ αὐτῶ Κύριος, “πάλι»" εἰσέ- 
νεγχαε τὴν χεῖρα σϑ εἰς τὸν κόλπον σε. 
Καὶ εἰσήνεγκε τὴν χεῖρα αὐτῷ εἷς τὲν 
κόλπον αὐτῇ, καὶ ὶ ἐξήνεγκε τὴν χεῖρα αὖ- 
τῇ ἐκ τῇ κόλσπδ αὐτῇ, καὶ  ἐγενήϑη ἡ 


Μωυσέως χεὶρ αὐτῷ Χζ λοκρῶσα ἀὐσεὶ χιών. 


7. Καὶ ὥπε' πάλιν εἰσένεγκαι τὴν 
χεῖρά σε εἰς τὸν κόλπον σα. Καὶ εἰσήνεγ- 
κε τὴν χεῖρα αὐτῷ εἰς τὸν κέλπον αὐτῶ" 
καὶ ἐξήνεγκεν αὐτὴν ἐκ τῷ κόλπου αὐτῇ, 
καὶ “πάλιν ἐπεκατέξη εἷς τὴν χρόαν 
τῆς σαρκὸς αὐτῇ. 

8. Ἐὰν δὲ μὴ πιτεύσωσί σοιγ μηδὲ εἰσ- 
«κούσωσι τῆς φωνῆς τῇ σημείε τῇ πρώ- 
τῆν πιξεύσεσί σοῖ τῆς φωνῆς τῇ σημείε 
τῇ ἐκάτε. 

9. Καὶ ἔξαι ἐὼν μὴ “᾿ξεύσωσί ( σοι) 
τοῖς δυσὶ σημείοις τότοις, μηδὲ εἰσακέ- 
σωσι τῆς φωνῆς σε λήψη εἰπὸ τῷ ὕδα- 
σος τῇ ποταμξ, καὶ ἐκχεεῖς ἐπὶ τὸ ξη- 
βόν' καὶ ἔςαε τὸ ὕῶρ ὃ ὃ ἐὰν λάξης πὸ 
τῷ ποταμᾶ, αἷμα ἐπὶ τῇ ξηροῦ." 

10. Εἶπε δὲ ἹΜωυσῇς πρὸς Κύρων δέον 
μαι Κύριε» ὁ ἔχ, ἱκανός εἶμι πρὸ τὴς ἐχ- 
ϑὲς καὶ πρὸ τῆς τρίτης ἡμέρας » ξὐδ 
εἶφ' ὃ ἤρξω λαλεῖν τῷ ϑεράώποντί σε’ 
ἐχινέφωνος καὶ ) βραδύγλωσσος ἐγώ εἶμι. 

11. Εἶπε ἃ Κύριος τῷ Μωυσεῖ τίς 
ἔδωκε φόμα ἀνθρώπῳ » καὶ τίς ἐποίησε 
δύσκωφον, καὶ κωφὸν , Χ καὶ βλέπον- 
σαν καὶ τυφλόν ; ἐκ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός; 

12. Καὶ νῦν πορεύου, καὶ ἐγὼ αἰνοίξω 


Ἰδἰ4. τον χεῖρα ἄυτῷ } ἶντΣ ἀεεῖξ. 


ἰδ. τῆς σαοκᾷς οἰυτ 


ΔΟΣΞ ΚΡΦ ὃ. 4. 
τὸ φόμα σου» καὶ συμζιξάσω σε ἃ μέλ- 
λεις λαλῆσαι, 

13. Καὶ ὥπε Μωυσῆς" δομαι Κύριε, 
προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον, ὃν απο- 
φελεῖς. 

14. Καὶ ϑυμωϑθεὶς ὀργῇ Κύριος ἐπὶ 
Μωυσῖ»» ἅπεν" ἐκ ἰδοὺ ᾿Ααρῶν ὁ αδελ- 
Φές σὲ Καὶ Λευίτης ; Ἐπίξςαμαι ὅτι λα- 
λῶν λαλήσει αὐτός σοι" καὶ ἰδοὺ αὐτὸς 
ἐξελεύσεται εἰς συνάντησίν σοι» κρὶ ἰδών 
σεν χαρήσεται ἐν ἑαυτῷ. 

τ Καὶ ἐρεῖς πρὸρι αὐτὸν, καὶ ἡ βώσεις 
τὰ ῥήματά μου εἷς τὸ σόμα αὐτδ' καὶ 
ἐγὼ  οἰνοίξω τὸ σόμα σ8 καὶ τὸ πόμω 
αὐτξν καὶ σὺ ω ὑμῶς ἃ ποιήσετε" 

16. καὶ αὐτός σοι προσλαλήσει πρὸς 
τὸν λαὸν» καὶ αὐτὸς ἔξαι σὰ φόμα" σὺ 
δὲ αὐτῷ ἔση τὰ πρὸς τὸν Θεόν. 

17. Καὶ ᾿πὴν ῥαίδδον ταύτην τὴν φρα- 
Φεῖσαν εἷς ἔφιν» λήψη ἐ ἐν τῇ χειρὶ σουν 
ἐν ἢ ἥ “ποιήσεις ἐν αὐτῇ τὸ σημεῖα. 

18, Ἐπορεύϑη δ᾽ Μωυσῆς, καὶ ἐπέ- 
σρεψε πρὸς ᾿Ιοϑὸρ τὸν γαμβρὸν αὐτῶ, 
καὶ λέγει πὐ “πορεύσομαι » καὶ ἐπο- 
φρέψω πρὸς τὰς ἀδελφούς μὲ τὰς ἐν Αἱ- 
γύπίω, καὶ ὄψομαι; εἰ ἔτι ζῶσι. Καὶ ὅπεν 
᾿Ιϑὸρ Μωνσῇ" βάδζε ὑγιαίνων. Μετὰ 
ἂὲ τὸς ἡμέρας τοὺς πολλοὺς ἐκείνας», ἐτεν 
λεύτησεν ὁ βασιλεὺς Αἰγύπῆου. 

19. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν ἐν 
Μαδιάμ' βάδιζε, ἄπελϑε εἰς Αἴγυπῖον" 
τεθνήκασι γὰρ πάντες οἱ ζητῆντές σδ 
τὴν ψυχήν. 


30. ᾿Ανα- 


τῆς σαρκὸς ἰντῆς. Ν. ὃ. τῇ ἐρώτα ) τὰ 


ν.Ε. εἰσένεγκοι) εἰσένεγκον. ΠΝ ἡ χεὶρ ἹΜωνσίωι: ὡσεὶ) ἡ ή τὸ ἀυτῶ,, ὡσεὶ, ν, 7. δλισένεγκκι) εἰσένεγκον, 


ἔρον. Ν, το. πρὸς τὸν Θεὸν) πρὸ κύρμον. ΕΝ ἐχϑὲε κ 


πρὸ) χϑὲρ δἀῤ πρὸς ΨΟ11. τῷ Μωισεῖ) 


πρὸς Μωνσῆν. ἰδὲά, κύμον ὁ Θεὸε) ὁ Θεῦς. γ. τ. ἃ αἰλμ} κὶ μέδιειε, γ, 13. ἄδοον ὀνν. ) δυν. ἀϑλον. 
Υ. 16. προιλαλησει ) λαλήσει. γ, 18. ἐπέερεφ 4.) ἀπέεμιψε, 


ΚεφΦ. δ' 4 

20. ᾿Αναλαξὼν δὲ Μωυσῆς τὴν γυναῖ- 
καὶ καὶ τοὶ παιδία δ αὖνξ, ἀνεζίζασεν 
αὐτοὶ ἐπὶ τοὶ ὑποζύγια» καὶ ἐπέφρεψεν 
εἰς ΑἸγυπῖον. "Ἔλαζε δὲ Μωυσῆς τὴν 
ῥαξδον τὴν παρὸ τῷ Θεξ ἐν χειρὶ αὐτῷ. 

21. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν" πο- 
Ῥευομένου σου καὶ αἰποσρέφοντος εἰς ΑἸ 
γυπῖϊον » ὅρα πάντα τοὶ τέρατα ὦ ἔδω- 
καὶ ἐν ταῖς χερσί σὰ » ποιήσεις αὐτοὶ 
ἐναντίον Φαραώ" ἐγὼ δὲ σκληρυνῶ αὐτῷ 
τὴν καρᾶαν» καὶ ὃ μὴ ἐξαποΞείλη τὸν 
λαόν. 

15. Σὺ δὲ ἐρεῖς τοῖ Φαραώ: τάδε λέ- 
γει Κύριος" υἱὸς πρωτότοκός με Ἰσραήλ. 

23. Εἶπα δὲ σον" ἐξαπέφειλον τὸν 
λαόν μου, ὅα μὼ λατρεύση" εἶ μὲν οὖν 
μὴ βόλη ἐξαποτελαι αὐτὲν, ὅρα οὖν» 
ἐγὼ ὠποχτενῶ τὸν υἱόν σε τὸν πρωτὅ- 
τόκον. 

24. Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἐν τῷ κα- 
ταλύματι , συνήντησεν ᾿αὐτῷ ἄγγελος 
Κυρίε», κοὶ ἐζήτει αὐτὸν ἀποκτεῖναι. 

2ζ. Καὶ λαξοῦσα Σεπῷώρα ψηῆον . 
περιέτεμε τὴν οεἰκροξυτίαν τῷ υἱοῦ αὖ- 
τῆς- κοὶ προσέπεσε πρὸς τοὺς πόδας 
αὐτῇ, καὶ πεν" ἔζη τὸ αἷμα τὴ; περι» 
τομῆς τὸ παιδία μξ. 

16. Καὶ ἀπῆλθεν π᾿ αὐτῷ, διότι 


ἘΞΟΔΟΞ 


103 
αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει τῷ Θεοῦ καὶ κατεῷί- 
λησαν οἰλλήλους. 

28. Καὶ ἀνήγγειλε Μωυσῆς τῷ ᾽λα- 
ρῶν πάντας τοὺς λόγους Κυρίου, ὃς 
ὠπέξειλε, καὶ πάντα τὼ σημεῖα ἃ ἐνε- 
τείλατο αὐτῷ. 

29. Ἐπορεύϑη δὲ Μωυσῆς καὶ ᾽Λα» 
ρῶν, καὶ συνήγαγον πῶσαν τὴν γερουσίαν 
τῶν υἱὼν Ἰσραήλ. 

30. Καὶ ἐλώλησεν ᾿Λαρὼν πάντα τοὶ 
ῥήματα ταῦτα, ἃ ἐλάλησεν ὁ Θεὸς πρὸς 
Μωυσῆν: καὶ ἐποίησε τοὺ σημεῖα ἔναν- 
τίον τῇ λαοῦ. Ε 

31. Καὶ ἐπίςευσεν δι λαὸς καὶ ἔχοίρη, 
ὅτι ἐπε Ὁ ὃ Θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσ- 
ραὴλ» καὶ ὅτι ἴδὲν αὐτῶν τὴν θλίψιν" 
κύψας δὲ ὁ λαὸς, προσεκύνησε. 


ΚΕΦ. ΕΟΥ. 


ΑΙ μετὰ ταῦτα εἰσῆλθε Μωυ- 

(4 σῆς ναὶ ᾿Λαρὼν πρὸς Φαραὼ, 

καὶ ἅπαν αὐτῷ: ταδὲ λέγει Κύ- 

ριος ὃ Θεὸς Ἰσραὴλ" ἐξαπόσειλον τὸν 

λαὸν μα, ἦα ἑορτώσωσί μοι ἐν τὴ 
ἐρήμω. 

2. Καὶ ὥπε Φαραώ" τίς ἐξὶ Χζ Ἑύρας 

ὃ εἰσακούσομαε τῆς Φωνὴς αὐτῷ, ὦτε 

ἐξαποτεῖλαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ; ἐν. οἷ- 

δὰ τὸν Κύριον, καὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐκ ᾿ξα- 


ὥπεν" ἔξη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τῷ πονελῶ 


“παιδίο. 

27. Εἶπε ἂν Κύριος πρὸς ᾿Ααρών" πο» 
ρεύϑητι εἰς συνάντησιν Μωυσεῖ εἰς τὴν 
ἔρημον. Καὶ ἐπορεύθη » καὶ συνήντησεν 


8. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ ὁ Θεὸς τῶν 
Ἑδραίων προσκέκληταε ἡμᾶς" πορευσό- 
μεϑα οὖν ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν εἷς τὴν ἔρη- 
μον, ὅπως ϑύσωμεν Κυρίῳ τῷ Θεῶ ἡμῶν, 

, 
μή 


γ..10. ἐν χειρὶ) ἐν τῇ χειρὶ, νγ ττ΄ὶ ἔδωκα ) δίδωκκ. ἰοἱᾷ, ἀντ τι καρδ.} τὶ παρδ' ἀντ. γι 11. ωμἱ 
βιλν) Ἀν ἢ βφυλος γ. 27. πόθαε ) λάά!ς ὠντὰ, ν. 76. τὶ παιδί ) χὰ ἀϊς κα. ν- 37. Μωυσεῖ) Μωυ- 
σῇ. ν. χᾷ. ᾿Ακρων) τῷ ᾿Ακρων. 11. τοὶ σημεῖα ) ταὶ ῥήωκτα. ( Α Ῥ. Ν' γ᾿ τ. ορτιο μιϑι} μεοὲ ἕατι, 
Υ᾿ κ. τίς ἐγε Θεὸν ἢ) τίς ἐσὲν Ὦ, γ. κ. τῷ Θεῷ) κυρίῳ τῷ Θεῷ. 


τ 
Θεῦς 


ἐξαωπο- 
σίλω 


1ο4 
μή ποτε συναντήση ἡμῖν ϑάνατος ἧ 
Φόνος. 

4. Καὶ ὦπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς ΑἹ- 
γύπε- ἱνατί Μωυσῆ καὶ ᾿Λαρωὼν διαςρέ- 


ᾧετε τὸν λαόν (μθ.}) πὸ τῶν ἔργων; χυρα 


ἀπέλθατε ἕκαςος ὑμῶν πρὸς τοὶ ἔργα 
αὐτῇ. 

ς. Καὶ ὧπε Φαραώ" Ἰδοὺ νῦν πολυ- 
“πληϑεῖ ὃ λαὸς τῆς γῆν" μὴ οὖν κωταν- 
παύσωμεν αὐτοὺς πὸ τῶν ἔργων. 

6. Συνέταξε δὲ Φαραὼ τοῖς ἐργοδιώ- 
κταὶς τῇ λαοῦ καὶ τοῖς γραμματιῶσι » 
λέγων" 

γ. ἐκέτι προσεϑήσεϑϑε ᾧδόναι ἀἄχυ- 
ρον τῷ λαῷ εἰς τὴν πλινθουργίαν» κα- 
ϑώπερ ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν ( καὶ 
τὸ τὴς σήμερον Υ αὐτοὶ πορευέδωσαν ν 
καὶ συναγαγέτωσαν ἑαυτοῖς ἄχυρα. 

8. Καὶ τὴν σύνταξιν τῆς πλιϑερ- 
γἱας. ἧς αὐτοὶ ποιῶσι καϑ' ἑκαίξην ἡμέ- 
ραν. ἐπιξαλεῖς αὐτοῖς » ἐκ ἀφελεῖς ἐῶν 
ἐπ᾿ αὐτῶν οχολάζουσι γώρ᾽ διὰ τῦτο 
Χ αὐτοὶ κεκρώγασι» λέγοντετ" πορευϑῶ» 
μὲν ν» καὶ ϑύσωμεν τῷ Θεῶ ἡμῶν. 

9. Βαρυνίϑϑω τα ἔργα τῶν ἀνθρώπων 
φότων, καὶ μεριμνώδϑωσαν ταῦτα, καὶ 
μὴ μεριμνάϑϑωσαν ἐν λόγοις κενοῖς. 

10. Κατέσπευδον δὲ αὐτοὺς οἱ ἐργο- 
διῶκται τῇ λαξ καὶ οἱ γραμματεῖς » καὶ 
ἔλεγον πρὸς τὸν λαὸν, λέγοντε." τοῖς 
δὲ λέγει Φαραώ" ἐκέτι ὥδωμι ὑμῖν ἄ- 


" 
11, αὐτοὶ ὑμεῖς “πορευόμενοι συλέγετε 
ἑαυτοῖς ἄχυρα. ὅϑεν ἐὰν εὕρητε" ἐ γὰρ 


ΕΞΈΟΔΟΣΞ 


ΚΕΦ. εἰἰ 
εἰφαιρεῖται ἀπὸ τὴς συντάξεως ὑμῶν 
ἐϑέν. 

12. Καὶ δεσπώρη ὁ λαὲς ἐν ὅλη γῇ 
Αἰγύσίω» συναγαγεῖν καλάμην εἰς ὥ- 


13. Οἱ δὲ ἐργοδιῶκται κατέσπευδον 
αὐτοὺς, λέγοντεν' συντελεῖτε τοὶ ἔργα 
Χ ὑμῶν τὰ καϑήκοντα καϑ᾽ ἡμέραν, κα- 
ϑάπερ καὶ ὅτε τὸ ἄχυρον ἐδδτο ὑμῖν. 

14. Καὶ ἐμωφεγώϑησαν οἱ γὙραμμα- 
τεῖς τῇ γένους τῶν υἱὼν Ἰσραὴλ, οἱ καν- 
ταςζαϑέντες ἐπ᾿ αὐτοὺς ὑπὸ τῶν ἐπιξα- 
τῶν τῇ Φαραὸ, λέγοντερ" διατί καὶ συν- 
ετελίέσατε τοὺς συντάξεις ὑμῶν τῆς 
πλνϑείας, καθάπερ ἐχϑὲς καὶ τρίτην 
ἡμέραν» καὶ τὸ τῆς σήμερον; 

τζ. Ἐισελθέντες δὲ οἱ γραμματεῖς 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ» κατεξζόησαν πρὸς Φα- 
ραοὺ, λέγοντες" ἱνατί ϑὅτως ποιεῖς τοῖς 
σοῖς οἰκέταις ; 

16. ἄχυρον αὶ δίδοται τοῖς οἰκόταις 
σϑνγ καὶ τὴν πλίνθον ἡμῖν λέγουσι ποιεῖν, 
καὶ ἰδοὺ οἱ παῖδές σὰ μεμαςίγωνται 
αἰδικήσεις οὖν τὸν λαόν σε. 

17. Καὶ πεν αὐτοῖς" ἀχολοίζετε, 95{0- 
λαφζαί ἐξε' διὸ τῦτο λέγετε" πορευϑῶ- 
μεν» (καὶ ) ϑύσωμεν τῶ Θεῷ ἡμῶν, 

18. Νῦν οὖν ὠπελϑόντες, ἐργώζεδθε" 
τὸ γὰρ ἄχυρον ἃ δοϑήσεται ὑμῖν ν καὶ 
τὴν σύνταξιν τῆς πλιϑείας ὠποδώσετε. 

19. Ἑώρων δὲ οἱ γραμματεῖς τῶν 
υἱῶν Ἰσραὴλ ἑαυτοὺς ἐν κακοῖς ν λέγον- 
τερ ἐκ ὠπολείψετε ἀκὲ τῆς πλιυϑείας 
τὸ καϑῆκον τῇ ἡμέρα. 

10. Συν- 


ν.4. τὸν λαόν μα} μα ἀεοίξ, ν. 7. ὁ λαὸν τῆς γῆε) ὁ λαδρ, γι 7. ἐχϑθε) χθές, 1814. καὶ τὸ τῆς σή- 


μερον) ἀείωπε 


ἐγειϑῶμαν, γ. 9. μεγεμεναδλωσαν ) 


γετδα. ἰδ. ἐυτοὶ) ὠλ'᾿ ἀντοὶ, ν. 8. πλιθεργίκε) πλενϑείας, [014. πορινϑῶ ρων} 
ἔσωσαν, δίς ἐοι(. νοτία. Υ. 15. ἐν ὕλῃ ) ἀδάϊξ γᾷ. Ν ἊΣ 


ἔπ 5; 
ἐδίδετο ν ἐδίδοτο, ν, χ4. ἐχϑὲε} χϑὲρ. γ, Χ7. ἑνατί οὕτω) ἱνατί σν εὕγωι. 17. πορευθῶμεν ν χρὴ 
ἐἔγτνε. 


ἀεεῖξ. ν. 18. ὠπολθόντες ) πορενϑ' 


ἴδοι 


ΚΕΦ. ς΄ σ; 

{ 30. Συνήντησοιν δὲ Μαυσῇ καὶ ἾΔα- 
ρὼν ἐρχομένοις εἰς συνάντησιν αὐτοῖς 

ἐκπορσαμίνων αὐτὼν ἐπὸ Φαραώ" 

21. καὶ ὦπαν αὐτοῖν ἐκῶν, ὁ Θεὸς 
ὑμᾶς καὶ, κρίναι ὅτι ἐξδελύξατε τὴν 
ὀσμὴν ἡμῶν ἐναντίον Φαραὼ, καὶ ἔναν- 
τίον τῶν θεραπόντων αἰτῶ, δοῦναι δομο 
φαίαν εἰς τὸς χεῖρας αὐτῇ. οἰποκτεῖναι 
ἡμᾶς. 

22. Ἐπέςφρεψε δὲ Μωυσῆς πρὸς Κό 
φον 9» ἈΘῚ ) ἄπε' Κύριε», διὰ τί ἐκάκωσας 
τὸν λαὸν «τῦτον ; καὶ ἵνωτί ἀπέξαλ- 
καῖς με κα 

23. καὶ οἰφ᾽ ὃ πεπόρευμαι πρὸς Φα- 
φαὼ ,» λαλῆσαι (αὐτῷ) ἐπὶ τῷ σῶ ὀνό. 
ματι; ἑκαίκωσε τὸν λαὸν τῦτον, καὶ 
Κ ῥύσκε ἐκ ἐβῥύσω τὸν λαόν σϑ. 


ΚΕΦ. ς΄. ΥἹ. 


ΑΙ πε Κύριος ΚΩ͂ Μωυσῆν. ὦ 
(4 ἤδη ὄψη» ἃ ποιήσω τῷ Φαραώ ν 

ἐν γαὶρ ΔῊΝ κραταιᾶ ἐξωποξε- 
λὼ αὐτοὺς, κ ἐν βραχίον,, ὑψηλῷ 
ἐκξαλέ; αὐτοὺς ἐκ τῆς γῆς αὐτῇ. 

2. Ἐλάλησε δὲ ὁ Θεὸς πρὸς Μωυσῆν, 
καὶ ὅπε πρὸς αὐτόν" ἐγὼ Κύριος" 

3. καὶ ὥφϑην πρὸς ᾿Αξζραῶμ καὶ Ἰ- 
σαοὶκ καὶ Ἰακωξ, Θεὸς ὧν αὐτῶν» καὶ 
τὸ ὄνομά με Κύρως ἐκ ἐδήλωσα αὐτοῖο" 

4. καὶ ἔξησα τὴν δαϑήκην μὲ πρὸς 
αὐτοὺς» ὦξε αὐτοῖς τὴν γὴν τῶν 
Χαναναίων» τὴν γἕἔν ἣν παρωκήκασιν ἧ 
ἐν ἧ "καὶ παρῴκησαν ἐπ᾿ αὐτῆς" - 

ς. καὶ ἐγὼ εἰσήκουσα τὸν φεναΎμὸν 

Τοηι. 1, 


γι 12. κόρον διὰ τί) δέομαι πύρα, τῷ ν᾿ 1:8. λαλῆσκι ὠντῷᾷ 


ΕΞΟΔΟΣ: 


τοῦ 


τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ᾿ ὧν οἱ Αὐγύπῆιοι κα- 
ταδουλῶσιν αὐτοὺς. καὶ ἐμνήϑην τῆς 
διαϑήκης μα. 

6. Βαδζε, εἶ εἶπον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, 
λέγων" ἐγ ἐγὼ Κύριος, καὶ ἐξάξω ὑ ὑμᾶς ἀπὸ 
τῆς δυναξείας τῶν ΑἸγυπήίων» καῇ: ξύτο- 
μα: ὑμᾶς ἐκ τῆς δουλείας αὐτῶν, καὶ 
λυτρώσομαι ὑμῶς ἐν βραχίονι ὑψηλῷ» 
καὶ κρίσει μεγάλη" 

7. καὶ λήψομαι ὑμᾶς ἐμαυτῷ ὦ 
λαὸν ἐμοὶ» κι ἔσομαι ὑμῶν Θεόρ: καὶ ) 
γνώσεϑε, ὅ ὁτι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ 
ὁ ἐξαγαγὼν ὑμᾶς ἐκ τῆς κατ 
σείας τῶν Αἰγυπήϊων" 

8. καὶ ) εἰσάξω ὑ ὑμᾶς εἷς τὴν γὴν » εἰς 
ἣν ἐξέτεινα τὴν χεῖραί μδ. δοῦναι αὐτὴν 
τῷ ᾿Αδραοὸμ κρ Ἰσαρὶκ καὶ Ἰακωΐξ, καὶ 
δώσω αὐτὴν ὑμῖν ἐν κλήρῳ" ἐγὼ Κύριος. 

Σ Ἐλάλησε ἂ Μωνσῆς ὅτως τοῖς 

οἷς Ἰσραήλ' καὶ ἐκ εἰσήκουσαν Μωυσῆ 
εἰπὸ τῆς ὀλιγοψυχίας » καὶ απὸ τῶν 
ἔργων τῶν σκληρῶν, 

10. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσὴν . 
λέγων" 

11. ἄσελϑε, λοΐλησαν Φαραὼ βασι- 
λᾶ Αἰγύπϊ]ου » ἐξωποτείλη τοὺς υἱοὺς 
Ἰσραὴλ ἐκ τῆς γῆς αὐτῇ. 

12. Ἐλαλησε δὲ Μωυσῆς ἐναντίον Κυ- 
φίου, λέγων' Ἰδὲ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οὐκ εἶσ. 
ἠκουσάν μα. καὶ πῶς εἰσακέσεταί μα 
Φαραώ; ᾿ ἐγὼ ἃ ἀλογός εἶμι. 

132. Εἶπε δὲ Κύριος πρὲς Μωυσῆν καὶ 
᾿λαρὼν, καὶ συνέταξεν αὐτῶς πρὸς Φα- 
(αὼ βασιλέα Αἰγύπου, ὦ ὥξε ἐξαγαγεῖν 
τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ γῆς ΑἸγύπ]δ. 

[9] 14. Καὶ 
8) 2 ἀεεῖ. ΓΑΡ. ΥἹ. Υ, 1, ὄψη) 


ὑ 


ὄψει, Υ. 7. ὧν οἷ Δ. παταδαλῶσιν ) ἕν οἱ Αὐ Εἰμειν σευ, γ. 7. ὑμᾶς ἐμαυτῷ ) ἐμαυτῷ ὑ, ὑμῶν, γ, 8. 
«ὐνὴν ὑμῶν ) ὑμῖν αὐτὴν. γ. 9. οὕτω) οὕτω. ΚΝ. 1Σ, ἐναντίαν ) ἔναντι. Ψν. χ18ι ὦϑὲ ἐξκγαγῶν ) ὥξε 


ἐξκαυεεῖλκι. 


τοῦ 

τΆ- Καὶ τοι ὡὠρχηγοὶ οὔ οἴκων πατριῶν 
αὐτῶν" υἱοὶ Ῥουδὴν πρωτοτόκου Ἰσραὴλ, 
Ἐνώχ; καὶ Φαλοὺς, ᾿Ασρὼν, καὶ Χαρ- 


μὶ' αὕτη ἡ ἀκλχῳ Ῥουζήν. 
1ς. Καὶ υἱοὶ Συμεὸν » ἸἹεμουὴλ ᾿ καὶ 


Ἰαωαδὶ Ἰαμεὶν, καὶ ᾿Αἱδ, καὶ τ Ἰμχεὶν, καὶ Σαοὶρ, 
τ Ἰχχεὶ καὶ Σαοὺλ, ὁ ἐκ τῆς Φοινίσσης" αὕτωι 


αἱ πατριαὶ τῶν υἱῶν Συμεών. 

16. Καὶ ταῦτα τὸ ὀνόματα τῶν υἱῶν 
Λευὶ κατοὶ συγγενείας αὐτῶν" Γηρσὼν. 
Κααϑ, καὶ Μεραρεὶ" καὶ τὰ ἔτη τῆς 
φωὴς Λευεὶ, ἑκατὸν τριακονταεπΊα. 

τ7. Καὶ ὅτοι υἱοὶ Γεδσών" Λοζενὶ, καὶ 
Σεμεὶ, οἶκοι ἀπά αὐτῶν. 

18. Καὶ υἱοὶ Καὰϑ, ᾿Αμξροὸμ, καὶ Ἰσ- 
σαοὲρ» Χεδρῶν, καὶ Ὀζειήλ' καὶ ταὶ ἔτη 
τὺς ζωῆς Κααθ, ἑκατὸν τριακοντα- 
«οἷα ἔτη. 

19. Καὶ οἱ υἱοὶ Μεραρὶ» Μοολεὶ», καὶ 
Ὁμουσεΐ, ὅτοι οἶκοι πατριῶν Λευὶ, κατὰ 
συγγενείας αὐτῶν. 

20. Καὶ ἔλαξεν ᾿Αμξρὰμ τὴν Ἰωχαξὶδ 
ϑυγατέρα τὸ αἰδελφοῦ. τὸ πατεὺς αὐτῇ 
ἑαυτῷ εἰς γυναῖκα" καὶ ἐγέννησεν αὐτῶ 
τόν τε ᾿Ααρὼν » καὶ Μωυσῆν, καὶ Μα- 
φιῶμ τὴν αδελφὴν αὐτῶν το δὲ ἔτη 
τῆς ζωῆς ᾿Αμῦρῶμ. ἑκατὸν τριακονταὲξ 
ἔτη. 

21, Καὶ υἱοὶ Ἰσσαὰὶρ, Κορὲν καὶ Να- 
φὲκ, καὶ Ζεχεεῖ. 


ν. τ. Χαρωὶ) Χαριὶ, γι τς. "χα Ἰκμεὶν, καὶ Ἰαιαιδὶ, παὴ Ἰκχεὶ ) καὶ Ἰαμεὶα,, καὶ 


ΕΞΟΔΟΣ 


ΚΕΦ. «΄ ς. 
χ2. Καὶ οἷ υἱοὶ Ὀφειὴλ , Μικὲλ χρὶ 
Ἐλισαφοῶν, καὶ Σεϑρεί. . 

23. Ἔλαζξε δὲ ᾿Ααρὼν τὴν Ἐλισαξὲτ, 
ϑυγατέρα ᾿Αμεναδεζ᾽ ἀλλφὴν, Ναασσων, 
αὐτῷ γυναῖκα" καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τόν τε 
Ν 
᾿ϑώμαρ 

24. ΔΚ ὙἹ ἈΚρρ, ᾿Ασὴρ» καὶ Ἐλκαω» 
νοὺν καὶ Αδιάσαρ' αὕτωι αἱ γενέσεις 
Κορέ, 

3ς. Καὶ Ἐλεώζαρ ὁ τῷ ᾿Ααρον ἔλα- 
ὧν ἰα τῶν ϑυγατέρων Φουτιὴλ αὐτῷ 
γυναῖκα » καὶ ἔτεκεν αὐτῶ τὸν Φινεΐε- 
αὗται αἱ ἀρχαὶ “πατριᾶς ᾿Δευιτῶν» κα- 
τοὶ γενέσεις αὐτῶν. 

26. Οὗτος ὁ ᾿λαρὼν καὶ Μωυσῆς, οἷς 
ὅπεν ὁ Θεὸς αὐτοῖον ἐξαγαγεῖν τὸς υἱὲς 
Ἰσραὴλ ἐ Αἰγύπῇου σὺν δυνάμει αὐτῶν. 

27. Οὐτοί εἰσιν οἷ διαλεγό; ὅμενοι πρὸς 
Φαραὼ βασιλέα Αὐγύπῆον καὶ ἰξήγα- 
γον τὰς υἱὸς Ἰσραὴλ ἐξ ᾿λλγύπῆου, αὐτὸς 
᾿Λαρῶν καὶ Μωυσῆς. 

28. Ἐν ἡμέρα ἐλάλησε Κύριος Μαυ- 
σὴ ἐν Ὑἢ Αἰγύπῳ, 

29. καὶ ἐλάλησε Κύριος πεὸς Μωυ- 
σὴν. λέγων" ἐγὼ Κύριος» λάλησον πρὸς 
Φαραὼ δασιλέα Αἰγύπηε ἴσα ἐγὼ λέγω 
“πρὸς σε. 

30. Καὶ πε Μωυσῆς ἐναντίον Κυ- 
εἰου" ἰδοὺ ἐγὼ Ἰχνέφωνός εἶμι, καὶ πῶς 
εἰσακούσεταί μου Φαραώ; 


ΚΕΦ. 
Σ ᾿Αὐδ᾽, καὶ Ἶκ- 


χεὶν. Ν. τ6. Γηρπών) Γιβοών, Ἰτοΐά. ζωὴν Δεν) ὧδε Λενὴ γι 17. Λοβενὶ χφὶ ἘΚΜΩ Λυβονοὶ καὶ 
Σεμεεὶ, ν. 18. τριώκοντα ἔτη ) τριαυοοντατρίαι ἔτη. Κ΄ τ΄. οἵ υἱοὶ Μεραρὶ ) υἱοὶ ἹΜεραρεὶ, ἰοίά, ἴτε 


οἶκοι) 


οἱ οἴκοι. ν. 20. χαὶ Μωυσῆν) χαὶ τὸν Μωυσῆν. ἴΌ14. τροικενταὴξ} 


ὑο. Υ ΣΣ- 


οἱ υἱοὶ) κῃ Ἰοίά. Ὀζιήλ, Ἐλ. χα Σεδρεὶ) Ὀφνηλ' Μισαήλ, χα Ἔλ-. καὶ Σεγρὶ γ, 53. Ἔλασαι- 


βὶτ) Ἐλισαβέ. 1018. ᾿λμναδα) ᾿Αμεναδαβ, ἴδ. ᾿Αβισὰρ καὶ Ἐλ.) ᾿Αβιοὺδ 
ἑ ᾿Ααρὼν») ᾿Ααρων. ἰδίά. οἷς ἄσεν ὁ Θ. ἀυτοῖς 
"2»γ.} ἐκ γῆε Αἰγνπκῖον, ν. 27. ελάσιτι νι. 1,ςξξ, ν. 28. ἐρ ἡμέρᾳ) 


Ασὴρ })" Ἀσεῖρ, γιὰ) δ. ὃ 


» ρα τὸν Ἐλ, γ, 14- 
ἐπ πεν ἐντοῖς ὁ Θ. ἴθ. ἐξ 
ἡμέρᾳ. 


δ, καὶ ᾿Αθοὺδ, χαὶ Ἐλεάζαρ.» καὶ ᾿ 


ΚΕΦ. 
ΚΕΦ. Ζ', νΠΙ. 


ΑΙ δἶπε Κύριος “πρὸς Μωυσῆν, λέ- 
Ιζ΄. Ἰδοὺ ἐδωκαΐ σε Θεὸν Φα- 

ραὸ, καὶ ᾿Λαρὼν ὁ ἰδολῷός σου 
ἕξαι σου προφήτης, 

2. σὺ δὲ λαλήσεις αὐτῷ πάντα ὅσα 
Φοι ἐντέλλομαι, ὁ δὲ ᾿Ααρων ὁ ὁ ἀδελφός 
σε λαλήσει πρὸς Φαραὼ» ὦξε ἐξαπο- 
σεῖλαν τὸς υἱὸς Ἰσραὴλ ἐκ. τὴς γῆς 
αὐτῶ. 

3. Ἐγὼ ὡ σκληρυνῶ τὴν μεμα Φα- 
β--: τῷ πληϑυνῶ χοὶ σημεῖαί μον, καὶ 
πτέρατά με ἐν γῆ Αἰγύπῆω" 

4 καὶ ἐκ εἰσακούσεται ὑ ὑμῶν Φαραώ' 

"οἱ ἐπιζαλῶ τὴν χεῖροί μου ἐπ᾽ Αὔγυ- 
εἰὸ καὶ ἐξάξω σὺν δυνάμει μου: τὸν 
λαόν με τὸς υἱὸς Ἰσραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύ- 
“ἴου σὺν ἐκδικήσει μεγάλη" 
ἕὰε κ᾽: καὶ γνώσονται παντες οἱ ΑἸγύ- 
πῆνον ὅ ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος » ἐκτείνων τὴν 
χεῖρά μὲ ἐπ᾿ Αὔἴγυπῆον, καὶ ἐξάξω τοὺς 
υἱὸς Ἰσραὴλ ἐκ μέσα αὐτῶν. 

6. Ἐποίησε δὲ Μωυσῆς καὶ ᾿Λαρὼν 
καϑάπερ ἐνετείλωτο αὐτοῖς Κύριος, ὅτως 
ἐποίησαν. 

ἡ. Μωυσῆς δὲ ἦν ἐτῶν ὀγδοήκοντα, 
Ἄαων. ἃ (ὁ ἀδελφὸς αὐτῷ) ὀγδοηκον- 
τατριῶν ἐτῶν ἦν. ἡνίκω ἐλάλησαν “πρὸς 
Φαραώ. 

48. Καὶ ὅπε Κύριος «πρὸς Μωυσὴν κρὴ 
Λαροὶν λέγων" 

9. καὶ ἐὼν λαλήση πρὸς ὑμᾶς Φα- 
ξαὸν» ἌΡΗ ὅτε ἡμν σημεῖον ἢ τέραις, 
καὶ ἐρεῖς ᾿Λαρὼν ταὶ ἀδελφῷ σε" λάζε 


ΘΆΡΟΨΝΙ]. ν. ᾿παον 
ἐπ μὖχα οἰυτῶν. γ΄ 
.} ἀδεῖδ, ν, 52. 


Υ. 14. χρὴ ἘῊΡ ἐδιο γι τάς τήσῃ 


ἘΞΟΔΟΣ. 


107 
τὴν ῥοίξδον, καὶ ἢ ἄψνον κὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν 
ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίον τῶν ϑερα» 
σπέντων αὐτῶ, καὶ ἔφα; δροκων. 

το, Εἰσῆλθε δὲ Μωυσῆς καὶ ᾿Λαρὼν 
ἐναντίον Φαραὼ καὶ τῶν Θεραπόντων 
αὐτῶ, καὶ ἐποίησαν ὅτως, καϑάπερ ἐνε- 
τείλατο αὐτοῖς Κύριον", καὶ ἔῤῥιψεν '᾽Αα- 
φὼν τὴν Χ. εὖτε ἐναγτίον Φαραὼ 
καὶ ἐναντίον τῶν ϑερωπόντων αὐτῶν καὶ 
ἐγένετο δροίκων. 

1τ. Συνεκάλεσε δὲ Φαραὼ τὸς ᾿κῷς 
σας Αἰγύπῆου καὶ τὸς φαρμακοὺς» 
ἐποίησαν καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν ᾿λἰγοπίϊον 
ταῖς Φαρμακίαις αὐτῶν ὡσαύτως" 

12. καὶ ἤῤφαν ἕκαφος τὴν ῥαίξδον αὖ- 
τῆν καὶ ἐγένοντο δράκοντες" καὶ κατέ» 
σπιεν ἡ ῥαξζδος ἡ ᾿Ααρὼν τοὺς ἐκείνων ῥώξ: 

-- 

ΥῊ Καὶ κατίσχυσεν ἡ καρδία Φαραὼ, 
καὶ ἐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν» καϑάπερ ἐλα- 
λησεν αὐτοῖς Κύριον. 

14. Καὶ ὅπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
βεξάρηται ἣ ἡ καρᾶα Φαραὼ, τῇ μὴ ἐξα- 
“ποφεῖλαι τὸν λαόν. 

15. Βαίδισον πρὸ Φαραὼ τὸ πρωΐ 
ἰδὲ αὐτὸς ἐκπορεύεται ἐπὶ τὸ ὕδωρ» καὶ 
φσήση συναντῶν αὐτῷ ἐπὶ τὸ χεῖλος τ 
ποταμοῦ, καὶ τὴν ῥαάξδον τὴν τραφᾶσαν 
εἷς ὄφιν λήψη ἐν τῇ χειρί σα. 

16. Καὶ ἐρῶς πρὸς αὐτόν" Κύριος ὃ 
Θεὸς τῶν Ἐξραίων ἐπέφαλνέ με πρός 
σεν λέγων" ἐξαπόξειλον τὸν λαόν με. 
ἥῥα μοι λατρεύσωσι ἐν τῇ ἐρήμω" καὶ ἰδοὺ 
ἐκ εἰσήκουσας ἕως τότε, 


ὩΣ μὰ Τά- 


τεραταί μια ἦν ) σηρωδέ μων χρὴ τὸ τ' ἤν. ν. 7. ἐκ μὲς: 
ον ρας, αὶ Ἐτισὸ τηβνμν ἐστ τοθο εὐ Μ᾿ ἊΝ ἔπιον τονα 
γα τὰς χὰ ἐἶντῇ) ῥαβδὲν ἐἰντῶν. γ. τ. 
ἔχει 


ἸΑΝΟΣ μρς χόμι ταν 


ἔλαλησεν ) ἐγετείλατο." 


ἔξῥνψεν 


λατρεύ- 


τοβ 

17. Ταΐδε λέγει Κύριος: ἐ ἐν ὰς Ὑνοῖ- 

ὅτι ἐγὼ Κύριον" ἰδοὺ ἐγὼ τύπω τῇ 
μὴν τῇ ἐν τὴ χειρί με ἐπὶ τὸ ὕδωρ τὸ 
ἐν τῶ ποταμῷ, καὶ μεταζαλᾷ, εἰς αἷμα; 

18. καὶ οἱ ἰχθύες οἱ ἐν τῷ ποταμῷ 
τελευτήσουσιν καὶ ἐποζέσει ὁ ὃ ποταμὸς ἢ 
καὶ αὶ δυνήσονται οἱ ΑἸγύπ]ιοι πιῷν ὕδωρ 
επὸ τῇ ποταμοῦ. 

19. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν ὥ- 
πον ᾿Λαρὼν τῷ ὦ λφῶ σου λάξο τὴν 
ῥαίζδον σε. καὶ ἔκτεινον τὴν χεῖρά σα ἐπὶ 
τοὶ ὕδατα Αἰγύπῆο.» καὶ ἐπὶ τὸς ποτα- 
μοὺς αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τοὺς δώρυγας οὖς 
τῶν, καὶ ἐπὶ το ἕλη αὐτῶν» κα. ἐπὶ 
πῶν συνεσηκὸς ὕδωρ αὐτῶν, κοὴ ἔςαι αἷ- 
μα" καὶ ἐγένετο αἷμα ἐν πάση γῇ ΑΙ 
γύπων ἕντε τοῖς ξύλοις καὶ ἐν τοῖς λ»» 
ϑοις. 

ζχ0, Καὶ ἑποίησαν ἕτως Μωυσῆς. καὶ 
ἱλαρων ᾿ καϑαπερ ἐνετείλατο αὐτοῖς 
Κύριον" καὶ ἐπάρας ᾿Ααρὼν τὴν ῥάβδον 
αὐτῶν ἐπάταξε τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῷ πο- 
ταμῶ, ἐναντίον Φαραὼ, κϑὶ ἐναντίον τῶν 
ϑεραπόντων αὐτῇ" καὶ μετέζαλε “πᾶν 

τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῷ ποταμὼ εἰς αἷμα" 


21. καὶ οἱ ᾿Ιχϑύες οἱ ἐν τῷ ποταμῷ 


ἐτελεύτησαν, καὶ ἐπώζεσεν ὁ ὁ ποταμὸς, 


καὶ οὐκ ἠδύγαντο οἱ. ,λἰγύπτιοι σπιξῖν ὕδως 
ἐκ τ ποταμῦ, καὶ ἦν τὲ αἷμα ἐν πάσῃ 
γῇ Αἰγύστου.. 

25, Ἐποίησαν ὁὲ ὡσαύτως καὶ οἱ 
ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ταῖς ,ϑαίμα 
κ᾿αὶς ᾿αὐτῶν" καὶ ἐσκληῤίνϑη ἡ ἡ ΤΝΙΣ 
Φαραὼ, καὶ ὃκ εἰσήκουσεν αὐτῶν, κα’ 
ϑύπερ πε Κύριος. ᾿ . 


γ. 19. λίβε τὴν ῥώβδιν σε ) ἀἀάϊς ἐν τ χειρί σε. 
γῇ Δί γναῖα. γ. 106. ἐκίίραις 'Ἀκρων τ. ρ. αὐτῇ) 
“ “.) βέλω σν, ἰδ κί. ἐβκτροίχοιν} τοῖν βατμέχοιτ. Ὑ 


ΕΞΟΔΟΣΞ 


. (ΚΕΦ. ηγ.ἃ 

23. Ἐπιφραφεὶς ἃ Φαραὼ » εἰσῆλ- 
ϑεν εἷς τὸν οἴκον αὐτῶ; καὶ οὐκ ἐπέφησε 
τὸν νοῦν αὐτῷ οὐδὲ ἐπὶ τέτω. ἢ 

24. Ὥρυξαν ἂ πάντες οἷ Αἰγύπτιοι 
κύκλῳ τὸ ποταμῇ, ὦτε πιῶν ὕδωρ' καὶ 
ἐκ ἠδύναντο πιῶν ὕδωρ εἰπὸ τῇ ποταμᾷ, 

2ζ. Καὶ ἀνεπληρώϑησαν ἐπ] ἡμέ- 
ῥαι, μετὰ τὸ πατάξαι Κύριον τὸν πο" 
ταμον. ᾿ 


ΚΕΦ. Η΄ ΨΙΠ. 


1πε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν" ἔσ- 
Η ελϑε πρὸς Φαραὼ, καὶ ἐρᾶς πρὸς 

αὐτόν" τοΐδε λέγει Κύριος" ἐξαπό- 
φειλον τὸν λαόν μουν» ἕω μοι! λατρεύ- 
σωσιν. ἡ "",.- κε: 
5. Εἰ δὲ μὴ βέλη σὺ ἐξζαποςῶλαι » 
Ἰδοὺ ἐγὼ τύπίω πάντα τὰ ϑριοί σου βα- 
τράχοις: 

3 καὶ ἐξερεύξεται ὁ ποταμὸς βα- 
τρούχους,. καὶ οὐναξοίντες εἰσελεύσονται 
εἰς τοὺς οἴκους σϑ» καὶ εἰς τὰ ταμιδίω 
τῶν κοιτώνων Ὁ» καὶ ἐπὶ τῶν κλινῶν 
σϑν καὶ εἷς τοὺρ οἴκους τῶν ϑερωπώτων 
συ καὶ τῦ λαξ σεν χοὶ ἐν τοῖς Φ. 
μασὶ σϑν καὶ ἐν τοῖς υωμ σ᾽» ΚΟΙ ὃν 
τοῖς ς σου" 

4 καὶ ἐπὶ σὲ καὶ ἐπὶ ποὺς ϑερί: 
ποντώς Φσεν αν ΤᾺ λαόν σου οἰνω- 
Οήσονται οἱ βώτ' 

ς. Εἶπε ἃ Κύξας ἃ πρὸς Μωυσῆν" ὧ- 
πον ᾿Λαρὼν τῷ Ὁ ἀδελφῷ του" ἢ ἔκτενον τῇ 
“χερὶ Χί “ τὴν σου ἐπὶ τοὺς στον 
ταμοὺς » καὶ ἐπὶ τὸς διώρυγας» καὶ ἐπὶ 


τοὶ ἕλη » καὶ ἐνάγαγε τοὺς βατρο 
ἐπὶ τὴν γῆν Δ γύκ)ε. 

εἴὼ 
ἰοιά, , χεῖρα ἐπὶ) { σε ἐπὶ. ἴθ. γὲ Δ γύπω) 


τῇ μάβὰν ἐντὰ. ΑΡΙΝ ΠῚ ν, 5. βέλῃ 
ΣΑΣ τὰ τὴν οκιὴ) κ ἐπὶ τὰς δέμε;. 


κρὶ ἐν τοῖς Φρέασί σ4} Ὧκς γειὰ ἀςίμῃς, γ. (. αν γώμήρμς πὐδὼ 


συναΐγα- 


ΚΕΦ. ..8. 


6. Καὶ ἐξέτεινεν ᾿Λαρὼν τὴν χῶρα 
ἐπὶ τὰ ὕδκτα Αἰγύπτου» καὶ ἀἰγήγαγε 
τὸς βατραΐχου-" καὶ οἰνειξϑη ὁὶ βαί- 
τρῶχος » καὶ ἐκοίλυψε τὴν γῆν ΑἸ- 
γύπτε. 

7. Ἐποίησαν δὲ ὡοαύτως καὶ οἱ 
ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ἐν ταῖς ἐπαοι- 
δαῖς αὐτῶν, καὶ οἰνήγανγον τοὺς βατρα- 
χους ἐπὶ πᾶσαν γὴν Αἰγύπτου. 

8. Καὶ ἐκάλεσε Φαραω Μωυσῆν καὶ 
᾿Λαρῶὼνν» καὶ ὅπεν" εἴξαϑε περὶ ἐμοῦ πρὸς 
Κύριον » καὶ περιελέτω τὸς βατράχους 
εἰπ᾿ ἐμᾷ, κοὴ απὸ τῇ ἐμξ λα, καὶ 


ἐξαποτελῶ τὸν λαὸν γ καὶ ϑύσωσι τῷ 


Κυρίω. 

9. Εἶπε δὲ Μωυσῆς πρὸς Φαραώ" τά- 
ξαι πρός με πότε εὔξομαι περὶ σῇ, καὶ 
περὶ τῶν ϑερωπόντων σε » καὶ τῇ λαΐ 
σε, οἰφανίσα; τὸς βατράχες οὐπὸ σέ, 
καὶ ἐπὸ τῇ λα σιν, ΤᾺ ἐκ τῶν οἷγμῶν 
ὑμῶν" πλὴν ἐν τῷ οταμῶ ὑπολειῷϑή- 
σονται. 
τον Ὁ ἃ αἰπτεν" εἰς αὔρων. Εἶπεν οὖν' 
ὡς εἴρηκα ἵνα εἰδὴ ἧς» ὅτι ἐκ ἔςιν ἄλλος 
“πλὴν Κύριος. 

11. Καὶ ,περικιφεϑήσοντοι, οἱ βάτρα. 
χροὶ εἰπὸ ΓΡᾺ καὶ ἐκ τῶν οἰκιῶν ὑμῶν, καὶ 
ἐκ τῶν ἐπαύλεων » καὶ ἀπὸ τῶν ϑερα- 
πόντων σΕν κοὶ } οἰπὸ τῷ λαοῦ σου" πλὴν 
ἐν τῷ ποταμῶ ὑπολειφϑήσονται. 

12. Ἐξῆλθε δὲ Μωυσῆς καὶ ᾿λαρῶν 
απὸ Φαραώ" καὶ ἐξόησε Μωυσῆς πρὸς 
Κύρων͵ περὶ τῇ ὀρισμοῦ τῶν βατράχων» 
ὡς ἐτάξατο ἐρευγονν 


ΕΞΟΔΟΞ 


109 

13. Ἐποίησε ᾧ Κύριος καϑοίπερ ὦ ὧπο 
Μωυσῆς" καὶ ) ἐτελεύτησαν οἱ βάτραχοι 
ἐκ “τῶν οἰκιῶν, 2 ἐκ τῶν ἐπαύλεων. 
καὶ ἐκ τῶν ὠγρῶν' 

14. καὶ συνήγαγον αὐτὰς ϑημωνίας 
ϑημονίας.», καὶ ὠζεσεν ἡ γῆ. 

1ς. Ἰδὼν δδ᾽ Φαρκὼ ὅτι γέγονεν αἰναΐ- 

ψυξιον ἐζαφύνϑη ἡ καρδίαι αἰυτξ ν οἱ 
ἐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν » καθάπερ ἐλάλη- 
σε Κύριος.᾿ 

16. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μαωυσῆν' ὅ- 
πον ᾿Ααρών" ἔκτεινον τῇ χειρὶ τὴν ῥάξ. : 
δὸν σϑ, καὶ ) πάταξον τὸ χῶμα τῆς γὴὼς 
καὶ ἔς ἔσονται σκνίφες ἔντε τοῖς οὐνθρώ- 
ποις » καὶ ἐν τοῖς τετράποσιν κοὶ ἐν πά- 
ση γῆ Αἰγύπτε. 

1. Ἐξέτενεν οὖν ᾿λαρῶν τὴ χειρὶ 
τὴν ῥοίξδον, καὶ ἐπάταξε τὸ χῶμα τῆς 
γῆς" καὶ ἐγένοντο οἷ οἱ σκνίφες ἔντεα τοῖς 
εἰνθρώποις, καὶ ἐν τοῖς τετράποσι» καὶ 
ἐν παντὶ χώματι τῆς γὴς ἐγένοντο οἱ 
σκνίφες ἐν παση γῆ Αἰγύπτε. 

18. Ἐπείησοὺ ἂ ὡσαύτως καὶ οἱ 
ἐπαοιδοὶ ταῖς Φαρμακίαις αὐτῶν» ἐξα- 
γαγᾶν τὸν σχνίφα» καὶ ὃκ ἠδύναντο" 
καὶ ἐγένοντο οἱ σκνίφες ἐν τοῖς ἀνθρυώ- 
70: 5 καὶ ἐν τοῖς τετράποσι. 

19. Εἶπαν οὖν οἱ ἐπαοιδοὶ τῷ Φαραώ' 
δάκτυλος Θεῖ ἐφ, τῶτο' κρὴ ἐσκληρύνθη 
ἡ καρδία Φαραὼ, καὶ ἐκ εἰσήκουσεν αὐ- 
τῶν» καϑάπερ ἐλάλησε Κύριος. 

20. Εἶπε ὃ κι ) Κύριος “πρὸς Μωυσῆν" ὅρ- 
ϑεισον τὸ πρωΐ, καὶ τῆϑι ἐναντίον Φα- 
ραώ: ἰδοὺ αὐτὸς ἐκπορεύετα, ἐπὶ τὸ ὕ- 


Ο32 ἄωρῳ 


δ,7. ἦν ταῦ μωνὰ νεῶν) ταῖς Φκριακίως ἀυτῶν. ἸΌΪ4. ἐπὶ «ἄσαν )3») ἐπὶ γῆν, Υ΄. 8, εὖξι) «ὔ- 


ἔκϑε. Ἰοὶὰ, τὸν λαδν) οἰντάν, ἴδ. κυρίῳ) τῷ Κυρίῳ. Νν. το. πλὴν κύριος) πλὴν κυρῶν. 
κὸν. γι 17. τε τοῖς α. “καὶ ἂν τοῖς) ἦν τοῖν κ᾿ ἐντε τοῖς, 


σ᾿ εἶν. ὑ, χα ἐκ 1.) καὶ ἐπὸ τ΄ οἶκ. ὗ, καὶ 


ψοσσς καὶ ἐκ 


“ΠἸδ14. ὃν πάσῃ γῇ Δίγύπῆε) ἢσς νοτδὰ ποῦ μλδες (, Ἀ, ν, 8, τοῖς οἰνϑ.) ἔντε τοῦ! ἀϑϑρώαοιε, 
γ.10. 2.8) καὶ Νὐϑ, ἰοίά. ἐκάνρεύιτον ) ἐξελιεύσενοιαν ἰδρον : - 


11ο ἘΞΟΔΟΞ Κεῷ. «.Κ. 

ἀμφ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτόν" τάδε λέγει Αἰγυπτίων Βύσομεν Κιρῖν τῷ Θεῷ ἦν 

Κύριος" ἐξαπέφειλον τὸν λαόν μου», ἦα μῶν Ἐὰὶν γαὶρ ϑύσωμεν τ ἃ βδελύγμα 

λατρεύ- μοι λωτρεύσωσιν ἐν τῇ ἐρήμῳ. τα τῶν Αἰγυπτίων ἐγαντίον αὐτῶν, λε 
σὴ 41. Ἐὰν δὲ μὴ βόλη ἐξωποτεῖλαι τὸν ϑοβοληϑησόμεϑα. 

λαόν μβ» ἰδοὺ ἐγὼ ἐξωποξέλλω ἐπὶ σὲ ᾿ 37. Ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν πορευσόμεϑοι 


καὶ ἐπὶ τοὺς ϑεζάποντας σξ. καὶ ἐπὶ ες τὴν ἔρημον » καὶ ϑύσομεν Κυρίῳ τῷ 

τὸν λαόν σαν» ΧΩ ἐπὶ τὰς οἴκους ὑμῶν Θεῷ ἡ ἡμῶν, Ἰδθυκῃ ὥπεν ἡμῶν. 

κυνόμυιαν » υἱ ΤΣ έονν ω οἰκίαι 28. Καὶ ὅπε Φαραώ. ἐγὼ ἐξακενιλα ἐξαπο- 
τῶν Αἰγυπτία ὉῈΕ ἘΠ ον καὶ εἰς ὑμῶν. καὶ ϑύσετε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν ζέδλω 
τὴν γῆν ἰφ' ἧς εἰσιν ἐπὶ αὐτῆς. ἐν τὴ ἐρήμῳ, εἰλ᾿ μακρὰν οἰποτενᾶτε 


.: Καὶ παραξάσω ὶ ἐν τῇ ἡμέρα πορευϑῆναι εὔξαϑε οὖν περὶ ἐμῆ πρὸς 
Γεσὲμ, ἐκείνη τὴν γὴν Γνὴν, ἐφ᾽ ἢ ἧς ὁ λαός μὲ Κύριον. 


ἔπεςιν ἐπ᾽ αὐτῆρ, ἐφ᾽ Ε ὡκ ἔςα; ἐκεῖ ἡ 
κυνόμυια: ἦα εἰδῆς» ὅτι ἐγὼ Κύρως ὁ 39' Εἶπε ἃ Μωυσῆς: ὃ ἃ ἰγὼ ἐξε- 
λεύσομαι πὸ σοῦ, καὶ εὔξομαι πρὸς 


Θεὸς πάσης τῆς γῆν. Θ ΑΚ Σ, 
ν᾿ τὸν Θεὸν καὶ εἰπελεύσεται ἡ κυνόμυιο 
23. Καὶ δώσω διωφολὴν οἰγοὶ μέσον τῷ ὃν Θεὸν» ἡ 
πὸ σῇ» καὶ οἰπὸ τῶν ϑερωπόντων σεν 


δ τῇ αὰ καὶ εἰνὼ μέσον τῇ σῦ λαξ- ἐν ὦ ΤΕ ὡς οδἾδ δα, μὴ προῖς 
αἰὗριον ἔξαι τὸ σημεῖον τῶτο ἐπὶ ϑῆς ἔτι Φαραὼ ΣΝ ΡΌΣΟΝ 
τῆς γῆς. ποφεῖλαι τὸν λαὸν» ϑῦσαι Κυρίῳ. 
λ4. Ἐποίησε ᾧ Κύριος ὅτωε" καὶ πα- " 
ξεγένετο ἡ κυνόμυια πλῆϑος εἰς τοὺς ο. 430. Ἐξῆλϑε ἕ Μωυσῆς ἀπὸ Φαραὼ, 
κους Φαραὼ » καὶ εἰς τοὺς οἴκους τῶν καὶ ἤνξατο πρὸς τὸν Θείν. 
ϑερωπόντων αὐτῇ, καὶ εἰς πᾶσαν γν 531. Ἐποίησε δὲ Κύριος καϑώπερ ὦ ὅ- 
Αἰγύπτου, καὶ ἰξωλεϑρεύϑη ἡ γῆ ἀπὸ πε Μωυσῆε᾽ καὶ περιεῖλε Τὴν κυνόμυιαν 
τῆς κυγομυίας.. εἰπὸ ἡ Φαραὸ,, καὶ εἰπὸ τῶν ϑερωπόντων 
4ς. Ἐκάλεσε δὲ Φαραοὶ Μωυσῆν καὶ αὐτῇ, καὶ ἀπὸ τῇ λαῶ αὐτῇ, καὶ καὶ 
᾿Λλαρὼν», λέγων: ἐλθόντες ϑύσατε Κυρίῳ κατελείφϑη ἐδεμία. 
τῷ Θεῶ ὑμῶν ἐν τῇ γῆ. ΕἸ βοτος ἐυρυβωηαύδι ταν 
26. Καὶ ὅπε Μωυσῆς: ὁ ἀγωτὸν γε. αὐτῇ καὶ ἐπὶ τῇ καιροῦ τότε, καὶ ἐκ 
γίδια, ἕτων' τὰ γὰρ βόελύγματα τῶν ἠϑέλησεν ἐξαποςεῖλαι τὸν λαόν. 


ΚΕΦ. 


Ψν.λο. λατρούσῃ ) λατρεύσωσι». γιτι, βέλῳ) βέλει. ἴδιά. πυρορευόμες ) πυναμευάγε. Υ. 10. ἐφ᾽ ἘΝ 
ἐφ᾿ ἣε 1814. γώ Κύριῶτ) ἐγώ φέρω Κύριοι, ν, ἮΣ τὰ σημιεῶν) ἀξεῖ!. γ. 14. σᾶσαν γῆν) πἃ-: 
σιν τὴν γῆν.. ἰδ 4. λξωλεϑρεύδῃ) ἐξωλεϑρεύθη. 101. κυνομιυίας ) κυνορινήν, Υ, 16. τῷ Θεῷ ΓΞ] 
σῷ Θιῷ ὕμαν, γ, 17. ΕΘ.) παίὶ ἐθεῖς, ᾿διά. ἅπεν ἡμῖν) ὅπε Κύμω ἡμῖν. γ. 58. ἐξα- 
σοτίδιω ) ὠποτέλι. Ἰθϊά. ϑύσετε Κυρίῳ τῷ ) ϑύσωτε τῷ. ν. κ9. κυν. ἐπὶ 61) κυνόμενοα, 10,4. ἐπκ- 
τῇσι.) ἐξαπατῆσαι, Υ, 11. ἡρὶ ἐσὲ τῶν ϑὲρ.} ἡφὶ τῶν ϑὲρ. Ἰοϊά, δὴ ἐκὲ τὴ} χρ τὰς. 


4 


ΚΕΦ. δ΄ 9. 
ΚΕΦ. Θ΄. ἸΧ. 
[πε ἃ Κύριος πρὸς Μωυσῆν" ἐσελ- 
᾿ ϑὲε πρὸς Φαραὼ; καὶ ἐρεῖς αὐτῷ» 
τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεός τῶν 
Ἐδραίων' ἐξαπόφειλον τὸν λαόν με, ἵνα 
λατρεύσωσί τ 

2. Εἰ μὲν ὅν μὴ βόλη ἐξαποτεῖλαι 
τὸν λαόν μου» καὶ ἔτι ἐγκρατεῖς αὐτῷ, 

4. ἰδοὺ χεὶρ Κυρίῳ ἔξαι ἐν τοῖς κτή- 
νεσί σδ τοῖς ἐν τοῖς πεδίοις" ἔγτε τοῖς ἵπ- 
ποῖς » καὶ ἐν τοῖς ὑποζυγίοις » καὶ ἐν τοῖς 
καμήλοις.» κὶ βεσὶ, καὶ προξώτοις ϑα- 
νατος μέγας σφόδρα. 

4. Καὶ παραδοξάσω ἔ ἐγὼ ἐν τῷ καὶ- 
φῶ ἐνείνῳ εἰνὰὶ μέσον τῶν κτηνῶν τῶν ΑἸ- 
γυπήϊων, καὶ ἐἰνοὶ μέσον τῶν κτηνῶν τῷ 
Ἰσραήλ' καὶ [Ὰ τελευτήσει απὸ πάντων 
τῶν κτηνῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὀητέν. 

ἣΝ Καὶ ἔδωκεν ὁ Θεὸς ὅρον», λέγων" 

αὔριον “ποιήσει Κύριος τὸ ῥῆμα τῶτο ἐπὶ 
τῆς γῆς ΩΣ 

6. Καὶ ἐποίησε Κύριος τὸ ῥῆμα τῦᾶτο 
τῇ ἐπαύριον, καὶ ἐτελεύτησε παντα τὰ 
κτήνη τῶν ΑἸγυπῆων ἀπὸ δ τῶν κτὴ- 
γῶν τῶν υἱῶν (τῦ) Ἰσραὴλ ἐκ ἐτελεύτη- 
σεν δδέν. 

“. ᾿δὼν δὲ Φαραὰ, ὅτι ἐκ ἐτελεύτη- 
σὲν ἀπὸ τῶν κτηνῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ 
δὲν, ἐξωρύνθη ἡ καρδία Φαραοὶ, καὶ ἐκ 
ἐξαπέφειλε τὸν λαόν. 

8. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ 
᾿Λαφῶν , λέγων λώξετε ὑμῖν πλήρεις 


ἘΞΟΔΟ ἝΞ, 


"τὰς χᾶρας αἰϑάλης καμναίας » καὶ 


171 


πασάτω Μωυσῆς εἰς τὸν ἐρανὸν ἐναντίον 
Φαραὼ, καὶ ἐναντίον τῶν ϑεραπόντων 
αὐτξ: 

9. καὶ γενηθήτω κονιορτὸς ἐ ἐπὶ πᾶ- 
σαν γῆν ΑἸγύπῖε. καὶ ἔξαι ἐπὶ τὰς οὐν- 
ϑρώπος καὶ ἐπὶ τὰ τετραίποδο ἕλκη» 
φλυκτίδες ἀναξέασαι ἔντε τοῖς ἀὐνθρώ- 
ποις» καὶ ἐν τοῖς τετράποσι (καὶ) ἐν 
πάσῃ γῆ Αἰγύπε. 

10. Καὶ ἔλαξζον τὴν αἰϑάλην τῆς κα- 
μιναίας ἐναντίον Φαραὼ, καὶ ἔπασεν αὐ- 
τὴν Μωυσῆς εἰς τὸν ἐρανόν" καὶ ἐγένον- 
τὸ ἕλκη» φλυκτίδες οἰναζέεσαι ἔ ἕντε τοῖς 
αἰνθρώποις » καὶ ἐν τοῖς τετράποσι. 

11. Καὶ ἐκ ἠδύναντο οἱ Φαρμακοὶ «ἣ- 
νοὶ ἐγαντίον Μωυσῇ διοὺ τοὶ ἕλκη" ἐγέ- 
νον τὸ γὰρ τοὶ ἕλκη ἐν τοῖς Φαρμακοῖς» 
“-“ ἐν πάση γῆ Αἰγύπ]. 

2, Ἐσκλήρυνε ἃ Κύριος “τὴν καρδίαν 
φέρω; καὶ ὃκ εἰσήκουσεν αὐτῶν» καὶ" 
ϑὼ συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῆ. 

13. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν: ὅρ- 
ὅεισον τὸ προῖν καὶ οἶϑι ἐ ἐναντίον Φα- 
βοιοὶ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτόν" τάδε λέγει 
Κύριος ὁ Θεὸς τῶν Ἐδραίων" ἐξαπόξει- 
λον τὸν λαόν μϑν ἥα λιυτρεύσωσί ΠΩ 

14. Ἐν τῷ γαρ νῦν καιρῷ ἐγὼ ἐξα- 
“ποτέλω πάντα τοὶ συναντήματαΐ μον εἰς 
τὴν καρθίαν σου» καὶ τῶν ϑεραπόντων 
σου» καὶ τῇ λαῦ σου δα εἰδῆρν, ὃ ὅτι ὃκ 
ἔφιν, ὡς ἐγὼ, ἐν πάσῃ τῇ γῆ. 

1{. Νῦν 


ΟΑΡ. 1Χ. ν. τ. λατρ, μθι} μιρεἌκτρ, Ψ, 3. βέλη.) βέλει. Ἰοίά, καὶ ἔπ) ἐλιὰ ἔτι, ν, 3, των 
ἐπέναι. Ἰοϊὰ. πρὶ ἐν τοῖς παρι.}) ρὴ ταῖι καμ, Ὑ. 4. τῇ Ἰσραὴλ.) τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἰδ[ 4. καὶ ὁ) οὐ. 
1δ. ὠπὸ πάντων - .}. εἰκὸ πάντων τῶν τὰ Ἰσραὴλ, υἱῶν ἐφτόν. Υ͂, Τ. ἄυρωον.) ἐν τῇ ἄνριον, ἰδ]4. 
Δίγύπ]ε) αϑεῆ. ν. δ. τῇ Ἰσρ.} τῶν νἱῶν Ἴσρ, γ.7. , ἐπὸ τῶν πτ.) εἰπὲ πάντων τῶν κτ, γι, 8, λάβι- 
- ὑμν) λώβετε ὑριεῖν, γ. 9. ἐπὶ πὦσαν γὴν) ἐπὶ πἄσαν τὴν γῆν, ἰδὶά. τεύρκποσι, καὶ ἐν) χα ἀςείξ. 
ν, το, ἔλαβον ) ἐλαβιν δά. ἐγένοντο) ἐγένετο. ψε τι. ἐγόνοντο γεὶρ) ἐγίνετο γάρ, Ὑ. τΣ. τῷ Μων- 
4“) αδεῖξ, γ. 1.4. ὧς ἐγὼν ἐν) ὡς ἐγὼ ἄδονς ἐν. 


112 
τς. Νῦν γορ οὐποτείλας τὴν χιεῖραέ 


ϑανατον μὲ, πατάξω σε καὶ τὸν λαόν σὰ ϑανέτῳ, 


σὼ 


καὶ ἐκτριξζήση ἀπὸ τῆς γῆς. 

16. Καὶ ἕνεκεν τότε διετηρήϑηε ῥα 
ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μὲ καὶ ὅ- 
σως Δαγγελῆ τὸ ὄνομά με ἐν πάση 
τῇ γῆ. 

17. Ἔτι ὅν ἐνποῖὴ σὺ τῷ λα με» 
τῦ μὴ ἐξαποτεῖλαι ἃ αὐτές; 

,18. Ἰδοὺ ἐγὼ ὕω ταύτην τὴν ὦ ὥραν 
αὔριον χάλαζαν πολιὴν σφόδρα, ἥτις 
τοιού τη δ γέγονεν ἐν Λἰγύπῆῳ» αφ' ἧς 
ἡμέρας ἔκτιξαι ν καὶ ἕως τῆς ἡμέρας 
ταύτης. 

19. Νῦν ὃ ὅν κατασπευσον συναγωγεῖν 
σοὶ κτήνη σου » "ἡ ὅσα σοι εἰσὶν ἐν τῷ 

πεδίῳ: πάντες γαὶρ οἱ ἱ ἄνθρωποι καὶ τὰ 
»τήνη ὅσα ἂν εὐρεϑὴ ἐ ἐγ τῶ 78ε ᾽ καὶ 

μὴ εἰσέλϑη εἰς οἰκίαν» πέση δὲ ἡ 'χάλα- 
ὶ ἐπ᾽ αὐτὰ, τελευτήσει. 

20. Ὁ Φοξόμενος τὸ ῥῆμα Κυρίου 
φῶν ϑεραπόντων Φαραὼ» συνήγωγε 
ΣΧ τάς πκαῦϑαε αὖνξ χα τοὶ κτήγη αὐτῇ εἰς 
τὰς οἵ οἴκους" 

21. ὃς δὲ μὴ προσέοζεν τῇ διανοίας εἰς 

τὸ ῥῆμα Κυρίου, ἀφῆκε τοὶ κτήνη ἐν τῷ 
σεδίῳ. 

22. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν ἢ ἔκ- 
τερον τὴν χεῖρα σου εἰς τὸν ἐρανὸν» 
καὶ ἔσται χάλαζα ἐπὶ πᾶσαν γῆν Δἰ- 
γύπῆου, ἐπί τε τὸς νθρώπες καὶ ἱπὶ 
τὰ κτήνη, καὶ ἐπὶ σᾶσαν βοτάνην τὴν 
ἐπὶ τῆς γῆς. 


Υ. 11. τὴν ν χερί μων) μευ ἀεείε. ν. 16. τὴν δύναμ, μὰ 


ΕΞΟΔΟΣ. 


ΚεΦ.θ.. 5. 


23. Ἐξέτενε ἃ Μωυσῆς τὴν χεῖ 
Χ οὐτῶ εἰς τὸν ἐρανὸν» καὶ εἰ νλρὰ ἕν. 
κε Φωνὰς καὶ χώλαζαν» καὶ δέτ 
τὸ πῦρ ἐπὶ τῆς γῆς: καὶ ἔβρεξε Κύριος 

χάλαζαν ἐπὶ πᾶσαν γῆν Αἰγύπδου. 

24. Ἔν ἃ κἡὶ χάλαζα καὶ τὸ πὺρ 
Φλογίζον ἐν τῇ χαλάζι Ε δὲ χάλαζα 
πολὴ σφόδρα σφόδρα, ἥτις εὶ γέγονο 
τοιαύτη ἐν Αἰγύπίω, ἐφ᾽ ἃ γεγένηται 
ἐπ᾽ αὐτῆς ἔϑνος. 

2:. Ἐπάταξε ὃ ἡ χάλαζα ἐ ἐν » παΐση 

γῇ Λὶγύπϊω πάντα ὅσα ἣν ἐν τῷ πεδίω, εἰπὸ 
αὐθρώχευ Ἡ ἕως κτήνους" καὶ πᾶσαν βο- 
ταγην τὴν } τῷ πεδίω ἐπάταξεν ἡ χα- 
λαξα» καὶ πάντα τοὶ ξύλα ταὶ ἐν τοῖς 
πεδίοις συνέτρηψεν! (ἱ χάλαζα. 

26. Πλὴν ἐν γῆ Γισὸὲν, ἃ ἤσαν οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ» ἐκ ἐγένετο ἡ χάλαζα. 

27. ᾿Αποξείλας δ Φαραὼ, ἐκάλεσε 
Μωυσῆν καὶ ᾿Λαρῶν» καὶ ὅπεν αὐτοῖο" 
ἡμαίρτηκα τὸ νῦν" ὁ Κύριος δίκαιος ν ἐγὼ 
ὦ καὶ ὁ λαός μὲ ἀσεξεῖς. 

28. Εὔξαϑε οὖν πρὸς Κύριον ν καὶ 
παυσάϑω τᾶ γενηθῆναι Φωνοςς Θεξ, καὶ 
χάλαζαν καὶ πῦρ' καὶ ἐξαποςελῶ ὑ ὑμῶρν 
καὶ ἐκέτι προσϑήσεδ)ε μένειν. 

29. Εἶπε ἃ αὐτῷ Μωυσῆ: ὡς ἄν ἐξ- 
έλϑω τὴν πόλιν, ἐκπετάσω τεὶς χϑρας 


Γεσὲμ 


με “πρὸς τὲν Κύμον εἷς τὸν ἕρανὸν καὶ ϑὸν 


αἱ φωναὶ παύσονται» καὶ ἡ ' χάλαζω 
καὶ ὃ ὑετὸς ὄχ ἔξω ἔτ» ἵνα γνῶνγ ὅτι τῷ 

Κυρὶν ἡ Ὑῇ. 
30. Καὶ σὺ καὶ οἱ ϑεράποντές σϑν 
ἐπίζα- 


) τὴν ᾿χύν μια, ν. 17. ἔδει σὺ) σὺ Ἰμποιῆ. 


νο Σϑ, ὥσα σοι ἑισὶν}) χρὴ ὅσα σι ἐπὴν. ἰθἱά, ὅσα ὧν ) ὅσα ἐαν. [δ. ἐν τῷ πεδίῳ.) ἦν τοῖς πεῦῖοις, ἴΌ. 


ἱ χλ. ἐπ εἰντοὶ ) ἐπ᾽ ἀντὰὶ ἡ χολεζα, ν. 21. ἐν τῷ πεδίῳ) ἐν τοῖν ποῦ. Υ. 24. σφόδρα 
Φ ὅτις καὶ γ. τοιάντη ) σφόδρα, ὅτις τοιιύτη ἐ γέγονεν, «014. ἐφ᾽ Σ) ἐφ' ἦε ἡωίραι. 


» σῴό- 
γ. ζῇς γῆ 


Αἰγύπη ) γ}} Αἰγύπῆα, Ὑ΄ 28, οὖν πρὸ κύρων}) οὖν περὶ ἐμιῖ πρὸρ Κύριον. ἰδ 4, προϑέσεϑε) πραξε- 
δύσεδε. γι 2:9. πρὸε τὸν Θεὸν εὐξ τὸν ἀρκνὲν) σρὸε τὸν Κύρον: 


ἔξαξαν 


ΚΕΦ. ... το. 
ἐπίταμαι » ὅτι οὐδέπω πεφόξηϑϑε τὸν 
Κύριον. 

41:. Τὸ δὲ λίνον καὶ ἡ κριϑὴ ἐπλήγη 
ἡ γὼρ κριϑὴ παρεξηκυῖα » καὶ τὸ λίνον 
σπερματίζον. 
᾿41, Ὁ δὲ πυρὸς καὶ ἡ ὀλύρα οὐκ 
ἐπλήγη" ὄψιμα γὸὼρ ἦν. Ὁ ᾿ 

33, Ἐξῆλθε δὲ Μωυσῆς ἀπὸ Φαραὼ 
ἐκτὸς τῆς πόλεως ,» καὶ ἐξεπέτασε τὸς 
χὥρας αὐτῇ πρὸς Κύριον, καὶ αἱ φωναὶ 
ἐπαύσαντο, καὶ ἡ χάλαζα καὶ ὁ ὑετὸς 
ἐκ ἴταξιν ἔτι ἐπὶ τὴν γῆν. 

44. Ἰδὼν δὲ Φαραὼ » ὅτι πέπανται 
ὁ. ὑετὸς καὶ ἡ χάλαζα καὶ αἱ Φωναὶ . 
προσέϑετο τῷ μαρτάνειν, καὶ ἐξάρυνε 
τὴν καρδίαν αὐτῷ » καὶ τῶν ϑεραπόν- 
τῶν αὐτῇ 

1.4. καὶ ἰσκληρύνϑη ἡ καρδία, Φα- 
ραὼ» καὶ ἔκ ἐξωπέφειλε τοὺς υἱοὺς ἴσο 
ραὴλν καϑάπερ ἐλάλησε Κύριος Μωυσῇ. 

ΚΕΦ. “Γ΄, Χ. 
[πε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν. λέ- 
Η͵ γων" ὄσελϑε πρὸς αα" ἐγὼ 
γορ ἐβάρυνα τὴν καρόίαν αὐτῷ 

καὶ τῶν ϑερωπόντων αὐτοῦ, γα ἑξῆς 
ἐπέλθη τὰ σημεῖα με ταῦτα ἐπ᾽ αὐτές" 
τας ὅπως διηγήσηϑθε εἰς τὸ ὦτα τῶν 
δέκνων ὑμῶν. καὶ τοῖς τέννοις τῶν τεκ- 
γῶν ὑμῶν » ὅσα ἐἱμπέπαιχα τοῖς Αἰγυ- 
“ἤίοις » καὶ τοὶ σημδιάί μδ . ὅσα ἐποίησα 


ὍΤοηι. 1. 


Ψ. 31. καὶ τὸ λδον}) τὸ λίνον. Υ, 332. ᾿πλήγα) ἐπλήγησαν. ν. 33. ἐξιπκέτασε τῶν 


τοῦ τὰρ χιδας Ἰδ14, ἔραξανῚ ἔγαξεν. ν. 34. 


τῷ Μωυσξ. ΟΑΡ, Χ. ν᾿ 1. ἐβώρυνα τὴν κι ὦὐνχ} ἐσκλύρννα ἀυτᾶ τὴν κα 


ΕΞΟΔΟΣ 


11: 
ἐν αὐτοῖς » καὶ γνώσεϑε ὅτι ἐγώ εἶμι 
Κύριος. 

4. Εἰσῆλθε δὲ Μωυσὴς καὶ ᾿Λαρὼν 
ἐναντίον Φαραὼ καὶ ὦπαν αὐτῷ" ταδε 
λέγει Κύριος ὃ Θεὸς τῶν Ἐδραίων' ἕως 
τίνος ἐ βούλει ἐντραπῆνα! με; ἐξαπό- 
φειλον τὸν λαόν μενῆα λατρεύσωσί μοι. 

4. Ἐὼν δὲ μὴ ϑέλης σὺ ἐξαποφῶλον 
τὸν λαόν με. ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ταύτην 
τὴν ὥραν αὔριον ἀκρίδα πολλὴν ἐπὶ πάν». 
τα ταὶ ὅριά σου 

ς, καὶ καλύψει τὴν ὄψιν τῆς γῆσνκαὶ 
αὶ διυνήση κατιδεῖν τὴν γῆν" καὶ κατέδεται 
πᾶν τὸ περισσὸν τὸ καταλειφϑὲν, ὃ κα- 
σίλιπεν ὑμῖν καὶ χάλαζα . καὶ κατέδε- 
ται πᾶν τὸ ξύλον τὸ Φυέμενον ὑμῖν ἐπὶ 
τῆς γῆς 

6. καὶ πληϑήδονταί σου αἱ εἶκίοι 
καὶ αἱ οἰκίαι τῶν ϑεραπόντων σον » καὶ 
πᾶσαι αἱ εἰκίαι ἐν πάση γὴ Δίγύπηξ - 
ὃ ἐδέποτε ἑωράκασιν οἱ πατέρες σου» 
ἐδ οἱ πρόέπαπποι αὐτῶν, οἰφ᾽ ἧς ἡμέρα 
γεγένατιν ἐπὶ τῆς γῆς» ἕως τῆς ἡμέρας 
ταύτης. Καὶ ἐκκλίνας » ἐξῆλθεν οἱπὲ 
Φαραώ. 

γ. Λέγεσι δὲ οἱ ϑεράποντες Φαραὼ 
πρὸς αὐτόν: ἕως τίνος ἔσωι ἡμῖν τῦτο 
σκῶλον ; ἐξαπόφειλον τοὺς νθρώπες » 
ὅπως λατρεύσωσι Κυρίω τῷ Θεῷ αὖ- 
τῶν" ἢ εἰδένος βέλει» ὅτι οὁπόλωλεν ΑἸ» 
γυπῆος ; 

8. Καὶ ἐπέφρεψαν τόν τε Μωυσῆν 

Ρ καὶ 
χ. ἀυτοῦ}) καὶ ἐξέ 
υυϑι ἀυτα ἡ ἰὐτοῦ τὴν καρδίαν. γ. 31. Μωνσβ) 
αν. (οἱ, σηωεζά ΓΤ] 


μα ἀθοίδ, ν᾿ 5, ὅσα ἐποίησα ) ἃ ἐποίχσκ. ἰδ. ἐγώ εἰμι κύριον γ ἰγὼ κύριοι. γ. 4. ϑέλῃε ἐξαπ,})) 8ὲ- 

» Ἄγε σν ἔξαπ, ν, 1. τὸ πιρισσὸν ) λλάϊξ τῆς γῆς. 1014. πᾶν τὸ ξύλον) πᾶν ξύλον, ν. 6. γῇ Αἰ γύ- 

ἔκ, ὃ ἐδέποτε) γῇ τῶν Αἰγνπῆν, ἃ οὐδίποτε. 1θ14. καὶ ἐκκλίνας. ) αἀάϊς ΜΜωισῆε, γ. 7. λέγουσι 
δ) καὶ λέγουσιν, ἰδ14, ἡμῖν τῶτο ) τῖῆτο ἤων. ἴδ. Κυρίῳ τῷ Θιῷ.) τῷ Θεξ, ν, ἢν ἐπέσμεζαν ) 
ἰπίςραψαν. - 


ΤῊ 

καὶ ᾿Λαρων, πρὸς Φαραὼ . καὶ ἅπεν 
αὐταῖς Φαραώ" πορεύεϑε. λατρεύσατε 
Κυρίῳ, τῷ Θεῷ ὑμῶν" τίνες δὲ καὶ τίνες 
εἰσὶν οἱ πορευόμενοι; 

9. Λΐγει Μωυσῆς" σὺν τοῖς νεανΐ- 
σκοις ἡμῶν καὶ τοῖς πρεσζύταις. Χ ἡμῶν 
πορευσόμεϑαι, σὺν τοῖς υἱοῖς καὶ ἡ ϑυγα- 
τράσιν καὶ προζάτοις καὶ βεσὶν ἡ ν ἡμῶν 

πορουσόμιεϑα' ἔς; γορ ἑορτὴ Κυρί τῷ Θεῖ 


ἦτο. Καὶ ὅπε Φαραὼ πεὺς αὐτάρ" 
ἔξω ὅτως Κύριος μεϑ᾽ ὑμῶν; καθότι οἷ- 
ποσέλω ὑμᾶς » μὴ καὶ τὴν εὐποσκευὴν 
ὑμῶν; μ ὅτι πονηρία πρόκειται ὑμῖν. 

11. Μὴ ὅτων" πορευξάϑωσαν δὲ οἷ ἄν- 

ὅρες» καὶ λωτρεύσατο τῷ Κυρίω" τῶτο 
γὰρ αὐτοὶ ζητᾶτε. Ἐξέζαιλον δὲ αὐτοὺς 
εἰπὸ προσώπε Φαραώ, 

12. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
ἔκτεινον τὴν χεῖρα σε ἐπὶ γὴν Αἰγύπϊν, 
καὶ ) ἀναξήτω εἰκρὶς ἐπὶ τὴν γῆν Διγναῖεν 
καὶ ὶ κατέδεται “πἄὥσαν βοτάτν τῆς γῆν 
καὶ πάντα τὸν καρπὸν τῶν ξύλων, ἃ ἃ ὑ- 
“πελείπετο ἡ χάλαζα. 

13, Καὶ ἐπῆρε Μωυσῆς τὴν ῥαξδον 
εἷς τὸν ἐρανὸν» »σὶ Κύριος ἐπήγαγεν 
ἔνεμον γότον ἐπὶ τὴν γῆν ὅλην τὴν ἡμέραν 
ἐκείνην,» καὶ ὅλην τὴν νύκτα: τὸ πρωΐ 
ἐγενήθη.» κρὶ ὃ ἄνεμος ὃ νότος εἰνίλοξε 
τὴν αἰκρίδα» 

14. καὶ εἰνήγαγεν αὐτὴν ἐπὶ πῶσαν 
ἣν» Αἰγύπϊου ν καὶ κωτόπαυσεν ἐπὶ 


ἡμῶν ἡμῖν. 


ΕΞΟΔΟΣ. 


Κ ἘΦ. ἴ 16. 


πάντα τὰ ὅρια Αἰγύπὶυ πολαὴ σφόδρα: 
προτέρα αὐτῆς καὶ γέγονε τοιαύτη οἰκρὶξ» 
καὶ μετ᾽ αὐτὴν ἐκ ἔξαι ἕτως. 

1ς. Καὶ ἐκάλυψε τὴν ὄψιν τῆς γῆ» 
καὶ ἐφϑαΐφη ἡ ὙἹ καὶ κατίφαγε πᾶσαν 
βοτάνην τῆς γῆρ, καὶ πάντα τὸν καρ- 
πὸν τῶν ξύλων, ὃς ὑπελείῷϑη πὸ τῆς 
χαλοίζηο ἃ κατελείφϑη “χλωρὸν ἀδὲν 
ἐν τοῖς ξύλοις » καὶ ἐν πάση βοτάνη τῇ 
πεδίου, ἐν πάση γῇ Λιγύπϊδ. ᾿ 
16. Κατέσπευδε δ ἂ Φαραὼ καλέσαι 
Μωυσῆν καὶ ᾿Λαρὼν, λέγων" ἡμάρτηκα 
ἐναντίον. Κυρία τῷ Θεοῦ ὑμῶν , καὶ εἰς 
ύ 

17. προσδίξαϑε οὖ οὖν μου τὴν ὠμαφ- 
τίαν ἔτι νῦν» καὶ σι “πρὸς Κύ- 
ριον τὸν Θεὸν ὑμῶν» καὶ περιελέτω αἱπ᾿ 
ἐμᾶ τὸν ϑάνωτον τἕτον. 

18. Ἐξῆλθε δὲ Μωυσῆς ἀπὸ Φαραον, 
καὶ ὶ ἤνξατο “πρὸς Κύριον" 

19. κοὴ μετέζαλε Κύριος ὠπὸ 8α- 
λάσσης ἄνεμον σφοδοὸν ᾿ καὶ εἰνέλαξε 
τὴν ἰκρίδα;, καὶ ἐνέζαλεν αὐτὴν εἰς τὴν 
ϑάλασσαν τὴν τὴν ἐρυθράν" κσὶ ἂχ ὑπε: 
λείφϑη ἐκρὶς εἰκρὶς μία ἐν πάση γῇ Αἰγύπ]ϑ. 

20. Καὶ τοδὶ Κύριος τὴν 
Φαραὼ, καὶ οὐκ ἐξωπέφειλε τὰς υἱοὺς 
Ἰσραὴλ. 

21. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν" ἔκ- 
τεῖνον τὴν χεῖρά σὰ εἰς τὸν δρανὸν » καὶ 
γενηϑήτω σκότος ἐπὶ γῆν Αἰγύπ]ε» ψη- 
λαφητὸν σκότος. 

12. Ἐξε 


νἀ να ΕΡΕΣ πούραν, δακχρη ακυδρο σα ύλος κα νδν ἀσια -ἰ τ ἀπ αν 


μα αὶ 10. μὰ ἿἜ, 
ρενέϑι 


δ κΣ 


πρειβυτέροι, Ὁ. κυρίν τῷ ΘῈΣ ὁρμῶν) πυρίου, 


μου σας κ ἐἰοϊά. ἅτως) ϑυτν. ὁ πρόκειται) πρότκειφαι, γι. τ. πος 
καὶ λατρευσάτωσειν τῷ Θιῷ. τῦτο γὰρ ἐντοὶ ἐπιζγτεῖεν. Υ. 18. 


τὴν χεῖρά ΒνῚ ΓΣ ἐκεῖ. ἤΘῚ Σ ἀκιλαίκετο. ἥν ὑπελίπετο. γ. 13. ἐπήγ. νότον ) ἐπήγαγιν ἀκ υραν 

Ψον. Ὑς 14. μετ᾽ ἀυτὴν) μωτοὸ ταῦτα. ΨΥ, τ. ὁ πατελείῷϑη) ἐχ ὑπελείφϑη. ν. 18. πρὸς 

ΩΝ τὸν Θεὸν. ν. τ. ἐπὲ ϑαλ. ἄνεριον ) ἄνεριον ἰπὸ ϑαλάσση:. ἰδ1ἀ, νόβαλεν ) ἤβαλεν. ὃν. εχ 
ϑαλ. τὴν ἀρνϑροὶν.) εἰς τὴν ἐρνθροεὶν θάλασσαν. γ΄. εἴ, ἐπὶ γῆν Δ᾿γ.) ἐπὶ γε 7. “ 


ΚΕΦ. ἡ“ το. 

11. Ἐξέτεινε δ Μωυσῆς τὴν χρῖραν 
αὐτῇ εἷς τὸν ἐρανὸν » καὶ ἐγένετο ὁκό- 
ας γνόφος, ϑυελλα ἐπὶ πᾶσαν γὴν ΑἸ- 
γύρο τρεῖς ἡμέρας" 

23. καὶ ἐκ ἴδεν ἐδεὶς τὸν αδελφὸν 

αὐτῆς καὶ ἐκ ἀνέξη ἐδεὶς ἐκ τῆς κοίτης 
αὐτῷ τρεῖς ἡμέρως" “πᾶσι δὲ τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραὴλ ἦν φῶς ἐν πᾶσιν οἷς κατεγί- 
ΨΟΥΈΌ. 
2.4. Καὶ ἐκώλεσε ὥαραὼ Μωυσῆν καὶ 
᾿Λαφῶν, λέγων' βαδίζετε, Ἀατρεύσατε 
Κυρίω τῷ Θεῶ ὑμῶν πλὴν τῶν προζαί- 
σχὼν κοὺ τῶν βοῶν Χζ ὑμῶν ὑπολείπεθθε, 
καὶ ἡ αἰποσκενὴ ὑμῶν ὠποτρεχέτω μεθ᾽ 
ῃ͵ . 
Δ" Καὶ ὦπε Μωυσῆς. ἰδλοὶ καὶ σὺ 
δύσεις ἡμῖν ὁλοκαυτώμωτα καὶ ϑυσίας, 
δ ποιήσωμεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν: 

26. καὶ ταὶ κτήνη ἡμῶν πορεύσεται 
μεϑ᾽ ἡμῶν» καὶ ὃχ ὑπολεμψόμεϑα ὁ- 
σπλήν" αὐπ᾿ αὐτῶν γὰρ ληψόμεθα λα- 
τρεῦσοι Κυρίω τῷ Θεῶ ἡμῶν" ἡμεῖς ἃ 
ἐκ οἴδαμεν τί λωτρφεύσωμεν Κυρίῳ τῷ 
Θεῷ ἡμῶν, ἕω τᾶ ἰλϑιῶ ἡμᾶς ἐκᾶ, 

27. Ἐσκλήρυνε δὲ Κύριος τὴν καρδίαν 
Φαραὼ, καὶ ἐκ ἐξουλήϑη ἐξαποτῆλαι 


αὐτές. 
28. Καὶ λέγειν αὐτῷ Φαραώ: ὥπελ- 
9ε ἐπ᾿ ἐμῦ, πρίσεχε σεαυτῶ ἔτι προσ- 
ϑεῖναι εἴδειν μα τὸ πρόσωπον" ἢ δ᾽ ἂν ἡ- 
μέρα ὀφϑὴς μοι, ὀποθανῆῇ. 

29. Λέγει δὲ Μωυσῆς" καϑὼν εἴρηκας » 
ἐκ ἔτι ὀφϑήσομαί σοι εἰς πρόσωπον. 


ΕΞΟΔΟΣ. 


1 


ως. ΚΕΦ, [Δ΄ ΧΙ. 


ἵπε δὲ Κύριος πρὸς ἩΜωνσὴν. ἔτι 
ΗΠ μίαν πληγὴν ἔπάξω ἐπὶ Φαραὼ 

καὶ ἐπ Αὔγυτῆον, καὶ μετὰ ταῦ- 
τα ἐξωποξελεῖ ὑμᾶς ἐντεῦϑεν: ὅταν δὲ 
οἐποφέλλη ὑμᾶνρ σὺν παντὶ, ἐκξζολὴ ἐκζα- 
λεῖ ὑμᾶς. ϊ 

2. Λάλησον οὖν κρυφὴ εἰς τὰ ὦτα 
γῇ λαοῦ » καὶ αἰτησώτω ἕκωφος παραὶ 
τῷ πλησίον αὖτε, καὶ γυνὴ παραὶ τῆς 
πλησίον οὐῖρρ σκεύη ἀῤγυρᾶ καὶ χρυσᾶ 
ΚΑῚ ἱμωνισ μόν; 

3. Κύρως δὲ ἔδωκο τὴν χάριν τῷ λαῷ 
αὐτῷ ἐναντίον τῶν Αὐγυπ]ΐων, καὶ ἔχρη- 
σῶν αὐτοῖο" καὶ ὁ ἄνϑρωπος Μωυσῆς μέ- 
γας ἔγενήϑη σφόδρα ἐνωντίον τῶν Αἰγυ- 
“πἾίων, καὶ ἐναντίον Φαραοὶ, χαὶ ἐναντίον 
τῶν ϑερωσόντων αὐτῇ, Χζ κρὶ ἣν ἐφϑλ» 
μια παντὸς τῇ λαῖ, 

4: Καὶ ἔπε Μωυσῆς: ταδε λέγει Κύ- 
ριος" "περὶ μέσας νύκτας ἐγὼ εἰσπορεύο- 
μαι εἷς μέσον Αὐγύσε. 

ς. Καὶ «λαῤμαν “πᾶν πρωτότοκδν 
ἐν γὴ ΑἸἰγύπίω, ἐπὸ πρωτοτόκε Φαραὼ 
ὃς κάϑηται ἐπὶ τῷ ϑρόων, ἕως τ τας 
τοτόκϑ τῆς ϑεραπαίνης τῆς παροὶ τὸν 
μύλον, καὶ ἕως πρωτοτόκου παντὸς 
κτήγουξ" 

δ. καὶ ἔσα; κρουγὴ μεγάλη κωτοὶ 
πᾶσαν γῆν Αἰγύπϊου, ἥτις τοιαύτη καὶ 
γέγονε » καὶ τοιαύτη ἐκ ἔτι προζεϑή- 
σεται. 


Ρ. ΄. Ἐν 


Υ. 2:. τὴν χεῖροι ἀντοῦ) ἰντοῦ ἀεοῖδ, ν, 13. τὸν οδελφὸν ἰντῇ ) λά μεῖς νρῖν ἡμέραι, ἰδὲ 4, οἰνέτη ) 


ἐξανίση, ἰδ, ἦν φῶ) Φῶρ ἦν. ν. 15. ἃ ποιήσωμεν) 
᾿ ν. 28. λέγει ἀντῷ ) ἀντῷ ἀεεῖξ, 


κ- τ΄ 9. ὑριῶν. 


ἃ ποιήσομαν, ν, 16. ποτ᾿ θ. ἡμῶν) 
ΟΑΡ. ΧΙ. ν' ᾿. ἐπάξω) ἐγὰὶ ἐπεί. 


λαταυσομα, 
. ἔω Ιδι4. ὠσονέδι») ἐξαποσίδι. 10. ἐκβιλῇ ἐκβ. ὑμᾶς) ἐκβ, ὑμᾶς ἐκβολῇ. γι χι καὶ γνν παρὰ 


τῆς πλησών») ἥχο γεχῦδ 


ὁ Ὗ, ὅν ἧω τῷ σρωτ.}) 


χρὶ ἴω: πριν. 


116 

7. Ἐν δὲ πᾶσι τος υἱοῖς Ἰσραὴλ ὃ 
γρύξει κύων τῇ γλώσσῃ αὐτῇ, ἀπὲ ἰν» 
ϑρώπου ἕως Κτήνουρ" ὅπως εἰδῆς ὁ ὁσα 
παραδοξάσει Κύριος ἀναμέσον Αἰγυπῆίων 
καὶ αἰνωμέσον τῇ Ἰσραήλ, 

8. Καὶ καταβήσονται πάντες οὗ παῖ. 
δίς σε ὅτοι πρές μὲν καῇ προσκυνήσεσί 
μεν λέγοντες": ἔξελθε σὺ. καὶ πᾶς ὁ 
λαός σε» ἃ σὺ αἰφηγῆ; "ἱ μετὼ ταῦτα 
ἐξελεύσομαι. Ἐξῆλθε ἃ Μωυσῆς ἀπὸ 
Φαραὼ μετὰ ϑυμοῦ. 

9. Εἶπε δὲ Κύριος πρὲς Μωυσῆν" ὃκ 
εἰσακούσεται ὑμῶν Φαραὼ, δα πληθυνῶ 
τοὶ σημεῖαί μου καὶ τὸ τέρατα μα ἐν 
γῆ Αἰγύπῳ. 

10. Μωυσῆς ἃ καὶ ᾿Λαρὼν ἐποίησαν 
το σημεῖα καὶ πάντα τὰ τίρατα 
ταῦτα ἐν γῆ Αἰγύπω ἐναντίον Φαραώ" 
ἐσκλήρυνε δὲ Κύριος τὴν καρδϊαν, Φαραὼ, 
καὶ ἐκ ἠϑέλησεν ἐξαποτεῖλαι τοὺς υἱοὺς 
Ἰσραὴλ ἐκ τῆς γῆς αὐτῇ. 


ΚΕΦ. 18΄. ΧΙ], 
[πε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ 
Η͵ ᾿λαρὼν ἐν γῆ Αἰγύπῆω» λέγων" 
2. Ἢ μὴν ὅτος ὑμὴν αἰρχὴ μηνῶν, 
“πρῶτός ἐξὶν ὑμῖν ἐν τοῖς μησὶ τῇ ἔνι 
αὐτῇ, ᾿ 
3 Λάλησον πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν 
υἱῶν Ἰσραὴλ» λέγων" τῇ δεκώτη τῇ μη: 
νὸς τότῳ λαζέτωσαν ῥαυτεῖι ἕκαος πρό- 
ζατον κατ᾽ οἴκους πατριῶν, ἕκαφος “πρό- 
ζατον κατ᾽ οἰκίαν. 


ΕΞΟΔΟΣ. 


ΚΕΦ. β'α 

4. Ἐν δὲ ὀλιεγοφοὶ ὦσιν οἱ ἐν τῇ οἷ- 
κία. ὦσε μὴ ἱκανοὺς ὥναι εἷς σπρόζατον, 
συλήψεται μεθ' ἑαυτῇ τὸν γείτονα τὸν 
πλησίον αὐτῇ κατοὶ οἐριθμὸν ψυχῶν" ἕ- 
καξος τὸ εἰρκοῦν αὑτῷ συναριθμήσεται 
εἰς πρόξατον. 

φ. Πρόξατον τέλειον, ἄξσεν, ἐνιαύσιον 
ἔξαι ὑμῖν" οὗπὸ τῶν αἰμνῶν καὶ ἐπὲ γῶν 
ἐρίφων λήψεϑε. 

6. Καὶ ἔςα: ὑμῖν διατετηρημένον ἢ ἕως 
τῆς τεσσαρεσκαι ἐτης τῷ μηνὲς τέ- 
τα καὶ σφάξουσιν, αὐτὸ πᾶν τὸ πλῆ- 
3ος συναγωγὴς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς 
ἑσπέραν. 

7. Καὶ λήψονται εἰπὸ τῇ αἵματος ᾿ 
καὶ ) ϑήσουσιν ἐπὶ τῶν δύο φαθμῶν καὶ ἐπὶ 
τὴν Φλιαν ἐν τοῖς οἴκοις, ἐν οἷς ὧν Φαί- 
γωσιν αὐτὸ ἐν αὐτοῖς. ᾿ 

8. Καὶ Φαγινται τὸ κρέα τῇ νυκτί 
ταύτη ὀπὶ πυρὶ» καὶ ἄζυμω ἐπὶ πι- 
κρίδων ἔδονται. 

9. Οὐκ ἔδεϑϑε ἐπ᾽ αὐτῶν ὡὠμὲν, ἐδ 
ἡψημένον ἐν ὕδατι, αλλ ἢ ἐπἸὰ πυρὶ» 
κεφαλὴν σὺν τοῖς ποσὶ καὶ τοῖς ἐγδν- 
3: ἰοις. 

ο. Οὐκ οὐπολείψεῶε εἰπ᾽ αὐτῷ εἰς 
τὸ πρωὶ “- καὶ ὀφτοῦν αὶ συντρίψετε ΓΣ 
αὐτῷ" ταὶ δὲ καταλειπόμενα αἰπ᾿ αὐτῷ 
ἕως πρωΐς ἐν πυρὶ κατακαύσετε. 

1. Οὕτως ὃδὲὴ φάγεϑε αὐτό" αἱ ὁ- 
σῷυες ὑμῶν περιεζωσμέναι» καὶ ταὶ ὑ- 
ποδήματα ὑμῶν ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν» καὶ 
αἱ 


Υ͂. 7. ἵν δὲ πἄσι) χρὴ ἣν πᾶσι. ἰδίά. εἰν μέσον Αὐγ. χρὴ ἀναριέσον τῇ Ἶσ, ἡ ἰνκιμείσον τῶν Δἰγ. κε στῆρν. 
ν.9, ῥα πληθυνῶ τὰ σ. ΓΝ κοὐ τὰ το μα ἐν) ἵνα πληθύνων πλᾳϑυνῶ μα τοὶ σημεῖα, καὶ ταὶ τίρ. Κ᾿ 
νι τος τοὶ σημι- κερὶ πάντα τὰ τ᾿) παντα τὰ σημ. καὶ τὸ τέρκτα. ἴθ] 4. ἠδέλησεν) εἰσήκονσεν. Ὁ. " 
τῆ: γῆε οἶντπ.) ἐκ γῆς Λιγύπηε. σΑΡ, ΧΙΙ, τ. τ. ἣν γῆ Αἰγύκῳ) ἐν γῇ Αἰγύπῆα. ν. 4. ὦσιν οἱ ᾿ν) 


ὦσιν ἐν. 1014. ἱκανούς ἄναι ) ἄναι ἱκανά, ν. 


ἕ ἀπὲ τῶν ἀμνῶν) ἐπὸ τῶν 


ἀρνῶν. Ψ. ὅ. τῶν υἱῶν) υἱῶν 


ΠΣ Ω αττίςο. ν. 7. ἐν οἷς ἄν ᾧ. οἰντὸ ) ἐν οἷξ ἐεὶν Φιίγωσιν ὠνταὶ, ν, το. ἐπολείψεϑεν εἐπολεὸν 


ἁενα, ἰδὲ. μὲ τὸ πρωΐ.) ἢ ἕως πρωΐ, γι ττ. οὕτως) οὕτω. ἴθτά. ὑποδέρικτοι ὑ 


ὑμῶν) ἡ ὑμῶν ἀεεῆ, 


Κυρίῳ 


φυλάξα- 
ϑε 


ΚΕΦ. δ΄ τς 
αἱ βακτηρίαι ὑμῶν ἐ ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν, 
ὑπῖα, οτορε αὐτὸ μεταὶ σπουδῆς" πάσχα 
"ῇ Κιρῖν. 
12. Καὶ δελεύσομαι ἐν γὴ ἢ Αἰγύσῆῳ ἐν 
τῇ γυκτὶ ταύτη; καὶ ἡ πατάξω πᾶν πρω- 
τότοκον ἐν ὙἿ ᾿Αἰγύπῆῳ ὐπὸ ἀνθρώπου 
ζως κτήνους, καὶ ἐν πᾶσι Θεοῖς Αἶγυ" κε 
“ἰίων ποιήσω τὴν ἐκδίκησιν" ἐγὼ Κύριος. 
13, Καὶ ἔξαι τὸ αἷμα ὑμῶν ἐν σημείῳ 
ἐπὶ τῶν οἰκιῶν » ἐν αἷς ὑμεῖς κατοικεῖτε 
ἐκεῖ" καὶ ὄψομαι τὸ αἷμα ν καὶ σκεπά- 
σω ὑμᾶς, καὶ ἐκ ἔςαι ἐν ὑμῖν “πληγὴ τῷ 
ἐκτριξῆναι, ὅταν παίω ἐν γῇ ἢ Αἰγύπίω. 
, 14. Καὶ ἔται ἡ ἡμέρα αὔτη ὑμῖν μνη: 
Μμύσυνον, καὶ ἑορτάσετε αὐτὴν ἑορτὴν Κυ- 
ρίω εἰς τὰς γενεοὶς ὑμῶν" νόμιμον κἀῤνον 
ἑορτάσετε αὐτήν. 
ΤΣ Ἑπ|ὰ ἡ ἡμέρας ἄζυμα ἔδεϑε, ἀπὸ 
τῆς πρώτης ἡμέρας εἰφανιεῖτε ζύμην 


ἐκ τῶν οἰκιῶν ὑμῶν" πᾶς ὃς ἂν Φαάγη πὶ 


ζύμην, ἐξολεθρευθήσεται κα ἡ ψυχὴ ἐκείνη 
ἐξ Ἰσραὴλ, εἐπὸ τῆς ἡμέρας τῆς πρώ- 
τῆς ἕως τῆς ἡμέρας τῆς ἐζδόμης. 

16. Καὶ ἡ ἥ ἡμέρα ἡπ κεκλήσεται 
γία» καὶ καὶ ἱ ἡμέρα ἡ ἡ ἐξζθόμη κλητὴ οἑγία 
ἔξαι ὑμῖν σπᾶν ἕ ἔργον λατρευτὸν ἃ ποιή» 
σετε ἐν αὐταῖς», πλὴν ὅσα ποιηϑήσεται 
πάσῃ ψνχῆ . τἔτο μόνον “ποιηϑήσεται 
υμὴ. " 

17. Καὶ φυλάξενε τὴν ἐντολὴν ταύτην". 
ἐν γὰρ τῇ ἑμέρα ταύτη ἐξάξω τὴν δύ- 


ΨΟ 11. 
τοῖν ϑεοῖε τῶν Αγ. ν, 13. κατοικεῖτε ἐπεεῖ ἡ 
νερὶε . - ῃ,) εἷρ πώσως ταὶς γενεοὶς ὑμεῶν' νόμιμον 
κε πόδι διδκρῦχ. ρἐκιφἘς 

σεται, ΟὟ, 17. φυλιίξι 


ἘΞΟΔΟΣ. 


ἴω μῶν ὑμῶν ἀεβεῖς, ἰδίά. ἐεὶ Κυρὰ ) ἐπὶ Κυρή 
ἐσὲ ἐκεῖ. γι. 14. Ἄντῃ ὑριν ) ὑριῖν ἅ 
αἰὐδνιον ἱορτοίσετε ἀἰοτήν. γε 1: ἐπὸ δὲ τῆς πρ. ἡμέ- 

- 101}. ἐξολεθρευϑήσιτκι) ὦ 
ἴθ. εὖν τας γενεαὶς 


117 
ναμιν ὑμῶν ἐκ γῆς Αἰὐγύσῆο: καὶ ποήσε- 
τε τὴν ἡμέραν ταύτην εἰς γιεὰς ὑμῶν, 
γόμιμον αἰώνιον { εἰς τοὺς γενεοὸς ὑμῶν . 


18. Ἔνκρχομίην τῇ τεσσαφεσκαιδεκώτη Ἔναρχο- 


ἡμέρα τῷ μηνὸς τὲ πρῶτϑ» εἰφ᾽ ἑσπὲ. 
-ὖ ἔϑε ἄζυμα ἕως ἡμέρας μιᾶς καὴ 
ς τῇ μηνὸς, ἑσπέρας. 
τ9. Ἑπ]ὰ ἡμέρας ᾧμη ἐχ εὐρεϑέ- 
σεται ἐν ταῖς οἰκίαις ὑμῶν" πᾶς ὃς ὧν 
φάγῃ ζυμωτὸν, ἐξολεθρευϑήσεται ἡ ἡ ψυ- 
χὴ ἐ ἐκείνη ἐκ συναγωγῆς Ἰσραὴλ, ἕν τὰ 
τοῖς γειώραις » καὶ ἣν τοῖρ αὐτόχθοσι τῆς 
γῆν" 
20. πᾶν ζυμωτὸν ἐκ ἔδεϑε, ἐν παν» 
τὶ κε τοῖς ὑμῶν ἔῤεϑϑε ἄῤυμα, 
1. Ἐχώλεσε Μωυσῆς “πᾶσαν γε: 
ψ-ς Ἰσραὴλ» καὶ ὅπε πρὸς αὐτές" 


εἰπελϑόντες λώξετε ὑ ὑμῖν αὐτεῖς κρήξατιν πρέξατα 


κατοὶ συγγενείας ὑμῶν» καὶ ϑύσατε τὸ 
αἰῶ. 

22. Λήψεϑε ἂ ὥσμον ὑ ὑσσώπϑ, καὶ 
βάψαντες ἀπὸ τῷ αἵματος τῷ παροὶ 
τὴν ϑύραν, καϑίξετε ἐπὶ τῆς φλιᾶς καὶ 
ἐπ᾿ εἰμφοτέρων τῶν φαθμὼν οπὸ τὸ αἵ. 
μῶτος ὃ ἐς! παρὸ τὴν ϑύραν' ὑ ὑμεῖς ἃ 
ὃκ ἐξελεύσεϑε ἕ ἕκωφος τὴν θύραν τῇ οἷν 
κα αὐτῷ ἕως πρωΐ, 

23. Καὶ παρελεύσεται Κύριος παταῖ- 
ξαι τοὺς Αἰγυπῆίους καὶ ὄψεται τὸ αὖ» 
μῶ ἐπὶ τῆς φλιᾶς καὶ ἐπ᾽ οἰμφοτέρων 
τῶν ςαθμῶν, καὶ παρελεύσεται, Κύριος 

Ρ3 τὴν 
γι ς. ἐν πᾶσι ϑνῖ Ἀγ.) Ἅ πᾶσι 
ἅντη. 614. εἰς τις γε- 


ἤσεται. Υ΄, 16. κικλύήσετωι ἢ 
ὧν} Ὡοῃ μαδες τᾶς νεῖθλ. 


Υ. τῷ. ἐναρχοριένα ) ἐναρχόμενοι. ποηρδο Ων ἐσκέρας ) μηνδε Ῥωτ ἐνείραε. Υ. 19. ὥμα ἐνχ ἕνῃ. ὦ.- 


ΔῊ ὃνκ ἷνρ. 1υϊὰ,, ἐξολεθρειϑέσεται) ἐζολοθρενϑήσεται, Ὑ 20. ἐν παντὶ κατοικ, ) ἐν 
γ. μονα Ἴηρ.) γερονείαν ὑῶν Ἰκραφν ἴδιά. πρίζατα ) πρόβατον. 


εἰαὸ 


παντὶ δὲ κατοικ. 
Υ, 11. ἐπὶ τῆι 4Φλιζ.) 


μένα 


. « 


απο 


Φυλά- 
ξαϑε 


Σιβ 
τὴν ϑύραν, καὶ ἐκ ἐφήσει τὸν ὀλεθρεύον- ᾿ 
τα εἰσελθεῖν εἰς τὰς οἰκίας ὑμῶν πα- 
τάξαι. 

24. Καὶ φυλάξαϑε τὸ μα τῦτο 
νόμιμον αἰώνιον σεαυτῷ ν καὶ τοῖς υἱοῖς 
σα ἕως αἰῶνος" 

“{. ἑαὶν δὲ εἰσέλθητε εἰς τὴν γὴν » ἣν 
ἄν δῷ Κύριος ὑμῖν . καϑότι ἐλάλησε, 
φιλιίξεϑε τὴν ᾿ λατρείαν ταύτην. 

46. Καὶ ἔσμι ἐανν λέγωσι πρὸς ὑμᾶς 
οἱ υἱοὶ ὑ ὑμῶν" τίς ἡ λατρεία αὕτη Χ ἡμῶν : 

27. καὶ ἐρεῖτε αὐτοῖς: ϑυσία τὸ πό- 
κα τῦτο Κυρίῳ γ ὡς ἐσκέπασε τοὺς εἰ 
κους τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν Αἰγύπ]ω, ἡν!- 
κῶ ἐπάταξε τοὺς Αἰγυπῆϊους » τοὺς δὲ 
οἴκους ἡμῶν ἐῤῥύσατο, Καὶ κύψας ὃ λαὸς 
προσεκύνησε. 

48. Καὶ ὠπελϑθόντες ἐποίησαν εἷ υἱοὶ 
Ἰσραήλ' καιϑαὶ ἐνετείλατο Κύριος τῷ 
Μωυσῇ καὶ ᾿Λαρώῶν, ὅτως ἑποίησαν. 

29. Ἐγενήϑη ἃ μεσούσης, τῆς νυκο 
τὸς. καὶ Κύριος ἐπάταξε πᾶν πρωτό- 
τοκον ἦν γῆ Αἰγύπϊω, ὠπὸ πρωτοτόκου 
Φαραὼ τῷ καϑημίνου ἐπὶ τῇ ϑρόνου 
» αὐνῶ, (κοὐ) ἕως πρωτοτόκ τῆς αὖχ- 

μαλωτίδος τῆς ἐν τῷ λακκω, καὶ πᾶν 
πρωτότοκον κτήνους, 

30. Καὶ εἰνέξη Φαραὼ νυκτὸς » καὶ 
“πάντες οἱ ϑεραποντες αὐτῇ, καὶ πάν- 
“ες οἱ Δἰγύπ])ιοιν καὶ ἐγενήϑη κραυγὴ 
μεγάλη ἐν πάση γῆ Αἰγύπϊω᾽ ὁ γὼρ ἦν 
οἰκία, ἐν ἢ ἐκ ἦν ἐν αὐτῇ τεθνηκώς. 

41, Καὶ ἐκάλεσε Φαραὼ Μωυσῆν καὶ 


ΕΞΟΔΟΣ 


ΚΕΦ ζ΄. π. 

ὧν νυκτὸς, καὶ πεν αὐτοῖο" αἰνά- 
φητεν καὶ ὶ ἐξέλϑατε ἐ ἐκ τὸ λαῦ μϑ, καῇ 
ὑμεῖς, καὶ οἱ υἱοὶ ἡ Ἰσραήλ' βαδίζετε, λα- 
τρεύετε Κυρίω τῷ Θεῷ ὑμῶν. καϑὼ 
λέγετε" 

35 καὶ τοὶ πρόξατα, καὶ τοὺς βόας 
ὑμῶν ἀναλαζόντες “πορεύεϑε , καϑώπερ 
ἐγήκατε' εὐλογήσατε δὴ καὶμέ. 

33. Καὶ κωτεξιάφοντο οἱ ἱ Αὐγύπῆιοι τὸν 
λαὸν, σπουδῇ ἐκζαλεῖν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς 
γῆν; ὦπαν γῶρ' ὅτι πάντες ἡμεῖς πο: 
θνήσκομεν. 

.34. ᾿Ανίλαζε δὲ ὁ λαὸς τὸ ζαῖς αὐ- 
τῶν» , πρὸ τῇ ζυμωθῆναι, τὼ φυράματα 
αὐτῶν ἐνδεὰ μένα ἐν τοῖς ἱματίοις αὖ- 
τῶν ἐπὶ τῶν ὦμων. 

4. Οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐποίησαν, κα- 
ϑὰὲ συνέταξεν αὐτοῖς Μωυσῆς" αὶ ἤτη- 
σαν παρὰ τῶν Αἰγυπ]ϊων σκεύη χρυσᾶ 
καὶ ἀργυρᾶ καὶ ἱματισμόν. 

36. Καὶ Κύριος ἔδωκε τὴν χάριν τῷ 
λαῷ αὐτῷ ἐνωντίον τῶν ΑἸἰγυηηίων, καὶ 
ἔχρησαν αὐτοῖς" καὶ ἐσκύλευσαν τοὺς 
Αἰγυπτίους. 

37. ᾿Λπῆραν δὲ οἵ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐκ Ῥα- 
πῆμ εἰς Σοκχωϑ εἰς ἑξακοσίας χιλιαῦ- 

δὰς πεζῶν» οἱ ἄνδρες» πλὴν εἰποσκευῆς" 

38. καὶ ἐπίμικτος πολὺς συνανέβη 
αὐτοῖς, καὶ πρόξατα, καὶ βόες » καὶ 
κτήνη πολλοὶ σφόδρα. 

39. Καὶ ἔπεψαν τὸ φαῖς ὃ ἐξήνεγ' 
καν ἐξ Αἰγύπτου, ἐγκρυφίας εἰζύμους, 
ἐ γὰρ ἐζυμώϑη" ἐξέξζαλον γὰρ αὐτοὺς 


εἶ 


3 ὁλοϑρούοντα. Ψ. 14. νέρωριον αὐμνιον σφευτῷ ἢ νόμιμον σεκυτῷ. γ᾿ σῇ, τῷ Μκυσῇ) 
γὴἦν τ ακαροθῖ Ἱ πε τμοῖι Υ. 19. χρὴ ὅίεε πρατοτόκα) οὐ δϑεῖ, ἰδίά. καὶ πᾶν πρωτότοκον κτήνει: ) καὶ ἡ ἕως 


μετρεῖν αὶ πῷτὸν πτήνουτ. ν΄ 30. καὶ 
“ γο11. βαῴτε, ἀπέδομεν 


Υ. 37: ὌΠΙΝ κεῖ ἔραρδν ἄγαν νὰ "ἢ 


χϑ τἰνασας, Ἰδἀ. καὶ πάντες οἱ ϑερία.) καὶ οἱ ϑερώς- 

τε καὶ λατρεύσατε. γ. δ» ἐπὶ τὴς γῆς χω τῆν γῆσι 
Κ.ν, 36. καὶ Κύρως 

. πλὴν ἐπεσχευη:} πλὴν τῆς εἰποσκανξε.. 


ἔδωκε) καὶ ἔδωκε Κύμοι, Ὑ. 17: 


Κεᾷ ' 1:. 


οἱ Αἰγύπτιον ἃ γὼρ ἔδυνάϑϑησαν πο- 
μεναι» ἐδὲ ἐπισιτισμὸν ἐποίησαν ἑαυτοῖς 
εἰς τὴν ὁδόν. 

40, Ἡ ὃ παροίκησις τῶν υἱῶν Ἰσ- 
ραὴλ ἣ ἣν παροκησαν ἐν γῇ Αἰγύπτῳ 
“καὶ ἐν ΚΩ͂ Χαναοὶν » αὐτοὶ καὶ οἱ πῶ- 

“ν τέρες αὐτῶν, ἔτη τετρακόσιοι τριοΐ- 
κοντα. 

41. Ἐγένετο ὰ μετὰ τὸ τετρακό- 
σιορ τριοΐίκοντα ἔτη» ἐξῆλϑε πᾶσα ἡ 
δύναμις Κυρία ἔκ γῆς Αἰγύπτου νυκτός. 

42. Προφυλωκή ἐφ τῷ Κυρίω, ὥφε 
ἐξεεγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτα' 
ἐκοένη ἡ νὺξ αὐτὴ προφυλακὴ Κυρίῳ ὥξε 
“πῶσι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ εἶναι! εἰς γενεαὶ 
αὐτῶν. 

43. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν κδὶ 
᾿Λαρών" ἧτος ὁ νόμος τ πάκχα; πᾶς 
οὐδλογενὴς ἐκ ἔδεται ὡπ᾿ αὐτῇ 

44. καὶ πάντα οἰκέτην τοὸς καὶ ὡξ- 
γυρώνητον πεφιτεμεῖς αὐτὸν, καὶ τότε 
Φώγεται οἰπ᾿ αὐτῇ, 

47. πάροικος καὶ ἡ μκϑωτὸς ἐκ ἔδεται 
εἰπ᾽ αὐτῇ. 

4.6. Ἐν οἰκία μιᾷ βρωθήσεται (ὁ 
καταλείψετε απὸ τῶν κρεῶν εἷς τὸ 
πρωΐ. ) ἐκ ἐξοίσετε ἐ ἐκ τῆς οἰκίας τῶν 
»ρεῶν ἔξω, καὶ ὀφοῦν ὰὶ συντρίψετε 


εἰπ᾽ αὐτῷ. 
“47. Πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ 
στοιήσει τῶτο. 

48. Ἐὰν ἀξ τις προσέλϑη πρὸς ὑ- 
μᾶς προσήλυτος » καὶ ποῖ τὸ ποάχζα 
Υ͂. 39. ἰδικάϑησαν) φδινήέϑησαν. ᾿61 4. ὑποροεῖνοι ) ἐπιρεεῖναι. 


βύώκησκν.) κατῴκησαν. ἴθ. ἀπο αρ ἀστεία ἀσν ἡ ας νεῆῖε εἴμδε. 


ἐγένετο. Υ. 44: οἰκέτην τιν ΣΤ τρὴ μας 
μρζ λιτ τ τε τσ γκόνέτ π 


ρ εα 
ϑυν, ν. 49. τῷ πρσηλότῳ τῷ πὶ ἌΜΑ, 
ἐννὲε, δ ΤΣ τ Ψ. 2. αὶ ὡκοοῦῖγεν ) χρῇ 


ἘΞΟΔΟΣΞ 


119ῳ 
Κυρίῳ, περιτεμεῖς. αὐτῷ πᾶν εἰςσενικὸν, 
καὶ τότε προσελεύσεται ποιῆσαι αὐτὸν 
καὶ ἔσαι ὥσπερ ὃ αὐτόχϑων τῆς γὴρ 
πᾶς οἰπερίτμητος ἐκ ἔδεται π᾿ αὐτῷ. 

49. Νόμος εἷς ἔξαι τῷ ἐγχωφίω καὶ 
τῷ προσηλύτῳ τῷ προσκειμένῳ ἐν ὑμῖν. 

ζ0. Καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ: κα 
ϑα ἐνετείλατο Κύριος τῷ Μωυσῇ καὶ 
᾿Λαρφὼν, ὅτως. ἐποίησαν. 

{1, Καὶ ἐγένετο » τῇ οἡμέρο ἐκείνη» 
ἐξήγαγε Κύριοι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ 
γῆς Αἰγύπτου σὼν δυνεέμει αὐτῶν. 


ΚΕΦ. Γ΄ ΧΙΠ. 
[πε δὲ Κύριος “πρὸς ἹΜμωυσῆν, λέ- 
γῶν" 


2. ὧγίασόν μοι πᾶν πρωνότο- 
κὸν πρωτογενὸς καὶ διανοῖγον πᾶσαν μή- 
τρὰν ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ αὐπὸ ἀνθρώ 
που ἕως κτήνους » ἐμοί ἐφιν. 

3. Εἶπε 
μνημονεύετε τὴν ἡ ταύτην » ἐν ἢ 
ἐξήλθατε ἐξ ἡπατῇ ἐξ οἴκου δου" 
λείας » (ὦ γαρ χειρὶ κραταιᾷ ἐξήγα- 
γεν ὑμᾶς Κύριος ἐντεύϑεν" ) καὶ ὲ βρω- 
ϑήσεται ζύμη" 

4. ἦν γὼρ τῇ σήμερον ὑμεῖς ἐκπο: 
ρεύεϑϑε ἐν μηνὶ τῶν νέων. 

φ. Καὶ ἔξαι ἡνίκα; ἐοὴν εἰσονγώγη σϑ 
Κύρως ὁ Θεὸς σου εἷς τὴν γὴν τῶν Χα- 
νανοίων» καὶ Χετταίων» καὶ ᾿Αμοῤῥαίων, 
καὶ Ἑὐαίων, καὶ Ἰεδουσαίων, καὶ Γερ- 
γεσαίων» καὶ Θερεζαίων» ἣν ὥμοσε τοῖς 


“παν 
} παφοίκασις. ἰδὶ 4, πω- 
Υ. 4ι. ὑελ δ κέο, 

Ὁγ. Υς 411. πείροικος καὶ) 
ἢ σὴ) μας ψεῖρα ἀείμπε, ᾿θι4. ἐκ ἐξοίσετε) Ἐν μος. 
“οἰἢ}) «οἰῆσαι, ἰοϊά. ὥσπερ ὁ ἐντόχϑων) ὥσπερ καὶ ὁ ἀντόχ- 
τέ τραλϑα λϑόντι προσηλύτῳ. γ. ἮΙ ΘΣ Με ᾿Λαρὼν) Δ ἀξ πρὸ 


δεῖ. ν᾿ Κ. ἐξ Δίγνπῖοεν ) ἐκ γῆς: Δγνεῖε, 


ἃ ἀρνὶ πρὸς τὸν λαόν: 


. 


Κυρὶϑ 


120 
πατραάσὴῇ σου, δξναί σοι γὴν δέουσαν γά- 
λα καὶ μέλι» καὶ πορίσεις τὴν λατρείαν 
ταύτην ἐν τῷ μηνὶ τότω" 

6. ἐξ ἡμέρας ἔδεϑε ἄζυμα, τὴ δὲ 
ἡμέρα τῇ ἐζλδόμη ἑορτὴ Κυρίῳ" ᾿ 

“. ἄζυμα ἔδεϑε τὰς ἑπ]αὰ ἡμέρας" 
εὐκ ἐφϑήσεταί σο; ζυμωτὸν, οὐδὲ ἔται 
σοι ζύμη ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις σου. 

8. Καὶ ἀναγγελεῖς τῷ υἱῷ σου ἐν τὴ 
ἡμέρα ἐκείνη ν λέγων" διὰὶ τῦτο ἐποίησε 
Κύριος ὁ Θεός μοι, ὡς ἐξεπορευόμην ἐξ 
Αἰγύπ)ου. 

9. Καὶ ἔξαι; σοι εἱς σημεῖον ἐπὶ τῆς 
χειρός σου, καὶ μνημόφυνον πρὸ ὀφϑαλ- 
μῶν σου, ὅπως ὧν γένηται ὁ νόμος Κυρίου 
ἐν τῷ φόματί σου" ἐν γὼρ χειρὶ κρα- 
ταιὰ ἐξήγαγέ σε Κύριος ἐξ Αἰγύηϊον. 

το. Καὶ Φυλάξαδθ)ε τὸν νόμον τῶτον 
κατο καιροὺς ὡρῶν ν» εἰφ᾽ ἡμερῶν εἰς ἧ- 
μέρας. 

1. Καὶ ἔξαι ὡς ὧν εἰσωγώγη σε Κύ- 
φιος ὁ Θεός σα εἰς τὴν γὴν τῶν Χανα- 
ναίων 9 ὃν τρόπον ὠμοσέ δζ σιν κα τοῖς 
πατρασι σου; καὶ δῶ σοι αὐτὴν» 

12. καὶ φοριεῖς πᾶν διανοῖγον μῆ- 
τραν» Τοὶ αἰρσενικὸὶ (γιάσεις ) τῷ Κυ- 
οἰῳ: πᾶν διανοῖγον μήτραν ἐκ βεκολίων 
καὶ ἐν τοῖς κτήνεσί σϑν ὅσαι ὧν γένηταί 
σοι!» ταὶ οἰρσενικοὶ γιάσεις τῷ Κυρίῳ. 

13. Πῶν διανοῖγον μήτραν ὄνϑ αἰδλαί- 
ξεις προξώτῳ" ἐὼν δὲ μὴ ἀλλάξης » λυ- 
τρώσῃ αὐτό" πᾶν πρωτότοκον αγϑρώπϑ 
τῶν υἱῶν σϑ λυτρώση. 


ἘΞΟΔΟΣ. 


ΚΕΦ. γ. 5. 

14. Ἐαν δὲ ἐρωτήση σε ὁ υἱός σου 
μετὰ ταῦτα. λέγων; τί ττο ; καὶ ἐρεῖς 
αὐτῷ: ὅτι ἐν χειρὶ κραταιᾷ ἐξήγαγεν 
ἡμᾶς Κύριος ἐκ γῆς Αἰγύσίε, ἐξ οἴκε 
δελείας. 

1τ. Ἡνίκα δὲ ἐσκλήρυνε Φαραὼ ἐξα- 
ποξεῖλαι ἡμᾶς ,) ἀπέκτεινε Κύριος πᾶν 
πρωτότοκον ἐν γὴ Αἰγύπῳ αἱπὸ πρωτο- 
τόκε ἀνθρώπων ἕως πρωτοτόκε κτηνῶν" 
διὰ τῦτο ἐγὼ ϑύω τῷ Κυρίω πᾶν δια- 
γοῖγον μήτραν» τοὺ οὐρσεγιμοὶ » καὶ πᾶν 
πρωτότοκον τῶν υἱῶν μα λυτρώσομαι. 

16. Καὶ ἔξαι εἰς σημεῖον ἐπὶ τῆς χει- 
φός σου, καὶ ὠσώλευτον πρὸ ὀφϑαλμῶν 
σϑ' ἐν γοὶρ “χειρὶ κραταιῷ ἐξήγαγε σε 
Κύριος ἐξ ΝΈΦΗ 

17. Ὡς δὲ ἐξαπέξειλε Φαραοὶ τὸν 
λαὸν, ἐχ ὡδήγησεν αὐτὲς ὁ Θεὸς ἑδὸν 
γῆς Φυλικιεὶμ. ὅτι ἐγγὺς ἦν. ἘἾπε γοὶρ 
ἡ Θεός" μήποτε μετωμελήση τῷ λαῷ 
ἰδόντι πόλεμον » καὶ οἰποαρέψη εἰς ΑΙ- 
γυπῆον. 

18. Καὶ ἐκύκλωσεν ὁ Θεὸς τὸν λαὸν 
ὁδὸν τὴν εἰς τὴν ἔρημον, εἰς τὴν ἐρυϑραὶν 
ϑάλασσαν' πέμπ]η δὲ γενεᾷ αἰνέξησαν 
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐκ γῆε Αἰγύπϑ. 

19. Καὶ ἔλαζε Μωυσῆς το ὀξὰ Ἴω- 
σὴφ μεϑ᾽ ἑαυτῶ" ὅρκῳ γοὼρ ὥρκισεν Ἰω- 
σὴ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ.» λέγωγ' ἐπισκο- 
πῇ ἐπισκέψεται Κύριος ὑμᾶς» καὶ συν- 
ἀνοίσετε τοὶ ἐφὰ μα ἐντεῦϑεν μεϑ' ὑ- 
μὸν. 

70. Ἐξάραντες δὲ οἱ υἱοὶ Ἰσφαὴλ ἐκ 

ἌΡ ΞῊΣ 


ν.7. τῶν ἐκ) δεῆεῖ, ν. 9. ύρος ἀξ) Κύρον ὁ Θεὸν ἐξ, νο τα, καὶ δῷ σοι) χαὶ δώσει σοι γον, καὶ 
ἀφοριεῖς ) καὶ ὠφελεῖε, Ἰδ14, μήτραν τοὶ α. ἐγωίσεις) ἐγιάσνεε ἀεοίς. ἴθ. κα ὃν τοῦ; χατ.} ἢ ἐν τοῖς κτ΄. 


ἴν. ὅσα ἀνῚ ὅσα ἐάν. ν. 14. ἐμᾶς 


ἀπὸ πρωτοτόκων α. ἕωε πρωτοτόκων. Ἰ01ἀ. ϑύω τῷ Κυρίῳ πᾶν ) ϑύω πῶν. ἐξ. τοὶ ἀρσενικ ὲ 


Κύρεος Κύριον ἡμᾶς, γο 15. ἀπὸ πρωτοτόκου εἰ, ἔωε πρωτοτόκα ) 


δά τῷ 


Κυρίῳ, ν. τ8. ἐξ Αἰγύπ]α ) ἐκ γῆε Αἰγνπῆου. νι τρ. ὥρωσεν Ἰκσὴᾷ ) Ἰωσὴφ ἀεςίξ, ἰυἰ4. Κύριο; ἐ- 


μᾶς} ὑμᾶς Κύριοι 10. τὰ ἐξ μον) μὸν τὰ ὁρᾷ, 


ἕ 


ξ 


Φαραὼ 


ΚΕΦ. δ΄ μα. 
Σοκχωὼϑ. ἐφρατοπέδευσον ἐν Ὀϑὸμ πα- 
ροὶ τὴν ὅφημον. 

41. Ὁ δὲ Θεὸς ἡγεῖτο αὐτῶν, ἡμὲ- 
ρᾶς μὲν ἐν φύλῳ νεφέλης δεῖξαι αὐτοῖς 
τὴν ὁδόν" τὴν δὲ νύχτα » ἐν φύλῳ πυρὸς» 
Χ τὰ φαίνειν αὐτοῖς, 

12. Οὐκ ἐξέλειπεν ὁ τύλος τῆς νε- 
Φίλης ἡμέρας. καὶ ὁ φύλος τῇ πυρὸς 
γυκτὸς.. ἐναντίον παντὸς τῇ λαϑ, 


ΚΕΦ. 1Δ4΄. ΧΙΨΡ. 
ΑἹ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 
4 σὴν» λέγων" 


2. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ» 
καὶ ἐποτρέψαντες φρατοπεδευσάτωσαν 
ἐἐπέναντι τῆς ἐπαύλεως ν» οἰνοὶ μέσον 
Μαγδώλου καὶ οἰνοὲ μέσον τῆς ϑαλάσ- 
σης» ἐξεναντίας Βεελσεζφών ἐνώπιον αὖ- 
τῶν φρατοπεδεύσεις ἐπὶ τῆς ϑαλάσσης. 

8. Καὶ ἐρεῖ Φαραὼ τῷ λαῷ αὑτῇ πε- 
εἰ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ' πλανῶνται ὅτοι ἐν 
τῇ γῆ» συγκέκλεικεν αὐτοὺς ἡ ἔρημος. 

4. Ἐγὼ δὲ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν 
Φαραὼ » καὶ καταδιώξεται ὀπίσω αὖ- 
γῶν" καὶ ἐνδοξαϑήσομαι ἐν Φαραὼ, καὶ 
ἐν πάση τὴ τρατιὰ αὐτὰ» καὶ ἐπιγνώ- 
σονται πάντες οἱ Αἰγύπηιοι, ὅτι ἐγώ εἰ- 
μι Κύριος. Καὶ ἐποίησαν οὕτως. 

ς. Καὶ ἀνηγγέλη τῷ βασιλεῖ τῶν Αἶγν. 
“Ἴὼν (λέγοντες )» ὅτι πέφευγεν ὁ λαός" 

ν" , « ᾿ ὃ 
καὶ μετετρώφη ἡ καρδία Φαραοὶ καὶ 
χῶν ϑεραπόντων αὐτῷ ἐπὶ τὸν λαὸν, καὶ 


Τοηι. 1. ᾿ 


γ. το, Ὅϑόμ) Ὀδιμ. νγο 22. ἐξέλωπεν δ. ) ἐῴλικε δὲ ὃ, 


ΕΞΟΔΟΣ 


121 
ὥπον' τὶ τῦτο πεπορίκωμεν » τῇ ἐξαπο- 
ςξεῖλαι τὰς υἱὸς Ἰσραὴλ. τῇ μὴ ὀουλεύ- 
εἰν ἡμῖν; 

6. Ἔξευξεν ὃν Φαραὼ τοὶ ἅρματα 
αὐτῷ, καὶ πάντα τὸν λαὸν αὐτῇ συνα- 
“πήγαγε μεϑ᾽ ἑαυτξ; 

7. καὶ ἔλαξεν ἑξακόσια ἅρματα ἐκ- 
λεχτοὶ, καὶ πᾶσαν τὴν ἕππον τῶν Αἷ- 
γυπτίων. καὶ τριτάτας ἐπὶ πάντων. 

4. Καὶ ἐσκλήρυνε Κύριος τήν καρδίαν 
Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτου, (καὶ τὴν 
καρδίαν τῶν θεραπόντων αὐτῇ- ) καὶ 
κατιῤίωξεν ὀπίσω τῶν υἱῶν Ἰσραήλ" οἱ δὲ 
υἱὸ Ἰσραὴλ ἐξεπορεύοντο ἐν χειρὶ ὑψηλῆ, 

9. Καὶ κατεδίωξαν οἱ Αἰγύπτιοι ὀπί- 
σω αὐτῶν, χοὶ εὗρον αὐτοὺς παρεμζε- 
ὕληκότας παρὰ τὴν ϑαλασσιν" καὶ 
πᾶσα ἡ ἵππος καὶ τὸ ἅρματα Φαραὼ, 
καὶ οἱ ἱππεῖς » καὶ ἡ φρατιοὶ αὐτῇ οπέ- 
ναντι τῆς ἐπαύλεως » ἐξενωντίας Βεελ- 
σεῷων. 
το. Καὶ Φαραὼ προσήγαγε' καὶ 
αἰνωξλέψαντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τοῖς ἐ- 
φϑαλμοῖς,, ὁρῶσι, καὶ ἴδε οἱ Αἰγύπτιοι 
ἐφρατοπέδευσαν ὀπίσω αὐτῶν, καὶ ἐῷο- 
ζήϑησαν σφόδρα: αἰνεζόησαν δὲ οἷ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ πρὸς Κύριον. 

11, Καὶ ὅπαν πρὸς Μωυσῆν" παρὸὼ 
τὸ μὴ ὑπάρχειν μνήματα ἐν (γῇ ) Δὶ- 
γύπτῳ, ἐξήγαγες ἐμᾶς θανατῶσαι ( ἦν 
μᾶς )) ἐν τῇ ἐρήμῳ ; τί τῦτο ἐποίησας 
ἡμῖν. ἐξαγαγὼν ἡμᾶς ἐξ Διγύπτου; 

12. Οὐ 
ἰδὲ, παντὸς τοῦ λαῖ}) τὸ λαὶ παντόες 


ΟΑΡ, ΧΙΝ. ν. 3. Βειλσεφων) Βειλσεπφῶν. ν. 3. ἄυτοῦ περὶ τῶν υἱῶν Ἴσροι!λ.}) ὠντα" οἱ υἱοὶ Ἶσο 


τ΄ ραηῆλ, ἰδὲ 4. σνγκέκλεικεν εἰντοῦ; ) συγκέκλεικε γεὶρ αὐτῶν ν, 4. ἐπιγνώσονται) γνώςονται. γ. 
ἴα τῷ Φαρκὼ λέγοντες, ὅτι} ἀνηγγέλη τῷ βασιλεῖ τῶν Αἰγνπ]ίων, ὅτι. ἰδ14. καὶ ἀπον}) 


5. ἐνπγ- 
καὶ ἅπαν, 


ἰοϊά, κιποιύκωμεν) ἐποιίσαμεεν. ν, 7. καὶ ἔλαβεν) καὶ λαξων. ν, 8. καὶ τὴν καρθίαν τῶν ) καὶ τῶν. 


ἰοὶᾷ. κατεδίι ξαν.} κατελι ξεν. γ. 9. 


εὗρον ) ξύροσαν. Ἰ01 4, Βωλσείφων) Βειλσεπφῶν. ν, 1χο. προσήγα- 


γε) προσῆγε. ἀο᾽ά4. καὶ τδὲ οἱ) καὶ οἷ. νι τιν ἐξήγαγες ϑανιτῶσαν ἧμιῖε.} ἐξήγοιγει ἑμᾶς ϑανατῶσα. 


Ἰοϊά. ᾿ξαγαγων ἡκξε) ἡκᾶς ἀςο!ξ, 


κατεθίω- 


ἕαν͵ 


Θεὸ 


123 

τ. Οὐ τῦτο ἥν τὸ ῥῆμα » ὃ ἐλαλή- 
σαμεν πρός σε ἐν Αἰγύπτῳ λέγοντες" 
πᾶρες ἡμᾶς» ὅπως δουλεύσωμεν τοῖς Αἷ- 
γυπτίοις" ἱκρεῖσσον γοὶρ ἡμᾶς δουλεύειν 
τοῖς Αἰγυπτίοις» ἡ οἰποϑανεῖν ἐν τὴ ἐρή- 
μῷ ταύτη. 

13. Εἶπε δὲ Μωυσῆς πρὸς τὸν λαόν" 
ϑαρσεῖτε» φήκετε ναὶ ὁρῶτε τὴν σωτη- 
εἷαν τὴν παρὰ τὸ Κυρίε, ἣν ποιήσει ὑμῖν 
σήμερον. ὃν τρόπον γορ ἑωράκατε τοὺς 
Αἰγυπτίους σήμερον, δ προϑήσεϑε ἔ ἔτι 
ἰδεῖν αὐτοὺς εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. 

14. Κύριος “πολεμήσει περὶ ὑμῶν, καὶ 
ὑμεῖς σεγήσετε. 

1ζ. Εἶπε ἃ Κύριος πρὸς Μωυσῆν τί 
βοᾶς πρός με; λάλησον τοῖς υἱοῖρ ἴσ- 
φραὴλν καὶ οἰναζευξώτωσαν. 

τ6. Καὶ σὺ ἔπαρον τὴν ῥιάξῶν σᾶ; καὶ 
ἔντεινον, τὴν χεῖράς σϑ ἐπὶ τὴν ϑάλασ- 
σαν» καὶ ῥῆξον αὐτήν" καὶ εἰσελϑώτωσαν 
οἱ υἱοὶ ὶ Ἰσραὴλ εἰς μέσον͵ τῆς ϑαλάσσης 
καταὶ τὸ ξηρόν. 

τ᾽. Καὶ ἰδοὺ ὁ γὼ σκληρυνῶ τὴν καρ- 
δίαν Φαραὼ καὶ τῶν Αἰγυπτίων παΐντων» 
καὶ εἰσελεύσονται ὀπίσω αὐτῶν ᾽ καὶ 
ἐνδοξαδδήσομαι ἔν Φαραὼ » καὶ ἐν πάση 
τῇ ϑρατιᾷ αὐτῷ. καὶ. ἐν τοῖς ὥρμασι: 
καὶ ἕν τοῖς ἵσποις αὐτῇ; 

18. καὶ γνώσενται “πάντες οἱ ΔΙ γύ- 
σπτιοις ὅτι ἔγώ εἶμι Κύριος ἐνδοξαζομίνα 
μ8 ἐν Φαραὼ, καὶ ἐν τοῖς ἅρμασι» κοὶ 
ΣΧ» τοῖ ἵπποις αὐτῇ. 

19. Ἐξῆρε δὲ ὁ ἄγγελος τῷ Θεῖ ὃ 
“προπορευόμενος τῆς παρεμζολῆς τῶν 


ΕΞΟΔΟΣ,. 


ΚΕΦ. ,ἡ΄.χ4. 
υἱῶν Ἰσραὴλ » Καὶ ᾿ἐπηόϑη ἐκ τῶν ὅπ» 
εν ΧΧ αὐνῶν. . Ἐξῆρε ἃ καὶ ὃ φόλος τῆς 
νεφέλης εἰπὲ προσώπα αὐτῶν, καὶ ἔξη 
ἐκ τῶν ὀπίσω αὐτῶν. 

χ0. καὶ εἰσῆλθεν εἰνὰ μέσον τῆς πα- 
βξεμζολῆς τῶν ΑὐγυπΊϊων, καὶ νὰ μεν 
τῆς παρεμζολῆς Ἰσραὴλ.» (καὶ ἔφη 
καὶ ἐγένετο σκότος ΟΊ νέφος, καὶ 
ἦλϑεν ἡ ἡ νὺξ, καὶ ὁ συνέμιξαν ἀλλήλοις 
ὅλην τὴν νύκτα. 

21. Ἐξέτεινε δὲ Μωυοῆς τ τὴν χεῖρα 
,ΟΧ κύτ ἐπὶ τὴν ϑάλασσαν" καὶ ὑπήγα:- 
γε Κύριος τὴν ϑάλασσαν ἐν ὠνέμῳ νό- 
τῳ βιαίῳ ἕλην τὴν νύκταν καὶ ἐποίησε τὴν 
ϑάλασσαν ξηροὶ» καὶ ὶ δεκίϑη τὸ ὕδωρ. 

22, Καὶ εἰσῆλθον οἱ υἱὰ Ἰσραὴλ εἷς 
μέσον τῆς ϑαλάσσης καταὶ τὸ ξηρόν" 
καὶ τὸ ὕδωρ αὐτοῖς τεῖχος ἐκ. δεξιῶν, καὶ 
τεῖχος ἐξ εὐωνύμων. 

23. Κατεδίωξαν δὲ οἱ Αἰγύπηιοι » καὶ 
ἐσῆλϑιν ὀπίσω αὐτῶν πᾶσα ἡ ἵππος Φα- 
ρκῶ, καὶ τὰ ὥρματα . καὶ οἱ ἀναζά- 
ται (καὶ εἰσῆλθον) εἰς τὴν τῆς 8α- 
λαΐσσης. 

χ4. Ἐγενήϑη δὲ ἐν τῇ φυλακῇ τῇ 


εἰσῆλθα 


ἑωθινῇ, καὶ ἡ ἐπέξλεψε Κύριος εἰς τὴν παν 


φεμζολὴν τῶν Αἰγυπῆϊων ἐν φύλω πυρὸν 
καὶ νεφέλης » καὶ συνετάραξε τὴν πω- 
ρεμξολὴν τῶν Αἰγυπῆίων. 

25. καὶ συνέδησε: τοὺς ἄξονας τῶν 
εἱμάτων αὐτῶν, καὶ ἦγεν αὐτοὺς μετοὶ 
βίας. Καὶ παν οἱ Αἰγύπτιον Φύγωμεν 
απὸ προσώπου Ἰσραήλ’ ὁ γοὶρ Κύριος 
πολεμεῖ τοὺς Αἰγυπτίους περὶ αὐτῶν. 

26. Εἶπε 


γ᾿ χ1. φήκεν».) τῆτε. ἰὉ14. τὰ Θεζ} τὰ Κυρήν. [56. ποιύσεε ὑμῶν) ποιήσει ἡμῖν. γι 16. τὴν μβὸν» ἀρ 


σῇ ῥέβδῳ σε. γι 1τ, 


3} ἐνχίῶῷη. ν΄ χκ. τὸ ὕδωρ εἰντοῖς) τὸ ὕδωρ εἰυτῆτ. γ, 
γ) κατεθίωξαν, ἰδίά. τλϑῦ ) εἰτῆλϑον. ἰδ. πᾶσα α ἵπποι ) καὶ πᾶς ἔππρε, ἙᾺὰ 


κατερίοιίξαν δὲ} 


καὶ τπῆλϑεν ) 


ἀεςᾷ. ν. 24. εἷς τὴν παρεριβ.) ἐπὶ τὴν παρ, νι. 1. ἦγιν) ἤγαγεν. ἰὈϊὰ. τοὺς ΑἿγ. περὲ ἀντῷν}) 


περὸ ἀὐτῶν τὰς Αἦγνο 


ΚΕΦ. δ 

36, Εἶπε ἃ Κύριος πρὸς Μωυσῆν" ὅ ΓῺ 
τεῖνον τὴν χεῖρά σα ἐπὶ τὴν ϑάλασ- 
σαν. καὶ αποκαταξήτω τὸ ὕδωρ, καὶ ) 
ἐπικαλυψάτω τοὺς Αἰγυπτίους μά 
τε τὸ ἄρματα καὶ ἐπὶ τοὺς αἰναξζά- 
τας. 


37. Ἐξέτεινε δὲ Μωυσῆς τὴν χεῖρα 
ἐπὶ τὴν ϑάλασσαν, καὶ οἰπεκατέφη τὸ 
ὕδωρ πρὸς ἡμέραν ἐπὶ χώρας" εἱ δὲ Αἰ- 
γύπτιοι ἔφυγον ὑπὸ τὸ ὕδωρ καὶ ἐξε- 
τίναξε Κύριος τὰς Αἰγυπτίους εἰς μέσον 
τῆς θαλάσσης. 


28. Καὶ ἐπαναφραφὲν τὸ ὕδωρ ἐ; ἔκά- 
λυψε τὸ ἄρματα καὶ τοὺς οἰναιξοίτοις, 
καὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν Φαραὶ » τοὺς 
εἰσπεπορευμένες ἐσίσω αὐτῶν εἷς τὴν 
ϑάλασσαν' οὐ κατελείφϑη ἐξ αὐτῶν 
ἐδὲ εἶ ξις. 


29. Οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπορεύϑησαν 
δὰ ξνρῶε ἐ ἐν μέσω τῆς ϑαλάσσης" τὸ δὲ 
ὰυρ αὐτοῖς ἀβεί ὡς ἐκ ἀξιῶν, καὶ τεῖ- 
χος ἐξ εὐωνύμων. 

340. Καὶ ἐῤῥύσατο Κύριος τὸν Ἰσραὴλ 
ἐν τῇ ἡμέρα, ἐκείνη ἐκ χειρὸς Αἰγυπτίων" 
καὶ ἴβδὲν Ἰσραήλ τὸς Αἰγυπτίους τε- 
βνηκότας παροὺ τὸ χεῖλος τῆς 9α- 
λασσης. 

31, Καὶ ἂν Ἰσραὴλ τὴν χεῖρα τὴν 
μεγαΐλην ᾿᾿ ἃ ἐποίησε Κύριος τοῖς Αἴἶγυ- 
στίοιρ" καὶ ) ἐφοξήϑη ὁ λαὸς τὸν Κύρων: 
καὶ ἐπίφευσαν τῷ Θεῶ, καὶ Μωυσῇ τῷ 
Θϑεράποντε αὐτῇ, 


γ.16. καὶ ἐπὶ τὰν ἀναβ. ἢ) ἐπὶ ἀρεῖς 


ΕΞΟΔΟΣ, 


123 
ΚΕΦ. ε΄. ΧΥ. 


Οτεὶ ἦσε “Μωυσῆς καὶ οἱ υἱοὶ Ἶσ- 

βαὴλ τὴν κφδν ταύτην τὼ Κυ- 

ρίων καὶ ἕπαν, τῷ λέγειν" ἄσω 
μὲν τῷ Κυρίῳ, ἐνδόξως γοὶρ δεδόξαταν 
᾿ ἵππον καὶ ἀνοξάώτην ἔῤῥμψεν εἰς ϑά- 
λασσαν. 

2. Βοηϑὸς καὶ σκεπαξὴς ἐγίνετό μοε 
εἰς σωτηρίαν" ὅτος Θεός μθν καὶ } δυξά- 
σω αὐτόν" Θεὸς τὸ πατρός μδ» καὶ ὑ- 
ψώσω αὐτόν. 

. 3 Κύριος συντρίζων πολέμουε" Κύριος 
ονομοῖ αὐτῶ. 

2. “Ἄρματα Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν 
αὐτῷ ἔρβῥαψεν εἷς ϑάλασσαν" ἐπιλέκτους 
ἀναξάτας τριζφάτας κατεπόντισεν ἐν 
ἐρυθρὰ ϑαλάσση, 

ζ. πόντω ἐκάλυψεν αὐτούς" κατέδυ- 
σαν εἰς βυϑὸν ὡσεὶ λίθος, 

6. Ἡ δεξιά σὰ Κύριε δεδόξαται ἐ ἔν ἰοῦ 
ἡ δεξιά σε χεὶρ Κύριε" τυ ὦ ἐχθρός. 

7. Καὶ τῷ πλήϑει τῆς δόξης σϑ συν: 
ἔτραψας τοὺς ὑπεναντίους" αἰπέφειλας 
τὴν ὀργήν σθ» καὶ κατέφαγεν αὐτοὺς 
ὡς καλάμην. 

8. Καὶ διὰ πνεύματος τῷ ϑυμδ σα 
διέφη τὸ ὕδωρ" ἐπάγη ὡσεὶ τεῖχος τοὶ 
ὕδατα. ἐπώγη τὼ κύματα ἐν μέσω τὴς 
ϑαλάσσης. 

9. Εἶπεν ὃ ἐχθρόν’ δώξας καταλή" 
ψομαι; μεριῶ σκῦλα ᾽ ἐμπλήσω ψυ- 
χήν ΜΕ» ἀνελῶ τῇ μαχαίρῃ μὲ» κυ- 
ριεύσει ἡ χείρ μδ. 


[91 


10, ᾿ΑΖἐ- 


ν. 18. ἐν κατελείᾷϑη.) καὶ ἐ κατιλιᾷϑη. Υ 230. Αἰγνε]ίων) 
τῶν Αἰγυπῆίαν. ν, 31. καὶ θεν) ὅδὲ δ). ἰυ1ἃ. καὶ ἰφοβεθη) Ἰφοβηθη δὲ. 


ΓΑΡΟ ΧΝ, ν. ᾿, τῷ 


Κυρήν ) τῷ Θεῷ, ἢ 18. ἄπαν, τῷ λέγειν) παν, λέγοντει, ἴδ, ἔσω μὲν) ἄσωμεν: ἰῃ ἙΑΐε, Ἀρπν. 
ΔὉ Βᾶς νοςς ἰηςρίτ. Τρ. 15. ἴπ 4ιο Βος φλπιὶ {έζυτις ποη εἰξ, ν. ὡ:. ἔσο: Θεός μα) οὗτος 
μὰ Θεὸν, Ὑ, 4. κατεπόντισεν ) κατεπόθησαν, γ. 7, γαὶ κατέφαγεν) χαὶ φεςῖε, 


φΦ 


4 


« 124 


το, ᾿Απέξειλας τὸ πνεῦμα σα, (κοῦ) 
ἐκάλυψεν αὐτὸς ϑάλασσα' ἔδυσαν ὡσεὶ 
μόλιζος ἐν ὕδατι σφοδρῷ, 

11. Τίς ὅμοιός σοι ἐν Θεοῖς Κύριον τὶς 
ὅμοιές σοι ; δεδοξασμένος ὁ ἐν ὡγίοις, Θαυ- 
ματὲς ἐν ἡ ἔξαις, ποιῶν τέρατα. 

τς, Ἐξίτενας τὴν δεξιάν σε, καὶ κα- 
τέπηεν αὐτοὺς ἡ γῆ. 

13. ᾿Ωδήγησας δ τῇ ὡικαιοσύνη 
σξ τὸν λαίν σου τῶτον, ὃν ἐλυτρώσω" 
παρεκάλεσας δ ν τῇ ἰού; σα εἰς κα’ 
τάλυμα ἅγιέν σϑ. 

14. Ἤκουσαν ἔθνη. καὶ ἐφοξήϑησαν" 
οδηες ἔλαξον κατοικοῦντας Φυλιςιεί μὶ 

Δ: Τότε ἔσπευσαν ἡγεμόνες Ἐδὼμ, 
. καὶ ἄρχοντες Μωαζιτῶν, ἔλαζεν᾽ αὐτοὺς 
τρέμος» ἐτάκησαν παντ' ες οἱ κατοικοῦν" 
τες Χαναάν. 

16. Ἐπιπέσοι ἐπ᾿ αὐτοὺς Φέζος καὶ 
τρέμος μεγέϑει βραχίονός σϑ' ἐπολι- 
ϑαυϑήτωσαν . ἕως ἄν παρέλθη ὁ ὁ λαός 
σα Κύριε, ἕως ἄν παρέλϑη ὁ λαός σε 


ἐλυτρα- ἔγχος, ὃν ἐκτήσω. 


σὼ 


. Κύριε 


17. Εἰσογαγων καταφύτευσον αὐ- 
τοὺς εἰς ἔρος κληρονομίας σδ. εἧἷς ἕτοι» 
μὸν κατοικητήριόν σδ, ὃ κατειργασω Κύ 
θιΕ ν εἰ γίασμα Κύριε ν ὃ ἡτοίμασαν αἱ 
«χεῖρές σου. 

1.8. Κύρος βασιλεύων ἢ 


Ὅς 
τῶν αἰώνων, ΜΟῚ 


Ὑ τὸν αἷ- ἐπ᾽ αἰῶνα . καὶ ἔτι. 


ὥνω 


19. Ὅτι εἰσῆλϑεν ἵππος Φαραὼ σὺν 
ἅρμασι καὶ ἰναξάταις αὐτῷ εἰς 8ά- 


λασσαν» καὶ ἐπήγαγε Κύριος ἐπ᾽ αὖ- 


ΕΞΟΔΟΣ 


ΚΕΦ. εἰ, τῷ, 
τοὺς τὸ ὕδωρ τὴς ϑαλάσσης" οἱ δὲ υἱοὶ 
Ἰσραήλ ἐπορεύϑησαν διὰ ξηρᾶς ἐν μὲ- 
σῳ τῆς ϑαλάσσης. 

χο, Ἔλαζε δὲ Μαριαμ ἡ προφῆτις 
ἱ ἡ ἀδλφὴ ᾿Λαρὼν τὸ τύμπανον ἐν τῇ 
χειρὶ αὑτῆς, καὶ ἐξῆλθον πᾶσαι αἷ γν- 
ναῖκες ὀπίσω αὐτῆς μετὰ τυβεανιο καὶ 
“χορῶν. “ 

21, Ἐξῆρχε δὲ αὐτῶν Μαριαμ. λέ- 
γουσα" ἄσω μὲν τῷ Κυρίῳ, ἐνδόξως γεὶρ 
δεδόξαταν ἵ ἵππον νοὶ ἀναδάτην ἔῤῥιψεν 
εἷς ϑάλασσαν. -" 

22, Ἐξῆρε ἃ Μωυσῆς τεὺς υἱὸν Ἰσ- 
ραὴὶλ οἰπὸ ὁ ϑαλάσσης ἐφυθρᾶε, καὶ ἤγα- 
γεν αὐτοὺς εἷς τὴν ἔρημον Σούρ' καὶ ἔπο: 
φεύοντο τρεῖς ἡμέρας ἐν τῇ ἐρήμω, καὶ 
ἐχ ἥυρισκον ὕδωρ, ὥξε πιεῖν. 

23, Ἦλθον δὲ εἰς Μεῤῥᾶν, καὶ εκ 
ἐδύναντο πιεῖ, ὕδωρ ἐκ ἹΜεῤῥᾶς » πικρὸν 
γαὶρ ἦν' διὺ τῦτο ἐπωνομάϑη τὸ ὄνομα 
τῦ τόπε ἐκείν » Πικρία, 

24. Καὶ δεγόγγυξεν ὁ λαὲς κατὰ 
Μωυσῇ, λέγοντες" τί πιέμεϑα; 

25. Ἐφύησε δὲ Μωυσῆς πρὸς Κύριον" 
καὶ ἡ ἔδειξεν αὐτῷ Κύ ὕριος ξύλον » καὶ ἐνέ- 
ζαλεν αὐτὸ εἰς τὸ ὕ 6 καὶ ἐγλυκάνθη 
τὸ ὕδωρ, Ἐχεῖ ἔϑετο αὐτῷ δκαιώματα 
καὶ κρίσεις καὶ ἐκεῖ Τ ἐπείραζεν αὐτόν. 

26. Καὶ πεν ἐὼν οἶκον αἰκούσνς τῆς 
Φωνῆς Κυρία τῇ Θεᾶ σᾶ» καὶ τὰ ἀρεξὸὶ 
ἐναντίον αὐτῇ ποιήσης, καὶ ἐνωτίση ταῖς 
ἐντολαῖς αὐτῷ, καὶ Φυλάξες πάντα 
τὸ δικαιώματα αὐτᾶ, πᾶσαν νέσον ἣν 
ἐπή- 


ν.. 10. καὶ κάλυψεν) καὶ ἀςεῖ. ν. 12. καὶ κα. αὐτ΄ αὶ γῆ} κ' ἄντ. γῆ. ν.14. ἐφοβέϑησαν) ὠ γίδησαν. 
ν. 16. Φόβον καὶ τρ.} τῷ, καὶ φόβοι. ἰδ]. ως ἦν πιιέλϑη) ἄν ἀφεῖξ» Ῥυϊοτί ἴοςοι ἰδ. ἐλυτρώς- 


“ω} ἐκτέσως ν, 17: κατειργάσω ) κατηρτίσω, 


οἶντὰ ἀρεῖς. 


1614. Κύριον ἐπ᾿ ἀντὰρ) ἐπ᾿ ἀντὲε Κύρες 


ν. 18. Κύρα βιυσ.) Κύμο: βασ. νι τῷ. εἶναβ, εἶντὰ ) 


ν, 20. ἔλαβεν λεβῆσω, ἐδ14. χαὶ ἐξπλ- 


80») καὶ ἐξήλθοσαν, ν. 21. ἔσω μὲν) ἄσωρμιεν, Υ χ1. Μεῤοᾶν) μεῤῥξ. δ14, δύναιτο) ἡδ'ταντο. 


δ. πιεῖν ἔδωρ ἐκ) παῖν ἐκ. 
ἐπεὶ κῶν ἀντὸν) εἰντὸν ἐπείρασεν 


ἴδ. ἑπωνομίϑῳ) ἐπινόμασε. γι χ4. κατὰ Νιαυσῇ ) 


ἡ Ῥάμωση. γ. 27. 


ὀνόματι 


ΚΈ Φ. ,τ΄. 16. 
ἐπήγαγον τοῖς Αἰγυπτίοις » ἕκ ἐπάξω 
ἐπί σε ἐγὼ γάρ εἶμι Κύριος ὁ ἰώμενός σε. 
27. Καὶ ἤλϑον. εἷς Αἰλείμ᾽ καὶ ἦσαν 
κεῖ δώδεκα πηγαὶ ὑδάτων, καὶ ἑδδομή- 
κοντὰ «ελέχη Φοινίκων" παρενέξζαλον δὲ 


ἐκεῖ ἐπὶ τοὶ ὕδατα. 


ΚΕΦ. Ις΄. ΧΥΙ. 


Πῆραν δὲ ἐξ Αἰλεὶμ, τοὶ ἦλθον 
πᾶσα συνωγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ 


εἰς τὴν ἔ μὸν Σὶν» ὅ ἔφιν αἰνοὶ 


μέσον Αἰλεὶμ» καὶ αἰναὶ μέσον Σινα, Τῇ 


δὲ πεντεκαιδεκάτη ἡμέρα» τῷ μηνὶ τῷ 
δευτέρω ἐξεληλυθότων αὐτῶν ἐκ γῆς 
Αἰγύπ]ε» 

3. διεγόγγνζε πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν 
Ἰσραὴλ ἐπὶ Μωυσῆν καὶ ριον ἢ 

3. καὶ παν πρὸς αὐτοὺς οἱ υἱοὶ Ἰσ- 
φαήλ' ὄφελον εἰπεϑανομεν πληγέντες 
ὑπὸ Κυρία ἐν γῇ Αἰγύπηῳ., ὅταν ἑκα» 
ϑίσαμεν ἐ ἐπὶ τῶν λεζήτων τῶν κρεῶν, καὶ 
ἀϑίομεν ὦ ἄρτες εἷς πλησμονήν' ὅτι ἐξη- 
γάγετε ἡμᾶς εἰς τὴν ἔρημον ταύτην , 
εἰποκτεῖναι πᾶσαν τὴν συναγωγὴν ταῦύ- 
τὴν ἐν λιμῷ, 

4. Εἶπε ἃ Κύριος πρὸς Μωυσῆν' ἰδοὺ 
ἐγὼ ὕω ὑμῖν ὥρτους ἐκ τῇ ἐρανξ κοὴ 
ἐξελεύσεται ὁ ὁ λαὸς, καὶ συδλέξεσι τὸ 
τῆς ἡμέρας εἰς ἡμέραν » ὅπως πειράσω 
αὐτοὺς εἰ “πορεύσονται ΣΧ "" τῷ νὐμῳ μδ 
ἢ οὔ. 

φ. Καὶ ἔται ἐν τῇ ἡμέρα» τῇ ἕκτη» 
καὶ ἑτωμάσωσιν ὃ ἂν εἰσενέγκωσι" καὶ 


ΕΞΟΔΟΣΞ 


121 
ἔται πλοῦν ὃ ὧν εἰσενέγκωσι τὸ καϑ' 
ἡμέραν εἰς ἡμέραν. 

6. Εἶπε Μωυσῆς χρὴ ᾿Ααρὼν πρὸς 
πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραήλ" ἐσπέ- 
ξας γνώσεϑε ὅτι Κύριος ἐξήγαγεν ὑμῶς 
ἐκ γῆς Αἰγύπῆε' 

΄. καὶ προῖ ὄψεϑε τὴν ᾧόξαν Κὐνεςν 
ἐν τῷ εἰσακᾶσαι αὐτὸν τὸν γογγυσμὸν ὑ- 
μῶν ἐπὶ τῷ Θεῶ: ἡμεῖς δὲ τί ἐσμεν» ὅτι 
γογγύζετε καϑ' ἡ ἡμῶν; 

4. Καὶ πε Μωυσῆς" ἐν τῷ ἀλέναι 
Κύριον ὑμῖν ἑσπέρας χρέα φαγεῖν » καὶ 
ἄρτους τὸ προὶ εἰς πληδμονὴν ᾿ δὰ τὸ 
εἰσακχέσαι Κύριον τὸν γογγυσμὸν ὑμῶν, ὃν 
ὑμεῖς διαγογγύζετε καθ᾽ ἡμῶν" ἡμεῖς δὲ 
τί ἐσμεν ; αὶ γοὴρ καϑ' ἡμῶν ὁ γογγυσ- 
μὸς ὑμῶν ἐφιν»ν αἰδλ᾽ ἢ κατα τῇ Θεδ. 

9. Εἶπε ὦ Μωυσῆς πρὸς 'Λαρών' ὃ- 
πον πάσῃ συναγωγῇ. υἱῶν Ἰσραήλ" προῦ- 
έλϑατε ἐναντίον τῷ Θεῖ, εἰσακήκοε 
γοὶρ ὑμῶν τὸν γογγοσμόν, 

τὸ, Ἡνίκα δὲ ἐλώλει 'Λαρὼν πάση 
συνογω ἢ υἱῶν Ἰσραὴλ αἱ ἐπεςράφη- 
σαν εἰς τὴν ἔρημόν 5 καὶ καὶ δόξα Κυρίᾳ 
ὠῷϑη ἐν νεφέλη. 

τι, Καὶ ἐλαΐλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν. λέγων" 

12. εἰσακήκοα τὸν γογγυσμὸν τῶν 
υἱῶν Ἰσραήλ᾽ λάλησον “πρὸς αὐτοὺς» λές 
γῶν" τὸ πρὸς ἑσπέραν ἔδεϑε κρία » κοῦ 
τὸ προὶ ἰ πληϑήσεθε ἄρτων, καὶ γνώ- 
σεᾶϑε ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. 

13. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ οαἰνέζη 


Ω 3 ὀρτυ- 


γ. 26. εἶμι Κύριος) αὐάϊε ὁ Θεός σε. ν. 57. οι ἤλϑυν}) καὶ ἤλϑοσαν. ἴδ14. ἐπὶ τὰ ὕλκτα ) πικοιὲ τοὶ 


ὕδατα. 


ρωσν ὃ ἦν) ἐπτοιμείσασιν ὅ Ὁ ἐδὶν. 


ΡΟ ΧΝ γο 1. ὅλ}»)} ἔλϑοσαν. Ψ.4. τῷ ὀνόριατι πα)τξ νόσῳ κου. ΟὟ. 5, Ποιμά- 
1θ14. βενλοῦν Ὁ ὧν εἰσετέγκωσι) διπληῖν ὃ ἐὰν συναγέγωτε, ν, 6. ὦ- 


πεῸ καὶ πε γ.7. τῇ Θε2)} κιτίου, εὐ: εὐταπᾶται κύμον) κόμον ἀφείς, ἰδ. φυγγί τε) δια γογ- 


γύζτε ν ἢ. ἡ γ. ὑμῶν ἐτεν) ἐφιν ὁ γι 
το γὙ07γ. ὑριῶν, γ. 11. καὶ γεν.) ἔγεν. 


Ὁ" γ- 9) προσέλϑανε) πιοσίλϑετε. ἰδ 14. ὑμῶν τ. γογγ. ᾿ 


126 
ὀρτυγομήτραι ν 'κορὴ ἑκώλυψε τὴν πα- 
φρεμζολήν: τὸ πρωΐ δὲ ἐγένετο, κατα- 
"“πανομένης τῆς δρέσε κύκλῳ τῆς παρεμ- 
ζολῆν" 

14. καὶ ἰδοὺ ἐπὶ πρόσωπον τῆς ἐρήμα 


λευκὸν λεπ]ὸν ὡσεὶ κόριον ν λιπ)ὸν ὡσεὶ πάγος 


ἐπὶ τῆς γῆς. 

1ς. Εἴδοντες δὲ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ. ἅπαν 
ἕτερος τῷ τέρω τί ἐςι τῦτο; ἃ γὰς 
ἤδεισαν τί ἦν. Εἶπε δὲ Μωυσῆς πρὸς αὐ- 
τάς" ἔτος ὁ ἄρτος» ὃν ἔδωκε Κύριος ὕ- 
μὴν φαγεῖν. 

16. Τῦτο τὸ ῥῆμα ὃ συνέταξε Κύριος" 
συναγάγετε οὐπ᾿ αὐτὸ ἕκαςος εἰς τὸς 
καϑήκοντας» Γομὲρ κατα κεφαλὲν κα- 


Ιτὰὼ αἰριθμὲν ψυχῶν ὑμῶν" ἕκατος ἐν τοῖς 


συσκήνοις ὑμῶν συδέξατε. 

17. Καὶ ἐποίησαν ϑὅτως οἱ υἱοὶ Ἶσ- 
ξαὴλν καὶ συνέλεξαν ᾧ τὸ πολὺ καὶ ᾧ 
τὸ ἔλατῆον" 

18. καὶ μετρήσαντες τῷ Τομὸρ ν ὃκ 
ἐπλεένασεν ᾧ τὸ πολὺ» καὶ ὦ τὸ ὀλί- 
ὙΟΥ » δκ ἡλατ)ένησεν' ἕκασος εἰς τὰς 


συνέλε" καϑήκοντας παρ᾽ αὐτῷ συνίλεξαν, 


ξεν 


19. Εἶπε δὲ Μωυσῆς πρὸς αὐτός" μη- 
δὲς καταλειπέτω εἰς τὸ πρωΐ ἐπ᾽ αὐτῷ. 

20, Καὶ εκ εἰσήκωσαν Μωυσῆ, ἀλὲ 
κατέλειπόν τὲς οὐπ᾿ αὐτῇ εἰς τὸ πρωΐ" 
καὶ ἔζεσε σκώληκας » καὶ ὑποΐζεσε' καὶ 
ἐπεριράνθη Μωυσὴς ἐπ᾿ αὐτοῖς. 

21. Καὶ συνέλεξαν αὐτὸ πρωὶ πρωΐ» 


ΕΞΟΔΟΣ 


ΚΕΦ. κ΄.τ6. 
ἕκαςος τὸ καϑῆκον αὐτῷ" ἡνίκα δὲ διο- 
ϑέρμαινεν ὁ ἥλιος » ἐτήκετο. 

22. Ἐγένετο δὲ τῇ ἡμέρα τῇ ἕκτη, 
συνέλεξαν τὰ δέοντα ᾧπλᾶ, δύ ΓΙ Ὁμὸρ 
τῷ ἑνί" εἰσῆλθον δὲ πάντες οἱ ἄρχοντες 
τῆς συναγωγῆς, καὶ ἀνήγγειλαν Μωυσῇ. 

23. Εἶπε δὲ Μωυσὴς “πρὸς αὐτές" 
τῦᾶτο τὸ ῥῆμά ἐξιν ὃ ἐλάλησε Κύριος" 
σαξξατα αἰνώπαυσις αἷγία τῷ Κυρίω 
αὔριον" ὅσα ἐοὶν πέσσητε» πέσσετε» καὶ 
ὅσα ἄν ἔψητεν ἕψετε: καὶ πᾶν τὸ πλεο- 


νοΐζον καταλιίπετε αὐτοῖς εἷς ἀποθήκην ἕως κατα 


πρωΐ 


“πρωΐγ καϑάπερ σηνέταξεν αὐτοῖς Μωυ- 
σῆς" καὶ ὃν ἐπώζεσεν, δὶ σκώληξ ἐγέ- 
νετοὸ ἐν αὐτῷ. 
2ζ. Εἶπε δὲ Μωυσῆς: φΦώγετε αὐτὸ 
᾽᾽ " κἢ , - ῃ 
σήμερον» ἔξι γὰρ σάξξατα τῷ Κυρίω 
σήμερον" ἂχ, εὑρήσετε σήμερον ἦν τῷ πε- 


26. ἝΣ ἡμέρας συλέξετε. τὴ δὲ ἡ- 
μέρα τῇ ἐξδόμη σαώζξατα ἐκ ἔξαι ἐν 
αὐτῇ. ἡ 

27. Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ἡμέρα τῇ ἐζϑδό- 
μη. ἔξηλϑόν τινες ἐκ τῇ λα συλέξαι, 
καὶ ὃχ εὗρον. ες 

28. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν" ἕως 
τίνος ἃ βέλεϑϑε εἰσακύειν τὸς ἐντολάς 
μδ καὶ τὸν νόμον μὲς 

29. Ἴδετε, ὁ γὼρ Κύριος ἔδωκεν ὑμῖν 

τὴν 


ψ.13. τὸ πρωΐ 8)} τὸ πρωδ γ τῷ. εἰϑόντει δὲ οἷ) ἰδόντες δὴ ἰυτὸ οἱ, Ἰθϊἃ, πρὸς ἰντὰς} ἀυτοῖδ, να τ 
ξπασος ἦν τοῖς) ἕκασο: σὺν τοῖς. 1614. συσκήνοις ) συτκηνίοε. ν΄, 17. Καὶ ἐποίησαν ) ἐποίησαν δὲ, 1014. ᾧ 
τὸ π. χαὶ ᾧ τὸ) καὶ τὸ σ, καὶ ὁ τὸ, τὰ ἀιοσις νετία ξᾳ. ν. χ8. τῷ Γομὸρ) γοιιὸρ. ἴδ. ἦ τὸ ὀλίγον) 
ὃ τὸ ἤλκτῆον. 1. παρ᾽ ἀἄντῷ συνέλεξεν) παρ' ἑκυτῷ σινέλεξαν. γ. το. εἰς τὸ πρ. εἰπ᾽ εἱυτα ) ἀπ᾽ ὠντὰ 
εἶς τὸ πρωΐ: γι χο. κατέλειπον) κατέλαπον. δά, ἐώσε) ἐξέζσε. ἣν. Μ, ἐπ᾽ ἀντοῖς ) ἐπ᾿ ἀυτοῖς Μ, 
ν. 13. εἰσῆλϑυν} εἰσηλϑοσαν, ν. 5.3. τῆτο τὸ ῥ.) οὐ τῆτο τὸ, 614, ὅσα ὧν) ὅσκ ἐὼν. ἰδ. καταλει- 
πέτω ἐντὸ ) κωταλοώτετε ἀντ, 0. ξως πρωἱ) εἷρ τὸ πρωΐ γ. χ4. κκτέλειπον} κατελίποταν. 114. 
καϑάπερ) καϑως. γ. 2ζ. τῷ Κὶ σηκι.} σήμ, τῷ Κ, ἰἰά, εὐρήσετο ) εὐρεϑήσεται, γι, χδς ἐκ ἔξαι) ὅτε 


ἄκ ἔξω, γι 27. ἰξῆλϑον) ἐξύλϑεσιο. 


λειπέτω 
᾿ 
24. Καὶ χατέλειπον οπ᾿ αὐτῷ ἕως αὐτὸ 


ς 


ΚΕΦ. τ. 16. 
τὴν ἡμέραν ταύτην καὶ τὼ σώξδατα' 
διοὶ τῇτο αὐτὸς ἔδωκεν ὑμῖν τῇ ἡμέρα 
τῇ ἕκτη ἄρτους δύο ἡμερῶν καϑήσεθε 
ἕκαφος εἷς τοὺς οἴκες ὑμῶν, μηδεὶς ὑμῶν 
ἐκπορευέδδω {ἕκαξος ) ἐκ τῷ τόπον αὐτῷ 
τῇ ἡμέρας τῇ ἑξδόμη, 

80. Καὶ ἐσαξξάτισεν ὁ λαὸς τῇ ἡμέ- 
ρα τῇ ἐξῥόμη. ᾿ 

31. Καὶ ἐπωνόμασαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
τὸ ὄνομα αὐτῇ, Μαν. ἦν δὲ ὡς σπέρμα 
κορίξ, Ἀευκόν' τὸ δὲ γεῦμα αὐτῷ ὡς ἐγ- 
κρὶς ἐν μέλ,τι. 

42. Εἶπε δὲ Μωυσῆς" τῦτο τὸ ῥῆμα. 
ὃ συνέταξε Κύριος" πλήσατε τὸ Τομὸρ 
«τῇ Μὰν εἰς ἀποθήκην εἰς ταὶς γενεαὶς 
ὑμῶν, ἦα εἴθωσι τὸν ἄρτον ἕν ἐφάγετε 
ὑμεῖς ἐν τῇ ἐρήμῳ. εἷς ἐξήγαγεν ὑμᾶς 
Κύριος ἐκ γῆς ΔΙ γύπηε. 

33. Καὶ ὅπε Μωυσῆς πρὲς ᾿Λαρών' 
λάξε φοἦμνον “χρυσοῦν ἕνα » καὶ ἔμξαλε 
εἰς αὐτὸν πλῆρες τὸ Γομὸρ τῇ Μὰν, καὶ 
εποθϑήσεις αὐτὸ ἐναντίον τῷ Θεξ εἰς διαυ- 
τήρησιν εἰς τὸς γενεοῖς ὑμῶν. 

34. Ὃν τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ 
Μωυσῆ, καὶ οἰπέϑετο ᾿Λαρὼν ἐφαντίον 
τῇ μαρτυρία εἰς διατήρησιν. 

31. ΟἱἨὨ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἔφαγον τὸ 
Μαΐννα ἔτη τεσσαραίκοντα, ἕως ἦλϑον εἰς 
γὴν οἰκεμένην" τὸ Μαοὶν ἔφαγον » ἕως πα» 
ξεγένοντο εἰς μέρος τῆς Φοινίκης. 

36. Τὸ δὲ Γομὸρ τὸ δέκατον τῶν τρι- 
ὧν μέτρων ἥν. 


ἘΞΟΔΟΣ, 


127 


ΚΕΦ. 1Ζ΄, ΧΥῚΙ. 


ΑἹΙ ἀπῆρε πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν 
(4 Ἰσραὴλ ἐκ τῆς ἐρήμε Σὶν κατὰ 

παρεμζολαὶς αὐτῶν, διὸ ῥήμα- 
τος Κυρίδ., καὶ παρενέξαλον ἐν Ῥαφιδείν' 
ἐκ ἣν δὲ ὕδωρ τῷ λαῶ πεεῖν. 

“. Καὶ ἐλοιδορεῖτο ὁ λαὲς πρὲς Μωυ- 
σὴν, καὶ ἔλεγον" δὲς ἡμῖν ὕδωρ, ἵνα πίω- 
μεν. Καὶ ἅπεν αὐτοῖς Μωυσῆς" τί λοι» 
δορεϊδδὲ μοι, καὶ τί πειράζετε Κύριον, 

3. Ἐδιψησε δὲ ἐκεῖ ὁ λαὸς ὕδατι, καὶ 
ἐγόγγυζεν ὁ λαὸς ἐπὶ Μωυσῆν, λέγοντες 
ἱνατί τῦτο; αἀνεξίζξασας ἡμᾶς ἐξ Αἰγύ- 
“ἴἶου, ἀποκτεῖναι ἡμᾶς καὶ τὸ τέκνα ἡ- 
μὼν καὶ τοὶ κτήνη ἡμῶν τῷ ὄψει; ; 

4. Ἐδδησε δὲ Μωυσῆς πρὲς Κύριον, 
λέγων" τί ποιήσω τῷ λαὼ τέτω, ἔτι 
μικρὸν, καὶ καταλιϑοξολήσεσί μεν 

ς. Καὶ ὦπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" προ- 
πορεύα τῷ λαβ, καὶ λάζε μετεὶ σεαυτῇ 
απὸ τῶν πρεσξυτέρων τῇ λαΐ" καὶ τὴν 
ῥώξδον, ἐν ἢ ἐπάταξας τὸν ποταμὸν, 
λαΐξε ἐν τῇ χειρί σϑν καὶ πορεύση. 

6. Ὅδε ἐγὼ ἕξηκα ἐκεῖ πρὸ τῶ σὲ 
(ἐλϑεῖ ) ἐπὶ τῆς πέτρας ἐν Χωρήζ' καὶ 
πατάξεις τὴν πέτραν » καὶ ἐξελεύσεται 
ἐξ αὐτῆς ὕδωρ, καὶ πίεται ὁ λαός. Καὶ 
ἐποίησε Μωυσῆς ὅτως ἐναντίον τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ. 

7. Καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα τῷ τό- 
σπου ἐκεῖνα , Πειρασμὸς καὶ Λοιδέρησις, 
διοὶ τὴν λοιδορίαν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ» " 

ἡεοὲ 


γ.19, γὴν ἦμ, τι χε τὰ σίβ,}) σώβ. τὴν ἤἥω. τ. ἴθ14. καϑήσεϑε) καϑίσνϑε. ἴδ. μηδεὶς ὑμῶν) ἐμῶν 
ἀεεῖε, ἰδ. ἔκκτος ἐκ τῷ οἶκυ) ἱκ τὰ τόπε, υὶ γτ, ἐπωνόριισκν) αὐ ϊς ουτό, ἰδ 4. ἦν) ὡσεὶ, γ. 34. 
ἐπίϑετο) ἐπίϑηπιν. ν. 37. τὸ Μάννα) τὸ μιν. ἴδ᾽. εἧς γῆν οἶκ.) εἰς τὴν οὐκ. 10. τὸ Μ. ἔραγον) ἐφ. 
γοταντὸ Μ. ΟΑΡ, ΧΥ ΤΙ, ν᾿ σ. παρινόβαλον) πατενεβοίλοταν. ν, 5, ναὶ ἔλεγον) λίγοντερ, 
Υ. 3. κα ἰγόγγυδεν ὃ Ἃ. ἐπὶ Μ.} χαὶ διεγύγγνῴιν ἱκεῖ ὃ ἃ, πρὸ Μ᾿ ν. γ. τὸ λαωῖ, καὶ λίδ»)} τὰ 
ΣΕ ΈΜΤΣ λάβε δὲ, ΙΒ. 4. μετὼ σεαυτὶ) σεαντῇ, γι ς, ἰλϑεν) ἀςοῖξ, ἰδία. πὶ ἱποίησε) ἐποίη» 
σε δὲ, 


ἐπορεύϑη 8. 


ἐπ᾿ λαζόντες λίϑον, ὑπέϑηκαν 


128 
διὰ τὸ πειράζειν Χζ αὐτὰς Κύριον » λέγον- 
τας" εἶ ἔςι Κύριος ἐν ἡμῖν» ἢ οὔ. 

Ἦλϑε ἄ ᾿Αμαλὴκ» καὶ ἐπολέμει 
Ἰσραὴλ» ἐν Ῥαφιδείν. 

9. Ἐὖπε δὲ Μωυσῆς τῶ Ἰησϑ ἐπίλε- 
ξον σεαυτῷ ἄνδρας» καὶ ἐξελϑὼν παρά- 
ταξαι τῷ ᾿Αμαλὴκ αὔριον" καὶ ἰδοὺ ἐγὼ 
ἕξηκα ἐπὶ τῆς κορυφῆς τῇ βουνᾷ » καὶ ἡ 
ῥάξδος τῷ Θεξ ἐν τῇ χειρί μϑ. 

το. Καὶ ἐποίχσεν Ἰησοῦς χαϑάπερ 
ὧπεν αὐτῷ Μωυσῆς, καὶ παρετάξατο 
τῷ ᾿Αμαλήκ' καὶ Μωυσῆς καὶ ᾿Λαρὼν 
καὶ ᾿Ὧρ αἰνέξησαν ἐπὶ τὴν κορυφὴν τῇ 
βουνᾶ. 

τι, Καὶ ἐγίνετο ὅταν ἐπῆρε Μωυσῆς 
τὰς χεῖρας Χζ κὐτᾶν κατίρχυεν Ἰσραήλ" 
ὅταν δὲ καϑῆκε ταὶς “χεῖρας δΧζ αὐτῇ, κα- 


τίρονεν ᾿Δμαλήκ. , 
12. Αἱ δὲ χεῖρες Μωυσῇ βαρεῖαι" καὶ 


ΓΕ 
νπ 


αὐτὸν, 
καὶ ἐκάθητο ἐπ᾿ αὐτόν" ᾿Λαρὼν δὲ καὶ 
Ωρ ἐξήριζον τοὺς χεῖρας αὐτὸν ἐντεῦθεν 
εἴς, καὶ ἐντεῦϑεν εἶν" καὶ ἐγένοντο αἱ χεῖ- 
φες Μωυσῆ ἐξηριγμέναι ἕως δυσμῶν ἡλία. 

13. Καὶ ἐτρέψατο Ἰησεῦς τὸν 'Δμα- 
λὴκ, καὶ πάντα τὸν λαὸν αὐτῇ ἐν Φό- 
νῷ μαχαίρως. 

14. Καὶ πε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
κατάγραψον τῦτο εἰς μνημόσυνον ἐν βι- 
δλίῳ, καὶ δὲς εἰς τὰ ὦτα Ἰησοῦ, ὅτι 


τὸν ὠλοιφὴ ἐξαλείψω τὰ μνημόσυνον ᾿Αμαλὴκ 
Ν- ᾿, 


ΠῚ “4 ἊΝ ᾿ 
ἐκ τῆς ὑπὸ τὸν ϑρανὸν. 


ΕἘΞΟΔΟΣ,. 


ΚΕΦ. «η΄. 18. 
1ς. Καὶ φκοδόμησε Μωυσῆς ϑυσια" 


ξήριον » καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτῇ, τῇ τόπε 


Κύριός με καταφυγή" 
16. τι ἐν χειρὶ κρυφαία πολεμήσει 
ω 49 Ν᾽ . ᾿ «Ἀψ( ΄ ΠῚ 

Κύριος ἐπὶ ᾿Δμαλήκ απὸ γενεὼν εἰς γε- 
᾿ 

γεαῖς. 


.ΚΈΦ. ΙΗ΄. ΧΥΤΙΙ. 


Κασε δὲ Ἰοϑὲρ ὁ γαμξρὸς Μων" 
Η σὴ ὁ ἱερεὺς Μαδιὰμ πάντα ὅσω 

ἐποίησε Κύριος τῇ Ἰσραὴλ τῷ 
ἑαυτῷ λαῶ" ἐξήγαγε γὰρ Κύριος τὸν 
Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπ]ε. 

2, Ἔλαδε δὲ Ἰοϑὲρ ὁ γαμξρὸς Μωυ- 
σὴ Σεπῷωραν τὴν γυναῖκα Μωυσῇ. με- 
τοὶ τὴν ἄφεσιν αὐτῆς» 

3. ΚΦ τὰς δύο υἱοὺς αὐτῆγ ὄνομα τῷ 
ἑνὶ Γηρσοὶμ. λέγων' πάροικος ἤμην ἐν γὴ 
δλοτρία. ᾿ 

4. Καὶ τὸ ὄνομα τῇ δευτέρα Ἐλιέζερ" 
ὁ γοὲρ Θεὸς τῷ πατρός με βοηθός μεν 
καὶ ἐξείλατό με ἐκ μαχαίριε Φωραῶ, 

ς. Καὶ ἤλϑεν Ἰοϑὸρ ὁ γαμζρὲς Μωυ- 
σῇ καὶ οἱ υἱοὶ ΣΧ αὐτῷ κρῇ ἡ γυνὴ πρὸς 
Μωυσΐῳ εἰς τὴν ἔρημον » ἔ παρενέξαλεν 
εἰς τὸ ὄρος τῷ Θεῶ. 

6. ᾿Απηγγέλη δὲ Μωυσῇ, λέγοντες" 
ἰδοὺ Ἰοϑὸρ ὁὶ γαμῦρός σὰ 'παραγδεται 
“πρός σεν καὶ καὶ γυνή σου, καὶ οἱ δύο υἱοί 
σου μετ᾽ αὐτῷ. 

7. Ἐξῆλϑε ἃ Μωυσῆς εἷς συνάντη» 

σιν 


γ. Β. ἐπυρεύϑη) ἐπολίραι. γ. φ. τῷ Ἰηστ) τῷ Ἰησοῖ, μοιά, ἄνδρας) χἀ) )ςἷς δυνατούε. ν. 10. καὶ παρε 


, 


τάξατο) καὶ ἐξελϑὺν παρεταξάτο. 


γ. 11. ἐγένετο ) ἐγίνετο, 
ἰντὲν} ἐπ᾿ ἐντοῦ, ἴδ. ᾿Λαρὼν δὲ κ καὶ ᾿Δαρων, δ, τεὶν χε 


Υο 12. ἐπ᾿ ἰὐτὸν) ὑπ᾽ αὐτὸν, 1014. ἐπ᾿ 
.} οδάϊτ ἀντῶ, γ. τ4. καὶ ὅπε) ἀπε δ), 


18 4. ἣν βιβλίῳ) εἰς βιΒλών. ἴδ. ἸησὉ} ἰησοῖ, ΙΒ. τὸν 'Αμ.} τὸ μωπριόσυνον Ἄμ. Υ. 15. ϑυτιαεή- 


ριον} δὰ ςἰς κυρίῳ. 18:4. τὸ ὄν. τῇ τύπαν κύρ, μὸν κ') τὸ ὃν. ἀντὰ 2 κύρ, κ᾿ μον, 
ὁ γαμβοὲε Μ. ἑ ἱερ. Μ.) ἐερ. Μ. ὁ γκωβυύεῖμ, ν. 1. νἱούρ 


σ..} πολμεῖ, ΟΑΡ, ΧΥΤΠ]. νὰν 


ἀντ} υἱὸς ἐντῆε. 1018. τῷ ἡνὲ 1 πρσὼμ) τῷ ἑνὶ ἰντῶν Γιρισοῖμι, ν. 4. 
γων, ὁ γὼ, νι {. Καὶ ἤλϑιν}) Καὶ ἐξῆλϑεν. Ἰοϊά. 
γέλῳ. ἴδια. 1, ὁ γανβρέε σεν) ὁ γαρεβρές σον Αϑόῥ, 


ν. 16. πολεμη- 


Ἐλμὰρ' ὁ γκρ) ἔλζερ, λ- 
εἰς τὸ ἔξοε) ἐπ᾽ ὄρους, ν. δ, ἀπηγγίλη) ἀτηγ- 
δ. κἡὶ γυνή σον} σον ἀςοῖξ, 


χειρὲς 


ΚΕΦ. »γ ἡ. 

σιν τῶ γαμδρῷ αὐτῇ ν καὶ προσεκύνη- 

σεν αὐτῶ ν καὶ ἐφίλησεν αὐτὸν, καὶ ἡ- 

σπεέσαντο αλήλους" καὶ εἰσήγαγεν αὖ- 
τὰς εἰς τὴν σκηνήν. 

8. Καὶ διηγήσατο Μωυσῆς τῶ γαμ- 
ξρῶ τὰ πάντα ὅσα ἐποίησε Κύριος τῷ 
Φαραὼ καὶ τοῖς Αἰγυπῆίοις ἕνεκεν τΈἢ ὃ Ἰσ- 
ῥαὴλ» καὶ “πάντα τὸν μόχϑον τὸν γενό- 
μενον αὐτοῖς ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὅτι ἐξείλα- 
το αὐτοὺς Κύριος ἐκ χειρὸς Φαραὼ, καὶ 
ἐκ χειρὲς τῶν Δὶγυπ|ϊων. 

9. Ἐξέφη ᾧ Ἰοϑὸρ ἐπὶ πῶσι τοῖς ο- 
γαϑοῖς οἷς ἐποίησε Κύριος αὐτοῖς , ὅτι 
ἐξείλατο (Κύριος) αὐτὸς ἐκ χειρὸς τῶν 
Αἰγυηῆίων; καῇ ἐκ χειρὸς Φαραώ. 

10. Καὶ πεν Ἰοϑόρ' εὐλογητὸς Κύώ 
ῥοῦν ὅτι ἐξείλατο τὸν λαὸν αὐτῇ ἐκ 
χειρὸς Αἰγυπϊων, καὶ ἐκ χειρὸς Φαραώ. 

11. νῦν ἔγνων ὅτι μέγας Κύριος παροὶ 
πάντας τὲς ϑεοὺς » ἕνεκεν τότου ὅτι ἐ- 
πέϑεντο αὐτοῖς. 

12. Καὶ ἔλαξεν Ἰοθὸρ ὁ γαμβρὸς 
Μωυσῇ ὁλοκωυτώμοτιαι κρὶ ϑυσίαις' τῷ 
Θεῷ' παρεγένετο δὲ καὶ ᾿Λαρὼν καὶ παν- 
τες οἱ πρεσζύτερο Ἰσραὴλ, Φαγεῖν ἄρ- 
τον μετὸ τῷ γαμδρξᾷ Μωυσῆ ἐναντίον 
τ Θεξ. τ 

13. Καὶ ἐγένετο μετὰ τὴν ἐπαύριον, 
συνεκαΐϑισε Μωυσὴς κρίνειν τὸν λαόν" 
παρειτήκει δὲ πᾶς ὃ λαὸς Μωυσῇ απὸ 
πρωΐϑεν ἕως ἑσπέρας. 

14. Καὶ ἰδὼν Ἰοϑὸρ πάντα ὅσα ἐποίει 
τῷ λαῶ, λέγει" τί τῦτο ὃ σὺ ποιεῖς τῷ 


ὍΤοηι. 1]. 


ΕΈΟΔΟΣΞ 


129 
λαῷ ; διατί σὺ »ίϑησαι μόνος » πᾶς 
δὲ ὁ ἊΨ παρέξηκὲ σοι ἀπὸ πρωὶ ἕως 
δείλης ; ῃ 

τς. Καὶ λέγει Μωυσῆς τῷ γαμξρῷ 
αὐτῶ ὅτι παφαγίνεταν πρὸς με ὃ λαὸς» 
ἐκζητῆσαι κρίσιν παρὰ τὸ Θεδ: 

16. Ὅταν γοὶρ γένηται αὐτοῖς ἀντι" 
λογία» καὶ ἔλθωσι πρός με: διακρίνω 
ἕκατον, καὶ συμξιζαζω αὐτοὺς τοὶ προσ- 
τάγματα τῷ Θεΐ καὶ τὸν νόμον αὐτῇ. 
17. ΕἾπε δὲ ὁ γαμῦρὸς Μωυσῇ “πρὸς 
αὐτόν 

18. οὐκ ὀρϑῶς σὺ ποιεῖς τὸ δήμα πῶ- 
τοὶ , φϑορᾷ κωταφϑαρήση οἰνυπτονοήτῳ 
καὶ σὺν, καὶ πᾶς ὃ λαός (σου. ὅτος.» ὅς 
ἐφι μετοὶ σξ' βαρύ σοι τὸ ῥῆμα τοῦνο, αὶ ϑυγήσῃ 
ποιῦν Ὑζ αὐτὸ" σὺ μένον. 

19. Νὺν ἦν ἄκεσόν με, πρὶ τι είσω θη 
λιν ὁ Θεὲ ματοὰὶ σᾶ, Γίνε σὺ τῷ λαῷ 
τὰ πρὸς τὸν Θεὸν . καὶ οἰνοίσεις τοὺς 
λόγους αὐτῶν πρὸς τὸν Θεόν' 

20. κοὴ ἡ δαμοτρύρη αὐτοῖς τοὶ προσ- 
τάγματα τῇ Θεΐξ καὶ τὸν γόμον αὐτῇ, 
καὶ σημανεῖς αὐτοῖς τοὶς ὁδοὺς ἐ ἐν αἷς 
πορεύσονται ἐν αὐταῖς» καὶ τὼ ἔργα ὦ 
“ποιήσουσι. 

21. Καὶ σὺ σεαυτῷ σκέψαι ὠπὸ παν» 
τὸς τῇ λαθ ἄνδρας ὁ δυνατὰς, Θεοσεζεῖς » 
ἄνδρας δκαίες ᾽ μισᾶντας ὑπερηφανίαν ᾽ 
καὶ καταφήσεις αὐτοὺς ἐπ᾽ αὐτῶν χιλι 
ἐφχους καὶ ἑκωτοντοίρχους καὶ σεντη- 


κοντάρχους καὶ χοὺς κρὶ Ὑραμ- 
ματοεισαγωγεῖς 
Κκ 12. καὶ 


γ, 7: γαιβροῷ ἀντ) ἀντ ἀεείξ, ν. 8. χρὴ τοῦ Αἰγναῖίοι) παὶ πᾶξι τοῖς Αἰγναλίμε. Υ. 9. ἑποῖμε Κ. 


εἰντοῖ! ) ἐποίχσεν εἰυτοῖῦ κ. ἴοϊά. Κύριον ε εἰντὶε ἐκ χ. τῶν Αἷγ. ) οἰντάν ἐκ χ' Αἰ δι γι 
ἀντ) ἀυτὲς. νι τι. τούτα ἱπίϑ. ) τᾶτα ὅτι ἐπίϑ. ν. 15. καὶ Δι 
γ. 14. ἐποΐμ ) ποιεῖ, 


συμιφαγεν. Υ. 11. ἕως ἑππέραε. } ἕω δείληε. 


, τὸν λαὸν 


ξομέρεηθι δι , Φαγεῖν ) 
διά. ἀπὸ σρω}) ἀπὸ προύύϑεν. 


Υ. 18. ἀνυπονοήτῳ ) οἰνιπομεονήτῳ, Ἰδὲ, ὁ λαδε σον) ὁ λαΐε. 18. δεν Υν. 19. ϑυρρίεπιθπε ποιΐπο- 


τἴδας Εἰττοτῖς ἐχρτεῆα εχί εἶδες Οὐ. Βασι. Ἔχος 
τὰς ἀεεῖξ. ἰθ14, χορ γραμματοισαγωγεῖξ ) ὩΟΏ, 


Δ ἌΡΕ αὐτὰ. γ. 21, αὐτὲς ἐπ᾿ αὐτῶν ) αὐ. 


σα 


110 

22, καὶ κροξσι τὸν λαὸν πᾶσαν ὦ- 
φαν" τὸ γ δῆ τ τὸ ὑπέρογκον αἰνοίσου- 
σιν ἐπὶ σὲ, τῶ δὲ βραχέα τῶν κεριμά- 
τῶν κρινἔσιν αὐτοὶ, κοί κουφίσουσιν ἀπὸ 
σϑ, καὶ συναντιλήψονται σοι, 

23. Ἐὰν τὸ ἕῆμα τοῦτο ποηήσης » καὶ 
πατιζύσει σε ὃ Θεὸς, καὶ δυνήση παφα- 
ἤναι» καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἅτος ἥξεϊ ες τὸν 
τόπον αὐτῇ μετ᾽ εἰρήνης. 

24. Ἤκουσε δὲ Μωυσῆς τῆς φωνῆς 
τῇ γαμζροῦ αὐτὸν καὶ ἑποίησε σεντα ὅσα 
αὐτῷ πε. 

“τ. Καὶ ἐπέλεξε Μωυσῆς ἄνδρας δυ- 
γατοὺς ἀπὸ σαντὸς Ἰσραὴλ.» μ ἐπείη. 
σεν αὐτοὺς ἐπ᾽ αὐτῶν χιλιίρχες καὶ 
ἑκατοντάρχας καὶ πεντηκοντάρχες καὶ 

ες κοὶ Ὑραμμιαβωεθκρυηαεγεῖρ» 

26. καὶ ἔκρρον. τὸν λαὸν πᾶσαν ὥὦ- 
φαν' τὸ δὲ δῆμα τὸ ὑπέρογκον αἰνέφερον 
πρὸς Μωυσῆν» πᾶν δὲ ῥῆμα ἐλαφρὸν ἴ- 
κρίνον οὐτοί, 

25. Ἐξαπέφειλε δὲ Μωυσῆς τὸν γαμ- 
δρὸν! ἑαυτῇ, καὶ ὠπῆλθεν εἰς τὴν γῆν 
αὐτξ. 


ΚΕΦ. ΙΘ΄. ΧΙΧ. 


οὔ δὲ μηνὸς τὸ τρίτα τῆς ἐξόδου 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύ- 
53 τῇ ἡμέρα ταύτη. ἦλϑον εἰς 
τὴν ἔρημον Σρά' 
2. κρὶ ἐξῆραν ἐκ ἜΓΝΣ κοὶ ἦλθον 


ΕΞΟΔΟΣ. 


ΚΕΦ. 4.19. 
εἰς τὴν ἔρημον τῇ Σινὰ καὶ παρενέζαλεν 
ἐκεῖ Ἰσραὴλ κατέναντι τῇ ὄρους. 

.. Καὶ Μωυσῆς εἰνέζη εἷς τὸ ὅρος τὸ 
Θεῦ' καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν ὃ Θεὸς ἐκ τᾶ 
ὄρουξν λέγων" ταΐδε ἐρεῖς τῷ οἴκω Ἰακωξ, 
καὶ αἰναγγελεῖς Τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ. 

4 αὐτοὶ ἑωράκατε ὅσα πεποίηκα 
τοῖς Αἰ γυπῆϊοις., κοί ἐνέλαζξεον ὑ ὑμᾶς ὦ- 
σεὶ ἐπὶ σπἰερύγων ἀετῶν» καὶ προσηγοι- 
γόμην ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν. 

ς, Καὶ νῦ νῦν ἐν αἀἰκοῆ οἰκέσητε τῆς φω- 
νῆς μεν καὶ Φυλώξητε τὴν διαϑήκην μα, 
ἔσεδ)έ μοι λαὸς περιόσιος απὸ πάντων 
τῶν ἐθνῶν" ἐμὴ γάρ ἐφξὶ πᾶσα ἡ γὴν 

6. ὑμεῖς δὲ ἔσεθ)έ μοι βασίλειον ἱερά- 
τευμα καὶ ἔθνος ἅγιον" ταῦτα ταὶ ῥήμα- 
τα ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ. 

7 ἮἮλϑε δὲ Μωυσῆς» καὶ ἐκάλεσε 
τοὺς πρεσζυτέρους τῷ λαῖ, καὶ παφέϑη- 
κεν αὐτοῖς πάντας τοὺς λόγους τότες» 
οὗς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ Θεός. 

8. Καὶ οὀπεκρίϑη “πἂς ὃ λαὸς ὅμοϑυ- 
μαδὸν, καὶ ἅπαν πάντα ὅδα ὅἅπεν ὃ 
Θεὸς, “ποιήσομεν » καὶ εἰκεσόμεϑα. Δ. 
νήνεγχε δὲ Μωυσῆς τοὺς λόγους τῇ λαΐ 
“πρὸς τὸν Θεόν. 

9. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς ΔΜωυσῆν" ἰδοὺ 


ἐγὼ παραγίνομαι πρός σε ἕν ξύλῳ γεφέ- ᾿ 


λης» δα οἰκέση ὁ λαὲς λαλοῦντός μ 
πρός σεν καὶ σοὶ στιξεύσωσιν εἰς τὸν αἰ- 
ὥνα. ᾿Ανήγγειλε δὲ Μωυσῆς τα ῥήματα 
τ λαξ πρὸς Κύριον. 

το. Εἶπε 


π.λ:. ἐρτ τϑμνολργ κου ὅθ 4814. συνκντιλ. σα} συνκιτΆ, σοι. Υ. 21. ὕξει εἰς γ᾿. τ᾿ ἶντα μετ᾽ εἶρ.} 
εἷς τ. ἑαντῶ τ. φιρ, πξει. Γν, 14. ὅσα ἰυτῷ “Ἶπε) ὅ ὅσαι ΕἼΤΙ» ἀντῷ. Υ. 5 :. Γ ἐφεευμεηνοῤῥροράν ἀρεῖ 
γεῖς) δο ᾿λῦδῖ. ν᾿ 56. ἤτῷνον) ἐκρίνοσαν. 64, τὸ δ) ἐγμα τὸ) πᾶν δὲ ῥῆρια. ἴθ. ἀνέφερον πρϑε} 


εἰνεφέφοσαν ἐκὶ, 


ΠΙᾺ ἔκρινον εἰντοὶ ) ἐκρίνοσκν οἰντοὶ, 


τ. 27. τὸν γ. ἑαυτὰ ) σὸν ἦκνυτὰ 


ΟΑΡ. ΧΙΧ. ν- κ. ἦλϑον) ἤλθοσαν. ἰθ:4, Σινα) τῷ σινα. ν, 2. ἐξίραν) εἰπῖραν. ἰδιά. ὅλϑ'»} 


ξλϑισαν. ν᾿ ς 
κρίϑᾳ δὲ. μ λόγους τὸ λιῖ) λόγους τέτοε, 


. τῆς φωνῆς μῶν ) τῆς ἐριῆς φωνῆς, ν.7. Ἰσρκῆλ,) Φὲ Ἀκα, γ. ἃ, κρὴ 


ἡ ὠσικμ3}) ἐσε- 


᾿ 4 


Ἰσραηὰ 


ΚΕΦ. «Ὁ΄ το. ΕΞ 

το. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν" κα- 
ταζὰς διαμάρτυραι τῷ λαῷ, καὶ ἄγνε- 
σον αὐτοὺς σήμερον. καὶ αὖριον, καὶ σλυ- 
γνῶσι τὸ Ἱμώτιαι αὐτῶν, 

11. καὶ ἔφξωσαν ἕτοιμοι εἷς τὴν ἡμέ- 
βὰν τὴν τρίτην τῇ γος ἡμέραι τῇ τρίτη 
καταζήσεται Κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος Σινὸ 
ἐναντίον παντὸς τῇ λαξ,. 

12. Καὶ οἰφοριεῖς τὸν λαὸν κύκλωῳ, λέ- 
γῶν" προσέχετε ἑαυτοῖς τῇ αἰναξζῆναι εἰς 
τὸ ὄρος, κρὴ ἡ ϑίγειν τι οὐτῶ" πᾶς ὁ οἷ- 
ψαίβενος τὰ ὄρους ,» θανάτῳ τελευτήσει. 

12. Οὐχ ὄψεται αὐτῷ χείρ' ἐν γὰρ 
λίϑοις λιδεῶλεδήτα οἵ βολίδι κα 
τατοξευϑήσεταν. ἐών τε κτῆνος. ἐάν τε 
ἄνθρωπος. . ὃ ζήσεται. Ὅταν αἱ φωναὶ 
καὶ αἱ σάλπιγγες καὶ ἡ νεφέλη ἀπέλ- 
9η οἰπὸ τῇ ὄρους 5 ἐκεῖνοι ἀναξήσονται 
ἐπὶ τὸ ὅρος. 

14“ Κατέξη ἃ Μυυσῆς εἰπὸ τ ὄρους 
πρὸς τὸν λαὸν, καὶ ἡγίασεν αὐτός" καὶ 
ἔπλυναν το ἱμάτια αὐτῶν. 

τς. Καὶ ἔπε τῷ λαῷ" γίνεδϑϑε ἕτοιμοι 
τρεῖς ἡμέρας . μὴ Ἔα τα πα γυναικί, 

16. Ἐγένετο ἂ τὴ ἡμὲ ἐξα τὴ τρίτη 


γεννηϑέν- γηηϑέντει πρὸς ὄρϑρον» καὶ ἐγίνοντο Φφυ: 


τος 


ναὶ καὶ αἰσρωπαὶ καὶ νεφέλη γνοφωθης 
ἐπ᾽ ὄρους Σνναὶς Φωνὴ τὴς σάλπιγγος ἤ- 
χει μέγα" καὶ ἐπ]οήϑη πᾶς ὃ λαὸς ὁ ἐν 
τὴ παρεμζολῇ. 

17. Καὶ ἐξήγαγε Μωυσὴς τὸν λαὸν 
εἰς τὴν συνάντησιν τῷἪ Θεᾶ ἐκ τῆς πα- 


ρεμξολῆςν καὶ παρέφησαν ὑπὸ τὸ ὅρος. 


ΟΔΟ  Σ. 


121 

18. Τὸ ἂ ὃ ὄρος Σινοὶ ἐκαπνίζετο ὅλον 
αὐγὸς διὸ τὸ καταδεζηκέγαι τὸν Θεὲν ἐν 
πυρὶ ἐπ᾽ αὐτό: ὠνέξαινε δὲ ὁ καπνὸς, ορ᾽ 
ἐτωὶς καμίνε" καὶ ἐξέξη πᾶς ὁ λαὸς 
σῷόδρα. ᾿ 

19. Ἐγίνοντο δὲ αἱ Φωναὶ τῆς σάλ- 
“ρΎγος προξαίνεσαι, ἰκρυρότεραι σῷό- 
δια! Μωυσῆς ἐλάλει, ὁ ὁὲ Θεὸς οπε- 
κρίνατο αὐτῷ Φωνῆ. 

20. Κατέζη ἃ Κύριον ὦ ἐπὶ τὸ ὄρος, Σ» 
νοὶ ἐπὶ τὴν κορυφὴν τῇ ὄρους" καὶ ἐνά- 
λεσε Κύριος Μωυσῆν ἐπὶ τὴν κορυφὴν τῇ 
ὄρους » καὶ ἀνέξη Μωυσῆς. 

21, Καὶ ὥπεν ὁ Θεὸς πρὲς Μωυσῆν», 
λέγων" καταδοὶς διαμάρτυραι τῷ λαῷ» 
μή ποτε ἐγγίσωσι πρὸς τὸν Θεὸν κωτα- 
γοῆσαι» καὶ πέση ἐξ αὐτῶν πλῆθος 

22. καὶ οἱ ἱερεῖς δὲ οἱ ἐγγίζοντος Κύ- 
ἣν τῷ Θεῷ . ἁγιαϑήτωσαν » μή ποτε 
εἰπαλάξη εἰπ᾿ αὐτῶν Κύμοι. 

23. Καὶ πε Μωυσὴς πρὸς τὸν Θεόν' 
ὲ δυνήσεται ὁ ὃ λαὸς προσαναβῆναι πρὸς 
τὸ ὄρος τὸ Σινά" σὺ γὰρ δαμεμαρτύ- 
ῥησαι ἡμῶν ᾽ λέγων" αἰφόρισαι τὸ ὄρος» 
καὶ οἰγίασαι αὐτό. 

24. Καὶ ὦπεν αὐτῷ Κύριον: βάδιζε, 
καταάζηϑιν καὶ εἰνάξηϑ, σὺ, καὶ ᾿λαρων 
μετα σϑ'" οἱ δὲ ἱερεῖς καὶ ὁ λαὸς μὴ ὶ βια- 
ζίϑωσαν ἀναζῆναι πρὸς τὸν Θεὸν, μή- 
ποτο ἐπολέση εἰπ᾿ αὐτῶν κύμα 

᾽ς. Κατέζη δὲ Μωυσῆς πρὲς τὸν λα- 
ὃν» καὶ ὦπεν αὐτοῖς. 


Ἑ: ΚΕΦ. 


Υ͂. 10. πλυνῆσι ἢ πλινώτωσαν, ΨΟΙΣ. Σινὰ) τὸ σινὲ. ψγ. 14. εἶπ τῇ ὕρουτ } ἐκ τῇ ἔρουι. ΟὟ 16. γρνη- 
4 ὅτο.} γεηϑίντοι, Ἰδ]α. ἐγδοντο ) Καὶ ἐγένοντο, 10, λαὸς ἐν) λαδε ὁ ἰνν γ0 17. εἶς τὴν συνείντησιν} 
ἀτεὶουϊ. ἀεείξ. ν. 18. τὸ δὲ ὅρος Σικὲ τὸ ὄρεε τὸ σιναὶ, Ἰθὰ. τὸν Θ. ἐν π᾿ ἐπ᾿ ἀυτὸ ) ἐπ΄ ἰυτὸ τέν Θ, 
ἐν π. ἴδ. ἀνέβαινε δὲ) καὶ εἰνίβαινεν. ἴθ. 6} ὡσεὶ, γ. 19. ἴλλ..}) Ἰλέλησεν, Υ. 10. Σινὰ ) τὸ σιναὶ, 
νοι. πέσῃ) πίσωσιν, Ν, 52. ὙΠ ἐὐοτγν. τῷ Θ.) ἐερεῖς οἱ ἐγγ. ἫΣ τῷ Θ. ἰδίᾳ. πλῆϑο.) Κύ- 


ριον γ. 34. Καὶ ἀπεν) ὦπε 


καπνὸς 


“πλῆϑος 


132 


ΚΕΦ. Κ΄, ΧΧ. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν 
Ιζ πάντας τοὺς λόγους τότες, λέ- 
γων' 

2. ἐγώ εἶμι Κύριος ἐθεός σεν ὃ ἐν 
γωγών σε ἐκ γῆς Δ' γύπ]ου, ἐξ οἴκου 
λείας. 

4. Οὐκ ἔσονταί σοι ϑεοὶ ἕτεροι πλὴν 
ἐμῆ. 

4. Οὐ ποιήσεις, σεαυτῷ εἴδωλον, δὲ 
“παντὸς ὁμοίωμα» ἔσα ἐν τῷ ἐρανῶ ἄνω, 
καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω» καὶ ὅσα ἦν τοῖς 
ὕδεσιν ὑποκάτω τὴς γος 

«-. ἃ προσκυνήσεις, αὐτοῖν, ἐδὲ μὴ λα- 
τρεύσεις αὐτοῖς: ἐγὼ γάρ εἶμι Κύριος ὁ 
Θεός σε. Θεὸς ζιλωτὴς, οἰποδιδοὺς εἷ- 
μαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, ἐπὶ τρίτην 
καὶ τετάρτην γενεοὶν τοῖς μισᾶσί μὲ» 

ὅ. καὶ ποιὼν ἔλεος εἰς χιλιάδας τοῖς 
οἰγωπῶσί με. καὶ τοῖς Φυλάσσουσι τοὶ 
προτάγματά με. 

γ. Οὐ λήψη τὸ ὄνομα Κυρίου τῷ Θεξ 
σε ἐπὶ ματαίων" ἃ γὰρ μὴ καϑαρίση 
Κύριος τὸν λαμβάνοντα τὸ ὄνομα αὐτῷ 
ἐπὶ ματαίω. 

8. Μνήϑϑητι τὴν ἡμέραν τῶν σαζζα- 
τῶν, δΖζ τὰ οἱγιούξειν αὐτήν" 

9. ἐξ ἡμέρας ἐργᾷ» καὶ ποιήσεις 
πάντα τοὶ ἔι ἔργα σα" 

10. τὴ δὲ ἡ ἡμέρα τῇ ἑξδέμη σάδέατα 
Κυρίῳ τῶ Θεῶ σϑ' ἐ πορήσεις ἐν αὐτῇ πᾶν 
ἔργον, σὺ καὶ ὁ υἱός ω καὶ ἡ ϑυγά- 
τὴ σα, ὁ παῖς σε καὶ ἡ παιδίσκη σξ» 


ΕΞΟΔΟΣ. 


ΚῈ Φ. κ'. 29, 


σ ὁ βὲς σὰ καὶ τὸ ὑποῤύγιόν σεῦ καὶ 
πᾶν κτῆνός σὸν, καὶ ὁ προσήλυτές ; κα 
ὃ παροικῶν ἐν σοί. 

11. Ἐν γαρ ἐξ ἡμέραις ἐποίησε Κύ- 
ριὸς τὸν τε ἐρανὸν καὶ τὴν γὴν καὶ τὴν 
ϑάλασσαν, καὶ πάντα τοὶ ἐν αὐτοῖς, 
καὶ κατέπαυσεν )ζ ν τῇ ἡμέρα τὴ ἐξ- 
δόμη; διὰ τῦτο ἠυλόγησε Κύριος τὴν᾽ ἡμὲ- 
ρῶν τὴν ἑζδόμην, καὶ ἡγίασεν αὐτήν. " 

12. Τίμα τὸν πατέρα σε ΚΙ τὴν 
μητέρα σεν ἴα εὖ σοὶ γίνηται καὶ ἥα μα- 
κροχρύόνιος γίνη ἐπὶ τῆς γὴς τῆς εἶγα- 
ϑῆς, ἧς Κύριος ὁ Θεές σε δίδωσί σοί. 

13. Οὐ φονεύσεις. 

14. Οὐ μοιχεύσεις. 

τς. Οὐ κλέψεις. 

16. Οὐ ψευδομαρτυρήσεις κατὰ τῷ 
πλησίον σὰ μαρτυρίαν ψευθῇ. 

17. Οὐκ ἐπιϑυμήσεις τὴν γυναῖκα τὸ 
πλησίον σϑ' ἐκ ἐπιϑυμήσεις τὴν οἰκίαν 
τῦ πλησίον σϑ, αν ἐδὲ τὸν οὐγρὸν αὐτῇ ", 
ἐδὲ τὸν παῖδα αὐτῷ, δδὲ τὴν "πα 
αὐτῇ, ἔτε τῇ βοὲς αὐτῇ, ἔτε τῷ ὑπο- 
ζυγίου αὐτῶν ἔτε παντὸς κτήνες αὐτῶν 
ὅτε ὅσα τῷ πλησίον σδ ἐσ, 

18. Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἑώρω τὴν Φωνὴν, 
καὶ ταὶς λαμπαΐδας » καὶ τὴν φωνὴν τὴς 
σάλπιγγος ν» καὶ τὸ ὅρος τὸ καπνίζον" 
Φοζηϑέντες δὲ πᾶς ὁ λαὸς ἔξησαν μα- 
κρέϑεν. 

19. Καὶ ὅπαν πρὸς Μωυσῆν" λάλη- 
σον σὺ ἡμῖν» καὶ μὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς 
ὁ Θεὸς. μήποτε ἀποθανωμεν. 


20. Καὶ 


ΟΑΡ. ΧΧ, τ. τ. «ρὲε Μωυσῆν) πὸη ᾿μδεῖ. ν. .. ὁ ἐξαγαγών σε) νει ἐξηγαγόν σε. ν. γ. ἐσὶ τρῖ- 
τῆν καὶ τοτάργην γεννοῖν) ἔμ; σρίτηι χρὴ τετώρτῳν γενοῦ, ,Υ. 7. πόρον.) λάάϊς ὁ Θεόε σου, στοντϑ 


ΚΣ σε) πνρίῳ τῷ Θεῷ σε. Κ, τ. τόν τὲ ἐνρανδν) τὸν ὀυρκνὸν. γ, τι, 


τὴν μητέρα ) φἰάϊκς συν, ὕα 


σοι: γένηται. ν. 11. Οὐ Φενεύσειε) δεῖ, Υ. Σ7. Οὐ κλέψεις) Ὦϊς δά ιςιξ οὐ φενεύσεα. γι 17. 


μὰν ἔτι. τος ἢ. γ. Ὑν 19. μᾷφοτε) με. 


ἘΚ ΈΦ. κα΄. 2. 

20. Καὶ λέγει αὐτοῖς Μωυσῆν ϑαρ: 
σεῖτε' ἕνεκεν γορ τὸ- "πειράσαι ὑμᾶς 
παρεγενήθη ὃ ὃ Θεὸς πρὸς ὑμᾶς ᾿ ὅπως 
ὧν γένηται ὁ ὁ Φόξος αὐτὰ ἐν ὑμῖν, να μὴ 
εἱμαρτανητε. 

21. Εἰξήκει δὲ ὃ λαὸς μακρόϑεν' Μωυ- 
σῆς δὲ εἰσῆλθεν εἰς τὸν γνόφον ν ὁ ἦν 
ἐκεῖ ὁ Θεός. 

21. Εἶπε ἃ Κύριος πρὸς Μωυσῆν" τά- 
δὲ ἐρεῖς “ τῷ οἴκῳ Ἰακωξ, καὶ οἰναγγε- 
λεῖρ᾽ τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ: ὑ ὑμεῖς ἑωράκατε, 
ὅτι ἐκ τῷ ἐρανᾶ λελάληκω πρὸς ὑμῶε. 

23. Οὐ ποιήσετε ἑαυτοῖς ϑεοὺς αἱρ- 
γυροῦς. καὶ ϑεοὺς χρυσοῦς αὶ ποιήσετε 
ὑμῖν αὐτοῖς. 

24. Θυσιαπήριον ἐκ γῆς ποιήσετέ 
μοι καὶ ϑύσετε ἐ ἐπ᾿ αὐτὸ ταὶ ὁλοκαυ- 
πτώματα ὑμῶν καὶ τὰ ὁ σωτήριον. ὑμῶν, τὰ 
πρόβατα καὶ τοὺς μόθχους ὑμῶν ἐν παν- 
τὶ τόπῳ. ὃ ἐαὶν ἐπονομάσω τὸ ὄνομα μϑ 
ἐκεῖ, καὶ ἥξω πρός σεν καὶ εὐλογήσω σε. 

25. Ἐαν δὲ ϑυσιοήριον ἐκ λίϑων 
ποιῆς μοι ὃκ οἰκοδομήσεις αὐτοὺς τμη- 
τούφ᾽ τὸ γὰρ ἐγχειρίδιόν “ν ἐπιξέξλη- 
κας ἐπ᾿ αὐτὸν καὶ μεμίανται, 

16. Οὐκ ἀναξήση ἐν ἰναζαϑμίσιν 
ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριόν μδ . ὅπως μὴ αἶπο- 
καλύψης τὴν αἰρζημοσύνην δῳ ἐπ᾿ αὐτῷ. 


ΚΕΦ. ΚΑ΄. ΧΧΙ. 


ΑΙ ταῦτα τὰ λκαιώματα . ἃ 
“παραϑήσεις ἐνώπωον αὐτῶν. 
5. Ἐὰν κτήση παῖδε Ἐδραῖον» 


ΕΞΟΔΟΞ 


133 
ἐξ ἔτη ΜῚ σοι τῷ δὲ ἔτει τῷ ἐξ. 
ὥμω ἐξωσποςελεῖς αὐτὸν ἐλεύϑερον ἂν- 
ρεάν. 

2. Ἐὼν αὐτὸς μένος εἰσίλϑη, καὶ μό: 
γος ἐξελεύσεταν ἐ ἑοὶν δὲ γυνὴ συνεισέλϑη 
μετ᾽ αὐτῶ, καὶ ἡ γυνὴ αὐτῇ ἐξελεύσεται 
μετ᾽ οὐτᾷ, 

4. Ἐὰν δὲ ὁ κύριος δῷ αὐτῷ γυναῖκαν 
καὶ τέχη αὐτῷ υἱοὺς ὃ ϑυγατέρας, ἡ ἡ γυ- 
νὴ καὺ τὸ παιδία ἢ ἔζαι τῷ κυρίῳ αὐτῆς » 
αὐτὸς δὲ μόνος ἐξελεύσεται. 

φ: Ἐὰν ὰ οὐποκριϑεὶς ὅπη ὁ παῖς" 
ἠγάώπηκα τὸν κύριόν μδ. καὶ τὴν γυναῖ: 
κα μὲν καὶ ταὶ παιδία μὰν ἐκ ἀποτρέ- 
χω ἐλεύϑερος" 

6. προσάξει Ἢ αὐτὸν ὃ κύριος αὐτῷ πρὸς 
“ τὸ κριτήριον' τῷ Θεξν καὶ τέτε προς 
αἶξει αὐτὸν πρὸς τὴν ϑύραν ἐπὶ τὸν 
φαθμὸν. ᾿ καὶ τρυπήσει αὐτῇ ὃ κύριος τὸ 
ὃς τῷ ὀπητίων κοι ἀουλεύσει αὐτῷ εἰς 
τὸν αἰῶνα. 

“. Ἐὸωών δὲ τις ἀποδῶται τὴν ἑαυτῷ 
ϑυγατέρα οἰκέτινν ἐκ απελεύσεται ὥ- 
σπερ αἰποτρέχουσιν αἱ δοῦλαι. 

8. Ἐὰν δὲ μὴ εὐαρεφήση τῷ κυρίω 
αὐτῆς» ἣν ἃ καϑωμολογήσατο. αὐτὴν", 
οἰπολυτρώσει αὐτήν" ἔϑνει ὼ αἰλοτρίω καὶ 
κύριός ἐφ' “πωλεῖν αὐτὴν, ὅτι ἠϑέτησεν 
ἐν αὐτὴ 

9. Ἐῶν ὰ τῷ υἱῷ καϑομολογήσηταν 
αὐτὴν, κατα τὸ ᾿ δναίωμα τῶν ϑυγατέ- 
ρῶν ποιήσει αὐτῆ. 

Ε 3 το. Ἐῶν 


Υο τι, ἦ ὅν κεῖ) ᾧ ὅν. γ, 2. ἐκντοῖ!) μῶν ὠντεῖ;, ἴδ[4. ὁωῖν αὐτεῖ.) ὑμῶν ξαυτεξ, Ὑὶ ες, ἐκ' ἀυτὸ 
τὰ ὅλον, καὶ) ἐπὶ εἰντῶ τοὶ ἑλοκ. ὑμῶν, καὶ. Ἰθ 14. ταὶ πρόβατα) καὶ τοὶ πρόβατα. γ, 30. ᾿γχωρῖ 
ΦΣ ἐγχειρίδιόν σε. ἰὈϊά, ἐπ᾽ εἰυνὶ) ἐπ᾽ αἰντοῦς. γι χ6. ὕπωτ μιὰ} ὕπωε ἂν μὴ, ΟΑΡ, ΧΧΊ, 
γ. 1. “αραϑήσει.) παραϑήτῃ. Υ, ᾿ ἔτιν τῷ ἐβϑέμῳ) βδέμῳ ἵτει. διά. ἐξαποτελες ἐἰντὲν ἴλει8..} 
εἰπελεύσνται ἐλεύϑερες, ν.3. καὶ ᾧ γ. ΩΣ “ωτ᾿ ἀντῇ) ἐξελεύσεται καὶ ἡ γυνὴ ἰννξ. γι 4. Ἐὼν δ) 


καὶ ἐὰν δὲ. ἰδία. Ὡς υἷους κ4}} τέκῃ εἰντῷ υἱούς ὅ, 


ἴδ. 


πυρίῳ εἰντὴς}) κυρίῳ ἰντῶ, ν΄ δ. πρὶν τὴν 


ϑύραν) ἐπὶ τὴν ϑύραν. ἰδὲ. οἰντῷ ὁ κύριον) ὁ κύροος ἀντ, γι ἢ. ἐὰν δ) μὴ} ἐὼν μὰ. ἰο]ά. ἣν ἃ κα- 


ϑυρι, ἐντῷ) ἢ ἀντῷ χαϑωρι. 


Ἀ 


κοί 


134 

το. Ἐὰν δ ἄλλην λώξη αὐτῷ, τὰ 
ἄοντα καὶ τὸν ἱματισμὸν κα] τὴν ὁμι- 
λίαν αὐτῆς ἐκ οἀἰποςξερήσει. 

11. Ἐων δὲ τὸ τρία ταῦτα μὴ ποιή- 
σὴ αὐτὴ, ἐξελεύσεται δωρεὰν ἄνευ ἐρ- 
γυρίδ. 

12. Ἐὰν δὲ πατάξη τις τοῦ, καὶ 
οἰποϑάνη, ϑανάτῳ ϑανατέϑω. 

13. Ὁ δὲ ἐχ ἑκὼν, αἰλλοὶ ὁ Θεὸς πα- 
ρέδωκεν αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας αὐτῇ, δώ- 
σω σοι τόπον ὃ φεύξεται ἐκεῖ ὁ φονεύσας. 

14. Ἐὰν δὲ τις ἐπιϑῆται τῷ πλη- 
σίον Χῴ αὐτῆ, αἰποκτεῖναι αὐτὸν δόλῳ ᾿ 
καὶ καταφύγη, ἀπὸ τῇ ϑυσιωφηρία με 
λήψη αὐτὸν ϑανατῶσαι. 

1{. Ὃς τύπῆει “πατέρα αὐτῷ ἢ μητέ- 
ρα αὐτῇ, ϑανάτῳ ϑανατέϑω. 

Ἔχ. Ὁ κακολογῶν πατέρα αὐτῇ ἢ 
μητέρα αὐτῇ, θανάτῳ τελευτάτω. 

ἘΠ σ, Ὃς ἄν κλέψη τις τινοὲ τῶν υἱ- 
ὧν Ἰσραὴλ καὶ καταδυναφξεύσας αὐτὸν 
ἐποδωῶται, καὶ εὑρεϑὴ ἐν αὐτῷ, ϑανάτω 
ϑανατέσθω. 5 

18. Ἐαὶν δὲ λοιδορῶνται δύο ἄνδρες, 
καὶ πατάξη τις τὸν πλησίον Χζ κὖτε λ'- 
ϑὼ ἢ πυγμῇ » καὶ μὴ ἀποθάνη, κατα- 
κλιϑῆ ἃὲ ἐπὶ τὴν κοίτην» ᾿ ς 

19. ἐὰν (δ) ἐξαναστὰς ὃ ἄνθρωπος 
περιπατήση ἔξω ἐπὶ δοίζδου ),ζ «ὐτὰ, αἰ- 
ϑῷῶος ἔξαι πατάξας" πλὴν τὴς οἷρο 
γείας αὐτῇ ἀποτίσει» καὶ τοὶ ἰατρεῖα. 

20. Ἐαν δέ τις πατάξη τὸν παῖδα 
αὐτὰ ἢ τὴν παιδίσκην αὐτῷ ἐν ῥώώξῥῳ, 


ΕΈΞΈΟΔΟΣ, 


ΚῈ Φ κα΄ 21. 
καὶ ἀποθανη ὑπὸ τῶς χεῖρας αὐτῇ» 
ἄκη ἐκδικηϑήσεταν 

21. ἐὼν δὲ διαξιώση ἡμέραν μίαν ἢ 
δύο, ἐκ ἐκδικηϑήσεταν τὸ γὰρ ἀργύριον 
αὐτῇ ἐφιν. ᾿ 

»ῃν Ἐὼν ἃ μάχωνται δίο ἄνδρες, καὶ 
πατάξωσι γυναῖκα ἐν γαςρὶ ἔχουσαν, 
καὶ ἐξέλϑη τὸ παιδίον αὐτῆς μὴ ἐξεικο- 
νισμένον , ἐπιζήμιον ιμιωθήσεται" κα- 
ϑότι ἐὰν ἐπιξάλη ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικὸς» 

ΝΜ ἐγ» 
καὶ δώσει μετὰ ἀξιώματος" 

23. ἐὰν δὲ ἐξεικονισμένον ἤ, δώση ψυ- 
χὴν ἀντὶ ψυχῆς. ᾿ ἱ 

24. ὀφϑαλμὸν αντὶ ὀφϑαλμῶ, ἐδόν- 
τα αἰντὶ ὀδόντος, χεῖρα ἐντὶ “χειρὸς, πό- 
δὰ ἐντὶ ποδὸς» 

2ζ. κατάκαυμα αἰντὶ κατακαύμα- 
τος, τραῦμα ἀντὶ τραύματος. μώλωπα 
αντὶ μώλωπος. 

26. Ἐαν δὲ τις πατάξη τὸν ὀφϑαλ- 
μὲν τῇ οἰκέτε αὐτῇ, ἢ τὸν ἐφϑαλμὸν 
τῆς ϑερωπαίνης αὐτῇ, καὶ ἐκτυφλώση 
ΣΧ αὐτὸν, ἐλευϑέρους ἐξαποςελεῖ αὐτοὺς 
ἀντὶ τῇ ὀφϑαλμξ αὐτῶν. ᾿ 

27. Ἐὰν δὲ τὸν ὀδόντα τῇ οἰκέτε, ἢ 
τὸν ὀδέντα τῆς ϑεραπαίνης αὐτῇ ἐχκέ- 
ψη» ἐλευϑῦρους ἐξαποξελεῖ αὐτοὺς αν- 
τὶ τῇ ὀδόντος αὐτῶν. 

28. Ἐὰν δὲ κερατίση ταῦρος ἄνδρα 
ἢ γυναῖκα ν καὶ ἐποθανη, λίϑοις λιϑο- 
(ληϑήσεται ὁ ταῦρος, χαὶ αὶ ϑρωθήσε- 
ται τὰ κρέα αὐτῷ ὁ δὲ κύριος τῇ ταύ- 
ρου ἀϑῶος ἔξαι. 


29. Ἐὰν 


Υ. 10. ἐντῷ}) δαυτῷ. γι. 11. παρίδοκεν εἰντὸν) ὠντὸν ἀςς, ἰδ᾽4, φεύξετκι.) λάάϊς ἐκ νυ. 17. 9.- 
νάτῳ τιλευτιίτῳ) τελευτήσει βθανοίσῳ. ν. 16. ὃε ἄν) ὃε ἐῶν, Ἰδι4, 8». ϑανατέβω) 8αν. τελεντάτν, 


γ. 18. κατοίξῃ τι) παταάξωσι, ν, χρ. ἐὰν δ᾽} δ) 


ΔὉεῖ. ν. χἱ. ἐκὰ καιϑέσεται ) ἰκδικυϑήτω, γι κὰν 


παϑότι ἐπἰν) καϑότι ὧν. 1614. χαὶ δέσει ) καὶ ἀὐοῖι, ν. 16. ἐφϑαλωδν) τὸν ἐφϑκλμέε 


αὐτῶν 


ΚΕΦ. κα'. 1. 


. 329. Ἐαν δὲ ὁ «ταῦρος, κερατιξὴς ἥ 
“πρὸ τῆς ἐχϑὲς καὶ πρὸ τῆς τρίτηεν καὶ 

μαρτύρώνται τῷ πὰ αὐτῷ, χρὴ μὴ 
εἰφανίση αὐτὸν. αἰνέλη δὲ νόρα ἢ γι: 
ναϊκα » ὁ ταῦρος λιϑοζοληϑήσεται » καὶ 
ὁ κύριος αὐτῇ προσαποϑανεῖται. 

30, Ἐὰν δὲ λύτρα ἐπιξληϑῇ αὐτῷ, 
δώσει λύτρα τῆς ψυχῆς αὐτῇ Χζ κατὰ 
αίντα ὅσα ὧν ἐπιξαλῇ αὐτῷ. 

41, Ἐὰν δὲ υἱὲν κερατίσῃ ἥ ϑυγατί- 
[Ὡ καυτοὶ τὸ δικαίωμα τῶῦτο ποιήσϑσιν 
αὐτῷ. 

22. Ἐν δὲ παῖδα κερατίση ὃ ταῦρος 

ἢ παιδίσκην ν εργυρία τριάκοντα δεν 
δα ϑώσει τῷ κυρίῳ αὐτῶν ν καὶ ὁ 
ταῦρος λιϑοζοληδήσεται. 

43. Ἐὰν δὲ τις οἰνοίξη λακκον» ἢ λι- 
τομήσῃι λίκκον» καὶ μὴ καλύψη αὐτὸν, καὶ 
ἐμπέση ἐκεῖ μόχος ἢ ὄνος» 

24. ὃ κύριος, τὰ λάκκου οὐποτίσει, οἷρ- 
ύριον δώσει τῷ κυρίῳ αὐτῶν' τὸ δὲ τε- 
θνηκὸς αὐτῷ ἔξαι. 

31. Ἐὰν δὲ κερατίση τινὸς ταῦρος 
τὸν ταῦρον τῷ πλησίον Χ αὐτῷ, καὶ τε 
λευτήση » αἱ ποδώσονται τὸν ταῦρον τὸν 
ζῶντα, καὶ ) δελοῦνται τὸ αἰργύριον αὐ- 
τῶ, καὶ τὸν ταῦρον τὸν τεϑνηκότα διε- 
λοῦγται, 

46. Ἐὰν δὲ γνορίζηται ὁ ὁ ταῦρος ὅτι 
κερατισής ἐφι πρὸ τῆς ἐχϑὲς κοὶ πεὸ 
τῆς τρίτης» με ἡ δαμεμαρτυρημένοι ὦ ὥσι 
τῷ κυρίω αὐτέ, καὶ μὴ ἀφανίση αὐτὸν, 


τ. 19. ἰχϑὲε}) χθὲς. ἰδιά. ἔτη ἐἰντῶν εἷυτξ. 
υἱὸν κερ, ὃ 3.γ.} υἱὸν ὃ ϑυγ. Ἀν τρὶ πιήσεσιν) ποιήσωσιν. Ὑ 3 
ν, 34. τιϑνηκδε) τοτελουτηνὸν. 

ΠΑΡ. ΧΧΊΙ. γιι. σρεξν ἐφτὸ}) ἐυτὸ ἀεεῖξ. 
5) λάάϊξς ἀντα, ν. Κ. καὶ τὰ βίλτιτα ) καὶ τὰ βίλτιτα. ν. ς. ὥἄλωνα}) 


ν. 31. 
τομύση λοίπκον. 


ὅν.) ἰπῷ τὰ ὅνα. ἰϑὶά. ὄπλα 
ἄλωνκε. 


ἘΞΟΔΟ Σ᾿ 


τ: 

᾽. ᾿ “«Φ ᾿ ᾿ « 
οὐποτίσει ταῦρον αἰντὶ ταύρου" ὁ δὲ τετε- 
λευτηκὼς αὐτῶ ἔξαι. 


ΚΕΦ. ΚΒ΄. ΧΧΙΙ. 
ὦ δὲ τις κλέψη μόρον ἢ ἢ πρόξα- 


τὸν» ἡ σφάξη αὐτὸ ᾿ ἤ αἷπο- 

ται» ΠΙΣΗΣΝ μόρζους αἰποτίσει 

ἐντὶ τῷ ἢ μέρζου, καὶ τέσσαρα πρέζατα 
εἰντὶ τῇ προξάτε. 

2. Ἐὰν ὼ ἐν τῶ διορύγματι εὐρεϑὴ ὁ ὅ 
κλέπῆης. καὶ πληγεὶς οἰποϑάνη, ἐκ ἕξιν 
αὐτῷ Φόνος" 

ἅ. ἐαὶν δὲ εἰνατείλη ὁ ἅλιος ἐπ᾽ αὐτῷ, 
ἔνοχός ἐφὶν ν ἀἐννακοθανῆται, Ἐαὶν δὲ μὴ ὑ- 
πάρχη αὐτῷ, ᾿πραϑήτω ἀντὶ τῇ κλέμ- 
μᾶτος αὐτῇ, 

4. Ἐδν : καταλειφϑῆ, καὶ εὑρεϑὴ 
ἐν τῇ χειρὶ αὐτῇ τὸ κλέμμα οἰπὸ Χζ μὲ. 
χα καὶ ὄνα ἕως προζάτε ζῶντα, δπλῶ 
εὐποτίσει. 

ς. Ἐὰν δὲ καταζοσκήση τις εἰγρὸν ἥ 
εἐμπελῶναν καὶ αἰφὴ τὸ κτῆνος αὐτῷ κα- 
ταξοσκῆσαι. οἰγρὸν Ἕτερον» αἰποτίσει ἐκ 
τῇ γρξ, αὐτῇ κατοὶ τὸ γέννημα αὐτῇ" 
ἐὰν δὲ πάντα τὸν οὐγρὸν κωταξοσκήση » 
τὸ βέλτιτα τῇ οἰγροῦ αὐτῇ ἢ τὸ βέλ- 
τιζῶ τῇ τοὶ αὐτῷ αἰποτίσει. 

6. Ἐὰν δ ἐξελϑὸν πὺρ εὕρη αἰκαν- 
ϑας» καὶ προσεμπρήση ὥλωνα ἥ φἄχυς 
ἢ πεδίον, οἰποτίσει ὁ τὸ πῦρ ἐνκαύσας. 

7. Ἐὰν δὲ τις δὼ τῷ πλησίον αἰφγύ- 
ριον ἥ σκεύη φυλάξαι, καὶ κλωπῇ ἐκ τῆς 

οἰκίας 
γ. 30. ὅσα ἂν ἐκιβαλῇ ) ἴσα ἐὰν ἐκιβάλωσιν, 
λείκκυν») δϑἀάϊ ἢ ΕΙ λα- 


ν. 35. ἐχϑὲν) χϑὲν, ων τρτη ) δά ἀὲξ ἡ ἡμέρας, 
ν. 3. ἀποθανεῖται ) ανταποθαναῖγαι. νι, 4, ἀπὸ 


δ. 


διυπλὸν 


“λησίον 


126 
οἰκίας τῷ αὐθρώπε » ἐαν εὑρεϑῇ ὁ κλέ- 
Ψψας, ἀποτίσει διπλοῦν" 

8. ἐὼν δὲ μὴ εὑρεθ ὁ ὁ κλέψας» προσ- 
ΑΥΣΣ ὃ κύριος τὴς οἰκίας ἐναΐπιον 
4-8 Θεοῦ, καὶ ὀμεῖται» μ μὴν μοἱ αὐτὸν 
“πεπονηρευά)α: ἐφ᾽ ὅλης τῆς παρακατα- 
ϑήκης τῷ πλησίον. 

9. Κατὰ πᾶν ῥητὸν οἰδίκημα . περὶ 
τε όχου. καὶ ὑποῤυγίαν καὶ προξάτε» 
καὶ ἡμαιτίε . καὶ πάσης αἰπωλείας τῆς 
ἐγκαλουμένης » ὅ,τι οὖν ἐὼν ἥ , ἐνώπιον 
τῇ Θεῦ ἐλεύσεται ἡ κρίσις εἰμφοτέρων, 
καὶ ὁ ἁλοὺς διοὲ τῷ Θεοῦ, οἰποτίσει ἃ- 
πλοῦν τῷ πλησίον αὐτῇ. 

10. Ἔν δέ τις δῶ ὦ τῷ πλησίον ὑσο- 
ζύγκν ἢ πρόζατον ἢ ἢ μόρον ἥ πῶν κτῆ- 
νος φυλάξαι » καὶ τελευτήση ἢ ἢ συντριξὴ 
ἥ. αἰχμολωτον γένηται καὶ ) μηδεὶς γνῶ» 

11. ὅρκος ἔξωι τὸ Θεΐ ἀνὰ μέσον ἐμ- 
φοτέρων, ἦ ἦ μὴν μὴ αὐτὸν πεπονηρευάλοω 
ἐφ᾽ ὅλης τῆς παρακαταϑήκης τὸ πλη- 
σίον» καὶ ὅτως προσᾶΐξεται ὁ ὃ κύριος αὐὖ- 
τῇ, καὶ ἕ μὴ οἰποτίσει" 

12. δοὶν δὲ »λαπῇ παρ᾿ αὐτᾷ, αἶπο- 
τίσει! τῶ πυρίῳ αὐτί. 

1. Ἐὰν ὰ ϑηριαίλωτον γένηται, ἄ- 
ξε αὐτὸν ἐπὶ τὴν ϑήραν » καὶ ἐκ πο: 
τίσει. 

14. Ἐὰν δ αἰτήση τις παρὸ τ 
“πλησίον, ΜΟΙ ἢ συντριζῇ ἢ ἤ ᾿ἰποθάνη ἢ ἤ αἰχ- 
μαάλωτον. γένηται» ὁ δ ἃ κύριος αὐτὰ μὴ ἤ 
μετ᾽ αὐτῷ, εἐἰσοτιννύων αἱ ποτίσει" 

ἜΚ, ἐαὶν δὲ ὁ κύριος αὐτὰ μετ᾽ αὐτῇ ἥν, 


γ.7. διπλεῖν) τὸ διαλῖν. δι 8. ἢ μὴν) δὐάϊε μή. ν. 9. ὅ, τί ὁ λὲν) ὅτε οὖν ὧν. 


ἘΞΟΔΟΣΞ 


ἴ ΚΕΦ. κδ',2.. 


ἐκ αἰποτίσεν ϑαὶν δὲ μιϑωτὲς ἔ ἤν ἔξαι αὐὖ- 
τῷ ἐντὶ τῇ μιάλοῦ αὐτῷ. 

16. Ἐαὶν δὲ ὠπατήση τις παρϑένον 
αἰμνήξευτον ν καὶ κοιμηϑὴ μετ᾽ αὐτῆς, 
Φερνὴ Φερνιεἶ αὐτὴν αὑτῷ εἰς γυναῖκα. 

17. Ἐὰν ἃὲ ἀνανεύων εἰνανεύση» καὶ 
μὴ βούληται ὁ ὁ πατὴρ αὐτῆς δοῦναι αὐ- 
τὴν αὐτῶ Ὁ γυναῖκα, ἰργύριον α εὐποτίσει αὐ 
τῷ καθ᾽ ὅσον ἐξὶν ἡ Φερνὴ τῶν παρϑένων, 

18. Φαρμακοὺς αὶ περιζιώσετε. 

19. Πᾶν κοιμώμενον μετοὶ κτήνους ν 
ϑανώτῳ αἀποκτενεέται. 

10, Ὁ ϑυσιωώζων ϑεοῖς ( ἑτέροις ). 
ἐξολεϑρευϑήσεται, πλὴν Κυρίῳ μένῳ. 

1:1. Καὶ προσήλυτον ἃ κακώσετε, ὅτε 
μὴ ϑλίψετε αὐτόν ἦτε γὸρ προσήλυ" 
τῶν ἕν γῆ Αἰγύπῆωῳ. 

122. Πᾶσαν “ἥραν καὶ ὀρφανὸν ἃ κα 
κώσετε" 

23. ἐανν δὲ κακία κακώσητε αὐτοὺς, 

καὶ κεκράξαντες καταξοήσωσι πρός μὲν 
οἰκο ῦ εἰσακέσομαι τῆς φωνῆς αὐτῶν» 

24. κ ὶ ὀργιϑϑήσομαι ϑυμῇ, καὶ Γ 
ποκτενῶ ὑμᾶς ΧΡ» μαχαίρα» καὶ ἔσον- 
ται αἱ γυναῖκες ὑμῶν χῆραι» καὶ ταὶ 
“παιδία ὑμῶν ὀρφανά. 

2ς. Ἐὰν δὲ οὐργύφιον ἐκδανείσης τῷ ἐ- 
ἀλφῷ τῶ πενχρῶ παρὰ σοὶ, ἕκ ἔση 
αὐτὸν κατεπείγων" ἐκ ἐπιθήσεις αὐτῷ 
τόκον. 

26. Ἐὰν δὲ ἐνεχύρασμα ἐνεχυράσης 
τὸ ἱμάτων τῇ πλησίον» πρὸ δυσμῶν ἡλὶα 
ὠποδώσεις αὐτὸ αὐτῶ" 

27. ἕξι 
ΟἸδ 4. διαλέε) ἃ. 


πλοῦν. ν, το. ὅ πρόβ. ὅ μ.) ἥα. ἢ πρόβατον. 1014. κα τελ, ἢ συντρ.) καὶ συντριβῇ ἢ τιλ. ν. 11. 
ἐφ᾽ Ῥληεὶ αόλεν ἐρίὰ, καὶ αὶ μὴ} ναὶ ὲ ἀκ. ν, 15. τῷ πλησίον) τὸς κυρίφι Υ, 17. μετ᾿ εἰντὰ 6) 


τ. ν. 17. οἰποτίσει ἀντῷ ) ἐἰποτίδει τῇ πατρὶ, 


ν. 18. περιβιώσετε Ὁ) πεμποιήσετε. ν. 19. 


ἀποκτερεῖται) εἰποκτενεῖτε ἀυτῆς. ΨΥ, χο. ἐτέροεν ἐξολεϑ,.) ϑανάτῳ ἐξελεῦρ. ν. γι, ἅτε κεὶ ἡ ϑλέψετε} 


δι μα ϑλίψυτε, 


ΚεΦ.κγ᾽. 3. 

27. ἔςξι γοὶς τῦτο περιξόλαιον αὐτῷ, 
μόνον τῦτο τὸ ἱμάτιον αἰκχζημοσύνης αὐτῷ, 
ἐν τίνι κοιμηθήσεται. Ἐδὶν ὄν καταξοή- 
σὴ πρός μὲν εἰσακόσομαι αὐτϑ' ἐλεή- 
μὼν γάρ εἶμι, 

28. Θεοὺς καὶ κακολογήσεις ,» κρὶ ἄρ- 
χοντα τῇ λαϑ σα ἐκ ἐρεὶς κανῶς. 

29. ᾿Αἀπαρχοὶς ἅλωνος καὶ ληνᾷ σϑ 
ἃ καϑυφερήσεις" τοὶ πρωτότοκα τῶν υἷ- 
ὧν σὰ δώσεις ἐμοί. 

40. Οὕτως ποιήσεις τὸν μόθον σου 
κϑὶ τὸ πρόζαωτόν σου καὶ τὸ ὑποζύγιόν 
σου ἑπῆὰὶ ἡμέρας ἔξαε ὑπὸ τὴν μητέρα 
αὐτῇ, τῇ δὲ ἡμέρα τῇ ὀγδέη δώσεις μοι 
οοὐτό, 

21, Καὶ ἄνδρες ἅγιοι ἔσεθέ μο; καὶ 
κρέας ἐν ἀγρῷ θηριάλωτον ἐκ ἔδράλε.» τῶ 
κυνὶ ἐπορίψετε αὐτό. 


ΚΕΦ. ΚΓ΄. ΧΧΠΠ. 
ὋΣ παροδέζη ἀκοὴν ματαίαν ὁ 


συγκαταϑήση μετὰ τῷ ἀδίκου» 
γενέϑαι μάρτυς ἄδικος. 
5, Οὐκ ἔση μετὰ πλειόνων ἐπὶ κακία" 
ἃ προφεϑήση μετὰ πλήϑες ἐκκλῖναι με- 
τοὶ “πλειόνων » ὥξε ἐκκλῖναι κρίσιν. 
4, Καὶ πένητα ἐκ ἐλεήσεις ἐν κρίσει. 
4. Ἐὰν δὲ συναντήσης τῷ βοὶ τῇ ἐχ- 
θροῦ σε ἢ τῷ ὑποζυγίῳ αὐτῷ πλανω- 
βένοις » ἀποφρέψως οἰποδώσεις αὐτῷ. 
ς, Ἐαν δὲ ἴδης τὸ ὑποζύγιον τῦ ἔχ᾽ 
Θεοῦ σε πεπϊωκὸς ὑπὸ τὸν γόμον αὐτῆν 


Τοηι. ]. 


ν. 18. ἐκ ἐρεῖ; κακῶς) οὐ κακῶς 


ἘΞΟΔΟΣ,. 


137 
ἃ παρελεύσῃ αὐτὸν αἰδλοὺ σνιγηιὰ αὐτὸ 
μετ᾽ αὐτῇ, 

6. Οὐ δκοσρέψεις κρίμα, πένητος ἐν 
κρίσει αὐτῷ, 

7. ᾿Ἀπὸ παντὸς ῥήματος αἰδίκαι ὦπον 
φήση" ἀθῶον καὶ δίκαιον ἐκ οὐποκτενεῖς » 
καὶ ὃ δικαιώσεις τὸν ἰσεζῇ ἕνεκεν δώρων. 

8. Καὶ δῶρα καὶ λήψη: τὰ γὰρ δῶρα 
ἐκτυφλοῖ ὀφϑαλμοὺς βλεπόντων, καὶ 
λυμαίνεται ῥήματα δίκαια. 

9. Καὶ προσήλυτον "ὃ κακώσετεν δὲ 
μὴ ϑλίψετε' ὑμεῖς γοὶρ οδωτε τὴν ψυ- 
χὴν τῷ προσηλύτε' αὐτοὶ γὰρ προσή- 
λυτοι ἥτε ἐν Ὑῇ Αἰγύπίω. 

1ο. Ἕξ ἔτη σπερεῖς τὴν γὴν σξ.» καὶ 
συνοίξεις τοὶ γεννήματα αὑτῆς" 

11. τῷ ἂ ἐξδόμῳ ἔτει ἄφεσιν πποιή- 
σεις γ καὶ οἰνήσεις αὐτὴν, καὶ ἔδονται οἱ 
πἰωχοὶ τῇ ἔϑνους σε" τὰ δὲ ὑπολειπό- 
μενα αὐτῶν ἔδεται ταὶ ϑηρία τοὶ ἄγρια" 
οὕτως “ποιήσεις τὸν οἰμπελῶνά σε » καὶ 
ἐλαμῶνα σε. 

12. Ἕξ ἡμέρας ποιήσεις τοὺ ἔργα 
σϑ, τὴ δ ἡμέρα τῇ ἐζλόμη αναπαύσῃ" 
ὕα ἀναπαύσηται ὃ βοῦς σου καὶ τὸ ὑ- 
ποζύγιζν σθν καὶ Ῥα εἰναψύξη ὁ υἱὸς 
γῆς παιδίσκης σϑ» καὶ ὁ προσήλυτος, 

13, Πάντα ὅσα λελέληκα πρὸς ὕ- 
μᾶς, Φυλάξεάθε" καὶ ὄνομα ϑεῶν ἑτέ- 
ρὼν ἐκ ἀναμνηδ)ήσεά)ε » ἐδὲ μὴ ἀκϑϑῆ 
ἐκ τῇ φόματος ὑμῶν. 


ἐγερεῖς 


14. Τρεῖς καιροὺς τῷ ἑνιαυτῈ ἑορτοῦν ' 


σετέ μοι. 


ΑῚ εἴ. Τὴν 


ἐμ. ν. γ0. οὕτω!) οὔτω. ἰδ 4, μυγτέρα ἐυτὰ ) εἶντῆ ἀδεεῖς. ἴ. ἐμ 


φῃ τῇ ὀγδόῃ) ὀγδέῃ ἡμίμα 10. ϑώσειε ἀποδώσεις. γ. 31. ἀπορίψετο) ὠποῤῥίψατε. (ΙΑ Β, ΧΧΊΠΙ. 


γ. 2. μωτιὶ πλειόνων ) μετὰ τῶν πλειόνων. 1014. ἐκκλῖναι) ἐκαλεῖσαι, ν. 7. 


ἢ, γι 9. ὃ 


ΠΣ 
κακώσετε, ἐδ) μρ ϑλλώντε) οὐ ϑλάψετε. γ΄ τ1. βῥέμῳ ἔτει) ἔξει ἀοεῖξ, ἰδ, τοὶ ϑηρία τὰ ἄγρια) 


ἢ 


σὰ ἄγρικ ϑηρία. ἴδ. οὕτω) οὕτω. ἴδ. ἐλαιῶνα ) τὸν ἐλιομῶνα. ν. 18. οἰναπικύσῃ ) ἀἰνοίπαυνσις, Υς 1.3- 
λιλάληκα ) “ήηκα. θά. φυλιξεῶ:) φυλάξκῶε. Υ, 14. ἑορτάσετε ) ἑορτσατε. 


138 

1{. Τὴν ἑορτὴν τῶν αἰζύμων Φυλά- 
ξεῶε ἐπὶ ὰ ἡμέρας ἔδεϑε ἀῷμα, καὶς 
ϑάπερ ἐνετειλοώμην σοι. κατοὶ τὸν και- 
ρὸν τῇ μηνὸς τῶν νέων" ἐν γαὶρ αὐτῷ 
ἐξῆλϑες ἐξ Αὐγύπου. Οὐκ ὀφϑήσῃ ἐνώ- 
πιόν μὲ κενός. 

16. Καὶ ἑορτὴν τῇ ϑερισμᾶ πρωτοῦ 
γενημώτων ποιήσεις τῶν ἔργων σϑ. ὧν 
ἐὰν σπείρῃς ἐν τῶ ὠγρῷ σϑ, καὶ ἑορτὴν 
συντελείας ἐπ᾽ ἐξόδυ τῇ ἐνικυτῇ ἐν τῇ 
συναγωγῇ τῶν ἔργων σε τῶν ἐκ τῇ οἷ: 
γροῦ σου. 

17. Τρεῖς καιρὸς τῇ ἐγιαυτῷ ὀφϑήσε- 
ται πᾶν ἀρσενικόν σιν ἐνώπιον Κυρία τῇ 
Θεΐ σε. 

18. Ὅταν γῶρὶ ἐκδάλω τὸ ἔϑνη ὐπὸ 
“προσώπου σδ καὶ ἐμπλατύνω τὸ ὁριοΐ 
σαν ἃ ϑυμιάσεις ἐπὶ ζύμῃ αἷμα ϑυμικία- 
ματός μδ. εἰδὲ μὴ κοιμηϑῆ σέαρ τῆς 
ἑορτῆς μ8 ἕως προΐ, 

19. Τὰς ἀπαρχοὶς τῶν σρωτογεννή- 
μάτων τῆς γῆς σϑ εἰσοίσεις εἰς τὸν οἶκον 
Κυρίω τῷ Θεοῦ σε. Οὐχ ἑψήσεις ἄρνα 
ἐν γαίλακτι μητρὸς αὐτῇ. 

20. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ εἰποφξέδλω τὸν ἄγ. 
γελόν βου πρὸ προσώπε σϑν ἵνα Φυλά- 
ἔῃ σε ἐν τῇ ὁδῷ ὅ ὅπως εἰσαγαγ" σε εἰς 
τὴν γὴν» ἣν ἡτοίμασαί σοι. 

21. Πρόσεχε σεαυτῶν καὶ εἰσάκουε 
αὐτῇ, μὴ ἐσπείϑει αὐτῶ" αὶ γὰρ μὴ ὑπο: 
σεϊληταί σε τὸ γοὶρ ὄνομοίέ μὲ ἐςὶν ἐπὶ 
αὐτῷ. 

22, Ἐὰν ἀκοὴ ἀἰκόσῃ τῆς φωνῆς μδ. 


“' 


ΕΞΟΔΟΣ. 


ΚΕΦ. κγ΄. 33, 
καὶ ποιήσῃς “πάντα ὅσα ἐντέλλομαί σοις 
καὶ φυλάξητε τὴν διαϑήκην μδ. ἔσεϑϑέ 
μοι λαὸς περισιος οἰπὸ πάντων τῶν ἐ- 
ϑνῶν" ἐμΒ γὰρ ἔξαι πᾶσα ἡ ΥἹ ὑμεῖς ὰ 
ἔσεοδέ εἾμοι βασίλειον ἱ ἱεράτευμα. καὶ ἔ- 
᾿ς ϑνος ἅγιον. Ταῦτα τὰ ἑήματα ἐ ἐρεῖς τοῖς 
υἱοῖς Ἰσραήλ. Ἑδν ἐκοῖ εἰκούσης τῆς 
φωνῆς μδ» καὶ “ποιήσῃς πάντα ὅσα ὧν 
εἕπω σοι» ἐχθρεύσω τοῖς ἐχθροῖς σε, καὶ 
ἐσνδεσημνι τοῖς αὐξοαμβάζωα σον 


23 πορεύσεται, γαὶρ ὁ ἄγγελός μὰ 
ἡγούμενός σΕ . καὶ εἰσοΐξει σε πρὸς τὸν 
᾿Δμοῤῥαῖον, καὶ Ἱ Χεήῆαῖον, καὶ ἡ Φερεζαῖον, 
κοὶ Χαναναῖον» καὶ Γεργεσαῖον 5 καὶ Εὐ- 
αἷον» καὶ Ἰεζουσαῖον ν καὶ ἐκτρίψω αὐ- 
τούς, 

34 Ὦἕ προσκυνήσεις τοῖς ϑεοὶς αὐὖ- 
τῶν, 8δδ μὴ λωτρεύσῃς αὐτοῖς" ἃ ποιή- 
σεις κατοὶ" τοὶ ἔργα αὐτῶν . ἀλλὰ καὶ 
καϑαιρέσει καϑελεῖς κύτδε, καὶ συντεί- 
ζων συντρίψεις τὰς φήλας αὐτῶν. 


2{. Καὶ λατρεύσεις Κυρίῳ τῷ Θεῶ 
σεὶ καὶ εὐλογήσω τὸν ὥρτον σε καὶ τὸν 
εἷνόν σα καὶ τὸ ὕδωρ σϑ καὶ ἀποφρέψω 
μαλακίαν αἰφ᾽ ὑμῶν. 

26. Οὐκ ἔσαι ἄγονος εἐδὲ φεῖρα ἐπὶ 
τῆς γῆς σα τὸν ἀριϑιμὸν τῶν ἡμερῶν σα 

ἐναπληρώσω. ͵ 

27. Καὶ τὸν Φόξον μα οὐποφελῶ ἡγό- 
μενόν σε, καὶ ἐκφήσω πάντα τὰ ἔθνη» 
εἰς ἕς σὺ εἰσπορεύη εἷς αὐτούς" καὶ δὼ- 
[ὰ πάντας τοὺς ὑπεναντίας σὰ Φυγά- 

ς. 


28. Καὶ 


γ01ς. φυλάξε3ε) φνλάξαϑε ποιοῖν. γ. 16. τῇ ᾿ηβεβδ) ἁθςαας ἀττίοιϊο. ἰδ 4, ἐπ᾽ ἐξόδῳ.) ἐπ᾿ ἐξόδε. 
ν. 17. οἰρσενικὸν) χἀάίξ σον. ν, τᾷ. ϑυριοίσνες) ϑύσεις, ἰδὶὰ, ϑυμωάσμεατο: ) ϑυωιέματος, Ψ, ΣΙ. κὶ 


εἰποίϑε.) καὶ μὴ εἰποίϑει. Ψ, χ2. ἀκέσῃ τῆς Φω ῆς μ.) 


κκούσητε τῆς ἐμῆς ᾧφυνῆε. ἰδ, ὅ ὅσοι ἐντῖλ- 


Ἄρειχι) ὅσχ ἄν ἐντοίλωρμικι. 10. ἐμὰ γαῖ ἔξχε) ἐμὴ γάρ ἐσιν. ἴδ. ἐὰν οὐκιάσμε) ῥοὶν ὦκοῖξ ὠἀκόσητε. ἴὃ. 
ποιγσῃ;} ποιήσγτε. Ὑ, χ4. οἱᾺ ἱ χα ἡ} καὶ ἀφείς, ν. 16. εναπληγώσω) εἰναπληρῶν εἰναπλη;ώσω. 


ΚΕΦ. κδ΄, 24. 

,Β. Καὶ εἰποτελῶ τος σφηκίας σρο- 
τέρας ὁ σϑ, καὶ ἐκβαλῶ τοὺς ᾿Αμοῤῥαίαυς, 
καὶ τοὺς Ἑὐαίους, καὶ τοὺς Χαναναίους, 
καὶ τοὺς Χετ]αίους ὠπὸ σῇ. 

29. Οὐκ ἐχκζαλῶ αὐτοὺς ὁ πὸ προσώπα σε 
ἐν ἐναυτῶ ἑνὶ, Κα μὴ γένηται ὴ γῇ ἔρη- 
μος» καὶ πολλοὶ γίνηται ἐπὶ σὲ το ϑη" 
ρία τῆς ΩΣ 

30. καταοὶ μικρὸν μικρὸν ἐκξαλῶ αὖ» 
τοὺς απὸ σῷ, ἕως ὧν αὐξηϑῆς καὶ κλη 
βονομήσης τὴν γῆν. 

41. Καὶ ϑήσω τοὶ ὅ ὅριέ σι ὠπὸ τῆς 
ἐρυϑρᾶς ϑαλαίσσης »σ) ἕως τῆς ϑαλάσ- 
σης τῆς Φυλιφιεὶμ» καὶ οἱπὸ τῆς ἐρήμα 
ἕως τῇ ποταμξ τῇ μεγάλου Εὐφρώτε' 
καὶ παρ, ῳ εἷς χεῖρας ὑμῶν τοὺς ἐγ. 

καθημένους ἐν τὴ ἢ» καὶ ἐκξαλῶ αὐ- 
τοὺς ἐπὸ σοῦ. 

. 325, Οὐ συγκαταϑήσῃ αὐτοῖς καὶ 
τοῖς ϑεοῖς αὐτῶν διαϑήκεην. 

11. Καὶ οὐκ ἐγκαϑήσονται ἐν τῇ “γῇ 
σϑ, ἴα μὴ ὡμωρτεῖν σε ποιήσωσι πρός 
με᾽ ἐδν γοὶρ δουλεύσης τοῖς Θεοῖς οὐ» 
τῶν, ὅτοι ἔσονταί σοι πρόσκομμα. 


ΚΕΦ. ΚΔ΄. ΧΧΙν. 


Αι Μωυσῇ πεν" ἀνάξηϑι πρὸς 
(4 Κύριον σὺ καὶ ᾿λαρὼν» καὶ Να- 

δὲξ, κρὶ ᾿Αιοὺδ, καὶ ἐδθομήκον- 
τὰ τῶν πρεσξυτέρων Ἰσραὴλ, καὶ προσ- 
κυνήσουσε μακρόθεν τῷ Κυρίῳ" 

2. καὶ ἐγγιεῖ Μωυσῆς μένος πρὸς τὸν 
Θεὸν, αὐτοὶ δὲ ἐκ ἐγγιοῦσιν" ὃ ὸ δὲ λαὸς 
ὃ συναναζήσεται μετ΄ αὐτῶν. 

4. Εἰσῆλθε δὲ Μωυσῆς» καὶ δηγήσα- 


ν. 18. ἐκβαλῶ) Ἰκθαλεῖ, ν. 3σ. μμκρὸν μικρὸν Ὁ ἀσιρὸν, 
ἙΟΑΡΟ.Χ Χ ΕΥ̓͂, νει. πρὶρ κύριον) πρὸς τὸν κύρεον. 
, ἔϑυσεν) ἔϑυσαν. Ν. δ. κρατῆρα) κρατῆρκε, Ὑ. 9. τῶν πρισβοτέρων ) 


πιταμοῦ. ἰἸὈ]4, εἰς χοῖνας } τής ταὶς χεῖρας, 


τ. ς- εἰνήνεγνεν) εἰνήνεγκοιν. 1δι 


ΕΞΟΔΟΣ. 


139 
Το τῷ λαῷ “πάντα τὸ ξήματα τ᾽ πὶ 
καὶ τὰ ὡκαιάματα' οπεκρίϑη δὲ 

ὃ λαὸς Φωνῇ μι λέγοντες" πάντας 


τοὺς λόγους. ὃς ἐλάλησε Κύριος » ποιή- 


σομεν» Καὶ οἰκουσόμεϑα. 
4. Καὶ ἔγραψε Μωυσὴς πάντα τοὶ 


ῥήματα Κυρίω. Ὀρϑρίσας δὲ Μωυσῆς τὸ 
προῖν φκοδόμησε ϑυσιοφήριον ὑπὸ τὸ ὃ- 
ρος» Ἰφὶ δώδεκα λίϑους εἰς τὸς θωδεκω 


Φυλὰς τῇ Ἰσραήλ. 
ς, καὶ ἐξαπέξειλε. τοὺς νεανίσκους 


τῶν υἱῶν Ἰσραήλ» καὶ ἀήνεγκαν ὁλοκαυ- οἰνήνεγ- Ὃ 
τώματαν καὶ ᾿ Τ᾽ ἴϑυσαν ϑυσίαν σωτηρία τῷ κεν 


Θεῶ μοχάρια. 
6. Λαϊῶν δὲ Μωυσὴς τὸ ἥμισυ: τᾶ 


Ἐξϑυσεν 


αἵματος » ἐνέχεεν εἰς κρατῆρασ' τὸ δὲ ἢ ἤμι» κρατῆρα 


συ τῇ αἵματος προσέχεε πρὲς τὸ ϑυ- 
σιοπήριον. 

γ. Καὶ λαξὼν τὸ ὁ βιδλίον τῆς διαϑή- 
κηξν αἰνέγνω εἰς τοὶ ὦτα τῇ λαξ' καὶ 
ὥπαν" πάντα ὅσα ἔλάλησε Κύρισς, σοιή- 
σομεν 5 καὶ οκεσόμεϑα. 

8. Λαξῶν ἃ Μωυσῆς τὸ αἷμα, κα- 
τεσχέδασε τῷ λαΐ, κοὶ ἕπεν' ἰδοὺ τὸ αἷ- 
μα τῆς διαθήκης « ἧς διέθετο Κύριος 
πρὸς ὑμᾶς περὶ πάντων τῶν λόγων τέ- 
τῶν. 

9. Καὶ ἀνέδη Μωυσῆς καὶ ᾿Λαρῶὼν, καὶ 
Ναϑαδ, καὶ ᾿Αὐιοὺδ, καὶ ἑδδομήκοντα 
τῶν πρεσξυτέφων Ἰσραὴλ». 

16. καὶ ἴδον τὸν τόπον ἦ εἰτήκει ἐκεῖ 
ὁ Θεὸς τὸ σραήλ᾽ καὶ τὰ ὑπὸ τοὺς 
πόδας, αὐτῷ ὠσεὶ ἔργον πλίνϑε σαπφεί- 
ξθ,καὶ ὥσπερ ὅδος φερεώματος τῷ ἐρα- 
νῇ τῇ καϑαρότητι. 

5: Η1. Καὶ 
ν. 1, τὰ πόταμιὰ τὰ ἀεγελα) ΕΣ ἀιγάλα 


τῆς γερουσίατ. γι Χο. εἰρήκει ἐκι7.} ἐκεῖ λει δ ἀν κιϑαρότητι.) καθαρότητι. 


140 
τ. Καὶ τῶν ἐπιλέκτων τῷ Ἰσραήλ ἃ 


διεφώνησεν οὐδὲ εἷς" καὶ ἀφϑησαν ἐν 
τῶ τόπῳ τῇ Θεῖᾶ » καὶ ἔφαγον καὶ 


ἔπιον. 

1Σ, Καὶ ὦπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
ἀνάξηϑι πρός μὲ εἷς τὸ ὄρος » καὶ 143, 
ἐκεῖ, καὶ ϑώσω σοι τοὶ πυξία τὰ λίϑινα, 
χὸν νόμον καὶ τὰς ἐντολὰς » ὡς ἔγραψα 
νομοθετῆσαι αὐτοῖς. 

13. Καὶ ἀνατῶς Μωυσῆς καὶ Ἰησᾶς 
ἑ παρεφηκὼς αὐτῷ, ἀνέζησαν ἐπὶ τὸ 
ὅρος τῷ Θεξ' 

14. καὶ τοῖς πρεσξυτέροις ὥπεν ἡ- 
συχάζετε αὐτῶ, ἕως ἀνασρέψωμεν πρὸς 
ὑμᾶε' καὶ ἰδοὺ ᾿Λαρὸν καὶ "Ὧρ μεθ᾽ ὑ- 
μῶν: ἐών τινι συμξῆ κρίσις, προσπορευέ- 
ὥωσαν αὐτοῖς, 

τί. Καὶ ανέζη Μωυσῆς εἷς τὸ ὅρος" 

καὶ ἐκάλυψεν ἡ νεφέλη τὸ ὅρον. 
. 16. Καὶ κατέζη ἡ δόξα τὸ Θεῦ ἐπὶ 
τὸ ὅρος Σινὰν καὶ ἐκάλυψεν αὐτὸ ἡ νε- 
Φέλη ἐξ ἡμέρας. Καὶ ἐκάλεσε Κύριος 
τὸν Μωυσῆν τῇ ἡμέρα τῇ ἑξδόμη ἐκ μέ" 
σου τῆς νεφέλης. 

17. Τὸ δὲ ὥδος τῆς δόξης Κυρία « ὡ- 
σεὶ πῦρ Φλέγον ἐπὶ τῆς κορυφῆς τῇ ὅρες, 
ἔναντι τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 

18. Καὶ εἰσῆλθε Μωυσῆς εἰς μὲ- 
σον τῆς νεφέλης.» καὶ ανέζη εἷς πὸ ὅ- 
ρορ᾽ καὶ ἐκάϑητο ἐκεῖ ἐν τῷ ὄρει τεσ- 
σαφαίκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα 
νύκτας. 


ἙΞΟΔΟΣ. 


ΚΕΦ. κε'. ,ὶ, 
ΚΕΦ. ΚΕ΄. ΧΧΥ. 
ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 
λέγων" , 

5. πον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ 
λαζετέ μοι οἐπαρχαίς" ππαροὶ πάντων, 
εἷς ἄν ὀόξη τῇ καρδία, ΣΧζ αὐτῶνν λήψε" 
δὲ τὰς ὠπαρχάς με' ὦ 

3. Καὶ αὕτη ἐσὶν ἡ ὠπαρχὴν ἥν λή- 
ψεώε παρ᾽ αὐτῶν! χρυσίον» καὶ ργι» 
βίον κφὴ χαλκὸν, -: 

4. καὶ ὑάκινϑον., κρὶ πορφύραν» καὶ 
κόκκινον διπλοῦν», καὶ βύσσον κεκλωσμέ- 
γὴν» Καὶ τρίχας αἰγείας» 

φ. καὶ δέρματα κριῶν ἠρυϑροδανωμέ- 
γαῖ» ΧΟὶ δέφμωτα ὑακίνθινα » καὶ ξύλα 
ἄσηπὶα» 

ὅδ. καὶ ἴλαων εἷς τὴν φαῦσιν, ϑυρωίρικτα οἷα 
τὸ Τλιωον τῆς χρίνενεν χρὴ οι τὴν σύνεσιν τῷ ϑν- 
βΩΜΜΟΜΤῸΣ » 

7. καὶ λίθους σαρδιε, καὶ λίϑους εἰς 
τὴν γλυφὴν (καὶ) εἰς τὴν ἐπωμίδα καὶ 
τὸν ποδήρη. 

8. Καὶ ποιήσεις μοι εἰγίωσμω ν» καὶ 
ὀφϑήσομαι ἐν ὑμῖν" 

9. καὶ ποιήσεις μοι κουτοὶ πάντα ὅσα 
ἐγὼ δεικνύω σοι ἐν τῷ ὄρειν τὸ παρά- 
δεγμα τῆν σκηνῆς » καὶ τὸ παράδειγμει 
πάντων τῶν σκευῶν αὐτῆς" καὶ ϑὅτως 
ποιήσεις, 

10. Καὶ ποιήσεις κιξωτὸν μαρτυρίᾳ 
ἐκ ξύλων ἀσηπων" Ὁ Ἔρος νὰ ἡμὰ 
σας τὸ μῆκος, καὶ πήχεως καὶ ἡμίσους 

τὸ 


Υ. τΆ. πὶ τὸ ὅροε) εἰς τὸ ἔρος. γι τ4. πεν) ἄκαν. ν. τς. Μωντῆε) λάάϊξ καὶ ἄστῖε. ν. 16. Μωνσῆν} 
τὸν ἑωουσῇν. ἰδ14. τὸ ὅρος Σινεὶ) τὸ ὄρνε τὸ Σινα ν, 17. ἔναντι) ἐναντίον. ν. τῷ, εἰς μόσεν) εἰς τὸ 
μέσον. ἴθὶά, ἐκοίῥητο) ἣν. ΟΑΡ, ΧΧΥ. ν-. 5. λέξετέ μοι} μοὶ αδεῖξ. ἰδἰά, λέφεϑν ) παὶ λύ- 
ᾧνϑει ν, 3. χαλκὸν} κφὴ χαλκὲν, ν. 7. καὶ ἐὰς τὴν) χρὴ ἀεεῖξ, ν. », ὅσαι ἐγὼ δι σοι) ὅσα σοι δ 
ἰδ... ὕτω:) οὔτω. τὶ τον σήχεω;) πέχεο: δὶς ἢ, Υ. 


ΚΕΦ κε. 2. 
σὸ πλάτος Χζ αὐτῆ; καὶ πήχεως κρὶ ἡ- 
μέσος τὸ ὕψος Χζ αὐτῆ!. 

11. Καὶ καταχρυσώσεις αὐτὴν Χρυ» 
σίω καϑαρῷ, ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν χρυ: 
σόσεις αὐτήν" καὶ ποηΐσεις αὐτῇ κυμεοί- 
φια χρυσᾶ ςρεηὶ κύκλῳ. 

12. Καὶ ἐλάσεις αὐτὴ τίσσαρας δὰ- 
Ἀτυλίους χρυσοῦξ καὶ ἐπιϑήσεις ἐπὶ 
τὰ τίσσαρα κλίτη αὐτὴν δύο ὀκκτυλίους 
ἐπὶ τὸ κλίτος τὸ ἕν, καὶ δύο δακτυλίους 
ἐπὶ τὸ κλίτος τὸ δεύτερον. 

13. Ποιήσεις δὲ οἰγκορεῖς ἐκ ξύλων 
εἰσήπ]ων » καὶ κωταχρυσώσεις αὐτὰ 
χρυσίῳ" 

14. καὶ εἰσάξεις τοὺς ἐνωφορεῖς εἰς 
φοὺς ἰους τοὺς ἐν τοῖς κλίτεσι 
τῆς κιξωτθ, αἴρειν τὴν κιζωτὸν ἐν αὐτοῖς" 

τς, ἐν τοῖς δακτυλίοις τῆε κιζωνῶ τῆς 
διαϑήκης ἔσονται οἱ ἀναφορεῖς, οἰκίνητον 

16. Καὶ ἐμξαλεῖς εἰς τὴν κιζωτὸν τοὶ 
μαρτύρια, ἃ ἄν δῶ σοι. 

17. Καὶ ποιήσεις ἱλασήριον ἐπίϑεμα 
χρυσίου καϑαροῦ" δύο πήχεων καὶ ἡμῖ- 
σους τὸ μῆχος » καὶ πήχεως καὶ ἡμίσους 
τὸ πλάτος δζ αὐτῇ. 

18. Καὶ ποιήσεις δύο Χερευξεὶμ χρυ- 
σὰ τορευταὶ, καὶ ἔπιϑήσεις αὐτὰ ἐξ ἀμ- 
Φοτέρων τῶν κλυτῶν τῇ ἱλαφηρίου" 

19. ποιηϑήσονται ἢ Χεροὺβ εἷς ἐκ τῷ 
κλίτους τότε, καὶ Χεροὺξ εἷς ἐκ τῇ κλί» 
τοὺς τῷ δευτέρε τῷ ἱλαφηρία » καὶ ποιή- 
σεις τοὺς δύο Χερωξεὶμ ἐπὶ τὰ δύο κλήτη 

αὐταὶ 


20. Ἕτονται οἱ Χερουδεὶμ ἐκτείνοντες 


Υ͂ΟΥΙ, κυμέτια ) λάϊξ 


βωτξ. ν, 17. πήχεως ) πήχεοι, [5 ῬΑΠΊΠΝ 


ΕΞΟΔΟΣ,. 


141 
τοὺς π]έρυγας ἐπάνωθεν, συσκιοίζοντες 
ἐν ταῖς πέρυξιν αὐτῶν ἐπὶ τῷ Ἰλαφηρίε" 
καὶ τοὶ πρόσωπα αὐτῶν εἰς ἄλληλα, εἰς 
τὸ ἱλαφήριον ἔσονται τοὶ πρόσωπα τῶν 
Χερεξείμ. 

τ. Καὶ ἐπιϑήσεις τὸ ἱλαφήριον ἐπὶ 
τὴν κιζωτὸν ἄνωθεν» καὶ εἰς τὴν κιζω- 
τὸν ἐμξαλεῖς τοὶ μαφτύρια, ἃ ὧν δῶ σοι. 

22. Καὶ γνωϑήσομαί σοι ἐκεῖϑεν, καὶ 
λαλήσω σοι ἄνωθεν τῇδ ἱλαφηρίου ἀνα- 
μέσον τῶν δύο Χεροξεὶμ. τῶν ὄντων ἐπὶ 
τῆς κιξωτξ τῇ μαρτυρίε, (καὶ) κατ 
πάντα ὅσα ὧν ἐντείλωμαί σοι πρὸς τοὺσ 
υἱὸς Ἰσραήλ. 

23. Καὶ ποιήσεις τράπεζαν χρυσία 
καϑαρῖ; δύο πήχεων τὸ μῆκος. καὶ πή- 
χεωὼς τὸ εὖρος» καὶ πήχεως καὶ ἡμίσους 
τὸ ὕψος Χί αὐτῆς 

24. Καὶ ποιήσεις αὐτῇ φρεπ]ὸν κυ- 
μώτιον 'χρυσῶᾶν κύκλῳ" καὶ ποιήσεις αὖ- 
τῇ φεφαίνην παλαιςοῦ κύκλω" 

2ζ. Ἀαὶ ποιήσεις φρεπ]ὸν κυμώτιον 
χρυσᾶν τῇ φεφανη κύκλῳ» 

26 Καὶ ποιήσεις αὐτῇ τέσσαρας ὅκχ- 
κτυλίους χρυσοῦς» καὶ ἐπιϑήσεις τοὺς τέσσοειροις 
δκπτυλίυ: ἐπὶ τοὺ τέσσοωιραω μέρη τῶν πο- 
δῶν αὐτῆς ὑπὸ τὴν φεφάνην" 

27. καὶ ἔσονται οἱ δχακτύλιοι εἰς ϑή- 
κας τοῖς οἰναφορεῦσιν , ὥφε αἴρειν τὴν 
τρώπεζαν ἐν αὐτοῖς. 

28. Καὶ ποιήσεις τοὺς ἀναφορεῖς ἐκ 
ξύλων ἀἰσήπθων» καὶ καταχρυσώσως αὖ- 
τοὺς χρυσίω καϑαρῶ » καὶ αἰρϑήσεται 
ἐν αὐτοῖς ἡ τράπεζαι. 

53 29. Καὶ 


ὥ, ν. 13. ἐκ ξύλων ἀσήπγων) ξύλα ἄσηπα. νι τ. τῆς διαθήκην) τῆν κ- 
. ΟΥ̓, τῇ. Χιεραβοὶμ χρυσᾶ τορευταὶ ) χεραβὴμι Χρυσοτο- 


μευταὶ, ν, γ9. Χιεραβεὲμ) χεραβίρι, [τὰ ραίππι, ν. 10. ταῦ ) ἐν τοῦτ ν, χ1. ὅσα ἄν.) ἐΣανΝ ν. 53. 


τρίπεΐω») δά! χρυσῆν. 


τράπεζαν ἐν ἐντοῖ; ) τιλῃτροῇτλ. 


Υ. 24. φρεπ)ὸν πυκωέτιον χρυσῖν) σῬεπ7ὰ κυμάτια χρυσᾶ, γι χς, κυμα. 
Τῶν ον πυριΐτιον. ΨΥ, 26, χρυσᾶν ) λα ϊξ καὶ ἐπιϑήσεες τοῦς τέσξαρας ὀκκτυλὶ 


ἔνυτ, ΟΥ,, χ7. τὴν 


142 

29. Καὶ ποιήσεις τὰ τρυδλία αὐτῆς» 
καὶ τας ϑυΐίσκας » καὶ τοὶ σπονδεῖα, καὶ 
τοὺς κυάϑες 9) ἐν οἷς σπείσεις ἐγ αὐτοῖς" 
'χρυσὶς κοϑαρβ ποιήσεις αὐταί, 

240. Καὶ ἐπιϑήσεις ἐπὶ τὴν τρώπε- 
ζαν ἄρτους ἐνωπίους ἐναντίον μὲ δίια- 
“παντός. 

321. Καὶ ποιήσεις λυχνίαν ἐκ χρυσίῃ 
καϑαρθ, τορευτὴν ποιήσεις τὴν λυχνίαν" 
ὁ καυλὸς αὐτῆς » καὶ οἱ καλαμίσκοι, καὶ 
οἱ κρατῆρες, καὶ οἱ σφαιρωτῆρεςνκαὶ τὸ 
κρίνα ἐξ αὐτῆς ἔξαι. 

31, Ἔξ ἂὶ καλαμίσκοι ἐκπορευόμενοι 


. ἐκ πλαγίων" τρεῖς καλαμίσκοι τῆς λυ" 


“νίας ἐκ τὲ κλίτους αὐτῆς τῇ ἑνὸς » καὶ 
τρεῖς καλαμίσκοι τῆς λυχνίας ἐκ τῷ κλ'- 
τοὺς τῇ δευτέρε. 

23. Καὶ τρεῖς κρατῆρες ἐκτετυπω- 
μένοι καρυΐσκας ἐν καλαμίσκῳ τῷ ἑνὶ. 
σφαιρωτὴρ καὶ κρίνον" ( ἕτως ταῖς ἐξ 
καλαμίσκοις τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τῆς 
λυχνίας" καὶ ἐκ τῆς λυχνίας τέσσαρες 
κρατῆρες ) καὶ τρεῖῖ κρατῆρεε ἐκτετυπωμένοι 
καρυΐσκεις ἐν καλαμίσκῳ τῷ ἑνὶ, σῷαι- 
φωτὴφ καὶ κρίνον" ὅτω: τοῖς ἕξ καλαμί- 
σκοῖς τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τῆς λυχνίας. 

34. Καὶ Ν τῇ λυχνίῳ τέσσαρες κρατῆ- 
ρες ἐκτετυπωμένοι καρφυΐσκϑς » οἱ σία» 
ῥβωτῆρες κοι τοὶ κρίνα αὐτῆς. 

31. Ὁ σφαιρωτὴρ ὑπὸ τὲς δίο κα- 
λαμίσκας ἐξ αὐτῆσν δ καὶ ὁ σφαιρωτὴρ ὑ- 


ΕΞΟΔΟΞΣΞ 


ἘΚῈ ᾧ. κς΄.26. 


ὑπὸ τὸν δο παλαρώσωου ἐξ αὐτῆς τως τοῖς Χ 


ἕξ καλαμίσκοις τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ 
τῆς λυχνίας. 

36. Οἱ σφαιρωτῆρες καὶ οἵ, καλαμί- 
σκοι ἐξ αὐτῆς ἔξωσαν' ὅλη; τορευτὴ ἐ 
ἑνὸς “χρυσία καθαρ. 

27. Καὶ ποιήσεις τοὺς Αὔχνους αὐ- 
τῆς ἐπα, καὶ ἐπιθήσεις τοὺς λύχνες 
αὐτῆς, καὶ Φανοῦσιν ἐκ τῷ ἑνὸς ππροσώ- 
“πὸ αὐτῆ: 

4.8. Καὶ τὸν ἐπαρυτῆρα αὐτῆς καὶ 
τοὶ ὑποθέματα αὐτῆς ἐκ “χρυσία κα' 
ϑαρξ. 

39. Τάλαντον χρυσίθ καϑαρᾷ ποιή- 
σεις παντα τοὶ σκεύη ταῦτα. 

40. Ὅρα ποιήσεις κατοὶ τὸν τύπον 
τῶν δεδουγριένων σο; ἐν τὰ ὄρει. 


ΚΕΦ. Κς΄. ΧΧΥΙ͂. 


ΑΙ τὴν σκηνὴν ποιήσεις δέκα αὖ 
λαίας ἐκ βύσσου κεκλωσμένης 9 
. . ͵ ᾿ 
καὶ ὑακίνϑε., κοὶ πορφύρας» καὶ 
κοκκίνου κεχλωσμένου' Χερουζεὶμ ἐργασίω 
ε 
ὑφαντε ποιήσεις αὐτάς. 
2. Μῆκες τῆς αὐλαίας τῆς μιῶς ἐκ- 
Ν Ἀ 
τὼ καὶ ἔικοτι πήχεων, καὶ εὖρος τεσσα- 
Ω ε ᾽ ᾿ ε ᾿ ν 
ρων πήχεων ἡ αὐλαία ἡ μία ἔσαν μὲ- 
τρον ἔξαι τὸ αὐτὸ πιίσκις ταῖς αὐλαίαις. 
᾿ ὁ » “- μ᾿ , 
3. Πέντε ὁὲ αὐλαΐα: ἐσονται συνέχ ὃ" 
Ὡ Ἁ 
μεναι ἑτέρα ἐκ τῆς ἑτέρας » κοὶ πέντε 
αὐλαῖαι ἔσονται συνεχόμεναι ἑτέρα ἐκ 


τὸν ἃ» 


δενγμέοα 


πὸ τὰς δύο καλαμίσκας ἐξ κὐτῆε, καὶ ὃ σφκιρωτὴρ τῆς ἑτέρας. 4. Καὶ 
γ. 19. χρυσίμ) ἐκ χρυσία. ν- 15. ἴξ) ἐξ δὴ. ἰδ] 4. ἀυτῆς τῇ ἑνὸς} ττλπβροίω. ἰδ. κωλαμόσκοι ἐκ τῇ} 
καλαμώσκοι τῆε λυχνίκε ἐκ τὰ, ν. 31. ἐν καλὰ. τῷ ἐνὶ) ἐν τῷ ἱνὶ καὶ. ἰδ14. ὅτων) οὕτω. 10. καὶ ἐκ 
τῆε λυχνία) καὶ ἐν τῷ νχνίᾳ. ἰζ. ἐν καλκιιύσκῳ τῷ ἑν, σφαιρωτὴρ χαὶ κρίνον" τοῖς Τξ) ἐν τῷ νὰ 
“ παλκμίσκῳ σῴοωρωτῆρεεγ καὶ τοὶ κρίνα ἐυτῆς, ᾧ ἦρ ὑπὸ τοὺς δύο καλακείσκας ἐξ ἄντῆς. καὶ 
᾿ τὴρ ὑπὸ τοὺς τέσσαρας πτλαριίσπου: ἐξ ἀντῆς. ἕντω τοῖς Ἐξ, ν. γ4ᾳ. ἐκ τῆς λυχνία) ἐν τῇ Ἅνυ- 
χνία, ἰδὶά. οἱ σφαιρωτῆρεν καὶ δίς. ἡξηας τὰ ν, 36. ομηηΐὰ ἃ (οάϊες Κ0»». ἀρίης. ν, 37. 
λύχρας ἀντῆς »α ἡ) λύχροε χαὶ. Υ- 38. κκϑαρὰ) δὰ μεῖς τοιήσεις. νι 29. ἣος ογάϊπςε Ἰορίς τ: ταν- 
τὰ τὸ σκεύη ταῦτα τάλροτον χρυσὰ καϑι, ΓΑΡ ΧΧΨῚ, γ. Σ᾿ μέτρον ἔτρε τὸ ἀντ) μἴτρον 
τὸ ἀντὴ ἔξω πάσαν νγο 3. συνεχόμενοι ἑτέγα ) ἐξ ἐδυίλων ἐχόμαναι καὶ ἑτέρα. ἰοϊᾷ, ἃ ἔπ. ἐκ τῆς 


ἑτέρας) τῇ ἑτέρᾳ. 


ἐὐριμεμουν ον 


ΚΕΦ. κς΄. 16, 
4. Καὶ ποιήσεις αὐταῖς εγκύλας 
ὑακιϑίνας ἐπὶ τῇ χείλους τῆς αὐλαίας 


τῆς μιᾶνρν ἐκ τῷ ἑνὸς μέρους εἰς τὴν συμ- 
ξολήν" καὶ ἕτως ποιήσεις ἐπὶ τῇ “χείλους 
τῆς αὐλαίας τῆς ἐξωτέρας πρὸς τῇ 
συμζολῆ τῇ δευτέρα. 

ς. Πεντήκοντα δὲ ὠγκύλας ποιήσεις 
“τῇ αὐλαία τῇ μι» καὶ πεντήνοντα οἷγ- 
κύλας ποιήσεις ἐκ τῇ μέρους τὴς αὐλαί- 
οἷς κατοὶ τὴν συμζολὴν τῆς δευτέραε' 
οἰντιπρόσωποι αἰντιπίπ]ουσαι εἰς οδλή- 
λας ἑκαφη. 

6. Καὶ ποιήσεις κρίκους πεντήκοντα 
“χαρυσᾶς. καὶ συνάψεις τὰς αὐλαίας ἐ- 
πέραν τὴ ἑτέρα τοῖς κρίκοι" καὶ ἔσται ἡ 
σκηνὴ μία... 

γ. Καὶ ποιήσεις δέῤῥεις τρεχίναςν σκέ- 
“πεῖν ἐπὶ τῆς σκηνῆο" ἕνδεκα δέῤῥεις ποιή- 
σεις αὐτοῖς. 

8. Τὸ μῆκος τῆς δίῤῥεως τῆς μιᾶς 
ἔται τριάκοντα πήχεων » καὶ τεσσάρων 
πήχεων τὸ εὗρος τὴς δέῤῥεως τῆς μιᾶς" 
μέτρον τὸ αὐτὸ ἔξαι ταῖς ἕνδεκω δέῤῥεσι. 

9. Καὶ συνώψεις τοὺς πέντε δέῤῥεις 
ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ τὼς ἐξ δίῤῥεις ἐπὶ τὸ 
αὐτό" καὶ ἐπιδιπλώσεις τὴν δέῤῥιν τὴν 
ἕκτην κατοὶ πρόσωπον τὴς σκηνῆς. 

το. Καὶ ποιήσεις οὐἐγκύλας πεντήκον- 
τα ἐπὶ τῷ χείλους τῆς δέβδεως τῆς μιᾶς, 
τῆς ἀναμέσον νατοὶ τὴν συμζολήν' καὶ 
πεντήκοντα ἀγκύλας “ποιήσεις ἐπὶ τῷ 
χείλους τῆς δίῤῥεως » τῆς συναπεσης 
ἧς δευτέρας. 


ΕΞΟΔΟΣ 


143 

τι, Καὶ ποιήσεις κρίκμς χαλκχθς πεν- 
τήκοντα » καὶ συνάψεις τοὺς κρίκους ἐκ 
τῶν αἰγκυλῶν . καὶ συνάψεις τοὺς δὲῤ- 
δεις καὶ ἵται ἕν, 

12. Καὶ ὑποϑήσεις τὸ πλεονώζον ἐν 
ταῖς δέῤῥεσι τῆς σκηνῆς γ) τὸ ἥρμωσν τῆν δὲῥ- 
ἔρως τὸ ὑπολελειμμένον ὑποκαλύψεις εἰ 
(τὸ πλεονάζον τῶν δέῤῥεων τῆς σκηνῆς 
ἐπικαλύψεις ) ὀπίσω τῆς σκηνῆς" 

13. πῆχυν ἐκ τοῦτα, καὶ πῆχυν ἐκ 
τότθν ἐκ τῷ ὑπερέχοντος ἐκ τῇ μέκιος 
τῶν δέῤῥεων τὴς σκηνῆρ" ἔξαι συγκαλύ- 
“ἔἶῖον ἐπὶ τὰ πλάγια τῆς σκηνῆς ἔνϑεν 
κοαὴ ἔνϑεν» ἵνα καλύπη. 

14. Καὶ ποιήσεὶς ἱκωτακαάλυμμα τῇ 
σκηνὴ δέρματα κριῶν ἠρυθροδανωμένα ν 
καὶ ἐπικαλύμματα δέρματα ὑακίνϑινα 
ἐπάνωθεν. 

ι{. Καὶ ποιήσεις φύλους τῇ σνηνὴ ἐκ 
ξύλων αἰσήπίων" ἵ ᾿ 

16. δέκα πήχεων τὸν φύλον τὸν ἔνα» 
καὶ πήχεως ἑνὸς καὶ ἡμίσους τὸ πλάτος 
τῷ φύλου τῇ ἑνός" 

17. δύο ὠγκωνίσκες τῷ σύλῳ τῷ 
ἑνὶ, αἰντιπίπίοντας ἕτερον τῷ ἑτέρω" ὅ. 
τῶς ποιήσεις πῶσ, τοῖς φύλοις τῆς 
σκηνῆς. 

18. Καὶ ποιήσεις φύλους τὴ σκηνῆ ) 
εἴκοσι φύλους ἐκ τῷ κλίτους τῇ πρὸς 
βοῤῥᾶν. 

19. καὶ τεσσαραίκοντα βάσεις ἀρ- 
γυρᾶς ποιήσεις τοῖς εἴκοσι" φύλοις" δύο 
βάσεις τῷ φύλω τῷ ἕνὶ εἰς μήθτνς 

ν" 


γ- 4. ὅτωε) τω. τ΄ (. πεντήκοντα δὲ} δὲ αϑείξ, ἰδ 4. εἰς ἐδιύλας ἱκώρῳ αἰ ΤΆρως εἷς ὀχοίτην. ν. 7. 


σκέπειν) σκέπην. ν. 8. τῆς μιᾶς ἔξαι) ἔται ἀοίξ, 1014, μετρον τὸ 
γ. τι. ἔσοντικε ὃν) ἔφα: ἕν. 
δὲ, ὑποκαλύψεις τὸ ) ὑποκ. δὲς τὸς 


κατοὶ τὴν συμιβ. } Ἄθδαις ττίςιο. 


Ρἷες τὸ ἥμισυ τῆς δέῤρεωτι ἢ 


ἰυτὰ) τὰ εἰυτιὸ μιότρον. Υ. 10. 
ψοτ:. ϑίῤῥοσι τῆς σκηνῆς ) ζρ- 
[14. ἐπικκλύψων } ὑπυκαιλιύψεις, 


Υ. 11. τῶν δῥῥεων τῆς σκηνῆς) τῶν δίδῥεων, ἐκ τῇ μοΐκου: τῶν δίῤῥοων τῆς σκηνῆτ. Υ. 11. τῇ σκηνῇ) 


τῆς σκυνγς, ν. 6. 


βίκκ πήχεων) δά)!εἰς ποιήσει. Υ, 17. 


.) τω. 


" 
ἔσοντοι 


1:44 
το μέρη αὐτῷ, καὶ δὺν βιίσεις τῷ σύλῳ τῷ 
ἑνὶ οὐξ ἐριφότερα νὰ μέρᾳ αὐτὰ, 

20. Καὶ τὸ κλίτος τὸ δεύτερον εἴκοσι 
φύλους» τὸ πρὸς νότον" 

21. καὶ τεσσαροίκοντα βάσεις αὐτῶν 
ὠργυρῶε' δύο βάσεις τῶ φύλῳ τῷ ἐνὶ 
εἰς ἀμφότεραι τὸ μέρη αὐτῷ» καὶ δύο 
βάσεις τῷ φύλῳ τῷ ἑνὸ εἰς ἀμφέτερα 
ταὶ μέρη αὐτῇ. 

12. Καὶ ἐκ τῶν ὀπίσω τῆς σκηνῆς κα- 
τοὶ τὸ μέρος τὸ πρὸς ϑάλασσαν ποιή- 
σεις Ἐξ ςύλους. 


23. Καὶ δύο φξύλους ποιήσεις ἐπὶ τῶν. 


“γωνιῶν τῆς σκηνῆς ἐκ τῶν ὀπιώίων» 

24. καὶ ἔσονται ἐξ ἴσε κώτωϑεν, καὶ 
κατα τὲ αὐτὸ ἔσονται ἴσοι ἐκ τῶν κεῷα- 
λίδων εἰς συμξολὴν μίαν" ὅτως “ποιήσεις 
αἰμφοτέραις ταῖς δυσὶ γωνίαις » ἴσαι 
ἔξωσαν. 

χς. Καὶ ἔσονται ὀκτοὼ φύλοι» καὶ α- 
σεις αὐτῶν ἀργυραῖ δεκαέξ' δύο βάσεις 
τῷ φύλῳ τῷ ἐνὶ, καὶ δύο βάσεις τῷ «τύ- 
λῳ τῶ ἐνὶ, εἰς ἀμφότερα τὸ μέρη αὐτῇ. 

2.6. Καὶ ποιήσεις μοχλοὺς ἐκ ξύλων 
εἰσήπων" πέντε τῷ ἑνὶ φύλω ἐκ τῷ ἑνὲς 
μέρες τῆς σκηνῆς » 

27. καὶ πέντε μοχλοὺς τῷ φύλῳ τῷ 
κλίτει τῆς σκηνὴς τῷ ὀευτέρῳω, καὶ 
πέντε μοχλοὺς τῷ εύλῳ τῷ ὀπιώίω 
κλίτει τῆς σκηνῆς τῷ πρὲς ϑάλασσαν" 

28. καὶ ὁ μοχλὲς ὃ μέσος ἀναμέσον 
τῶν φύλων δικνείϑϑω αἰπὸ τῷ ἑνὸς χλι- 
τὲς εἰς τὸ ἕτερον κλίτος. 


ΕΞΟΔΟΞ 


ἝΕΦ. κε..16. 
29. Καὶ τοὺς φύλες κωταχρυσώσεις 
“χρυσίῳ" καὶ τὸς δακτυλίους ποιήσεις χρυ- 
σοὺς » εἷς ὃς εἰσάξεις τὸς μοχλός: καὶ 
καταχρυσώσεις τὸς μοχλὸς χρυσίῳ, 

20. Καὶ αἰνωτήσεις τὴν σκηνὴν κωτοὶ 
χὸ εἶδος τὸ δεδεεγ μένον σοι ἐν τῷ ὕρει. 

241. Καὶ ποιήσεις κωτωπέτασμο ἐξ 
ὑακίνθε, καὶ πορφύρας » καὶ κοκκίνα 
κεκλωσμένει, καὶ βύσσου νενησμένης" ἔρ- 
γον ὑφαντὸν “ποιήσεις αὐτὸ Χερϑξείμ. 

41. Καὶ ἐπιϑήσεις αὐτὸ ἐπὶ τεσσά- 
ῥων φύλων οἰσήπων, κεχρυσωμένων χρυ» 
σίῳ" καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτῶν χρυσαῖ», 
καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν τέσσαρες ἀργυραῖ. 

23. Καὶ ϑήσεις τὸ καταπέτασμα 
ἐπὶ τὸς τύλες, καὶ εἰσοίσεις ἐκεῖ ἐσώτε» 
ρον τῷ καταπετάσματος τὴν κιξωτὸν τῷ 
μαρτυρία" καὶ διοριεῖ τὸ καταπέτασ- 
μα ὑμῖν ἀναμέσον τῇ ἰγία καὶ ἐναμέ- 
σον τῷ ἀὐγία τῶν γίων. 

34. Καὶ κατακαλύψεις τῷ καταπε» 
τάσματι τὴν κιἰξωτὸν τῇ μαρτυρία ἐν 
τῷ γίῳ τῶν ὡγίων. 

31. Καὶ ϑήσεις τὴν τράπεζαν ἔξωϑεν 
τῇ κωταπετάσματος » καὶ τὴν λυχνίαν 
αἰπέναντι τῆς τραπέζης ἐπὶ μέρους τῆς 
σκηνῆς τὸ πρὸς νότον" κοι τὴν τράπεζαν 
ϑήσεις ἐπὶ μέρους τῆς σκηνῆς τὸ πρὸς 
βοῤῥᾶν. 

36. Καὶ ποιήσεις ἐπίσπαφρον τῇ ϑύρᾳ 
τῆς σκηνῆς ἐξ ὑακίνθου, καὶ “πορφύρας ᾿ 
καὶ κονκίνε κεκλωσμένε γ κοὴ βύσσου κε- 
κλωσμένης » ἔργον “ποικιλτδ" ᾿ 
37. καὶ 


γ. 19. ἃ ἔπε λδάϊ (οά, ον». καὶ δύο βάσεις τῷ εὐὔλῳ τῷ ἱνὶ εἶς ἰραφότερα τὰ μίρη ἀντ. ν. 10. 


5.) τὸ πρὸς νότον) ττληϑροῆτδ. ν. ΣΣ. βάσεις ἀντοῖ ) βάσεις ἀυτῶν, ν, χ4. χα ἔτονταιι ) χῷ) 


ἔξαι. δι, καὶ κατοὶ τὸ) καρ ἀςείξ. 1814. καφαλίδων εἰς συμιβολὲὴν}) "»“αλὰν εἰς σύμ βλησιν. 10. 
ὅτω;) ὅτω, ΟὙΥ, Ζ:. καὶ β(σ.) καὶ αἱ β. ἴδ] 4. τῷ εύλῳ τῷ δὲ) τῷ ἱνὶ εὐύλῳ, ὃς ὐάϊε εἰς ἰωφό- 
τέρα τοὶ μέρη εἶντῷ , ΩΣ νετῦὰ ἴῃ ἤπε νεγίῃς ποὺ ἢλδεῖ, ν. 57. τῷ χλίσει } τῷ ἑνὶ κλίτει. 
ἐθί4. κλέσει.) τῷ κλίτει. γι, 33. ἐπὶ τὰν ξύλον.) ἐπὶ τῶν φύλων. γι, κζ.. ϑήσει:) ἐπιϑήσεα, γον 34. 


ἐτώσπατρον ) λὰξ τῇ ϑύρᾳ τῆς σκηνῆς. 


ΚΕΦ.κζ' 77. 

537. καὶ ποιήσεις τῷ καταπετάσμα- 
σι πέντε φύλες εἰσήκῆον, καὶ χρυσώσεις 
αὐτοὺς χρυσίω, καὶ αἱ κεφαλίδες αὐ- 
τῶν χρυσαῖ" καὶ “ωνεύσεις αὐτοῖς πέν- 
τε βάσεις χαλκᾶς. 


ΚΕΦ. ΚΖ΄. ΧΧΥῚΙ. 


ΑἹ ποιήτεις ϑυσιωφήριον ἐκ ξύλων 

σήπηων πέντε πήχεων μῆκος. 

καὶ πέντε πήχεων εὖρος » ({τε- 
τράγωνον ἔξαι τὸ ϑυσιαφήριον) καὶ τριῶν 
᾿ πήχεων τὸ ὕψες αὐτῇ. 

52, Καὶ ποιήσεις τὰ κέρατα ἐπὶ τῶν 
τεσσαίρων γωνιῶν" ἐξ αὐτῷ ἔξαι τὰ κέ» 
φαταν καὶ καλύψεις αὐτὸ χαλκῶ. 

3. Καὶ ποιήσεις ςεφαάνην τῷ ϑυσια- 
φηρίων καὶ τὸν καλυπηρα αὐτῷ ν καὶ 
τὸς φιάλας αὐτῷ » καὶ τὰς κρεάγρας 
αὐτῇν καὶ τὸ πυρεῖον αὐτῇ" πάντα τὸ 
σκεύη αὐτὰ ποιήσεις χαλκᾶ. 

4. Καὶ ποιήσεις αὐτῷ ἐρχάραν ἔργω 
ᾧκτυωτῷ χαλκῆν" καὶ ποιήσεις τῇ ἐοχαί- 
ρα τέσσαρας δακτυλίους χαλκἕς ἐπὶ 
τὰ τέσσαρα κλίτη. 

ς. Καὶ ὑποθήσεις αὐτοὺς ὑπὸ τὴν 
ἐχώραν τῷ ϑυσιαφηρίε κάτωθεν ἔξαι 
ᾧ ἡ ἐκκάρα ἕως ἡμίσες τῇ ϑυσιαχςηρίου. 

6. Καὶ ποιήσεις φορεῖς τῷ ϑυσιαξη- 

“» , ΓΞ... δ ͵ 
φίω ἐκ ξύλων ἀσήπηων, καὶ περιχαλκώ- 
σεις αὐτοὺς χαλκῷ: 

“7. καὶ εἰσάξεις τοὺς Φορεῖς εἰς τοὺς 
δακτυλίουεν καὶ ἔξωσαν οἷ“ φορεῖς κατοὶ 

Τοηι. 1. 


ΕΞΟΔΟ  Σ. 


τ: 
τὸ δύο πλευρὸ τῇ ϑυσιαφηρίου ἐν τῷ 
αἴρειν αὐτό" 

8. καλον σανιδωτὸν “ποιήσεις αὐτόν 
κατὰ τὸ παραδεχβέν σοὶ ἐν πῷ ὄρει, ὅ- 


“σῶς ποιήσεις. . 


9. Καὶ ποιήσεις αὐλὴν τῇ σκηνῆ" εἷς 
τὸ κλίτος τὸ πρὸς λίζᾳ ἱξία τῆς αὐλὴς 
ἐκ βύσσου κεκλωσμένης, μῆκος ἑκατὸν 

. 
πήχεων τῶ ἑνὶ κλίτει" 
4 τὰ , 
10. καὶ σύλοι αὐτῶν εἴκοσιν καὶ βώ- 
“ὦ - Ἂ 
σεις αὐτῶν εἴκοσ! “χαλκαῖς ΚΑΊ οἷ κρίκοι 
«ὐτῶν καὶ αἱ ψαλίδες αὐτῶν ἀργυραῖ, 
11. Οὕτως τῷ κλίτει τῷ πρὸς βοῤῥᾶν 
ξῊν ἐᾷ 
ἱςία ἑκατὸν πήχεων μῆκος" καὶ οἱ φύλοι 
2 τ τ 
αὐτῶν εἴχοσιν καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν εἴ- 
΄ “ Ὁ κὲ φ 1. Ὁ Ὺ 
κόσ; χαλκαΐὶν κοὶ οἱ κρίκοι ὥντῶν ΚΟ 
ε "δε - ὐ ΠῚ ; 
αἱ ψαλίδες τῶν ξύλων. καὶ αἱ βάσεις 
περιηργυρωμέναι αἰφγυφύίῳ: 

12. Τὸ δὲ εὖρος τὴς αὐλῆς τὸ κατοὶ 
ϑάλασσαν ἵΞξία πεντήκοντα πήχεων" ςύ- 

ν ,“ , νὴ " ν» ὦ , 
λοι αὐτῶν δέκα, καὶ βάσεις αὐτῶν δίκα. 

18. Καὶ εὖρος τῆς αὐλῆς τὸ πρὸς ἀ:- 
νατολαὶς σία, πεντήκοντα πήχεων «ὖ- 

Ω -“ 
λοι αὐτῶν δέκα, καὶ βάσεις αὐτῶν δέκα. 

14. Καὶ πεντενοαίδεκω πήχεων τῶν 
ἱφίων τὸ ὕψος τῶ κλήτει τῷ ἑνί φύλοι 
αὐτῶν τρεῖς » κοὴ βάσεις αὐτῶν τρεῖς. 

1τ. Καὶ τὸ κλίτος τὸ δεύτερον πεντες 

᾿ ᾿ ει ἈΝ Ἢ Ὁ , 
καίδεκα πήχεων τῶν πίων τὸ ὕψος, ού- 

ν "Ὁ “᾿ ἐς ᾿ 3. ὋΨὉ 
λοι αὐτῶν τρεῖς ,» καὶ βάσεις αὐτῶν 
τρεῖς, 

. 16. Καὶ τῇ πύλη τῆς αὐλῆς κάλυμο 
, ΓῚ 
Τ μᾶν- 


ΟΑΡ, ΧΧΨΝΊΙ]. ν᾿ στ. μιῆκο..) τὸ μιῆκος, ἴθ], εὖρος ) τὸ οἶρος, γι 3. πάντα. χρὴ κότα. ἰδ ά. 
σκεύη} λἀάϊς ἐὐτὰ, γ, 4. ἐπὶ τοὶ τεσσ.) ὑπὸ τι τέσσ. ν΄ 7. ἑωέσχι ) τοῦ ἡωίσατ. ν, . φορεῖ! τῷ 
ϑνσ.) τῷ ϑυσ. ἐναφορεῖι. Κ, 7. τοῦς Φορεῖν ) τοὺς ἀνκῴορεῖ. 1014. οἱ φορεῖς) οἱναβονοεῖς, 1. καταὶ 
τὰ δ πἈ.} κατὰ πλ ν.8. ὅτωρ π᾿} ἅτω π᾿ ἐἰντὸ, ν΄, τος χαὶ εύλοι) καὶ οἱ εὔλοι. 014, καὶ 8... 
σε.) καὶ αἱ βάσοη. 1. Φκλίδιε ἰντῶν) ἐυτῶν ἀφεῖξ, γν. τσὶ πρὸ δυῤῥᾷν) πρὸς ἀπηλιώτην. Ἰδ 14. 


ἢ κρώροε οἰυτῶν ) ἀντῶν ἀφείς, [δ]14. αἱ βάσει.) χὐἀϊς ἐντῶν. γ. 12. τὸ πρὸὴς ἀνατολὰ}) τὴς παρὲξ νὐ- 


“ 


φονοον, 14: τῶν ἱτίων τὸ ὕφοε) τταπεροῆτα. ἰδ᾽4, ν»υὐὴλ βάσεις) καὶ αἱ βώσειε. γα τ. πεντεκαίδοις ) 
δικκπέντε. Ἰθ14. βώσει) αἱ βάσεις, Ἰὰὰ ν. 16. ἴε4. 8ὲ ν. 18. 


146 
μαν εἴκοσι πήχεων τὸ ὕψος, ἐξ δακίν- 
ϑου » κοὴ “πορφύρας » κοὶ κοκκίνθ και 
κλωσμένου » » καὶ βύσσου κεκλωσμένης τῇ 
πορωλία ὁτῈ ῥαφιδευτξ φξύλοι αὐτῶν 
τίοταρες » καὶ βαάσεςς αὐτῶν τύοταρες. 

17. Πάντες οἱ ξύλοι τῆς αὐλῆς κύ- 
κλῶ κατηργυρωμένοι οὐφγυρία» καὶ αἱ 
κεφαλίδες αὐτῶν ὠργυραῖν καὶ αἱ βά- 
σεις αὐτῶν χαλκαῖ. 

18. Τὸ δὲ μῆκος τῆς αὐλῆς ἑκωτὸν 
ἐφ᾽ ἑκατὸν 5 καὶ εὖρος πεντήκοντα ἐπὶ 
πεντήκοντα » ΚΟῚ ὕψος πέντε πήχεων» 
ἐκ ββώατου κεκλωσμένης, καὶ αἱ βάσεις 
αὐτῶν χαλκαῖ. 

19. Καὶ πᾶσα ἡ οἰποσκευὴ δ τῆε σκηνῆς, 
καὶ πάντα τοὶ ἐργαλεῖα.» καὶ οἱ πάνσ- 
σαλοι τῆς αὐλῆς χαλκοῖ. 

χ0. Καὶ σὺ σύνταξον τοῖς υἱοῖς Ἶσο 
βῥαήλοκοὶ λαξέτωσαν σοι ἔλαιον ἐξ ἐλαί- 
ων οἰτρύγητον καθαρὸν κεκομμένον εἰς 
Φῶς, δὰ καίηται λύχνος διαπαντές. 

21. Ἐν τῇ σκηνὴ τῷ μαρτυρίου» ἔξω- 
8ὲεν τῷ καταπετάσματος τῇ ἐπὶ τῆς 
διαϑήκης » καύσει αὐτὸὲν ᾿Λαρὼν καὶ οἱ 
υἱοὶ αὐτῇ εαφ᾽ ἑσπέρας ἕως πρωΐ, ἔναντι 
Κυρίου" νόμιμον αἰώνιον εἰς τοὺς γενεοὶς 
ὑμῶν παροὶ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, 


ΚΕΦ. ΚΗ΄, ΧΧΥ͂ΤΙ. 
ΑΙ σὺ προσαγώγου πρὸς σεαυ- 
[4 τὸν τόν τε 'λαρὼν τὸν εἰδελφόν 


σου, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῇ ἐκ τῶν 


ἘΞΟΔΟΣ. 


ΚΈΦ. κη΄. ,8. 
καὶ Ναδαξ, καὶ ᾿Αδιϑδ, καὶ Ἐλραίζαρν 
καὶ Ἰθάμαρ. τοὺς υἱὸς ᾿Λαράν, 
μἐ Καὶ ποιήσεις φολὴν εὗ γίαν ᾿Ααρὼν 
τῷ αδελφῶ σου εἰς τιμὴν καὶ δόξαν. 
3. Καὶ σὺ  λώλησον πᾶσι τῶς σοφοῖς 
τῇ διανοία.» ὃ ὃς Μέσλησα πνεύματος αἰδϑή- 
σεως" καὶ ποιήσουσι τὴν φολὴν τὴν ὖγξ- 
αν ᾿λαρὼν εἷς τὸ ἅγιον, ἐν ἣ ἱερωτεύ- 


σε! μοι. 
4- Καὶ αὗται αἱ φολαὶ, ἃ ἃς ποιήσου- 


σι τὸ περιφήϑιον, καὶ τὴν ἐπωμίϑαν καὶ 
τὸν ποδήρη, καὶ χιτῶνα κοσυμζωτὸν 
καὶ κίδαριν» καὶ ζώνην" καὶ ποιήσουσι 
φρλοὶς οὐγίας ᾿Λαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῷ 
εἰς τὸ ἱερατεύειν μοι. 

4. Καὶ αὐτοὶ λήψονται τὸ χρυσίον» ᾽ 
καὶ τὴν ὑακινϑον ν καὶ τὴν πορφύραν ν 
καὶ τὸ κόκκινον» καὶ τὴν βύοτον' 

6. καὶ ποιήσουσι τὴν ἐπωμίδα Χζ ἐκ 


ἐνέπλη 


σας 


Χχρυσίε, "οὐ ὑκκόϑα, χρὴ πορφύραεν »αἡ πικκίνε Χ 
νενησμείνα ν κφὶ ἐκ βύοτου κεκλωσμένηςν ἔρ- χν 


γον ὑφαντὸν ποικιλτῇ. 

7. Δύο ἐπωμίδες ἔσονται αὐτῷ συνές 
χϑσαι (αὐτῷ) ἑτέρα τὴν ἑτέραν, ἐπὶ 
τοῖς δυσὶ μέρεσιν ἐξηρτισμέναι. 

8. Καὶ τὸ ὕφασμα τῶν ἐπωμίδων ὅ 
ἐςιν ἐπ᾿ αὐτῷ, κατὰ τὴν ποίησιν ἐξ αὐ- 
τῇ ἔξαι ἐκ χρυσία, καὶ ὑακίνϑε., καὶ 

πορίβύρας, καὶ κοκκίνα διανενησμένου » 
κοὶ ββύοσου κεκλωσμένης. 

9. Καὶ λήψη τοὺς δύο λίϑους, λίϑους 
σμαιροίγδου, καὶ γλύψεις ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ 


υἱῶν Ἰσραὴλ» ἱερατεύειν μοι, ᾿Ααρὼν, ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἰσραήλ' 


10, ἐξ 


Ψ. 19. ἀποσκευὴ) κατασκευὴ, Ὑ. το. ἀτρύγητον) δτρυγον. ἰοά. ἐς Φῶε) αἀάϊς καῦσαι, γι 11. καύεη 


ὠς τὸν} κάνσει ἰντὺ, ἰδὲ. ἔναντι ) ἐναντίον: 


ΟἙΟΑΡ, ΧΧΥῚΙΪ. νο σ᾿ αὐτῇ ἐκ) “ἰ Ὁ ἕνας 


ἐδ᾽ 4. τοῦε υἱόν ᾿Λαροὸν) αὔρσῆυε αιτίςυϊο. νο 2. δνέπλησας) ἐνέπλητα. ἰδ, πν. κὐϑήσεωε ) αν. σν- 
φίκε καὶ κἰῶ. γι (. τὴν ὑκκινδον) τὸν ὑάκιϑον. ν΄ 7. ἔσονται ἀντῷ σ᾿ ἀντῷ ) συνέχεσαι ἔδξονται αν 
στρ. 1614, ἐξηρτισμέναι ) ἐξητημεέννι. γ, 8. ἐκ χρυσία ) αἀάϊξ παϑαρῖ, γ, φ. ἐπ᾿ αὐτοῖν) ἐν αὐτοῖς, 


ΚΕΦ. κη΄ 28. 
10. ἐξ ὀνόματα ἐπὶ τὸν λίϑον τὲν 
ἕνα. καὶ τὸ ἐξ ἐνόματα τὰ λοιπὰ ἐπὶ 
τὸν λίθον τὸν δεύτερον καταὶ τοὺς γενέ- 
σεις αὐτῶν. 
ο, {αι Ἔργον λιϑουργικῆς τέχνης, γλύμ- 
μα ΠΣ δαγλύψεις τοὺς δύο λι 
ϑους ( δαγλύψεις ) ἐ ἐπὶ τοῖς ὀνόμασι 
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ: Χ σερικρκλωσριένες καὶ 
συνεσφγα γιαμένας χρυσίῳ πρηΐσειο αὐτές, 
13. Καὶ ϑήσεις τοὺς δύο λίϑους ἐπὶ 


τῶν ὦμων τῆς ἐπωμίδον: (λίϑο μνημο- 
σύγε εἰσὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ' ) καὶ ἰναλή- 
Ψεται ᾿Ααρῶν τοὶ ὁ ἐγέμωτα τῶν υἱῶν Ἰσ- 
φαὴλ ἔναντι Κυρία ἐπὶ τῶν δύο ὦ; ὠμῶν αὖ- 
τῇ, μνημόσυνον ὁ ἔναντι Κυρίε περὶ αὐτῶν. 

13. Καὶ ποιήσεις ἀσπιδίσκας ἐκ Χρυ- 
εἰε καϑαρῖ: 

14. καὶ “ποιήσεις δύο κροσσωταὶ ἐκ 

“ουσίε καϑαρξν καταμεμιγμένα ἐν ἂν- 
ϑεσιν. ἔ ἔργον πλοκῆς» χα ὶ ἐπιϑήσεις τὰ 
κροσσωτὰ τοὶ πεπλεγμένα ἐπὶ τοὺς ὰ 
σπιδίσκας . χατοὶ τὰς παρωμίδας αὐ» 
τῶν ἐκ τῶν ἐμπροίίων. 

1ς. Καὶ ποιήσεις λογεῖον τῶν κρίσεων, 
ἔργον ποικιλτε" κατοὶ τὸν ῥυθμὸν τῆς 
ἐπωμίδος ποιήσεις αὐτὸ ἐκ χρυσίε » καὶ 
ὑακίνϑε, , καὶ πορφύρας» καὶ κοκκίνβ 
κεκλωσμένδιν καὶ ἡ βύσσου κεκλωσμένης. 

ἡ τ6. Προήσεις αὐτὸ τετράγωνον» ἔξαι 
διπλοῦν" σπιϑαμῆς τὸ μῆκος αὐτὰ, καὶ 
σπιϑαμὴῆς τὸ εὖρος. 

17. Καὶ καϑυφανεῖς ἐν αὐτῷ ὕφασ- 
μα κατάλιϑον τετράφξεχον γ σἴχος λί- 
ϑὼν ἔταν σάρδιον, τοπαΐζιον » Ἀρὴὶ σμα- 
ραγδος., ὁ σίχος ὁ εἴς" 


γΟΣΙ. διχγλύφει ) προὶς ἱποῖας, ἀεεῖ. ν τς, 


ΕΞΟΔΟ  Σ 


147 

18. καὶ ὁ σἰχος ὁ Δύτερος, ἀνθραξ, 
καὶ σαίτεφειρος ᾽ καὶ Ἰασπις" 

19. καὶ ὃ οἶχος ὁ τρίτος λιγύριον» 
καὶ οἰχώτης » καὶ ύϑοαν 

10. καὶ ὁ σἴίχος ὃ τέταρτος» αρυσό- 
λιϑος» καὶ βηρύλιον, καὶ ἐνύχιον" πε- 
θικεκωλυμμένα χρυσίῳ καὶ συνδεδεμένα 
ἐν. χρυσίῳ ἔξωσαν καταὶ ςἶχον αὐτῶν. 

21. Καὶ οἱ λίϑοι ἔξωσων ἐκ τῶν ὀνο- 
μώτων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ δώδεκω κατοὶ 
τοὺς γενέσεις αὐτῶν, κατὰ τὰ ὀνόματα 
αὐτῶν" γλυφαὶ σφραγίδων ἑχκάςφε κατοὶ 
τὸ ὄνομα ἔσωσαν εἰς τοὺς δώδεκα Φυλάρ. 

ΣῈ Καὶ ποιήσεις ἐπὶ τὸ λογεῖον κροσ- 
σοὺς συμπεπλεγμένους ν ἔ ἔργον ἀλυσιδω- 
τὸν χρυσίε καϑαρξ. 

23. Καὶ ποιήσεις ἐπὶ τὸ λογεῖον δύο ὀκκτυλὰς 
χρυσῖε, χαὶ ἐπιϑήσεις τὰρ δύο ὀχκτυλία: τὰς χρυ- 
σἣν ἐπ᾿ ἐἀἐμφοτέρας τὰς ὠρχοὶς τὰ λογείν᾽ 

24. πχαὴ ἐπιϑήσεις τὰν κροσσοὺς χαὶ τὰ αἰλιυσι 
δωταὰὶ χρυσία ἐπὶ τοῦς δύο ὀκκτυλίεε ἐπ᾿ εἱαιφοτέ» 
βὼν τῶν κλιτῶν τὰ λογείρ 

20. καὶ δα κλίτη τῶν δύο κιοσσῶν ἐπιϑήσεν 
ἐπὶ ταὶ δύο ἐμπλέκικ., καὶ ἐπιϑήσεις ἱπὶ τὲς ὥμεε 
τῆν ἱπωμίδε ἐξ ἐναντίας κατοὶ πρόσωπον. 

26. Καὶ περήσειε δύο ὀκκτυλίει χρυσῖεν μὴ 
ἐπκιϑήσειε ἐπὶ τὰ δύο πἢερύγια τῇ λογείᾳ ἐπὶ τὸ ἄἅ. 
προν( ἐπ᾿ ἄκρα) τῇ ὀπιϑέα τῆς ἐπωμίδος ἔσωϑεν. 

27. Καὶ ποιήσεις δύο δκκτυλίαε χρυσᾶς » καὶ 
ἐκιϑήσεις ἐπ᾿ ἀμφοτέρω: τοὺς ὥμεε τῆς ἐπωμίδος 
κάναϑεν αὐτῷ, κατα πρόσεπον καταὶ τὴν συμξολὴν» 
ἄνωθεν τῆς συνυῷνε τὴν ἐπωμίδος, 

28. Καὶ σφίγξεε τὸ λογεῖον ἀπὸ τῶν ὀκκτυ- 
λίων τῶν ἐπ᾿ αὐτὰ εἰς τὰρ δακτυλίας τῆς ἐπωμίδος 
συνεχομένας ἐκ τῆς ὑακόϑε, συμιπεπλεγμιέναν εἰς 
τὸ ὕφασμα τῆν ἑκωμίδος, δα μὴ ΧΆΣΕΙ τὸ λ9- 
γεῶν πὸ τῆν ἐπωμίδος. 

Τι 19. Καὶ 


βοημεόσυνον ἔδωνν: πυρία περὶ) ἀνημέσυνεν σιρὶ, γι. τ6. 


τὸ κῆκο») λἀάἐς ἐἰντξ, γ. 17. τοποίζον} αὐάϊς καὶ, γ. 18. καὶ εἶχ. καὶ ἐμ.) καὶ ὑττοσυε ἴοςο 


ἀεεῖξ. Υ. 10. χρυσὴν καὶ συν.} καὶ ἀθεῖ, γ. 21. 
τὰ τὰς [δ14. ἑκέτα κατὰ) ἵκαοι κατα, ἴΌ. εἷς τῶι ὀκέδικα Φ..} εἰς 


σὰ, ἴτὰ ρλῆιηι. 1 4. χρυσία) ἐκ χρυσίν, 


διίδεκα κατοὸὶ το γ. εἰυτῶν , κατὰ τα ) θικαϑύο κα 
ζω Φ. γ.1:1. τον κο 


148 

29. Καὶ λήψεται ᾿Ααρον τοὶ ἐνόμα- 
τὰ τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ λογεῖον τῆς 
κρίσεως ἐπὶ τῷ φήϑους ν εἰσιόντι εἰς τὸ 
ἅγιον, μνημόσυνον ἔναντι τ Θεοῦ' καὶ 
ϑήσεις ἐπὶ τὸ λογεῖον τῆς κρίσεως τοὺς 
κροοσούς» τοὺ ολυσιδωτοὶ ἐπ᾿ ἐμφοτέρων 
τῶν κλιτῶν τῷ λογείε ἐπιθήσεις" καὶ τὰς 
δίο ἀσπιδίσκας ἐπιϑήσεις ἐπ᾿ οἰμῷφοτέ- 
φους τοὺς ὥμους τῆς ἐπωμίδος κατοὸὶ 
πρόσωπον. 

40. Καὶ ἐπιϑήσεις ἐπὶ τὸ λογεῖον 
τὴς κρίσεως τὴν δήλωσιν καὶ τὴν εἰλή- 
ϑειανν καὶ ἔται ἐπὶ τῷ φήϑους ᾿Λαρῶν» 
ὅταν εἰσπορεύηται εἰς τὸ ἅγιον ἔναντι 
Κυρί" καὶ οἴσει ᾿Λαρὼν τος κρίσεις τῶν 
υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῇ φήϑους ἔναντι Κυ- 

διαπαντός. 

41τ. Καὶ ποιήσεις ὑποῤύτην ποδέρν ὅλον 
ὑακίνθινον. 

41, καὶ ἔφαι τὸ περισόμιον ἐξ αὐτῇ 
μέσον. ὥιαν ἔχον κύκλω τῷ περιφομία.ν 
ἔργον ὑφάντε, τὴν συμξολὴν συνυῷασ- 
μένην ἐξ αὐτᾶ, ἵα μὴ ῥαγῇ. 

43. Καὶ ποήσεις ἐπὶ τὸ λῶμα τῇ ὑ- 
ποδύτε κυκλόθεν ὡσεὶ ἐξανϑέσης ῥόας 
ῥοΐσκες ἐξ ὑακίνϑε, καὶ πορφύραν, καὶ 
κοκκίνα διανενησμένε ν καὶ βύοτου κε- 
χκλωσμένης. ἐπὶ τῇ λώματος τῷ ὑποδύ- 
τὰ κύκλῳ τὸ δὲ αὐτὸ δὸς ῥοίσκες χρυ- 
σῶς. καὶ κὠώδωνως δζ κρισῖν ἀνωμέσον 
τότων περικύκλαν 

2.4. παροὶ ῥοΐσκον “χρυσοῦν κώϑθωναι» 


δ 


κρὶ ἄνϑινον ἐπὶ τῷ λώματος τῇ ὑποδύ- 


τὸ γύκλῳ" 
Ἂς. Καὶ ἔται ᾿Ααρὼν ἦν τῷ λεέῖτϑρ- 


ψ. 19. ἱπὶ τὸ λογεῖον) "πὶ τὰ λογεῖε. 


ἘΞΟΔΟΣΞ, 


ΚΈ Φ. κη. 24. 
γεῖν ἐκετὴ ἡ φωνὴ αὐτῇ, εἰσιόντι εἶς τὸ 
ὥγμν ἔναντι Κυρίεν καὶ ἐξιόντι ν ἵνα μὴ 
οὐποϑ) νη. 

γ6. Καὶ ποιήσεις πέταλον χρυσοῦν 
καϑαρὸνν καὶ ἐκτυπώσεις ἐν αὐτῷ ἐκ- 
τύπωμα σφραγίδος » ἁγίασμα Κυρίε. 

47. Καὶ ἐπιϑήσεις αὐτὸ ἐπὶ δακίνϑα 
κεκλωσμένης ν καὶ ἔται ἐπὶ τῆς μίτρας » 
καταὶ πρόσωπον τῆς μίτρας ἔφαι" 

48. καὶ ἔξαι ἐπὶ τῷ μετώπε ᾿Λαρὼν, 
καὶ ἐξαρεῖ Δαρὼν τὸ ὁμαρτήματα τῶν 
εἱγίωνγ ὅσα ἂν ὡγιάσωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
παντὸς θέματος τῶν ὡγίων αὐτῶν, καὶ 
ἔξαι ἐπὶ τῇ μετώπε ᾿Λαρὼν διωνπαντὲς » 
δικτὲν αὐτοῖς ἔναντι Κυρίδ. 

49. Καὶ οἱ κόσυμξοι τῶν χιτώνων ἐκ 
βώσχου, καὶ ποιήσεις κίδαριν βυοτίνηνν 
καὶ ζώνην ποιήσεις» ἔργον ποινἈΤΈ. 

40. Καὶ τοῖς υἱοῖς ᾿Λαρων ποιήσεις 
χιτῶνας καὶ ζώναςν καὶ κιδοέρεις ποιή 
σεις αὐτοῖς εἰς τιμὲν καὶ δόξαν. 

41. Καὶ ἐνδύσεις αὐτὰ ᾿Λαρον τὸν 
ἀδελφόν σου. καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῷ μετ᾽ 
αὐτῷ; καὶ χρίσεις αὐτὸον καὶ ἐμπλήσεις 
αὐτῶν τὰς χεῖρας » καὶ ὑγιόσεις αὐὖ- 
τοὺς » να ἱερατεύσωσί μοι. 

45. Καὶ ποιήσεις αὐτοῖς περισγελῆ 
λιν καλύψαι οἰδζημοσύνην χρωτὲς αὐὖν 
τῶν: οπὸ ὀσφύος ἕως μηρῶν ἔφαι. 

4.3. Καὶ ἕξει ᾿Λαρὼν αὐτοὶ καὶ οἱ υἱοὶ 
αὐτῇ, ὅταν εἰσπορεύωνται εἰς τὴν σκηνὴν 
τῷ μαρτυρία, . ἢ ὅταν προσπορεύωντοι 
λειτουργεῖν πρὸς τὲ ϑυσιωσήριον τᾶ οἷ- 
γἷδν καὶ ἐκ ἐπάξονται ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ὡ- 
β 


ἰδ. Μαντι} ἱναντίον. νιν 3... ὅλον ποθη,η} τγλῃςροῖτδ, Υ. 3:. 


ἄμαν) ἥαν. ν, 32. “πὶ τὴ) ὑπὸ τὸ, ἰδίά, κυκλέϑεν) κάτωθεν. 0. ἐπὶ τῷ} ὑπὸ τῷ 10. τὸ δὲ αὐ- 
τὸν δὲ ΔΘ Ε, ν. 39. κύσυμβοι) πυσυριβωτοὶ, γ. 41. δερατούσωσι) ἱερατεύωσε, Ψ. 48. ἐφ᾽ ἐαντεῖι ) 


πρϑε ἑαυτὰς, 


ΚΦ. νδ΄. 29. 


μὴ εἰποϑαίνωσ» νόμιμον 
καὶ τῶ σπέρματι αὐτῷ 


ΚΕΦ. ΚΘ΄. ΧΧΙΧ. 


ΑΙ ταῦτα ἐξιν, ἃ ποιήσεις αὐὖὉ 
(4 τοῖς» εὑγιώσαι αὐτοὺς, ὥξε ἵερα- 

τεύειν μοι αὐτούς" λήψη μερζες 
φιον ἐκ βοῶν ( ἄμωμον) ἵν, καὶ κριοὺς 
εἰμώμες δύο, 

2. καὶ ἄρτες εἰζύμες πεφυραμένους 
ἕν ἐλαίω 2. καὶ λάγανα ἔζμα κεχρισμένα ἐν 
λαΐφ, σεμίδαλιν ὁ ἐκ πυρῶν ποιήσεις αὐτά 

2. καὶ ἰπιϑήσειε αὐτοὶ ἐπὶ κανοῦν ἕν, τοὴ 
προσοίσεις εἰσταὰὶ ἐπὶ τῷ κανῷ 5 καὶ τὸ 
ὦ επὸ καὶ τοὺς δύο, κριύρ, 

4. καὶ ᾿Λλαρὰν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῷ 
προσάξεις ἐ ἐπὶ τοὺς ϑύρας τῆς σκηνῆς 
τῇ τυ ὦ ,), καὶ λούσεις αὐτοὺς ἐν 

τι 

ς, Καὶ λαξζὼν ταὶς ςολαὶς 9 ἐνδύσεις 
(αὐτὰ » ᾿λαρῶν τὸν ἀδελῷόν σου, καὶ 
τὸν αιτῶνα τὸν ποδήρη Χ τᾶ ἐπενδύκιατον» 
καὶ τὴν ἐπωμίδα, κσὴ τὸ λογεῖον 5 καὶ 
συνώψεις αὐτῷ τὸ λογεῖον πρὸς τὴν 
ἐπωμίδα: 

6. καὶ ἐπιθήσεις τὴν μίτραν ἐπὶ τὴν 
πεφαλὴν αὐτῇ, καὶ ἐπιϑήσεις τὸ πέτα- 
λον τὸ ὡγίασμωα ἐπὶ τὴν μίτραν. 

7. Καὶ λήψη τῇ ἐλαία τῇ χρίσμα- 
τος. καὶ ἐπιχεεῖς αὐτὸ ἐπὶ τὴν κεῷα- 
λὴν αὐτῇ, καὶ χρίσεις αὐτόν, 


ἙΞΟΔΟΣΞ 


14 

8. Καὶ τὸρ υἱοὺς αὐτῷ προσώξεις, καὶ 
ἐνδύσεις αὐτοὺς αὐ τῶνας , 

9. καὶ ἔσειε, αὐτοὺς ταῖς ὥδναις, 
μι ἡ περιϑήσεις αὐτοῖς ταὶς κιδοέρεις, καὶ 
ἔξαι αὐτοῖς ἱεροστεία ἐμοὶ εἰς τὸν αἰῶνα; 
καὶ τελειώσεις τοὺς χεῖρας ᾿Λαρῶν, καὶ 
ταῖς χεῖρας τῶν υἱῶν αὐτῇ, 

το. Καὶ προσάξεις τὸν μέρχον ἐπὶ 
τοὺς ϑύρας τῆς σκηνῆς τε μαρτυρίε, καὶ 
ἐπιϑήσεσιν᾽ Λαρὼν καὶ οἷ υἱοὶ αὐτῷ τας 
χεῖρας" αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῷ μό- 
φζου, 

ΤΙ, Καὶ σφξεις τὸν μόχον ἕναντι ; Κυρίῳ 
παραὶ τοὺς Θύρας τῆς σκηνῆς τῇ μαρ- 
τυρίε 

12. καὶ, λήψη απὸ τῇ αἵματος τῷ 
μέρχου» καὶ ἐπιθήσεις ἐπὶ τῶν κεροίτων 
τὸ ϑυσιακηρίε τῷ ἀακτύλω σε" τὸ δὲ 
λοιπὸν αἷμα ἐκχεεῖς “παροὶ τὴν βάσιν 
τῷ ϑυσιαφηρίε. 

13. Καὶ λήψη πᾶν τὸ ςέαρ τὸ ἐπὶ 
τῆς κοιλίας» καὶ τὸν λοζδν δζ πὶ τῇ Ἵ 
πατος, κρὶ τοὺς δίο νεφροὺς . καὶ τὸ 
σέαρ τὸ ἐπ᾿ αὐτῶν" καὶ ἐπιϑήσεις ἐπὶ 
τὸ ϑυσιαφήριον. 

14. Τὰ ἃ κρία τῇ μόχου » καὶ τὸ 
δέρμα ᾿Ξ καὶ ᾽ν κόπρον Χζ αὐτξ κατα» 
καύσεις “πυρὶ ἔξω τὴς παρρμθολῆς" οὖ- 
μαρτίας γάρ ἐς!, 

τς. Καὶ τὸν κριὸν λήψη τὸν ἕνα, καὶ 
ἐπιϑήσουσιν'Λαρὼν καὶ οἷ υἱοὶ αὐτῇ ταὶς 
χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῇ κριξ, 

Τ3 16. Καὶ 


ΟΑΡ. ΧΧΙΧ. ν. ᾿. ἐγιάσαι) ἐγαίσεε. οϊ4. λέφν.) λάάϊε δ, δ. βοῶν ἔμωμων, ν4}} βοῶν ἕῳ 
χα ν. 1. ἐν ἐλαίψ ) χἀ εἰς πρὶ πῆρ ἄμα κιχρισρόνα ἐν Ἰλαίφ, νι 1. ἐπὶ καν, ἦν) καὶ ἱπι- 
ϑήσεις εἰντοὶ ἐπὶ καν. ἕν. ΜΝ: 4. ᾿Δοιρῶν}) καὶ ἀαιρών. ν. ς. ἀυτεὶ) ἀεεῖξ, γ. ο. ἐμὸν μκοι. Ἰθιά. στοὶς 
Χ- ᾽Λαρ.) ᾽Λαρ. τὰς χ. εἰντᾷ. τ δί 11. τῇ μιδογα δις.) τὰ μοῦζεν ἤωωτι κυρία, παρὸὶ τῶν ϑύ- 


ἐμοὶ τῆς σκηνῆς τὰ μαδτυρίκ᾽ καὶ 
τυρίν. ν΄, 12. ἐπιϑήσει ) ϑήθειε. 1014. Ἀριεδὸν 


σφιξεις τὸν "κ ἦν 
τἀ τ κῶν. 


οΥ ἔναντι ῬΉΟΣ παροὶ τοῖς 9 ΄ρας τῆι σκῃνῆς τὸ μαρ- 


τά: κρέρι} κρέατα, 


1{0 

16. Καὶ σφάξεις τὸν κριὸν » καὶ λα- 
ζὼων τὸ αἷμα, προιρχεεῖς πρὸς τὸ ϑυσια- 
φήριον κύκλῳ, 

:7 Καὶ τὸν κριὸν διχοτομήσεις κατ οὲ 
μέλη» καὶ “πλυνεῖς τὰ ἐνδόϑια Χ αὐτῇ 
καὶ τοὺς πέδας ὕδατι, καὶ ἐπιϑήσεις 
ἐπὶ τὰ διχοτομήματα σὺν τῇ κεφαλὴ 
ΣΧ αὐτῇ. 

18. Καὶ οἰνοίσεις τὸν κριὸν ὅλον ἐπὶ 
τὸ ϑυσιοαπήριον» ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ 
εἷς ὀσμὴν εὐωδίας" ϑυσίασμαι τῷ Κυ- 
ῥίῳ ἐς!. 

19. Καὶ λήφῃ τὸν κριὸν τὸν χῆῆσ, 
καὶ ἐπιθήσει ᾿'Λαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῇ 
τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῇ 
κριξ. 

20. Καὶ σφάξεις αὐτὸν» καὶ λή 
τὸ αἵματος αὐτῆς, καὶ ἐπιϑήσεις ἐ ἐπὶ 
τὸν λοβὸν τῷ ὠτὸς ᾿Λαρὸν τὸ δεξιξ, 
ἐπὶ τὸ ὥκρον τῆς χειρὸς" τῆς ἀξιῶν, καὶ 
ἐπὶ τὸ ἄκρον τῇ ποδὸς τῇ δξιξ, καὶ ἐπὶ 
τοὺς λοξοὺς τῶν ὦτων τῶν υἱῶν αὐτῷ 
τῶν δξιῶν, καὶ ἐπὶ τὼ ἄκρα. τῶν χει 
φῶν αὐτῶν τῶν ἀξιῶν, κοὶ ἐπὶ τὰ ἄκρα 
τῶν ποδῶν αὐτῶν τῶν ἀξιῶν. 

21. Καὶ λήψη ἀπὸ τῇ αἵματος γῇ ἐπὶ 
τῇ ᾿ϑυσιασηρίδ., καὶ ἐπὸ τῇ ἐλαία τῆς 
χρίσεως» καὶ ὑανεῖς ἐπὶ Ααρων καὶ ἐεὶ 
σὴν φολὴν Σιν ᾿ καὶ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῷ 
καὶ ἐπὶ τοὺς φολοὶς τῶν υἱῶν αὐτῷ μετ᾽ 
αὐτ . καὶ οἱγιαϑϑήσεται αὐτὸς καὶ ἡ 
ξολὴ αὐτξο καὶ οἵ υἱοὶ αὐτῷ καὶ αἱ φολαὶ 
τῶν υἱῶν αὐτῷ μετ᾽ αὐτῆ" τὸ δὲ αἷμα 


᾿ 


ΕΞΟΔΟ-Ξ 


ΚΕΦ κθ΄25. 
τῇ κριᾶ προχζεεῖς πρὸς τὸ ϑυσιαφήριον 
κύκλῳ. 

2, Καὶ ᾿λήψη εἰπὸ τῇ κριδ τὸ φέαρ 
αὐτᾶ., καὶ τὸ φέας τὸ κατακαλύπῆον 
τὴν κοιλίαν» καὶ τὸν λοξὸν" τῇ ἥπατος, 
καὶ τοὺς δύο νεφροὺς . καὶ τὸ σἰαρ τὸ 
ἐπ᾿ αὐτῶν, «αἱ τὸν βραχίονα τὸν ἀ;- 
ξωὸν» ( ἔφι γαὶρρ τελείωσις αὕτη") Ἶ 

13. κοὴ ἄρτον ἕνα, ἐξ ἐλαίε, καὶ λαῖ- 
γανον ἣν ἐπὸ τῇ κανῇ τῶν εἰζύμων τῶν 
προτεϑειμένων ἔ ἕναν τι Καρίαν 

34. καὶ ἐπιθήσεις τὰ πάντα ἐπὶ 
τὲς χεῖρας ᾿Λαρὼν ᾽ καὶ ἐπὶ τὰς χες 
φῥας τῶν υἱῶν αὐτῷ, καὶ αἰφοριεῖς αὐ- 
τοὺς ᾿ΑΜΜΡΘΙΝ ἕναντι Κυρίδ" 

3,5. καὶ ) ὀΐξη αὐτοὶ ἐκ τῶν χορῶν αὖὐ- 
τῶν» καὶ αἰνοίσεις αὐτὰ ἐπὶ τὸ ϑυσια- 
φήριον᾽ τῆς ὁλοκαυτώσεως εἷς ὀσμὴν εὐω 
δίας ἔναντι Κυρίδ' ΠΟΝΗΒΟΣ ἐςι προ : 

26. Καὶ λήψη τὸ δηϑύνιον εἰπὸ τῇ 
κριᾷ τῆς τελειώσεως ν ὅ Ὁ ἐξιν ᾿Λαρῶν, καὶ 


αἰφοριεῖς αὐτὸ ἀφόρισμα ἔναντι Κυρίε» 


καὶ ἔξαι σοι ἐν μερίδι" ᾿ 

27. καὶ ἁγιάσεις τὸ φηϑύνιον αἰφό- 
ρισμᾶ 5 λαοὶ τὸν βραχίονα τῷ οἰφαιρί- 
ματος ὃς αἰφώριται καὶ ἕς εφήρηται 
οἷπὸ τῇ κριξ τῆς τελειώσεως οἰπὸ τᾶ 
᾿λαρῶὼν ΚΩ͂ οἰπὸ τῶν υἱῶν αὐτῇ, 


28. καὶ ἔξαι ᾿Ααρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς, 
αὐτῷ γέμιμον αἰώνιον “αροὶ τῶν υἱῶν᾽ Ἰσ- 
ραήλ' ἔςι γὰρ αἰφαίφεμα τᾶτο, καὶ εἰ- 
Φαίρεμα ἔξαι παρὸ τῶν υἱῶν Ἰσραΐλ 

Ξ απὸ 


γι τδὸ τὸν κριόν) ἀντὸκ, γ. 18. τὸν κ. ὅλον») τρληβροῇτα. 1014 τις τῷ κ᾿ ) ϑυωίκριαι νον. τῇ. 
καὶ τὸν κρ.}) καὶ λήψῃ 1 τῆν πρ ν. 10. τῆε χειρὸς τῆς διξιῶ) τῆς δεξιῶς χειρὸς. γι 21. αὐλεκτοι τῷ 


ἰδία, ἐπὲ᾿ 


9..} αἴωακτος τὰ εἰπὸ τ 5, 
λδάϊς καὶ οἱ υἱοὲ ἐντξ, 
γ. 25. χρὴ διξμ) καὶ λέφῃ. 


μια τῶτη. 


) αὐάιτε καὶ ἐπὶ τὴν τόλην αὐτῶ, 10. καὶ τολὴ υτὰ ) 
Υ- 1Σ. τέαρ τὲ ἐπ᾿) τίκρ 


τὸ ὑπ᾿. ν. 24. εἰφοριεῖν εἰυτὰς ) ἰφοριεῖε εἐἰντὰ, 


1014. οἰνοίσεις αὐτὰ ) αὐτὰ ἀςεῖ!. Υ, χἢ, ἀφκέρεμικ τῆτο ) ἐρόρν. 


. 


ῊΝ 


Ἕ ἕξαι 
τῷ ὠγίῳ 


ΚΕΦ. κθ᾽.20. 
τσ τῶν ϑυμάτων τῶν σωτηρίων τῶν 
ἰὼ ἱῶν Ἰσραὴλ εἰφαίρεμα Κυρίῳ. 

29, Καὶ ἡ φολὴ᾽ τῷ ἐγία, ἢ Ἦ ἰσιν᾿ Λαρὼν, 
ἔξαι τοῖς υἱοῖς αὐτὰ μετ' αὐτὸν. χριϑῆ- 
γῶι αὐτοὺς ἐν οὐτοῖςν καὶ τελειῶσαι τὰς 

δ, Φ᾿ αὐτ' ὧν" 
Ἶ ὴΝ ἑπὶὰ ἡμίρας ἐνδύσεται αὐταὶ ὁ 
ἱερεὺς ὁ εἐντ᾽ αὐτῷ ἐκ τῶν υἱῶν αὐτῷ, ὃς 
εἰσελεύσεται εἷς τὴν σκηνὴν τῷ μαρτυ- 
οἷθν ὅν ἐν τοῖς ἐὗγίοις. 

31, Καὶ τὸν κριὸν τῆς τελειώσεωξ λή- 
Ψηρκοὶ ἑψήσεις τὰ κρία ἦν τόπῳ εὑγίῳ' 

1, καὶ ἔδονται ᾿Λαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὖ- 
εἴ τὸὼ κρέα τᾶ κρηξν καὶ τοὺς ἄρφτες 
σὸς ἐν τῷ κανῷ παρὰ τὴν ϑύραν τῆς 
σκηνῆς τῇ μαρτυρίε" 

43. ἔδονται αὐτοὶ ἐν οἷς ἡγιοί)δησαν 
ἐν αὐτοῖς, τελειῶσαι τὸς χεῖρας αὐτῶν, 
καὶ ὡγιώσαι αὐτές: καὶ αἰδλογενὴς ἐκ 


« ἔδεται ἐπ᾽ αὐτῶν. ἔςξι γοὶρ ἅγιο. 


34. Ἐὰν δὲ καταλειφθὴ οἰπὸ τῶν 
κρεῶν. τῆς ϑυσίας τῆς τελειώσεως καὶ 
τῶν ἄρτων ἕως πρωΐ, »οἱ κατακαύσεις 
τοὶ λοιποὶ πυρί» ἃ βρωθήσεται» οὐ γίασ- 
μα γαΐρ ἐξι. 

30} Καὶ ποιήσεις ᾿Λαφὼν καὶ τοῖς υἱοῖς 
αὐτῇ ἕτως κατὰ πάντα ὅσα ἐνετοιλο- 
μῆν σον ἑπ]ὰ ἡμέρας τελειώσεις ταὶς 
χεῖρας αὐτῶν. 

146. Καὶ τὸ μοβζάριον τὸ τῆς ἐμαρ- 
τίας “ποιήσεις τῇ ἡμέρα τῇ καϑαρισμξ, 
καὶ καϑαριεῖς τὸ ϑυσιωςήρωον ἐν τῷ ἀ- 
γιοίξειν σε ἐπ᾿ αὐτῷ, καὶ χρίσεις αὐτὸν 
ὦτε ὡγιώσαι αὐτό 


ΕΈΟΔΟ Σ᾿ 


1 

37. ἑπ]ὰ ἡμέρας καϑαφιεῖς τὸ ϑυ- 
σιωφήριον ν καὶ «ἑγιάσεις αὐτὸ, καὶ ἔξαι 
τὸ ϑυσιαφήριον ἅγιον τῇ ογίε' πᾶς ὃ 
ἀπόμενος τῷ ϑυσιαφηρία, . ὠγιαϑύ- 
σεται. 

48. Καὶ ταῦτά ἐσῖιν» ὅσα ποιήσεις 
ἐπὶ τῇ. ϑυσιαφηρίε" οἰμνοὺς ἐνιαυσίους ἀ- 
μώμους δύο τὴν ἡμέραν ( ἱπΠὰ ἡμέρας 
ἐπὶ τὸ ϑυσιαςξήριον ) ἐνδελεχῶς, κάρπω- 
μα ἐνδελεχισμῆ: 

39. τὸν οἰμνὸν τὸν ἕνα ποιήσεις τὰ 
“πρωΐ, καὶ τὸν οἰμνὸν τὸν δεύτερον “ποιή- 
σεις τὸ δειλινόν' 

40. καὶ δέκωτον σεμιδάλεως πεφυ- 
φαμένης ἐν ἐλαίῳ κεκομιμένῳ τᾶ τεταρ- 
τὸ τῷ ΕΝ, κοὶ ᾽ σπονδὴν χὸ τέταρτον τῷ 
ἘΝ οἴνου τῷ ΒΗ τῷ ἐν 

41. καὶ τὸν εἰμνὸν τὸν διύτερον ποιή- 
σεις τὸ δειλινὸν, κατοὶ τὴν ϑυσίαν τὴν 
προϊνὴν » καὶ. κατοὶ τὴν σπονδὴν αὐτῶ» 
ποιήσεις, εἰς ὀσμὴν καρπωμα 
Κυρίῳ, 

4.1. ϑυσίαν ἐνθελεχισμᾶ εἰς τὰς γε- 
νεοὶς ὑμῶν, ἐπὶ τὰς ϑύρας τὴς σκηνῆς 
τῇ μαρτυρία ἔναντι Κυρίξ» ἐν οἷς γνω- 
δϑήσομα! σοι ἐκεῖϑεν, ὦτε λαλῆσαί σοι. 

43. Καὶ τάξομαι ἐκεῖ τοὺς υἱοῖς Ἰσ- 
φαὴλ.» καὶ ) ἐγιαϑϑήσομαι ἐν δέξῃ μᾶ. 

44. καὶ οἰγιώσω τὴν σκηνὴν σᾶ μαρ- 
τυρίε κι κοὶ τὸ ϑυσιωφήριον ; καὶ ᾿'Λωρὼν 
πὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῇ οἱγιάσω, ἱερατεύ- 
εἰν μοι" 

4 τ. καὶ ἐπικληϑήσομαι ἐ ἐν τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραὴλ» καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεές" 

ἢ . 46. καὶ 


Υ. 19. τυλὴ ᾿Λαρὼν, ᾧ κι τῷ γί ) κολὴ τῇ ἐἶγίον» ἢ ἥν ὠκοών, γι, 11. τὴν 9 ραν) ταὶ ϑήκας, 


ν. 31. « καὶ εἰγιώσαι) καὶ αρείξ, ν. 37. ὅτω!) οὕτω. “γ.36. τὸ τῆς ἐμ.) τὸ αὐοῖς 


ὑιὰ; ἑπ)ὰὼ ἐμέρας ) 2θε(:. 


. ΥΨ, 38. ὅτα}) ἃ. 


νι. 40. τὰ τετέρτον ) τῷ τεγοίρτῳ, Υ, 41. ποιήσεις ἐσβμὴν ) ποιξτεις εἶς 
ὀσρεῆν. γ. 42. εἰς τοῖν γ.} εἰς γ. ἰσἱ4, ἐπὶ τὰς 8.) ἐπὶ ϑύραεν 


τ δ ὦ 


ΩΣ 


γνασο- 
͵ 


᾽ ᾿ 
αντα 


12 
; ἐν , . ΓΤ Ἄ 

46. καὶ γνόσενναι, τί ἐγὼ εἶμι Κυριος 

ἑ Θεὸς αὐτῶν, ὃ ἐξαγῳγὼν αὐτοὺς ἐκ 

γῆς Αὐγύπῆε, ἐπικληϑῆναι αὐτοῖς ν καὶ 


ὦνα, αὐτῶν Θεός. 
ΚΕΦ. λ΄, ΧΧΧ. 


ΔΙ ποιήσεις ϑυσιαφήριον 'ϑυμιά- 
ματος ἐκ ξύλων ασήπ]ων' 


2. καὶ "ποιήσεις αὐτὸ πήχεως 
τὸ μῆκος, καὶ πήχεως τὸ εὖρος. ( τε- 
τρώγωνον ἔξαι ) καὶ δύο πήχεων τὸ ὕ- 
ψον- ἐξ αὐτὸ ἔξαι τὸ κέρατα αὐτῇ. 

4. Καὶ καταχρυσώσεις αὐτὸ “ρυσίο 
καθαρῷ τὴν ἐχαρίδεε αὐτῷ , καὶ τοὺς 
σοίχους αὐτῷ κύκλω» καὶ τοὶ κέρατα 
«ὐτῷ" καὶ ποιήσεις αὐτῷ ςρεη]ὴν φεφα- 
γὴν “χρυσῆν κύκλῳ" 

4. κοὶ δύο ῥχακτυλίες χρυσοῦς καϑα- 


ὙΤῊς ᾿ , » π σεδὰ. ἀν 
ἀὐτὲς φοὺς ποιήσεις αὐτῷ ὑπὸ τὴν φρεπ]ὴν σε" 


Φανην αὐτῷ, εἰς τὰ δύο Χζ «αὐτὸ κλίτη 
“ποιήσεις ἐν τοῖς δυσὶ πιλευροῖς , καὶ ἔσον- 
ται ψαλίδες ταῖς σκυτάλαις . ὥξε αἷ- 
ἐενν αὐτὸ ἐν αὐταῖο: ᾿ ; 

ς. καὶ ποήσεις σκυτάλας ἐκ ξύλων 


αὐτὰ ἀσήπηων . καὶ καταχρυσώσεις αὐτοὶ 


Χ νυρΐίε, Ἷ ἵκιν ἐπὶ τῶν μαρτυρίων, ἐν οἷς γνωδϑ)ή- , 


“ 
Χέυσιῳ, Α ἤ ἀπεικνΣ “ 
6. Καὶ ϑήσεις αὐτὸ ἀπέναντι τῷ κα’ 
ταπετάσματος» τῷ ὄντος ἐπὶ τῆς χιζω- 
τῇ τῶν μαρτυρίων» ΣΧ κατὰ πρόσωπον ἴλα- 


σεμαί σοι ἐχεῖ. 
7. Καὶ ϑυμιαζσει ἐπ᾽ αὐτῷ Λαρὼν ϑυ- 
, . Α ἁ, ΓᾺ 
μίαμα σύνθετον λεπτὸν τὸ πρωΐ πρωΐ 


ΟΑΡ. ΚΥΧ. ν. 3. κκτηχρισάσεις εἰντοὶ) εἰντὰὶ ἀεεῖ. 6] 4, ἐκαρίϑα) Ῥαχαροιν, 


ΕΞΟΔΟΣ, 


ΚΕΦ. λ'2ο.. 
ὅταν ἐπισκευάζει τοὺς λύχνους, ϑυμιοίς 
σει ἐπ᾿ αὐτῷ. 

8. Καὶ ὅταν ἐξάπη  Λαρὼν τοὺς λύ- 
νους, ὀψὲ ϑυμιώσει ἐπ᾿ αὐτῇ: ϑυμία- 
μα ἐνδελεχισμξ ( διαπαντὸς ) ἔναντι 
Κυρίν εἷς τὸς γενεος αὐτῶν. 

9. Καὶ ἐκ αἰνοίσετε ἐπ’ αὐτὲ ϑυμία- 
μα ἕτεφονγ κοέρπτωμοιν ϑυσίδν' καὶ σπον- 
δὴν οὐ σπείσετε ἐπ᾽ αὐτῇ, 

10. Καὶ ἐξιλάσεται "Λαρὼν ( ἐπ᾽ αὖ- 
τὸ," καὶ ἐπιθήσει) ᾿ἐπὶ τῶν κερώτοων 
αὐτῷ ἅπαξ τῇ ἐνιαυτᾷ" εἐπὸ τῷ αἵμα»- 
τος τῷ καϑαρισμᾷ τῶν ἐμαρτιῶν ( τῷ 
ἐξιλασμξ) ἅπαξ τᾶ ἐνιαυεῖ καϑαριεῖ 
αὐτὸ εἰς τοὶς γενεοὶς αὐτῶν ὥγιον τῶν 
εὑ γίων ἐπὶ τῶ Κυρίῳ. 

11. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν» λέγων" 

12. ἐὰν λαζης τὸν συλογισμὲν τῶν 
υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐπισκοπῇ αὐτῶν, καὶ 
δώσουσιν ἕκατος τοὶ λύτρα τῆς ψνχῆς 
αὐτῇ τῷ Κυρίω, καὶ ἐκ ἔφα: ἐν αὐτοῖς 
φήῶσις ἐν τῇ ἐπισκοπῇ αὐτῶν. 

13. Καὶ τῆτό ἐςιν ὃ δώσουσιν ὅσοι ἂν 
“παραπερεύωνται ἐπὶ τὴν ἐπίσκεψιν» τὸ 
ἥμισυ τῷ ἢδρώχμε (ὅ ἐξ!) κατὰ τὸ; 
δίδραχμα τὸ ἅγιον, εἴκοσι ὀξολοὶ τὸ 
δραχμον" τὸ δὲ ἥμισυ τὰ διδροχμα, εἰσ- 
Φοροὶ Κυρίω. 

14. Πᾶς ὁ παραπορευόμενος εἷς τὴν 
ἐπίσκεψιν απὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω » 
δώσουσιν εἰσφοροὶν Κυρίῳ" 

1. ὁ πλυτῶν ἃ προϑήσει » καὶ ὃ πε- 

͵ 
γομέν 


Υ. 4. ποιήσεις ὧν- 


τὰρ) ἀετὰν ἀοοίξ,, ν᾿ 7. οἰνταὶ) ἐυτοὶς, Υ. 6. ἐκεῖ} ἐκεῖθεν. ν, 7. ἐπισκευάςει ) ἐπισκενώζη, νι, 8, εἷς 
τοὶ γ.} τε γι γ. 9. εἰνοίσετε ) οἰνοίτεις, 181, σπρίσετε ), σπεύσεις. ν, το, ἐπ᾿ ἀντὸ, καὶ ἐπιϑήσει ἐπὶ 


πὼν) ἐπ᾽ εἰυτὰ οἰμρων ἐπὶ τῶν, 


014. τῶν ἀμαρτιῶν τὰ ἐξίλασμα ἅπαξ τῷ ἐνιωντῖ ) ἣζς νετῖα ἀδ- 


{μπξ. ἰδ. εὐ τας γ.} «ἦε γι ἴΌ, τῷ πυρίῳ) πυρέψ. γι 1. τὰ λύτρα.) λύτρα, 1υ]ά. τῇ κυρέῳ) πν- 
ἶφι γι γ1. δίδροι χρικ.) ὀίέρα χριον. ν. χ4. εὐσίφοραν.) τὴν εἰσ φορεὶν. 


ΚΕΦ. λ', 20. 


νόμενος ἐκ ἐλατ]ονώσει ἀπὸ τῷ ἡμίσυς 
τὸ ὀιδράχμε ἐν τῶ διδόναι τὴν εἰσφορῶν 
Κυρίω ἐξριώσαϑαι “περὶ τῶν ψυχῶν 
ὑμῶν. 

16. Καὶ λήψη τὸ αἰργύριον τῆς εἰσ- 
φορᾶς παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ᾿ καὶ 
δώσεις αὐτὸ εἰς τὸ κάτεργον τῆς σκηνῆς 
τῷ μαρφτυρίθ. καὶ ἔξαι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ 
μνημόσυνον ἔναντι Κυρίῃ., ἐξιλάσαδ)α, 
“τερὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. 

17. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν» λέγων" 

18. ποίησον λετῆρα χαλκοῦν » καὶ 
βάσιν αὐτῷ χαλκῆν, ὧξε νἱπ]εϑαν καὶ 
ϑήσεις αὐτὸν αἰνοὶ μέσον τῆς σκηνὴς τῦ 
μαρτυρία καὶ οἰνοὶ μέσον τῷ ϑυσιαςηρὶϑ» 
κρὴὶ ἐκχεεῖς εἰς αὐτὸν ὕδορ. 

19. Καὶ νλψεται ᾿'Λαρωῶν κρὶ οἱ υἱοὶ 
αὐτῷ τος χεῖρας αὐτῶν ἐξ αὐτῷ, καὶ 
τοὺς πόδας αὐτῶν ὕδωτι 

10. ὅταν εἰσπορεύωνται εἷς τὴν σκη- 
γὴν τῦ μαρτυρίαν ὑψονται ὕδατι » κοὶ 
ἐ μὴ ὠποϑθαίνωσιν" ἢ ὅταν περοσπορεύων- 
ται πρὸς τὸ ϑυσιαςήριον λετεργεῖν καὶ 
ἀναφέρειν τὰ ὁλοκαυτώματα τῷ Κυρίῳ, 

21. νψονται τοὶς χεῖρας κοι τοὺς 
“πόδας αὐτῶν ὕδατι, (ὅταν εἰσπορεύωνται 
εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίε » νίψονται 
ὕδατι) καὶ ΠῚ μὴ εἰποϑανωσν καὶ ἔξωι 
αὐτοῖς νόμιμον αἰώνιον ᾽ αὐτῷ καὶ ταῖς 
γενεαῖς αὐτῶν μετ᾽ αὐτές. 

22, Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν» λέγων' 

23. καὶ σὺ λάζε ἡδύσματα , ἄνϑος 

Τοηι. 1. 


γοτς. ἐλικτονώσεε) ἐλατῆενήσει. ἰδι. τῷ δωίονε) τοῦ ἡμίσεως. ν. 19. τοῖν χεῖρας αὐτῶν 


ΕΞΟΔΟΣ 


173 
σμύρνης ἐκλεκτῆς πεντακοσίας σίκλους» 
καὶ κιννωμώμα εὐώδους τὸ ἥμισυ τότε» 
διωκοσίους καὶ πεντήκοντα » καὶ καλοΐμϑ 
εὐώδους διακοσίους καὶ πεντήκοντα. 

34. καὶ ἴρεως πεντακοσίους σίκλους 
τῇ ἀγίδ., καὶ ἔλαιον ἐξ ἐλαιῶν Ἐΐν 

21. καὶ “ποιήσεις αὐτὸ ἔλαιον “χρίσμα 
ἅγιον, μύρον μυρεψικὸν τέχνη μυρεψδ' 
ἔλαιον χρίσμα ὥγιον ἔξαι. 

36. Καὶ χρίσεις ἰξ αὐτῇ τὴν σκηνὴν 
τὲ μαρτυρία 9. καὶ τὴν κιξωτὸν τῷἪ μαξ’ 
τυρί, 

ἷ27. καὶ πάντα τοὶ σγεύῃ αὐτῇς; καὶ 
τὴν λυχνίαν καὶ ( πάντα )) τοὶ σκεύη 
αὐτῆς, καὶ τὸ ϑυσιωτήριον τῇ ϑυμιά- 
ματος, 

28. καὶ τὸ ϑυσιαφήριον τῶν ὁλοκαυ- 
τωμώτων καὶ πάντα αὐτῇ τὰ σκεύη, δ 
κοὶ τὴν τρώπεξαν καὶ πάντα. το σκούη 
αὐτῆς » καὶ τὸν λουτῆρα καὶ τὴν βώ- 
σιν αὐτῶ" 

29. καὶ ὠγιάσεις αὐτὸ, καὶ ἔσαι ἄ- 
για, τῶν ὡγίων" πᾶς ὃ οὑπ]όμενος αὐ- 
τῶν» εὑγιαιϑϑήσεται. 

30. Καὶ ᾿Λαρὼν καὶ τοὺς υἱὸς αὐτῇ 
χείσεις . καὶ οὐγκέσεις αὐτοὺς γ ἱερα- 
τεύειν μοι. 

21. Καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λαλήσεις, 
λέγων" ἔλαιον ἄλειμμα χρίσεως ἅγιον 
ἔξαι τῦτό μοι εἷς τοὺς γενεοὶς ὑμῶν. 

32. Ἐπὶ σαίρκα αἰνθρώπου εἰ χριϑή- 
σεται. καὶ κατοὶ τὴν σύνϑεσιν ταύτην 
ΓΙ ποιήσετε ὧμῦν ἑαυτοῖς ὡσαύτως" ἅ- 
γιόν ἐς!» κὴ οἰ γίασμω ἔφαι ὑμῖν. 

ν 43. Ὃς 


ὑτῶν ἰξ αὐτὰ) ἐξ 


αὐτῇ τὰς χ᾿ 10. ἢ ὅταν) ὅταν. ἱρὶ ἃ. τῷ κυρίῳ) πυρί. γ. 21. καὶ ἃ μὴ) ἵνα με. τὰ χὰ 


νεῶν), καὶ} οἱρώνοον, αὐτῷ καὶ. 


δ. αὐτῶν μιντ᾽ αὐτὸν ) αὐτῷ μετ᾽ αὐτόν. ν. 11 


. ἄχϑο.) τὸ ὥνϑεε. 


ἡ. διανοσίνε καὶ) καὶ δες, Οἱ δ. ν. ν. 26. κηβ. τῷ μαρτ.}) κιβ. τῆς σκηνῆς τὰ μσρτ. ν.18. 


πὶ τὴν βώσιν αὐτῷ) ἀξίωμρι, 


ἑ. 


174 
33 Ὃς ὧν ποιήσῃ ὡσαύτως , καὶ 

ὃς ἄν δῷ ἐπ᾽ αὐτῷ αἰδλογενεῖ, ἐζολε- 

ϑρευϑήσεται ἐκ τῷ λα αὐτῇ. 

34. Καὶ πε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
λάξε σεαυτῷ ἡδύσματα . φακτὴν » »ὴ 
ἔνυχα, καὶ χαλβαίνην ἡδυσμξ, καὶ λί- 
ξανον διαζφανη ἢ σον ἴσῳ ἔσαν 

34. καὶ ποιήσουσιν αὐτὸ ϑυμίαμα 
μυρεψικὸνν ἔργον μυρε ψν » ( μεμηγμέ- 
γον ) συν. ὅωξ αρὸν ἔργον» ἅγιον. 

36. Καὶ συγκόψεις ἐ ἐκ τέτων λεπὸν» 
καὶ ὶ ϑήσεισ εἰπέναντι τῶν μαρτυρίων ἐν 
τῇ σκηνῆ τῷ μαρτυρία.» ὅϑεν γνωϑήσο- 
μαὶ σοι! ἐκεῖθεν; ἄγεν τῶν οἱ γίων ἔξαι 
ὑμῖ. 

37. Θυμίαμα κατοὶ τὴν σύνθεσιν 
ταύτην ΓΙ ποιήσετε ὑμῖν ἑαυτοῖς" οἰ γία» 
σμα ἔται ὑμῖν Κυρίῳ" 

48. ὃς ὧν ποιήσῃ ὡσαύτως, ὦσε ὁ- 
σφραίνεδϑαι ἐν αὐτῷ, ὡπολεῖται ἐκ τῷ 


λαῖδ αὐτῶ. 


ΚΕΦ. ΛΑ΄. ΧΧΧΙ. 


ΑἹ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ἹΜωυσῆν, 
λέγων 
3. ἰδοὺ οἰνακέκλημαι ἐξ ἐνόμα- 


τος τὸν Βεσελεὴλ τὸν τῇ Οὐρὶ, υἱ 'Ὧρ, 
τῆς Φυλῆς Ἰόδα» 

Δ. καὶ ἐνέπλησα αὐτὸν πνεῦμα Θεῖον 
σοφίας καὶ συνέσεως καὶ ἐπιξήμης δ ναὶ 
ἐν παντὶ ἔργω» 

4. διανοεῖϑαι καὶ εἰρχιτεκτονεῖν, ἐρ- 
γαζεϑλαι τὸ χρυσίον, καὶ τὸ οἰργύριον» 


ΕΞ ΟΔΟΣ. 


ΚΕΦ. λα,. 3- 
καὶ τὸν χαλκὸν» καὴ τὴν ὑώκινϑον, καὶ 
τὴν. πο ὕύραν» κοὶ τὸ κόκκινον τὸ γῆ- 
σὸν» κΘὶ τὴν βύωον τὴν κεκλωσμένην» 

{ καὶ εἰς το λιϑεργριὰ εἷς ταὶ ἕξι ἔξγα, 
καὶ εὖ τοὶ τεκτονικοὶ τῶν ν ξύλων, ἐργά- 
ζιϑαι κατοὸ πάντα τὼ ἔ ἔργα. 

6. Καὶ ἐγὼ δέδωκα αὐτὸν καὶ τὸν 
Ἐλιὼξ τὸν τῇ ᾿Αχισαμοχ, ἐκ Φυλῆς 
Δεν, καὶ παντὶ συνετῷ καρόϊα, δέδωκα 
σύνεσιν» καὶ ποιήσουσι πάντα Ὥσα συνὲ- 
ταζά σοι» 

7. τὴν σκηνὴν τῇ μαρτυρία, καὶ τὴν 
κιζωτὸν τῆς Δαϑήκης, κσὶ τὸ ἱλαφήρων 
τὸ ἐπ᾿ αὐτῆς » καὶ τὴν ἣν τῆς 
σκηνῆς» 

8. καὶ τοὶ ὲ ϑυσιαφήριαι», καὶ | τὴν τρά- 
πεζαν καὶ πάντα τοὶ σκεύη αὐτῆς ᾿ καὶ 
τὴν "λυχνίαν τὴν καϑαρὸν καὶ πάντα 
τοὶ σκεύη αὐτῆς, 

9. καὶ τὸν λουτῆρα κοὶ τὴν βάσιν 
αὐτ 5 

10. καὶ τος φολὲς τὸς Λειτουργι- 
κοὶς , Λαρῶν» καὶ τοὺς φολοὲς τῶν υἱῶν 
αὐτῇ; εἰς τὸ ἱερωτεύειν μοι» 

11, καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως » καὶ 
τὸ ϑυμίαμα τῆς συνϑίσεως τῷ ἀἰγία" 
καταὶ πάντα ὅσα ἐγὼ ἐντέταλμαΐ δοιε 
“ποιήσουσι. 

12. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 
σῆν9 λέγων" 

13, καὶ σὺ σύνταξον τοῖς υἱοῖς Ἰσ- 
ραὴλ, ΕἾΠΑ ὁρῶτε» κρὴ τὰ σαζζατά 
με Φὐεδια τ ἐσὶ γὰρ σημεῖον παρ᾽ 
ἐμοὶ 


ν. 3}. ἐξιλεϑριϑήσεται) ἐξολοϑρευϑήσεται, 1614, Ἅκ 2} χαἀήϊε αὐτῷ, ν, 34. καὶ χαλβ.) καὶ ἀεβεῖς, 


ν. 37. αὐτὸ} ἐν αὐτῷ. ἰν14, συνθέσεως) χρςεῖ!. 
τὸν. ἰθίά. τῆν φυλῆς) ἔκ τῆν Φ. 


μεμλ.) ἢ. ν᾿ ἀεβάεγληξυγ. ν᾿ . λιϑεργικοὶ εἰς) Ἀειτουργικοὶ παὶ εἷς. ἰ0]4. 
ν. 6. δίδωκπα ) ἔδωκκ, ἰδ] 4. ποιήσεα, ) πονήσεσι. Ν, Το. "ἐς τῷ ἦι6.} εἰς τὰ αϑείξ. 


ΠΑΡ, ΧΧΧΙ. ν. ες. τὸ Οὐρὶ ὧδ) τὰ οὐρείοφ 


ν. 4. εἰρχεννκτονεῖν) ἀρχενεκτονῆσαι, ἐρίά, »μὴ τὴν βύσσον τὴν 


«σὲ τοὶ τεκτ.}) καὶ ἀεεῖς. 
γοτι. ἐντέταλι 


μι} ἐνετριλάμην. γ.13. ἱπὶ γὰρ σῃμι. παρ᾿ ) σῃημ. ἐσν παρ᾿, 


ΚΕΦ.λξ'. 2. 
ἐμοὶ καὶ ἐν ὑμῖν εἰς τοὺς γενεὰς ὑμῶν» 
δα γνῶτε ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ ἀὐγιάζων 
ὑμᾶς. 

14. Καὶ φυλάξιϑε τὸ σώξὝατον γ ὅτι 
γώ ὁ δὲν ἐὸν καὶ Ἀβιῶιλᾷν αὐτὸ, θὲ: 
νάτω ϑανατωθήσεται πᾶς ὅξις “ποιή- 
σει ἐν αὐτῷ ἔργον, ἐξολεθρευϑήσεται ἡ 
ψυχὴ ἐκείνη ἐκ μέσε τῇ λαξ αὐτῆς. 

17. Ἔξ ἡμέρας ποιήσεις ἔργα» τὴ δὲ 
ἡμέρα τῇ ἐξθόμη σαξζόατα., αναάπαυσις 
οὗγία τῷ Κυρίῳ" πᾶς ὅξις ποιήσει ἔργον 
τὴ ἡμέρα τῇ σαξδώτε, ϑανώτω ϑανα- 
τωϑήσεται. 

16. Καὶ φυλάξουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
τὸ σάξξατα, ποιεῖν αὐταὶ εἷς τοὺς γε- 
γεοὶς αὐτῶν" διαθήκη αἰώνιος. 

17 Ἐν ἐμοὶ καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ 
σημεῖόν ἔςιν αἰώνιον ὅτι ἐν ἕξ ἡμέραις ἐ- 
ποίησε Κύριος τόν τε ϑρανὸν καὶ τὴν γῆν» 
καὶ τῇ ἡμέρα τὴ ἐξθόμῃ ἐπαύσατο» καὶ 
κατέπαυσε Ν 

18. Καὶ ἔδωκε Μωυσῇ, ἡνίκα κατέ- 
παῦσε λαλῶν πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ὄρει τῷ 
Σινα » τοὺς δύο πλάκας τῷ μαρτυρίο ν 
πλάκας λιϑίνας , γεγραμμένας τῷ δα- 
κτύλῳ τῇ Θεᾶ. 


ΚΕΦ. ΛΒ΄, ΧΧΧΙ]. 


ΑΙ ᾿δον δ λαὸς » ὅτι κεχρόνικε 
(4 Μωυσῆς καταζῆναι ἐκ τῇ ὄρους, 
συνέφη ὁ λαὸς ἐπὶ ᾿Λαρὼν ,» καὶ 
ἔλεγον αὐτῶ" ἀνάφηϑι, καὶ ποίησον ἡμῖν 
Θεοὺς , οἱ προπορεύσονται ἡμῶν' ὁ γοὶρ 


ΕΞΟΔΟΣ. μὺ 


1} 
Μωυσῆς ἔτος ὁ ἄνθρωπος» ὃς ἐξήγαγεν 
ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπ!ε.» ἐκ οἴδαμεν τί γό- 
γόνεν αὐτῷ. 

2. Καὶ λόγει αὐτοῖς ᾿Ααρων' περιέλε- 
ϑε τὰ ἐνώτια τὸ χρυσᾶ τὼ ἐν τοῖς οὐσὶ 
τῶν γυναικῶν ὑμῶν καὶ ϑυγατέρων, καὶ 
ἐνέγκωτε πρός με. 

3. Καὶ περιείλαντο πᾶς ὁ λαὸς τοὶ 
ἐνώτια ταὶ χρυσᾶ τοὶ ἐν τοῖς ὠσὶ τῶν 
γυναικῶν αὐτῶν », καὶ ἤνεγκαν πρὲς 
᾿Λαρῶν. 5 

4. Καὶ ἐδέξωτο ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, 
καὶ ἔπλασεν αὐτοὶ ἐν γραφίδι, καὶ ἐποίη- 
σεν αὐτὸ μόθζον χωνευτόν. Καὶ ἄπαν" ἔτοι 
οἱ ϑεοί σε Ἰσραὴλ.» οἵ τινες αἰνεζίζασάν 
σε ἐκ γῆς Δἰγύπε. 

ς, Καὶ ἰδὼν ᾿Λαρὼν φἰκοδόμησε ϑυσια- 
φήριον κατέναντι αὐτῷ» καὶ ἐκήρυξεν 
᾿Λαρὼν, λέγων" ἑορτὴ Κυρία αὔριον. 

6. Καὶ ὀρθρίσας τῇ ἐπαύριον, ἀνεξί- 
ξασεν ὁλοκαυτώματα ν καὶ προσήνεγκθ 
ϑυσίαν σωτηρίου" καὶ ἐκοίϑισεν ὁ λαὸς 
φαγεῖν καὶ πιεῖν» καὶ οἀἰνέξησαν παίζειν. 

γ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν» λόγων" βαδιζε., κατάξηϑι τὸ τά- 
χος ἐντεῦθεν" ἠγόμησε γοὰὶρ ὁ λαός σε» 
ὃς ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπ)ο" “΄ 

8. παρέξζησαν ταχὺ ἐν τῆς δὲξ, ἧς 
ἐνετείλω αὐτοῖς" ἐποίησαν ἑαυτοῖς μό- 
οζὸν ν Κϑὶ προσκεκυνήκασιν αὐτῷ, καὶ τες 
ϑύκασιν αὐτῶ, καὶ ἅπαν" ὅτοι οἱ ϑεοί 
σὰ Ἰσραὴλ» οἵ τινες αἰνεζίζασαν σε ἐκ 


9. δ)ζ Καὶ 


ψ. 14. Φυλαξκϑε) Φυλάξεϑε. 14. τὸ σιίβξαωτον ὅτι ἅγ. ἔγαι ὕ.} τὰὼ σάδἝκτα 9 ὅτι ἅγιον γὰτέ ἧς κυ- 
οίῳ ὑμῖν. ἰδ. «ἄε ὅσί.) πᾶς ἕε. 16. ἐξολεϑ σεται ) ἐξολοθρευθήσεται. Ὁ. λαῖὶ αὐτῆξ) λαῖ αὐτῷ, 

τον 5. πᾶε ὕριε) «ἄε δε, ἰδ, τῷ σαβζέτα ϑανάτῳ 8.ν.} τῇ ᾿βδόμῃ θανατωαϑήσετιι, γ. 17. τιν 
«ἀῤνιον ) ἐστιν ἐν ἐκιο] κδώνιον. 1014, ἐν ξξ ἡμέροις) ἐξ ἡμέρως. ἴθ. τόν τῊ} τὸν, 10. ἀπαύσκτο χα 
κατέπ. ) τταπεροῖτλ. γ. 218. πρὸρ κὐτὸν) αὐτῷ. ΓΑ, ΧΧΧΙΙ, νο 1 ) λέγεσιν, ν, ἢ. τῶν 
γυναικῶν) ἀςεἴϊ, ν. 4. ἐν γρα(φίδ,) ἐν τῇ γρ, Ἰοϊά, αὐτὸ) αὐτὰ, ἰδ, ἅπαν) πον. Υ΄ ς. ἑορτὴ κυρία) 
δορτὴ τῇ κυρία. γ. 7. κατάβῃᾳϑε τὸ τάχος ) ττἀπιφροίτ2. ἰϑ14. ὃ) ὃν» - . 


116 
9. Χ' Καὶ ἄνε ἸΚύμοι πρὸς Μωυσῆν ἑώρακα 
τὸν ᾿ἴβῶς τῖτον, "" δὲ λαθε σαληρονρέχηλόε ἐν 
10. Καὶ νῦν ἔασόν μὲν καὶ 9υ; 
ὀργὴ εἰς αὐτοὺς » ἐκτρίψω αὐτοὺς 5 Ἕ 
ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα. 


τι, Καὶ ἐδεήθη Μωυσῆς κατέναντι Κω- 
εν τῇ Θεῖ αὐτῇ» καὶ πεν" Ἔπ Κύριε 
ϑυμεῖ ὁ ὀργῇ εἷς τὸν λαόν σε» ἃς ἐξήγα- 
γες ἐκ γῆς ᾿ Αἰγύπ]ε ἐν Ἰοζύν μεγάλη, καὶ 
ἐν βραχίονι ὑψηλῷ; 

12, Μή ᾿ποτε εἴπωσιν οἱ ΑἸγύπηιοι » 
λέγοντες, μετοὶ πονηρίας ἐξήγαγεν αὐ- 
τοὺς» εὐποκτεῖναι Χ αὐτὰς ἦν τοῖς ὄρεσι» 

καὶ ἐξαναλῶσαι αὐτοὺς ἀπὸ τῆς γῆς. 
ἬῸΣ τῆς ὀργὴς τὸ ϑυμοῦ σου» καὶ 
ἵλεως γενῇ ἐπὶ τῇ κακίω τῇ λαξ σου» 

13. μνηϑεὶς ᾿Λδραωμ καὶ Ὶ Ἰσαὰκ καὶ 
Ἰακὼξ τῶν σῶν οἰκετῶν» οἷς ὥμοσας αὖ- 
τοῖς κατα σαυτῇ, καὶ ἐλάλησας “πρὸς 
αὐτοὺς» λέγων πολυπληθυνῶ τὸ σπέρ- 
μὼ ὑμῶν οὐσεὶ τὲ ἄστρα τῇ ἐρανῇ τῷ 
πλήϑει, καὶ πᾶσαν τὴν γὴν ταύτην ἣν 
ἕπας ὀψαι τῷ σπέρματι αὐτῶν. καὶ 
καϑέξουσιν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα. 

14. Καὶ ἱλάζϑη Κύριος περὶ τῆς κα- 
κίας. 9 ἧς πε ποιῆσαι «ρὸὲς τὸν λαὸν 
αὐτῇ. 

τς, Καὶ οποσρέψας Μωυσῆς 9» κατέ- 
ξη ἀπὸ τῇ ὄρουε" καὶ αἱ δύο πλάκες τῇ 
μαρτυρία ἐν ταῖς "χερσὶν αὐτῇ, πλαίκες 
λίϑιναι » γεγραμμέναι ἐξ εἰμφοτέρων 


τῶν μερῶν αὐτῶν, ἕνϑεν καὶ ἔνϑεν ἦσαν 
γεγραμμέναι 


ΕΞΟΔΟΣΞ 


ΚΕΦ.λξ' 3» 

16. καὶ αἱ πλαοίκες ἔργον Θεῖ ἧσαν, 
καὶ ἡ γραφὴ γραφὴ Θεῖ ἐφι, κεκολαμ- 
ἐς μένη ἐν ταῖς πλαξί. 

17. Καὶ αἰκούσας Ἰησοῦς τὴν φωνὴν 
τῇ λαΐξ νραζόντων: » λέγει πρὸς Μωυσῆν" 

Φωνὴ πολέμε ἐ ἐν τῇ ἢ παρεμζολῇ. 

χ8. Καὶ λέγεν ἐκ ἔς; ἐξαρχόν- 
τῶν κατ᾽ ἰσχὺν .» ἐδ Φωνὴ ἐξαφχόντων 
καὶ τροπῆς » ελλοὶ φωνὴν ἐξαρχόντων οἴνωι 
ἐγὼ ἀκἕω. 

19. Ἡνίκα δ ἢ ἤγγισε τὴ παρεμζολη, 
ὅῃ: τὸν μόοζον καὶ τοὺς “χοροὺς» καὶ ἐξ: 

εἰς ϑυμῷ Μωυσῆς, ἔῤῥρψεν αἰπὸ τῶν 
μέρ αὐτῇ τες δύο πλάκας, καὶ συγέ- 
φειψεν αὐτεὶς ὑπὸ τὸ ὄρος. 

20. καὶ λαξων τὸν Μόρρον ὃν ἐποίη» 
σαν» κατέκαυσεν ν πυεὶ ᾿ καὶ κατήλεσϑ 
λεπῆὸν»ν καὶ ἔσπειρεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ ὕδωρ, 
καὶ ἐπότισεν. αὐτὸ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. 

21. Καὶ πε Μωυσῆς “πρὸς ᾿Ααροῖν" 
τὶ ἐποίησέ σοι ὃ λαὸς ὅτος. ὅτι ἐπήγα- 
γεῦ ὑπ᾿ αὐτοὺς ἑμαρτίαν μεγάλην; 

12. Καὶ ὦπεν ᾿Ααρων πρὸς Μωυσῆν» 
λέγων" μὴ ὀργίζα κύριε" σὺ γορ οἶδας τὸ 
ὅρμημα τῇ λαῦ τότε. 

23. Λέγεσι γαρ μοι" ποίησον ἡμῖν 
ϑεοὺς ,. οἷ προπορεύσονται ἡμῶν ὃ γὰρ 
Μωυσῆς ὅτος ὁ ἄνθρωπος » ὃς ἐξήγαγεν 
ἡμᾶς ἐκ γῆς Αὐἰγύπϊε.» ἐκ οἴδαμεν τί γέ- 
γονεν αὐτῷ. 

14. Καὶ ὥπα αὐτοῖς: τίνι ὑπάρχει 
χρυσία. περιέλεϑε. Καὶ ἔδωκέν μοι ἈΘῚ 
ἔξῥιψα αὐτοὶ εἷς τὸ πῦρ ν καὶ ἐξῆλθεν ὁ 
μόρζος ἔτος. 

2{. Καὶ 


γ. τὶ. κατέναντι τὰ Θ, αὐτῇ) ἥαντι πυρίε τῷ Θ. Ἰδ14, ἐν βραχ.) ἣν τῷ ᾿ βραχίονί σὸν τῷ. ν᾿ [Σ. αὐτοῖς 


κ᾿ σαυτ}) κατοὶ σφαντ. 


ἴμηγ. ν- σα γ. γεγρμριβεένοι..) κουτιο 


᾿ς γβως τῷ φπέρμωεν αὐτῶν} αὐτοῦ, ν, τᾷ. τῆε κακίκεν ἦε 
γν. 16. Θεὰ ἐξεν ) Θεκ. 
γῆτι γ. 19. “νίκα δὲ ἤγγισε) καὶ ἡνίκα ἔγγιᾷ. Υ 30, κατέκαυσεν 


ὦκεν) ἣν. ἀθ- 
ν. 17. τὴν φωνὴν) τῆς Φω- 
πυρὶ) κατοκ. αὐτὸν ἐν «νρὶ, ἰδιά. 


πατήλεσεν) λάάϊϊ αὐτὸν ἰΡ. ἐπὶ τὸ ὶ ὕϑωρ) ὑπὸ τὸ ΡῈ ἃ ΘΝ ᾿Λαρὼν}) ΓΙ Υγ.1:. λές 
γυν) ἀςεῖξ. ν. 12. ἐκ γῆ Δ)γ.) ἐξ αὐἰγύκ]δ. ν᾿ βαδε, δα ψπ ᾿ 


ΚΕΦ. λβ΄. ». 

2ζ. Καὶ ἰδὼν Μωυσῆς τὸν λαὸν ὅτι 
διεσκέδκται, (διεσκέδασε γὰρ αὐτοὺς 
᾿λαρων ἐπίχαρμα τοῖς ὑπεναντίοις αὖ 
τῶν)» 

26. ἔξη δὲ Μωυσῆς ἐπὶ τῆς πύλης 
σῆς παρεμζολῆς » καὶ ὄπε' τίς πρὸς 
Κύριον ; ἔτω πρός με. Συνήλθοσαν οὖν 
σρὸς αὐτὸν πάντες οἷ υἱοὶ Λευί, 

27. Καὶ ἅπεν αὐτοῖς" τάδε λέγει Κύ- 
ριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ" ϑέϑε ἕκαφος τὴν 
ῥομφαίαν ἑαυτῇ ἐπὶ τὸν μηρὸν, καὶ διέλ- 
ϑατε, καὶ ἀνακάμψατε οἐπὸ πύλης ἐπὶ 
“πύλης διὰ τῆς παρεμζολῆς» καὶ εἶπο- 
χκτείνατε ἕκαξος τὸν ἀδελφὸν αὐτῷ καὶ 
ἕκασος τὸν πλησίον αὐτῷ, καὶ ἕκωξος 
τὸν ἔγγιτα αὐτῇ. 

28. Καὶ ἐποίησαν οἷ υἱοὶ Λευὶ» κω οὶ 
ἐλάλησεν αὐτοῖς Μωυσῆς" καὶ ἔπεσαν 
ἐκ τῇ λαξ ' τῇ ἡμέρα ἐκείνη εἰς τριθζι- 
λίους ἄνδρας. ὦ 

ἷ9. Καὶ ὅπεν αὐτοῖς Μωυσῆς" ἔπλη- 
ρώσατε τοὶς χεῖρας ὑμῶν σήμερον τῷ 
Κυρίω» ὅκωξος ἐν τῷ υἱῷ αὐτὰ καὶ ἐν τῷ 
εἰδελφῷ αὐτὰν ῥοθῆναι ἐφ᾽ ὑμᾶς εὐλο- 
γίαν. 

1.0. Καὶ ἐγένετο μετὰ τὴν αὔριον » 
καὶ ὅπε Μωυσῆς πρὸς τὸν λωόν' ὑμεῖς 
ἡμαρτήκατε ὡμαρτίαν μεγάλην" ΚρΊ νῦν 
εἰνωξήσομαι πρὸς τὸν Θεὸν, ἵνα ἐξιλά- 
σωμαι περὶ τῆς ἑμαρτίας ὑμῶν. 

41. Ἐπέξρεψε δὲ Μωυσῆς πρὸς Κύ- 
ριον, καὶ πε" δέομαι Κύριε. ἡμοίρτηκεν 


γ. λδ. σννήλθοναν ) σννῆλϑον. 
ἐθἑά. ἐπὶ πύλης ) ἐπὶ πύλην. 


ἘΞΟΔΟΣ. 


γ. 27. χαὶ ὅκεν) καὶ λίγει. ἰδ. ῥομιϑαίαν 
γ. 18. τῇ ἡριό 


17 
ὁ λαὸς ὅτος ὡμαρτίαν μεγάλην,» καὶ ἐ- 
“ποίησαν ἑαυτοῖς ϑεοὺς χρυσοῦς" 

4:1. καὶ νῦν εἰ μὲν αἰφεῖς αὐτοῖς τὴν 
εἱμαρτίαν αὐτῶν, ἄφες" εἰ δὲ μὴ, ἐξαάίλει. 
Ψον καμὲ ἐκ τῆς βίβλα σου, ἧς ἔγρα- 
ψας. 

43, Καὶ πε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
εἴτις ἡμάρτηκεν ἐνώπιόν με, ἐξαλείψω 
αὐτὸν ἐκ τῆς βίξλου μϑ. 

34. Νυνὶ δὲ βάδιζε» καὶ ὁδήγησον τὸν 
λαὸν τῶτον εἰς τὸν τόπον» ὃν ὅπά σον 
ἰδοὺ ὁ ἄγγελός με προπορεύσεται πρὸ 
προσώπε σϑ- ἦ δ᾽ ἄν ἡμέρα ἐπισκέπῆω- 
μαεν καὶ ἐπάξω ἐπ᾿ αὐτοὺς τὴν ὁμαρ- 
τίαν αὐτῶν. 

31. Καὶ ἐπάταξε Κύριος τὸν λαὸν 
περὶ τὴς ποιήσεως τῇ μόβθζου » ὃν ἐποίη- 


σεν ᾿Λαρών. 
ΚΕΦ. ΛΓ΄, ΧΧΧΙΠ. 


ΑΙ ἄπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" πο: 
Κκ ρεύβ. οἰνάξηϑι ἐντεῦϑεν σὺ καὶ 

ὃ λαός σϑ. ὃς ἐξήγαγες ἐκ γὴς 
ΑἰγύπἼου., εἰς τὴν γῆν ἣν ὦμοσα τῷ ᾿Α- 
ὥρκοὶμ καὶ Ἰσαὺκ καὶ Ἰακωξ᾽, λέγων" 
τῷ σπέρματι ὑμῶν δώσω αὐτήν. 

2, Καὶ συνωποφελῶ τὸν ἄγγελόν μου 
“πρότερόν σϑ» καὶ ἐκζαλεῖ τὸν Χαναναΐῖον 
καὶ τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον, καὶ τὸν Χετ]αῖον, καὶ 
Φερεζαῖον» καὶ Γεργεσαῖον, κρὴ Ἐϑαῖον» 
καὶ Ἰεῦουσαζον" 

ν3 3. καὶ 


κω. 
γ. 19. τῇ κυρίῳ) 


ΕΣ] 
ἐκείνῃ ) ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡρείρᾳ. 


κυρίν. ἰδϊά. καὶ ἐν τῷ ἐδ) ἢ Ἂν τῷ ὠδιλφῷ αὐτὰ, γι 30. παὶ ὅπε) καὶ ἀξείε, ν. 2.1. ἐπόσρεψε} 
Ῥεῴσ. ν, 15. οἱμκρτίαν) δ άἰς αὐτῶν. ἰδ. κφριδ} μι. Ν. 3}. ἐξαλι, αὐτὸν) ἐξαλ. αὐτὰ, ν. 3.44 


ὑπέσι 
βιδι(ε) λὰ]ϊςῖς κανέβηϑι. γ, 3 


τιρόν 51) πρὸ προσώπε σα. ἰδί4. ἐκβαλεῖ τὸν Χανανᾶρον καὶ τόν᾽ 
φρῥεν 


5. ὃ) Ὦ᾽ ΟΑΡ. ΧΧΧΤΊΙ. ν. τ. πορεύα ) προπορεύ 


4. Ὗ. 2. πρό- 


᾿Αριοῤῥατον, χρῷ τὸν Χατῆ.} ἐκβα- 


τὸν οὐμοῤῥαλον, χφὶ εν]αῖεν. ἴθ. ἃ Βης λάάϊς «μὴ Χανωνοῖῶνν. 


ν 


1{ 8 

8. καὶ εἰσάξει σε εἷς γῆν δέουσαν γαῖ- 
λα καὶ μὲλ» ε γοὶρ συναναξῶ μετοὶ σᾶ, 
δὰ τὸ λαὸν σκληροτράχηλόν σε εἶναι » 
ἵνα μὴ ἐξαναλώσω σε ἐν τῇ ὁδξ. 

4. Καὶ αἰκούσας ὁ λαὸς τὸ ῥξῆμα τὸ 
πονηρὸν τῶτο» κατεπένϑησαν ἐν πενϑ- 
Ἐπ  ΈΓΕΌΒΉΘΟΣ ΠΟΥΚΡΗΙ 
᾿ς φ. Καὶ ὅπε Κύριος πρὸρ Μαυσῆν' λάλησον 
τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ᾽ ὑμεῖς λαὸς σκληρο- 
τρούχηλος ν ὁρᾶτε γ), μὴ πληγὴν ἀλλην 
ἐγὼ ἐπώγω ἐΦ᾽ ὑμᾶς» καὶ ἐξαναλώσω 
ὑμᾶς" νῦν οὖν αφίλετε τοὶς φολὰς τῶν 
ἀξῶν ὑμῶν» καὶ τὸν κόσμον.» καὶ δείξω 
σοι ἅ ποιήσω σοι. 

6. Καὶ περιείλαντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸν 
κόσμον αὐτῶν καὶ τὴν περιξολὴν ἀπὸ τῷ 
ὅρους Χωρήζ. 

“. Καὶ λαξὼν Μωυσῆς τὴν σκηνὴν 
αὑτῷ, ἔπηξεν ἔξω τῆς παρεμξζολῆς», μα- 
κρον οὁπὸ τῆς παρομξολῆς » καὶ ἐκλήθη 
σκηνὴ μαρτυρίου" καὶ ἔγδετον πᾶς ὁ ζη- 
τῶν Κύριον ἐξεπορεύετο εἰς τὴν σκηνὴν 
ΣΧ μαρτυρίεἶ τὴν ἔξω τῆς παρεμζολῆς. 

8. Ἡνίκα δ᾽ ἂν εἰσεπορεύετο Μωυσῆς 
εἰς τὴν σκηνὴν» εἰφήκει πᾶς ὁ λαὸρν σκο- 
σπεύώντες ἕκωπος παροὶ ταὶς ϑύρας τῆς 
σνηνὴς αὐτῆ: καὶ κατενόον οπιόντος Μωυ- 
σἥ. ἕως τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς τὴν σκηνήν. 

9. Ὡς δ᾽ ἄν εἰσῆλθε Μωυσῆς εἰς τὴν 
σκηνὴν, κατεζαινεν ὁ φύλος τῆς νεφέληξ, 
καὶ ἵξατο ἐπὶ τῶν ϑυρῶν τῆς σκηνῆς, καὶ 
ἐλοαίλει χζ τῳ Μωυσῇ, 


ΕΞΟΔΟΣΞ 


ΚΕΦ.λγ' 32 
10. Καὶ ἑωρα πᾶς ὁ λαὸς τὸν φύλον 
τῆς νεφέλης ἑξῶτα ἐπὶ τῶν ϑυρῶν τῆς 
σκηνῆς" καὶ φάντες πᾶς ὁ λαὸς » προσ- 
ἐκύγησαν ἕκαφος οἰπὸ τῆς ϑύρας τῆς 
σκηνῆς αὐτῷ, (οὶ κατενόθν οἰπιόγτος 
Μωυσῇ.) ἢ 
ν᾿ απ, Καὶ ἐλαλλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σῆν. ἐνώπιος ἐνωπίων ὡσεί τις λαλήσαι 
πρὸς ἑαυτῷ φίλον, καὶ ἀπελύετο εἰς 
τὴν παρεμζολήν" ὁ δ ϑεράπων Ἰησοῦς 
υἱὸς Ναυῆ νέος ἐκ ἐξεπορεύετο ἐκ τὴς 
σκηνῆς. 
12. Καὶ ὥπε Μωυσῆς πρὸς Κύριον 
Ἰδοὺ σύ μοι λέγεις" ἀνώγαγε τὸν λαὸν 
τῦτον. σὺ δ ἐκ ἐδήλωσαίς μοι. ὃν συνα- 
σποξελεῖς μετ᾽ ἐμξ- σὺ δὲ μοι ὄπα" οἷδώ 
σε παροὶ πάντας . καὶ χάριν ἔχεις 
παρ᾿ ἐμοί. Ὶ 

13. Εἰ οὖν εὕρηκα “χρίριν ἐναντίον σου, 
ἐμφαΐνισόν μοι σεαυτὸν γνωτῶς ν ἴα ἴδὼ 
σε.) ὅπως ὦ εὑρηκοὶς χάριν ἐνώπιόν σεν 
καὶ να γνῶ. ὅτι λαός σα τὸ ἔθνος ( τὸ 
μέγα ) τῦτο. 

14. Καὶ λέγει" αὐτὸς προπορεύσομας 
σδν καὶ κατουπαύσω σε. 

τ{. Καὶ πε πρὸς αὐτόν" εἰ μὴ σὺ 
αὐτὸς συμπορεύση μεϑ' ἡμῶν, μή με εἰ- 
νωγοΐγης ἐντεῦθεν. 

16. Καὶ πῶς γνωςὸν ἔξαι αληϑῶς- 
ὅτι εὕρηκα χάριν παροὶ σοὶ ἐγώ τε καὶ 
ὃ λαός σϑ, οἰδλ᾽ ἢ συμπορευομένε σὰ μεϑ᾽ 
ἡμῶν; καὶ ἐνδοξαθησόμεϑα ἐγώ τε καὶ 


ὁ λαός 


ν. 3. εἴνίξει) εἰσάξω, ἰδ, οὐ γωρ) οὐ γὰρ' μοὶ, γι. 4. κατεπένδησαν) πατεπίνϑησεν. Γ, 4. ἰγὼ ἐπέγω ) 
ἰξζῳ ἐγὼ, ἰδ]ά. ἐἰφίλετε) ὠφίλεϑε. ν. δ. Χωρβ) τῇ χωρήβ. γι 7. ζ4) αὐάϊε [βοάν 
"1514. σκηνὴν ἔξω ) σκηνὴν τὴν ἔξω. ν. 8. τὴν σκηνὴν ) λα ἀϊξ ἔξω τῆε πανμαλῆν διά αατενέεν ) 
πατενυοῦσαν. ἰδ. τὰ ἐλδην}) τῇ εἰσελθεῖν, ν, 9. τῶν θυρῶν) τὴν ϑύραν. ν, το, ἐπὶ τῶν θυρῶν) ἐπὶ τῆς 
εϑύρας. 014. καὶ κατενόκν ὠπιόνεοε Μωυσῇ ) ἢ, ν. ἀείαηξ. ἴδ. πρόε ἑαυτῷ ) πρός τὸν ἑαυτῇ. γ. γ1. 
δ ηπν σι, ἐδἰά, μονὰ τ ἜΣ ὦ. 115. ἐνώπιόν σχ} ἐναντίον σε, Ὑ, 17. καὶ ἀπε) καὶ λέε 
γι. δά. σὺ αὐτὸν) τνληθροῖς. 16. συρεπορεύσῃ μεθ᾽ ἡρμεῶν» μὴ ) συμπογεύῃ.) μῆ. Υ. 16. μεϑ᾽ 
ἐνθοξαϑυσομαι,. 


ἡμῶν) μεϑ' ὑμῶν. Ἰἱά. ἐνδοξαϑησόμεϑα) 


ΚΕΦ. λδ΄ 24. 
ὁ λαός σὰ παροὶ πάντα τοὶ ἔϑνη , ὅσα 
᾿ ἐπὶ τῆς γῆς ἐς». 

17. Εἶπε ὦ Κύριος πρὸς Μωυσῆν" καὶ 
τῆτόν σοι; τὸν λόγον, ὃν εἴρηκας, ποιή- 
σω" εὕρηκας γὰρ χάριν ἐνώπιον ἐμξ, καὶ 

δά σε παρὼ πάντας. 

18. Καὶ λέγει" δεῖξόν μοι τὴν σεαυτῇ 

αν. 

τ Καὶ ὥπεν ἐγὼ παρελεύσομαι 
πρότερός σὰ τὴ δόξῃ μὲ. καὶ καλίσω 
τῷ ὀνόματι Κυρίῳ “ἐναντίον σα" καὶ 
ἐλεήσω, ὃ ἕν ὧν ἐλεῶ, καὶ οἰκτειρήσω » ὃν 
ἄν οἰκτειρῶ, 

10, Καὶ πεν ὃ δυνήση ἰδεὴν τὸ πρό- 
σωππόν μ᾽ ΓΙ γορ μὴ Ἰδη ἄνθρυπος τὸ 
πρόσωπόν μϑν καὶ ζίσεται. 

2:1. Καὶ πε Κύριον: ἰδοὺ τόπος παρ᾽ 
ἐμοὶ, καὶ φήση ἐπὶ τῆς πέτρας. 

23, Ἡνίκα δ᾽ ἄν παρέλϑη ἡ δόξα μϑ, 
καὶ ϑήσω σε εἷς ὁπὴν τῆς ἀρορλον καὶ 
σγεπάσω τὴ χειρὶ με ἐπὶ σὲ, ἕως ἄν 
παρίλϑω 

23. καὶ ἀφελῶ τὴν χεῖρά μὰν ΚΟ 
τότε ὕψη το ὀπίσω μθ᾽ τὸ δὲ πρόσω- 
πὸν μ8 ὃκ ὀφϑήσεταί σοι. 


ΚΕΦ. ΛΔ΄. ΧΧΧΙΨ. 
1 ὅπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
λάξευτον σεαυτῷ δύο πλάκας 


Κ' λιϑίναξν καϑὼς καὶ αἱ πρῶται; 


καὶ ἀναΐξηϑι εἰς τὸ ὅρος πρός μεν καὶ 
γράψω ἐπὶ τῶν πλακῶν τοὶ ῥήματα, ἃ 


Υ.17. ὥκε δ} καὶ ἄπε. 


πυρὰ} ὀνορεντί μας κύριον. ν. 11. ἑκιοὶ χα τήση ) καὶ 


ἙΞΟΔΟΣ, 


1:9 
ἦν ἐπὶ ταῖς πλαξὶ ταῖς πρώταις, ὡς 
συνέτρεψας" 

2. καὶ γίνου ἕτοιμος εἷς τὸ πρωΐ, καὶ 
εἰναβήση Χ τὸ ἴα εἷς τὸ ὅρος, τὸ Σνεὲν 
καὶ σήση μοι ἐκεῖ ἐπ᾽. ἄκρου τῷ ὅρους. 

3. Καὶ μηδεὶς ἀναξήτω μετὰ σοῦ» 
καὶ ) μηδεὶς ὀφϑήτω ἐν παντὶ τῷ ὅφεν καὶ 
τὰ πρόξωτα κοὴ αἱ βόες μὴ νεμέϑω- 
σαν πλησίον τῷ ὅρους ἐκείνε. 

4. Καὶ ἐλάξευσε δύο πλάκας λιϑί. 


γνούς 9 καθάπερ αἱ πρῶταν καὶ } ὀρθρίσας : 


Μωυσῆς τὸ πρωΐ, αἰνέξη εἰς τὸ ὅρος τὸ 
Σινὰ, καθὰ συνέταξεν αὐτῷ Κύριος" καὶ 
ἕλαξζε Μωυσῆς μεϑ᾽ ἑαυτῷ τὰς δύο πλά- 
καὶ τὰς λιθίνας. 

ς. Καὶ κατέζη Κύριος ἐν νεφέλῃ, καὴ 
παρίφη αὐτῶ ἐκεῖ" καὶ ἐκάλεσεν τῶ 
ὀνόματι Κυρίου. 

6. Καὶ παρῆλϑε Κύριος “πρὸ προσώ- 
σ8 αὐτῇ» καὶ ἐκάλεσε Κύριος. Κύριος ὃ 
Θεὸς οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ν» μακρόϑυ- 
μος καὶ ἡ πολυέλεος » ἈΟῚ ) ἀληϑινὸρ ὦ 

7 ἈΘΗ Σ ᾧικαιοσύγην διατηρῶν, καὶ 7:15 
ὧν ἔλεος εἰς χιλιάδας, ἃ ὐφαιρῶν οἶνον 
μίας καὶ οὐδικίας καὶ ἐμαρτίχον καὶ τὸν 
ἕνοχον Χ καϑεμσμῷ ἃ καϑαριεῖν ἐπώγων 
μαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα νοὶ ἐπὶ 
τέκνα τέκνων, ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην 
γενεοίν. 

8. Καὶ σπεύσας Μωυσῆς ν κύψας ἐ ἐπὶ 
τὴν γῆν προσεκύνησε 


᾿ 


9. καὶ πεν" εἰ εὗρον χάριν ἐνώπιόν 


σθ. 


ν. 18. διϊξόν μοι τήν σιαντὰ δέξαν) ἀτιαμουμῇ μίδε σεαυτὸν. Ὑ. 19. ὀνόμεατε 


31. ὄψῃ) ὄψει. ΟΑΡ. ΧΧΧΙΨΝ. 


γ. τ. εὖ τὸ ὅροι πρόε Μ4} τγληοροίτλ, 4014. ἐπὶ ταῦ ) ἐν πλῷ 10. δε συνένοιψαε) αὖ! συνέτριψας 


γ. 2. νἦρ τὰ ὄρο:) ἐπὶ τὰ ὅροι. γ. 


ν. δ. ἐκίλεσε ) πύριρε ἀξείξ, 


. καὶ μηδεὶς ὀἐφϑήτω) μηδὲ ἐφθήτω. ἰδ, αἱ βόνε βόε. ν, 4. 
καϑίπερ αἱ) καϑάκερ καὶ αἱ, διά. τὸ πρωΐ) ἀςεῖξ, 
γ. 7. ποιῶν ) λδεῖξ, ἰδία. τὸν ἔνοχον ἐ καϑα;ιε ) ττλῃδροῖ- 


δ. καϑὰ) καθότι. 10. μωϑ᾽ ἑαυτῇ ) αθεῆ!. 


2. ἰδ. ἐπάγων ἀρικρτίας ) ἑπώγων οἰνερείκε. γι, φι εἶμν ) εὕρηκα. 


᾿ 
σν 


16ο 
σϑν συμπορευϑήτω Κύριός μα μεϑ᾽ ἡμῶν" 
ὁ λαὸς γαὰρ σκληροτρώχηλός ἐφ" καὶ 
ἀφελεῖς σὺ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν καὶ τὰς 
ὀἰνομίας ἡμῶν» καὶ ἐσόμεϑά σοι. 

το. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ" 
εἶν" Ἰδοὺ ἐγὼ τίϑημι διαϑήκην ἐνώπιον 
παντὸς τῇ λαξ σϑ' ποιήσω ἔνδοξα » ἃ ἃ 
γέγονεν ἐν πάση τῇ γῆ» καὶ ἐν παντὶ 
ἔθνει» καὶ ὄψεται πᾶς ὁ λαὸς » ἐν οἷς 
σὺ, τὰ ἔργα Κυρίε, ὅτι ϑαυμαξά ἔξιν, 
ἅ ἐγὼ σπωιήσ. ῷ σ'ι. 

11. Πρόσεχε σοὶ πάντα, ὅσα ἐγὼ ἐν- 
τίομαί σον ἰδοὺ ἐγὼ ἐκξαβδλω ἐπὸ 
προσώπε σε τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον » καὶ τὸν 
Χαναναῖον, καὶ τὸν Χετίαῖον» καὶ τὸν 
Φερεζαῖον ν κοὶ τὸν Εὐαῖον, καὶ τὸν Γερ" 
γεσαῖον» καὶ τὸν Ἰεξεσαῖον" 

12. πρόσεχε σεαυτῷ . μή ποτε 


δια ϑὴ δαῦῃε αθήκην τοῖς ἐγκαθημένοις ἐπὶ 


δαϑ 


πω 


τῆς γῆς» εἰς ἣν σὺ εἰσπορεύῃ εἰς αὐτὴν » 
μή ποτε γένηται πρόσκομμα ἐν ὑμῖν. 

13. Τοὺς βωμοὺς αὐτῶν καϑελεῖτεν 
καὶ τὰς ξήλας αὐτῶν συντρίψετε » καὶ 
τὰ ἄλση αὐτῶν ἰκκόφετε, καὶ τοὶ γλυπ]ὰ 
τῶν ϑεῶν αὐτῶν κατακαύσετε πυρί" 

τ4. αὶ γὰρ μὴ προσκυνήσητε ϑεῶ ἕ- 
τέρω" ὁ γορ Κύριος ὁ Θεὸς ζηλωτὸν ὄνο- 
μα Χ αὐτῇ, Θεὸς ζηλωτής ἐφι. 

τς. Μή ποτε δαϑὰς διαθήκην τοῖς ἐγ- 
καϑημένοις ἐπὶ τῆς γῆς » καὶ ἐκπορνεύ- 
σωσιν ὀπίσω τῶν Θεῶν αὐτῶν » καὶ ϑύ- 


ΕΞΟΔΟΣ,. 


ΚΕΦ. λδ΄. 34. 
σωσι τοῖς ϑεοῖς αὐτῶν » καὶ καλέσωσὶ 
σε» καὶ Φάγης τῶν ϑυσιῶν αὐτῶν» 

16. καὶ λαάζης τῶν ϑυγατέρων αὐ- 
τῶν τοῖς υἱοῖς σεν καὶ τῶν ϑυγατέρων 
σα δώσεις τοῖς υἱοῖς αὐτῶν» καὶ ἐκπορ- 
γεύσεσιν αἱ ϑυγατέρες σὰ ὀπίσω τῶν 
ϑεῶν αὐτῶν, χφὶ ἱκπορνεύσωσιν οἱ υἱοῖ σε ὀπίσω 
τῶν ϑεὼῶν αὐτῶν. 

17. Καὶ ϑεοὺς χωνευτὰς ἃ ποιήσεις 
σεαυτῷ. 

18. Καὶ τὴν ἑορτὴν τῶν αἰζύμων ᾧν- 
λάξη" ἐπα ἡμέρας Φαγὴ ἄζυμα. κα- 
ϑάπερ ἐντέταλμαὶ σοι, εἰς τὸν καιρὸν 
ἐν μηνὶ τῶν νέων" ἐν γορ τῷ μηνὶ τῶν 
νέων ἐξῆλθες ἐξ Αἰγύπίου. 

19. Πᾶν διανοῖγον μήτραν ἐμοὶγ, τοὶ 
οἰρσενικοὶ ν πρωτότοκον μέδζου ν οὶ πρω- 
τότοκον προζάτα. 

20. Καὶ πρωτότοκον ὑποζυγία λυ- 
τρώση προξάτῳ" ἐοὶν δὲ μὴ λυτρώσῃ, τι- 
μὴν δώσεις αὐτῇ. Πᾶν “πρωτότοκον Τῶν 
υἱῶν σε λυτρώση" ἐκ ὀφϑήση ἐνώπιόν 
μᾶ κενός. ἐ 

ὅ.. Ἐξ ἡμέρας ἐργᾷ», τῇ ὰ ἡμέραι 
τῇ ἐξδόμη καταπαύσειε' τῷ σπόρῳ καὶ 
τῷ ἀμητῷ καταπαύσεις. 

21. Καὶ ἑορτὴν ἐδδομάδων ποιήσεις 
μοι» εἰρχὴν ϑερισμῶᾷ πυρῶν" καὶ ἑορτὴν 
συναγωγῆς μεσοῦντος τῇ ἐνιαυτξ. 

13. Τρεῖς καιροὺς τῷ ἐνιαυτῷ ὀφϑή- 
σεται 


γ.9. Κύριοε) ὃ κύρίος μα. ἴδιά, τοῖν ἐμαρνία) χὰ άϊς ἡμῶν. γ΄, το. ἐλάλησε) ἅπε. ἰδ] 4. τίϑηω.) τίς 


ϑηκμὼώ σοι. ἷΌ. ποιήσω) χά 


ἴξ σοι Ψ. 11. ἐντέδοομιι ) ἰντέβιωμιαι, 1814. ὠπὸ προσιόπα σα} πρὸ προτώ» 


πα ὑμῶν. ἰδι4. καὶ τὸν) »αὶ ἀςοίξ {εχῖες μος νεται. ἴδ. καὶ τὸν Χετῆ, καὶ τὸν Φερεζαῖον γ τταπη.- 
Ῥοῆιλ. ν. 11. δια θῇ} δε, 1614, «ὐἴ ποτὲ γένηται ) αὐ σϑὲ γένηται, Ν. 13. συντρίψετε ) Δ) ςἷξ καὶ τοὴ 


ἄλση κὐτῶν ἐκκόψετε. ἡ δἰ ά, πυρὶ} ἐν 


πυρὶ, ν᾿ τ4. ϑεᾷβ ἱτέρῳ) ϑιοῖς ἐτέριει ν, τς. δια 81} δῆτ. 1014. 


τῶν θυσιῶν αὐτῶν) τῶν αὐτῶν. γι γ6. δωσει») ὃξε, [δ14.» ἐκπορνεύσωσιν ) ἐκπορνεύσωσιν. 014. ἃ βης 
νεῖ. 2ἀ)εἰξ χαὶ ἐκποινεύσωσιν αἱ υἱοί σα ὀπίσω τῶν (θεῶν αὐτῶν. νὶ 18. ἐν γοὰϑ τῷ μησὶ} ἐν γοὶρ μη- 
νὰ νι 19. πρωτότοκον ) πᾶν πρωτότοκον. Ν, 30. ἐεὶν δὲ μὴ λντοώπῃ ) χἀἀϊε αὐτὸ, 1014. θώσεοες κύ- 
τ8}) δώσειν. ν. τις τῇ δ ἠαίρᾳ τῇ ἐξθόμῃ) τῇ δὲ ἐξθόμῃ, ἰοἱ 4. οἰμιητῷ καταπαύσεις) οἱωχτῷ κατα 


φυσι, Ὑγ. 11. πυρῶν) πυρὰ, 


ϑυσιοσ- 
μάτων σωλεμκτέν μδ' καὶ ἃ κοιμηϑήσεται εἷς τὸ 


ἘΦ. λδ',34. 
σεται “πᾶν οἰρσενικόν σὰ ἐγώπιον Κυρίου 
τῷ Θεῦ Ἰσραήλ. 

24. Ὅταν γὰρ ἐχξαλῶ τοὶ ἔθνη εἰστὸ 
“ροσώπϑ σϑ» καὶ ἐμπλωτυνῷ τοὶ ὅριοί 
σϑ: ἐκ ἐπιθυμήσει ἐϑεὶς τῆς γὴς σϑ» 
ἡνίκα ἐαν οἰναξαίνης ὀφιϑῆνα, ἐναντίον 
Κυρίου τὸ Θεῶ σε. τρεῖς καιροὺς τῷ ἐν; 
αυτῶ. . 

2{. Οὐ σφάξεις ἐπὶ ζύμη αἷμα 3υ- 


σρωΐ ϑυμίαμα ἑορτῆς τῷ πάσα. 

26. Τὰ “πρωτογενήμωτα τῆς γὴς 
σου εἰσοίσεις εἰς τὸν οἶκον Κυρία τΈ Θεΐ 
σε. Οὐχ ἑψήσεις ἄφνα ἐν γάλακτι μη- 
τρὸς αὐτᾶ. 

27. Καὶ πε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
γρώψον σεαυτῷ τοὶ ῥήματα ταῦτα" ἐ- 
“πὶ γὰρ τῶν λόγων τότων τέϑειμα! σοι 
ἐιαϑήκην.» καὶ τῷ Ἰσραήλ. 

χ8. Καὶ ἥν ἐκεῖ Μωυσῆς ἕναντι Κυρίν 
φεοσαράκοντα ἡμέρως καὶ τεοταρακοντα 
νύκτας’ ὥρτον ἐκ ἔφαγε » καὶ ὕδωρ ἐκ 
ἔπιε' καὶ ἔγραψεν ἐπὶ τῶν ( δύο) πλα- 
κῶν τὰ ῥήμωτα ταῦτα τῆς διωϑήκης» 
τοὺς δίκα λόγους. 

29. Ὡς δὲ κατέδαινε Μωυσῆς απὸ 


δὰ αἱ τὸ ὄρους Σποὶν καὶ αἱ δίο πλάκες Χζ τῆ! 


δαϑήκηε ἐπὶ τῶν χειρῶν Μωυσῆ" κατα- 
, ξαίνοντος δὲ αὐτῷ ἀπὸ τῷ ὄρους, καὶ 
Μωυσῆς ἐκ ἥδει ὅτι δεδόξαφαι καὶ ὄψις τὸ 
χρωτὸς τῷ προσώπε αὐτῷ ἐν τῷ λαλεῖν 
νἌ» Ἁ ᾿ “Ὁ 
αὐτὸν αὐτῶ. 


Τοηι. 1. 


ἘΞΟΔΟ Σ, 


τάξ 
4 ἂν ᾽ ᾿ ν ᾿ ε΄ 
320. Και Λαρὼων κοί παντες οἷ. 
υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸν Μωυσῆν ν καὶ ἤν δεδο-- 
ξασμδη ἡ ὄψις τῷ χρωτὸς τῇ προσώ- 
“πὸ αὐτῶ καὶ ἐφοζήθησαν ἐγγίσαι 
αὐτῷ. 
} ἢ 3 “- 8Λ 
41. Καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸς ἹΜωυσῆς,ν καὶ 
ἐπεφράφησαν πρὸς αὐτὸν ᾿Ααρὼν καὶ 
“πάντες οἱ ἄρχοντες τῆς συναγωγῆς" καὶ 


ἐλάλησε Μωυσὴς πρὸς αὐτός.. 


41. Καὶ μετὰ ταῦτα προσῆλθον 
πρὸς αὐτὸν πάντες οἷ υἱοὶ Ἰσραήλ' καὶ 
ἐνετείλατο αὐτοῖς παντοιν ὅσα ἐλάλησε 
Κύριος πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ὄρει Σινά. 

43. Καὶ ἐπειδὴ κατέπαυσε Μωυσὴς 
λαλῶν πρὸς αὐτοὺς» ἐπέϑηκεν ἐπὶ τὰ 
“πρόσωπον αὐτῷ κάλυμμα. 

44. Ἡνίκα δ᾽ ὧν εἰσεπορεύετο Μωυ- 
σῆς ἔναντι Κυρία λαλεῖν αὐτῷ, περιὴ" 
ρεῖτο τὰ κάλυμμα ἕως τῇ ἐκπορεύεόθαι" 
καὶ ἐξελθὼν ἐλάλει πῶσι τοῖς υἱοῖς Ἶσ- 
βαὴλ, ὅσα ἐνετείλατο αὐτῷ Κύριος. 

34τ. Καὶ ἧδον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πρόσ- 
ὡπὸν Μωυσῇ . ὅτι δεδόξαςαν καὶ ὌΖΩ 
ριέϑηκε Μωυσῆς τὸ κάλυμμα ἐπὶ τὸ 
“πρέσωπον αὐτῷ. ἕως ἄν εἰσέλϑη συλ- 
λαλεῖν αὐτῷ. 

ΚΕΦ. ΛΕΙ ΧΧΧΥ. 
ΑΙ συνήθροισε Μωυσὴς πᾶσαν 
τὴν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλο καὶ 
ὅὄπε πρὸς αὐτός" ἔτσι οἱ λόγοιν, 


Ψ 
ἃς ὧπε Κύριος ποιῆσαι αὐτούς. 


Χ 2. Ἐξ 


γψ. 14. ἰπὸ πρσώπα) πρὸ προσώπε. ἴοίὰ, “επλκτυνῶ } πλατυνῶ. ἥν, ἐν} ἄν. ν, τῇ. ϑυσικσωκτω»} 
ϑυμιαρμέτων. ἰδ 4. ϑεμιίαμεοι ) ϑύμαντα, γι, χι εἰσοίσεις 7 ϑήσεις, γ. χβ. ἔναντι ) ἑναντών. ἰδὲ ᾳ, δύο 
ἢν ν᾿ 29. εἰπὸ τὰ ὕρας Σινὰ) ἐκ τῷ ὄρονε, ἴ814, δὲ «} αἱ δύο. 18. ἀπὸ τὰ ὄρας κα }} ἐκ τῇ 
ὄρου.. ἴθ, ρωτὸρ ) χρώκανοι, Ὑ, 10. οἱ υἱοὶ) οἱ πρεσβύτεροι, ἰδϊά, χρωτὸρ) χρώμιατα,, γ. 3:1. 
Μωυσῆν πρὸ εὐτὲς ) αὐτοῖν μωυσῆε. ν.. 32. οἱ πρεσβύτεροι } οἱ υἱοὶ ἰδί4. ἐλάλησε) ἐνετείλατο. 
Υ 3» ἐλ αναθλμς τὶς το τας Ζ) γν τῇ, ἘΠ’ Μωυσῆ ) μιωυσέως. 1814. τὸ κιλνκ μα) κα- 
ουμδα, 10. πρόσωπον αὐτοῦ ) πρόσωπον ἕωντῆς ν “Υ- ᾿ .} τή, 
ΩΝ ΑΡ. ΧΧΧΥ. ν- 1» τὴν σνναγ.}) τὴν ἀεςῖς,, 


σρεσζύ- 
τερον 


“- 
μ-- 


τό: ἘΞ 


2. Ἕξ ἡμὲ ας ποιήσεις ἔργα » τῇ ἂ 
ἡμέρα τῇ ἑ ὅμη κατάπαυσις » ἅγιον 
σώξξατιν, ενάώπαυσις τῷ Κυρίῳ" “πᾶς 
ὁ ποιῶν ἐν αὐτῇ ἔργον ᾽ τελευτάτω. 

3 Οὐ καύσετε πῦρ ἐν παση κατοικία 
ὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρα τῶν σωξρώτων. ἐγὼ 
Κύριος. 

4. Καὶ πε Μωυσῆς πρὸς πᾶσαν συν- 
ἀγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλ. λέγων" τῶτο τὸ 
ζῆμα. ὃ ὃ συνέταξε Κύριοο, λέγων" 

ς, λάξετε παρ ὑμῶν αὐτῶν αἰφαίρε- 
μα Κυρίῳ: πᾶς ὁ καταδεχόμενος τῇ καρ- 
δία. οἴσουσι τὰς ἀπαρχὰς Κυρίῳ» χρυ- 
σίονγ οἰργύριον » χαλκὸν» 

6. ὑάκινθον» πορφύραν » κόκκινον δ'- 
σπλᾶν διανενησμένον» καὶ βύοτον κεκλωσ- 
μένην, καὶ τρίχας αἰγείας» 

7. κοὶ δέρματα κριῶν ἠρυθρωδανωμέ- 
νον καὶ δέρματα ὑακίνθινα » καὶ ξύλα 
ἄσηπία. 

8, Χ καὶ ἴλαιον εἷς τὴν φαῦσιν, κϑὴ ϑυμίαριει 


ΧΧ εἰν τὸ ἔλαιον τῆ, χρίσεως χαὶ εἰς τὴν σύνϑεσιν τῇ 
Χχ 


μεμαίριμετεε᾽ 
9. καὶ λίϑους σαρδία, καὶ λίϑες εἰς 
ς τὴν γλυφὴν εἷς τὴν ἐπωμίδα καὶ εἰς 
τὸν ποδήρη. 

το. Καὶ πᾶς σοφὸς τῇ διανοία, ἐ ἐν 
ὑμῖν. ἐλθὼν ἐργαξέθθω πάννα ὅσα συνἕ- 
φαξε Κύριος" 


11. τὴν σκηνὴν» καὶ τὰ παραφύμο- 


λύμ-, ταῦ καὶ τοὶ καλόμικαταν καὴ τοὶ διωτόνια, 
ματα Χ καὶ τὲς πασσίλει, καὶ τοὺς μοχλὸε» κοὶ 


τὸς σύλϑο, Χ καὶ τῶρ βάσει 
12. κοὶ τὴν »ιξωτὲν τῇ μαρτυοίξ» 


γ. τ. ἅγιον σώββατο») ἅγιαι σέξατα. 1018, τῷ κυρίῳ) κυρίῳ. 15. ἣν αὐτῇ ) 
ἣν τῇ ἦμ. ) ἐν ἀοοῖξ. γν. 9. εἰς τὸν ποδήρη.) εἰς ἀςεῖϊ, ν, ἼΕτον υξρη, 


ΟΔΟΣΞ. 


ΚῈΦ, λέ. 37. 
παῖ ἢ τοὺς ἐἰναφορεῖς͵ αὐτὴς .» καὶ τὸ λα» 
φήριον αὐτῆς ᾿ καὶ τὸ καταπέτασμα 
(Οὐ τὰ ἱπία τῆς αὐλῆς; καὶ τοὺς φύ- 
λὲς αὐτῆς » καὶ τοὺς λίϑες τὰς τῆς 
σμαροίγὰα, καὶ τὰ ϑυμιάματα, κρὶ τὸ 
ἔλαιον τῷ χρίσμωτον") 

13. καὶ τὴν τράπεζαν Χ "") τὸς ἐἶναν 
φορεῖς αὐτῇ,, καὶ πάντα ταὶ σκεύη αὐτῆς» 


Χ "" τὰς ἄς ἔργα μὰ ων μα Ουὴ τὸ ϑυ-᾿ 


σιαπήριον καὶ πάντα τοὶ σκεύη αὐτῶ") 


14. καὶ τὴν λυχνίαν τῇ Φωτὸς, καὶ 
πάντα τοὶ σκεύη αὐτῆς. Χζ καὶ τοῦε λύχ: 
νας αὐτὴῆε, καὶ τὸ ἔλαιον τῷ φωτόρ 

1ζ. καὶ τὸ ϑυσιαξήμον τῷ ϑυρωοίριοιτος, , καὶ 
τὰν ἀνα(δορεῖς κὐτῖ' καὶ τὸ ἔλαιον τῆε χρίσεωι» κῃ 
τὸ ϑυμίακριαι τὴν συνϑέσεω καὶ τὸ ἐπίσπατρον τῆς 
ϑόρε τῆς σαπὴσ 

16. καὶ τὸ ϑυσιασήριον τῇ ὁλοκαντώματος, ἡ) 


Χ 
Χ 
Χ 
Χ 


τὴν ἰοχάραν αὐτῇ τὴν χαλκῆν, καὶ τοῦς ἀναφορεῖς Χ 


αὐτῷ, καὶ πόντα τοὶ σκεύφ αὐτῶ καὶ τὸν λετῆραν» 
καὶ τὴν βεῖσιν αὐτῇ 

17. καὶ τὰ ἱεία τῆς αὐλῆρ, καὶ τοὺς οὐλεε 
αὖτηνν "δὴ τάς βάσωςε αὐτῆε, καὶ τὲ ἐπίσκασρεν 
τῆε ϑύρκε τῆς αὐλὴν 

18. καὶ τοῦς πασσάλει τῇς σκηνῆε, καὶ τοὺς 
πιασσοίλιας μΑ «ὐλῆε, καὶ τοὶ σχοινία. αὐτῶν" 
ει χθ, καὶ τῶς φολὲς τοὺς εἡγίας ᾽λαω- 
ρὼν τῷ ἱερέως ᾿ καὶ τοὺς σολοὶς ἷν αἷς 
λειτεργῆσιν ἐν αὐταῖς ἐν τῷ οἰγίῳ.» καὶ 
τοὺς “χιτῶνας, τοῖς υἱοῖς ᾿Λαρὼν τῆς ἧἷε- 
ῥατείας; (οὐ τὸ ἔλαιον τῷ χρίσματος» 
καὶ τὸ Αὐδο δ τῆς συνϑέσεως). 


20. Καὶ ἐξῆλϑε πᾶσα συναγωγὴ 
υἱῶν Ἰσραὴλ εἷἰπὸ Μωυσῇ. 

41, Καὶ 

ὅτ2. ν΄. 1. 


νοΐμ } τῇ ἴῃ. ἰδ: 4. ὅσα) 


πάντα ὅσα. Υ, 1ἴ. γλύμοικτα ) χατακαλύμιμιατα. ν, τ: τοὶ ϑυιμάματα) τὸ ϑυμίαρικ, Ὑ..33. ὑπ- 
εἰς ἱποῖα ποη μαδες Ορνέ. Ἀοην. ν, τα. σκεύπ αὐτῆς ) λἀ ἀΐξ καὶ τὸ ϑυσιαικήριον χρὴ σαντο " τοὶ 
σκεύῃ αὐτῇ ΟΥἉ 19. λειταργῶσν) λαιτεργήσωσιν, ἰδ]. ἐν τῷ ἀγίῳ ) σιν μβαδοῦ, 


Χ 
Χ 
Χ 
Χ 
Χ 
Χ 
Χ 


ΚΕΦ. λέ. 3: Ε 

21, Καὶ ἤνεγκαν ἕκαξος ὧν ἔφερεν ἡ 
καρὰα αὐτῶν « καὶ οἷς ἔδοξε τὴ ψυχῆ 
αὐτῶν ἡνεγκαν εἰφαίρεμα Κυρίῳ εἷς 
πώντα το ἔ ἔργα τῆς σκηνῆς τῇ μαωρτυ- 
ΠΣ καὶ εἰς πάντα τὰ καίτεργα αὐτῆς» 
καὶ εἷς πάσας τοὺς ςολὸς τῷ εὑγίβ. 

221, Καὶ ἤνεγκαν οἷ ἄνδρες παροὶ τῶν 
γυναικῶν αὐτῶν, πῶς ᾧ ἔδοξε τῇ δια- 
νοΐορ γ ἤνεγκαν σφραγίδας», καὶ ἐνώτια» 
καὶ ἰους » ἈΘῚ ἐμπλόμιον καὶ 71ε- 
εἰδέξιω, πᾶν σκεῦος “χρυσοῦν' καὶ πάν- 
τες ὅσοι ἤνεγκαν αἰφαίρεμα χρυσία 
Κυρίω, 

23. καὶ πᾶς ὦ εὐρέϑη παρ᾽ αὐτῷ 
ὑαίωνθος » καὶ πορφύρα , καὶ κόκκινον, 
καὶ βύατος.», καὶ ἐοι τε ἢ ὑακίνθινα, καὶ 
δίρματω κριῶν ἠρυθροδανωμένα ν { καὶ 

ματα ἅγιο, ἤνεγκαν. 

354 Πᾶς ὁ ἀφαιρῶν αἰφαίρεμαν οἶρ- 
γύρον καὶ χαλκὸν, ἤνεγκαν τοὶ εἐαι- 
ρέματα Κυρίῳ: καὶ σαρ᾿ οἷς εὐρίϑη ξύλα 
ἄσηπα, εἰς πάντα τὸ ἔργα τῆς κατα- 
σκευῆς ἤνεγκαν. 

2{. Καὶ πᾶσα γυνὴ σοφὴ τῇ διωνοίος 
ταῖς χερσὶ νήϑειν » ἤνεγκαν νενησμέναι» 
τὴν ὑώκινϑον ᾽ καὶ τὴν πορφύραν ν» καὶ 
τὸ κόκκινον, καὶ » βύαον' 

ἷ6. καὶ πᾶσαι αἱ γυναῖκες, αἷς αἷς ἔδο- 
ξε τὴ διανοία αὐτῶν ἐν σοφία ) ἔνησαν 
ταὶς τρίχας τὸς  αὔγείαις, 

27. Καὶ οἵ ἄρχοντες ἤνεγκαν τοὺς 
λίϑους τῆς σμαραίγόου καὶ τοὺς λίϑους 


Υ΄ 1. καὶ 


αὐτῶν  ἀξεῇ. ἰδ14. ἐφιαίεμα) εἰφαιρήματα. Δ. 43. μι ] 
ἰριατις κριῶν ἠρυϑροδα γον 
1814. ον πώνται ) ργαροηίς καῇ. 


σε. καὶ δέρματα ὑακύνϑινα ,), καὶ 
᾿θ14. εἰργ. καὶ χ. ἤνεγκων) ἴω. 


ΞΌΟΌΔΟΣ. 


164 
τῆς πληρώσεως εἷς τὴν ἐπωμίδα καὶ εἰς 
τὸ λογεῖον 9 

28. καὶ τὰν συνϑίσει᾽, καὶ τὸ ἔλαιον τὴς 

χρίσεως » καὶ τὴν σύνθεσιν τῇ ϑυμιά- 
ματος. 

39. Καὶ πᾶς εἰνὴρ ᾿ γυνὴν ὧν ἔφερεν 
ἡ διάνοιαι αὐτῶν ᾿, εἰσελθόντας ποιεῖν 
πάντα τοὶ ἔργα» ὅσα συνέταξε Κύριος 
ποιῆσαι αὐτοὶ διοὺ ἹΜωυσὴ » ἤνεγκαν οἱ 
υἱοὶ Ἰσραὴλ αἰφαίρεμα Κυρίᾳν. 

39, Καὶ ἔπε Μωυσὴς τοῖς υἱοῖς Ἶσ- 
φαύλ᾽' ἰδοὺ ἀνωκέκληκεν ὁ Θεὸς ἐξὸ ὀνόμω- 
Τος τὸν Βεσελεὴλ τὸν τῇ Οὐρὶ υἱῷ Ὧρ» 
ἐκ τῆς Φυλῆς Ἰόδιαε- 

41. καὶ ἐνέπλησεν αὐτὸν “πνεῦμοῦ 
θεῖον σοφίας Ἰφὶ συνέσεως καὶ ἐπιςήμης 
“πάντων εν 

42. ἀρχιτεκτονεῖν κατοὶ πάντα τοὶ 
ἔργα τῆς αἰφχυτεκτονίας,» “ποιεῖν τὸ χρυ 
σίον καὶ τὸ οὐργύριον κφι τὸν χαλκὸν, 

22. καὶ ) λιϑουργῆσαι τὸν λίϑον» καὶ 
κατεργαζεδλαι τὸ ξύλα ν καὶ ποιεῖν ἐν 
“παντὶ ἔργῳ σοφίας" 

34. πρὶ προξιξάσαι ἔδωκεν ἐν τῇ. ὅκε- 
νοία αὐτῶ τενγ καὶ τῷ Ἐλιὼξ τῷ τῇ 
᾿Αχισαμὸχ 7 ἐκ Φυλῆς Δαν" 

41. κοὶ ἐνέπλησεν αὐτοὺς σοφίας. δα- 
νοίας,» συνιέναι ποιῆσαι πάντα τοὶ ἔι ἔργα 
τῇ ἀγίε. τὸ ὑφαντὰ καὶ τοὶ ποικιλτοὶ, 
ὑφαάναι τῶ κοχκίνω μὴ τῇ πυϑύρς καὶ τῇ 
βύοτω, ποιεῖν πᾶν ἔργον ἀρχιτεκτονίας 
σορολίας.. 


Χ: ΚΕΦ. 


ἡ οἷν) κα ἔσειτ. 1814. αὐτῶν, ἤνεγκαν) ᾿αὐτῶν εἐφαίρεμοι, καὶ ἤνεγκαν. Ψ. υΣ, γυνκικῶν αὐτῶν) 


Ομά. Ἀσν». καὶ παρ᾿ ᾧ ἐνρέθη βύσ- 
ἤνεγκαν, γ.34. πᾶς δ) χαὶ πε δ. 
ΠΙᾺ κατασκευῆς) 


σκευῆτι Δ. 27. καὶ εἰς τὸ Δ.) καὶ τὸ λ.. ν. 28. τῆς συνϑίσεως » καὶ τὸ) καὶ τοὶρ σννϑέσεις «αὶ εἰς τὸ 
Υ. 39. ἢ γυν) πὶ γννη Υ. 30. τῇ Οὐρὶ υἱὲ ὯΡ ) νῷ ἐρία τὸν ὧρ. ν, 34, προβιβάσαι) προβιβάσει 
γε. ν, 34, συφίες πε ) σο(ίαε συνέσεως διανοίκε. ἰδ]. συνιέναι πο. πίντα ) πάντα συνιέναι. π᾿ 


ἡθἱᾷ, τιὶ ὑφαντὰ χρὴ τὰ ) πρὶ τὸ ὑφαννεὶ, κα|.. 


τὴς συν’ 
ϑέσεως 


κόᾳ 
ΚΕΦ. Δςε΄. ΧΧΧΥΙ. 


ΑΙ ἐποίησε Βεσελεὴλ καὶ Ἑλιὰ, 

καὶ πᾶς σοφὸς τῇ διανοία;, ᾧ ἐδό- 
9η σοφία καὶ ἐπιφήμη ἐν αὐτοῖς 
Χ τὸ συνιέναιν δ)ζ ὅτε ποιεῖν πάντα τοὶ 
ἔργα τὰ κατὰ τὰ ἅγια τὸ καθήκοντα» 
κατοὶ πάντα ὅσα συνέταξε Κύριος. 

2. Καὶ ἐκάλεσε Μωυσῆς τὸν Βεσελεὴλ 
“καὶ Ἐλιῶξ, καὶ πάντας τοὺς ἔχοντας 
τὴν σοφίαν ν ᾧ ἔϑωκεν ὁ Θεὸς ἐπιξήμην 
ἐν τῇ καρδίαι, καὶ πάντας τοὺς ἑκουσίως 
βελομένες πτροσπορεύεϑαι πρὸς τὸ ἔρ- 
γα» ὥξε συντελεῖν αὐτο: 

4. καὶ ἔλαϊζον παροὶ Μωυσῇ πάντα 
τὰ ἀφαιρέμωτα » ἃ ἤνεγκαν οἱ υἱοὶ Ἰσ- 
ροιὴλ εἰς πάντα τοὶ ἔργα τῇ ὠγίου. 
“ποιεῖν αὐτοῦ: καὶ αὐτοὶ προσεδέχοντο ἔτι 
ταὶ προσφερόμενα παρο τῶν Φερόντων 
σὸ πρωΐ πρωΐ, 

4. Καὶ παραγενόμενοι πάντες οἷ σο- 
Φοὶ οἱ ποιᾶντες πίντα τὰ ἔργα τῷ ὠγίου, 
ἕκωφος κατοὶ τὸ αὐτῷ ἔργον ὃ αὐτοὶ ἠρ- 
γαφοντο, 

ς. καὶ ἅπαν πρὸς Νίωυσῆνν λέγοντες" 
ὅτι πλῆϑος Φέρει ὃ λαὸς παρὸ τοὶ ἔρ- 
γα. ὅσα συνέταξε Κύριος ποιῆσαι. 

6. Καὶ προσέταξε Μωυσῆς ν καὶ ἐκή- 
ἐυξεν ἐν τῇ παρεμζολῆ, λέγων" ἀνὴρ καὶ 
γυνὴ μηκέτι ἐργωξέδδωσαν εἷς τὰς οἰ- 
παρχὲὶς τῷ ἀγίον' κοί ἐκωλύθη ὁ λαὸς 
ἔτε προσῴέρειν. 

7. Καὶ τὸ ἔργα ἱκανοὶ ἥν αὐτοῖς εἷς 


ἘΞΟΔΟΣ. 


τὴν κατασκευὴν, ποῶσαι δ΄ζ αὐτί καὶ 
προσκατέλειπον. 

8. Καὶ ἐποίησαν πᾶς σοφὸς τὴ δια- 
γοΐος ἐν τοῖς ἐργαζομένοις ταὶς φολοὶς 
τῶν οὑγίων». αἵ εἰσιν ᾿Ααρῶν τῷ ἱερεῖ ν 
καϑεὶ συνέταξε Κύριος τῶ Μωυσῇ. 
Καὶ ἐποίησαν τὴν ἐπωμίδα ἐκ χρυσίᾳ, 
καὶ ὑανόϑου, καὶ πορφύρας » καὶ κοκ- 
κίνε νενησμένου» καὶ βύατου κεκλωσ- 
μένην" καὶ ἐτμήϑη τὸ πέταλα τῇ χρυ 
σίου τρίχες» ὦσε συγυφάναι σὺν τὴ ὑα- 
κίνθῳ, κοὶ τῇ πορφύρα, καὶ σὺν τῷ κοικ- 
κίνω τῷ διανενησμένω, καὶ σὺν τῇ βύ 
σω τῇ κεκλωσμένη, ἔργον ὑφαντόν" ἐποίη- 
σαν αὐτῷ ὑἱπωμίδας συνεχούσας ἐξ εἐμ- 


«Φοτέρων τῶν μερῶν αὐτῇ, ἔργον ὑξαν- 


τὸν εἷς ὥληλα συμπεπλεγμένον καϑ' 
ἑαυτὲ ἐξ αὐτί ἐποίησαν ἔν χρυσία, καὴ 
ὑακίνϑου, καὶ πορφύρας» καὶ κοκκίνου 
διανενησμένου, καὶ ἰβύοτου κεκλωσμένης» 
καϑοὶ συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ. Καὶ 
ἐποίησαν ἀμφοτέρους τὰς λίϑους τῆς 
σμαράγδου συμπεπορπημένους καὶ περι» 
σεσικιλωμένδς χρυσίων» γεγλυμμένους 
καὶ ἐκκεκολωμμένους ἐκκόλωαμμα σῷρω- 
γίδος ἐκ τῶν ὀνομώτων τῶν υἱῶν Ἰσραήλ' 
καὶ ἐπέϑηκεν αὐτὰς ἐπὶ τοὺς ὦμους τὴς 
ἐπωμίδος» λίϑους μνημοσύνα τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ. καϑοὶ συνέταξε Κύριος τῷ Μωυ- 
σῇ. Καὶ ἐποίησε τὸ λογεῖὸν .» ἔργον ὑ- 
Φαντὸν ποραλίας» κατοὶ τὸ ἔργον τῆς 
ἐπωμίδος ν ἐκ χρυσίου» καὶ ὑακίνϑου, καὶ 
πορφύρας » κα κοκκίνα διανενησμένε ἡ 

ΧΟ 


ὍΑΛΡ. ΧΧΧΥΙ. ν. τ΄ τὸ καϑέκοντα 7 τὰ ἡδεῖ, ἵν. 1. τὸν Βισιλεῖλ.}) τὲν ἀδεῖξ, Ὑ. 1. τὸ πρωῦ 
πρωΣῚ τὸ πρωΐ ν. 4. παραγενέβιενοε ) πταρδγίνοντν. ἰδι4. ὃ αὐτοὶ ἡγγάζντο.) ὁ εὐργώζεντο αὐτοὶ, ν. ζς 


καὶ ὅπαν) καὶ ὅπεν. ἰὈ14. λέγοντες ) ἀςείξ, ἰδ. 
Ῥοᾷρλ. ν. 8. ἐποίῳταν ) ἐποίησε, 1014. τῇ διαινοίᾳ) δ 


φοὶ) κανοὶ τοὶ, ν. 7. ἱκανοὶ ἦν κὐτοῖ; ) ἴΥ2η9. 
. δ. 1ἴη- {. ἐποίησαν ) ἐποίησεν, ἰδ, [Π.11. 


καὶ σὺν τῇ βύσσψ) σὺν ἀεεῖε, 10 ΠΠπ|. 14. μερῶν αὐτῇ) αὐτῇ ἀφείβ. {ὲπ..17. συρωνεπλγριένον ) σνρε- 
αιπλεγμεένα. Ἦπ. 16. ἐποίησαν) λό ἀϊπ αὐτὸ κατὰ τὴν αὐτῇ ποίησεν, Ἰδῃ, ὁ ζ. ἐπκπόλιιριριαι) ἐμκόλαμιμαι, 
1ϊη, τ, ἐποίφσε τὸ λ..) ἐπούτσκν ἃ. [ἴῃ. 19. ποριλύκι) ποπιλίφ, 


ΚΕΦ. λς᾽.36.. 


το 


20. 


30. 


37. 


ΕΝ 
υ 


σφραγί- 


6. 


ΚΕΦ. λς΄. 35: 

καὶ βύοτου κεκλωσμένης" τετρούγωνον 
ἡλῶν ἐποίησαν τὸ λογεῖον" σπιϑαμῆς 
τὸ μῆκος αὐτῇ, καὶ σπιϑαμῆς τὸ εὖρος 
αὐτᾶ, διπλοῦν. Καὶ συνυφανϑη ἐν αὐτῷ 
ἡρώ κωτάλιϑον τετράξιχον», οἶχος 

λίθων" σάρδιον καὶ τοπεΐζιον καὶ σμού- 
ραγόοςς ὁ φἶχος ὁ εἶς" καὶ ὁ φἶχος ὁ δεύ- 
τερος. ἀνϑραξ καὶ σείπειρος καὶ. ἴα- 


. σι καὶ ὃ φἶχος ὁ τρίτος» ληγύριον καὶ 


εἰχώτης καὶ ἐμέϑυτος" καὶ ὃ ςἶχος ὃ 

τέταρτος .» Χρυσόλιϑος καὶ βηρύλλιον 
καὶ ὀνύχιον ᾽ περικεκυκλωμέν οἱ χρυσίῳ» 
καὶ ἡ συνδεδεμένα ἐν Χρυσίω' κοί οἱ λίϑοι 
ἧσαν ἐκ τῶν ὀνομάτων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ 
δώδεκα, κατα ταὶ ὀνόματα αὐτῶν ἣγ 
γεγλυμμένα σφραγίδαι, ἕκαφος ἐκ τῷ ἑαυ- 
τὸ ὀνόματος εἰς τὸς δώδεκα Φυλάζς. Καὶ 
ἐποίησαν ἐπὶ τὸ λογεῖον κροοτοὺς συμ- 
πεπλεγμένους, ἔργον ἐμπλοκίου, ἐκ χρυ- 
σία καϑαροῦ' καὶ ἐποίησαν δύο ἐσπιδ- 
σκας χρυσῶς» καὶ θύο δακτυλίους χρυ- 
σοῖς, καὶ ἐπέϑηκαν τοὺς δύο δακτυλίους 
τοὺς χευσοῦς ἐπ᾿ εἰμφοτέρας τοὺς εἰφ- 
χοὶς τὸ λογείου: καὶ ἐπέϑηκαν τὸ ἐμ- 
“πλόκιω ἐκ χρυσία ἐπὶ τοὺς δύο δακτυ- 
λίους ἐπὶ ἐμφοτέρων τῶν μερῶν τῇ λο- 
γείου» καὶ εἰς τὼς δύο συμζολεὶς τὸ δύο 
ἐμπλόνμω. καὶ ἐπέϑηχκαν ἐπὶ τοὺς δίο 


ν εἰσπιδσκας καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τοὺς ὡ- 


μους τῆς ἐπωμίδος ἐξεναντίας κατοὶ ὡ; 
σωπον αὐτῷ, Καὶ ἐποίησαν δύο 

λίυς Χευσοῦς, καὶ ἐπέϑηκαν ἐπὶ τά Ἵ 
σἰερύγια, ἐπ᾽ ἄκρε τῷ λογείῳ, ἐπὶ τὸ 


ἄκρον τῷ ὀπιϑϑίον τῆς ἐπωμίδος ἔσω- μένον 


ΕΞΟΔΟΣ. 


σός 
ϑεν καὶ ἐποίησαν δύο δακτυλίους χρυ- 
σοῦς ᾿, καὶ ἐπέϑηκαν ἐπ᾽ οἐμφοτέρους 
τοὺς ὦμους τῆς ἐπωμίδος κάτωθεν αὖ- 
τῷ κατοὶ πρόσωπον κατὼ τὴν συμῶο- 
λὴν. ἄνωθεν τῆς συνυφῆς τῆς ἐποωμὶ- 
δὸς" καὶ ἢ συνίσφιγξε τὸ λογεῖον εἰπὸ τῶν 
δακτυλίων τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ εἷς τοὺς δὼ- 
κτυλίους τῆς ἐπωμίδος » συνεχομένους ἐκ 
τῆς ὑακίνθου, συμπεπλεγμένους εἷς τὸ 
ὕφασμα τῆς ἐπωμίδος, ἢ ὕἥα μὴ χαλᾶ- 
ται τὸ λογεῖον ὠπὸ τῆς ἐπωμίδος, κα- 

ϑὰὼ συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ. Καὶ 
ἐποίησαν τὸν ὑπ ν ὑπὸ τὴν ἐπωμίδα, 
ἔργον ῥφαντὸν . ὅλον ὑακίνθινον" τὸ δὲ 
σπεριφόμιον τὸ ὑποδύτε ἐν τῷ μέσῳ δ; δι- 8ο. 
Φασμένον. συνπλεκτὸὲν., ὠιαν ἔχον κύνλῳ 

τὸ περισόμιον ἐδώλννον. Καὶ ἐποίησαν ἐπὶ διάλυ: 
τὸ λώματος τῷ ὑποδύτε κάτωθεν ὡς τον 
ἐξανϑέσης ῥδας ζοΐσκους ἐξ ὑακίνθου, καὶ 
σπορφύρας καὶ κοκκίνου γενησμένου » καὶ 
βύοτου κεκλωσμένης. Καὶ ἐ ἐποίησαν κώϑω- 
νας χρυσοῦε» καὶ ἐπέϑηκαν τοὺς κώδω- 
νας ἐπὶ τὸ λῶμα τῷ ὑποδύτε κύκλω εἰναὶ 
μέσον τῶν ῥοίσκων" κώδων χρυσοῦς καὶ 
ῥοίσκος ἐ ἐπὶ τὸ λῶμα τῷ ὑποδύτε κύκλῳ, 
εἰς τὸ λειτθργεῖν, καϑο συνέταξε Κύριος 
τῷ Μωυσῆ. Καὶ ἑποίησαν χιτῶνας. βυο- 
σίνους 9 ἔργον ὑφαντὸν ᾿Δαρὼν καὶ τοῖς 
υἱοῖς αὐτ, καὶ τοὺς κιδαίρ 


7ο. 


77. 


87. 


90. 


εἰς ἐκ βύχον, 
καὶ τὴν μίτραν ἐκ βύοτου, καὶ τὰ πε- 
ρισκελὴ ἐκ βύακου κεκλωσμένης ᾿ καὶ 
«οὶς νας αὐτῶν ἐκ βύωου, καὶ ὑακίν- 
ϑου, καὶ πορφύρας» καὶ κοκκίνου γενησ- 
9 ἔργον ποικιλεθν ἕν τρόπον συνὲ- 


Χ, ταξε 


μη. 34. μῆκορ αὐτὲ} αὐτὰ ἀεεῖι. ἰδἰά. εὖρος αὐτὰ ) αὐτῷ ἀφείς. 11. 4ς ἐν χοισίῳ ) ᾿ν ᾿αϑοῆ. 


{ἰπ. 46. πατὰ τὰ ὀνόρειτια) ἐπ τῶν ὀνομείτων. 


πρωσσὲςξ. 


Ἰΐη. 47. σφραγίδε:} εἷς δας, ἴϊη, 49. )} " 
ἸΏ. 76. τοὺς δύο δὶ 18) τοὺς δ, ἐπ΄, [ἴὰ. δὶ μρβσνδο ἐπ κρεΥ ἄεοῆ. ΜΗ δ 


ὅς. ἱπκὲ 


τὸ) χρὴ ἐπὶ τὸ, ἰἴη, .8:. συνελεκτὸν, ὥταν ) συμπλεκτὸν ὥαν. [1]. 8. ἀάλυτον) εἰδιίλυτον, ἰἰῃ. 90. 
ἀπὶ τὴ λᾶρωι ) ἐπὶ τῇ Ἀώματοε, Ἰίπ. ἢ 7. πιρισπελᾷ) ρταταϊττὶς τοῖς, τοὶ, 


Χερδξείν 
210. 


τ66 


τὸ πέταλον τὸ χρυσοῦν» εἰφόρισμα τῇ 
ἁγίου ᾿ χρυσίου ,παϑαρφοῦ κοὴ ἤγραφαν 
ἐπ᾿ αὐτὸ τὰ γράμμωτα πνοα 
σφραγίδος ᾿ ΦΜΕΤΣ Κυρίω" καὶ ἐπέ: 
δ ϑηκαν ἐπ᾽ αὐ ξ. λῶμα. ὑακίνθινον » ὧξε 
ἐπικεϊόϑαι ἐπὶ τὴν μίτραν ἄνωθεν ν ὃν 
τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ. 


ΚΈΦ. ΛΖ΄. ΧΧΧΤΥΙ͂Ι. 


ΑἹ ἐποίησων τῇ σκηνῇ δίκα αὐ- 
λαίας" ὀκτὼ καὶ εἴκοσι πηχῶν 
μῆκος τῆς αὐλαίας τῆς μιᾶς » 
(τὸ αὐτὸ ἦσαν πᾶσα!) καὶ τεοσέρων 


ς πήχεων τὸ εὖρος τῆς αὐλοίας τῆς μιᾶς" 


Καὶ ἐποίησαν τὸ καταπέτασμα ἐξ ὑα- 
κίνϑου, καὶ πορφύραεν καὶ κοκκίνε νε- 
γῃσ καὶ βύοτου κεκλωσμένης, ἔἰ ἔξγον 
ὑφαντὸν Χερεθείμ: καὶ ἐπέϑηκαν αὐτὸ ἐπὶ 
τέοταφας φύλους οἰσήπους » κατακε- 

χρυσωμένους χρυσίον καὶ αἱ ἱ κεφαλίδες νὴ 
αὐτῶν χρυσαῖ ν καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν 
τέσσαρες αἰργυραῖ. Καὶ ἐποίησαν τὸ κα’ 
ταπέτασμα τῆς ϑύρας τὴς σκηνῆς τῇ 


. μαρτυρίου ἐξ ὑακίνϑουν καὶ πορφύρας. 


καὶ κοκκίνου νενησμένου, καὶ βύσσου κε- 


ὃ κλωσμένης ἔργον ὑφοίντου Χηρυξεζω, 


(υἱ τοὺς Χερυὶ,) καὶ τοὺς φύλους 
αὐτὸ πέντες καὶ τοὺς κρίκους αὐτῶν. καὶ 
τὲς κεφαλαῖς αὐτῶν καὶ ταὶς ψαλίδες 
αὐτῶν κατεχρύσωσαν χρυσίων καὶ τὰς 


ἘΞΟΔΟΣ 
: ταξε Κύριος τῷ Μωυσῆ. Καὶ ἐποίησαν 


ΚΕΦ λζ'.3. 
βάσεις αὐτῶν πέντε χαλχῶς. Καὶ 
ἐποίησαν τὴν αὐλὴν ταὶ πρὸς λίζα.» 'φία 
τῆς αὐλῆς ἐκ (βύοτου κεκλωσμένης ἕχα- 
τὸν ἐφ᾽ ἑκατόν" καὶ οἷ φύλοι αὐτῶν εἶκο- 
σιν κοὴ αἱ ἱ βάσεις αὐτῶν εἴκοσι χαλκαῖ. 
Καὶ τὸ κλίτος τὸ πρὸς βοῤῥᾶν ἑκατὸν 
ἐφ᾽ ἑκατόν" καὶ οἱ φύλοι αὐτῶν εἴκοσι 
καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν εἴκοσι “χαλκαῖ, 
Καὶ τὸ κλίτος τὸ κατὰ ϑάλαοταν αὖ- 
λαῖαι “πεντήκοντα" σύλοι αὐτῶν ὅκα, 
καὶ βάσεις αὐτῶν δέκα, Καὶ τὸ κλίτος 
τὸ πρὸς ἀνατολαὶς πεντήκοντα πήχεαν, 
σία πεντεκαίδεκα πήχεων τοὶ κατὰ 
γωτδ" καὶ οἱ φξύλοι αὐτῶν τρεῖςν καὶ αἱ 
βάσεις αὐτῶν τρεῖς. Καὶ ἐπὶ τῇ νώτε τῇ 
δευτέρου ἔνϑεν καὶ ἔγϑεν κωταὶ τὴν πύ- 
λην τῆς αὐλῆς, αὐλαῖαι πεντεκαίδεκα 
πήχεων' καὶ οἱ φύλοι αὐτῶν τρεῖςν σὺ 
αἱ 1 βάσεις αὐτῶν τρῆς. Πᾶσωι αἱ πύ- 
λαῶν αἱ τῆς αὐλῆς ἔκ ᾿βύσχου κεκλωσμὲ- 

τ᾽ καῇ αἱ βάσεις τῶν ούλων χαλκαῖ 
καὶ αἱ οὐγκύλοι, αὐτῶν εἰφγυραῖ» καὶ αἱ 
κεφαλίδες, αὐτῶν περιηργυρωμέναι τς 
γυρίων καὶ οἱ “λοι περιπργυρωμένοι αἱ ο- 
γυρίῳ, (καὶ) πάντες οἱ ξύλοι τῆς αὐλῆρ. 
Καὶ τὸ κατακάλυμμα τῆς πύλης τῆς 
αὐλῆς ἔργον ποραιλτῷ ἐξ ῥακίνϑου, "σὲ 
πορφύρας » καὶ κοκκίνου ; νενησμένου καὶ 
βύοτου κεκλωσμένης" εἴκοσι πήχεων τὸ 
μῆκος, καὶ τὸ ὕψος καὶ τὸ εὖρος πέντε 
“πήχεων. ἐξισούμενον τοῖς ἰσίοις τῆς αὖ- 
λῆς 


π..4τ. τὔξ αὐλὴε γτῆς σκηνῆε. δὰ τ ἜΝ ΜΝ κὐτῶν. ἷῷ  νοΝ υποὶς ἰμοΐυϑι Ἀεὶ 


Δῃ, 47.. κκταπέλνμρια) κετωπέτοισμοαι. 


21. 


306 


3} 


41. 


46 


ΚΕΦ, λη.35. ἘΞΟΔΟΞ 16) 
λῆς" καὶ οἱ σύλοι αὐτῶν τέοταρες, καὶ αἱ νῶϑεν τῆς κιξωτᾶ ἐκ 'χονσΐου καϑαροῦ, 14. 
βάσεις αὐτῶν ν τέοταφες χαλκαῖ, καὶ αἵ καὶ ἑἔποίησε δύο Χιμέεία χρυσοῦς" ( καὶ) Χεροζεὶν 
φ. εἰγκύλαι αὐτῶν εἰργυραῖν. καὶ αἱ κεφα- Χεροὺζ᾽ ἕνα ἐπὶ τὸ ἄκρον τῇ ἱλαφὴρ ἰου 
λίδες αὐτῶν περξηηργυρωμένουι οἰογυρίω, τὸ ἕν» καὶ } Χεροὺξ ἕνα ἐπὶ τὸ ἄκρον τὸ 
(οὶ αὐτοὶ περιηργυρωμέναι αἰργυρίω δεύτερον τῇ ἱλαξηρία.» σκιάζοντα ταῖς 
καὶ πάντες οἷ παΐοταλοι πῆς αὐλῆς κύ- πέρυξο αὐτῶν κατοὶ πρόσωπον αὐτῶν 
κλῳ χαλκοῖ, Καὶ αὕτη ἡ σύνταξις τῆς ἐπὶ τὸ ἱλαφήριον. Καὶ ἐποίησε τὴν τρα- 50. 
ὅο. σκηνῆς τῷ μαρτυρίδ » καϑοὶ συνετγη πεζαν τὴν προκειμένην ἐκ χρυσίου κα- 
τ Μαυσῇ, τὴν λει τεργίαν εἶναι τῶν Λευιτῶν ϑαροῦν» καὶ ἐχώνευσεν αὐτῇ τίοσαρας 
διὰ Ἰϑάμαρ τῇ υἱοῦ ᾿λαρῶν τῷ ἱερέως" ΤΑ; πως Χρυσῦφη δύο δακτυλίος ἐπὶ 
Καὶ Βεσελεὴλ ὁ τῷ Οὐρὶ, ἐκ Φυλῆς Ἰδό- τὸ κλίτος τὸ ἕν. καὶ δύο ὀακτυλίες ἐ ἐπὶ. 
ὁκ, ἐποίησε: καϑὼ συνέταξε Κύριος τῷ τὸ κλίτος τὸ δεύτερον» εὐρεῖς, ὦξε αἷ- 2}. 
ὅξ. Μωυσῆ: καὶ Ἐλιὰϊξ ὁ ὁ τ ᾿Αχισαμᾶχ᾽ » θεῖν τοῖς διωτῆρσιν ἐν αὐτοῖς. Καὶ τοὺς 
ἘΠ κκ Φυλῆς Δεὶν, ὃ ὃς ἠρχιτεκτόνησε τὸ ὑ- δωκῆραν τῆς κιβωτῇ καὶ τῆς τραπέζης 
-φαντὸὰ καὶ ῥαφιδευτὰ καὶ ποικιλτοὶ , ἐποίησε, καὶ κατεχρύσωσεν αὐτοὺς χρυ- 
ὑφάναι τῷ κοκκίνῳ καὶ τῇ βύοτῳ. σίω καϑαρῷ. Καὶ ἐποίησε τὰ σκεύη τῆς 
τρωπέφης» τοὶ τρυδλία, καὶ τὸς ϑυΐ. 30. 
ΚΕΦ. ΛΗ΄ ΥΧΧΥΠΙ. σον ποδνσε, ΟἹ ἢ ποῖ 
ΑΙ ἐποίησε Βεσελεὴλ τὴν κιδω- δεῖα, ἐν οἷς σενίσει ἐν αὐτοῖς» “χρυσᾶ. Καὶ σπείσεις 
ΚΚ:: ἃς δύο πήχεων καὶ ἡμίσες -ἐποίησε τὴν λυχνίαν ΕῚ φωτίζει ,ν Χϑυ- 
δ) -ς τὸ μῆκος αὐτῆς, καὶ πήχεως σὴν, φερεαῖν" τὸν καυλὸν, καὶ τοὺς κα- 
»ς« καὶ ἡμίσως τὸ πλάτος αὐτῆς» καὶ πή- λαμίσκους ἐξ οἰμφοτέρων τῶν μερῶν αὐὖ- 3}. 
2. χεως καὶ ἡμίσες τὸ ὕψος αὐτῆς" καὶ κα- τῆς ἐκ τῶν καλωμίσκων αὐτῆς οἱ βλα- 
τεχρύσωσεν αὐτὴν χρυσίῳ καϑαρῷ ἔ ἔσω- τοὶ ἐξέχοντες. τρεῖς ἐκ τότϑ, καὶ τρεῖς ἐκ 
ϑεν καὶ ὶ ἔξωϑεν. Καὶ ἐποίησεν αὐτῇ χυ- τἔτε, ἐξισούμενον. αἰδλήλοιο" καὶ τὰ λαμ- 
μάτιον “χρυσῶν κύκλω, καὶ ἐχώνευσεν αὐὖ- παδια αὐτῶν, ἃ ἐξιν ἐπὶ τῶν ἄκρων αὐὖ- 39. 
τῇ τέοτωρας δεεκτυλίους χευσὲς ἐπὶ τὰ τῶν, καρυωτοὶ ἐξ αὐτῶν" καὶ τὰ ἐὐϑέμῳ ἐνθέμια 
1ο. τέοταρα μέρη αὐτῆς" δίο ἐπὶ τὸ κλίτος αὐτῶν, ἵνα ὦσιν οἱ λύχνοι ἐξ αὐτῶν" καὶ 
τὸ ἕν, καὶ δύο ἐπὶ τὸ κλίτος τὸ δεύτερον, τὸ ὠϑθέμωον τὸ ἕδδομον, ἢ τὸ ἐπ᾿ ἄκρου τῷ ἐνθέμιον 
εὐρεῖς τοῖς δωσῆρσιν. ὦ ὧσε αἴρειν αὐτὴν λαμπαδίου, ἐπὶ τὴς κορυφῆς ἄνωθεν » τὰ 
ἐν αὐτοῖς. Καὶ ἐποίησε τὸ ἱλασήριον ἄς φερθὸν ὅλον χρυσοῦν" καὶ ἑπ]αὰὶ λύχνους 
αὐτῆς 
Σίη. .7. υηςὶς ἱπο! ἢ βοη πλθες Ομ, Ἀρπν. ἴα. 79. χαλκοῖ) δή ἀκ Δαν καὶ τε σε ᾿ μίννι ἐς 
Ἐν, ΧΑΨΗΙ, ὕπς ἐδ ἀτεσννν δ᾽. λι πονν ο μχς ἐμ  γρηρα ΡΣ 
ἐποίησεν αὐτῇ κυμοίτιον χρυσῖν κύκλῳ) ἢν, ἀεβάεταπτατ. 11π. 9. ἐκὶ τὰὶ τέσσαρα μέρη αὐτῆς) 
ν. ἢ, ποη πᾶδες, 1Ἰη. ψε. ἄνωϑιν) ἐκίνωθεν. ἢΐπ, τς. χφὶ ἐποήνσε δίο Χεριξεἰν) χα τοὺς δύο χιρα- 
βίμ. ἰδίά4. (χρὴ) εϑεῖ. 11η. 18. τὸ δνύτιρον τῇ ἰἱλαςηρίε} ἴ πω. ἢ. 1ρ. κατοὸὶ πρόσω 
κὸν κὐτῶν) ἀεςίξ, [1π.. 23. χρυσξ:) εϑεῖς. ἰΡ]ά. δύέο ὀκκτυλίας ἰπὶ) δύο ἐπὶ, ἰὲπι. 54. τὸ κλέτος 
τὸ ἕν) τῇ κλίτονε τῈ ἑνὸε, {π᾿ σζ. τὸ κλ. τὸ ὃ) τῇ κλίτει τὰ δευτέρου. ἴΐη. 29. καϑκρῷ) ἀεί. 


᾿, Ἀπ. 30. τοὶ τρ.) τά τὸ στρ, Ἰΐπ. 25. σιείσει) σπείφει, Ἰὲπ. 39. ἄκρων αὐτῶν) ἀξεᾷ. 1ἴῃ. 40, ἐνϑέκωα 
᾿ αὐτῶν) ἐνθέμεμ ἐξ κυνῶν, ἴῃ. 41. ἐξ αὐτῶν) ἐπ᾽ αὐτῶν. ἰἴῃ, 4:. τῇ ἐπ᾽} τὸ ἐπὶ. 


“ο 


ταν 

αὐτῇε ἐπ᾽ αὐτῆς χρυσοῦς» καὶ τὸς λαῦ;- 
παν αὐτῆς χρυσᾶς» καὶ τὰς ἐπαρυφρί- 
ὅκς αὐτῆς “ρυσᾶς. Οὗτος περιηργύρω- 
σε τοὺς ςξύλους ν καὶ ἐχώνευσε τοῖς φύ- 
λοις δακτυλίους χρυσᾶς, καὶ ἐχρύσωσε 


40. τοὺς μοχλοὺς χρυσίῳ" καὶ κατεχρύσω- 


57. 


ἐς. 


σε τοὺς σύλους τῇ καταπετάσματος 
χρυσίῳ" καὶ ἐποίησε ταὶς ἐγκύλας χρὺ- 
σᾶς. Οὗτος ἐποίησε: τοὺς σύλους τῆς 
σκηνῆς χρυσοῦς» καὶ τοὺς κρίκους τῆς 
αὐλῆς» καὶ κρίκους εἷς τὸ ἐκτείνειν ἄνω- 
ϑὲν τὸ κατακάλυμμα χαλκοῦς, Οὗτος 
ἐχώνευσε τοὺς κεφαλίδας τὰς ἀργυρᾶς 
τοῖς ξύλοις ,» καὶ τοὶς κεφαλίδος τὰς 
χαλχῶς τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς » καὶ τῇ 


όο. ἱποἰ- πύλη τῆς αὐλῆς. καὶ οὐγκύλας ἐποίησεν 


ἀργυρᾶς ἐπὶ τῶν φύλων" ἔτος περιηξ- 
γύρωσεν αὐτός. Οὗτος ἐποίησε τοὺς 
παοτάλους τῆς σκηνῆς » καὶ τοὺς παα- 
σάλους τῆς αὐλῆς χαλκοῦς. Οὗτος ἔ- 
ποίησε τὸ ᾿ϑυσικοφήριον χαλκοῦν ἐκ τῶν 
πυρείων τῶν χαλκῶν» ἃ ἣν τοῖς  οἰνδρα- 
σ; τοῖς κατατασιάσασν μετοὶ τῆς Κορὲ 
συναγωγῆς. Οὗτος ἐποίησε πάντα τὰ 
σκεύῃ τῷ ϑυσιαφηρίάν καὶ τὴν βάσιν αὖ- 


70. τῇ, καὶ τὸ συρεῖον αὐτῇ, καὶ τὸς φιά- 


77. 


λας. καὶ ταὶς ; κρεώγρας χαλκᾶς. Οὗ- 
τος ἐποίησε τῷ ϑυσιαφηρίῳ περίϑεμα ; 
ἔργον δικτυωτὲν, κάτωθεν τῇ πυρείου 
εἰς αὐτὸ ἕως τῷ ἡμίσους αὐτῶ: καὶ ἐπέ- 
ϑηκὲν αὐτῷ τέοταρας δακτυλίους ἐκ 
τῶν τεοσάρων μερῶν τῇ παφαϑέματος 


ἘΞΟΔΟΣ. 


ΚΕΦ. λδ᾿ 39. 
τῇ ϑυσιουξηρίου χαλκοῦς 9 εὐρεῖς τοῖς 
μοχλοῖς 9 τε αὔρειν τὸ ϑυσιαισήριον ἐν 
αὐτοῖς. Οὗτος ἐποίησε τὸ ἔλαιον τῇ 
χρίσματος τὸ ἅγιον» καὶ τὴν σύνθεσιν 
τὸ ϑυμιώματος Η καϑαρὸν ἔργον μυρε- 
ψοῦ, Οὗτος ἐποίησε τὸν λουτῆρα τὸν 
χαλκοῦν » καὶ τὴν βάσιν αὐτῇ χαλκῆν 
ἐκ τῶν κατόπ]ρων τῶν νηξευσασῶν» 
ἐνήφευσαν παρὸ τὰς ϑύρας τῆς σκηνῆς 
τῦ μαρτυρίου» ἐν ἡ ἦ ἡμέρο ἔπηξεν αὐτήν" 
καὶ ἐποίησε τὲν λουτῆρα» ἦα νἰπίωνται 
ἐξ αὐτῇ Μωυσῆς καὶ. ᾿λαρὼν καὶ οἷ υἱοὶ 
αὐτῇ τος χεῖρας καὶ τοὺς πόδας αὐ- 
τῶν, εἰσπορευομένων αὐτῶν εἰς τὴν σκη- 
γὴν ΤῈ μαφτυρίου" ἢ ἤ ὅταν σροσπορεύων- 
ται πρὸς τὸ ϑυσιωπήριον λειτεουργ εἶ» 
ἐνίπίοντο ἐξ αὐτῇ, καϑάώπερ συνέταξε 
Κύριος τῷ Μωυσῇ. 


ΚΕΦ. ΛΘ΄. ΧΧΧΙΧ: 


ΔΝ τὸ χρυσίον, ὃ κατειργαϑη 
εἰς τοὶ ἔργα κωτοὸὶ πᾶσαν τὴν 


ἐργασίαν τῶν αἰ γίων ἐγένετο ἐκ 
χρυσίου τῇ τῆς οἰπαρχῆς. ἐννέα κοὶ εξ 
κοσι τάλανταν καὶ ἑπϊακόσιοι καὶ τειαί- 
κοντὰ σίκλοι» κατοὶ τὸν σίκλον τὸν ἅ- 
γον. Καὶ ἀργυρίου ἀφαίρεμα παρὸ τῶν 
ἐπεσκεμμένων εἰνδρῶν τῆς συναγωγῆς 
ἑκατὸν τάλαντα, καὶ χίλιοι καὶ ἑπῆα- 
κόσιοι καὶ ἐδδομηκονταπέντε: σίκλον 
διαχμὴ μία τῇ κεφαλῇ καὶ τὸ ἥμισυ τὸ 
σίκλου , κωτᾶ. τὲν σίκλον τὸν ἄγεν. 
Πᾶς 


80. 


9406 


Ιο. 


Σπ, 47: αν άξεῖς, "πη. 47. αὐτῆε χρυσῶι) αὐτῶν χρυσᾶῶε, 1ϊπι. 48. τοῦ οὔλοι:) τῷ εὐλᾳ. Ἰ1π, ς 3. 
τοὺς τύλκε ) καὶ τοὺς πρίκατ. 1ἰῃ. ξ 7. ἄνωϑεν τὸ κατακ.) τταπσροῖτα. 1. 58. τοῖς εὐλοις ) τῆς 
σχηνῆτ. 11: 39. τῇ πύλῃ ) τὴν πύλην. ἴῃ. δο. ἐποίησαν ἶεγο, ) ἐποίασε τοῖς τύλοις ἄργ. δε: 
αὐτὰ} αὐτὰς, ἤπ. δτ. χαλκοῦν ) τὸ χαλκοῦν. ἤη. 66. ἣν) ἦν ἤσαν, ὅδ. 69. καὶ τὴν βάσιν αὐτὸ, 
καὶ τὸ π΄ εἰ.) καὶ τὸ α. ΩΣ ΈΩΝ 11πν. 71. χαλκᾶ!) τὰς χαλκᾶς, Ἰῃ. 72. τῷ ὃνσ.}) τῷ 
ἡδεῖ. 1514: περίϑυμια ) παράϑνιια, ἰπ. 74. ει αὐτὸ) ὑπὲ αὐτὸ, 1. 78. τὸ ϑυσ. ἐν αὐτοῦ! ) ττλτιϑ. 
Ροίει. [ΐπ. ξο. τὰ χρίσμεικτον ) τῆς χρίσεως, ἴἴῃ. 8:9. τοὶρ χ, καὶ τὰς α΄. αὐτῶν) τὰς χεῖρας αὐτῶν, 
καὶ τάκ. Γ( ΑΡ. ΧΧΧΙΧ, Ἰ1π| 3. ἐκ χρ') ἐκ αδοίς. 1ἴὉ, 1. χρὶ τριώηντα ) εἴκοσι, Ἀπ. 3. σὴ 
ἑπῖν. καὐ 188. ἱπῖακ, θδ. δη. ταν χα τὸ) τὸς 


1; 


20. 


ἐς , 
ἐποίησαν 


23. 


30. 


37. 


40. 


ΚΕΦ. λϑ' 29. 
Πῶς ὁ παραπορευόμενος, τὴν ἐπίσκεψιν 
εἰπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω εἷς τὰς ἐξή- 
χογτα μυριάδας καὶ τροιοζιλίθς καὶ Ζεν- 
τακοσίους καὶ πεντήκοντα. Καὶ ἔγ ἐνήϑη 
τὸ ἑκατὸν τάλαντα τῇ αἰργυρίου "ἧς τὴν 
χώνευσιν τῶν κεῷ τῆς σκηνῆς " 
καὶ εἰς τοὺς κεφαλίφεις τῷ καταπετάσ- 
ματος ἑκωτὸν κεφαλίδες εἰς τὸ ἕκα- 
τὸν τάλαντα: τάλαντον ἕν τῇ κεφαλί- 
δ᾽ καὶ τοὺς χιλίους καὶ ἑπ]ακοσίους καὶ 
ἑζδομηκονταπέντε σίκλους ἑποίησιν εἷς τοὺς 
οὐγκύλας τῶν φύλων» καὶ κατεχρύσωσε 
τὰς κεφαλίδας αὐτῶν » καὶ κατεκόσμη" 
σεν αὐτούς. Καὶ ὃ χαλκὸς τῇ εἰφαιρέ- 
μωτος ΤΈΤΊ ακόσιοω ἑξδομήκοντα τάλαν- 
«α 9 καὶ χίλιοι καὶ τετρακόσιοι σί- 
κλοι. Καὶ ἐποίησαν ἐξ αὐτῷ ταὶς βάσεις 
τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς, τῇ μαρτυρία, καὶ 
τοὺς βάσεις τῆς σκηνῆς κύκλῳ, καὶ τοὶς 
βάσεις τὴς πύλης τῆς αὐλῆς. καὶ τοὺς 
πασσάλους τῆς σκηνῆς. καὶ τοὺς πασ- 
σάλους τῆς αὐλῆς κύκλῳ, κσὶ. τὸ σα- 
ράϑεμα τὸ χαλκοῦν κύκλῳ τῇ ϑυσια- 
σπρίου» ὋΣ πάντα ταὶ σκεύη τῇ ϑυσιω- 
φηρίου » καὶ πάντα τοὶ ἐργαλεῖα τῆς 
σκηνῆς τῇ μαρτυρία. Καὶ ἐποίησαν οἱ 
υἱοὶ Ἰσραὴλ, καϑοὶ συνέταξε Κύριος τῷ 
Μωυσῇ» ὅτως ἐποίησαν. Τὸ δ λοιπὸν 
χρυσίον τῦ οἰφιαιξέμωτος ἐποίησαν σκρύη 
εἷς τὸ λειτουργεῖν ἐν αὐτοῖς ἔναντι Κυ- 
εἴσ᾽ καὶ τὴν καταλειφθεῖσαν ὑάκινθον» 
καὶ πορφύραν 9 καὶ τὸ κόκκινον » καὶ 
Ὑοηι. 1. 


ΕΞΟΔΟΣ. 


169 
βύοκξον ἐποίησαν ζολοὶς λειτουργικοὶς 
᾿λαρῶν . ὦςε λειτθργεῖν ἐν αὐταῖς ἐν 
τῷ ἁγίῳ. Καὶ ἤνεγκαν τοὺς φολοὺς πρὸς 
Μωυτῆν» καὶ τὴν σκηνὴν ν κοὴ τοὶ σκεύη 
αὐτῆς . καὶ τοὺς μοχλοὺς » καὶ τοὺς 
φύλους» καὶ τὰς βάσεις αὐτῆς» καὶ τὴν 
κιξωτὸν τῆς διαϑήκης, καὶ τοὺς δωτὴ- 
ῥας αὐτῆς" καὶ τὸ ϑυσιοφήριον . καὶ 
“πάντα τὰ σκεύη αὐτξ" καὶ τὸ ἔλαιον 


τῆς χρίσεως ν καὶ τὸ ϑυμίαμο τῆς συν», 


ϑέσεως" καὶ τὴν λυχνίαν τὴν ,καϑαραν» 
καὶ τὰς λύχνους αὐτὴῆςη λύχνους τῆς 
καύσεως καὶ τὸ ἔλαιον τῇ Φωτός" καὶ 
τὴν τράπεζαν τῆς προϑέσεως, καὶ παν» 
τα αὐτῆς τὰ σχεύῃ, καὶ τὸς ἄ ἄφτους 
τῆς προθέσεως: καὶ τὰς φολοὶς τῇ ἀἷ- 
γϑίου γ αἵ εἶσιν 'λαρῶν, καὶ τοὺς φολεὶς 
τῶν υἱῶν αὐτῇ εἷς τὴν ἱερατείαν" καὶ τοὺ 
ἵσία τῆς αὐλῆς » καὶ τοὺς σύλες καὶ 
τὰς βάσεις αὐτῆς, καὶ τὸ καταπέτασ- 
μα τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς» καὶ τῆς πύ- 
λης τῆς αὐλῆς καὶ πάντα τὸ σκεύη 
τῆς σκηνῆς» καὶ τὰ ἐργαλεῖα αὐτῆο" 
εὐ τοὺς διφϑέρας δέρματα κριῶν ἠρυ- 
ωδοννωμέναι 5 κοὶ ταὶ κωτακαλύμμα- 

τὰ στρα ὑανίνϑια » καὶ τῶν λοιχεῶν 
τοὶ ἱπιωλύμματα καὶ τοὺς παστα- 
λους» καὶ πάντα τοὶ ἐργαλεῖα τοὶ εἰς 
ἔργα τῆς σκηνῆς τῷ μαρτυρία" Ὅσα συν- 
πεῖ Κύριος τῷ Μωυσῇ, οὕτως ἔποίη- 
σαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πᾶσαν τὴν παρα- 
σκευήν. Καὶ δε Μωυσῆς πάντα τὸ ἔρ- 
Υ̓ γα» 


18. τς. τρικιλίκε καὶ πεντακοσίνε) τρηχίλιοι πεντακόσιοι, Πῖπ. 18, τῶν κεῷ.) τῶν ἐκατὲν κεῷ, 1ἴπ. τι. 


ἵν τῇ κ') τῇ κ- 


Βη. 14. τῶν νύλων) τοῖε στύλοι, ἴῃ, 37. τετρακόσιαι ) 


1. 1:2. καὶ ἐπῖ. καὶ 88.) χα) ὑἴτοηαε ἴοζο ἀεεῆς, Ππ. 21. ἐποίητειν ) ἐποίησεν 


[ΐη, 18. διχκίλιοι καὶ ΤΟΜΑῚ 


χίλιοι πεντακόσιοι. Ἰη. 30. τῆς σκηνῖε}) τῆς αὐλῆς, ΠΙῃ., Ἐῃ- κύκλῳ τὰ ϑυσ.) κύκλψ ἄεε[ξ, ἰἴη. 44. 


δι4:. καὶ βύσσον) ἀεεῖε. ἴῃ. 48. σκεύη αὐτῆς) λδάϊξ τὸς βάσει. 
πῆρ: 118. ζο. κα τὰς βάσεις κὐτῆς) ἀείμης ἴμεν. ἴῃ. 19. αὐτῆς τοὶ σκ.) 
11π. 63. καὶ τοῖς βάσεις αὐτῆς 
τὴ ποίνται τοὶ ἐργ, Ἰΐῃ, δ. κατακαλύρεμμιτοι ἄόρματοι ) καλύμματα. ὅδ, 71. εἰς ἔξχα) εἰς τα 


πὰ 
ἄγα, 


τοῦς προκφικιέσοντ. 


73: παρασκενὴν ) ὐποσκενήν. 


Μη, 49. ἀοχλὲε) ακὐάϊτ αὖ- 
ἄτα. Ἰΐπ, δο. 
) ἀεΐμας ἢ. ν. Ἰῃ. 61. κι τὰ 


4Σ., 


ζ. 


57: 


όο. 


ὅς. 


76 


75. 


μ- 
170 ΕΞ 
γα» καὶ ἧσαν πεποληκότες αὐτὰ. ὃν 
τρόπον συνέταξε Κύριος, τῷ Μωυσῇ» οὔ- 
τὼς ἐποίησαν αὐτο κοὺ)᾽ ἐνλόγησεν κὐ- 
τοὺς Μωυσῆς. 


ΚΕΦ. Μ΄, ΧΙ,. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ» 
σὴν», λέγων 
3, ἐν ἡμέρα τῇ μηνὸς τῇ πρώ- 
σϑν νϑμηνίρ , ξήσεις τὴν σκηνὴν τῇ μαρ- 
φτυριδ᾽͵ 

2. καὶ ϑήσεις {πὶ τὴν κιξωτὸν τῇ 
μαρτυρίου. καὶ σκεπάσεις τὴν τἰζωτὸν 
τῷ καταπετάσματε 

4. καὶ εἰσοίσεις τὴν τράπεζαν » ᾿ καὶ 
προϑήσεις τὴν πρόθεσιν. αὐτῆς" καὶ εἰσ- 
οἷσεις τὴν λυχνίαν » καὶ ἐπιϑήσεις τοὺς 
λύχνους αὐτῆς" 

{ καὶ ϑήσεις τὸ ϑυσιαφήριον τὸ χρυ" 
σοῦν» εἰς τὸ ϑυμιᾶν ἐνώπιον τῆς κιξωτῇξ 
τξ μαρτυρία" καὶ ϑήσεις τὸ καλυμμαι 
τξ καταπετάσματος ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς 
σχηνῆς τὸ μαρτυρίου" 

6. καὶ τὸ ϑυσιαςήριον τῶν καφπω- 
μώτων ϑήσεις παροὶ τὴν ϑύραν τῆς σκη- 
νἧς τῇ μαρτυρίε' 

΄. δ καὶ ϑέσειε τὸν λετῆρα ἀναμίσον τῆς 


Ὁ) Κ σκηνῆς τὰ μαρτυρία χαὶ ἀνωμοίσον τῇ ϑυσιαφςγρὶε» 
ὃ)» τοὶ δώσεις ἐκεῖ ὕδωφ 


8. καὶ περιϑήσεις τὴν αὐλὴν κύκλῳ, 
Νὰκ καὶ ὀίσειε τὸ ἰσϑεθὴν τῆς πύλης τῆς «αὐλῇ». 

9. Καὶ λήψη τὸ ἔλαιον τῆς χείσεωςν 
καὶ χείσεις τὴν σκηνὴν καὶ πάντα τοὶ 
ἐν αὐτῆ, καὶ. εὑγιοίσεις αὐτὴν κρὶ “πάνγτοι 
το σκεύη αὐτῆς » καὶ ἔξω! ὁ γία" 


ΟΔΟΣ, 


ΚΕΦ. μ΄.45. 
το. καὶ χρίσεις τὸ ϑυσιαςήριον τῶν 
καρπωμάτων. Ὴ καὶ πάντα αὐτῷ τα 
σκεύη » Καὶ εἱγιασεις 1 τὸ ὁ ϑυσιουςήριον, κρὶ 
ἔξα: τὸ ϑυσιωφήριον ἅγιον τῶν ἐγγίων" 

11. δ, καὶ χρίσεις τὸν λετῆρκ καὶ τὴν βι.- 
δι» κὐτὲ, καὶ ἐγιίσεις εὐτόν, δ 

12. Καὶ προσάξεις ἋΧ τὸ ᾿λαρὼν καὶ 
τοὺς υἱοὺς αὐτῷ ἐπὶ τὸς ϑύρας τὴς σκη- 
νῆς τῷ μαρτυρίου καὶ λούσεις αὐτοὺς 
ὕδατι 

13, καὶ ἐνδύσεις δ΄ τὶν ᾿Δαρὼν τὰς 
φολεὶς τὰς ἐἐγίας ᾿ καὶ Χείσεις αὐτὸν . 
καὶ εἷγμέσεις αὐτὸν. καὶ ἱερωτεύσει μὸρ 

14. καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῷ προσάξεις» 
καὶ ἐνδύσεις αὐτούς χιτῶνας" 

15. καὶ ἀλείψεις αὐτοὺς, ὃν σρόπον 
ἤλεμψας τὸν πατέρα αὐτῶν, καὶ ἑεραν- 
τεύσουσί μοι" καὶ ἔται» ὥςε ἕναι αὐτοῖς 
χρίσμα αὐτῶν ἱερατείας εἰς τὸν αἰῶναν εἰς 
τοὺς γενεοὺὶς αὐτῶν. 

16. Καὶ ἐποίησε Μωυσῆς πατιὶ πάντα, 
ει προ ῦ αὐτῷ Κύριος, ὅτως ἐποίησε. 

, Καὶ ἐγένετο ὁ ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώ- 
ἔτει “" ἐκπορευομένων αὐτῶν 
ἐξ ΤΑΣ: νουμηνία ἐξάϑη καὶ σχὴν ἡ; 

18. καὶ ἔφησε Μωυσῆς τὴν σκηνὴν 
ΣΧ καὶ ἰϑηκε τὸς βάσεις αὐτῆεν καὶ ἐπέϑεηκε 
τος κεφαλίδας αὐτῆς, καὶ διενέζαλβ 
τοὺς μοχλοὺς δ αὐτῦνν χρὴ ἔφησε τοὺς 
φξύλους αὐτῇρ 

19. καὶ ἐξέτεοε" τὰς αὐλαίας ἐπὶ 
τὴν σκηνὴν, καὶ ἐπέθηκε τὸ κατακάλυμ- 
μα τῆς σκηνῆς ἐπ᾿ αὐτὴν ἄνωθεν, καθὰ 
συγέταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ. 


χο. Καὶ λαζῶν τοὶ μαρτύρια τὸν. 


ΟΑΡΟ ΧΙ. ν, 5. ἑμέίᾳ ) αὐάῖς κωξ. ν, τ. ἐνώπιον) ἐναντίον. ἴδιά. κιβωτξ τῇ μαρτυρία} οἷς 
.ι ἐδ. ϑύσεις τὸ κάλ. τὰ) ἐπιϑήσειε καλ, ΒΟ τὴν ϑύραν) τὸς ϑύρχ, γν. 8. Δ Ἰερὶς Ονά, Κορ». ναὶ 


πεμθήσειε τὴν σκηνὶν καὶ πάντα τὰ αὐτῆς πἰγιάσεις κύκλῳ. Υ. ». τῆν χ 
αὐτὰ το σκ.}) ττλπεροῆτα. Ὑ, 16. συνέταξε.) ἐνετείλατο «αὐτῷ, γ 7. 
014. εὐύλονε αὐτῇ.) αὐτῇς ἀςς, 


κι, κὐτῇ) αὐτῆς ἐς οἴϊ. 


ἔσω: } τὰ χρίπεικιτοε, γ. 10. 


ἐρψ) τῷ θευτέρῳ. . τδ. 


ΚΕΦ. μ΄. 40. 


κῆρας ὑπὸ τὴν κιξυτὸνγ, ὃς καὶ ἔϑυκε τὸ 
Ῥλωτήρον ἐεὶ τῆν κιζωτῇ ἐπιίνυϑεν' 

21. καὶ εἰσήνεγκε τὴν χιξζωτὸν εἰς τὴν 
σκηνὴν, καὶ ἐπέϑηκε τὸ κατακάλυμμα 
«ἃ καταπετάσματος » καὶ ἐσκέπασε 
τὴν κιξωτὸν τῷ μαρτυρίου » ὃν τρόπον 
συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ. 

χ2. Καὶ ἔθηκε τὴν τρούπεζαν εἷς τὴν 
σκηνὴν τῇ μαρτυρίου ἐπὶ τὸ κλίτος τῆς 
σκηνῆς “ὦ τῇ μαρτυρία" “πρὸς βοῤῥᾶν. 
ἔξωϑεν τῷ καταπετάσματος “ τῆς 
σκηνῆς" 

23. καῇ προσέϑηκεν ἐπ᾽ αὐτῆς ἄρ- 
τοὺς τῆς προϑέσεως ἐναντίον Κυρίου γ ὃν 
τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ. 

24. Καὶ ἔϑηκε τὴν λυχνίαν εἷς τὴν 
σκηνὴν 71 μαρτυρίου ἈΚ ὠπέναντι τῆς τρωπί 


ΣΚ ὄπ, εἰς τὸ κλίτος τῆς σκηνῆς τὸ πρὸς 


νότον 4 

χζ. καὶ ἐπέθηκε τοὺς λύχνους α» αὐὖ- 
τῆς ἐναντίον Κυρίου. ὃν τρόπον συνέτα- 
ξζε Κύριος τῷ Μωυσῇ. 

26. Καὶ ᾿ἴϑηνε τὸ ϑυσιαπήριον τὸ 
χρυσοῦν. ἐν τῇ σκηνῇ τῇ μαρτυρίου ἀπὲ- 
ναντι τῷ καταπετάσματος 

27. καὶ ἐϑυμ' ασεν ἐπ᾿ αὐτῇ ϑυμία- 
μα τῆς συνϑέσεως ν ὃν τρόπον συνέταξε 
Κύριος τῷ Μωυσῆ. 


18. ΣΧ Καὶ ἴϑηκε τὸ ἐπίσπατριν τῆς ϑύμις 


ΣᾺ τς σκηνῆς. 


29. Καὶ τὸ ϑυσιαφήριον τῶν καρπω- 
μάτων ἔϑηκε παρὸ τὸς ϑύρας τῆς σκη- 
ἘΞ Ἔξοδος τῶν υἱῶν 


Ὑ. 1:6. εἷς αὐτὴν κι ) εἰς τὴν κ' 


ἙΞΟΔΟΣ, 


αὐτὴν λεν εἷς τὴν κιξωτέν καὶ ἐπέθηκε τοὺς διω- 


᾿δίά. ἐπίϑηκε) ὑπέϑυκε. 


171 
νῆς ὃΚζ τῆς σκέπης τῇ μαφτυρίε, δ Κ χρὴ ἀνή- 


γεγκεν ἐπ᾿ αὐτῇ τὴν ὁλοκαύτωσιν, καὶ τὴν ϑυσίαν᾽ δ 


»κιιϑιυὰ ἐνετείλατο Κύριον τῷ Μωσῆ. 

40. Καὶ ἐποίησε νὸν λετῆρα ὃ ἐναρ- 
σὸν τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυρίχ, καὶ 
σικρηρία, καὶ ἐθωκιν ἐκεῖ ὕδωρ", ἢ 

41. Μωυσῆς χαὶ 'Λαρὼν πρὶ οἱ υἱοὲ αὐτί τὰς 
χεῖρας αὐτῶν καὶ τὸς πόδκεν 

42. εἰσπορονομιόνων αὐτῶν εἰς τήν σκηνὴν τῇ 
μαρτνρίν ἢ ὅταν προσπορεύωνται κρὲς τὸ ϑυσιατήριον 
- λειταργεῖν", ἐνίπῆοντο ἐξ αὐτῷ, καϑάπερ συνξ-- 
σαξν Κύριος τῷ Μωσῃ. 

23. Καὶ ἔξησι τὴν αὐλὴν κύκλῳ τῆς σκηνῆς καὶ 
τῷ ϑυσιασηρίον ὃς καὶ ἔϑηκε τὴ ἱπίσπασρον τῆς 


αὐλὴν καὶ συνετέλεσε Μωυσῆς αν παντα' ὃς 


τοὶ ἔργο. 

34- Καὶ ἐκάλυψεν ἡνεφέλη τὴν σκη- 
νὴν τῇ μαρτυρίου, καὶ ὶ δόξης Κυρία ἐ- 
πλήϑη ἡ σκηνή" 

ΕΑ καὶ ἐκ ἠδυνήθη Μωυσῆς εἰσελτ 
ϑεῖν εἷς τὴν σκηνὴν τῇ μαρτυρίου » ὅτε 
ἐπεσκίαζεν ἐπ᾿ αὐτὴν ἡ νεφέλη, κὶ δό-- 
ξης Κυρίου ἐπλήϑη ἡ ἡ σκηνή. 

26. Ἡνίκα δ᾽ ὧν ἀνέζη ἡ νεφέλη ἀπὸ 
τῆς σκηνὴς 9 οἰνεζεύγνυσοεν εἷ υἱοὶ Ἰσραὴλ. 
σὺν τὴ εἰπαφτίᾳ αὐτῶν" 

47. εἶ δὲ μὴ αἰνέζῃ ἥ νεφέλη, ἐν ἐ- 
νεζεύγνυσαν ἕως τῆς ἡμέρας» ἢ; οἰνέξη 
ἡ νεφέλη. 

38. Νεφέλη γοὶρ Κυρῖν ἦν ἐπὶ τῆς 
σκηνῆς ἡμέρας, καὶ πῦρ ἥν ἐπ’ αὐτῆς 
γυχτὸς ἐναντίον παντὸς Ἰσραὴλ. ἐν πώ- 
σαις ταῖς ἀναζυγαῖς αὐτῶν. 
Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπῆε.. 

ΧΕΡῚ Κεφ. 
γ. 11, ἔθηκε) ἱπίδηκε. ἰδιᾷ, ἐπὶ τὸ κλίτον 


τῆς σκ, τὰ «.} ' ν. ἀείιπε. ἐδ. πρὸς βυῤῥαν) τὸ πρὸς βοῤῥᾶν, γ. χγ. ἡναντίον ἔναντι, ἴξλ αιιο, 
Ὑ 25. Ψ.27. ὃν τρόπον) καϑάπερ. ν-.33. τα Ἰερὶς ἃς Ὡρρίες Ονή, Εσρε. πα ἔτησε τὴν αὐλὴν 
πύκλῳ τῆς σκηνῆς καὶ τῇ [ ϑυσικσηρίκ' καὶ συνετέλεσε. ὅζς, γι 35. ἠδυνη9..} ἠθυνάϑη, ἰδ, ἐπλ, 8ϑὴ) 


ἐνεπλήδη. γν 37: ἕως τῆς ἡμ.) με ἐμο 


ἀἰναρεῖσον τῷ 3υ- 4 
᾿ς ἥνα γέπ)ωνται ἐξ αὐτὰ. δ» 


-ς 


ἘῈΦ. λς'. 26. ΕΞΟ 
ΚΕΦ. Λς΄. ΧΧΧΥΙ. 

Ἐν, 8. Καὶ ἐποίησαν πᾶς σοφὸς τὴ 
διανοίᾳ ἐν τοῖς ἐργαζομένοις τὴν σκηνὴν » 
δίκα αὐλαίας Χζ ἐκ βύοτε κεκλωσμέ- 
Χ νήφο καὶ ὑακίνϑε » καὶ πορφύρας » καὶ 
Χ. κοκκίνῃ νεκλωσμένε" Χερεξεὶμ , ἐργα- 
Χ σία ὑφάντε ἐποίησεν αὐτάς". 

9. ὀκτὼ καὶ εἶκοσι πήχεων μῆκος τῆς 
μιᾶς» “ τὸ αὐτὸ ἦσαν πᾶσα ἢ, καὶ 
πεοσάρων πήχεων τὸ εὖρος τῆς αὐλαίας 
τῆς μιῶρ' ΧΧ μέτρον τὸ αὐτὸ ἥν πά- 
σαις ταῖς αὐλαίαις" 

ΧΟ το. πέντε δὲ αὐλαῖαι ἦσαν ἐξ ἀλ- 
ΣΧ λήλων συγεχόμεναι» ἡ ἑτέρα ἐκ τὴς ἐτέ- 
Χί ρας, καὶ πέντε αὐλαῖαι ἤσαν ἐξ αλδλή- 
ΣΧ λῶν συνεχόμεναι, ἡ ἑτέρα ἐκ τῆς ἑτέρας. 
ΧΟ τι. Καὶ ἐποίησεν αἰγκύλας ὑακιϑί. 


ΔΟΣ 173 
νας ἐπὶ τῷ χείλες τῆς αὐλαίας τῆς Χὶ 
μιᾶς ἐκ τϑ ἑνὸς μέρες εἰς τὴν συμζολήν" Χζ 
καὶ ἕτως ἐποίησε ἐπὶ τῷ χείλες τῆς Χὶ 
αὐλαίας τῆς ἐξωτέρας πρὸς τὴ συμζο- Χζ 
λῆ τῇ Δευτέρα. ὲ 

12. Πεντήκοντα δὲ αἰγκύλας ἐποίησε χς 
τῇ αὐλαία τῇ μι, καὶ πεντήκοντα οἶγ- »ζ 
κύλας ἐποίησε ἐκ τῇ μέρες τῆς αὐλαίας ᾿ς 
κατοὶ τὴν συμζολὴν τῆς δευτέρας, αὖν- Χζ 
τιπρόσωποι οἰντιπίπεσαι εἰς ἀλλήλας χζ 
ἑκάςη. » Χ 

13. Καὶ ἐποίησε νρίκος πεντήκοντα Χζ 
ρυσᾶον καὶ συνῆψε τὰς αὐλαίας, ἑτέ- Χὠ 
ραν τὴ ἑτέρα τοῖς πρικοιρ" καὶ ἐγένετο ἡ Χζ 
σκηνὴ μία. Χ 

14. Καὶ ἐποίησε δέῤῥεις τριχίνας Χζ 


σχΐπην ἐπὶ τὴν σκηνὴν, ἔνδεκοι δέῤῥεις ἐ- ),ζ σκέπειν 


ποίησεν αὐτάς" 


Υ 3 Ἂ 


τς. τὸ 


ὙἘἘχρτεῖῃς εἴ Βυκίςης Οὐάεχ Αἰοχανάνίπμε, ἰῃ αἴο Ρετπάς. ἃς ἱπ «4 4ϊἰπὸ Ἂς Ἀοιανα ἘΔὶ- 
εἰοηίδις, (λρί εἰς 36. ἃ νετῆι 8. ἀσαις λὰ βποπι» ἃς (λριτὶβ 37.38. 39. ράττες Βίης ἱπάς 
{πε αιυτίατα , ἃς ἰηῆιρεν ἴτὰ ἱπῖεν ἰε ρειταῖχια, ας Νεὐνδὶ κοχειις ογάϊπι ρτοπας πα το- 


φροπάσλπε ς ὑπάς πες νεγίμυαι ἀἰ{εἰπέξίσηος, αὐ 416 ὲ 
καὶ, (εὰ Ἰΐπεῖς Ολρίπιπι πιπηεταν!, Αὐααΐ ἐς ἢλς (οηὶ 
τεμν Ῥενβομὶ απ Οτὶρεηὶς αὐ ἐΠαεῖει ας ναρηϑά δε αὖ ἐρῦ ἢ» εχα- 


εἰς Ῥίεϊε ΤΧΧ. ἱἹπεὶ 


πεῖς Ρο- 


ἐκῶς βιἔζυπι, πἷς Ὧρρ 
ἢ ἡΠετελείοης 


οἷς ἀἰχὶ αἰΐψια ἐπ 


γεν! Ἑάὶτίονς «ἠδιδῥεῖτ, (ἄρ. τ. 5. 6. δ. 7. υδὶ αυετείλπι ἱρῆις ““ἀαρναμεῖ ρᾶρ. χ:6. Ἐρὶ- 


ϑοῖχ λὰ 7ἱἱκμη Αβίοαπμτ ΔἸ] ερανὶ, ἤς ἰοηδηίοπι ς Τί δὲ 
ὃ» τοὶ κερὶ τὴν σκητὴν καὶ τὴ» μὐλὴν αὐτῆε, καὶ τὴν κιβωτὸν, καὶ τὰ 


σῶν ἰ ἐπὶ πολὺ παρηλακτωι , ὧς 
ξεπάναν περὶ ἐσ Ἐχο 


ἢ) τοὴν διοίνονοιν ταραπλησίαν εἶναι ὀρκεῖν. 
2 μδὶ 4ν4 ἀε Ταδεγησομίο (δ «(κίας μεν ὁ" τες, ὁ" νεβίνιρησὶς 


μὲ δὰὶ λέγειν περὶ τῆς Ἐξόδε 5 '- 
νθύματα τὰ ἀρχιερέως καὶ 
φ)μἱά νενὸ ἀϊ- 


οὶ Ροηεὶβεῖς απο βατονάοενην ὑαόεπενν ν τονε βατί αν ἰηηνίαια [επὶ. αὐδο πε πο ἀμὶς 


“δνι ἔπβε σον υεηῖνο υἱάεαηενν. Αἀ ἢχο 


(ιδήμηχὶ 5 ἃς ὑπάς ἕλητλ ἔςτί τοχτῦς τγαποροίείο οστυηι τγλκεσγίξ » Ροὶ 


Ρτλ ςοη)εέτατα ἱπάϊοανί, 
ὕει αὐκεπι δεπενοΐυς Γεϑον ἀϊπείηδιὲ 8. οἰλτὲ 
ποίγααις Ἑάϊτίοης ςοπιπιστα πε ρεῖίτλ» ἱ 


γεγδλ αι ἀπποιανίς (Ι. εηβεκίμε, ἰθίάςαι 
9. 7. εχ ρτο- 


να ΐρν Ἢ » ὑπάς ἤηρι1 Αἰεκαμάνἐὶ ζραιος 


Οπιπί8 ογάϊπε ρεροιγγεπς », Ε 


εὐπὶ ἰη Ἠεναο τοῖα, εἴαις ςοπρτιλ Οὐπηρίκεεηβ ἃς Ἡεχαρ αὶ Οτίξεν!. Ἑαϊείοπε, εχ Μϑ. 
Ουἰψενεὶπο (οάϊςς τριλχίπιᾶπι ρατῖεπι, ἐχρτεῖϊς ἀείρπαδο. Νιπίπιπι σὰς ΟΡ. 36. νεῖς. 8. 


ς Ροϊετίονί ὑσαὰς δά βῃεπὶ εἰιφάετι Ολρίτὶς ἰῃ ποίει 


Ῥτ 
τες 5:1. νοτίι5. ΟρΡ1Ις 39. ἰλ Ηεῦναο. 


Ἑφίτίοας Πλρεηζαν, ἴμῃς ργίος 


Τριεἰς 37. ρείπι νετδὰ Ἶἰπ, τ. ἀείιπιρι ἴωπε εχ ΟΔΡ. 36. ν, 8. δὶ ἄδεεν εοτεέπαννν Τα- 


πανὶ εἢ πποπτῖο : φυζαις πῃ. 2. 
γεῦ πη) 9. ἀξ Ολρίεὶς 56. ἐχῆϊρεπε ; πἰἢ 
σι, ς ρΡαυὶρες πμπίλειπι δ τταηίρ. 
Ορας 16. ἃ νει 37. ὑσαιις λά ὅπεπι. 


υϑηὺς σ. ακὐλκίας τῆς μεΐε {ἐαυμιπτοτ ν ἰρᾶιπι 
4ιοα ἱπτεσγπιεάϊιπι ΟΟΙΤΙΠῚΖ » τὸ κιτὸ "σαν πῶς 


οὔταπι. [πὰς ἃ ἰΐπ. ζ. σφὰς 2:. πόντε χαλκᾶς, ἰερί 


Ῥοίμας υϑαυξ τά [1π. 35. αὐτῶν δήπμ , ἰηίοττὰ 


ἄμε νετῆις 5. 10. 1. 1:. Ὀαρίεἰς τ8, Ἔχοίο υἱείπιο τείπι ροϊετίογιπι νοτίαιπη σον. 
τῆῶζς τοῦ τεροζίϊο : νείπὶ οοέκαιάγκιι (Ὁ εἰπέξνγα ἐαννν» ἀτζεπεεα. ΜΟΧ καὶ τὲ κλίτοε τὸ 


174 
ΧΟ τξ τὸ μῆκος τῆς δέῤῥεως τῆς μιᾶς ἦν 
Χ τριάκοντα πήχεων » καὶ τεοτάάρων “πή- 
ΧΚ χεῶν τὸ εὗρος τῆς δέῤῥεως τῆς μιᾶς" μέ- 
Χ τρὸν τὸ αὐτὸ ἥν ταῖς ἕνδεκα δέῤῥεσι. 
Χ τό. Καὶ συνῆψε τοὺς πέντε δέῤῥεις ἐ- 
Χ πὶ τὸ αὐτὸν καὶ τὸς ἐξ δέῤῥεις ἐπὶ τὸ 
Χ αὐτὸ, 
Χ 17. Καὶ ἐποίησεν ἀγκύλας πεντήκον- 
Χ ταὰ ἐπὶ χείλες τῆς δέῤῥεως τῆς μιᾶς 
Χ τῆς ἀναμέσον καταὶ τὴν συμζολήν. καὶ 
ΣΧ πεντήνοντω εἰγκύλας ἔποίησεν ἐπὶ τῇ 
Χ χείλες τῆς δέῤῥεως τῆς συναπ]όσης τῆς 
Χ. δευτέρας. 
ΧΟ 18. Καὶ ἐποίησε κρίκες χαλκξς πεν- 
Χ τήκοντα, καὶ συνῆψε τοὺς κρίκως ἐκ τῶν 
Χ ἀγκύλων, καὶ συνῆψε τοὺς δέῤῥεις, καὶ 
Χ ἐγένετο ἕν. 


ἘΞΟΔΟΞ 


ΚΈΦ. λφ' γ5. 

19. Καὶ ἐποίησε κατακάλυμμα τὴς δ 
σκηνῆς δέρματα κριῶν ἐρυϑροδανωμένα » δζ 
καὶ ἐπικαλύμματα δέρματα ὑακνϑινα Χὶ 
ἐπάνωθεν. Χ 

20. Καὶ ἐποίησε φύλως τῆς σκηνῆς Χὶ 
ἐκ ξύλων ἰσήπ]ων" Χ 

21. δέκα πήχεων τὸν φύλον τὸν ἕνα, Χζ 
καὶ πήχεος ἑνὸς καὶ ἡμίσες τὸ πλάτος Χζ 
τῷ τύλδ τῇ ἑνέρ" Χ 

52, δύο αἰγκωνίσκοι τῷ, ξφύλῳ τῶ ἑνὶ, Χζ 
ἐἀντιπίπ]οντες ἕτερος τῷ ἑτέρω ὅτως Χὶ 
ἐποίησε πᾶσι τοῖς εύλοις τῆς σκηνῆς. Χ 

23. Καὶ ἐποίησε τὰς ςύλες τὴς σκη- Χ 
γῆς εἴκοσι ξύλες ἐκ τῷ κλίτους τῇ πρὸς Χὶ 
γότον" Χ 

24. καὶ τεοταράκοντα βασεις οἐργυ- Χὶ 
ρᾶς ἐποίησε. τοῖς εἴκοσι φύλοις" δίο βάώ- Χ 
σεις 


πρὸς ἀνατολοὶς ἃ. οχῖετα ὑςαὰς ὦ ἤποπι 37. Τρίτος, ἐχδίδεης ρτοχίπαὲ ἰεφασπζεπὶ αρίο 
τὴς 18. ματῖοπι ἃ νετῇι 1. ᾿541|6 «3. ἱποίαῆνε» ραυςὶς (ο]ὐπὶ νεγθ 8. οπιυϊο. 
Οὕρυς ἣν ποίξγς Ἑάϊκίοη5 φιολά ῥρτίογαπι ραττειτι εἰς Οῶρυς 17. ἐπ Ἠεόνα ὑ3αις δὰ νοι. 


34. 


τὰ Πίης ἱπὰς πιρτὶαταιπι ἃς νἱκίατιιπι. Νεπιρι 


ς ἂὸ ἰπίτίο ὑϑηὰς δά κλέτος τὸ δεύτερον 


δϊπ. τι, βῇππαιν τγὸς ῥτίογος νεσίις 38. (ρίτίβ, ἀειιρεῖς ταπιεπ νος δ5 νετί, το βπ 
τ 


ϑει αὶ 
Ϊοζὸ νὲ 
8. ἰῃ ςοπηρεηάσιπι γεάχεεὶ 1 


ὦ υτοπὶ ἤπυπεχα ἔμπης νεγρλ.» εὐρεῖε τοῖε διωτλισιν ,), ὥσε αἴβειν αὐτὴν ἣν κὐτοῖ!, 
ΠῚ 4. δί σφ. 4] αὐΐετα τιν ἐαστι ,. ἱπιὸ ἔπιες ὄχςμῇ. Ὦεπίπςε νςηῆις δ. 7. 
41} 4 . ΤΣ. 


ς 214 ἱλκτήρον ἴῃ, Σο-. Μοχ [ξ 


ΦΟΤΙΠΙΙ » καὶ ἐποίησε τὴν τράπεζαν τὴν προκεν νην ἐκ χρυσίκ κχϑικρῖ,, Ῥτίποίρπιπε γεγῇι5 το. οοτ’ 


τι δε ς ὑτροῖδ φιοά 


Ἶαχὶῶ Ἡρόγδννν εξ : Ἐρ [εεῖρ πισηίαο ἃ ἐἰγπὲρ δεῖνι ; πος 


ἐπ Αμτὸ βάτον Ἰὶςεῖ ἰὰ εἰ Πιρετίπάμέϊηπι » ρλυ1ο Ροίξ τγαφασιγ : γε :αια λυτοπα νΟΗΙ5 το. 
ῬᾶΓ5 1ΠῚ εἴπ ν. τι. δέ 12. ὁπιρίθο ἐχρυπέ. Ῥόττγο 1ἰΠ. 22. καὶ ἐχώνευσεν υϑατς ἐν κὺ- 
τοῖρ ἴῃ. :6΄ν ργίπης νοτῆι5. τῇ. δὲ αἰτίπγ!5 νογί, 14. νετθίς τείροπάςπς, ἰπτεττηςεάης ρτγογίυς 
φοπιπλμττίς, Θ᾽ ΠΉ]Π τε νοσίις τς. ἀστγιποατας ραγεῖτι » ραττπι ἀμέξις Πξίτατ ἃ ]Ἰη. 26. 
σας 29. [{πᾶάξ γοτίις 16. (παιίτιις ἀφαὰς χρυσᾶ Π. 32. Ροβῆζο 10 ἢἰξ, καὶ ἐποίωτε 
τὴν λυχνίαν ὑξαις αὶ ἐπαρυσρίδας αὐτῆς χρσάξ ἴἶἰπ. 46. 47, πάδες 416}: ΟΡ πΙς 37. νεγΐσαι 
17. ὃς (δητιοπῖας υὑπ4ις Δ χ4. Υἱτί2το5 τἀπιθη ἀΐάις πλμτχτος. ΜΙ|ΠῸ Ππηἰς Ολρίες 97- 
Μιχα Ἠρόγεμη, Αὐέξῖοτ ςοηξιποπς πυ)α5 Ρεάειῃ γετυ τ δὰ σαρυς 36. τυγας νου δυ5 34: δὲ 
16. τῳ 18 Ουρ τὶς 38. Πἡπ|.47. ὅτου πρρογ᾽γύρωσεν Ὁςα0ς6;. οἐγκύλκε χρυσᾶς Πη. 52. Ομα 
νετὸ αὐΒίης υβαμε λά 1ΐη. 6:. {δ᾽ μηχίξ» εχ Ορ. 26. νεγί 1.3.,. 18. δζς, ρμεῖλε νἱάεταγ. 
Ῥοϊεελ (αἰτιπν εεὶς ἰθ σάρας 28. σμι5 Στ οτη νοτῆις ΗΠ )ς νει ὶϑ.» ἦτον ἐποίησεν υςαιδ χαλαῖς 
1. 64., ςοπείπετητ, Ῥτγοχίπις ἀεὶ ἀυσεπι ἰἰαὰς Π1π| 78. ϑυσικενόριον ἐν αὐτοῖξ,, ΡΓο- 
τες 7. νετς ἀ δ} 38. Ορπὶς» οατί ρατεῖπι,, ρατείτι ἱπτογροίαςί. ἃς ἐπιπιυτατὶ ἐχὲπί- 
Βεπῖιτ. Οὐχ ἐβᾶπι ρμευίςορεῃ ἐχοὶρὶς ρετιοάμς,, ἔτος ἐποίησε τι ἔλαιον υἱαιις. μυρεΐῶ 11Π. 
ὅτ, εἰδ νεπὶ9 τϑ. Ουλριεῖς 37. Μοχ, ὅτον ἐποίησφ τὸν λστῆρα γ. ὨΞα16. μεκρτυρὼν ἢΐη, 8.6. ἔμης 
Τρ νογίμιβ 8. (αρί τὶς 28. νετϑι, αὐδάϊτὶς ἱπῆιρεγ Ηἰΐζε,, ἐνῖ ἑμέρᾳ ἔκηξεν κύνῆν, Ὀσπῖφις 
Ὁ 815, χαὶ ποίησε τὸν λατῆρα ᾿σ]ὰς 24 ἤποιῃ Ολρ τα, Ἰεβὶς Οδρίεις 40) νεγῆιπι 30. πλρ- 
Εἰϊυνη» 31. ὃς 32. ἀμςπι ἱπςβτος : πιϊπὺς τοῖς οηίπι χὰ Τρ. 10. νοῖ3. 19. ἔς τοῦς 
- Κξεεηβδεμίμε Ἰοςὸ ςἰζατο,, ᾿ 


ΚΕ Φ.λς΄. 36. 
Χ σεις τῷ τύλῳ τῷ ἑνὶ εἰς ἐμφότερα τὰ 
Χ μέρη αὐτῷ, καὶ δύο βάσεις τῷ φύλω τῷ 
Χ δὶ εἰς ἐμφότερα τοὶ μέρη αὐτῇ. 
ΧΟ 31. Καὶ τὸ κλίτος τὸ δεύτερον τὸ 
ΣΧ πρὸς βοῤῥῶν εἴκοσι φύλες" 
ΧΟ 26. καὶ τεοταρακοντα βάσεις αὐ- 
Χί τῶν οἰργυρᾶς" δίο βάσεις τῷ τύλω τῷ 
Χ δὴ εἰς εμφότερα τὰ μέρη αὐτῇ, καὶ 
Χ δίο βάσεις τῷ σύλῳ τῷ νὴ εἰς οἰμφότε- 
Χ ρα τὸ μέρη αὐτῇ. 
ΧΟ 57. Καὶ ἐκ τῶν ὀπίσω τῆς σκηνῆς κων 
δ τὸ τὸ μέρος τὰ πρὸς ϑάλαοταν ἑἐποίη- 
ὁΧ σεν ἕξ φύλες" 
Χ 
Χ. γωνιῶν τῆς σκηνῆς ἐκ τῶν ὁπιάδίωνν καὶ 
ΣΧ ἦσαν ἐξ ἴσα κάτωθεν" 


ἙἘΞΟΔΟΞ 


28. καὶ δύο ςύλες ἐποίησεν ἐπὶ τῶν 


.171 

χ9. καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἧσαν ἴσοι ἐκ δ 
τῶν κεφαλὼν εἷς σύμδλησιν μίαν" ὅτως Χὶ 
ἐποίησεν οἰμφοτέραις ταῖς γωνίαις ταῖς δζ 
δυσί, Χ 

30. Καὶ ἤσαν ὀκτῶ φσύλοι, , κοὶ αἱ Χὶ' 
βάσεις αὐτῶν οἰσγυραῖ δρκαέξ: δύο βά- Χ' 
σεις τῷ σύλω τῷ ἑνὶ» καὶ ὁνο βάσεις Χζ 
τῷ φύλῳ τῷ ἑνὶ» εἰς εἰμφότερα φὸὼ μέ- δ΄ζ 
ρη αὐτῇ. 

4:1. Καὶ ἐποίησε μοχλὲς ἔκ ξύλων Χί 
οὐσήπ]ων" πέντε τοῖς φύλοις ἐκ τῇ ἑνὸς )ζ 
μέρες τῆς σκηνῆς» Χ 

31. καὶ πέντε μοχλὲς τοῖς ςύλοις Χζ 
τῷ κλίτει τῆς σκηνῆς τῷ δευτέρω, καὶ Χ 
πέντε μυχλὲς τοῖς σύλοις τῷ ὀπιϑίω Χίὶ 
κλίτει τὴς σκηνῆς τῷ πρὸς ϑάλαιαν" Χί 
33. καὶ 


Οιῖ 39. ἃ πη, σοῖπαας λᾷ 1:9. Πές ποῦῖς Καρίτὶς 38. γευῆις 24. 245..36..27..348.. 29, Μὸχ (6- 


'ἀυεπεθυς 
εἰπεπῖον » ἰΐσος αἰ φυλητιπι ἐγαπσροίζα. 
1|π, 40» 


» καὶ ἐποίησαν υ560}ς τΞ καρτυρία ἰΐῃ. 38.» τεϊ 41 Ολρί εὶς 38. ἀφαιῖς δὰ 
Οἱ ἱπάε ςοπύπυο ἐπ λιηριηταν τἰς4πε ἐπούνσαν 
δετίοσοπι ράττοπι νεσῇις 12. Ολριτὶς 29. ἐχμίθοης. αγοά γετὸ Ῥτοχίπιὲ [6 - 


βπεπὶ ςοπ- 


φυΐτων ᾿ϑίοη ν τὸ ἀδ λοιπὸν χρυσῶν» ἀξαιε ἔναντι Κυρία, εχ Τρ. 37. νεῖβ. 1.6. οττίστι τγαχ ῆς 


νἱάετατν. 


τυρία 
ἤνε» 


Ῥελιίης υϑις ἐν τῷ ἐγίῳ [1ἢν 47.» Ρτγίοτοτα ν 
αἀ)εέῖο ἱπίωρεν ερίτμειο » τὴν χαταλεκῷϑεῖσαν. 

(ᾳ ἴῃ. 73.» οοππρίεὐϊιητιτ ἀϊδ!!} Ορ τὶς 39. νετίαπι 12. ὃς (παιεητες ταις 41, ἐποίων 
(εὰ νυϊάς τγαποροῆτος. Ῥοπίυε Ὁ δ:5 


ἴς σ. Οαριτὶς 39. Ρλτίεπι ἰορὶδ» 
Μοχ ΠΏ, παὶ ἤνεγκαν, 1666 σκηνῆς τῷ μεπρ- 


γειθὶς» ἴσα συνίταξε Βύμος ,» ἀϑαις δὰ ἤποπι 


ΤΟ ρίεὶς, ἄυο ροβεεπι εὐδάεηι ΟΡ ΩΣ 39. νετίις ἰηϊεστί Βαδεπευτ, Ερος χυλπι ςομῆι- 
(ἃ οπιπίλ, δὲ πινιήτὰ ἰπς ἱπάς πῖμτ}}1} Ε 
Οελῖψις δισεηι νἱεῖο πιο εἶπε αττυ ς Ονέξεμες ἴῃ Ἠεχαρίλεὶ ΕΧΧ- Ἱπτεγργεαπι Ἑάϊρίοπε » 8Γ 
ας τγλ)ςεϊλ ἐγλης » ἰη ογάϊπεπι Ἡεόναϑ τοχτι! σοηρτομαι τοάορὶς, αύσσυς ἀςβοϊείαπε, εχ 
φράοτιοπῖε γεῖ Δ12 συπάλπι ψογἤοης οὐπὶ ἤρπο αἰξεγιίζογιπι ἤιῸ ἴοςο ἰηζεγαίς 5 πςατὶ 
ξοπῖτὰ ια ἴα Μεύναο Ἀλυὰ τερετγὶς , οὔ εὶς τταρσῆχιτ. Ἐοάςπι φιοχις ἤρμπιο ποτανΐς {ξς 
Ρετίοάδος,, αδϑὶ αἰέφυλ αυϊάςπι νετθὰ Ἠεόγα κεχτ τεροηδεθαητ, 4112 λυτεπι αἰ ςγεραπεῖλ 
εταπε νεῖ πιλης ; ὃς τεΐδογλ ἄτας ρἱςηίοτα οπὶὰζς Πιδιπχὶς. Ψἱάς ἱπίτὰ ΟΡ. 37. ν. το. 
δὲ τ7. ὅζο. ᾿Αἰχιΐ δεηϊρπίηηπις Ὀἰνίπὶ Νυπιηίς ρτονίάεπεῖς δάϊετίρο, φιοά ἴπεεν ρίυτγος 
ἴᾶς Ονίζεπίαπα ἙάἰεῖοπΙ5 ρατῖες , ἀϊέξοτωπι φύοφις Ἐχάΐ (ρίτεσι ἰλοίοις (πεἰὶς ρτοὶ!- 
ΧΖ ρυϊπιυπὶ ἰπ Ποιίείδπι » 1Ἰηδε ἴῃ πιληὰς πισϑ5 γοηςγίης. Νοτιτίλπι αιυίάεπι ξατστι ὨρΙΗΊ 
τα Μονίηὶ Ἐχετοίατοπίδυς ΒΙΒΉ ες, 118. 1. Ἐχοτοῖς, 9. (ὰρ. δ. 6. το. ὃς Εχος ]ς πε πτι 
Μοπεξαμενπὶ Ἰτἰπετγλτίο [του ῬΔΡ. 377. Ἀρρετρατα ὐτοπὶ ἐ ρεγνεγυο ταοι!δγάπδοθο 
Οὐοάϊεε., οἷτπι Τῤμαπαθ, πὰς Οὐἰδενείμθ,, ταξεις ὰπιὶ ἃ ἀοξεδημο Σροννέκίςαπὶ Οτάπὶ5 
ἁριιὰ Ῥαγπεη(ε5 Τηοοΐορο, Ἀ. Ρ. Αεἰε εἰν ᾿σφμίεη ; ςυΐας εχίπιυπι εγρα ας Ππάϊυπι» 
μεὶ ἔχριις αἰ ἐς ἴῃ τεῦι5.» τὰ μᾶς ρταίεγιιη οσολῆῇοπς ἰυςυΐεητες ἀεπιοηίἐγαζιπι » ἰπ Ῥτο- 
Ἰερυπιεπίς (λρ. 3. 5. 5, ππεησὸ ἀςργαάϊοιν! ν ἃς τὰπι Μονγίμὲ αυλτὶ Δήοα βαμενπὶ γετθὰς τες 
εἰιατὶς, Ρτοϊ χις ἐς Ἰαυάατὶς πιεπιρδταηΐς ορὶ. Ηἰς (οἷυπι υἱεῖπηιλς Ἐχοή! βάγια, ας [5. 
ἀεπι ςοηείῃεηταγ, δοουτατὲ τοςεηίετε ποςεῆατίυπι ἀμὸν υς 48] (οηπεπα ΓΟ ρίτα Ἰέρ 6. 
: ἘΝ ως (κἰᾶς, απ ἱπάε ἔπε ρεῶτι, ὃς ας αἰϊυμάς λὰ {μρρί᾽ετπησρίησι εογαπὶ ἃ τὴς 
Ε : , 


176 ΕΞΟΔΟΞ. ΚΕΦ. λς".36. 
Χ 33. καὶ ὁ μοχλὸς ὃ μέσος αἀγαμέσν 537. Καὶ ἐποίησαν τὸ κατωπέτασμα 
Χ τῶν φύλων δικνεῖτο ἀπὸ τῇ ἑνὸς κλίτες τῆς θύρας τῆς σκηνῆς τ’ τῇ μαρτυρίε 
Χ εἰς τὸ ἕτερον κλίτος. ἐξ ὑακνϑε» καὶ πορφύρας ν καὶ κοκκί- 
Χ 84. Καὶ τοὺς εύλυς κατεχρύσωσε νὰ γενησμένε » καὶ ββύοτε κεκλωσμένης ν 
ΧΟ χρυσίῳ. καὶ τοὺς δακτυλίες αὐτῶν ἐ- ἔργον ὑφαντε “τ΄ Χερεξεὶμ᾽, 

Χ σοίησε χρυσοῦς εἰς ϑήκας τοῖς ἀναῷο- 
Χ ρεῦσιν καὶ κατεχφύσωσε τοὺς μοχλὸς 
Χ χρυσίῳ". 
3:. Καὶ ἐποίησε τὸ καταπέτασμα 
ἐξ ὑακίνϑε, καὶ πορφύρας » καὶ κοκκίνε 
νεγησμένε 5 καὶ ββύοτου κεκλωσμένης » ἔρ:.. 


“γον ὑφαντε ὃ) ἐποίησεν αὐτὸ" Χερεξείμ᾽ ΚΕΦ ΛΖ΄ ΧΧΧΥ ΙΠ. 


46. καὶ ἐπέϑηκαν αὐτὸ ἐπὶ τέοτα- 
φὰς εύλες ἀσήπῆες κατακεχρυσωμένες ΑΙ ἐποίησε Βεσελεὴὶλ τὴν δ» 
χρυσίων καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτῶν χρυ- 4 τὸν ὃς ἐκ ξύλων ἀσήπ]ων δύο 
σαῖν καὶ αἱ τέοταρες βάσεις αὐτῶν πήχεων καὶ ἡμίσες τὸ μῆκος δὲς 
εἰργυραΐῖ. αὐτῆς, καὶ πήχεος καὶ ἡμίσες τὸ πλα- ᾿ς 
σὸς 


Ῥιίπιμπι (οἰ ςες ξο απ Ορἰδενείπμπα ἴῃς ρίτ ὧδ υἱείπι!ς νετίις 3. Ολρίεἰς 36. ( ἧυχ Νὸ 
ὄνγαημε ) νειδὶς : ὑφάντα ὃ], ἐποίησεν αὐτὸ " Χερχθο ἰπάεαυς Ροτρῖς ἡξαὰς δὰ ρτίης ρίππι 
γετίις «αὶ Οαρίεἰς 37. σῴαιρωτὴρ ὑπὸ τές. Ἡΐπς ἀερεταϊεῖς ξο!1ϊ5 ἱπτοτπιεά!!ς.» ἱπςιοιτας 
τυγως δὉ {{Π|5 γεγῆις 24. (δριεἰς 538. νειδὶς , εἰργάξη εἰς τοὶ ἔργα, δὲ τοχῖῃς ςοπείρυλτυτς 
ἀπὰς δὰ ἤπεπι νευίας οἱ. Ορίης 39.» καϑὰ συνέταιξ, Κύριοι τῷ Μωσᾷ. Ἰιετυπι ἀεβείοπτ- 
Ῥυς αἰέφιοε νεΓἤθυ5.» ποναπὶ ἕο τὶ ναἱάς ἰλσεσῖιπι ἄνς πιμτδυση δάνετ ὥςῖς ἐχμῖδες 

Ἴςορεη ἃ νεγίμ 37. εἡιβάσιηῃ Οαρίτίς» σκεύη αὐτῆς, σὰς 24 ᾿Λαρὼν γετία 41» Ῥαυςὶς 
ἔωσι γοείδυς (Π]λοίςνς ἐχεῆς αὐς Δ (ςἰ ΠΣ ἂν ετί δυϊοπὶ ράττε, ἰῃ ῥτίογὶ ςοαπιπ2» (ἃς 
Ρἰτὶς 40. νεῖξις τοτείας,, ( ἀσπερτο ργίης ρίο» χα ϑήσεις ) δὲ ἄυχ {7112 νετῆμις φυλετί 
τιν τρί... .«( Ἰοραηπιτ, πὶ ροβετίοτί νεγῆις [πρτίπιις οὐπὶ αἰξογιος , ' ργαςφάεπεῖδιις ἀμ2- 
διις γοςῖδι15, Κυρίῳ κύκλῳ, οὔεἶο ποιεῖς ) ἔτεπι νετῆις 8, 9. (πὶ Ργίης ρίο ἀεςὶπι πλδο- 
τιγ ἐ ρμοίξ φιὰ {ξαυεπείδιι5 [0}}8 τεϊ συλ Οαρίτς 40, ρᾶτς ἃ υεπ 12. ὑδαις δὰ βπεπι 
ςοπείπετιιτ. 

θέμις ἰίαφυς ΟὩρίταπι 36. 37. 38. 39. Ἐχοάΐ ράχτος ςὔπι ἀδετοἰς δ ΟΡ ]1ς ἃ ᾿λάλτο εχ- 
επιρίατὶ Πὶς ἐχρτεῖδϊ, ὃ. συμάεπι ίης ἱπάς εχ ΑΑἰεχαμάνγίηο αἰἰΐσχας (οάϊείδυς ὥρρὶε- 
τὰς ἃς σπιοπάλτλς, νΥἱζιοί ταπιση ἰσξείοπε ἰῃ πιλτρίπς Ἐχρτολ : χῖαιις ἐς 4υΣ ἰδί ἀείππε» 
ἰμιάς ἀσςετῆξζας» ογάϊπε Ἡεόναϊεα δυκῃ πεῖς ςοηρτθο» ““ἀαπιαμε δ ἐχεπιρὶὸ δά ἀ!ἀϊ, Νῖ- 
πύταπι υδὶ νοτίμς ἃ Οοἰῤεγεῖνο (οάϊςε ἀνῇ, ἰπ Αἰεχομάγί πο ΕΧΧ. Ιητετρτεταπιὶ ἐχεπιρίατὶ 
εχίίκετς » ᾿ἰςςῖ νον δὺς», ρτοις Ονίξερε: ἔδοϊξ, Ἰοςἷὶς {πἰς τοί μι ς αὐα λυτεττι 
1ο» ρεηπάς υκ 4[1|5 τῶν ὁ. Ἐχεπιρίαγίδιις πουά ἱπιεγροίαείς » ρτοτίις Δϑβϊετς » ἐ Οὐρνρένε- 
“επῇβ ἙάΔΙτίοπς» εοαὺς ΠηΙ τον φογγοέξξα ᾿ης ἱπὰς ὅς {πρρίετλ ἱπίετμ! ς ργσῆχὸ δὰ εοτῃ. 
ἀεπι ἀϊβιπέξίοποπι ἔρμο δ). ὁ φὰο εἶϊε., ἀρροῖείς χυδζιον ριιπέξίς,, ὃς ἤεξ,, ἤειδὶ 
ἀεβάετατλ ἰπυάλγγυσι πρειιδταπλγιιπι ἔὉ{11. ἀτατς 1η 15 γεγδα ἃ ποδῖς δήάϊτι, οαπὶ ποῖ 
181 τερετίλητυτ. Οὐὐοά ἀεηίσις εἃ αττίηει νεῦρα νεὶ ςοπιπιχτα, αυα ἰῃ “Αἰεκαπάνἑπα ἃς 
τοὶ φι5 ΕΧΧ. Ἱπτεγρτεέῖιπι ἙΔἰ ἰοηΐδιι5 ἐχταηξ, (εὰ ἱπ Ἡεόνδο λὰξ ῥργογῇιβ ἤ0Π.. δὲ αἱἱ- 
ἀυαπίαπι ἀἑἱνετ Ἰεριππιγ 5 ἄσυς Οτίχεινε τα οὔε!ο στ ναὶ Ἰεπιηίίςο απ τιαπεῆχίε, τὰ 
ἐξυπιει εαῖςπι πυβιειιοά! ἤξπὶς “Ὁ ἰποϊυῆ, ὧὐ (ξάμϊις Σοέϊον ὅς ὥνάεα χἠ ἀϊκηεδεα 

ΔΝεύταδεᾳ γε » δί πγολς ρῶς δ Ονζοαηὶ ἀϊζοτηοῖς αυοῶς. 


48. καὶ τοὺς ξύλες αὐτῇ πέντε, καὶ 
τοὺς κρίνες αὐτῶν: κοὶ κατεχρύσωσαν 
τὰς κεφαλίδοις αὐτῶν" καὶ τοὺς ψαλί- 
ϑὰς αὐτῶν χρυσίῳ. καὶ αἱ βάσεις αὐΣ 
τῶν πέντε χαλκοῖ. 


ΚΕΦ.λξ, 2). 
Ὁ Κ τὸς αὐτῆς» καὶ πήχεος καὶ ἡμίσες τὸ 
ἃς ὕψος αὐτῆ". 

ἃ. καὶ κατεχρύσωσεν αὐτὴν χρυσίῳ 
καϑαρῷ, ἔσωϑεν καὶ ἔξωθεν καὶ ἐποίη- 
σεν αὐτῇ πυμάτιον χρυσῆν κύχλω. 

3. Καὶ ἐχώνευσεν αὐτῇ τίοταρας 


ΕΈΞΈΟΔΟΣ. .Σ77 

χρυσοῦς" δύο ἐπὶ τῇ κλίτει τῷ δὸς, καὶ δύο - 

ἐπὶ τῇ κλίτες τῷ δευτέρε» εὐρεῖς. τὸ “ἡ 

αἴρειν τοῖς λωτῆρειν ἐν αὐτοῖς, Καὶ τοὺς κ΄ ζωτῆρσιν 
Ὗ δλωγῆραν τῆς κιξωτξ καὶ τῆς τραπέ- Ὁ ἑκυτοῖς 

ὧις ἐποίησεν καὶ. κατεχρύσωσεν αὐ.“ Ἐ ζωῆς 

τὸρ χρυσίῳ" ΣΧ ἐκ ξύλων εἰσήπων" δύο ρας 


δακτυλίες χρυσᾶς ἐπὶ τὰ τίοταρα μέρη 

αὐτῆ δύο δακτυλίος ἐπὶ τὸ κλίτος αὖ- 
τῆς τὸ ἕν ἢ καὶ δύο δακτυλίης ἐπὶ τὸ 
κλίτος αὐτῆς τὸ δεύτερον » τ εὐρεῖς 


ζωφτῆρσι τοῖς δωτῆρσι", 


4. Χ Καὶ ἐποίησεν αἰνα(φορεῖς ἐκ ξύ. χ 
δ, λων ἀσήπηων ,» καὶ κατεχρύσωσεν αὐ- 
ὃὁκ τὸς χρυσίῳ" 
χὡ ς. καὶ εἰσήνεγκε τὸς ἀναφορεῖς εἰς 


ὃ τὲς δακτυλίες ἐπὶ τοῖς πλευροῖς τῆς 


ἃΚ κιζωτξ", ὥςε αἴρειν αὐτὴν “- ἐν αὐτοῖς", 
6. Καὶ ἐποίησεν ἱλατήριον “᾿ ἄνωθεν 
τῆς κιξωτξ᾽ ἐκ χρυσία: καϑαρξ-. δ δύο 


δος πήχεων καὶ ἡμίσεας μῆκος αὐτὸ. καὶ 
δ)΄ς πήχεος καὶ ἡμίσες τὸ πλάτος αὐτῶ. 


γ. Καὶ ἐποίησε δύο Χερδξεὶμ χρυσᾶ, 


ἐποίησαν κ τορευτοὶ ἐσοίησεν αὐτοὶ ἐξ εἰμφοτέρων 


Ὁ τῶν μερῶν τῇ ϑυσιωφηρίε" : 

8. Χερὸδ ἕνα ἔ ἐπὶ τὸ ἀ ἄκρον. τὸ ἱλαφη- 
οἷα τὸ ἕν » καὶ Χερὰξ ἕνα ἐπὶ τὸ ἄκρον 
τῷ ἱλαςφηρίε τὸ δεύτερον' ὃς ἐκ τῇ ἱλα- 

Ἂς σηρία, ἐποίησε τοὺς Χερεξεὶμ ἐξ ὠμῷο- 
δὰ τέρων τῶν μερῶν αὐτῇ. 
5. 9. Καὶ ἐγένοντο οἱ Χεροξεὶμ ἐκτείνον- 
Ὰ τες τοὺς π]έρυγας ἐπάνωθεν", συσκια- 
ᾧντες ταῖς πῆέρυξιν αὐτῶν ἐπὶ τὸ ἱλα- 
κατοὶ φήφιον" Χ κε πρόσωπον αὐτῶν αἰνὴρ πρὸς 
Χ τὸν αἰδελφὸν αὐτῇ; ἐπὶ τὸ ἱλαφήριον ᾿- 
Χ σαν τὰ πρόσωπα τῶν Χερεξείμ᾽, 
10, Καὶ ἐποίησε τὴν τρώπεζαν “- τὴν 
- προκειμένην ἐκ χρυσία καϑαρξ» καὶ ἐν 
, ὦ χώνευσεν αὐτῆ τέοσαρας ἀκκτυλίες 


Το. . 


πήχεων τὸ μῆκος αὐτῆς » καὶ πήχεος ὸς 
τὸ εὖρος αὐτῆς, καὶ πήχεος. καὶ ἡμίσες ᾿ς 
τὸ ὕψος αὐτῆς δι 
11. καὶ κατεχρύσωσεν αὐτὴν χρυσίῳ Χκ 
καϑαρῷ. Καὶ ἐποίησεν αὐτῇ κυμάτιον δς 
“χρυσοῦν κύκλῳ" ἃς 
ἘΣ καὶ ἐποίησεν αὐτῇ φεζζνοιν πα- δ 4 
λαισδ κύκλω » καὶ ἐποίησεν κυμαΐτιον Ἂς 
“χρυσοῦν τῇ φεφαδνη αὐτῆς κύκλῳ. ὰ- 
12. Καὶ ἐποίησεν αὐτῇ τέσσαρας δα- ὃς 
κτυλίες χρυσᾶς καὶ ) ἐπέϑηκε τοὺς ἂκ- ὃ 
κτυλίες ἐπὶ ταὶ τέσσαρα μέρη» ἅ ἔσι ῳ 
τῶν τεοσαΐρων ποδὼν αὐτῆς" 
14. ὑπὸ τὴν ςεφιάνην ( καὶ ) ἐγένοντο Χ 
οἱ ὀκκτύλιοι εἰς ϑήκας "τοῖς αἰνομφορεῦ- “ 
σιν, ὦτε αἴρειν τὴν τράπεζαν. 


1{, Καὶ ἐποίησε Τοὺς οἰνωφαρεῖς ἐκ δ ς 
ξύλων εἰσήπῆων, καὶ κατεχρύσωσεν αὖ- ᾿ 
τὰς χρυσίῳ, ὧξε αἶξειν τὴν τράπεζαν". δΚ 

16, Καὶ ἐποίησε τοὶ σκεύη τῆς τρα- 
“πἐἰζιῖν ταὰ τρυδλία αὐτῆς » καὶ τὰς 
ϑυίσκας αὐτῆς » Χαὶ τοὺς κυαάϑος αὐ- 
τῆς, καὶ τοὶ σπονδεῖα αὐτῆς, ἐν οἷς 
σπείσει ἐν αὐτοῖν, χρυσία καϑαρξ. 

17. Καὶ ἐποίησε τὴν λυχνίαν, “ἢ ἡ ἣν 
φωτίζει, “χρυσῆν, φερεαν' τὸν καυλὲν 5» “ὦ 
καὶ τοὺς ; καλαμίσκες ἐξ αἰμφοτέρων μεν 
ρῶν αὐτῆς. Ἐκ τῶν καλαμίσκων. αὐτῆς οἱ “ὦ 
βλαςοὶ ἐξέχοντες.. τρεῖς ἐκ τὔτε» καὶ - 
τρεῖ; ἐκ τότε, ἐξισόμενοι εἰλήλοιν" καὶ - 
το λαμπάῤδια αὐτῶν, ἃ ἔςξιν ἐπὶ τῶν αν 
ϑκρων αὐτῶν, παρυωτεὶ λξ αὐτῶν" κρὶ τοὶ αἷν- «αὐ 


Ζ ϑέμιω 


176 ΕΞΟΔΟ Σ: ΚΕΦ. λς..36. 
Χ 433. καὶ ὃ μοχλὸς ὁ μέσος ἀναμέσον 487. Καὶ ἐποίησαν τὸ κατωπέτασμω 
Χ τῶν φύλων δικνεῖτο ἀπὸ τῷ ἑνὸς κλίτες τῆς θύρας τῆς σκηνὴς “- τῷ μαρτυρίϑ᾽ 
Χ εἰς τὸ ἕτερον κλίτος. ἐξ ὑακίνϑυν καὶ πορφύρας καὶ καὶ κοκκί- 
ΧΟ 84. Καὶ τοὺς φσύλδς κατεχρύσωσε νε νενησμένε » καὶ βύαοτε κεκλωσμένης » 
Χ χρυσίῳ» καὶ τοὺς δακτυλίες αὐτῶν ἐ- ἔργον ὑφάντε “’ Χερεξεὶμ', 

Χ ποίησε 'χρυσοὺς εἰς ϑήκας τοῖς αναῷο- 
Χ ρεῦσι, καὶ κατεχφύσωσε τοὺς μοχλὲς 
Χ χρυσίῳ". 
4ς. Καὶ ἐποίησε τὸ καταπέτασμα 
ἐξ ὑακίνθε, καὶ “πορφύρας 3 καὶ κοκχίνϑ 
νεγησμένϑ» καὶ βύατου κεκλωσμένης » ἔς ᾿ 
“γον ὑφαντε ὃς ἐποίησεν αὐτὸ" Χερεξεὶμ ΚΕΦ. ΛΖ΄, ΧΧΧΥΤΙ͂. 


4.6. καὶ ἐπέϑηκαν αὐτὸ ἐπὶ τέοτα- 

ας φύλες ἀσήτῆθς κατακεχρυσωμένες ΑΙ ἐποίησε Βεσελεὴλ τὴν κιζω» 

“χρυσίῳ, καὶ αἷ κεφαλίδες αὐτῶν χρυ- τὸν Ἂς ἐκ ξύλων ἐσήπων' δύο 

σαΐν, καὶ αἱ τέοσαρες βάσεις αὐτῶν πήχεων καὶ ἡμίσες τὸ μῆκος δὶς 

οἰογυραῖ. αὐτῆς» καὶ πήχεος καὶ ἡμίσες τὸ πλά- ᾿ς 
τος 

Ῥεΐππυπι ἴς Πἰσες ξο πὶ Οοἱδονεέεμπα ἰηςὶρὶς αὧὸ υἱάπιϊς νοτίας ἢ 5. Οιρίτὶς 51. ( ιχεῖ το 
ὄγαμμη) ψετθὶς - ὑφιίντα δ΄ ἐποίησεν αὐτῷ “ Χερεθμω ἱπάξαυς ρεγρίτ ὑϑαὺς )ά ρείπεὶ ρίαπι 
γετῇις :τ. Ολρίτίς 17. σφαιρωτὴρ ὑπὸ τές. Ἡΐης ἀερετά τῖ5 ξο}1|ς ἱπτοττης ἀϊἷς» ἰπςμοσας 
τυγίϊις αὐ {{π|5 νετγῆι5 24. Οδρίτὶς 5.8. νευδὶς., εὐργοίδη εἷς τοὶ ἐῤγα,, δὲ τεχτις ςοπτίπυλῖυν 
ἀβηυς 2 βηςηι γοτ5 «1. Οἀριτίς 319. καϑοὶ συνέταξε Κύριο; τῷ Μωσῇ, Ἰτοταπι ἀεβείςητὴν 
δι5 αἷΐᾳφυος νετῇθι5» πονιπι ξο ἴαπὶ νας ἰλσεταπι ἄνς πιυτίϊλειτι δὰν ον εὶς ἐχμίρεξ 

εγίςορεπ ἃ νεγ 37. οὐυκάεπι Ορτς» σκεύη αὐτῆς, ὕσαὰς λὰ ᾿Ααρωὼν γετῖι 4τ, ραυεὶς 
ἔων νοςΐδιυς ἐγ]]λδῖτνε ἐχοῖς αυτ αδίς 15 ς ἀγετί δυτοπι Ῥατῖς » ἴῃ ρυίοσί ςο σπιηλ, ( Ἅ- 
Οἰτίς 40. νειῆις τοττίμς,, ( ἀεπιρῖο ρτίποὶ ρίο, χαὶ ϑήσες) δὲ ἄυχ {γ]}αδχ νεγῇις φυλττῖ 
τὴν τρῖ ..«.« Ἰεριητιγ, ἰη Ροίετιοτὶ νετίως ἐδρτίπμις οαπι αἰξετί [ς]5.», ’ Ῥγσος ἀφητρυ5 ἀν2- 
Ῥὰς νοςίδιις, Κυρήν κύκλῳ, οδεῖο ποιαῖς ) ἔτεπν νεγῇι5 8. 9. ζιπὶ ῥτίποὶρίο ἀεςίπι παρ ο- 
τὰς Σ γροίξ φις (δαμεπείδις [0118 τεϊψιλ Οὐρὶ τίς 40. Ῥᾶγς ἃ νοπῖι τ2. ὕβαις Δ ἤηοπι 
ΓΟΠΌΠΕΠΙΤ, 

Ῥέας ἰζάχιις Οτρίτιπι 36. 37. 38.3.9. Ἐχράϊ ρτῖες οὐπὶ αἰετί οἷς δέ οὗδς!]5 ἃ ἰλυάλίο ἐχ- 
ἐπιρ ατὶ Πἰς ἐχρτεῖϊ, δὲ αυίάεπι ἢίης ἱπάς εχ «“ἰεχαμαάρίμο αἴας ΟοάϊςΡυ5 Πιρρὶς- 
τὰς ἃς ἐπηεπάπι5, Υἱτίοία ταπιςη ἰςδιίοης ἴπ πιλτρίης ἐχρυς ἢ 5 ἄσαις ες ισς [δὶ ἀείμηϊ » 
αἰϊυπάς ἀςςετῆξας », ογάϊπς εόναἶσα δ ἢ σπτία; ςοπρτιο, ““ἀπιπαμε δ ἀχειηρὶὸ δά ἀϊάϊ, ΝΙ- 
ταίγαπι υδὲ νοτίας ἃ Οἰδενείπο Οσάϊτε ἀν], ἴῃ ἰχαηάνγίπο 1ΧΧ. Ἰητεγρτεῖαπι ἐχεπιρίαγὲ 
εχίίτετο» ᾿ἰςεῖ ἐμ ΑΝ 605, ῥτοὺς Ονγήζονν; [ἐςἰτ» Ἰοςἷὶς ἤἷς τοίίτι : φὰς 'χυτεπὶ δὸ ἢ}- 
1ο.» Ῥετίπάς ες Α[Πἰ5 τῶν ὁ. Ἐχεπιρίλειθιις δαυά ἱηξετροίιτίς » ργογίιβ ἀδᾷιεγς» ὃ Ορερώε- 
“τη! Ἑάϊτίοηςν εις ἤπμ] τεῦ ςοτγεοέξα πἰης ἰηὰς δὲ Πιρρίετα ἱπίεγμ 9 ργχῆχὸο δὰ εογιῃ. 
ἀεπν ἀἰϊδίηξίοηςπι ἤρπο δ . ἐ ψιο ἔεῖ]ς , ἀρροξτις φυλζιον ραπέξς, ὃ. δες, ποιδὶ 
φεβάετατα ἰλυιἀατατωσι πιειπδταπάσιιπι [0]11.» ἀἴαις 1η 15 νετδα ἃ ποδὶς δά 41, εὐπὶ ποῖλ 
181 τερετίλποιτ. Ομοά ἀεηίΐσιιε ε8 ἀιτίπες νετρὰ νεῖ ςοπιπιλῖλ,, 4 ἰπ «Αἰεκαπάγία ἃς 
τεῖχος ΕΧΧ. Ιπτογργεῖιην ἙΘΙτΙοηΐδιυις Ἔχταπὶ» ἐξά ἰῃ Ἡρόνγαο αὐ ῥγου ι5 ΠΟΠ» δι α]}- 
4ιλπευπι ἀϊνετ Ἰεραπεις ; ἤσμτ Ογήζεροι 114 ορεῖο “νεῖ Ἰσπιηϊίσο “τ τγαπρῆχίς, [τῷ 
ἐἀτθη εαάεπι Βυ)ισηοα! Πρπίς “Ὁ ἱπο]η ,. υς {ξάυδυς 1οξῖος ὃς ὥγδεα αὐ ἀἰρηθςῆεΣ 
αὖ Νεύγαφέξα γετίτλτα », δί πγρὰς ποῖ ὃ Οτίζωμαπὶ ἀμετηςτς αυρλς. 


48. καὶ τοὺς τύλες αὐτῷ πέντε, καὶ 
τοὺς κρίνος αὐτῶν" καὶ κατεχρύσωσαν 
τὰς κεφαλίδας αὐτῶν" καὶ τὰς ψαλί- 
δας αὐτῶν χρυσίω, καὶ αἱ βάσεις αὐὖ- 
τῶν πέντε χαλκαῖ. 


ΚΕΦιλξ, 2. ΕΞΟΔΟΣ. 177 
αὶ τος αὐτῆς» κσὴ “τἤχεος κα) ἡμίσες τὸ χρυσοῦς" δύν ἐπὶ τῈ κλῖπες τῇ διὸρ, καὶ δίο -- 
»Ὰκ ὕψος αὐτῆς" ἐπὶ τῇ κλίτες τῇ δευτέρε, εὐρεῖς. ὧτε “- 


αἴρειν τοῖς λωτῆρσιν ἐν αὐτοῖς Καὶ τοὺς “Ὁ ζωτῆφσιν 
Ἐ λυεῆραι τῆς κιξωτῇ καὶ τῆς τραπές αν ἑαυτοῖς 
ᾧπ ἐποίησεν κοὶ κατεχρύσωσεν αὐ- αν Ὑ ζωξὴ- 
τὸς χρυσίῳ᾽ Χ ἐκ ξύλων εἰσήπων' δύο ρας 


2. καὶ κατεχρύσωσεν αὐτὴν “ρυσίῳ 
καϑαρῷ ἔσωθεν καὶ ἔξωϑεν: καὶ ἐποίη- 
σεν αὐτὴ κυμαάτιον χρυσῆν κύκλῳ. 

1. Καὶ ἐχώνρυσεν αὐτῇ τέοξαρας 


δαχτυλίες χρυσᾶς ἐπὶ τὰ τέοταρα μέρη 
αὐτῆρ: δ δακτυλίες ἐπὶ τὸ κλίτος αὐ» 
τῆς τὸ ἕν ᾿ καὶ δίο δακτυλίος ἐπὶ τὸ 
κλίτος αὐτῆς τὸ δεύτερον » “ εὐρεῖς 


ζωφῆρσι τοῖς διωτῆρσί, 


4. κ Καὶ ἐποίησεν οἰναφορεῖς ἐκ ξύ- 
ὃς λὼν αἀσήπϊων ν καὶ κατεχρύσωσεν αὐ- 
ὃς τὰς χρυσίῳ" 
ὃς ς καὶ εἰσήνεγκε τὰς ἀναφορεῖς εἰς 


ὃ τὲς δακτυλίες ἐπὶ τοῖς πλευροῖς τῆς 


ὁ Κ κιζωγϑ , ὥςε αἴρειν αὐτὴν τ ἐν αὐτοῖο, 

4. Καὶ ἐποίησεν ἱλασήριον “ ἄνωθεν 

τῆς κιζωτξ" ἔκ χρυσίθ, καϑαρξ:, » δύο 

ὰς πήχεων καὶ ἡμίσεας μῆκος αὐτῇ, καὶ 
»,ς πήχεος καὶ ἡμίσεας τὸ πλάτος αὐτὸ. 

7. Καὶ ἐποίησε δύο Χερεξεὶμ χρυσᾶ, 


ἐποίησαν κ τορευτοὶ Ἰσοίησεν αὐτοὶ ἐξ αἰμφοτέρων 


ὃς τῶν μερῶν τῇ ϑυσιωχηρί ἐκ" 

8. Χερὸξ ἕνω ἐπὶ Ἔν ἄκρον. τῇ ἱλαση- 
εἷς τὸ ὁ ἕν, καὶ Χερὰξ ἕνα ἐπὶ τὸ ἄκρον 
τῇ ἱλασηρία τὸ δεύτερον" δ΄ ἐκ τῇ ἱλα- 

δ ς φηρίδ ἐποίησε τοὺς Χερεξεὶμ ἐξ ἀμφο- 
δ) τέρων τῶν μερῶν αὐτῇ. 
Χ “.9. Καὶ ἐγένοντο οἱ Χερεζεὶμ ἐκτείνον- 
Ὰ τες ταὶς πέρυγας ἐπάνωθεν" ᾿ συσκιαί- 
ὦντες ταῖς πῆέρυξιν αὐτῶν ἐπὶ τὸ ἷλα- 
κατα φήριον. ΣΧ πρόσωπον αὐτῶν αἶνὴρ πρὸς 
Χ τὸν οἰδελφὸν αὐτῇ! ἐπὶ τὸ ἱλαφήριον ἧ- 
Χ σαν τὰ πρόσωπα τῶν Χερεξείμ᾽. 
τοι Καὶ ἐποίησε τὴν τρώπεζαν “- τὴν 
- προκειμένην ἐκ χρυσία καϑαρῖν καὶ ἐ- 
κα χώνευσεν αὐτῇ τέοσαραν ὀκκτυλίες 
Τορι. . 


πήχεων τὸ μῆκος αὐτῆς » ΚΟ) «πήχεος δι 4 


τὸ εὖρος αὐτῆς, καὶ πήχεος. καὶ ἡμίσες δ, 
τὸ ὕψος αὐτῆς Ρ' 4 
11. καὶ κατεχρύσωσεν αὐτὴν χρυσίῳ » 
καϑαρῶ, Καὶ ἐποίησεν αὐτῇ κυμώτιον δῷ 
χευσοῦν κύκλᾳ» ὸκ 
12. καὶ ἐποίησεν αὐτῇ φεζφανην πα- » 
λαιφτξ κύκλῳ » καὶ ἑπόΐησεν κυμάτιον 
“χρυσοῦν τῇ ξεφαίνη αὐτῆς κύκλῳ. Χ 
13. Καὶ ἐποίησεν αὐτῇ τέσσαρας δα- ὃς 
κτυλίας χρυσᾶς,» καὶ ἢ ἐπέϑηκε τοὺς δα- ἃς 
κτυλίες ἐπὶ τοὶ τέσσαρα μέρη» ἅ ἔξι ᾿ς 
τῶν τεοσάφων ποθῶν αὐτῇς» ὸς 
14. ὑπὸ τὴν ξεφάνην ( καὶ γέγένοντο ὃς 
οἱ δακτύλιοι εἰς ϑήκας "τοῖς ανωφορεῦ- ὃς 
σιν, ὅτε αἴρειν τὴν τράπεζαν. κὰκ 
1ς. Καὶ ἐποίησε τοὺς αἰναφαρεῖς ἐκ ὃς 
ξύλων εἰσήπῆων, καὶ κατεχρύσωσεν αὐὖ- ὃ) 
τὰς χρυσίῳ, ὧτε αἴρειν τὴν τρώπεῤαν'. ᾿ς 

16, Καὶ ἐποίησε τὰ σκεύη τῆς τξαξ 
“πέζιε, τὰ τευδλία αὐτῆς ν καὶ ταῖς 
ϑυΐσκας αὐτῆς, καὶ τοὺς κυάϑας αὐ- 
τῆς, καὶ τοὶ σπουδεῖο αὐτὴς , ἐν οἷς 
σπείσει ἐν αὐτοῖν» χρυσία καϑαρξ. 

17. Καὶ ἐποίησε τὴν λυχνίαν, κα καὶ ἥν 
Φωτίζει», “ιϑυσῆν, φερεάν" τὸν καυλὸν» κὦὼ 
κϑὶ τοὺς" ᾿ κωλαμίσκως ἐξ οὐμφοτίφων με- αν 
ῥὼν αὐτῆς. Ἐκ τῶν καλαμίσκων ὦ αὐτῆς οἱ κα 
βλαςοὶ ἐξέχοντες ν τρεῖς ἐκ τότ, καὶ “-Ὸ 
τρεῖς; ἐκ τέτα, ἐξισέμενοι ελήλοις" καὶ - 
τὰ λαμπάδι αὐτῶν, ἅ ἐπι ἐπὶ τῶν κὦὦ 
ἄκρων αὐτῶν» παρνωτὰ ᾿ξ κὐτῶν" καὶ τοὶ αν- «οὐ 

Ζ ϑέμια 


ὅλοι τος ὁζ ρωτῆρες ἐ 
ρευτοὶ δΧί ἑνὸς “ευσίε καϑαρῶ. 


1,8 
“ ϑέμια ἐν αὐτοῖς» ἵνα ὦσιν ἐπ᾽ αὐτῶν οἱ 
“π΄ λύχνοι» καὶ πὸ ὠνθέμιον τὸ ἕξδομον τὸ 
“" ἐπὶ ἄκρα τῇ λαμπαόίε ἐπὶ τῆς κορυφῆς 
κα ἄνωθεν » φερεὲν ὅλον χρυσᾶν' καὶ ἑπῆὰ 
“ λύχνες αὐτῆς ἐπ᾿ αὐτῆς χρυσᾶς ο καὶ 
“ τὰς λαξίδως αὐτῆς χρυσᾶς » καὶ τὰς 
ὦ παρυτρίδας αὐτῆς χρυσᾶς. Ἂς ἐκ χρυ- 
ὃκ σίᾳ καθαρᾷ. τορευτὴν ἐποίησε τὴν λυ 
ὉΚ χνίαν, τὸν καυλὸν αὐτῆον καὶ τοὺς κα- 
. ᾿ς λαμίσκας αὐτῆς καὶ τοὺς κρατῆρας 
ὃΚ αὐτῆς. καὶ τοὺς σφαιρωτῆρας αὐτῆς. 
δ κῃὶ τὸ κρίνα αὐτῆς, ἐξ αὐτὴς ἤσαν. 
Ἂ 18. Ἐξ ἃ καλαμίσκοι ἐκπορευόμενοι 
ΣΧ ἃκ πλαγίων αὐτῆν" τρεῖς καλαμίσκοι 


ἘΚ ἐκ τῷ κλίτες αὐτῆς τ 
ὃς 19. Τρᾶς κρατῆρες ἐκτετυπωμένοι 
Ἂς καρυΐσκες ἐν καλαμίσκῳ τῷ ἐν» σῷαι» 
Ἂς ρωτὴρ καὶ κρίχον, καὶ τρεῖς κρατῆρες 


ὃς ἐκτετυπωμένοι καρυΐσκας ἐν τῶ καλα- 


ὃς μίσκῳω τῷ ἑνὶ» σφαιρωτὴρ καὶ κρίνον" ὃ. 
ὃ, σῶς τοῖς ἐξ καλαμίσκοις ἐκ τῆς Ἀυχνίας 
)) Κ Ἱππορενοιμίνοις, 

κ΄ ΣΖ0. Καὶ ἐν τῇ λυχνίψ τέσσαρες κρωτὴρ 
ὃὰκ ἐς ἐκτετυπωμένοι καρυΐσκες ν οἱ σῷαι- 
ἃχκς φωτῆρες αὐτῆς καὶ τὰ κρίνα αὐτὴν 
»“ ἅ ὁ σφαιρωτὴφ ὑπὸ τοὺς δύο καλα- 
κκζ μῖίσκες ἐξ αὐτῆς ,. κρὶ σφαιρωτὴρ ὑπὸ 
Χ “σοὺς δύο καλαμίσκθς ἐξ αὐτῆς ν κα) σῷα- 
Χ εὐτὴρ ὑπὸ σὰς δύο καλαρμίσκες ἐξ αὐτὴν τω 
Χ τοῖς ἐξ καλαμίσκοις τοῖς ἐκπορενομένοις 
Χ ἐκ τῆς λυχνίαφ' 
ΚΣ καὶ εἷ καλαμίσκοι καὶ οἷ σῷαι- 


ξ αὐτὴς ἤσαν' ὅλα τορυτὰ ἐξ 


Χ 13. Καὶ ἐποίησε τοὺς λύχνας αὐτῆς 


ΕΞΟΔΟΣ. 


ΚῈ Φ.λη΄.38. 
ἑπὶο. καὶ τὰς λαδίδας αὐτῆς, καὶ τὰς Χὶ 
ἐπαρυτρίδας αὐτὴς χρυσία καϑαρ! δζ 
34. τάλαντον χρυσία καθαρ ἐποίη- Σζ 
σεν αὐτὴν. καὶ πάντα τὰ σκεύῃ αὐτῆς. Σζ 
2ζ. Καὶ ἐποίησε ϑυσιαφήριον ϑυμιοί. )ς 
ματος ἐκ ξύλων ἀσήπ]ων'" πήχεος τὸ μὴ- Χζ 
κος αὐτῶν καὶ πήχεος τὸ εὖρος αὐτῷν χ( 
(τετράγωνον, ) καὶ δύο πήχεων τὸ ὕψος 5 
αὐτί; ἐξ αὐτῇ ἦσαν τὰ κέρατα αὐτὸ Σὰ 
36. καὶ κατεχρύσωσεν αὐτὸ χρυσΐω »χῷ 
καϑαρῷῶ ν» τὴν ἐσχάραν αὐτῷ καὶ τοὺς »χ 
τοῖχος αὐτῶς καὶ τὰ κέρατα αὐτῶ" καὶ Χζ 
ἐποίησεν αὐτῷ «ρεηὴν φεφάνην χρυσῆν »ζ 
κύκλω. Χ 
37. Καὶ δύο δακτυλίες χρυσῶς κα- )ζ 
ϑαρὸς ἐποίησεν αὐτῷ ὑπὸ τὴν φεφαΐνην χΚ 
τὴν φρετΠ]ὴν αὐτῇ εἰς τὰ δίο κλίτη αὖ- Χ 
τῇ, ἣν τοῖς δυσὶ πλευροῖς αὐτῇ , εἰς ϑή- χζ 
κας τοῖς αἰγαφορεῦσιν . αὖρειν αὐτὸ ἦν Ἂς 
αὐτοῖς Χ 
28. καὶ ἐποίησε τοὺς μοχλὲς ἐκ ξύ- ὃς 
λων οἐἰσήπήων, καὶ κατεχρύσωσεν αὐτοὺς )ς 
ἰῳ.. 
29. Καὶ ἐποίησε τὸ ἔλομον τῷ χρὶσ- 
μᾶτος τὸ ἅγιον γ καὶ τὴν σύνϑεσιν τῷ 
ϑυμιίματος » καϑιαρὸν ἔργον μυρεψ. 


ΚΕΦ. ΛΗ΄ ΧΧΧΥΠΙ. 


᾿ ἀοι ν ᾿ ᾿ 
ὕτος ἐποίησε τὸ ϑυσιαξήριον « 
χαλκῶν ἐκ τῶν “πυρείων Τῶν α 


“χαλκῶν, ἃ ἦν τοῖς ἀνδρώσε τοῖς ὡς 
καταςασιάσασι μετὰ τῆς Κορὲ συνα- α« 
γωγῆς. Οὗτος ἐποίησε πάντα τὰ σκεύη ὡς 
τῷ ϑυσιαφηρίε: καὶ τὴν βώσιν αὐτῇ. 
τοὶ τὸ πυρεῖον αὐτῇ» καὶ τοὺς Φιαίλας» « 
καὶ τὰς κρεάγρας χαλκᾶς. Οὗτας 
ἐποίησε τῷ ϑυσιαςξηρίῳ περίϑεμα » ἔρ- 

Φ - Ὑὸν 


Δ 


ΚΕΦ. λη᾿ 38. 
“γον δικτυωτὸν, κρότωθεν τῷ σπυρείθ᾽ εἰς 
« αὐτὸ ἕως τῷ ἡμίσες αὐτῶ καὶ ἐπέϑη- 
“« κεν αὐτῷ τέοταρας δκκτυλίως ἐκ τῶν 
« τεοχάρων μεφὼν τῷ παροϑέμοντος τῦ 
« ϑυσιαφηρίᾳ χαλκᾶς 9. εὐρεῖς τοῖς μο- 
« χλοῖο, ὦφε αἴρειν τὸ ϑυσιαφήφιον ἐν οὖς 
“ τος. . 

Χ " Καὶ ὑποίησε ϑυσιαςήριον ὅλο- 
Χν μαυτώματος ἐκ ξύλων οἰσήπίων' πέντε 
Χ πήχεων τὸ μῆκος, » Ἀϑὶ σῦντε πήχεων 
Χ τὸ εὗρον Κὶ ( τετράγωνον ἦν τὸ ϑυσιωφή- 
Χ ριων,}) καὶ τριῶν πήχεων τὸ ὕψος αὐτὰ. 
2. Καὶ ἐποίησε τὰ κέρατα ἐπὶ τῶν 
ΣΧ τεοσάρων γωνιῶν' ἐξ αὐτῇ ἦσαν τοὶ κέ- 
Χ ραταν καὶ ἐκάλυψεν αὐτο χαλκῷ. 
Χ 48. Καὶ ἐποίησε φεφαίνην τῷ ϑυσιαι- 
Χ ςηρίῳ » καὶ τὸν καλυπ]ήρα αὐτῷ ᾿ καὶ 
Χ τὸς ᾿ Φιάλας οὐτδν καὶ τοὺς κρεαγρας 
Χ αὐτᾶ, ΛΘῚ ; τὲ πυρεῖον αὐτῶν καὶ πάντα 
Χ τοὶ σκεύη αὐτῇ ἐποίησε χαλχᾶ. 
ΣΧ 4. Καὶ ἐποίησεν αὐτῷ ἐρχαίραν ἔργω 
Χχ ἀκτνωτῷ, χαλκῆν" 
» ἀμ ἢ Χαὶ ἐποίησε τὴ κάρα τέσσαρας 
Χ ὀακτυλίως χαλκῆς ἐπὶ τὸ πέσταφα, κλί- 
Χ Τὴν καὶ ὑπέθηκεν αὐτὰς ὑπὸ τὴν ἐκά- 
Χ ἐὰν τῷ ϑυσιασηρὶε κατωθὲν » κροὶ ἣν ἡ 
Χ ἐκάρα ἕως ἡμίσες τὰ ϑυσιαηρί, 
ΧΟ 6. Καὶ ἐποίησε τοὺς αναφορεῖς τῷ 
ΣΧ ϑυσιωχηρίῳ ἐκ ξύλων λων' ἐσήσίωνν καὶ πε- 
Χ φεχ' εν αὐτὲς χαλκῷ: 
ΧΟ 7. καὶ εἰσήγαγε τὸς αναφορεῖς κω- 
Χ τὰ τὰ πλευροὶ τῷ ϑυσιαςτηρίθν» ἐν τῷ 
ἃ αἴρειν αὐτόν κοῖλον σανιδωτὸν ἐποίησεν 
Χ αὐτό, 
Χ 8. Καὶ" ἐποίησε τὸν λοτῆρα "τὸν χαᾷκ- 
τ: κεν, καὶ τὴν βάσιν αὐτῷ χιιλιῶν ἐκ τῶν 


κατόπίρων τῶν νηφευσασῶν »γ αἱ ἐδήφευν 


ἘΞΟΔΟΣ,. 


1793 
σαν παροὺ τὰς ϑύφως τῆς σκηνῆς τῷ 
μαφτυρίθ.. 

φ. Καὶ ἐποίησε τὴν αὐλὴν το πρὸς 
λίξα;, ἱφξία τὴς αὐλῆς ἐκ βύοξου κεκλωσ-- 
μένης ἑκωτὸν ἐφ᾽ ἑκωτόν" 

10. καὶ σὶ φύλοι αὐτῶν εἴεσσι, καὶ αἴ 
βάσεις αὐτῶν εἴκοσι χαλκαῖ" Χζ καὶ οἷ, 
κρίκοι αὐτῶν γ), καὶ αἱ ψαλίδες αὐτῶν Σζ 
αἰφγυφαῖ", Χ. 

11. Καὶ τὸ κλίτος τὸ πρὸς βοῤῥᾶν 
ἑκατὸν ἐφ᾽ ἑκατόν" καὶ οἱ τύλοι αὐτῶν 
εἴκοσι, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν εἴκοσι χαλ- 
καὶ Χ καὶ οἵ κρίκοι αὐτῶν» καὶ αἱ ψια- 
λίδες αὐτῶν ἀργυραῖ". 

1:. Καὶ τὸ κλίτος τὸ κατοὶ ϑάλασ- 
σαν αὐλαῖαι πεντήκοντα πήχεων ςύλοιν 
αὐτῶν δίκα, κρὶ βάσεις αὐτῶν δέκα." 
Χ νοὶ οἷ κρίκοι. αὐτῶν», καὶ αἱ ψαλίδες 
αὐτῶν αἰργυραῖ΄. 

- 13.. Καὶ τὸ κλίτον τὸ πρὸς ἀνατολὰο 
πεντήκοντα πήχεων » 

14. ἱσία πεντεκαίδεκα πήχεων τὸ 
ματιὰ νῶτα παὶ οἱ φύλοι. αὐτῶν τρεῖς ν 
καὶ αἱ βάσεις οἰὐφῶν τρεῖς" 

1τ. καὶ ἐπὶ τῇ νώτε: τῷ δευτέρα ἔ ἔν: 
ϑὲεν χα] ὄνϑεν κατοὶ τὴν πύλην τῆς αὖ-- 
λῆ;» αὐλαῖαι πεντεκαίδεγον πήχεων. καὶ 
οἱ φσύλοι αὐτῶν τρεῖς» καὶ αἱ βάσεις αὖ 
τῶν τρεῖς, 

16, Πᾶσον οἱ αὐλοί; τῆς σκηνῆς ἐν. 
[βώοστε κεκλωσμένης" 

17. καὶ αἱ βάσεις τῶν φύλων χαλ- 
καΐν πρὶ αἱ αὐγκύλαι αὐτῶν αἰργυραῖν 
καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτῶν περιηργυρω-- 
μένοι εἰφγυρίῳ » καὶ οἱ φύλοι περιηργυ» 
ρωμένοι οἰργυρίων. πάντες, οἱ φώλοι τῇς. 
αὐλῆς. 


Ζ. 


Χ 


18. Καὶ 


Σῇο , 

18. Καὶ τὸ κατακάλυμμα τῆς πύ 
λης τῆς αὐλῆς ἔργον ποικιλ τῇ ἰξὺ ὑακίν- 
36, καὶ, πορφύρας » καὶ κοκπίνε νενησο 
μένε, κοὶ ) βώτσο κεκλασμένης" εἴ εἴκοσι, πή- 
αεοων τὸ μῆκος» καὶ τὸ ὕψος καὶ τὸ εὖ- 
φος πέντε πήχεων» ἐξισόμενον τοῖς ἰδίοις 
τῆς αὐλῆς" 

19. καὶ οἷ ξύλοι αὐτῶν τέοταρεν» καὶ 
αἱ βάσεις αὐτῶν τίοταρες χαλκαῖ, καὶ 
αἱ εἰγκύλαι, αὐτῶν αἰγρυραῖο» καὶ αἱ κο- 
Φαλίδες αὐτῶν περιηργυρωμέναι αἦρ- 
“γυρίω" 

20. καὶ πάντες οἱ ποοταλοι τῆς αὖ" 
λῆς κύκλῳ χαλκοῖ, 

21. Καὶ αὕτη ἡ ἱ σύνταξις. τὴς σκηνῆς 
τῇ μαφτυρίδ. καθὸ συνετγή Μωυσῆν 
τὴν λειτεργίαν ἄνα: τῶν Λευιτῶν δι 
Ἰθάμαρ τῇ υἷε ᾿Λαρὼν τῇ ἱερέως. 

43. Καὶ Βεσελεὴλ ὃ τῷ Οὐρὶ, ἐκ Φυ- 
λῆς Ἰόδα.. ὑποίησε καϑὸ συνέταξε Κύ- 
ΧΩ τῶ Μωυσῇ, 

23, Καὶ Ἐλιὺξ ὁ ὃ τῇ ᾿Αχισαμαχ, ἐκ 
Φυλῆς Δεὶν, ὃς "πεν τὰ ὑφαν- 
τὰ ν καὶ ῥαφ δουτοὲν "οἱ, πορωλταὶ» ὐ: 
φάναι Χ τῷ ὑακίνϑω, καὶ πορφύρα "δ 
τὼ κοκκίνῳ 'Χ νενησμίνῳ" καὶ τῇ 

14. Πῶν τὸ χρυσίον ὅ ματι γάθη 
εἷς τὰ ἔργα κατοὶ πᾶσαν τὴν ἐργασίαν 
τῶν γίων» ἐγένετο χρυσία τῷ τῆς ο- 
παφχῆς » ἐννέα καὶ εἴκοσι τάλλανταν καὶ 
τριοίκοντα καὶ ἐπῆακέσιοι σίκλοι κατα 
τὸν σίνλον τὸν ἄγιον. 

᾽ς, Καὶ ργυρίβ “ ἀφαίρεμα" φοιροὶ 
τῶν ἐπεσκεμμένων 5 τ ἀνδρῶν" τῆς συνα» 
γωγῆς ἑκατόν τάλαντα » ΜΟῚ ἡ σέντε κοὶ 
ἑξδομήκοντα καὶ αἰλιοι τσὶ ἐεαβόμ 
αἰκλοι ὃζ ἐν τῷ σίκλῳ τῷ οὐγίφ᾽, 


ΕΞΟΔΟπΞ 


26. Δραχμὴ μα τῇ κεφαλῇ. τὸ ἣ- 
μισυ τῇ σίκλα κατοὶ τὸν σίκλον᾽ τὸν ἃ- 
γον», πᾶφ ὁ παραπορευόμενος τὴν ἐπὶ. 
σκέψιν απὸ εἰκοσαετς καὶ ἐπάνω εἰς 
τὰν ἑξήκοντα μυριώδως καὶ τριθζιλίος καὶ 
πεντακοσίας καὶ πεντήκοντοι. 

37. Καὶ ἐγενήϑη τὰ ἑκατὸν τάλαν- 
τὰ τῇ εἰργυρία εἰς τὴν “χώνευσιν τῶν 
κεφαλίδων τῆς σκηνῆς » τσὶ εἰς τοὺς κε- 
Φαλίδας τῇ καταπετάσματος: ἑκατὸν 
κεφαλίδες εἰς τοὶ ἑκατὸν τάλαντα » 
τάλαντον τὴ κεφαλίδι. 


28. Καὶ τοὺς πέντε καὶ ἡ ἑξδυμήκοντα 
χιλίες κοὶ ἑπ]ακοσῖος σίκλες ὁ ἐποίησεν 
εἰς τοὺς οἰγκύλας τοῖς σύλος, καὶ κα 
τεχρύσωσε τὸς κεφαλίδες αὐτῶν» καὶ 
κατεκέσμησεν αὐτάς. 

29. Καὶ ὁ χαλπὸς τῷ εἰφαιρέματος 
ἑξδομήκοντα τάλαντα γ ΚΘ ) Φιρίλιοι καὶ 
τετρακόσιοι σίκλοι. 

30. Καὶ ἐποίησαν ἐξ αὐτῷ τὰς βα- 
σεις τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυ- 
οἷον δΚ ( κρὶ τὸ ϑυσιαςήριον τὸ χαλκἕν» 
καὶ τὸ παράϑεμω τὸ χαλκῆν τῇ ϑυ- 


ΚΕΦ. λῦ' 39. 


δὸς 


σιαιφηρὶθ» κοὶ πάντα ταὶ σκεύη τῇ ὃυ- ἃς 


σιαφηρ δ᾽ ᾿- 

31. καὶ τς βάσεις τῆς αὐλῆς κύ- 
κλῳ, καὶ τὲς βάσεις τῆς σύλης τῆς 
αὐλῆς» κρὶ ἘΦ πάντας τοὺς “παοτάλες 
τῆς σκηνῆς, καὶ ὃς πάντας τοὺς παοτά- 
λος τῆς αὐλῆς κύκλα. 


ΚΕΦ. ΛΘ΄, ΧΧΧΙΧ. 


ον» καὶ πορφύραν» καὶ τὸ κόκ- ᾿ς 


4 τὴν καταλενῥϑεῖσων ὑάκιν- » 


κθον Τὸ νενησμένον ἐποίησαν 40. ᾿ς 


λὲς 


δ 


΄ 


ἐποίησεν 


ΚΕΦ. λϑ'. 39. 
λαὶς λειτθργικοὺὶς » ὦσε  λειτεργεῖν ἐν τῷ 
αἰγίῳ": καὶ ) ἐποίησε τοὺς φολοὶς τῶν εἷ- 
“γίων αἵ εἶσιν ᾿Λαρὼν κα τῷ ἱερεῖ, κα- 
ϑάπερ συνέταξε Κύριος τῷ Μωσῆ. 

2, Καὶ ἐποίησε τὴν ἐπωμίδα ὦ ἐκ χρυ" 
σΐαν καὶ ὑακίνϑϑν καὶ πορφύρας , καὶ 
κοκκίνε νενησμένθ » καὶ βύοτε κεκλωσ- 

ἤς" 
ὑκπε κοὴ ἐτμήϑη τὸ πέταλα τῷ χρυ- 
σία τρίχεν, ἐ ὥςε συνυζφαίνα!, σὺν τῇ ἢ ὑακῖν- 
ϑὼ, καὶ τῇ πορφύρα, καὶ σὺν τῷ κοχ- 
κίγω τῷ ᾧ διανενησμένῳ ν κοὶ σὺν τῇ ἢ βύσ- 
σῳ Ὑ τῇ κεκλωσμένη γ ἔργον ἔα ροι 

4. ἐπωμίδας ἐποίησαν αὖτ συνεχύ- 
σας», ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν αὐτῷ 
κερὰ άξκυμ 
. 4, ἔργον ὑφαντὸν “εἰς ἀληλα᾽ καθ᾿ 
ἑαντὸ Η αὐτῷ ἐποίησαν καταὶ τὴν ποίη- 
σιν αὐτᾶ, ἐκ χρυσία, καὶ ὑακίνθε,, καὶ 
πορφύρας, καὶ κοκκίνε διανενησμένε, καὶ 
βύτε κεκλωσμένης » καϑοὶ συνέταξε 
Κύριος τῶ Μωσῆ. 

6. Καὶ ἐποίησαν ἀμφοτέρες τοὺς λί- 
ϑοὺς τῆς σμαροίγδο. συνπεπορπημένες 
καὶ περισεσιαλωμένες χρυσίω, γεγλυμ- ἔπ 
μένας ἐκκόλαμμα σῴραγίδος ἐκ τῶν 
ὀνομάτων τῶν υἱῶν Ἰσβκῆλ' . 

΄γ. καὶ ἐπέϑηκεν αὐτοὺς ἐπὶ τοὺς ὦ- 
μὲς τῆς ἐπωμίδος, λίϑους μϑημοσύνε 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καϑὸὼ συνέταξε Κύ- 
ρως τῷ χῶδν 

8. Καὶ ἐποίησε ᾿ς τὸ λογεῖον, ἔργον 
ὑφαντὸν ποωκιλίω καντοὺ τὸ ἔργον τῆς 
ἐπωμίδος ἐκ χρυσία, καὶ ὑακίνθε ν καἱ 
“πορφύρας » καὶ κοκκίνε διανενησμένεν καὶ 
βύσσου κεκλωσμένη' 

9. τετράγωνεν ΣΧ ἥν ν διπλῆν ἐποῖγσαν 


ΕΞΟΔΟΣΞ 


181 
τὸ Χογεῖον' σπιϑάμης τὸ ᾿Μῆκος αὐτῶν 
καὶ σπσιϑάμης τὸ εὖρος αὐτῇ, ἀπλῦν. 

10. Καὶ συνυφανϑη ἐν αὐτῶ “» ὕ- 
Φφασμα κατάλιϑον" τετράξεχρον». λίϑων 
φἴχοζ' σαΐρδιον καὶ τοπαΐζιον καὶ σμά- 
φαγδὸς. ὃ «ἰχος ὁ ὁ εἴς 

τι. καὶ ὁ φίχος ὁ δεύτερος, ἄνϑραξ 
καὶ σάπφειρος καὶ ἴχσπις" 

1, κοὴ ὃ φίχος ὃ τρίτος , λιγύριον 
κοὶ οἰχάτης καὶ οὐμέϑυδος" 

13. καὶ ὁ φἶχος ὁ τέταρτος» χρυσὸ- 


λιϑος καὶ ὀνύχιον καὶ βηρύλιον πέραν πΈρικε. 


κυκλωμέναι καὶ, συνδεδεμένα “χρυσίω ἐν τῷ κλωσ- 
μένω 


χευσίῳ αὐτῶν" 

14. καὶ οἱ λίϑοι ἐκ τῶν ὀνομώτων 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἦσαν δώδεκ ν ἐκ τῶν 
ὀνομάτων αὐτῶν ἐνγεγλυμμένοι σζρωγί- 
δχς, ἕκαφος ἐκ τῷ ὀνόματος αὐτῇ εἰς 
τοὶς δώδεκα Φυλάς. 

τι Καὶ ἐποίησαν ἐπὶ τὸ Ἀσγεῖον κροσο"» 
σοὺς συμπεπλεγμένθε ν ἔργον ἔμπλοκία 
ἐκ χρυσία γαϑαρξ' 

16. κοὶ ἐποίησαν δύο ΕΥ ἱσκος 
χρυσᾶς, κοὶ ) δύο δακτυλίος “χρυσξε, καὶ 

ἐπέϑηκαν (ἐπὶ) τοὺς δύο υὐρὰ τα 
“᾿ τοὺς χρυσᾶς" ἐπ᾿ ὡμφοτέρας τὰς 
ἐρχοὸς τῇ λογεΐε: 

ΠΣ καὶ ἐπέθηκαν τοὶ ἐμπλόκια ἐκ 
χευσίε ἐ ἐπὶ τοὺς δύο ἀχκτυλίες ἐπ᾿ ὧἀμ- 
Φοτέρων τῶν μαραν τῇ λογεΐε, 

18. καὶ ἐπὶ τὸς δύο συμζολεὶς τὼ 
δίο ἱμπλόκια, καὶ ἐπέϑηκαν ἐπὶ τος 
δύο ἀσπιδίσκοιο καὶ ἔϑηκαν αὐταὶς ἐπὶ 
τοὺς ὦμϑε τῆς ἐπωμίδος ἐξεναντίας κα- 
τοὶ πρόσωπον αὐτῆ. 

19. Καὶ ἐποίησων. δίο βδακτυλίες χρυ" 
σᾶς, καὶ ἐπίϑηκαν ἐπὶ τοὶ δύο πἸερύγιω 

Ζ 3 - ἐπ᾿ 


“«- 


182 ΕΞΟΔΟ 5. ΚΕΦ. λϑ' 29. 
“" ἐπ᾿ ἄκρα, τῇ λογεία ἐπὶ ἄκρον τῷ τὴν μέτραν ἐκ βύοτου, καὶ τοὶ περισκε- 
ὀπιϑίο τῆς ἐπωμίδος ἔσωθεν: λῇ ἐκ βύοτε κεκλωσμένης, 


20. καὶ ὑποίησαν δύο δωκτυλίες χρυ- 
σᾶς» καὶ ἔϑηκαν αὐτοὺς ἐπ᾽ οἰμφοτέρες 
τοὺς ὧμες τῆς ἐπωμίδος κώτωϑεν κατὰ 
πρόσωπον αὐτῇ κατοὶ τὴν συμξζολὴν αὐ- 
τ, ἄνωθεν τῆς συνυφὴς τὴς ἐπωμίδος" 

21. καὶ συνέσφιξε τὸ λογεῖον οπὸ 
τῶν δακτυλίων τῶν ἐπ᾿ αὐτῷ εἰς τὰς 
δακτυλίος τῆς ἐπωμίδος, συνεχομένες 
ἐκ τῆς ὑακίνθε, συμπεπλεγμένες εἰς τὸ 
ὕφασμα τῆς ἐπωμίδος, ἥα μὴ χαλᾶ- 
ται τὸ λογεῖον οπὸ τῆς ἑπωμίδος, καϑαὶ 
συνέταξε Κύριος τῶ Μωσῆ. 

21. Καὶ ἐποίησαν τὸν ὑποδύτην ὑπὸ 
τὴν ἐπωμίδα, ἔργον ὑφαντὸν, ὅλον ὑα- 
κίνϑινον" 

23. τὸ δὲ περιξόμιον τῇ ὑποδύτε ἐν 
τῷ μέσω διυφασμένον συμπλεκτὸν, ἄταν 
ἔχον κύκλῳ τὸ περιφόμιον ἀδιάλυτον. 

 χᾳ, Καὶ ἐποίησαν ἐπὶ τῦ λώματος 
« τὸ ὑποδύτε κάτωθεν ὡς ἐξανϑέσης ῥόας 
ῥείσκος ἐξ ὑανίνϑι, καὶ πορφύρας, καὶ 
κοκκίνεε γενησμένε! ν καὶ βύοξου κεκλωσ- 
μέδης. 
2ς. Καὶ ἐποίησαν κώδωνας χρυσᾶς. 
καὶ ἐδτέϑηκαν τοὺς κώδωνας ἐπὶ τὸ λῶ- 
μα τῇ ὑποθύτα κύκλω, αἰναὶ μέσον τῶν 
ἑῥοΐσκω" : 
᾿Π 26. κώδων χρυσᾶς καὶ ῥοίσκος ἐπὶ 
τὸ λῶμα τῇ ὑποδύτε κύκλῳ, εἰς τὸ λει- 
τεργεῖν, καϑοὶ συνέταξε Κύριος τῷ 
ἽῬΜωυσῇ. 
27. Καὶ ἐποίησαν χιτῶνας [βυοξίνεεν 
ἔργον ὑφαντὸν » ᾿Λαρῶν καὶ τοῖς υἱοῖς 
αὐτῶ, ᾿ : 
18. καὶ τας κιδιέρεις ἐκ βύοχου, καὶ 


29. καὶ τοὶς ζνας αὐτῶν ἐκ βύρσα, 
καὶ ὑανίνθε, καὶ πορφύρας, καὶ κοκ- 
κίνε νενησμένθ, ἔργον ποικιλτῇ, ὃν τρό- 
“ον συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ, 

30. Καὶ ἐποίησαν τὸ πέταλον τὸ 
χρυσῶν, οἰφόρισμα τῷ ὦγία,» χρυσία 
καϑαρῖ; κοὶ ἔγραψαν ἐπ᾽ αὐτῷ τὼ 
γράμματα, ἐντετυπωμένα σῷφραγίδος » 
εγίασμα Κυρίῳ» 

31. καὶ ἐπέϑηκαν ἐπ᾿ αὐτῷ λῶμα 
ὑακίνθινον » ὦξε ἐπικεῖάλοα; ἐπὶ τὴν μί- 
τραν ἄνωθεν, ὃν τρόπον συνέταξε Κύ- 
ριος τῷ Μωυσῇ. 

31. Χχ Καὶ συνετελέϑη πᾶν ἔργον 


τῆς σκηνῆς τῷ μαρτυρίε᾽, καὶ ἐποίησαν δῷ 


οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατὰ Χζ πάντα ὅσα" συν- 
ἑταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ. 

33. Καὶ ἤνεγκαν τήν σκηνὴν πρὸς 
Μωυσῆν καὶ Χζ ποτα τοὶ σκεύη αὐτῆς», 
Χ καὶ τοὺς δακτυλίες αὐτῇε᾽, καὶ τοὺς 
σύλες αὐτῆς, καὶ τοὺς μοχλὲς αὐτῆς» 
Χ καὶ τοὺς παοτάλες αὐτῆε', καὶ τὰς 
βάσεις αὐτῆς 

4.4. καὶ τοὶς ἀφϑέρας δδματα 
κριῶν ἠρυϑροθανωμένα, καὶ τὸ κατα- 
ἡκλύμματα δίρματα ὑακίνθινα, Χ' καὶ 
τὸ καταπέτασμα, 

37. καὶ τὴν κιξωτὸν τῷ μαρτυρία καὶ 
τοὺς διωτῆρας αὐτῆς» Χζ καὶ τὸ ἱλα- 
φήριον᾽, 

36. καὶ τὴν τράπεζαν “ τῆς προϑὲ- 
σεως " κοὶ πάντα τοὶ σκεύη αὐτῆς » καὶ 
τὸς ἄρτες τῆς “προθέσεως 

37. καὶ τὴν λυχνίὰν τὴν καϑαρον» 
κϑὶ τοὺς λύχνος αὐτῆς, λύχνεας τῆς 

καύ- 


ΚΕΦ. λϑ'. 39. 


καύσεωξο, δὶ “παντα τὸ σκούη αὐτῆς, 
καὶ τὸ ἔλαιον τῷ φωτὸς » 

38. καὶ τὸ ϑυσιασήριον τὸ χρυσῶν, 
καὶ ) τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως γ' καὶ τὸ ὃυ- 
μίαμο τῆς συνθέσεως » κοὶ τὸ ἐπίσπα- 
φρον τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς» 

39. καὶ τὸ ϑυσιοκῆριον τὸ χιαλκᾶν» 
καὶ τὸ ὁ παραίϑεμα τὸ χαλκὲν τὸ αὐτῷ, 
τος εἰναφορεῖρ αὐτᾶ, καὶ πώντα τὰ 
ἐγ ἢ ὃΚ τὸν λυτῆρα καὶ τὴν 


ὩΝ βάσιν αὐτὶ 


40. Νρ: τὼ ἱφξία τῆς αὐλῆς, καὶ 
τοὺς σύλες αὐτῆς, καὶ ταὶς βάσεις αὐ- 
σῆς» καὶ τὸ ἐπίσπασρον τῆς πύλης 
τῆς αὐλῆς» Χζ καὶ ταὶ ἐγοινία αὐτῆε'. 


ἘΞΟΔΟΣ. 


183 
καὶ τοὺς παοτάλθς αὐτὴν» καὶ πάντα 
τοὶ ἐργαλεῖα τοὶ εἰς ταὶ ἔργα τῆς σκη- 
γῆς τῇ μαρτυρία, 

41:. ἃ καὶ τοὺς φολὰς ταὶς λειτερ- 


γρωὶςν λειτεργεῖν ἐ ἐν τῷ οὑγίῳ" » φολοὶς ὃ 


τὰ ὖγίε, αἵ εἶσιν ᾿Λαρῶν » Καὶ τοὺς φε- 
λοὶς τῶν υἱῶν αὐτῆ εἰς τῆ ἱερατείαν, 

4:5. ΣΧ Κατὰ πάντα ὅσα συνέτα- 
ξε Κύριος τῶ Μωυσῆν ὅτως ἐποίησαν οἱ 
υἱοὶ Ἰσραὴλ πῶσαν τὴν παρασκευήν. 

43. Καὶ ἴδ Μωυσῆς, σαντα τοὶ ἕι ἔς 
γαν καὶ ἧσαν πεποιηκότες αὐταὶ, ὃν 
τρῦπον συνέταξε Κύριος τῷ Μαυσῆ, ὅ- 
τὼς ἐποίησαν αὐτά καὶ ἠυλόγησεν αὖ» 
τὲς Μωυσῆς. 


ὸ ΛΕΥΙ- 


182 
“- ἐπ᾿ " τῇ λογείῳ ἐπὶ ἄκρον τῇ 
Ἔριν τῆς ἐπωμίδος ἔσωθεν: 

10. καὶ ἐποίησαν δύο δακτυλίες χρυ- 
σῶς» καὶ ἔϑηκαν αὐτοὺς ἐπ᾿ ἀμφοτέρες 
τοὺς ὦμες τῆς ἐπωμίδος κώτωϑεν κατὰ 
πρόσωπον αὐτῷ κατα τὴν συμζολὴν αὖ- 
τ, ἄνωϑεν τῆς συνυφῆς τῆς ἐπωμίδος" 

21. καὶ συνέσφιξε τὸ λογεῖον ὐπὸ 
τῶχ ἀακτυλίων τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ εἰς τὲς 
δακτυλίες τῆς ἐπωμίδος. συνεχομένθς 
ἐκ τῆς ὑακίνϑα, συμπεπλεγμένες εἰς τὸ 
ὕφασμα τῆς ἐπωμίδος 9 ἥα μὴ χαλᾶ- 
ται τὸ λογεῖεν ἀπὸ τῆς ἐπωμίδος, καϑὰ 
συνέγαξε Κύριος τῷ Μωσῆ. 

21. Καὶ ἐποίησαν τὸν ὑποδύτην ὑπὸ 
τὴν ἐπωμίδα» ἔργον ὑφαντὸν.» ὅλον ὑα- 
κίνϑινον" 

23 τὸ ᾷ περισόμιον τῷ ὑποδύτα ἐ ἐν 
τῷ μέσῳ ασμένον συμπλεκτὸν, ἄταν 
ἔχον κύκλῳ τὸ περπόμιον εὐδιώλυτον. 

24. Καὶ ἐποίησαν ἐπὶ τῇ λώματος 


« τὸ ὑποδύτο κάτωθεν ὡς ἐξανϑέσης ῥόας 


ῥοΐσκος ἐξ͵ ὑακίνϑε;, καὶ πορφύρας, καὶ 
κοκκίνδ νενησμένε γ κοὴ βύοτου κεκλωσ- 


μένης. 


31. Καὶ ἐποίησαν κώδωνας χρυσῶς. Ν 


κοὶ ἐπέθηκαν τοὺς κώδωνας ἐπὶ τὸ λῶ- 
μα τ ὑποδύτε κύκλῳ, αἰναὶ. Ὡωὼ τῶν 
ἐοίσκων" 

26. κώδων χρυσᾶς καὶ ῥοίσνος ἐπὶ 
τὸ λῶμα τῷ ὑποδύτε κύκλῳ, εἰς τὸ λει- 
ταργεῖν , καϑαὰ συνέταξε Κύριος τῷ 
Μωυσῇ. 

27. Καὶ ἐποίησαν χιτῶνας βυοσῖνεεν 
"ἔργον ὑφαντὸν. ᾽Λαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς 
αὐτῇ. 


28. καὶ τοὺς κιδάρεις ἐκ ξύοτου, ὧν 


ἘΞΟΔΟΣ. - 


ΚΕΦ. λθ', 29. 
τὴν μίτραν ἐκ βύοτου, καὶ τοὶ περισκε- 
λῇ ἐκ βύοτε κεκλωσμένης» 

29. καὶ τοὺς ζώνας αὐτῶν ἐκ βύοο, 
καὶ ὑανίνθε. κοι πορφύρας » καὶ κοκ- 
κίνϑ νενησμένδγ ἔργον ποικιλτῇν ὃν τρό- 
“ον συνέταξε Κύριος τῶ Μωυσῇ, 

30. Καὶ ἐποίησαν τὸ πέταλον τὸ 
“χρυσν γ εἰφόρισμα τὰ γία » χρυσία 
καϑαρδ' καὶ ἔγραψαν ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ 
γράμματα ἐντετυπωμένα σῴραγίδος » 
εἰγίασμα Κυρίῳ: 

31. καὶ ἐπέϑηκαν ἢ ἐπ αὐτῷ λῶμω 
ὑακίνϑινον 9. ὧξε ἐπικεῖδλαι ἐπὶ τὴν μὲ 
τρᾶν ἄνωθεν» ὃν τρόπον συνέταξε Κύ- 
ριος τῷ Μωυσῇ, 

41. Χ Καὶ συνετελέϑϑη πᾶν ἔργον 
τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυρίε᾽ » καὶ ἐποίησαν 
οἵ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατὰ Χζ πάντα ὅσα συν» 
ἑταξε Κύριον τῷ Μωυσῆ. 

43. Καὶ , ἤνεγναν τὴν σκηνὴν πρὸς 

Μωυσῆν καὶ ΣΧ πάντα τὰ σμεύη αὐτῆς, 
Χ καὶ τοὺς δακτυλίθς αὐτῆς', καὶ τοὺς 
σύλες αὐτῆς, καὶ τοὺς: μοχλὲς αὐτῆς» 
Χ καὶ τοὺς παοσαάλες αὐτῆξ'ν καὶ τὸς 
βάσεις αὐτῆς: 
34- καὶ τὸς ἀφϑέρας δίδματα 
κριῶν ἠρυθροδανωμένα » καὶ τοὶ κατα- 
βαλύμματα δρματα ὑακίνθινα, Χζ καὶ 
τὸ καταπέτασμα. ᾿ 

37. κοὶ τὴν κιξωτὸν τῷ ἰ εχεε γα καὶ 
τοὺς διωτῆρας αὐτῆς. Χὶ καὶ τὸ ἱλα 
φήριον᾽ ᾽ 

36: καὶ τὴν τράπεζαν “ τῆς προϑέ- 
σεὼς " καὶ πάντα τὸ σκεύη αὐτῆς » καὶ 
τὰς ἄρτες τῆς πεοϑέσεως», 

37. καὶ τὴν λυχνίαν τὴν καϑαραὶν; 
κοὶ τοὺς λύχνος αὐτῆς » λύχνες τῆς 
καύ- 


ΚῸ Φ. λϑ'. 39. 
καύσεωξη καὶ πάντα τοὶ σκούη αὐτῆς» 
τοὶ τὸ ἔλαιον τῷ φωτὸς, 

38. τσὶ τὸ ϑυσιαφήριον τὸ χρυσᾶν, 
καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χξίσεως, καὶ τὸ ϑυ- 
μίαμο, τῆς συνθέσεως, κϑὶ τὸ ἐπίσπα- 

ϑρὸν τῆς ϑύγας τῆς σκηνῆς» 

39. καὶ τὸ ϑυσιακῆήριον τὸ χαλκῶν.» 
καὶ τὸ ὁ παραίϑεμα τὸ ὁ χωλκᾶν τὸ αὐτῷ, 
τοὺς εἰναφορεῖ; αὐτῇ, καὶ πάντα τοὶ 
ὀνεύη αὐτῷ, ὃΧζ τὸν λυτῆρα καὶ τὴν 


Σὰ βάσιν αὐτὰ - 


40. καὶ τὼ ἰςία τῆς αὐλῆς» καῇ 
τοὺς φύλες αὐτῆς. κοὶ τος βάσεις αὐ- 
ΓΝ καὶ “τὸ ἐπίσπασφον τῆς πύλης 
τῆς αὐλῆσν Χζ καὶ τοὶ κχοινία αὐτῆεἷ, 


ΕἘΞΟΔΟΣ. 


183 
καὶ τοὺς παοτέλες αὐτῆ, καὶ "πάντα 
τοὶ ἐργαλεῖα ταὶ εἷς ταὶ ἕι ἔργα τῆς σκη- 
γῆς τῇ μαρτυρία, 

41. ὃ κ καὶ τοῖς φολὰς τὸς λειτθρ. 


γριοὶρν λειταργεῖν ἐν τῷ ὠγίῳ", πολοὶς Χ 


τὸ εὗγία, αἴ εἶσιν "Λαρῶν 9. Καὶ ταὶς 40» 
λῶς τῶν υἱῶν αὐτῇ εἰς τὴν ν ἱερατείαν. 

4.1. Χκὶ Κατὰ πανταῖ ὅσα συνέτα- 
ξε Κύριος τῶ Μωυσῇ, ὃ ὅτως ἐποίησαν οἱ 
υἱοὶ δ Ἰσραὴλ᾽ πᾶσαν τὴν παφασκενήν. 

43. Καὶ ἴδὲ Μωυσῆς πάντα τοὶ ἔφ: 
γα» καὶ ἧσαν πεποιηκότες αὐτοὶ, ὃν 
τρόπον συνέταξε Κύριος, τῷ Μωυυοῇ, ὅ- 
τὼς ἐποίησαν αὐταί καὶ ἠυλόγησεν αὖ» 
τὲς Μωυσῆς, 


; ΛΕΥΙ- 


ΔΛΕΥΙΤΓΙΚΟΝ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄. 


ΑΙ ἀνεκάώλεσε Μωσὴν. καὶ ἐλά- 
[4 λησε Κύριος αὐτῷ ἐκ τῆς σκηνῆς 
τῇ μαρτυρία ν λέγων" 

2. λώλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, "οἱ ἐ- 
ρεῖς πρὸς αὐτές" ἄνθρωπος ἐξ ὑ ὑμῶν ἐὰν 
προσφέρη δῶρα τῷ Κυρίῳ, εἐπὸ τῶν 
κτηνῶν, οπὸ τῶν βοῶν, καὶ ἀπὸ τῶν 
““ροζάτων προσοίσετε τοὶ δῶρα ὑμῶν. 

3. Ἐὰν ὁλοκαύτωμα τὸ δῶρον αὐτῷ 
ἐκ τῶν βοῶν, ἄρσεν ἄμωμον προσάξει 
πρὸς τὴν ϑύραν τῆς σκηνῆς τῇ μαφτυ- 
οίου προσοίσει αὐτὸ δεκτὸν δ αὐτῷ ἔναντι 
Κυρίε" 

4. καὶ ἐσιϑήσει τὴν χεῖρα ἊΝ αὐτὶ 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τὸ καρπώματος δε- 
κτὸν αὐτῷ» ἐξιλάσαϑαι περὶ αὐτῇ- 

{. καὶ ἡ σφάξωσι τὸν μέλον ἔναντι Κυ- 
εἶεν καὶ προσοίσϑσιν οἷ υἱοὶ ᾿Δαρῶν οἱ ἰε- 
Ω τὲ αἷμα» καὶ προχεῦσι τὸ αἷμα 
ἐπὶ τὸ ϑυσιαξήριον κύκλῳ, τὸ ἐπὶ τῶν 
ϑυρῶν τῆς σκηνῆς τῷ μαρτυρίε᾽ 

6. καὶ δείραντες τὸ ὁλοκαύτωμα; με- 
λιῶσιν αὐτὸ καιτοὶ μέλη κ αὐτῶ" 

πὴ καὶ ἐπιϑήσεσιν οἱ υἱοὶ ᾿Λαρὼν οἱ ἷε- 
ρεῖς πῦρ ἐπὶ τὸ ὁ ϑυσιακήριον, καὶ φοιξα- 
σεσι ἸΡῚΣ ἐπὶ τὸ πῦρ" 

Ὁ καὶ ἐπιποιξάσεσιν οἷ υἱοὶ ᾿Ααρὼν οἷ φή 
καὶ (ἐπὶ) τὰ διχοτομήματα » καὶ τὴν 


ΣΕΝΙΤΙΚΙ͂ΙΚ5. ΟΑΡΑ Ι͂, ν᾿ στ, Μωσῆν ) Μωυσῆν. γ. 5. πρισζόρῃ) πρσαγεῖ 


Ρταπιίτς καὶ. ν. 3. ἤαντι ) ἐναντίον, ν. σ΄ 


κεφαλὴν» καὶ τὸ ξέαρ», ἐπὶ τὰ ξύλα» 
τὰ ἐπὶ τῷ πυρὸς, τοὶ ὄντα ἐπὶ τοῦ 
σιοιφηρίδν 

9. τοὶ δὲ ἐγκοίλικ Ὁ) αὐτὰ καὶ τοὺς 
πέδας ἊᾺκ αὐτῷ πλυνᾶσν ὕδατι καὶ ἐπ 
ϑήσει ὁ ἱερεὺς ταὶ πάντα ἐπὶ τὸ ϑυσια- 
φύριον" κάρπωμά ἐς, ϑυσίω, ὀσμὴ εὐω- 
δίας τῷ Κυρίω. 

το. Εαν δὲ ἀπὸ τῶν προξάτων τὸ 
δῶρον αὐτῷ “- τῷ Κυρίῳ", πό τε τῶν 
εἰρνῶν καὶ τῶν ἐρίφων εἰς ὁλοκαύτωμα. 
ἄρσεν ἄμωμον προσάξει αὐτὸ . “’ καὶ 
ἐπιϑήσει τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν κεφαλὴν 


, δ 
- 18 " 
οὐτὲ 


τι. καὶ σφάξεσιν αὐτὸ ἐκ ; πλαγίων 
τοῦ ϑυσιαφηρίε, πρὸς βοῤῥᾶν ἢ ἔναντι Κυ- 


εἶδ καὶ περοχεῦσιν οἱ υἱοὶ ᾿Ααρφῶν οἱ ἱερεῖς 
τὸ αἷμα αὐτῇ ἐπὶ τὸ ϑυσιχφήριον κύ- 


καὶ 


12. καὶ δελῶσιν αὐτὸ κατοὶ μέλη“ 


Ἂ αὐτῖ, καὶ τὴν “κεφαλὴν δ 4 αὐγῦν καὶ 
τὸ φἕαρ αὐτῇ καὶ ἐπειοιζάσεσιν αὐτοὶ οἷ 
ἱερεῖς ἐπὶ τὰ ξύλα τὼ ἐπὶ τῇ πυρὸς, τὰ 
ἐπὶ τῷ ϑυσιαφηρίς ἢ 

13. καὶ τὸ ἐγκοίλια καὶ τὸς πόδας 
πλυνῶσιν ὕβατι» καὶ προσοίσει ὁ ἱερεὺς 
τοὶ πώντα; καὶ ἐπιϑήσει ἐπὶ τὸ ϑυσια» 


φήριογ" κάρπωμα ἐς, ϑυσία ὀσμὴ εὐωδίας 
Κυρίῳ. 

14. Ἐὰν 

, 1814. πὸ τῶν β.} 

2) 4. ν. 7. τοιζώσεσι}) ἐπιξοιβείσεσι. 


αν ὃ ἑερεῖ ἐπὶ ἘῊΝ ἐπὶ ἀδείϊ, ἐδἱά, καὶ τὰ ξύλα) ἐπὶ τοὶ ξύλα, τὰ ν. 9. ἐπιϑήσει ὃ δεροὺε) ἐπ. 


ϑήσασιν οἱ ἱερμεῖι, ν, το, ὁλοκαιύτωρις) ὁλοκαυτείκαιτα. 


γΟΣ2. οἰντὰ οἱ ἱερεῖς ) οἱ ἑερεῖξ αὐταὶ, ἰγὰ, 


ἐσὶ τὰ πνρὸε) τοὶ ἱπὶ τὰ π. Ψ. 11. πυρίῳ) τῷ πυρίψι 


αυτ' 


ΚΕΦ. δ΄. 

14. Ἐαὶν δὲ ἐπὸ τῶν πετεινῶν κάρ- 
πῶμα προσφέρῃ, δῶρον τᾷ Κυρίῳ» καὶ 
προσοίσει εἰπὸ τῶν τευγόνων ἢ ὠπὸ τῶν 
περιφερῶν. τὸ δῶρον αὐτῇ: 

1ς. καὶ προσοίσει αὐτὸ ὃ ὁ ἱερεὺς ἐπὶ 
τὸ ϑυσιαξήριον κοὴ εἰποκνίσει τὴν κε- 
φαλὴν αὐτῷ, καὶ ἐπιθήσει (ὁ ἱερεὺς ) 
ἐπὶ τὸ ϑυσιακήριον , καὶ φραγγιεῖ τὸ 
αἷμα ),ζ αὐτὰ πρὸς τὴν βοσιν τῇ ϑυσια- 
“ηρἶδ' 

16. καὶ ἀφελεῖ τὸν πρόλοξον Χ αὐτ 
σὺν τοῖς πΠεροῖς Χ αὐγὰ, καὶ ἡ γ6 


δ αὐτὸν παρὸ τὸ ϑυσιαφήριον κωτοὶ νατο- 


λεὲὶς εἰς τὸν τόπον τῆς σηποδοῦ" 

17. καὶ ἐκκλάσει αὐτὸ ἐκ τῶν ψς 
γῶν» καὶ ὃ ὥελερ καὶ ἐπιθήσει αὐτὸ 
ἑερεὺο ἐπὶ τὸ ϑυσιωφήριον ἐπὶ τὰ ΡΩΝ 


το ἐπὶ τῇ πυρόρ' καίρπωμά ἐς! ϑυσία 
ἐσμὴ εὐωδίας τῷ Κυρίω. 


ΚΕΦ. Β΄. "Π. 
ΕΣ ὦ ψυχὴ προσφέρη δῶρον ϑυ- 


σίαν τῶ Κυρίῳ ᾿ σεμί ν᾿ ἔξαι 

τὸ δῶρον αὐτῇ: καὶ ἐπιχεεῖ ἐπ᾿ 

αὐτὸ ἔλαιον, καὶ ἐπιθήσει ἐπ᾿ αὐτὸ λί- 
ὥανον" (8 ϑυσία ἐς) 

2. καὶ οἴσει δ΄ αὐτὰ ἰ πρὸς τοὺς υἱὸς 

᾿Ααρῶν τὸς ἱ ἱερεῖς, “καὶ 1 δραξάμενος ἐπ᾽ 

αὐτῆς πλήρη τὴν διάκα Ἂχ αὐτὸ πὸ 


- φῆς σεμιδάλεως ΡΩΝ αὐτῆς σὺν τῷ ἐλαίω 


δ αὐρῆεν καὶ πάντα τὸν λίξανον αὐτῆον 
καὶ ἐπιϑήσει ὁ ὁ ἱερεὺς τὸ μνημόσυνον, αὐ- 
τῆς ἐπὶ τὸ ϑυσιωφήριον: ϑυσία ὀσμὴ 
εὐωδίας τῷ Κυρίω. 

Τόν. 1, 


ψ. 14. προσφέρῃ δῶρον τῷ ) προσφέρει δῶρον αὐτὶ τῷ, Ψ. Υὐν ὁ ἱερεὺ» γ αὐτὸ ὁ ἱερεύς, 


κατ᾿ εἰνατολαὶρ, 


πρὸς τὸ ϑυσ. ν. 16. κατὰ ἐνατολαὶς ) 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


187 
ἃ. Καὶ τὸ λοιπὸν οπὸ τῆς ϑυσίας 

᾿Λαρῶν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῶ ὥγιν τῶν 

εὐγίων οπὸ ϑυσιῶν Κυρίδ, ΄ 

4. Ἐὰν δὲ προσφέρῃς δῶρον ϑυσίαν 
πεπεμμένην ἐκ κλιδάνε» ( ϑῶρον Κυρίω, ) 
ἐκ σεμιδάλεως ὦ ἄρτος ἀῤύμες πεῷυρα»- 
μένος ἐν ἐλαίῳ, καὶ λώγανα ἀξζυμω 
διακεχρισμένα ὁ ἐν ἐλαίω. 

ς. Ἐὰν δὲ ϑυσία απὸ τηγάνε" τὸ 
δῶρόν σϑγ σεμίδαλις πεζφυραμένη ἐν ἐν 
λαίω ἄζυμα ἔ ἔφαν 

6. καὶ ) ἀαϑρύψεις αὐταὶ κλάσμαωταν 
καὶ ἐπιχεεῖς ἐπ᾿ αὐταὶ ἔλαιον" ϑυσία 
ἐξὶ “- Κυρίω᾽, . 

γ. Ἑαὶν δὲ ϑυσία ὡπὸ ἐρκάάρας τὸ δῶ- 
Θόν σοὺ ν σερώδαλιε ἐν ῥῶς ποιηθήσεται 

8. καὶ προσοίσει τὴν ϑυσίαν» ἢ ἣν ἂν 
ποιῇ ἐκ τότων τῷ Κυρίω, καὶ προσοίσει 
ὉΚ αὐτὸ οὐτὸ πρὸς τὸν ἱερέα καὶ προσεγγί- 
σας πρὸς τὸ ϑυσιωφήριον» 

9. οἰφελεῖ ὁ ἱερεὺς ἐπὸ τὴς ϑυσίας 
τὸ μνημόσυνον αὐτῆς. καὶ ἐπιθήσει ( ὃ 
ἱερεὺς) ἐπὶ τὸ ϑυσιωφήριον' κοεέξρπωμα ὁσ- 
μὴ εὐωδίας Κυρίῳ. 

το, Τὸ δ καταλειφϑὲν ἐπὸ τῆς ϑυ- 
σίας ᾿λαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῖ’ ἅγια 
τῶν οἰγίων ὐπὸ τῶν ἐς Κυρίῳ. 

τι, Πᾶσαν ϑυσίαν, ἢ ἥν ὧν προσφέφη- 
τε Κυρίῳ οὐ ποιήσετε ζυμωτόν" πᾶσαν 
γοὶρ ζύμην καὶ πᾶν μέλι καὶ προσοίσετα 
οὐπ᾿ αὐτῇ, καρπῶσαι Κυρίω. 

12, Δῶρον οὐπαρχὴς προσοίσετε αὖ’ 
τὸ Κυρίω" ἐπὶ δὲ τὸ ϑυσιωφήριον ὃκ 

ΑΔ εἶνα- 


ΓΑΡ, Ε1:'ν... ΕΝ ραν μάγοι 


ϑυσιῶν. ΟΥ 4. προσφέρῃς ) προσφέρῃ, γι ς. ἄζυμα ἴσα.) ἄφριώ ἐπ. ΛΝ... ἐν λαΐρ) σομάδαλωε ἐν 


ξλκίμ.. ν, ἢ, ποιῇ ) ποιήσχ. 


4 


ὅ ( 
απο 


186 
ναξιζαϑήσεται εἰς ὀσμὴν εὐωδίας 
“ Κυρίως, 

13. Καὶ πᾶν δῶρον ϑυσίας ὑμῶν ὡλὶ 
οἰλιϑήσετα ἐ διαπαύσετε ἄχα διαϑή- 
κης Κυρία εἰπὸ ϑυσιασμάώτων ὑμῶν» ἐσὲ 
παντὸς δώρε ὑμῶν “προσοίσετε ( Κυρίῳ 
τῷ Θεῷ ὑμῶν) ἅλας. 

14. Εαὶν ὁὲ προοφέρῃε ϑυσίαν πρωτο- 
γινημοέτων τῷ Κυρίω, ( ἁπαλὸν) νέα 
πεφρυγμένα ᾿'χίδρω ἐρικτὰ τῷ Κυρίῳ. 
"οὶ προσοίσεις τὴν θυσίαν τῶν πρωτογεγη- 
μάτων" 

τς, καὶ ἐπιχεεῖς ἐπ᾿ αὐτὴν ἔλαιον 
καὶ ἐπιϑήσεις ἐπ᾽ αὐτὴν λίξανον' ὃυ- 
σία ἐφ» 

16, Καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς τὸ μνημό- 
συνον αὐτῆς ὠπὸ τῶν χίδρων σὺν τῷ ἐν 


. λαίων καὶ πάντα τὸν λίζανον αὐτῇρ" 


αὐτοῦ 


κάρπωμά ἐςι Κυρίω, - 
ΚΕ Φ. Γ΄. 1Π, 
Σ ἃ ϑυσίαν σωτηρίου τὸ δῶρον 


αὐτῷ “ τῷ Κυρίω᾽ , ἐοὼν μὲν ὦ ἐκ 

τῶν βοῶν αὐτὸν προσαγάγῃ ᾿ ξαΐν 
τε ἄφσεν» ἐών τε ϑῆλυ» ἄμωμον προσά- 
ξει αὐτὸ ἔναντι Κυρίε" 

2. καὶ ἐπιθήσει τὸς χεῖρας αὐτῇ ἐπὶ 
τὴν κεφαλήν τοῦ δύρε ἊΚ αὐγὰ, καὶ 
σφάξει δὰΚ αὐτὸ" παρὰ τὰς ϑύρας τῆς 
σκηνῆς τὸ μαρτυρία" καὶ προιεῦσιν οἱ 
υἱοὶ ᾿Λαφῶν Π] ἱερεῖς τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ ϑυ- 

΄ 


σιατήριον “π΄ τῶν ὁλοκαυτωμάτων “ κύ- 
κλῳ" 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ. γ.3 

3 καὶ σπροσοίξεσιν εἰπὸ τὴς ϑυσίας 
τοῦ. σωτηρίξ κάρπωμα Κυρίῳ 2 τὸ ϑέαρ 
τὸ κατακαλύπον τὴν κοιλίαν, κοὶ πῶν 
τὸ ςίαρ τὸ ἐπὶ τῆς κοιλίας» 

4. καὶ Τοὺς δύο νεφρδε, κσὴ τὸ φέαρ 
τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν, τὸ ἐπὶ τῶν μηρίων, καῇ 
τὸν λοζὸν τὸν ἐπὺὸ τῷ ἥπατος σὺν τοῖς 
νεφροῖς περιελεῖ, 

ς, Καὶ ανοίσεσιν αὐτοὶ οἷ υἱοὶ 'Λαρὼν 
( ἱερεῖς) ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον, ἐπὶ τοὶ 
ὁλοκαυτώματα τοὶ ἐπὶ τὼ ξύλα τὼ 
ἐπὶ τῇ πυρὸς ᾿ (ἐπὶ τ ϑυσιαφηρίου") 
κάρπωμα ὀσμὴ εὐωδίας Κυρίω, 

6. Ἑοὶν δὲ ἀπὸ τῶν προδάτων τὸ δῶ» 
ον αὐτοῦ ϑυσίαν σωτηρία τῷ Κυρίῳ, 
ἄρσεν ἢ ἢ ϑῆλυ. ἄμωμον προσοίσει αὐτό. 

7: Ἐὰν ἄρνα προσαγοΐγη τὸ δῶρον 
αὐτῶ, προσάξει αὐτὸ ἔναντι Κυρίου »' 

8. κοι ἐπιϑήσει τὰς χεῖρας κ αὐνῷ 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ δώρε αὐτῷ», καὶ 
σφάξει αὐτὰ παρεὶ τὰς ϑύρας τῆς σκη- 
νῆς τῇ μαρτυρία" κσὶ προχεῦσιν οἱ υἱοὶ 
᾿λαρὼν 5 “" οἵ ἱερεῖς ἢ τὸ αἷμο δ), αὑτὰ ἐπὶ 
τὸ ϑυσιωτήριον κύκλῳ. 

9. Καὶ προσοίσει εἰπὸ τῆς ϑυσίας τῷ 
σωτηρία κάρπωμα τῷ Θεῷ τὸ φέαρ» καὶ 
τὴν ὀσφὺν ἅμωμεν σὺν ταῖς ψόκις πε’ 
ὑῳ αὐτός καὶ τὸ φέαρ τὸ κατιοιαλύκ)ον 
τὴν καιλίκν, χαὶ πᾶν τὸ τίαρ τὸ ἱκὶ τὴς κοι- 
λίαον Ξ 

10. καρ οὐμφοτέρως τοὺς γεφρὲρ, καὶ 
τὸ σαρ" τὸ ἐπ αὐτῶν» τὸ ἐπὶ τῶν μη" 
οἷον.» καὶ τὸν λοξὸν τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος 
σὺν τοῖς νεφροῖς περιελὼν» 

11. οἰνοί- 


γ. 1}. διαπαύσετε ἅλα) διαπαύσανε ὅλας, Ἰὰ, ἀκ παντὸ) ἐπὶ παντὸς. ν, 14. προσφέρῃ) προσφί. 


᾿ ΟΝ 
οἶσειε. 


ἀὶς ἱναντίον κυρία. 


ἴθι ἃ. πρωτογενημάτων) πρωτογεννημώτων, ὈΪ58 Ἦν ν. ἰδ, ἐπαλὸν) ἀςεῖ. ἦδ. προσοίσει) προσ. 
ς ΑΡ. 111. ν᾿ σ᾿ ϑισίαν) ϑυσία. ἴδιά, βοῶν αὐτῇ) βοῶν αὐτὸ, ν, α, σφάξει ὁ αὐτὸ) τά- 
ΩΣ τὰ ἐκὶ τὰ ξΣύλκ) ἐπὶ τὰ ἔύλα. ν. 6. ϑυσίαν) ϑυσία, γ. 9. τῷ Θιᾷ) τῷ 


κυρίῳ. (δἰ ά, καὶ τὸ σίαρ τῆν κοιλίαι, ) καὶ πᾶν τὸ τἰκρ τὲ κκτκκαλύπον τὴν κοιλίκν, χρὴ παν νὸ 


εἰαρ τὸ ἱπὶ τὴς ποιλίωει 


ΕΥ 


ΚΕΦ. δ. 4. 

11, αἰνοίσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ ϑυσιαξή- 
ξιν» ὀσμὴν εὐωδίας, κόρπωμω Κυρίω. 

12. Ἐαὶν δὲ ἀπὲ τῶν αἰγῶν τὸ δῶρον 
αὐτῇ, καὶ σπροσαοίξει Σ΄ αὐτὸ ἔναντι Κυ: 
ἐξ»; 

13. καὶ ἐπιθήσει τὸς χεῖρας Χ αὐτὸ 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῇ, καὶ σφάξεσιν 
αὐτὸ ἔναντι Κυρίο παρὸ τὰς ϑύρας τῆς 
σκηνῆς τῷ μαρτυρία" καὶ “προρεῦσιν οἱ 
υἱοὶ ᾿'Λαροὶν “» οἱ ἱερεῖε τὸ αἷμα ᾿ς αὐτὰ 
ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον κύκλω. 

14. Καὶ οἰνοίσει ἐπ᾽ αὐτὸ )ς Ἀἰρον αὐτξ, 
κάρπωμοι Κυρίων τὸ τέαρ τὸ καλύπῆον 
τὴν κοιλίαν» καὶ πᾶν τὰ τέαρ τὸ ἐπὶ 
τὴς κοιλίας» ᾿ 

1. καὶ ομφοτέρες τοὺς νεφρδον καὶ 
τὸ σέαρ τὸ ἔπ᾿ αὐτῶν, τὸ ἐπὶ τῶν μη- 

Δ ἃ ᾿ - { “- 
οἷων, καὶ τὸν λοξὸν τοῦ ἥπατος σὺν τοῖς 
νεφροῖς περιελεῖ ἢ 

τό. καὶ οἰνοίσει ὃ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ ϑυ- 


σιαφήριον » Ὁ, ἄρτον κρόρπωμα ὀσμῆς εὐω-, 


ἄας τῷ Κυρίω" πᾶν τὸ φέαρ τῷ Κυρίω. 

17. Νόμιμον εἰς τὸν αἰῶνα εἰς τοὶς 
γενεοὸς ὑμῶν, ἐν πάση κατοικία, ὑμῶν" 
“πῶν φέαρ καὶ πᾶν αἷμα ἐκ ἔδεϑϑε. 


“ ΚΕΦ. Δ΄, ἹΡ. 
ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 
σὴν, λέγων" 


2. λάλησον πρὸς τοὺς υἱοὺς 
Ἰσραὴλ, λέγων: ψυχὴ ἐὼν μώρτη 


αν ἔναντι Κυρίν οακεσίως οἰστὸ πάντων τῶν᾽ 


προξαγμάτων Κυρίε. ὧν καὶ δεῖ ποιεῖν» 
᾿ - 
ΚΦΙ ποιήσῃ ἕν τι οἷ᾽ αὐτῶν" 


«- 


ψοστ, ὀσμὴν) ὀσμὴ γ΄ γ1, σφάξεσιν κὔτδι) σῴαξεσιν αὐτὸ, γ, 


λύκον) καξακαλύνγον. να τς, καὶ τὸ τέασ) καὶ πᾶν τὸ τέκοι 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 


187 

3. ἐῶν μὲν ὁ ἀρχιερεὺς ὅ κεχρισμένος 
οἑμαίρτη τῇ τὸν λαὸν ἀμαρτεῖν, καὶ προσν 
ἄξει περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῇ, ἧς ἥ- 
μαρτέ, μόρον ἔκ βοῶν ἅμωμον τῷ Κυ- 
οἷῳ περὶ τῆς ἁμαρτίας ( αὐτῷ 

4. καὶ προσάξει τὸν μόχον παρὰ 
τὴν ϑύραν τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυρία ἔν 
ναντι Κυρὶᾳ, , καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα 
αὐτὰ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῷ μόργε αν ἔ- 
ναντὶ Κυρία", καὶ σφάξει τὸν μόχον ἐνώ- ἂν 
σον Κυρίξ. 

5. Καὶ λαξων ὁ ἱερεὺς ὁ χριςὸς αν’ ὃ 
τετελειωμένος τοὺς χεῖρας' απὸ τῇ αἵ΄ κα’ 


ἐν ἊΣ ΠῚ" τ Ν ψ᾽ 
ματος τὸ μορίϑ. ΚΟῊ εἰποίσει χὐτὸ εἰ τὴν ὥσει ἐκὶ 


σκηνὴν τῇ μαρτυρία" 

6. καὶ βάψει ὁ ἱερεὺς τὸν δάκτυλον 
Κ αὐτῇ εἷς τὸ αἷμα. καὶ προσρανεῖ ἐ- 
πὸ τῷ αἵματος ἑπ]άκις ἔναντι Κυρία κα- 
τοὶ τὸ καταπέτασμα τὸ ἅγιον" 

7. καὶ ἐπιϑήσει ὃ ἱερεὺς ἀπὸ τῷ αἷ- 
ματος κ᾿ τῷ μέρ(ϑ᾽ ἐπὶ τοὶ κέρατα τῷ 
ϑυσιαφηρία τῷ ϑυμιάματος τῆς συνϑέ- 
σεως, τῇ ἔναντι Κυρίο, ὃ ἐςξιν ἕν τῇ σκηνῇ 
τῷ μαρτυρίε' καὶ πᾶν τὸ αἷμα τὰ μέοχα 
ἐκχεεῖ παροὶ τὴν βάσιν τῷ ϑυσιωτηρίε 
τῶν ὁλοκαυτωμάτων, ὅ ἔφι παροὶ τοὺς 
ϑύρας τῆς σκηνῆς τῷ μαρτυρίε. 

8. Καὶ τὸ πᾶν ξέαρ τῇ μέχε τῷ τὴς 
αἑμαρτίας περιελεῖ π᾿ αὐτῇ, τὸ τέαρ 
τὸ κατακαλύπἾον τοὶ ἐνδέδλια,, κρὶ στῶν 
τὸ ςίαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐνδεϑίων, 

9. καὶ τὸς δύο νεφρὰς,, καὶ τὸ Ξέαρ 
τὸ ἐπ᾿ αὐτῶν, τὸ ἐπὶ τῶν μηρίων, καὶ 

ΑΔ: τὸν 


14. π᾿ αὐτῷ ἐκ αὐεῦ. ἴδιά, κω- 
ΓΑΡ, Ι. ν. 2. ὠπὸ τῶν) εἰπὲ 


πάντων τῶν, ν, 2. τῷ λκὸν) τῷ τὸν κὸν. ἰδίᾳ. αὐτξ. ἰῃ ἥπο γενβ. ἀφείε. γι ψ. οἶδεν} εἰσοίσει, 


δι ἃ. ἐπὶ τὴν σκ. } εἶτ᾿ τὴν σκηνήν! 
Ψ. 9. τὸ ἐσὶ τῶν μηρίων) ὦ σιν ἐπὶ τῶν μιπρέων, 


ὼ 


Υ͂. 7. τὸ ἔγανγι) τῇ ἐναγντίογ, 


γ, β. καὶ τὸ σἂν} "οἡ πᾶν τὴ 
; 


σαντων 


. 


188 
σὸν λοξὸν τὸν ἐπὶ τῇἮ ἥπατος σὺν τοῖς 
νεφροῖς Ζερηλεῖ αὐτὸ, ᾿ 

. 10, ὃν τρόπον αἰφελεέῖται εἰπὸ τῇ μό- 
4“ τῇ τῆς ϑυσίας τῇ σωτηρία" καὶ 
οἰνοίσει ὃ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ ϑυσιωφήριον τῆς 
μώγττ τα 

δα, Καὶ τὸ δέρμα τὸ μόχε, καὶ πᾶ- 
σαν αὐτῷ τὴν σάρκα σὺν τῇ κεφαλῇ 

αὐτῇ καὶ τοῖς ἐἰκρωτηρίοις καὶ τῇ 
κοιλία καὶ τὴ κόπρῳ» 

12 καὶ ὴ ἐξοίσεσιν ὅ ὅλον τὸν μόσχον ἐξ 
τῆς παρεμζολῆς εἰς τόπον καϑαρὸν ᾿ 
ἐκχεῦσι τὴν σποδιὼν., καὶ κατακαύσεσιν 
αὐτὸν ἐπὶ ξύλων ἐν πυρί" ἐπὶ τῆς ἐκχύ- 
σεως τῆς σποδιᾶς καυϑήσεται. 

13. Εὼν δὲ πᾶσα συναγωγὴ Ἰσραὴλ 
εὀγνοήσῃ ( ἀκεσίως ).» καὶ λαϑη ῥῆμα 
ἐξ ὀφϑαλμᾶν τῆς συνουγανγῆς, καὶ ποιή- 
σωσι μίαν πὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυ- 
οἷον ἣ ἃ ποιηϑήσεται, καὶ πλημμελή- 
σεσι 

τὰ καὶ γνωϑῆ αὐτοῖς ἡ εὑμαρτίο» 
ἣν ἥμαρτον ἐν ν αὐτῇ » καὶ προσάξει ἡ 
συναγωγὴ μόχζον ἐκ βοῶν ἄμωμεν" 
περὶ τῆς ἁμαρτίας . καὶ προσαΐξει αὖ- 
τὸν παρὼ τὰς ϑύρας τῆς σκηνὴς τῇ 
μαρτυρίφ. 

τς. Καὶ ἐπιϑήσεσιν οἱ πρεσξύτεροι 
τῆς συναγωγῆς τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ 
τὴν κεφαλὴν τῇ μόρχε ἔναντι Κυρίθ, 
σῷαξασι τὸν μόχον ἔναντι Κυείου, 

16. Καὶ εἰσοίσει ὃ ἱερεὺς, ὁ χριτὸς αἷ- 
πὸ τῦ αἵματος τῷ μόρχυ εἷς τὴν σχηνὴν 
τὸ μαρτνρίο" 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ. δ... 

17. καὶ βώψει ὁ ἱερεὺς τὸν δέκτυ- 
λον αὐνῇ εἰπὸ τῇ αἵματος “1 - τὰ μόρα" Η 
καὶ ῥανεῖ ἑπῆάκις ἔ Ἐναντι Κυρία, ἐνώπιον 
τῇ καταπετάσματος “Ὁ τῇ ἀγίε 

18, καὶ εἰπὲ τῇ αἵματος ἐπιϑήφει; 
«ὁ ἱερεὺρ' ἐπὶ τὸ κέρατα τῷ ϑυσικαφη- 
βία “- τῶν ϑυμιαματων τῆς συνθέσεως", 
ὃ ἐξιν ἐνώπιον Κυρίου, ὅ ἐςὶν ἐν τῇ σκηνῇ 
τῇ μαφτυρίε: καὶ τὸ πᾶν αἷμα ἐ ἰκχεῖ 
πρὸς τὸν βάσιν τῷ ϑυσιαφηρία τῶν 
καρπώσεων » "1 πρὸς τὴν ϑύραν τῆς 
σκηνῆς τῷ μαρτυρία, 

19. Καὶ τὸ πᾶν 'ξέαρ αὐτὸ περιελεῖ 
ἐπ᾿ αὐτῷ, καὶ οἰνοίσει ἐπὶ τὸ ϑυσικ- 
ῸΣ 

» καὶ “ποιήσει τὸν μόϑζον, ὃν τρόπον 
ἐποίησε τὸν μόρον τὸν τῆς ΓΙ ἴας 
ὅτως ποιηϑήσεται ᾿Κζ αὐτῷ ὐγξ' κοῇ ἐξιλάσε- 
ται περὶ αὐτῶν ὃ ἱερεὺς» καὶ ἀφεϑήσε- 
ται αὐτοῖς “»’ ἡ ὁμαρτία,. ἡ 

21. Καὶ ἐξοίσυσι τὸν μόρον αν ἕλω" 
ἔξω τῆς ,“παρεμζολῆς» καὶ κατακαύσα- 
σι τὸν μόρον, ὃν τρῦπον κατέκαυσαν τὸν 
μόκχχον τὸν πρότερον" ὡμαρτίᾳ συναγω» 
γῆς ἐς!ν. 

3: Ἐὰν ἃ ὁ ἄρχων οἱμοίφ τη,» καὶ 

ποιήση μίαν πὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν 
Κυρίε᾽ τῷ Θεῖ αὐτῇ, ἢ καὶ ποιηθήσεται ὃ 
ὠκασίως, , (καὶ ὡμερτη ») καὶ πλημ: 


καὶ μελήση, 


23. καὶ ἡ γνωϑῆ οὐτῷ ἡ αἱμαρτία., ἣν 
ἡμάρτησεν ἐν αὐτῇ » καὶ προσοίσει τὸ 
δῶρον αὐτῷ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἄρσεν 
ἄμωμον ᾿ 

24. καὶ 


Ψ. το, ὠφελεῖται εἰπὲ) εἰφιαιρεῦγαι αὐτὲ ἐ ω Υ, 1. πὸ  πιίντων) ἀπὲ σασῶν. ἰδἰά, πλημμελήσασεἢ 


σλημρλήσωθι. γ. χ7. ἐνώπιον ) κοιτενώπιν,. Ν, τῇ. τῶν πρὸς τὴν ϑύραν) τε 


ὅτω.) 


ν, 2}. ἠμοίρνῳψεν ) ἤριαρτεν, 


ἐε τὴ θύρᾳ, ν. 20. 


Υ. Στ. τὸν μιέφζεν ἔξω ) τὸν μόσχον ὅλον ἔξω. . τλ. τῇ Θεῖ αὐτῶν ) τῇ Θεῖ αὐτῆς 


Τῶν 


“παντῶων 


ΚΕΦ. δ΄.4. 

54. καὶ δἐσιϑίο τὴν χιεῖροι αὐτῇ ἐπὶ 
τὴν κεφαλὴν τὸ χιμαφε: κοὶ σφάξεσιν 
αὐτὸν ἐν τόπῳ: [ ᾧ σφαζεσι τὰ ὁλοκαυ- 
τώματα. ἐνώπιον Κυρίε. ἑμωρτία ἐςί, 

οἾν- Καὶ ἐπιϑήσει ὁ ἑερεὺρ εὐπὸ τῇ 
αἵματος τῇ τῆς «μαρτίας τῷ δακτύλῳ 
Ἂ)Κ αὐτῇ, χα θέσει ἐπὶ τὰ κέρατα τῷ ϑυ- 
σιαφηρία τῶν ὁλοκαυτωμώτων ᾿ καὶ τὸ 
πᾶν αἷμα αὐτῇ ἐκχεεῖ παροὶ τὴν βώσιν 
τὰ ϑυσιασηρία, τῶν ὁλοκαυτωμάτων' 

χ6. καὶ τὸ πῶν σίας αὐτῇ αἰνοίσει 
ἐπὶ τὸ ϑυσιοςήφιον, ὦ ὥσπερ τὸ “ἐαρ ϑυ- 
σίας σωτηρίϑ' καὶ ἐξιλάσεται “περὶ αὐὖ- 
τῇ ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τῆς ἀμαρτίας αὐτῷ, 
κοὶ ἀφεϑήσεται αὐτῷ. 

27. Ἐὰν δὲ ψυχὴ μία εἱμοίφ τη εἶκα- 
σίως ἐκ τῇ λαξ τῆς γῆς» ἐν τῷ “ποιῆσαι 
ἋᾺΚ αὐνὴν μίαν εὐπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν 
Κυρία » ἥ ὃ ποιηϑήσεται ν» καὶ πλήημ- 
μελήση» 

8. καὶ ) γνωϑῇ αὐτῷ ἡ ἁμαρτία, ἣν 
ἥμαρτεν ἐν αὐτῇ» καὶ οἴσει δ)΄( ὀὔρεν αὐτὶ 
χίμαιραν ἐξ αἰγῶν » ϑήλειαν ἄμωμιν 
οἶσε! περὶ τῆς εἑμαρτίας δ)ζ αὐτὰ, ἧς ἥ- 


μαξφτε, 
29. καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα αὐτῷ ἐπὶ 
τὴν κεφαλὴν τῷ “ὡμαρτήματος αὐτῇ; 
κϑὶ κοῦ σφάξωοι τὴν χίμαιραν τὴν τῆς αἷ- 
μαρτίας ἐν τόπων ὦ ᾧ σφαζουσε τοὶ ὁλο- 
καυτώματα. 

.,39. Καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς ἐπὸ τῷ 
αἵματος αὐτῆς τῷ ὀχκτύλῳ αὐτῇ, καὶ 
ἐπιϑήσει ἔ ἐπὶ τὰ κίρατα σὖ ϑυσιαωτηρία 
τῶν ὁλοκαυτωμώτων' κοὶ πᾶν τὸ αἶμοι 
αὐτῆς ἐκχεεῖ παροὶ τὴν βάσιν τῷ ὃν. 


σικεξηρίου. 


ΔΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


18. 
31. Καὶ πᾶν τὸ φέαρ περιελεῖ » ὃν 


᾿ τρόπον περιαιρεῖται φίαρ εἰπὸ ϑυσίας 


σωτηρίου" καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ 
ϑυσιωφήριον εἰς ὀσμὴν εὐνόας Κυρίῳ καὶ 
ἐξιλάσεται περὶ αὐτῷ δ ἱερεὺς, καὶ ὠφε» 
ϑήσεται αὐτῷ, 

41. Ἐὰν ᾿ῷ πεόξατον προσενέγκη 
τὸ δῶρον αὐτῇ εἰς ὁμαρτίαιν » ϑῆλυ ἀ- 
μῶμον προσοίσει αὐτό: 

33. καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα αὐτὰ ἐπὶ 
τὴν κεφαλὴν τῷ τῆς ὡμαρτίας- καὶ 

σφάξεσιν αὐτὸ «τρὶ ἐμαρτίω ἐν τόπων ἃ 
σφαάζεσι ταὶ ὁλοκαυτωμωτα. 

44. Καὶ λαζὼν ὁ ἱερεὺς εἰπὸ τῷ αἷ- 
ματος τῇ τῆς ἁμαρτίας τῷ δακτύλῳ 
αὐτῇ, ἐπιϑήσει ἐπὶ τοὶ κέρατα τῇ ϑυ- 
σιοφηρία τῆς ὁλοκαυτώσεως καὶ πᾶν 
αὐτῇ τὸ αἷμα ἐκχεεῖ παρὸ τὴν βάσιν 
τὰ ϑυσιοσηρία “α΄ τῆς ὁλοκαυτώσεως", 

4ς. Καὶ πᾶν αὐτῷ τὸ φέαρ “περιελεῖν 
δ᾽ τρόπον περιαιρεῖται δίαρ προζάτα 
ἐκ τῆς ϑυσίας τῇ σωτηρίδ' καὶ ὶ ἐπιϑήσει 
αὐτὸ ὃ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ ϑυσιωςήριον ἐπὶ τὸ 
ὁλοκοούτωμαι, Κυρία᾽ καὶ ἐξιλώσεται σε 
εὶ αὐτῷ ἢ ἱερεὺς περὶ τῆς ὡμωρτίας 


ΣΚ αὐτὰ, ἧς ἥμαρτεν καὶ ἀφεθήσεται 


αὐτῷ, 
ΚΕΦ. εἰν. 


ΑΝ ἃ ψυχὴ οἱμαρτη» καὶ οἰκώ- 
Η σὴ Φωνὴν ὁ ὁρκισμξο καὶ ἔτος μάρ- 
τὺς ἢ ἑώρακεν» ἢ σύνοιδεν ν, ἐῶν 
μὴ ἀπαγγείλῃ, καὶ λήψεται τὴν ἀμαρ- 
τίων ὃ, αὐτί, 
1. Ἢ ψυχὴ ἥτις ἐὰν ἅψηται ππαν- 
τὸς πρόγματος ἀκωθώρτα , ἢ ϑνησι- 
ΑΔ,2λ ἷψ 


ν. πω ΝΣ ἑὸν Ν Ὗ. 327. ἐἰκὲ πιντων.). ὠκτὸ πασῶν. ν. 19. ᾿ν τόκῳ, ὅΥ» τῷ τόπῳ, Ἶ, 
ὑλοκαρσώσε. ΚΟ 


Ψ. 8.2. οὐκ ἀμαρτίκν ) πυρὲ 
Ἢ ὀνχὲ) καὶ ὑνχὰ ἐκεῶη, ἱξ Υ( 4. 


. 


τῆν ὠμαρνίκεν ΟΥ. 24" ὁλοκαντώσεως ) ὁ 


ΑΡ, γ.ν. 5. 


ν᾿ 
ανομὸς ἡ 


1οο 
μαΐῳ (ἢ) ϑηριαλώτε ἀκαϑάώρτε, ἢ τῶν 
ϑνησιμαίων () τῶν βδελυγμώτων τῶν 
αἰκαϑάρτων, ἥ τῶν ϑνησιμαίων κτηνῶν 
τῶν οἀκαϑάρτων, δ΄ καὶ λάϑῃ ἀκ αὐτῇ, κοὶ 
αὐτὰ μεμώαντα! 7) καὶ σλημιρελήσχ, 

4. ἢ ἅψηται εἐπὸ ἀκαθαρσίας ἐν- 
ϑρώπου, εἰπὸ πάσης εἰκαϑαρσίας ὦ αὐ- 
τῇ, ἧς ἂν εἑψώμενος μιαν δῆ, κσὶ ἔλα 
ϑὲν αὐτὸν ν μεταὶ τῦτο δὲ γνῶ, καὶ 
πλημμελήση᾽ 

4. ἢ ψυχὴ, ἢ “ἡ ἐμόσῃ, δαφέλωσα 
"φοῖς “χείλεσι κακοποιῆσαι ἢ καλὼς ποῖ 
σαι κατὰ πάντα ὅσα ἐὼν διαξείλη ὃ 
ἄνθρωπος μεϑ᾽ ὅρνϑ, καὶ λαϑη αὐτὸν 
ς πρὸ ὁ ὀφθαλμῶν καὶ ἔτος γνῶ ν» καὶ 
ἑμαρτη ἕν τι τότων" 

φ. ΝΜ μὰ ἔται ὅτι πλημμελήσῃ εἰς ἵν πὰ 
Σκ τότωσν καὶ ἐξαγορεύσει τὴν ἁμαρτίαν » 
ὧν περὶ ἦν ἡμώρτηκε κατ᾽ αὐτῆς. 

6. καὶ οἴσει περὶ ὧν ἐπλημμέλησε 
Κυρίῳ. “ερὶ τῆς μωρτίας ὃΚ κὐνξ, ἧς 
ἥμαρτε, ϑῆλυ απὸ τῶν πεοξάτων εἰ ἐμ- 
νοίδα, ἢ χίμαιραν ἐξ αἰγῶν, περὶ μαρ- 
τίας" καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῇ ὁ ἱερεὺς 
περὶ τῆς εἱμαρτίως, αὐτῇ, (ἰς ἥμαρτε) 
καὶ ἀφεϑήσετα; αὐτῷ ἡ μαφτία. 

7. Ἐὰν δὲ μὴ ἰχύη, ἡ χεὶρ αὐτῷ τὸ 
ἱκανὸν εἷς πρόξωτον, ὔτει στερὶ τῆς αἰ- 

ἰας αὐτῆ, ἧς ἥμωρτεν δύο τρυγό- 
γαξ. ἢ δύο νεουτοὺς περιτερῶν τῷ. -Κυρίῳ, 
ἕνα περὶ ἑμαρτίας.. καὶ ἕνα εἷς ὁλοκαύ- 
τωμαν 

8. καὶ ὄσει αὐτὰ πρὸς τὸν ἱερέα" καὶ 


: ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ. εἰ« 
προσαΐξει α ἴα: ἐ ἱερεύς" τὸ περὶ ἁμαρτίας 
πρότερον» καὶ εἰ ποκγίσει “" ὁ ἱερεὺς" τὴν 
κεφαλὴν αὐτῇ πὸ τῇ αὶ σφονδύλι ΣΧ αὐνῖ, 
καὶ ὃ δέλεν 

9. καὶ ῥανεῖ ἐπὸ τῇ αἵματος τ πε- 
εἰ τὴν ἁμαρτίας ἐπὶ τὸν τοῖχον τῷ ϑυ- 
σιαηρίθ » τὸ δὲ κατάλοιπον τῷ αἵμα- 
τὸς κατασραγγηεῖ «ἐπὶ τὴν βάσιν τῷ 


ϑυσιασηρίδ' εἱμαρτίας γάρ ἔσι. 


10. Καὶ τὸ ρον ποιήσει ὁλοκαύ- 
τῶμῶ ὡς καϑήκε καὶ ἐξιλάσεται 
πα αὐνᾶ ὁ ἱερεὺς περὶ ἁμαρτίας αὐτῷ, 
ἧς ἥμαρτε» καὶ ἡ ἐφεϑήσεται αὐτῷ. 

τι. Ἐὰν δὲ μὴ: ἰσκῃ αὐτῷ ἡ χεὶρ 
ὠῦγος τρυγόνων. » ἥ ὀύο νεοοτὲς περισε- 


ρῶν, καὶ οἴσει τὸ οὐ αὐτῇ. περὶ δὶ ἥ- 
μᾶρτε, τὸ δέκατον τῷ οἰφὶ σεμίδαλιν 


περὶ ὡμαρτίας" ἐκ ἐπιχεεῖ ἐπ᾿ αὐτὸ. 


ἔλαιον», οὐδὲ ἐπιθήσει ἐπ᾽ αὐτὸ λίξανον, 
ὅτι περὶ δ μαῤῆόνις ἐφ" 

12. καὶ οἴσει αὐτὸ πρὸς τὸν ἑερία, καὶ 
δραξάμενος εἶπ᾽ αὐτῆς ὁ ἱερεὺς πλήρη 
τὴν δρίκα αὐτῇ σι μνημόσυνον αὐτῆς » 
ἐπιϑήσει ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον ἐπὶ τῶν ὃ- 
λοκαυτωμαΐτων Κυρίω" μὐρίος ἐσί. 

13. Καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῷ ὁ ἰε- 
ρεὺς περὶ τῆς εἱμαρτίας αὐτῷ, ἢ ἧς ἥμαρ- 


τεν ἐφ' ἑνὸς τότων, καὶ ἀφεθήσεται ἐν 


αὐτῷ" τὸ δὲ κωταλειφϑὲν ἔται τῷ ἱερεῖ, 
ὡς καὶ ϑυσία τὴς σεμιδάλεως. 
14. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν» λέγων" 
15. ψυχὴ ἐον λαϑη αὐτὸν λήϑη, καὶ 
ἐἷμάρ- 


Υ. 1. ἤ τῶν βὲ. } τῶν βδελινγμιώτων., ν. 7. εἰς πρόβατον) “ἦς τὸ πρόξατον, τ. νεοσσοιὴς γνοσσώε ἢ ξ ν. τ. 
νυ. ὅ. περὶ ἢ μαρία.) περὶ τῇς «ἱμικρτίαε, Υ.9. . ὁ μαρτίας γάρ ἦτ.) ἐμαρτία γάρ σι. γ, το. “οὔσεις 
ὁλεκκχύτινμιοι ) ποιήσεν ὁλοκοίρπωμαι. 1014. περὴ “ἰωμωρτίαε) περὶ τῆς τ μαφτίαε. Ὗ. 11. αὐτὸ “ χεὶρ) 

ἐταποροτα, Ἰθ.4, σεμίδαλιν.) συμιδέλενο, ΓᾺ ἐπ' αὐτὴ λίβ,}) ἐπ᾿ αὐτῷ λίβανον, γ. 12. ὠκ᾽ αὐτῆς 
᾿ ΣΥΝ, γ. τ» ἐΦ' ἐνὸς ) ἐφ' ἐνὼεν, 1θ14. ὧε καὶ ἐνσία.} αὶ αϑεῖξ, γι 17. ἐὼν λαδῃ} 
ων Λα. . 


“ποιήσεις 


ἁμαρτία 


ΚΕΦ. ς,. 6. 


οἡμείρτη εἰκασίως απὸ τῶν αἰγίων Κυρίθν 
καὶ οἷσει τῆς πλημμελείας αὑτῇ τῷ 
Κυρίῳ κριὸν ἄμωμον ἐκ τῶν προβάτων, 


τῷ σίκλε τιμῆς οἰφγυφία σίκλων, τῷ σίκλῳ τῶν οἷ- 


γέων» περὶ " ἐπλημμέλησε: 

16. καὶ ὃ ἥμαρτεν ὐπὸ τῶν αἰγίων» 
εἰποτίσει (αὐτὸ ) καὶ τὸ ἐπίπεμπῆον 
προδλήσει ἐ ἐπ᾿ αὐτὸν καὶ δώσει αὐτὸ τῷ 
ἱερεῖ καὶ ὁ ἱερεὺς ἐξιλάσεται περὶ αὐτῇ 
ἐν τῷ κριῷ τῆς πλημμελείας, καὶ αΦε- 
ϑήσεται αὐτῷ. 

7. Καὶ ψυχὴ ἐοὲν εἱμαίρτῃ» καὶ “ποίή- 
σή μίαν επὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίεν 

ὧν καὶ δῶ ποιεῖν» καὶ ἐκ ἔγνω, καὶ πλημ 
μελήσῃ ». καὶ} λαζῃ τὴν εἱμαρτίαν αὐτοῦ, 

18. ΤΩ οἷσει κριὸν ἄμωμον ἐκ τῶν 
σιροξαίτων, τιμῆς οἰργυρία, εἰς πλημμέ- 
λειδν» πρὸ. σὸν 1 ἱερέα: καὶ ἐξιλάσεται 
περὶ αὐτῷ ὁ ἱερεὺς περὶ τῆς αἰγνοίως αὖ- 
τ, ἧς ἠγνόησεν καὶ αὐτὸς ἐκ ἥδει , καὶ 
εἰφεϑήσεται αὐτῷ" 

τ9. ἐπλημμέλησε γοὶρ πλημμελοίᾳ 
σλημμέλησιν ἔναντι! Κυρίε, 


ΚΕΦ. ς΄, ΥἹ. 


ΑΙ ἐλαλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σῆνγ λέγων" 

5 ψυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ, καὶ 
παριδὼν παρίδῃ τοὺς ἐντολος Κυρία, καὶ 
ψεύσηται τὰ πρὸς τὸν πλησίον ἈΚ αὐτὰ 
ἐν παραϑήνη, ἢ ἡ περὶ κοινωνίας, ἢ ἣ περὶ 
εἱορπαγὴῆς, ἢ ἠδικησέ τι τὸν πλησίον 
ὡΧ αὐτὶ, 

4. ἢ εὗρεν οὀπώλειων», κρὶ ψεύσηται 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


δ᾽ 1οιῖ 
περὶ αὐτῆς» καὶ ὁμέσῃ εἰδίνως περὶ ἑνὸρ 
εἰπὸ πάντων» ὧν ἐοὲν ποιήσῃ ὁ ἀνϑρω- 
ποῦν ὦξε  ἱμαρτεῖν ἐν τότοιρ 

4. καὶ ἔσαι ἡνίκα ἐν ὠμαῖ ἢ. καὶ 
πλημμελήσῃ» καὶ οἰπολῷ τὸ αφπαγμον 
ὅ ἥρπασεν 9 καὶ τὸ ἰδκημαν ὃ ὃ ἠδίκησεν, 
ἢ τὴν , παραϑήκην ᾿ ἥτις παρετέθη αὐ- 
τῷ, ἢ τὴν ἀπώλειαν γ ἣν εὗρεν" ᾿ 

{. πὸ παντὸς “τ πραγματονῖ ἃ 
ὦμοτε περὶ αὐτῷ ἀδίκως» καὶ οἰποτίσει 
αὐτὸ τὸ κεφάλαιον ᾿ς «αὐτῇ, καὶ τὸ ἐ- 
πίπεμπῆον αὐτοῦ προϑήσει ἐπ᾿ αὐτό" τίι- 
νος ἐξὶν, αὐτῷ εἰποδώσει )Χζ αὐτὸ, ἥ ἢ ἡμέ- 
(ἄ ἐλεγχϑῆ" 

6. κα᾿ τῆς πλημμελείας αὐτῇ οἴσει 
Κυρίῳ κριὸν εἰπὸ τῶν προβάτων ἄς ἄμωμον; 
τιμῆς εἰς ὃ ἐπλημμέλησε, ὃς 

7. καὶ ) ἐξιλάσεται σερὶ αὐτῇ ὁ ἱερεὺς 
ἔναντι Κυρίαᾳ ᾿ καὶ φεϑήσεται αὐτῷ 
περὶ ἑνὸς ἀπὸ παντων ὧν ἐποίησε, καὶ 
ἐπλημμέλησεν ἣν αὐτῷ. 

8. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 
λέγων" 

9. ἔγτειλαι ᾿Λαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐὖ- 
τοῦ. λέγων" ἔτος ὁ νόμος τῆς ὁλοκαυτάς 
σδως" αὐτὴ ἡ ἡ ὁλοκαύτωσις ἐπὶ τῆς καύ- ; 
σεως αὐτῆς ἐπὶ τὸ ϑυσιαφηρία ὃ ὅλην τὴν 
νύκτα ἕως τοπρωΐ, καὶ τὸ πῦρ τὸ 9υ- 
σιαςξηρία καυθήσεται ἐπ᾿ αὐτῷ γ ὦ ὃ 
σζεϑησεταῖῦ. 

10. Καὶ ἐνῥύσετα, ὃ ἱερεὺς χιτῶνα 
λινῶν;» καὶ περισκελὶς λινᾶν ἐνδύσεται 
τὸ σῶμα αὐτῇ, καὶ ἀφελεῖ τὴν κατα» 
κορπωσιν » ἦν ὧν καταγαλώςει τὸ πῦρ» 


τ᾽ 


ς πρὸς τὸν δερέκ 


ὙΟ τα, τὰ σόδια) τῷ εἰκλῳ. ν. τ6. καὶ ἥμαρτε») καὶ ὁ ἤμιαιρτεν. ν, ἐγ, καὶ φοχὴ δῶν) κα) καὶ δυχῇ 


ἢ ἄν. ἰδία. ποιήσῃ) ποιήψει. νν τῷ, πλημρόλησιν) πληωμωλείῳ. 


ΟΑΡ. ΥἹ. ν. 3. φυχὴ ἐών} 


φνχὰ ὃ ἢ ἄν. γι 4. τὸ ἰδίκηωκ.) καὶ τὸ ἀὐήαμα. γ. δ. Κυρίῳ ) τῷ κυρίῳ. γ. 7: ἔπλφω. κὐτῷ Ὁ ἔπληω. 
τῆν αὐτῇ, ν, ρ. ἤτειλαι ᾿Λαρὼν) ἔντειλαι τῷ κων. γι, το. τό σῶμα }) περὶ τὸ σῶρικι (4, κατω- 


ναλιώφιε) πκτανελωσῃ. 


, 


192 
τὴν ὁλοκαύτωσιν ἀπὸ τῇ ϑυσιοσηρίε » 
καὶ παραϑήσει αὐτὸ ἐχόμενον τὰ ϑυ» 
σιωφηρίθη 

11. καὶ ἐκδύσεται τὴν φολὴν αὐτν 
καὶ ἐνδύσεται ςολὴν ἀδλην» καὶ ἐξοίσει 
τὴν κατακάρπωσιν ἔξω τὴς πάρε 
λῆς εἰς τόπον καϑαρόν' 

12. καὶ πῦρ ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον καυ- 
ϑήσεται ἐπ᾿ αὐτῷ, καὶ δὶ σζιδ)ήσεταν 
καὶ καύσει ὁ ᾿ερεὺς ἐπ᾿ αὐτὸ ξύλα το- 
“πρωΐ πρνῖ, καὶ φοξάσει ἐπ᾽ αὐτῇ τὴν 
ὁλοκαύτωσιν» καὶ ἐπιϑήσει ἐπὶ 
σέαρ τοῦ σωτηρίου" 

13. κ΄ καὶ σῦρ διωπαντὸς καυϑήσε- 
ται ἐπὶ τὸ ϑυσιαξήριον, ἃ σξεϑήσεται. 

14. Οὗτος ὁ νόμος τῆς ϑυσίας , ἣν 
σροσάξεσιν αὐτὴν οἱ υἱοὶ ᾿Λαρον ἔναντι 
Κυρΐε, ἀπέναντι τῇ ϑυσιωξηρίι" 

1ζ. καὶ ἀφελεῖ ἐπ᾿ αὐτῇ τὴ δρακὶ 
δ) ὡζ αὖνξ απὸ τῆς σε ὡς τῆς θυσίας 
σὺν τῷ ἰλαίω αὐτὴς 9 καὶ σὺν δὰ πωτὶ 
τῷ λιζαάνω αὐτῆς τὰ ὄντα ἐπὶ τῆς ὃυ- 
σίας" καὶ οἰνοίσει ἐπὶ τὸ ϑθυσιοιςήριον καίρ- 
πῶμα ἐσμὴν εὐωδίας » τὸ μνημόσυνον αὖ- 
τῆν τῷ ρ 

16. Τὸ δὲ καταλειφϑὲν αἱπ᾿ αὐτῆς 
ἔδεται ᾿Λαρῶν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῷ ἀζυμα 
βρωθήσεται ἐν τόπω αὐγίω» ἐν αὐλῇ 
τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυρία ἔδονται αὐτήν. 

17. Οὐ πεφϑήσεται ἐξυμωμένη. μερί- 
δκ αὐτὴν ἔδωκα αὐτοῖς ἀπὸ τῶν καρ- 
“πωμώτων Κυρίε" ἅγια αἱγίων ἰσὴν, ὥσπερ 


Ὑ.11. καυϑησέτω ἐπ᾿ αὐτῇ) καυϑήσετκι εἰπ᾽ κὐτῖ, 
πρωΐ, καὶ. νοῖζ. σὺν τῷ λιβάνῳ ) σὺν παντὶ τῷ λιξάνῳ, ἰ0] 4. ἐσμὴ) ὁσ- 
μὴν. ν. 17. ἀγίων) λἀάϊξ ἐσ». ν᾿ 18, πᾶς δε ὧν) πᾶς ὃς δωὼν, γι χ9. 10. Σν 12. 22} 


τῇ καὶ ἐερενε ξύλα 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


αὐτὸ τὸ ᾿ 


ΚΕΦ. ς". 6. 
τὸ τῆς ἀμαρτίας, καὶ ὥσπερ τὸ τῆς 
“πλημμελείας. 

18. Πᾶν εἱρσενικὸν τῶν ἱερέων ἔδονται 
αὐτήν νόμιμον αἰώνιον εἰς τοὺς γενεοὶς 
ὑμῶν ἀπὸ τῶν καρπωμάτων Κυρίϑ' πᾶς 
ὃς ἄν ἅψηται! αὐτῶν. ἀγιακϑήσεται. 

19. Καὶ ἰλάλησε Κύρον πρὸς Μωυσῆν, λέγων. 

20. Τῆτο τὸ δῶρον ᾿Λαρὼν πὶ νῶν νῶν αὖ- 
τῇ, ὃ προσείσεσι Κυρίῳ ἐν τῇ ἡμέρᾳ, ἢ ἄν χρίσγε 
αὐτὸν τὸ δέκατον τῇ οἰφὶ σεμωδάλεωε ϑυσίαν δου» 
παντὸς, τὸ ἥμισν αὐτῆς τοπρωΐ, καὶ τὸ ἥρωεν αὖ- 
σὴν τοδειλινόν 

21. ἐπὶ τηγιίνν ἦν ἴλαίψ ποηϑήσεται παθυρο» 
μένην οἷδῃ αὐτὴν ἡμπτεὶ, ϑυσίων ἐκ κλασμοΐτων 
ϑυσίαν εἰς ὀσμὴν εὐωδίμε Κυρίῳ, 

22, Καὶ ὃ ἱερεὺς ὁ χριστὸς εἰντ᾽ αὐτῷ ἐκ τῶν 
εἷῶν αὐτῇ ποιίσει αὐτην' νόριοι κίένιος τῷ Κυρίῳ γ 
ἅπαν ἐπιτελεϑήσετικν 

23. καὶ πᾶσα ϑυσία ἱερέως ὁλόκαντος ἔξνω, καὶ 
ὁ βρμωϑήσεται, 

24. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν. λέγων" ω 

2. λάλησον ᾿Αμρων καὶ τοῖς υἱοῖς 
αὐτᾷ, λέγων ἔτος ὃ νόμος τῆς ἀμαρ- 
τίας" ἐν τόπω ᾧ σφάζεσι τὸ ὁλοκαύτω- 
μαν σφάξεσι τὸς ἁμαρτίας ἔναντι Κυ- 
οἷα" ἅγια οἰ γίων ἐςίν. 

26. Ὁ ἱερεὺς ὃ ἀναφέρων αὐτὴν» ἔ- 
δετα; αὐτήν' ἐν τόπω ἁγίῳ βρωθήσε- 
ται, ἐν αὐλῇ τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυρίε, 

27. Πῶς ὁ απόμενος τῶν κρεῶν αὖ- 
τῆς» ὠγιαϑήσεται καὶ ὦ ἐὰν ἐπιραντι 


ϑὴῇ ἐπὸ τῇ αἵματος αὐτῆς ἐπὶ τὸ ἱμώ- Δ 


τὸν, ὃ ἐὰν ῥαντιϑ ἢ ἐπ᾿ αὐτὸ, πλυϑή- 
σεται ἐν τόπω ὡγίω. 
28. Καὶ 


1014. ὁ ἱεροὺς ἐπ᾿ αὐτὸ ξύλα Τὸ πρωΐ, καὶ) ἐπ᾽ αὖ- 


πὶ 


Βοχιπι νετίμιπι {Πιρρ]ειπεηζάπι ἐχπῖρος Οδά, Ἀοπν. 8 ποπηΐ αιζτυος ἰοςἰς ἃ νετοΐδ τεχ- 
αὺς Οτδίληὶ ἀπςεά!ς : νἱάεϊἑςεῖ. ν, τὸ. ῥγὸ δυσίων λδοῖ εἰς ϑυσίαν, ν. 11. ἸοΣρῚς οὔρμ. γ΄ 51. 
ὁ ἀντ' αὐτῇ. Ἰοὐά, τῷ κυρίῳ ἀεείξ. ν. 25. ᾿Ααρῶν) τῷ ἀαρών.  ἱά. τόπῳ ᾧ ) τὸπφ ἔν ἰδ. τὰς 
εἱμκαρτίαι.) τοὶ περὶ τῆς ὠριιρτίαιε, Ὑ. 27. ἐπιραντιῶβ ) ἐπιῤῥαντιῶῃ. 


ΓΈΜΟΝ ΟΝ Ὁ 


τοζῶ 


ΚΕΦ. δι. 

48. Καὶ σκεῦος ὀφροίκινον, ὃ ἐῶν ἔψη- 
ΘΠ Νν αὐτῷ, συντριζήσεται' ἑαν ἀὲ ἐν 
σκεύει χαλκῷ ἐψηϑῆν ἐκτρίψει αὐτὸν, 
καὶ ἐκκλύσει ὕδατι, 

29. Πῶς ἄρσην ἕν τοῖς ἱερεῦσι Φώγε- 
ταὶ αὐτά- ἅγια οὐγίων ἐςὶ “. Κυρίου 

40. Καὶ πάντα τὰ περὶ τῆς μαρ- 
τίκς. ὧν ἂν εἰσενεχϑὴ πὸ τοῦ αἵμα- 
τος αὐτῶν εἷς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρία 
ἐξιλάσαϑαι ἐν τῷ ὡγίων, ἃ βρωθήσεται, 
ἐν πυρὶ κατακαυϑήσεται. 


ΚΕΦ. Ζ΄. ΥἹ]. 


ΑἹ ὅτος ὃ νόμος “- τῇ κριῷ τῇ 
Ὁ ᾿ “ 
περὶ" τῆς πλημμελείας" ἅγια 
οὗγίων ἐςίν. 
3. Ἐν τόπῳ ἔ σφάξεσι τὸ ὁλοκαύ- 
τωμα,σφαάξεσι “- τὸν κριὸν τῆς πλημ- 
Ἀ 
μελείας σν ἔναντι Κυρίε"" καὶ τὸ αἷμα 
Χ. αὐτῇ προυζεεῖ ἐπὶ τὴν βάσιν τῇ ϑυ- 
σιατηρίᾳ κύκλῳ" 
δ “Ὁ «Ὁ 
3. καὶ πῶν τὸ φέαρ αὐτῇ “προδοίσει 
ΣῊ ΜῊ Ἢ ᾿ ᾽ “ ᾿ “ Ά 
εἰπ᾿ αὐτῇ, καὶ τὴν ὀσῷῦν» καὶ πᾶν τὸ 
“ίαρ τὸ κατακαλύπῆον τοὶ ἐνδόϑϑια 9 
“ ἀξ -“ 
σ΄ καὶ πῶν τὸ ςίαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐνδὸ- 
ἴων" 
. ὡς ἡ ατὸς 
4. καὶ τὰς δίο νεφρᾶς » καὶ τὸ φέωρ 
τὸ ἐπ᾿ αὐτῶν» τὸ ἐπὶ τῶν μηρίων» καὶ 
ἦ Α 4 ᾽ .ᾳὉὮ : -" 
τὸν λον τὸν ἔπὶ τῇ ἥπατος σὺν τοῖς 
γεζροῖς περιελεῖ αὐτά" 
ἩΜΒΡῚ ὙΜῈ , ΓΗ͂Ν, τ ΣΉ ΕἾ ἄν χς ς 
{. καὶ ἄνοισει αὐτῶ Ο ἱερεὺς ἔπι ΤΌ 
΄ , Ὁ ὰ ᾿ 
ϑυσιαήριον, κακφπώμοι τῷ Κυρίῳ" περὶ 
“πλημμελείῶς ἔξ!. 
6. Πᾶς ἄρσην ἔκ τῶν ἱερέαν ἔδεται 


{οη. ἴ. 


ν, 18. ἐῶν ἐφη5}} δάμεῖς ἐν αὐτῷ. 
ἂν τῷ ἀγίῳ. 


[ὦ 


ν. 39. 


ΛΔΛΕΤΙΤΙ͂ΚΟΝ 


; 193 
αὐτὼ, ἐν τόπῳ ὡγίῳ ἔδονται αὐτώ" ἅ- 
για οὗ γίων ἐςίν' 

γ. Ὥσπερ τὸ περὶ τῆς ὡμαρτίας, 
οὕτω καὶ τὸ τὴς πλημμελείας » νέμος 
εἷς αὐτῶν" ὁ ἱερεὺς ὅσις ἐξιλάσεται ἐν 
αὐτῷ 5 αὐτῷ ἔξαι. 

8. Καὶ ὃ ἱερεὺς ὁ προσάγων ἑλοκαύ» 
πτῶμα οἰνθρώπου» τὸ δέρμα τῆς ὁλοκαυ- 
τώσεως » ἧς αὐτὸς προσφέρει , αὐτῷ 
ἔςα;. Γ 

9. Καὶ πᾶσα ϑυσία ἥτις πιφϑύσεται 
ἐν τῷ κλιζάνω, καὶ πᾶσα ἥτις ποιη- 
θήσεται ἐπ᾽ ξοάρας.» ἃ ἐπὶ τηγάνεν τῇἢ 
ἱερέως τῷ προσφέροντος αὐτὴν ν αὐτῷ 
ἔξαι. 

10. Καὶ πᾶσα ϑυσία ἀναπεποιημένη 
ἐν ἐλαίῳ, καὶ μὴ ἐναπιποιπκίνε, πᾶσι τοῖς 
υἱοῖς ᾿λαρὼν ἔξαιν ἑκώσω τὸ ἶσον. 

11, Οὗτος ὁ νόμος ϑυσίας σωτηρίου » 
ἦν προσοίσουσι Κυρίω" 

12. ἐαν μέν τοῦ περὶ αἰνέσεως προσ- 
Φέρη αὐτὴν » καὶ προσοίσει ἐπὶ τῆς ϑυ- 
σίας τῆς αἰνέσεως ἄρτους ἐκ σεμιδα- 
λέως εἰναπεποριμένους ἐν ἐλαίω, καὶ λωώ- 
γανα ἄζυμα διακεχρισμένα ἐν ἐλαίω» 
καὶ ΠΝ πεφυραμένην ἐν ἐλαίῳ" 

13. ἐπ᾽ ἄρτοις φυμίταις προσοίσει τὸ 

ρον αὐτὰ ἐπὶ ϑυσίαν αἰνέσεως σωτὴ- 
οἷξ αὐτὰ" 

14. καὶ “προσάξει ἀπ᾽ αὐτὰ ἣν ἀπὸ 
πάντων τῶν δώρων αὐτῇ, ἀφαίρεμα Κυ- 
εἷω» τῷ ἱερεῖ τῷ προρζέοντι τὸ αἷμα τῷ 
σωτηρίε ν αὐτῶ ἔξαι" 

τζ. καὶ τὰ κρέα ϑυσίας αἰνέσεως 

ΒῸ σωτηή- 


κυρῖμ.}) πυρέμ, ἦν, ἃ. ἦν ἃ» ὧν ἰών. ΤΟΙ. ἵν τόπῳ ἀγῳ}) 
ΟΑΡΟΨ ΙΙ. ν. 7. ἐν αὐτῷ, ἔζα..} ἢν ἀρῖν αὐτῷ ἔξαι. Ὑ. 8. αὐτὸς προσφέρει ) 


ετλῃβροίτα, γ. 9. ἐπὶ Ξηγοῖνα} ργαπητος ἢ. γεῖο. καὶ μὴ πᾶσι) ναὶ μὴ ἀἰναπεποιηίνη, πᾶσες 
ἃ ν. ττ. Ονή, Κοσι, ἱποῖρίς Κεῷ. ὄν ν. τς, δὰν μέν τοί ) ἐὰν μῶν. ᾿οϊᾶ, λάγανα) καὶ λίγα, 
ψ. 13: τὸ δώρῳ) τὸ ὥῶρα, ἰλά. ἐπὶ ϑυσίαν ) ἱκπὶ ϑυσίᾳ. 


“ποιηϑή- 


σετῶῶ 


λσγίσε- 


194 
σωτηρίου αὐτῷ ἔφαι, καὶ ἐν ἢ ἡμέρω δω- 
ρεῖταιγ βρωθήσεται οὐ καταλείψεσιν 
ἀπ᾿ αὐτῇ εἰς τὸ πρωΐ 

ι ἅ. Καὶ ἐὰν εὐχὴ ἧ. ἢ ἑκούσιον ϑυ- 
σιοίζῃ τὸ δῶρον αὐτῶ, ἢ ὧν ἡμέρα προσ- 
αγάγη τὴν ϑησίαν αὐτξ, βρωϑήσοται, 
καὶ τῇ αὔριον ΝΧΚ κα τὸ κατωλιιφϑὲν ἐπ᾿ αὖ. 
τῷ βιωϑήσεναωλ 

17. καὶ τὸ καταλειφϑὲν οἰπὸ τῶν 
κρεῶν τῆς, θυσίας ἕως ἡμέρας τρίτης 9 
ἐν πυρὶ κατακαυϑήσεται. 

18. Ἐον δὲ φαγὼν φάγη εἰπὸ τῶν 
κρεῶν Ὁ΄ς τῆς ϑυσίκε τῶν εἰρηνικῶν κὐτὰὸ Τῇ ἧς 
μέρω τῇ τρίτη, ἃ ἐεχβήσεται (αὐτῷ ) 
τῷ προσφέροντι αὐτὸς οὐ λυογιϑήσετκι οοὐν 
τῶ: μίασμα ἐςιν" ἡ δ' ψυχὴ, ἥτις ἑοὶν 
Φώγη π᾿ αὐτῇ, τὴν ὡμαρτίαν λή- 
Ψεται. 

109. Καὶ κρέα σα ὧν ἅψηται παν- 


τὲς ἀκαθάρτου, οὐ βρωθήσεται, ἐν 


Δ. » 


. πυρὶ κατακαυθήσεται Χ χερὶ τὸ κρία᾽ πῶς 


καϑωρὸς φάγεται κρέα. 

20. Ἡ δὲ ψυχὴ ἥτις ἐὰν φώγη ἀπὸ 
τῶν κρεῶν τὴς ϑυσίας τῷ σωτηρίε. ὁ 
ἐφι Κυρία,., καὶ ἡ ακαθαρσίᾳ αὐτῇ ἐπ᾽ 
αὐτῇ, οἰπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τῷ 
λαξ αὐτῇ 

21. καὶ ψυχὴ ἢ ἄν ἅψηται παντὸς 
“πράγματος ακαθάρτου » ἢ ἀπὸ ἀκα- 
ϑαρσίας ανθρώπου» ἢ τῶν τετραπόδων 
γῶν ἀκαθάρτων, ἢ παντὸς βῥελύγμα- 
γος ἀκαθάρτου, καὶ Φάγη ἀπὸ τῶν 
κρεῶν τῆς ϑυσίας τῇ σωτηρίᾳ ν» ὅ ἕξι 
Κυρίου, ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τῷ 
λαξ αὐτῆρ. 


ΛΕΤΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ ξ΄ 

22. Καὶ ἐλώλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν 3 λέγων" 

13. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσρανλ» λέ- 
γῶν" πᾶν φέχρ βοῶν καὶ προξάτων κοὶ 
αὐγῶν ἐκ ἔδεδ)ε" 

24. καὶ φέαρ θνησιμαίων καὶ ϑηρια- 
λώτων (8) ποιηϑήσεται εἰς “τῶν ἔργον» 
καὶ εἰς βρῶσιν ἀ φάγεταρ 

3ς, πᾶς ὃ ἔϑων ςέαρ ἀπὸ τῶν κτη- 
νῶν» ὧν προσάξει ὠπ᾿ αὐτῶν κάρπωμω 
Κυρίῳ » ἀπολεῖται ἡ ψνχιὴ ἐκείνη ἐκ τῇ 
λαξ αὐτῆς. 

2.6. Πᾶν αἷμα ἐκ ἔδεϑε ἐν πάση τῇ 
κατοικία, ὑμῶν ἐπό τε τῶν πετεινῶν καὶ 
απὸ τῶν κτηνῶν" 

27. πᾶσα ψυχὴ ἣ ἂν Φάγη Χ «ἂν 
αἷμα, ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἀπὸ τ 
λαοῦ αὐτῆς. 

28. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 
σὴν. λέγων" 

29. καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λαλήσεις» 
λέγων: ὃ προσφέρων ϑυσίαν σωτηρίᾳ 
αὐτῷ Κυρίῳ, οσει τὸ δῶρον αὐτῷ Κυρίω 
(οὐ) εἰπὸ τῆς ϑυσίας τῷ σωτηρίου 
αὐτε᾿ 


30. αἱ χεῖρες αὐτῇ προσοίσουσι τα 
καρπώματα Κυρίω' τὸ ςέαρ τὸ ἐπὶ τῷ 
, δτν ᾿ “Ο 
φηϑυνίθ, καὶ τὸν λοξὸν τῇ ἥπατος προσ- 
, . ν ᾿Ὶ - , μὰ 
οἷσει αὐτοὶ , ὥφε ἐπιθεῖναι δόμα ἕναντι 
Κυρίου, 
31. Καὶ οἰνοίσει ὁ ἱερεὺς τὸ ξέαρ ἐπὶ 
“ ᾿ ν᾿» Η͂ ᾿ 
τῷ ϑυσιαςξηρίου" καὶ ἔφζαι τὸ ςηϑύνιον 
Ἔ " “ “- “ 
᾿Δαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῖ" 
31. καὶ τὸν βραχίονα τὸν δεξιὸν δω- 
σετε 


Υ, 18. λοχέτεται ) λογιϑήσεγαι, Ψ Τρ, δὲ ἄν) ὅσα μὲν γ, 10. ὦ νι Κυρίν ) 7 ἔσι Ἱυρία. 1614, ωὐτΖ 
ἐπ᾽ αὐτῇ Κ) αὐτῷ ἐπ᾿ αὐτῷ, γι χἱ. καὶ ψυχὴ) καὶ κὶ ψυχή. ν. 14. ὁ πιιϑήσετκι}) 4 ἀδεῖς, ἰδά. 
ἐ φάγεται) οὐ βοωϑήθετοω. ν, γῇ. ἐκ τὰ λαὰ) ἀπὸ τῷ λαξ, ν, :6. ἀπό τε τῶν πετεινῶν, ΓΟ) 
τῶν πτηνῶν) τιλτροῦϊδ, Ὑν 29. Κυγάι.) ἀες, γι 10. ἐπιϑεῖνα.) ἐκιτιβέναι, 


Κυρίᾳ 


ΚΕΦ. η΄. 8. 
σετε εἰφαίρεμωα τῶ ἱερεῖ απὸ τῶν ϑυ- 
σιῶν τὸ σωτηρίε ὑμῶν" 

23 ὁ προσφέρων τὸ αἷμα, τὰ σωτη" 
Εἷου καὶ τὸ “ἐαρ (σὲ) εἰπὸ τῶν υἱῶν 
᾿'Λαρωῶν . αὐτῷ ἔξαι ὁ βραχίων κ δεξιὸς 
ἐν μερίδι. 

34. Τὸ γὰρ φηϑύνιον τῷ ἐπιθέματος 
καὶ τὸν βραχίονα τῇ αἰφαιρέματος εἴ 
ληᾷῷα παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ εἰπὸ τῶν 
ϑυσιῶν τῷ σωτηρίου ὑμῶν - καὶ ἔ ἔδωκα 
αὐτοὶ ἰΛαρὼν τῷ ἱερεῖ καὶ τοῖς υἱοῖς αὖ- 
τῇς νόμιμον αἰώνιον παροὲ τῶν υἱῶν Ἰσ- 
φραήλ. 

35: Αὕτη ἡ χείσις ᾿Δαρῶν ᾽ καὶ ἡ 
χρίσις τῶν υἱῶν αὐτῇ απὸ τῶν καρπω- 
μοίτων Κυρίου. ἐν ἢ ἡμέρα προσηγάγε-" 
το αὐτοὺς τῷ ἑερωτεύειν τᾷ Κυρίῳ: 

36. καϑὰ ἐνετείλατο Κύριος δοῦναι 
αὐτοῖς ἢ ἡμέρα ἔχρισεν αὐτοὺς παροὲ 
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ' γόμιμον αἰώνιον εἰς τοὺς 
ενεοὶς αὐτῶν. Ξ 

37. Οὗτος ὁ ὃ νόμος τῶν ὁλοκαυτωμα- 
Τῶν» καὶ ϑυσίας, καὶ περὶ εἱμαρτίας ᾿ 
καὶ τῆς πλημμελείας. ἈΘῚ τῆς τελειώ- 
σεως καὶ τῆς ϑυσίας τῇ σωτηρίου" 

38. ὃν τρόπον ἐνετείλατο Κύριος τῷ 
Μωυσῇ ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ ν ἣ ἡμέρα ἔνε- 
τεΐλατο τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ προσφέρειν 1 τοὶ 
δῶρα αὐτῶν ἔναντι Κυρίου» ἐν τῇ ἐρήμω 


Σρα. 
ΚΕΦ. Η΄ ὙΠ]. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν. λέγων" 


2. λαΐδε 'λαρῶν. καὶ τοὺς υἱοὺς 
αὐτῇ δ μεν αὐτῇ, καὶ τὰς φςολὲς ( αν- 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ, 


197 
τῇ.) καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, καὶ τὸν 
μόρον τὸν περὶ τῆς εἱμαφτίας, καὶ τοὺς 
δύο κριοὺς » καὶ τὸ κανοῦν τῶν οἰζύμων, 

ΕᾺ καὶ πᾶσαν τοὶν συναγωγὴν ἐκκλη» 
σίασον ἐπὶ τὴν ϑύραν τὴς σκηνῆς τῷ 
μαρτυρία. 

4. Καὶ ἐποίησε Μωυσῆς » ὃν τρόπον 
αὑτῷ συνέτωξε Κύριος" καὶ ἐξεκκλησία- 
σε τὴν συναγωγὴν ἐπὶ τὴν ϑύρων τῆς 
σκηνῆς τῷ μωρτυρίϑ, 

ς, Καὶ πε Μωυσῆς τῇ συναγωγῇ" 
τἕτό ἐξι τὸ ῥῆμα, ( τὸτό ἐςιν) ὃ ἔνε- 
τείλατο Κύριος ποίῆσαι. : 

6. Καὶ προσήνεγκε, Μωυσῆς τὸν ᾽Αα- 
φῶν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῇ , καὶ ἔλουσεν 
αὐτοὺς ὕδατι 


7. καὶ ἐνέδυσεν αὐτόν τὸν “χιτῶνα καὶ 
ἔζωσεν αὐτὸν τὴν. ζώνην» καὶ Ὶ ἐνέδυσεν αὐ- 
τὸν ἐπενδύτην. καὶ ἐπέθηκεν αὐτῷ τὴν 
ἐπωμίδα 5 κρὴ συνέζωσεν αὐτὸν κατιὰὶ 
τὴν ποίησιν τῆς ἐπωμίδος, καὶ συνέσφιγ- 
ξεν αὐτὸν ἐν αὐτῆ' 

8. καὶ ἐπέϑηκεν ἐ ἐπ' αὐτὸν τὸ λογεῖον, 
καὶ ἐπέϑηκεν ἐπὶ τὸ λογεῖον τὴν δήλω: 
σιν μαὶ τὴν ἐληήθειαν" 

φΦ. καὶ ἐπέθηκε τὴν μίτραν ἐπὶ τὴν 
κεφαλὴν αὐτῇ» καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τὴν 
μίτραν κατε πρόσωπον αὐτῇ τὸ πέτα- 
λον τὸ Χρυσοῦν τὸ καιϑηγιασμένον ὥ ἅ- 
γιον , ὃν τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ 
Μωυσῇ. 

10, Καὶ ἔλαζε Μωυσῆς ἐπὸ τῷ ἐλαϊ- 
ου τῆς χρίσεως» ΣΧ καὶ ἔχρισε μὰ σκηνὴν 
χα πάντα τὰ ἐψινυν τὐποὶ ἡγίασεν αὐτή 


11. καὶ ἔρανεν ἐπ᾿ αὐτῷ μάν τὸ ϑυ- 
ΒΌ»: σιο- 


ΟΑΡ. Ψ11Ι. ν. 4- αὐτῷ συνέταξε ) τταπεροῆῳᾳ, ν. σ. τῖτό σι) πηςὶς ἱποῖμις, ἄεῇιης, ν- 7. 
ἐνέδυσεν αὐτὸ.) ἱνέδυσεν αὐτὸν, Ποία. ἴζωσεν αὐτὸν) ἔζωσεν αὐτὸν, ἴδ. ἐπενδύτην τὸν ὑποδύτην, ἴδ. 
ἐκέϑηκεν αὐτῷ) ἐπέδηκεν ἔκ᾽ αὐτὸν, ν. δ. ἱπ᾿ αὐτῷ) ἐπ᾿ αὐτήν, γι κι. ἔμαγεν ἐπ’ αὐτῇ) ἔξῥανιν 


ἐν αὐτὲς 


» ἢ 
αὐτὲς 

Ε 
αὐτὰς 


αὐτὸ 


ἐπ᾽ 


196 
σιαφήριον ἑπῆάκις ᾿ καὶ ἔχρισε τὸ ϑυ- 
σιαπήριον “- καὶ ἡγίασεν αὐτὸ" , καὶ 
πάντα τοὶ σκεύη αὐτῶ, καὶ τὸν λουτῆ- 
τῆν καὶ τὴν βάσιν αὐτῇ, καὶ ἡγίασεν 
οἱ" { καὶ ἔ ἔχρισε τὴν σκηνὴν» καὶ ποαΐν» 
τα τθβι" ἐν αὐτῇ, καὶ ἡγίασεν αὐτήν}. 

15. Καὶ ἐπέχεε “π΄ Μωυσῆς ἀπὸ τὰ 
ἐλαΐου τῆς χρίσεωρ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν 
᾿Λαρῶν, καὶ ἔχρισεν αὐτὸν, καὶ ἡγίασεν 
αὐτόν, 

13. Καὶ προσήγαγε Μωυσῆς τοὺς 
υἱοὺς ᾿Λαρὼν, καὶ ἐνέδυσεν αὐτοὺς 
νας» καὶ ἔζωσεν αὐτοὺς ζώνας» καὶ πε- 
ριέϑηκεν αὐτοῖς κιδοαίρεις, καϑοὶ συνέτα- 
ξε Κύριος τῶ Μωυσῇ. 

14. Καὶ προσήγαγε “ - Μωυσῆς" τὸν 
μόσχον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτία" καὶ ἐπέ- 
ϑηκὲν ᾿Ααρὼν καὶ υἱοὶ 'λαρὼν τοὶς χεῖ- 
ῥας αὐνῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῇ μόχχε τῷ 
τῆς οἱμωρτίας. 

τς. Καὶ ἔσφαξεν 1 “»- αὐτὸν, καὶ ἔλα- 
[- Μωυσῆς εἰπὸ τῇ αἵματος» καὶ ἐπέ- 
ϑηκεν ἐπὶ τὰ κέρατα, τῷ ϑυσιαξηρίε 
»ύκλῳ τῷ δακτύλῳ αὐτῇ, καὶ ἐκοιϑάφι- 
σε τὸ ιουφήριον" καὶ ἐξέχεε τὸ αἷμα 
ἐπὶ τὴν βάσιν τῇ ϑυσιαςηρίου» καὶ ἡγία- 
σεν αὐτὸν τῇ ἐξιλάσαϑαι περὶ αὐτῇ. 

16. Καὶ ἔλαξε “ Μωυσῆς" πᾶν τὸ 
φσέαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐνδοάϑίων, καὶ τὸν λο- 
δὲν τὸν ἐπὶ τὸ ἥπατος » καὶ εἰμφοτέ- 
ξους τοὺς νεφροὺς» καὶ τὸ ςίαρ τὸ ἐπὶ 
αὐτῶν » πρὶ οἰνήνεγκε Μωυσῆς ἐπὶ τὸ 
ϑυσιαφήριον' 

17. καὶ τὸν μόσχον, καὶ ταὶ κρία 


ψν, τι. τὰ σκεΐη αὐτοῦ ) τοὶ ἣν αὐτῇ. 


ν, 14. αφὶ υἱοὶ ᾿Λαρὼν) καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῷ, ν, τῇ. ἠξίχη. τὸ αἷμα ) τΥλΠδ 
αὐνῶν καὶ τὴν δύμσαν αὐτῇ ) τταπεροίτα., 
γι 18. κρὶ εἶ νἱρὶ) χκὶ υἱοὶ, γι χ1. ὅ ἐτν εἴ) ὁ ἀςοῖξ, γ. 5. 


ἐπ' αὐτὰ, ν. 17. καὶ τοὶ 
εξ) κατέκαισεν αὐτοὶ τς τὺ 
τῆς τελειώσεως) τῆς ἀκεῖξ, 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 


ΚΦ. ἡ 4, 
αὐτῶ, καὶ τὴν βύρσαν᾽ αὐτῶ, καὶ τὴν 
κόπρον αὐτῇ ( καὶ ) κατέκαυσεν αὐταὶ 
πυρὶ παρέξω τῆς παρεμζολῆς ν» ὃν τρό- 
στον συνέταξε Κύριος τῶ Μωυσῆ. 

18. Καὶ προσήγαγε “ - Μωυσῆς᾽ τὸν 
κριὸν τὲν εἰς ὁλοκαύτωμα" καὶ ) ἐπέϑηκεν 
᾿'Λαρὼν. κρὴ οἵ υἱοὶ αὐτῇ τὰς χεῖρας αὖ» 
τῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῇ κριῶ, 

19. Καὶ ἔσφαξε “-΄ Μωυσῆς" τὸν 
κριὸν, καὶ προσέχεε Μωυσῆς τὸ αἷμα 
ἐπὶ τὸ ϑυσιωφήριον κύκλω" 

20, καὶ τὸν ριὸν ἐχρεανόμησε κατοὶ 
β' πε μι αὐτῷ, καὶ οἰνήνεγκε Μωυσῆς τὴν 
κεφαλὴν» "αἱ τοὶ μέλη» κοἱ τὸ νυ 

21. καὶ τὴν κοιλίαν » καὶ τοὺς πόδας 
ἔπλυνεν ὕδατι , καὶ οἰνήνεγνε Μωυσῆς 
ὅλον τὸν κριὸν ἐπὶ τὸ ϑυσιαςήριον' ὅλο- 
καύτωμαι ( ) ἐξιν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας" 
γάρπωμα ἐφι τῷ Κυρίῳ, καϑάπερ ἔνε. 
τείλατο Κύριος τῷ Μωυσῇ. 

22. Κοὴ προσήγαγε “ ““ Μωυσῆς" τὸν 
κριὸν τὸν δεύτερον, κριόν τῆς τελειώσεως: 
καὶ ἐπέϑηκεν ᾿Ααρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτὰ 
τοὺς χεῖρως αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῇ 
κριᾷ. Ὶ 

23, Καὶ ἔσφαξεν “- αὐτὸν, κρὴ ἔλα- 
ὥε Μωυσῆς ὐπὸ τὰ αἵματος αὐτῷ» καὶ 
ἐπέϑηκεν ἐπὶ τὸν λοβὸν. τῷ ὠτὸς ᾿λαφῶν 
τῇ ἀξιῶ, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς χειρὸρ 
αὐτὰ τῆς ἀξιᾶς, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῇ 
ποδὸς αὐτὰ τῇ δεξιοῦ. 

24. Καὶ προσήγαγε “, Μωυσὴς' τοὺς 
υἱοὺς ᾿Λαρῶν» καὶ ἐπέϑηκε Μωυσῆς εἰπὸ 


τῷ αἵματος ἐπὶ τοὺς λοζοὺς τῶν ὥτων 
οὐὐτῶν 


ἴ014. τὰ ἣν αὐτῇ ) τὰ σιανύῃ αὐτῆς. ν. τ1, κυϑι}) καϑιίσερ, 


ται ες πε ἀοϊά. πὶ αὐτὰ) 


ἢ καὶ κατίκ, αὐτὰ παο 


ποδῶν 


χειρῶν κροῷ 


ΚΕΦ. υ.3. 
αὐτῶν τῶν δεξκῶν» καὶ ἐπὶ τοὶ ἄκρα τῶν 
χειρῶν αὐτῶν τῶν δεξιῶν» καὶ ἐπὶ τὰ ὥ- 
τῶν πολὺν αὐτῶν τῶν δεξιῶν καὶ 
προσέχεε Μωυσῆς τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ ϑυ- 
σιαπήριον κύκλῳ. 

“ς. Καὶ ἔλαζε τὸ σέαρ καὶ τὴν ὃ- 
σῷῦν, καὶ πἂν τὸ ςξίαρ τὸ ἐπὶ τὴς κοι» 
λίας», καὶ τὸν λοβὸν τῷ ἥπατος» καὶ 
τοὺς δύο νεφροὺς» καὶ τὸ φἐαρ τὸ ἐπὶ 
αὐτῶν» καὶ τὸν βραχίονα τὸν ἑ ἰὸν» 

χ6. καὶ ἀπὸ τῇ κανοῦ τῆς τελειώς 
σεως, τῷ ὄντος ἔναντι Κυρίου, ἔλαξεν 
ἄρτον ἕνα ἄζυμον» καὶ ἄρτον ἐξ ἐλαίου 
ἕνα, καὶ λάγανον ἕν» καὶ ἐπέϑηκεν ἐπὶ 
τὸ φίαρ. καὶ ἐπὶ τὲν βραχίονα τὸν 
δξιών 

27. Καὶ ἐπέθηκεν ἅπαντα ἐπὶ τὸς 
χεῖρας ᾿Λαρῶν, καὶ ἐπὶ τὸς χεῖρας τῶν 
υἱῶν αὐτῷ, καὶ οἰνήνεγκεν αὐτὰ ὠφαΐί- 
ρεμα ἕναντι Κυρίου. 

γᾷ. Καὶ ἔλαζε Μωυσῆς απὸ τῶν χει- 
ρὼν αὐτῶν» καὶ οἰνήνεγκεν αὐτοὺ Μωυ- 
σῆς ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον, ἐπὶ τὸ ὁλοκαύ- 
τωμα τὴς τελειώσεως 9 ὅ ἐξιν ὀσμὴ εὐω» 
δίας" κάρπωμα ἐξὶ τῷ Κυρίω. 

29. Καὶ λαζωὼν Μωυσῆς τὸ φηϑύνιον» 


δ ὠφεῖλεν αὐτὸ ἐπίθεμα ἔναντι Κυρίδν ἀπὸ 


ΤῈ κριβ τῆς τελειώσεως" καὶ ἐγένετο 
Μωνσῇ ἐν μερίδι, καϑα ἐνετείλωτο Κύ- 
ρος τῷ Μωυσῇ. 

1.0, Καὶ ἔλαζε Μωυσῆς ὠπὸ τῇ ἐλαίᾳ 
τὴς χρίσεως» καὶ οἐπὸ τῇ αἵματος τῇ ἐπὶ 
τῷ ϑυσιαφηρία, καὶ προσέρανεν ἐπὶ ᾿Λα- 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


197 
ρῶν, καὶ τοὶς τολοὶς αὐτῦ, καὶ τοὺς υἱοὺς 
αὐτῇ {μετ᾽ αὐτῇ), καὶ ταὶς φολοςς τῶν 
υἱῶν αὐτῷ μετ᾽ αὐτῶ" καὶ ἐγίωσιν "Ακροῖνρ 
καὶ τοὺς τολεὶς αὐτί, καὶ τούς υἱούς αὐτῇ, χρῇ τοὶς 
σόλυλο ϑριύτηκωύτεὶ μα ῳΙΣ 

31, Καὶ ὧπε Μωυσῆς πρὸς ᾿Λαρὼν ν» 
καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῇ ἑψήσατε τοὶ κρέω 
ἐν τῇ αὐλῇ τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυρία 
“ἐν τόπω ἀγίοἷ, καὶ ἐκεῖ Φαάγεδλε αὖ΄ς 
τὸ καὶ τοὺς ἄρτους τοὺς ἐν τῶ κανῷ 
τῆς τελειώσεως, ὃν τρόπον συντέτακταὶ 
μοι» λέγων" ᾿Ααρον κοι οἱ υἱοὶ αὐτῇ Φά- 
γοόνται ταύταν" 

32. καὶ τὸ καταλειφϑὲν τῶν κρεῶν 
καὶ τῶν ἄρτων ἐν πυρὶ κατακαυϑήσεται. 

43. Καὶ οπὸ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς 
τῇ μαρτυρῖου οὐκ ἐξελεύσεϑε ἑπ]οὶ ἡμὲ- 
ρας» ἕως ἡμέρα πληρωϑῆ» ἡαίρα τελειώ- 
σεως ὑμῶν" ἕπ]οὶ γὰρ ἡμέρας τελειώσει 
τὸς χεῖρας ὑμῶν. 

44. Καϑάπερ ἐποίησεν ἐν τῇ ἡμέρου 
ταύτη ( ) ἐνετείλατο Κύριος τ ποις 
σαι» ἀφξε ἐξιλάσαϑϑ)αι περὶ ὑμῶν" 

41. Καὶ ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς σκηνῆς 
τῷ μαρτυρίου καϑήσεϑε ἑπ]ὰ ἡμέρας, 
ἡμέρας καὶ νύκταν, καὶ Φιλάξιϑε τοὶ Φυ- Φυλά- 
λώγματα Κυρίε ν ἵνα μὴ ἀποθάνητε" οὔ- ξζα δ) 
τως γοὶρ ἐνετείλωτό μοι “τ Κύριορῦ ( ὃ 
Θεός.) 

46. Καὶ ἐποίησεν ᾿Λαρῶν κρὶ οἱ υἱοὶ 
αὐτῇ πάντας τοὺς λόγους, οὗς συνέτω»- 
ξε Κύριος τῷ Μωυσῆ. 


Βὺ 3 Κεφ: 


Ψ. 24. ποδῶν) χμρῶν, ἴδ14. χιρρῶν) ποδῶν. Ὑ16. λαβινῚ καὶ ἔλαβεν. γ΄. 19. ὠβᾶλε τὸ) ὠφεῖλι 
αὐτὸ ν, 20. προσέρανεν) προσέῤῥανεν, ἴδ᾽. μετ᾽ αὐτὰ) ας ἐπεῖας. ἀείιης, δ. μετ᾽ αὐτξ᾿ κα 
ἡ τεὶ 


ὦπε ) φιε Οἱ. ναός {μρρίενὶς, οπιρία δά νεεέβαπι ἐχρεὶ 
γ. 33. τελειώσεως) ἡμέραι τελειώσουν, Ὑ, 37. ἡμέρας χοὶ 
γύκταν) ἡμέραν χρὴ νύκτα, ἰδιά. χρὶ φνλίξκωε) φνλάξεϑε. 


ν. 3. καταικυϑηήσεται ) πατακακύσκτε. 


πις Οοά. Εοπα. ν. 31, ταῦτα ) κ 


18. εὕτως) οὕτω. 


ἐξιλάση 


 Φ}}} 
ΚΕΦ. Θ΄. ΙΧ. 


ΑἹ ἐγενήθη τὴ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδέη, 
ἐκάλεσε Μωυσῆς ᾿λαρὼν » καὶ 
τοὺς υἱοὺς αὐτῇ, καὶ τὴν γερου- 

σίαν Ἰσ' ἡλ' 

2. καὶ ὦπε “" Μωυσῆκ' πρὸς ᾿Λαρών 
λαζε σεαυτῷ μορζαίριον ἐκ βοῶν περὶ 
εἱμωρτίας ᾽ καὶ κριὸν εἰς ὁλοκαύτωμα 
ἄμωμα ν καὶ “πξοσένεγκε “- αὐτὰ ἔναν- 
τι Κυρία. 

1. Καὶ τὴ γερουσίᾳ Ἰσραὴλ λάλησον, 
λέγων" λάζετε χίμαρον ἐξ αἰγῶν (δα) 
περὶ μοφτίως καὶ ᾿Μορχαύφιον, καὶ ἀ- 
μνὸν εἰς ὁλοκαίρπωσιν. ἐνιαύσιον ἄμωμα, 

Ὥ: καὶ μόρον καὶ κριὸν εἰς ϑυσίαν 
σωτηρίδ ἔναντι Κυρίου ᾽ καν σεμίδαλιν 
πεφυραμένην ἐν ἐλαίω" ὅτι σήμερον 
ἐφϑήσεται Κύριος ἐν ὑμῖν. 

ς. Καὶ ἔλαξζον, χκαϑὼς ἐνετείλατο 
Μωυσῆς οἰπέναντι τῆς σκηνῆς τὲ μαρ- 
τυρὶ" καὶ προσῆλϑε πᾶσα συναγωγὴ » 
καὶ ἔφησαν ἔναντι Κυρίε. 

5. Καὶ πε Μωυσῆς" τᾶτο τὸ ὁ ῥῆμα» 
ὁ πε Κύριος. πωήσατεν καὶ ὀφϑήσε- 
ται ἐν ὑμὴν δόξα Κυρία. 

7. Καὶ πε Μωυσῆς τῶ ᾿Λαρων" πρό- 
σελϑε πρὸς τὸ ϑυσκοτήραν, καὶ ποίη- 
σον τὸ περὶ τὴς ὡμαρτίας σεν καὶ τὸ 
ὁλοκαύτωμα σους καὶ ἰξίλασαι σερὶ σεκυ- 
τὰ καὶ τὸ οἴκα σου καὶ ποίησεν τοὶ δῷ- 
ξα τὸ λαοὶ» καὶ ᾿ ἐξίλασαι περὶ αὐτῶν, 
καϑάπερ ἐνετείλατα Κύριος ( τῷ Μωυ- 
σἩ). 

8. Καὶ προσῆλθεν ᾿Ααρων πρὲς τὸ 


ΟΑΡ, ΙΧ. ν. 7. εἰ ἡἀξώνθιον ἐνιαύσιον 5 ἴγλῃς 

νο Σακαϑνε} καϑὸὶ Υ, δ. δίξα) αὶ δέξα. ν. 7. λαῦ) ἐξίλωται. γι 8. ἃ 
ἐθἰά. καὶ ἐπέδηκεν) καὶ ἀξείξ, γι 14. ἔγφαξιν αὐτὸ } ἔγφαξεν 
καϑαὶ ἡφὶ τὸν. 


ν. 1}. αὐτῷ κατοὶ }) αὐτὸ κατε 


αὐτὸν, ἰδ .ἀ, καϑὸ ηρὶ τὸ) αὐτὲν, 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ. θ΄.9. 
ϑυσιαφήριον, καὶ ἐσφαξε τὸ μορχάφιον 
τὸ περὶ τῆς εἐμαρτίας αὐτὰ" 

9. καὶ προσήνεγκαν οἱ υἱοὶ ᾿Λαρὼν τὸ 
αἷμα πρὸς αὐτὸν, καὶ ἔβαψε τὸν δα- 
κτυλον αὐτῇ εἰς τὸ αἷμα, καὶ ἐπέϑηκεν 
ἔπὶ τὰ κέρατα τῇ ϑυσιαφηρίε, , καὶ τὸ 
αἷμα ἐξέχεεν ἐπὶ τὴν βάσιν τῇ ϑυσια- 
σηρίου" 

10. καὶ τὸ  σέαρ καὶ τοὺς γεφρὲς καὶ 
τὸν λοξὸν τῇ ἥπατος τὸ περὶ τῆς ἃ 
τίας ἀνήνεγκεν ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον» ὃν 
τρόπον ἐνετείλατο κύμα: τῷ Μωυσῇ» 

τ κοὶ τὰ κρέα καὶ τὴν βϑδδαν ταν: 
καυσεν αὐτοὶ πυρὶ ἔξω τῆς παρεμζολῆς. 

12. Καὶ ἔσφαξε τὸ ὁλοκαύτωμα καὶ 
προσήνεγκαν οἱ υἱοὶ ᾿Λαρων᾽ τὸ αἴμω “πρὸς 
αὐτὸν» καὶ προσέχεεν ἐπὶ τὸ ϑυσιαιξήν 
θιον κύκλῳ: 

13. καὶ τὸ ὁλοκαύτωμα προσήνεγκαν 
αὐτῷ καταὶ μέλη εὐ καὶ τὴν κεῷα- 
λὴν» καὶ ἐπέϑηκεν ἐ ἐπὶ τὸ δ ϑυσιακήρων' 

14. καὶ ἔπλυνε τὴν κοιλίαν καὶ τοὺς 
“πόδας “» ὕδατι", καὶ ἐπέϑηκεν ἐπὶ τὸ 
ὁλοκαύτωμα ἐπὶ τὸ ϑυσιωφήραν, 

ἀς. Καὶ προσήνεγκε τὸ ἀῶρον τῇ λαοῦ, 
καὶ ἔλα; τὸν χίμαρον τὸν περὶ τῆς 
ἑμαρτίας τῇ λαοῦ, καὶ ὶ ἔσφαξεν αὐτὸν αὐτὸν 
καὶ ἐκαθάρισε, καϑὸ καὶ τὸ πρῶτον. 

16. Καὶ προσήνεγκε τὸ ὁλωιαύτωμαν 
καὶ ἐποίησεν αὐτὸ ὡς καϑήκει. 

17. Καὶ προσήνεγμε τὴν ϑυσίαν, καὶ 
ἔπλησε τος χιῆφας Χ αὐτῷ οὐπ᾽ αὐτῆς,» 
καὶ ἐπέϑηκεν ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον χωρὶς 
τῇ ὁλοκαυτώματος τῇ πρυΐνου. 

18. Καὶ 


Ῥοῆτ. γ, 4. ὀφϑύσετιω Κύρμιι) ἐγαηϑροῇχλ. 
ἑκικρτία!) ὩΔαἷτ αὐτὰς 


αὐτοὶ 


». 
αυτο 


ΚΕΦ. 9'.9. 

18. Καὶ ἔσφαξε τὸν μόσχον, καὶ τὸν 
κριὸν τῆς, ϑυσίας τῷ σωτηρίου τῆς τῷ 
λαοῦ: καὶ προσήνεγκαν οἱ υἱοὶ ᾿Ααρὼν τὸ 
αἷμα πρὸς αὐτὸν , ( καὶ προδέχεεν αὐγὲ 
πρὸς τὸ ϑυσικσήριον κύκλῳ,) 

19. καὶ τὸ φέαρ τὸ εἐἰπὸ τῇ μόλχχα καὶ 
Δεὴτῇ κριοῦ, τὴν ὀσφῦν, “γν καὶ τὸ ςίαρ' 
τὸ κατακαλύηῆον “ὦ ἐπὶ τὴς κοιλίας", 
καὶ τοὺς δύο νεφροὺς, αν καὶ τὸ ξέαρ τὸ 


Ὑ ἐπ᾿ αὐτῶν", καὶ τὸν λοξὸν τὸν ἐπὶ τῷ 


ἥπατος" 

20. κρὴ ἐπίϑηκαν ταὶ ξίατα ἐπὶ τὸ 
φηϑύνια, καὶ εἰνήνεγκε τὸ ςέωτα ἐπὶ τὸ 
ϑυσικαςήριον" 

21. Καὶ τὸ φηϑύνιον, καὶ τὸν ββρα- 
αχίονα τὸν δεξιὸν οἰφεῖλεν ᾿Ααρὼν οἰφαί- 
ξεμα ἔναντι Κυρίου, ὃν τρόπον συνέταξε 
Κύριος τῷ Μωυσῇ. 


22, Καὶ ἐξάρας ᾿Ααρὼν τὰς χεῖρας 
αὐνῇ ἐπὶ τὸν λαὸν, εὐλόγησεν αὐτούς" 
καὶ κατέζη ποιήσας τὸ περὶ τῆς ὧμαρ- 
τίοις» καὶ τὸ ὁλοκαυτώματα, χρὶ τὰ τῷ 
σωτηρίου. 

23. Καὶ εἰσῆλθε Μωυσῆς καὶ ᾿Λαρὼν 
εἰς τὴν σκηνὴν τῇ μαρτυρίου, καὶ ἐξελ- 
ϑόντες., ἠυλόγησαν παντα τὸν λαέν- 
καὶ ὠφῷϑὴ ἡ δέξα Κυρίου παντὶ τῷ 
λαῷ, 

24. Καὶ ἰξῆλθε πῦρ παροὶ Κυρίου » 
καὶ κατέφαγε τὰ ἐπὶ τῷ Θυσιοφηρίου , 
τα τε ὁλοκαυτώματα, καὶ τὸ ςέατα" 
καὶ εἶδε πᾶς ὃ λαὸς » καὶ ἐξίξη, καὶ ἔ- 
πέσαν ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν, ᾿ 


Υ. τι. τῇ σωνηρίε 
ΠΣ ἢ (ἀύρεσφῃ ἘΠ 
Υ. {. προσῆλθεν) ἄλφνὲ γν. 


Ἰυϊά. ἥραν 
οἱ αἰδελιφεὶ ) «ὦ δὲ ἃ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ἐπίσκαν. ᾿Ὀἱά. ἐπ᾽ αὐτῷ ϑυμιμίωκτα ) ἐπ᾿ αὐτὰ ϑυριίχρια. γι 4. Μισαὰκ;}) 
ἐν ) ἦραν αὐτὰς ἔν. γι δ. 
ἐν ἴθ. πᾶς οἶκος ) πᾶς οἶκος, 


199 
ΚΕΦ. Τὶ, Χ. 


ΑΙΟ λαβόντες οἱ υἱοὶ ᾿Δαρων, Να- 
Κ δὰξ καὶ ᾿Αζιθδι, ἕκαφος τὸ πυ- 

ρεῖον αὐτῷ, ἔθηκαν ἐπ᾿ αὐτὸ 
πῦρ, καὶ ἐπέξαλον ἐπ᾽ αὐτὸ ϑυμιαμα- 
ταν καὶ προσήνεγκαν ἔναντι Κυρίου “πῦρ 
οἰδλότριον , ὃ οὐ προσέταξε Κύριος αὐ- 
ΤΟΙ, 

3, Καὶ ἐξῆλθε πῦρ παρὸ Κυρίου, καὶ 
κατέφαγεν αὐτοὺς, κοὶ ἀπέθανον ἔναγ- 
τι Κυρίου, 

8. Καὶ ὄπε Μωυσὴς πρὸς ᾿Ααρών" τῦ- 
τὸ ἐξὶν», ὃ εἶπε Κύριος . Ἀέγων" ἐν τοῖς 
ἐγγίζουσί μοι ἀγιαιϑήσομαι, καὶ ἐν πά- 
σῃ τῇ συναγωγῇ δοξαιϑήσομαι καὶ κα- 
τενύχϑη ᾽Λαρων. 

4. Καὶ ἐνώλεσε Μωυσῆς τὴν Μισα- 
Δάν, καὶ τὸν Ἐλισαφων., υἱοὺς ὈΦὴλ, 
υἱοὺς τῷ ἀδελφοῦ τῇ πατρὸς Ααρων, καὶ 
πεν αὐτοῖς: προσέλϑατε καὶ ἄρατϑ 
τοὺς αἰδελφοὺς ὑμῶν ἐκ προσώπου τῶν 
εἑγίων ἔξω τῆς παρεμζολῆς. 

ς. Καὶ προσῆλθον, καὶ ἥρων αὐτοῦν ἐν 
τοῖς χιτῶσιν αὐτῶν ἔξω τὴς σταρεμζο- 
λῆς, ὃν τρόπον ὥπε Μωυσῆς. 

6. Καὶ εἶπε Μωυσῆς πρὲε ᾽Ααρων καὶ 
Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθάμαρ.» τοὺς υἱοὺς αὐτῷ 
Τὶ τοὺς καταλελειμμένους. τὴν κεφα- 
λὴν ὑμῶν οὐκ αἰπονιδαρώσετε, καὶ τὰ 
ἱμάτια ὑμῶν οὐ θιαῤῥήξετε, ἦα μὴ ο- 
ποϑάνητεν καὶ ἐπὶ πῶσαν τὴν συναγω- 
γὴν ἔξαι ϑυμὸς 5, οἱ δ αἰδολφοὶ ὑμῶν, 
“σἄς οἶκος Ἰσραὴλ, κλαύσονται τὸν ἐμ- 
πυρισμὸν, ὃν ἐνεπυρίδθησαν ὑπὸ Κυρίῳ. 

». Καὶ 


) καὶ τὰ τῇ σωτηρῖα, γ. 12. καὶ δέξα}) δόξα. ΟΑΡ, Χ ν.᾿. οἱ υἱγὶ) οἱ δύρ υἱοὶ, 


σοδιίη, 
τῷ ᾿Ακρὼν) πρὸ ᾿Δαροὶ ΣΣΟΝ 


αὐτοὶ 


πάντων 


Φ 


188 
τὲν λοζὸν τὸν ἐπὶ τῇῷὟ ἥπατος σὺν τοῖς 
νεζροὶς περιελεῖ αὐτὸ, ᾿ 

. 10. ὃν Τρόπον οἰφελεῖται εἰπὸ τῇ μό- 
Ν(8 τῷ τῆς ϑυσίας τῇ σωτγηρίβ καὶ 
εἰνοίσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ ϑυσιωσήριον τῆς 
τς ῆκ δὰ 

δα, Καὶ τὸ δέρμα τῷ μόρα, καὶ πᾶ- 
σαν αὐτῷ τὴν σάρκα σὺν τῇ κεφαλῇ 
ὃς αὐτῶν, καὶ τοῖς οἰκρωτηρίοις κρὶ τῇ 
κοιλία καὶ τῇ κόπρῳ» 

12. καὶ ὶ ἐξοίσωσιν ὃ ὅλον τὸν μόοχον ἔξω 
τῆς παρεμξολῆς εἰς τόπον καθαρὸν » ἃ 
ἐκχεῦσι τὴν σποδιον γ καὶ κατακαύσασιν 
αὐτὸν ἐπὶ ξύλων ἐν πυρὶ" ἐπὶ τῆς ἐκχύ- 
σεως τῆς σποὐιᾶς καυθήσεται. 

13, Ἐὰν 6) πᾶσα συγωγωγὴ Ἰσραὴλ 
εὐγνοήσῃ ( ἀκεσίως)ν, καὶ λάϑη ῥῆμα Ὁ' 
ἐξ ὀφϑαλμῶν τῆς συναγωγῆς, καὶ ποιή- 
σωσι μίαν πὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυ- 
οἷαν ἣ ἃ ποηιϑήσεται, καὶ πλημμελή- 
σασι" 

14. καὶ γνωϑὴ αὐτοῖς ἡ ἁμαρτίαν 
ἥν ἥμαρτον ἐν ν αὐτῇ . καὶ προσαΐξει ἡ 
συναγωγὴ μόρον ἐκ βοῶν “Ὁ ἄμωμον" 
περὶ τῆς ἁμαρτίας . καὶ προσάξει αὐ- 
τὸν παρὸ τὰς ϑύρας τῆς σκηνῆς τῷ 
μαρτυρία. 

15. Καὶ ἐπιϑήσεσιν οἱ σπρεσζύτεροι 
τῆς συναγωγῆς τοὺς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ 
τὴν κεφαλὴν τῷ μόχε ἔναντι Κυρίδν, καὶ 
σφαάξαεσι τὸν μόρον ἔναντι Κυρίου, 

16. Καὶ εἰσοίσει ὃ ἱερεὺς, ὁ χριξὸς ἀ:- 
“πὸ »ὦ αἵματος τῷ μόχα εἰς τὴν σκηνὴν 
τῦ μαφτνρία' 


᾿ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ. δ... 

17. καὶ βάψει ὁ ἱερεὺς τὸν δάώκτυ- 
λον αὐτὰ εἰπὸ τῇ αἵματος “5 “- τῷ μόργυςς, 
καὶ ῥανεῖ ἑπ]άκις ἔναντι Κυρίω, ἐνώπιον 
τῇ καταπετάσμωτος “- τῇ ὡγίμ᾽. 

18. καὶ οπὸ τῇ: αἵματος ἐπιθήσει 
“- ὁ ἱερεὺς" ἐπὶ τὸ κέρατα τῇ ϑυσιοιση- 
φία “- τῶν ϑυμιαμώτων τῆς συνθέσεως", 
ὅ ἐξιν ἐνώπιον Κυρίου, ὅ ὃ ἐςξὶν ἐν τῇ σκηνῇ 
[Σ] μαρτυρίε’ καὶ τὸ πᾶν αἷμα ἐκχεεῖ 
“πρὸς πὴ βάσιν τῷ ϑυσικυσηρίᾳ τῶν 
καρπώσεων , τὰ “πρὸς τὴν ϑύραν τῆς 
σκηνῆς τὮ μαρτυρία, 

19, Καὶ τὸ πᾶν φίαρ αὐτῷ περαελεῖ 
ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ οἰνοίσει ἐπὶ τὸ ϑυσια- 
κυ 

. καὶ ποιήσει τὸν μέρχον, ὃν τρόπον 
ἸΒΡΑ͂ τὸν μόρον τὸν τῆς αἱ ἰας 9 
ὅτως ποιηϑήσεται )-ς αὐτῷ καὶ ἐξιλάσε- 
ται περὶ αὐτῶν ὁ ἱερεὺς, καὶ ἡ ἀφεϑήσε- 
ται αὐτοῖς “» ἡ ἁμαρτία". 

21. Καὶ ἡξοίσίσι τὸν μόρον “ὦ ὅλον" 
ἔξω τῆς παρεμβολῆς» καὶ κατακαύσε- 
σι τὸν μόρον. ὃν τρόπον κατέκαυσαν τὸν 
μόχον τὸν πρότερον" ὡμαρτία συνάγω» 
γῆς ἐςιν. 

2. Ἐὰν ἃ ὁ ἄρχων εἱμείρτη » καὶ 
ποιήσῃ μίαν οὐπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν 
Κυρίο᾽ τῇ Θεῖ αὐτὰ, ἣ ἃ ποιηϑήσεται ᾽ 
εἰκεσίως » (χαὶ ὡμάρτη ») καὶ πλημ" 
μελήσην 

23. καὶ ἡ γνωϑῆ. αὐτῷ ἡ ἱμαρτία, ἣν 
ἡμώρτησεν ἐν αὐτῇ , κρὶ προσοίσει τὸ 
δῶρον αὐτῷ χίμαραν ἐξ αἰγῶν ἄρσεν 
ἅμωμω" ᾿ 
24. καῇ 


Υ. το. ἀφελέλικι εἰπὸ) εἰφαιρεῖεκι αὐτὸ ἀπὸ, γι, τῇ. ἀπὸ  πιίντων ἐκὲ πασῶν. ἰδ14, πληριμελήσοσι) 


πλημραλήσωδι, Ψ. 17. ἐνώπιον) κατενώπιον, ν. 18, τῶν πρὸς τὴν ϑύρκν) τὰ 


ἄνω) οὕτω. 


Υ. 51. } ὕρικρτεν. 


ἐς τῇ δύρφ. Υ. 9. 


ΥοΣΣ, τὸν μεόφγον ἔξω ) τὸν μόσχον ὅλην ἔξω. Ψ. 12. τὰ Θεῖ αὐτῶν ) τὲ Θεῖ κὐτά. 


» 
Τῶν 


“παἰντων 


ΚΕΦ.δ'. 4. 


24. καὶ ἐπιϑήσει τὴν χεῖρα αὐτῇ ἐπὶ 


τὴν κεφαλὴν τᾶ χιμείρε" καὶ σφάξεσιν ι 


αὐτὸν ἐν τόπῳ. ὧ ὦ σφαζεσι τὰ ὁλοκαυ- 
τώματα; ἐνώπιον Κυρίε: εἱμαρτία ἐς, 

Κι Καὶ ἐπιϑήσει ὃ ἱερεὺς εἰπὸ τ 
αὕμωτος τῇ τῆς εἱμαρτίας τῷ δακτύλῳ 
δὰ αὐτῇ, καὶ ϑώσει ἐπὶ τὰ κέρατα τᾷ ϑυ- 
σιασηρία τῶν ὁλοκοαιυτωμούτων ᾽ καὶ τὸ 
πᾶν αἷμα αὐτῇ ἐκχρεῖ παραὶ τὴν βάσιν μὼ 
τῦ ϑυσιαφηρία, τῶν ὁλοκαυτωμώτων' 

26. κρὶ τὸ πᾶν σίαρ αὐτῇ αἰνοίσει 
ἐπὶ τὸ ϑυσιακήριον, ὦ ὥσπερ τὸ σἰαρ ϑυ- 
σίας σωτηρία: καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐὖ- 
τὸ ὁ ἱερεὺς ὡὠπὸ τῆς ἁμαρτίας αὐτῷ» 
καὶ ἐφεϑήσεται αὐτῷ. 

37. Ἐὰν δ ψυχὴ μία εἱμαίρτη ἐἶκε- 
σίως ἐκ τῷ λα τῆς γῆς. ἐν τῷ ποιῆσαι 
ἊΝ αὐτὴν μὰν ὐπὸ πασῶν τῶν ἰντολῶν 
Κυρίω , ἥ ὃ ποιηϑήσεται, καὶ πλημ- 
μελήσην 

28. Ὁ ) γνωϑῇ αὐτῷ ἡ μαρτία, ἣν 
ἥμαρτεν ἐν αὐτῇ, να οἷσει ὺζ θῆρμε αὐτὶ 
χίμαιραν ἐξ αἰγῶν : ϑήλειαν ἄμαμον 
οἴσει περὶ τῆς εἱμωρτίας ΣΧ αὐτῇ, ἧς Ἐ 
μαρτε' 

29. καὶ ) ἐπιϑήσει τὴν χεῖρα αὐτῇ ἐπὶ 

τὴν κεφαλὴν τῷ ὡμαρτήμωτος αὐτῆ: 
καὶ καὶ σφάξωσι τὴν χίμαιραν τὴν τῆς αἰ- 
μαφτίας ἐν τόπῳ, ᾧ σφαζουσε τοὶ ὁλο- 
καυτώματα. 

,30. Καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς ὠπὸ τῇ 
αἵματος αὐτῆς τῷ δακτύλῳ αὐτῇ, καὶ 
ἐπιϑήσει ἔ ἐπὶ τὰ αίρατα τὸ ϑυσιουσηρία 
στῶν ὁλοκαντωμώτων' καὶ πᾶν τὸ αἷμα; 
αὐτῆς ἐκχεεῖ παροὶ τὴν βοίσιν τῷ ὃν- 


σιονφηρίου. 


ψν. 34: τῶν 2) τέπῳ, ἴ, γ. 17. ἐπὲ ποίντων), εἰπὺ πασῶν. 
5. εἰς ἁμαρτίαν) περὶ τῇρ ἀμαρτέαε, γ. 34. ὁλυκπαντώσεως ) ὁλοκκρπώσεωε, 


Μ Ε Ν ετεοῦ τόρέ, ἱξὰ ν᾿. 4. 


. 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


189 

31. Καὶ πᾶν τὸ “ίαρ περιελεῖν ὃν 
τρόπον περιαιρεῖται σέαρ. εὐπὸ ϑυσίας 
σωτηρίου" κα) οἰνοίσει ὃ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ 
ϑυσιωφήριον εἷς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίᾳ" καὶ 
ἐξιλάσεται περὶ αὐτῷ ὃ ἱερεὺς, καὶ αἰφε-» 
ϑήσεται αὐτᾷ. 

12. Ἐὰν δὲ πρόξατον προσενέγκη 
τὸ δῶρον αὐτῷ εἰς ἁμαρτίαν ,» ϑῆλυ ὦ» 

μῶμον προσοίσει αὐτό' 

43. καὶ ἐπιθήσει τὴν “χεῖροι αὐτὶ ξ ἐπὶ 
τὴν κεφαλὴν τῇ τῆς μαρτίας: καὶ 
σφέξεσιν αὐτὸ κερὶ δμαιρτίας ἐν τόπῳ, ἕ 
σφάζεσι τὰ ὶ ὁλοκαυτώματα 

34. Καὶ λαζῶν ὁ ἱερεὺς αἰπὸ τῇ αἷ- 
ματος τὰ τῆς ἱμαρτίας τῷ ὀχκτύλῳ 
αὐνῦ, ἐπιθήσει ἐπὶ ταὶ κέρατα τῦ ϑυ- 
σιξηρία τῆς ὁλοκαυτώσεως" καὶ πῶν 

αὐτῷ τὸ αἷμα ἐκχρεῖ παροὶ τὴν βάσιν 
τὰ ϑυσιαφηρὶα ἢ ““ τῆς ὁλοκαυτώσεωτ᾽, 
3ς. Καὶ πᾶν αὐτῇ τὸ σίαρ “περιελεῖν 
ΕΣ τρόπον περιαιρεῖται “σίας προξάτα 
ἐκ τῆς ϑυσίας τῷ σωτηρίδ' καὶ ἐπιϑήσει 
αὐτὸ ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ ϑυσιωτήριον ἐπὶ τὸ 
ὁλοκούτωμα, Κυρία" καὶ ἐξιλάσεται πε 
οὶ αὐτῷ ὃ ἱερεὺς περὶ τῆς ἐμαρτίας 
Ὰκ αὐτῇ) ἧς ἥμαρτε» καὶ ὠφεϑήσεται 


αὐτῶ, 
ΚΕΦ, Ε΄ Υ. 


ΑΝ δ ψυχὴ ὙΈΤΩΝ καὶ οἰκέ- 
πολι δρκισμῶς καὶ ἔτος μάώρ- 
ἱ τὺς ἢ ἑώρακεν » ἥ σύνοιθεν, 
μὴ ἀπαγγείλῃ», κσὶ λήψεται τὴν ὁμαρ- 
τίων ὃ, αὐτὶ. 
2. Ἢ ψυχὴ. ἥτις ἐὰν ὥψηται παν- 
τὸς πρώγματος ακαϑαρτα ν» ἦ ϑνησι- 
ΑΔΑ 3 μαίῳ 


Υ. 19. ἐν τόπῳ, ᾧ}}ν τῷ τόκῳ ζ. 
ΟΑΡ,ΓΥ.ν. 


ἊΣ 
ἄνομος ἢ 


Σοο 
μοώς (ἢ) ϑπριαλώτε ἀκαϑάρτε.ν ἢ τῶν 
ϑνησιμαέων ( ) τῶν βῥελυγμώτων τῶν 
αἰκαθαίρτων, ἢ ἢ τῶν ϑνησιμαίων κτηνῶν 
τῶν εἰκαϑάρτων, δὲς κφὶ λέϑῃ ἐπὶ αὐτῶ, ,) 


αὐτὸ, πιο τήβενν παὶ σλημμελήσμ' 

4. ἢ ἅψηται απὸ αἰκαϑαρσίας εἶν- 
ϑεώπου. επὸ πάσης οἰκαϑαρσίας, αὐ» 
τῇ, ἧς ὧν ἑψαμενος μιανθῇ καὶ ἔλα- 
ϑὲν αὐτὸν, μετὰ τῶτο δὲ γνῶ γ» καὶ 
“λημμελήση 

4. ἡ ψυχὴ, ἢ ἣ ἅν ἐμόσῃ, διαςέλωσα 


χρῖς “χείλεσι κακοποιῆσαι ἢ καλῶς σποιῇ» 


σκινγ κατοὶ πάντα ὅσα ἐὰν Φαξείλη ὁ ὃ 
ἄνθρωπος μεϑ᾽ ὅρκων καὶ λαίϑη, αὐτὸν 
( πρὸ ὀφϑαλμῶν )» καὶ ἔτὸς γνὼ ν» καὶ 
ἀμαίρτη ἵν τι τέτων" 

{. κΚ καὶ ἴσαι ὅτι πληριμελήσμ εἰς ἕν ἀπὸ 


δι τέτανν καὶ ἐξαγορεύσει τὴν ἀμαρτίαν ν 
ὧν περὶ ἦε ἡμάρτηκε κατ᾽ αὐτῆς» 


6. καὶ οἵσει περὶ ὧν ἐπλημμέλησε 
Κυρίῳ. “περὶ τῆς ὡμαρτίας ὡς αὐτῷ, ἧς 
ἥμαρτε; ϑῆλν απὸ τῶν προβάτων εἷμ- 
νεΐδα ν ἢ χίμαιραν ἐξ αἰγῶν, περὶ Ἑἑμαρ- 
τίας" καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῇ κα ἱερεὺς 
περὶ τῆς ἁμαρτίως αὐτῷ, (ἐς ἥμαρτε») 

καὶ ἀφεϑήσετα, αὐτῷ ἡ μωρτία. 

7. Ἐὰν δ μὴ ἰχύῃ ἡ χεὶρ αὐτῇ τὸ 
ἱκανὸν εἷς πρόξατον. οἴσει περὶ τῆς αἷ- 
μαφτίας αὐτῇ, ἧς ἥμαρτεν δύο τρυγό- 
γα ἢ ἢ δύο νεοιτοὺς περιφερῶν τῷ. -Κυρίῳ, 
ἵνα περὶ ἀμαρτίας » καὶ ἕνα εἷς ὁλοκαύ- 
Τομο 5 

8. καὶ οἴσει αὐταὶ πρὸς τὸν ἱερέα" καὶ 


" ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 


ΚΕΦ. ἐς 
προσάξει “ τὶ ἱερεὺς" τὸ περὶ «μαρτίας 
“πρότερον, καὶ αἰποκνίσει “" ὁ ἱερεὺς" τὴν 
κεφαλὴν αὐτῷ ὠπὸ τὸ σφονδύλε Χ αὐτὶ 
καὶ ὃ ἀελεν 

9. καὶ ῥανεῖ ἐπὸ τῷ ; αἵματος, τῇ πε 
εἰ τῆν ὡμαρτίας ἐπὶ τὸν τοῖχον Κι] ϑυ- 
σιαςΉρΙ , τὸ δ κατοαίλονπον τῇ αἵμα- 
τὸς καταςραγγιῖῖ ἐπὶ τὴν βάσιν τῇ 


ϑυσιαφηρία" ἁμαρτίας γάρ ἐξ, 


10. Καὶ τὸ δεύτερον ποιήσει ὁλοκαύ- 
τῶμα ὡς καϑήκεν καὶ ἐξιλάσεται 
ΜᾺ αὐτῇ ὁ ἱερεὺς περὶ ἁμαρτίας αὐτῇ», 
ἧς ἥμαρτε» καὶ ἡ ἀφεθήσεται αὐτῷ. 


Η. Ἐὰν δὲ ὦ αὐ ἡ αὐτῇ ἡ χεὶσ 
ζεῦγος τρυγόνων, ἥ 


ρῶν ἥ καὶ οἴσει τὸ δῶρον αὐτῷ, περὶ ἢ ἢ» 
μαρτε» τὸ ἄκατον τῷ οἰφὶ σεμίδαλιν 


“περὶ ἁμαρτίας" δκ ἐπιχεεῖ ἐπ' αὐτὸ. 


ἔλαιον. οὐδὲ ἐπιθήσει ἐπ᾿ αὐτὸ λίξανον 9 
ὅτι περὶ ἁμαρτίας ἐξ 

12. καὶ οἴσει αὐτὸ πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ 
δραξάμενος ἐπ᾽ αὐτῆς ὁ ἱερεὺς πλήρη 
τὴν δράκα αὐτῇ τὸ μνημόσυνον αὐτῆς » 
ἐπιϑήσει ἐπὶ τὸ ϑυσιαφξήριον ἐπὶ τῶν ὃ- 
λοκαυτωμαίτων Κυρίω" ἐμαρτίαε ἐς!, 

13 Καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῷ ὃ ἷε- 
ρεὺς περὶ τῆς «ἑμαρτίας αὐτῇ, ἧς ἥμαρ- 


τεν ἐφ' ἑνὸς τότων , καὶ ἀφεθήσεται ἐ 


αὐτῷ" τὸ δὲ καταλειφϑὲν ἔ ἔται τῷ ἱερεῖ, 
ὡς αὶ ϑυσία τὴς σεμιδάλεως. 
14. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
, σῆνν λέγων" 
1ς. ψυχὴ ἐδὶν λάϑη αὐτὸν λήϑη, καὶ 
αἱμάρ- 


ψ. . ὅ τῶν β᾽ ) τῶν βδιλυγμείτων. ν. 7. εἷς σρἰξωτον. οἷ τὸ “εὐξατον. ἥδ. νενσσούν γτοσσίε. Σν. σ. 


ν, 8. περὶ ἱ ἀωαρτία) περὶ τῆς πθηξας 
ὁλοκχύτωμιε ) ποιήσει ὁλεκοίρπωμαι, 


πῶ. ἰδία, σερίδαλιν) σεωιδόλεως, ἴδ. ἐπ᾽ αὐτὸ 


ν. 9. . οἱ μιαρτίαε γὰρ ἐξε) ἁμαρτία γοίρ ἔσι. γι 10. ποιέσεε 
[οιὰ. περὲ ἁμαρτ' 


ας ) περὶ τῆς ἀμαρτίκε. Ὑ. 11. αὐτὰ ἡ χὰ) 
ἡ λίβ.) ἐπ᾿ 


ἑνρῶ ) τταπδροᾶελ. γ. 1}. ἐφ᾽ ἑνὸς ) ἀφ᾽ ἑν. ἘΡΙ ὁ ὧε αὶ ϑνσία.}) καὶ αϑείξ, ν. 11. ἐων λαδῃ}) 


ὁ 
ὃ ἀν λέν. 


νεροδ ὃς περνπεν: 


“ποιήσεις 


Γ} 
μαρτία 


- “πάρ. 


ΚΕΦ ς΄, 6. 
εἱμάφτη αἰκεσίως οπὸ τῶν αἰγίων Κυρίω, 
καὶ οἴσει τῆς πλημμελείας αὐτῇ τῷ 
Κυρίω κριὸν ὥμωμον ἐκ τῶν προβάτων; 


τῦ σίκλα τιμῆς οἰργυρία σίκλων, τῷ σίκλῳ τῶν αἷ- 


γίων» περὶ Ε ἐπλημμέλησε' 

16. καὶ ὃ ἥμαρτεν οἰπὸ τῶν ἀγίων» 
οὐποτίσει (αὐτὸ )» καὶ τὸ ἐπίπεμπῆον 
προϑϑήσει ἐ ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ δώσει αὐτὸ τῷ 
ἱερεῖ καὶ ὃ ἱερεὺς ἐξιλάσεται περὶ αὐτῷ 
ἐν τῷ κριῷ τῆς πλημμελείας, καὶ αῷε- 
ϑήσεται αὐτῶ. 

7. Καὶ ψυχὴ ὁ ἐεὶν εἱμαΐρτῃ, κοὴ “ποίη- 
ση μίαν οὐπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίεν 
ὧν καὶ δεῖ ποιεῖν» καὶ ἐκ ἔγνω, καὶ ἜΛΗμΣ 
μελήση ν. καὶ ) λαάζῃ τὴν οἱμαρτίαν αὐτοῦ, 

18. καὶ οἶσει κριὸν ἄμωμον ἐκ τῶν 
σπιροξατων, τιμῆς οἰφγυρία. εἰς πλημμέ- 
λειῶν» πρὸς τὸν ἱερέα" καὶ ἐξιλάσεται 
περ ο αὐτῇ ἃ ἱερεὺς περὶ τῆς οἰγνοίας αὐ- 
τῇ, ἧς ἠγνόησε, καὶ αὐτὸς ἐκ ἤδειν καὶ 
οἰφεϑήσεται αὐτῷ" 

19. ἐπλημμέλησε γοὶρ 
“λημμέλησιν ἔναντι Κυρίβ. 


ΚΕΦ. ς΄, ΥἹ. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν» λέγων" 
3. ψυχὴ ἐὰν οἱμεώρτη ᾽ 

“παριδὼν παρίδῃ τοὺς ἐντολὸς Κυρίαν καὶ 
ψεύσηται τοὶ πρὸς τὸν “πλησίον Χ αὐτῷ 
ἐν παραϑήκη, ἢ περὶ κοινωνίας. ἢ ἢ περὶ 
ἷρπαγῆς, ἢ ἠῤδίκησέ τί τὸν πλησίον 
Ρ᾿ 4 αὐτῇ Ἂ 


3. ἢ εὗρεν ἀπώλειαν», καὶ ψεύσηται 


πλημραλείῳ 


ΩΣ 


ἈΟΥ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


: ΓΣ 
περὶ αὐτῆς» καὶ ὀμόσῃ ἰδίμως περὶ ἑνὸς 
ρἰπὸ πώντων» ὧν ἑν ποιήσῃ ὁ ἄνϑρω- 
ποῦν ἅξε : ἱμαρτεῖν ἐν τότοις" 

4. καὶ ἔται ἡνίκα, ἐοὶν ὡμαί Ἢ. ΚΟοὶ 
πλημμελήσῃ, καὶ ) ἀποδῷ τὸ αφπαγμον, 
ὅ ἢ ἥρπασεν» ἢ τὸ ὠδκημαν ὃ ὃ ἠδίκησεν, 
ἢ τὴν , παραθήκην ᾿ ἥτις παρετέϑη αὖ- 
τῶν ἢ τὴν οπώλειανν ἣν εὗρεν Ν 

{, ἐπὸ παντὸς κ- πράγματοεῖ, ἃ 
ὦμοσε περὶ αὐν θ᾽ οἰδηρδις, καὶ οἰποτίσει 
αὐτὸ τὸ κεφάλαιον δ΄ αὐτῇ, καὶ τὸ ἐ- 
πίπεμπῆον αὐτοῦ προϑϑήσει ἐπ᾿ αὐτό" τὸ 
νος ἐξὶν» αὐτῶ εἰποδώσει ΣΧΚζ αὐτὸ, ἤ ἢ ἡμέ- 
βὰ ἐλεγχϑῆ; 

6. καὶ τῆς πλημμελείως αὐτῦ οἷσει 
Κυρίῳ κριὸν εἰπὸ τῶν προδάτων ἃ ἄμωμον» 
τιμῆς εἰς ὃ ἱπλημμέλησε, Σς 

7. καὶ ὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῇ ὁ ἑερεὺς 
ἔναντι Κυρία ᾿ καὶ οἰφεϑήσεται αὐτῷ 
περὶ ἑνὸς οπὸ πάντων ὧν ἐποίησε 5 καὶ 
ἐπλημμέλησεν ἣν αὐτῶ, 

8. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 
λέγων" 

9 ἔντειλαι ᾿Λαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐὖ- 
τοῦ, λέγων" ὅτος ὃ νόμος τῆς ὁλοκαυτώ- 
σεως" αὐτὴ ἡ ἡ ὁλοκαύτωσις ἐπὶ τῆς καύ: 
σεως αὐτῆς ἐπὶ τῇ ϑυσιωσηρία ὅ ὅλην τὴν 
γύκτα ἕως τοπρωΐ, καὶ τὸ πῦρ τῇ ϑυ- 
σιοξηρία καυθήσεται ἐπ᾿ αὐτῷ ν “Ὁ ἃ 
σξεϑήσεταῦ, 

10. Καὶ ἐνδύσεται ὃ ἱερεὺς χιτῶν 
λινᾶνν καὶ περισκελὶς λινῖν ἐνδύσεται 
τὸ σῶμα αὐτᾶς καὶ ἐφελεῖ τὴν κατα- 
κώρπωσινν ἥν ὧν καταναλώσει τὸ πῦρ 


τὴν 


“ πρὸς τὸν ἱερέα 


Υ τς, τῇ σδδια) τῷ σίκλιφ. ν. 16. καὶ ἥμαρτεν) καὶ ὁ ἥμαρτεν. νι τγ. καὶ φοχὴ ἰῶνῪ κα) καὶ φυνχή 


αὶ ἄν. ἰδία. ποιήσῃ) ποιήσει. 


ν 19. πληκωόλησι ) πληωμιλιίᾳ, 


ΘΑΡ, ΥἹ. ν᾿ 5, ὀνχὴ ἐὰν} 


φνχὴ ὃ ἥ ἄν, γ΄ 4. τὸ εἰδίκηνια ) ἢ τὸ ἐδίκε μα, ν. 6. Κυρίῳ ) τῷ κυρίῳ. ν-. 7. ἐκλφα. αὐτῷ [ΒὈ1 σίπληω. 


«ἦν αὐτῷ, 
γαλώσει ) πκταναλιίύσῃην 


. 


ν. φ. ἤτειλαι ᾿Λαρων) ἤτείλικε τῷ καρὸν. 


Υὸ 10. τὸ σῶρως ) περὶ τὸ σῶρικ. ἰυἷ4, καγω- 


192 
τὴν ὁλοκαύτωσιν ἀπὸ, τῷ ϑυσιαφηρίε » 
καὶ παραϑήσει αὐτὸ ἐχόμενον τῇ 9υ- 
σικφηρία" : 

11. καὶ ἐκδίσεται τὴν φολὴν αὐτῇ, 
καὶ ἐνδύσεται ςολὴν ἀΐλην» καὶ ἐξοίσει 
τὴν κατακούφπωσιν ἔξω τῆς παρεμῖο- 
λῆς εἰς τόπον Σνθ δός 

12. καὶ πῦρ ἐπὶ τὸ ϑυσιωσήριον καὺυ- 
ϑήσεται ἐ ἐπ᾿ αὐτῇ, καὶ αὶ σξεϑήσετα; 
καὶ καύσει ὁ ἱερεὺς ἐπ᾿ αὐτὸ ξύλα το- 
“πρωὶ «μὴ, καὶ φοιξάσει ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν 
ὁλοκαύτωσιν» ᾿σὶ ) ἐπιθήσει ἐπ᾿ αὐτὸ τὸ 
ςέαρ τοῦ σωτηξίου" 

12. αὐ κοὐ" “πῦρ διαπαντὸς καυϑήσε- 
ται ἐπὶ τὸ ϑιυσιουφήριον ὁ ὲ σξεϑήσεται. 

14. Οὗτος δνόμος τῆς ϑυσίας, ἣν 
σροσάξεσιν αὐτὴν οἱ υἱοὶ ᾿Ααρον ἔναντι 
Κυρίν, οἰπέναντι τῇ ϑυσιωτηρίθ" 

1. καὶ οἰφιλεῖ ὡπ' αὐτῷ τῇ δρανὶ 
δι αὐνῦ αἰπὸ τῆς σεμιδέλεως τῆς ϑυσίας 
σὺν τῷ ἰλαίω αὐτῆς» καὶ σὺν δς πωτὶ 
τῷ ῷ λιζαάνῳ αὐτῆς» τοὶ ὄντα ἐπὶ τῆς ϑυ- 
σίας" καὶ οἰνοΐσει ἐπὶ τὸ ὁ ϑυσιαφήριον καίρ- 
πῶμα ὁ ὀομᾷν εὐωδίας» τὸ μνημόσυνον αὖ- 
τῆς τῷ Κυρίο. 


16. Τὸ δὲ καταλειφϑὲν οἰπ᾽ αὐτῆς 3, 


ἔδεται ᾿Λαραν καὶ οἷ υἱοὶ αὐτϑ ἄζυμα 
βρωθήσεται ἐν τόπω ἀἰγίω., ἐν αὐλῇ 
τῆς σκηνῆς τὸ μαρτυρίῳ ἔϑενται αὐτήν. 

17. οὐ πεφϑήσετοι ἐζυμωμένη. μερί- 
δα αὐτὴν ἔ αὐτοῖς πὰ τῶν » καρ- 
“σωμάτων Κυρίμ" ἅγιοο οἰ γίων τὶν, ὥσπερ 


γι11. καυϑηήσετκι ἐπ᾿ αὐτὰ} καυϑήσιται ἀπ᾽ αὐτῇ, 
- ὃ ἑερενε ξύλαι εἰμ πρωΐ, καὶ. 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


γΕῚ 5. σὺν τῷ λιβάνῳ) σὺν παντὶ τῷ 
μεὴν. Ὑ. 17. ἐγίων) οἀὐάὶϊξ ἐσὶν. ν. 18. πᾶς δε ἂν) τᾶς δὲ ἐαὶν. γ, τϑ. χο. Σἴν 22. 23. 


ΚΕΦ ς΄. 6. 
τὸ τῆς εἱμαφτίας» καὶ ὥσπερ τὸ τῆς 
πλημμελείας. 

18. Πᾶν εὐρσενικὸν τῶν ἱερέων ἔδονται 
αὐτήν, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὲὺς γενεοὶς 
ὑμῶν οἰπὸ τῶν καρπωμάτων Κυρίϑ' πᾶς 
ὃς ἄν ἅψηται αὐτῶν» ὁ γιαιϑήσεται. 

19. Καὶ ἰλάλησε Κύριοι πρὸς Μωυσῆν, λόγων. 

20. Ἔζτο τὸ ϑῶρον 'Λαρων χαρὶ νῶν υἱῶν οὐὐὖ- 
τῇ, ἕ προσοίσυσι Κυρίῳ ἐν τῇ ἡμίρᾳ, ἦ ἂν χρίσῃς 
αὐτόν τὸ ὀξπικτον τῇ οὐδὶ σερωδώλεως ϑυσίαν δω- 
παντδε, τὸ ϑρωσν αὐτῆς τυπρωῖΐ, χαὶ τὸ ἥμισν αὖ- 
«ῆε τοὐειλινόν' 

21. ἐπὶ τηγιίεν ἦν ἴλαίψ ποιηϑήσεται πεβυρα» 
μεἶνπν οἰὔδῃ ωὐτὴν ἐματοὶ, ϑυσίαν ἐκ κλωσμμΐνων 
ϑυσίκν εἰς ὀσμὴν» εὐωδίας ἹΚυρίῳ. 

22. Καὶ ὁ ἱεροὺς ὁ χριτὸφ εἰνν᾽ αὐτὰ ἷπ τῶν 
υἱῶν αὐτὰ πουίσει αὐτήν' νόμον κέν τῷ Κυρίῳ ν 
ἅπαν ἐκιτελεϑήσετω" 

23, καὶ πᾶρη ϑυσία ἰεμωε δλόκαντοι ἥρω, κρὴ 
ὦ βρωϑήσετωι. 

24. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σἣν» λέγων" ᾿ 

2 7: λάλησον ἐπρυ μα καὶ τοῖς υἱοῖς 
αὐτῇ» λέγων" ἔτ ὃς ὁ νόμος τῆς οἱμαρ- 
τίας ἐν τόπῳ ᾧ σφαίζεσι τὸ ὁλοκαύτω" 
μα» σφάξεσι τὸς ἁμαρτίας ἔναντι Κυ- 
ρἶϑ" ἅγια εἑγίων ἐξίὶν. 

26. Ὁ ἱ ἱερεὺς ὃ αἰναφέρων αὐτὴν, ἔ- 
ται αὐτήν ἐν τόπῳ ὗγίν βρωϑήσε- 
ται ἐν οὐλὴ τῆς σκηνῆς τῷ : μαρτυρία, 

27. Πᾶς ὃ εἰπόμενος. τῶν κρεῶν αὖ- 
τῆς», ὠγιαδδήσεται καὶ ὦ ἐδὸὶν ἐ ἐπιραντι- 
ὧῆ ἀπὸ τῇ αἵματος αὐτῆς ἐπὶ τὸ ἱμα- 
τιὸν» ὃ ἰὰν ῥαντιϑὴ ἐπ᾽ αὐτὸ, “λυϑή- 
σεται ἐν τόπῳ ὡγίω. 

28. Καὶ 
αὐτὸ ξύλα τὲ πρωΐ, κα}) ἐπ᾽ κὖ. 


λιβάνῳ. 1014. ὀσμὴ) ὀσο 
πὶ 


ἰδία. ὁ ἑερεὺρ ἐπ᾽ 


Βοσισι νετίαμπι ἐρΡ]επιοπτιπι ἐχλίδος Ομ, Ἀσηα, ὃς ποππίῃ λίθον Ἰοςἰς ἃ νεγοὶς τεκ- 


ἐὺς Ογαδίδπὶ ἀἠρεάνε: 


νἱ άἀς!ϊςςε. ν, 26. Ῥτὸ ϑυσίαν πλεῖ ἐἦ ϑυσίαν, ν, τι, Ἰερὶς οἴσει, γ. 52. 


ὁ ἀντ᾽ αὐτῇ. ἰὉ]4. τῷ κυρίῳ ἀεεῖξ. ν. χσ. ᾿Ααρωὼν} τῷ οἰαρων., ΔΡΙ4: τόπῳ ᾧ ) τόπῳ ἵ, ἰδ. τεὶς 
εἱμαρτία:) τὸ περὶ τς ὠμιαρτίαε. γι, 17. ἐπιρωντιὼῃ ) ἐπιῤῥαντιῶπῃ. 


τοπὼ 


Κεφ. 7 

48. Καὶ σκεῦος ὀςροίκινον, ὃ ἴων ἔψη- 
ϑὴ ΜΝ αὐτῷ» συντριζήσετα" ἔἑοαδν Δὲ ἐν 
σκεύει χαλκῷ ἑψηϑὴν ἐκτρίψει αὐτὸν 
καὶ ἐχκλύσει ὕϑαωτι, 

29. Πᾶς ἄρσην ἐν τοῖς ἱερεῦσι Φάγε- 
ταὶ αὐτά: ἅγια οἰγίων ἐςὶ “- Κυρίου". 

30. Καὶ πάντα τὸ περὶ τῆς ὡμαρ- 
τἶκςν ὧν ἀν εἴσενεχϑὴ πὸ τοῦ αἷμα- 
τὸς αὐτῶν εἷς ἘῸΝ τοῦ ααξευμυ 
ἐξιλάσαϑαε ἐν τῷ ὠγίῳ, ἃ βρωθήσεται» 


ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται. 


ΚΕΦ. Ζ΄. ΥἹ. 


ΑἹ τος ὁ νόμος “- τὸ κριξ τῷ 
,᾿᾿ - Ξ ᾿ “ 
περι τῆς πλημμελείας" αγιοὸ 
αγίων ἐςίν. 
2. Ἐν τόπω ὃ σῷφάξεσι τὸ ὁλοκαύ- 
᾿ ΠῚ η δ »᾿ 
τωμαφσῷαάξεσι αν τὸν κριὸν τῆς πλημ- 
4 
μελείας “τ ἔναντι Κυρία"" καὶ τὸ αἷμα 
ΣΧ αὐτῇ σρουζεεῖ ἐπὶ τὴν βάσιν τῇ 9υ- 
σιαφηρία κύμλω" 
νὴ κ. ΩΣ 
3. καὶ πᾶν τὸ φξίαρ αὐτῷ προσοίσει 
᾽ν» ᾽. “ὦ 5) , ν᾿ “ ᾿ “Ὁ ᾿ 
απ αὐτϑ, καὶ τὴν ὁσίζυν, κῶ πᾶν τὸ 
ξίαρ τὸ κατακαλύπη)ον τὸ ἐνδῤάλια , 
- νὰ - 
“π καὶ πᾶν τὸ φίαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἔνδο- 
ἕω" 
Ἀ 4 
4. καὶ τὰς δύο νεφρες » καὶ τὸ φέαρ 
τὸ ἐπ᾿ αὐτῶν. τὸ ἐπὶ τῶν μηρίων, καὶ 
᾿ ἢ 3, ν᾿  τἢ Ϊ᾿ “ 
τὸν λοξὸν τὸν ἐπὶ τῷ ἥπατος σὺν τοῖς 
νεζροῖς περιελεῖ αὐτά" 
ΟΝ ον, π- τ κι ἂν. ΕῚ αν το, 3 
τ, καὶ ἀνοίσει αὐτῶ ὃ ἱερευς ἔπι Τὸ 
ϑυσιαφήριονν καίρπωμα τῷ Κυρίῳ" περὶ 
πλημμελείας ἔξί. 
6. Πῶς ἄρσην ἐκ τῶν ἱερέαν ἔδεται 
Ὅ{οηι, 1. 


ΛΕΤΙΤΙ͂ΚΟΝ 


β 193 
αὐτοὶ, ἐν τόπῳ ὡγίω ἔδονται αὐτάς ὥ- 
ψία ογίων ἐς ἷν' 

7. Ὥσπερ τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας» 
οὕτω καὶ τὸ τῆς πλημμελείας ν νέμος 
εἷς αὐτῶν" ὁ ἱερεὺς ὅξις ἐξιλάσεται ἔν 
αὐτῷ 4 αὐτῷ ἕξαι. 

8. Καὶ ὁ ἱερεὺς ὁ προσώγων ὁλοκαύ- 
τωμα αἰνθρώπου» τὸ δέρμα τῆς ὁλοκαυ- 
τώσεως . ἧς αὐτὸς προσφέρει γ» αὐτῷ 
ἔξαι. » 

9. Καὶ πᾶσα ϑυσία ἥτις πεφϑύσεταν 
ἐν τῶ κλιζανων καὶ πᾶσα ἥτις ποιη- 
ϑήσεται ἐπ᾽ ἑἐχάρας. καὶ ἐπὶ τηγάνε. τῇ 
ἱερέως τῇ προσφέροντος αὐτὴν ν αὐτῷ 
ἔξαι. 

10. Καὶ πᾶσα ϑυσία εἰνγωαπεποιημένη 
ἐν ἐλαίῳ καὶ μὴ ἐναπιποιηωῖνς, πᾶσι τοῖς 
υἱοῖς ᾿Δωρὼν ἔξαι» ἑκάφω τὸ Ἶσον. 

11, Οὗτος ὁ νόμος ϑυσίας σωτηρίου » 
ἣν προσοίσουσι Κυρίω“ 

12. ἐῶν μέν τοὶ περὶ αἰνέσεως προσ- 
Φέρη αὐτὴν , καὶ προσοίσει ἐπὶ τῆς ϑυ- 
σίας τῆς αἰνίσεως ἄρτους ἐκ σεμιδαζ- 
λεως οἰγασεποριμένους ἐν ἔλαίων καὶ λοα- 
γανο ἄζυμα διακεχρισμένα ἐν ἐλαίων 
καὶ σεμίδαλιν πεφυραμένην ἕν ἐλαίῳ" 

13. ἔπ᾽ ἄρτοις ὠυμίταις προσοίσει τὸ 

ὥρον αὐτῷ ἐπὶ ϑυσίαν αἰνέσεως σωτὴς 
οἷα αὐτὰ" 

14. καὶ προσάξει ἐπ᾽ αὐτὰ ἕν ἀπὸ 
πάντων τῶν δώρων αὐτῇ, ἀφαίρεμα Κυ- 
οἷῳ» τῷ ἱερεῖ τῷ προοζέοντε τὸ αἷμα τῷ 
σωτηρίϑ» αὐτῷ ἔξαι!" 

1ζ. καὶ τοὶ χρέα ϑυσίας αἰνέσεως: 

ΒΌ σωτη- 


ν. 18. 1ὰν ἰφ)3}}) δάγςἴς ἐν αὐτῷ. ν. ε9. κυρία) πυρέόγν νι 30, ὧν ἂν ) ὧν μῶν. 1614. ἐν τόπῳ ἀγίῳ ) 


᾿ν τῷ ἁγίῳ. 


ΟΑΡΟΨΊΙΙ. ν. 7. ἐν αὐτῷ, ἔρκι,..) ἐν αὐτῷ, αὐτῷ ἔγκι, γι, 8. αὐτὸς πιοσφέρει ) 


ἐγλῃβροῆτλ, ν. 9. ἐπὶ τηγάνα ) ρνατηϊετίς ἡ, ν. το. καὶ μὴ πᾶσι) ναὶ μὴ ἀνκπεποιηόνῃ, πᾶσες 


ἃ ν. τ΄ 


Ονή, οπε, Ἰηςὶρὶς Κοῷ. ζ΄, γ. χα. ἐὰν κείν τοι ) ἐοὶν μιν. ἷὸ 
Υ. χ1: τὸ ρων) τὰ ἐξ Ἰθδν ἐδ ἰδισίδ) με ϑυρώνυ μ᾿ 


λιίγοιναι.) καὶ λάγωνα. 


“σοι; ϑή- 


σετο 


λογίσε- 


194 
σωτηρίου αὐτῷ ἔφαι» πρὶ ἐν ἢ ἡμέρω δω- 
ρεῖταιν βρωθήσεται οὐ καταλείψεσιν 
εἰπ᾽ αὐτῷ εἷς τὸ πρωΐ. 

τ 6. Καὶ ἐδν εὐχὴ ἥ. ἢ ἑκούσιον ϑυ- 
σιοέζῃ τὸ δῶρον αὐτῇ, ἢ ἀν ἡμέρα προσ- 
αγάγη τὴν ϑησίαν αὐτῇ, βρωθήσεται, 
καὶ τῇ αὔριον ΧΚ χρὴ τὸ καταλεφϑὲν ἐπ' αὐ- 
τὸ βρωϑησιτω" 

17. καὶ τὸ καταλειφῷϑὲν πὸ τῶν 
κρεῶν τῆς θυσίας ἕως ἡμέρας τρίτης » 
ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται. 

18. Ἐαν δὲ φαγὼν Φώγη ἀπὸ τῶν 

ὧν ὃ), τῆς ϑυσίκη τῶν εἰηνκῶν αὐνῖ τῇ ἧ- 
μέρα τῇ τρίτη, αὶ δεχθήσεται, (αὐτῷ ) 
τῷ προσφέροντι αὐτὸ, οὐ λογιϑήσεται αὐ- 
τῶ: μίασμα ἐςιν" ἡ δὲ ψυχὴ » ἥτις ἐοὶν 
φάγη οὐπ᾿ αὐτῇ, τὴν ὡμαρτίαν λή- 

ἐται. 

19. Καὶ κρέα ἴσα ὧν ἅψηται παν- 
τὲς ἀκαϑαρτου., οὐ βρωθήσεται, ἐν 


᾿ φυρὶ κατακαυϑήσετοι δ καὶ τοὶ κρέα" πᾶς 


καϑαρὸς φάγεται κρέα. 

0. Ἡ ἃ ψυχὴ ἥτις ἐον φάγη πὸ 
τῶν κρεῶν τῆς ϑυσίας τῷ σωτηρίε. ὕ 
ἐξι Κυρίδ, καὶ καὶ αἰκαθαρσία αὐτῷ ἐπ᾽ 
αὐτῇ, ἀπολεῖται κὶὶ ψυχὴ ἐκείγη ἐκ τῇ 
λαξ αὐτῆς" 

21. καὶ ψυχὴ ἢ ὧν ἅψηται, παντὸς 
“πράγματος οἰκαθαίρτου., ἢ ἀπὸ οἰκα- 
ϑαρσίας ανθρώπου» ἢ τῶν τετραπόδων 
τῶν αἀκαϑάρτων , ἢ παντὸς βϑδελύγμα- 
γος οἰκαϑαρτον , καὶ Φάγη απὸ τῶν 
κρεῶν τῆς ϑυσίας τῷ σωτηρίᾳ, ὅ ἐς; 
Κυρίου» ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τῷ 
λαξ αὐτῆς. 


ΛΕΈΤΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ. ζ΄ 7 

22, Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 
σὴν» λέγων; 

23. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ,» λέ- 
γον" πᾶν φέαρ βοῶν καὶ προξάτων κορὴ 
αὐγῶν ἐκ ἔδεε" 

2.4. καὶ φέαρ θνησιμαίων καὶ ϑηρια- 
λώτων (4) ποιηϑήσεται εἰς πᾶν ἔργον» 
καὶ εἷς βρῶσιν καὶ Φάγεταν 

2ς. πᾶς ὁ ἔϑων ςέαρ ἀπὸ τῶν κτη- 
γῶν» ὧν προσάξει ἐπ᾿ αὐτῶν κάρπωμα 
Κυρίῳ » αοἰπολεῖται ἡ ψνχὴ ἐκείνη ἐκ τῇ 
λαξ αὐτῆς. 

26. Πᾶν αἷμα ἐκ ἔδεϑϑε ἐν πάΐση τῇ 
κατοικίᾳ ὑμῶν οπό τε τῶν πετεινῶν καὶ 
εἱπὸ τῶν κτηνῶν" 

27. πᾶσα ψυχὴ ἣ ἄν φάγη Χζ κἂν 
αἷμα, οἰπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἀπὸ τῷ 
λαοῦ αὐτῆς. 

28. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 
σὴν. λέγων" 

19. καὶ τοῖς υἱοὺς Ἰσραήλ λαλήσεις, 
λέγων ὁ προσφέρων ϑυσίαν σωτηρία 
αὐτῇ Κυρίφ,, οἴσει τὸ δῶρον αὐτῇ Κυρίω 
(οὐ ) ὠπὸ τῆς ϑυσίας τῷ σωτηρίου 
αὐτοῦ 

30. αἱ χεῖρες αὐτῷ προσοίσουσι τὰ 
καρπώματα Κυρίῳ" τὸ ςέαρ τὸ ἐπὶ τῷ 
φηδυνίϑ, καὶ τὸν λοζὸν τῷ ἥπατος προτ- 
οἷσει αὐτοὶ » ὥςτε ἐπιϑεῖναι δόμα ἔναντι 
Κυρίου, 

31. Καὶ αἰνοΐσει ὁ ἱερεὺς τὸ φέαρ ἐπὶ 
τῇ ϑυσιαςηρίου" καὶ ἔφαι τὸ φηϑύνιον 
᾿Λαρῶν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῇ» 

33. καὶ τὸν βραχίονα τὸν δεξιὸν δώ- 
σετε 


Υ, χϑ, λογίσιται ἡ λογεϑήσετωι. Ὑγρ, δε ἄν) ὕσα ἐάν γι χο, ἧ σι Κυρία ) ὅ ὅτι Κυρίν. ἰδ 4, αὐτῷ 


ἐπ᾿ αὐτῷ) αὐτὰ ἐπ᾿ αὐτῷ, γι τα. χαὶ φνχὴ) καὶ κα 


ψυχή. ν. 24. ὁ αοηϑήσεται ) ὰὶ ἀεεῖϊ. ἰδ 4. 


ὁ φάγεται) οὐ βοωυθήδοτιω. γι 27. ἐκ τὰ λαχ) ἰκὸ τὸ λαξ, ν, 26. ἀπὸ τὲ τῶν αὐτερῶνν καὶ καὶ 
τῶν κτυνῶν) τιλμεροῖτλ. Υ. 29. Κυγία) ἀεεῖξ, γι. 30. ἐπιϑεῦνι) ἐκιτιϑέναις 


Κυρίῳ 


ΚΕΦ. η΄. 8. 
σετε οἰφαίφεμα τῷ ἱερεῖ απὸ τῶν ϑυ- 
σιῶν τῇ σωτηρία ὑμῶν" 

33 ὁ προσφέρων τὸ αἷμα τῇ σωτη- 
εἰου καὶ τὸ φἕαρ (σὲ) εἰπὸ τῶν υἱῶν 
᾿λαρῶν . αὐτῷ ἔται ὁ βραχίων ὁ δεξιὸς 
ἐν μερίδι. 

34. Τὸ γὰρ φηϑύνκν τῷ ἐπιϑέματος 
καὶ τὸν βραχίονα τῇ οἰβαιρέματος εἰ- 
ληῷα παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ αἰπὸ τῶν 
ϑυσιῶν τῷ σωτηρίου ὑμῶν » καὶ ἔδωκα 
αὐτὰ ἰΛαρὼν τῷ ἱερεῖ κα! τοῖς υἱοῖς αὐ- 
γϑν νόμιμον αἰώνιον παροὶ τῶν νἱῶν Ἰσ- 
φαήλ. 

31. Αὕτη ἡ χείσις ᾿Λαρὼν ᾽ καὶ ἡ 
χείσις τῶν υἱῶν αὐτῇ απὸ τῶν καρπω- 
μωώτων Κυρίου, ἐν ἦ ἡμέρα προσηγάγε-" 
το αὐτοὺς τῇ ἱερατεύειν τὰ Κυρίῳ; 

46. καϑοὶ ἐνετείλατο Κύριος δοῦναι 
αὐτοῖς ἢ ἢ ἡμέρα ἔχρισεν αὐτοὺς παροὶ 
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ' νόμιμον αἰώνιον εἷς τοὺς 
“γενεοὶς αὐτῶν, Ξ 

327. Οὗτορ ὁ ὃ νόμος " τῶν ὁλοκαυτωμαί- 
Τῶν» καὶ ϑυσίας., καὶ περὶ μαρτίας : 
καὶ τῆς πλημμελείας. ἈΘῚ τῆς τελειώ- 
σεὼς 5 καὶ τῆς ϑυσίας τῇ σωτηρίου" 

4.8. ὃν τρόπον ἐνετείλωτο Κύριος τῷ 
Μωυσῇ ἐν τῶ ὄρει Σινᾶ . ἧ ἡμέρα ἔνε- 
τείλατο τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ προσφέρειν τοὶ 
ἄῶρα αὐτῶν ἔναντι Κυρίου, ἐν τῇ ἐρήμῳ 


Σρᾶ. 
ΚΕΦ. Η΄, ΥΠΠ. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σῆν, λέγων" 
2. λαΐζε ᾿Λαρών, καὶ τεὺς υἱοὺς 


αὐτῷ Σ΄ μετ᾽ αὐτῷ, καὶ τοὺς φολοὶς ( αὖ- 


ΑΡ. 111. ν. ς. αὐτῷ συνέταξε } «τ 
ἐνέδυσεν αὐτέξ) ἐνέδυσεν αὐτὸν. 
ἐκίϑηκεν αὐτῷ ) ἐπέδηκιν ἔκ αὐτὸν. 


ἐπ᾿ 


ΔΛΕΥΙΤΙΚΟΝ, 


ἀπβροῇῳ. 
ἴο14. ἔζωσεν αὐτὰρ) ἔζωσεν αὐτὸν. ἰδ. ἐπτ 


Υ. δ. ἐπ᾿ αὐτῷ) ἐπ᾽ κύτηνν. γι τι. ἔρανον ἐπ᾿ αὐτῷ) ἥξῥανιν 


9] 
τῦ,) καὴ τὸ ἔλαιον τῆς χείσεως, καὶ τὸν 
μόσχον τὸν περὶ τῆς οἐμαρτίας, καὶ τοὺς 
δύο κριοὺς» καὶ τὸ κανοῦν τῶν οἰζύμων, 

3. καὶ πᾶσαν τὴν συνογωγὴν ἐκκλη» 
σίασον ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς σκηνῆς τῷ 
μαφτυρίϑ. 

4. Καὶ ἐποίησε Μωυσῆς . ὃν τρόπον 
αὐτῷ συνέταξε Κύριος" καὶ ἐξεκελησία- 
σε τὴν συναγωγὴν ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς 
σκηνῆς τῈ μαρτυρία, 

ς, Καὶ πε Μωυσῆς τῇ συναωγωγῆν 
τἕτό ἰςι τὸ ῥῆμα. ( τῦτὸ ἔξιν ) ὃ ἔνε- 
τείλατο Κύριος πορῆσαι. 

6. Καὶ προσήνεγκε, Μωυσῆς τὸν 'λα- 
ρῶν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῷ, καὶ ἔλρυσεν 
οὐτοὺς ὕδωτε 


7. καὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν τὸν χιτῶνα, καὶ 
ἔζωσεν αὐτὸν τὴν. ζώνην. καὶ ἐνέδυσεν αὐ» 
τὸν ἐπενδύτην. καὶ ἐπέϑηκεν αὐτῷ τὴν 
ἐπωμίδα ἢ κοὴ συνέζωσεν αὐτὸν κατοὶ 
τὴν ποίησιν, τῆς ἐπωμίδοον καὶ συνέσφιεγ- 
ξεν αὐτὸν ἐν αὐτῆ" 

8. καὶ ἐπέϑηκεν ἐπ᾽ αὐνὸν τὸ λογεῖον, 
καὶ ἐπέϑηκεν ἐπὶ τὸ λογεῖον τὴν δήλω- 
σιν καὶ τὴν αἰλήθειων' 

9. καὶ ἐπέϑηκε τὴν μίτραν ἐπὶ τὴν 
κεφαλὴν αὐτῇ» καὶ ἐπέϑηκχεν ἐπὶ τὴν 
μίπραν κατ πρόσωπον αὐτῇ τὸ πέτας- 
λον τὸ Χρυσοῦν τὸ καϑηγιωσμένον ὦ ἄ- 
γῶν, ἣν τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ 
ΠῚ 

ο. Καὶ ἔλαζε Μωυσῆς οἰπὸ τῷ ἐλα!- 
συ ων χρίσεως, Χζ καὶ ἔχρισε τὴν σκηνέν 
44) παντις τοὶ ἐν αὐτῇ, καὶ ἡγίασιν αὐτήν" 

ΤΙ. καὶ ἔρανεν ἐπ᾿ αὐτῷ ἐπὶ τὸ ϑυ- 

Βὺ: σιοῦ- 


γ- 5. τῆτό ἔστε} Ὠηοὶς ἱποίας, ἀείιπε, γ- 7. 
) τὸν ὑποθύτην. ἴδ. 


αὐτ' 


ἐπ᾽ 


196 
σιαιήριον ἑπβώκις» καὴ ἔχρισε τὸ ϑυ- 
σιαφήφιον - καὶ ἡγίασεν αὐτὸ" » καὶ 
σαντα τοὶ σκεύη αὐτῇ, καὶ τὸν λουτῇ» 
ξα» καὶ τὴν βάσιν αὐτῇ, καὶ ἡγίασεν 
αὐτά: (οἱξ ἔχρισε τὴν σκηνὴν, καὶ παΐν. 
τα τὼ ἐν αὐτῆ, καὶ ἡγίασεν αὐτήν). 

15, Καὶ ἐπέχεε “΄ Μαυσὴς απὸ τῇ 
ἐλαΐου τῆς χρίσεως ἐπὶ τὴν κεφαλὴν 
᾿Ααρῶν, καὶ ἔχρισεν αὐτὸν» καὶ ἡγίασεν 
αὐτόν. 

13. Καὶ προσήγαγε Μωυσῆς τοὺς 
υἱοὺς ᾿Λαρων, καὶ ἐνέδυσεν αὐτοὺς χιτῶ- 
νας, ΚΟὶ ἕζωσεν αὐτοὺς ζώνας » κοὶ πε- 
ριέϑηκεν αὐτοῖς κιδάρεις, καϑαὶ συνέτα- 
ξε Κύριος τῶ Μωυσῇ. 

14. Καὶ προσήγαγε -“"Β Μωυσῆς" τὸν 
μόνζον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας" καὶ ἐπέ- 
ϑηχεν ᾿λαρὼν καὶ υἱοὶ ᾿'λαρὼν τοὺς χεῖ: 
φας αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῇ μόχε τῷ 
τῆς μαρτίας. 

τ. Καὶ ἔσφαξεν 5 “τ αὐτὸν, καὶ ἔλα- 
[ Μωυσῆς απὸ τῇ αἵματος, καὶ ἐπέ- 
ϑηκεν ἐπὶ τὸ κέρατα τῇ ἡ μοβο 
»ύχλῳ τῷ δακτύλῳ αὐτῇ, καὶ ἐκαϑαΐρ 
σε τὸ ϑυσιασήριον" καὶ ἐξέχεε τὸ αἴμω 
ἐπὶ τὴν βάσιν τῇ ϑυσιαφηρίουν καὶ ἡγία- 
σεν αὐτὸν τῇ ἐξιλάσαϑαι περὶ αὐτῶ, 

16. Καὶ ἔλαξε “" Μωυσῆς" πᾶν τὸ 
“ἑ(αρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐνδοθθίων, καὶ τὸν λο- 
ζὸν τὸν ἐπὶ τῷ ἥπατος » καὶ εἰμφοτέ- 
φους τοὺς νεφροῦε» καὶ τὸ σίαρ τὸ ἐπὶ 
αὐτῶν, καὶ ανήνεγκε Μωυσῆς ἐπὶ τὸ 
ϑυσιοφήριον᾽ 

17. καὶ τὸν μόοζον᾿ν καὶ τα κρίαᾳ 


ΤΊ. τοὶ σκείη κὐτοῦ ) τὰ ἐν αὐτῇ, 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ. ἢ, 8. 
αὐτῇ, καὶ τὴν βύρσαν αὐτῇ, καὶ τὴν 
κόπρον αὐτῇ ( καὶ ) κατέκαυσεν αὐταὶ 
πνὶ παρέξω τῆς παρεμζολῆς » ὃν τρύ- 
πον συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ. 

18. Καὶ προσήγαγε “ - Μωυσῆς" τὸν 
κριὸν τὸν εἰς ὁλοκαύτωμα καὶ ἐπέϑηκεν 
᾿Λαρῶν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῷ τὰς  χεῖρους αὐ- 
τῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῇ κριῖ, 

19. Καὶ ἔσφαξε ““ Μωυσῆς τὸν 
κριὸν», καὶ προσέχεε Μωυσῆς τὸ αἵμω 
ἐπὶ τὸ ϑυσιαρήριον κύκλῳ" 

20, καὶ τὸν αριὸν ἐκρεανόμησε κουτοὶὲ 
μίλη αὐτῷ, γα οἐνήνεγκε Μωυσῆς τὴν 
κεφαλὴν» "οὶ το μέλη» κοὶ τὸ φἕαρ' 

21: καὶ τὴν κοιλίαν» καὶ τοὺς πόδας 
ἔπλυνεν ὕδατι » Καὶ οἰνήνεγνε Μωυσῆς 
ὅλον τὸν κριὸν ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον' ὅλο- 
καύτωμα, ( ) ἐξιν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας" 
κάρπωμά ἐφι τῷ Κυρίῳ, καϑώπερ ἐνεὺ 
τείλατο Κύριος τῷ Μωυσῆ. 

2:1. Καὶ προσήγωγε “ “σ΄ Μωυσῆς" τὸν 
κριὸν τὸν δεύτερον, κριόν τῆς τελειώσεωτ" 
"σὴ ἐπέϑηκεν ᾿Ααρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῷ 
τοὺς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῇ 
κριζ, ᾿ 

23. Καὶ ἔσφαξεν “ “" αὐτὸν, καὶ ἔλα- 
δε Μωυσῆς οπὸ τῷ αἵματος αὐτῷ» καὶ 
ἐπέϑηκεν ἐπὶ τὸν λοβὸν. τϑ ὠτὸς ᾿'Λλαρὼν 
48 δ} καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς χειρὸς 
αὐτὸ τῆς δεξιᾶς, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῷ 
ποδὲς αὐτὰ τῇ δεξιοῦ, 

24. Καὶ προσήγαγε “τ΄ Μωυσῆς" τοὺς 
υἱοὺς ἰΛλαρῶν» καὶ ἐπέϑηκε Μωυσῆς ὐπὸ 
τῇ αἵματος ἐπὶ τοὺς λοζοὺς τῶν ὦτων 
αὐτῶν 


ἴυϊά4. τὰ ἂν αὐτῇ ) νοὶ σκεύῃ αὐτῆς. ν, τῇ. κοϑὰ}) καϑιίπερ. 


γν, 14. χαὶ υἱοὶ ᾿Ααρὼν ) καὶ οἱ υἱοὶ κὐτὰ, τὰ ἐξίχεε τὸ αἷμα ) ττληξροῖιτα. ἀ014. “οἰ ) 


ἐπ᾿ αὐτῷ. ν΄, 17. 


τὰ κνρέα αὐτῷ, καὶ τὴν ἔνεσαν αὐτὸ) τγλπεροῖγλ,, 1 ἰά, καὶ κατίκ, αὐτοὶ τα. 


(ὄξω) κατέκαισεν αὐτοὶ πυρὸ ἔξω. , 18. καὶ οἱ υἱοῦ) χρὴ υἱοὶ, γι στ. ἦ σιν εἰε) ᾧ ἀςεῖξ, γ. χς. 


τῆς τελμώφεως ) τῆς 


ΚΕΦ. ν..8. 
αὐτῶν τῶν δεξιῶν» καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρα τῶν 
χεμῶν αὐτῶν τῶν δεξιῶν» καὶ ἐπὶ τὰ ὥ- 
κρα τῶν πολῶν αὐτῶν τῶν δεξιῶν" καὶ 
προσέχεε Μωυσῆς τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ ϑυ- 
σιαφήριον κύκλω. . 

ἃς, Καὶ ἔλαζε τὸ φἕαρ καὶ τὴν ὁ- 
σφῦν, καὶ πἂν τὸ ξέαρ τὸ ἐπὶ τῆς κοι- 
λίαεν καὶ τὸν λοξὸν τῷ ἥπατος» καὶ 
σοὺς δύο νεφροὺς» καὶ τὸ σέαρ τὸ ἐπ᾽ 
αὐτῶν» καὶ τὸν βραχίονα τὲν δεξιὸν ν 

26. καὶ ἀπὲ τῇ κανοῦ τῆς τελειώ- 
σεως, τῷ ὄντος ἔναντι Κυρίου» ἔλοξεν 
ἄρτον ἕνα ἄζυμον» καὶ ἄρτον ἐξ ἐλαίου 
ὅγαν καὶ λάγανον ἕν» καὶ ἐπέϑηκεν ἐπὶ 
τὸ φέαρ» καὶ ἱπὶ τὸν βραχίονα τὸν 
δεξιόν. 

77. Καὶ ἐπέϑηκεν ὥπαντα ἐπὶ τὸς 
χεῖρας ᾿Ααρὼν, καὶ ἐπὶ τοὺς χεῖρας τῶν 
υἱῶν αὐτῷ» καὶ αἰνήνεγκεν αὐτοὶ ἀφαί- 
ξεμῶ ἔναντι Κυρίου. 

χ8. Καὶ ἔλαζε Μωυσῆς ἐπὸ τῶν χει» 
ρὼν αὐτῶν» καὶ αἰνήνεγκεν αὐτὰ Μωυ- 
σῆς ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον, ἐπὶ τὸ ὁλοκαύ- 
ταμῶ τῆς τελειώσεως ν ὅ ἔφξιν ὀσμὴ εὐω- 
δας» κώρπωμά ἐς! τῷ Κυρίω. 

ζ29. Καὶ λαζων Μωυσῆς τὸ φηϑύνιονν 


ὃ ἀφεῖλεν αὐτὸ ἐπίϑεμα ἔναντι Κυρίων πὸ 


τῇ κριξ τῆς τελειώσεως" καὶ ἐγένετο 
Μωυσῇ ἐν μερίδι» καϑοὶ ἐνετείλωτο Κύ- 
ριος τῷ Μωυσῇ. 

20. Καὶ ἔλαϊζε Μωυσῆς πὸ τῇ ἐλαΐα 
τὴς χρίσεωςν καὶ πὸ τῇ αἵματος τῇ ἐπὶ 
τὰ ϑυσιατηρίθ, καὶ προσέρανεν ἐπὶ ᾽Λα- 


ψ.14. ποθῶ») χνρῶν ἰδία. χειρῶν) 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


. παξι αὶ , ν᾿" ὡς ἧς 127 
ρῶν, καὶ τοὺς φολὸς αὐτϑ, καὶ τοὺς υἱοὺς 
αὐτῇ (μετ᾽ αὐτῇ), καὶ τοὺς φολὰς τῶν 
υἱὼν αὐτῷ μετ᾽ αὐτῇ: καὶ ἡγίκσεν "Λαρῶν, 
καὶ ταὶς σολαὶς αὐτῷ, χα) τοὺρ υἱοῦς αὐτῇ, χᾳῇ τες 
φολιὶς τῶν υἱῶν αὐτῷ μετ᾽ αὐτῷ, 

31. Καὶ πε Μωυσῆς πρὸς ᾿Λαρὼν » 
καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτξ' ἑψήσατο τὸ κρίω 
ἐν τῇ αὐλῇ τῆς σκηνῆς τῈ ίᾳ 
“ἐν τόπῳ ἀγίω", καὶ ἐκεῖ πν αὖ-ς 
τὸ καὶ τοὺς ἄρτους τοὺς ἐν τῷ κανῷ 
τῆς τελειώσεως, ὃν τρόπον συντέτακταί 
μοιν λέγων" ᾿Λαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῷ Φά- 
γονται ταῦτα" 

32. καὶ τὸ καταλειφϑὲν τῶν κρεῶν 
καὶ τῶν ἄρτων ἐν πυρὶ κατακαυϑήσεται. 

43. Καὶ ἐπὸ τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς 
τῷ μαρτυξῖου οὐκ ἐξελεύσεϑε ἑπ!οὶ ἡμέ- 
ραξν ἕως ἡμέρα πληρωϑῆ » ἡμῶρα τελειώ- 
σεως ὑμῶν" ἑπ]οὶ γὰρ ἡμέρας τελειώσει 
τὰς χεῖρας ὑμῶν. 

34. Καϑάπερ ἐποίησεν ἐν τῇ ἡμέρω 
ταύτη, (ἢ) ἐνετείλατο Κύριος τῇ πορῖο 
σαι» σε ἐξιλάσαϑαι περὶ ὑμῶν" 

4ς. Καὶ ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς σκηνῆς 
τῇ μαρτυρίου καϑήσεδϑϑε ἑπ]ὰ ἡμέρας - 


ἡμέρας καὶ νύκταρν καὶ Φυλάξεϑε τὸ ᾧυ- Φυλά- 
λώγματα Κυρίε» ἦω μὴ ἀποθάνητε" οὔ. ξαο 


τὸς γοὶρ ἐνετείλωτό μοι “τ Κύριοε ( ὃ 
Θεός.) 
ΕῚ 4 
46. Καὶ ἐποίησεν ᾿Λαρον κρὴ οἱ υἱοὶ 
αὐτῷ πάντας τοὺς λόγους, οὺς συνέτω» 
ξε Κύριος τῷ Μωυσῆ. 


Βὺ 3 Κεφ. 


ποδῶν. γ. 16. ἔλαβεν καὶ ἴλιαβεν. ν΄. 39. ἐφᾶλε τὸ) ἀφεέῖλι 


αὐτὸ, νι 30. πιοπέρανεν) σροσέῤῥανεν. ἰδ]. μετ᾽ αὐτί) ἀῃοὶα ἱπεῖίας. ἀείμας, ἰδ. μετ᾽ αὐτῶ καὶ 


ὅπε ) υπ ΟΙ. Ογαϑε [ἀρρίεν!ε, 
ν. 32. 
δέν ἡμέραν χρὶ νύκτα. 


κατακκυϑησετοι ) κκτακαύσιτε. ΚΝ. 33. 


ἰοὶ4, κρὶ φνλίξκωε) 


οπιὶδ λά νετθαπὶ ἐχρείπις ονά. Ἀφ. γ. 31, ταῦτοι) αὐτοί, 


φελειώσεως ) ἑμιόρα τελειώσιως, γι, 11. ἡμέρας καὶ 
φνλάξεϑε. ἴδ. εὕτωε) οὕτω. 


ἐξιλάση 


4}: 
ΚΕΦ. Θ΄. ΙΧ. 


ΑΙ ἐγενήθη τὴ ἡμέρα τῇ ὀγδέη, 
ἐκάλεσε “Μωυσῆς ᾿λαρὼν καὶ 
τοὺς υἱοὺς αὐτῇ, καὶ τὴν γερου- 

σίαν Ἶσ ἡλ' 

2. καὶ πε αν Μωυσῆς᾽ πρὸς ᾿Λαρών" 
λάξε σεαυτῷ μοράριον ἐκ βοῶν περὶ 
εἱμαρτίας ᾿ καὶ κριὸν εἰς ὁλοκαύτωμα 
ἄμωμα 9» καὶ “προσένεγκε “΄ αὐταΐ ἕναν" 
τι Κυρίε. 

4. Καὶ τῇ γερουσία Ἰσραὴλ λαίλησον, 
λέγων" λαζετε χίμαρον ἐξ αἰγῶν (ὅα) 
περὶ ἑμαρτίας» καὶ μοβχεΐριον᾽ καὶ ἀἰ- 
μνὸν εἷς ὁλοκάρπωσιν ἐ ἐνικύσιον ἄμωμα, 

4. καὶ μέρχον καὶ καὶ κριὸν εἰς Θυσίαν 
σωτηρία ἔναντι Κυρίου , καὶ σεμίδαλιν 
“πεφυραμένην ἐν ἐλαίω" ὅτι σήμερον 
ἐφϑήσεται Κύριος ἐν ὑμῖν. 

ς, Καὶ ἔλαζον, καϑὼς ἐνετείλατο 
Μωυσῆς αἰπέναντι τῆς σκηνῆς τῷ μαρ- 
τυρίαν καὶ προσῆλθε πᾶσα συναγωγὴ 9 
καὶ ἔφησαν ἔναντι Κυρίϑ. 

4 Καὶ ἐπε Μωυσῆς: ττο τὸ ὸ ῥῆμα» 
ὃ ἀπε Κύριος, ποιήσατε» καὶ ὀῷφϑήσε- 
ται ἐν ὑμὴν δξα Κυρίν. 

7. Καὶ πε Μωυσῆς τῶ ᾿Ααρών" πρό: 
σελϑε πρὸς τὸ ϑυσκετήρεν, καὶ ποίη- 
σον τὸ περὶ τὴς ἁμαρτίας σεν καὶ τὸ 
ὁλοκαύτωμα, σου, καὶ ἐξίλασαι περὶ σεαυ»- 
τὰ καὶ τῦ οὔια σου καὶ ποίησον ταὶ δῶ- 
ξα τὸ λαοῦ» καὶ ᾿ ἐξίλασαι περὶ αὐτῶν, 
καϑαίπερ ἐνετείλατα Κύριος (τῷ Μωυ- 
σἣ). 

8. Καὶ προσῆλθεν ᾿Λαρὼν πρὸς τὸ 


ΘΑΡ. ΙΧ. ν. Τ. εἰν ὅλοκοίοπωσιν ἐριαύσεον 


τς 11. αὐπῷ κατὰ ) αὐτὰ κατα 


αὐτᾷν, ἰδὲ 4. καϑὶ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


) τγαποροῇϊ:. 
νι. 5. χαϑωὼν δ καϑὸ, Υ, δ. δέξα) καὶ ᾿ὶ δόξα. Υ. 7. ἐξιλώσῃ) ἐξίλωτκι, 
ΠΙᾺ καὶ ἐμοκτ καὶ ἀςεοῖξ. γ, 
μὴ τὸ) αὐτὸν καϑὰ χα τὸνν 


ΚΕΦ. 6΄.9. 
ϑυσιαφήριον», καὶ ἔσφαξε τὸ μορχάριον 
τὸ περὶ τῆς εἱμαρτίας αὐτῶ" 

9. καὶ προσήνεγκαν οἱ υἱοὶ 'λαρὼν τὸ 
αἷμα πρὸς αὐτὸν, καὶ ἔβαψε τὸν δά- 
κτυλον αὐτῷ εἰς τὸ αἷμα, καὶ ἐπέϑηκεν 
ἐπὶ τὰ κέρατα τ ϑυσιοφηρίϑ » καὶ τὸ 
αἷμα ἐξέχεεν ἐπὶ τὴν βάσιν τῷ ϑυσια- 
φηρίου" 

10. καὶ τὸ δ σέαρ καὶ τοὺς νεφρὸς καὶ 
τὲν λοβὸν τῇ ἥπατος τῷ περὶ τῆς ἀ 
τίας αἰνήγεγχεν ἐπὶ τὸ ϑυσιοφήριον» ὃ ὃν 
τρόπον ἐνετείλατο εόϑε τῷ Μωυσῇ" 

τι καὶ τὰ κρέα καὶ τὴν βξξοων κατέ- 
καυσεν αὐτοὶ πυρὶ ἔξω τῆς παρεμβολῆς. 

12. Καὶ ἔσφαξε τὸ ὁλοκαύτωμα: καὶ 
προσήνεγκαν οἱ υἱοὶ ᾿λαρὼν΄ τὸ αἴμω πρὸς 
αὐτὸν, καὶ προσέχεεν ἐπὶ τὸ ϑυσιωτή- 
θιον κύκλῳ" 

13. καὶ τὸ ὁλοκαύτωμα προσήνεγκαν 
αὐτῷ καταὶ μέλη δὐτεν καὶ τὴν κεν 
λῆς καὶ ὶ ἐπέϑηκεν ἐπὶ τὸ ϑυσιασήρων' 

14. καὶ ἔπλυνε τὴν κοιλίαν καὶ τοὺς 
“πόδας “- ὕδατι", καὶ. ἐπέθηκεν ἐπὶ τὸ 
ἑλοκαύτωμω ἐπὶ τὸ ϑυσιαιφήριον, 

ας. Καὶ προσήνεγκε τὸ ὀῦρν τῷ λαοῦ, 
καὶ ἔλαξ; τὸν χίμαρον τὸν περὶ τῆς 
ὡμαρτίας τῷ λαοῦ, καὶ ὶ ἔσφαξεν αὐτὸν, 
καὶ ἐκαϑάρισε, καϑὸ καὶ, τὸ πρῶτον. 

16. Καὶ προσήνεγκε τὸ ὁλοκαύτωμα, 
καὶ ἐποίησεν αὐτὸ ὡς καϑήκει. 

17. Καὶ προσήνεγμε τὴν ϑυσίαν, καὶ 
ἔπλησε τος χεῖρας Χ αὐτῇ οὐπ᾽ αὐτῆς, 
καὶ ἐπέθηκεν ἔπὶ τὸ ϑυσιαφήριον “χωρὶς 
τῷ ὁλοκαυτώματος τῷ προυϊνου. 

18. Καὶ 
ψ. 4. ὀφϑήσετωι Κόρων ) τγληθροίτλ. 


γ. 8. εἱκαρτίαε}) τ κὐτὰς 
13. ἔσφαξεν αὐτὸ ) ἔσφαιξου 


αὐτοὶ 


ΚΕΦ. 5.9. 

18. Καὶ ἔσφαξε τὸν μόρον, καὶ τὸν 
κριὸν τῆς ϑυσίας τῷ σωτηρίου τῆς τῇ 
λαοῦ" καὶ προσήνεγκαν οἷ υἱοὶ ᾿'λαρῶν τὸ 
αἷμα πρὸς αὐτὸν, (καὶ προσέχεεν οὐτὸ 
πρὸς τὸ ϑυσιαφήριον ΩΝ 


19. καὶ τὸ “ἔαρ τὸ εἰπὸ τί μόσχε καὶ 
ἀπὸ τῷ κριοῦ, τὴν ὀσφῦν» “ καὶ τὸ οἰ τα 
τὸ ατακαλύπῆον » ἐπὶ τῆς κοιλίας' ᾿ 
καὶ τοὺς δύο νεφροὺς, κα’ καὶ τὸ οἕαρ τὸ 


Ἴ ἐπ᾿ αὐτῶν', καὶ τὸν λοζὸν τὸν ἐπὶ τὸ 


ἥπατος" 

20. καὶ ᾿πίϑηκαν τοὶ φξίατα ἐπὶ τὸ 
φηϑύνια, καὶ ἀνήνεγκε ταὶ Ξξέατα ἐπὶ τὸ 
ϑυσιαφήριον" 

21. Καὶ τὸ φηϑύνον » καὶ τὸν βρα- 
χίονα τὸν δεξιὸν αἰφεῖλεν ᾿Λαρῶν αφαί- 
ξεμα ἔναντι Κυρίου, ὃν τρόπον συνέταξε 
Κύριος τὸ Μωυσῇ. 


22. Καὶ ἐξάρας ᾿Ααφων τοὺς χεῖρας 
αὐν ἐπὶ τὸν λαὸν» εὐλόγησεν αὐτούς" 
καὶ κατέζη ποιήσως τὸ περὶ τῆς οἡμαρ- 
τίαρν καὶ τὰ ὁλοκαυτώματα, καὶ τὸ τῷ 
σωτηρίου. 

23. Καὶ εἰσῆλϑε Μωυσῆς καὶ ᾿Λαρὼν 
εἰς τὴν σκηνὴν τῷ μαρτυρίου» καὶ } ἐξελ- 
ϑόντες ν ἠυλόγησαν πάντα τὸν λαόν" 


-: κων ὀόξα Κυρίου παντὶ τῷ 


34. Καὶ ἐξῆλϑε πῦρ παρὸ Κυρίου » 
καὶ κατέφαγε τοὶ ἐπὶ τῷ ϑυσιαχηρίου " 
τά τε ὁλοκαυτώματα» καὶ τὸ σέωτα' 
καὶ εἶδε πᾶς ὃ λαὸς, καὶ ἐξέξη, καὶ ἔ- 
πέσαν ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν. 


Υ. 11. τὰ σωτηρία 


Σοἰά. Ἰϑεκε. ἐσέδοκιως 1Ό]ά. ἐπ᾽ αὐτοὶ ϑυρμάματα) ἐπ' αὐτὸ ϑνμίωρκαι. γ, 4. Μισαθά) 
ἰδ ά. καὶ ἄγραν ἐν) ἥραν αὐταὶς ἐν. Ὗ, 6. τῷ ἌΞῈΩΣ πρέε ᾿Λαρω 


ἐς .θ. κἂν εἶκοε ) πᾶε ᾧὶ οἶκοι, 


ν. (- γλ9.»)} πὶ ν, 
“οἱ ἐἶδλφι) ἃ δὲ ἐλλφο ᾿ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 199 


ΚΕΦ. ἵ Χ. 


ΔΙ λωζόντες οἱ υἱοὶ ᾿'λαρὼν, Να- 
ζω ᾿Αζιβδ, ἕκαφος τὸ πυ- 

ρεϊον αὐτὸν ἔϑηκαν ἐπ᾿ αὐτὸ 
πῦρ» καὶ ἐπέζαλον ἐπ᾿ αὐτὸ ϑυμιοίμοο- 
τὰ» καὶ προσήνεγκαν ἔναντι Κυρίου πῦρ 
οἰδλότρων » ὃ οὐ προσέταξε Κύριος αὖ- 
τοῖς. 

2. Καὶ ἐξῆλϑε πῦρ παρὸ Κυρίου, καὶ 
κατέφαγεν αὐτοὺς, καὶ ὠπέθανον ἔναν- 
τῇ Κυρίου, 

3. Καὶ. ἄπε Μωυσῆς πρὸ ᾿Ααρων" τῆ- 
τὸ ἐξιν, ὃ εἶπε Κύριος » λέγων' ἐν τοῖς 
ἐγγίζουσί μοι ὅδς μεῖται: καὶ ἐν πά- 
σῃ τῇ συναγωγὴ ὀοξαϊϑήσομα" καὶ καὶ- 
πενύχϑη 'Λαρών. 

4. Καὶ ἐκάλεσε Μωυσῆς τὸν Μισα- 
δά!. καὶ τὸν Ἐλισαφαν » υἱοὺς Ὀξζιήλ ᾿᾽ 
υἱοὺς τ αἰδελφοῦ τῇ πατρὸς ᾿Λαρων καῇ 
πεν αὐτοῖς προσέλϑατε καὶ ἄρατε 
τοὺς αἰδελφοὺς ὑμῶν ἐκ προσώπου τῶν 
εἰγίων ἔξω τῆς παρεμζολῆς, 

ς, Καὶ προνϑενν καὶ ἦραν αὐτοὺς ἐγ 
τοῖς χιτῶσιν αὐτῶν ἔξω τῆς παρεμῦο- 
λὰρν ὃν τρόπον ὥπε Μωυσῆς. 

6. Καὶ ὅπε Μωυσῆς πρέε ᾿'Λαρὼν καὶ 
Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθάμαρ» τοὺς υἱοὺς αὐτῷ 
“" τοὺς καταλελειμμένους," τὴν κεῷα- 
λὴν ὑμῶν οὐκ εὐπονιδαρώσετε ᾽ καὶ. τοὶ 
ἱμάτια ὑμῶν οὐ διαῤῥήξετε » δα μὴ ἐ- 
ποϑάνητε. καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν συνοιγαν 
γὴν ἔξαι ϑυμὸς » οἱ δὲ αἰδελφοὶ ὑμῶν», 
πᾶς οἵκος Ἰσραὴλ, κλαύσονται τὸν ἐμο 
πυρισμὸν, ὃν ἐγεπυρίϑησαν ὑπὸ Κυρίϑ. 


7. Καὶ 


) καὶ τὼ τῇ σωτηρῖε. γ.11. καὶ δέξα ) δόξα. ΟἿΑ Ῥ, Χ' ν, 1. οἱ υἱοὶ) οἱ δύο υἱοὶ, 


σαδζη, 
ΑΣΝ 


αὐτοὶ 


200 


“. Καὶ ἐπὸ τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς 
τῇ μαρτυρίου ἐκ ἐξελεύσεϑε, ὅα μὴ οἰ: 
“ποϑανητε' τὸ γὰρ ἔλαιον τῆς χείσεως» 
τὸ ὸ παρὰ Κυρίε. ἐφ᾽ ὑμῖν. Καὶ ἐποίησαν 
καταὶ τὸ ὅῖμα. Μωυσῆ. 

8. Καὶ ἐλάλησε Κύριος τῷ ᾿Λαρὼν ἢ 
λέγων. 

9. οἶνον καὶ σίκερα ὰ πίεϑϑε σὺ καὶ οἱ 
υἱοί σον μετὰ σοῦ. ἡνίκα ἂν εἰσπορεύηϑϑε, ὃ 
εἰς τὴν σκηνὴν τ μαρτυρίου». “» ἢ προσ- 
πορενομένων ὑμῶν “πρὸς τὸ ϑυσιαφή- 
ριον, καὶ ὃ μὴ οὐποϑείνητε' νόμιμον αἰώ- 
νον εἰς τοὺς γενεοὶς ὑμῶν' 

10. καὶ δαφεῖλαι ἀναμέσον τῶν οἷγ 
ὧν καὶ τῶν βεζήλων. καὶ ἀναμέσον τῶν 
, οἰκαθάφτων καὶ τῶν καϑαρῶν» 

11. καὶ πμρξάξων τὰς υἱοὺς Ἰσραὴλ 
πάντα τὰ νόμιμα . ἃ ἐλάλησε Κύριος 
πρὸς αὐτοὺς δὰ χειρὸς Μωυσῇ. 

1:2. Καὶ ὦπε Μωυσῆς πρὸς ᾿λαρῶν 

καὶ πρὸς Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθάμαρ » τοὺς 
υἱοὺς ᾿Ααρῶν τοὺς καταλειφϑέντας' λά- 
ζετε τὴν ϑυσίαν τὴν καταλειφθεῖσαν 
εἰπὲ τῶν καρπωμώτων Κυρίε » καὶ Φά- 
γεϑε αὐτὴν ἀζυμα “παροὶ τὰ ϑυσιαφηρίδ" 
ὥγια ὠγίων ἐφ! 

13. »οὴ φάγεϑε αὐτὴν ἐν τόπῳ εἷ- 
γίῳ" νόμιμον γοῖρ σοι ἐςὶ, καὶ νόμιμον 
τοῖς υἱοῖς σου τῦτο ἀπὸ τῶν καρπωμά- 
σῶν Κυρία" οὕτω γὼρ ἐντέταλταί μοι. 

14. Καὶ τὸ φξηϑύνιον τΈ εἰφορίσμα- 
τος. καὶ τὸν βραχίονα τῇ ἀφαιρέμα- 
τος φώγεάνε ἐν τόπῳ γίῳ» σὺ καὶ οἷ 
υἱοὶ σου καὶ ὁ οἶκός σου μετοὶ σοῦ" νόμε- 
μὲν γαρ σοι» Ἀϑ] νόμιμον τοῖς υἱοῖς σου 


ν. τῇ τὸ γὰρ ἔλαιον) τὸ ἔλικιον γαὶρ, Υ, 9. 
Σ ΟΑΚΩν ) συμξιβαζων, 


θ.-ι 


ΕΣ 


ἔριον. Υ̓͂, 15. οἰφοριεῖι Ὁ ἀφορίσαι. 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 


ΚΕΦ. ἀτο. 
ἐδέθη ἀπὸ τῶν ϑυσιῶν τῇ σωτηρίᾳ τῶν 
υἱῶν Ἰσραήλ. 

15. Τὸν βραχίονα τῇ αἰφαιρέματος. 
καὶ τὸ φηϑθύνιον τῇ ἀφορίσματος ἐ ἐπὶ τῶν 
καρπωμάτων τῶν σεάώτων προσοίσουσιν ᾿ 
εφόρισμα ρορίσαν ἔναντι Κυρίου" καὶ ἔται 
σοι καὶ τοῖς υἱοῖς σου “ "οἱ ταῖς ϑυ- 
γατραίσι σου μετοὶ σοῦ νόμιμον αἷώνιον., 
ὃν τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῆ. 


16. Καὶ τὸν χίμαρον τὸν περὶ τῆς 
μαρτίας ᾧητῶν ἐξεζττησε Μωσῆς" καὶ 
ὁ δὲ ὁ ἐμπεεπύριςο. Καὶ ἐθυμώϑη “, Μωυ- 
σῆς" ἐπὶ Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθάμαρ, (τοὺς 
ἱερᾶς)» τοὺς υἱοὺς ᾿λαρὼν τοὺς κατα- 
λελειμμένους » λέγων' 

17. διατί ἐκ ἐφάγετε. τὸ περὶ «τῆς 
οἱμαρτίας ἐν τόπῳ οὐγάυ ὅτι γοὶρ ἅγια 

εἰ γίων ἐξὶ ; τῦτο ἔδωκεν ὑ ὑμῖν “ Φαγέν. β 
ὕἥα ἀφέλητε τὴν ἁμαρτίαν τῆς συνῶ- 
γωγῆς» καὶ ἔξιλασηϑε περὶ αὐτῶν ἔ- 
ναντι Κυρίου. 

18. Οὐ γεὶρ εἰσήχθη τῷ αἵματος αὖ- 
τῷ εἰς τὸ ὥγιον ( κατοὶ πρόσωπον ) ἴσω' 
φάγεϑε αὐτὸ ἐν τόπω ἁγίῳ. ὃν τρόπον 
μοι συνέταξε Κύριος. 

19. Καὶ ἐλάλησεν ᾿'Λαρὼν πρὸς Μωυ- 
σῆν. (λέγων) εἶ σήμερον προσαγηόχα- 
σι τοὶ περὶ τῆς ομαρτίας. αὐτῶν ,» καὶ 
τὸ ἑλοκαυτώμωτα αὐτῶν ἔναντι Κυίε, 
καὶ συμξέβηνέ μοι ταῦτα» καὶ φάγομαι 
τοὶ περὶ τῆς ἁμαρτίας σήμερον» μὴ ἀ- 
φετὸν ἔξαι Κυρίῳ: 

20. Καὶ ἤκουσε Μωσῆς , καὶ ἤθεσεν 
αὐτῶ. 


ΚΕΦ 


9. ἐνδα ἄν) ἡνίκα ᾿άδν, ν. τὸ. χαὶ διασλαι ) καὶ ἠεεβ. 
ΣΌ14. πάντα ) ἅπαντα, γν. 12. παρὸ τὰ ϑυσιαςῃρέα.) παροὶ τὸ 
ν. 16. Μωσῆς) Μωυσῆς. 
δὲ δερεῦ») ἀςς, Ὑ, χϑ. ἕω) ἔσω, ν, 59. ταῦτα ) τωᾶντα, γ. 2ο. δίωσᾷε ) δίμευσηεν 


ἐδ 14. ἡμιπεπύριτο ) ἐνοτεπύριξα. 


εἰφοριεῖς 
»" 

[.} 

ἕως 


ΚΕΦ. ,κ'. π', 
ΚΕΦ. ΙΔ΄, ΧΙ. 


ΑἹ ἐχάλησε Κύριος ποὺς Μωυσῆν 

καὶ ᾿Λαξοὶν, λέγων »ς πρὸς αὐτάς, 
2, λαλήσατε τοῖς υἱοῖς Ἰσφαήλ, 
λέγοντερ' ταῦτα τὸ κτήνη» ἃ Φώγεϑε 
εἰπὸ πάντων τῶν κτηνῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς" 

3. “πᾶν αν κτῆνος. διχηλοῦν ὁπλὴν 
καὶ δνυχιπῆρας ὀνυχίζον δύο χηλῶν», καὶ 
εἰνοῖγον μηρυκισμὸν ἐν τοῖς κτήνεσι, ταῦ- 
τα Φεέγεϑε. 

4. Πλὴν ὠπὸ τότων καὶ Φίγιϑε » απὸ τῶν 
ἀναγέντων μηρυκισμὸν, καὶ ἀπὸ τῶν δὲ- 
χηλούντων τοὺς ὁπλοὶς » α΄ καὶ ὀνυχ- 
ζόντων ὀγυχιφῆφας᾽. τὸν κάμηλον » ὅτι 
αἰνώγει μηρυκισμὸν τῦτον ὁπλὴν δὲ καὶ δ- 
χηλεῖν ἰκαίϑαρτον τῖτο ὑμῖν 

φ, καὶ τὸν δασύποδα, ὃ ὅτι οἰνώγει μη" 
ρυκισμὲν τᾶτον καὶ ὁπλὴν ἃ ᾧιχηλεῖ 2 
ἀκάϑαρτον τᾶτο ὑμῖν 

6. . τὸν ν χοιρογρύλλιον» ὅτι ἐνάγει 
μερυκισμὸν τἕτο, κοὴ ὁπλὴν ἃ διχηλεῖ, 
εἰκαίϑαρτον τῆτο ὑμῖν: 

7. καὶ τὸν ὗν, ὅτι διχηλεῖ ἑπλὴν 23: 
τον καὶ ὀνυχίζει ὄνυχας ὁπλῆς » καὶ τῦ- 
τὸ ὃκ ἀνώγει μηρυκισμὸν» ἀκαάϑαρτον 
τἔτο ὑμῖν. 

8. ᾿Απὸ τῶν κρεῶν αὐτῶν φάγεϑε, 
καὶ τῶν βνητιμαίων αὐτῶν ἔχ ἅψεθϑε, 
(ὅτι) οἰκώϑαρτα ταῦτα ὑμῖν. 

9. Καὶ ταῦτα ( ἃ) Φάγεϑε ἐπὸ 
πάντων τῶν ἐν τοῖς ὕδασι" πάντα ὅσα ἡεὶν 
αὐτοῖ; π)ερύγια χαὶ λεπίδες ἐν τοῖς ὕδασι, απ τ καὶ" 


Τοηι. 1. 


ΔΛΕΥΙΤΙΚΟΝ, 


2Ο1 
ἐν ταῖς ϑαλάσκαις » καὶ ἐν χειμαῤῥοιςν 
ταῦτα Φαάγεά)ε. 

το, Καὶ πάντα ὅσα ἐν ἴξιν αὐτοῖς 
πἰερύγιο Εδδὸ λεπίδες α- ἐν τῷ ὕδατι" ᾽ 
(ἢ) ἐν ταῖς ϑαλαΐοταις Ν᾿ τσὶ ἐν τοῖς 
χειμαάῤῥοιξ » εἰπὸ “πάντων ὧν ἐρεύγεται 
τα ὕδατα » καὶ ἐπὸ πάσης ψυχῆς ζώ- 
σῆς τῆε ἐν τῷ ὕδατι » βδέλυγμά ἐ ἐς," 

ΤΙ. καὶ βδιλύγματα ἔσονται ὑμῖν 
ὠπὸ τῶν κρεῶν αὐτῶν ἐκ ἔδεϑϑε, καὶ τὰ 
θνησιμαῖα αὐτῶν βδελύξεώϑε. 

12. Καὶ πάντα ὅσα ἐκ ἔξιν αὐτοῖς 
“Περύγια καὶ λεπίδες ἐν τῷ ὕδατι» βδέ- 
λυγμα τῶῦτο ἔτη ὑμῖν. 

13. Καὶ ταῦτα βϑελύξεθϑε ἀπὸ τῶν 
“πετεινῶν 9 καὶ ἕ βρωθήσεται βέδέλυγ- 
μά ἐς τὸν αἰετὸν καὶ τὸν γρύποι γ κοὶ 
τὸν οἱλιαίρτον, 

14. καὶ τὸν γύπα, καὶ ἱκτῖνα 5 καὶ 
τὰ ὅμοια αὐτῷ" 

1ζ. καὶ πώτα πόραπα ν “οἵ ὅμοια αὐτῷ» καὶ 
φρουϑὸν» κοὶ γλαῦκαν καὶ λεέρον, “" καὶ 
τοὶ ὅμοιο αὐτῷ" 

16. κοὐ ὕμακα, καὸ τὰ ὕμοικ Ἐπ: 

17. Κα καὶ γυχτικέρακο », καὶ καταροίο 
ΧΤῊΡ 4 καὶ ἴξιν φ 

18. καὶ πορφυρῶωνιν καὶ πελεκῶνανγ καὶ 
κύκνον » 

το. (κα γλαῦκα)» καὶ ἐρωδιὸν, καὶ 


χαραδριὸν » καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ" καὶ ἔπο- 

“παν καὶ γυκτερί . 
20. καὶ πάντα τὰ ἑρπετὸ τῶν πε- 
ος τεινὼν » 


ΓΑΡ, ΧΙ. ν. 4. ἐπὸ τὰν) πλὲν οἰκὲ τέτων ἐ Φάγιϑε, πὸ τῶν. ν, τ. ὅτι ἐνάγει) ὃ ὅτε οὐκ οἰνάγει, 


Ὡ 


ἐδ. καὶ ἰκτῖνα ) καὶ τὸν ἤκτινον. 


εν, χ4. 
τὰ ΕἜχμῖρεῖ Ορά, Κο»». 


ν. 16. ἱπὸι 


δν. 5, γ.8. διησιμιαίων ) «ἀάϊε αὐτῶν. 
πογτα ὅσα ἐσὶν κύνος πτερύγια καὶ λεκίδες ἢν τοῖς ὕδασι. 
ν. το. φυχῆε σε) ψυχῆς τῆς ὥωσην ν. 11. καὶ λεπίδες ἦν τῷ ὕϑατ᾽ 
ὄχσι, ἰδ 4, ἔξκι ὑμῶν) ἔτιν ὑμῖν ν, σῇ. βδελύξιϑεν) ἃ ΠῚ βϑδελύξεϑε. 


τϑι4. ἔτι) ἀςεῖξ, ν. 9. ἐν τοῖν ὕδασι) χά ἐςῖς 


ἰδ14. ᾽ν χεμιέβεοι.) ἐν τοῖς  Χοιμαίῤῥοι, 
θὲ λ»πίδοε τῶν ἐν τοῖς ὕ- 


οί, γύπα) γρύπα. 1 


ιο- 
10. ὕμοια κὐτῶν ) ϑικοικ αὐτῷ, [12 αυοσθε Ξῶ α 
φυεππιλάιποάμπι ἃ Οἱ, ναόν ἰπρρίευε ἃ γε18. μος 
ξὥνα ) πορίβυρέωνοι, Ὑι 19. χαὶ γλωῦκο.)} ἀςοίϊ. 1014. οἰρονὼον ) ἐρωδιὸν. Ὁ. 


μφαι αὐτῶν) ὄρερια αὖτ᾽. 


ἔξαι 
γύπα 
γρύπα 


αὐτῶν 


ν,. “Ὁ 
αὐτῶν 


ἕ 


αὐτῇ 


ὦ 
ἔται 


408 
τεινῶνν ἃ πορεύεται ἐπὶ τίοταρα» βὲ;- 
λύγματαά ἐσιν ὑμῖν. 

Ζι. ᾿Αλλὰ ταῦτα Φάγεδϑε ἐπὸ πάντων 
τῶν ἑρπετῶν τῶν πετεινῶν, ἃ πορεύεται 
ἐπὶ τέοταρα., ἃ ἔχει σκέλη εἰνώτεβον 
τῶν ποδῶν αὐτῶν, πηδᾶν ἐν αὐτοῖς ἐπὶ 
τῆς γῆς" 

22. καὶ ταῦτα Φαγεδϑε εὐπ᾿ αὐτῶν" 
τὸν βεῶχεν. καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ' κοὴ 
τὲν αἀτ]άκην » καὶ τὰ ὃ ὅμοια αὐτῷ" καὶ 
τὴν εἰκρίδα, καὶ τὰ ὃ ὅμοια αὐτῆ! καὶ 
τὸν ἐφιομούχην » καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ, 

23. “Πᾶν ἑρπετὸν εἰπὸ τῶν πετεινῶν» 
οἷς εἰσὶ τέοσαρες πόδες, βῥελύγματα 
ὑμῖν ἐςιν ᾿ς 

24. καὶ ἐν τούτοις μιανϑήσεϑε" πᾶς 
ὁ ἑπόμενος τῶν θνησιμαίων αὐτῶν» αἷ- 
Ἐττα ἔξαι ἕως ἐσπεε με 

. κοὶ πᾶς ὃ αἴρων τῶν θνησιμαίων 
κὰ πλυνεῖ τὸ ἱ ἱμάτια αὐτῇ, καὶ ἐἰ- 
κάϑαρτος ἔξαι ἕως ἑσπέρας. 

26. (Καὶλ ὁ ἐν πᾶσι τοῖς κτήνεσιν» ὃ 
ἐσι διχηλοῦν ὁπλὴν, καὶ ὀνυχιφῆρας ὁ- 
γυχίζει » καὶ μηρυκισμὸν Γ ὐναμαρυ- 
κῶται, ἀκάθαρτα ἔσονται ὑμᾶν πᾶς ὁ 
αἱ πἸόμενος (τῶν ϑυησιμαίων) αὐτῶν. αἷ- 
καθαρτος ἕται (ἕως ἑ ἑσπέρας , 

27. Καὶ πᾶς ὃς πορεύεται ἐπὶ χεν 
ρῶν αὐτὰ ἐν πᾶσι τοῖς ϑηρίοις ν ἃ πορεύε- 
ται ἐπὶ τίοταρα» εκάϑαρταί ἐεὶν ὑμῖν" 
πᾶς ὁ εἰ όμενος ᾿ τῶν θνησιμαίων αὐτῶν, 
εἰκάϑαρτος ἕ ἕται ἕως ἑσπέρας" 

28, καὶ ὁ αἴρων τῶν βνησιμαίων οὐὖ- 


ν, 2. ἔχη ) ἃ ἔχει. 


τὴν ἀκρίδα. νι 11. ὑμῖν ἐσιν) ἕξιν ὑμῶν. ν. χε, ἱμάτια ) λά 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ ια΄.1ἰ. 
τῶν, πλυνεῖ ταὶ ἱμάώτιο αὐτῇ καὶ εἰκα- 
βθαρτος ἔξαι ἕως ἑσπέρα αἰκαθαρτα 
ταῦτα ὑμῖν ἐςίν, 

29. Καὶ ταῦτα ὑμῖν οἰκώέϑαρτα εἰπὸ 
τῶν ἑρπετῶν τῶν ἐραόννων ἐπὶ τῆς γῆ»; 
ὁ γαλὴ, καὶ ὃ μῦρ, καὶ ὃ ὁ κροκόδειλος ὃ ὁ 
χερσαῖος, καὶ τὰ ὕμοια αὐτῷ" 

240. μυγάλη» καὶ χαμαιλέων ᾽ Ἢ 
αλαξζώτης.» καὶ σαῦρα., καὶ ἱ σπάλαξ. 

31, Ταῦτα ἰκάϑαρτά (ἐπ) ἡ ὑμῖν 
εἰπὸ πάντων τῶν ἑρπετῶν “τ τῶν ἐπὶ 
τῆς γῆς. πᾶς ὁ εἱπίόμενος ὁ αὐτῶν τε- 
θνηκότων, ἰκάθαρτος ἔς ἔξαι ἕως ἱσπέρας. 

32. Καὶ πᾶν ἐφ᾽ ὃ ἂν ἐπιπέση εἰπὸ 
τῶν τεθνηκότων αὐτῶν» αἰκαΐθαρτον ἔ ἔσαι» 
εἰπὸ παντὸς σκεύους ξυλίνε, ἢ ἢ ἱματίε, ἢ ἥ 


δίρματοιν ἢ ἢ σάκκε' πᾶν σκεῦος ὃ δαὶ δερμωτί- 


ποιηθὴ ἔ ἔργον ἐν αὐτῶς εἰς ὕδωρ βαφή- νῷ 
σεται, ΧΟῚ ὶ ἀκαίθαρτον ἕ ἕξαι; ἕως ἑσπέρας, 
καὶ καϑαφόν ἕ ἔσαι" 

33. κ|ὶ πᾶν σκεῦος ὀσρακινον » εἰς ὃ 
ἂν πίση οἰπὸ τούτων ἔνδον, ὅσα ἐδὶν ἔν- 
δὸν ἦ, ἀκάθαρτα ἔφα!» καὶ αὐτὸ συν: 
το κ ἤσετ᾽ Ἔς 

ΕΣ Καὶ πᾶν βρῶμα. ὃ ὃ ἔϑεται, εἰς 


ὃ ἐὸν ἐπδωρ ἐπ᾽ αὐτὸ ὕδωρ » εἰκαάθαρτον οπέλϑη 


ἔτα» καὶ πῶν ποτὸν, ὃ πίνεται ἐν σταν- 
τὶ ἀγγείων. οἰκαθαφτον ἔ ἔται, 

41. Καὶ πᾶν ἐφ᾽ ὃ ἐοὶν πέση εἰπὸ τῶν 
ϑνησιμαίων αὐτῶν ἐπ᾽ αὐτὸ, εἰκάβθαρτον 
ἔταν κλίζανοι καὶ χυτρόποδες καἤχιφε- 
ϑήτονται ἐγάθαρτα ταῦτά ἐς: καὶ 
εἰκάθαρτα {( ταῦτα )) ὑμῖν ἔσονται. ᾿ 

36. Πλὴν 


εν 8. καὶ τὸν ἐκρίϑα, δες. καὶ τὸν ᾿ἐγαῦτ νὸ καὶ ὀφιοριί χην τς. καὶ 


ἷς αὐτῷ, ν. 26. ἐκ ἰναιβεαρνκᾶται ) ὲ 


μηρνκίται. ΟὟ, 27. ἀκάθαρτα ἔρια) ἰκαθαρτοὶ ἐσεν. γι χβ. ἱμάτια.) αἀάϊε αὐτῶ, ἰδ ά, ὑμῶν πῇ) 


ἐγιν ὑμῖν. τ, 39, γαλὴ) ἡ γαλὴ, ν. 30. σαίλαξ 
τῶν τεϑν.} ἰπ' αὐτῶν ἐπ᾿ αὐτὸ τιεϑν. ἰριά. ξυλίνε ὁ ἢ δερκιαιτίκκς ) ξυλίνα, 
. ὃ ἂν πέσῃ.) ὃ ἐὰν σίσμυ, ἰδ. συντρμζίσετε) συντριζῴσεναι. ν. 3.4. 
"γιὰ 31. ἐοὶν πέσῃ) ἐὼν ἐπιπέσῃ, 


ὃ ἐὰν ποιηθῇ) ἃ ἄν ποιηθῇ, γ. 3 
“ἰρ ὃ ἐν ἀαίλϑι.)) εἰς ὃ ὧν Δεν 


ΓΣῚ 


) ἐσεάλαξ. Υ. 31. ἕξεν ὑμῶν) πὰ Υν 31 ἀπὸ 
ἱματίας καὶ δίρμιατοε, ἴδ, 


ΚΕΦ. κ΄. πὶ 

36. Πλὴν πηγῶν ὑδάταν καὶ λάκκο 
καὶ συναγωγῆς, ὕϑατες ἔξαι καθαρόν" ὁ 
δὲ ανόμενος τῶν θνησιμαίων αὐτῶν, αἰ- 
καύθαρτος ἔξαι. 

37. Ἐὰν δὲ ἐπιπέση τῶν ϑυησιμαίων 
αὐτῶν ἐπὶ πᾶν σπέρμα σπόριμον » ὃ 
σπαρήσεται. καϑαρόν ἴον 

38. ἐὰν δὲ ἐπιγόη ὕδωρ ἐπὶ πᾶν 
σπέρμα, ᾿ καὶ ἐπιπέσῃ τῶν ϑυνησιμαίων 
αὐτῶν ἐπ᾿ αὐτὸ» οἰκοθαρτός ἐξιν ὑμῖν. 

39. Ἐὰν ἃ οἰποϑανη. απὸ τῶν κτης 
νῶν» ὅ ἐφὶν ὑμῖν “» τῦτο᾽ Φαγεῖν, ὃ ὡ- 
“Πόμενος τῶν θνησιμαίων αὐτῶν, αἰκάϊ- 
ὕαρτος ἔφαν ἕως ἑσπέρας" 

40. καὶ ὁ ἐϑιίων εἰπὸ τῶν βνησιμαί- 
ὧν τούτων » πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτὰ, 
(οἱ λέσεται ὕδατι») καὶ αἰκαθαρτος 
ἔξαι ἕως ἑ ἑσπέρας" καὶ ὁ αἴρων οἰπὸ θνη- 
σιμαίων αὐτῶν, πλυνεῖ τρὶ ἱμώτιο αὐτῷ, 
(καὶ λούσεται ὕδατι)» καὶ οἰκάθαρτος 
ἕξαι ἕως ἑσπέρας. 

41. Καὶ πᾶν ἑρπετὸν." ὃ ὃ ἕρπει ἐπὶ 
τῆς γῆον βᾶλυγμα τῦτο (ἔξαι) ὑ ἦι 
οὐ βρωθήσεται. 

4. Καὶ πᾶς ὃ πορευόμενος ἐπὶ κοι- 
λίας» καὶ πᾶς ὁ πορευόμενος ἐσὶ τέοτα- 
φ διαπαντὸς, ὃ πολυπληθεῖ ποσὶν ἐν 
“πᾶσι τοῖς ἑρπετοῖς τοῖς ἕρπουσιν ἐπὶ 
τῆς γῆς» ἐ φώγεῶν αὐτὸ, ὅτι βόέλυγ- 
μα “τ' ὑμῖν' ἐπι. 

43 Καὶ ἐ μὴ ὶ Βδιλύξητετας ψυχως 
ὑμῶν ἐν πἄὥσι τοῖς ἑρπετοῖς τοῖς ἕρπου- 
σιν “- ἐπὶ τῆς γῆ, ΄ καὶ ἃ μιαινϑήσεϑϑε 
ἐν τότως», καὶ ὃκ οκάθαρτοι ἔσεϑϑε ἐν 
αὐτοῖς ᾽ 


Υ. 37. τῶν ϑνησιρι. ) ἐπὶ τῶν ϑυησιωκίωσ. γι 19. 
ἐταπδροῖςα. ν, 40. “Ἰαὶ λόσεται ὕδατι) ῥτίοτς 
τιποροῆτα. ν. 47. ἅγιοι ἔγεϑι) ἐτλπϑροῆει, 


τράκρντοι χρὶ τρεῖς ἡμῖραιε, 14, ἐν ἱματίῳ ἀκαϑιρτῳ ) ἐν αἵματι ἀκαθάρτῳ. ΠΣ.) ὭΑ ΕᾺ 


ΔΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΕΥΣῚ 

44. ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος ὃ ὁ Θεὸς ὁ ὑμῶν. 
καὶ αἱγιαθήσεϑεν, καὶ ἅγιοι ἔσεϑε, ὅτι 
ἅγιός - ᾽ εἶμι" ἐγὼ “" Κύριος ὁ Θεὸς ὑ- 
μῶν". καἱ ὃ μιανεῖτε: τος ψυχαὶς ὑμῶν 
ἐν πᾶσι τοῖς ἑρπετοῖς τοῖς κινεμένοις ἐπὶ 
τῆς γῆς» 

4τς. ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος ὁ δ οἰναιγαγὼν 

ὑμᾶς ἔκ γῆς Αἰγύπῆεν εἶναι ὑμῶν Θεός" 
καὶ ἅγιοι ἔσεϑϑε, ὅτι ἅγιός - εἶμι" ἐγὼ 
(Κύρκς λ 

46. Οὗτος ὃ ὁ νόμος περὶ τῶν κτηνῶν» 
καὶ τῶν πετεινῶν », καὶ πασης ψυχῆς 
δ κΚ σον τῆς κρδμένης ἐν τῷ ὕδατι, καὶ 
“πάσης ψυχῆς ἑ ἕρπούσης ἐπὶ τῆς γῆς » 


47. διασεῖλαι Οὐναμέσον τῶν οἰκα-᾿ . 


ϑάρτων κοὴ ς εἷν Ὃν ΤΩΡ καϑαρῶν, καὶ 
εἰναμέσον τῶν ΣΕ τοὶ ἐδϑιόμε- 


νον καὶ οναμέσον τῶν ξωογονόντων τοὶ 
μὴ ἐϑιόμενα. 


ΚΕΦ. 18΄. ΧΙΙ. 
ΔΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 
Κ λέχος 


2, λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, 
καὶ ἐρεῖς σ- ΚΣ αὐτούς". γυνὴ ἥτις ἐὰν 
σπερματ' ἢ» καὶ τέκῃ ἄρσεν» χοὶ εἰκαί-.- 
θαρτος ἕ ἕςα  ἑη)ὰ ἡμέρας" καταὶ τοὺς ἧς 
μέρας τῇ Χωρισμέ τῆς ἀφέδρου αὐτῆς 

οἰκείθαρτος ἔ ἔξταν 
Ἢ καὶ τῇ ἡμέρα τῇ ὀγδ ὁη περιτεμεῖ 
τὴν σάφνα τῆς ῶ ἴας αὐτῇ: 


4. καὶ τριοίκοντα ἡμέρας καὶ τμᾶ 


καϑήσεται ἐν «ἴωατι πσϑαρῷ αὐτῆε" “παν- ἱματίω 


τὸς ἐγίε ἐχ ἅψεται, καὶ εἷς τὸ οἦγια- αἰκαιϑαΐρ- 


ςς: φήριον τῷ 


εἰκκ τῶν κυηνῶν) ἀπὸ ἀετοῖς, [014, τῦτο φαγὴν) 
Ἰοςο ἀπεὶς ἱποίας. είιης, ν, 4τ. τῆτο ἔξω!) 
ΓΟΑΡ ΧΙΕ ν. 4. τριίώκοντα ἡμέρας χαὶ δκ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. ΚΕΦ. .γ... 
ϑήσεται πρὸς ᾿Λαρὼν τὸν ἱερέα» ἢ ἕνα 
τῶν υἱῶν αὐτῇ τῶν ἱερέων. 

.. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν φὴν ἐν 
δέρματι τῇ χρωτὸς “ αὐτδ΄, καὶ 


204 
φήριον οὐκ εἰσελεύσεται» ἕως ἔ πληρω- 
ϑῶσιν αἱ ἡμέραι καϑαίρσεως αὐτῆς. 
ς. Ἐὰν δὲ ϑῆλυ τέχη. καὶ ἐκάϑαρ- 
τος ἔται δὶς ἑπῆὰ ἡμέρας, κατοὶ τὴν ἀ- 
μίαν Φεδρον αὐτὴν κι ; ἐξήκοντα ἡμέρας » καὶ Τξ 
εἰνωϑάρ- καϑήσεται ἐν αἵματι καϑαρῷ αὐτῆς. 
τῷ 6. Καὶ ὅταν ἀἰναπλεηρωθῶσιν αἱ ἧ- 


ἈΦῚ 
ϑοὶξ μεταξάλη ἐ ἐν τῇ φῇ λευκὴ, καὶ 

ἡ ὄψις τὴς ἀφὴς ταπεινὴ ἀπὸ τῇ ΓΑ 
ματος τῇ “χρωτὸς αὐτῇ, ,ἀφὴ λέπρας 


ἄς 


μέραι καϑάρσεως αὐτῆς ἐφ' υἱῶ ἢ ἐπὶ 
ϑυγατεὶ ᾿ προσοίσει αἰμνὸν ἐνιαύσιον 
τ ἄμωμον εἰς ὁλοκαύτωμα καὶ νοοσ ὃν 


δύο τευ: περιξερᾶς ἢ τρυόνα περὶ ἁμαρτίας, ἐπὶ 
γόνας τὴν ϑύραν τῆς σκηνῆς τῦ μαρτυρίᾳ πρὸς 


τὸν ἱεξέα; 
7: καὶ προσοίσει αὐτὸν ἔναντι Κυρίε' 
, ἈΘῚ ) ἐξιλάσεται περὶ αὐτῆς “ὁ ἱερεύε᾽, ᾿ 
καὶ καϑαριεῖ αὐτὴν απὸ τῆς πηγῆς τὸ 
αἵματος αὐτῆς" οὗτος ὃ νόμος τῆς τον 
κτούσης ἄρσεν ἢ ἢ ϑῆλυ. 

8. Ἐὰν ἃ μὴ εὐρίσκη ἥ χεὶρ αὐτὴς 
τὸ δα εἰς ἘΣ ᾿ καὶ λήψεται δύο 
τρυγόνας ἢ δύο νεοοτοὺς περιτερῶνν μίαν 
εἰς ὁλοκαύτωμα» καὶ μίαν περὶ ἕμαρ- 
τίας καὶ ἐξιλάσεται “περὶ αὐτῆς ὁ ἱε- 
ξεὺς» καὶ καϑαριϑήσεται. 


ΚΕΦ. Γ΄, ΧΙΠ. 


Α "ἐλάλησε Κύριος “πρὸς ἹΜωυσὴν 
καὶ ᾿Λαρῶν» λέγων" 

2. εἰνθρώπῳ τινὶ ξοὶν γίνηται 
ἐν δέρματι χρωτὸς αὐτὸ δλὴ ὃ σημα- 
σία ἢ τηλαυγὴς » καὶ γένηται ἐν δρμα- 
σι χρωτὸς αὐτῇ ἀφὴ λέπραον καὶ ἐχ- 


γ. {. ἔφεδρον) χἀάϊς 


γα. Ψ. 7. προσοίσει!) ψβν αὐτὸν. ν. ἢ. »σσὰρ) νοσσιὰν, 
καὶ ἰχ’.) 
οὔξα. ν, 4, ἐλὶν δ) τηλ..) λὲν δὲ κα τες ΣΝ 


ΓΤ σημασία) σημασίαν. ἴδ. λέσραις 


αὖτης. 16] ά, μίαν καϑήσετωι) ἐξ καϑεϑήσεται. ν, δ. ἢ δύο τρυγ. 


ἐφ καὶ ὄψεται Χζ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς γ καὶ 
μιανεῖ αὐτόν. 

4. Ἐὰν, δὲ τηλαυγὴς λευκὴ ἦν ἐν τῷ 
δοματι τῷ χρωτὸς αὐτῶ, καὶ ταπεινὴ 
μὴ ἢ ἡ ὄψις ΒΤ ὡπὸ τῇ δέρματος ᾿ 
καὶ ἡ ϑρξ αὐτῷ ὃ μετέξαλε τρίχα 
λευκὴν, οιὦῷ αὐτὴ ἽΝ ἐςξιν οὐμαυροὶ " ὁ καὶ ἀ- 
Φοριεῖ δἱερεὺς τὴν ἀφὴν τῇ ἐπὶ ἡμέρας" 

ς. καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν εφὴν ἡ- 

μέρα τῇ ἑζθόμη . καὶ ἰδὲ ἡ εἰφὴ μένει 
ἐναντίον αὐτῆ, ὲ μντέπεσεν ἡ ἡ «ἁφὴ ἐν 
τῷ δέρματι ᾽ καὶ εἰφοριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς 
ἐν ἡμέρας τοδεύτερον" 

. καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ ἱερεὺς τῇ ᾿- 

μὰς τῇ ἐζδόμη τοδεύτερον. καὶ Ἰδ ὡ- 

υροὶ ἃ αἰφὴ 18 μετέπεσεν. ἡ αφὴ ἦν 

τῷ δέρματι, "9) καϑαριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς. 

σημαία γάρ ἐς’ κοὴ πλυνάμενος τὰ 
ἱμάτια αὐτῇ, καθαρὸς ἔφαι. 

η. Ἐὰν δὲ “μεταβαλᾶσα μεταπέσῃ κα ἡ 
σημασία ἐν τῷ δέρματι 4 μετοὶ τὸ ἰδεῖν 
αὐτὸν τὸν ἱερέα τῇ καϑαρίσαι αὐτὸν» 
καὶ ἐφϑήσεται τοδεύτερον τῶ ἑερεῖ 

8. καὶ ὄψεται ( αὐτὸν. ὁ ὁ ἷε ες, καὶ 
ἰδὲ μετέπεσεν ἡ σημασία ἐν τῷ δέρματι, 

καὶ 
ΓΑΡ. ΧΙΠ], ν. 5. ἐβιόφτω μα 


ἀεεῖ. ν. 2. τον εν ΡῈΠ) τλῆ ς- 
ἐν τῷ δ. τῇ χρ.) ἢ ἐν τῷ δὶ τὰ χρ. αὐτοῦ, 


Ὀξᾷ, ταπεινὴ καὶ ὄψι) τανρεινὴ μὴ Ἢ ἢ ὄψε. ν. γ᾿. τῶ!) τῇ ἑμώρᾳι ν. ΡῚ ὄφεται αὐτὸν ὁ  ἑαρενε) 


ἔδεται ὁ ἀρνὸς αὖτι ἰδλά, καϑαριεῖ ) κρὶ κωβαριεῖ, 10, 


βἰσαι) τῇ κοιϑαρίξαμς 


ν» τὰ ἱμκωίτια ) δά άϊς αὐτῇ, νγ, 7. τὸ κκϑα- 


ἕ 


ΚΕΦ, »γ΄ Ὁ. 
καὶ μιανεῖ αὐτὲν ὁ ἱερεύς" λέπρα ἐς, 

9. Καὶ ὠφὴ λέπρας ἐὰν γένηται ἐ ἐν 
τῶ εἰνθρώπω, καὶ ἥξει “πρὸς τὸν ἱερέα: 

10, καὶ ὄψεται ὁ ὁ ἱερεὺς.» καὶ Σ ἰδὲ ϑλὴ 
λευκὴ ἐν τῷ δέρματι ᾿ καὶ αὕτη μετέ- 
ζαλε τείχω λευκὴν», καὶ ὠπὸ τῇ ὑγιῶς 
τῆς σαρκὸς τῆς ζώσης ἐν τῇ ὀλῇ, 

11. λέπρα παλαιδμένη ἐξὶν ἐν τῷ 
δίρματι τοῦ χρωτὸς αὐτὰ, καὶ μιανεῖ 
αὐτὸν ὁ ἰεφεὺς » καὶ ἐκ ἀφοριεῖ αὐτὸν» 
ὅτ; ἀνάϑαρτές ἐδιν. 

12. Ἐὰν » ἃ ἐξανϑῦσα ἐξανϑήσει ἡ 
λέπρα ἐν τῷ δέρματι, καὶ καλύψει ἡ 
λέπρα πᾶν τὸ δέρμα τῆς αἰφῆς οἰπὸ 
κεφαλῆς ἕως ποδῶν αὐτέ καϑ' ὅλην τὴν 
ὅρασιν τὸ ἐυϑω ἢ 

13. ἈΘὶ Σ ὄψεται ὁ ἑεφεὺξ» καὶ Ἰδὲ ἐχα- 
λυψεν ἡ ἡ λέπρα πᾶν τὸ δέρμα τῇ χρω- 
τὸς αὐτί, ΚΩΙ καθαριεῖ αὐτὸν ᾧ ἑ ῥερεὺρ" 
τὴν φήν' ὅτι πᾶν μετέξαλε λευκὸν» 
καϑαρόν ἔς! 

τά. Καὶ ἡ ἃ ἂν ἡμέρα ὀφϑῆ ἐ ἐν αὐτῷ 
χρὼς ἐῶν, μιανϑήσεται, 

1 χοὴ ὄψεται ὃ ἱερεὺς τὸν χρῶτα 
τὸν ὑγιῆ » καὶ μιανεῖ αὐτόν" ὁ χροὸς ὃ 
ὑγιὴς.» (ὅτι) ἀκάϑαρτός ἐφι, λέπρα 
ἐπίν. 

τό. Ἐὰν δὲ ὠποκωταςκῆ ὁ χρὼς ὁ ὑ: 
εἧς γ ΚΩ͂ ἡ μεταζάλη λευκὴ» καὶ ἐλεύ- 
σεται πρὸς τὸνεϊερέα: 

17. καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ εφεὺρ ᾿ σὴ 


Ἰδοὺ μετέξαλεν "ἡ εἱφὴ εἰς τὸ λουκὸν, καὶ 


καθαριεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν αἰφὴν (υἹ) κα- 


ἔφαι ϑαρέ ὡς ἕξι 


ΛΕΧΙΤΙΚΟΝ 


. 


20Ὁ 

18. Καὶ ) σαὶφξ ἐαν γένηται ἕν τῷ δρ-ς 
ματι αὐτῇ ἕλκον καὶ ἡ ὑγιαϑῆ, 

19. κρὴ γένηται ἐν τῷ “τόπω τῇ ἕλ- 
κὸς δλὴ λευκὴν ἢ τηλαυγὴς Λευκαύνεσα, 
ἤ ἢ πυῤῥίξωσα ) καὶ ὀφϑήσεται τῷ ἱερεῖ, 

10. καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς» καὶ ἰδοὺ ἡ 
ὄψις ταπεινοτέρα τῷ δέρματος » καὶ ἡ 
ϑοὶξ αὐτῆς μετέξαλεν εἰς λευκὴν ν καὶ 
μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύρ" λέπρα ἐξὶνν ἐν τῷ 
ἕλκει ἐξήνθησεν. 

21. Ἐοὸν δὲ Ἰδη ὁ ἱερεὺρ᾽, καὶ ἰδοὺ ἐκ 
ἔτ: ἐν αὐτῷ ϑρὶξ λευκὴ, καὶ ταπεινὸν 
μὴ ἢ πὸ τῦ δέρματος τὸ χρωτὲς, σὴ 
αὐτὴ ἢ ἥ αἀμαυροὶ » καὶ οἰφοριεῖ αὐτὸν ὃ 
ἱερεὺς ἐπὶ ἡμέρας. 

21, Ἐὰν δὲ διαχύσει δαχίέηται ἢ ἔν τῷ 
δίρματι», καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς" ὠφὴ 
λέπρας ἐξὶν, ἐν τῷ ἕλκει ἐξήνθησεν. : 

23. Ἐὰν δὲ κατα “χώραν αὖτα μείνα 
τὸ τηλαύγημοι» καὶ μὴ ἀαχέηται, ϑλὴ 
τὸ ἕλκες ἐφὶ, καὶ καϑαριεῖ αὐτὸν ὁ 
ἱερεύς. 

24. Καὶ σολρξ ἐῶν γένηται ἐν τῶ 
δέρματι αὐτῷ κατάκαυμα πυρὸς καὶ 
γένηται ἐν τῷ δέρματι αὐτῇ ὑγιαϑὲν 
τῷ καταναύματος αὐγάζον τηλαυγὲς 
ἀν: ὑποπυῤῥίζον, ἢ ἔκλευκον, 

, καὶ ὄψεται αὐτὸ ὁ ἱερεὺς» καὶ 
ιδοὺ ΑΔ ϑὲξ λευκὴ εἰς τὸ αὐγά- 
μ καὶ ἡ ὄψις αὐτῷ ταπεινὴ ὐπὸ τοῦ 

ῥματος ) λέπρα ἐ ἐξὶν» ἐν τῶ κατακαύ- 
ματι ἐξήνϑησε, καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ Ἰερεύρ" 
εἰφὴ λέπρας ἐξίν. 

26. Ἐὰν δὲ ἴδ ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ ἐκ 
σε ἔς, 


ν.9. ἐν τῷ ἀνϑ,.) ἐν ἀνδρώπφ᾽ ψ.1:. ξαιϑῆσαι ἐξανϑήσει ) ἐνθῦσα ἐξα ϑήσμ. διά, κ᾿ λίπρε) λίπρα, 


18. καλύψει ) καλύψῃ. ν. 15. ὑγί!) τὸν ὑγιῆ. ν. 17: καὶ καϑ' 


πρα ἐπ) ὃ ὅτι λέαρα ἀεὶ, ν᾿ χε. εἰφοριῖ) τοὶ ἐ 


ἐξ ἥν) ἐσ. γ. 30. λ.- 
εἶ Υ, 3.2. ἐὰν δὲ) πῷάϊς ἀαχύσει, γ, 14. ὕγων 


δὼ) τὸ ὑγιμῶὲν. γ. 17. ὄψεται αὐτὶ) ὄψεται αὐτὸν. ᾿ανὰ. μιαφεῖ αὐτὸ ) ᾳναγοῦ αὐτὸν. 


ὃ ταπεινὸν μὴ ἥ ἀπὸ Σ] 


206 


ἔς,» ἐν τὼ ᾿αὐγοίζοντι 8 Ἂ λευκὴ 

ἧς ἐμᾶτος ν αὐτὸ 
ἂὲ ἀἰμαυρὸν ν» καὶ αἰφοριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς 
ἑπ)ὰ ἡμέρων" 

37. καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ ἱερεὺς τῇ ἧ- 
μέρα τὴ ἢ ἑζδέμη, ἐὰὼν δὲ διαχύσει διωχέη- 
ται ἐν τῷ δέρματι» καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ 
ἱερεύφ᾽ ἀφὴ λέπρας ἐφὶν» ἐν τῷ ἕλκει 
ἐξήνθησεν. 

18. Ἐὰν δὲ κατ χώραν μείνῃ τὸ αὐὖ- 
γαζον» καὶ μὴ ὶ δαχυϑῆ ἐν τῷ ϑέρματι» 
«ὑτὴ δὲ ἥ οἰμαυᾳεὶ. , ἢ ἑλὴ τῷ κατα- 
καύματός ἐξι, καὶ καθαριεῖ αὐτὸν ὁ 
ἱερεύν' ὃ γὰρ χαρακτὴρ τῇ κατακαύ- 
ματός ἕςι. 

19. Καὶ αἰνδεὶ καὶ γυναικὶ 


ΓΞῚ 


ον 


ΐ γένηται ἐν αὐτοῖς ἀφὴ λέπρας ἐν τὴ 


κεφαλῇ ἥ ἐν τῷ πωώγωνιν 

30. καὶ ὄψεται ὁ ὃ δ ἱερεὺς τὴν αἰφὴνν 
καὶ ἰδοὺ ἡ ἔψις αὐτῆς ἐγκοιλοτέρα τῇ 
ὥρματος, ἐ ἐν αὐτὴ δὲ ϑεξ ξανϑίζσα 
λεπῆὴ, καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὃ ἱερεύς ϑραῦσ- 
μεί σι, λέπρα (ἐπὶ) τῆς κεφαλῆς, 
ἥ λέπρα τῇ πώγωνός ἐσι. 


41. Καὶ ἐοὶ ὸν ἴδη ὃ ἱερεὺς τὴν οφὴν τοῦ 


τραύμα- ὩΩΕῪ καὶ ἰδοὺ ἔχ ἡ ὄψις ἐγκοιλο- 


τοῦ 


τ ἕρω τῇ δέρματος» καὶ ϑεὶξ ξανϑίξε- 
σα ἐκ ἔτιν ἐν αὐτὴ, καὶ αἰφοριεῖ ὁ ἱερεὺς 


τραύμαι- τὴν φὴν τοῦ ϑιωύσματοι ἑπ]ὰ ἡμέρας 


τος 


8:2. καὶ ἡ ὄψεται ὁ ὃ ἱερεὺς τὴν αἰφὴν τῇ 
ἡμέρα τῇ ἑζδέμῃ, καὶ ἰδὸ καὶ δεχύϑη τὸ τὸ 
θραῦσμα » καὶ ὶ ϑεὶξ ξανϑίζωσα ἐκ ἕξιν 
ἐν αὐτῆ, καὶ ἡ ὕψις τῷ ϑραύσματος ἐκ 
ἔςξι κοίλη εἰπὸ τῷ δέρματος» 

33. καὶ ξυριϑήσεται τὸ δέρμα κ τὸ 


γ.38. Κα οἰ ικυροὶ ) τγαπϑροῖτ.. 814. ἡ ἐλ) ὀυλή, ν. 29. ἀνθοὶ πα}} εἰνδρὶ ἡ. 
ἀεεῖ. νὶ 31. τραύματος ) ϑιαύσμωιτοι, δὶς ἢος νεῖβ. Ὑ, 3}. τί ϑρκῦσρικ ἐπὶ χώρα!) 
ἐδι4, λινκακϑίζωτα ) λενκανϑίζονται, , πὰ ραίῆηι, 


ἀηςίας. 
τρλῃσροπο, ν. 38. αὔγασμαι ) αὐγοίσιαται, 
γ. 39. καϑαρός ἐξι».) ὑμςὶς ἱμοίυς, ἀ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 
καὶ ἃ ϑραῦσμα ἐ ξυξηϑήσεταιν καὶ ἀφοριεῖ 


ΚΕΦ. »γ..13. 


ὃ ἱερεὺς τὸ θραῦσμα ἑπὶῶ ἡμέρας το- 
δεύτερον" 

34. καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὸ ϑραῦσ- 
μα τῇ ἡμέρα τῇ ἐζῥόμη., καὶ ἰδοὺ ἃ δ)ε- 
χύϑη. τὸ ϑραῦσμαι ἐν τῷ ἢ δέρματι μετὰ 
τὸ ξυρηϑῆναι αὐτὸν , Ἀαὶ ἡ ὄψις τῷ 
θραύσματος ἐκ, ἔξι κοίλη αἰπὸ τὸ δέρ- 
ματος » καὶ καϑαριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς" καὶ 
πλυνάμενος ταὶ ἱμώτια «αὐτὰ, καϑαρὸς 
ἔςαι. ᾿ 

41. Ἐον δὲ διαχύσει διωχέηται τὸ 
ϑραῦσμα ἐν τῷ ὀέρματι μετὰ τὸ κα- 
ϑαριϑῆναι αὐτὸν» ἐπ 

36. καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ ἱερεὺς » καὶ 
ἰδὲ διακέχυται τὸ ϑραῦσμα ἐν τῷ δέρ. 
ματι ὅκ ἐπισκέψεται ὁ ὃ ἱερεὺς περὶ τῆς 
τριχὸς τῆς ξανϑῆν" ( ὅτι) ἀκάθαρτός 
ἐςιν. 

47. Ἐὰν δὲ ἐνώπιον αὐτῇ μείνῃ τὸ 
ϑεαῦσμα ἐ ἐπὶ χώρας, τσὶ ϑεξ μέλαν» 
να εἰνατείλη ἐν αὐτῷ, ὑγίακε τὸ ϑραῦσ. 
μα» καϑαρός ἐφ᾿ καὶ καϑαριεῖ αὐτὸν 
ὁ ἱερεύς. 


48. Καὶ εἰνδεὶ ἢ ἢ γυναι ἐὰν γένηται 


ἐν ἀρ άσε τὴς σαρκὲς αὐτῷ αὐγώεματα αὔγαφ- 


αὐγάζοντα λευκαϑίζοντα ΝΜ 
39. καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς ν καὶ ἰδοὺ ἐν 
ὁμῶτι τῆς σαρκὸς αὐτῷ αὐγάσματα 
αἰσγάζοντα λευκαϑίζιντα » αἰλφός ἔξι» 
(καϑαρός 1.22 ἐξανθεῖ ἐν τῷ δέρματι 
τῆς σαρχὸς αὐτῇ, καϑαρός ἔπι. 
40. Ἐὰν δέ τινι σῷ κεφαλὴ 
αὐτῷ, φαλακρός ἔφ!» καϑωρός ἐ ἐξιν 
41. ἐαὶν δ κατοὶ πρόσωπον μαδήσῃ 
ἡ κε- 
νυ, 30, ἐτὸ) ὑποὶς 


“ 


ΚΕΦ. ,γ' ἡ, 
ἡ κεφαλὴ αὐτῇ . ἀναφαλαντός ἐξι, κα- 
ϑαρός ἐξιν. 

43. Ἐὰν δὲ ,ϑένπται ἐ ἐν τῷ Φαλα- 
κρώματι αὐτῷ ἢ ἐν τῷ ἀναφαλαντώμα- 
τι αὐτῇ αἰφὴ λευκὴ ἢ πυῤῥίζεσα,, λέ- 
σπρα ἐξὶν ἐξανϑῆσα ἐν τῷ Φαλακρώματι 
αὐτῷ, ἢ ἐ ἐν τῷ οἰναφαλαντώματι αὐτᾶ' 

43. καὶ ) ἔψεται αὐτὸν ὁ ἱερεὺς . καὶ 

)δὲ αὶ ὄψις τῆς ἀφὴς λευκὴ ἢ πυῤῥίζεσα 
ιν τῷ φαλακρώματι αὐτῷ ἢ ἐν τῶ ἀνα- 
Φαλαντώματι αὐτῷ, ὡς δος λέπρας 
ἐν δέρματι τῆς σαρκὸς αὐτῷ, 

44. ἄνθρωπος λεπρός, σιν, ἀκάϑαρτές 
μοι μμιοίνσει μιανεῖ αὐτὸν ὃ ἱερεὺς » ἐν τῇ 
κεφαλὴ αὐτῷ αὶ αφὴ αὐτῇ. 

4: 'Καὶ ὁ λεπρὸς ἐν ὦ ἐξ'ν ἡ ἀφὴ 
τὰ ἱμάτια αὐτῷ ἔξαι παραλελυμένα ν 
καὶ ἡ κεφαλὴ αὐτῇ ἀκατακαλυπῆος, 
καὶ περὶ τὸ ςόμα αὐτῷ περιξαλλέδθων 
χρὶ  ἀκαίϑαφτος κεκλήσεταν 

46. πάσας τοὶς ἡμέρας. ὅσας ὧν ἢ 
αὶ ἐπ᾿ αὐτῷ ἁφὴ, ἀκάϑαρτος ὧν, εἰκα 
ϑαρτές ἐφν" κεχωρισμένος καϑήσεται ; 
ἔξω τῆς παρεμζολὴς ἔσαι αὐτῶ καὶ δια- 
τριθή. 
47. Καὶ ἱματίῳ ἐὰν γένηται ἐν αὐ- 
τῷ αφὴ λέπρας» ἐν ἱματίῳ ἐρίω, ἢ ἐν 
Ἱματίω φυππυΐίνῳ ᾽ 

4.8. ἢ ἐν σήμονι » ἦ ἐν κρόκη, (ἢ) 
ἐν τοῖς λινοῖς.» ἥ ἐν τοῖς “ἐρέοις, ἢ ἢ ἐν δέρ- 
ματι, ἢ ἐν παντὶ ἐργασίμω δέρματι ᾿ 

49. καὶ γόνητοι ἡ φὴ χλωρίζεσα 
ἢ πυρίζεσα ἐν τῷ δέρματι, ἢ ἐν τῷ ἱμα- 


ΛΕΥΙΤΙΚΟ Ν. 


"67 


τίῳ» ἢ ἐν τῷ σήμονι, ἢ ἕν τῇ κρόκῃ, ἢ 
ἐν παντὶ σκεύει “’ ἐργασίμῳ "δέρματος, 


᾿ εἰ Φὴ λέπρας ἐξίο. κοί δείξει τῷ ἱερεῖ, 


50. καὶ ὄψεται ὁ ὁ ἱερεὺς τὴν ἐφὴν» 
καὶ αἰφοριεῖ σν ὁ ἱερεὺς" τὴν αφὴν ἑπ]ὰ 
ἡμέρας, 

τι. καὶ ὄψεται τ΄ ὃ ὁ ἱερεὺς" τὴν ἀφὴν 
τὴ ἡμέρα τῇ ἑδδέμπ' ἐων δὲ δαχίηται 
ἡ εἱφὴ ἐν τὼ ἱματίῳ», μ ἐν τῷ φήμονε» ᾿" 
ἐν τῇ ὅκῃ» ἢ ἐν τῷ δέρματι» κατιὰὶ 
πάντα ὅσα ἐὰν ποιηϑὴ ἠ ἐματα ἕν τὴ 
ἐργασία» λέπρα ἔμμονός ἐφιν ἡ ἀφὴν 
αοἰκάϑαρτός ἐς!, 

{2. κατακαύσει τὸ ἱμάτιον, ἢ τὸν 
φήμονα. ἢ τὴν κρόκην ἦν τοῖς ἐρέοις» ἢ 
ἐν τοῖς λινοῖς » ἢ ἐν παντὶ σκεύει δερμα- 
τίνω, ἐν ᾧ ἰον γένηται ἡ ἀφή: ὅτι λέ- 
πρῶ ἔμμονός ἵσινν ἐν πυρὶ κατακαυϑή- 
σεται. 

43. Ἐὰν δὲ ἴδὴ ὁ δερεὺς, καὶ μὴ Φα- 
χέπται ἡ ἀφὴ ἐν τῷ ἱματίῳ, ἢ ἐν τῷ 
φήμονι» ἢ ἐν τῇ κρόκη» ἢ ἐν πιὰντὶ σκεύει 
δερματίνῳ" 

4. μια ἡ συντάξει ὁ ὁ ἐερεὺς, καὶ πλυ- 
γεῖ ἐφ᾽ ὃ ἰῶν ἢ ἐπ᾿ αὐτῇ ἡ αεφὴ» καὶ ο- 
Φοριεῖ “: ὁ ἱερεὺς" τὴν ὠὡφὴν ἑχ)ὰ ἡμέ- 
ρας τὸ  ύτερον 

ςς. καὶ δψέται ὁ ἱερεὺς μετὰ τὸ 
πλυθῆναι [αὐτῇ ) τὴν αἰφὴν, καὶ ἡ δὲ 
μὴ μετέζαλε τὴν ὄψιν ἡ ἀφὴν καὶ κὶ 
ἰφὴ ἃ διαχέηται» οὐκάϑαρτόν ἐςιν. ἐν 
πυρὶ κατακαυϑήσεταν ἐσήροιται, ἐν τῷ 


ἱματίῳ» ἥ ἐν τῷ φήμονι» ἢ ἐν τὴ κρόκη 
ἐ6. Καὶ 


Υ, 41. εἰναϑαλκντώματ,) φκλαντώματι, Ψ, 44. ἐστ). μεεοινεῦ) ἐστ βωοίνστι μειμνεῖ Υ, 47. αὐτῇῷ ἔξαι 


πέρ ἡ ν. ἰδία. ἐκατρνι ζλνσεῖον ) ἀκοίλνηοι. 


ἤρτρος ἴτλ. ν. 47. ἐν «ὐτῷ ἐφὴ) τταπθροῖ 


ἐν ᾧ ἀν ἡ ἰν αὐτῷ 


1. ὀιαχέφτα.) διαχεῖται, 


10. κεριβαλίϑω) πενβαλάϑω. 
ἃ ἰὴ) ὅσκε δωὼν αὶ ἐπ᾿ αὐτὸν ἡ ἀφὴ, ἰθϊ4. ἀκαϑαρτόε ἐπε) ἰκάϑαρτοι ἔξαι. 1θ. ἴται αὐτὰ ) 
2. 
ἴθ 4, λέπρα, ἐν πυρὶ) λέπρα ἔριρμονόε τιν. ἐν πυρὶ 
.φῷ τὴν ἰφηῆν, “διά, καὶ καὶ δ) "ει μετέβαλε τὴν ὄψιν αὶ ἀφᾷ ) καὶ 


Υ. 46. ὅσας ἄν ἢ καὶ 


) πυῤῥίζασα. Ὗ. {:. ᾿» ᾧ Ἰὰὼν γένηται ) 
; Ὑὶ {ζ. αὐτὰ τὴν ἀφη») «αὐ. 


ΤῊ οὐ μὴ μετίβ. ἡ «φὴ τὴν ἔψο. 


χαυϑῆ- 
ναὶ οαὐ- 
τὸν 


ἐφϑήσε- 


ται" 


408 


ς6. Καὶ ἐον Ἰϑὴ ὁ δἱερευρνκαὶ ἤ ἥ ὠἀμαυρὸὼ 
ἡ ἀφὴ μὲτὰ τὸ πλυϑζνω κὐνὸν ποῤῥήξει 
αὐτὸ πὸ, ΚΣ] ἱματίε, ἥ εἰπὸ τὰ ἂρ: 
«ματος ν ἢ ὠπὸ τῷ φήμονος ν ἢ ἀπὸ τῆς 
κρόκης. 

47. Ἑὼν δὲ ἀφ} [νι ᾽ν τῶϊ ἡματίῳ, ἧ 
ἐν τῷ φήμονιν ἤ ἐν τὴ κρόκῃ» ἢ ἐν παντὶ 
σχεύει ᾧεματίνῳ, “" λέπρα" ἐξανϑῆσά 
ἐςιν» ἐν πυρὶ ἀρρριυοου ἐν ᾧ  ἐπιν 
ἡ ἀφή. 

48: Καὶ τὸ ὁ ἱμάτιον.» ἢ ὁ σήμων» ἢ ἡ 
κρόνη ἢ πᾶν σκεῦος δερμάτινον, ὃ ὃ πλυ- 
θήσεται, καὶ εποτήσεται αἰπ᾿ αὐτῇ “ 
ἐφὴν κρὶ πλυϑήσεται τοδεύτερον » 
καϑαρὲν ἕται. 

ς9. Οὗτος ὁ νόμος ἐφ: λέπρας ἷ ἦμα- 
τί “μα, ἢ ἢ τνππνίνα, ἢ φήμενος » ἢ κρόκης» 
ἢ παντὸς σκεύας δερματίνα» εἰς «τὸ κα- 
ϑαρίσαι αὐτὸν ἢ μιᾶναι αὐτό, 


ΚΕΦ. ΙΔ΄. ΧΙΥ. 
ΔΙῚ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 
τς 
2. ὅτος ὃ νόμος, τῇ λεπρῆν ἢ 
ὧν ἡμέραι καϑαριῶῆ: καὶ προσαχϑήσε- 
ται πρὸς τὸν ἱερέα 9 
3. Ναὶ Ἰ ἐξελεύσεται αὶ ὁ ἱερεὺς ἔξω τῆς 
παρεμξολῆς, καὶ ὄψεται ὁ ὁ ἱερεὺς, καὶ 
Ἰδὲ Ἰῶτα! ἡ ἀφὴ τῆς λέπρας απὸ τῇ 
λεπρῖ 
4. καὶ προταξει ὁ ἱερεὺς ν καὶ λή- 


“ονται τῶ κεκαϑαρισμένῳ δύο ἐρνίϑια 
ζῶντα καϑαροὶ » καὶ ξύλον τ λῃ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ. δι. 
καὶ κεκλωσμένον κόκκινον ν "οἱ ὕσσωπον" 

τ: καὶ ἢ προτάξει ὃ ἱερεὺς.» καὶ σφά- 
ξεσι τὸ ὀρνίϑιον τὸ ἕν εἰς ἀγγεῖον ὀφρα- 
κὸν ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι 

6 καὶ, τὸ ὀρνίϑιν τὸ ζῶν λήψεται 
αὐτὸν καὶ τὸ ξύλον τὸ κέδρινον.» καὶ τὸ 
κεκλωσμένον κόκκινον» καὶ τὸν ὕσσωπον» 
καὶ βάψει αὐτὸ καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν 
εἰς τὸ αἵμα' τῇ ὀρνιϑία τῇ σφαγέντος 
ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντν 

η. καὶ περιρανεῖ ἐπὶ τὸν καϑαριϑέν- 
τα ἀπὸ τὴς λέπρας ἑπάκις, καὶ κα- 
ϑαρὸς ἔ ἔξαν καὶ ; ἐξαποξελεῖ τὸ ὀρνίϑιον 
τὸ ζῶν εἰς τὸ πεδίον. 

8. Καὶ πλυνεῖ ὁ καϑαριϑεὶς τοὶ ἱμοί- 
τια αὐτϑὸ καὶ ξυρηθήσεται αὐτῷ πᾶ- 
σαν τὴν τρίχα» καὶ λέσεται ἐν υϑδατι»ν 
καὶ καθαρὸν ἔξ ἔξαν καὶ μετὸ ταῦτα εἰσ- 
ἐλεύσεται εἷς τὴν παρμρυλόν, καὶ Σ δια; 
τρίψει ἔξω τῷ οἴκα αὐτῇ ἑπ)ὰ ἡμέρας. 


9. Καὶ ἔφαι τῇ ἡμέρα τῇ ἑξθόμν, ξυ- 
ουϑήσεται πῶσαν τὴν τρίχα αὐτῶ, τὴν 
κεφαλὴν αὐτῇ, καὶ τὸν πώγωνα ἢ καὶ 
τὸς ὀφούας » καὶ πᾶσαν τὴν τρίχα αὐὖ- 
τῇ ξυρηθήσεται. καὶ πλυνεῖ τοὶ ἧ ἱμάτια 
αὐτὰ, καὶ λόσεται τὸ σῶμα αὐτῇ ὕδα- 
τιν καὶ καϑαρὸς ἔφαι. 

10, Καὶ τῇ ἡμέραι τὴ ὀγδόῃ λήψεται 
δύο εἰμνὲς ἐνιαυσίους μώμες», καὶ πρό- 
ἔὕχτον ἣν ἐνιαύσιον ἀ ἄμωμον.» καὶ τρία δέ- 
κατα σεμιδζλεως, εἷς ϑυσίαν πεφυραμέ- 
γης ἐν ἐλαίῳ, καὶ κοτύλην ἐλαία μίαν' 

11. καὶ φήσει ὁ ἱερεὺς καθαρίζων τὸν 

“ ἄνϑρω- 


Υ. 16. ματιὰ τὸ παυϑῆναι αὐτὸν») ματα τὸ πλυϑῆνκε αὐτὸ, Ἰο14. πος ογάϊης Ἰερὶς Ομ, Ἀν». ἢ ἢ ὠπὸ 


τὰ τήμονος, ἢ ὠπὸ τῆς κρόκης» 
καϑαρὸν, 
φέρεογο!. 


ἥ ἀ ἀπὸ τὰ βϑίρματοι, γ. 97. ὀφϑήσεται) “φῇ ἔτι. ΟΥ, 58, καϑαρὸν) 
γ. 49. νόμορ «Φὴ ) νόμος ἀφῆε, διά, ἑμωτῖν 
ΟΑΡ, ΧΙΝ. γ. 5. κεκλωσμένον κέκ.) κλωξὸν κίκκινον. 


ἡ Σύήρωνοι) ἃ ἑωκτίν ἐρόου, αὶ «υπαυίνα, 


Υ.7. περιῤοεῖ) περιφῤῥανεῖ, 


ν, 9. ἐφρύα;) ὀφρῦς, ν, το. ἐνικυσίκε οἰμώμωνε ) τεαπφροίίεα, ἐδὲά, εἰς ἐνωιύσιαν ἄμ, ) ὥμωραν 


ἐνκμεύσιον. γῳ χ1. καϑαρίζων) ὁ καϑαρίζων, 


εἷς 


ΚΕΦ. κδ΄. τὰ. 
ἄνθρωπον τὸν καϑαριζόμενον καὶ ταῦτα 
ἔναντι Κυείθ. ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς σκηνῆς 
τῷ μαρτυρία. 

15, Καὶ λήψεται ὁ προὺς τὸν οἱμνὸν 
τὸν ἕνα. καὶ, ἡ προσάξει αὐτὸν τῆς πλημ- 
μελείας, καὶ τὴν κοτύλην τῷ ἐλαία, καὶ 


ὃ οἰφοριεῖ αὐτὰ οἰφόρισμα, ἕναντι Κυρία. 


13. Καὶ σφάξεσι τὸν εἰμνὸν ἐν τόπῳ, 
Ν ὦ σφαίζεσι τὰ ὁλοκαυτώματοι καὶ τὸ 
περὶ οἱμωρτίας ἦν πόπῳ εἰγίῳ ἔ ἔξ, γοὲρ 
τὸ περὶ εἱμαιρτίδις, ὥσπερ τὸ τῆς σλημ- 
μελείας ἐσὶ τῷ ἱερεῖ» για εἰ γίων ἐξὶ. 

14. Καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς ἐπὸ τῇ 
αἵματος τῇ τῆς πλημμελείας» καὶ ἐπ 
ϑήσει ὃ ἱερεὺς ἐπὶ τὸν λοξὸν τὸ ὠτὸς τῷ 
καϑαφιζομένα τ τῷ ἀξιῶ, καὶ ἐπὶ τὸ ἄ- 
κρον τῆς χειρὸς αὐτῇ τῆς δεξιῶεν καὶ ἐπὶ 
τὸ ἄκρον τῷ ποδὸς αὐτὰ τῷ ἀξιζ: 

1. καὶ λαξὼν ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τῆς νος 
τύλης τῷ ἐλαία, ἐπιχεεῖ ἐπὶ τήν χεῖ- 

τῷ ἱερέως τὴν αἰριπερον' 

-., [Ὁ7) βώψει ὁ ᾧ ἱεροὺς τὸν δάκτυλον 

ἢ τὸν δεξιὸν εἰπὸ τῇ ἐλαίν τῷ ὄντος 
δι τῆς χειρὸς αὐτὰ τῆς οὐριφερᾶς » καὶ 
ῥανεῖ ὁ ἱεφεὺς δζ ὦ ἐκὲ τὰ ἰλαίε τῷ ὀχκτύλῳ 
ἑπ]αίκις ἔναντι Κυρῶν. 

17. Τὸ ᾧ καταλειφϑὲν ἔλαιον τὸ ἐν 
τῇ χερὶ αὐνὲ, ἐπιθήσει ὃ ὃ ἱερεὺς ἐπὶ τὸν 
λοζὸν τῷ ὠτὸς τῷ καϑαφιζομένα τῇ ἂε- 
ξιν καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς χειρὸς αὐτῶ 
τῆς δεξιᾶς, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον" τῇ ποδὸς 

ἃ τῷ δεξιξ, ἐπὶ τὸν τόπον τῷ αἵματος 
ἊΝ τὴς πλημμελείας" Γ 

18. τὸ δὲ καταλειῷϑέν ἔλαιον τὸ ἐπὶ 
τῆς χειρὸς τῇ ἱερέως» ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς 


Τοηι, 1. 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


209 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῇ καϑαρκθέντος, καὶ 
ἐξιλάσεται, περὶ αὐτῷ ὃ ἱερεὺς ἔναντι 
Κυρίῳ, 

19. Καὶ ποιήσει ὃ ἱερεὺς τὸ περὶ τῆς 
εἱμαρτίαε, ] ἐξιλάσεται ὃ ἱερεὺς περὶ 
τὸ ( εἰκαϑαίρτα τῶ) καϑαφιζομένα “πὲ 
τῆς ἁμαρτίας αὐτῖ; καὶ μεταὶ τῦτο 
σφάξει ὃ ἱερεὺς τὸ ὁλοκαύτωμα" 

20. καὶ οἴσει ὃ ἱερεὺς τὸ ὁλοκωύτωμα 
καὶ τὴν ϑυσίαν ἐπὶ τὸ ϑυσιωφήρων ἔ ἕναν» 
τι Κυείε: καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῷ ὁ 
ἱερεὺς » καὶ ἡ καϑαφιϑϑήσεται. 

31. Ἐὰν δὲ πένηται. καὶ ἥ, χεὶρ αὐν 
τὸ μὴ εὐρίσκη» λήψεται εἰμνὸν ἕ ἕνα εἷς 
ὃ ἐπλημμέλησεν εἰς εἰφαίξεμα, ὅξε ἐξ 
λέσαϑαι περὶ αὐτῷ, καὶ ϑέκατον σε- 
μιδάλεως, πεφυραμένης ἔν ἐλαίῳ εἷς ϑυ- 
σίαν» καὶ κοτύλην ἐλαία μίαν. 

22. καὶ δ τρυγόνας, ἢ δύο νεοοτὸς 
περκτερῶν» ὅσα εὗρεν ἡ χεὶρ αὐτῆ; καὶ 
ἔςα, ἡ μία “ερὶ ἁμαρτίας» καὶ ἡ μία 
εἰς ὁλοκαύτωμα" 

23. καὶ προσοίσει αὐτὰ τῇ ἡμέρα τῇ 
ὀγδόη εἷς τὸ καϑαρίσαι αὐτὸν πρὸς τὸν 
ἱερέα» ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς σκηνῆς τῦ 
μαρτυρίϑ ἔναντι Κυρίᾳ. 

24. Καὶ λαξων ὁ ἱερεὺς τὸν ἀμνὸν τῆς 
πλημμελείας » καὶ τὴν κοτύλην τῷ, ἐ- 
λαίθ. ἐπιϑήσει αὐτὰ ἐπίϑεμα ἔναντι 
Κυρίου. 

2ς. Καὶ σφάξει τὸν εἰμνὸν τῆς πλημ’ 
μελείας.» κϑὴ ὶ λήψεται ὁ ὃ ἱερεὺς απὸ τῷ 
αὕματος τῇ τῆς πλημμελείας, καὶ ἔπις 
ϑήσει ἐπὶ τὸν λοξὸν τῷ ὠτὸς τῇ δεζι 
τῇ καϑαριζομένος καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς 

Ὦ ἀἁ χειρὸς 


Ὑ. 12. ἀφοριεῖ αὐτὸ) ἀφοριεῖ αὐτο, σι τι,  σφίζωσι) ἵ σφώζυσι, ν. τό. χειρὸς τῆς.) χειρὸς αὐτῇ 


“- 


τι. 


ἰδίᾳ. ῥανεῖ ᾧ ἑρεὺν τῷ ) ῥανεῖ τῷ. Ὑ, 17. τὰ ἐν τῇ χι) τὸ ἵν ἣν οῦ χερὶ Υ. 19. υῃςἷς ἴῃ» 


Ὡοη Ἀθες Ομ, Ἀριο, Ψ, χο. σέδει } εἰνούσεο.. ν.55, ἢ δίο) καὶ δύ 9. ᾿θἰά,. νεοσσὼς ) νοσσοὼ;. 
Υ, 12. ἀρυὲν τῆς κλ-} φἰμινὸν τὸν τῆν πλ. θά. τὰ ὀεξιξ τῇ καϑιρ.) τεαιϑροῖμχλ. 


810 


χιηρὸς αὐτῇ τῆς δεξιᾶς . καὶ ἐπί τὸ ἀ- 
κρὸν τῇ ποδὸς αὐτὶ τῷ δεξιῶ, 

γ6. Καὶ απὸ τῇ ἐλαὶε ἐπιχεεῖ ὁ ὁ ἐξ 
ΩΣ ἐπὶ τὴν “εῖρω τῇ ἱερέως τὴν ἀρι- 
ς τροὲν ᾽ 

27. "6! ἢ ῥανεῖ ὁ ὃ ἱερεὺς τῶ δακτύλῳ «ὖ. 
τὸ τῷ ἀξιῷ ἐπὸ τῷ ἐλαία τῷ ἐν τῇ χει 
οὶ αὐτῇ τῇ οριξερᾶ ἑπ]άώκις ἔναντι ἔρον 

28. καὶ ἐπιθήσει ὁ ὁ ἱερεὺς πὸ τῇ 
ἐλαΐὶξ τῇ ἐπὶ τὴς χειρὸς αὐτῇ ἐπὶ τὸν 
λοξὸν τῷ ὠτὸς τῇ καθαριζομένα τὸ δε- 
ξῶ, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς χειρὸς αὐτῷ 
τῆς ἀξιαᾶς, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῇ ποδὸς 
αὐτῷ τῇ ἀξι, ἐπὶ τὸν τόπον τῇ αἷμα- 
τος τῇ τῆς πλημμελείας" 

29. τὸ δὲ καταλειφϑὲν οπὸ τῷ ἐ 
λαίε» τὸ ὃν ἐπὶ τῆς χειρὸς τῷ ἱερέως, ἐ- 
“ιϑήσει ἐ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῇ καϑαριζο- 
μίνε: καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῷ ὁ ἱερεὺς 
ἔναντι Κυρίε. 

40. Καὶ ποιήσει μίαν ἰπὸ τῶν Τρῦ» 
γόνων ἢ ἀπὸ τῶν νεροσῶν τῶν σπεριξες 
ρῶν, καϑότι εὖ; εὗρεν αὐτῇ ἡ χεὶρ, 

41. τὴν μίαν περὶ ἕμαρτίας, καὶ τὴν 
μίαν εἰς ὁλοκαύτωμα, σὺν τῇ ϑυσία" 
καὶ ἐξιλάσεται ὁ ὃ ἱερεὺς περὶ τὸ καϑαν»- 
ριζομένε ἔναντι Κυρίω. 

412. Οὗτος ὁ νόμος ἐν ᾧ ἐξιν ἡ ἀφὴ 
λέπρας; καὶ τῇ μὴ εὐρίσκοντος τῇ χειρὶ 
αὖνξ εἰς τὸν αρισμὸν αὐτῇ. 

33. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 
σὴν καὶ Χ “μεἰλαρων, λέγων" 

λ4. ὡς ὧν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῶν 


ΔΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


Χαναναίων, ἥν ἐγὼ ὥδωμι ὑμῖν ἐν κ]ήσεις 
καὶ δώσω εἱφὴν λέπρας ἐν ταῖς οἰκίαις 
τῆς γῆς τῆς ἐγκήτο ὑ ὑμῖν» 

41. καὶ ἥξει τινὸς αὐτῷ ἡ οἰκία ν καὶ 
αἰναγγείλη τῷ ἱερεῖν λέγων' ὦ ὥσπερ ἀφὴ 
ἑώραταὶ μ᾿ ἐν τῇ οἰκία: 

36. καὶ ἡ προτάξει ὁ ὁ ἱερεὺς αἰποσκευοί- 
σαι τὴν οἰκίαν, πρὸ τῇ εἰσελϑόντα. Ἰδεῖν 
τὸν ἱερέα τὴν ἀρὴν» καὶ οὖ μὴ οἰκθας. 
τῶ γένηται» ὅ ὅσα ἐὰν ἢ ἥ ἐν τὴ οἰκία" καὶ 
μετοὶ ταῦτα εἰσελεύσεται δ; ἱερεὺς κα’ 
ταμαθεῖν τὴν οἰκίαν" 

37. καὶ ὕψεται τὴν οἰφὴν, κ᾽ ἰδὲ 
ἦν τοῖς τοίχοις τῆς οἰκίας 9 ΟΝ 
χλωριζούσας . ὅ πῤῤζίσαε, καὶ ὶ ἡ ὄψις 
αὐτῶν ταπεινοτέρα τῶν τοίχων" 

38. καὶ ὶ ἐξελϑὼν ὁ ὃ ἱερεὺς ἐκ τῆς οἰκίας 
ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς οἰκίας καὶ αἰφοριεῖ 
α᾿ ὁ ἱεροὺο᾽ τὴν οἰκίαν ἑπ] ἃ ἡ ἡμέρας... 

49. Καὶ ἐπανήξει ὁ ὁ ἱερεὺς τῇ ἡμέρα, 
τῇ ἢ ἐζδόμη, καὶ ὄψεται α" τὴν οἰκίαν", 

καὶ ἰδοὺ () διεχύϑη κἡὶ ἀφὴ ἐν τοῖς τοί- 
“εν τῆς οἰκίας. 

40. Καὶ προτάξεν ὁ ὁ ἱερεὺς, καὶ ) ἐξε- 
λοῦσι τοὺς λίθους ἐν οἷς ἐξιν ἡ ἀφὴν, καὶ 
ἐκξαλοῦσιν αὐτοὺς ἔξω τῆς πόλεως εἰς 
τόπον οκαίθαρτον" 

4:1. καὶ ἡ ἀποξύσουσι τὴν οἰκίαν ἔσω- 
ϑὲν κύκλῳ » καὶ ἐκχεοῦσι τὸν χοῦν 
δὰ ἣν ἐἠκέξυσαν, ἔξω τὴς πόλεως εἷς τό- 
πον αἰκαίβθαρτον" 

45. καὶ λήψονται λίϑους “«“ ὦπε- 
ξυσμένους " ἱτέμεν καὶ εἰντιϑήσουσιν αἰντὶ 


- 
τῶν 


ν. 30. καϑαριζομένν) καϑαριϑίντιν, ν, 39, μίαν τῶν ) μεἰαν ἰπὸ τῶν. 1014. νεοσσῶν) νοσσῶν. Ὑ,, 32. 


ταῦ λέπρα: ) ἁφὴ τὴν λίκραι. Ὁ 


ἀάὲς καὶ ἐδὲ ἡ Ἴρὶ. 
τὶ 41. ἀποξύσευσι τὴν οὗκίνν ) 
34οὐ) ἑτέρα. 


5. ἐνκγγεῆλᾳ ) ἀναγγελεῖ, 
τς ἰδεῖν τὸν ἀιμα τὴν ἀρῶν τις ἐδὴν ἮΝ ἁφὴν. 
Π χλωρίεσας, )} γάάϊε ἢ πνῤῥιζέσας. 

τλησροῆι. ΠΝ 


ἰοϊά, ἑώραταί μα) ῥώραταί μεϑι. 
ἰδὲ 4. ὅσα ἐᾷς ) ἦσα ὦ ἄν ν. 47. ἀφῆν,} 
. 39. καὶ ἰδιὺ ὁ ) οὐ δεῖς 


τὸν χοῖν}) ΜΝ τὸν ἀκεξυσμένον. γ. 41. 


ΚΕεΦιδίτ; 


οἷκίαν 


“-- 


φερεὸς 


Κεφ. δ’ τς. 
τῶν λίϑων' καὶ χοῦν ἕτερον λήψονται» 
καὶ ἐξαλείψουσι τὴν οἰκίαν, 

43. Ἔων δὲ ἐπέλθη πάλιν «φὴ, καὶ 
εἰνωτείλη ἐν τὴ οἰκία» μετὰ τὸ κι 
τοὺς λίϑους» κοὴ μετὰ τὸ ὠποξυϑῆναι 
τὴν οἰκίαν» καὶ μετοὶ τὲ ὸ ἐξαλειφϑῆναι, δῷ 

44. καὶ εἰσελεύσεται ὁ ἱερεὺς , καὶ 
ὄψεταν, εἰ διακέχυται ἡ ἡ ἀφὴ ἐν τῇ οἷ- 
κόκ λέπρα ἔμμονός ἔἐφιν ἐν τῇ οἰκία, 
εἰκάϑαρτός ἔξι. 

4. Καὶ καϑελοῦσε τὴν οἴκίαν . καὶ 
τὰ ξύλα αὐτῆς, καὶ τοὺς λίθους αὐτῆς, 
καὶ πάντα τὸν χοῦν τῖε οἰκίας ἐξοίσουσιν 
ἔξω τῆς πόλεως εἰς τόπον ἀκάϑαρτον. 

46. Καὶ ὃ εἰσπορευόμενος εἰς τὴν οἷ- 
κίαν πάσας τὰς ἡμέρας. ἃς ἀφωρισμέ- 
γη ἐςὶν, ἰκάϑαρτος ἔ ἕξαι ἕως ἱσπέραε" 

47. καὶ ὁ κοιμώμενος ἐν τῇ οἰκία, Ὁ 
σλυνεῖ τὼ ἱμάτια αὐτῶν π' καὶ εἰκαί- 
θαρτος ἔξαι ἕως ἑσπέραε"" καὶ ὃ ἔδθων 
ἐν τὴ οἰκία . πλυνεῖ τὰ ἱ ἱμώτια αὐτῇ, 
“» καὶ αἰκάθαρτος ἔξαι ἕως ἑσπέρας", 

48. Ἐὰν δὲ παραγενόμενος εἰσέλθη ὁ ᾿ 
ἱερεὺς» καὶ Ἄη, καὶ Ἰδοὺ ( ἐ) δαιχύσεν 
αὶ δωχεῖται ἡ «φὴ ἐν τῇ οἰκία μετὰ τὸ 
ἐξαλειφϑῆναι τὴν οἰκίαν, καὶ καθαριεῖ ὁ ὃ 
ἱερεὺς τὴν οἰκίαν, ὃ ὅτι ἰαϑη καὶ ἐφή" 

49. καὶ λήψεται ἐἰφαγνίσαι τὴν οἷ- 
κίαν δύο ὀρνίθια ζῶντω καθαραὶ» κ 
ξύλον᾽ κόδρινον » καὶ ἘΒΩΝΤτ κὄκκι- 
γον, καὶ ὕωχωπον" 

0.. καὶ ἡ σφάξει τὸ ὀρείϑιον τὸ ἕν εἰς 
σκεῦος ὀφρούκινον ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντο 

1. καὶ λήψεται τὸ ξύλον τὸ κέδρι- 
γῸν» καὶ τὸ κεκλωσμένον κόκκρον » αὶ 
τὸν ὕοσωπον » καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν, 


γ. 41. “φῆ ) αὶ ἐφή. γν. 48. ἐδιὺ δ) ὁ ἀεεῖξ. 
αε πόλεω!» 


ΛΕΤΙΤΙΚΟΝ 


211 


κρὴ ) βάψει αὐτὸ εἰς τὸ αἷμα τῇ ὀρνιϑὴν 
τῇ ἐσφαγμένα ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι, καὶ πε- 
φιρανεῖ ἐν αὐτοῖς ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἑπ]άώκις" 
ς2. καὶ ἐφαγνιεῖ τὴν οἰκίαν ἔν τῷ 
αἵματι τῇ ὀρνιϑίε. καὶ ἐν τῷ ὕδατι τῷ 
ζῶντι, καὶ ἐν τῷ ὀρνιϑίῳ τῷ ὥντιν καὶ 
ἐν τῷ ξύλῳ τῷ Ἔ55Ξ35 κρὶ ἦν τῷ ὑστώ- 
πὼν καὶ ἐν τῷ κεκλωσμένω κοκκίνῳ" 


43. καὶ ἐξαποτελεῖ τὸ ὀρνίϑιον τὲ 
ὧν ἔξω πόλεως εἷς τὸ πεδίον, καὶ ἔξι- 
λάσεται περὶ τὴς οἰκίας,» καὶ καϑαρο 
ἔξαι. 

{4. Οὗτος ὃ γέμος κατοὶ πᾶσαν οἷ- 
φὴν λέπρας, καὶ θραύσματος » 

4ζ. καὶ τῆς λέπρας ἱματία καὶ οἷν 
κίας . 

ς6. καὶ Ἑλῆς, καὶ σημασίας» καὶ τῷ 
αὐγώζοντος 3 

97. καὶ τῇ ἐξηγήσαϑαι ἢ ἢ ἡμέρα α- 
καθαρτον, καὶ ἢ ἥ ἡμέρᾳ καϑαριϑήσεταν 
ἔτος ὃ γόμος τῆς λέπρας. 


ΚΕΦ, Ε΄, ΧΥ. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν καὶ ᾿Ααρὼν. λέγων: 

2. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, 
καὶ ὶ ἐρεῖς αὐτοῖς" εἰνδεὶ ἀνδρὶ ὦ ἐδ γέ 
νηται ῥύσις ἐκ, τῷ σώματος αὐτῇ, ἐκα- 
ϑαρτὸς ἕσι, 

3. Καὶ ἕτος ὃ νόμσο τῆς εἰκαϑωρσίας 
αὐτῶ" ῥέων γένον ἐκ σώματος, αὐτῷ ἔκ 
τῆς ῥύσεως, ἢ ἧς συνέφηκε τὸ σῶμα αὐτῷ 
διοὶ τῆς ῥύσεως, αὕτη ἡ ἰκαθαρσία αὐὖ- 
τε ἐν αὐτῷ: πᾶσαι αἱ ἡμέραι ῥύσεως 
σώματος αὐτῷ, ἧ συνέζηκε τὸ σῶμω. 


Ὦ ἀ: αὐτῷ 


γι ει. πεμρανεῖ. ) περὶ ΩΝ γ. 11: ἔξω πόλεων» ἵξῳ 
ΓΑΡ, ΧΥ. γ.λ. αὐτῶ, ἐἰκάϑαρτο; ἔξαι) αὐτῷ, ᾿γϑώ, αὐτῷ ἀκάϑαρτος ἔξις 


» 
ετ αἱ 


-- 


“προσεγ- 


412 
αὐτᾶ διὰ τῆς ῥύσεως» ἀκαϑαρσία αὐ- 
τῇ ἐς, 

4. Πᾶφα κοίτη. ἐφ᾽ ἢ ἂν κοιμηθῆ 
ἐπὶ αὐτῇ ὁ γονοῤῥυὴς ᾿ ἰκάϑαρτος ἵταῦ 
καὴ πᾶν σκεῦος ΤᾺ ὃ ὧν καϑίση ἐπ᾿ 
αὐτὸ ὃ γονοῤῥυὴς, ἀκοῖϑ ον ἔξαι. 

ς, Καὶ ἄνθρωπος, ὃς ἄν ἅψηται τῆς 
κοίτης αὐτῇ, πλυνεὶ τοὶ ἱμάώτιο αὐτξ, 
καὶ λόσεται ὕδατι, καὶ ἀκάθαρτος 
ἔται ἕως ἑσπέρας" 

6. καὶ ὁ καϑήμενος ἐπὶ τὰ σκεύωε» 
ἐφ᾽ ὃ ἄν καϑίσῃ ὁ ᾿γονοῤῥυὴς.» πλυνεῖ τὸ 
ἱμάτια αὐτῷ» καὶ λέσεται ὕδατι, καὶ 
εἰκαϑαρτος ἔν ἔζαι ἕως ἰσπίρας" 

“. καὶ ὁ αἱπόμενος χρωτὸς τῇ γο: 
νοῤῥυᾶς » πλυνεῖ τὰ ἱ ἱμάτια.» καὶ Ἀέσε- 
ται ὕδατι » καὶ ἰκώϑαρτος ἔξαι ἕως 
ἐσπίρας" 

8. ἐὰν δὲ πρυσαλίσῃ ὃ ᾿γονοῤῥυὴς ἐπὶ 
τὸν καϑαρὸν» πλυνεῖ τῶ ἱμώτιω αὐτῇ, 
καὶ λούσεται ὕδατι» καὶ οὐκαίθαρτος ἕ- 
σαι ἕως ἑσπέρας. 

9. Καὶ (Πὶ) “πᾶν , ἐπίσαγμα, ὄνε, ἐφ' 
ὃ ἂν καθίση ἐ ἐπ᾿ αὐτὸ ὁ γονοῤῥυὴςν ἀκαῖ- 
ϑαρτον ἔξαι ἕως ς ἑσπέρας. 

10. Καὶ πῶς ὃ αὑπόμενος ὅσκ ἂν ἥ 
ὑποκώτω αὐτῷ ᾿ εἰκάϑαρτος ἔται ἕως 
ἐσπέφας καὶ ὁ αὐτὰ . “πλυνεῖ τὸ 
Ἵμάτιο αὐτῇ, ἐρττΣ Ἐν ὕδατι» καὶ 
εἰκάϑαρτος ἢ [7 ἕως ἑσπέραν" 

1: ΚΑῚ ὅσων ἐᾶν ἅψηται ὁ γονοβ» 
δνὴς» καὶ τὰς χεῖρας Χ οὐρὰ ἃ νένισξαι 
ζόκει, πλυνεῖ ταὶ ἱμώτιαν κοὶ λούσεται 


ν.4. {Φ' ἢ ὧν κι ἱκ᾽ "αὐτῇ 


ΔΛΕΤΙΤΙΚΟΝ 


ἢ) ἐφ᾽ ἦε ὧν κ' ἐπ᾿ αὐτῆι. 


ΚΕΦ. εἰς. 
τὸ σῶμα ὕδωτι ν» καὶ ἀκάϑαρτος ἔφαν 
ἕως ἑσπέρας" 

Σ 2. κρὴ σκεῦος ὀφροίκινον ἃ ἐρὲν ἅψη.- 
ται ὁ γονοῤῥυὴς 9 συντφιζήσεται": καὶ 
σκεῦος ξύλινον γκβήσεται ὕδατι, κφὶ κα- 
ϑαρὸν ἔςξαι. 

13. Ἐδν δὲ καϑι αρϑῆ ὁ γονοῤῥυὴς 
ἐκ τῆς ῥύσεως αὐτῷ, καὶ ἐξαφιϑμήσε- 
ται ἑαυτῷ ἑπ]ὰ ἡμέρας εἰς τὸν καϑα- 
φισμὸν αὑτῇ, καὶ σλυνεῖ τοὶ ἱμώτια αὖ- 
τὸν καὶ. λούσεται τὸ σῶμα. «τῇ ὕδατι 
ὥωτι, κοὶ καϑαρὸς ἔξοι. 

14. Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδέη λήψεται 
ἑαυτῷ δύο τ' . ἢ δύο νεοοτοὺς πε- 
ἐιπερῶν » καὶ οἴσει αὐταὶ ἔναντι Κυρία 
ἐπὶ τὸς ϑύρας τῆς σκηνῆς τῷ μαρτυρία, 
κοὶ δύσει αὐτὸ τῷ ἜΜ, ᾿ 

τ. Καὶ ποιήσει αὐτὰ ὃ ἱερεὺς . μίαν 
περὶ ἁμαρτίας, καὶ μίαν εἰς ὁλοναύτω» 
μα" καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῇ ὁ ἱερεὺς 
ἔναντι Κυρία περὶ σῆς φύσεως αὐτῷ. 

6. Καὶ ὥνϑρωποςν ὧν ἐδὼν ἐξέλϑη ἐξ 
αὐτῷ κοίτη σπέρματος 3 καὶ λούσεται 
ὕδατι πῶν τὸ σῶμα αὐτὰς καὶ εἰκοόϑαφρ- 
τος ἔται ἕως δ πόρναι 

1γ. καὶ “πῶν ἡμώτιον, καὶ πᾶν δέρμα 
ἐφ᾽ ὃ ὃ ἐδὶν ἢ! ἐπ᾿ αὐτὸ κοίτη σπέρματος. 

καὶ πλυϑήσεται μρ δ καὶ εἰκάάϑαρτον 
ἔξαι ἕως ἑσπέρας 

18. Καὶ γυνὴ ἐον κοιμηϑῇ, αἰνὴρ μετ᾽ 
αὐτῆς κοίτην σπέρματος» καὶ ούσονται 
ὕδατι», καὶ ὠκώϑαρτοι ἔσονται ἕως 
ἑσπέρας, 

19. Καὶ 


ΣΤΗ͂ δ 2) δε ἰὼν. γ,, γ' χρωτές) τῇ χρωτὸς. 


ν. 8. προεγγίεν ) προσσιλίσῃ. διά. τὸὶ ἱμείτιαι) ΝΜ κὐτῇ, ν᾿ ο. καὶ ἐπὶ πᾶν) καὶ κἄν. ἰδ 14, 


ὧν καϑίσῃ.) ἔν ἐπιβῇ. ν. το. ἕν ἐρὶν ) ὅσκ ἄν. 


γε ταν νδνναῦαι ) δά ἀΐξ ὕδατι. γ. 12. ἦ ἐκν) ἦ ἄν, 


ν. 13. ἐξαριϑιιίσεται ἑαιντῷ ) ἐξαριϑιιηϑήσετω αὐτῷ. ἰ014. παϑαρισμῦν) λἀἀἶξ κὐτᾶ, ν. 14. νροσ- 


σούᾳ) νοσσοῦς. τ 


ὃ ἐμν}) ἐφ' ὃ ἄν. 


Ρλἤϊηχ. νυ: 17. περὶ τῆν ἐύσ,) ἐπὶ τῆν ῥύσεω. γ. 16. ὃε ἐὼν) ᾧ ὧν. γ.17. ἐφ᾽ 


τῶν 


πᾶσαν 
᾿ 
κοίτην 


ἘῈΦ. κ΄ τῷ 
19. Καὶ γυνὴ ἢ ἥτις ἐών ἥ ῥέουσα οἷν 
ματι» ἔφαι καὶ ῥύσις αὐτῆς ἐν τῷ σώματι 
οὐτῆς, ἑπ]ὰ ἡμέρας ἔ ἔξω ἐν τῇ οἰφέδρῳ 
αὐτῆς. πᾶς ὃ εὑπόμενος αὐτῆς» οἰκά- 

ιϑαρτος ἔ ἔφαι ἕας ἑ ἑσπέρας" 

20. καὶ πᾶν ἐφ᾽ ὃ ὧν κοτάζηται ἐπ᾽ 
αὐτὸ ἐν τῇ εἰφίδρῳ αὐτῆς » αἰκάϑαφτον 
εἴξαν' καὶ πᾶν ἐφ᾿ ὃ ἂν ἐπικαϑίση ἐπ᾽ 
ὑφ εἰκάϑαρτον ἔ ἔξαι. 

, Καὶ πᾶς ὃς ἐὼν ἅψηται τὴς κοί- 
“τῆς αὐτῆς» πλυνεῖ τὰ ἱμαζτια αὐτῷ, καὶ 
«λούσεται τὸ σῶμα αὐτῷ ὕδατιν καὶ 
εἰκάϑαρτος ἔται ἕως ἑσπέρα" 

21, καὶ “πἂς ὃ ἑπόμενος, "παντὸς 
τσκεύους ἃ ἐὼν καϑίση ἐπ᾽ αὐτὸν πλυνεῖ 
-τὰ ἱμώτια αὐτῇ, κϑὶ λούσεται ὕδωτιν 
'-κοὶ Ι ἰκαίθαρτοε ἔ ἔξα; ἕως ἐρπέραςν 

23. ἐὰν δὲν τὴ κοίτη αὐτῆς οὔσης » 

ἢ ἐπὶ τῷ σκεύους, ἃ ἐαν αὐτὴ ὶ κώϑηται 
(ἐπ᾿ αὐτῶ, ἐν δὲ τὼ ὁ ἀρηκθωνι αὐτὸν αὖ- 

«τῇς, ἀκαάϑαρτος ἔξαι ἕως ἑσπέρας. 

χὰ Ἐδν δὲ κοίτη τι κοιμηθῆ μετ᾽ 
αὐτῆς» καὶ γίνηται. ἡ οὐκαϑαρσία ε οὐ» 
τὴς ἐπ᾿ αὐτῷ », ΚᾺ ἀκαϑαρτος ἔδαι 
ἐπ] ὰ ἡμέρας: γσὶ πᾶσα κοίτη ἐφ' ἥ ἂν 
κοιμηθῇ ἐπ᾽ αὐτῆς. οἰκοέϑαρτος ἔ ἔξαι. 

241. Καὶ γυνὴ ἐοὰν ῥέη ῥύσει αἵματος 
ἡμέρας πλείους» ἐκ. ἐν καιρῷ τῆς εἰφέδρε 
αὐτῆς » ἐδὶν κρί (δ μετοὶ τὴν ἀφεδρον 
αὐτῆς. πᾶσαι αἱ ἡμέραι ῥύσεως οἐκα- 
ϑαρσίας αὐτῆς, καϑάπερ αἱ ἡμέραι 
τῆς ἀφέδρε αὐτῆεν εἰκαϑαρτος ἔ ἕζαν 

χ6. καὶ πᾶδα κοίτη ἐφ᾽ ἣν ὧν κοιμη ϑῇ 


᾿ 


γ. 19. ἥτις κἐν Ἀ) ὅτα ὦ δ. αἵματι, 


καὶ ) καὶ πἴν ἰΦ΄' ν. 21. ὃε ἐὼν) ὃς ὧν, γ. 53. 
ἐν δὲ τῷ Κα.) δὲ δεῖ. γ. 24. τίς κοιμηϑ ) ττληοροῆςα. ἰδἰά. χα ἡ ἀκάϑαρτο:) καὶ ἀεείε 
ε ἔνα!) ἐφίδου αὐτῆεν ἔξαι ὠκίϑαρτοι, ν. χ6. καὶ 


ἐπ᾿ αὐτὴν) ἐπ᾽ αὐτῇ. ν. 37. εἰφόδοκ ἐκάϑαρτο 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


4413 
ἐπ᾽ αὐτῆς “πάσας ταὶς ἡμέρας τῆς δύ- 
σεως αὐνῆεν κατοὶ τὴν κοίτην τῆς ἐφέ- 
505: ἔξαι αὐτῆ! καὶ “ἂν σκεῦος 
ἐφ᾽ ὃ ἄν καϑίση ἐ ἐπ᾿ αὐτὸ, οἰκώϑαρτεν 
ἔξαι καταὶ τὴν ᾿ ἀκαϑαρσίαν τῆς ἀφέ- 
δρε αὐτῆ 
27. πᾶς ὁ εἑπόμενος αὐτῆς» εἰκά- 
ϑάρτος ἔται » καὶ σλυνεῖ τὰ ἱμώτια 
αὐτὰ, καὶ λούσεται τὸ σῶμα ὕάκτι» καὶ 
ἀκάϑαρτος ἴςαι ἕως ἑσπέρας. 


48. Ἐὰν δὲ καϑαρ θῇ εἷπὸ τῆς ὑύ: 
σεως αὐτῆε, κοὴ ἐξαρμμήσεται αὐτῇ 
ἑπ]ὰ ἡαρδ τ ἡ καὶ μετὰ τοῦτα καϑα» 
ριϑήσεται. 

29. Καὶ τῇ ἡμέρῳ τῇ ὀγδόη λήψε- 
ται αὐτῇ δύο τ' τρυγόνας » ἢ δύο νεοατοὺς΄ 
περισερῶν, καὶ οἴσει αὐτὰ πρὸς τὸν ἱε- 
ρέα ἐπὶ τήν ϑύραν τῆς σκηνῆς τῇ μαρ- 
τυρία. 

30. Καὶ ποιήσει δ ἱερεὺς τὴν μίαν 
περὶ ἁμαρτίας» καὶ τὴν μίαν εἰς ὁλρ- 
καύτωμα" καὶ ᾿ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῆς ὁ 
ἱερεὺς ἔγαντι Κυρίᾳ ἀπὸ ῥύσεως αἰκαο 
ϑαρσίας αὐτῆς. 

41. Καὶ εὐλαδεῖς ποιήσετε τοὺς υἱοὺς 
Ἰσραὴλ απὸ τῶν οἰκου αρσιῶν αὐτῶν. 
κρή ἐκ ὠποϑανοῦνται διοὶ τὴν ἀκαϑαρ- 
σίαν αὐτῶν, ἐν τῷ μιαίνειν αὐτοὺς τὴν 
σκηνήν δ τὴν ἐν αὐταῖς. 

,3: Οὗτος ὃ νόμος τῷ γονοῤῥυξς » ἈΘῚ 
ἐάν τιν ἐξέλϑη ἐξ αὐτῇ τρίτη λέλα 
τος» ὥςε μιανϑῆναι ἐν αὐτῇ ν" 


5ὰ3 33. καὶ 


μωγόλρετι, κω ϊτδς ἢ ἴδ. ἔξω ἐν τῇ ) ἔξαι ἐν τῇ. ον, 10. 


ἐὰν αὐτὴ κάϑηται) εὖ ἐὰν καϑίσῃ, ἐπ 
. ἐδ. 


πᾶσαν ποίτῳ ) ἐξ πιεῖν πᾶσα κοίτη. δά, φ' ὅν) ἱφ᾽ ἶν νι. 1τρ. λήψεται δύο) λήψεται αὕτη δύφι ν, 21. 
Ε 


ἀκαϑιαρσίαν) 


214 


33 καὶ τῇ αἱμοῤῥούση ἐν τῇ εἰφίδρῳ 
ωὐτῆς ν᾿ "ο) ὅ ᾿γονοῤῥοὴς ἐν τὴ τῇ δύσει αὖ- 
τῦν τῷ ἄρσεν" ἢ τῇ ϑηλεία.» κοί ) (Ὁ) 

τὰ 
'τῷ αἰνδρὶ, ὃς ὧν κοιμηθῆ μετὰ ὠποκῶ- 
Γ 


ΚΕΦ. Ις΄. ΧΥΙ. 


ΔΙ ἐλάλησε Κύριος “πρὸς Μαυ- 

4 σῆν» μετὰ τὸ τελευτῆσαι τοὺς 

δύο υἱοὺς ᾿λαρῶν, ἐν τῶ ᾿ προσά- 

Ύειν αὐτοὺς - πῦρ εἰλότριον" ἔναντι 
Κυρίϑ 9 καὶ ἐτελεύτησαν. 

(ἃ. Καὶ πε Κύριος πρὸς Μωυσῆν » 

λέγων") λάλησον πρὲς ᾿Ααρῶν - τὸν οἰ- 


εἰσπορευ- ἐλθέ, σουγ καὶ μὴ δον πὼς “πᾶσαν ὥ- 
ἐϑωσαν᾽ βαν εἷς τὸ ἅγιον ἐσώτερον τῇ γαταπε- 


ταάσματος εἰς πρόσωπον τῇ ἰλαφηρίβ» 
ὅ ἐςιν ἐπὶ τῆς κιζωτῇ “- τῷ μαρτυρίε', 
καὶ ἐκ αποθανεῖταν ἐν γαρ νεφέλῃ 
ἐφϑήσομαι ἐπὶ τῇ ἰλαφξηρίε. 

3. Οὕτως εἰσελεύσεται ᾿λαρῶν εἰς τὸ 
ἄγων" ἐν μέχῳ ἐκ βοῶν περὶ ἁμαρτίας» 

καὶ κριὸν εἰς ὁλοκαύτωμα. 

4. Καὶ χυτῶνα λιιοῦν ἡγιασμένον ἐν- 
δύσεται» καὶ περισκελὲς λροῦν ἔται ἐπὶ 
τῷ χεωτὸς αὐτῇ, καὶ κίδαρις περὶ τὸν 
τράχηλον αὐτῷ ᾿ καὶ ζώνη λιῆ ζώσε- 
ταῦ ( ἰγίασμά “6. »οἱ ᾿λούσεται ῦ- 
δατι πᾶν τὸ σῶμα αὐτῇ, καὶ ἐνδύσεται 
αὐτά. 

ς. Καὶ παραὶ τὴς συναγωγῆς τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ λήψεται δύο  χιμαΐρους ἐξ αἰγῶν 
περὶ ὡμαρτίας ᾽ καὶ κριὸν ἕνα, εἰς ὁλο- 
καύτωμα. 


ν΄ 11. αὐτὴν, ὃ γινολᾷ, ) αὐτῆς καὶ ὃ ᾿ρρλμνς 


τια «γιά ἐφ καὶ. γ. 8. χιμάρου! ) αὐάὶ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ. κ΄. 16. 


6. Καὶ προσάξει ᾿Λαρὼν τὸν μόρον 
τὸν “περὶ τῆς εἐμαφτίας τὸν αὐτῷ "αὶ 
ἐξιλάσεται περί αὐτῷ καῇ τῇ οἵα αὐτῷ. 

7. Καὶ λήψεται τοὺς δύο χιμαίρους, 
καὶ φήσει αὐτοὺς ἔναντι Κυρία παροὺ 
τὴν ϑύραν τῆς σκηνῆς τῷ μαφτυρί' 

8. καὶ ἐπιθήσει ᾿Λαρῶν ἐπὶ τοὺς δύο 
“χιμοίρους κλήρου κλῆρον ἕνα τῷ Ἀνρίω» 
καὶ κλῆρον ἕνα τῷ εὐποπομσταία, 

9. Καὶ προσαΐξει ᾿Λαρὼν τὸν χίμο»- 
ἐν, ἐῷ ὃν ἐπῆλϑεν ἐπ᾽ αὐτὸν ὃ κλῆρος 
τῶ Κυρίῳ, κα προσοίσει περὶ μαρτίας" 

10, καὶ τὸν χίμαρον ᾽ ἐφ᾽ ὃν ἐπῆλ- 
θεν ἐπ᾿ αὐτὸν ὃ κλῆρος τῇ ἀποπομπαΐίδ, 
φήσε; αὐτὸν ζῶντα ἕναντι Κυρία» τῷ ἐξι- 
λάσαϑα: ἐπ᾽ αὐτῷ, ὥξε οἰποτεῖλαι αὐ- 
τὸν εἰς τὴν ἀποπομπὴν» σ΄ ἐφήσει αὐ- 
᾿ εἰς τὴν ἔρημον. 

. Καὶ προσάξει ᾿Λλαρὼν τὸν μόρον 
τὸν τεῷ τῆς ᾿ ἱμαρτίας τὸν αὐτῷ ( καὶ 
τῇ οἶκδ αὐτῷ μόνον )» καὶ ἐξάθεετω 
περὶ αὐτῷ καὶ τῇ οἴκῃ αὐτῶ; καὶ σ 

τὲν Μόρχον τὸν περὶ τῆς ὁμαρτίας τὸν 
αὐτὰ. 

12. Καὶ λήψεται τὸ πυρεῖον πλῆρες 
ἀνθράκων πυρὸς αἰπὸ τῇ ϑυσιοφηρί » 
τῷ οὐπέναντι Κυρίε » καὶ πλήσει τὰς 
χεῖρας αὐτῇ ᾿ϑυμιώματος συνθέσεως λε- 
ΩΣ καὶ εἰσοίσει ἐσώτερον τῷ καταπε- 
τάσματος » 

13. καὶ ) ἐπιϑήσει τὸ ϑυμίαμα, ἐπὶ τὸ 
πῦρ ἔναντι Κυρίδη: ΜΟῚ ) καλύψει ἡ ἡ εἰτμὶς 
τῇ ϑυμιάώματος τὰ ἱλαπήριον τὸ ἐπὶ τῶν 
μαρτυρίων » καὶ ἐκ ὠποθανεῖται. 

14. Καὶ 


ΠΥΡᾺ χαὶ ἣν τῷ εὐνδρὲ )Ν ἀεεί. σΑΡ. ΧνῚ. 
νε΄, (λέγων) ἀδοίξ. δ] 4. εἰσπορευέϑωσαν ) εἰσπερενέϑω, ν. 4. χαὴ κίδκρι 
κα ὧὧὥνῃ οῦ ὠσεταιν εἰγίωισμεοί ἔτι" καὶ) καῇ ὧ νη λοῖ ἐζσεται, καὶ κίδκριν 


ἽΣ πρὶ τὸν τριίχηλον αὐτὰ Ἂ 
λυὴν περϑησιται ᾽ ἱμιίο 


τ πλήρατ. ν, το. ἀφήσει) καὶ ἀφήτει. ΝΟ ταν τὸν αὐτῇ 


γαὶ νὰ οἴκα αὐτὰ μενον» καὶ) αὐτῇ» καὶ. ΠΙΕΝ περὶ αὐτῷ} κορμὶ ἰαντῇ, ἴδ. οἷαι αὐτὰ ) αὐτῷ ἀςςίξ, 
δυϊά, τὲν περὲ τ, οἷς τὴν αὐτὰ) τὲν ἀζτοηὰς ἰοςο ἀρείξ, 


ὦσεσι 


ΚΕΦ. κ' τό. 


14. Καὶ λήψεται επὸ τῇ αἵματες 
τὸ μόχε , καὶ ῥανεῖ τῷ δακτύλω. κὐτὰ 
ἐπὶ τὸ ἱλατήριον κατ᾽ ἀνατολοέε" κατὰ 
“πρόσωπον τῷ ἱλαςηρίε ῥανεῖ ἑπ]άκις αἰ- 
πὸ τῇ αἵματος τῷ ὀακτύλῳ. 

τ: Καὶ σφάξει τὸν χίμαρον τὸν 
“περὶ τῆς ἁμαρτίας, τὸν περὶ τῇ λαοῦ 
“- ἕναντι Κυρίε: καὶ οἶδει (ἀπὸ) τῦ αἷ- 
μαᾶτος αὐτῷ ἐσώτερον τῷ καταπετοῖσ- 
μῶτος» καὶ ποιήσει͵ τὸ αἦμα αὐτῇ ν» ὃν 
τρόπον ἐποίησε τὸ αἷμα τὰ μόρχδ' καὶ 
ἑανεῖ τὸ αἷμα αὐτῷ ἐπὶ τὸ ἱλαφήριον» 
κατοὸὶ πρόσωπον τᾶ ἱλαςηρία. 

τά. Καὶ ἐξιλάσεταν τὸ ἄγων οπὸ 
Τῶν  οἰκαϑαερσιῶν σῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ 
εἰπὸ τῶν οἰδικημάτων αὐτῶν περὶ: σα- 
σῶν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ οὕτως 
“ποιήσει τῇ σκηνῇ τὰ μαρτυρί Ἢ τῇ 
ἐκτισμένη ἐν αὐτοῖς ἐν μέσῳ τῆς αἰκα- 
θαρσίας αὐτῶν. 

17. Καὶ πᾶς ἄνθρωπος οὐκ ἔφαι ἐν 
τὴ σϑηνὴ τῇ ποῖρε: εἰσπορευομένα αὖν 
τῇ ἐξιλάσαϑ αφ ἐν τῷ γίῳ » ἵμε ἂν 
ἐξέλδς καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὑτῷ καὶ 
τῷ οἴκου αὐτῇ», καὶ περὶ πάσης συναγω- 
γῆς (υἱῶν ) Ἰσραήλ. 

,18. Καὶ ἐξελεύσεται ἐπὶ τὸ ϑυσια- 

φήριον τὸ ὃν εἰπέναντι Κυρία.» καὶ ἐξιλά- 
σεται ἱπ' αὐτῷ: καὶ λήψεται ὐπὸ τὸ 
αἵματος τῇ μέϑγου , καὶ ὠπὸ τῷ αἵμα- 

τὸς τῷ χιμοίφου» καὶ ἐπιϑήσει ἐπὶ τὰ 
κέρωτα τῷ ϑυσιαφηρίε κύκλῳ’ 

19. καὶ ῥανεῖ ἐπ᾽ αὐτῷ ἀπὸ τῇ οἷ- 
ματος τῶ δακτύλῳ αὐτὰ ἑπ)άκις ν» καὶ 


ΨΟ 17. “εὲ τῆς ἑκιαρτίκε) τῆς ἀδεῖε, 014, καὶ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


51 
καϑαρηῖ αὐτὸν καὶ ἀγιώσει αὐτὸ ἀπὸ 
τῶν οἰκαϑαρσιῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 

20. Καὶ συντελέσει ἐξιλασκόμενος τὸ 
ἅγιον, καὶ τὴν σκηνὴν τῇ μαρτυρίθν καὶ 
τὸ ϑυσιαφήριον, “΄ καὶ περὶ τῶν ἱερέων 
καϑαρμεῖ, - καὶ σπροσαέξει ( ᾿λαρὼν) τὸν 
χίμαρον τὸν ζῶντα" 

21, καὶ ἐκιϑήσει ᾿λαρῶν τὸς διε χες 
φῶς αὐτῷ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῷ χιμαάρα 
τὸ ζῶντος ᾿ καὶ ἐξαγορεύσει ἐπ᾿ αὐτῷ 
πάσας. τὸς ἀνομίας τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, 
καὶ πάσας τὸς ἀδικίας αὐτῶν, καὶ πά- 
σας τὰς ὡμαρτίας αὐτῶν" καὶ ἐπιϑή- 
σει αὐτὰς ἐπὶ τὴν φεφαλὴν τὸ χιμάρα 
“- τῷ ζῶντος". καὶ ) ἐξαποσελεῖ ἐν χειρὶ 
ἰνθρώπε ὃ ἑτοίμου εἰς τὴν ἔρημον" 

21. Καὶ ) λήψεται ὁ ὃ χίμαρος ἐφ᾽ ἑαυ- 
τῷ τοὺς οἰδικίας αὐτῶν εἰς γὴν ἄδατον: 

καὶ ἐξαποξελεῖ τὸν χίμαρον εἰς τὴν 
ἔρημον 

23. Καὶ εἰσελεύσεται ᾿Ααρὼν εἰς τὴν 
σκηνὴν τῇ μαρτυρίδ» καὶ τ πελϑξα, τὴν 
φολὴν τὴν λιν» ἣν ἐνδεδύκει ᾿εἰσπορευο- 
μένου αὐτῷ εἰς τὸ ἄγτον ν καὶ ἀποϑήσεϊ 
αὐτὴν ἐκεῖ. 

24. καὶ λούσεται τὸ σῶμα αὐτῇ ὕ- 
ἂκτι ἐν τόπῳ οἰ γίωγ καὶ ἐνδύσεται τὴν ςο- 
λὴν αὐτῷ: καὶ ἐξελϑαν ποιήσει τὸ ὁλο- 
κάρπωμα αὐτῇ καὶ τὸ ὁλοκάρπωμα τὸ 
λαοῦ, καὶ ἐξιλάσεται “περὶ αὐτῇ καὶ τὸ 
οἴκου αὐτῷ» κρὴὶ περὶ τῇ λαῦ, { ὡς περὶ τῶν 
ἱερέων Ὁ 

20. καὶ τὸ σας τὸ “περὶ τῶν οἷμαρ- 
τιῶν ανοίσει ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον, 

26. Καὶ 


ἡ οἴσεσι εἰκτὸ 32) καὶ εἰσοίσει τῆς ν. τδ. ζἱωαντιῶν οἱὖ- 


τὰ) “μαρτιῶν αὐτῶν, ᾿δϊά. οὕτως ) ἅτω. ἊΝ 17. ὧς ἄν) ἕως ὦ ἄν 014. περὶ «τῇ περὶ ἐκυτε. ν᾿ χᾷ, 
εἰκ᾽ κύὐνῇ}) ἐπ᾿ αὐτοῦ, ν, 19. ῥανεῖ ἐπ᾿ αὐτῷ) ἐκεῖ ἐπ᾽ αὐτὸς ἰδὲ 4. ὑῶν) τῶν υἱᾶν. γ, 20. ᾿Ασρων) 
ἀεεᾶ. ν. 21. προσεί ζει} ἐκιϑήσε. Υ, 24. ἐκθύσεται ) ἐνδύσεται. Ἰθ1 4. τὸ ὁλοκείρπωμαι αὐτὰ) τὰ 


ὁλοκαύτωρια αὐτὸν, 10. χα τῷ οἰκα) καὶ περὶ τὰ οἷκα. ἰδ. αὖτ, ὧε) κὐτῇ, χα περὶ τὰ λαῖ, ἀξ 


τ 
- 


“ροσά- 


ξει 


ἐχθόσε- 


Κ7. 


σαπει- 
γώσατε 


διό 


26. Καὶ ὁ ἐξαποςέλων τὸν χίμαρον 
τὸν , δεταλμένον εἰς ἄφεσιν, πλυνεῖ τὸ 
ἱμώτια αὐτῇ, ἐὰν λούσεται τὸ σῶμα αὐ" 
τῇ ὕδατι - καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσε- 
ται εἰς τὴν μα 
“5 27, Καὶ τὸν μόσχεν τὸν περὶ τῆς ἐ- 
μαφτίας, καὶ, τὼ χίμαρον τὸν περὶ τῆς 
εἐμαρτίας.» ὧν τὸ αἷμα εἰσηνέχθη ἐξι- 
λάσαϑαι ἐν τὼ ἁγίῳ. ἐξοίσουσιν αὐτὰ 
ἔξω τὴς παφεμζολῆς, καὶ κατακαύσου- 
σιν αὐτὸ ἐν πυρὶ » καὶ ἢ τὸ δέρματα αὐὖ- 
τῶν» καὶ τὸ κρέα αὐτῶν, καὶ τὴν κό- 
προν αὐτῶν" 

28. ὁ δὲ κατακαίων αὐτὸν πλυνεῖ τὸ 
ἱμάτια αὐτῷ, καὶ λούσεται τὸ σῶμα αὐ- 
τῇ ὕδατι, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται 
εἷς τὴν παφεμζολήν. 

29. Καὶ ἔξα, “" τῦτο" ὑμῖν νόμιμον 
αἰώνιον" ἐν τῶ μονὶ τῷ ἑξδόμῳ, ῥικάτῃ τῇ 
μανὸν ταπεινώσετε τοὺς ψυχως ὑμῶν » καὶ 
“πᾶν ἔργον Γ ποιήσετε. ὃ αὐτόχθων » Κοὶ 
ὁ προσήλυτος ὁ προσκείμενος ἐν ὑμῖν" 

40. ἐν γὰρ τῇ ἡμέρα, ταύτῃ ἐξιλά- 
σεται περὶ ὑμῶν, ᾿καϑαρίσαι ὑ ὑμᾶς ἐπὸ 
“πασῶν τῶν εμαρτιῶν ὑμῶν ἔναντι Κυ- 
οἷδ 7 ἈΟΗ ) καϑαριϑήσεϑε" 

31. σάξδατα σαξξάτων (ἀνάπαυσις 
αὕτη ) ἔξαι ὑμῖν. κοὺ ταπεϊνώσετε τὰς 
ψυχαὶς ὑμῶν, νόμιμον αἰἷωνιον. 

31. Ἐξιλάσεται ὁ ἱερεὺς ὃν ὧν χρί- 
σωσιν αὐτὸν, ἈΟΙ ὃν ὧν τελειώσεσι τὸς 
χεῖρας αὐτῇ, ἱερατεύειν μετοὺ τὸν πα- 
τέρα αὐτδ' ΚΟ ἐνδύσεται τὴν φολὴν 
τὴν λινῆν», φολὴν οἱγίαν" 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΡΦ. ζ΄ ν). 

33. καὶ ὶ ἐξιλώσεται τὸ ἅγιον τῇ ἀ: 
γον καὶ τὴν σκηνὴν τ μαρτυρίε, κρὴ 
τὸ ϑυσιωφήριον ἐξιλάσεται » καὶ περὶ 
τῶν ἱερέων ν κοὶ περὶ πάσης συναγωγῆς 
ἐξιλάσεται. 

44. Καὶ ἔςαι τῦτο ὑμῖν νόμιμον αἱώ- 
νιον ἐξιλάσκεϑαι. “περὶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, 
ἐπὸ πασῶν τῶν ἑμαρτιῶν αὐτῶν ὥπαξ 
τῷ ἐνιαυτῇ : ποιηϑήσεται , καθάπερ 
συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῆ. 


ΚΕΦ. 1Ζ΄. ΧΥΊΙ͂Ι. 
ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
ῴ σῆν ν λέγων" 

2. λεύλησον πρὸς ᾿Ααρὼν καὶ 
πρὸς τοὺς υἱοὺς αὐτῷ, καὶ πρὸς ποῦν» 
τας τὲς υἱοὺς Ἰσραὴλ ᾽ καὶ ἐρεῖς πρὸς 
αὐτούς" τῶτο τὸ ῥῆμα 5 δ ἐνετείλωτο 
Κύριος. λέγων" ͵ 

3. ἄνθρωπος ἄνθρωπος τῶν υἱῶν Ἰσ- 
φαὴλ. ( τῶν σπ “σηλύτων ἢ τῶν πρφοσ- 
κειμένων ἐ ἐν ὑμῖν, ᾿: ὃς ὧν σφάξῃ μόλζον 
ἧ πρόξατον, ἢ ἢ αἶγα ἐν τῇ “παρεμξολῆ ἢ 
καὶ ὃς ἄν σφάξη ἔξω τῆς παρεμζολῆς » 

4. καὶ ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς σκηνῆς τῷ 
μαρτυρία “ μὴ ἐνέγκῃ . ὦξε ποιῆσαι 
αὐτὸ εἷς ὁλοκαύτωμα ἢ σωτήριον Κυδν “ 
δεκτὸν, εἷς ἐσμὴν εὐωδίας» καὶ ὃς ἄν 
σφάξη ἔξω, καὶ ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς 
σκηνῆς τῇ μαρτυρίε΄ μὴ ἐνέγκη αὐτὸ» 
ὦσε (μὴ). προσενέγκαι δῶρον Κὺρ ἴω οὖ- 
“πέναντι τῆς σκηνῆς Κυρία ᾿, (κα) μὰ 
γιϑήσεται τῷ αὐθρώπω ἐκείνῳ αἷμα: αἷ- 
μα ἐξέχεεν. ἐξολεϑρευϑήσεται ἡ ἡ ψυχὴ 
ἐκείνη ἐκ τῇ λαξ αὐτῆς" 

φ. ὅπως 


γ. 19. Ἰζδίμῳ, ταπεινώσατε ) ἰβδέμιῳ δικιίτῃ τῇ μηνόξ' γακεοώσετε. Ὑ. 31. τελεώφεσι) τιλινώσωσι, 


ν. 32. καϑάπερ) καϑιὶ, 
Ἡζε ΗΝ ἀεεῖς. ἰθϊ4, δε ὧν) δε ἐκν. 
ὅδ. 

ὃι ἀ 


ν, 4 


ἐςλσιο αμλεῖο. 


ςΑΡ. ΧΥ]]. ν. 1. πάντας τοῦ οἷδε} τὸς Δθεξ, ν. 3. ὃ τῶν «ροσ- 
. σωτ, κυρίᾳ ) σων, κυρίῳ, ἰ1 4. ὥτε μια) μὴὲ ἀεεῖ, 
ν κυρίῳ} δῶρον τῷ κυρίῳ. ἰμ. ψολήμηϑέσιτα) ἐξολοϑρευϑήσεται, ἱξλ αποαες γειὰ ποῦθ 


ΡΝ 


ΚΕΦ. ζ΄. τ). 
ζ. ὅπως αἰναμβέρωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
φιὺὴς ϑυσίας αὐτῶν, ὅσας ὧν αὐτοὶ σφά- 
ξωσιν ἐν τοῖς πεδίοις », καὶ οἴσουσιν αὐτεῖ 
τῷ Κυρίῳ ἐπὶ ταὶς ϑύρας τῆς σκηνῆς τῇ 
μαφτυρὶϑ πρὸς τὸν ἱερέα.» καὶ ϑύσουσι 
ϑυσίαν σωτηρία τῷ Κυρίω αὐτά. 

6. Καὶ προσχεεῖ ὁ ἱερεὺς τὸ αἷμα ἐπὶ 
τὸ ϑυσιαιφήριον κ΄ κύκλω ἀπέναντι" Κυ- 
εἶκε παροὶ τοὺς - ϑύρας τὴς σκηνῆς τῷ 
μαρτυρίε" καὶ ἀνοίσει τὸ φέαρ εἰς ὀσμὴν 
εὐωδίας Κυρίω. 


ἐπὶ "9ύ. 7. Καὶ οὐ ϑύσουσιν ἔτι τοὺς ἢ ϑυσίαε αὐὖ- 


(ας 


τῶν τοῖς μωταίοις » οἷς αὐτοὶ ἐκπορνεύδ- 
σιν ὀπίσω αὐτῶν" νόμιμον αἰώνιον ἔφα! 
ὑμῖν εἰς τῶς γενεοὶς ὑμῶν. 

8. Καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" ἄνθρωπος 
ἄνϑρωπος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ » καὶ οὐπὸ 
(τῶν υἱῶν ) τῶν προσηλύτων τῶν σροσ- 
κειμέγων ἐν ὑμνν. ὃς ἂν ποιήση ὁλοκαύ- 

μένων ἐν ὑμῖν» ν 
τῶμα ἤ ϑυσίαν» 

9. καὶ ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς σνηνὴς τῇ 

Γ ᾿ ᾿ φ᾿᾿ ἢ .Ὶ ᾿ὦὕὦ 
μαρτυρία μὴ ἐνέγκη ποῆσαι αὐτὸ τῷ 
Ψ 
Κυρίω, ἐξολεθρευϑήσετα, ὁ ἄνθρωπος 
,» “« Σ “ “ “ι.ω 
ἐκεῖνος ἐκ τῷ λα αὖτ. 

10. Καὶ ἄνθρωπος ἄνϑρωπος τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ, ἢ τῶν προσηλύτων τῶν προσ- 
κειμένων ἐν ὑμῖν, ὃς ἄν φάγη πᾶν αἷμα, 
κοὶ ἐπιτήσω τὸ πρόσωπόν μὰ ἐπὶ τὴν 

ν 
ψυχὴν τὴν ἔϑοουσαν τὸ αἶμα, καὶ πο- 


αὐτῷ λῶ αὐτὴν ἐκ τῷ λαοῦ αὐτῆ!. 


11. Ἡ γὰρ ψυχὴ πάσης σαρκὸς αἱἷ- 
μα αὐτῷ ἐξι, καὶ ἐγὼ δέδωκα αὐτὸ ὑ- 
μῶν ἐπὶ τῷ ϑυσιαφηρίς ἐξιλάσκειϑαι 
περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν" τὸ γὰρ αἷμα 


αὐτῇ αὐτὸ εντὶ τῆς ψυχῆς ἐξιλάσέται. 


Τοηι. ἴ. 


Υ, γ΄. σφείξωσιν) σφάξουσιν. γ, γ. ἐπὶ τὰν ϑύραε) ἔτι τος ϑυσίας, .ν. ἃ. 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


217 

12. Διὶ τῦτο εἴρηκα τοῖς υἱοῖς Ἰσ- 
ραήλ' πᾶσα ψυχὴ ἐξ ὑμῶν καὶ φάγεται 
αἷμα, καὶ ὃ προσήλυτος ὁ προσκείμενος 
ἐν ὑμῖν οὐ Φώγεται αἷμα. 

13. Καὶ ἄνθρωπος ἄνθρωπος τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ, καὶ τῶν προσηλύτων τῶν προσ- 
κειμένων ἔν ὑμῖν» ὃς ὧν ϑηρεύση ϑήρευ- 
μῶν ϑηρίον ἢ πετεινὸν, ὃ ἔδθεται, καὶ ἐκ- 
εεῖ τὸ αἷμα αὐτῷ, καὶ καλύψει αὐτὸ 
τῇ γῇ 

14. ἡ γὰρ ψυχὴ πάσης σαρκὸς αἷ- 
μα αὐτῇ ἐς, Καὶ ἅπα τοῖς υἱοῖς Ἰσ- 
ραήλ' αἷμα πάσης σαρκὸς αὶ Φώγεϑες 
ὅτι ἡ ψυχὴ πάσης σαρκὸς αἷμα αὐτῷ 
ἐφ᾿ πᾶς ὃ ἔϑων αὐτὸ, ἐξολεθρευθή- 
σεταί. 

15. Καὶ πᾶσα ψυχὴ » ἥτις φάγεται 
ϑνησιμαῖον, ἢ ϑηρκέλωτον» ἐν τοῖς αὖ- 
τόχθοσιν. ἤ ἐν τοῖς προσηλύτοις» πλυ- 
γεῖ τοὶ ἱμώτια αὐτῷ» καὶ λούσεται ὕδο» 
τι» καὶ ἀκάθαρτος ἔζαι ἕως ἑσπέρας » 
καὶ καϑαρὸς ἔται" 

16. ἐὼν δὲ μὴ πλύνη το Ἱμώτια ν καὶ 
τὸ σῶμα αὐτὰ μὴ λούσηται ὕδοτι, καὶ 
λήψεται ἀνόμημα αὐτῇ. 


ΚΕΦ. ΙΗ΄. ΧΥ͂ΠΙ. 
Κ᾿ ὦπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν» 
Ἀέγων' 

Ἶ 2. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλν 
κοὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" ἐγὼ Κύριος ὁ 
Θεὸς ὑμῶν» 

8. κατοὶ τοὶ ἐπιτηδεύματα γῆς Αἷ- 
γύπ]ου, ἐν ἢ κατωκήσωτε ἐπ᾽ αὐτῆςν ἃ 
σποιηΐσετε, καὶ κατὰ τοὶ ἐπιτηδεύματα 

Ες γὴς 


καὶ ἀπὸ τῶν) ἢ ὠκὸ τῶν. 


γ.9. ἐπὶ τὴν ϑύραν) χαὶ ἐπὶ τὴν 8. ν, το. Ἶσρ, τῶν) Ἰσρανλ αὶ τῶν. 1014. λαξ αὐτῷ} λαξ αὐτῖε. 
ὙΟ 11. οἰντὴ τῇ; ψυχῆς) τῆε ἀφείξ, ν. 13. Ἰσρ. καὶ τῶν ἃ Ἰσρκὴλο ἢ τῶν. 14. αἴλια αὐτῷ} αὐτὸ 
ἀκξεῖ. ΟΑΡ. ΧΥΤΙΙ, ν᾿ 3. γῆς Αὐγνκῦον) γῇ; ἀςεῖ, : 


οἰκεῖα 


οὐτῆς 


218 
γῆς Χαναὰν » εἰς ἣν ἐγὼ εἰσώγω ὑμᾶς 
ἐκεῖ, ὶ ποιήσετε » καὶ ἐν τοῖς νομίμοις 
αὐτῶν ἃ πορεύσεσ)ε' 

4. τοὶ κρίματοί με ποιήσετε, καὶ ταὶ, 
προτάγματά μὲ Φυλαξεόθε, πορεύε- 
ὥαι ἐν αὐτοῖς" ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. 

ς, Καὶ φυλάξνϑε πάντα τοὶ προφαίγ- 
ματαΐ με; καὶ πάντα τὰ κερίματαί μου, 
καὶ ποιήσετε αὐτα" ἃ ποιήσας αὐτὰ ἀν» 
ϑρωποῦν ζήσεται ἐν αὐτοῖς" ἐγὼ ἹΚύριος 
ὁ Θεὸς ὑμῶν. 

6: Ἄνθρωπος ἄνθρωπος πρὸς πάντα 
οἰκεὴν σαρκὸς αὐτῷ οὐ προσελεύσετε » 
εἰποκαλύψαι οἰθπζημοσύνην' ἐγὼ Κύριος, 

»γ.᾿Δοζημοσύνην πατρός σου καὶ οαἰδζη- 
μοσύνην μητρὸς σου ἔκ ἀποκαλύψεις" 
μήτηρ γάρ σοὺ ἐξὶνν (καὶ ) ἔκ ἐποκα- 
λύψεις τὴν ἀφημοσύνην αὐτῆς. 

8. ᾿Αὐχημοσύνην γυναικὸς πατρός σου 
ἐκ αἰποκαλύψεις" αἰβζημοσύνη πατρός 
σου ἐςΐν. 

9. ᾿Αὐζημοσύνην τῆς οἰδελφὴς σου ἐκ 
“πατρὸς σου ἢ ἐκ μητρές σου» ἐνδογενοῦς 
ἢ γεγεννημένης (ἢ) ἔξω » ἐκ αἰποκαλύ- 
Ψεῖς αβζημοσύνην αὐτῶν. 

10. ᾿Λοχημοσύνην ϑυγατρὸς υἱοῦ σϑ 
ἢ ϑυγατρὸρ ϑυγατρόε σον ἐκ αποκαλύψεις 
τὴν αἰκζημοσύνην αὐτῶν » ὅτι σὰ οἰρζημο- 
σύνη ἐξίν. 

11. ᾿Αἰζημοσύνην ϑυγατρὲς γυναικὸς 
πατρός σου ἐκ ἀποκαλύψεις" ὁμοπα- 
τρία ἀδελφή σου ἰσὶν, ἐκ ἀποκαλύψεις 
τὴν αἰορζημοσύνην αὐτῆς, 


Υ. 3. καὶ ἣν τοῖρ νοι. ἦν αδείξ. γ. 4. πορεύεϑαι ) πορεύεϑε. νι 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ. ,.γ.. 

12. ᾿Ακημοσύγην αἰδελφὴς πατρός 
σου ἐκ οἰποκαλύψεις" οἰκείας γοὶρ πατρέε 
φυυ ἐρήν, 

13. ᾿Αοζημοσύνην εἰδελφῆς μητρὸς σε ἐκ εἶπον 
καλύφεισ οἰκεία γοῖρ μητρός σοὺ ἐξίν. 

14. ᾿Αϑζημοσύνην οἰδελφοῦ τῷ πατρές 
σϑ ἔκ οἐποναλύψεις ν καὶ πρὸς τὴν γυ- 
ναΐκο αὐτῷ ἔκ εἰσελεύση" συγγενὴς γάρ 
σϑ ἐφίν. ᾿ 

1ς, ᾿Αβκημοσύνην νύμφης σὰ ἐκ αἶπο- 
καλύψει." γυνὴ γαοὶρ υἱῶ σὰ ἐςὶν, οὐκ 
εἰποναλύψεις τὴν οἰρφημοσύνην αὐτῆς. 

16. ᾿Αὐζημοσύνην γυναινὸς οἰδελφοῦ 
σου οὐκ αἰποκαλύψεις" ἀκημοσύνη 
αἰδελφξ σὰ ἐςίν. 

17. ᾿Αθζημοσύνην γυναικὸς καὶ ϑυγα- 
τρὲς αὐτῆς ἔκ οποκαλύψεις" τὴν ϑυγα- 
τέρα τῇ υἱξ αὐτῇ» καὶ τὴν ϑυγατέρα 
τῆς ϑυγωτρὸς αὐτῆς καὶ λήψη, αἰποκα- 
λύψαι τὴν αἰρζημοσύνην αὐτῶν οἰκεῖαι 
γαίρ σὰ εἰσὶν, ἐσέξημά ἐςι. 

18. Γυναῖκα ἐπ᾽ ἀδελφῇ αὐνὴς καὶ λν- 
Ψη αντίζηλον. ἰποκαλύψαι τὴν οἰδζη- 
μοσύνην αὐτῆς ἐπ᾽ αὐτὴ γ, ἔτι ζώσης 
αὐτῆς. ἥ 

19. Καὶ πρὸς γυναΐκω ἐν χωρισμῶ 
εἰκαθαρσίας αὐτῆς ἐὶ προσελεύση αἶπο- 
καλύψαι τὴν αἰορζημοσύνην αὐτῆς. 

29. Καὶ πρὲς τὴν γυναῖκα τῇ πλη- 
σίον σὰ καὶ δώσεις κοίτην σπέρματός σδν 
τὰ ἐκμιανθῆναι πρὸς αὐτήν." 

21. Καὶ οἐπὸ τῷ σπέρματές σε ἃ 
δώσεις λατρεύειν ἄρχοντι, καὶ αὶ βεζε- 
λώσεις τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον" ἐγὼ Κύριος. 

Ξ ζ2:. Καὶ 
τ: φυλάξαϑε) φιλάξεϑε. Ἰϊά, ποιή- 


σπε) λάάλ[ς αὐτο ν. 6. προσελεύσετε ) προσελεύσεται. γι 7, καὶ ἐκὴ καὶ ἀεεῖδ, ν. φ. γεγεννηνῦο 
νης δ) τταησροῆτ8. δά. αὐτῆς) αὐτῶν, ν, το. ϑυγατρόε ἐκ) ϑνγατρὸε ϑυγκερὸς σα ἐκ. [δ14. ὅτε 
εἰογ.) ἔτει σὴ ἐόν. ν. τε. 82: 13. οἰκεία γοὶρ μητρός σὰ ἰςίν) Οὐδ, Κορ». {υρρῖεε αμεπηλάπιοάυπι 
ἃ ΟἹ, Οναὖο [χξγυστι. ν᾿ 16. γυνὴ γον οἰδι) ἰργημοσύνῳ ἰδελῷα, γι 19. ὁ προσελεύσᾳ) ἐκ εἰσελεύσμ. 


(γὰρ )) γυνὴ 


ν..» 


αὐτῶν 
ἐγκατα- 
λελϑὶμο 
᾿ 
μένοις 


ΚΕΦ. κη΄ τα. 

22, Καὶ μετοὶ ἄρσερος αὶ κοιμηϑήση 
κοίτην γυναικός- βόξλυγμα γάρ ἐξι. 

23. Καὶ πρὸς πᾶν τετράπουν αὶ 
σεις κοίτην σὰ εἰς σπερματισμὸν., ἐκμι» 
αἀνϑῆνοι πρὸς αὐτό' καὶ γυνὴ οὐ φήσε- 
ται πρὸς πᾶν τετράπουν βιξαϑῆναι 
μυσαρὸν γοίρ ἔξι, 

24. Μὴ μιαίνεδδε ἐν πᾶσι τούτοις" 
ἐν πᾶσι γαὰρ τούτοις ἐμιάνθησαν τὰὼ 
ἔϑνη, ἃ ἐγὼ ἐξαποτελῶ πρὸ προσώπε 
υ 


᾽ 


27. καὶ ἐμιάνθη καὶ γἢ » καὶ ἀντωπέ- “ὑμῶν. 


δυκα οἰδικίαν αὐτῆς δὲ αὐτὴν. καὶ σπροσ- 
ὥχβισεν ἡ Ὑὴ ἐν τοῖς ἱγκαϑημένωε ἐπ᾽ 
αὐτῆς. 

26. Καὶ Φυλάξεϑϑε πάντα τὰ νόμι- 
μα μϑ» "αὶ τὸ προείγματά μὰν καὶ ἃ ποιήν 
σετε απὸ πάντων τῶν βδελυγμάτων 
τἔτων, ὁ ἐγχώριος» ἢ ὃ προσήλυτος ὃ 
σροσ γενόμενος ἐν ὑμῖν. 

27. Πάντα γὰρ τὸ βδελύγματα 
ταῦτα ἐποίησαν οἱ ἄνϑρωποι τῆς γῆς 
οἱ ὄντες πρότεροι ὑμῶν, κῃ ἐμιάνθη ἡ γῆ. 

28. Καὶ ἕα μὴ προσοχθίσῃ ὑμῖν ἡ 
γῇ» ἐν τῷ μιαίνειν ὑμᾶς αὐτὴν, ὃν τρό- 
σὸν προσώχθισεν ἐν τοῖς ἔϑγεσι τοῖς πρὸ 
ὑμῶν 

29. ὅτι πᾶς ὃς ἂν “ποιήση οἰπὸ παΐν- 
τῶν τῶν βδελυγμότων τούτων, ἐξολε- 
ϑρευϑήσονται αἱ ψνχιὶ αἱ ποιούσας ἐς 
τῇ λαξ αὐτῶν. 

30. Καὶ φυλάξετε τὸ προτώγματά 


Ψ. χ1. κοίτην 


ΛΕΥΙΤΊΚΟΝ, 


219 
μϑν ὅπως μὴ ποιήσητε οἱπὸ πάντων 
τῶν νομίμων τῶν ἐζδελυγμένων, ἃ γέγονε 
πρὸ τῷ ὑμᾶς . καὶ οὐ μιανθήσεϑϑε ἐν 
αὐτοῖς" ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. 


ΚΕΦ, ΙΘ΄, ΧΙΧ. 


ΑἹ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν» λέγων" 
2. λαΐλησον πώσῃ τῇ συνα γονὴ 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ. καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτός" 
ἄγιοι ἔσεδ)ε, ὅτι ᾿γὼ ὥγιως Κύριος ὃ Θεὸς 


3. Ἕκαζξος πατέρα αὐτῇ καὶ μητέρα 
αὐτῷ Φρξείδϑω, καὶ τὰ σάζξατά μα Φυ- 
λαίξεθθε" ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. 

4. Οὐκ ἐπακολεϑήσετε εἰδώλοις, καὶ 
ϑεὸς χωνευτὸς καὶ ποιήσετε ὑμῖν" ἐγὼ Κύ- 
ριος ὃ Θεὸς ὑμῶν. 

ς. Καὶ ἐὰν θύσητε ϑυσίαν σωτηρία 
τῷ Κυρίῳ» δικτὴν ὑμῶν θύσετε. 

6. Ἧ ὧν ἡμέρα ϑύσετε, βρωθήσεται, 
καὶ τῇ οὔριον" καὶ ἐὰν καταλειφϑῇ ἕως 
ἡμέρας τρίτης » ἐν πυρὶ κατακαυϑή- 
σεται. ἃ Εὲ ᾿ 

7. Ἐαν ὡσε, βρωθὴ τῇ ἡμέρα 
τῇ τρίτῃ. ἄϑυτόν ἐξιν, αὶ δεχϑήσεταιἡ 

8. ὃ δὲ ἔϑων αὐτὸ, εἱμαρτίαν λήψε- 
ται, ὅτι τὸ ἅγια Κυρίῳ ἐδεζήλωσε" καὶ 
ἐξολεϑεευθϑήσοντα, αἱ ψυχαὶ αἱ ἔϑε- 
σαι ἐκ τῇ λαξ αὐτῶν. 

9. Καὶ ἐκϑεριζόντων ὑμῶν "τὸν ϑερισ- 
μὸν τῆς γῆς ὑμῶν » ἢ συντελίσετε τὲν ϑηρισι 
ἘΣςΣ μὲν 


) κοΐτην γυναικείαν, Ὑ, χἢ, κοίτη») τὴν ποίτην, Ὑ, 24. ἐξωπονελῶ}) ἀξακοείδοω. 


γυναικθε 
Ψ. 17. ἐμμάνϑη ) ἐξεμοιίνϑη. ἰθ1ἃ. αὐτῶν δ᾽ αὐτὴν) αὐτοῖς δὲ αὐτο. 10, ἐν τοῖς ἐγκαταλελειμμενοις ) 


τοῖ; ἐγκαϑηριένοις, ΟὙ. χό, νόμεμοί μι.) λά)ςἷξ,) χαὶ πάντα τὰ προείγοκτοί μου. ἰδἰά. ἢ ὁ 


ν᾿ 


δ προῦγιν.} κῃὶ ὃ προσγιν. προσήλ, ν, 17. πρότεροι ὑμῶν} πρό 
ἐν ἂς ἐμυϑήσονττω ) τρια 


εοἴπ, ν. 19. ὃς ἄν) ὃς δάν, 1014. ἐξολεῖ 


μων. ἰδ]. ὃ γέγονε) ἃ γέγονε, ἰρι ᾿γὼ Κύμον.) ὅτε ἐγὼ κύριος, 
: δἰ μευ: 
ἐ 


δ ψ. 3. πατέρα αὐτῷ ) αὐάὶς 


ἡ μητόρμ αὐτῇ, γ. χς δὲκ 
σονται) ἐξελοϑρνθήφονται. γι 9. γῆς ὑμῶνγ.}) (ΔΌ)Ιςἰς ὁ σνντελίσετε τὸν δερισμιὸν ὕμδως 


προσήλ- 
ὑμῶν, καὶ ν᾿. χ,8, ἐν τοῖς ἴ3ν.} 
γρουδηήσοντοι. Ν, 70. οἰνόμων ) νομῖ- 

ΓΑΡ. ΧΙΧ. ν. 3. ἡγὼ ἅγια) 
την} ὀεκτὴν, γ. 8. ἐξηλε 


ἀν. χ 
ανόμῶν 
κ 


δεκάτην 


290 ΔΛΕΥΙΤΙΚΟΝ,... ΚΕΦ. ,δ΄. τὸ. 
μὲν ὑμῶν τῇ ἀγεθ σε ἐκϑερίσαι» καὶ τὰ γαπήσεις τὸν πλησίον σε ὡς σεωυτόν' 
. ὐποπίπηοντα τῷ ϑερισμᾷ σε δὶ συλ: ἐγώ (εἶμι) Κύριος. 
λέξεις" 19. Τὸν γόμον με Φυλάξεϑε" τὰ 
1ο, καὶ τὸν ἀμπελῶνά σὰ ἐκ ἐπα: κφήνη σθ ἃ κατοχεύσεις ἑτεροζύγῳ, καὶ 
γατρυγήσεις» δδδ τος ῥῶγας τῷ ἐμπε- τὸν ἐμπελῶνά σα ὁ κατασπερεῖς διώ- 
λῶνές σθὶ συλλέξεις" τῷ πἸωχᾷ καὶ τῷ ᾧορον, καὶ ἱμάτιον ἐκ δύο ὑφασμένον 
προσηλύτῳ καταλείψεις αὐτο" ἐγώ “» κίξδηλον" ἐκ ἐπιξζαλεῖς σεαυτῷ. 


(εἶμι) Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. 20. Καὶ ἐάν τις κοιμηϑῆ μετοὸὶ γυ- 
οὐ «ι΄. Οὐκλέψεῦεν κοὶ ὁ ψεύσεϑϑε» ἐδ γαικὸς κοίτην σπέρματος » καὶ αὕτη οἶκέ- 
συκοφαντήσει ἕκασος τὸν πλησίον. τις διαπεφυλαγμένη ἀνθρώπω, καὶ αὖ» 


12. Καὶ ἐκ ὀμεῖϑε τῷ ὀνόματί με τὴ λύτροις ὃ λελύτρωται. ἢ ἐλευθερίαν 
ἐπ᾽ εἰδίκω» καὶ ἃ βεξζηλώσετε τὸ ὄνομα ἥ ἐκ ἐδόϑῃ αὐτῇ, ἐπισκοπὴ ἔξαι “-’ αὖ" 
τῷ Θεξ ὑμῶν ἐγώ κα οἰων Κύριος ὁ Θεὸς τοῖς". ἐκ οὐποϑανᾶνταιν ὅτι ἐκ οἰπηλευ" 
ὑμῶν. ϑερώϑη. 

13. Οὐκ αἰδικήσεις τὸν πλησίον σα, “ζ1, Καὶ προσάξει τῆς πλημμελείας 
καὶ ὃχ ὡρπάσειςν καὶ ὃ μὴ κοιμηϑήσεται αὐτᾷ τῷ Κυρίῳ παρὸ τὴν ϑύραν τῆς 
ὁ μιϑὸς τῷ μιϑιίε παραὶ σοὶ ἕως πρωξ σκηνῆς τῇ μαρτυρίε , κριὸν πλημμε- 

14. Οὐ κακῶς ἐρεῖς κωφὸν» καὶ οπέ- λείας" 
γαντι τυφλᾷ ὃ προϑήσεις σκανδαλον' 25. καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῷ ὁ ἷε- 
καὶ Φοξηϑήσῃ ( Κύριον ) τὸν Θεόν σϑ" ἐγώ ρεὺς ἐν τῷ κριῷ τῆς πλημμελείας ἕναν- 
(εἰμι ) Κύριος αν ὁ Θεὸς ὑμῶν". τι Κυρία περὶ τῆς ἀμαρτίας αὐνξ, ἧς ἥ- 

τς. Οὐ ποιήσετε ἄδικον ἐν κρίσεν ἃ μαρτε» καὶ ἐφεϑήσεται αὐτῷ ἡ ἀμαρ- 

ἃ λήψη πρόσωπον πῆωχϑν ἐδ ϑαυμάσης τία αὐτῶν ἥν ἥμαρτεν. ᾿ 
πρέσωπον δυνοίς ἐν δικαιοσύνη κρινεῖς 223. Ὅταν δὲ εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν» 
τὸν πλησίον σϑ. τὴν Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν δίδωσιν ὑμῖν, 

16. Οὐ πορεύση δόλῳ ἐν τῷ ἔθνει σε ἈΟῚ καταφυτεύσητε πᾶν ξύλον ββρώσι- 
ἐκ ἐπιτήση ἐφ᾽ αἵματι τῇ πλησίον σε μὸν» καὶ περικαϑαριεῖτε τὴν οἰκαϑαρ- 
ἐγώ (εἰμι Κύριος “π᾿ ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὠ σίαν αὐτῶ, τὸν καρπὸν αὖτ; τρία ἔτη ἔξαι 

17. Οὐ μισήσεις τὸν ἀδελφόν σε τῇ ὑμῖν ὠπερικάθαρτεν» ἃ βρωθήσεται" 
διανοία σε ἐλεγμῷ ἐλέγξεις τὸν πλῆ: 24. καὶ τῷ ἔτει τῷ τετάρτῳ ἔξαι 
σίον σθ, καὶ ὁ λήψη δ᾽ αὐτὸν ἀμαρ- πᾶς ὁ καρπὸς αὐτῷ ἄγως αἰνετὸς τῷ 
τίαν. Κνρίῳ" : 

18. Καὶ ἐκ ἐκδικῶταί σϑ ἡ χεὶρ» καὶ 27. ἐν δὲ τῷ ἔτει τῷ πέμπῳ Φάνγε- 
ἃ μηνιεῖς τοῖς υἱοῖς τὸ λαξ σϑ᾽ καὶ α- ὃε τὸν καρπὸν αὖτι, πρίϑεμα ὑμῖν τὸ 

γεννή- 
ΤΙ. ὁ σνκ.ἢ ὑκαίτυέ ὩΣ τῳ πὸ τὰ ἀτος δὰ φῶς ἰδ 14, ἐγὼ Κύριε) ἰγώ εἶμι κύ- 

Ὁ Ψ. 11. ες 1ἃ, τὰ ΐμ π' Σ] τ σοὺ παραὶ, γι, 14. Ἢ . 
δήσας ᾿: ἘΝῚ φμνά.} οὐὰν μὴ φπύις γ. ΣΕ ἰδηρίμαας ἐφ' τρια ν. ἊΣ Ὁ ΣΝ 
ὦ οὐώτι, ν΄ ,.ἢ. καταφυτεύσητε ) καταθντεύσετε. Δ]. τρία πη} ὁ καρπὸν αὐτοῦ τρία ἔτη. 10. εἰ: 
σιῳιικϑαρτον) ἀπορηιίϑαρτεε, 


ΚΕΦ. ,δ΄.το. 
γενήματα αὐτῶ; ἐγώ ( εἰμι ) Κύριος ὃ 
Θι ὸς ὑμῶν. 

26. Μὴ ἔϑετε ἐπὶ τῶν ἐρέων ν καὶ 


ΛΕΥΙΤΊΙΚΟΝ. 


421 
31. Οὐ ποιήσετε ἄδικον ἐν κρίσει, ἐν 


μέτροις καὶ ἐν φωϑμίοις, καὶ ἐν ζωγοῖς" 
36. ζυγοὶ δίκαια» καὶ. φαθμιω ὥκαιαν 


δ νι Γ οἱωνιεῖάϑε οὐδὲ ἘΡΘΘΈΕΥΝ Ἃ 
ἘΝ οἷς 27. Οὐ ποιήσετε σισόην ἐκ τῆς κόμης 
σεῶε τῆς κεφαλῆς ὑμῶν, οὐδὲ φϑερεῖτε τὴν 
ὄψιν τῇ πώγωνος ἡμῶν. 
2 8. Καὶ ἐντομίδας ἐπὶ ψυχῆς ἐ ΓΙ ποιή- 


Χ καὶ οἰφὶ δίκαιον» οὶ χῆς δίκαιος ἔ ἔϑαρ 
ὑμῖν ἐγώ (ἐμ) Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὁ 
ἐξαγαγὼν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπῖε. 

37. Καὶ Φυλάξιϑε “πάντα τὸν νόμον Φυλά- 
μϑ καὶ πάντα τὰ προτώγματά μϑνκαὶ ξαϑε 


σετε ἐν τῷ σώματι ὑμῶν» καὶ γρώμμω- 
τὰ φικτοὶ ἃ ποιήσετε ἐν ὑμῖν" ἐγὼ Κύ- 
ριος ὃ Θεὸς ὑμῶν. 

29. Οὐ βεξηλώσεις τὴν ϑυγατέρα 
σὰ ἐκπορνεῦσαι αὐτήν" καὶ ἐκ ἐκπορνεύ- 
σει ἡ γὴ» καὶ ἡ γὴ ἐμπληϑήσεται αἶνο- 
μίας. 

30. Τὸ σαξξατά μὲ φυλάΐξεδϑε, καὶ 
ὠπὸ τῶν οὐγίων με Φοζηϑήσεϑε" ἐγώ 
(εἰμι) Κύριος. 

31:. Οὐκ ἐπακολεϑήσεϑε ἐγγαφριμύ- 
ϑοις. καὶ τοῖς ἐπαοιδοῖς ἃ προσκοληϑή- 
σεᾶϑε» ἐκμιανθῆναι ἕν᾿ αὐτοῖς» ἐγώ ( ἐ)» 
μι) Κύριος ὃ ὃ Θεὲς ὑμῶν. 

32. ᾿Απὸ προσώπε πολιῶ ἐξαναςήση, 
καὶ τιμήσεις πρόσωπον πρεσδυτέρε, καὶ " 
φοξηϑήση τὸν Θεέν σϑ" ἐγώ (εἶμι) Κύ- 
οιος ὁ Θεὸς ὑμῶν. 

33. Ἐὰν δέ τις προσέλϑη “προσήλυ- 
τος ὑμῖν ἐν τῇ γῆ ὑμῶν, ἃὶ ϑλίψετε 
αὐτόν" 

44. ὡς αὐτέχϑων ἐν ὑμῖν ἔφαι ὁ προσ- 
ἥλυτος ὃ προσπορευόμενος πρὸς ὑμᾶς, 
καὶ ὠγαπήσεις αὐτὲν ὡς σεαυτὸν 3 ὅτι 
προσήλυτοι ἐγενήϑητε ἐν ἐν γῆ ᾿ἰγύπίῳ: 
ἐγώ ἐμ) Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. 


ποιήσετε αὐτά: ἐγώ (εἶμι ) Κύριος ( ὁ 
Θεὸς ὑμῶν.) 


ΚΕΦ. Κ΄, ΧΧ. 


ΑΙ ἐλώλησε Κύριος πρὸς Μωυ" 
σὴν. λέγων 


2. καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λα- 
λήσειν" ἐών τις απὸ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ 
ἢ πὲ τῶν πφοσγεγενη ἐἐνων προσηλύτων 
ἐν τῷ Ἰσραὴλ, ὃ ὃς ἄν ἐῷ ἀπὸ τῷ σπέρ- 
μᾶτος αὐτῷ ἄρχοντι» ϑανάτῳ ϑανατὅ- 
ϑω: τὸ ἔϑνος τὸ ἐπὶ τῆς γῆς λιθοζολή- 
σῶσιν αὐτὸν ἐν λίϑοις. 

3: Καὶ ἐγὼ ἐπιξήσω τὸ πρόσωπόν με. 
ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἐ ἐκεῖνον.» καὶ ὠπολῶ 
αὐτὸν ἐκ τῷ λα αὐτῇ, ὅτι τῇ σπέρμα- 
τος αὐτϑ ἔδωκεν ἄρχοντι 5 ἵνα  μιαΐνῃ ταὶ 
ἅγιά μ8. καὶ βεξηλοίση τὸ ὄνομα τῶν 
ἡγιασμένων μοι. 

4. Ἐαὶν δὲ ὑπερέψει ὑπερίδωσιν "οἱ 
αὐτόχϑονες τὴς γῆς τοῖς ὀφϑαλμοῖς 
αὐτῶν ἀπὲ τῷ ἀνθρώπε ἐκείν να ἐν τῷ 
ὄβναι αὐτὸν τῇ σπέρματος. αὐτῷ ἄρχον- 
τι, τῇ μὴ οἰποκτεῖνοι αὐτ έν" 

φ, καὶ ἐπιζήσω τὸ πρόσωπόν ξ ἐπὶ 
τὲν ἄνθρωπον ἐκεῖνον καὶ τὴν συγγένειαν 

Ε 63 αὐτῶν 


ψι 16. τς. ἀριϑυσκοπηϑήσεϑε 2) ὀριϑυσκοπήσεϑε. ν. 418. ἐπὶ ψυχῇ; οὐ ποιήσετε 7 οὐ πεοήσετε ἐπὶ ὑνχῇ, 


ἰδ 4. ἐγὼ Κύριοε ) ἐγώ εἶμι κύρον. 


γν. 19. ἰμπληϑήσετκι ) πληϑήσιται. ν. 41. ἐπακιλεϑήσεδε) 


ἐπακολονϑήσετε. γ. 33. προσήλυτον ὑμῖν} της οὔτλ, ν. 34. ἀντόχϑων) ρταπμὶς ὁ. ν. 36. ἐξαι 


ὑμῶν) ἔτι ἐν ὑμῶν. γ. 7. φυλεοίξαδε.) Φυ: 
εἰπὸ τῶν γεγενημνων. 
ἄρχοντι τῇ με. 


ἐξεϑε. 
1814. ἐν τῷ Ἴφρ.) τῷ ἀςείϊ, 


ΟΑΡ. ΧΧ. ν. Ξ. ἡ τῶν προσγιγιγημένων ) ἢ 
Ὁ. δξ ἀπὸ τῷ ) ἐᾷ τὰ. ν΄, 4. ἄρχοντι μὴ} 


ἐαὶν 


ων ἢ π 
ἔξοιησεν 


222 
αὐτῇ» καὶ ὠπολῶ αὐτὸν καὶ πάντας 
τὸς ὁμονοῦντας αὐτῷ, ὥξε ἐκπορνεύειν 
αὐτὸν εἰς τοὺς ἄρχοντας ν» ἐκ τῇ λα 
αὐτῶν. 

6. Καὶ ψυχὴ δ» ἐπακολεϑήσῃ ἐγ: 
Ἐπ σα, ἦ ἐπαοιδοῖς »ν ὥξε ἐκπεορνεῦ- 
σαι ὀπίσω ωὐτῶν , ἐπικήσω τὸ πρόίσο- 
“πόν μα ἐπὶ τὴν ψυχὴν ἐκείνην » ΚΟ αἷ- 


5 χολῶ αὐτὴν ἐκ τῇ λαΐξ αὐτῆ. 


7. Καὶ ἀγιαδήσεδε, καὶ ἔσεϑε ἅγιοι Ν 
ὅτι ἐγὼ Κύριος ὀΘεὸς ὑ ὑμῶν ἅγιός εἶμι. 

8, Καὶ φυλάξεϑε τὰ προτώγματά 
μδ. καὶ ποιήσετε αὐτά ἐγὸ Κύρωος (ὁ 
Θεὸς ὑμῶν ) ὁ ἀὐγιάζων ὑ ἕω 

9. Ἴλνθρωπος ἄνθρωπος ὃ ὃς εἴπη κα- 
κῶς τὸν πατέρα αὐτῇ, ἢ τὴν μητέρα αὖ: 
τῇ, ϑανάώτῳ ϑανατέδ)ω" πατέρα. αὐτῇ 
ἢ μητέρα αὐτῷ κακῶς πεν», ἕνοχος 
ἕξαι. 

το. Καὶ ἄνθρωπος ὃ ὡς ἄν μοιχεύση- 
ται γυναῖκα εἰνδρὸρ» ἢ ἢ ὃς ἂν μογχεύση- 
ται γυνοῖκωα ΤῈ πλησίον αὐτῇ, ϑανάώτῳ 
ϑανατξσδθωσαν γ ὃ μοιχεύων καὶ ἡ μοι" 
'χευομένη. 

11. Καὶ ἐών. τις κοιμηϑῇ μετὰ οὙυναῦς 
κὸς τῷ πατρὸς αὐτῇ, αἰχημοσύγην τῷ 
πατρὸς αὐτῇ ἀπεκώλυψεν ϑανάτῳ ϑα- 
νατέσ)ωσαν εἰμφότεροι, ἐνοχοί εἶσι. 

12. Καὶ ἐάν τις κοιμηϑῇ μετὰ νύμφης 
αὐτῶ, ϑανάτω ϑανατάθωσαν εἰμῷό- 
τεροῦ ἠσεζήκασι (γὰρ }» ἔνοχοί εἰσι. 

13. Καὶ ὃς ἄν κοιμηϑῆ μετὰ ἄ ἄρσενος 
κοίτην γυναικὸς » βᾶδλυγμα ἐποίησαν οὐμ- 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ κ᾿ :ο. 
Φότερον ϑινώτῳ ϑαγατθδωσαν , ἔγσχοί 
εἶσιν. 

14. Ὃς ἄν λώξη γυναῖκα καὶ τὴν 
μητέρα αὐτῆς ᾿ εἰνόμημεί ἐξιν" ἐν πυρὶ 
κατακαύσθσιν αὐτὸν καὶ αὐτοὶς », καὶ 
ἐκ ἔξαι ἐνόμημα ἐν ὑμῖν. 

1ζ. Καὶ ὃς ὧν δῶ «κο,τασίαν αὐτῷ ἐν 
τετράποδι, ϑανώτω ϑανατέδθω » καὶ 
τὸ τετρώπεν οἰποκτεγεῖτε, 

16. Καὶ γυνὴ ἥτις προσελεύσεται 
πρὸς πᾶν κτῆνος βιξαϑῆναι αὐτὴν ἐπ᾽ 
αὐτῷ, καὶ οἰποκτενεῖτε τὴν γυνεῖα καὶ 
τὸ κτῆνος" ϑανάτω ϑανατόσδθωσαν » ἔνο- 
“οί εἶἰονρ 

17. ὃς ἂν λάξη τὴν αἰδελφὴν αὐτῇ 
ἐχ πατρὸς αὐτῇ ἤ ἐκ μητρὸς αὐτῷ, καὶ 
Ἴδη τὴν οἰπχημοσύνην αὐτῆς, καὶ αὕτη 
Ἴδη τὴν αἰζημοσύνην αὐτῇ, ὄὀνειδός ἐφιν, 
ἐξολεϑρευϑήσονται ἐνώπιον υἱῶν γένες 
αὐτῶν" οὐχημοσύνην οἰδελφὴς αὐτῇ ἐπε- 
κάλυψεν» τμαςτῖν 'ΜΗ͂Ν, ται. 

18. Καὶ αἰνὴρ ὃς ὧν κοιμηθῇ μετὰ 
γυναικὸς εἰποκαϑημένης» καὶ εἰποκωλύ- 
4η τὴν εἰρζημοσύνην αὐτῆς, τὴν πηγὴν 
αὐτῆς οπεκαλυψε, καὶ αὕτη αἰπεκάλυ- 
Ψε τὴν ῥύσιν τῇ αἵματος αὐτῆς» ᾿ἔξολε- 
ϑρευϑήσονται εἰμφότερα, ἐκ τῷ γένους 
αὐτῶν. 

19. Καὶ οἰλχημοσύνην. εἰδελφῆς "πατρός 
σϑ καὶ  ἰδελφῆς μητρός σε ἐκ οἰποκα- 
λύψειο: τὴν γορ οἰκειότητα ἀκεκαίλυψεν» 
ἁμαρτίαν αὐτῶ» οἰποίσονται. 

20. Χά Καὶ ἄνϑρωπος, ὃς ὧν κοιμηθῇ 


μετὰ 


Υ. 4. ἰμν} ὃ 3. ἅν. ἴ014. λαοῦ αὐτὸ γλαξ αὐτῆς, γ. γ. ὅτι ΠΜΝ ΝΗ ὕ. . ἄγιδε εἶμι. γὅτι ἅγιοι ἐγὼ κι ὅ 4. 


᾿Φαῶν, 


ν. 8. ὁ Θεὸς ὑμῶν) ἀδείξ, ν. ρ. ὃὲ εἴπῃ κακῶς) δε ἂν κακῶν οἴῃ, Υ. 1. ἐκν τι.) καὶ ἐν" 


Ἔρεν ἘῚ 13- ἐποίησεν} ἑποῖτσαν. 10] ἀν εἰριφότεροι) ἀἀάϊε ϑανάώτῳ. νι. χ4. ἔξαι εἰ εἰνόμεηειαι ) ἔξαι εν»ο- 


μα. ν. 16. ὠπ᾿ αὐτῇ } ὑπ᾿ αὐτοῦ. Υ- 17. ἐξο 


τυϑησοντα } ἐκ νλκκως ἐϊλ ν- ἴσᾳ. ὃς 


Ρλὔπηα. Ὑ. 18. ἐκ τῷ γέρα.) ἐκ τῆς γενεῖρ, γι, 19. ὠκεχάλνψαι) ἰπεκάλ' 


εἰπεκαί- 


λῳψας 


ΚΕΦ. κ', 30. : 
μετὰ τῆς συγγενὲς αὐτῷ, οἰρχχημοσύνην 
τὴς συγγενείας αὐτῷ αἰπεκαλυψεν" 
Χ ἁμαρτίαν αὐτῶν λήψονται, ἄτεκνοι οἶπο- 
ϑανῦνται. 

21, Χὶ Καὶ ἃ γϑρωποεν ὃς ἄν λάζῃ τὴν 
γυναῖκα τὲ αἰδελφῦ αὐτῷ. οἰκαθαρσία 
ἐξιν οαζημοσύνην τῇ αδελφοῦ αὐτῷ ἀ- 
“πεκοαίλυψεν » ἄτεκνοι οἰποϑανοῦνται. 

22, Καὶ Φυλάξαϑε πάντα τὸ προσ- 
τάγματά μου 5 καὶ πέντε τοὶ κρίματα 
μθν “ποιεῖν αὐτοὶ . καὶ 8 μὴ προσοχβίση 
ἑων καὶ γῆ εἷς ἣ ἥν ἐγὼ εἰσάγω ὑμᾶς ἐκεῖ, 
κατοικεῖν ἐπ᾽ αὐτῆς. 

23. Καὶ οὐχὶ πορεύεδϑε ἣν τοῖς νομὶ- 
μεῖς τῶν ἐθνῶν, ὃς ἐξαποτελῶ εἰφ᾽ ὑ- 
μῶν» ὅτι ταῦτα πάντα ἐποίησαν » καὶ 
ἐζδελυξώμην. αὐτούς. 

24. Καὶ ὅπα ὑμῖν ὑμεῖς Ῥληρονομή- 
σετε τὴν γῆν αὐτῶν, καὶ ἐγὼ ϑώσω ὑμῖν 
αὐτὴν ἐν κτήσει» γῆν ἑέεσαν γαΐλα καὶ 
μίλι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν , ὃς διώρι- 
σα ὑμᾶς ἀπὸ πάντων τῶν ἐϑνῶν. 

ς. Καὶ εὐφοριεῖτε αὐτὲς ἐναμέσον 
τᾶν κτηνῶν τῶν »αϑαρῶν καὶ αἰνωμέσον 
( τῶν κτηνῶν ) τῶν οἰκαϑάρτων . καὶ 
οὐαμίσον τῶν πετεινῶν τῶν ἀκαθάρτων 
καὶ τῶν καϑαρβν" καὶ καὶ βδλύξετε ταὶς 
ψυχαὶς ὑμῶν ἐν τοῖς κτήνεσι ν καὶ ἐγ 
τοῖς πετεινοῖς » καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἐφπε- 
τοῖς τῆς γῆς» ἃ ἐγὼ αἰφωώρισα ὑμῖν ἐν αἰ- 
καϑαφσίαᾳ. 

26. Καὶ ἔσεϑ)εὲ μοι ἅγιοι, ὅ 2 00] ἐγὼ ἅ:- 


γιός (εἰμι) Κύριος Κὶ Θεὸς ὑμῶν, ὁ ἀἰῷο- 


γ. 11. δ, ὦ ἂν λάβῃ τὴν γυν.}) ἕξ λὼν ἈΚβὴ γνν, Ὑ, χν. ποιεῖν αὐτὰ) καὶ ποιήσετε αὐτοὶ, 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


352 
εἶσας ὑμᾶς ὠπὸὲ πάντων τῶν ἐθνῶν, εἶ 
ναι! ἐμοΐ, 

27. Καὶ ὡνὴρ ἡ γυνὴ ὃς ἄν γένηται 
αὐτῶν ἐγγατρίμυϑος ἢ ἐπαοιδὲς, ϑανα- 
τῷ ϑανατέϑωσαν ἀμφότερον" λίϑοις 
λιϑοζολήσατε αὐτὰς.» ἔνοχοί εἰσι. 


ΚΕΦ. ΚΑ΄, ΧΧΙ. 


ΑἹ ὅπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, λέ- 
Κ γῶν" εἶπον τοῖς ἱερεῦσι τοῖς υἱοῖς 

᾿Λαρον» καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτές" 
ἐν ταῖς ψυχαῖς καὶ μιανϑήσονται ἦν τῷ Ἐ- 
ϑγεῖ αὐτῶν, 

2, ἰδ ἢ ἢ ἐν τῷ οἰκείω τῷ ἔγγισα αὐς 
τῶν, ἐπὶ πατρὶ καὶ ἐπὶ μητρὶ " ν»κὴ 
ἐπὶ υἱοῖς, καὶ ἐπὶ ϑυγατράσιν, ἐπ᾽ αἰ- 
δλφῷ ᾿ς 

Δ. καὶ ἐπ᾽ αἰδελφὴ παρϑένω τῇ ἐγ- 
γιζέση αὐτῷ, τῇ μὴ ἐγγιζέση εἰνλοὶ, 
ἐπὶ τὅτοις ἩΜΕ Ὁ ἢ 

4. Οὐ μμωϑήσετα; ἐξάπινα ἐν τῷ λαῷ 
αὐτῇ εἰς βεξήλωσιν αὐτῇ. 

ς, Καὶ φαλάκρωμα ἑ ξυρήσεται τὴν 
κεφαλὴν ἐπὶ νεγρᾷ » καὶ τὴν ὄψιν τὰ 
πώγωνος ΠῚ ξυρήσονται. καὶ ἐπὶ τοὶς 
σάρκας αὐτῶν αὶ κατατεμᾶσιν ἐδ το- 
μίδας. 

6. “Δ γιοι ἔσονται τῷ Θεῶ αὐτῶν» καὶ 
ἐ βεξηλώσεσι τὸ ὕνομω τῇ Θεῶ αὐτῶν" 
τὰς γὰρ ϑυσίας Κυρφία δῶρα, τῇ Θεΐ 
αὐτῶν αὐτοὶ προσφέρεσις καὶ ἔσονται 
ἄγιοι. 

». Γν- 


ἰοὶά. ὑμᾶς ᾿ 


,.1 


γῆ) νων ἡ γῆ. γ.χ 3. ἐξκποτελῶ ) ἐξαποςλω. ν΄ γζι κα) τὰν πιυτρινν) καὶ ἀνα ἶσον τῶν πετεινῶν, 


ἰδία, τῶν ἐκαϑ, απ τῶν καϑαρῶν ) τ΄ 


τοὶ ἡ ἐπὶ ἀπτρὶ ) ἐπὶ ἀεοίε, 


οἴτα, ἴδ. γῆε» ἐγὼ ) γῆεν ἃ ἐγὼ, ν. 16. ἐἶδαι ἐκοί.) 
εἶα! μέϑε. Υ. 57. λιϑοβιλήσατε) λιϑοβελέσντε. 
ἰδ. καὶ ἐπὶ υἱοῖς, καὶ ἐπὶ 3.) καὶ υἱοῖε , καὶ ϑυγ. ν. 1. τὺ κα 


ς ἌΡ, Χ Χ]. ν᾿. 1. μιανϑησιϑε}) αμαιϑήσοντ κε. 


ἀσῃ οἰνδιὶ) τῇ μὴ ἐκδεδοιένῃ ἀνδρὶ, οἸοϊά. “μανϑέσεϑαι) “μανθήσετκι. γ. 4. ἐξκπινα) οὐ μέαγο 


τλλμρης ξάσινα. ν, ζ. ἔνρί σεται) ἜΣ ΠΝ 


μιανϑή- 
σεῶε 


μιωνϑή- 
σεάϑαι 


ἐδδελυγ 


ἘΞ 

η. Τυναῖκο “πόῤνην καὶ βεζηλωμένην 
ὲ λήψονται Ὦ κσὶ γυναῖκα, ἐκζλημένην 
εἰπὸ οἰνδρὸς αὐτῆς ἐ λήφονται, ἕν, γιός 
ἐςι Κυρίω τῷ Θεῶ αὐτϑ, 

8. Καὶ οἐγιαίσῃι αὐτόνγ' τὰ δῶρω Κυ- 

φἷε τὸ Θεξ ὑμῶν οὗτος προσφέρει, ἅγιος 
ἕςαι» ὅτι ἅγιος ἐγὼ Κύριος ὃ ὡγιώξζων 
αὐτές. 
9. Καὶ ϑυγάτηρ ἀνθρώπε δερέως ἐοὸν 
βεξηλωϑὴ τῷ ἐκπορνεῦσαι!» τὸ ὄνομα τῇ 
πατρὸς αὐτῆς αὐτὴ βεζηλοῖ ἐπὶ πυ- 
εὺς κατακαυϑήσεται. 

10. Καὶ ὃ ἱερεὺς ὁ μέγας εἰπὸ τῶν 
εἰδελφῶν αὐτῇ, τὸ ἐπικεχυμένο ἐ ἐπὶ τὴν 
κεφαλὴν αὐτὸ τῇῷὟ ἐλαΐα τΈ “χριςῇ ν καὶ 
τετελειωμένα τὰς χεῖρας αὐτῇ ἐνδύσαϑα; 
τὸ ἱμάτια » σὴν κεφαλὴν ἐκ ἐποκι- 
δαρώσει ν» καὶ τὰ ἱμάτια αὐτῇ ἃ διαῤ- 
ῥήξει, 

τ. καὶ ἐπὶ πάση ψυχῇ τετελευτη- 
κυία ὃν, εἰσελεύσεται ἐπὶ “πατρὶ αὐτᾶ»ν 
οὐδὲ ἐπὶ μητεὶ αὐτῇ ἃ μιανϑήσεται. 

12. Καὶ ἐκ τῶν οὐγίων ἐκ ἐξελεύσε- 
ταῖς καὶ ἃ βεζηλώσει τὸ ἡγιασμένον τῷ 
Θεῦ αὐτῇ, ὅτι τὸ ὥγιον ἔλαιον τὸ χρι- 
«ὃν τῷ Θεῖξ ἐπ᾽ αὐτῶ" ἐγὼ Κύριος, 

13. Οὗτος γυναῖκα παρθένον “Ὁ ἐκ τῷ 
γένες αὐτῷ “λήψεται 

14. χήραν δὲ » καὶ ἐκβξιδληνωίνην, καὶ 


. βεξηλωμένην, λα πόρνην, ταύτας ἃ λή- 


ψεταῖι» οὐδ᾽ ἢ παρϑένον ἐκ τῷ λαῖ αὐτῷ 
λήψεται γυναῖκα 
17. καὶ δ βεζηλώσει τὸ σπέρμα αὖ- 


Υ. 7. κὐτῆε, ἄγως ) αὐτῆς ὅτι ἄγιος, ν, 8, ἐγι 
γ. 14. ἐδϑελυγ μεύγην) ἐκβεβλημένην, 
πρισφή 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 


ΚΈΦ. καί. 21, 
τῇ ἐν τῶ λαῶ αὐτῇ" ἐγὼ Κύριος ὁ ὠγιοέ- 
ζὼν αὐτὸν. 

16, Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν, λέγων' 

17. πον ᾿Λαρών" ἄνθρωπος ἐκ τὸ 
γένδς σα εἷς τὰς γενεοὶς ὑμῶν, τινὶ ἐὰν 
ἢ ἐν αὐτῷ μῶμος ᾿ ΓΙ προσελεύσεται 
προφέρειν τοὶ δῶρα τὸ Θεῦ αὐτῦ' 

18. χῇ ὅν, πὰς ἄνϑεωπος ὧ ὃ ἐν ἢ ἐ ἐγ 
αὐτῷ μῶμος» Γ προσελεύσεται" ἄνϑρω- 
πος χωλὸς, ἢ τυφλὸς ν ἦ κολοζόριν, ἢ 
ὠτότμητος» 

19. κα ἄνθρωπος ᾧ ὦ ἐφξιν ἐν αὐτῷ σύν» 
τριμμα χειρὸς ᾿ ἢ σύντριμμα ποδὸς. 

20. ἥ κυρτὸς» 1 ἔφηλο; » ἢ πῆϊλος 


τοῖς ἐφϑαλμοῖς, ἡ ἥ ἄνθρωπον. ᾧ ῥαν ἢ ἐν ὃ 


αὐτῷ ῷ ψώρα εἰγρία, ἢ ἤ λειχῆνν ἢ μόνορχις" 

21, πᾶς ᾧ ἐξιν ἐν αὐτῷ μῶμος ἐκ τῷ 
σπέρματος ᾿λαρὼν τῇ ἱερέως ὃ πρόσεγ- 
72 Ἶ τῇ προσενεγκεῖν ταὶς θυσίας τῷ Θεξ 
σαν ὅτι μῶμος ἐν αὐτῷ: τὰ ὲ δῶρα τεῦ 
ε προσελεύσεται προσενεγκεῖν. 

25. Τὰ δῶρα τῇ Θεξ ΣΧ «ὐνὰ τὰ ὥ- 
γι τῶν οἰ γίων, καὶ ἀπὸ τῶν ἀγίων Φά- 
γεται. 

23. Πλὴν πρὸς τὸ καταπέτασμα ἐ 
προσελεύσεται» καὶ πρὸς τὸ ϑυσιαξή- 
θέον ὃκ ἐγγιεῖ ᾽ν ὅτι μῶμον ἔχεν καὶ ἐ 
βεξηλώσει τὸ ὥγιον τῇε Θεῖ, ὅτι ἐγώ 
( εἶμι) Κύριος ὃ οἐγεοίζων αὐτός. “ 

24. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σἣν καὶ ᾿'λαρῶν καὶ ; τὰς υἱεὺὶς αὐτθ» καὶ 
πρὸς πάντας υἱὸς Ἰσραήλ. 


3 


ΚΕΦ. 


εἰσ ) οἰγεοῖσεις, Ν, 13. παρϑένον) γυνεῶκα. γννοῦκα παρϑένον, 


ΠΝ γι τῷ ) λάάῖς λαζ, γ..17. ἐὰν ἣν ἐν) ἐὰν ὅ ἕν. ἐδίά, 
) προσφέρειν. ν. 18. ὁ ἢ ἐπν ἢ ἦ ἐν) ᾧ ᾧ ἔσιν ἐν. ᾿θἰά. χωλός, Κὶ νυφλὸε) τιβηφροβεα. γ. 19. 


ἐσὶν ἦν αὐτῷ }» ἥ  ἄνϑρ. ᾧ ᾧ ἐὼν ἢ ᾿ ἐν αὐτῷ ν, γο. κἼἴλος τοῦ; ὀζϑαλμοῖν ) πἼΐλοος τοὺς ε ὀφϑαλ- 


μού, ἰοϊά. ὃς ἐὰν) ὗ ἐν, γε τς ὅε ἐσ) ᾧ τιν. 


δά. προσιγγεεῖ ) ἐγγιεῖ, ἰδ. ϑυσίας τῇ Θιεν) 


ϑυσίκε τῷ Θεῷ. γι :8. ἄγων τὰ Θιζ) δά άϊς αὐτὰ, ν, χ4. Κύμος πρὸς Μμωνεῆν γ᾿ Δαρὼν) Μωυ 


φῇς πρὸς ᾿Ααρων, 


ἘῸῈ Φ. κβ', Ἀ, 
ΚΕΦ. ΚΒ΄. ΧΧΙΙ. 


ΑἹ ἐλάλησε Κύριος “πρὸς Μωυ- 
σῆν » λέγων" ᾿ 


Ψ ᾿ , . “ [» 

2, πον ᾿ΔΛαρὼν καὶ τος υἱοῖς 

αὐτῷ, καὶ προσεχέτωσαν πὸ τῶν αἷ- 
᾿ -. 4 ἿΝ ’ 

ίων υἱῶν Ἰσραὴλ ,», καὶ ὃ βεξηλώσεσι 

τὸ ὕνομα τὸ ἅγιόν με, ὅσω αὐτοὶ ὠγιά- 

ζασί μοι" ἐγὼ Κύριος. 

3. Εἶπον αὐτοῖς εἰς τοὺς γενεοὶς ὑμῶν 

“. Ὁ ὧ [,} Ἐπ) ἣν 

πᾶς ἄνθρωπος» ὃς ἄν προσέλϑη απὸ 


“παντὸς σπέρματος ὑμῶν πρὸς τοὶ ἅγια» 


.- ᾿ “ 
ὅσα ὧν γιάώζωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τῷ 


᾿ Κυρίῳ, καὶ ἡ ἀκαθαρσία αὐτῇ ἐπ᾽ αὖ- 


τῶ» ἐξολεθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη 
οὐπ᾿ ἐμξ' ἐγὼ Κύριος ( ὁ Θεὸς ὑμῶν.) 

4. Καὶ ἄνθρωπος ἐκ τ σπέρματος 
᾿λαρῶν τῇ ἱερέως » καὶ ἔτος λεπρὸς ἢ 
γονοῤῥυὴς » τῶν οἱγίων ἐκ ἕῷται, ἕως 
ἂν καϑαριοθῆ" καὶ ὁ οἰππόμενος πάσης 
ἰκαϑαρσίας ψυχῆς» ἢ ἄνθρωπος ὦ ὧν 
ἐξέλϑη ἐξ αὐτῇ κοίτη σπέρματος » 

5. ἢ ὅςις ὧν ἅψηται παντὸς ἑρπετᾶ 
ἀκαϑάρτε » ὃ μιανεῖ αὐτὸν» ἢ ἐπ᾿ οἷγ- 
ϑρώπω. ἐν ᾧ μιανεῖ αὐτὸν καταὰὶ πᾶ- 
σαν οἰκαϑαρσίαν αὐτῆ" 

6. ψυχὴ ἥτις ἅψηται αὐτῶν, οκά- 
ὅζαρτος ἔςαι ἕως ἑσπέρας" ἐκ ἔδεται αἰ. 
πὸ τῶν ἀγίων,» ἐον μὴ λέσηται τὸ σῶ- 
μα αὐτοῦ ὕδατι» 

7. καὶ δύῃ ὃ ἥλιος » καὶ καϑαρὲς ἔ- 
σαν καὶ τότε φάγεται ἀπὲ τῶν αἰγίων» 
ὅτι ἄρτος ἐξὶν αὐτῆ, 

8. Θνησιμοῦῖον κοὶ Δϑηριάλωτον εχ, ἔ- 

Τοηι. 1. 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 


221 
δέεται, μιανθῆναι αὐτὸν ἐν αὐτοῖς» ἐγὼ 
Κύριος. : 

.9. Καὶ Φυλάξεσε τοὶ Φυλάγματάώ 
μδν να μὴ λάζωσι δ αὐτὸ ἐμαρτίαν. 
καὶ οἰποϑάνωσι δ αὐτὸ, ἐαν (δὲ ) βε- 
ζηλῶσιν αὐτο" ἐγὼ Κύριος ( ὁ Θεὸς) ὁ 
εἐγμέζων αὐτάρ" 

10, Καὶ πᾶς ἀλλογενὴς καὶ Φάίγεται 
ἅγια παροικος ἱερέως» ἢ μιϑωτὸρ, καὶ 
Φώγεται ἅγια. ᾿ 

11. Ἐὰν δὲ πρεὺς κτήσηται ψυχὴν 
ἔγκτητον οἰργυρίδ » τος φάγεται ἐκ 
τῶν ἔργων αὐτοῦ" καὶ οἱ οἰκογενεῖς 
καὶ ἔτοι φάγονται τῶν ἄρτων αὐτῆ. 

12. Καὶ ϑυγάτηρ αἰνθρώπε ἱερέως 
ἐοὶν γένηται οἰνδοὶ αἰδλογενεῖ, αὐτὴ τῶν 
εἰπαρχῶν τῶν ἁγίων αὶ φάγεται. 

13. Καὶ ϑυγώτηρ ανϑρώπε" ἱερέως 
ἐὰν γένηται χήρα ὃ ἐκξεζλημένη, σπέρ- 
μαι δὲ μὴ ἦν αὐτῆ, κοὐ ἐπαναφρέψει ἐπὶ 
τὸν οἶκον τὸν πατρικὸν αὐτὴν κατὰ τὴν 
νεότητα αὐτῆς, ἀπὸ τῶν ἄρτων τῇ πα- 
τρὸς αὐτὴς φώγεται" καὶ πᾶς αἰδλογε- 
νὴς ἃ Φάγεται ἐπ᾽ αὐτῶν. 

14. Καὶ ἄνθρωπος ὃς ἂν φΦώγῃ ἅγια 
κατα ἄγνοιαν» καὶ προϑήσει τὸ ἐπί: 
πεμπῆον αὐτῇ ἐπ᾿ αὐτὸ» χρὴ δώσει τῷ 
ἱερεῖ τὸ ἄγωον. 

1{. Καὶ αὶ βεδηλώσεσι τὸ ἅγια τῶν 
υἱῶν Ἰσραὴλ.» ἃ αὐτοὶ προσφέρασι τῶ 
Κυρίω" 

16. καὶ ἐπάξεσιν ἐφ᾽ ἑαυτὲς ἀνομίαν 
πλημμελείας» ἐν τῷ ἐϑίειν αὐτὸς τὰ 

ΕΓ ἅγια 


ΟΑΡ. ΧΧΙΠ. ν. ς: ἀγίων εἶν) ἀγίων τῶν υἱῶν, ν, 3. παντὸν σαέρμ.) ποιυντὸρ σῷ σπέρμωιτοι. ἰθά, 


αὐτῷ, ἐξιλαϑι.} αὐτῷ ἢ, ἐξολοϑι, ν,, 4. λεπρὸὶ ἢ γθνοῤῥυὴε) 


ν, σ. ὅτωι) χά τς ἐὼν. ν. 7. ἐτὶν αὐτῷ ) 


ᾧ ὃ γονοῤῥυεῖ, γ᾿ αὶ ὅς) ἢ ὅτικ, 
. ν. 8. οὐκ ἐ ) οὐ φάγενιω. Ὑ. 9. φυλι. 


ἔπει) Φυλείξονται. 114, δ᾽ αὐτῷ, λὰν δὲ βεβηλῶσιν) δ' αὐτοὶ ἐὼν βεβαλιίσεσιν. γι ταν ἶκ τῶν ἥρ»» 


7ων}) ἐπ τῶν ἄρτων. γι 15, ἀπαρχῶν τῶν ἁγίων} 
ὯΔ δώσει, τς 15. προσφέρασε ) ὀφαιφροῦσε, 


7 "5". 


ἐρμιά. χήρι.) ἀβάϊε ἡ. δ. ἣν αὐνῇ} 


Ὁ αὐτῇ. γ. 


χῶν ὠγίνυ. γι 13. ἀνϑιώπα ἱερέως ) ἱερέωε, 


,γ ὁ ΜΝ 


αὐτῷ ἔργων 


Θεῶ 


ὃςι 


436 
ἅγια αὐτῶν" ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ ὠγιοίξων 
αὐτές. 

17. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ" 
σὴν» λέγων" 

18. λώλησον ᾿Ααρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς 
αὐτῷ καὶ “πάσῃ συνανγωγῆ ὡὙὴ )ζ νῶν Ἰσ- 
φαὴλ.» κρὶ ἐκεῖς πρὸ αὐτάρ: λνθρω- 
πος ἄνθρωπον, αἰπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ. 
ἢ ἐπὸ {τῶν υἱῶν ) τῶν προσηλύτων τῶν 
προσκειμένων πρὸς αὐτός ἐν Ἰσραὴλ, ὃ ὃς 
ὧν προσενέγνη τοὶ δῶρα αὐτῦ κατοὶ πῶ- 


σαν ὁμολογίαν αὐτῶν» ἢ κατὰ πᾶσαν 


αἵρεσιν αὐτῶν» ὅσα ὧν προσενέγκωσι τῷ 


ἐν εἰς ὁλοκαύτωμοι ἢ 

9. δικτὰ ὑμῖν ἄμωμα ἄςσενα ἐκ 
τῶν ᾿ βυράνμδ οὶ ἐκ τῶν προζάώτων » 
καὶ ἐκ τῶν αἰγῶν' 

20, πάντα ὅσα ὧν ἔχη μῶμον ἐν αὖ- 
τῷ, ὃ προσάξεσι Κυρίῳ» ὅτι εὶ δεκτὸν 
ὑμῖν ἕνα. 

21, Καὶ ἄνθρωπος ὃ ὃς ἄν ἐνέγκῃ 
ϑυσίαν σωτηρία: τῷ Κυρίω, ξατέλα 
εὐχὴν ὃ κατὰ αἵρεσιν ἐν ταῖς ἑορταῖς ὑ 
μῶν» ἐκ τῶν βεκολίων ἢ ἐ ἐκ τῶν προζαί- 
Τῶν» ἄμωμον ἔφα: εἰςϑεκτόν' πᾶς μῶ- 
μος ἐκ ἔξαι ἐν αὐτῷ, 

21. Τυφλὸν ᾿᾿ ἣ συντετριμμένον » ἢ 
γλωατότμητονν, [ μυφμηκιῶντα» ἤ ψυω- 
φαγριῶντα . ἢ λειχῆνας ἔχοντα ν᾿ 2 ὃ 
“προσάξεσι αὐτὰ τῷ Κυρίῳ, καὶ εἰς κάς- 
πωσιν ἃ δώσετε ἀπ᾽ αὐτῶν ἐπὶ τὸ ϑυ- 
σιωφήριον τῷ Κυρίῳ. 

33, Καὶ μόρχον ἢ πρύζατον ὡτότμη- 
τον 9 ὅ κολοζόκερκον. σφόγια οἰποϑήσεις 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ἘΕΦ, κβ΄. »". 
αὐτὰ σεωυτῶ ν εἷς δὶ εὐχήν σα ὃ ως 


δεχϑήσεται. 
24. Θλαδαν καὶ ἐκτεϑλιμμένον 2 


ἡπτομίαν καὶ ἀπεσπασμένον, ὦ ᾿ προσαΐξε- ἐκτομίδα 


τε αὐτὸ τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς 
ὑμῶν αὶ ποιήσετε. 

24{. Καὶ ἐκ χειρὸς )ζ μὲ ὐλογενὲς ἢ 
προσοίσετε τὰ ὀῶρα τοῦ Θεῦ ὑμῶν ἐπὸ 


πάντων τότων» ὅτι φϑάρμιετά ἐξιν ἐν αὖ. φϑαρτῴ 


τοῖς.» μῶμος ἦν αὐτοῖν καὶ δεχϑήσεται ταῦ» 
τα ὑμῖν. 

36. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ων» 
σὴν» λέγων" 

27. Μέόρχον, ἢ ἥ  πρόξατον, ἢ ἢ αἶγα. ὡς 
ἄν τεχϑῆ, καὶ ἔται ἑπ]ὼ ἡμέρας ὑπὸ 
τὴν μητέρα αὐτὰ, τῇ δὲ ἡμέρα τῇ ὀγδόῃ 
καὶ ἐπένεινα ϑεχϑέσεται εἰς ᾿δῦρα, καΐίρ- 


πωμα Κυρίῳ" 
28. καὶ μόοζον » ἢ πρόδατον , αὐτὴν 
κοὐ τοὶ π΄ αὐτῆς. ὃ σφάξεις ἐν ἡ- 


μέρα μιᾶ. 

29. Ἐὸν δὲ ϑύσης ϑυσίαν εὐχὴν χαρ- 
μοσύνης Κυρίω» εἰςδεκτὸν ὑμῖν ϑύσετε 
αὐτό" 

30. αὕτη τῇ ἡμέρα ἐκείνη βρωϑήσε- 
ται» ὃκ ἰπολείψετε πὸ τῶν κρεῶν εἰς 
τοπροΐ" ἐγώ ( εἶμι ) Κύριος. 

3:. Καὶ Φυλάξετε ταὶς ἐντολώς μθς 
κοὶ ποιήσετε, αὐταίς" ἐγώ Κύμος 

41. Καὶ αὶ βεζηλώσετε τὸ ὄνομά μα 
ἄγων, καὶ ὠγαιθήσιμει ἐν μέσω τῶν νἱῶν 
Ἰσραήλ' ἐγοὶ Κύριος ὁ εἐγιοζων ὑμῶς, 

33. ὁ ἐξαγαγὼν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύ- 
σῆδ, ὥφε ἄναι ὑμῶν Θεός" ἐγὼ Κύριος. 

ΚΕΦ. 


Υνο 18. ἢ ἐπὲ τῶν υἱν τῶν προφολ.) ὃ τῶν προσηλύτων, Ὑ, 19. καὶ [κ) ὃ ἴκ' ν. το. ὅτι ὁ δι ὑμῶν ἤτι) 


ἀντι ὁ δι ἔἥγωω ὑμιῶς Ν. 2:1: κωτοὶ αἰ, "ν ταῦ) ἢ 


τῆργί τ τεν νμμὲ τ γ. 25. προῖκξουσιν αὐτοὶ ἢ 


προσευί ξοσι ταῦτα, γο 53. ἀποϑήσει.) ποιήσει. ἴ1. εἰς ἐυχήν ) εἰς ἂ ἐνχήὴν. ἰδ. προδϑιχϑήσετιαι ) 
δὲ Υ. 24. ἐπφοείδει ) ἐκτομίαν. ἰδίά. προσάξετε) προσάξει, ν. 27. φϑαρτεὶ) φϑαρματεὶ. 
ἴδ. ἐν αὐτοῖο) δαμεὶς μμῶμοος ἐν αὐτοί. ν. ΣΧ. ὃ πρόζ' ) ἡφὶ πρόβατεν. ἵν. αὐτὴν ὶ τὴ) αὐτὴν πρὶ τοὶ, 


-- 


8. ἃ 


ΚΕΦ. κγ΄. 9.» ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 227 


ΚΕΦ. ΚΓ, ΧΧΗΙ. 

ΑΙ ὅπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 

λέγων" 

: 2. λαλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, 
καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτές" αἱ ἑορταὶ Κυρίε, 

ς καλέσετε αὐταὶς κληταὶς ὠγίας, αὖ- 
Ταὶ εἶσιν ἑορταί μδ. 

3. ἜΣ ἡμέρας ποιήσεις ἔργα, καὶ τῇ 
ἡμέρα τῇ ἐζῥόμη σάξξατα ἀνάπαυσις, 
κλητὴ ἀγία τῷ Κυρίῳ, Πᾶν ἔργον ᾧ ποιή- 
σεις" σαάζξατά ἐς, τῷ Κυρίῳ ( ὑμῶν ) ἐν 
πάση κατοικία ὑμῶν. 

καὶ αὖ- 4. Αὗται αἱ ἑορταὶ τῷ Κυρίῳ κληναὶ 

ται ἀγί- ἀγίαι, ἄς καλίσετε αὐταὶς ἐν τοῖς κοωροῖς 

ας κο- αὐτῶν. 

λίσωτε. ς. Ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶν ἐν τῇ τεοσα- 
φεσναιδεκάτη ἡμέρα τῇ μηνὸς, ἀναμέσον 
τῶν ἑσπερινὼν πόζα τῷ Κυρίῳ" 

6. καὶ ἐν τῇ πεντεκαιδεκώτη ἡμέρα 
«Ὦ μηνὸς τάτε ἑορτὴ τῶν αἰζύμων τῷ 

ες Κυρίῳ ἑπ]ὰ ἡμέρας ἄζυμα ἔδεϑε. 

7. Καὶ ἡ ἡμέρα; ἡ πρώτη κλητὴ ἁγία 
ἔφα: ὑμῖν" πᾶν ἔργον λατρευτὸν καὶ ποιή- 
σετε. 

8. καὶ προσάξετε ὁλοκαυτώματω τῶ 
Κυρίῳ ἑπ]αὰὶ ἡμέρας» καὶ ἡ ἐζδόμη ἡμέ- 
ρα κλητὴ ἀὐγία ἔξαι ὑμῖν" πᾶν ἔργον 
λατρευτὸν ἃ 'ποηΐσετε. “ 

9. Καὶ ἐλώλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 
λέγων" 

10. πον τοῖς υἱοῖς Ἰσροοὴλ.» καὶ ἐφεῖς 
“πρὸς αὐτές" ὅταν εἰσέλθητε εἰς τὴν 
ἣν» ἥν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, καὶ ϑερίζητε 


τὸν ϑερισμὲν αὐτὴς , καὶ οἴσετε τοὶ 
δρώγματα ἀπαρχὴν τῇ ϑερισμοῦ ὑμῶν 
πρὸς τὸν ἱερέα» ᾿ 

1}. καὶ αἰνοίσει τὸ δράγμα ἕναντι 
Κυρί πἐκτὸν ὑμῦν τῇ ἐπαύριον τῆς πρώ- 
τῆς αἰνοίσει κὐτὸ ὁ ἱερεύς. ᾿ 

12. Καὶ ποιήσετε ἐν τῇ ἡμέραι» ἐν ἡ 
ἐὰν φέρητε τὸ δρώγμοι » πρόξατον ἀμω- 
μον ἐνιαύσιον εἷς ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίω" 

1). καὶ τὴν ϑυσίαν αὐτῇ δύο δίκατω 
σεμιδάλεως οἰνωπεποιημένης ἐν ἐλαίω" 
(ϑυσία τῷ Κυρίω, ἐσμὴ εὐωδίας τῷ Κυ- 
οἴῳ) καὶ σπονδὴν αὐτὰ τὸ τέταρτον τῷ ὃν 
οἴνδ᾽ 

14. καὶ ἄρτον καὶ πεφρυγμένα χί- 
ὅρα νέα αὶ Φώγεϑε, ἕως εἰς αὐτὴν τὴν 
ἡμέραν ταύτην » ἕως ὧν προσενέγκητε 
ὑμεῖς τοὶ δῶρα τῷ Θεοῦ ὑμῶν: εἰς τος 
γενεοὶς ὑμῶν νόμιμον αἰώνιον ἐν πάση κο- 
τουρώο ὑμῶν. 

τς. Καὶ αἰριϑμήσετε ὅων ἀπὸ τῆς 
ἐπαύριον τῶν σωξζζαώτων οἰπὸ τῆς ἡμέ- 

- ἡ , ΄ 

ρας» ἧς ἄν προσενέγκητε τὸ δράγμα 
τοῦ ἐπιθέματος, ἑπ]ὰ ἑξδομάδας ὁλο- 
κλήρεε 3 

16. ἕως τῆς ἐπαύριον τῆς ἐρζώτης ἐξ 
δόμης ὠριϑμήσετε πεντήκοντα ἡμέρας » 
καὶ προσοίσετε ϑυσίων νέαν τῷ Κυρίω. 

17. ᾿Δπὸ τῆς κατοικίας ὑμῶν προσ- 
οἴσετε ἄρτος ἔπίϑεμα. δύο ἄρτες" ἐκ 
δύο δεκώτων σεμιδάλεως ἔσονται, ἐζω- 
μωμένοι πεῷϑήαονται » 'πρωτογενημώ- 
τῶν τῷ Κυρίω" 


.ἘξΣ: 18. καὶ 


ΟΑΡ, ΧΧΤΙΊ. ν. α- εἶσιν ἀρταῦ) τῆπ αἱ ρεαιδ. γι 2. χρῇ τῇ ὅμ.} τῇ ἂν ἡμέρᾳ. ἴδ, κυρ ὁ- 


ν. τα, τῷ Θεῖ} τῇ Θεῷ. 1} 4..εἰς ταὶς γενεοὶς ὑμῶν νόλωμεον «ἀώνιον } ττπϑροίτΣ. γ6 15. ὑμῶ} 
- ἐμῶν γιχφι ἐξθέμης ) ἐβδορωίδοις γ΄ γγ. πρετεγινηριίταιν ) πρωτογεννημάτων, ἼτΔ ῬΑβλμα, 


αὐτῶ 


228 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ,. . ΚΕΦ. κγ'.23.0 
προσά- τ, καὶ προέξτε μετὰ τῶν ἄρτων Ττεν καὶ προσάξετε ὁλοκαύτωμα τῷ 
ξεε ἑπ)κὰ ὠμνὲς ὠμώμες ἐνκεουσίθς » καὶ μό- Κυρίω. 
κὸν ἕνα ἐκ βυκολίωνν καὶ κριοὺς δύο - τ:τ6. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ. 
μώμεε" ἔσονται ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίω, σῆν» λέγων" 
καὶ αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ ὁ αἱ σπονδαὶ αὐ. 17. καὶ τῇ δικάτη τῇ μηνὸς τῷ ἕξ. 
ϑυσίαν τῶν ϑυσία ἐπὶ εὐωδίας τῷ Κυρίω" δόμα τέτε ἡμέρα ἐξιλασμξ, κλητὴ οἷ- 
ὀσμὴν 19. καὶ Ἂ, κοήσετε χίμαρον ον ἐξ αἰγῶν γία ἔξαι ὑ " ὑμῖν" κοὶ ταπεινώσετε τοὺς ψυ- 
Ἔ ποιή: ἵνα περὶ ὡμαρτίας ν» καὶ δύο οἰμνὰς ἐν» χαὶς ὑ ὑμῶν, καὶ προσάξετε ὁλοκαύτωμα 
σϑσι αυσίες εἰς ϑυσίαν σωτηρία μετὸ τῶν τῷ Κυρίω. 


ἄρτων τῷ πρωτογενήματος. 3 

20. Καὶ ἐπιθήσει αὐτοὶ ὁ ἱερεὺς με- 
τὸ τῶν ἄρτων τῷ πρωτογενήματος ἐπί- 
ϑέεμα ἔ ἔναντι Κυρίν μετοὶ τῶν δύο οὐμνῶν" 
ἅγια ἔσοντα; τῷ Κυρίω, τῶ ἱερεῖ τῷ 
προσφέροντι αὐτοὶ αὐτῷ ἔσαι. 

ἢ χι, Καὶ καλέσετε ταύτην τὴν ἡμέραν, 
κλητὴ γία ἔξαι ὑμῖν πᾶν ἔργον λα- 
τρευτὸν Γ ποιήσετε ἐν αὐτῆ; νόμιμον 
αἷώνιον εἰς ταὶς γενεοςς ὑμῶν ἐν πάση 
τῇ κατοικία εὖθ, 

22, Καὶ ὅταν ϑερίξητε τὸν ϑερισμὸν 
τῆς γῆς ὑμῶν, ἃ συντελέσετε τὸ λοιπὸν 
τῇ θερισμοῦ τῦ αὐγροῦ σου ἐν τῶ ϑερί- 
ζειν σεν καὶ Σ τοὶ ἀποπίπίοντα τοῦ ἴϑερισ. 
μδ σε αὶ συλλέξεις" τῷ πἰωχῦ καὶ τῷ 
προσηλύτῳ ὑπολείψη αὐτώ: ἐγὼ Κύριος 
Θεὸς ὑμῶν. 

23. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ» 
σὴν ᾿ λέγων" 

.24. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλν͵ λέ" 
γῶν! τὸ ᾧ μηνὸς τοῦ ἔδδομα μιὰ τοῦ μηνὸς 
ἔφα; ὑμῖν ἀνώπαυσις ,  ῥημόσυνον σαλ- 
“πίγγων» κλητὴ εἑγίᾳ ἔφαι ὑμῖν 

25. πᾶν ἔργον λατρευτὸν ὃ ποιήσε" 


γ. 18. προσεέξι.) ἿᾺ 
μιν) ϑυσία ὁσ᾽ 


28. Πᾶν ἔργον ΕῚ ποιήσετε αὐτῇ τῇ 
ἡμέραι ταύτη" ἔς, γοὶρ ἡμέρα ἐξιλασμᾶ 
αὕτη ὑμῖν». ἐξιλάσαϑϑαι περὶ ὑμῶν ἕναν» 
τι Κυρίᾳ τῇ Θεξ ὑμῶν. 

29. Πᾶσα γὰρ ψυχὴ, ἦ ἥτις μὴ ταπει- 
νωϑήσεται ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρα ταύτη, 
ἐξολεθρευϑήσεται ἐκ τῇ λαᾷ αὐτῆς, 

30. Καὶ πᾶσα ψυχὴν ἢ ἥτις ποιήσει 
ἔργον ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρα ταύτην πο- 
λεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τὸ λαξ αὐτῇ" 

321. πᾶν ἔργον ἃ ποιήσετε" νόμιμον 
αἰώνιον εἷς τοὺς γενεος ὑμῶν ἐν πάσαις 
κατοικίαις ὑμῶν. 

33. Σάβξατα σαξζαάτων ἔφαι ὑμῖν, 
καὶ ταπεινώσετε ταὶς γνχας ὑ ὑμῶν" ὡ- 
“πὸ ἐνάτης τῇ μηνὸς» απὸ ἑσπέρας ἕως 
ἑσπέρας σαξξατιῖτε τὸ σάβξατα 
ὑμῶν. 

33. Καὶ ἡλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν» λέγων' 

24. λαίλησον τοὺς υἱῶς Ἰσραὴλ, λέ- 
γων' τῇ πεντεκαι τὰ μηνὸς τὸ 
ἑδβόμε τ τότε ἑορτὴ σκηνὼν ἑπ]ὰ ἡμέρας 
τῷ Κυρίῳ" 

3 ᾿: καὶ ἡ ἡ ἡμέρα ἡ πρώτη κλητὴ εὗγία" 
πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε. 

46. Ἐπ] 


ἰοίά, [κ᾿ βεκολίων ) βεκολίε, ἴδ. ἔτοντα!}) καὶ ἔσονται, ΠῚ ϑυσίαν ὅσο 
Υν. 1ο. ἵναντι ) ἔνοιντίον. Ὑ. χ1. κλητῃ ἁγία Κι) κλητήν, ἐἰγίκ ἔξω. γ, 32. δ- 


πολεψῃ} ὑκιλείψει, 1.4, Κύριος Θεὸν) πόρ, ὦ Θεῖς, γν. ᾽ς. τῷ κυρίῳ) τῷ ἀοείξδ, ν, χᾷ, πκοιήσενο 
αὐγὰ} ποιῆσετε ἐν αὐτῇ, γ, ιν. ἐξολιϑι.}) ἐξελοϑρευϑήσεται, ἘΠ ἀοτὰὰ 


“«- 


ΚΕΦ. κγ΄ 2. 

36. Ἑπ)ὰ ἡμέρας προσάώξετε ὁλο- 
καύτωμα τῷ Κυρίω" καὶ ἡ ἡμέρα ἡὶ ἐγδόη 
κλητὴ οὐγία ἔσται ὑμῖν » καὶ προσάξετε 
ὁλοκαύτωμα τῶ Κυρίω" ἐξόᾳμόν ἐφξτ, πᾶν 
ἔργον λατρευτὸν ἃ ποιήσετε. 

37. Αὗται αἱ ἑορταὶ τῷ Κυρίω, ἧς κα- 
λέσετε αὐτὰς κλητοὺς ὁ γίας γ ὦξε προσ- 
ἐνέγκαι καρπώματα τῷ Κυρίω. ὅλο- 
καυτώματα καὶ ας αὐτῶν καὶ 
σπονδοὸς αὐτῶν » τὸ καϑ' ἡμέραν εἰς ἧ- 
μέραν» ἅ 

348. πλὴν τῶν σαδδώτων Κυρία » καὶ 
πλὴν τῶν δομάτων ὑμῶν, καὶ πλὴν πα- 
σῶν τῶν εὐχῶν ὑμῶν» καὶ πλὴν Χζ κν- 
σων τῶν ἕκωσίων ὑμῶν » ἃ ὧν δῶτε τῷ 
Κυρίω. 

. 849. Καὶ ἂν τῇ πεντεκοιδεκάτη τῇ ἡ- 
μέρα τῷ μηνὸς τῇ ἑδῥόμου τέτου , ὅταν 
συντελέσητε ταὶ γενήματα τῆς γῆεν ἕορ- 


τάσετε τῷ Κυρίω ἑπὰ ἡμέρας: τῇ ἡμέ-. 
, 


ρα τῇ πρώτη αἀνώπαυσις, καὶ τῇ ἡμέ- 
ρα τῇ ὀγδόῃ ἀνώπαυσις. 

40. Καὶ λήψεϑε ἑαυτοῦ; τῇ ἡμέρᾳ τὴ 
πρώτῃ καρπὸν ξύλου ὡραῖον» καὶ κάλ- 
λυνϑρα Φοινίκων.» καὶ κλοίδους ξύλων 
δασεῖς» καὶ ἱτίας» καὶ ἄγνου κλαΐδους 
ἐκ χειμαῤῥου, εὐφρανθῆναι ἔναντι Κυρίου 
τῇ Θεξ ὑμῶν ἑπ]αὰὶ ἡμέρας. 

4. Καὶ ἐορνάσετε αὐτὴν ἱορτὴν τῷ Κυρὶρ ἐπ]ὰ 
ἑμῖραις τοῦ ἐνιαυτῆ" νόμιμον αὐώνιον εἷς 
τοὺς γενεος ὑμῶν' ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἐζδόμω 
ἑορτάσετε αὐτήν. 

42. Ἐν σκχηναῖς κατοικήσετε ἑπ)ε 
ἡμέρας" πᾶς ὁ αὐτόχϑων ἐν Ἰσραὴλ κα- 
τοικήσει ἐν σκηναῖς ν : 


γε φτονον ἩΗτῚ ὁ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ἑλοκαυτώρικτε, δίς. Υ- 37. αἱ 


229 
43. ὅπως ἴδωσιν αἱ γενεαὶ ὑμῶν, ὅτι, 
ἐν σκηναῖς κατώκισα τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, 
ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν με αὐτοὺς ἐκ γῆς ΔΙ- 
γύπίου" ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. ᾿ 
44. Καὶ ἐλόλησε Μωυσῆς τος ἕορ-᾿ 
τοὺς Κυρίου τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ. 


ΚΕΦ. ΚΔ΄, ΧΧΙΓ. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ-. 
σὴν» λέγων" 

5, ἔντειλαι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ. 
καὶ λαζέτωσάν «οι ἔλαιον ἐλάϊνον κα- μοὲ 
ϑαρὸν κεκομμένον εἷς Φῶς ,» καῦσαι λύ- 
νον ὀιωπαντὰς 9 

8. ἔξωθεν τῇ καταπετάσματος ἐν 
τῇ σκηνῇ τῷ μαρτυρίου , καὶ καύσουσιν 
αὐτὸ ᾿Λαφων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ αἰπ᾿ ἐσπέ- 
ρῶς ἕως πρωΐ ἐνώπιον Κυρία ἐνδελεχῶς" 
νόμιμον αἰώνιον εἰς τοὺς γενεαὶς ὑμῶν" 

4. ἐπὶ τῆς λυχνίας τῆς κωϑαρᾶς 
καύσετε τοὺς λύχνος ἔναντι Κυρίου ἕως 
σρωϊΐ, 

ς. Καὶ λήψεθϑε σεμίδαλιν, καὶ ποιή- 
σετε αὐτὴν δώδεκα ὥρτος" δύο δεκάτων 
ἕζαι ὁ ἄρτος ὃ εἶς" 

6. καὶ ἐπιθήσετε αὐτοὺς δίο ϑέμω-. 
τα, ἕξ ἄρτες τὸ ἕν ϑέμα ἐπὶ τὴν τρά- 
πεζαν τὴν καϑαροὶν ἔναντι Κυρίου. 

7. Καὶ ἐπιϑήσετε ἐπὶ τὸ ϑέμα λί- 
ὥανον καϑαρὸν καὶ ἅλα ,», καὶ ἔσονται 
εἰς ἄρτας εἰς ἀνάμνησιν προκείμενα τῷ 
Κυρίῳ" 

8. τῇ ἡμέρα τῶν σαξζατων προϑή- 
σεται ἔναντι Κυρίου διαπαντὸς ἐνώπιον 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, διαϑήκην αἰώνιον. 

ΕΩ3 ᾿ 9. Καὶ 
αἰ τῷ Κυρίῳ) ἑορνκὶ κυρίφ. ψ. 79, πιννέκα, 


τῇ ἡμέρῳ) τῇ ἀεεῖξ. [01. γενήματα ) γεννήματα, ἴδ, ἱορνοείσετε ) ἱορτάσκεε. ν, 40. λήψε- 


δὲ) ͵ὐἀάϊῆης τῇ ἐμωώρᾳ. ἰδὲ, ξύλων) ξύλε. ΟΑΡ, ΧΧ Ί. ν' ς. μι) σὼ. Ὑ, 
πρωΐ) ἐναντίον πυρίε,, ἕως εἰς τονρωΐ νι ἢ." προϑήψεται " προϑήσετιι. 


4. ἤωντι Κιρ, ἕωε 


410 
9. Καὶ ἔςα, ᾿Λαρων καὶ τοῖς υἱοῖς αὐὖ- 
τῇ, καὶ φάγονται αὐταὶ ἐν τόπῳ αἰγίῳ» 
ἔς, γοὶρ ἅγια τῶν ὡγίων τῶτο αὐτῷ ἐ 
πὲ τῶν ϑυσιοοζομένων τῷ Κυρίω, νόμιμον 
αἰώνιον, 
᾿χο, Καὶ ἐξῆλθεν υἱὸς γυναικὸς Ἰεζ- 
ἐαηλίτιδος »( καὶ ὅτος ἦν υἱὸς Αἰγυπ]ίου 
ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ" ) καὶ ἐμαχέσαντο 
ἐν τῇ παρεμζολὴ ὁ ἐκ τῆς Ἰσραηλίτιδος, 
κ(ὐ) ὁ ἄνϑρωπος ὁ Ἰσραηλίτης" 

11. καὶ ἐπονομάσας υἱὸς τῆς γυναι» 
κὸς Ἰσραηλίτιδος τὸ ὄνομα.» κατηρασοι- 
τον καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὲς Μωυσῆν" καὶ 
τὸ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτῇ Σαλωμεὶϑ 
ϑυγάτηρ Δαζρὶ ἐκ τῆς Φυλῆς Δαν" 

12. καὶ ἀπέθεντο αὐτὸν ἐν Φυλακῆ, 
διακρῖναι αὐτὸν διὰ προτώγματος Κυ- 
ξίου. 

..13. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σἤν» λέγων" 

14. ἐξάγαγε τὸν καταρασαίμενον 
ἔξω τὴς παρεμζολῆς » καὶ ἐπιϑήσουσι 
πάντες οἷ ἀκέσαντες τοὺς “χεῖρας οὐτῶν 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτὸν καὶ λιϑοζολὴ- 
σουσιν αὐτὸν πᾶσα ἡ συναγωγή. 

τς. Καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λάλησον» 

«κοὶ ἐρεῖς “τ πρὸς αὐτός. ἄνθρωπος 
Χ ὥϑιναν; ὃς ἐδὶν καταράσηται Θεὸν 
ΣΧ αὐτξ, ἀμαρτίαν δ, αὐτὰ λήψεται. 

16. Ὀνομοίζων δὲ τὸ ὄνομα Κυρίου» 
ϑανώτῳ ϑανατόδ)ο" λίθοις λιϑοξολείτω 
αὐτὸν πᾶσα συνωγωγὴ ( Ἰσραὴλ} ἐδὶν 
τε προσήλυτος. ἐὰν τε αὐτέχϑων,, ἐν 
τὼ ὀνομοίσων οὐτὸν τὸ ἔνομω “α΄ Κυρίου, 
τελευτάτω" ᾿ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ἙΈΦ. κε΄. 2ς. 
17. Καὶ ἄνϑρωπος ἐὼν πατάξη πῶσνο 

ψυχὴν ανθρώπου, κῃ» καὶ ὠποθάνη" , 

ϑανάτω ϑανατόϑο. ᾿ 

18. Καὶ ὃς ὧν σατείξη κτῆνος, (καὶ 
εὐποϑαΐνη,) αἰποτισώτω ὃὰΚ αὐτὸ, ψυχὴν 
εὐντὶ ψυχῆς. 

19. Καὶ ἐών τις δῶ μῶμον τῷ πλη- 
σίον αὐτῇ, οἷς ἐποίησεν αὐτῶ, ὡσαύτως 
εἰντιποιηϑήσεται αὐτῷ: 

20. σύντριμμα αἰντὶ συντρίμματος » 
ὀφϑαλμὸν ἀντὶ ὀῷϑαλμᾶ, ὀδόντα ἀντὶ 
ὀδόντος, καϑότι ἄν δῷ μῶμον τῷ εἷν- 
ϑοώπῳ» ὅτως δοϑήσεται αὐτῷ. 

21. Κ 
ὃς ἄν πατάξη ἄνθρωπον ν “- καὶ οἶπο- 
ϑώνη, ϑανώτῳ ϑανατέϑο. 


ἡ ὁ τύπτω» κτῆνοι, ἀὠποτισετο αὐτό" 


22. Δικαίωσις μία ὑμῶν ἔξαι τῷ “προσ- 
πλύτω καὶ ἐγχωρίω ν ὅτι ἐγώ (εἰμι) 
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. 

23. Καὶ ἐλάλησε Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραὴλ, καὶ ἐξήγαγον τὸν καταρασά- 
μενον ἔξω τῆς παρεμζολῆς., καὶ ἐλιϑο- 
ζόλησαν αὐτὸν (ἐν) λίϑοις" καὶ οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ ἐποίησαν καθὰ συνέταξε Κύριος 
τῶ Μωυσῇ. . 


ΚΕΦ. ΚΕΙ ΧΧΥ. 


ΑἹ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωνσὴν 
(4 ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ, λέγων" 

ἃ. λαΐλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, 
καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" ἐαν εἰσέλθητε 
εἷς τὴν γῆν » ἦν ἐγὼ ἄιδωμι ὑμῖν. καὶ 
εἰναπαύσεται ἡ γῆ » “ ἥν ἐγὼ ἄδωμι 
ὑμῆ᾽, σάξζατα τῷ Κυρίω. 

᾿ 4. Ἐξ 


Ὑ.2. τῖτο αὐτῷ) τῆτο αὐτῶν. γ. τος Ἰρζρκηλέτιδρε. ) Ἰσραηλίτιδε. γοῖχ, υἱδεν δ ὐδο, ἰοίά, τῆν γν- 


ναικὸς Ἵσρ.) τῆν γυν. τῆε ἴσρι ἴδ. Δικβρὲ) δαβεεὰὶ, 
συναγ.) πᾶσα καὶ συνωγωγε.. Ὑ. 17. ἰὼν) ὅε ἄν. νι ,ο. ὅτων) εὕτω. γ, χ2. 


Ὑς τς, ἐν φυλακῇ) “ἐε φυλακὴν. ν, 16. πᾶσαι 
καὶ ἰγχωρῳ) χρὶ τῷ ἐγ. 


ΧΡΉ Υ,}. καϑὲὶ) καϑάώπη, ΓΟ ΑΡ, ΧΧΥ. γ. ἃ, ἐδ εὐξίλϑητε) ἤσαν εἰτέχϑητε,. 


μϑ 


Φ᾽ γὴ 


ἐγιάσα- 
τε 


ἙΚΕΦ. κε', 2. 


3. Ἕξ ἔ ἔτη σπερεῖς τὸν οἰγφόν σου 9 
καὶ ἕξ ἔτη τεμεῖς τὴν ἄμπελόν σου καὶ 
συνάξεις 1 τὸν καρπὸν. αὐτῆς" 

4: τῷ δὲ ἔτει τῷ ἑδδόμῳ σαζζατα 
ἐνώπαυσις ἔα, τῇ γῇ» σαζδατα τῶ 
Κυρίᾳν τὸν εἰγρόν σου καὶ σπερεῖς» καὶ τὴν 
ἀμπελέν σου ἃ τεμεῖς ᾽ 

φ, καὶ τοὶ αὐτόματα (τὼ) αἰναθαί- 
νοντα τοῦ αἰγροῦ σα οὐκ ἐκθερίσεις καὶ 
τὴν σαφυλὴν τῷ οἱγιώσματός σε οὐκ ἐκ» 
τρυγήσεις" ἐνιαυτὸς οἰγαπαύσεως ἔξαι 
τὴ γῆ. 
᾿ς. Καὶ ἔξαι τὰ σαΐζξατα τῆς γῆς 
ἡμῶν βρώματα , σοὶ καὶ τῷ πανὶ σου Ὁ 
καὶ τῇ πα σκὴ σον γ καὶ τῷ μιϑωτῷ 
σου» καὶ τῷ παροίκω σε τῷ προσκειμέ- 
νῷ πρός σε" 

7. καὶ τοῖς κτήνεσί σου» καὶ τοῖς 9»- 
φίοις τοῖς ἐγ τῇ γῇ σου ἔξαι πᾶν τὸ γέ- 

γήμα αὐτῆ εἰς βρῶσιν. “ 

8. Καὶ ἐξαριθμήσεις σεαυτῶ ἐπα 
ἀναπαύσεις ἐτῶν, ἑπ]ὰ ἔτη ἑπ]ώκις: καὶ 
ἔσονταὶ σοι Ἂς ἑρώρει ἑπ]ὰ ἑζδομαίδες ἐ- 
τῶν. ἐννέω καὶ τευταραίκοντα ἔτη. 

ο. Καὶ δωγγελεῖτε σαίλπιγγος φω- 
γῇ κα" ἐν πάση τῇ γῇ ὑμῶν" τῷ μηνὶ τῷ 
ἐξδόμῳ, τ μηνὸς τῇ ; δεκάτη ᾿ τὴ ἡμέρα 
τῇ ἱλασμοῦ, δαγγελεῖτε σάλπιγγι ἐν 
“πασ ν τὴ Ω ὑμῶν, 

τὸ, καὶ ἐγιώσετε τὸ ἔτος τὸ πεντῆκο- 
σὸν ἐνιαυτὸν» καὶ διαζοήσετε ἄφεσιν ἐπὶ 
τὴς γῆς πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὐτήγ' 


ΥῸ τ. τοὶ ἐνειβ.) τὰ ἀεε. δἰ 4. ἄγεωσμι, με) ὦγιοαισμι. σα. Ὑ. γ. γίνημωί σα γέναμια αὐτῆ, 


ἴδιά. τῷ μανὶ ) ἐν τῷ μεηνὶ, 
ἴδιά. τὸ ἔτοι τὸ π.) τὲ ὕτοε τὸν κ. 


Καὶ ἀιαγγελεῖτε ) ἡ αϑεῆ. 


ν. 10. ἁγιάσατε) ἀγιώσετε. 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


2121 
ἐνιαυτὸς εἰφέσεως σημασία αὕτη ἕξται 
ὑμῖν, καὶ ἐπιλεύσεϑε εἷς ( καὶ) ἕκαξος εἷς 
τὴν κτῆσιν αὐτῷ» καὶ ἕκαφος εἰς τὴν 
πατριὰν αὐτῇ ἀπελεύσεδθε. 

11. ᾿Αφίσεως σημασία αὕτη τὸ ἔτος 
τὸ σεντηκοζὸν ἐγιαυτὸς ἔξαι ὑμῖν: οὐ 
σπερεῖτε, δὐὲ μὴ οἐμήσετε ταὶ οὐτόμα- 
τὰ“ εἰναξαίνοντα" αὐτῆς, καὶ ἃ τρυ- 
γήσετε τὰ ἡγιασμένα αὐτῆς, 

12, ὅτι ἀφίσεως σημασία ἐςξὶν, ἄγων 
ἔξαι ὑμῖν ἀπὸ τῶν πεδίων Φάγεϑε τὸ 
γενήματα αὐτῆς" 

13. ἐν τῷ ἔτει τὴς ἀφέσεως σημασίῳ 
αὐτῇ ἐπανελεύσεϑε ἕκωχος εἰς τὴν κτῆσιν 
αὐτῇ, 

Ι 4. Ἐὰν δὲ ἀκολξε πράσν τῷ πλησίον 
σου ἔοὶν καὶ κτήση παροὶ τῷ πλησίον 
σου, μὴ ϑλιζέτω ὥνθρωπος τὸν κντὴ 
σίον αὐτῶ" 

1. κατὰ εἰριθμὸν ἐτῶν μετὰ τὴν φημ 
αίαν κτήσῃ παρὰ τῇ πλησίον, καταὶ οἱριβμιὸν ἐγε» 
αὐτῶν γενημάτων αἰποδωώσεταὶ σοι. 

16. Καϑότι ἂν πλεῖον τῶν ἐτῶν πλε- 
θύνη τὴν ἔγκτησιν αὐτῇ, καὶ καϑότι ἂν 
ἔλατην τὸν ἐτῶφ ἐλατ]ονώση τὴν κτῆσιν 
αὐτῶν ὅτι οἰριθβμὸν γενημότων (αὐτοῦ) 
ὅτος εἐἰποδώσἑέταιί σοι. 

17. Μὴ ϑλιβίτω ἄνθρωπος τὸν πλι- 
σίον αὐτῇ, καὶ Φοξηϑήσῃ (Κύρων) τὸν 


Θεόν σον" Χζ ὅτε ἐγώ (ἐἐμι ) Κύριος ὁ ὁ 
Θεὸς ὑμῶν. 

18. Καὶ ποιήσετε “" ποίντα " ταὶ ὧ.- 

. καρίϑος 


ν. 9. 
ἰ5. τῷ μηνὸς τῇ δεκάτῃ) [τ τὰ. 
10. εἷξ πρὶ ἵἥκαεοι) Ὁ επ: 


0. πατρίδα ) πατριον, ν, στ. ἀδὲ μιᾷ) ἐδ. ν, τι. 8ζ τς. γενήματα αὐτῆτ' ἔξω ἔτει ) γεννήματει 

αὐτῆς. ἐν τῷ ἔτει. γι τ. σημασίᾳ αὐτῇ} σημασίας αὐτῆς. 014. ἕκασος εἰς τὴν κτῆσιν) εἰς τὴν ἔγ- 

πτησεν, ΟὟ, 14- ἐὸν γα} ἐὲν δὲ πρ)ς ν ας κατοὶ ἐριϑμὸν ) {πρρ]εποεπευπι φυοά λἀ)ϊςἷς Οναόο 

εχβίθες Οὐά. Ἄοπι. ἰδία. γινωότων) γονηριάτων Δ Ῥαήππι. ν. 16. πληθύνῃ σκχυϑυνεῖ, Ἰἰθϊά. 
: αὐτῷ, κκαϑότι ἂν ἐλαήθονωσῃ τὴν κτῆσιν) αὐτῷ, καὶ καϑέτε ὦ Ὡδαῖν τῶν ἐτῶν ἐλαύθονώνα. "τὴν ἔγ- 
δ χπῃψ, ἐδὲ ἃ. ὅτο:) οὕτω. γ. 17. ϑλψέγω) ϑλιβέτω. 


4: 


ἔφω. 
ἐπανε- 


λεύσεται. 


οὐποδῷ 


ϑλαμές 


τῶ 


212 
καιώματα μου» καὶ “ πάσα" τὰς κρὶ- 
σεις μουν ἈΑῚ ) φυλάξαϑε, καὶ ποιήσατε 
αὐτὰς ν καὶ κατοικήσετε ἐπὶ τῆς γῆς “ε" 
στοιϑύότες" . 

19. καὶ ) δώσει ἡ γῇ τὸ ἐκφόρια, αὐὖ- 
τῆς» καὶ ) Φάγεϑε εἰς πλησμονὴν 2. Ἀρὴ 
κατοικήσετε πεποιθότες ἔπ᾽ αὐτῆς. 

10. Ἐδν ἂ λέγητε" τί Φαγόμεϑα ἐν 
τῷ ἔτει τῷ ἐξδόμω (τούτῳ) ἐὰν μὴ 
σπείρωμεν» συναγάγωμεν τοὶ γε- 
νήματα ἡμῶν; 

2ἴ, καὶ ἀποξελῶ τὴν εὐλογίαν μου 
ὑμῖν ἐν τῷ ἔτει τῷ Ὁ ἕκτῳ, καὶ "ποιήσει τοὶ 
γενήματα αὐτῆς εἰς τοὶ τρία ἔτη; 

22. καὶ σπερεῖτε τὸ ἔτος τὸ ὄγδοον» 
καὶ Φάγεϑε ἀπὸ τῶν γενημάτων πα- 
λαιοὺ ἕως τῷ ἔτους τῷ ἐνάτου! ἕως ὧν 
ἔλθη τὸ γίνημα αὐτὴς» φάγεϑε πα- 
λαιοὶ παλαιῶν. 

23. Καὶ ἡ γὴ ὁ πραϑήσεται εἷς ε- 
ζαίωσιν" ἐμὴ γάρ ἐξὶν ἡ γῇ» διότι προσ- 
ἥλυτοι καὶ πάροικοι ὑμεῖς ἐξε ἕναν» 
τίον με 

34. καὶ κατοὶ πᾶσαν γὴν καταιχέ- 
σεως ὑμῶν, λύτρα δώσετε τῆς γῆς. 

2, Ἐὰν ε δὲ πένηται ὁ ὁ οἰδελφός σου 
“- ὁμετιὶ σϑ καὶ. Ἱ ἀποδώσεται πὸ τῆς 
καταλέσεως αὐτῇ, καὶ ἔλθη ὁ αἰγχιτεύ» 
ὧν αὐτὰ (ἐγγίζων) ἢ ΕΥγῖσα αὐτῷ, καὶ λυ- 
τρώσεται τὴν πράσιν τῇ ἰδλφῦ αὐτῇ. 

26. Ἐὰν δὲ μὴ ἦ ἥ τοι ὁ ἐγχικεύων, 
καὶ ἐνρεϑῆ τῇ χειρὶ αὐτξ, καὶ εὐρεϑῆ 
αὐτῷ τὸ ἱκανὸν λύτρα αὐτῷ» 


ἙΣ πωΐήσατε αὐτοὶ! ) ποιήσετε αὐτώ, 
ἐν δὲ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


λέγητε. ν- 2Σ. ἰαογελῷ ) ἰποτέ Ἄν. Υ, 27. ἐἰποδώσεται) αἱ 
αὐτῷ) ὁ ἐγγίζων αὐτῷ, . 26. εὐρϑὴ τῇ χνρὶ) εὐαι 


ΚΕΦ. κε'.)ς. 


27). “καὶ συλλογιεῖται τὰ ἔτη τῆς πραΐ- 
σεως αὐτῷ » καὶ οἰποδώσει ὃ ὑπερέχει 
τῶ ἀνθρώπῳ, ᾧ αἰπίδοτο ( αὐτὸν) αὐτῷ, 
καὶ ὠπελεύσεται εἰς τὴν κωταίθζεσιν 
αὐτῇ. 

18. Ἐὰν δὲ μὴ εὑρεθὴ ἡ χεφ αὐτὸ 
τὸ ἱκανὸν» ὥςε οὐποδοῦναι αὐτῷ. καὶ ἔξαι 
ἡ πράσις αὐτὸ τῷ κτησαμένῳ αὐτὰ ἕως 
τῷ (ἕκτου) ἔτους τῆς ἀφίσεως» καὶ 


ἑαυτῶ 


αὐτὰ 


ἐξελεύσεται ἢ ἐν τῇ εἰφίσνι ν καὶ ἐπελεύσε- τὴν ἄφε- 


σαι εἷς τὴν Ἦ κατώχισιν αὐτῶ. 
29. Ἐὰν δξ τις αἰποδῶται οἰκίαν οἷ- 


Ὡμ 


Ἔ κατοῖ- 


κητὴν ἐν πόλει τετεῖχισμένῃ ἢ καὶ, ἔξα, παυσὶν 


ἡ λύτρωσις αὐτῆς ἕως πληρωϑὴ ἐνιαν- 
τὸς, ἡμερῶν ἔξαι ἡ λύτρωσις αὐτῆς. 

40. Ἐὰν ἃ μὴ λυτρωϑῆ ἕως ἄν πλη- 
φωϑῆ αὐτῇ ἐγκουτὸρ ὅλος . ᾿κυρωθήσεται 
αὶ οἰκία ἡ οὖσα ἐν πόλει τὴ ὀχούσῃ τεῖ» 
“«ος βεξαίως τῶ κτησαμένῳ αὐτὴν εἷς 
τοὺς γενεοὶς αὐτῇν καὶ ἔκ ἐξελεύσεται 
ἐν τῇ ἀφέσει. Ξ: 

31. Αἱ δὲ οἰκίαι αἱ ἐν ἐπαύλεσιν, αἷς 
ἐκ ἔσιν αὐταῖς τεῖχος κύνλω, πρὸς τὸν 
οὐγρὸν τῆς γῆς λογκϑήτωσαν" λυτφῶς 
ταὶ π΄ διαπαντὸς" ἔσονται αὐταὶ, καὶ 
ἐν τῇ ᾿ἀφίσει ἐξελεύσονται. 

12, Καὶ αἱ πόλεις τῶν Λευιτῶν, οἷ- 
κίαι τῶν πόλεων αὐτῶν καταβζέσεως » 
λυτρωταὶ διαπαντὸς ἔσονται τοῖς Λευΐ» 
ται Ὁ 

33. καὶ ὃς ὧν λυτρωσάμενος παρὼ 
τῶν Λευιτῶν; καὶ ἐξελεύσεται ἡ ἡ ἀάπρα- 
σις ( αὐτῶν ). οἰκιῶν πόλεως καταιζέ- 

σεως 


θα, κατοριηῆσονε ) πάϊς ἐπὶ ΠΝ ν. δὲν λέγητε) 
20, 


ἰδία. ἐγγίζων ἤγγτα 


ἢ τὴ χειρί, Κι 27. αὐτὸν ἑαυτῷ) αὐτὸ αὐ- 


τῷ. ν, 28. εὑρδῇ ἡ "ἡ αὐτῇ) εὐπορῃϑὴ αὐτῇ καὶ χρῷ. ἰδ). ἐποδι αὐτοὶ) ἀποδῶναι αὐγᾷῷ, ἴδ. τὴν 


ἄφισο ) ἐν τῇ 


κατάπαυσιν ) καταΐοχισιν. νι 3.1. ἔτιν αὐταῖς ) ἔσιν ἐν αὐταδ, [δ]. λο- 


Ἧς 
ἴδ αν πρμκς ἧς γ. 22. αὐτῶν κατοιοζέσειω } ἐτληδροίι Δ. γ. 33. λυτρωσνίρενος ) λυτρώσῃτικιν 


ΩΣ 


αὐτὴς 


μὲν 


ἘῈ Φ. κε΄.» . 


σεως αὐτῶν ἐν τῇ ἀφίσει, ὅτι οἰκίαι 
“- ιν, -- ““.“"᾿» ς 
Τῶν πόλεων τῶν Λευιτῶν δ ἄστη καὶ κα- 
τάχεσις αὐτῶν ἐν μέσω υἱῶν Ἰσραήλ. 
34. Καὶ οἱ αἰγροὶ ἀφωρισμένοι ταῖς 
, “« » Ὧ - 
πόλεσιν αὐτῶν οὐ πραϑήσονται, ὅτι κα- 
τάρζεσις αἰωνία τῶτο αὐτῶν ἔξιν. 
35. Ἐαὰν ὁδ πένηται ὁ ἀδελφός σὰ, 
Α 


7] εἰδυνατήση ταῖς χερσὶν αὖτέ “παρὸ 


ᾧ σοὶ, ἀγτιλήψη αὐτῷ εἷς “προσηλύτε καὶ 


σαροΐκου, καὶ ζήσεται “ ὁ ἀδελφός σε" 
μεταὶ σξ. 

36. Οὐ λήψη παρ᾽ αὐτῷ τόκον, βδὲ 
ἐπὶ πλήθει, καὶ Φοζηϑήση τὸν Θείν τον 
τ ἰγὼ Κύριος". καὶ ζήσεται ὁ οἰδελφός 
48 μετοὶ σἕ. 

27. Τὸ οἰργύριόν σε καὶ δύσεις αὐτῷ 


σλεονασ- ἐπὶ τόκων καὶ ἐπὶ πλιινκαμῷ οὐ δώσεις αὖ- 


τῷ τὰ βρώματά σε. 

38. Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. ὁ ἐξα- 
γαγὼν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπϊε,, δοῦναι 
ὑμῖν τὴν γῆν Χαναδν » ὦσε ναι ὑμῶν 
Θεός. 

49. Ἐὰν δὲ ταπεινωθῇ ὁ αἰδελφός σϑ 
παρὸ σοὶ, καὶ πραθὴ σοι. αὶ δουλεύσει 
“οι δουλείαν οἰκέτε" 

40. εἷς ὁ μκαθωτὸς ἢ πάροικος ἔξαι 
σοι, ἕως τῇ ἔτους τῆς οἰφέσεως ἐργᾶ- 
τοι παροὸὶ σοΐ- 

41. καὶ ἐξελεύσεται “- τῇ ἀφέσει", 
καὶ τὰ τέκνα αὐτῷ μετ᾿ αὐτῷ, καὶ 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


233 
ὃς ἐξήγαγον ἐκ γῆς Αὐγύπῆου, κα πρα- 
ϑήσεται ἐν πράσει οἰκέτα" ᾿ 

43. ὃ κατατενεῖς αὐτὸν ἐν τῷ μό- 
χβῳ, καὶ Φοξηϑήσῃ ( Κύριον ) τὸν Θεόν 
σου. 

4 4. Καὶ σαῖς σε καὶ “παιδίσκη σε, 

ὅσοι ὧν γένωνταί σοι πὸ τῶν ἐϑνῶν, 
ὅσοι κύκλω σὰ εἰσὶν, ἀπ’ αὐτῶν κτήσα- 
ὧδε δοῦλον καὶ δούλην" 
. 47. κρὶ οὐἰπὸ τῶν υἱῶν τῶν παροίκων ἡ 
τῶν ὄντων ἐν ὑμῖν ἀπὸ τούτων κτήσε- 
εν καὶ απὸ τῶν συγγενῶν αὐτῶν, ἴσοι 
ἄν γένωνται ἐν τῇ γὙἢ ὑμῶν, ἔξωσαν ὑ- 
μῖἣν εἰς κατάοχεσνν. 

46. Καὶ καταμεριεῖγε αϑτοὺς τοῖς 
τέκνοις ὑμῶν μεθ᾽ ὑμᾶς ν», καὶ ἔσονται 
ὑμῖν κατόχιμοις εἰς τὸρ αἰῶνα αὐτὲς κατα 
θυλώσεϑε᾽ τῶν δὲ αἰδελφῶν ὑμῶν τῶν νἱῶν 
Ἰσραὴλ, ἕκαςφος τὸν ἀδελφὸν αὐτῇ ὃ 
κατατενεῖ ἐν τοῖς μόχθοις. 

47. Ἐὰν δὲ εὕρη ἡ χεὶρ τῷ προση- 
λύτε ἢ τῷ παφοίκε τῇ παρὰ σοὶ, καὶ 
αἰπορηθεὶς ὁ ἀδελφύς σὰ Ὁ μετ' αὐτῇ, 
“σραθὴ τῷ προσηλύτῳ ἤ τῷ παροίκῳ 
τῷ παρὰ σοὶ, αὶ ἐκ γενετῆς προσηλύτω » 

48. μετὸ τὸ πραϑῆναι “- αὐτῷ", 
λύτρωσις ἔξαι αὐτῶ, ὃς τῶν ἀδελφῶν 
αὐτῇ λυτρώσεται αὐτόν. 

49. ᾿Αδελφὸς πατρὸς αὐτῇ, ἢ υἱὸς 


εἰδελῷδ πατρὸς αὐτῇ λυτρώσεται αὐ- 
τὸν» ἢ ὠπὸ τῶν οἰκείων τῶν σαρκῶν αὖ- 
τῇ ἐκ τῆς Φυλῆς ( τῆς σαρκὸς ) αὐτῷ 
λυτρώσεται αὐτόγ' ἐαὶν δὲ εὐπορηϑεὶς 

Το. 1, σς ταῖς 
Υ. 37. ἰδιλφές σα} οὐάϊε ὁ μετὼ σῇ, δά. παροὶ στ} παροὶ σοι. γ. 36, Θεὸν) χἀάϊτ σα. γ. 37. καὶ 


πλεονεισρεὲν ) παὶ ἐπὶ πλεονισριῷ, γ. 40. ὧν ὅ μιϑωτὸε}) ὁ ἀςοῖξ, ν. 41. εὰ τὴν γῆν ἔκυτῖ ) οὐ τὴν 
γενεοὶν αὐτὰ, Ἰθγ. ᾿γασένςῖν εἰποδρα με 


ἦν αἰπελεύσεται εἰς τὴν γενεῶν ἑχυτῇ γ, εἰς 

ὐποϑα- τὴν καταχεσιν τὴν πατρικὴν αὐτῇ ὠπο- 
ψεῖτκι ἀραμεῖτκι, 

, δ. ἢ ΓΝ μη “ 

42. Διστι οἰκέται μδ εἶσιν ιν ὅτοί » 


ἥται. Ψν. 44. κτήσκϑε) κτησιϑε, γι, 46. τῆν ἀδελφῶν} 
τῶν δὲ ἀδελφῶν. Ἰδ]ὰ, κανατενεῖ) χά ϊτ αὐτὸν, Ν. 47. ἐπ γενετῆς) ἢ ἐκ γενετῆε,. γι αι, ἔγαι αὖ- 
τῇ) ἔγκι αὐτὸ, γ,.49. πατρὸρ) δῇβάϊξ αὐτῇ, [014. τῆς σαρκὲε. ἀεείξ. 


234 
ταῖς χερσὶν αὐτῶν λυτρώσετοι σ᾿ ἕαυ» 
, 
τόν". 
ςο. Καὶ συλλογιεῖται πρὸς τὸν κε" 
χτημένον αὐτὸν οπὸ τῦ ἔτους ἃ ἐἀπέδο- 


ἑκυτῷ τὸ ἐαντὸν αὐτῷ ἕως τῷ ἐνιαυτῇ τῆς αἰφὲ- 


σεως, καὶ ἔται τὸ ὠργύριον τὴς πρά- 
σεως αὐτῷ ὡς μιϑίου" ἔτος ἐξ ἔτους 
ἔζαι μετ᾽ αὐτῇ, 

φι. Ἐὰν δὲ {τινι πλέον τῶν ἐτῶν 
ἢ, πρὸς ταῦτα ὠποδώσει τοὶ λύτρα αὐ- 
τὖ ἀπὸ τῦ ἀργυρίω τῆς πράσεως αὐτῷ! 

ς:, ἐὼν δὲ ὀλίγον καταλειῷϑὴ απὸ 
σῶν ἑτῶν εἰς τὸν ἐνιαυτὸν τῆς οἰφέσεως.» 
καὶ συδλογκῖται αὐτῷ κατὼ τὰ ἔτη 
αὐτῷ, καὶ ὠποδώσει τοὶ λύτρα αὐτῷ 
ὡς μιδϑϑωτός" 

ς3. διαυτὸν ἐξ ἐγιαυτῇ ἔσω μετ᾽ αὖ- 


κατατε" φῆ; ὃ κατατινεῦ αὐτὸν ἐν τῷ μόχθῳ ἐνώ- 


“πιόν σϑ. 

ς4. Ἐὰν δὲ μὴ λυτρῶται κατὰ ταῦ- 
τα, ἐξελεύσεται ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῆς αἰ- 
φίσεως αὐτὸς καὶ τοὶ παιδίος αὐτῇ μετ᾽ 
αὐτῷ; 

ςς. ὅτι ἐμοὶ οἵ υἱοὶ Ἰσραὴλ οἱκέται, 
σοϊδὲς με π΄ ἕτοϊ" εἶσιν» ὃς ἐξήγαγον 
ἐκ γῆς ιγύπἶοα" ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς 
ὑμῶν. 

ΚΕΦ. Κς’, ΧΧΥ͂Ι. 


Ύ ποιήσετε ὑμῖν (αὐτοῖς ) χε 
γλυπ]ὰ 0 ροποίητα, ἐδὲ γλυεῖὲν, ἐδ φήλην 


εἰναφήσετε ὑμῖν.» ἐδὲ Αίϑον σκο- 
σὸν ϑήσετε ἐν τῇ γῆ ὑμῶν, προσκυνὴ- 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΈΦ,. κ᾿. 26, 
σαι αὐτῷ: ἐγώ ᾧ εἶμι ) Κύριος ὁ Θεὸς 
ὑμῶν. 
3. Τὰ σώξῥαταά με Φυλάξεϑε ν καὶ 
ὐπὸ τῶν ἀγίων μα Φοζηϑήσεϑε" ἐγώ 
(ἐἐμι.) Κύριος. 

4. Ἐν 'ν τοῖς προφώγμασί μὲ "π6- 
ρεύηϑϑε» καὶ τοὶς ἐντολάς μὲ φνυλείσ- 
σηϑε., καὶ ποιήσητε αὐτοὺς» " 

4. καὶ δώσω τὸν ὑετὲν ὑμῖν ἐν καιρῶ 
αὐτῶ, καὶ ἡ γῆ δώσει τοὶ γενήματα αὖ» 
τῆν. καὶ τὸ ξύλα τῶν πεδίων αἰποδώ- 
σε; τὸν καρπὸν αὐτῶν' 

ς. καὶ καταλήψεται ὑμὴν ὁ ἀμητὸς 
τὸν τρυγητὸν» καὶ ὁ τρυγητὸς καταλή- 
Ψεται τὸν σπόρον ν᾽ καὶ Φώγεάδ)ε τὸν 
ἄρτον ὑμῶν εἰς πλησμονὴν ναοὶ κατοι- 
κήσετε μετὰ εἰσφαλείας ἐπὶ τῆς γῆς 
ὑμῶν» (οὶ πόλεμος οὐ διελεύσεται διοὲ 
τὴς γὴς ὑμῶν ) 

6. καὶ ϑώσω εἰρήνην ἐν τὴ γῆ ὑμῶν, 
κϑὶ κοιμηϑήσεϑεν καὶ ἐκ ἔσαι “ ὑμᾶε" 
ὁ ἐκφοξῶν" καὶ επολῶ ϑηρία πονηροὲ 
ἐκ τῆς γῆς “΄ ὑμῶν" 

“7. καὶ πόλεμος ἃ διελεύσεται διοὶ τῆς 

γὴς ὑμῶν" καὶ διώξεϑε τοὺς ἐχθροὺς 
ὑμῶν. καὶ πεσοῦνται. ἐναντίον ὑμῶν 
Φίνω. 
8. Καὶ δώξονται ἐξ ὑμῶν πέντε ἑκα» 
γχὸν, καὶ ἑκατὸν ἐξ ὑμῶν διώξονται μυ- 
οιοδας » καὶ πεσοῦνται οἱ ἐχθφοὶ ὑμῶν 
ἐναντίον ὑμῶν μαχαΐρει. 

ο. Καὶ ἐπιδλέψω ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ οὐὖ- 
ξανῷ ὑμᾶς, καὶ πληθυνῶ ὑμᾶς ν καὶ 
φήσω τὴν διαθήκην με μεϑ᾽ ὑμῶν. 
το. Καὶ 


ψ. 49. λυτρώσεται) ἀντρῶτιω, δὶς, Υ᾿ 0. ἐαίδοτο ἑαυτῷ ) ἀσίδοτο ἐωντὸν αὐτῷ, νι τι, πλὴν) κδυῖον. 


ν. 1.3. ἐνιαντὲὰς ) ἐνικυτὸν, 1014. κανατενέσει ) κατατενεῖς, 


γ. 74. μετὰ ταῦτα ) κατοὶ ταῦτιι. ἴδ᾽ 4. 


ν τὸ ἱνιαυτῷ) ἐν τῷ ἔτει, ν΄ 50. οὐκέτι) αἀάῖι οὐνὶν. ζ0 14. "γιὸ Κύρωας ὅ Θεὸν ὑμῶν) πῶς νεῖς 
Ὅλ ἴῃ Ονά, Κορε. δὰ ίξᾳ. (3Ρ. τείξτυπτυς. ΟΑΡ, ΧΧΝῚ. Τ᾿ (. ᾧ ἀλωγτδε) καὶ ἀλογνῤει γ. 7. 
πρὶ πόλεμος ἃ διελεύσεναι διὸ τῆς γῆε ὑμῶν) Ὦπς γ. ἀεπάεταπτως 1 ΟνΆ, Ἀφ», 


ΚΕΦ. κε΄. 26, 

το. Καὶ φώγεδϑε “, παλαιοὶ καὶ" 
παλαιὰ παλαιῶν. καὶ παλαιοὶ ἐκ προ- 
φώπου νέων ἐξοίσετε. 

11. Καὶ ϑήσω τὴν διαϑήκην με ἃ ἐν ὑ- 
μὴ. καὶ ὶ βδελύξεται ἡ ψυχή μὲ 
ὑμῶς" - 

12. καὶ ἐμπεριπατήσω ἐν ὑμῖν) καὶ 
ἔσομω ὑμῶν Θεὸς » καὶ ὑμεῖς ἔσεϑέ μὸ 
λαός" 

13. Ἐγώ (ἐμ) Κύρως ὁ Θεὸς ὑμῶν. 

ὁ ἐξαγαγὼν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αὐγύπ]ς., ὃν. 
τῶν ὑμῶν δούλων , καὶ συνέτρμψα τὲν 
δεσμὸν τῷ ζυγδ ὑ ὑμῶν. καὶ ἤγαγον ὑμᾶς 
μετοὶ παῤῥησίας. 

14. Ἐὰν ὦ μὴ ὑπακούσητέ μδγ μη: 

“ποιήσητε τοὶ προστάγματα μϑ 
ταῦτα» 

τς. ἀλλο αἰπειθήσητε αὐτοῖς , καὶ 
τοῖς κρίμασί μου προσοχβίση ἡ ψυχὴ 
ὑμῶν, ὥξε ( ὑμᾶς) μὴ ποιεῖν πάσας τοὶς 
ἐντολώς μθ, ὦτε διασκελώσαι ὅμᾶς τὴν 
διαϑήκην ἘΒ Ω 

16. χσὶ ἐγὼ ποιήσω ὅτως ὑμῖν» "δὴ 
ἐπισυτήσω ἐφ᾽ ὑμᾶς τὴν αὐπορίαν » τήν 
τε ψώραν, καὶ τὸν ἵκτερονν καὶ σῴακε- 
λίζοντας τοὺς ὀφθαλμοὺς α “- ὑμῶν. καὶ 

τὴν ψυχὴν “ ὑμῶν" ἐκτήκουσαν καὶ 
σπηρῖτ: διακενῆς τὼ σπέρματα ὑμῶν, 
καὶ ἔδονται αὐτὰ οἱ ὑπεναντίοι ὁ ὑμῶν. 

17. Καὶ ἐπιφήσω τὸ πρόσωπέν μου 
ἐφ᾽. ὑμᾶς» καὶ πεσεῖδϑε ἐναντίον τῶν 
ἐχθρῶν ὑ ὑμῶν, καὶ ἡ διώξονται ὑ ὑμᾶς οἱ 
σοῦντες ὑμᾶς, καὶ Φεύξεϑθε ἐδενὸς δώ- 
κοντος ὑμᾶς. 

18. Καὶ ἐαν ἕως τούτα μὴ ὑπακού- 


ΨΟῚΣ. τὴν δικϑήκην ) τὴν σκηνὴν. 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 


237 
σητέ μδ., καὶ “προιϑήσω “παιδεῦσκι ὑμᾶς 
ἑπῆάκις ἐπὶ ταῖς εἱμαφτίας ὑμῶν: 

19. καὶ συγτρίψὼ τὴν ὕξριν τῆς ὑ- 
περηφανίας ὑμῶν, καὶ θήσω τὸν οὐρα- 
γὸν ὑμῖν ὡς σιδηροῦν, καὶ τὴν γῆν ὑμῶν 
ὡσεὶ χιωλκῆν' 

20. καὶ ἔξαι εἰς κενὸν μ ἰχὺς ὑ ὑμῶν. ρὲ 
καὶ ἃ δώσει ἡ ἡ Ὑἢ ὑμῶν τὸν σπέρον αὐ- 
τῆς» καὶ τὸ ξύλον τῷ ἀγρᾷ “ν΄ ὑμῶν 
αὶ δώσει τόν καρπὸν αὐτῇ. 

11. Καὶ ἐαὶν μεταὶ ταῦτα πορεύηϑε 
πλάγιοι, καὶ μὴ βούληδϑε ὑπανούειν 
μθ. προϑήσω ὑμῖν πληγοςς ἑπ]ὶ κατοὸ 
τοὶς ἐμαρτίας ὑμῶν" 

32. καὶ οἰποςελῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ θη" 
ρία ( το ἄγρια) τῆς γῆς, καὶ κατέδε- 
ται ὑμᾶς » καὶ ἐξαναλώσει τῶ κτήνη 
ὑμῶν ΝΛ καὶ ὀλεγοτοὺς ποιήσει ὑμῶς, καὶ 
ἐρημωθήσονται αἱ ὁϑοὶ ὑμῶν. 

23. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἐὰν μὴ “αιδευ- 
ϑῆτε αὐλοὶ πορεύσηϑε πρὸς μὲ πλα- 
101 9 

2ᾷ. πορεύσομοι κῶγὼ μεϑ᾽ ὑμῶν 
ϑυμῷ πλαγίῳ, νι, ἡ πατάξω ὑ ὑμῶς καὶ» 
γὼ ἑπϊάκις ὠντὴ τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν. 

2ς. Καὶ ἐπε: ἐφ᾽ ὑμᾶς μάχαιραν 
ἐκδικοῦσαν ἄκην ἥκης ἦ ταὶ κατοίσ 
Φεύξεϑε εἰς ταὶς πόλεις ὑμῶν' καὶ ἐξα- 
“ποφελὼ ϑαΐνατον εἰς ὑμᾶς» καὶ ἡ παραδὸ- 
ϑήσεϑε εἰς χεῖρας ἐχθρῶν", 

16. εἰς τὸ θλίψαι ὑμᾶς σιτοδείαν 
ἄρτων, καὶ πέψουσι δέκα γυναῖκες τοὺς 
ἄρτους ὑμῶν ἐν κλιξανω ἐνὶ, καὶ αἶπο- 
ϑύσουσι τοὺς ἄρτους ὑμῶν ἐν ζαθμῶ, καὶ 
φάγεϑε.- καὶ ἐὶ μὴ ἐμπληϑῆτε. 

σε: 27. Ἐὰν 


ταν τ. ἔσεϑδὲ με} ἔσεδι μοι. Ὗς 16. ἐκισυτησω ) , ἐπιτήσω. 184. 
ἀκτερον ) ἱκτερα, ἐδ. καὶ σφκκνλίζντας) φφακελέζονται. γ. 18. παιδεῦσαι) τῇ π' 


ὦ. Υ. λ, υἱ᾿ 


σοτλῶ}) ἐἰποεω. ἰδι ποιήσει ὑμξε ᾿ ποιήσω ὑμᾶτ. ν. 52. πυρεύσηϑε) πορεύηϑε, γι. 27. "κ- 
3») τῶν ἐχϑιρῶν, γ. 26. εἰς τὰ ϑλίψαι ὑς σετυδεία»} ἦν τῷ ϑλίψαι ἐμῶε φιτοῤείγ. 


536 
27. Ἐὰν δὲ ἐπὶ τούτοις μὴ ὑπακού- 
σητὲ μου ν καὶ πορεύσηϑϑε πρὸ με πλαί- 

ΟΣ 
218. καὶ αὐτὸς πορεύσομαι μεϑ' ὑμῶν 
ἐν ϑυμῷ πλαγίων καὶ ποιδούσω ὑμᾶς 

ἐγὼ ἑππάκις κατὰ τὰρ ἁμαρτίας 

ὑμῶν. 

329. Καὶ φάγεϑε τοὺς σάρκας τῶν 
υἱῶν ὑμῶν» καὶ τὰς σάρκας τῶν ϑυγα- 
τέρων ὑμῶν Φάώγεθϑε. 

30. Καὶ ἐρημώσω ταὶς φήλας ὑμῶν» 
καὶ ἡ ἐξολεθρεύσω τα ξύλινα χειροποίητα 
ὑμῶν, καὶ ἡ ϑήσω τοὶ κῶλα ὑμῶν ἐπὶ το 
κῶλα τῶν εἰδώλων ὑμῶν ν καὶ προσοχ- 
θιεῖ ἡ ψνχή μου ὑμῖν. 

31. Καὶ ϑήσω τὰς πόλεις ὑμῶν ἐρή: 
μοὺς» καὶ ἐξερημώσω. τὸ ἅγια ὑμῶν, 
καὶ ὃ μή ὀσφρανϑῶ τῆς ὀσμῆς τῶν ϑυ- 
σιῶν ὑμῶν" 

32: καὶ ἐξερημώσω ἐγὼ τὴν εὙἦῆν 
α΄ ὑμῶν", κοὶ ϑαυμάσονται ἐπ᾽ αὐτῇ 
οἱ ἐχθροὶ ὑ ὑμῶν, οἷ ἐγοικοῦντες ἐν νὰ: 

33. καὶ ) διασπερῶ ὑ ὑμᾶς εἰς τὰ ἴϑνη, 
καὶ ἐξαναλώσει ὑμᾶς ἐπιπορευομένη ἡ 
μοζχομραι» καὶ ἔξα: ἣ Ἢ ΝΣ] ὑμῶν ἔρημον» 
καὶ αἱ πόλεις ὑμῶν ἔσονται ἔρημοι, 

34. Τότε εὐδοκήσει καὶ γὴ τὸ σάζξα- 
τα αὐτῆς» ΚΣ πάσας τος ἡμέρας 
τῆς ἐρημώσεως αὐτῆς» καὶ ὑμεῖς ἡ -» ἔσε- 
ϑεῖ ἐν τῇ γῆ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. τότε 
σαϊξατιεῖ ἡ ἡ γῆ, καὶ εὐδοκήσει (ἡ Ὑ5}) 
το σώξξατα αὐτῆς" 

ΕΣ πάσας τος ἡμέρας τῆς ἐρημὼ- 
σεως αὐτὴς σαζζατιῖ ἃ ἐκ ἐσαξζαάτι- 


Ψ, 27. πορεύσῃϑε) κορεύηϑε φρὴν ρεῖ. 
ν, 36. θειλάκν ) δουλείαν. γ΄. 
διὰ τὸς ὡρμιαρτίαε πόνος κα δὰ 
πήσονται, Υ. 40. ἐνοωτίον ἐριὰ ) ἐναντίον ρια. 


προ, 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦ. ακς΄. 26. 


σεν ἐν τοῖς σαξδάτοις ὑμῶν » ἡνίκα κα 
τῳκεῖ “ΤῈ αὐτήν. . 

36, Καὶ τοῖς καταλειφϑεῖδιν ἐξὺ ὑμῶν 
ἐπάξω δειλίαν εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν ἐν 

τῇ γὴ τῶν ἐχϑρῶν αὐτῶν» καὶ ) δώξεται 
αὐτοὺς φωνὴ Φύδου Φερομένε » καὶ Φεύ- 
ἕονται ὃς Φεύγοντες, εἰπὸ πολέμου» καὶ 
πεσοῦνται οὐθενὸς Ὅζ' 

47. καὶ ὑπερόψεται ὁ ὁ ἀδελφὸς τὸν 
ἀδελφὸν αὐτῇ ὡσεὶ ἐν πολέμῳ, δϑενὸς 
κατατρέχοντορ, καὶ οὐ δυνήσεϑϑε ἐντι- 
ςξῆναι! τοῖς ἔχθροῖς ὑμῶν" 

48. καὶ οπολεῖδ)ε ἐν τοῖς ἔθνεσι» καὶ 
κατέδεται ὑμᾶς ἡ γὴ τῶν ἐχβρῶν ὑμῶν, 

29. Καὶ οἱ καταλειφϑέντες εφ᾽ ὑ- 
μῶν καταφϑαρήσονται, διοὶ τὰς ἁμαρ- 


τίας αὐτῶν ἐν τῇ γῆ τῶν ἐχβρὼν αὐτῶν 


τὴ δὰ τὰν ἀμαρρίκε τὸν πατίρων αὐτῶν μετ᾽ αὐ. 
τῶν τακήσονται. 

49. Καὶ ἐξωγορεύσουσι τος μαρ- 
τίας αὐτῶν» καὶ τὰς ὁμαρτίας τῶν 
πατέρων αὐτῶν. ὅτι παρίξησαν ΣΧ αὐτοὶ 
καὶ ὑπερεῖδόν με» καὶ ὅτι ἐπορεύϑησαν 
ἐναντίον ἐ ἐμξ “πλαγιον 

41. κοὶ ἐγὼ ἐπορεύϑην μετ᾽ αὐτῶν 
ἐν π΄ ϑυμῶ πλαγίῳ, καὶ ὠπολῶ αὐ- 
τοὺς ἐν τῇ γῆ τῶν ἐχϑρῶν αὐτῶν" τότε 
ἐντρωπήσετομ ἡ ,καρδῖα αὐτῶν ἡ εἶπε- 
ρίτμητος» καὶ τότε εὐδοκήσουσι τος οἷς 
μαρτίας αὐτῶν. 

4:1. Καὶ μνηδϑϑήσομαι τῆς διαϑήκηο 
με ᾿Ἰακωξ, καὶ τῆς διαϑήκης με Ἰσαὰκ, 
καὶ τῆς δαϑήκης “ὦ ᾿Αξραοὶμ μνηϑή- 
σομαιν καὶ τῆς γῆς μνηϑήσομαι. 

43. Καὶ 


ἐξολεϑρεύσω ) ἐξολοϑρούσω, ν᾿ 34. καὶ “ἰσαε) καὶ ἀεεῖξ, 
οἷς οἱριαιρτίαις ὑριῶν ἐν τῇ γῆ τῶν ἐχϑρῶν αὐτῶν τακήσονται) 
οἱ ταὶς ἀὡμεαιρτίας τῶν πατέρων αὐτῶν, ἐν ΒᾺ γῆ τῶν ἰχϑρῶν αὐτῶν 4“κ- 


᾿ 


ΚΕΦ. κῥ'.:», 
43. Καὶ ἐγκαταλειῷϑήσεται ἡ γῆ 
ὑπ αὐτῶν, τότε προσδέξεται “- ἡ γῆ" 
τὸ σαάζξωτω αὐτὴς» ἐν τῷ ἐρημωθῆναι 
αὐτὴν δ αὐτούς" καὶ αὐτοὶ προσδέξον- 
γαι τοὺς αὐτῶν ἀνομίας, αἶνθ᾽ ὧν τὰ 
κρίματα μου ὑπερίδον, καὶ τοῖς προφώγο 
μασί μον προσώχθισαν τῇ ψυχῆ αὐὖ- 
τῶν. ; 

44. Καὶ οὐδ᾽ ὡς ὄντων αὐτῶν ἰν τὴ 
γῇ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν οὐχ, ὑπερίδον αὐὖ' 
τοὺς» οὐδὲ προσώχθισα αὐτοῖς ὥτε ἐξα- 
ναλῶσαι αὐτοὺς ,) τῇ 
διαϑήκην μου τὴν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι ἐγώ 
(εἰμι) Κύριος ὁ Θεὸς αὐτῶν. 

4. Καὶ μνηϑήσομαι αὐτῶν τῆς ᾧα- 
ϑήκης τὴς προτέρας» ὅτε ἐξήγαγον αὐ- 
τοὺς ἐκ γὴς Αἰγύπ]ου» σ΄ ἐξ οὔκω δου. 
Λείας" ἔναντι τῶν ἐθνῶν, τῷ ὥναι αὐτῶν 
Θεός" ἐγώ ( εἶμι.) Κύριος. 

46. Ταῦτα τὼ κρίματά (μεν) καὶ 
τοὶ προτάγματά ( μ}» καὶ ὃ νόμος, ὃν 
ἔδωκε Κύριος ἀναμέσον αὐτῷ καὶ ἀναμὲ- 
αον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἐν τῷ ὄρει Σ νῷ» 
ἐν χειρὶ Μωυσῇ, 


ΚΕΦ. ΚΖ΄. ΧΧΥΙ͂Ι. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν» 'ῦν" 

3. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ» 
καὶ ἐρεῖς αὐτοῖς ἄνϑρωποε ὃς ὧν εὔξηται 
εὐχὴν ὦξε τιμὴν τῆς ψυχῆς (αὐτῇ) 
τῷ Κυρίῳ, 

3. ἔξαι ἡ τιμὴ 


᾿Ν δι 
φῳῦτε 


τῇ ἄρσενος οἰπὸ 


ἑξηκοτ εἰκοσαετῶς ἕως ἐξηκοναιτῖ,, ἔςαι αὐτῇ ἡ 


᾿Ψ, 
ἔτος 


νπ 


Υ. 41. ἔνκαν. καὶ γῆ ) τισποροῖιτδ. ᾿δ]4, 


ΔΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


διασκεδάσαι τὴν. 


237 
τιμὴ πεντήκοντα δίδραχμα αἱ, γυρία τῷ 
φαϑμῷ τῷ ὠγίν᾽ 

4. τῆς δ' ϑηλείας ἔξα; ἡ συντίμη- 
σις τριοίκοντα δὶ : 

ς. Ἐὰν δὲ αἰπὸ πενταετῶς ϑως εἰ 
στῆς, ἔξω ἡ τιμὴ αὐτῇ τῷ ἄρσενος εἴκοσι 
διδραχμα' τῆς δὲ ϑηλείας, δίκω δὲ- 

χμα. 

6. ᾿Απὸ δὲ μηνιαία ἕως πενταετὲς, 
ἔσαι ἢ τιμὴ αὐτὰ τῇ ἄρσενος πέντε δὶ- 
δραχμα εἰργυρίε" τῆς δὲ ϑηλείας ἡὶ νιριΐ, 
τρίω δίδραχμα ἐργυρία. 

7. Ἐαν δὲ ἀπὸ ἑἐξηκονταετῶν καὶ 
ἐπάνω, ἐον μὲν ἄρσεν ἥ, ἔται ἡ τιμὴ 
πεντεκαΐδενωα ἄδραχμα 5, ἀργυρίε". 
ἐν δὲ ϑήλεια. δίκα δίδραχμα. 

8. Ἐὲν δὲ ταπεινὸς ἡ τῇ τιμὴ αὐτῇ, 
φήσεται δζ αὐτὲν ἐναντίον τῇ ἱερέως 9 καὶ 
τιμήσετον αὐτὸν ὁ ἱερεύς" καϑαΐπερ 
ἰχύει ἡὶ χεὶρ αὐτῇ εὐξαμένε, τιμήσεται 
αὐτὸν ὃ ἱερεύς. 

9. Ἐδὶν δὲ ἀπὸ τῶν κτηνῶν τῶν σίροσ- 
Φερομένων οἰπ᾽ αὐτῶν δῶρον τῷ Κυρίῳν 
ὃς ἄν ἀξ ἀπὸ τότων τῷ Κυρίω. ἔξαν 
ἅγιον. 
το. Οὐκ ἐλάξει αὐτὸ, δ΄ καὶ ἐκ ἐἰννο 
φεῦ αὐτῷ, καλὸν πονηρῶν οὐδὲ πονηρὸν 
καλῷ" ἐὰν ἃ ἀλάοτων ἀλάξη (αὐτὸ 
κτῆνος κτήνει» ἔζαι αὐτὸ καὶ τὸ ἀλλαγο 
μα αὐτῇ ἅγιον. 

11, Ἐὼν δὲ πῶν κτῆνος ἀκάϑαρτον, 
εἰφ᾽ ὧν καὶ προσφέρεται απ' αὐτῶν δῶρον 
τῷ Κυρίῳ, φήσει τὸ κτῆνος ἐναντίον τῇ 
ἱερέως » 


ΟΡ3 12. καὶ 


ΑΕ ΕΝ Ὁ 


αὐτῶν) ἀπ᾿ αὐνῶν, ἴδ. ὑπερίδυν) ὑπερεῖδον. ν, 4ς, ὅτε 


ἐγὼ εἰμ) ἐγὼ γάρ εἴρων ν. 41. αὐτῶν τῆς διαϑήκη:) διαθήκης κὐτῶν. ΟἽΑ ΡΟ ΧΧΥ ΤΠ]. ν. 3. ἐξη- 
πρτοῦ ἔα) ἐξηκοντοαιυτῶς, Ὑ, ς, οἰμοσα ἔσϑε) εἴκοσι ἐτῶν. ν, δ. δίδροιχιμοι οἰργυρία ) δ'δ ἀχρια, ἰοἰά. 
δίδραχμα) χάάϊς ὀἰργυρία. ν΄. 7. καὶ τρια) λάἀὶς αὐτῇ. γ. Β. αὐεῦ οὐξαριόνα) τὰ εὐξαριίνα. γ΄. το. 


ἄγων) ἅγια. γι αι, ἱναντίον } ἔγνωτε. 


εἰκοςἃ 
ἔτες 


238 

12. καὶ τιμήσει αὐτὸ ὁ ἱερεὺς αἰναμέ- 
σὸν κα λὲ κρὶ ἐναμέσον πονηρξν καὶ κα.- 
ϑότ, ἄν τιμήσεται ὁ ἱερεὺς, ὅτως φή- 
σέται!. , 

13. Ἐὰν Φ λυτρόμενος λυτρώσηται 
αὐτὸ » προϑήσει τὸ ἐπίπεμπῆ]ον πρὸς 
τὴν τιμὴν αὐτῇ. 

14. Καὶ ἄνθρωπος ὃ ὃς ἀν ὡγιάσει 
τὴν οἰκίαν αὐτῇ ἄγων τῷ Κυρίῳ, καὶ τι- 
μήσεται αὐτὴν ὃ ἱερεὺς εἰναμέσον καλῆς 
κσὶ εἰνα μέσον. πονηρᾶρ' οἷς ἂν τιμήσεται 
αὐτὴν ὁ ἱερεὺς, ὅτως φαϑήσεται. 

1{. Ἐὰν ἃ ὃ εὑγμίσας “ αὐτὴν 
λυτρώσηται τὴν οἰκίων αὐτῶ, προϑϑή- 
σε; ἐπ᾿ αὐτὸ τὸ ἐπίπεμπῆον τῇ ἀἰργυ- 
εἶα τῆε τιμῆεν καὶ ἔται αὐτῷ. 

τό. Ἐὰν δὲ ἐπὸ τῷ ἀγροῦ τὴς κα- 
ταχίσεως. αὐτῷ εὑ γιαίση ἄνθρωπος τῷ 
Κυρίῳ, καὶ ἔξαι ἡ τιμὴ καταὶ τὸν σπό- 
ρον αὐτῇ» κόρα κριϑῶν πεντήκοντα δ- 
ὀραχμα οἰργυρίθ. 

17. Ἐαὶν δὲ πὸ τῇ ἐνιαυτῷ τῆς αἱ» 
Φίσεως ὡγιάση τὸν οὐγρὸν αὐτὲ» κατὸὶ 
τὴν τιμὴν αὐτῇ ςήσεται. 

18. Ἐὰν δὲ ἔχωτον μετὰ τὴν ἄφεσιν 
ὁγιώση τὸν οὐγρὸν αὐτῇ, πεοσλογιέται 
αὐτῷ ὃ ἱερεὺς τὸ εἰργύριον ἐπὶ τὰ ἔτη 
τοὶ ἐπίλοιπα ἕως εἰς τὸν ἐνιαυτὸν τῆς 
εἰφέσεως . καὶ αἰνθυφαιφεϑήσεται απὸ 
τῆς συντιμήσεως αὐτῇ, 

19. Ἐὰν δὲ λυτρέμετον λυτρῶται τὸν 
εἰγρὸν ὃ οἰγιάίσας αὐτὸν, προόλήσει τὸ 
ἐπίπεμπῆον. τῷ ἀργυρίε πρὸς τὴν τιμὴν 
αὐτῇ» καὶ ἔξαι αὐτῷ. 


Ὑ. 11. τιμήσει) τιμυΐσνται, ἡ 14. τιμήσεται δ) τιαήδηται αὐτὸ ἐ, 
“ἰγιάσῃ. Ἰθιά. ἅγιον ) ἁγίαν. 1Ὁ. τιμήσεται.) τεριησητοκε. 


τεῦται. ἰοά, οἰργυρέκ) χ ἀἰς τῆς τιμῆς, . λο, 


ἀφωρισμένη, 614. κατοίχεσι) δάδάϊε αὐτῇ. 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


ΚΕΦκχῥ'.2). 

320. Ἐὰν ἃ μὴ λυτρῶται τὸν οἰγρὸν, 
καὶ οἰποδῶτα; τὸὲν εὐγρὲν ἀνθρώπῳ ἑτέ- 
ρὼ, ἐκέτι μὴ λυτρώσεται αὐτόνγ' 

21. οἶδ᾿ ἔξαι ὁ ἀγρὸς ἐξεληλυϑυίας 
τῆς ἀφίσεως ἅγιος τῷ Κυρίω, ὥσπερ ἡ 
γῇ οἰφωρισμένη" τῷ ἱερεῖ ἔξαι κατοΐθζε- 
σὶς αὐτῇ, 

21. Ἐὰν δὺὲ ἀπὸ τῷ ἀγρδ ἕ κέκτη- 
ται} ὃς ἐν ἔσιν εἰπὸ τῷ αἰγρβ τῆς κα’ 
τακίσεως αὐτῶ, ὠγιοίση τῷ Κυρίῳ, 

23. λογιεῖται πρός, αὐτὸν ὁ Σρεὺς τὸ 
τέλος τῆς τιμῆς ἐκ τ ἐνιαυτᾷ τῆν ο- 
Φέσεως » καὶ ἡ ὠποδώσει τὴν τιμὴν ἐν 
ἡμέρα ἐκείνη ὦ ἄγιον τῷ Κυρίῳ" 

24. καὶ ἐν τῶ ἐνιαυτῷ τῆς αφίέσεως 
ἐποδοϑήσεται ὁ οὐγρὸς τῷ ,ὐϑεώπῳ 
“παρ᾽ " κέκτηται αὐτὸν . ἕ ἦν ἡ κατα» 
φζεσις τῆς γῆς. ' 

2{. Καὶ πᾶσα τιμὴ ἔξαι ςαϑμίοις 
εἷγίοιο" εἴκοσι ὀξολοὶ ἔζαι τὸ δίδροαχο 


᾿ μῶν. 


26. Καὶ πᾶν πρωτότοκον» ὃ ἐν γέ 
γηταν ἐν τοῖς κτήνεσί σε, ἔξαι τῷ Κυ- 
οίω, καὶ αὶ καϑαγιάσει αὐτὸ ἐϑεῖς" ἐάν 
τε μόρον» ἐάν τε πρόξζατον» τῷ Κυρίω 
ἐςίν. 

27. Ἐὰν δὲ τῶν τετραπόδων τῶν ἀ- 
καϑάρτων, ἀλλάξει κατὰ τὴν τιμὴν αὐ- 
τῇ, καὶ ἡ προϑϑήσει τὸ πα νὰν πρὸς 
αὐτὸ, καὶ ἔξαι αὐτῷ" ἐὰν δὲ μὴ λυτρῶ- 
ται» πραϑήσεται κατὰ τὸ τίμημα 
αὐτῇ, 

28. Πᾶν δὲ ἀνάϑεμα» ὃ ὃ ἐὰν αναϑὴ 
ἄνθρωπος τῷ Κυρίω ἀπὸ πάντων ἕσα 

αὐτῷ 
20. ἕτωε ) οὕτω. ν. 14. ὠγμίσει ) 


115. ὅτων) οὔτω. γ, 15. λυτρώσηται!) Ἂν- 
σεται } λυτρώσηται, γ΄. 21. οἰφωρισριένη) 


Υ. 23. ἅγιον) εἰ γίαιν, γ, χΣό. καϑαγισει ἀϑεὲξ ) κα΄ 


ϑαγείφε αὐτὰ ἐδεὰς, γι 27. ἐλικξει) «Ἀιάξῃ. γι χᾷ, καὶ ἐάν) ὃ ὦ. 


ἘΕΦικζ',5.. 
αὐτῶ ἐς». ἀπὸ ἀνθρώπε ἕως κτήνος » 
καὶ ἀπὸ ἐγοῦ κωταιχέσεως αὐτῷ, ἐκ 
οὐποδώσεται, δὴ λυτρώσετον" “πᾶν οἰνού- 
ϑέμα ἅγιον ὁ γίων ἕξαι τῷ Κυρίω" 

29. Καὶ πᾶν ἐνίϑεμα ἕ ἰῶὼν ἀγατεϑὴ 
εἰπὸ τῶν ἀνθρώπων, οὐ λυτρώσεται, 
εἰδλοὸὶ ϑανώτῳ ϑανατωθήσεται. 

40. Πᾶσα δεκάτη τὴς γῆς ὠπὸ τῇ 
σπέρματος τὴς γῆς καὶ τῇ καρπῇ τῇ 
ξυλύε, τῷ Κυρίῳ ἐσίν" ἅγιον τῷ Κυ: 
εἴω. 

31. Ἐὰν δὲ λυτρῶται λύτρω ἄνϑρω- 
πος τὲν ὡκάώτην αὐτῇ .» τὸ ἐπίπεμπῆον 


ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ. 


3239 
αὐτὰ προάϑήσει πρὸς αὐτὸν κϑὴ ἔςαι 
αὐτῶ 

32. Καὶ πᾶσα δικῴτη βοῶν καὶ ππρο- 
δώτων, καὶ πᾶν ὃ ἑον ἔλθῃ ἐν τῷ ἀξριϑ- 
μῷ ὑπὸ τὴν ῥαΐξδον τὸ ὅδκοτον, ἔςαι ἅ- 
γον τῷ Κυρίῳ. 

43. Οὐκ ἐπισκέψετιω ἐναριέσον παλᾶ καὶ πόνῳ. 
φῶ, οὐκ ὐλάξεις καλὸν πονηρῶν» ἐαν δὲ 
αἰλλάοτων ἀλλάξεις αὐτὸ καὶ τὸ ἀλαγ- 
μῶ αὐτοῦ ἔφα, ἅγιον, οὐ λυτρωθήσεται. 

44. Αὑταί εἰσιν αἱ ἐντολαὶ, ἃς ἔνε» 
τείλωτο Κύριος τῷ Μωυσὴ πρὸς τοὺς 
υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῶ ὅρει Σινῶ, 


ΛΕΎΥΙΤΙΚΟΝ, 


ψ, 19. λυτρώσετκι) λιυτι 


Ῥωϑθϑήσετου. Ψ. 11. πρὸς αὐτὸ) 


ὅδε αὐτὸν. ν, 3. ὃ ἐὰν) ὃ ἄν, Ν, 31. πεν» 


96) δάμςὶς οὐδὲ πονηρὸν καλῷ, ἰδ14. ἐδιίξειι) ἐδωίξνε, ϑυθίςεῖρτ, Λενιτιοιόν. 


ΑΡΙΘ- 


ΑΡΙΘΜΟΙΙ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄. 


ὉΔΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς 
ἢ Μωυσὴν ἐν τῇ ἐρήμω 
-“ ΣΝ Σινὰ » ἐν τῇ 
ῷς ΕΝ ΡΝ, ὦ 
᾿ σκηνῇ τῇ μαρτυρίθ.» ἐν 
"ἃ τῷ μηνὸς τῇ 
τέρεν ἔτες δευτέρα ἐξ- 


ἐκ γῆς Αἰγύπϊε, λέ- 


᾿ .Ὸῳ 
ελθόντων αὐτῶν 


γων". 
2. λαΐξετε οἰρχὴν πάσης συναγωγῆς 
υἱῶν Ἰσραὴλ κατοὶ συγγενείας αὐτῶν» 
κατ᾽ οὔιες πατριῶν αὐτῶν» κατοὶ ἐρι9- 
μὲν ἐξ ὀνόματος αὐτῶν, κατα κεφαλὴν 
αὐτῶν » 
κῷ 3) ,.4 3 “ ν᾿ 
32. πας ἄῤδην αΙ,ἼἸΟ εἰκοσαετας ΜΟῚ 
ψαε ἢ “4 , ᾽ , 
ἐπάνω. πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν δυνάμει 
Ἰσραὴλ.» ἐπισχέψαϑε αὐτοὺς σὺν ὃυ- 
, ,» “Ὁ ᾿ Ὁ, ᾿ ᾽ ᾿ 
νάμει αὐτῶν» συ ΚΟ Λαβὼν “- ἔπισκε- 
ψαθε αὐτές" 
4. καὶ μεϑ᾽ ὑμῶν ἔσονται ἕκαςος 
ἑκώσα ἕκαξος καταὶ φυλὴν» ἵκασοε οἰρχόντων 
κατ᾿ οἴκους πατριῶν ἔσονται. 
ς. Καὶ ταῦτα τοὶ ὀνόμωτα τῶν ἀν- 
δρῶν» οἵτινες παραπίσονται μεϑ᾽ ὑμῶν' 
τῷ τῶν Ῥαδὴν, Ἐλισοὺρ υἱὸς Ὗ Σεῤιάρ' 
ἜΕδοὺρ 6. τῶν Συμεὼν » Σαλαμιὴλ υἱὸς Σ8- 
τῷ οισαδαΐ" 
τῷ 7. τῶν Ἰόθα» Νααοτὼν υἱὸς '᾽Δμινα- 
ὀκξ' 


8. τῶν Ἰσσάχαρ, Ναϑαναὴλ υἱὸς Σω- 
γαίρ' 

9. τῶν Ζαζελων, Ἐλιοὶξ᾽ υἱὸς Χαν- 
λών' τῶν υἱὼν Ἰωσὴῷ᾽, τῶν ἘΦραὶμ, 
ἘἙλισαμὼ υἱὸς Ἑμιώδ' 

10. τῶν Μανναστῆ,» Γαμαληὶλ υἱὸς 
Φαῤκοτούρ" 

11. τῶν Βενιωμεὶν» ᾿ΑΩωδοὶν υἱὸς Γα- 
δεωνί: 

12. τῶν Δαν, ᾿Αχιέζερ υἱὸς ᾿Αμι- 
σαδαί- 

13. τῶν ᾿Ασὴφ » Φαγαιὴλ υἱὸς Ἐ- 
“ράν'" 

14. τῶν Γαδ, Ἐλυσὼῷ υἱὸς Ῥωγθήλ' 

1ς. τῶν Νεφϑαλὴ, ᾿Αχιρὲ υἱὸς Αἰνάν. 

16. Οὗτοι; ἐπίκλητοι τῆς συναγωγῆς» 
ἄρχοντες τῶν Φυλῶν κατοὶ πατριοὶς 
αὐτῶν» χιλίαρχοι Ἰσραήλ εἶσι. 

17. Καὶ ἔλαξζε Μωυσῆς κρὶ ᾿Λαρὼν 
τοὺς ἄνδρας τότες τοὺς ἀνακληϑέντας 
ἐξ ὀνόματος» 

18, καὶ πᾶσαν συναγωγὴν ἐξεκνλη- 
σίασαν ἐν μιᾶῶ τῷ μηνὸς τῇ ἐρου 
ἔτες» καὶ ἐπεσκέπησαν καταὶ γενέσεις 
αὐτῶν» κατοὶ πατριοὶς αὐτῶν, κατὸ 
αἰριϑμὸν ὀνομώτων “:- αὐτῶν". ἐπὸ εἰ- 
κοσαετῆς καὶ ἐπάνω» σ΄ πῶν αἰφσενι- 
κὸν" κατοὸ κεφαλὴν αὐτῶν' 


19. ὃν 


ΝΌΜΕΚΙ, ΟΑΡ. 1. νι ζχ.. υἱῶν Ἰσραηλ.) υἱῶν ἀεεῖ. ἐδὲά. συγγενείας αὐτῶν.) αὐτῶν ἀεείξ. 
ν. 4. ἵκατο:, ἕἔκαφοι.) ἵχασον. ν. ς, τῷ Ῥχβὴν) τῶν Ῥαβην. ἰ14, Ἐδιούρ.} Σεδιοὺρ. γι ς. τῷ Συ»- 
μφὺν ) τῶν Συμεων. ν. 7. τῷ Ἰώ6.} τῶν μόκ. ν, 9. Σεωιούδι) Ἐλωον δι γι το. Μαννασσῇ ) Νίκνασ- 


ΣΝ 


ἥτι. ἰδι4. Φαῤκσσούρ.) Φαδασο 


τ, ψ. 11. Βενιακεεὶν ) Βενέα μεὐν. [Δ Ῥαῆϊην. γ. χῇ, συνα- 


γυγήν ἐξεκαλησίασαν ) τὴν σνναγω γὴν συνήγαγον. 014, ἐπεσκέπῃταν) ἐπηξονοῦσαν. 


Σεμιοὺδ 


ΚΕΦ.α.τ ΑΡΙΘΜΟΙ. 341 


19. ὃν τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ 
Μωυσῇ 2. καὶ ἐπεσκέπησοιν αὐτοὶ ἐν τῇ 
ἐρήμω᾽ τῇ Σινᾷ. 

30, Καὶ ἐγένοντο οἱ υἱοὶ Ῥυζὴν προ» 
τοτόχ Ἰσραὴλ κατο συγγενείας αὐ- 
τῶν. κατοὶ δήμες αὐτῶν», κατ᾽ οἴκες 
“πατριῶν αὐτῶν, κατοὶ εἰρνϑ μὸν ὀνομοί- 
τῶν κ΄ αὐτῶν, καταὶ κεφαλὴν αὐτῶν» 
πάντα εἰρσενικοὶ οἰπὸ εἰκοσαετές καὶ 
ἐπανω, πᾶς ὁ ἐκπορενόμενος ἐν τῇ ὁυ» 
νάμει» 

21. ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς Φυλῆς 
Ῥωξὴν» ἕξ καὶ τεοσαράκοντα χιλιάδες 
καὶ πεντακόσιοι. 

22, Τοῖς υἱοῖς Συμεὼν κατα συγγε- 
νείας αὐτῶν, κατοὶ δήμας αὐτῶν, κατ᾽ 
οἴκες πατριῶν αὐτῶν, δΖ αὶ ἱπίσκεψιε αὐτῶν 
κουτοὶ οἱριθμὸν ὀνομάτων “" αὐτῶν, κα’ 
το κεφαλὴν αὐτῶν,» πάντας οἰρσενικαί 
ὐπὸ εἰκοσαετὲς καὶ ἐπάνω, πῶς ὁ ἔκπο: 
φευόμενος ἐν τῇ ἀνάμει», 

23. καὶ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς Φυ- 
λῆς Συμεὼν , ἐννέα καὶ πεντήχοντω χρ» 
Ἀνέβες καὶ τριωνόσιοι. 

ρλὰῳ ζ6. Τοῖς υἱοῖς Ἰόδα κατοὶ συγγενείας 
ἀε ροῖ αὐτῶν," κωτοὶ δίμες αὐτῶν» κατ᾽ οἴκες 
Ὑεῖς., 37. πατριῶν αὐτῶν», κατοὶ οὐριϑμὸν ἐνομαί- 
τῶν τ αὐτῶν» κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν ᾽ 
“παντα οἰρσενικοὶ" εἰπὲ εἰκοσαετῶς καὶ 
ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν τὴ δυ- 

, ἡοίμειν 

27. ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς Φυ- 
λῆς Ιόδα, τίοσαρες καὶ ἑδδομήκοντα χι- 
Ἀμέδες καὶ ἑξακόσιοι. 

28. Τοῖς υἱοῖς Ἰοσάχαρ κατοὶ συγ- 
γενείας αὐτῶν. κατοὶ δήμος αὐτῶν, 
κατ᾽ οἴκες πατριῶν αὐτῶν» κατοὸ οἰριϑ- 

ΤοηΙ. 1. 


Δ γε 3.1, πιντακέσι) τι ΟΝ 


μὲν ὀνομάτων “" αὐτῶν γ᾽ καταὶ κεφα- 
λὴν αὐτῶν». πάντα οἰρσενικαὶ εἰπὸ εἰ- 
κοσαετὃς καὶ ἐπάνω, πᾶς ὁ ἐκπορευζο 
μένος ἐν πὴ δυνάμει» 

29. ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς 2υ- 
λῆς Ἰοσώχαρ » πέοσαρες καὶ πεντήκον- 
τα χιλιάδες κρὴ τετρακόσιοι, 

20. Τοῖς υἱοῖς Ζαξζουλων κατοὶ συγ- 


ψενείας αὐτῶν» κατοὶ δήμος αὐτῶν «- 


κατ᾽ οἴκδς πατριῶν αὐτῶν, καταὶ εἰριϑ- 
μὸν ὀνομάτων “-“ αὐτῶν» κατοὶ κεφαλὴν 
αὐτῶν» πάντα οἰρσενπκοὶ ἢ πὸ εἰκοσαε- 
τς καὶ ἐπάνω, πᾶς ὃ ἐκπορευέμενος ἐν 
Τὴ ἢ δυνάμει, 

21. ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς Φυλῆς 
Ζαβουλὼν, ἑπὰ καὶ πεντήκοντα χιλιοί- 
δες καὶ τιῖρεούεθι 

322. Τοῖς υἱοῖς Ἰωσὴ , υἱοῖς ἜΦραϊμ 
κατοὶ συγγενείας αὐτῶν» κατα δήμες 
αὐτῶν, κατ᾽ οἴκες πατριῶν αὐτῶν, κα- 
τὰ οἰρι μὲν ἐνομώτων “- αὐτῶν, κατὰ 
κεφαλὴν αὐτῶν, πάντα ἐρσενεκολ" εἰπὸ 
εἰκοσαετᾶς καὶ ἐπανω. πῶς ὁ ἐκπορευέ- 
μένος ἐν τῇ δυνάμει» 

23. ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς Φυλῆς 
Ἐφραὶμ ν τεοσαροίκοντα “ιλιαΐδες καὶ 
πεντακόσιοι. 

44. Τοῖς υἱοῖς Μανγαοτὴ κατοὶ συγ- 
γενείας αὐτῶν, κατα δήμες αὐτῶν ν 
κατ᾽ οἴχες “πατριῶν αὐτῶν, κατοὶ οἱριϑ- 
μὲν ὑνομώτων “τ αὐτῶν, κωτὰ κεφαλὴν 
αὐτῶν, πάντα αἱρσενικοὶ" οὐπὸ εἰκοσαε- 
τῦς καὶ ἐποαΐνω, πᾶς ὃ ἐκπορευόμενος ἐν 

τῇ δυνὸμει» 

27. ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τὴς Φυ- 
λῆς Μανναοτῆν δύο καὶ τριοίκογτα χι" 
λιοίδες καὶ διακόσιοι. 

ΗΒ 46. Τῶς 


«- 


Ζεντα» 
κόσιον 


442 

Ἀλ6. Τοῖς υἱοῖς Βενιωμεὶν κατοὶ συγ- 
ψενείας αὐτῶν» κατὰ ϑήμες αὐτῶν» 
κατ᾽ οἴκες πατριῶν αὐτῶν.» κατο οἶριϑ» 
μὲν ὀνομώτων “ αὐτῶν», κατοὶ κεῷα- 
λὴν αὐτῶν» πάντα οὐρσενικοὶ  αἰπὸ εἶ- 
κοσαετὸς καὶ ἐπανω, πᾶς ὃ ἐκπορευό- 
μενος ἐν τῇ δυνάμει» 

47. ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς Φυ- 
λῆς Βενιωμεὶν» πέντε καὶ τριάκοντα χι" 
λιαΐδες καὶ τετρακόσιοι. 

(14.) Τῶς υἱῶς Γὰδ κατὼ συγγε- 
νείχς αὐτῶν» κατοὶ δήμες αὐτῶν » κατ᾽ 
εἴκες πατριῶν αὐτῶν» κατοὶ οὐριϑμὸν 
ὀνομώτων “’ αὐτῶν» καταὶ κεφαλὴν αὖ- 
τῶν, πάντα αἰρσενικ απὸ εἰκοσαετς 
καὶ ἐπάνω» πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ἐν τῇ 
δυνάμει» 

(::.) ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς Φυ- 
λῆς Γὰδ, πέντε καὶ τεοταρακοντα χι" 
λιαΐδες καὶ ἑξακόσιοι καὶ πεντήκοντα. 

48. Τοῖς υἱοῖς Δαν κατοὶ συγγενείοις 
αὐτῶν», κατοὶ δήμες αὐτῶν, »ωτ᾽ οἴκες 
“πατριῶν αὐτῶν» κατοὶ αἱριϑμὸν ὀνομαῖ- 
τῶν κ αὐτῶν» κατοὶ κεφαλὴν αὐτῶν» 
πάντα οἰρσενικο" πὸ εἰκοσαετῶς καὶ 
ἐπάνω. πᾶς ὁ ἐκπορενόμενος ἐν τὴ δυ- 
γομει 3 ᾿ ᾿ 

49. ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς Φυ- 
λῆς Δαν, δύο καὶ ἑξήκοντα χιλιάδες καὶ 
ἑπ)]ακόσωι. 

40. Τοῖν υἱοῖς ᾿Ασὴρ καταὰὶ σνγγε» 
γείας αὐτῶν» καταὶ δήμες αὐτῶν» κατ᾽ 
οἴκες πατριῶν αὐτῶν, καταὶ οἱριϑμὸν 
ἐνομώτων “2 αὐτῶν» κατοὶ κεφαλὴν αὖ" 
τῶν» πάντα αἰρσενικοὶ" εἰπὸ εἱκοσαετῶς 


ΑΡΙΘΜΟΙ͂. 


ΚΕΦ. α, ἃ 
καὶ ἱπάνω» πᾶς ὁ ἐκπορενόμενος ἐν τῇ 
δυνάμει » 

41. ἡ ἐπίσκεψις. αὐτῶν ἐκ τῆς Φυ- 
λῆς ᾿Ασὴρ ν μίας καὶ τεοταραίκοντα ΧΙ" 

ς καὶ πεντακόσιοι. 

4:1. Τοῖς υἱοῖς Νεφϑαλὶ κατοὶ συγ- 
γενείας αὐτῶν » κατὰ δήμες αὐτῶν » 
κατ᾽ οἴκδς πατριῶν αὐτῶν » κατοὶ ρι9- 
μὸν ὀνομάτων “» αὐτῶν, κατὰ κεφαλὴν 
αὐτῶν, πάντα οἱρσενικοὶ᾿ αἰπὸ εἰκοσαε- 
τῆς καὶ ἐπάνων πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος ὃν 
τὴ θυνάμει» 

43. ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν ἐκ τῆς ᾧν- 
λῆς Νεῷϑαλὶν τρεῖς καὶ πεντήκοντα 
χιλιάδες καὶ τετρακόσιοι. 

44. Αὕτη ἡ ἐπίσκεψις » ἣν ἐπεσκέο 
Ψψατο Μωυσῆς καὶ Λαρὼν καὶ οἱ ἄρ- 
χόντες Ἰσραὴλ » δώδεκα ἄνδρε, αἰνὴρ ὡς 
“»κατοὶ Φυλὴν μίαν, κατῶὼ Φυλὴν Τ εὦ 
οἶτον πατριᾶς αὐτῶν ἤσαν. 

4, Καὶ ἐγένετο πᾶσα ἡ ἐπίσκεψις 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ σὺν δυνάμει αὐτῶν α- 
“πὸ εἰκοσαετῶς καὶ ἐπάνω, πῶς ὃ ἐκστο- 
ρευόμενος παραταξαϑϑαι ἐν Ἰσραὴλ» 

4.6. ὙΚζ κρὴ ἐγένοντο πάντες οἷ ἐπεσκεριρείνοι, 
ἑξακόσιαι χιλιοίδες καὶ τριλίλιοι καὶ 
“πεντακόσιοι καὶ πεντήκοντα. 

47. Οἱ δὲ Λευῦται ἐκ τῆς Φυλῆε πα- 
τριᾶς αὐτῶν ἃὶ συνεπεσκέπησαν ἐν τοῖς 
υἱοῖς Ἰσραήλ, 

48. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σῆν 3 λέγων" 

49. ὅρα τὴν Φυλὴν Λευὶ ἐ συνεπι- 
σχέψη» καὶ τὸν οἱριϑμὸν αὐτῶν ὃ λήψᾳ 
ἐν μέσω ( τῶν “ἀλφῶν αὐτῶν ) τῶν 
υἱῶν Ἰσραήλ. 

0. Καὶ 


Υ. [ἐμ μαυρύς ἐπεσκέψοιντα. ἴδ] 4, δέδικα ἄρχοντες ) ὀώδικα ἄνδρες, ἴδ. πατρᾶς αὐτῶν} αὐτῶν 


ΨΥ. 47. τῶν νἱῶν) νἱῶν. ν. 47. ἐκ τῆε πατρίδ) ἐκ τῆς 
ὧν αὐτῶν τῶν ) 8... ἃ 


ἢ) ἔκ ἱπισκέσησαν. Ὑ. 49. τῳ αἱ 


Φυλῆς σατριῶξ. ἐδ ά. ὦ συνεκεσαί» 


Ψ 
ἄρχον 
τες 


Ἢ ἥκων 


ΚΕΦ.β'.-. Ἶ 


0. Καὶ σὺ ἐπίφησον τὰς Λευΐτας 
ἐπὶ τὴν σκηνὴν τῇ μαρτυρίε καὶ ἐπὶ 
πάντα τα σκεύη αὐτῆς» καὶ. ἐπὶ πάντα 
ὅσα ἐξὶν “» ἐν" αὐτῇ αὐτοὶ εἰρῶσι τὴν 
σκηνὴν » πάντα τὰ σκεύη αὐτῆς, καὶ 
αὐτοὶ λειτεργήσεσιν ἐν αὐτῇ ,. κυ κύ- 
κλῳ τῆς σκηνῆς παρεμβαλξσε 

ς1. κοὶ ἐν τῷ ἑξαίφειν τὴν σκηνὴν ν 
καϑελδσιν αὐτὴν οἱ Λευΐραι» καὶ ἐν τῷ 
ὙκῈ ἐτΨΎΣ τὴν σκηνὴν ν εἰνατήσθσιν 

δὰ κ αὐτὴν οἱ Μευδκὸ καὶ ὁ αδογενὴς ὃ 
προ εὐποϑανέτω" 

42, Καὶ παρεμξαλοῦσιν οἱ υἱοὶ Ὶσ- 
φαὴλ, αἰνὴρ ἐν τῇ αὐτῷ τάξει, καὶ εἰνὴρ 
καωτοὶ τὴν ἑαυτῇ ἡγεμονίαν», σὺν 
μέ! αὐτ' ὧν" 

{3., οἱ δὲ Λευῦται πάρε ἐξωσαν 
στ ἐναντίοι" κύκλῳ τῆς ,σκηνῆς τῇ μας- 
τυρίϑν καὶ ἐκ ἔζα; ὡμείφτημα ἈΚ ἐπὶ τὴν 
συναγωγὴν ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ: καὶ Φυλάξεσιν 
οἱ Λευΐγαι “" αὐτοὶ" τὴν Φυλακὴν τὴξ 
σκηνῆς τῈ μαρτυρία. 

ζ4. Καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κα- 
τὰ πάντα ὅσα ἐνετείλατο Κύριος τῷ 
Μωυσῆ “μὴ καὶ Ἀδνυ ἕτως ἐποίησαν. 


ΚΕΦ. Β΄. 1Π. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος, πρὸς Μωνυ- 
σὴν καὶ ᾿Ααρὼν» Ἀέγων'" 

2. ἄνϑρωπος ἐχόμενος κατ ὲ 
τώγμω αὐτῷ» καὶ κατὰ τος σημαίας » 
κατ᾽ οἴκας παωτριὼν αὐτῶν » παρεμζα»- 
λέτωσων οἱ υἱοὶ. Ἰσραὴλ ἐναντίον Κυρίῳ» 


Ψ. 79. αὐνοὶ ἐροῦσι) ετληεροῖτα. ἰδίᾳ. κίαλῳ) χαὴ κύκλῳ, γ, 41. ἐνκεήσεσιν αὐτὴν) αὐτὴν 
Ψ, {1., παρε 

ΟσΑΡ, 11. ν. 5. χαροὶ τοίγμωι αὐτῇ) τά πβο, 
ΠΝ ἬΡΟΣ ἘΠ) παρε βαδιέτωσοιν. Ὁ. ἐναντίον » Κυρίεν) ἐναίνσιοι, Ὑ.. 4. 


γ. 43. ὖτῇξεδ τάξει ) ἑαννξ σπξεε 


φϑι "δ 
ἀεεβ, ἐφ } ἐξαροῦσι γ5.} 
ας ταν ) θύναρως αὐτῶν. ἴδ. ἢ 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


τυπὶ Οϑρικ, Υ: 9. ἐκ τῆς Φυλῆς ) ἐκ τῆν παρμθολη.. 1018, ἑπωτὸν καὶ 
ως ἱπέξρτιπτι Ολρυτ, υ. 10. τείγμαι) τάγματα, ὦ 
ὑρ.) Σεφούρι, 


243 
κύκλῳ τῆς σκηνῆς τὰ μαρτυρία παρεμ- 
ξαλῆσιν» “- οἷ υἱοὶ Ἰσραήλ, 

3. Καὶ οἱ παρφεμδαίδοντες πρῶτοι 
κατ᾽ ανατολοὶς 5 τάγμα παρεμζολῆς 
Ἰώδω σὺν δυνάμει αὐτῶν, καὶ ὁ ἄρχων" 
τῶν υἱῶν Ἰόδα ., Νααοσῶν υἱὸς 'Αμνα- 
ὀκξ: 

4. δίναμις αὐτῷ οἱ ἠριϑμημένοι αὖ- 
τῶν, τέοταρες καὶ ἑδῥομήκοντα χιλιά 
καὶ ἑξακόσιοι. 

ς. Καὶ οἱ παρεμξοίδοντες ἐχόμενοι 
αὐτῶν φυλὴ Ἰοτάχαρ» ΚΑΊ ὃ ἄρχων τῶν 
υἱῶν Ἰοταΐχρρ » Ναϑαναὴλ υἱὸς Σωγάρ: 

6. ἄναμις αὐτῇ οἱ πυρί αὐτῇ 
ὧς τέοτωρες κρὶ πεντήκοντα χιλιάδες καὶ 
τετρακόσιοι. 

ΤΩΣ τῇ Καὶ οἱ παφεμξαίλλοντες ἐχό- 
μενοι" φυλὰ Ζαϊζυλὼν, κρὴ ὁ ἄρχων τῶν Φυλῆς 
υἱῶν Ζαξελὼν, Ἐλιοὶξ υἱὸς Χαιλών" 

8. δίναμις αὐτῇ οἱ ἐπεσκεμμένοι «ὐς- 
τὴν ἑπὶὰ καὶ πεντήκοντα χρλιάϑες καὶ 
τετρακόσιοι, 

9. Πάντες οἱ ἐπεσκεμμένοι ἐκ τὴς 
καρεριδιλῆε Ἰύδαε, ἑκατὸν δ, χιλιάδιε καὶ " Φυλὴϑ 
ὀγδοήκοντα χρλιάδες καὶ ἑξακιρχίλιοι καὶ 
τετρακόσιοι, σὺν δυνάμει αὐτῶν» πρῶτοι 
εἰναζεύξεσι. 

10. Τάγμα παρεμβολῆς Ῥαζὴν ν πρὸς 
λίξα σὺν δυνώμει αὐτῶν» καὶ ὁ ἄρχων 
τῶν υἱῶν Ῥουζὴν», Ἔλισὸρ υἱὸ ὸς ϑερας Ἐδιὲρ 

11, δύναμις αὐτῷ οἱ ἠριϑμημένοι αὐνᾶ, 
ἐξ καὶ τεοσ αροίκοντα “χιλιοῖδε 


Φυλῆς 


ς καὶ πεν- 
τωκόσιοι, 

ἩΗἢ Σ: 121. Καὶ 

ἦν ἀεεῖξ, 


τωσαν ) παριμιβιῇ ἔτωσαν. Ὑ. 74. 14. Ῥω) ἅ. 
ἐοἱά,, παὶ πόλωι τὰς σημείας) κατοὶ σημείας. 
ἠρϑιαμένο} ἐπεσκεριροί- 
χαὴ 
εἰν» 


244 ΑΡΙΘΜΟΙ͂ 


12. Καὶ ᾿οἱ παρφεμβοίλοντες ἐχέμενοι 
αὐτῷ Φυλὴ Συμεὼν» καὶ ὃ ἄρχων τῶν 
υἱῶν Συμεὼν » Σαλαμιὴλ υἱὲς Σουρι- 


σαδαΐ" 
13, δύναμις αὐτῷ οἱ ἠριϑιμημένοι «ὦν 


΄“,- 


τῶν» ἐννέα καὶ πεντήκοντα χιλιαδες καὶ 


παρεμ- 
ἔάλεσιν 


Φυλῆς 


τριακόσιοι. 

14. Καὶ “- οἱ παρεμζαλοντεν ἐ ἐχό- 
μενοι αὐτῷ" φυλὴ Γὰδ, καὶ ὁ ἄρχων 
τῶν υἱὼν Γὰδ, Ἐλισὰφ υἱὲς Ῥαγουήλ' 

τς. δναμις αὐτῇ οἱ ἦριϑμημένοι αὐ- 
τῶν, “ἕντε καὶ τεοταράκοντα χιλια 
καὶ ἑξακόσιοι καὶ πεντήκοντα, 

16. Πάντες οἱ ἠριϑμημένοι τὴς πα- 
φεμξολῆς Ῥουβὴν. μία καὶ πεντήκοντα 
κρὶ ἑκατὸν χιλιάδες καὶ τετρακόσιοι 
καὶ πεντήκοντα , σὺν δυνάμει αὐτῶν», 
9), δεύτεροι εἰναζεύξουσι. 

17. Καὶ αἰφϑήσεται ἡ ἡ σκηνὴ τῇ μαρ- 
τυρίαι » καὶ ἡ παρεμδολὴ τῶν Λευιτῶν 
εἰνα μέσον τῶν παρεμζολῶν' ὡς παρβες: 
ας οὕτως καὶ αἰναζεύξωσιν ᾿ ἕκαξος 
ἐχόμενος αὐτὰ κατὰ τάγμα αὐτῶν. 

18. Τώγμα παρεμξολῆς Ἐφραὶμ 
κατοὶ ϑάλαοταν σὺν δυνώμει αὐτῶν « καὶ 
ὃ ἄρχων τῶν υἱῶν ἘΦραϊμ., Ἐλισαμὰ 
υἱὸς Ἐμιούδ' 

19. δύναμις αὐτῷ οἱ ἐπεσκεμμένοι 
αὐτῶν τεοταφαίκοντα χιλιάδες καὶ πεν- 
τακέσιοι. 

20. Καὶ “» οἷ παρεμξοίλιοντεῖ ἐ ἐχό- 
μένοι αὐτῶν φυλὴ Μανναοτῇ» καὶ ὁ ἄρχων 
τῶν υἱῶν Μανναοτὴ . Γαμαλιὴλ υἱὸς 


Φαῤαοτούρ' 


ΨΟῚΣ. ζυλὴ} Φυλξε, 
σον ) μεἶσον. 


ΚΕΦ. β'.:. 

21. δύναμις αὐτῇ οἱ ἐπεσχεμμένον 
αὐτῶν δύο καὶ τριάκοντα ΧΙ καὶ 
διακέσιοι. 

2:1. Καὶ “π΄ οἱ παρεμξάλοντες ἐχό- 
Μενοῖἶ Φιλ Βενιαμεὶν. καὶ ὁ ἄρχων τῶν 
υἱῶν Βενιαμεὶν » ᾿Α(ιδαὶν υἱὲς Γαδεων!- 

33. δίναμις, αὐτῇ οἱ ἐπεσκεμμένοι 

αὐτῶν πέντε καὶ τριάκοντα χιλιαῖδες καὶ 
τετρακόσιοι. 

24. Παντες οἷ ἠἐριϑμημένοι τὴς πα» 
, φεμθολῆς Ἐφραὶμ, ἑκατὸν χιλιάδες καὶ 
ἢ ῥκτακιχίλιοι καὶ ἑκατὸν» σὺν δυνάμει 
αὐτῶν, καὶ τρῖτοι οἰναζεύξεσιν. 

25. Ταγ παφεμξολῆς Δων πρὸς 
δοῤῥᾶν σὺν δυνάμει αὐτῶν» καὶ ὁ ἄρχαν 
τῶν υἱῶν Δαν, ᾿λχιέζεε υἱὸς ᾿Αμωσοιδαῦ" 
ἠριϑμημένο, μὰ 

ς καὶ 


ἡ δ: δύναμις αὐτῷ οἱ 
αὐτῶν δύο καὶ ἑξήκοντα αὶ 
ὑπ ηῤον 
Ἶ 27. Καὶ οἱ παρεμξοίλοντες ἐ ἐχόμενοι 
αὐτὰ Φυλὴ ᾿Ασὴρ., καὶ ὁ ἄρχων τὼν 
υἱῶν ᾿Ασὴρ, Φαγαιὴλ υἱὸς ᾿ Ἐχραν" 
328, δύναμις αὐτῇ οἱ ἐπεσκεμμένοι 
αὐτῶν μία καὶ τεοσαρακοντα χιλιάδες 
καὶ πεντακόσιοι. 
29. Καὶ οἱ “ παφεμβαύλοντες, ἐχέ- 
μενοι φιλὴ Νεφ᾿ϑαλεὶμ», καὶ ὁ ἄρχων 


τῶν υἱῶν Νεφϑαλεὶμ» ᾿Αχιρὶ υἱὸς Αἰναΐν". 


30. δύναμι», αὐτῷ οἱ ἐπεσκεμμένοι 
αὐεῶ, πρεῖρ καὶ πεντήκοντα χιλιαδες 
καὶ τετρακόσιοι, 

31. Πάντες οἱ ἐριϑμηϑέντες τὴς πα- 
φεμζολὴς Δαν, ἑπ]αὶ καὶ πεντήκοντα 

καὶ 


“γ. 16. μία καὶ πεντήκοντα καὶ ἱπατὸν  ἱκατὸν τηντήκοντα ΓΝ Υ, 17. ἄνκιωΐ- 
1814. ὡς παριιβάια εσον οὕτω») ὧν καὶ 


παρεμβαλῖσιγ οὕτως. ἴδ. κατοὶ τάγιια αὐτῶν) 


καϑ' ἐγεμονίοις., γι, 18. κατοὶ ϑίλασσων ) παροὶ ἐπι γι. 10. Μανικσσῇ ) Μαννασσῆ ,), Ὁ)5. Υ 25. 
Σαιωσαδκί.) ᾽᾿Δμισαδαί, γ. 27. Φαγαιηλ.) Φαγεὴλ. γν. 29. Νιαρίαλεῖμε ) Μεφϑαλὶ, 5. γι 21. 
ἐριϑμηϑώτει ) ἐπεσπεμρείνοι, 1]ὰ. ἐπ] ἡρὶ πεντήκοντα κφ ἑκατὸν ) ἑκατὸν πρὶ ποτηρνονταιπ)ν. 


ΠΤ 


Φυλῆς 


ΚΕεΦ.γ.3 
καὶ ἑκωτὸν χιλιοΐδες καὶ ἑξακόσιοι, (σὺν 
δυνώμε; αὐτῶν ), ἔχκατοι ἀναζίυξεσι 
καταὶ τάγμα αὐλῶν. 

33. Αὕτη ἡ ἐπίσκεψις τῶν υἱῶν Ἰσ- 
ραὴλ κατ᾽ οἴκους πατριῶν αὐτῶν" πᾶ- 
σα ἡ ἐπίσκεψις τῶν παρεμζολῶν σὺν 
ταῖς δυνάμεσιν αὐτῶν.» ἑξακόσιαι ΧΡ 
"λιάδες καὶ τριχίλιοι καὶ, πεντακόσιοι 
καὶ πεντήκοντα. 

43. Οἱ δὲ Λευῖται οὐ συνεπεσκέπησαν 
αὐτοῖς, καϑοὶ ἐνετείλατο Κύριος τῶ 
ἹΜωυσῇ, 

34. Καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κα- 
ϑαὶ ἐνετείλατο Κύριος τῶ Μωυσῇ" ὅτω 
“παρενέζαλον κατοὶ τώγμο αὐτῶν ν καὶ 
οὕτως ἐξῆρον ἕκαξος “ ἐχόμενοι" κα- 
τοὶ δήμους αὐτῶν, κατ᾽ οἴκους πατριῶν 
αὐτῶν. 


ΚΕΦ, Γ΄ 1Π|. 


ΑἹ αὗται αἱ γενέσεις ᾿Λαρὼν καὶ 
᾿ Κκ Μωυσῆ, ἐν ἥ ἡμέρα ἐλάλησο 

Κύριος τῷ Μωυσὴ ἐν τῷ ὄρει 
Σινᾶ" 

2. καὶ ταῦτα το ὀνόματα τῶν υἱῶν 
᾿λαρωών' πρωτότοκος Ναδαξ, καὶ ᾿Αὔιοὺδ, 
καὶ Ἐλεάζαρ,» καὶ Ἰθάμαρ. 

3. Ταῦτα τὸ ὀνόματα τῶν υἱῶν 'Λα- 
ρῶν, οἱ ἱερεῖς ( καὶ ) οἱ ἠλειμμένοι, οἷς 


ἐτελείω- ἐπελείωσεν τοὺς χεῖρας αὐτῶν τῇ ἱερατεύειν. 


4. Καὶ ἐτελεύτησε Ναδὼὰξ καὶ ᾿Α- 
οὺδ ἔναντι Κυρία, ,» προσφερόντων αὐ- 
τῶν πῦρ οδλότριον ἔναντι Κυρὶα ἰν τῇ 
ἐρήμῳ Σινὰ, καὶ παιδία ἐκ ἣν αὐτοῖς" 


Ὑ. 31. σὺν δυνοίωι 
ἐν ἔρει. ν, χ. καὶ Ἔλιαζαρ) καὶ 


αὐτῶν ἱερατεύειν. Νν, δ, τὴν Λευὶ) 


ἀεεῇ. 
ΔΛινὶ 


ΑΡΙΘΜΟΙΣΙ 


24 
καὶ ἱερώτευσεν ᾿Ἐλεαξχρ καὶ Ἰθάμαρ 
μετὸ ᾿Λαρὼν τῇ πατρὸς αὐτῶν. 

{. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 
λέγων" 

6. λάξε τὴν φυλὴν τὴν Λευὶ, καὶ σἦ- 
σεις αὐτοὺς ἐναντίον ᾿Ααρῶν τῷ ἱερέως, 
καὶ λειτουργήσουσιν αὐτῷ" ᾿ 

7. καὶ φυλάξουσι τὸς φυλακαῖς αὐ- 
τᾶν καὶ τοὺς Φυλακοὶς κότων τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ ἔναντι τῆς σκηνῆς τὸ μαρτυρίαν 
ἐργάζεϑαι τὸ ἔργα τῆς σχηνῆς" 


8. καὶ Φυλάξουσ, πάντα τὰ σκεύη 


τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυρίαν καὶ τοὺς Φυ- 
λακοὶς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ κατοὶ πάντα 
τοὶ ἔργα τῆς σκηνῆς" 

9. καὶ δώσεις τοὺς ᾿Λευίγας ᾿Ααρὼν 
(τῷ ἀδελφῷ σα...) καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῷ 
αν τοῖς ἱερεῦσι". δόμα δεδομένοι οὗτοὶ 
μι εἰσὶν οὐπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 

10. Καὶ ᾿Λαρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῷ 
καταφήσεις “- ἐπὶ τῆς σκηνὴς τῷ μαρ- 
τυρίου", καὶ φυλάξουσι τὴν ἱερατείαν 
αὐτῶν, “τ καὶ πάντα τὰὶ κατοὶ τὸν βω- 
μὸν» καὶ τοὶ ἔσω τῇ καταπετάσματοτ', 
καὶ ὁ λογενὴς ὁ οπΠόμενος ἀποϑα- 
γεῖται. 

11. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 


σὴν» λέγων" 


12. καὶ ἐγὼ Ἰδοὺ εἴληφα τοὺς Λευί. 
᾿ ᾿ ““ :- Ὶ ἣ; 
τας ἐκ μέσου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ αἰντὶ 
παντὸς πρωτοτόκου διανοίγοντος μή- 
τραν παροὶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ» “΄ λύτρα 
᾿» δ ε 
αὐτῶν ἔσονται", καὶ ἔσονται ἐμοὶ οἱ 
Λευΐτοι" 


ΗΒ 13. ἐμοι 


κὐτῶν}) ἢ, γ. ἀείηητ. γ. 32. καὶ πυντκκόσιοι κᾳ}} καὶ ἀδοίξ υττοσος ἴοςο. ν. 3}. 
αὐτοῖς} ἐν αὐτοῖς, ΓΚ, γ4. καιϑεὶ ἐνετείλατο.) πάντα ὅσα συνέταξε. 


ΓᾺΡ, ΠῚ, ν, 4. ἢν τῷ ὄρει) 


Υ. 1. καὶ ὑπεῖς ἐποίυΐαπι ἀρεῖ. [δ]14. τῇ ἐερατεύειν ) 
νι γιὸ 9. τῷ ἀδιλφὲ σ4) πιν. ἀείμητ, 014. δόμα ῥιᾷ, 


»9.} ττληϑροῆτλ, 10. μεόνον} ρει, ν. το. χρ τοὶ ἔνω ) καὶ ἴσω. ν- 1Σ. ἐγὼ ἐδιὺ) ἐτπεροῖιλ. 


, 
μόνοι 


346 
1. ἐμοὶ γὰρ “πᾶν πρωτόκοκον, ἐν ἧ 
ἡμέφα ἐπάταξα πᾶν πρωτότοκον ἡ ἐν γῇ 


ἡγίασας Δἰγύπῆου ἡγίασε ἐμοὶ πᾶν πρωτότοκον 


ἐν Ἰσραὴλ» απὸ ἀνθρώπου ἕι ἕως κτήνους 
ἐμοὶ ἔσονται" ἐγὼ Κύριος. 

14. Καὶ ἐλούλησε Κύριος πρὸς Μαν- 
οἣν ἐν τῇ ἐρήμῳ Σινᾶ, λέγων" 

1. ἐπίσκεψαι, τοὺς υἱοὺς Λευὶ κατ᾽ 
οἴκους πατριῶν αὐτῶν» κατοὶ ὲ δήμους αὖ- 
τῶν ““κατὼ συγγενείας αὐτῶν" , πᾶν 
οἱρσενικὸν ὠπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω,» ὡ- 
φιϑμήσονται αὐτούς. 

τό. Καὶ ἠρίθμησεν αὐτοὺς Μωυσῆς 
“- καὶ ᾿Ααρων" διοὶ φωνῆς Κυρίου, κα 
συνέταξεν κα. αὐτοῖς Κύριον". 

17: Καὶ ἦσαν εὗτοι υἱοὶ Λευὶ ἐξ ὸ ὄνδ. 
μάτων αὐτῶν" Γεδσὼν, Κααὶϊδ, καὶ Με- 
φαρί. 

Σ8. Καὶ ταῦτα το ὀνόματα τῶν υἱῶν 
Γεδσὼν, κωτὰ δήμους αὐτῶν Λοξενὶ καὶ 
Σεμεΐ, 

19. Καὶ υἱοὶ Καὼϑ κωτοὶ δήμους αὖ. 


πἜπυρ τεν᾽ ᾿Αμριὶρι καὶ Ἰοσαὸρ . Χεῦρων καὶ 
Ὁ. 


20. Καὶ (δα) υἱοὶ Μεραρὶ κατεὶ 


Ομεσὶ δήμους αὐτῶν' Μοολὶ » καὶ Μοισὲ οὗτοί 


εἶσι , δῆμω τῶν Λευιτῶν κατ᾽ οἴκους παν 
τριῶν αὐτῶν. 

21. Τῷ Γεδσὼν δῆμος τῷ Λοζενὶ, καὶ 
δῆμος τῇ Σεμεΐ" ἕτοί εἰσιν δῆμοι τῷ Γεδ- 
σοΐν. 


22. Ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν κατὰ ὶ εἰριϑ- καὶ 


μὸν. παντὸς αἱρσενικοῦ απὸ μηνιαίου καὶ 
ἐπαίνω οἱριϑιμὸς αὐτῶν, ἐπ]ακιρχίλιοι 
καὶ πεντακέσιοι. 


Υ. 1. κατοὶ ἧξ, ἡπωρᾶ ϑάλ. γ, 27. ΟΝ ΓᾺΝ γαὴς Γ᾿ ΠΡ ἘΔ ΣΕᾺ 


ΝΠ 2 οἱ ὀῆμοι, γ, 10. δήριων) τῶν δήρωω. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 
23. Καὶ “ν ἴτω οἱ δῆμον Τεῤσὼν ὀπί- υἱὲ 


ΚΕΦ. γ᾽.3 


σω τῆς σκηνῆς παφεμξαλοῦσι κατα ϑα- 
λαοταν" 9 

24. καὶ ὁ ἄρχων οἴκου πατριῶς 
α- τῷ δήμον᾽ τῇ Γεδσὼν αὶ Ἐλισὼῷ υἱὸς 
Δαὲλ. 

2{. Καὶ καὶ ᾿Ασες: υἱῶν Γεδσὼν ἐ ἐν τῇ 
σκηνῇ τῇ μαρτυρίου» ἡ σκηνὴ . ΣΧ οἱ ἦν 
σαίκη, κρὶ τὸ κάλυμμα αὐτῆεν χαὶ τὸ κα 
τακάλυμμα τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς τῇ 
μαρτυρία ᾿ 

“6. καὶ τὸ ἰξία τῆς αὐλῆς .» καὶ τὸ 
καταπέτασμα τῆς “πύλης τῆς αὐλὴς 
τῆς ““ ὄσης᾽ ἐπὶ τῆς σκηνῆς » ὃΚζ καὶ πὶ 
τῷ ϑυσιαρηρία κύκλῳ, καὶ τὸ κωταλοιπαοι: 
αὐτὸ παντων τῶν ἔργων αὐτῷ, 


27. Τῷ Καὼϑ δῆμος ὃ ᾿Μιμαμεῖν, καὶ Δμῖρα- 
᾿ρεκαφεὴν, ἈΘΗ ἡ δῆμος ὁ Χεζρωνεὶε, αἷμ εἷς 
ΚΑῚ Ὶ δῆμος ὁ ὁ { Οὐελείν οὗτοί εἶσι δῆμοι τὸ ἕο 


δῆμος ὁ 


8. Κατὰ οἰριϑιμὸν “πᾶν οἰρσενικὸν εἰς Ἴ Ὀζὰ 


“πὸ μηνκείῃ καὶ ἐπάνω, ὀκτακιχίλιοι καὶ 
ἑξακόσιοι, Φυλάοτοντες τὰς Φυλακαὶς 
τῶν αἱγίων. 

29. Οἱ δῆμοι τῶν υἱῶν Καὼϑ “παρεμ- 
ζαλοῦσιν ἐκ πλαγίων τὴς σκηνῆς κατοὶ 
λίζα" 

30. καὶ ὁ ἄρχων οἴκον πατριῶν δή- 
μὼν τῇ Καὺϑ, Ἐλισαφὸν υἱὸς Ὀζιήλ, 

31. Καὶ ἡ φυλακὴ αὐτῶν ἡ κιζωτὸρ, 

καὶ ἡ τράπεζα» καὶ ἡ λυχνία» καὶ τὸ 
ϑυσιαιφήριαι» καί ) τοὶ σκεύη τῇ οἑγίου, σα 
λεντουργοῦσιν ἐ ἐν αὐτοῖς» καὶ τὸ κατα- 
καλυμμον καὶ πάντα τοὶ ἔργα οὐτῶν. 


Δαήλ 


Ὀμεσὶ δὴ 


ΚΕΦ. γ΄. 
32. Καὶ ὁ ἄρχων ὁ ἐπὶ τῶν οἰρχόντων 
τῶν Λευτῶν Ἐλεάζαρ υἱὸς ᾿Λαρὼν τῦ 
ἱερέως» καϑεςαμένος Φυλαΐοξειν τοὶς 
Φυλακοὶς τῶν αἱ γίων. 
33. Τῷ Μεραρὶ δῆμος ὁ ὃ Μοολὶ » καὶ 
ἦμος ὁ Μονερ οὗτοί εἰσι δῆμοι τῇ Με- 

ὶ, 
δ᾿ ἯἩ ἐπίσκεψις αὐτῶν κατὰ ἐἰ- 
οιϑιμὸν,'πῶν αἰρσενινὸν απὸ μηνικείου καὶ 
ἐπάνω Ἵ ἐξοιοθχίλιοι καὶ δικκέσιορε - καὶ 
πεντήκοντα 

41. καὶ ὁ ἄξχων οἴκε πατριῶν τὸ 
δήμε τῷ Μεραξὶ » Σουριὴλ υἱὸς ᾿Αῶ- 
χρίλ᾽ ἐκ πλαγίων τῆς σκηνῆς παρεμ- 
ὥαλοῦσι πρὸς βοῤῥᾶν. 

36. Ἢ ἐπίσκεψις τῆς Φυλακῆς υἱῶν 
Μεραρὶ» τεὸς κεφαλίδας τῆς σκηνῆο, καὶ 
ποὺς ; μοχλοὺς αὐτῆς, καὶ τοὺς φύλους 

αὐτῆς » καὶ ταὶς βάσεις αὐτῆς » καὶ 
πάντα ταὶ σκεύη αὐτῶν, καὶ πότ τὰ 
ἔργα αὐτ' ὧν Ω 

327. κρὶ τοὺς ςύλους τῆς αὐλῆς κύ- 
κλῷν καὶ ταὶς βάσεις αὐτῶν: καὶ τοὺς 
“παοξάλους αὐτῶν 9 καὶ τοὺς κάλους 
αὐτῶν. 

38, Καὶ οἱ παρεμδάλοντες καοιτιοὲ 
πρόσωπον τῆς σγηνῆς ὃ ἐπὸ ἀνκτολῶν κατ- 
ἔαντε τῆς σχηνῆ; τῇ μαρτυρία οὐπὸ εἰνα- 
τολῶν, Μωυσῆς καὶ 'Λαρῶὼν καὶ οἱ υἱοὶ 
αὐτῇ, φυλάσσοντες τος Φυλακοὶς τῷ 
εἷγία εἷς τοὺς Φυλακαὶς τῶν υἱῶν Ἰσ- 
ραήλ' καὶ ὁ οδλογινὴς ὁ προσπορευόμε- 
νος οὐποθανεῖται. 

19. Πᾶσα ἡ ἐπίσκεψις τῶν Λευιτῶν, 
ἕς ἐπεσκέψατο Μωνσὴς καὶ ᾿Δαρὼν διοὶ 


ψ. 13. ὁ ἐπὶ) ὁ ἀδεῖ. ἰδίά. υἱδε) ὁ νἱδε, Υ. 1}. ᾿ὀμουσὶ 


εἴ, ..38. χρὴ εἶ παριρι(.) καὶ ἀεεῖξ, 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 247 


φωνῆς Κυρία κατοὶ δήμους αὐτῶν, πᾶν 
οὐρσενικὸν ἐπὲ ἥλω καὶ ἐπάνω, δύο 
καὶ εἴκοσι χ' 

40. Καὶ ὅπε Κύων πρὸς Μωυσῆν ν 
“ λέγων": ἐπίσκεψαι πᾶν πρωτόκοκον 
ἄρσεν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ οἰπὸ μηνιαε καὶ 
ἐπάνω, καὶ λαΐξε τὸν αἰριϑμὸν αὖτ τ 
ὀνόματος" 

41. καὶ λήψῃ: τοὺς λευίτας ἐμὸὶ 
(ἐ ἐγὼ Κύριον) ἐντὶ πάντων τῶν πξωτο- 
τόκων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ. καὶ τοὶ κτήνη 
τῶν Λεωτῶν εἰντὶ πάντων τῶν πρὼ» 
τοτόκων ἐν τοῖς κτήγεσ; τῶν υἱῶν Ἰσ- 
βαήλ. " 
41. Καὶ ἐπεσκέψατο Μωυσῆς ὃν 
τρόπον ἐνετείλατο Κύριος αὐτῷ . πᾶν 
πρωτότοκον ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ᾽ 

43. καὶ ἐγόνωτο πάντα τὼ πρωτό- 

τοκα οἰρσενικοὶ καταὶ οὐφιϑμὸν ἐξ ὀνόμα- 
τος ἀπὸ μηνιαίου καὶ ἐπάνω ἐκ τῆς 
ἐπισκέψεως αὐτῶν» δύο καὶ εἴκοσι χΙ 
λιώδες,, τρεῖς καὶ ἑξδομήκογται καὶ δια- 
κόσιοι. 

4.4. Καὶ ἐλαίΐλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σῆν» λέγων" 

4. λαΐζ τοὺς Λευίτας ἐντὶ παντων 
τῶν πρωτοτόκων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ» καὶ 
τὰ κτήνη τῶν Λευντ ὧν εἰντὶ τῶν κτηνὸν 
αὐτῶν » καὶ ἔσονται ἐμοὶ οἱ Λευΐταν ἐγὼ 
Κύριος. 

46. Καὶ το λύτρω τρῶν καὶ ἐξλο. 
μήκοντα καὶ διακοσίων οἷ πλεοναζοντερ 
παροὶ τοὺς Λευίτας απὸ τῶν προτοτέ- 
κὼν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ» 

47. κοὶ λήψῃ πέντε δ πντε σίκλους 


κα" 
) Μρισὶ. γ. 37. πασσίλιε αὐτῶν) αὐ τὼν 
ἐδι4. ὀνὸ ἀνατολῶν) ἐσὲ ἀνατοληρι ὧδ. ὁ προσπκορενό- 


μώνα:}) ὁ ἀπ]όμενοι. ν. 4ο. λάβο.) λείβετε. ἰο14. ἀριϑιμιὲν αὐτῶν) αὐτῶν ἀεείξ, ν. 41. Κύροε αὐο 
τῷ ) αὐτῷ ἀδεεῖς, γ. 4}. ἐρσενωιοὶ) τοὶ οἰρσενικα, ἰρεὰ, τρῖξ ) χα τρῖῖτε ν. 41. τῶν υἱῶν ) υἱῶν 


348 
κατα κεφαλὴν» καταὶ τὸ δδραχμο ν τὸ 
«ἄγιον λήψη" (ἐκασι ὀξολοὶ ὁ σίκλος’) 

48. καὶ δώσεις τὸ οἰργύριον ᾿λαρὼν 
καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῷ, λύτρα τῶν πλεονα- 
ζόντων ἐν αὐτοῖς. 

49. Καὶ ἔλαδε Μωυσῆς τὸ οἰργύριον, 
λύτρα περὶ τῶν πλεοναζόντων δ) ἐν αὐ. 
τοῖ;, εἷς τὴν ἐκλύτρωσιν τῶν Λευιτῶν" 

{0. παρὰ τῶν πεωτοτόκων τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ ἔλαξε τὸ εὐφγύριον» πέντε κρὴ 
ἑξήκοντα, καὶ τριακοσίους καὶ χιλίας 
- σίκλου", κατοὶ τὸν σίκλον τὸν ἄγων. 

ςι. Καὶ ἔϑωκε Μωυσῆς τὸ ἀργύριον, ταὶ 
λύτρα 1 “ τῶν πλεοναζόντων᾽ » ᾿Λαρῶν 
καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῷ, διαὶ Φωνῆς Κυρίου» 
ὃν τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῆ. 


ΚΕΦ. Δ΄. ΤΥ. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν 
καὶ ᾿λαρὼν» λέγων" 


2. λαάξε τὸ κεφάλαιον τῶν 
υἱῶν Κααθ ἐκ μέσου υἱῶν Λευὶ, κατὰ 
δήμους αὐτῶν. κατ᾽ οἴκους πατριῶν αὐ- 
τῶν, 

3. επὸ εἰκοσαετὰς καὶ ἐπάνω ἕως 

ΣΧ οἷς πεντήκοντα ἐτῶν. πᾶς ὃ εἰσπο» 
φευόμενος λειτϑργεῖν, “ποιῆσαι “» παάντα' 
τὰ ἔργα ἐν τῇ ᾽ σκηνῇ τὸ μαρτυρία. 
«4. Καὶ ταῦτα τὰ ἔ ἔργα τῶν υἱῶν 
Καὰθ“ ἐκ μέσ υἱῶν Λευὶ, κατὰ δή- 
μὲς αὐτῶν, κατ᾽ οἴκες πατριῶν αὐτῶν» 
ἐν τῇ σκηνῇ τᾶ ἡμαρτυρίᾳ 4 ἅγιον τῶν 
οἑ γίων. 

ς. Καὶ εἰσελεύσονται ᾿Ααρὼν καὶ οἱ 


Υ. 47: ὀδολοὶ ἢ σίκλον ) ὀξολὲνς τὰ σίκλε. ν. 49. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. ὅ΄. 4. 


υἱοὶ αὐτᾶ . ὅταν ἐξαίρη ἡ ἡ παρφεμξολὴ: 

καὶ καϑελοῦσι τὸ καταπέτασμα τὸ συ» 
ϑμώζο, καὶ κατακαλύψουσιν ἐν αὐτῷ 
τὴν κἰωτέν τῇ μαρστυρίξ" 

6. καὶ ἐπιϑήσεσιν ἐπ᾽ αὐτὸ κατασ 
κάλυμμα δέρμα ὑακίνϑινον, καὶ ἐπιζα- 
λοῦσιν “» ἐπ᾿ αὐτὴν ἱμάτιον ὅλον ὑακίν- 
ϑινὸν ἄνωϑεν,κσὴ διεμβαλοῦσι τοὺς ἀνα- 
Φορεῖς αὐνᾷν 

7. καὶ ἐπὶ τὴν τράπεζαν τὴν προκει» 
μένην ἐπιζαλοῦσιν “π΄ ἐπ᾽ αὐτὴν᾽ ἱμάτιον 
ὁλοπόρφυρον, καὶ »ς δώσωσιν ἐπ᾽ αὐτῆ τοὶ 

τρυδλία καὶ ταὶς ϑυίσκας . καὶ τοὺς 
κυάϑους» κοὶ τοὶ σπονδεῖα; ἐν οἷς σπένο 
δει, καὶ οἱ ἄρτοι οἱ διωπαντὸς ἐπ᾿ αὖ- 
τῆς ἔσονται" 

8. καὶ ἐπιβαλοῦσιν ἐπ᾿ αὐτὴν ἱμάτιον 
κέκκινον δ, διάφορον, κοαὶ καλύψουσιν αὐὖ- 
τὴν ἐξ θαι δερματίνῳ ὑαχσϑίνω » 
καὶ διεμξαλοῦσι τοὺς εἰναφορεῖς αὐτῆς 

9 κοί λήψονται ἱ ἱμάτιον ὑακίνθινον, 
καὶ καλύψουσι τὴν λυχνίαν τὴν Φωτί- 
ζουσαν, καὶ τοὺς λύχνους αὐτῆς » καὶ 
τοὺς λαξίδας αὐτῆς » »οἱ τὰς ἐπαρυ- 
σεἴδας αὐτῆς, καὶ πάντα τὸ ἀγγεῖα 
τῇ ἐλαίᾳ αὐτῆς, ὕσοιμκ λειτουργοῦσιν αὐτῇ 
ἐν αὐτοῖς" 

10. καὶ ἐμδαλοῦσιν αὐτὴν καὶ παν- 
τὰ τοὶ σκεύη αὐτῆς εἰς κάλυμμα ϑὲφ- 
μεέτινον. ὑακίνθινον » καὶ ἐπιθήσουσιν 
- αὐτὴν" ἐπ᾽ αἰὐναφορέων' 

ΠΤ], καὶ ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον τὸ χρυ" 
σοῦν ἐπικαλύψουσιν ἱμάτιον ὑακίνθινον» 
καὶ ὑπικαλύψουσιν αὐτὸ ὡ«. 

“ ρ- 


λώρα) τὸ λύνρα. Υ. 59. σἔντε χαὶ ἱξ. καὶ τρμακ. 


καὶ χιλίετ ) χιλίους γριοκοσίνυς ἱξηκοντκαίντε ὑπ θὰ ΟσΑ Ῥ. ΙΝ. ν. 3. εἐἰτὲ Σ εἰκοσαιτῖς ) εἰπὸ εἴ: 


. {σι χαὶ πέντε ἐτῶν. 
οὐ ἀεξιηξ. γ. ξ. εἰσ»λεύσοντα! } εἰσελεύσεται. 
γ. 8. δεωβαλοῖσι ) αἰ οῖς ὧ᾽ αὐτῆς 


Υ. 4. ἐκ μιέσα υἱῶν Λενὶ, κατοὶ δή, 
«ἰδ ά.» οἱ υἱοὶ) υἱοὶ, 
δι, ἐναφορεῖ! αὐτῆς ) αὐτῇ Δδοίϊ. ν. 9. ἐλιιίε αὐτῇ» 
ὅσον) ἰλιιέε «ἷ;. ἐν τ Ἰ Ἰαμαλένάνιν ) καὶ καλυψυσ. 


“ὧς αὐτῶν, κατ᾿ οἴκας πατριῶν αὐτῶν) ἢ. γο 
1814. τὴν σκηνὴν) τὴν κιβωτὸν. 


ως 
οὔὅοὲ 


ΚΕΦ. 8.4. 
ἄρματι ὑακινϑύῳ., καὶ διεμζαλοῦσι 
τοὺς εἰνωφορεῖς αὐτῶ" 

12. καὶ λήψονται πάντα τα σχθύη 
ταὶ λειτουργικοὶ » ὅσα λειτουργοῦσιν ἦν 
αὐτοῖς ἐξ τοῖς οὐ γίοις ,», καὶ ἐμξαλοῦσιν 
εἰς ἱμάτιον ὑακίνθινον » καὶ καλύψεσιν 
αὐτο καλύμματι ᾽ ϑέοματι ὑακγϑίνῳ » 
καὶ ἐπιϑήσουσιν ἔ ἐπὶ αἰναφορεῖρ" 

13. καὶ ) ἐπιϑήσεις τὸν καλυπ]ῆρω ἐπὶ 
τὸ  θυσιαιπήριον. καὶ ἐπικαλύψουσιν ἐπ᾿ 
αὐτὸ ἱμάτιον ὁλοπόρῷυρον' 

14. καὶ ἐπιϑήσουσιν ἐπ᾿ αὐτὸ σπαν- 
τα ταὶ σκεύη αὐτῷ, ἧσοις λειτουργοῦσιν 
ἐπ᾿ κὐτῷ ἐν αὐτοῖς. ΧΟῚ ) ταὶ πυρεῖα 3 καὶ 
τοὺς κρεώγρας » καὶ τὰς Φιάλας ᾽ καὶ, 
τὸν καλυπίηρα » καὶ πάντα τοὶ σκεύη, 
τὸ ϑυσιωφηρίε. καὶ ἐπιξαλοῦσιν ἐπ᾽ αὐ- 
τὸ κάλυμμα δερμάτινον ὑακίνθινον» καὶ 
ἐμξαλοῦσι τοὺς αἰναφορεῖς αὐτῶ: στ’ καὶ 
λήψονται ἱμώτιον πορφυροῦν. κοὴ συγ- 
»αλύψουσι τὸν λουτῆρα καὶ τὴν βάσιν 
αὐτῷ, καὶ ἐμζαλοῦσιν αὐτοὶ εἷς κάλυμ- 
μοὸ δερμώτινον ὑακίνθινον» καὶ ἐπιϑή- 
σουσιν ἐπὶ αἰναφορεῖε" ὁ 

17. Καὶ συντελέσουσιν ᾿Λαρῶν καὶ οἱ 
υἱοὶ αὐτῷ ν καλύπήοντες τὰ ἅγια καὶ 
“πάντα τοὶ σκεύη τοὶ δὐγιαι» ἐν τῷ ἐξαί- 
ρειν τὴν παρεμβολήν. καὶ μετὸ ταῦτα 
εἰσελεύσονται οἱ υἱοὶ Καὰϑ' αὔξειν ᾿ καὶ 
ὧχ ἅψονται τῶν γίων, ἵνα μὴ οἶπο- 
ϑανωαιν ταῦτα αἰροῦσιν οἵ υἱοὶ Καοὶϑ ἐν 
τῇ σκηνὴ τῷ μαρτυρίϑ. 

16. Ἐπίσκοπος Ἐλεαώζαρ υἱὸς ᾽Λα;- 

Τοσι. 1. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


2 
ἐὼν τῷ ἱερέωε.» " τὸ ἔλαιον τῷ Φωτὸρ, καὶ 
τὸ ϑυμίαμα τῆς συνϑέσεως καὶ αὶ ϑυ- 
σία ἡ καϑ' ἡμέραν» καὶ τὸ ἔλαιον τῆς 
χρίσεως» ἡ ἐπισκοπὴ ὅλης τῆς σκηνῆς 3 
κοὐ ὅσα ἐξὶν ἐ ἐν αὐτὴ ἐν τῷ ἀγίῳ» καὶ ἐν 
“πἂσι τοῖς ἔξγοις ἃΚζ αὐτὰ. 

17. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν καὶ ᾿Αἀρὼν, λέγων". 

18. μὴ ἐξολεθρεύσητε τῆς Φυλῆς 
τὸν δῆμον τὸν Κααθ ἐκ μέσου τῶν 
“Λευντῶν. 

19. Τῦτο ποιήσατε αὐτοῖς» κοὶ ζή- 
σοντο 5 καὶ ΠῚ ! μὴ ὐποϑάνωσν προσπο- 
ρευομένων αὐτῶν πρὸς τὰ ὥγκε τῶν αἷ- 
ίωνγ ᾿Ααρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῷ εἰσιπο- 
ξευέϑωσαν 5, καὶ καταφήσουσιν αὐτοὺς 
ὕκ ἕκασον Ὑὴ ἱκὶ τὰν ἀελείαν αὐτὸ, κατὰ 
τὴν εὐναιφοροὶν αὐτὸ" 

20. καὶ εἰ; μὴ εἰσέλθωσιν ἰδεῖν ἐξάώ- 
“πνῶ τὸ ἅγιον, καὶ οἰποβανοῦνται. 

21, Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν» λέγων" 

22, λαίζο τὴν ἀρχὴν τῶν υἱῶν Γεδ- 
σῶν, καὶ τούτον» κατ᾽ οἴκους πατριῶν αὖ- 
τῶν, κατὰ δύμου: αὐτῶν, 

23. οἰπὸ πέντε καὶ εἰκοσαετοῦς καὶ 
ἐπάνω ἕως πεντηκονταετοῦς ἐπισκέψα- 
ὥε αὐτοὺς, πᾶς ὁ  σπορευόμενος, λει 
τουργεῖν; δι  λεταργίαν" καὶ ποιεῖν το ἔργα 
ἣν τῇ σκηνῇ τῷ μαρτυρίϑ. 

24. Αὕτη ἡ λειτουργία τὸ δήμου 
Γεδσὼν» λειτουργεῖν καὶ αὔξειν" 

2ζ. κρὺὴ οἐρεῖ τοὺς δέῤῥεις τῆς σκηνῆς» 

1 


καὶ 

ΜΟΙ. δέρμικτε) ἀιρματώῳ ἰτ2 ν. ἴτ. ᾽ν. 13. χαὶ ἐπιϑήσοιε τὸν πκαλυχῆὴρα ) καὶ τὸο καλ, ἐπιϑησεις 

γ. 14. τοὶ σκεύη αὐτῷ, ὅσαι Ἅπετ. ἐν αὐτοῖς ) τεὶ σκεύη ὅσοις λιιτ. ἐπ αὐτο, ἦν αὐτοῖς, διά. ναὶ ἐπε 
ὥαλξσι τὲν ναῷ.) καὶ δεωβκλῖσε τὲς εἰνα φορεῖ, δ. ἐμᾷ αὐταὶ εἶν) ἐμιβ, αὐτὸ εν γι, τᾷ. οἱ υἷο 


Κααθ.) υἱοὶ Κ, γ. 16. ἀγίῳ, καὶ ἐν) ἁγίῳ ἐν. 


ν. 18. ἐξολει Ὁ ) ὀλοθρεύσγτε, 


ν, 89. οὗγαοο 


δρεύσητ' 
φνῆδωσαν) πτοσπορευίϑωσαν, ὟΣ 20. τὸ ἅγιον) τὰ ἅγια. ν, χ5. Γεδσων) μἀς καὶ τάτου;, ἰδ] 4. 
«ὐτῶν) δ ϊς κατὰ ὶ δύριουε κὐτῶν. γ. 13. ἐκισκίψαϑε ) ἐπίσκεψαι. τοιὰ. καὶ ποιῶν τ. ἔργ. τῆς σκῃς 
γῇ.) ποεῖν τ᾿ ἔρ, αὐτοῦ ἐν τῇ σκηνῇ. γ. 14. Γεδσων) τῷ Γεδεὼν. Ὁ 


ὅο 
καὶ τὴν σκηνὴν τῷ μαρτυρία, καὶ τὸ καὶ 
τακάλυμμα αὐτῆς» καὶ τὸ κατακάλυμ- 
μᾶ τὸ ὑακίνϑιον τὸ ἣν ἐπ᾽ αὐτὴν ἄνω- 
ϑινν καὶ, τὸ κατακόλυμμα τῆς ϑύῶς 
τῆς σκηνῆς τὸ ἐδῳ 

26. καὶ τα ἰφία τὴς αὐλῆς » καὶ τὰ 
πρσανν ὉΚ Ἐπ ϑόρα τῆν πύλης τῆρ αὐλξες 
ὅσα ἐπὶ τῆς σκηνῆς τ τῇ μαφτνείε, 
[ον "αὐ πὶ ῥμσιαρηρίε κὐκλῷν καὶ τὸ πε 
σοὶ αὐτῶν, καὶ πάντα τὸ σκεύη τὰ 
λειτουργικοὺ αὐτῶν, κϑὶ σὠντα ὅσα λει- 
τουργοῦσιν ἐν αὐτοῖς, “ποιήσουσι, 

327. Κατὰ φόμα ᾿Λαρὼν καὶ τῶν 
υἱῶν αὐτῷ ἔξται ),ζ πᾶσα ἡ λειτουργία 
τῶν υἱῶν Γεδσὼν κατοὶ πόσας τοὺς λει- 

τουργίας αὐτῶν, οἱ χκατοὶ πώντα τὰ 
ἐρτὰ δὲ αὐτῶν" καὶ ἐπισκέψῃ αὐτοὺς 
ἐξ ἐνομώτων πάντα τὸ ερτὰ ὑπ᾽ αὖ" 
τῶν. 

28. Αὕτη ἡ λειτουργία τῷ δήμε τῶν 
υἱῶν Γεδοὼν ἐν τῇ σκηνῆ τῇ μαρτυξίε., 
καὶ ἡ Φυλωκὴ αὐτῶν ἐν χειρὶ ᾿ϑάμαρ 
τὸ υἱᾶ ᾿Λαρωὶν τῇ ἱερέως. 

29. Οἱ υἱοὶ Μεραρὶ κατὰ δὴμους αὖ 
τῶν, κατὶ οἴκους πατριῶν αὐτῶν ἐσεισκέ- 
Ψψαῷϑ αὐτοὺς» 

30. οπὸ πέντε καὶ εἰκοσαετοῦς ναὶ 
ἔπανω ἕως πεντηνονταρτοῦς ἐπισκέψω» 
ῶε αὐτοὺς, πᾶς ὃ εἰσπορευόμενος δ) εἰν 
τὴν δίναμων, λειτουργεῖν τοὶ ἔργα τῆς σκη- 
νῆς τῇ μαρτυρίϑ. 

41. Καὶ ταῦτα τοὶ φυλάγματα τῶν 


ἢ αἰρομένων ὑπ᾽ αὐτῶν κατοὶ παάγτα τὰ 


ἔργα αὐτῶν ἐν τῇ σκηνῆ τῇ μαρτυρίῳ, 


ἈΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. δ΄. 4. 


τὸς κεφολίδος τῆς «σκηνῆς, κοὴ τοὺς 

μοχλοὺς αὐτῆς » καὶ τοὺς φύλους αὐὖ- 
τῆς» καὶ τὸς βάσεις αὐτῆς» - ) τὸ 
καταλαλυμμα (τῆς σκηνῆς ) καὶ αἱ 
βάσεις αὐτῶν» καὶ οἱ ςύλοι αὐτῶν, κοὴ 
τὸ κάλυμμα τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς" ᾽ 

, 33. καὶ τοὺς φύλους τῆς αὐλῆς κύ. 
κλῷ» καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν, - "αἱ τοὺς 
σύλους τῇ καταπετάσματος τῆς πύ- 
λης τῆς αὐλῆς ᾿ καὶ τοὺς βάσεις αὐ- 
τῶν" καὶ τοὺς πασσάλους αὐτῶν, καὶ 
τοὺς κίλονε αὐτῶν» καὶ “πάντα Τοὶ σκεύη 
αὐτῶν, καὶ πάντα τοὶ λει ἤμωτῶ 
αὐτῶν, ἐξ ὁ ὀνομάτων ἐπισκέψαᾷ ἐπ" αὖ- 
τοὺς κΘΊ παντα τὸ Ὡς ϑὼ ἣς ᾧυλα- 


᾿ κῆς τῶν αἰἱφομένων ὑπ᾿ 


.33 Αὕτη ἡὶ λεπουργί Χ “ἕ δήμε 
υἱῶν “Μεραρὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις, αὐτῶν 
ἐν τῇ σκηνὴ τῇ μαρτυρία ἐν “χειρὶ ϑά- 
μαρ τῷ υἱὲ 'Λαφὼν τῇ ἱερέως. 

34. Καὶ ἐπεσκέψατο Μωυσῆς καὶ 
᾿Λαρὼν καὶ οἱ ἄρχοντες Ἰσραὴλ τοὺς 
υἱοὺς Καοὶϑ κατὰ ϑήμους αὐτῶν, κατ᾽ 
οἴκους πατριῶν αὐτῶν» 

41. ἀπὸ πίντε καὶ  Ὸ κσὶ 
ἐπάνω ἕως πεντηκονταετοῦς», πᾶς ὁ εἰσ- 
πορευόμενος λειτουργεῖν καὶ σοιεν τὸ 
ἔργα ἐν τῇ σὴ τῇ μαρτυρία" 

36. καὶ ἐγένετο ἡ ἐπίσκεψις αὐτῶν 
κατοὶ δήμους αὐτῶν» διχίλιοι ἐκδακόσιοι 
σεντήκοντα. 

.37. Αὕτη ἡ ἐπίσκεψις δήμα Καοὰϑ, 
“πᾶς ὁ λειτουργῶν ἐν τῇ σγηνἢ τῷ 
τυρία, καϑαὶ ἐπεσκέψατο Μωυσὴς καὶ 

'λω- 


γ. 51. “ κατκραίλυρερεαι αὐτῆς) κάλυμμα αὐτῆ ἐδ 4, ἐπ᾿ αὐτὴν ) ἐπ᾽ αὐτῆς, 18. πατιεν ἰλοβερωι τῆς) 
κολωμιμει τῆ, Ψ. 26, πιρισσὶὰὶ αὐτῶν) αὐτῶν ἀφεῖς, ἰοἰά, λειτουργινοὶ αὐτῶν, καὶ ἔσα) 


γεκοὶ ὅσαι ν, 27. κατεὶ πάντα τὰ ὦ 


"ἢ ἐγέκατος. ν. 21. ὑπ αὐγὰ) ὑπ᾿ αὐτῶν. ἰθιἀ, μοχλὲς αὐτῆς ) αὐτῆς ἀςεῖ, ἴδ. (τῦς σκηνῇ: ) 


ποῦ ἢλῦες. ἰδ, τὲ κάλυμμα) τὸ κατκκλυμμα. ν- 32. κλιὰρ}) καλχς, γι 21. τοὶ ἤγα τῆς 
γῦ"} ἐν τᾷ σκηνῇ, ΨΥ. 26. τριρκόσιρι ) ἑκ)ακέσιοι. 


σκη- 


ἐρτὰ δὲ αὐτῶν) καὶ κατιὶ π. τοὶ ἤγει αὐτῶν, [δ]4. ἡ ἐρμάτων) 


ΚΕΦ. δ. 4 
Ῥλαρὼν, οὶ Φωνῆς Κυρία ἐν χειρὶ 
Μωυσῇ. 

48. Καὶ ἐπεσκέπησαν οἱ υἱοὶ Γεδσὼν 
κατοὶ δήμους αὐτῶν, κατ᾽ οἴκους πα-, 
τριῶν αὐτῶν, 

39: οὐπὸ πέντε κρὶ εἰκασαστοῦς καὶ 
ἐπάνω ἃὰκ καὶ ἕως πεντηκονταντοὺς ᾿ 
“ἂς ὁ εἰσπορευόμενος. λειτουργεῖν Θ᾿ 
“ποιεῖν τὰ ἔργω ἐν τῇ σκηνῇ τῷ μαρ- 
συρίου" 

40. νὰ ἀἰγθα ἡ ἐπίσκεψιν αὐτῶν κατ αἱ 

ἵμους αὐτῶν. κατ᾽ οἴκους πατριῶν οἰὐ- 
τῶν» δικίλιοι ἑξακόσιοι τριάκοντα. 

41. Αὕτη ἡ ἡ ἐπίσκεψις, δήμω υἱῶν Γεδ- 
σὼν, πῶς ὁ λειτουργῶν ἐν τὴ σκηνὴ τῇ 
μαρτυρίδ, ὃς ἐπεσκέψατο Μωυσῆς καὶ 
πων διὸ Ῥω Κυρίθ π΄ ἐν χειρὶ 


τυ! Ἐπεσκέπησαν δὲ καὶ δι υἱῶν 
Μεραρὶ κοιτοὶ δήμους αὐτῶν: κατ᾽ οἴκους 
πατριῶν. αὐτῶν, 

43. ἐπὸ πέντε καὶ εἰκοσωφτοῦς καὶ 
ἐπαδω ἕως πεντηκονταστοῦεν, πᾶς ὁ εἰσ- 
πορευόμενος λειτουργεῖν πρὸς τὰ ἔργα 
τῆς σκηνὴς τῇ ἴε" 

44. κοὴ ἐγένετο ἡ ἐπίσκεψις (τῆς 
συγγενείας αὐτῶν πατὸὶ δήμωνε αὐτῶν, 
- κατ᾽ οἴκους πᾶτὶ αὐτῶν, τριρζί- 
Ἅιοι ΟῚ ) Ὀ)ιακόσιοι. δ 
᾿ 45. Αὕτη ἡ ἐπίσκεψις δήμου υἱῶν Με- 
φαεὶν ὃς ἐπεσκέψατο Μωυοῆς καὶ ᾿Αα- 
ρων, διαὶ φωνῆς Κυρίῳ ἐν χειρὶ Μωυσῆ. 

46. Πάντες οἱ ἱ ἐπεσκεμμένοι. ἃ ἕς ἐπε: 
σκέψατο Μωυσῆς καὶ ᾿Λαρον καὶ οἱ ἄρ- 


ΑΡΙΘΜΟΙ᾿ 


Φ0Ὶ 
χοντες (υἱῶν ) Ἰσρωὴλ τοὺς Λευύτως, 
κρῦτ οἱ δήμους αὐτῶν . καὶ, κατ᾽ οἴκουέ 
πωτριῶν αὐτῶν » 

47. εἰπὸ πέντε κρὶ εἰκοσαετοῦς καὶ 
ἐπάνω ὃΚζ ") ἕως πεντηκονταστοῦς, πᾶς 


δ εἰσπορευόμενος πρὸς τὸ ἔ ἔργον τῶν "ἢ 


γῶν, καὶ ἡ τὰ ἢ ἔργα τα αἱρόμενω ἐν 
σκηνῇ τῦ μαφτυρίε" 

48. κφὴ ἐγενήθησαν οἱ ἐπεσκεμμένοι 
ΧΖ αὐτῶν ὀκτακρχίλιοι πεντακόσιοι κοὶ 
ἐγδοίκοντα. 

4.9. Διοὶ φανῆς Κυρία (δε) ἱπεσκέ- 

αὐτὸ αὐτοὺς ἐν χειρὶ Μωυσῆ ἄνδρα, κοῦ 
τὰ ἄνδρα ἐ ἐπὶ τῶν ἔργων αὐτῶν, καὶ ἐπὶ 
ὧν αἴρουσιν αὐτοί" καὶ ᾿ ἐπεσκέπησαν 
Χ αὐτοὶ, ὃν τρόπον συνέταξε Κύριος τᾷ 
Δίωυσῆ. 
ΚΕΦ. Εἰ Υ. 
ΑἹ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν, λέγων" 
- Σ, πρόζαξον τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, 
καὶ ἐξαποφειλώτωσαν ἔ ἔκ τῆς παρεμζολπε 
πάντα λεπρὸν, καὶ πάντα γονοῤῥυῆ, καὶ 
“πάντα οἰκαύϑαφτον ἐπὶ ψυχῆ: 

3 αἰπὸ αἱρσενικῶ ἕως ϑηλυκᾷ ἐξαπο- 
φείλατε, ἔξω τῆς παρεμζολῆς ὉΚ πΐακι- 
τείλατε αὐτὲς, καὶ εἰ μιαινέσι τὰς παρεμ- 
ὥυλαςς αὐτῶν » ἐν οἷς ἐγὼ καταγίνομαι 
ἐν αὐτοῖς. 

4. Καὶ ἐποίησαν οὕτως οἷ υἱοὶ Ἰσραὴλ, 

καὶ ἐξαπέφειλαν αὐτοὺρ ἔξω τῆς παρεμ- 
ὥλῆρ: καϑὰ ἐλώλησε Κύριος τῷ Μων- 
σῇ, οὕτως ἐποίησαν οἱ υἱοὶ ὶ Ἰσραήλ. 


11:2 ς, Καὶ 


ἐγ, 38. οἱ υἱοὶ) νἱοὶ τ. 39. »εὐ ἴα) ἔα. ν᾿ 40. ϑαρΡίεπνεηῖα πείποτί «ἰιγαέξετε Ἐχρτεῖα οχῃΐ. 
Ομ. Κοπν. Ὑ, 41. ἐγένετο ) ὀγενήθη. Ἰοὶὰ. τῆς φυγγενεῖκα αὐτῶν) αὐτῶν κατιὶ δέρμα αὐτῶν, 
Υ. 46. (υἱῶν) ἀεεῖξ, ἰδιὰ. κατοὶ δήμου: αὐτῶν, κατ᾿) καταὶ δήμιας, καὶ κατ΄, γι. 48. ἐγ. οἱ πε; 
σπνελεβεῦῖνο! } καὶ ἐγ. οἱ ἐπισκεπέντει, ἰὰ. κρὶ πεντήκοντα ) ὀγδοήκοντα, γ. Ψ ( ἧς ) Δδοίε: 
ΠΑΡ. Ρν. ν- ΩΣ ΑΣΣ ρα ἢ γ. 3. ὁ μιανῦσι ) ἐ μὴ μιανῖει. γι 4. ἐξκακίρωλι) 
. δήςκςὉ αὐτὸὲ» τυ. τῷ 'Μμωσῃ) ΝΟΣ ΑΝ ἧς 


“πεντή- 
κοντα 


σ ὙΎΩΣ 


2 


ἥμαρτε 


ἈΘΙ 


2 

ς. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 
λέγων" 

6. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ. ν Ὁ λέ- 
ων" ἀνὴρ ἢ ἢ γυνὴ, ὅξις ἐὰν ποιήση οὐπὸὲ 
πανῦν τῶν μαρτιῶν τῶν εἰνθρωπίνων 
δὰ καὶ παριδον᾽ παρίδῃ ἐν Κυρίῳ, καὶ 
πλημμελήση ἡ ψυχὴ ἐκείνη, 

7. ἐξαγορεύσει τὴν ἀμαρτίαν ὃ οὐ- 
τῇ, ἣν ἱποίησε, καὶ οἰποδώσει τὴν πλημ- 
μέλειαν δ΄ αὐτὰ τὸ κεφολεοιον ὃς αὐτῆ, 
καὶ τὸ ἐπίπεμπῖον αὐτῷ προϑϑήσεη ἐπ᾿ 
αὐτὸ Ἂ καὶ οἰποδώσει τίνι ἐπλημμέλησεν 
αὐτῷ. 
8 Ἐων ἃ μὴ ἢ τῷ εἰνθρώπῳ οὐχ 
φεύων, ὥξε οἰποῤθναι “" αὐτῷ τὸ πλημ- 
μέλημα πὶ ὸς αὐτὸν» ᾿ πὸ πλημμέλημω 
τὸ οὗπο μενον τῶ Κυρίῳ . τῷ ἱερεῖ 
“- ἕξαι"., πλὴν τῇ κριῇ τῇ ἐξιλασμῶ, 
ΠΣ ἐξιλάσεται ἐν αὐτῷ περὶ αὐτῷ. 

9. Καὶ πᾶσα αἀπαρχὴ "τὰ πάντα 
τοὶ οἰγιωζόμενα ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ, ὅσα 
ἐαν προσφέφωσι “7 Κυρίῳ", τῷ ἱερεῖ αὐ- 
τῷ ἕζταν 

10. καὶ ἑκάξε τοὶ ἡγιασμένα αὐτῷ 
ὃ ΝΚ αὐτῷ ἔφαν ἊΚ καὶ οἰνὴρν ὃς ἂν δὼ τῷ 
ἱερεῖ ᾽ αὐτῷ ὁ ἔςζαι". 

11, Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ων" 
σῆν» λέγων" 

ΤΣ, λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ» καὶ 
ἐρεῖς πρὸς αὐτός" εἰνδρὸς ἀνδρὸς ἐὼν πα- 
εαθῆ ἡ ἮΝ αὐτῶν καὶ παρίδη αὐτὸν 
ὑπερ 

13. καὶ ἐ πρμηϑὴ μετ᾽ αὐτῆς τις κοί- 

τὴν σπέρματος» καὶ λάθῃ ἐξ ὀῷϑαλ- 


. 


ΑΡΙΘΜΟ,.Ι." 


ΚΕΦ. εἰ (. 


μῶν τῇ ἀνδρὸς αὐτῆς» καὶ κρύψη» αὖ. 
τὴ δὲ ἦ μεμιαμμένη᾽, καὶ μάρτυς μὴ 
κατ᾽ αὐτῆς, καὶ αὐτὴ μὴ ἥ συνειλημ- 


Ὑη κδὴὲ ἐπίλϑη αὐτῷ πνεῦμα ζιλώ- 
σεωξ » ἈΘΊ ) φιλώση τὴν γυναῖκα αὐτὰ 
αὐτὴ δὲ μεμίανται ν ἣ ἐπέλϑη αὐτῷ 
πνῦμα ζιλώσεως, 15 ζιλώσῃ τὴν γυ- 
ναῖκο; αὐτῇ, αὐτὴ δὲ μὴ ἥ ἤ Μεμιαμμένη ν 
τς. κοὶ ἄξει ὁ ὃ ἄνθρωπος τὴν γυναῖ- 
καὶ αὐτῷ πρὸς τὸν ἱερέα» καὶ οἴσει τὸ 
δῶρον δΚ αὐτῆ περὶ αὐτῆς, τὸ δίκωτον 
τῇ οἰφὶ ἄλευρον κρίϑινον' οὐκ ἐπιχεεῖ ἐπ᾿ 
αὐτὸ ἔλαιον» οὐδὲ ἐπιθήσει ἐπ᾽ αὐτὸ λί- 
ἔανον' ἔφι γὰρ ϑυσία ζηλοτυπίας, ϑυ- 
σία μνημοσύνϑ , οἰναμιμνήσκουσοι αἱμωρ- 
τίαν. 

τό. Καὶ προσάξει αὐτὴν ὁ ἱερεὺς, καὶ 
φήσει αὐτὴν ἔναντι Κυρίσ' 

17. καὶ λήψεται ὁ ὃ δερεὺς ὕδωρ κα- 
ϑαρὸν τ - ὦν ἐ ἐν εἰγγείῳ ὀφρακίνω. καὶ 
Χ ἐκὲ τὴς γῆς τὴς οὔσης ἐπὶ τῇ ἐδώ- 
φες τῆς σκηνῆς “ τὰ μαρτυρία" » καὶ 
λαξῶν ὃ ἱψες ἐμξαλεῖ εἰς τὸ ὕδωρ" 

18. καὶ φήσει ὁ ἱερεὺς τὴν γυναῖκοο 
ἔναντι Κυρία, καὶ οἰποκαλύψει τὴν κε- 
Φαλὴν τῆς γυναικὸρ, καὶ δώσει ἐπὶ ταὶς᾿ 
χεῖρας αὐτῆς τὴν ϑυσίαν τῇ μνημοσύναν 
τὴν ϑυσίαν τῆς ζιλοτυπίας" ἐν δὲ τὴ 
χειρὶ τὰ ἃ ἱερέως ἔζαι τὸ ὁ ὕδωρ τῷ ἐλεγμὰ 
τὸ ἐπικαταφούμενον “ “" ττο", 

το. Καὶ ὁρκιεῖ. αὐτὴν ὁ ἱερεὺς, καὶ ἐρεῖ 
τὴ γυναικί» εἰ μὴ κεκοίμηταὶ τις μεταοὶ 
σᾶ, ὃ κῃ εἰ μὴ παραξέζηκας αωτ 


Υ. δ. ὅσες ἐὲν π΄ εἰκὶ τῶν) Ἧι τις ὧν α΄. ἐκὸ πασῶν τῶν. ν. 7. ὅν ϑμαρνν) ἣν ἐποίησε, γ. ἃ. εἶγχιτεύων) 


. ὁ ἀγχιφεύων. ἰοϊά. τῷ κυ 
Υ. ἴς. παρίδῳ αὐτὸν ὑπεριθεσα 
μεϑμαικιμιρεένη ) βευμεοκισρεύγἩ ) [τᾶ ἊΣ 
αὐτὴ 


κυρίῳ) π ἰδ. τῇ ΔέιλασιιΣ) τὲ ἘΜΕΣ Υ. ». καὶ πάντα ) κατεὶ πώντα. 
. ἧπ, σι ας γ. 

ἐδ. ὁ 
δὲ μορίίκνται. γ. ἃς. οἴει) προσνίσει, γι 18. τὸ ἐποικταρώρονον τῆτ᾽ } τῇ ἀπικατιιρωρμιόνο τοῦτα. 


«μετ᾽ αὐτῆι τι} τγλῃδροῆτα. δά. 
ταν πο) ὁ ἦν μετ' αὐτῆς. ΟΥ΄ 14. αὐτὶ με.) 


ΚΕΦ. ε΄... 


επὸ τῇ ὕδατος τῇ ἐλεγμὲ τῇ ἐπικατα- 
ρωμένα τότϑ" 

30, εἰ δὲ σὺ παραξίξηκας ὕὑπανόρος 
οὖσα» ἢ μεμίανσαιν καὶ ἔδωκέ τις τὴν 
κοίτην αὐτῷ ἐν σοὶ, πλὴν τῷ αὐνδρός σϑν 

21. (καὶ ὁ ὁρκιεῖ ἢ ἱερεὺς τὴν γυναῖκα 
ἐν τοῖς ὅρκοις τῆς αρᾶς “- ταύτης", καὶ 
ἐρεῖ ὃ ὁ ἱερεὺς τὴ γύπακ. δη σε Κύριος 
ἐν οὐρᾷ καὶ ἐνόρκιον ἐν μέσῳ τὸ λα συν 

᾿ ἐν τῷ ἄβναι Κύριον τὸν μηρόν ὃὰζ σε δια- 
πεπἰωκότα ᾽ καὶ τὴν κοιλίαν σὰ πε: 
“ρησμένην' 
ὅτι καὶ εἰσελεύσεται τὸ ὕδωρ τὸ ἐπι- 
καταφώμενον τἔτο εἰς τὴν κοιλίαν σᾶ» 
πρῆσαι γαπέραὶ, καὶ ) διωπεσεῖν μηρόν σε. 
Καὶ ἐρεῖ ἡ γυνή" γένοιτον γένοιτο. 

13. Καὶ γράψει ὃ ἱερεὺς τὰς ρὰς 
ταύτας εἰς βιδλίον » καὶ ἐξαλείψει εἰς 
τὸ ὕδωρ᾽ τῷ ἐλεγμξ “- τὸ ἱπικαταρω. 
μὲνθ!: 

24. καὶ ποτιεῖ τὴν γυναῖκα τὸ ὕδωρ 
τῇ ἐλεγμᾶ τὲ ἐπικαταφωμένε, καὶ εἶσε- 
λεύσεται εἰς αὐτὴν τὸ ὕδωρ τὸ ἐπικα- 
ταρώμενον τῇ ἐλεγμξ. 

2ζ. Καὶ λήψεται ὃ ἱερεὺς ἐκ χειρὸς 
τῆς. γυναικὸς τὴν ϑυσίαν τῆς ζηλοτυ- 
πίας » καὶ ἐπιθήσει τὴν ϑυσίαν ἕναντι 
Κυρίω» καὶ προσοίσει αὐτὴν ἐπὶ τὸ ὅυ- 
σιαφήριον". 

26. καὶ δράξεται ὁ ὃ ἑμροὺς οὐπὸ τῆς 
ϑυσίας τὸ μνημόσυνον αὐτῆς» καὶ αἰνοί- 
σε! αὐτὸ ἐπὶ τὸ ϑυσιωφήρισνν καὶ μετὸὼ 
φαῦτα ποτιεῖ τὴν γυναῖκω τὸ ὕϑωρ" 

27. δ κρὶ ποτιῖῖ αὐτὴν τὸ ὕδωρ, καὶ ἔ- 


ν. Ἀ:: πρὸς τὸν) ὑπὸ τὸν. ΤΣ’ ἐπὲ τὸ ὑπὸ τῇ 
ἱ 


ἐμὲν μιὰν ἢ βμερεμοιρεμιένη ) ἐνὸν ἦ μιμιασριένη, ἰδὶ 
ποίδειηι αἱ 


᾿ ΑΡΙΘΜΟΙ.. 
πρὸς ὑπὸ τὸν ἀνᾶρα τὸν σεαυτῆς , ἀϑῶα ἴϑϑι 


» τὸ ϑυσι 
ἐν τῷ λαῷ) ἐν θεῖς. τὰν 
μυαρ λβιε᾽ μὐοὲ γ. 11. καὶ γνεὴ) γυῦ. ΟΔΡ. ΥἹ, ν. κ᾿ δε ἐὼν) ὃς 


213 
σαι ἐαὼν μὲν ἦ μεμιωμμένη, καὶ λήϑη 
λαάϑη τὸν ἄνδρα αὐτῆς, καὶ εἰσελεύσε- 
ται εἰς αὐτὴν τὸ ὕδωρ τῷ ἐλεγμδ τὸ " 
ἐπικαταρώμενον » καὶ πρηδϑήσεται γὴν 
κοιλίαν Δ αὐτῆς ν' καὶ ) διωαπεσῶτωι ὃ μη- 
ῥὸς αὐτῆς» λένε καὶ γυνὴ εἰς, οὐραὶν ἐν 
τῶ λαῷ αὐτῆς. 

28. αν ἃ μὴ μικωνθὴ ἡ γυνὴ » καὶ 
καϑαρφοὶ ἥ, καὶ ἀϑῶα ἔσο» καὶ ἐκσπερ- 
ματιεῖ Ἰσπέρμα. 

29. Οὗτος ὁ νόμος τῆς ζηλοτυπίας, 
ᾧ ἀν παραξὴ ἡ γυνὴ ὑπανδρος οὖσα, καὶ 
μιανϑῆ: 

30. ἥ ἄνθρωπος ᾧ ᾧ ἐὰν ἐπέλϑη ἐπ᾿ 
αὐτὸν πνεῦμα ᾿φιλώσεως ; καὶ ζιλώση 
τὴν γυναῖκα αὐτῷ, καὶ φήση τὴν γυναῖ: 
κα “- αὐτϑ ἕναντι Κυρίῳ καὶ ποιήσῃ 
αὐτῇ ὁ ἱερεὺς πάντα τὸν νόμον τῦτον' 

31. καὶ εὐϑῶος ἔται ὁ ἄνθρωπος ὡὠπὸ 
ἑμαρτίας» καὶ ἡ γυνὴ ἐχείνη λήψεται 
τὴν ὡμαρτίαν αὐτῆς. 


ΚΕΦ. ς΄. ΥἹ. 


ΑΙ ἐλαΐλησε Κύριος πρὸς Μωυ" 
σῆνν λέγων" 
ἃ. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, 
καὶ ἐρεῖς “πρὸς αὐτές" ἀνὴρ ῇ γυνὴ Γ 
ἐὼν μεγάλως εὔξηται εὐχὴν αἰφαγνίσα- 
ϑαι οἰγνείαν Κυρίῳ, 

3. οἰπὸ οὗν καὶ σίκερα εἰγνιϑϑήσεται 
“" απὸ οἰνεῖ, καὶ ) ὄξος ἐξ εἶνε καὶ ὶ ὄξος 
ἐκ σίκερα αὶ πίετωι» καὶ ) ὅσα κατεργάαί- 
ᾧται ἐ ἐκ φαφυλῆς ἃ πίεται» “ φαφυ- 


λὴν πρόσφατον κοὶ φαφίδα,., αὶ Φαί- 
γεταν 
11} 4. πά- 


μερήριον, Υ 16. ἀνοίσει ) ἀνοίσεται, Ὑ, 27. 
ᾧ ἐν) ὃε ἐών, "14. 
γ. ἢ. ὐπὸ οἶα οδοίο 


« 


244 
εν πασας τοὺς ἡμέρας τῆς εὐχὴς αὐὖ- 


πασὼν τῇ οἰπὸ «ἰνταν ὅσω γίνεται ἐξ εἰμπέλε 
οἶνον οὐα, εἱπὸ φεμφύλων ἕως γιγάρτε. ὃ 


φόγεται. 
ς. Πάσας τοὶς ἡμέρας τῆς εὐχῆς τῷ 
εὐγνισμξ ὃκ αὐτῇ ᾿ ξυρὸν ΓᾺ ἐπελεύσεται 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῇ» ἕως ἂν πληρω- 
ϑῶσιν αἱ ἡμέραι, ὡς ηὔξατο Κυρίω" ὅ- 
γος ἔξαι » τρέφων κόμην τρίχα κεῷα» 
λῆς ΣΧ αὐτῦ. 
. ὅ, Πάσας τοὶς ἡμέρας τῆς εὐχῆς 
Ὁ αὐτῷ τῷ Κυρίῳ ἐπὶ ν σπάση" ψυχῆ 
Ττετελευτηκυίο ὃκ εἰσελεύσεται" 
γ. ἐπὶ πατρὶ ΔΚ αὐτὰ καὶ ἐπὶ μητεὶ 
Χ αὐνῦ, καὶ ἐπ᾽ εἰδελφῶ ΣΧ οὐτὰ κα 

ἐπ᾿ ἀδελφὴ ΣΚζ αὐτῖ, ὁ μιανϑήσεται ἐ ἐπ 
αὐτοῖς οὐποϑανόντων αὐτῶν, ὅτι εὐχὴ 
Θεῖ αὐτῷ γὴν ἐπ᾿ αὐτῷ ἐπὶ κεφαλῆς 
αὐτὶ; 

8. πασας τὰς ἡμέρας τῆς εὐχῆς αὖ- 
τῇ ἅγιος ἔξαι Κυρίω. 

8. Ἐὼν δέ τις ϑανάτω οὐποϑαίνη ἐπ᾽ 
αὐτῶ ἐξοίπινα, παραχρῆμα μιανϑήσε- 
ται ἡὶ κεφαλὴ εὐχῆς αὐτῇ, καὶ ἡ ξυρήσε:- 
ται τὴν κεφαλὴν αὐτῷ» ἢ ἂν ἡμέρα κα» 
ϑαριϑῆ τῇ ἡμέρα τῇ ἐζβόμῃ ξυρηϑήσε- 
ται δὰ αὐτὴν ὑτήν' 

10. τῇ. ὃὲ ἡμέρα τῇ ὀγδόῃ οἴσει δύο 
τρυγόνας ἢ ἢ δίο γεραποὺς περιπερῶν πρὸς 
τὸν ἱερέα, ἐπὶ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς 
τῇ τῷ ὦ 

11, Καὶ ποιήσει ὃ ἱερεὺς μίαν “περὶ 
ἱμαρτίας.» καὶ μίαν εἰς ὁλοκαύτωμα ᾽ 
καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῷ “- ὁ ἱερεὺς" 


ἈΡΙΘΜΟΙ 


περὶ ὧν ἥμαρτε περὶ τῆς ψυχῆς» καὶ 
εὑγκέσει τὴν κεφαλὴν αὐτῷ͵ ἐν ἐκείνη τῇ 
ἡμέρα» 

15. ᾧ ἡγίασι εἰ Κυρίῳ ( παίσας ) ταὶ 
Π] ῥας τῆς εὐχῆς ὃς αὐτὰ, καὶ σροσαΐ- 
ξει εἰμνὸν ἐνκούσιον εἰς πλημμέλειαν" καὶ 
αἱ ἡμέραι αἱ πρότερον ἄλογοι ἔσονται» 
ὅτι ἐμιάνϑη κεφαλὴ εὐχῆς αὐτῇ. 

13. Καὶ ὅτος ὁ νόμος τῷ εὐξαμένου" 
ἢ ἃ ἂν ἡμέρα πληρώση ἡμέρας εὐχῆς αὖ. 
τῇ, προσοίσει αὐτὸν ᾿παρὰ τος ϑύρας 
τῆς σκηνῆς τῇ μαφτυρίε" 

τ4. κρ προσάξει τὸ δῶρον αὐτῇ Κυ- 
εἷω εἰμνὸν ἐνιαύσιον ἄ ἄμωμον ἕνα εἰς ὅλο- 
καύτωμα» καὶ εἰμνοίδαι ἐνιαυσίαν ἄμω- 
μον μίαν. εἰς ἱμαρτίαν » καὶ κριὸν ὕω 
ἄμωμον εἰς σωτήριον, 

1{. καὶ κανοῦν οἰζύμων σεμιδέλεωε ὁ 
ἄρτους εἰναπεποιημένους ἐν ἐλαίω ν καὶ 
λώγανα ἄζυμα, κεχρισμένα ἐν ἐλαίῳ, 
καὶ ϑυσίαν αὐτῶν» καὶ ἡ σπονδὴν αὐτῶν. 

16. Καὶ προσοίσει ἑ ἱερεὺς ἔναντι Κυ- 
οί. καὶ ποιήσει τὸ περὶ εἱμαρτίας αὖ- 
τϑ, καὶ τὸ ὁλοκαύτωμα αὐτῷ» 

17. καὶ τὸν κριὸν ποιήσει ϑυσίαν σω- 
τυρίθ Κυρίῳ ἐπὶ τῷ κανῷ τῶν εἰζύμων, 
καὶ ποιήσει ὃ ἱερεὺρ τὴν ϑυσίαν αὐτῇ ἴ 
καὶ τὴν σπονδὴν αὐτῇ. 

18 Καὶ ξυρήσεται ὃ ἠνγμένος παρεὶ 
τὰς ϑύρως τῆς σκηνῆς τῇ , μαρτυρίε τὴν 
κεφαλὴν τῆς εὐχῆς αὐτῇ, καὶ ἐπι- 
ϑήσει τοὺς τείχας, ἃ τῆς ᾿φαλῆε εὐχῆς αὐ. 
τῷ, Ἠαὴ ϑήσει ἐπὶ τὸ πῦρ, ὁ ἐσιν ὑκὲ τὴν 
Θυσίαν τῷ σωτηρίε. ἢ 

19. Καὶ 


γ. 4. ἀπὸ πασῶν ) ἐπὸ πίντων, Υ. ΄. ἡμίγαε τῦς εὐχῆς τὰ εἶγν. αὐτῷ ) ἡμέροις τῷ γνεσρεΣ. ἴδ. ἄς 


ἐύξατο) ὅσαις ἥὐνξατο. Υ. 7. καὶ ἱπὲ μαγτρὶ) ἐπὶ ἀεεῖ. ν᾿ »-. ϑανώτῳ εἰποδαίν) ἐποϑάνη. 


1014, 


δὲ ἠωρα) καὶ τῇ “ωίρᾳ. νεοσσοὶ ) νοσσξει 


ν. το. τῇ 
Ψν. 1. ἡγίασε Κυρίῳ πάσας τὰ ) ἢ γγείϑη πυρίφ 


ΓΝ ἰδἰά. αἱ πρότερον) αἱ πρότεραι ἐδ. ὅτε ἡμωοίνϑη κεῷ.}) ὅτι ἕω. καὶ κεφαλῆς γὶ 14. εἰς δλοκαιύο 
ν φωμροι } εἰς ὁλικαύτωσιν. Τθ1 4, ἄρεωριον μείαν) τταμδροῖεδ.. ἴδ. κριὸν) Ἡῤῆνης γι 17. ἐτα δ 


τῷ υρφ. Ὑ» χᾷ-. ἐπὶ τὴν ϑυείαν ὑπὰᾷ τὴν ὃ. 


. 


ΚΕΦ.«.6.. 


ἐπὶ 


ΚΕΦ. ς΄. 6. 
19. Καὶ λήψεται ὅ ἱερεὺς τὸν βρα- 
χίονα ἐφϑὸν εἰπὸ τῷ κρην κϑὶ ἄρτον 
ἄχ» ὃ ἕνα πὸ τῇ κανδν καὶ λοΐγανον 
ἀζωμον ὃ ἕν» καὶ ἐπιϑήσει ἐπὶ τὸς χεῖρας 
τῇ ἠυγμένε,» μετοὶ τὸ ξυρήσαϑϑθαι αὐτὸν 
τὴν κεφαλὴν αὐτῇ» 

20. κοὶ προσοίσει αὐτο ὃ ἱερεὺς ἐπί- 
ϑέεμὰ ἢ ἔναντι Κυρία" ἄγων ἔσται τῷ ἱερεῖ 
ἐπὶ τῇ φηθυνία τὸ ἐπιθέματος» κρὴ ἐπὶ 
τὲ βραχίονος τᾶ αἰφουφέμωτον" καὶ με- 
τὸ ταῦτα πίεται ὁ ηὐγμένος οἶνον. 


21. Οὗτος ὁ νόμον τῷ εὐξαμένε » ὃς 
ἂν εὔξηται ( Κυρίῳ) δῶρον αὐτᾶ Κυρίω 
περὶ τῆς εὐχῆς Σ΄ αὐτῶ, χαρὶς ὧν ἀν 
εὕρῃ ἡ χεὶρ αὐτῇ: κατα δύναμιν εὐχῆς 
αὐτῇ, ἧς ὧν εὔξηται, ὃ), ἔτων ποοίσει και» 
τοὶ τὸν νόμον οἱ γνείας δ, αὐτι' 

21, Καὶ ἐλάλησε Κύριος “πρὸς Μωυ- 
σῆν.» λέγαν" 

23. λάλησον ᾿Ααρὼν καὶ τοῖς  ὑδοῖς 


αὐτῇ, λέγων" ὅτως εὐλογήσετε τὰς υἱδὲς 
Ἰσραὴλ. λέγοντες αὐτοῖς" 


37. ᾿ (οἱ ἐπιϑήσϑσι τὸ ὀνομού μϑ 
ἐπὶ τὰς υἱοὺς Ἰσραὴλ » καὶ ἐγὼ Κύριος 
εὐλογήσω αὐτός" ) 

24. εὐλογήσαι σε Κύριος ν κοὶ Φυλώ- 
ξα: σε" 

1ς. ἐπιφάναι Κύριος τὸ πρόσωπον 
αὐτῶ ἐπὶ σὲ, καὶ ἐλεήσαι σε" 

26. ἐπάραι Κύρωος τὸ πρόσωπον αὐ» 
τῇ ἐπὶ σὲ, κοὶ δώπ σοι εἰρήνην. 


Υ. τρ. ἄζυμον ἴα) 
τῆς εὐχῆε αὐτῷ, ἣν. 


ἴον 
Ῥεῖατ. ΟΑΡ, Υ []. ν. τ. τῷ ἡμέρᾳ 2] 


᾿ ἰοίά. τὴν "κιϑαλὴν αὐτὰ) τὴν εὐχὴν αὐτὶ, 


κκτοὶ τὸν νϑιων } κατιὰὶ νόμιον. Ὑ.. 57: 'π Ορή. Κοι, μιο Ἰοςο οχπὶ- 
ἑαίρᾳ. γ. 2. ἔτοι ἄρχοντες ) 


ΑΡΙΘΜΟΙ ΝΙΣ 


ΚΕΦ. Ζ', νἹ. 


Ι(: ἐγένετο τὴ ἡμέραι ἧ συνετέ- 
λεσε Μωυσῆς ᾿ ὧτε εἰναιτῆσοιν 
τὴν σκηνὴν, καὶ ἔχρισεν αὐτὴν» 
καὶ ἡγίασεν αὐτὴν κοὶ παντα τὰ σκεύᾳ 
αὐτῆς, καὶ τὸ ϑυσιωφήριον κοὶ πάντα 
τὰ σκεύη αὐτῇ, καὶ ἔχρισεν αὐτοὶ, καὶ 
ἡγίασεν αὐτοὶ ἢ 

2. καὶ προσήνεγκαν οἱ ἄρχοντες Ἰσ- 
βαὴλ 5 “ ζώδεκα;, σγτες οἴκων πα: 
τριῶν αὐτῶν: (ἔτοι ᾿ ἄρχοντες φυλῶν, ὅται 
οἱ παραπήκοντες ἐπὶ τῆς ἐπισκοπῆς 

3. καὶ ἤνεγκαν τοὶ δῶρα αὐτῶν ἔναν- 
τι Κυρία, ἕξ ἁμάξας λαμπηνίκας »" καὶ 
δώδεκα βόας. ἅμαξαν παρὰ δύο ἀρ- 
χόντων » καὶ μόρον παρὸ ἑκοίφου » 
κοὶ προσήνεγκαν ὃ αὐτὰ ἐναντίον τῆς 
σκηνῆς. 

4. Καὶ ὦπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν » 
λέγων" Ως 

4 λαάξε παρ᾽ αὐτῶν» κοὴ ἔσονται 


πρὸς τ τοὶ ἔργα ταὶ λειτθργικοὶ τῆς σκη-. 
νὴρ τῇ μαφτυρίε' κοὶ δώσεις αὐτοὶ τοῖς. 


Λευίταις, ἑκάτζω: κατοὶ τὴν αὐτῷ λει- 
τϑργίαν. 

6. Καὶ λαξὼν Μωυσῆς ταὶς ἁμάξας 
καὶ τοὺς βόας, ἔδωκεν αὐτοὶ τοῖς Λευΐ- 
ταῖς 

». Ὑὰς δύο ἁμαξας καὶ τὸς τέοτα- 
ρας βόας ἔδωκε τοῖς υἱοῖς Γεδσων κατὰ 
τὰς λειτεργίας αὐτῶν' 


8. καὶ τος τέοταρας εἱμάξας καὶ 


τοὺς ὀκτὼ βόας ἔδωκε τοῖς υἱοῖς Μεραρὶ 
κατ οὶ 


ἴσαι οἱ ἄρχεντεε. ἰο14. 


«αρωσήκοντε! ) παρετυκότει. Ὑ. }. τὶ ὀώρε} τὸν ὀέρον. 1014. προσήνεγκαν, προυήγαγον. ΨΚ. 70. τὴς 


ὁν0} κῷ τς ὀνε, 


γ. :τ. εὐχῆς αὐτῇ» 6) ὁ 


16 
καταὶ ταὶς λεγγεργίας αὐτῶν, διοὶ ϑά- 
μῶρ τῇ υἱοῦ ᾿Ααρὼν τῇ ἱερέως. 

9. Καὶ τοῖς υἱοῖς Καάϑ οὐκ ἔδωκεν, 
ὅτι τὰ λειτεργήματα τῷ ἀγία ἔχεσιν' 
ἐπ᾽ ὦμων οἰρᾶσι. 

το. Καὶ προσήνεγκαν οἱ ἄρχοντες εἰς 
τὸν ἐγκαινισμὸν τῇ ϑυσιαξηρία ἐν τὴ ἡ- 
μέρα ἣ ἔχρισεν αὐτὸν, κοὶ προσήνεγκαν 
οἱ ἄρχοντες τοὶ ῥῶρα αὐτῶν οπέναντι 
τῇ, ϑυσιωφηρίδ. 

11, Καὶ ὄπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
ἄρχων εἷς καϑ' ἡμέραν» ἄσχων καϑ᾽ 
ἡμέραν προσοίσωσι ταὶ ϑῶρω αὐτῶν εἰς 
τὸν ἐγκαινισμὸν τὰ ϑυσιωπηρίω. 

12. Καὶ ἦν ὁ προσφέρων τὸ δῶρον αὖ- 
τὸ τῇ ἡμέρα τὴ πρώτη, Νααοτὼν υἱὸς 
᾿Αμναδὰξ,, “ν΄ ἄρχων" τῆς Φυλῆς 
Ἰώδθα: 

13. καὶ “΄ προσήνεγκε, τὸ δῶρον αὖ- 
τῶν τρυδλίον αἐργυροῦν ἕν, τριάκοντα 
καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐτῦ" Φιώλην μίαν οἰρ- 
γυρᾶν» ἐξδομήκοντα σίκλων καταὶ τὸν 
σίκλον τὸν ἅγιον" αἰμφότερα “πλήρη σε» 
μιϑάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίω εἰς 
ϑυσίαν" 

14. ϑυΐσκην μίαν δίκα χρυσῶν, πλή- 
φη ϑυμιάμωτοτ" 

1ς. μόχον ἕνα ἐκ βοῶν » κριὸν ἕναν 
εἰμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα" 

16. καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα 
εἶμαρτίας" 

17. καὶ εἰς ϑυσίαν σωτηρία ϑαμά- 
λεις δύο, κριοὺς πέντε, τράγες πέντε» 
αἰμναδκς. ἐνιαυσίας πέντε" τῶτο τὸ δῶ- 
ον Νααοτὼν υἱῷ ᾿Αμιναδοίξ, 

18. Τῇ ἡμέρα τῇ δευτέρα, προσήνεγκε 


γ. ἃ. τὸ υἱοῦ ) υἱοῦ. γι Φ. ἐκ ἔδωκεν) οὐ δέδωκεν, 


᾿ ΑΡΙΘΜΟΙΙ. 


περὶ" 


ΚΕΦ. ξζ΄. 
Ναϑαναὴλ υἱὸς "Σωγαὶρ. ἄρχων 5» τῆς 
φυλῆν" Ἰωτώχαρ" 

19. καὶ προσήνεγκε τὸ δῶρον αὐτῷ» 
τρυδλίον αἰργυρῆν ἕν, τριάκοντα καὶ ἑκα- 
τὸν ἑλκὴ αὐτῇ Φιάλην μίαν ργυρῶν, 
ἑξβομήκοντα σίκλων κατα τὸν σίκλον 
τὸν ἅγιον' ἀμφότερα πλήρη σεμιδάλεως 
εἰνωπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ εἰς ϑυσίαν' 

20, ϑυΐσκην μίαν δέκα χρυσῶν » ““λή- 
ρη ϑυμιάματος" 

21. μόνχον ἕνα ἐκ [βοῶν ν κριὸν ἕνα» 
εἱμνὸν ἕνα ἐγιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα» 

22, καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
ἀὐμαρτίας" 

23. καὶ εἰς ϑυσίαν σωτηρία δαμάλεις 
δύο, κριοὺς πέντεν τρώγες πέντε» οὲμ- 
νάφας ἐγιαυσίας πέντε τῦτο τὸ ἄδρον 
Ναθαναὴλ υἱοῦ Σωγάρ. 

24. Τῇ ἡμέρα τῇ τρίτη ἄρχων τῶν 
υἱῶν Ζαζελων» υἱὸς Χομλών" 

2ς. τὸ δῶρον αὐτῷ, τρυδλίον 
ροῦν ἕν, πριοίκονται καὶ ἑκωτὸν ὁλκὴ αὐ- 
τῷ Φιάλην μίαν ἀργυρᾶν ἑζδομήκοντα 
σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον" οἱμ- 
Φότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀναπεποιη- 
μένης ἐν ἐλαίῳ εἷς ϑυσίαν" 

26. ϑυΐσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλή- 
ξη ϑυμιώματος" 

27. μόρον ἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα» 
αἰμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα 

28. κρὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
εἱμαρτίας" 

29. καὶ εἰς ϑυσίαν σωτηρία δωμάλεις 
δύο, κριοὺς πέντε. τρώγους πέντε» οἐμ- 
νάῤδας ἐνιαυσίας πέντε' τῶτο τὸ δῶρον 
Ἐλιοὶδ υἱῷ Χαιλων. 

30. Τῇ 


ὙΟ 12. τὸ δῦρον αὐτὰ τῇ ἦρι. τῇ πρ.) ἐν τῇ ἡμίρᾳ 


Τῇ πρώτῃ τὸ δῶρον αὐτὰ, γι 17. τῆτο τὸ δῶρον) τὸ δος. γν, 18. ἄρχων) ὁ ἄρχων. 


Κεφ. ζ.7. 

30. Τῇ ἡμέρα τῇ τετώρτῃ ἄρχων 
τῶν υἱῶν Ῥεβὴν 5 οὐρ υἱὸς Σε- 
διέρ' 

41. τὸ δῶρον αὐτῷνγ τρυξλίον ἀργυ- 
ροῦν ἕν, τριάκοντα καὶ ἑκωτὲν ὁλκὴ αὖ- 
τῦ" φιάλην μίαν ἀργυρῶν» ἐζδομήκοντα 
σίκλων κατοὶ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον" οἷμ- 
Φότερα πλήρη σεμιδώλεως αναπεποιής 
μένης ν ἐλαίω εἰς ϑυσίαν" 

32. ϑυΐσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήρη 
ϑυμιάματος" 

43. μέσζον ἕνα ἐκ βοῶν , κριὸν ἕνα» 
εἰμνὸν ἴα ἐγιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα" 

34. καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
οἱμαρτίας" ᾿ 

3ς. καὶ εἰς ϑυσίαν σωτηρία ὀαμαί- 
λεις δύο.γ κριοὺς πίντε, τροξγους πέντε » 
εἰμναίδας ἐνιαυσίας πέντε' τῆτο τὸ δῶρον 
Ἐλισοὺρ υἱξ Σεδιούρ. 

36. Τὴ ἡμέρα τὴ πέμπ]η ἄρχων τῶν 
υἱῶν Συμεὼν, Σαλαμιὴλ υἱὸς Σουρι- 
σαδαΐ» ὶ 

47. τὸ δῶρον αὐτῶν τρυδλίον ἐργυ- 
ροὺν ἕν» τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐὖν 
τϑ Φιάλην μίαν εἰργυρᾶν» ἑδδομήκοντα 
σίκλων κατα τὸν σίκλον τὸν ἀἄγιον οἰμ- 
Φότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀνωπεποιη- 
μένης ἐν ἐλαίω εἰς ϑυσίαν' : 

38. ϑυίσκην μίαν δέκα 'χρυσῶν, πλή- 
φη ϑυμιάμωτος" ἕ 

39. μόσχον ἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕνα» 
εἐμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα. 

40. καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
εἱμαρτίας" 

41. καὶ εἰς ϑυσίωαν σωτηρία δαμάλεις 
δύο, κριοὺς πέντε, τρώγους πέντεγ οἰμ- 


Τορι. 1. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


277 
γεΐδας ἐνικουσίας πέντε' τῶτο τὸ δῶρον 
Σαλαμεὶλ υἱῷ Σουρισαδαΐ, 

, 42. Τῇ ἡμέρα τὴ ἕκτῃ ἄρχων τῶν 
υἱῶν Γὰδ, Ἐλισὰφ υἱὸς Ῥαγουήλ" 

43. τὸ δῶρον αὐτῶν τρυδλίον ἐργυ- 
ροῦν ἕν» τριοίκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὖ 
τῆ" Φικόλην μίαν οἰργυρᾶν, ἑδδομήκοντα 
σίκλων κατα τὸν σίκλον τὸν ἄγιον" με 
Φότερα “πλήρη σεμιδάλεως εἰναπεποιη» 
μένης ἐν ἐλαίω εἰς ϑυσίαν" 

44. ϑυΐσκην μίαν δέκα χρυσῶν, πλήν: 
ρη ϑυμιώματος" 

4. μόσχον ἕνα ἐκ Ὀοὼν . πριὸν ἵνα » 
εἱμνὸν Ῥα ἐγιαύσιον εἷς ὁλοκαύτωμα" 

46. καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
εἱμαρτίας" ᾿ 

47. καὶ εἷς ϑυσίαν σωτηρίε δαμά- 
λεις δύο» κριοὺς πέντε, τροΐγους πέντε» 
εἐμνάδας ἐνιαυσίας πέντε τῶτο τὸ δῶ- 
ρον Ἑλισοφῷ νἱξ Ῥαγουήλ. 

4.8. Τῇ ἡμέρα τὴ ἐζδόμη ἄρχων τῶν 
υἱῶν ἘΦραὶμ. Ἐλισαμὸ υἱὸς Ἐμιούδ' 
᾿ς 49. τὸ δῶρον αὐτῇ, τρυξλίον ἀργυ- 
ροῦν ἕν, τριώκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐ- 
τῶ; Φιάλην μίαν αἰργυρᾶν, ἑϊδομήκοντα 
σῴιλων κατοὶ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον" οἐμ» 
φότερα πλήρη σεμιδάλεως ἀἰναπεποπ" 
μένης ἐν ἐλαίω εἰς ϑυσίαν' 

ζ0. ϑυΐσκην μίαν δίκα “χρυσῶν, πλή-. 
φη ϑυμιώματο" 

41. μόσχον ἕνα ἐκ βοῶν ἡ κριὸν ἕνα» 
εἰμνὸν ἥω ἐνιαύσιον εἷς ὁλοκαύτωμα' 

{2. καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
ἁμαρτίας" ς 

3. καὶ εἷς ϑυσίαν σωτηρίε δαμά- 
λεὶς δύο.» κριοὺς πέντε» τράγους πέντε » 

Κι ἀμνά- 


ν. 33- ἀμοῦν) αἀάϊς ἤα. ᾿ν. 25. λον τρόγες) δύν., κροὺν πέντεν τρώγαν, Ὑ, 41. Ἐλισὰφ) Ἔλωεὶφ, 


Υ. φι. ἀμνὸν) λάάϊς ὅκ, [τὰ 51. 47. 63. Ὑεῖ 


3208 - ΑΡΙΘΜΟΙΊῚ. ΚΕΦ. ᾽ν. 
οἰμνοίδως ἐν ἐνιχυσίας πέντε τῶτο τὸ δῶ- λεὶς δύο, κριοὺς πέντε» τράγους πέντε 
ρὸν Ἐλισαμεὶ υἱῷ Ἐμιφὰ. οἰμνάδας ἐνιαυσίας πέντε" τῆτο τὸ δῶρον 


- 14. Τῇ ἡμέρα τῇ ὀγδέη ἃ ἄφχων τῶν 
υἱῶν Μανναοτῇ . Γαμαλιὴλ υἱὸς Φα- 
ἄκων! 

ΚΙ τὸ δῶρον αὐτῇ τρυδλίον εἰργυ- 
εοῦν ἕν. τριαίκοντα. καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐ- 
τῆ" φιάλην μίαν εἰργυρᾶν, ἑξθομήκοντα 
σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον' ἐμ- 
Φέτερα πλήρη σεμιδάλεως αναπεποιη- 
μένης ἐν ἐλαίῳ εἰς ϑυσίαν" 

6. ϑυΐσκην μίαν δέκα “χρυσῶν, πλή- 
ει ϑυμιώματος 

57. μόρον ἕνα ἐ ἐκ [βοῶν κριὸν ἕνα 9 
οὐἐμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἷς ὁλοκαύτωμα 

«8. κι χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα Ζερὶ 
εἷ ἴας- 

"οι, καὶ εἰς ϑυσίαν σώτηρίξ δαμά- 
λεις δύο» χριοὺς πέντε» τράγους πέντεν 
εἰμνάδας ἐ ἐνιαυσίας πέντε" τῦτο τὸ δῶ- 
ἤν μαλιὴλ υἱῷ. Φαδχοτούρ, 

6ο. Τῇ ἡμέροι τὴ ἐνώτη ἄ ἄρχων τῶν 
υἱῶν Βενιοιμεὶν » ᾿Αδειδοὸν υἱὸς Γαδεων!» Γ 

ὅτ. τὸ δῦρον αὐτῷ, τρυδλίον. οἰργυ- 
εοὖν ἕν. τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐὖ- 
τῦ: Φιάώλην μίαν αἰργυρᾶνν ἑξδομήκοντα 
σίκλων καταὶ τὸν σίκλον τὸν ὥγιον' εἷμ- 
Φότερα πλήρη σεμιδάλεως οἰγαπεποιη- 

«μένης ἐν ἐλαίω εἷς ϑυσίαν" 

62. ϑυίσκην μίαν δέκα. χρυσῶν» πιλή- 
ῬῚ ϑυμιέματον" 

63. μόρον ᾿ ἕνα ἐκ βοῶν», κριὸν ἕνα» 
εἰμνὸν ὕα ἐνιαύσιον εἷς ὁλοκαύτωμα 

64. καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
οἱ οτίας᾽ 

να καὶ εἰς ϑυσίαν σωτηρία δαμοῖ- 


Υ. δο. "Αζενδεν ) ᾿Αβιδν. ἰζα ηυοφας ὌΝ ΜΡ ΓΙᾺ 
γεήλ. ἰτ 77. γοσξ, Ὑ. 77. ἐνιωνφιον.) δὰ 


᾿Αδειδαὶν υἱῷ Γαῤεωνί. 

66. Τῇ ἡμέρα τῇ ἂνάτη ἄ ἄρχων τῶν 
υἱῶν Δὰν» ᾿Αχεζερ υἱὸς ᾿Αμισαθα!" 

67. τὸ δῦρῳ αὐτῇ, τρυξλίον αἰργυ- 
ροῦν ἕν. τριάκοντα καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὖ» 
τ Φιάλην μίαν οἐργυρᾶν, ἐζδομήκοντα 
σίκλων κατοὶ τὸν σίκλον τὸν ἄγιον' οἰμ- 
Φότερα πλήρη σεμιδάλεως οἰναπεποιη- 
μένης ἐν ἐλαίῳ εἰς ϑυσίαν' 

68. ϑυΐσκην μίαν δέκα χρυσῶν» πλή- 

ΟἹ ϑυμιώματος: 

“δ. μέρζον ἕνα ἐκ βοῶν, κριὸν ἕναν 
οἰμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον ( ἄμωμον ) εἰς ὁλο- 
καύτωμα: 

70. καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
ἐμαρτίας" 

τι καὶ εἰς ϑυσίαν σωτηρία δωμά- 
λοις ἄς κρισὺς πέντε; τράγους πέντε, 
αἰμνάδας ἐνιαυσίας πέντε: τῶτο τὸ δῶ- 
ρὸν ΑΛ υἱ ᾿Αμισαιδαῖ, 

7:. Τῇ ἡμέρα τὴ ἑνδεκάτη δ᾽ 4 ἑαῖρᾳ 
ἄρχων τῶν υἱῶν ᾿Ασὴρ, Φαγαιὴλ υἱὸς 
Ἐχραν; 

73. τὸ δῶρον αὐτῇ, τρυδλίον αἶργυ- 
φοῦν ἕν, τειοίκοντα, καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὐ- 
τῦ' φιάλην μίαν οἰφγυρῶν, ἐζδομήκοντα 
σίκλων κατοὶ τὸν σίκλον τὲν ἄγων" εἷμ- 
Φότερα σιλήρη σεμιδαίλεως εοἰναπεποιη- 
μένης ἐν ἐλαίω εἰς ϑυσίαν" 

7.4. ϑυΐσκην μίαν δέκα “χρυσῶν, πλή- 
ἢ ϑυμιάματος" 

γ7.. μόδον. ἕνα ἐκ βοῶν 5» κριὸν ἕνα», 
οἱμνὸν ἐνιαύσιον ἕνα εἰς ὁλοκαύτωμα" 

76. ναὶ 
Υ. 49. (ἄριμμων) ἀφείς, ν..7.. Φηγκιδλ.) Φι- 


ΚΕΦ. ς. 7 

76. καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
εἱμαρτίαςο. 

7. καὶ εἰς ϑυσίαν σωτηρία δαμα- 
λεις δύο, κριοὺς πέντε, τρώγους πέντε» 
ἀμνάδας ἐνικυσίας πέντε' τῶτο τὸ 
ρον Φαγαιὴλ υἱξ Ἐχραν. 

᾿ 78. Τῇ ἡμέρα τὴ δωδεκάτη ὦ ἄρχων 
τῶν υἱῶν Νεφϑαλὶ, ᾿Αχιρὲ υἱὲρ Αἰναῖν, 

79. τὸ δῶρον αὐτῇ, τρυθλίον εἰργυ- 
εἷν ἕν»  τριαίκοντοι καὶ ἑκατὸν ὁλκὴ αὖ- 
τῦ" Φικόλην μίαν εἰφγυρᾶν» ἑξδμήκοντα 
σίκλων κατοὶ τὸν σίκλον τὸν ἄγιρ. εἶμ- 
Φότερα πλήρη σεμιδέίλεως αἰναπεποιη" 

μένης ἐν ἐλαίω εἰς ϑυσίαν' 

80. ϑυΐίσκην μίαν δίκα χρυσῶν,πλή- 
τ ϑυμιάματο. 

8ι. μόρον ἕνα ἐκ βοῶν» κριὸν ἕνα » 
εἰμνὸν ἕνα ἐνιαύσιον εἷς ὁλοκαύτωμα" 

8. καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
εἱμαρτίας" 

83. καὶ εἷς ϑυσίαν σωτηρία δωμάλεις 
δύο.» κριοὺς πέντε, τράγους πέντε, εμ- 
ναΐδας ἐνικυσίας πέντε' τῦτο τὸ δῶρον 
᾿ἸΑχιρὲ υἱξ Αἰναν. 

84. Οὗτος ὃ  ἐγκαινισμὸς τῇ ϑυσια- 
σηρίε. ἡ ἡμέρα ἔχρισεν. αὐτὸ, παροὶ τῶν 
εἰρχόντων “- τῶν υἱῶν" Ἰσραὴλ » τρὺ- 
ὕλία οἰργυρᾶ δώδεκα, Φιαλαι αἰργυραΐ 
δώδεκα. ϑυίσκαι χρυσαῖ δώδεκα" 

8 τ. τριώκοντα καὶ ἑκατὸν “- σίκλων" 
τὸ τρυδλίον τὸ ἕν ὃ, ἀργῶν καὶ ἐξζβδο- 
μῆκοντα σίκλων ἡ Φιάλη ἡ μία" πῶν 
τὸ οἰργύριον τῶν σκευῶν, διροίλιοι καὶ τε: 
τρακόσιοι σίκλοι ἐν τῷ σίκλω τῷ ἀγίω. 

86. Θυΐσκαι χρυσαὶ , 5λή- 


ΑΡΙΘΜΟΙ]." 


219 
φεις ϑυμιάώματος" δίκα  λιρυσῶν ἡ ϑυίσκη ἐν 


τῷ σίκλῳ τῷ “γίψ' πᾶν τὸ χρυσίον τῶν τῶν αἷ- 


ϑυϊσκῶνν εἴκοσι καὶ ἑκατὸν χρυσοί, 

87. Πᾶσαι αἱ βόες εἰς ὁλοκαύτωσινη 
μόλζοι ϑώδεκα » κριοὶ δώδεκα; οἱ εὐμνοὶ ἐνιαύ- 
σιοι δώδεκα » Ὁ αἱ ϑυσίαι αὐτῶν. καὶ 
αἱ σπονδαὶ αὐτῶν" καὶ χίμαροι ἐξ αἷ- 
γῶν δώδεκα περὶ ἐμαρτίαε" 

48. πᾶσαι αἱ βόες εἰς ϑυσίαν σωτην 
[1] ᾿ δαμάλεις εἰκοσιτέοσαρες, "οἱ ὶ ἐξή- 
κοντα. τράγοι ἑξήκοντα» ὅκον Εἰ ω 
κοντα ἐνιαύσιαι ἄμωμοι» αὕτη ἡ ἐγ- 
καίνησις τῇ ϑυσιαφηρίε » α΄ μετὰ τὸ 
πληρῶσαι τας χεῖρας αὐτῇ καὶ" μετοὶ 
τὸ χρίσαι αὐτό, 

8.9. Ἐν τῷ εἰσπορευΐόϑαν Μωυσῆν εἷς 
τὴν σκηνὴν τὸ μαφτυρὶα λαλῆσαι αὐτῶ, 
καὶ ἤκουσε τὴν φωνὴν “-- Κυρία λαλοῦν- 

"τὸς πρὸς αὐτὸν ἄγωθεν τῇ ἱλασηρίθ. τ 5. 
ἐσιν ἐπὶ τῆς κιζωτᾷ τῇ μαρτυρία, αἶνο- 
μέσον τῶν δύο Χερουξεὶμ., κοὶ ἐλάλει 
“πρὸς αὐτόν. 


ΚΕΦ. Η΄, ὙΠ]: 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ» 
σὴν» λέγων 
2. λάλησον τὼ ᾿Δαρὼν » "οὴ 


ἐρεῖς πρὸς αὐτόν" ὅταν ἐπιτεϑῆς τοὺς 
λύχνεας, ἐκ μέρες κατὰ πρόσωπον τῆς 
λυχνίας φωτιῶσιν οἷ ἑπῆ]οὶ λύχνοι. 

3. Καὶ ἐποίησεν οὕτως ᾿Λαρών" ἐκ τῷ 
ἑνὸς μέρες καταὶ πρόσωπον τῆς λυχ- 
νἱας ἐξῆψε τοὺς λύχνες αὐτῆς » καθϑοὶ 
συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῆ. 


ΚΙΚ: . 4, Καὸ 


γ. ὃς. σίκλοι ἐν τῷ ) σίχλε σίκλοι ἷν τῷ, ΓΚ. δ. ἡ ϑυήτκη ἦν τῷ σίκλῳ τῶν ἀγ᾽ν»»} ἢ, Ὑ. ἀεβάετγαπ.. 


τις. ν᾿ 87. αἱ βόες εἶρ) αἱ ὅδε: αἱ εἶ, 54. αἱ ϑυσίκμει ) καὶ αἱ ϑυσίαι. 


γ.- 88. τράγοι ἐξηκ.) 


φὐᾷὶς ἐκικύσι. ἀρᾷ. ἐνναύσωω.) ἐμιαύφιφ, 0. ἐγκαύνησιε) ἐγκαίνωσον, , 89. Χη“θιμ.) Χαραῦζμο, 


ίων 


Φλεν 
υτ ὸν 


οὗ» τα'σ- 


ὧν 


260 


4. Καὶ αὕτη ἡ κατασκευὴ τῆς λυχν 
γίαιρ" φερεοὶ χρυσὴ ὃ καυλὸς αὐτῆε, καὴ 
, τὰ κρίνα αὐτὴς σερεὰ ὅλη" κατὰ τὸ ὅ- 
δὸς ὃ ἔδειξε Κύριος τῷ Μωυσῇ, οὕτως 
ἐποίησε τὴν λυχνίαν. 

ς, Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν. λέγων" 

6. λώξε τοὺς Λευΐτας ἐκ μέσα τῶν 
υἱῶν Ἰσφαὴλ, καὶ αἰφαγνιεῖς αὐτές. 

7. Καὶ ὅτως ποιήσεις αὐτοῖς τὸν ἐγνισ. 
μὲν αὐτῶν περιρανεῖς αὐτὸς ὕδωρ οἷ- 
γνισμᾶν καὶ ἐπελεύσεται ξυρὸν ἐπὶ "᾿ 
τὸ σῶμα αὐτῶν» καὶ πλυνᾶσι τοὺ ἵμά- 
τιο αὐτῶν γ ΚΟῚ ) καϑαρὸὶ ἔ ἔσονται. 

8. Καὶ λήψονται μόοζον “- ἕνα ἐκ 
βοῦν, καὶ τὸτε ϑυσίαν σεμίδαλιν αἶνα- 
πεποιημίνην ἐν ἐλαίω “οἱ μόρον ἐγιαύ- 
σιον ἐκ βοῦν λήψη περὶ ἁμαρτίας. 

9. Καὶ προσάξεις τοὺς Λευΐτας ἕναν" 
τί τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυρίβ. καὶ συναί- 
ἡ πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραήλ" 

, καὶ προσάξεις τοὺς Λευίτας 
ἔναντι Κυρία ν καὶ ἐπιθήσουσιν οἷ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὸς 
Λευίτας. 

τ, Καὶ οἰφοριεῖ ᾿'Λαρῶν τοὺς Λευίτας 
ὠπόδομα ἢ ἕναντι Κυρία παρὰ τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ. καὶ ἔσονται ὥστε ἐργώζεϑαι 
τοὶ ἔργα Κυρίου. 

12. ΟἱὨ δὲ Λευΐται ἐπιθήσουσι ταὶς 
χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τοὺς κεφαλαῖς τῶν 
μόρων" καὶ ποιήσει τὲν ἕνα περὶ αἷμαρ- 
τίας. καὶ τὸν ἕνα εἰς ὁλοκαύτωμα Κυ- 
ρίῳ , ἐξιλάσαϑαι σερὶ αὐτῶν. 


ΟΑΡ, ΨΊΠ. ν. χὰ ὁ καυλὸε) ἀάϊε αὐτῆς, γ, 4, τῶν υἱῶν 
μὸν ) οὕτω π. αὐτοῖν τὸν ὠγνισμιῦν. 014. περιβανεῖς ) ἔμεν 1. ἐπὶ τὸ) ἐπὶ πᾶν τὸ, 


εΐρας αὐτῶν) αὐτῶν ἀςοἴξ. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. η΄. 8. 

18. Καὶ φήσεις τοὺς Λευίτας ἔναντι 
Κυρία ᾿ καὶ ἔναντι ᾿λαρὼν ᾽ καὶ ἔναντι 
τῶν υἱῶν αὐτῷ, καὶ αἰποδώσεις αὐτοὺς 
επόδομα Κυρίω. 

14. Καὶ Διατελεῖς τοὺς Λευίτας ἐκ 
μέσα υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἔσονται ἐμοί, 

1. Καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσοντοι 
οἱ Λευΐται ἐργώζεϑαι τοὶ ἔργα τῆς σκη- 
νῆς τῇ μαρτυρία" καὶ »αϑαριεῖς αὐτὲς. 
καὶ ἀποδώσεις αὐτοὺς ἔναντι Κυρίῳ. 

16. Ὅτι ἀπόδομα, εἰποδεδομόνοι οὗτοὶ 
μοι εἰσὶν ἐκ μέστ υἱῶν Ἰσραήλ' αἰντὶ 
τῶν διανοιγέντων πᾶσαν μήτραν πρωτο- 
τόκων πάντων ἐκ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, εἰς 
ληφα αὐτοὺς ἐμοί, 

17. Ὅτι ἐμοὶ σἂν πρωτότοκον ἐξ 
υἱῶν Ἰσραὴλ ἀπὸ αἰνθρώπο ἕως χτήνες" 
ἢ ἡμέραι ἐπάταξα πᾶν πρωτύτοκον ἐν 
γῇ Αἰγύπίω, ἡ ἡγίασα αὐτὲς ἐμοί: 

18. καὶ ἔλαζον τοὺς Λευίτας εἰντὶ 
παντὸς πρωτοτόκε ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ. 

«10. Καὶ ἀπέδωκα τοὺς Λευίτας από: 
ὦμα, ν δεδομένους" ᾿Ααφὼν καὶ τοῖς υἱοῖς 
αὐτῷ ἐκ μέσα υἱῶν Ἰσραὴλ, ἐργάζεϑαι 
τὰ ἔργα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐ ἐν τῇ σκηνῇ 
τῷ μαρῤτυρί » καὶ ἐξιλάσκεθθαι περὶ 
τῶν υἱῶν. Ἰσραὴλ" ΧΟ ἐκ ἔτξαι ἐν τοῖς 


υἱοῖς Ἰσραὴλ δ᾿ 4 πλεγξ, 2. πρισεγγιζντων υἱῶν σροσεγ. 
Π 


Ἰσραὴλ πρὸς τὼ ἅγια. 


20. Καὶ ἐποίησε Μωυσῆς καὶ ᾿Δαρὼν τῶν 


καὶ πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ τοῖς 
Λευίταις" καϑαὰ ἐνετείλατο Κύριος τῷ 
Μωυσῇ περὶ τῶν Λευιτῶν» οὕτως ἐποίη- 
σαν αὐτοῖς οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. 

1. Καὶ 


υἱῶν υἱῶν. γι, 7. οὕτω! ποοΐφεις τὸν ἀγνιασο 
ν. ἴ3. 


1014, ποιήσει} ποσήσεις, ΥἍ 13. Κυρίψ ) ἔναντι κυμίν. Ν. 14. ἔσονται 


ἐμοὶ) ἴσοντα! μοι. ν, 17. ΩΣ υἱκν.) ἐν υἱοῦ, 1014. ἐκὸ ἀἰνθρακα) ἐπ ὸ ἀνϑρύπων. ἐδ. Δ γναῖ) Αὐ 
γύα]ε. νον 19. προσεγγίζων τῶν νΐων ἴσῃ, πρὸρ ) προσεγγίζων πρόξν γ. λ0. σνναγυγ ) καὶ σιναγωγᾷ, - 


. 


ΚΕΦ." .8, 
1. Καὶ ἡγνίσαντο οἱ Λευῖται » καὶ 
ἔπλυναν τὰ ἱμόώτιαι αὐτῶν" γκαὶ ) εἰπέδω- 
κεν αὐτοὺς ᾿Λαρων 3 οπόδομα ἔ ἔναντι Κυ» 
φίου» καὶ ἐξιλάσατο “ερὶ αὐτῶν ᾿Λαρὼν, 
ἀφαγνίσαϑαι αὐτές. ᾿ 

15. Καὶ μετὰ ταῦτα εἰσήλθοσαν οἱ 
Λεῶται λωτεργεῖν τὴν λειτεργίαν αὐ- 
τῶν ἐν τῇ σκηνῇ 18 μαρτυρία ἔναντι 
᾿Ααρὼν, καὶ ἕναντι τῶν υἱῶν αὐτῇ" κα- 
ϑὰ συνέταξε: Κύριος τῷ Μωυσὴ περὶ 
φῶν Λευιτῶν» ἕτως ἐποίησαν αὐτοῖς. 

23. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ» 
σὴν, λέγων" 

34. ττ᾽ ἔςιν τὸ περὶ τῶν Λευτῶν: 
εἰπὸ πέντε καὶ εἰκοσαετῆς καὶ ἐπάνω» 
εἰσελεύσονται λωιτεργεῖν λωτεργίαν ἐν 
ἔργοις ἐν τῇ σγηνῆ τὲ μαφτυρίε' 

2ζ. καὶ ὠπὸ πεντηκονταετς αοἰποςή- 
σεται εἰπὸ τῆς λειτεργίας » καὶ ὄχὶ ἐρ- 
γᾶται ἔτι, 

16. καὶ λοτεργήσει ὁ ἀδελφὸς αὖ- 
τῇ ἐν τῇ φκηνῆ τῇ μαρτυρίου Φυλώοτειν 
φυλακαῖς» ἔργα ἂὲ ἐκ ὅκ ἐργᾶται. Οὕτως 
“ποιήσεις τοῖς Λευίταις ἐν ταῖς φυλακαῖς 


κὐτῶν. 
ΚΕΦ. Θ΄. ΙΧ. 
ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 
σὴν ἐν τῇ ἐρήμω Σινᾶ, ἐν τῷ 
ἔτει τῷ δευτέρῳ ἐξελϑόντων αὖ- 
τῶν ἐκ γῆς Αὐγύπῆου» ἐν τῷ μηνὶ τῷ 
πρώτῳ, λέγων. 
2. εἶπον, καὶ ποιείγωσαν οἱ υἱοὶ Ἰσ- 
ρωΐλ᾿ τὸ πάσχα καϑ᾽ ὥραν αὐτξ' 
3. τῇ τεος αρεσχο δεκώτη ἡμέρα τῷ 


Υ 2τὶ ἤτλιναν τιὶ ἷμ, αὐτῶν) ἱπλύνωντο εἰ ἰμιάτικ. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


261 
μηνὸς τὸ πρώτα πρὸς ἑσπέραν. ποιήσετε 
αὐτὸ κατοὶ καιρὸν αὐτᾶ; κατὰ τὸν νέτ 
μον αὐτῶ, καὶ κατὰ τὴν σύγκρισιν αὐὖ- 
τῷ ποιήσεις αὐτό. 

4. Καὶ ἐλάλησε Μωυσὴς τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραὴλ ποιῆσαι τὸ πάσχα" 

{. κὰκ καὶ ἱποίησαν ΚΕΧο ἐναρχομένε τῇ 
τεοσάφεσκαι κάτη ἡἐμὲρα τῇ μηνὸρ 
Ὁ Κ πρὸ ἱσπέραν ἐν τῇ ἐρήμω Σινᾶ: καϑὸ 
συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῆ, οὕτως ἐποίη- 
σαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. 

6. Καὶ παρεγένοντο οἱ ἀνᾶρες οἱ ἣν ἤσαν 
αἰκάϑαρτοι ἐπὶ ψυχῆ ἀνθρώπε : » καὶ ἐκ 
ἠδύναντο ποιῆσαι τὸ πάκα ἐν τῇ ἡμέρα 
ἐκείνη" καὶ προσῆλθον ἐναντίον ᾿Μωυσῆῇ 
καὶ ΡΒ ἐναντὴν ᾿Λαρὼν ἐν ἐχείνη τῇ ὅν: 

7. Καὶ ἅπαν οἱ ἄνδρες ἱκῶνοι πρὸς 
αὐτός" ἡ ἡμεῖς αἰκάϑαρτοι ἐ ἐπὶ ψυχῆ αἷν- 
ϑεώπε: μὴ οὖν ὑτερήσωμεν ὦτε προσεν- 
ἔγκαι τὸ δῶρον Κυρίω κατὰ καιρὸν αὖ 
τῇ ἐν μίσω νὸς Ἰσραήλ; : 

ᾳ, Καὶ πεν πρὸς αὐτούς Μωυσῆς" 
σῆτε “- αὐτῇ, καὶ οἰκόσομαι τί ἐντε: 
λεῖται Κύριος περὶ ὑμῶν. 

9. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωνυ- ἡ 
σὴν. λέγων" 

10. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ.» λές 
γῶν, ἄνϑρωπος ἄνθρωπος ἃς ἐδὶν γένη" 
ται αἰκάϑαρτος ἐπὶ ψυχῆ “- ἀνθρώ 
πϑν ἣ ἐν ὁδῷ μακροὶν ἥ ἐν ὑμῖν ἥ ἐν 
ταῖς γενεαῖς ὑμῶν» καὶ ποηίσει τὸ ποῖ- 
χα τῷ Κυρίῳ, 

ΤΙ. ἐν τῷ μηνὶ τῶ θευτέρῳ ἐ ἐν τῇ τεσ- 
σαρ' κάτη ἑμέρα πρὲς ἐσπέραν 

ΚΙ 3 “ποιή 

ν. 1:5. εἰτήλϑοταιν) εἰσῆλϑον. ο 14. ΓΙ 17) 


τῆτό ἐσι. ἰδιά. λειταργεῖν λειταργίαν ἐ ἐν ἔργοις ἐν τῇ } ἐνεργεῖν ἦν τῇ. γ. 14. ἐχὶ) ἐκ. ΓΚ ΑῬ, Χ. 


Υ. 1. ποιήσετε ἢ ποιήσεις, διά. κατε καιρὸν αὐτῇ} κ 


καιροῦ, γὺ 1. Σινᾷ) τὰ Σινξ, ν, 7. πὸ 


αὐτὰς) πρὸς αὐτὸν. ἰοὶά, ὥρε ) αδείξ, ν. 1ο. κα ἐν ὑμῶν) ὑμῶν. ἰδ14. τῷ κορί) πυρί, γι τς ἐ- 


μέρᾳ χρν) ἡμέρᾳ τὸ πρὸς 


562 


“οιήσεσιν αὐτὸν ἐπ᾿ ἰξύμων καὶ πικρί- 
δὼν Φεγενται αὐτό; 

12, καὶ καταλεΐψεσιν εἶπ᾽ αὐτῇ εἰς 
τὸ πρωΐ, καὶ ἐξοῦν οὐ συντρίψεται ἐπ᾽ 
αὐτῇ, κατὰ ὃ)-ς “ὦτα τὸν νόμον τὸ πά- 
«αὶ ποιήσεσιν αὐτό. 

13, Καὶ ἄνθρωπος ὃ ὃς ἂν καϑαρὸς ἢ ἢ, 
καὶ ἐν ὁδῷ μωκροὶν ἐκ ἔτι), ΜΟῚ ὑφερήση 
τῇ ποιῆσαι τὸ πώλα» ἐξολεϑρευϑήσε: 
ται ἡ ψυχῆ ἰκείνη ἐκ τῇ λαξ αὐτῆς" 
ἐτι τὸ δῶρον Κυρίε ὲὶ προσήνεγκε κατὰ 
τὸν καιρὲν αὐτῶ, ὡμαρτίαν αὐτῇ λήψε" 
ται ὁ ἄνϑρωπος ἐκεῖνος. 

τ4. Ἐὰν ἂ πρισέλϑη πρὸς ὑμᾶς 
προσήλυτος ἐν τὴ γῆ ὑμῶν , καὶ, ποιήση 
τὸ πάκχα Κυρίῳ » κατα τὲν νόμον τὰ 
σποίθζα» καὶ κατεὸ τὴν σύνταξιν αὐτᾶ 
ἕτως “ποιήσει αὐτὸ" νόμος ἃς ἔξαι ὑμῖν 4 
καὶ τῷ προσηλύτῳ, καὶ τῷ αὐτόχϑονι 
τὴς γῆς. 

11. Καὶ τῇ ἡμέρα ἢ ἢ ἐφάϑη ὴ σκηνὴν 
ἐκάλυψεν ἡ ἡ, νεφέλη τήν σκηνὴν» τὸν οἶκον 
τῇ μαρτυρία" καὶ ) τὸ ἑσπέρας ἦν ἐπὶ 
τὴς σχινῆε ὡς ΓῊ πυρὸς ἕως πρωΐ 

16. Οὕτως ἐγίνετο διαπαντός: ἡ ἢ νε- 
Φέλη ἐκάλυπῆ]εν αὐτὴν ἡμέρας, ΘΙ Σ ὥδος 
“πυρὲς τὴν νύκτα. 

17. Καὶ ἡνίκα οἰνέξδη ἡ νεφέλη ἀπὸ 
τῆς σκηνῆς» καὶ μιτὰ ταῦτα αἰπῆρον οἱ οἱ 
υἱοὶ Ἰσραὴλ" κρὴ ἐν τῷ τόπω ὃ ἂν ἔ ἔφη 
ἡ νεφίλην ἐκεῖ παρενέξαλλον οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ. 

18, Διο πρισάγματος Κυρίου παρεμ- 
ζαλξαιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ.» καὶ διοὶ προζά- 


Υ, 12. φυντρίφεται ) συντρίψασιν. Ψ. 13. ὕει ἄν δ ἐξ ἐμὶν, 
. τω) αδοῖδ, γο τς. τῆν γῆ.) τῆς σκυνῆν. 
μον, Υ. 20. σκεκίσν) σκεπιίᾷι, 4014. ἐξαρῖσι) ὠἀπαροῦσε, ψ. λ1- 


ἐξυλιϑ-, [δ. Κυρία) κυρίῳ. γον 
φπν, ἰδ). παρεέβαἌ ον) παρενέ 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. Δ τος 
γματος Κυρία οπαρθσε σπάσας τὰς 
ἡμέρας ἐ ἐν αἷς σκιάζει ἡ νεφέλη ἐ ἐπὶ τῆς 
ΩΣ παρεμζαλξσιν “τ΄ οἱ υἱοὶ ἸἾσι 
ραήλ΄. . 

19. Καὶ ὅταν ἐφέλκηται ἡ νεφέλη 
ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἡμέρως πλείες, καὶ Φυ- 
λάξονταν οἷ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὴν Φυλακὴν 
τῇ Θεᾶ, καὶ ἐ μὴ ἐξάφωσι: 

ο. καὶ ἔςαι ὅταν σκεπαση ἡ νεφέλη 
ὑπ: αἰριϑμῷ ἐπὶ τῆς σκηνῆς . 
Φωνῆς Κυρίου παρεμξαλοῦσι ,» καὶ διοὺ 
προτάγμωτος Κυρίω ἐξαρᾶσι. 

χἴ. Καὶ ἔται ὅταν "γένηται ἡ νεφέλη 
ἐφ᾽ ἑσπέρας Ἷ ἕως πρωὶ, κοί ὶ αναζὴ ἡ ἡ νε. 
Φέλη τοπρωΐ . Καὶ εἰπαρξσιν' ἡμέρας ἢ 
γυκτὸς ,), καὶ ἡ ἀναξῇ ἡ ἡ νεφέλη, εαπαρᾶσιν. 

χ1, Ἡμέρας, ἢ μηνὸς ἡμέρας», “πλεο-" 
ναζόσης τῆς Ἡϑῖλαν ὃὰΚ ἐπὶ τῆε σκηνῆε,, σκια» 
ὥσνν ἐπ᾽ αὐτῆς» παρεμζάλωσιν οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ». καὶ μὴ εἐπαάρωσν ὃ χρὴ» τῷ 
ἐναχϑῆναι αὐτὴν ἐπῆραν 

23. Ὅτι δὰ προζάγμωτος Κορίᾳ 
παρεμδιλῖσιν ,) χα διὰ προτοίγμωετο; Κυρία οἰπο 
οὖσι τὴν Φυλωκὴν Κυρίε ἐφύλαξαν διὸ 
προςάγματος Κυρίε ἐν χειρὶ Μωυσῇ. 
ΚεΦ ΤΟΥ. 


ΑἹ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 
σὴν» γ᾽ 
2. “ποίησον σεαυτῷ δύο σαλ- 
πιγγας φἰργυρῶρ' ἐλατὸς ποιήσεις αὖ- 
ταὶς» ἈΘῚ ἔσονταί σοι ανακαλεῖν τὴν συν» 


αὐγωγὴν» καὶ ἐξαίρεν τὰς παρεμ- 
δολάς. 

3. Καὶ 

ἐά. τὰ Σ ποίίσιω “ὰ δεῖ. ἴδ. ᾿ἐξολεθρ.) 


ν. 17. ἀκῆρον) ἐἰπχ- 


ὅς τα. καὶ ἀνα βὴ καὶ νεφίλη,, ἀἰπαρῖσιν. Ἔτι ) ἢν. ἀεξπάετληταγ, ἰδιά. σλιοναῶση;) δώ- 


ἐξ τῆς »φίλης σκιαζίφῃι, ἰὉ. παρεριξαλασιν ) 


παρερβαλ σιν, γ, 23. ἐφύλαξαν) ἐφυλάξαντο. 


σαλπιεῖ- 
Τὸ 


ΚΕΦ. “το. 
4. Καὶ σαλπιεῖς ἐν αὐταῖς» καὶ συν- 
αχϑήσεται ὃ) κρέε σε πᾶσα ἡ συναγω- 
γὴ ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τῷ μας- 
τυρίε, 

4. ἘῺὼν δὲ ἐν μιὰ σαλπίσωσι», Ζροσ- 
ἐλεύσονται πρὸς σὲ πάντες οἱ ἄρχον- 
τες οἰρχηγοὶ Ἰσραήλ. 

δ Καὶ σαλπιεῖτε σημασίαν» καὶ ἐξα- 
φοῦσιν αἱ παρεμζολαὶ αἱ παρεμδαλλε- 
σα: ἀνατολοίς". 

6. καὶ σαλπιεῖτε σημασίαν Φυτὶ- 
ξαν ν καὶ ἐξαρῖσιν αἱ παρεμθολαὶ αἱ 
παρεμθαλεσαι νότον" καὶ σαλπιεῖτε 
σημασίαν τρίτην» καὶ ἐξαρῖσιν αἱ πα- 
ξεμβολαὶ αἱ παρεμζώλεσαι ϑάλαοταν: 
κῶὶ σαλπιεῖτε σημασίαν τετάφτην ᾽ καὶ 
ἐξαρῶσιν αἱ παρεμξολαὶ αἱ παρεμξάλ- 
λϑσαι βοῤῥᾶν' σημασία σαλπιῶσιν ἐν τῇ 
ἐξάξσει αὐτῶν. 

΄. Καὶ ὅταν συνογώγητε τὴν συνα- 
γωγὴν . σαλπιεῖτε, καὶ ὃ σημασία, 

8. Καὶ οἱ υἱοὶ ᾿Ααρὼν οἱ ἷ ἱερεῖς σαλ- 
“τῶσιν ἐν ταῖς σάλπιγξι" καὶ ἔσαι ὑμῖν 
γόμιμον οἷώνιον εἰς τοὺς γενεοὶς ὑμῶν. 

9. Ἐὰν δὲ ἐξέλϑητε: εἰς πόλεμον ἐν 
τῇ γὴ ἡμῶν πρὸς τοὺς ὑπεναντίους τοὺς 
οἰνθεξηκότας ὑμῖν , καὶ σημανεῖτε, ταῖς 
σάλπιγξι , καὶ αἰνωμνηϑϑήσεϑϑε ἢ ἔναντι 

Κυρία Χ τῇ Θεῖ ὑμῶν, καὶ δασωθήσεθε 
εἰπὸ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. 

10. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τὴς εὐφρο- 
σύνης ὑμῶν, καὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς ὑμῶν 3 
καὶ ἐν ταῖς γθμηνίοιες ὑμῶν, σαλπιῆῖτο 
ταῖς σάλπιγξιν ἐ ἐπὶ τοῖς ὁλοκαυτώμασι, 
Χαὶ ἐπὶ ταῖς ϑυσίορως τῶν σωτηρίων ὑμῶν" 


ΟΑΡ. Χ. ν᾿ δ. νόνεν) χίβα. ἰδ14, ϑέλασσνν) σαρὰ ϑιείλασσων. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


63 
καὶ ἔξαι ὑμῖν ἀνάμνησις ἔναντι τῷ Θεῖ 
ὑμῶν" ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, : 

41. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῶ 
δευτέρῳ, ἐν τῶ μηνὶ τῶ δευτέρῳ, εἰκαζδν 
τὰ μηνὸρ, εὐ δλνῇ ἡ νεφέλη οἰπὸ τῆς σκγ- 
γῆς τῇ ἰδ 

12. καὶ ἐξῆραν οἷ υἱοὶ Ἰσραὴλ. σὺν αἰ- 
παρτίαις αὐτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸ Σινᾶν 
καὶ ἔφη ἡ νεφέλη ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Φαράν. 

13. Καὶ ἐξῆραν πρῶτοι διὰ ωῦε 
Κυρίν ἐν χειρὶ Μωυσῇ: 

14. καὶ ἐξῆραν τάγμα παρεμξολῆς 
τῶν υἱῶν Ἰόδα, πρῶτοι σὺν δινάμει αὖ- 
τῶν" καὶ ἐπὶ τῆς ϑυνώμεως αὐτῶν, Να» 
αὐτῶν υἱὸς ᾿Αμιναδάξ' . 

τς. καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεως Φυλῆς υἱῶν 
Ἰοσώχαρ» Ναϑαναὴλ υἱὸς Σωγάρ' 

16, καὶ ἐπὶ τῆς δνάμεως, Φυλῆς υἱῶν 
Ζαξελῶὼν, Ἐλιοὲὶξ υἱὸς Χαιλών. 

17. Καὶ καϑελᾶσι τὴν σκηνὴν » καὶ 
ἐξαεῦσιν οἷ υἱοὶ Γεδσὼν» καὶ οἱ υἱοὶ Μεν 
ραρὶ» αἴροντες τὴν σκηνήν. 

18. Καὶ ἐξῆραν τάγμα παφεμξολῆς 
Ῥαδὴν σὺν δυνάμει αὐτῶν: καὶ ἐπὶ τῆς 
Φυνώμεως αὐτῶν, Ἐλισοὺρ υἱὲς Σεδιούρ: 

19. καὶ ἐπὶ τῆς ἀνάμεως Φυλῆς υἱῶν 
Συμεὼν, Σαλαμεὴλ υἱὸς Σερισαῤαΐ" 

20, καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεως Φυλῆς 
υἱῶν Γαδ, Ἐλισὼῷ ὁ τὰ Ῥαγϑήλ. 

21. Καὶ ἐξαρῖσιν οἱ υἱοὶ Καὺϑ, αἷρον- 
τες τὰ ἅγια! καὶ φήσουσι τὴν σνηνὴν 
ἕως παραγένωνται. 

21. Καὶ ἐξαρῦσι τάγμα παρεμβολῆς 
Ἐφραΐμ σὺν δινώμει αὐτῶν" καὶ ἐπὶ τῆς 
δυνάμεως αὐτῶν» Ἑλισαμὼ υἱὸς Ἐμιόδ' 


᾿ 23. καὶ 
ἴθ. βοῤῥάν) πρὸς ὅδ 


ἄν. ν, 9. 


φολαιεῖτε) σηριαγεῖτε. Ν 12. τῇ Σιν) Σοῶ. Ψ, 14. τῶν οἷῶν) υἱῶσ. Υ. 17. αἴξοντες.) οἱ αἴροντες. 
Υ. 19. Σερισκδα}) Σερισιδας γι χς. Ἐριδδ) Σερωὲδ, 


Δό4 
23. μὴ ἐπὶ τῆς δυνάμεως Φυλῆς υἱῶν 
Μανναοτῆ» Γ αμαλαὶλ ὃ τῇ Φαδαοτούρ' 
34. καὶ ἐπὶ τῆς δινάμεως Φιβῆς 
υἱῶν Βενισεμιεὶν, ᾿Αῷ δῶν υἱὸς Ταδεωνί. 
21. Καὶ  ἐξαρξσι τάγμα παρεμξολῆς 
υἱῶν Δεν. ἥχατοι πασὼν τῶν παρεμζο- 
λῶν, σὺν δυνάμει αὐτῶν" καὶ ἐπὶ τῆς 


Μισαδαὶ δυνάμεως αὐτῶν,» ᾿Αχιέζερ ὁ τ᾽ Λων 


σαδαΐ" 

26, καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεως Φυλῆς 
υἱῶν ᾿Ασὴρ» Φαγαιὴλ υἱὸς Ἐχράν" 
᾿ 27. καὶ ἐπὶ τῆς δινώμεως, Φυλῆς 
νἱῶν Νεφϑαλὶ, ᾿Αχειρὲ υἱὸς Αἰναν. 

28. Αὔῦται αἱ σρατιαν υἱῶν Ἰσραὴλ ΝΠ 
καὶ ἐξῆραν σὺν δυνώμει αὐτῶν. 


29. Καὶ ἐπε Μωυσῆς τῷ Ὁξαϊξ υἱῷ 
Ῥαγουὴλ τῷ ὅ Μαῤιωνίτη» γαμζρῷ Μων- 
σῇ; ἐξαίρομεν ἡ ἡμεῖς εἰς τὸν τόπον ὃν πε 
Κύριος ᾿ τἔτον δώσω ὑμὴν δεῦρο μεϑ᾽ ἡ- 
μῶν, καὶ εὖ σε ποιήσομεν, ὅτι Κύριος ἐλά- 
λησε καλαὶ περὶ Ἰσραήλ. 

30. Καὶ ὦπε πρὸς αὐτόν" πορεύ- 
σομαι, οὐδ᾿ εἰς τὴν γῆν μϑ» καὶ εἰς 
τὴν γενεάν μὲ Ἁ κερηύσεμε, 

ἂν Καὶ ὥὄπε: μὴ ἐγκωταλίπης ἡμῶρ, 
ἑ ζ ἄνεκεν ἦϑα μεθ᾽ ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, 
καὶ ἔση ἐν ἷμῖν πρεσξζύτη  " 

.33. κοὶ ἔφαι ἐν πορευϑὴς μεϑ' ἡ- 
μῶν, καὶ ἕξαι τὰ ἐγαθὰ ἐκεῖνα ἃ ἂν 
ἐἰγαϑοποιήση Κύριος ἡμᾶς » καὶ εὖ σε 
σοιήσομεν. 

43. Καὶ ἐξῆραν ἐ ἐκ τῇ ὄρους Κυρίῳ ὅ- 
δὲν τριῶν ἡμερῶν καὶ ὶ κιξωτὸς ἰαϑή- 
κῆς Κυρία προεπορεύετο προτέρω αὐτῶν 


Υ. 14. υἱδὲ Γαδ.) ὁ νὰ Γαδεωνὰ 
Χπδ) ᾿Αχιρὲς 


ν. 19. γί) τῷ γαμβρῷ, 


ΑΡΙΘΜΟΙ: 
᾿ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν, κωτασκέψαϑιαι αὐ- 


ΚΕΦ. κ΄, π. 


τοῖς ἀνάπαυσιν. 

τας, Καὶ ἐγένετο ἐν τῶ ἐξαίρειν τὴν 
κιξωτὸν, καὶ ὧπε Μωυσὴν- ἐξεγέρθητι τε 
Κύριε» »σὴ διωσκορπιϑθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ 


σἂ» Φυγέτωσαν πάντες οἱ μισοῦντὲς σε 
46. Καὶ ἐν τῇ καταπαύσει πεν. 
ἐπίσρεφε Κύριε χιλιάφας μυριαΐδας ἐν 
34. Καὶ ἤ γεφέλη ἐγένετο σκιαίζεσαι 
ἐπ᾿ αὐτοῖς ἡμέρας. ἐν τῷ ἐξαίρειν αὐ- 
ΚΕΦ, ΙΑ΄. ΧΙ. 
Ιζ :-ὄ ὁ λαὸς δ, ὡσεὶ γογγύζων 
Κύριος. καὶ ἐϑυμώϑη ὀργῇ» καὶ 
ἐξεκαύϑη ἐν αὐτοῖς πῦρ τ “αραὶ Κυ- 
φεμβολῆς. 
2, Καὶ ἐκέκραξεν ὁ λαὸς πρὸς Μωυ- 
καὶ ἐκόπασε τὸ πῦρ. 
3. Καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα τῷ τόπε 
αὐτοῖς πὺς παρὰ Κυρίε. 
4. Καὶ ὁ ἐπίμικτος ὁ ἐν αὐτοῖς ἔπε- 
ἔκλαιον καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ» καὶ ὀπαν" 
τίς ἡμᾶς ψωμιεῖ κρέα; : 


ὉΚ ἀπὸ τῷ προούτο σε 
τῷ Ἰσραήλ. 
τοὺς ἐκ τῆς παρεμζολῆς. 
ποπρὰ ἔναντι Κυρίῳ καὶ ἃ ἤκϑσε 

ΠΣ κοἱ κατέφαγε μέρος τι τῆς πα- 
σῆν" καὶ ἤνξατο Μωυσῆς “πρὸς Κύριον, 
ἐκείνε:, Ἔμπυρισμός" ὅτι ἐξεκαύϑη ἐν 
ϑύμησαν ἐπιϑυμίαν » καὶ καϑίσαντες 

φ. 5: ἐμνήϑημεν τοὺς ἰχθύας. ὃ ὃς ἠϑιο- 


μεν ἐν Αἰγύπῳ βεοὶν . κοὴ τοὺς σί- 
κυας ,», καὶ τοὺς πέπονας ν καὶ τὸ 
τὸ πρα- 


γ. 27. Μισκδκἢ) ᾿Ακωσαδαὶ Κ΄. χα, Φαγαωὴλ.) Φαγεῖλ. ν. τ1. ᾿δ 
γ. 30. εἰδι᾽ εἰρ} οἷδε εἶτ. 


γ. 31. εἶνγεκεν ) ἕνεκεν. 


τ. 3:2. ἃ ἄν) ὅσα ἄν. νι 11. δαϑήκη,) τῆς δικϑέαηε, ν. 1. Κύμα,, διασποραι. κύριε, καὶ διασκ. 
ΓΑΡ. ΧΙ. ν- 3. αὐτοῦ κὺρ παρὶ) κὺρ ἀςςἢ. ν. 4. μϑύμηδμν) ἐεβδύμγεμ ν 7. σόινας } 


ψικύονε. 


ΚΕΦ. ια΄. π. 
πράσα 3 καὶ [ΠῚ κρόμευοε » καὶ τὰ 
σκύροο" 

6. νυνὶ δὲ ἡ ψυχὴ ἡμῶν καταΐξηρος » 
οὐὰν πλὴν εἰς τὸ μάννα, οἱ ὀφϑαλ- 
μοὶ ἡμῶν' 

γ. Τὸ δ ᾿μαΐνγον ὡσεὶ σπέρμα κορίου 
ἰςὶ, καὶ τὸ ὥδος αὐτῷ ὡς δος κρυ- 
σάλι. 

8. Καὶ δΔεπορεύετο ὁ ὃ λαὸς, χαὶ Σ συνὲ- 
λεγον» καὶ ἤληϑον “κ΄ αὐτὸ ἐν τῷ μύ: 
λῳ;, καὶ ἔτριζον ἐν τῇ ϑυία, καὶ ἥψεν 
αὐτὸ ἐν τῇ χύτρα, καὶ ἐπόΐαν αὐτὸ ἐγ: 
κρυφίας: καὶ ἣν κὶ ἡδονὴ αὐτῷ ὡσεὶ γεῦ- 
μα ἐγκρὶς ἐξ ἐλαίΐε. 

9. Καὶ ὅταν κατέζῃ ἡ δρόσος ἐπὶ τὴν 
“αρεμζολὴν νυκτὸς. κατέξαινε τὸ μοΐν- 
γιὲ ἐπ᾿ αὐτῆς. 

10. Καὶ ἤκεσε Μωυσῆς κλαιόντων αὖ- 
τῶν κατοὶ δήμες αὐτῶν, ἕγαςος κατοὶ 
τὴν ϑύραν δ τἶι σκνῆς αὐτῶ: κσὶ ἐϑυ- 
μώϑη ὁ ὀργῇ Κύριος σφόδρα, καὶ ἔναντι 
ἹΜωυσὴ ἦν “πονηρόν. 

11. Καὶ εἶπε Μωυσῆς “πρὸς Κύριον" 
ἱνατί ἐκούκωσαις τὸν ϑεράπονταί σα; καὶ 
Φατί ἐχ, ὥρικα χάριν ἐναντίον σε, ἐπι" 


ὀργήν ϑεῖναι τὴν ἑρμοὴν ὃ) παντὲν τῷ λαξ τότε 


ἐπ᾿ ἐ 
12. μὴ ἐγὼ ἐν γαφρὶ ἔλαξζον τὸν παν- 
τα λαὸν τῶτον, ἢ ἐγὼ τέτοκα αὐτὲς » 


αὐτὰς ὅτι λέγεις μοι" λάξε αὐτὸν εἷς τὸν κόλο 


πον σεν ὡσεὶ ἄραι τιϑηνὸς τὸν ϑηλά- 
ὦντα, εἰς γῆν» ἥν ὦμοσας τοῖς πατρά- 
σιν αὐτῶν; 

13. πόϑεν μοι δέος δέναι παντὶ τῷ 


. μι, 1, 


γις. κρόμνοι) 


ΑΡΙΘΜοΚι 


46ς 
λαῷ τότω; ὅτι κλαίεσιν ἐπ᾿ ἐμὲ, λέν 
Ὑοντεῖ" δὲς ἡ ἡμῖν κρέα. ἥα φάγωμεν. 

Ι 4 Οὐ ἀρνήσομαι ἐγὼ μόνος Φέρειν 
κ πάντα τὸν λαὸν τῦτον. ὅτ; βαρύ μοι 
ἐσὶ τὸ  ξήμω. τἔτο. 

τς. Εἰ δ᾽ ἕτω σὺ ποιεῖς μοι» εἰπόχτεις 
γόν με εἰναιρέσει » εἶ εὕρινα ὄλεος παροὶ 
σον ἕαὰ μὴ ἴδω τὴν κακωσίν μδ 

16. Καὶ ἔπε Κύριος πρὸς Μαυσῆν' 
συνάγανγέ μοι! ἐζῥομήκοντα ἄνδρας, αἰπὸ 
τῶν πρεσβυτέρων Ἰσραὴλ, ὃς “»- σὺ αὖ. 
τὸς “ δες, ὃ ὅτι οὗτοί εἶσι πρεσζύτεροι 
τῇ λαξ καὶ γραμματεῖς αὐτῶν" καὶ ἄ- 
ξεις αὐτὲς εἷς τὴν σκηνὴν τῇ μαρτυρίου, 
καὶ φήσονται ἐκεῖ μετοὶ σξῶ, 

17. Καὶ κωταξησομαι» καὶ λαλήσω 
ἐκεῖ μεταὶ σξ, καὶ ἀφελῶ εοὐπὸ τῇ πνεύ- 
μωτος τῷ ἐπὶ σοὶ, καὶ ᾿ ἐπιϑήσω ἐ ἐπ᾿ αὐτός" 
καὶ συναντιλήψονται μεταὶ σῃ τὴν ὁρ- 
μὴν τοῦ λα, καὶ ἐκ οἴσεις αὐτοὺς σὺ 
μόνος. 

.18: Καὶ σῷ λαῷ ἐρεῖν" εἱγνίσαϑϑε εἷς 
αὔριον» κϑὴ φάγεϊϑε κρέα. ὅτι ἐκλκύ- 
σατε ἔναντι Κυρὶξ ν λέγοντες" τίς ἡμῶρ 
ψωμιεῖ κρέα ; ὁ ὅτι καλὸν ἡμῖν ἔξιν ἐν Αἴ- 
γύπ]ω" καὶ σε Κύριος ὑμῖν κρέα 
“- φαγεῖν, καὶ φάγεϑε (ρέαλ 

19. Οὐχ ἡμέραν μίαν φάγεϑϑε, ἐδὲ 
δύο δ΄ ἡμέρμε, ἐδὲ πέντε ἡμέρας, ἐδὲ δέ- 
καὶ ἡμέρας » οὐδὲ εἴκοσι ἡμέρα" 

10, ἕως μηνὸς ἡμερῶν “ φάγεϑε᾽ 3 
ἕως ἄν ἐξέλϑη ἐ ἐκ τῶν μυκτήρων ὑ ὑμᾶν'καὶ 
ἔξαι ὑμῖν εἰς ᾿ χολέραν, ὅτι ἐπειϑήσατε 
Κυρίω, ὅς ἔφιν ἐν ὑμῖν», καὶ ἐκλαύσατε 


" 


ἔγαῖγ. 


ἔμμεναι, Υ. 7. ὡς ὅδ} ὦ ὧς δε, γ. 10. ὕκατος κανωὶ τὴν ϑύραν) ἵπωεον ἐπὶ τῆς 9. 


{αν ΨΟῚ1. γὴν} ὁρμήν. γ΄, 12. τὸν παγτα ) ττποροῆϊτ, 154, τέτοκα) ἔτεκον, 1δι λας οήὴ 


λιξε κύὐτὸν. ἰδ. γίε γὴν} εἶ τὴν γῆν. γ, 13. πόθεν κρέκ.) πόϑεν μοι 
νυ. 14. βαρύ μοι.) βαρύτερόν μοι. ν, 16. σὺ αὐτὸν ) αὐτὸε σὺ. 


“πηνῆν. Υ- 18. κρία φαγεῖν} τεαπτροῦτ,, 


ἰδ, ἐπ᾽ ἐμὲ ) ἐπ᾿ 1, 
διά. ωἐ τὴν σκηνὴν ) πρὸ; τὴν 


866 
ἐναντίον αὐτῇ, λέγοντες" ἱνατί ἡμῖν ἐξελ- 
δὲν ἐξ Αἰγύπῆε; 

21, Καὶ πε Μωυσῆς" ἑξακέσηχι χι- 
λιοίδες πεζῶν ὁ λαὸς. ἐν οἷς εἶμι ἐν αὐ- 
τοῖς ν καὶ σὺ πα: κρίας δώσω αὐτοῖς» 
καὶ φΦώγονται μῆνα ἡμερῶν. 

22, Μὴ πρόξατα καὶ βόες σφαγή- 
σονται αὐτοῖς » καὶ αἰρκέσει αὐτοῖς ; ἢ 
“πᾶν τὸ ὄψος τῆς ϑαλαίοτης συναχϑή- 
σεται αὐτοῖν, καὶ οἰρκέσει αὐτοῖς; 

23. Καὶ ὅπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν 
μὴ ἡ χεὶρ Κυρίου ἐχὶ ἐξαρκέσει ; ἤδη 
γνώσῃ εἰ ἑπικαταλήψεταί σε ὃ λόγος 
μ8. ἢ δ. 

24. Καὶ ἐξῆλθε Μωυσῆς » καὶ ἐλώ- 
λησε πρὸς τὸν λαὸν ταὶ ῥήματα Κυρίε" 
καὶ συνήγαγεν ἑδδομήκοντα ἄνδρας εἰπὸ 
τῶν πρεσζυτέρων τῇ λαξν κοί ἔφησεν 
αὐτοὺς κύκλῳ τῆς σκηνῆς. 

5ς. Καὶ κατέξη Κύριος ἐν νεφέλῃ, καὶ 
ἐλάλησε ( Κύριος ) πρὸς αὐτὸν, καὶ παρ- 
εἱλατο απὸ τῷ πνεύματος τῇ ἐπ᾽ αὐ- 
τῶν καὶ ἐπέθηκεν ἰπὶ τοὺς ἐξζδομήκοντα 
ἀνδρας τοὺς πρεσζυτέρες. ὡς δὲ ἔπανε- 
παύσατο ἐπ᾽ αὐτὰς τὸ πνεῦμα » καὶ 
ἐπροφήτευσαν» καὶ ἐκ ἔτι προσέϑεντο. 

26, Καὶ κατελείφϑησαν δύο ἄνδρες 
ἐν τῇ παρεμξολῆ" ὄνομα τῷ ἑνὶ Ἐλδαδ, 
κοὶ ὄνομα τῶ δευτέρῳ Μωφοίδ' καὶ ἐπα- 
νεπαύσατο ἐπ᾿ αὐτὸς τὸ πνεῦμα" καὶ 
τοι ἦσαν τῶν καταγεγραμμέναν, καὶ 
ἐκ ἦλθον εἰς τὴν σκηνήν" καὶ ἐπροφήτευ- 
σαν ἐν τῇ παρεμβολῇ, 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. αἰαὶ 

27. Καὶ προσδραμὼν ὁ νεανίσκος» 
αἰπέγγειλε τῷ Μωυσῇ , καὶ ὅπε » λὲ- 
γων" Ἐλϑδαδ καὶ Μωδαὰδ προφητεύνσν 
ἐν τῇ παρεμβολῆ. 

γ8. Καὶ ἀποκριϑεὶς Ἰησῦς ὁ τῷ Ναυὴ, 
ὁ παρεφηκος Μωυσῆ, ὁ ἐκλεκτὸς αὐτῇ» 
πε: κύριά με Μωυσῇ, κώλυσον αὐτός. 

. 29. Καὶ ἅπεν αὐτῷ Μαυσῆς" μὴ ζη- 
λοῖς σύ μοὶ; καὶ τίς δώη πάντα τὸν 
λαὸν Κυρίαᾳ προφήτας, ὅταν δῷ Κύριος 
τὸ πνεῦμα αὐτῷ ἐπ᾽ αὐτές ; 

30. Καὶ ἐπῆλθε Μωυσῆς εἰς τὴν 
σπαρεμζολὴν αὐτὸς καὶ οἱ πρεσζύτεροι 
Ἰσραήλ. 

31, Καὶ πνεῦμα ἐξῆλθε παρὰ Κυ- 
οἷον καὶ ἐξεπέρασεν ὀρτυγομήτραν ἀπὸ 
ϑαλαΐοτης » καὶ ἐπέζαλεν ἐπὶ τὴν παρ- 
ἐμζολὴν ὁδὸν ἡμέρας ἐντεῦϑεν» καὶ ὁδὸν 
ἡμέρας ἐντεῦϑεν, κύκλω τῆς παρεμῦο- 
λῆς, ὡσεὶ δίπηχυν ἐπὶ τῆς γῆς. 

322. Καὶ ἐναςοὶς ὁ λαὸς ὅλην τὴν ἡ- 
μέραν ἊΝ, ἱκεύην, κρὶ ὅλην τὴν νύκτα; κρὴ 
ὅλην τήν ἡμέραν τὴν ἐπαύριον, καὶ συνή- 
γαγον τὴν ὀρτυγομήτραν ὁ τὸ ὀλίγον» 
συνήγαγε δίκα κόρες" καὶ ἔψυξαν ἑαυ- 
τοῖς ψυγμὲς κύκλῳ τῆς παρεμζολῆς. 

33. Τὰ κρέα ἔτι ἣν ἐν τοῖς ὀδῶσεν 
αὐτῶν, πρινὴ ἐκλιπεῖν, καὶ Κύριος ἐϑυ- 
μώϑη ὃ ἐργᾷ εἰς τὸν λαὸν» καὶ ἐπάτα- 
ξε Κύριος ἐν τῷ λαῷ πληγὴν μεγάλην 
σφόδρα. 

34. Καὶ ἰκλήϑη τὸ ὄνομα τῷ τό- 
πὸ ἐκείνου, Μνήματα τῆς ἐπιϑυμίατ" 

ὅτι 


νύχι κρίκε} κρίκ. Ὑ. 55, συνα χϑήσεται ) ἀἀὰϊξ αὐτοῖς, ν. 1. καὶ χεὶρ) χιὼν. ἰδίά. ἐχὶ) ῥα, ν, τς. 


( Κύμοε) αδεῖξ, 


ἰδ 4. τῷ ἐπ᾽ αὐτῷ) τῇ ἐπ᾿ αὐτῷ. 


1)». ἐπ᾽ αὐτές τὸ πνεΐμα ) πνεῦμα ἐπ᾿ αὐτὲε. 


ν. 26. τὸ πνεῦμα Ὁ πνεῦμα, ἰδ], εἰς τὴν σκηνὴν) πρὸς τὴν σκηνήν, Ἃ, 17. τῷ Μωνσῃ}) τῷ αδεῆ, 
Υ, 238. ἐχλεκτὸρ αὐτῷ) αὐτῇ ἀςείξ, ἰδ᾽4. κόριῤ μα) μι; ἀεφίξ. ν, 29. αὐτῷ Μωνσξε} ττῖπερο- 
ἢτλ. ν. ὡρ. ζιλοῖν σύ μοι ) ζλοῖς ἔμω. γι, 31. ἀπὸ βαλσσης ) ὠπὲ τῆς ϑαλιίσσης. ἰδ᾽4. δπη- 


χιυ) 
τὺὴν κὸν, 


δπηχν. ν, 21.) τῇ ἐταύμον ) τὴν ἐπι ρον, γι γ. ἐκλατεῖν ) ἐκλείσειν. ἰδ]ά. ἐν σῷ λαῷ} 


. 


ΚΡνυΦ. δ. 
ὅτι ἐκεῖ ἔϑαψαν τὸν λαὸν τὸν ἐπιθυ- 
μητήν. 

37. ᾿λπὸ μνημαίτων τῆς ᾿ἐπιθυμίας 
ἐξὴ ἤρεν ὁ λαὸς εἰς ᾿Ασηρωθ'» καὶ ἐγένετο 
ὁ λαὸς ἐν ᾿Ασηρώϑ. 


ΚΕΦ. 18΄. ΧΙ͂Ι. 

ΑἹ ἐλάλησε Μαριὼμ καὶ ᾿Λαφὼν 
κατοὶ Μωυσῆ. ἕνεκεν τῆς γυναι» 
κὸς τῆς Αἰϑιοπίοτης ἧς ἔλαξε 

““ Μωυσῆε, ὅτι γυναῖκα Αἰϑιόπιοταν 
ἔλαζε. 

2. Καὶ ὄπαν" μὴ Μωυσῇ μένῳ ἐλαζ- 
λησε , Κύριος ; ἐχί καὶ ἐν ἡμῖν ἐλάλησε; 
καὶ ἥκεσε Κύρωος. 

4. Καὶ ὃ ἄνθρωπος Μωυσῆς πραὺς 
σφόδρα παρὰ πάντας τὸς ἀνθρώπες 
τὸς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς. 

4. Καὶ πε Κύριος παραχρῆμα πρὸς 


Μωυσῆν . καὶ Μαριὰμ» καὶ ᾿Λαρῶν' ξ 


ἐξέλϑατε ὑμεῖς οἱ τρεῖς εἰς τὴν σκηνὴν 
τῷ μαρτυρίσ" καὶ ἐξῆλϑον οἱ τρεῖς 
“" εἰς τὴν σκηνὴν τῇ μαρτυρίε᾽ ῇ 

5. Καὶ κατέβη Κύριος ἐ ἐν φύλῳ νεφέ- 
ληςν καὶ ἔφη ἐπὶ τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς 
τῇ μαρτυρίδ" κοὴ ἐκλήϑησαν ᾿Λαρον καὶ 
Μαριομν καὶ ὶ ἐξήλϑοσαν μφότεροι. 

6. Καὶ ὅπο - ΩΣ αὐτέρ'- αἰκόσατε 
ὃ δὲ τῶν λόγων μθ' ἐαὶν γίνηται προ- 
Φήτης ὑμῶν Κυρίῳ. ᾽ ἣν ὁροίμωτι αὐτῷ 
γνωδϑήσομαι" » λα ἐν ὕπνῳ λαλήσω 
αὐτῷ. 

7. Οὐχ ἕτως (ἐ) ὁ ὁ ϑερώπων μὰ 
Μωυσῆς» ἐν ὅλω τῷ οἴκω μα πιτός ἐφν 

8. φόμα κατὼ πόμα λαλήσω αὐτῶ 


ΚΆΑΡ, ΧΕΙ. νοι. 1.2] ρώς : γν. 


“, δἔὰν μα) δέξαν πυρίον, ν, φ. ἐπ 


ΑΡΙΘΜΟΣ, Ρ' 


3. ἰλάλησν ) λελώλπια. 
Υ. 4. καὶ Μαρ. καὶ Δκρ.}) ἐρεσρο βέῦις. 14, ἐξέλϑατε.) ἰξόλϑετε. 
Μαι 


ον} εἰπῆλδεν. γι, το. οἰπῆλϑεν ) εἰκέγη. 


.367 
ἐν εἴδει, καὶ ἃ δὲ αἰνεγμάτων,᾽ καὶ τὴν 
δόξαν Κυμν ὅδε, καὶ ) διατί ἐκ ἐφοζήθητε μα 
καταλαλῆσαι κωταὶ τῇ ϑερώποντός μα 
Μωυσῆ; 

9. Καὶ ὀργὴ ϑυμᾶ Κυρίε ἐπ᾽ αὐτοῖς, 
καὶ ἐἰεῆλϑε 

10. Καὶ ἡ νεφέλη ἀπῆλθεν ἀπὸ τῆς 
σκηνῆς» καὶ ἢ Ἰδὲ Μαριὰμ λεπρῶσα ἐὐσεὶ 
χιών" καὶ ἐπέζλεψεν ᾿λαρὼν πρὸς Μα- 
ριοὶμν ἈΦῚ } ἰδὰ λεπ' λεπρῶσα. 

1, Καὶ πεν ᾿Ααρὼν πρὸς Μωυσῆν" 
δίομαι κύριεν μὴ συνεπιϑῆ ἡ ἡμῖν ὁμαρ- 
χτίαν» διότι ἠγνοήσαμεν, καϑ᾽ ὅτι ἡμάρ- 
τομεν" ' 
12. μὴ γένοιτο ὡσεὶ, ἴσον ϑανάτῳ, 
“" ὡσεὶ ἐκτρωμαῖ ἐκπορευόμενον ἐκ μή- 
τρας μητρὸς ἷς αὐτῆ, καὶ κατεϑίει τὸ 
ἥμισυ τῶν σαρκῶν αὐτῆς. 

12. Καὶ ἐξόησε Μωυσῆς πρὸς Κύριον» 
λέγων" ὁ Θεὸς δέομαί σε» ἴχσαι αὐτήν. 

14. Καὶ ἔπε Κύριος “πρὸς Μωυσῆν" 
εἰ ὁ πατὴς αὐτῆς “πἰύων ἐνέπήυσεν εἰς 
τὸ πρόσωπον αὐτῆς, δπ ἐντραπήσσται 
ἑπ|ὰ ἡμέρας; ῇ ἀἰφοριδθήσεται ἑπ]ὰ ἡμέροις 
ἔξω τῆς παρεμζολῆς » καὶ μετα ταῦτω 
εἰσελεύσεται, 

τς. Καὶ ἐφωρίῶη Μαριῶμ, ἔξω τῆς 
παρεμζολῆς ἑπ]αὶ ἡμέρας" καὶ ὁ λαὸς 
ἐκ ἐξῆρεν » ἕως ἐκκϑαρίδη Μαριάμ. 


ΚΕΦ. ττ΄. ΧΙΠ. 


ΑἹ μετοὶ ταῦτα οί ὁ δ' λαὸς 

Κ ἐξ ᾿Ασηρὼϑ., καὶ παφενέξαλεν ἐ ἐν 
τῇ ἐρήμω τῷ Φαραν. 

12 : 2. Καὶ 


ἐδίά. χρὴ ἐν ἡμῶν) ἐν ἀεεῆ, 
γ.7. (ὧε) ἀεςῆ. ν, 8. ὁδὲ- 
τη. 10. πρὸς Μκριαρε) ἐπὶ 


ἐπῆλθον 


καϑερί-, 
ἢ 


Μαρίας, ν. 12. γένοιτο ) γένηται. ν. 14. εἰξορμϑήσεται ἔξω) ἰφοριϑήτω ἐπ) ὰ ἡμέρας ἔξω. ῬΕΊΣΟ. πα 
ϑείϑη) ἰκαϑαμῶᾳ (ἝΑΡ. ΧΙ Ι1. γι ᾿ς παρονέξαλεν ) παρενέβαλον. 


Ζαχρδὲ 


968 

2. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 
σὴν» λέγων" 

3. ἀπέξειλον σεαυτῷ ᾧ ἄνδρας. καὶ κα- 
τασκεψάδθωσαν τὴν γῆν τῶν Χανα- 
γαίων, ἣν ἐγὼ ἄδωμι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ 
-- εἰς κατάοζεσιν᾽- ἄνδρα ἕ ἕνα ὃζ μλιὴ ὅδ“ 
κατὰ Φυλὴν, κατὰ δήμους πατριῶν αὐὖ- 
τῶν» ἐποξελεῖς στ’ αὐτοὺς", πάντα οἱρ- 
“χηγὸν ἐξ αὐτῶν. 

4. Καὶ ἐπέξειλεν αὐτοὺς Μωυσῆς ἔκ 
τῆς ἐρήμου Φαραν διοὶ Φωνῆς Κυρία" 
“πάντες ἄνδρες ἐἰρχγὸ υἱῶν Ἰσραὴλ 
ἕτοι. 

ς, Καὶ ταῦτα το ὀνόματα αὐτῶν' 
τῆς Φυλῆς ᾿Ῥεξὴν . Σαμαλιήλ υἱὸς 
Ζαχέρ 

6. τῆς Φυλῆς Συμεῶν, Σαφατ᾽ υἱὸς 
Σερ" 
ἄν ἜΣ} Φυλῆς Ἰόδα, Χάλεξ υἱ 
Φοννή" 

8. τῆς φυλῆς Ἰοτάχαρ. Ἰγαὶϊλ υἱὸς 
Ἰωσήφ 

9. τῆς Φυλὴς Ἐφραὶμ, ᾿Αυσὴ υἱὸς 
Ναυή" 

10. τῆς Φυλῆς Βενιωμεὶν, Φαλτὶ υἱὸς 
Ῥαφξ: 

11. τῆς Φυλῆς Ζαξουλὼν , Γουδιὴλ 
υἱὸς Σουδ. 

12. τῆς Φυλῆς Ἰασὴῷ τῶν υἱῶν Μαν»- 
γαοτῆ, Γαδδὶ υἱὸς Σουσὶ" 

13. τῆς Φυλῆς Δεν» ᾿Αμιὴλ υἱὸς Γα- 
μαλί- 

14. τῆς Φυλῆς ᾿Ασὴφ » Σαϑοὺρ υἱὸς 
Μιχαήλ" 


ἈΑἈΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ.,γ'. 1. 

1. τῆς Φυλῆς Νεῷϑαλ), Ναξοὶ υἱὸς 
Ἰαζ,- 

16. τῆς φυλῆς Γαδ, Γουδιὴλ νἱὸς 
Μαχ 

17. Ταῦτα τα ὀνόματα τῶν ὠνδδῶν» 
ἐς εἰπέφειλε: Μωυφῆς κατασκέψαίθαν 
τὴν γὴν. καὶ ἐπωνόμασε Ἱμωυσῆς τὸν 
Δυσὴ υἱὸν Ναυὴ. Ἰησοῦν. 

18. Καὶ ὠπέξειλεν αὐτὰς Μωυσῆς 
κατασκέψαθθαι τιν γῆν Χαναοὶν ς καὶ 
ὅπε πρὸς αὐτούς" αἰνώξητε ταύτη τῇ 
ἐρήμω, καὶ ἀναξήσεϑε εἰς τὸ ὅρος», 

19. καὶ ὄψεϑε τὴν γῆν τὶς ἐσ!» κρὴ 

τὸν λαὸν τὸν ἐγκαϑήμενον ἐπ᾽ αὐτῆς» 
ἢ ἰαυρός ἐςιν ἢ ἢ οἰδϑϑεγὴς , εἰ ὀλίγοι εἰσὶν 
ἢ πολλοί!" 

10. καὶ τίς ἡ γῆ εἰς ἣν ἔτοι ἐγκά- 
ϑηνται ἐπ᾿ αὐτὴν, εἰ καλή ἐξιν ἢ πονη- 
Ἰμ φα: καὶ τίνες αἱ πόλεις (6) ἃς ἕἔτοι 
κατοικξσιν ἐν αὐταῖς» εἶ ἐν τεγχήρεσιν 
ἢ ἐν οἰτενχίξοις" 

21. καὶ τίς ἡ γγ» ἢ πίων ἢ παρει- 
μένη. εἰ ἔξιν ἐν αὐτῇ, δένδρα, ἡ ἔξ καὶ 
περοσκαρτερήσαντες λήψεϑε ἀπὸ τῶν 
καρπῶν τῆς γῆν" καὶ αἱ ἡμέραι, ἡμέ" 
βαι αν ἕαρος, πρόδρομοι ςαφυλῆς. 

22. Καὶ αναξαντες κατεσκέψαντο 
τὴν γὴν, ἐπὸ τῆς ἐρήμα Σὶν ἕως Ῥοωξ,, 
εἰσπορευομένων Αἰμάϑ. 

23. Καὶ ανέζησαν κατοὶ τὴν ἔρημον» 


καὶ ἤλθον ἕ, ἕως Χεθρων' καὶ ἐκεῖ ᾿Αχιμαν, ᾿Αχριαὶμ 
καὶ Σισοὶ, καὶ Θυλαμεὶν, ψενεαὶ Ἐνάκ" Σεμεὶ 


καὶ Χεδρον ἑπ]αὰ ἔτεσιν ὠκοθομήϑη πρὸ 
τ Τανὶν Δὶ γύπ]ϑ. 
2.4. Καὶ 


Ψν. 4: οἰσίφειλιν) Ἰξκαίςεδιον. ν, φ, Σαμαλιὴλ, ) Σαρωνήλ. ἰδ14. Ζαχρὰ) Ζαχούρ. γ.8. ἸγὰᾺ) 


Ἰλκαλ. ν. τ: Ναξὰ υἱὲς αν ΝΑῚ οἷός ΣαῸ ν, 16. Μαχὶ) δήακχὶ. ν. τ. 


ἔχης. ἴδ]. εἰ ὀλίγοι) ἢ 


ἀχυρθε) εἶ 


ὀλίγοι. γι 10. ἐπ᾽ αὐτὴν εἶ) ἐπ᾽ αὐτῆεν ἥ. ἰδά. {“} ἀοοῖ!. ν. 5.3. 


“Ῥοω᾽ ) 'Ῥοὺβ. ν. 51. ὅλϑον) ὠπῆλϑον. ἰδ] ὰ, ᾿Αχικίρι, χρὴ Σεριεὶ, κρ Θιλαμεὶν, γ. Ἔν κ}) 


᾿ἈΑἈχιμοὶν, πρὶ Σεσαὶ, πρὶ Θελαριὼ, γ. Ἰωεχ. 


΄ 


. 


ΚΕΦ. ,γ. 9. 
24. Καὶ ἤλθοσαν ἕως Φάραγγος (86- 
Τρυος ν “Ὁ καὶ κατεσκέψαντο, αὐτὴν", 


καὶ ἔκοψαν ἐκεῖϑεν κλῆμα καὶ βότρυν 
φαφυλῆς ἕνα “- ἐκ αὐτῶ", καὶ ἢ 


ἦρον 
αὐτὸν ἐπ᾽ εὐναφορεῦσι, ἃ ὃν καὶ απὸ 
᾿τῶν ῥοῶν» καὶ οἰπὸ τῶν συκῶν. ᾿ 


2ζ. Τὸν τόπον ἐκεῖνον ἐπωνόμασαν 
Φάραγξ βότρυος ᾿ δὰ τὸν βότρυν ὃν 
ἔκοψαν ἐκεῖϑεν οἷ υἱοὶ Ἰσραήλ. 

26. Καὶ ἐπέφρεψψαν ἐκεῖθεν κατασκε" 
ψάμενοι. τὴν γὴν μεταὶ τεοταροίκοντα 
ἡμέρας. 

27. Καὶ πορευθέντες, ἦλθον πρὸς 
Μωυσῆν καὶ ᾿Δαρὼν 9 καὶ πρὸς πᾶσαν 
συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλ.» εἰς τὴν ἔ ἔρημον 
Φαρὼν Καδης" καὶ εἰπεκρίϑησαν αὐτοῖς 
μα καὶ πάση τῇ συναγωγῇ» καὶ ἔδει- 
ξαν ὃ, αὐτοῦ τὸν καρπὸν τὴς γῆεν 

28. καὶ ) δηγήσαντο αὐτῶ, καὶ ἅπαν" 
ἤλθομεν εἰς τὴν γῆν, εἰς ἣν ἀπέξειλας 
ἡμᾶς» γῆν ῥέεσαν γάλα καὶ μέλι» κρὴ 
ὅτος ὃ καρπὸς αὐτῆς" 

29. οἱδι᾿ ἢ ὅτι θρασὺ τὸ ἔθνος τὸ κατ'- 
οἰκοῦν τὴν γὴν ᾽ καὶ αἱ πόλεις ὀχυραὶ 
τ τετειχισμέναι" μεγάλαι σφόδρα, καὶ 
τὴν γενεῶν Ἐνακ ἑωραίκαμεν ἐκεῖ, 

30. Καὶ ᾿Αμαλὴκ κατοικεῖ ἐν τῇ γῇ 
πρὸς νότον" καὶ ὁ Χετ]αϊος » “π΄ καὶ ὃ 
Ἐναϊορ", καὶ ὁ Ἰεξεσαῖος » καὶ ὁ ᾿Αμοῤ- 
ῥοαῖς κοτοικεῖ ἐν τῇ ὀρεινῇ: καὶ ὁ Χανα- 
ναὸς κατοικεῖ παρὰ ϑάλαοταν, καὶ 
παφοὶ τὸν Ἰορδάνην ( ποταμόν ). 

4τ. Καὶ κατεσιώπησε Χάλεξζ τὸν 
λαὸν πρὸς Μωυσῆν» καὶ ὄπεν “- αὐτῷ' 


γ. 14. καὶ ἦρυν) καὶ ἦραν. Ὑ. 47. σὸν τόπον) »αὶ τὸν τήπον. ν.᾽ 16. ἐπέφρεψαν) 


πάσῃ τῇ σ.) τῇ ἀςεξ, 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


26 
ἐχὶ. εἰλλα" αναξαάντες αναξησόμεθα ᾿ 


καὶ κατακληρονομήσομεν αὐτὴν» ὅτι δυ- 
γατοὶ δυνησόμεθα πρὸς αὐτούς. 


22. Καὶ οἱ ἱ ἄνϑρωποι οἱ συναναξαίντες 

᾿ αὐτῷ, ἅπαν “- ὃν εἰναξαίνομεν. 3 
ὅτι" ἃ μὴ δινώμεϑα εἰναζῆναι πρὸς 
τὸ ἔθνος » ὅτι ἰχυρέτερόν ἔἐξιν ἡμῶν 
“- -- μᾶλλον᾽. ὃ 

33. Καὶ ἐξήνεγκαν Μεκεα τῆς γῆς» 
ἣν κατεσκέψαντο αὐτὴν πρὸς τοὺς 
υἱοὺς Ἰσραὴλελέγοντες" τὴν γὴν ἣν παρ- 
ἤλϑομεν αὐτὴν κατασκέψαϑθαι ἃ αὐ. 
τὸν, γῇ κατέδθουσα τοὺς κατοιμοῦντας 
ἐπ᾿ αὐτῆς ἐξι» καὶ πᾶς ὁ λαὲς ὃν ἕω- 
φξάκαμεν ἐν αὐτῆ, ἄνδρες ὑπερμήκεις" 


34. καὶ ἐκεῖ ἑωροίκαμεν τοὺς ες ὑμὰ 
τας ὙὰΖ υἱὲς Ἔνὶκ ἐκ τῶν γιγάντων, καὶ ἦμεν 
ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ ἀκρίδες" αἰδλοὶ καὶ 
ὅτως ἦμεν ἐνώπιον αὐτῶν. 


ΚΕΦ. 1Δ΄. ΧΙΨΡ. 


ΑἹ οναλαῦῶσα πᾶσα καὶ συναγω- 

γὴν ἔδωκε φωνὴν ΣΧ αὐτῶν καὶ 

ἔκλαρν ὃ ὁ λαὸς ἀχὰ ὅλην τὴν νύ- 
κτὰ ἑκοίνην' 

2. κρὶ δεγόγγυζον ἐπὶ Μωυσὴν καὶ 
᾿Ααρὼν παντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ » καὶ εἴ- 
παν πρὸς αὐτοὺς πᾶσα ἡ συναγωγή; 
ὄφελον εὐπεϑαΐνομεν ἐν γὴ Διὶ γύηθων ἃ 
ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτη εἰ οἰπεϑαίνομεν: 

4. καὶ ἱνατί Κύριος εἰσεύγει ἡ ἡμᾶς εἰς 
τὴν γὴν ταύτην, πεσεῖν ἐν πολέμῳ ; αἱ 
γυναῖκες ἡμῶν καὶ τοὶ παιδία; ἡμῶν εἰς 


1.13 ἀἂαρ- 


. Υ.17-. 


ἥ μὲ 
. Υ͂. χ. γλϑομεν) } ἤλθαμεν. Υ. 19. τὴν γῆν) ἐπ᾿ αὐτῆς. ἰδ. πρὸ αἱ τ πόλον) 


ταὶ ἄφεῖς, ἰ0. Ἕνεϊκ) Ἐκὲχ. ν, 10. γῆ πρὸς) γῇ τῇ πρὸς ν. 3.5. μετ᾽ αὐτῶν) μετ᾽ αὐτῇ, 1614, 
ἕξιν ἡριῶν ) τταπβροῇεα. ΟΑΡ. ΧΙΨΝ. ν. τ. ἤλοκν) ἐνέδωκε, γ, 2. παιδία ἡμῶν εἷς διαρ. ἔφον- 


τ.) σακιῤζᾳ ἔγοντωι εἰς διαριγαν ὃν. 


ἔχτασι' “2 


“ἰξεύϑσι 


270 
διαρπαγὴν ἔσονται" γῦν οὖν βέλτιον ἡμῖν 
ἐςιν» αποτραφῆναι εἰς Αἴγυπῆον. 

4. Καὶ ὅπαν ἕτερος τῶ ἑτέρω" ἄῦμεν 
εἰρχηγὸν » καὶ ἐποφρέψωμεν εἰς Αἴ, 
γυπῆον. 

: Καὶ ἔπεσε Μαυσῆς καὶ ᾿Λαρὼν ἐ ἐπὶ 
πρόσωπον ὃ΄ζ αὐτῶν ἐναντίον πάσης δ΄ ἴα- 
πλησίκε συναγανγῆς υἱῶν Ἰσραήλ. 

ὅδ. Ἰησὰς δὲ ὁ τῷ Ναυὴ, καὶ Χάλεβ 
ὁ τῷ Ἰεφοννὴ τῶν κατασκεψαμένων τὴν 
γῆν» διέφῥηξαν τὰ ἱ ἱμάτια αὐτῶν» 

7. νοὶ ὅπαν πρὸς πᾶσαν συγα;γονγὴν 
υἱῶν Ἰσραὴλ. λέγοντες κὶ γῆ ἥν ὃΚζ πα- 
φρήλθομεν ἐν αὐτί, χαὶ κατεσγεψάμεϑα αὐ- 
τὴν, ἀγαθή ἐςι σφέδια σφόδρα. 

8. Εἰ αἱρετίζει ἡ ἡμᾶς Κύριος, εἰσάξει ἡ μ 
μᾶς εἰς τὴν γὴν ταύτην, καὶ ᾿ δώσει αὐτὴν 
ἡμῖν, γῆ ἥτις ἐφὶ ῥίοσα γάλα γοαὶ μέλι. 

9. ᾿Αλλὰ ἐπὸ τῇ Κυρίου μὴ ἀποφά- 
ται γίνεσθε: ὁ ὑμεῖς δὲ μὴ Φοζηϑῆτε τὸν 
λαὸν τῆς γῆς ν ὅτι καταίξρωμα ἡμῖν 
ἐςξι" ἰφέφνκε γοὺρ ὁ καιρὸς ὉΧ αὐτῶν εἶπ᾽ 
«ὐτῶν, ὁ δὲ Κύριος ἐν ἡμῖν: μὴ φοζηϑῆ- 
τε αὐτούς. 

10. Καὶ εἶπε πᾶσα ἡ συναγωγὴ κα- 
ταλιϑυοξολῆσαι αὐτοὺς ἐν λίθοις" καὶ ἡ 
ὥξα. Κυρίου ἀῷϑη “- ἐν νεφέλη" ἐπὶ τῆς 
σκηνῆς τῇ μαρτυρίου ἐν πῶσι τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραήλ. 

11. Καὶ πε Κύριος πρὸς Μωυσῆν' 
ἴως τίνος παροξύνει μὲ ὁ λαὸς ἔτος ; 
καὶ ἕως τίνος εἰ πιτεύσουσὶ μοι ἐν “πὥσι 
τοῖς ϑαυμασίοις, οἷς ἐποίησα ἐ ἐν αὐτοῖς ; 

12. πατάξω αὐτοὺς ϑανάτῳ ,» καὶ 
εἰπολῶ αὐτοὺς . καὶ “ποιήσω σε ὑτα καὶ 


γ. χ. Δίλταν ἡωῦ ἔριν } βλτιδν ἐκιν. 
να, ἔν πᾶσι τοῖς ϑαυμασίοιε) ἐπὶ πᾶσι τοῖς 
μὲς κατ' Ἵ) ἐφϑαλμῳὲ μεσ, γ. 


σον) καὶ ἐκχύε σεν. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. δ΄. τς. 
τὸν οἶκον τ πατρός δου" εἰς ἔϑγος μέγα 
καὶ πολὺ μᾶλλον ἢ τῦτο. 

13. Καὶ πε Μωυσῆς πεὸς Κύριον" 
"σὴ αἰκούσεται Αὐγυρῆος, ὅ ὅτι εἰνήγωγες 
ἐν ἰκύϊ σου τὸν λαὸν τῦτον ἐξ αὐτῶν' 

14. ελλὰ καὶ “πάντες οἱ κατοικοῦντες 
ἐπὶ τῆς ΩΣ ταύτης οἰκηκόωσιν, ὅτι σὺ ὦ 
Κύριος ἐν τῷ λαῶ τούτω, ὅξις ἀΦεο 
μὲς κατ᾽ ᾿ὀφϑαλμοὺς ὀπ] ἐφ οὐ 
ρ4 καὶ ἥ νεφέλη σου ἐφέφηκεν ἐ ἐπ᾿ αὖ 
τῶν γ καὶ ἐν φύλῳ γεφέλης σὺ πορεύῃ 
πρότερος αὐτῶν τὴν ἡμέραν» καὶ ἐν φῦ. 
λω πυρὸς τὴν νύκτα: 

{τ καὶ ἐκτρίψεις τὸν λαὸν τἕτον ὡ- 
σεὶ ἡ ἄνϑρωπον ἕνα 9 καὶ ἐρᾶσι ταὶ ἔϑγη 
ὅσοι οἰκηκόασι τὸ" ὀνομαί σου» λέγοντες" 

16. παρὸ τὸ μὴ δύναϑαι Κύριον εἰσ- 
ἀγαγεῖν τὸν λκὸν τῆτον εἰς τὴν “γῆν 5 ἥν 
ὦμοσεν αὐτοῖς ν δ κοὶ κατέφρωσεν αὐ- 
τοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ 

17. Καὶ νῦν ὑψωϑήτω ἡ ἡ ἐχύν 
φιεν ὃν τρέπον ὅπας» νεθυνα 

18. Κύριος μακρέϑυμος » καὶ πολυΐ- 
λεος.», - καὶ ἀληθινὸ" ὃ ὧν αἶνο- 
μίας καὶ ΣΎΝ “ καὶ εἡμαφτίαε', καὶ 
καβαρισμῶ καὶ καθαριεῖ “- τὸν ἔνοχον" ᾽ 
αἰποδιδοὺς ἁμαρτίας, πατέρων ἐπὶ τέκνα 
ἕως τρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς. 

19. ἄφες τὴν ομωρτίαν τῷ λαῷ 
τούτω κατοὶ τὸ μέγα ἔλεός σου, ᾿καϑαί- 
περ Ἷ ἵλεως ἐγένου αὐτοῖς ἀπ᾿ Αλγύσου 
ἕως τῇ νῦν. 

20. Καὶ ὅπε Κύριος “- πρὸς Μωνυ- 
σῆν᾽ "ἵλεως π΄ αὐτοῖς" εἶμι καταὶ τὸ ῥῆ- 


μά σϑ' 


ἧς σου Κ- 


41. οδλαὶ 
ΟΜ. τος ἐν γε Ιλ) ἣν τὰ νεφῖλη. διά. ἐν πᾶσι ) ἣν ἀεοῖξ, 
σηριφίοι, Ὁ, 1. ἐν ἐχύν} τῇ ὦ ἐχύς γ. 14. ὀφϑαλ- 


16: εἰσαγκγοῖν αὐτὰς) εὐταγκγιῖν τὸν λαὸν τῆτιν, Κι 17. καὶ χορ 


αὐτὰς 


χε 


“ἡ π ε 


ΚΕΦ. ,)΄.π. 
21. λὰ ζῶ ἐγὼ - καὶ ζῶν τὸ ὄγο» 
μά με᾿ καὶ ἐμπλήσει ἡ δόξα Κυρία πᾶ- 
σαν τὴν , γῆν' 
21. ὅτι πάντες οἱ ἱ ἄνδρες ᾿ οἷ ἃ ὁρῶντες 
τὴν δόξαν μ8 καὶ τὰ σημεῖα ἈΚ ων ἃ 
ἐποίησα ἐν Αἰγύπῆω καὶ ἐν τῇ ἐρήμω 
“᾿ ταύτῃ » καὶ ἐπείρασαν μὲ τῦτο 
κατον», καὶ ἔκ εἰσήκοσαν τῆς Φω- 
γῆς 
3.ἡ εἰ μὴν (ἐκ) ὄψονται! τὴν γῆν» 
ἣν ἀμοσα τοῖς πατράσιν αὐτῶν" -  ὐὔλ᾽ 
ἢ τὰ τέκνα αὐτῶν ἃ ἐξι μετ᾽ ἐμᾷ ὧδε, 
ὅσοι ἀκ οἴδασιν οἰγαϑὸν ἢ κακὸν. πῶς 
νεώτερος ἄπειρος, τότοις δώσω τὴν γῆν" . 
πάντες δὲ οἱ πιαροξύνοντές με» ἐκ ὄψον" 
ται αὐτήν. 
24. Ὁ δὲ παῖς με Χάλεξ, ὃ ὅτι ἔγε- 
νήϑη πνεῦμα ἕτερον ἐ ἐν αὐτῷ, καὶ ἔπη- 


"κολούϑησέ μοὶ . καὶ εἰσοίξω, αὐτὸν εἷς 


τὴν γῆν» εἰς ἣν εἰσῆλθεν ἐκεῖ ᾽, καὶ τὲ 
σπέρμα αὐτῇ κληρονομήσει αὐτήν. 

2ζ. Ὁ δὲ ᾿Αμαλὴκ καὶ ὁ Χαναναῖος 
κατοικοῦσιν ἐν τῇ κοιλοΐδ,» αὔριον ἐπισεα- 
ᾧητε καὶ ἀπάρατε ὑμεῖς εἰς τὴν ἴω 

μὸν. ὁδὸν δάλαοταν ἐθῶν. 

26. Καὶ ὅὄπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν 

καὶ ᾿Λαρῶν» λέγων 

“" ἕως τίνος τὴν συνουγουγὴν τὴν 
πονηροὶν ταύτην » ἃ αὐτοὶ γογγύζασιν 
ἐναντίον » μὲν τὴν γόγγυσιν τῶν υἱῶν Ἰσ- 
βαὴλ. ἢ ἣν ΣΧ αὐτοὶ ἐγόγγυσαν περὶ ὑμῶν, 
οἰκήκοαι. 

28. Εἶπον αὐτοῖς: ζῶ ἐγὼν λέγει Κι- 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


3271 
φῃε' εἶ μὴ ὃν τρόπον ᾿λελαλήκατε εἷς 
τὰ ὦτά ΓΤ ἕτως “ποιήσω ὑμῖν. 

29. Ἐν τῇ ἐρήμῳ ταύτη πεσεῖται τοὶ 
κῶλα ὑμῶν» καὶ “πᾶσα καὶ ἐπισκοπὴ ὑμῶν 
καὶ πιόντες οἱ κατηριθμημένοι ὑμῶν οἰπὸ 
εἰκοσαετᾶς καὶ ἐπάνω. ὅσοι ἐγόγγυσαν 
ἐπ᾽ ἐμοί, 

20. Εἰ ὑμεῖς εἰσελεύσεϑϑθε εἰς τὴν 
γῆν» ἐφ᾽ ἢ ἣν ἐξέτεινα τὴν χεῖροί μὲν, καὶ- 
τασκηνῶσαι ὑμᾶς ἐπ᾿ αὐτῆς» αλλ ἦ Χά- 
λεξ υἱὲς Ἰεφοννὴ » καὶ Ἰησοὺς ὃ τῇ Ναυὴ" 

21. καὶ ταὶ παιδία Χς ὁ ὑμῶν, ἃ εἴπα- 
τεν εἷς διαρπαγὴν ἔ ἔσονται, εἰσάξω αὖ- 
τοὺς “- εἰς τὴν γῆν» κϑὶ κληρονομήσϑσι 
τὴν γὴν . ἣν “ ὑμεῖοῖ ἀπέφξητε οἰπ' 
αὐτῆς" 

31. καὶ τοὶ κῶλα ὑμῶν πεσεῖται ἐν 
τῇ ἐρήμω πείθῃ, 

33. Οἱ δὲ υἱοὶ ὑμᾶν ἔσονται νεμόμενοι 
ἐν τῇ ἐρήμῳ τεοταροίκοντα ἔτη, καὶ οἰνοῖ- 


Φ" “ 
σουσδι τὴν πορνείαν. ὑμῶν, ἕως ἀναλωθὴ ουτῶν 


ταὶ κῶλα ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμω" 

44. κατοὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν. 
ὅσας κατετκέψαϑε τὴν γῆν» τεοταφαῖ- 
κοντα ἡμέρας , ἡμέραν τῇ ἐνιαυτᾷ, 
Χ μόραν τῇ ἐνικυτῇ, λήψεϑε τος μαρ- 
τίας ὑμῶν τεοταροίκονται ἔτη, καὶ γνώ- 
σεϑε τὸν ϑυμὸν 5» τῆς ὀργῆς" μου. 

27. Ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα" εἶ μὴν ὅ- 
τως ποιήσω ὃ, πάσυ τῇ συναγωγῇ τὴ 
πονηρᾷ ταύτη, τῇ ἐπισυνεταμένη ἐπ᾽ 
ἐμέ" ἐν τῇ ἐρήμω ταύτῃ ἐξαναλωϑήσον- 
ταῦ» καὶ ἐκεῖ αἱποθανοῦντιαι, 

36. καὶ 


Υ.12. νόμῳ ταύνη) ταύτῃ ἀδεῖ. νυ. Ξ] εἰ μὴν} ἢ [7 014. ἐγαϑὲν ἥ κι) ἐγ. οὶ ἂ) κακὸν. ἴδ, 


ΠΤ ) παροξύναντν. Υ. 14. 


ΒδρχΣ 
γ. 18. εἰ μι} 5. μὲν. 


γυσαν}) 


ὅτι ἐγενέβρη πν..) ὅτι πνεῦμα. ἰδίά, καὶ εἰσάξω) καὶ 
ἴδίἀ. λελαλήκατεν ὅτω:) λελαλήκατι εἷς τὰὶ ὦτα μων, οὕτω. Ψ. 19. ἐγόγ- 
ἐγόγγνζανν πιλῖς Ῥῖὸ ἐγέγγνῷον, ν. 31. οἷς διαρπαγὴν ἥτοντιι) ἐν διαρπαγῇ ἔσεϑαι, ν: "᾿ 


ἁϑεῖ:. 


πορνείαν κὐγῶν ἕως εἶναλ.} πορνείαν ὑμῶν, ἕωε ὧν ἐνμλωϑῆ, γἴ} 5. εἱ μὴν ἕτωε) ἢ μιὴν οὕτω, ἴδι 


ἐπισονορ κεῖνα ) ἱπισυνισαρεένε.. 


. 


372 
36. καὶ οἱ ἄνϑρωπο;, ὃς ἀπέφειλε 
Ἱμωυσῆς κατασκέψαϑαι τὴν γῆν » καὶ 
παραγενηθέντες διεγόγγυσαν κατ᾽ αὐ» 
τὴς πρὸς ὃ] πᾶσαν τὴν συναγωγὴν . ἐξ- 
«νέγκα! ῥήμωτα πονηρὰ ἐπὶ τὴς γῆς. 

37. Καὶ ἀπέθανον οἱ ἄνθρωποι οἱ κατ’ 
εἴπαντες πονηρὰ κατὰ τῆς γῆς » ἐν τῇ 

πληγῇ ἔναντι Κυρίε:" 

38. καὶ Ἰησῶς υἱὸς Νανὴ καὶ Χάλεξ 
υἱὸς Ἰεφοννὴ ἔζησαν ἐπὸ τῶν εἰνθρώπων 
ἐκείνων τῶν πεπορευμένων κατασκέψα» 
ὥαι τὴν γῆν. 

249. Καὶ ἐλάλησε Μωυσῆς δ) πώτα 
τὸ ῥήματα ταῦτα πρὸς πάντας υἱοὺς 
Ἰσραήλ" καὶ ἐπένθησεν ὁ λαὸς σφόδρα. 

40. Καὶ ὀρϑείσαντες τοπρωΐ, αἰνέ- 
ὥησαν ἐπὶ τὴν κορυφὴν τῷ ὄρους» λέγον- 
τες" ἰδοὺ οἵδε ἡμεῖς αἰναξησόμεθα εἰς τὸν 
τέπον ὃν ἄπε Κύριος, ὅτι ἡμάρτομεν. 

41. Καὶ πε Μωυσῆς" ἱνατί δ΄ τῖῦτο 
ὑμεῖς παραθαίνετε τὸ ῥῆμα Κυρίε ; ἕκ 
εὔοδα ἕξαι “- ὑμῖν΄. 

45. Μὴ ἀναζαίνετε' αὶ γάρ ἐςσι Κύ- 
οιος μεθ᾽ ὑμῶν» καὶ πεσεῖδδε πρὸ προσώ- 
πὸ τῶν ἔχβρῶν ὑμῶν" 

43. ὅτι ὁ ᾿Αμαλὴκ καὶ ὁ Χαναναῖος 
ἐκεῖ ἔμπροίϑεν ὑμῶν, καὶ σπεσεϊά)ε μα- 
“χαίρα» ὃ ἐἵνεκεν οπετρώφητε ἀπειϑοῦν- 
τες Κυρίω» κρὶ ἔκ ἔξαι Κύριος ἐν ὑμῖν. 

44. Καὶ διαξιασάμενοι , «ανέξησαν 
ἐπὶ κορυφὴν τῷ ὄρους" ἡ δὲ κιδυτὸς τὴς 
ᾧζιαϑήκης Κυρίῳ καὶ Μωυσῆς ἐκ ἐκινήθη 
σαν ἔκ μέσα τῆς παρεμζολῆς. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. κ᾽. πο. 
4-ς. Κατέζη δὲ ὁ ᾿Αμαλὴκ καὶ ὁ Χα- 
ναναῖος ὁ ἐγκαθήμενος ἐν τῷ ὄρει ἐκεὶ- 
γῶν καὶ ἐπρίψαντο αὐτοὺς» καὶ κωτέκοψαν 
αὐτοὺς ἕως Ἑρμώ" “- καὶ ὠπεφρώφησαν 
εἰς τὴν παρεμξολήν΄. 
ΚΕΦ. Ε΄. ΧΥ͂. 
ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 
σῆν, λέγων" 
. 2. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, 
καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" ὅταν εἰσέλθητε 


εἰς τὴν γῆν τῆς κατοικήσεως ὑμῶν, ἣν ἐγὼ κωταζί- 
σεως 


ὄίδωμι ὑμῖν, 
8. κοὶ ποιήσητε κάρπωμα Κυρίων 
ὁλοκαύτωμιοι ἢ 


ποιῆσαι ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίω, εἰ μὲν ἀπὸ 
τῶν βοῶν, ἢ ἐπὸ τῶν προξάτων, 

4. καὶ προσοίσει ὁ προσφέρων τὸ δῶ- 
ρον αὐτῷ Κυρίῳ ϑυσίαν. σεμιδάλεως 4έ- 
κατον “τ΄ ΤΆ οἰφὶ", πεφυραμένης ἐν τε" 
τάρτῳ τῷ Ἶν ἐλαίω 

ς, καὶ οἶνον εἰς σπονδὴν τὸ τέταρτον 
τῷ Ἵν ποιήσετε ἐπὶ τῆς ὁλοκαυτώσεως » 
ἢ ἐπὶ τῆς ϑυσίας, τῷ αἰμνῶ τῶ ἑνὶ 
“α΄ ποιήσεις τοσῦᾶτο, κάρπωμα ὀσμὴν 
εὐωδίας τῷ Κυρίω", 

6. Καὶ τῶ κριῶν “π΄ ὅταν ποιῆτε αὖ- 
τὸν εἰς ὁλοκαύτωμα ἢ εἰς ϑυσίαν, γ. ποιή- 
σεα ϑυσίανγ σεμιδάλεως δύο δίκατα., ἀνα- 
πεφυραμένης ἐν ἐλαίω τὸ τρίτον τῇ Ἵν" 

7. κρὶ νον εἰς σπονδὴν τὸ τρίτον τῷ 
Ἦν προσοίσετε εἰς ἐσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ. 

8. Ἐὰν 


γ. 16. ἐπὶ τῆς γῆς) περὶ τῆς γῆν. γι 40. ἐπὶ τὴν κορ.} εἰς τὴν πορυφην. ν, 41. ὅτε 'Λες.} ὅτι δ ω. 


ν. 44. ἐπὶ 


σε} φηξε. 


") ἐπὶ πὸ εόποαν ϑἸάοεν ΜΗ͂Σ αὐ καρ. ὅν 
καὶ νέαν. τρια, ἐτρίψατο ) ἐτρέψαντο, 1Ὁ. ξῶωε 


Υ. 2. κατιιρζίσεως ) κατοικήσει. Υ. 3. χαὶ 


λῆς. ν. 45. Κατέβη δὲ) 
Ἐρμαὰ) ἕως Ἐρμαν. ΟἌΡ, ΧΥ. ν᾿ 1. ἰλάλφ-: 
ἡ ποιή. ωμε Κ. δ ύμαιτα δ) καὶ 


ποιησητὲ 
ποήσεις ἑλοκαντώματα Κ, ἑλοκώρπωμα ᾧ. Ἰοἰά. εὐωδίας Κυρίῳ ) εὐωδ, τῷ κυρίῳ. ν. 4. πεφυραμένης 
ἐν τετὶ τὰ “ἵν ἴλαίρ' ) ἀνκπεποιπρίνης ἐν ἐλαίῳ ἐν τετ, τῇ Ἵν. Ν, δι εἰς ϑυσίαν) χἀάϊς πιάσει. ϑν- 
σίαν, ἴοι, εἰνακεφυροαμιόνηε ) οἱναπ πον μείνφες [2 αυσηὰς 9. νοτίωι. 


- 


ἐτεέψα- 


Το 


ϑυσίαν, μεγαλῦναι εὐχὴν» ὁλοκαυ- 
Ἁ » , ἃ -" “- ἐξ ὦ , 
ἢ καθ᾽ ἑκόσιον, ἢ ἐν ταῖς ἑορταῖς ὑμῶν, τώματα 


ἱπχώ 
ΕΒ 


“- 
. 


“ποιήσεις 


ΚΕΦ. μ᾽, τῷῚ 


4. Ἐὰν δὲ ποῆϊτε απὸ τῶν βοῶν 
(σοιήσετε) εἰς ὁλοκαύτωμα, ἢ εἰς ὃυ- 
αἰαν. μεγαλῦναι εὐχὴν ἢ εἰς ἀεϑήμ, 
Κυρίῳ . 

9. καὶ προσοίσει ἐπὶ τὸ μόρου ϑυ. 
σίαν., σε; ὼς τρία ας οἰγατες 
Φυραμένης. ἐν ἐλαίῳ ἥμισυ τῇ Ἴν' 

10. καὶ οἶνον Χ προσοίσῃ εἰς ΝΟΣ 
τὸ ἥμισυ τῷ Ἵν, κάρπωμα ὀσμὴν εὐωδίας 
Κυρίῳ. 

11, Οὕτως τσ τῷ μόχῳ τῶ ἑνὶ» 
ἧ τῷ κριῷ τῷ ἐνὶ, ἢ τῷ οἰμνῶ τῷ ᾿δνὴ ἐκ 
τῶν προβώτων, ἡ ἐκ τῶν ρή 

12. κατοὶ τὸν αἰριθμὸν ὃν ποιήσητε » 
ἕτως ποιήσετε τῶ ἑνὶ κατοὸ τὸν ἀριθμὸν 
αὐτῶν. 

..Χ13. Πᾶς ὁ αὐτόχβων ποιήσει ὅτως 
τοιαῦτα ν πβοσενέγκαι καρπώματα εἰς 
ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ. 

14. Ἐὰν δὲ προσήλυτος ἐν ὑμῖν προσ- 
γένηται “ ἐν τῇ γῇ ὑμῶν" » ἥ ὃς ἄν 
τ ϑηται “ ὑμὴν ἐν ταῖς γενεοεῖς ὑ- 
μῶν, καὶ ποιήσῃ καΐρπωμαι ὀσμὴν εὐω- 
ας Κυρίῳ, ὃν τεόπον ποιεῖτε “γ' ὑμεῖν', 
τως ποιήσει ἡ συναγωγὴ “:" Κυρίῳ ᾽ 

1. νόμος εἷς (ἔξαι) ὑ ὑμῖν καὶ τοῖς 
προσηλύτοις τοῖς προσχειμέγοις αν ἐν ὑ- 
μὲν Ἧ νόμος αἰώνιος. εἷς τὸς γενεαὶς ύ. 
μῶν' ὡς ὑμεῖς, καὶ ὃ προσήλυτος ἔξωι 
ἔναντι Κυρία" 

1 δ. νόμος εἷς ( ἔφαι) καὶ δικαίωμα 
ἕν ἔξαι ὑμῖν καὶ τῷ προσηλύτω τῶ προσ- 
κειμένῳ ἐν ὑμῖν. 

Ἴοπι. 1, 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


273 

17. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σῆν» λέγων" 

18. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ» 
ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" ἐν τῷ ἐτο τα 
ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν, εἰς ἣν ὃς ἐγὼ, εἰσο- 
γὼ ὑμᾶς ἐκεῖ» 

19. καὶ ἔξαι ὅταν ἔϑητε ὑμεῖς οπὸ 
τῶν ἄρτων τὴς γῆς» ἀφελεῖτε οἐφαί- 
θεμα “τ΄ οἰφόρισμα᾽ τῷ Κυρίῳ" 

20. ἐκαρχὴν Φυράώματος ὑμῶν, ἄρτον 
εἰφαίρεμα οἰφοριεῖτε “ “- αὐτό" ὡς ἀφα!ΐ- 
ἐξεμα (ὠπὸ) ὥλωνοο᾿, ἕτως ὠφελεῖτε 
αὐτὲν (ἄρτον 

21. οἰπ᾿ αρχῆς φυράματος ὑμῶν, καὶ 
δώσετε ΤΡΤΩΝΣ οἰφαίρεμα εἰς τοὺς γενεοὸς 
υ 


εἶπαρ- 
χῶν 


22, Ὅταν δὲ δαμέρτητε καὶ μὴ ποιή- δαμαξ- 


σητε πάσας τοὶς ἐντολὰς ταύτας, ὡς 
ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 


τύρητε 


πε: κατὰ ὃς κώτα", ἃ συνέταξε Κύρωος ἠαϑ᾽ ἃ 


ἐν χειρὶ Μωυσῆ, απὸ τῆς ἡμέρας 
ἧς Ἦν συνέταξε Κύριον “ - πρὸς ὑμᾶς . καὶ 
ἐπέκεινα εἰς ταὶς γενεοὶς ὕ ὑμῶν» 

24. καὶ ἔξαι ἐοὶν ἐξ ἐφϑαλμῶν τῆς 
συναγωγῆς γενηθἢ ἢ ἰκασίως., καὶ ποιήσει 
πᾶσα ἡ ὶ συναγωγὴ μόρον ( Ῥαλὲ ἐκ βοὼν 
“- ἀμωμον΄ εἰς ὁλοκαύτωμα » εἰς ὀσμὴν 
εἰν Κυρίων κρὶ ϑυσίαν τούτε καὶ 
σπονδὴν αὐτῷ κατὰ τὴν σύνταξιν αὐτῇ, 
καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ οἷμαρ" 
τίαρ' 

21. καὶ ὶ ἐξιλάσεται ὁ ὁ ἱερεὺς περὶ πα- 
σης συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ. καὶ οαἶφε- 

Μ πὶ ϑήσε- 


ν. ἢ. (ποοίσετ, ) ἀεείξ, ἴδιά. εἰς ὁλιοκαύτωριι ) εἰς ὁλοκαύτωσιν, Ὑ. 11. “ὅτω:) οὔτω. Υ. 12. ὃν 


προσ. ) ἦν αν ποιήσητε. ν. 4. καὶ ποιΐσῃ} καὶ ποιήσει, 


τῷ Κυρίῳ) κυρίῳ. Υ. 10. ἈΩΡΝΝ )} ἀπαρχὴν. 


ω)) πὸ ἄλω, ἰδ. (ἄρτεν) ἀεεῖϊ. ν. «ἱ. ἐπ᾽ ἀρχῆς) ἀπαρ, 
“μίφτγτε. Ὑ. χ3. Καϑ' ἃ σνντ. Κ, ὑμῖν) κὐϑὲ σῶσε Ἐν πρὸ ἐμῶν δι, ἡ 


Υ. 1ς. σύνταξιν αὐτῷ) αὐτὰ 


ἰδι4. οὔτως ποι.) οὕτω ποιήσει. Ὑς 1’. 
διά. ἀφαίρ. οἰφοροεῖνν ) τγλῃθροίτλ. "14. ἀπὸ 


χὴν. Υ- τλο- πονῶν: 


“πᾶσα ἡ 


274 
ϑήσεται αὐτοῖς » ὅτι ἀἰκύσιόν ἔςι,, καὶ 
αὐτοὶ ἤνεγκαν τὸ δῶρον αὐτῶν, καάρπω- 
μα Κυρίῳ περὶ τῆς αἱμαρτίας αὐτῶν ἔ- 
ναντι Κυρίῳ περὶ τῶν ἀκεσίων αὐτῶν, 

26. καὶ ἀφεϑήσεται «τσ συναγωγὴ 
υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ τῷ προσηλύτῳ (καὶ ἡ 
τῷ προσ-πορευομένῳ πρὸς ὑμᾶς, ὅτι παν- 
τὶ τῷ λαῶ οἰκόσιον. 

27. Ἐὰν δὲ ψυχὴ μία ἑμοέρτη οἰκῶ- 
σίως » προσάξει αἶγα μίαν ἐνιαυσίαν πε- 

Σ οἱ ἴα" 

: 2 ἐξιλάσεται, ὁ ἱερεὺς περὶ 
τὴς Ψυχῆς τῆς ἀκεσιαϑείσης καὶ ἐἰ- 
μαρτόσης αἰκασίως ἔναντι Κυρίῳ, ἐξι- 
λάσαϑαι περὶ αὐτῶ, ὃζ καὶ ἀφεϑήσε- 
ται αὐτῶ , 

29. Τῷ ἐγχωρίῳ ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ 
τῷ προσηλύτω τῷ προσχειμένῳ ἐν αὐ- 
τοῖς» νόμος ἐς ἔξαι αὐτοῖς, ὃς ὧν ποιή- 


, σῇ αἰκεσίως. 


30. Καὶ ψυχὴ ἥτις ποιήσει ἐν χειρὶ 
ὑπερηφανίας πὸ τῶν αὐτοχβόνων ἢ ἀ- 
πὸ τῶν προσηλύτων, τὸν Θεὸν ἔτος πα- 
φοξύνει, καὶ ἐξολεθρευϑήσεται αὶ ψυχὴ 
ἐκείνη ἐκ ὃ, μίσε τῷ λαξ αὐτῆς" 

31. ὅτι τὸ ῥῆμα Κυρίᾳ ἐφαύλησε, καὶ 
τοὺς ἐντολὰς αὐτῷ διεσκέδασεν, ἐκτρὶ- 
ψει ἐκτριξήσεται ἡ ψυχιὴ ἐκείνη" καὶ οἰ- 
μαρτία αὐτῆς ἐν αὐτῆ. 

32, Καὶ ἦσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν τῇ 
ἐρήμων καὶ εὗρον ἄνδρα συλλέγοντα ξύ: 
λα ἐν τῇ ἡμέρα τῷ σαδδάτε: 

43. καὶ προσήγαγον αὐτὸν οἷ εὑρόν- 


Υ. δ. πᾶσα καὶ 
γ. 17. ἰὼν δὲ ) ἐών τε. 


ν. 30, ποιήσει ) ποιήσμ, 014. παροξύνει) παροξυνεῖ, ἰδ, 
Υ. 32. ἐν τῇ ἥμι. τῷ σαββιτα ) τῇ ἡμιῖρᾳ τῶν σαββάτων. γι 33. οὐρόντες κύ- 
συ. τοὶ ξύλα πρὸς) συ ἔγοντα ξ'λα 


ἐφαύλησε) ἐφαύλισε. 
τὸ) αὐτὸν ἀςεῖ. ἰδ. 


«ὐτῷ) αὐτὸν, ν- 16. ἐλιϑεβέλησων) ἐλιϑοβέλησεν, 
πρὸρ ΜΜωνσῆν) καϑαὰ συνέταξε πύριοε τῷ μισῇ. γ. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


Ἢ) κατοὶ «ἔσειν συναγωγὴν. 
Υ, 28. γα) εἰφεϑήσεναι αὐτῷ ) ἢ, 


ΚΕΦ. εἰ τς 
τες αὐτὸν συλλέγοντα τὸ ξύλα πρὸς 
Μωυσῆν καὶ ᾿Ααρὼν, καὶ “πρὸς πᾶσαν 
συναγωγὴν “τ υἱῶν Ἰσραὴλ΄, 

34. καὶ ἀπέθεντο αὐτὸν εἰς Φυλα- 
κήν᾽ δὶ γαὰρ συνέκριναν, τί ποιήσωσιν 
αὐτῷ. 

31. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σῆν, “ λέγων" ϑανάτω ϑανατέϑω ὁ 
ἄνθρωπος» λιϑοζολήσατε αὐτὸν λίϑοις 
πᾶσα ἡ συναγωγὴ ἔξω τῆς παριριυλξι, 

36. Καὶ ἐξήγαγον αὐτὸν πῶσα ἡὶ 
συναγωγὴ ἔξω τῆς παρεμζολῆς,, καὶ 
ἐλιϑοξόλυσαν αὐτὸν πᾶσα καὶ συναγωγὴ 
ἐν λίθοις ( ἔξω τῆς παρεμζολῇς ). ὃζ καὶ 
ἐπίϑαε, καϑὰ ἐλάλησε Κύριος πρὸς 

37. Καὶ ἄπε Κύριος “πρὸς Μωυσῆν» 
λέγων" ; 

38. λάλησον τοῖς υἱῶς Ἰσραὴλ, καὶ 
ἐρεῖς πρὲς αὐτούς" καὶ ποιησάτωσαν 
ἑαυτοῖς κράσπεδα ἐπὶ τὰ “Περύγια 
τῶν ἱματίων αὐτῶν εἷς τοὺς γενεοὴς αὐ- 
τῶν, καὶ ἐπιϑήσετε ἐπὶ τὰ κράσπεδα 
τῶν σερυγίων κλῶσμα ὑακίνθινον" 


39. καὶ ἔξαι ὑμῖν ἐν τοῖς κρασπέδοις, 
καὶ ὕψεϑε αὐτὰ, καὶ μνηϑήσεϑε πα- 
σῶν τῶν ἐντολῶν Κυρία, , καὶ ποιήσετο 
αὐταὶς, καὶ αὶ δαςραφήσεϑε ὀπίσω τῶν 
διανοιῶν ὑμῶν καὶ ὀπίσω τῶν ὀῷϑαλ- 
μῶν ὑμῶν, ἐν οἷς ὑμεῖς ἐκπορνεύετε ὀπί- 
σω αὐτῶν" 

40. ὅπως ὧν μνηϑϑἔτε, καὶ ποιήσητε 
πασας 


τῷ προσπορν"ομένῳ } τῷ πιοσρενμένῳ, 
γ. ἀεβείιης, ν, 19. δε ἄν} δὲ ἐδ, 
καὶ ἐξολεϑ.) ἐξολοϑρειϑήσιτωι. ν, 21. 


ἰθὶά, κα) 


τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββώτων πρὸ, ν, 24. 
0. » λϑει) ἐν χρεῖξ, [δ. κκϑὰ ἔλχλησι υρ. 


3». πρὶ ὀκίσῳ σῶν ὀφϑ, ἡμῶν ) χα) τῶν ὀφβιλμῶ». 


ἑαυτῇ 


ἘΚ ΕΦ. ,5΄.16. 
πάσας τοὺς ἐντολαῖς μϑ» καὶ ἔσεϑε ὅ- 
γιοι τῶ Θεῶ ὑμῶν" 

4: Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ἡ ὑμῶν, ᾿ ὁ ἐξα- 
γαγῶν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπε, ὦ ὄναι ὑμῶν 
Θεός" ἐγὼ Κύριος ὃ Θεὸς ὑμῶν. 


ΚΕΦ. Ις΄. ΧΥ͂Ι. 


ΑΙ ἐλάλησε Κορὲ υἱὸς Ἰατααὶρ 
Κ υἱῇ Κααθ υἱὰ Δευὶ, καὶ Δαϑον 

καὶ ᾿Αδειρων υἱοὶ Ἐλιὼξδ᾽, καὶ 
Λυνὸν υἱὸς Φαλὲϑ' υἱξ ρουδήν' 

2. καὶ οἰνέξησαν ἔναντι Μωυσῇ , καὶ 
ἄνδρες τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πεντήκοντα καὶ 
διακόσιοι, ἀρχηγοὶ συνκγωγῆς » σύγ- 
κλητοι βελῆὴς.» καὶ ἄνδρες ὀνομαφοῖ 

3. συνέσησαν ἐπὶ Μωυσῆν καὶ ᾽Δα- 
ΓΣ κοὴ ὅπαν πρὸς αὐτός" ἐχέτω ὁ ὑ 
μὴν . ὅτι πᾶσα ἡ συναγωγὴ πάντες ἄ- 
“γιοι, καὶ ἐν αὐτοῖς Κύριος" καὶ διατί κατο 
ανίςαὅ)ε ἐπὶ τὴν συναγωγὴν Κυρίε; 

4. Καὶ εἰκύόσας Μωυσῆς. ἔπεσεν ἐπὶ 
πρέσωπον Ὁ Κ αὐτῷ, 

ς. καὶ ἐλάλησε πρὸς Κορὲ καὶ πρὸς 
πᾶσαν αὐτῷ τὴν συναγωγὴν ων" 
ἐπέσκεηϊαι καὶ ἔγνω ὁ Θεὸς τὰς ὄντας 
αὐτῇ καὶ τὸς εἶγίθε. αὐ προσηγαγετο 

ΩΣ ἑαυτόν" καὶ ὅς (ἐκ) ἐξελέξατο 
ἑαυτῷ, (ἐ) προσηγάγετο πρὸς ἑαυτόν, 

6. Τῦτο ποιήσατε" ἘΣ ὑμῖν 
ἑαυτοῖς πυρεῖα Κορὲ, καὶ πᾶσα ἡ συνα- 
γωγὴ αὐτῷ, 

7. καὶ ἐπίϑετε ἐπ᾽ αὐτὼ πῦρ» καὶ 
ἐπίθετε ἐπ᾿ αὐτὸ ϑυμίαμα ἔναντι Κυ- 
οἷα αὔριον" καὶ ἔφα! ὁ αἰνὴρ ἕν ἀν ἐκλέ- 


ΑΡΙΘΜΟ. 


“ κλῆρον οὐγρᾷ κϑὴ ἰμπελῶνοις ; 


275 
ξηται Κύριος, ὅτος ἅγιος" ἱκανέϑω ὑ- 
μὲν υἱοὶ Λευί, 

8, Καὶ ὅπε Μωυσῆς πρὸς Κορέ" εἰσα- 
κόσατέ μδ υἱοὶ Λευΐ 

9. μὴ μικρόν “ἢ “- ἐσι τῦτο" ὑμῖν» ὅτι 
διέξειλεν ὑμᾶς ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ ἐκ συνα- 
γωγῆς Ἰσραὴλ, καὶ προσηγάγετο ὑμᾶς 
“πρὸς ἑαυτὸν ἊΚ εἰ τὲ λειτεργεῖν τοὴς λει- 
τϑργίας τῆς σκηνῆς Κυρία » καὶ παρί- 
σαῦδαι ἔναντι τὴς συναγωγῆς » λα- 
τρεύειν αὐτοῖς » 

10. καὶ προσηγαγετό σε καὶ παν- 
τας τὸς ἀδελφός σὰ υἱὸς Λευὶ μετὰ 
σἕν οἱ ᾧιτεῖτε Ὰκ, καίγε" ἱερατεύειν; 

11. ἕτως σὺ καὶ “πᾶσα ἡ συναγωγῇ 
σᾶ ἡ συνηθροισμένη “ἶὰ τὸν Θεόν καὶ 
᾿Ααρὼν τί ἔξιν ὅτι διαγογγύζετε κατ᾽ 
αὐτῶ; 

1:. Καὶ ἐπέφξειλε Μωυσῆς καλέσαι 
Δαϑαν καὶ ᾿Αὐειρὼν υἱὸς Ἐλιάζ' καὶ 
ἄπαν" οὐκ ἀναξαίνομεν" 

13. μὴ μικρὸν σ΄ τῶτο᾽ ὅτ εἰνήγαγερ 
ἡμᾶς ἐκ γῆν ; ἐϊεννε γάλα καὶ μέλι» εἶπο-. 
κτεῖναι ἡμᾶς ἐν τῇ ἐρήμῳ ; ὅτι καταρ- 
«εις ἡμῶν» ἄρχων ἧς 

14. καὶ σὺ εἰς γῆν δέεσαν γάλα καὶ 
μέλι εἰσήγαγες ἡμᾶς, καὶ ἔδωκας ἡμῖν 
τὸς 
ὀφϑαλμὲς τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων ὧν 
ἐξέκοψας" ἐκ ἀναξαίνομεν. 

1ς Καὶ ἐδαρυϑύμησε Μωυσῆς σφό- 
ὅρα, καὶ ὅπε πρὸς Κύριον' μὴ σρόσχης 
εἷς τὴν ϑυσίαν αὐτῶν: ἐκ ἐπιθύμημα 


Μπὶ: δε- 


ΓΑ. ΧΙ. γι. Ἴσσαιὶρ) Ἴσκαρ, 1014. ᾿Αὐνοὶν )" Ανν. γ΄. Ἴ: ἅπαν πρός αὐτὰρ ) ὅπαν. Ὑ, τ. τἰγίν,} 


τἀάϊε καὶ 1014. (") ἀεεῖ!. 


ἴδιά. (2) αϑεῖ. ν, δ: ἐκυτοῖ; ) αὐτοῦ, υ]ά, ἑαυτῶ ) αὐτοῦ. 


ΨΥ. 7. ὃν ἂν ἐκλύξηται) ὃν ἰκλίλεκται. γ. 9. ὑμᾶς ὁ Θεὲ: Ἶσρ.) τταπεροῆτ, 1014. ἤαεντε ι τῆς δυνα» 
«γυγῆε) ἢ ἔναντι τῆς σκηνῆ!. Υ. το, ἐπτεῖτε) λὰξ καὶ. Υ. 11. τί [650 τίς ἐγιν, Ψ. χ8. ἄρχων σὺ) 


ἄρχων ἄς 


τι 


εἷς ᾽ν 
ἑέεσαν. 


σὺ 


276 
ἐδενὸς αὐτῶν ἐληφα » οὐδὲ ἑκαίκωσα οὐ- 
δένα αὐτῶν. 

16. Καὶ ὅπε Μωυσῆς “πρὸς Κορέ» α- 
γίασον τὴν συναγωγήν σξ. αὶ ἡ γόεθε 
- ἕτοιμοι" ἔναντι Κυρίϑ͵ σὺ καὶ αὐτοὶ 
καὶ ᾿λαρῶν αὔριον" 

17. κοὴ λώξετε ἕκωφος τὸ “πυρεῖον 
αὐτῇ, καὶ ἐπιϑήσετε: ἐπ᾿ αὐτὰ ϑυμία- 
μα5 ἈΘῚ ἡ προσάξετε ἔ ἔναντι Κυρίϑ ἕκαφος 
τὸ πυρεῖον αὐτῷ, πεντήκοντα καὶ διακό- 
σια πυρεῖα» καὶ σὺ καὶ ᾿Ααρων ἕκαξος 
τὸ πυρεῖον αὐτῇ. 

18. Καὶ λαῶν ἕκαξος τὸ πυρεῖον αὐὖ- 
τῷ, κο πϑΎται ἐπ᾽ κὐτὰ πῦρ, καὶ ἐπέξα- 
λον ἐπ᾿ αὐτὼ ϑυμίαμα ᾿ καὶ ἔ ἔζησαν 

παρὰ ὁ τὸς ϑύρας τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυ- 
οἴου Μωυσῆς καὶ ᾿Λαρών' 

19. καὶ ἐπισυνέφησεν ἐπ᾽ αὐτὰς Κορὲ 
“πᾶσαν “- αὐτξ᾿ τὴν συναγωγὴν παρὸ 
τὰς ϑύρας, τῆς σκηνῆς τῷ μαρτυρίε" 

καὶ ὠφϑη ἡ ἡ δόξα Κυρία πάση τὴ συνα- 
γωγῇ. 

20, Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν καὶ ᾿Ααρῶὼν», λέγων" , 

21, οὐποοζίετε ἐκ μέσου τῆς συνα» 
γωγὴς ταύτης» καὶ ἐξαναλώσω αὐτὲς 
εἰσάπαξ. 

22. Καὶ ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον αὐὖ- 
τῶν» καὶ. παν" Θεὸς Θεὸς τῶν πνεὺ- 
μάτων καὶ πάσης σαρκὸς, εἰ  ἄνϑρωπος 
ες ἥμαρτεν.» ἐπὶ πᾶσαν τὴν συναγω- 
ὴν ἡ ὀργὴ Κυρίε; 

23. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν, λέγων" 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚῈ Φ, ις᾿.χὸ. 


24. λαλησον τῇ συναγωγῇ!» λέγων" 
ἀναχωρήσατε κύκλῳ πὸ τῆς συνούγω- 
γὴς Κορὲ δζ. καὶ Δαϑαν» καὶ ᾿Αξειρών᾽ 

21. Καὶ αἰνέζη Μωυσῆς» καὶ ἐπορεύ: 
8ὴη πρὸς Δαϑαὶν καὶ ᾿Δβειρών' καὶ συνε- 
“ορεύϑησαν μετ᾽ αὐτῷ “- πάντες" οἱ 
“πρεσξύτεροι Ἰσραήλ. 

26. Καὶ ἐλάλησε πρὸς τὴν συναγω- 
γὴν » λέγων' ἰποιίά)ητε ἊΚ δὲ ἀπὸ τῶν 
σκηνῶν τῶν οἰνθρώ Ων τῶν σκληρῶν τά- 
τῶν; καὶ μὴ ἀπίεϑθε ἐπὸ πάντων, ὅσα 
ἐσὶν αὐτοῖς,» μὴ ΣΧ πιτε συνωπόληϑε ἐν 
πάση τῇ ἁμαρτία; αὐτῶν. 

37. Καὶ οὐπέξησαν αἰπὸ τῆς σκηνῆς 
Κορὲ δ( οὶ Δαθαν, καὶ ᾿Αζριρων" κύ- 
κλω" καὶ ) Δαϑαὶν καὶ ᾿Αξειρῶν ἐξῆλθον, 
καὶ εἰφήκεισαν παραὶ τὸς ϑύρας τῶν 
σκηνωμάτων αὐτῶν . καὶ αἱ γυναῖκες 
αὐτῶν, καὶ το τέκνα αὐτῶν» καὶ ἡ οἰ- 
“ποσκχευὴ αὐτῶν. 

28. Καὶ ὅπε Μωυσῆς" ἐν τούτῳ γνώ- 
σεῶε ὅτι Κύριος αἰπέτειλὲ “ ποιῆσαι 
πάντα τὸ ἔργα ταῦτα . ὅτι ἐκ αἰπ᾿ 
ἐμαυτἕ 

29. εἶ κατὸ ϑανατον πάντων αἷν" 
θρώπων ἀποθανοῦνται ἕτοι» εἰ καὶ κατ᾽ 
ἐπίσκεψιν πάντων ἀνθρώπων ἱπισκοπὲὴ 
ἔται αὐτῶν, ἐχὶ Κύριος ἀπέφειλέ με" 

30. ὠδ᾽ εἰ ἐν φάσματι δείξει Κύ. 
ΩΣ καὶ εἰνοίξασα ἡ γῆ τὸ τόμα αὖ- 
τῆς, καταπίεται αὐτοὺς, - καὶ τοὺς 
οἴκους αὐτῶν, καὶ ταὶς σκηνοὺς αὐτῶν" κ 
καὶ πάντα ὅσα ἐξὶν αὐτοῖς » καὶ κατα- 
ζήσονται ζῶντες εἰς ἄδε» καὶ γνώσεϑε:. 

ὅτι 


ν. 16. κι κὐτοὶ, καὶ "Λαρ, αὔριον) καὶ 'Λαρ, καὶ αὐτοὶ αὔριον. ν. τ8. τὸ πυρεῆν αὐτᾶ ) δ) εἰς 


καὶ ἐπ 


ϑηκων ἐπὶ αὐτεὶ πῦρ. ν. 19. πᾶσαν κὐτῷ τὴν σνναγ.} τ. π. αὖτ, σννκγ, δά. παρὸὶ τις 3. 
μ) ἐπεὶ τὴν ϑύραν, γε τι. ἐποχίϑετε) ἐποιίϑητε. Υ. 12. καὶ ὀργὴ) ὀργή, ν. χ4. καὶ Δαϑὰν καὶ 
᾿Δδμρων) ἣν ν, ἀσίμῃξ. ν. 16. ὅσα ἐξὶν ) ὧν ἐξῖν, νι, 17. 


καὶ Δαδὼν σὴ ᾿Αβμρων) ἢ, γ. ἀείμπι. 


014. σκηνωμάτων) σκηνῶν. Ὑ. 29. ἐαΐφειλέ μα) ὠπέσκλχ! με. γ, 70. ἐδ εἰ) ἐλ ἢ. 


ΚΈΦ. «τ΄. τό. 
ὅτι παρώξυνων οἱ ἀνθρωποὶ ἔτοι τὸν 
Κύριον. 

31: Ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλῶν παντας 
τοὺς λόγους τούτους» ἐῤῥώγη ἡ ἡ γῆ ὑπο. 
κάτω ( τῶν ποδῶν) αὐτῶν, 

32. καὶ εἾνοίχθη ἡ γῆν καὶ κατέπιεν 
αὐτοὺς, καὶ τοὺς οἴκους αὐτῶν, καὶ παΐγ- 
τας τοὺς ὐνθρώπους τοὺς ὄντας μετὰ 
Κορὲν κοι, ) τοὺ κτήνη αὐτῶν" 

33. καὶ κωτέζησαν αὐτοὶγ καὶ πάν- 
τὰ ὅσα ἐξὶν αὐτοῖς» ζῶντες εἰς ὥδεν καὶ 
ἐκάλυψεν αὐτοὺς ἡ γῆ, καὶ οἐπώλοντο 
ἐκ μέσα τῆς συνωγωγῆς. 

.34. Καὶ πᾶς Ἰσραὴλ οἱ κύκλῳ αὐ" 
τῶν ἔφυγον ἀπὸ τὴς φωνῆς αὐτῶν, (ὅ ὅτι 
ὅπαν) λέγοντες: μήποτε καταπίῃ ἧ- 
μᾶς ἡ γῆ. 

21. Καὶ σῦρ ἐξῆλϑε παροὶ Κυρίῳ, καὶ 
κατίφαγε τὸς πεντήκοντα καὶ δικκο- 
σίους ἄνδρας τοὺς προσφέροντας τὸ 
ϑυμίαμα. 

λ6. Καὶ πε Κύριος πρὸς Μωυσὴν » 

37. καὶ πρὸς Ἐλεοίζκρ τὸν υἱὸν 'Αα- 
ρῶν τὸν ἱερέα" αἰνέλεϑϑε τὰ πυρεῖα “» τοὶ 
χαλκᾶ" ἐκ μέσα τῶν κατακεκαυμένων.» 
καὶ τὸ πῦρ ἡ “- τὸ αἰλέτριον τέτο" σπεῖ- 
ρὸν ἐκεῖ, ὅτι ἡγίασαν το πυρεῖα τῶν αἷ- 
μαρτωλῶν τούτων ἐν ταῖς ψυχαῖς 
αὐτῶν" 

48. καὶ ποίησον αὐτοὶ λεπίδας ἐλα- 
τὸς περίϑεμα τῷ ϑυσιωφηρίῳ, ὅ ὅτι προσ- 
πνἔχθησαν ἔναντι Κυρίαν καὶ ὑἡγιαϑη- 
σαν» ἈΘὴ ἐγένοντο εἰς σημεῖον (ἐν) τοῖς 
υἱοῖς Ἰσραήλ. 

39. Καὶ ἔλαξεν Ἐλεραώζαρ “" υἱὸς 
᾿Λαρων" τῇ ἱερέως τοὶ πυρεῖα τὰ χαλ- 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


277 
κᾷ, ὅσα προσήνεγκαν οἱ κατακεναυμέ- 
γον κρὶ προσέθηκαν αὐταὶ περίϑεμα 
τῶ ϑυσιαξηρίῳ" 

40. μνημόσυνον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, 9 
ὅπως ὧν μὴ προσίλθη μηδεὶς οἰ λογενὴς » 
ὃς ἐκ ἔξιν ἐκ τῇ σπέρματον᾽ Λαρῶν,: ἐπι- 
θεῖναι ϑυμίωμα ἔναντι Κυρίε, καὶ ὃκ 
ἔξαι ὥσπερ Κορὲ καὶ ἡ ἐπισύζασις αὐὖ- 
τῇ, καϑὰ ἐλάλησε Κύριος ἐν χειρὶ Μωυ- 

ὅτι Καὶ ἐ ἐγόγγυσαν ὉΚ σῶμα καὶ Ν συνωγνγῇ 
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τῇ ἐπαύριον. ἐπὶ Μωυσῆν 
καὶ ᾿Λαρὼν» λέγοντες" ὑμεῖς ἀπεκταάγν 
κατε τὸν λαὸν Κυρίε. 

42. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐπισυφρίφε- 
ῶα; τὴν συναγωγὴν ἐπὶ Μωυσῆν καὶ 
'λαρῶν, καὶ ὥρμησαν ἐπὶ τὴν σκηνὴν τῇ 
μαρτυρία» κΟὶ ἡ τήνδε ἐκώλυψεν κὐτὴν κᾧ 
γεφέλην καὶ ὠφϑη αὶ δόξα Κυρίε.. 

.43 Καὶ εἰσῆλθε Μωυσῆς καὶ ἾἌα- 
ρὼν κατὰ πρόσωπον τῆς σκηνῆς τῇ 
μαρτυρίδ. 

44. Καὶ ἐλάλησε Κύριος “πρὸς Μωυ- 
σὴν “- καὶ ᾿λαφῶν" , λέγωνγ' 

41. ἐκχωρήσατε ἐκ μέσα τῆς συνῶ 
γωγῆς ταύτης» κϑὶ ἐξαναλώσω αὐτοὺς 
εἰσώπαξ' καὶ ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον 
αὐτῶν. 

46. Καὶ εἶπε Μωυσῆς πρὸς ᾿Ααρών' 
λάξε τὸ πυρεῖον, καὶ ἐπίϑες ἐ ἐπ᾿ αὐτὰ 
πῦρ αἰπὸ τῷ  ϑυσιαφηρί » καὶ ἐπίξαλε 
“΄ ἐπ᾽ αὐτὸ" ϑυμίαμα., καὶ εἰπένεγκε 
τοτώχος εἷς τὴν παρεμζολὴν», καὶ ἐξί- 
λασαι περὶ αὐτῶν" ἐξῆλϑε γοαὶρ ὀργὴ 
πὸ προσώπε Κυρία, ,» ἥρκται ϑραύειν 
“- τὲν λαόν. 


Μαπὶ 3 47. Καὶ 


νυν. 31. (τῶν πολ) ἀςεῇ, ν, 33: "καὶ πάντα ὅσα ἰεὶν αὐτοῖς,, ξαντε ) καὶ ὅσα ἐν αὐτῶν ζῶνσα, 
γ, 14. ὅτι ὦπαν Ἀῤγοντις ) ἅπαν ἀςείϊ. γ. χ8. (ἐν) δϑείξ,  γ, 40. ων») δάάϊς κύγῷ, 


278 
47. Καὶ ἔλαξεν ᾿'λαρὼν» καθάπερ 
ἐλάλησεν “γ’ αὐτῷ" Μωυσῆς, καὶ ὶ ἔδρα- 
κ εἰς )ζ μέσον τὴν συναγωγὴν ,» ΚΟΙ ἡ 
ἐλ ἐγῆοχτο ἡ ϑραῦσις ἐν τῷ λαῷ: καὶ 
(ἔλαδε καὶ ) ἐπέξαλε τὸ ϑυμίαμα, καὶ 
ἐξιλάσατο περὶ τῇ λαῖ" 

48. καὶ ἔτη εἰναμέσον τῶν τεϑνηκό- 
τῶν καὶ Χ ἀναμίσιν τῶν ζώντων, καὶ 
ἐκόπασεν ἡ θραῦσις. 

4.9. Καὶ ἐγένοντο οἱ τεθνηκότες ἦν τὴ 
᾿ϑραύσει τεοξαφεσκαίδεκοι χιλιάδες καὶ 
ἑπακόσιοιν χωρὶς τῶν τεθνηκότων ἕνε- 
χεν Κορέ. 

το. Καὶ ἐπέσρεψεν ᾿Λαρὼν πρὸρ Μωυ- 
σῆν ἐπὶ τὴν ϑύραν τῆς σκηνῆς ΤῈ μαρ- 
τυρίαν καὶ ἐκόπασεν ἡ ϑραῦσις. 


ες ΚΕΦ. 1Ζ΄, ΧΥΙ͂Ι. 


ΑΙ τς τ Κύριος πρὸς Μωυ- 

2. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραλλ, 

κοὶ λαάξε παρ᾿ αὐτῶν ῥαξῥον, ῥάδδον 
κατ᾽ οἴκες πατριῶν (αὐτῶν) παρὰ 
πάντων τῶν οἰρχόντων αὐτῶν, κατ᾽ οἷ- 
κας πατριῶν αὐτῶν ᾿ δώδεκα, ῥαξδος" 
ἑκαίφου τὸ ἔνομαι αὐτῷ ἐπίγραψον ἐπὶ 

τῆς ῥάξδε αὐτῇ, 

3. Καὶ τὸ ὄνομα, ᾿Ααρων ἐπίγραψον 
ἐπὶ τῆς ῥάξδᾳ Λευΐ: ἔξι γὰρ ῥαΐξδος μία, 
κατοὶ Φυλὴν οἴκα πατριῶν αὐτῶν 
“ δώσασι", 

4. Καὶ θήσεις αὐταὶς ἐν τῇ σκηνῇ τῇ 


μαρτυρία γ κατέναντι τῇ μαρτυξία, ἐν 
οἷς γνωϑήσομαί σοι ἐκεῖ, 


Υ. 47. »αὶ καὶ ἐνῆικτοῦ καὶ ἤδη δνῆρκτο. 1δἰά. εἰς ,4}) ἀδεεῖς, ΓΑΡ. ΧΥΙΙ. 
δδρ αὐτῷ) αὐτὰ ἀεεῖξ, 
ΠΣ ἔρι} δά ῖς γοῖρι γν. ᾿- ἐπὸ σΧ) ἀπ᾿ ἐμξ, 

κατ᾽ ὥρχοντα. ν. 7: «ἶρ τὴν σκονὴν) ἐν τῇῷ σκηνῇ, 


ροῖξ. ᾿δίά. Ἡμάφου) καὶ ἱκάσε, Ὁ. [ 


ΑΡΙΘΜΟΙ 


ΚΕΦ. ,ζ΄.17. 

ς. Καὶ ἔξαι ὃ ἄνθρωπος ὃ ὃν ὧν ἐκλέ- 
ξωμαι αὐτὸν, ἡ ῥάξθος αὐτῷ ἐκδλατή: 
σεν καὶ περιελῶ ἐπ᾿ ἡμαὶ τὸν γογγυσμὲν κα 
υἱῶν Ἰσραὴλ, ὅσα αὐτοὶ γογγύζεσιν ἐφ᾽ 
ὑμῖν. 

6. Καὶ ἐλάλησε Μωυσὴς τοῖς υἱοῖς 
Ἰἴσραήλ᾽ καὶ ; ἔδωκαν αὐτῷ σαντες οἱ 
ἄρχοντες αὐτῶν Θὰ τῷ ἄρχοντι 
τῶ ἑνὶ βῥώδδον κατοὶ ἄρχοντα Σὰ ὅκα, 
κατ᾽ οἴκες πατριῶν αὐτῶν. δώδεκα ῥά: 
ὅδες" καὶ ἡ ῥαξδο, ᾿Λαρὼν αἰνα μέσον. τῶν 
ῥαίξλων αὐτῶν. 

». Καὶ ἀπέϑηκε Μωυσῆς τὰς ἐώξδως 
ἔναντι Κυρίου εἰς τὴν σκηνὴν τῷ μαρ- 
τυρίου. 

8. Καὶ ἐγίνετο τῇ ἐπαύριον, κοὶ εἶσ- 
ἤλθε Μωυσῆς “ καὶ ᾿Λαρῶν᾽ ἐν τὴ 
σκηνῇ τῇ μαρτυρίου" καὶ ἰδὲ πῶς ἐμ 

ἡ ῥαξῥες ἡ ᾿λαρὼν εἰς οἶκον Λευὶ, 


πως βλαςὸν ᾽ καὶ ὡὡϑω ἄνϑοι , ἐξήνϑησε 


καὶ ἐδλάςφησε κάρυα. 

9. Καὶ ἐξήνεγκε Μωυσῆς πάσας ταὶς 
ῥάξδους αἰπὸ προσώπου. Κυρί ἴου πρὸς 
“πάντας υἱὲς Ἰσραήλ: καὶ εἶδον, καὶ ἔ- 
λαξὸον ἕκαςφος ἦν ῥάξλν αὐτῇ. 

10. Καὶ ὧπε Κύρως πρὸς Μωυσῆν" 
οὐπόϑες τὴν ῥάξδν ᾿Λαρὼν ἐνώπιον τῶν 
μαρτυρίων εἰς διατήρησιν ν᾽ ᾿ εἰς σημεῖον 
τοῖς υἱοὺς τῶν αἰνηκόων' καὶ παυσάϑω 
ὁ γογγυσμὸς αὐτῶν ἐπ᾽ ἐμδ, καὶ αὶ μὴ 
ἜΝ, 

', Καὶ ἐ ἐποίησε Μωυσῆς - καὶ ᾿λα- 
πὶ ὅσα συνίταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ, 
ὅτως ἐποίησαν. 

13. Καὶ 


Υ. Ἀ. (αὐτῶν) 
γ. .3" ὄνορι αὐτῷ} ὅι ἀν ν ᾿Δαρων. 
Ἰδὲ, ἿΝΣ αὐτοὶ) ὦ αὐτοὶ, γι, δ. κατοὶ ἄρχοντα ) 


ν. 8. αὶ ᾿Λαιρὼν ).᾿Λαρὼν. 014. Δενὴ, καὶ 


ἐξηνϑησν.) Λενὲ καὶ ἰξήνεγκε. γι το, «ἐ σημεεῖβ») εἰς ἀςςἴϊ, γι χἴο ὅσκ.) καϑά, 


- καλας στὼν μὲν αὐλδτλλ δάσο, ὦ 


ΚΕΦ. .η΄. ἥν, 

12. Καὶ ὥπαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς 
ἹΜωυσῆν, λέγοντες“ Ἰδὲ ἐξανηλώμεϑα . 
εἰπολώλαμεν ὃ, πώντεε ἡμῖν παρανηλῶ- 
μεϑα: 

13. πᾶς ὁ πίόμενος τῆς σκηνὴς Κυ- 
εἶου. ἐποϑνήσκει" ἕως εἰς “τέλος εἰπο- 
ϑαάνωμεν; 


ΚΕΦ. ΙΗ΄. ΧΥΊΠ. 


ΑΙ ὅπε Κύριος «πρὶς 'Λαρὼν ᾿ 
Κ᾿ τ λέγων" σὺ «οὶ οἱ υἱοί σειν καὶ 

ὃ εἶκος τῇ πατρίς σδ ὃ μετὰ 
σϑ" ᾿λήψεϑε τοὺς ὡμαρτίας τῶν οἱ γίων' 
καὶ σὺ καὶ οἱ υἱοί σου Χ ματεὶ σὰ, λήψε- 
ϑὲε τὰς ἑμαρτίας τῆς ἱερατείας ὑμῶν. 

2. Καὶ τοὺς εἰδελφούς σε» Φυλὴν 
Λε; δῆμον τῷ πατρός σε προσαγάώγε 
«πρὸς σεαυτὸν; καὶ προτεϑήτωσάν σαν 
ΚΟ λειτουργείτωσαίν σοῦ καὶ σὺ καὶ οἱ 
υἱοί σὰ μετὰ σᾶ ἀπέναντι τῆς σκηνῆς 
τῇ μαρτυρίξ. 

3. Καὶ φυλάξονται τὰς Φυλακάς 
σϑν» καὶ τοὺς Φυλακας τῆς σχηνῆς ( σι} 
πλὴν πρὸς τοὶ σκεύη τὸ ἅγια καὶ πρὸς 
τὸ ϑυσιαφήριον ἃ προσελεύσονται » καὶ 
ἐκ ὠποθανοῖνται καὶ ἔτοι καὶ ὑμεῖς. 

4. Καὶ προζεθήσονται πρὸς σὲ, καὶ 
Φυλώξονται τας φυλακὰς τῆς σκηνῆς 
τῇ μαρτυρίαν κατοὶ πάσας τοὺς λειτουρ- 
γίας τῆς σκηνῆε᾽ καὶ ὃ οδλογενὴς Ἐπ μτι 
ἐλεύσεται πρὸς σέ" 


ξ. καὶ φυλάξετε τοὶς Φυλακαὰς τῶν 
ὡγίων.» [ τὰς Φυλακεὶς τῷ ϑυσιαξη- 
εἶεν καὶ ἐκ ἔςαι ἔτι ϑυμὲς ἐν τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραήλ. 


ΠΑΡ. ΧΥΤΙΙ. Υ. 1» μετ σἢ) ἀεεῖξε, ν- ς. 


Φυλιίξετε ) φυλάξεϑε. ἴδιά. ἐκ ἔξαι ὅτε} ἔτι τε 
Υ, ἢ. πάσηι τῆς αληρι.) πάσης ᾿πλξωρολείμ, δι. ορεκρτιῶν ) δδάϊς κὐνῶν 


χῶν Ραμα μα ἡθεῖν 


ΑΡΙΘΜΟΙ, 


279 
6. Καὶ ἐγὼ εἴληφα τοὺς ἀδελφοὺς 
ὑμῶν τοὺς Λευίτας ἐκ μέσε τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ δόμα δεδομένον Κυρίω ν» λειταρ- 
γεν τοὺς λειτεργίας τῆς σκηνῆς τῷ 
μαρτυρίαν 
- ἡ, Καὶ σὺ καὶ οἱ υἱοί σὰ μετοὶ σϑ 
διατηρήσετε τὴν ἱερατείαν ὑμῶν κατὰ 
πάντα τρόπον τὸ ϑυσιαφηρίθ» καὶ τὸ: 
ἔνδοϑεν τῷ καταπετάσματος 9 καὶ λει- 
τουργήσετε ταὶς λειτουργίας θέμα τῆς 
ἱερατείας ὑμῶν" καὶ ὁ οἰδλογενὴς ὁ ἐρων 
πορευέμενος αἰποθϑανεται. 

8. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ᾿Ααρῶν" 
καὶ ἐγὼ ἰδοὺ δίδωκα ὑμῖν τὴν διατήρησιν 
τῶν ἀπαρχῶν μὲ απὸ πάντων τῶν ἡ- 
γιασμένων “ν μοι παροὶ τῶν υἱῶν Ἰσ- 
ραήλ' σοὶ δέδωκα αὐτὸ εἰς γίρας ν καὶ 
τοῖς υἱὸς σὰ “΄ μετοὶ σὲ" νόμιμον 
αἰώνιον. 

9. Καὶ τῦτο ἔξω ὑμν ἀπὸ τῶν ἡ- 
γιασμένων ογίων . τῶν καρπωμάτων . 
εἰπὸ πάντων τῶν δώρων αὐτῶν, καὶ ἀπὸ 
πάντων τῶν ϑυσιασμάτων αὐτῶν, καὶ 
αἰπὸ πάσης τῆς πλημμελείας αὐτῶν", 

καὶ απὸ πασῶν τῶν εμαρτιῶν αὐτῶν, 
ὅσα οἰποδιβέαισί μοι ν' εἰπὸ πάντων τῶν 
εἱγίων » σοὶ ἔφαι καὶ τοῖς υἱοῖς σα". 

το, ἐν τῷ ἀγίω τῶν ὡγίων Φώγεθϑε 

᾽ ων» μ. " " ᾽ ν᾿ " 
αὐτά; πᾶν ἀρσενικὸν Φώγεται αὐταὶ, σὺ 
καὶ οἱ υἱοί σε" ἅγια ἔξαι σοι. 

11. Καὶ τῦτο ἔται ὑμῖν ἀπαρχᾶν δο- 
μάτων αὐτῶν, ἀπὸ πάντων τῶν ἐπιϑὲ- 
μάτων τῶν υἱῶν Ἰσραήλ' σοὶ ἡ δέδωκα αὐ» 
τὰ» καὶ τοῖς υἱοῖς σου» καὶ ταῖς ϑυῦα: 
τράσι σα μετεὶ σϑ; ψόμιμον αἰώνιον" πᾶς 
καθαρὸς ἐν τῷ οἴκῳ σὺ ἔδεται αὐτά. 
1:. Πῶ- 


Δάν τἀάὶς σοι, Υ, 1. (σε) ἀξείξ, ν. σ. 
ν- 8. ἐγὼ ἐδυ}} ττλησροῆτλ. ἰδ. ἐπὰρ- 


“ἂς 


480 ΑΡΙΘ 


11. Πᾶσα ἀπαρχὴ ἐλαΐθ, καὶ πᾶ- 
σα ἀπαρχὴ σίτϑ καὶ οἵνξ 9 οἰπαφχὴ 
αὐτῶν ὅσα ἄν δῶσι τῷ Κυρίῳ, σοὶ δέδω- 
καὶ αὐτά. 

13. Τὰ πρωτογενήματα πάντα ὅσα 
ἐν τῇ γῇ αὐτῶν, ὅσα ἂν ἐνέγκωσι Κυ- 
ρίω. σοὶ ἔξαν πᾶς καϑαρὸς ἐν τῷ οἴκω 
σϑ ἔδεται αὐτά. 

14. Πᾶν ἰνατεϑεματισ μέγον ἐν τοῖς 
υἱοῖς Ἰσραὴλ » σοὶ ἔται. 

15. Καὶ πᾶν διανοῖγον “πἄσαν μήτραν 
εἰπὸ πάσης σαρκὸς » ὅσα προσφέρουσι 
Κυρίω απὸ εἰνθρώπε ἕως κτήνθς . σοὶ 
ἔξαν ἀλ᾽ ἢ λύτροις λυτρωθήσεται τοὶ 
πρωτότοκα τῶν ἀνθρώπων, καὶ τοὶ πρω- 
τέτοκα τῶν κτηνῶν τῶν ἀκαθάρτων λυ- 
τρωση; 

16. καὶ ἡ λύτρωσις αὐτῷ απὸ μη 
γιαΐθ, ἥ συντίμησις πέντε σίκλων κατὰ 
τὸν σίκλον τὸν ἄγιον' εἴκοσι ὀζολοί εἶσι. 

17. Πλὴν πρωτότοκα ψόχων » καὶ 
πρωτότοκα προξάτων, κοί πρωτότοκα 
αἰγῶν λυτρώσῃ" ἅγιά ἐξι» καὶ τὸ αἷ- 
μα αὐτῶν προβζεεῖς πρὸς τὸ ϑυσιαςή- 
ξιον» καὶ τὸ ςέαρ αἰνοίσεις κάρπωμα εἰς 
ἐσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ, 

18. καὶ τοὶ κρέα ἔ ἔξαι σοιν καϑο καὶ 
τὸ φηϑύνωον τῷ ἐπιθέματος : "σὶ κατοὶ 
τὸν βραχίονα τὸν δεξιὸν, ἔ ἔξαι σοΐ. 

19. Πᾶν αἰφαίξεμα τῶν γίων» ὅσα 
ἐοὶν ἀφέλωσιν ς οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ Κυρίῳ » δὲ- 
δωκάώ σοι» καὶ τοῖς υἱοῖς σϑν καὶ ταῖς 
ϑυγατράσι σϑ μετεὶ σ, ᾿ όμιμεν αἰω- 
γΙ0ν" διαϑήκη εἷλὸς αἰωνία ἔξιν ἔναντι Κυ- 
εἶδ» σοὶ καὶ τῶ σπίρματί σὰ μετὸ σέ. 


ΜΟ.. ΚΦ. οἵ. 18. 


20. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ᾿λαρών' 
ἐν τῇ γῇ αὐτὼν ἃ κληρονομήσειο, καὶ με- 
εἷς ἔκ ἔξαι σοι ἐν αὐτοῖς" ὅτι ἐγὼ μεξίς 
σϑθ χ᾽ κληρονομία σὰ ἐν μέσῳ τῶν υἱῶν 
Ἰσραήλ, 

21. Καὶ τοῖς υἱοῖς Λευὶ ἰδοὺ δέδωκα 
πᾶν ἐπιδέκατον ἐν Ἰσραὴλ ἐν κλήρῳ, 
εἰντὶ τῶν λειτεργιῶν αὐτῶν 5 ὅσα αὐτοὶ 
λειτεργοῦσι λετεργίαν ἕν τῇ σκηνὴ τὸ 
μαρτυρία, 

25. Καὶ ἃ προσελεύσονται ἔ ἔτι οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ εἰς τὴν σκηνὴν τῇ μαφτυρίϑ, λοι 
ν ἀμαρτίαν ϑανατηφόρον. 

2:3. Καὶ λειτϑεγήσει ὃ Λευίτης αὐὖ- 

“τὸς τὴν λειτϑργίαν τῆς σκηνῆς τῷ μαξ- 
τυρίϑ, καὶ αὐτοὶ λήψονται τὰ ἐἱμαρτή- 
μώταὰ αὐτῶν" νόμιμον αἰώνιον εἰς τοὺς 
γοεὰς αὐτῶν, Καὶ ἐν μέσω τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ. ὃ κληρονομήσεσι κληρονομίαν- 

14. ὅτι ταὶ ἐπιδέκατα τῶν υἱῶν Ἰσ- 

ραὴλ, ὅσα ὧν εἰφορίσωσι Κυρίῳ ἀφαΐρε- 
μαν δέδωκα τοῖς Λευίταις ἐν κλήρω: δι 
τῆτο εἴρηκα αὐτοῖς" ἐν μέσῳ τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ 8 κληρονομήσεσι κλῆρον. 

21. Καὶ ἐλώλησε Κύριςς πρὸς Μωυ- 
σὴν» λέγων" 

26, καὶ τοῖς Λευίταις λαλήσεις» καὶ 
ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" ἐὰν λαάξητε παρὸ 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τὸ ἐπιδέκατον, ὃ δέδω- 
κα ὑμῶν παρ᾽ αὐτῶν ἐν κλήρῳ, καὶ αἶφε- 
λεῖτε “ὦ ὑμεῖς" αἰπ᾽ αὐτῷ εἰφαίρεμα Κυ- 
ΠΡᾺ ἐπιδίκατον απὸ τῷ ἐπιδεκάτ δ" 

Σ᾽: καὶ λογιϑήσεται ὑ ὑμῖν τὰ ἐφα:- 
ξέματα ὑμῶν ὡς σῖτος οαἰφ᾽' ὥλωνος, καὶ 
ὡς ἀφαίρεμα ἀπὸ ληνοῦ, 

18. Οὕτως 


Υ. 11. στα χαὶ οἰνα} οἶνον, σίτου. Κι, χἷ- πρωτογενήματα ) πρωτογενήματα, Υ. 14. ἦν τοῦ υἱοῦ; ) ἢν 


ΓΕ 


νι, τς, καὶ πᾶς) καὶ πᾶν. 


ν. 18. καὶ τὸν βρ.) καὶ κατε τὸν βραχίονα, ἰδ) 4. ἔται σοὶ) 
τιδηβροῖςα, Υ. 20. Διρέν σα ) ᾿ἀάὴτ καὶ χἈηφονφιιία σα. ΝᾺ Σ 


. τῶν υἱὰφ) νἷκν. Υγ. 34. Ὧοα Δ) 


ὅφα ἰαν. ἴ014, τῶν υἱῶν) νἱῶν. γι 57. αΦ' ὥλωνοε καὶ ὠε} ἐπ ἕλω, καὶ). 


Ἑυρίῳ 


ἐρεῖτε 


ὅτοι λήμε. 


ψονται 


ΚΕΦ. δ᾽, τοὶ 

28. Οὕτως οαἰφελεῖτε καὶ ὑμεῖς ἀπὸ 

“ :) Τὴ η͵ ᾿} 4 , 
χάντων ἀΦαιρεμάτων Κυρίϑ απὸ σπταν- 
τῶν ἐπιδεκώτων ὑμῶν», ὅσα ἂν λάζητε 

, “ “Ὁ , ῥε , 

παροὶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ» καὶ δώσετε 
οὐπ’ αὐτῶν ἀφαίρεμα Κυμε ᾿'Λαρὼν τῷ 
ἑερεῖ" 

29. ἀπὸ πάντων τῶν δομώτων ὑμῶν 


εἰφελεῖτε ὃ) πᾶν ἀφαίρεμα Κυρίω,ν ἐπὸὲ 


πάντων τῶν απαρχῶν τὸ ἡγιασμένον 
Ὡ)Κς αὐτῷ ἐπ᾽ αὐτῇ. 

40. Καὶ ΔΕ πρὸς αὐτούς: ὅταν αἰ- 
Φαιρῆτε τὴν ἀπαρχὴν ὃς εὐτῷ ἀπ᾿ αὐὖ- 
τ, καὶ λσγιϑήσεται τοῖς Λευΐταις ἧς 
γένημα ὠπὸ ἄλωνος ν καὶ ὡς γένημα 
εἰσὸ ληνῶ. 

41, Καὶ ἔδεϑε αὐτὸ ἐν παντὶ τόπῳ» 
ὑμεῖς (καὶ οἱ οἷ υἱοὶ ) ὑμῶν.) καὶ οἱ οἴκοι ὑ- 
μῶν» ὅτι μιϑὲρ ὅτος ὑμῖν ἐφιν ἀντὶ τῶν 
λειτουργιῶν ὑμῶν τῶν ἔν τῇ σκηνῇ τὰ 
μαρτυρίθ. 

32. Καὶ οὐ λήψεϑε δ αὐτὸ ομαρτίαν» 
ὅτι ἂν αἰφαιρεῖτε τὴν ἐπαρχὴν; ΣᾺ ὰΚ αὐτὰ 
εὐπ’ αὐτῶ καὶ τὰ ἅγια τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ ὶ βεξηλώσετεν ἦα μὴ οπο- 
ϑαΐνητε. 


ΚΕΦ. 1Θ΄. ΧΙΧ. 


ΑἹ ἐλάλησε Κύριος πρὲς Μωυ- 
(4 σῆν καὶ ᾿λαρὼν, λέγων" 

2. αὕτη ἡ Φιαφολὴ τῇ γόμϑ Ἵ 

ἕσα συνέταξε Κύριος. 7, λέγων' λώλησον 

τοῖς υἱοῖς ὌΝ καὶ λαζέτωσαν πρὸς 


Ύ{οηι. 1]. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


28: 
σὲ ὲ δώμαλιν πυῤῥαν ἄμωμον; ἥτις ἐκ ἔ- 
χει ἐν ἑαυτῇ μῶμον, καὶ ἢ ἐκ ἐπεῦλήϑη 
ἐπ᾿ αὐτὴν ᾧυγόε" 

3: καὶ δώσεις αὐτὴν πρὸς Ἐλεάζαρ 
τὸν ἱερέα" καὶ ἐξάξουσιν αὐτὴν ἔξω τῆς 
“αρεμξολὴς “- εἰς τόπον καϑαρὸν᾽, καὶ 
σφάξουσιν αὐτήν ἐνώπιον αὐτἕ: 

4. Καὶ λήψεται Ἐλεώζαρ δ΄ ὁ ἱερενε 
ἀπὸ τῇ αἵματος, αὐτῆς Ὁ, τῇ ὀακτύλῳ: 
εὐνῇ, ΤᾺ ῥανεῖ ὠπέναντι τῷ προσώπα 
τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυρία ἀπὸ τῇ αἵμα- 
τος αὐτὴς ἑπ]ώκις. ἡ 

,ὗ Καὶ κατακαύσουσιν αὐτὴν ἔνανν 
τίον αὐτῶν, καὶ τὸ δέρμα: ὃς αὐτῆς "χρᾷ 
τὰ κρέα αὐτῆς οὶ τὸ αἷμα αὐτῆς σὺν 
τῇ κόπρω αὐτῆς κατακαυθήσεται. 

6. Καὶ λήψεται ὁ ὸ ἱερεὺς ξύλον κέδοι- 
νὸν » Καὶ ὕοξωπον, ΚΘῚ κόκκινον ο᾽ καὶ ἿΣ 
ξαλξσιν "εἰς μέσον τῇ κατακαύματος 
τῆς δαμάλεως 

Κ᾿ καὶ πλυνεῖ τοὶ ἱ ἱμώτια αὐτῇ ὁ ἷε- 
ρεὺς» καὶ λούσεται τὸ σῶμα αὐτῷ ὕδα- 
τρ καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται εἷς 
τὴν παρεμζολὴν, καὶ ὠκάθαρτος ἔξαι ὃ 
ἱερεὺς ἕως ἑσπέρας. 

8. Καὶ ὁ κατακαίων αὐτὴν, πλυνεῖ 
τὰ ἱμάτια αὐτῷ ὃς Ν ὕδατι, καὶ λούσε- 
ται τὸ σῶμα αὐτῶ )χζ ' ὕδατε καὶ ἀχκά- 
ϑαρτος ἔτκι ἕως ὃ], τῆς ἑσπέρας. 

9. Καὶ συνάξει ἄνϑρωπος καϑαρὲς 
τὴν σποδὸν τῆς θαμάλεως, καὶ ἐποϑή- 
σει ἔξω τῆς παρεμζολῆς εἰς τέπον κα- 
ϑαρὲν, καὶ ἔξαι τῇ συναγωγῇ υἱῶν Ἰσ- 

Νπη ρχὴλ 


γ, 23. ὠφελεῖν) τἀὐάῖς αὐτὸν, [δ], ἐφαιρεμιίταων) τῶν ὠφαιρεμωίνων, 10. ἐπιδεκοίτων) τῶν ἐπιδεκεῖ- 
ταν. δ. ἴσα ἀν) ὃ ὅσα Μιὰν. γο 29. Κυρῳν ἐσὲ) πυρί» ἤ ἀπὸ. γι. }ο. ἐμῖτε.) ἐρεῖε, 1814. γόνημισι 


ἀπὲ ἄλωνοε, καὶ ὡς ἤέπμα) γέννηριαι πὸ ἅλω, καὶ ὧρ γέννημιαι. Υυ. 31. ἢ 
ἔτοι λήμψονται.) χαὶ οὐ λήφεϑε. 1] ά. 


ἠείυης, ν. 11. χαὶ 


υἱοὶ ὑμῶν) ἢν, 
ἥτε) ἀφαιρῆτε. ΓΑΡΧΙΊΧ, 


γα ἡ» ἵκυτ}) Ἂν αὐτῇ, Ὑ, ζ. ἡμκ αὐτῆς ) αὐτῇε ἀεεῖς. ἰδιὰ, τοὶ κρέα.) χἀἰς αὐτῆ,, γ. κς. 


4) ἀςεῖξ, 


ΓΝ 
ἔτ» 


ἔχει 


282 
ραὴλ ἐἰς διατήρησιν" ὕδωρ ῥαντισμῶ ἅ- 
γνισμαί ἐφι. 

το. Καὶ ὁ συνάγων τὴν σποδὸν τῆς 
δαμάλεως πλυνεῖ τὼ ἷ ἱμάτια αὐτῷ, καὶ 
οἰκάϑαρτος ἔ ἔξαι ἕως ἑσπέρας" κα καὶ ἔφξαι 
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ» καὶ τοῖς σροσηλύτοις 
τοῖς προσκειμένοις ἐν μέσῳ ὑμῶν ν» νόμι- 
μὸν αἰώνιον. 

11, Ὁ αἰπ]όμενος τῇ τεϑνηκέτος πά" 
σης ψυχῆς ἀνθρώπε, ἀκάθαρτος ἔξαι 
ἑπ]ὰὼ ἡμέρας (ἕως ἑσπέρας Κ 

11. ὅτος οὐγνιϑήσεται Χ ἦν αὐτῷ 
(οὐ) τῇ ἡμέρα τῇ τρίτη καὶ τῇ Ἢ 
[ τὴ ἐζλέμη, καὶ αρὸς ἔραν ἑρὶν ὼ 
μὴ αἰφαγνκϑῇ τῇ ἡμέρα τὴ τρίτη κϑὶ 
τῇ ἢ ἡμέρα τῇ ἐζδόμη, ΠῚ καϑαρὸρ ἔς ἔςαι. 

13, Πῶς ὁ αἰ π]όμενος τῇ τεϑνηκότος 
ἀπὸ (πάσης) ψυχῆς ἐνθοώπε , ἐὰν 
ὐποϑανη » καὶ μὴ ἀφαγνιϑὴ, τὴν σκη- 
νὴν Κυρίᾳ ἐμίανεν ἐκτριζήσεται ἡ ἡ ψυχὴ 
ἐκείνη ἐξ Ἰσραὴλ, ὅτι ὕδωρ ῥαντισμᾶ ἐ 
“περιεραντί ϑη ἐπ᾿ αὐτόν' εἰκαϑαρτός 
ἐςξιν. ἔτι ἡ αἀκαϑαρσία αὐτῇ ἐν αὐτῷ 
- ἐς, 

14. Καὶ" ἔτος ὁ νόμον": ὥθρωποεῚ ἐὼν 
εἰποϑάνη ἐν οἰκία, πᾶς ὃ εὐσπορενόμε- 
νος εἰς τὴν οἰκίαν» καὶ ὑΚ πάντα ὅσα ἐξὶν 
ἐν τῇ οἰκία » ἀκάϑαρτα ἔξαι ἑπ)ὰ 
ἡμέρας Ὁ 
νι 1, καὶ πᾶν σνεῦος αἰνεῳγμένον ν ὅσα 
ἀχὶ δεσμὸν καταδέδεται ἐπ᾽ αὐτῷ » οἰκά- 
ϑαρτά ἐςι. 

16. Καὶ πᾶς ὃς ἄν ἅψηται ἐπὶ πρόσ- 


Υ. τὸ, τὴν σποδὸν ) τὴν σαοδιον. 1614. τοῦτ προσκριμείνοις ) τοῖς αδεῖξ, 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. ,0΄. τὸ. 
ὠπον τῇ πεδίου τρχυματίου Χ ῥμφαίᾳ, 
ἥ νεκροῦ» ἢ ὀφέου αἰνθρῶώπϑ » ᾿ μνήμω- 
τοςν ἐπ ἡμέρας οἰκοέϑαρτος ἔν ἔφαι. 

17. Καὶ λήψονται τῷ ακαϑάρτω 
ἐπὸ τὴς σποδιᾶς τῆς κατακεκαυμένης 
τῇ εἰγνισμᾶ » καὶ ἐκχεῦσιν ἐπ᾿ αὐτὴν 
ὕδωρ ζῶν εἰς σκεῦας. 

18. Καὶ λήψεται ὕοσωπον», καὶ βά- 
Ψει εἷς τὸ ὕδωρ αἰνὴς καϑαρὲς» καὶ πε- 
ριρανεῖ ἐπὶ τὸν εἶκον.» καὶ ἐπὶ ὃ), πάντη 
τὰ σκεύη» καὶ ἐπὶ τὰς γνχὼς, ὃ ὅσαι 
ἐὰν ὦσιν ἐκεῖ, καὶ ἐπὶ τὸν ἡμμένον τ 
ὀξέα “τὸ αἰνθρωπίνε". κι ἤ ΤῈ τρκυμκτίν, 
ἢ τῇ τεθνηκότος, ἢ ἡ τὸ ἐ μνήματος 

19. καὶ περιφανεῖ ὃ καϑαρὸς ἐπὶ τὸν 
αἰκαάβαρτον ἐν τῇ ἡμέρα τῇ τρίτῃ. 
(ἔπειτα ) καὶ ἐν τῇ ἡμέρῳ τῇ ἐξδόμη» 
καὶ εἰφαγνκϑήσεται, ἐν τῇ ἡμέραι τῇ 
ἑξδόμιν καὶ πλυνεῖ τὸ ἱμώτια αὐτῶ, καὶ 
λούσεται ὕδατι» καὶ εἰκάβαρτος ἔται 
ἕως ἑ ἑσπέρας. 

20. Καὶ ἄνθρωπος ὃς ὧν μιανθῇ, καὶ 
μὴ οἰφαγνιϑῇ» ἐξολεθρευϑήσεται ἡ ἡ ψυ- 
χὴ ἐκείνη ἐκ μέσα τῆς συναγωγῆς» ὅτι 
ταὶ ἅγια Κυρί ἐμίανεν" σ΄ ὅτι" ὕδως 
ῥαντισμᾷ καὶ περιεραντίϑη ἐπ᾿ αὐτὸν» αἷ- 
καθαρτός ἐςι. 

21, Καὶ ἔξαι ὑμῖν νέμιμον αἰώνιον καὶ 
ὁ περιροίνων, ὕδωρ, ῥαντισμῇ, σλυνεῖ ταὶ 
ἡμαύτια αὐτῷ, καὶ ὃ αἰπίέμενος ὁ τῷ ὕδω- 
τος τῷ ῥαντισμοῦ, ἀκάθαρτος ἔξαι ἕως 
ἑσπέρας. 

2.1. Καὶ παντὸς ὃ ἐὰν ἅψηται αὖ- 
τῇ 


0. ἣν μιόσῳ ὑμῶν) Ὦ. γ. ἀε- 


ἴωπε. Ὑο σσ. (ως ἐσπέρκε) ἀείωπε, ν. τς. ( καῇ) ἀεείξ. ἐδ 4, καϑαρόε ἐξιν) καϑ. ἕσω. γ. 13. 
(πότηε) ἀεοῖξ, [0ὲά, πημεραντίϑη) περαῤῥαντίϑη, Ἰαλαύσα ας 20. γετῖ!, Ὑ. 17. ἐκ ἔχη) ἀχὶ. 
ἐπαινε: Υ. 


. ΥἝ τσ, {πὶ πούσωπον ) ἐπὶ πρσώπα. [δ]ά. οἰρϑιρυίαου ) 
014, ὅσαι ἐὼν ) ὅσωι ἄν. δ. τῇ τραύματος ) τὰ τραυρικτία, γι τρὶ { ἴπετα ) 
ἐρία; εἰφαγν. ἐν τὰ ) ἐν ἀςς(ξ, Υ. 10. ἐξολεθρ.) ἐπλοιβένσου, γ. 1. περιραίνων ) 


4 ας ν. ἴξᾳ. 
ιὅςεῖς 


18. περιφανεῖ) περιῤῥανεῖ, ἰτΆ 


τραύμα- 
τις 


ΚΕΦ κ΄... 
τὸ ὁ ἰκώϑαρτος» ἀκάθαρτον ἔξαν καὶ 


ἡ ψυχὴ ἡ ὠπ]ομένη ἀκάθαρτος ἔξαι 
ἕως ἑσπέρας. 


ΚΕΦ. Κ΄, ΧΧ. 


ΑΙ ἦλθον οἷ υἱοὶ Ἰσραὴλ» “πᾶσα 
ἡ συναγωγὴν εἷς τὴν ἔρημον Σὶν 
ἐν τὼ μην τῶ πρώτῳ, καὶ κατ’ 


ἐμεινεν ὃ λαὸς ἐν Καδης. Καὶ ἐτελεύ" 
τῆσεν ἐκεῖ Μαριοὶμ» καὶ ἐτάφη ἕκεῖ 


ἃ. Καὶ ἐκ ἦν ὕδωρ τῇ συναγωγῇ" καὶ 
συνηθϑροίδϑησαν ἐπὶ Μωυσῆν καὶ ᾿Λαρών, 

3. Καὶ ἐλοιδορεῖτο ὁ ὁ λαὲς πρὸς Μαυ- 
σὴν» ὃ) καὶ ὅπαν, λέγοντες" ὄφελον αἰπὼ- 
λόμεϑα. ἐ ἐν τὴ ἀπωλείᾳ τῶν ἀδελφῶν 
ἡμῶν ἔναντι Κυρίου" 

4. καὶ ἱνατί αἰνηγώγετε τὴν συνα- 
γωγὴν Κυρίου εἰς τὴν ἔρημον ταύτην » 
εἰποκτεῖναι ΣΚ μαῖ ἡμᾶς καὶ τὰ κτήνη 
ἡμῶν; τ 

ὅι ἈΦ ἱνατί “- τῦτο" ; οἰνηγάγετε 
ἡμᾶς ἐξ Αὐγύπῆου, παραγενέδθαι ἃ αὶ 3 
εἰς τὸν τόπον Τὸν πονηρὸν τῦτον, τόπος 
ἑ ὃ σπερέται» ἐδὲ συκαῖ; ἐδὲ ἄμπελοι, 
ἔτε ῥοαὶ, ὅτε ὕδωρ ἐξὶ πιεῖν. 

6. Καὶ ἦλϑε Μαυσῆς καὶ ᾿Λαρὼν ἀ:- 
“πὸ προσώπου τῆς συναγωγῆς ἐπὶ τὴ 
ϑύραν τῆς σκηνῆς τῇ μαρτυρίθ, καὶ ἔπε- 
σαν ἐπὶ πρέσωπον ΣΝ» αὐτῶν, καὶ ὠφϑὴ 
ἡ θέξα Κυρίῳ πρὸς αὐτούς. 

7. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σῆν» λέγων" 

8. λάξε τὴν ῥώξῥον,» κοὶ ἐκκλησία- 
σον τὴν συναγωγὴν σὺ καὶ ᾿Λαρὼν ὁ αἰ- 


Υ.12. ἡ ψυχὴ) φυχὴ. (ΟΑΡ, ΧΧ' ν. 2. συονηϑροίϑησαν) ἦϑρο 
σπεροῦται ) σπείρεται. Ψ. 6. ἔκεσαιν) ἤτεσον. Ὑ. Β. τὴν ῥιθδον) ΗΝ σεν. Ψ, το. ἐξώς 
δίδωπκ. ν. 13. τῦτο 


«ονθαν, ΝΟ (. 


ξωμεν) ἐξίξομεν. ν. τε. ἔδωκα.) 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


283 
διλφός σου ν καὶ λαλήσατε, πρὸς τὴν 
πέτραν ἐναντίον αὐτῶν 5 καὶ ἢ θώσει τὸ 
ὕδατα αὐτῆξ' καὶ ἐξοίσετε, αὐτοῖς ὕϑωρ 
ἐκ τῆς πέτρας. καὶ ποτιεῖτε τὴν συνα- 
γωγὴν καὶ το κτήνη αὐτῶν. 

9. Καὶ ἔλαξε Μωυσῆς τὴν ῥαξὼν τὴν 
αἰπέναντι Κυρίε, καϑιὰ συνέταξε Κύριος: 

10. Καὶ ἐξεκκλησίασε “Μωυσῆς καὶ 
'λαρῶν τὴν σιταγωγὴν εἰπέναντι τῆς 
πέτρας» καὶ ἐπε πρὸς αὐτούς" αἰκού- 
σατέ με οἱ ἐπειθεῖς" μὴ ἐκ τῆς πέτρας 
ταύτης ἐξζαξωμεν ὑμῖν ὕδωρ; 

1:. Καὶ ἐπάρας Μωυσῆς τὴν “χεῖρα 
αὐτῇ, ἐπάταξε τὴν πίτραν τῇ ῥοέτῥω 
Χ αὐνῷ δὲς" καὶ ὶ ἐξῆ λθεν πολὺ, καὶ 
ἔπιεν ἡ συναγωγὴ καὶ τὼ κτήνη αὐτῶν. 

12, Καὶ ὥπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ 
᾿Λαρων" ὅτι ἐκ ἐπιτεύσατε ὃδ΄ζ ᾿ν μοὶ, 
ἀὁἔγιάσαι με ἐναντίον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ᾽ 
διὰ τἔτο ἐκ εἰσάξετε “ “- ὑμεῖς" τὴν συν- 
αὐγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆνν ἣν ἔδυκο 
αὐτοῖς. 

13. Τῦτο ὕδωρ. εἰντιλογίας ὅτι ἐλοι- 
δορήϑησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἔ ἔναντι Κυρίδ » 
καὶ ἡγιαίϑη ἐν αὐτοῖς. 

14. Καὶ οὐπέφειλε Μωυσῆς ἀγγέλους 
ἐκ Καδης πρὸς βασιλέα Ἐδὼμ. λέγων" 
τάδε λέγει ὁ ὁ αἰδελφός σϑ Ἰσραήλ' «σὺ 
ἐπίξη πάντα τὸν μόχθον τὸν εὑρόντα 
ἡμᾶς" 

1ζ. καὶ κατέβησαν οἱ πατέρες ἡμῶν 
εἰς Αὔγυπῆον, καὶ παρῳκήσαμεν εἰς Αἴ 
γυπῖον . καὶ ἐκάκωσαν ἡμᾶς οἱ Αἰγύ: 
“οι ἡμέρας πλείες » καὶ τοὺς πατέ- 
φως ἡμῶν" ἢ 

ΝῆΣ: 16. καὶ 
ἐϑησαν, ν. 2. ἐσωλόμεϑα ) ἀπεϑι. 


) τοῦτο τὸ Ὁ, Υ. ΣΤΥ. . εἰς "Ἂν, 


)υπῆοεν ) ταρφκῆήσαμεν ἐν Δ΄’γύπ]ῳ ἡμέροις πλείοις. ἰδ 4. οἱ Αἰγναῖῆιε ἡμέρας πλείονε) ΚΕΥΜΥΝ 


284 
τό. καὶ εἰνεξοήσαμεν σρὸς Κύριον, κοὴ 
εἰσήκεσε - Κύριος" τῆς Φωνὴς ἡμῶν. τ 
καὶ ἀποςείλας ἀγγεῖα; ἐξήγαγεν' ΓΒ 
μᾶς ἐξ Αἰγύπῆε: καὶ γῦν ἐσμὲν ἐν Κάδης 
πέδῳ ἐκ μέρους τῶν ὁρίων σ. ὁ 

17. Παρελευσόμεϑα δὲὺ διὰ τῆς ἘΣ 
σου ἃ δελευσόμεϑα δὶ ἐγ 
εἰμπελώνων, δ πιόμεϑα ΓΝ τ ἐκ τι 
κου σου ὁδῷ βασιλικῇ πορευσόμεϑα, ἐκ 
ἐκκλινᾶμεν δεξιὰ, οὐδὲ εὐόνυμα., ἕως ὧν 
παρέλθωμεν τὰ ὅριώ σου. 

τ8. Καὶ ὥπε πρὸς αὐτὸν᾿ Ἐὼμ' ἐ 8 
διελεύση δὲ ἐμξ: εἰ ἃ μὴ ν ἐν πολέμῳ 
ἐξελεύσομαι εἰς συναίντησίν σοι. 

19. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ υἱοὶ Ἶσ- 
ραήλ- παρὰ τὸ ὅρος παρελευσόμεϑα" 
ἐὰν ἃ τὸ ὕδατός σου πίωμεν ἐγώ τι 
καὶ τὸ κτήνη μ8. δώσω τιμήν. σοι αἰδαοὶ 
τὸ πρᾶγμα δέν ἐφ’ παροὶ τὸ ὅρος πο" 
ρευόμεϑα. 

«οἰ, Ὁ δὲ ἄπεν' ὁ δελεύση “ν΄ : ἐμ". 

Καὶ ἐξῆλϑεν Ἐδὼμ εἰς συναίντησιν αὐ- 
τῇ ἐν ὄχλῳ βαρεῖ, καὶ ἐν χειρὶ Ἰοεζυρᾶ" 

21. καὶ ὃκ ἠϑέλησεν Ἐδὼμ δῦναι 
τῷ Ἰσραὴλ σαρελϑεῖν διαὶ τῶν ὁρίων 
αὐτὸς καὶ ἢ ἐξέκλινεν Ἰσραὴλ ἀπ᾽ αὐτῇ. 

1. Καὶ απῆραν ἐκ Κάδης» καὶ παρ- 
εγένοντο οἷ υἱοὶ Ἰσραὴλ “πᾶσα ἢ συνῶ» 
γωγὴ ν εἷς Ὡς τὸ ὄροσ. 

23 Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν 
καὶ ᾿λΛαρὼν ἐν ᾿ΩὯρ τῷ ὄρει ἐπὶ τῶν δρίων 

Π] γῆς Ἐδὼμ» λέγων" 

δ: προξεϑήτω ᾿λαρὼν πρὸς τὸν 
λαὸν αὐτ, ὅτι καὶ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν 
ῆνν ἣν ἔδωκα τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ( ἐν 


γοτο, ἰγὼ δὲ) "γὼ σε. ἰδίᾳ, 
γ. 14. 
ν.27.  ἀἰνεβίδασεν αὐτὰς) ἀνεξηξωσεν 


ἄντον, 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΈΦ. κα΄. 51, 
καταιζέσει.)ν ἀότι παρωξύνωτέ με ἐπὶ 
τῷ ὕδατος τῆς λοιδορίας. 

25. Λάξε τὸν Ααρων τὸν οἰδελῷόν 
σθ, καὶ Ἐλεάζαρ τὸν υἱὸν αὐτῷ - καὶ 
ἀναξίξασον αὐτοὺς εἰς 'Ὡρ τὸ ὄρος 
“- ἐναντίον πάσης τῆς συναγωνγῆρ. 

26. καὶ ἔκδυσον ᾿Ααρῶν τὴν σολὴν 
αὐτῷ» καὶ ) ἔνδυσον Ἐλεώξαρ τὸν υἱὸν αὐ- 
τῦν καὶ ᾿λαρῶν προφεθεὶς, αἰποθανότω 
ἐκεῖ, 

27. Καὶ ἐποίησε Μωυσῆς» καιϑαὶ συν» 
ἐταξε Κύριος αὐτῷ' καὶ αἰνεζίξασεν αὐ- 
τὲς εἰς Ὧξ τὸ ὅρος ἐναντίον πάσης τῆς 
συναγωγῆξ. 

28. Καὶ  ἐξέδυσε ΣΚ Μωυσῆ τὸν 'Λα- 
φῶν τὰ ἱμάτια αὐτῇ, καὶ ἐνέφυσεν᾽ αὖ- 
τὰ Ἐλεάζαρ τὸν υἱὸν αὐτῇ: καὶ ἀπέ- 
θανεν ᾿Ααρῶὼν ὃς ἐκεῖ" ἐπὶ τῆς κορυφῆς 
τῇ ὄρους. Καὶ κατέζῃη Μωυσῆς καὶ Ἐ- 
λεαζαρ ἐκ τῇ ὄρους. 

29. Καὶ ἴδε πᾶσα ἡ συναγωγὴ» ὅτι 
ἐπελύϑη ᾿Λαρών" καὶ ἔκλαυσαν τὸν 
᾿Λαρὼῶν τριοίκοντα ἡμέρας πᾶς ὅἶκος 
Ἰσραήλ. 


Κεῷ ΚΑ΄ ΧΥΙ. 


ΑἹ ἤκουσεν ἡ Χαναναῖος βασιλεὺς 
Κ ᾿Λραὶδ, ὁ ὁ κατοικῶν κατοὶ τὴν ἔρη- 
μον, ὅτι ἦλϑεν Ἰσραὴλ ἐδὸν ᾽Α- 
ϑαρεὶμν καὶ ἐπολέμησε πρὸς Ἰσραὴλ» 
"δὶ κατεπρονόμευσαν ἐξ αὐτῶν αἰχμα- 
λωσίων. 
3. Καὶ ἤνξατο Ἰσραὴλ εὐχὴν Κυρίων 
καὶ πεν ἐάν μοι παραδῶς τὸν λαὸν 
τᾶτοων 
Υ, 20. συνάντησιν αὐτοῦ ) σνυνίντησιν αὐτῷ. 


σορενόμαϑαι) παρελευσόμεϑι, 
ἔδωκα ) δέδωκα, δά. (ἐν Αι κως δεν. ἀείμης. ν. τύ. τὸν εἰδελφόν κα) ᾿. ν- ἀείμης. 
ν. 18. ἐκεῖ) ἀεε. ν. 19. ΨεἾ ἀν, ( 


ΑΡ. ΧΧΙ. 


ΥΟ τ. ὁ Χανανκῖο.) ὁ Χανανεῖ, ἰδι4. ᾿Αϑαρεὴμ.) ᾿Αϑαρεὶν, ἰθ. κατεπρονόρωνσαν ) «ατεπροενόμμευσιν. 


ΚΕΦ. καὶ, 27, 
τῦτον ὑποχείριον, ἀναϑεματιῶ αὐτὸν 
καὶ τὰς πόλεις αὐτῇ, 

3. Καὶ εἰσήκεσε Κύριος τῆς φωνῆς 
Ἰσραὴλ ν καὶ παρίδωκε τὸν Χανανὶ 
“" ὑποχείριον αὐτῷ “- καὶ ἀνεθεμάτισεν 
αὐτὸν καὶ ταὶς πόλεις αὐτῇ, καὶ ἔπε- 
κώλεσεν τὸ ὄνομα τῇ τόπε ἐκείνου, οἰνο- 
ϑεμα. 

4. Καὶ ἀπάραντες ἐξ 'Ὧρ τῇ ὄρους 
ὁδὸν ἐπὶ ϑαίλαοσαν ἐρυθρῶν , περιεκύ- 
κλωσαν τὴν γὴν Ἐδώμ' καὶ ὀλιγοψύχη- 
σεν ὁ λαὸς ἐν τῇ ὁδῷ. 

ς. Καὶ κατελάλει ὁ λαὸς πρὸς τὸν 
Θεὸν καὶ κατὼ Μωυσῆ, “- Ἀέγοντες"- 
ἱνατί ἐξηγώγετε ἡμᾶς ἐξ ΑἸγύπῆου. 
ἀπαεμτεῖνα; ἡμᾶς ἐν τῇ ἐρήμῳ ; ὅτι ἐκ 
ἔξιν ἄρτος, ἐδὲ ὕδωρ. ἡ δὲ ψυχὴ ἡμῶν 
προσώχθισεν ἐν τῷ ἄρτω τῷ διακένω 
τὅτω. 

6. Καὶ ἐπέςφειλε Κύριος εἷς τὸν λαὸν 
τοὺς ὀῷεις τοὺς ϑανατοῦντας » καὶ ἔδα- 
κνον τὸν λαόν' καὶ οπέϑανε λαὸς πολὺς 
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 

7. Καὶ παραγενόμενος ὃ λαὸς πρὸς 
Μωυσῆν. ἔλεγον! ὅτι ἡμαρτήκαμεν, ὅτι 
κατελαλήσαμεν κατοὶ τῇ Κυρία καὶ κα- 
το σῦ" εὔξαι οὖν πρὸς Κύριον, καὶ ῷε- 
λέτω οἰφ᾽ ἡμῶν τὸν ὄφιν. Καὶ ἥνξατο 
Μωυσῆς πρὸς Κύριον περὶ τῇ λα. 

8. Καὶ ὅπε Κύριος πρὸς ἹΜμωυσῆν" 
“ποίησον σεκυτῶ ὄφιν» καὶ ϑὲς αὐτὸν 
ἐπὶ σημείϑ' καὶ ἔσο!» “’ ἐων δάάκη ὄφις 


Υ. 1. Χανανὶ) Χανανεὶν. ἰδ4. ὕσοχ. αὐτῷ) ὕσυχ. 
γῆν. 181. ἐλιγοψύχυσιν ) ὠλεγοψύ, 
“τέναι ἡμᾶς) ἡμᾶς ἀεεῖξ, Ὑ. 7. ἢ ἡκαμεν 
νέξ' ἐν ᾿Αχιλγαὶ τῷ πέραν) καὶ πταμνέδνλον 
ὕο14, Ζαρὲ) Ζ, 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


γ. ζ. νατί ᾿ξηγάγετνε) 

) ἡρωίρτομεν. ν, 9. ἔδακεν) ἔδαννεν. γα τ. παρε- 
ἐν ᾿Αχαλγαὶ ἐκ τὸ αὐραν. Ν, 11. ἐκεῖϑεν) ναὶ ἐκεῖϑεν. 
γ. 14. ἐν ὥδλῳ) ἵν βιδλίψ. ἴδιά. Κυρίο τὴν Ζοὺ δ᾽) τῷ κυρία τὴν Ζωὸβ. ἴδ. 


28: 
ἄνθρωπον ", πῶς ὁ δεδηγμένος Ἰδὼν αὐτὸν 
ἥσεται. 

9. Καὶ ἐποίησε Μωυσῆς ὄφιν χαλκῆν, 
καὶ ἔφησεν αὐτὸν ἐπὶ σημείου καὶ ἐγέ- 
γετὸ ὅταν ὕδακεν ὄφις ἀϑματος ωπ 
ἐπέξλεψεν ἐπὶ τὸν ὄφιν τὸν χαλκοῦν» 
καὶ ἔζη. 

το, Καὶ ἀπῆραν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ» καὶ 
“παρενέξαλον ἐν ᾿Ωζωώϑ, 

11. Καὶ ἐξάραντες ἐξ 'Ὧζωϑ,, παρ- 
ἐνέξαλον ἐν ᾿Αχελγαὶ τῷ πέραν ἐν τῇ 
ἐρήμῳ , ἥ ἐξὶ κατὰ πρόσωπον Μωὰδ 
κατ᾽ οἰνατολοὶς ἡλίου" 

12. ἐκεῖθεν ἐπῆραν» “καὶ παρενέζα- 
λον εἷς φάραγγα Ζκρίδ. 

13...» Καὶ" ἐκεῖϑεν ἐπάραντες, παρ- 
ενέξαλον εἰς τὸ πέραν ᾿Λρνῶν ὃΖ ὃ ἐν 
τῇ ἐρήμω, τὸ ἐξέχον ἀπὸ τῶν ὁρίων τῶν 
᾿Αμοῤῥαίων' ἔστι γορ ᾿Αρνῶν ὅρια Μωὰξ' 
αἰνοιμέσον Μωοὶξ καὶ οἰνωμέσον τῷ ᾿Δ- 
μοῤῥαία. 

14. Διο τῦτο λέγεται ἐν βίδλω" πό- 
λεμος Κυρία τὴν Ζοὸξ ἐφλόγισε, καὶ τὰς 
χειμάῤῥους ᾿Αρνῶν» 

᾿ς. καὶ τοὺς χειμαῤδες κατέφησε 
κατηκῆσαι Ἤρ᾽ καὶ πρόσκειται τοῖς ὁρίοις 
Μωαξ. 

16, Καὶ ἐρεῖϑεν τὸ Φρέαρ' τῦτό ἐξ 
τὸ Φρίαρ, ὃ ὥπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
συνιίγαγε τὸν λαὸν, καὶ θώσω αὐτοῖς ὕδωρ 
“" πιεῖν", 

ΝΩῆ3 


αὐτῇ. ἴδ. ἐπιπείλεσιν) ἐπεκοίλεσαν. Ὑ. 4. τὴν γῖν) 
ἧνατὶ τῆτο ; Ἰξήγαγες. ἰδ14., ὠκο- 


17. Τότε 


χερμοίῤῥουε) χερωιίξῥεν ΠΕ ψιοᾳὺς γεῖς. (δ4-. Υ- 16. τξτό ἔνι τὸ Φρ.} τῦτο Φρ. ἰδ 4. Μωνσῆν) 


δΔ)!)οἷς συνώγειγε τὸν 


Ζαρέ 


κατοικί- 
σα 


286 

17. Τότε ἢ ἣσεν Ἰσραὴλ τὸ ἄσμα τῖ- 
το ἐπὶ τῇ Φρίατοε" ἰξάρχετε. αὐτῷ" 

18. Φοίαρ ὥρυξαν αὐτὸ ἄρχοντες » 
ἐξελατέμησαν αὐτὸ βασιλεῖς ἐθγῶν ἐν 
μὴ ἐλενα ὑπ αὐτανρἐν τῷ κυριεῦσου αὐ- 

, Καὶ πὸ Φροέατος » εἰς Μανθανεῖν" 

Ι “9, καὶ ἐπὸ Μανϑανεὶν εἷς Μααλιήλ᾽ 
καὶ ἐπὸ Νααλιὴλ, εἰς Βαμώϑ' 

20. καὶ εἰπὸ Βαμὼϑ «εἰς Νάπην» ἢ 
ἐξιν ἐν τῷ πεδω Μωὸὰξ απὸ κορυφῆς 
τ λελαξευμένε,. τὸ βλέπον κατοὶ πρόσ- 
ὠπον τῆς ἐρήμϑ. 

21. Καὶ οἐπέφξειλε Μωυσῆς πρέσζεις 
“πρὸς Σηων βασιλέα ᾿Αμοῤῥαίωνν σ- λό 

γοις εἰρηνικοῖς " λέγων" 

22. παρελευσόμεϑα διὰ τῆς γῆς σϑ» 
-“ ἑδῷ πορευσόμεϑα " ὃχ ἐκκλινέμεν οὔ- 
τε εἰς αἰγρὸν. οὔτε εἰς ἀμπελῶνά σε» 
ἃ πιέμεϑα ὕόωρ ἐκ Φρίατόες σου" ἑδῷ 
βασιλικῆ πορευσόμεϑα.. ἕως ὧν παρίλ- 
ϑώωμεν τὰ ὅρια σου, 

23. Καὶ ἔκ ἔδωκε Σηὼν τῶ Ἰσραὴλ 
παρελϑεῖν διοὶ τῶν ἑρίων αὐτῇ; κρ συν- 

ἤγαγε Σηὼν πάντα τὸν λαὸν αὐτῇ» 
καὶ ἐ ἐξῆλ λϑε παρατάξαϑαι τῷ Ἰσραὴλ 
εἰς τὴν ἔρημον" καὶ ) ἦλϑεν εἰς Ἰαοτὰὶ, καὶ 
παρετάξατο τῷ Ἰσραήλ. - 

24. Καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν Ἰσραὴλ 
Φόνῳ μαχαίρας» καὶ κατεκυρίευσαν τῆς 
γῆς αὐτῇ απὸ Λφνῶν ἕως Ἰαξὲκ γ» ἕως 
υἱῶν ᾿λμμάν' ὅτι Ἰαζὴρ ἔρια υἱῶν ᾿Αμ- 
μεν “- ἐπι, 

2ς. Καὶ ἔλαξεν εἸσφαὴλ “πάσας ταὶς 
πόλεις ταύτας » καὶ κατώκησεν Ἰσραὴλ 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. κα΄, :ἰ᾿ 


ἐν πάσαις ταῖς πόλεσι τῶν ᾿Λμοῤῥαίων.» 
ἐν Ἐσεξὼν κοὴ ἐν πάσαις ταῖς συγκυ- 
ρόσαις αὐτῇ, 

16. Ἔς, γὼρ Ἐσεζαν πόλις Σηὼν τῷ 


αὐταῖς 


βασιλέως τῶν ᾿Αμοῤῥαίων' καὶ ὅτος. 


ἐπολέμησε βασιλέα Μωοϊξ τὸ πρέτερον, 
καὶ ἔλαξε πᾶσαν τὴν γὴν αὐτῷ οἰπὸ 
᾿Αροὴρ ἕως ᾿Δρνῶν. 

27. Διὼ τἔτο ἐροῦσιν οἱ αἰνέγματι 
φαΐ" ἔλϑατε εἷς Ἐσεζὼν » ἥα οἰκοδομη- 
ϑῆ, καὶ κατασκευα 3ὴἢ πέλις Σηωνγ' 

28. ὅτι πῦρ ἐξῆλθεν ἐξ Ἐσεξὼν» 
φλὸξ ἐκ πόλεως Σηον» καὶ κατέφαγεν 
ἕως Μωὰΐξ, καὶ κατίπιε φξήλας ᾿Δρνῶν. 

29. Οὐαί σοι Μωαοΐξ, οὐπώλου λαὸς 
Χαμώς" εἰπεδέϑησαν οἱ υἱοὶ αὐτῶν δα- 
σωζεόλαι . καὶ αἱ ϑυγατέρες αὐτῶν 
αἰχμάλωτοι τῷ βασιλεῖ τῶν ᾿Αμοῤ- 
ῥαΐων Σηάν 

30. καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν αἰπολεῖ- 
ταιν Ἐσεζων ἕως Δαιζῶν: καὶ αἱ γυναῖ- 
κες αὐτῶν ἔτι προσεξέκαυσαν πῦρ ἐπὶ 
Μωαξ. 

31. Κατώκησε δὲ Ἰσραὴλ ἐν πάσαις 
ταῖς πέλεσι τῶν ᾿Δμοῤῥαίων. 

42. Καὶ ἀπέξειλε Μωυσῆς κατασκές 
ψαθϑαι τὴν Ἰαζηρ' καὶ κατιλάζντο σαν’ αὖ- 
τὴν» καὶ" τοὶς κώμας αὐτῆς, καὶ ἐξέ- 
ἔαλον τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον τὸν ἔντα ἐκεῖ, 

323. Καὶ ἐπιφρέψαντες . οαἰνέξησαν 
ἐδὲν τὴν εἰς Βασοίν' καὶ ἐξῆλϑεν" ὯΥ 
βασιλεὺς τῆς Βασαὶν εἰς συναΐντησιν αὖ- 
τοῖς» καὶ πᾶς αὶ λαὸς αὐτῇ εἰς πόλεμον 
εἰς Ἐδραείν. 

34. Καὶ 


Υ, τῇ, Μανϑανεὶν ) Μανϑαναείν, 12 αύοσας γετσ. {εᾳ. ν. 10. εἦν Καενν) εἶς ἰανὴν. νι. 15. ὅδε πορ.} 


τῇ ὁδῷ πορενσ όμιϑα. 


᾿Ἀμμάν ἐφι. ν. 25. σνγκυρ. αὐταῖ! }) συγκ. αὐτὰ. 


ἰδ14. ἀωπελῶνώ σε) σα ἀςεῖξ. ἐδ. ζως αν) ὧν ἀεεῖξ. ν᾿ 14. ᾿Λρμιωεὶν ἐςὶ) 


νυ. 16. ᾿Δμοῤῥκίων) λάἀϊξ ἐσὺ. ἱθὲά. ἔλαβε) 


ἤλωαβον. γ. 17. ἔλϑατι )} ἔλθετε. γ, 29. ᾿Ἄκωὺ ἰκέρν) «ἀάϊε Σηων. . 30. γυναῖκες αὐτῶν) αὐτῶν 


ἐςείι» Υ. 11. κατιλιίβετρ) κατελάβοντο, Ἰϊὰ. 


τὴν ὄντα ἐκεῖ} τὸν κατρικᾶντα ἐκεῖ, 


κατελα- 


ζετο 


ἐπάτα- 
ξεν 


αὐτῶν 


ΚΕ Φ.κξ᾽, 22. 

34. Καὶ πε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
μὴ φρζηϑῆς αὐτὸν. ὅτι εἰς τοὺς χεῖρας 
σϑπ ἔδωκα. αὐτὸν, καὶ πάντα τὸν 
λαὸν αὐτῇ, κρὶ πᾶσαν τὴν γὴν αὐτῇ" 
καὶ ποιήσεις αὐτῷ, καθὼς ἐ ἐποίησας τῷ 
Σηὼν βασιλεῖ τῶν ᾿Αμοῤῥαίων» ὃς κα- 
τῶκει ἦν Ἐσεξῶν. 

35: Καὶ ἐκαταξεν" αὐτὸν ᾽ ᾿ καὶ τοὺς 
υἱοὺς αὐτῇ, καὶ πάντα τὸν λαὸν αὐτῇ, 
ἕως τῷ μὴ καταλιπεῖν αὐτῷ ξωγρείαν' 
κοὶ ἐκληρονόμησαν τὴν γὴν αὐτῇ, 


ΚΕΦ. ΚΒ΄. ΧΧΙΙ. 


ΑΙ εἰπώραντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ» 
[4 παρενέβαλον ἐπὶ δυσμῶν Μωὰξ 

παρα τὸν Ἰορδάνην κατοὶ Ἰε- 
ρεχώ. 

2. Καὶ ἰδὼν Βαλὰκ υἱὸς Σεπφὼρ 
στάντα ὅσα ἐποίησεν Ἰσραὴλ τῷ ᾿Αμοῤ- 
ἐαίν: 

Δ. καὶ ἐφοζήϑη εΜοοξ πὸν λαὸν 
σφόλια ὅτι ποδλοὶ ἤσαν" καὶ “προσώχο 
θισε Μωὼξ ἀπὸ προσώπε υἱῶν Ἰσ- 
φαήλ. Ἧ 

4. Καὶ ὄπε Μωαῦ τὴ γερουσία Μα- 
διάμ' γῦν ἐκλείξει ἡ ἡ συναγωγὴ “" αὔτη 
πάντας τοὺς κύκλω ἡμῶν» ὡσεὶ ἐκλείξει 
ὁ μόρος τὰ χλωρὼ ἐκ τῇ πεδίου. Καὶ 
Βαλακ υἱὸς Σεπφὼρ, βασιλεὺς Μωὰβ 
ἦν κατοὶ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον. 

ς, Καὶ οἰπέφειλε πρέσξεις «τρὺς Βα- 
λαεὶμ υἱὸν Βαιορ Βαϑουροὶ , ὃς ἐξὶν ἐπὶ 
τῷ ποταμξ γῆς υἱῶν λαβ αὐτῶ. καλέ- 
σαι! αὐτὸν», λέγων" ἰδοὺ λαὸς ἐξελήλυ- 
εν ἐξ ΔΙ γύπα», καὶ ἰδοὺ κατεκάλυψε 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


287 
τὴν ὕψιν τὴς γῆς» καὶ ἔτος ἐγκάϑηται 
ἐχόμενές μϑ. 

6. Καὶ γὺν , δεῦρο κατάρασαί Μοι τὸν 
λαὸν τῦτον, ὅτι Ἰαχυρότερός μα ἐσὶν, ἐάών 
Χ κῷ δυνώμεϑα πατάξαι ἐξ αὐτῶν “ 
καὶ ἐκζαλῶ αὐτοὺς ἐκ τῆς γῆρ: ὅτι οἷ- 
δα. ὅτι ἧς ὧν εὐλογὴς σὺ, εὐλόγην- 
ταιν κοὶ ὃς ὧν καταράσῃ σὺ; κεκωτή» 
ρανται. 

7. Καὶ ἐπορεύϑη καὶ γερουσία Μωὰξ᾽ 
καὶ ἡ γερουσία Μαδεὶμ ᾿ καὶ τὰ ὁ μαν- 
τεῖα ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν" καὶ ἦλθον 
“πρὸς Βαλααμ.» καὶ ὥπαν αὐτῷ τὰ ᾧή- 
ματα Βαλαΐκ. 

8. Καὶ ὅπε πρὸς αὐτούς" καταλύ- 
σατε αὐτῇ τὴν νύκτα, καὶ οἰποκριϑή- 
σομαᾶι ὑμῖν πρᾶγμα. ἃ ἂν λαλήσῃ Κύ- 
ριος πρὸς μέ, Καὶ κατέμειναν οἱ ἄρχρον- 
τες Μωαξ παρὰ Βαλαάμ. 

9. Καὶ ἦλθεν ὁ ὃ Θεὸς πρὸς Βαλααμ» 
κοὶ πεν αὐτῷ" τὶ οἱ ἄνθρωποι ἕτοι 
παροὶ σοΐ; 

το. Καὶ ὅπε Βαλαὰμ πρὸς τὸν Θεόν' 
Βαλοὶκ υἱὸς Σεπφωρ βασιλεὺς Μωὰξ 
ἐἰπέφειλεν ἀγγέλες πρὸς μὲς λέγων" 

1. Ἰδοὺ λαὸς ἐξελήλυϑεν ἐξ Αἰγύ- 
“8. καὶ ἐκάλυψε τὴν ὄψιν τῆς γῆς» 
- καὶ ὃ ἔτος ἐγνάϑηται ἐχόμενός μ8' 
καὶ᾿ γῦν δεῦρο ἃ ἄρασαί μοι αὐτὸν, εἰ ἄ ἂ- 
ρα δινήσομαι πατοίξαι. αὐτὸν, καὶ ἐκ- 
ζχαλῶ αὐτὸν ( ἐκ τῆς γῆς 

12. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς Βαλαάμ' 
ὲ πορεύσῃ μετ᾽ αὐτῶν, δθὲ καταράσῃ 
τὸν λαόν" ἔξι γοὶρ εὐλογημένος. 

13. Καὶ εἐνατὰς Βαλαὰμ τοπρωΐ, 
εἶπε 


Ὑ. 17: τὴν γῆν αὐτῶν) τὴν γῆν αὐτοῦ, ΟΑΡῬ. ΧΧΊΤ., ν. 4. ὡσεὶ ἐκλείξει) ὡσεὶ ἰκλείξαι, ν. τ. Βανὸρ 


Βαϑουροὶ 8.) Β 
ἢ ἡμωῖς, ἴδ. ὅ ΤΩΣ 


Φαϑουρὰ, ὃ. γ. δ. κατώρασα,) 
εὐλεγῇ! ῦ ὃς εν εὐλογήσῃε. 


ἄρασαι. [ἴὉ14. ἐχυρύτερόε μὰ ἐτὶν}) ἰρούρε ἧτος 
ν. 8. πρᾶγμα) πράγματα, γ᾽ 1ο. ἀγγίλους )} 


αὐτὰ γι τι. κάλυψε ) κεκοίλυφε. ἰοίᾷ, ἐπ τῆς γῆ) ἀπὸ τῆς γῆ. 


288 
ἀπε τοῖς ἄρχουσι Βαλάκ' οποτρέχετε 
πρὸς τὸν ἽΝ ὑμῶν" ἐκ αφίησί με ὁ 
Θεὸς πορεύεῶαι μι ὑμῶν. 

14. Καὶ ἀναξάντες οἱ ἄρχοντες 
Μωαὶξ, ἦλθον πρὸς Βαλοὶκ.» καὶ εἶπον 
(αὐτῷ) καὶ ϑέλει Βαλαὰμ πορευθῆναι 
μεθ᾽ ἡμῶν. 

τς. Καὶ προσίϑοτο ἔ ἔτι Βαλοὶκ οἶπο- 
ςεἴλαι ἄρχοντας πλείους γ, καὶ ἐντιμο- 
τέρες τότων. 

16. Καὶ ἤλθϑον πρὸς Βαλαοὶμ ᾿ κοὴ 
λέγουσιν αὐτῷ: ταῦδε λέγει Βαλαὶκ ὁ τῦ 
Σεπφώρ: “" ἀξιῶ σεῦ, μὴ ὀκνήσης ἐλ- 
ϑὲν πρὸς μέ: 

17. ἐντίμως γὰρ τιμήσω σε ὃς “φί- 
λα, καὶ πάντα ὅσα ἐὼν εἴπης οι “ποιή 
σὼω “τ σοι᾿ καὶ ἢ δεῦρο ἐπικατάρασαί μοι 
τὸν λαὸν τἔτον. 

18. Καὶ εἰπεκρίϑη Βαλαὰμ » καὶ ἐἷ- 
πε τοῖς ἄρχουσι Βαλάκ' ἐὼν θῶ μοι Βα- 
λὼκ πλήρη τὸν οἶκον αὐτῷ οὐργυρίε ἢ 

χρυσίϑ» Π δυνήσομαι παραξῆ ναι τὸ ῥῃ: 
μα Κυρίε τῇ περ “ποιῆσαι αὐτὸ μικρὸν 
ἢ μέγα ἐν τῇ διανοίαι Ὡ- 

19. "οἱ νῦν ὑπομείνατε αὐτῷ καὶ ύὑ 
μεῖς. τὴν νύκτα στ ταύτην" 4 κϑὶ γνώσο- 
ἐξ τί προϑήσει Κύριος λαλῆσαι πρὸς 


ἜΝ Καὶ ἦλϑεν Ω Θεὲς πρὸς Βα- 
λαμ γυκτὸς ) καὶ ὅπεν αὐτῷ" εἰ κα- 
λέσαι σε πείξεισιν οἱ ἄνθρωδοι. “- ἕτοι" ἢ 
αἱατος εκολόθησον αὐτοῖς- ἀλλὰ τὸ 
ὥμα ὃ ἐὼν λαλήσω πρὸς σὲ, τἔᾶτο 
“ποιήσεις. 

21. Καὶ ἀναφαὶς Βαλαοὶμ τοπρωΐ 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ, κζ΄... 


ἐπέσαξε τὴν ὄνον αὐτῇ, καὶ ἐπορεύθη 
μετὰ τῶν ἀνδρῶν Μωαᾷ. 

2. Καὶ ὠργίϑϑη ϑυμῷ ὃ Θεὸ» ὅ ὅτι 
ἐπορεύετο αὐτός" καὶ αἰνέξη ὁ ἄγγελος 
τῷ Θεῖ δὰ ἣν τῇ ὁδῷ, ἐνδιαζαλλειν αὐτόν: 
καὶ κὐτὸὴ ἐπιξιζῆκει ἐπὶ τῆς ὄνξᾳ αὐτῇ, "δὴ 
οἱ δύο παῖδες αὐτῇ μετ᾽ αὐτῇ. 

22. Καὶ ἰδοῦσα ἡ ὄνος τὸν ἄγγελον 
τῇ Θεῖ ἀνθεξηκότα ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ τὴν 

ομφαιίαν Χ αὐτὰ ἐσπασμένην κἐ ἐν τῇ χει- 
ΤῸΝ καὶ ἐξέκλινεν ἡ ὄνος ἐκ τῆς ὃ: 
4 ἈΚΩῚ ἐπορεύετο εἰς τὸ σεδῖον" καὶ 
ἐπάταξε ὉΚ Βαλαὶμ" τὴν ὄνον α΄ ἐν τῇ 
ῥώβθω αὐτῶ", τῷ εὐϑῦναι αὐτὴν ἐν τῇ 
ὁδῷ. 

24. Καὶ ἔξη ὁ ἄγγελος τῇ Θεδ ἐν 
ταῖς αὔλαξι τῶν εἰμπελώνων" Φρωγμὸς 
ἐντεῦθεν. καὶ Φεαγμὸς ἐντεῦϑεν. 

2ζ. Καὶ ᾿ὀοῦσα ἡ ὄνος τὸν ἄγγελον 
τῇ Θεΐξ, προσέϑλεψεν ἑαντὴν “τρὸς τὸν 
τοῖχον» καὶ ὠπέθλαψε τὸν πόδα Βα- 
λααὰμ πρὸς τὸν τοῖχον" καὶ προσέϑετο 
ἔτι μαφίξαι αὐτήν. 

26. Καὶ προσέϑετο ὁ ἄγγελος τῇ 
Θεξ» καὶ ὠπελϑὼν ὑ ὑπέση ἐν τόπω «ε- 
γῷ 9 εἰς ὃν ἐκ ἥν ἐκκλῖναι δεξιῶν ἐδ αἶρι» 
φεροῖν. 

27. Καὶ ἰδοῦσα καὶ ὄνος τὸν ἄγγελον 
τῇ Θεῦ, συνεκάϑισεν ὑποκάτω Βαλαάμ" 
καὶ ἐϑυμώϑη ἃ ὁ ἐρῆ Βαλαοὶμ, καὶ ἔτυ- 
“πε τὴν ὄνον ἐν τῇ ῥάδδῳ, 
᾿ 28. Καὶ ἤνοιξεν ὁ ὁ Θεὲς τὸ φόμα τῆς 
ὈΣΖῚ καὶ πε τῷ Βαλαάμ. τί πε- 
“ποίηκα σον ὅτι πέπαικας με τῦτο 
τρίτον; 

29. Καὶ 


γ. ΤΣ ὦπον αὐτῷ) ὅπαν. . τύ. ἔτι Βαλὰκ) τταποροῖτ. ν. 17. καὶ πάντα ὅσα) καὶ σα. ν, τ. 


ἐσ, Ψι χ1. οἱ 


. ὦ ) 
ἀαίιαν 


εἰνὸρῶν )  ἐἰρχόντων, 
. αὐτὸν) λά] εἰς καὶ κὐτὸν ἐπιβεβύκει. γε 14. ἀμπελώνων) ἰμπέλων. ν, τξ. χαὶ ἀπε) 


ν. 22. ἐπορεύετο) ἐπορεύϑη, 014. μδαξαλιν) 


χρὴ Ἀέγει. ἰοί4. ποτοίγκοι ) ἐποίησα. )δ. τῆτο τρῖτον.) τιλῃςροῆχα, 


τῶῦτο τεῦ τῶν 


ΚΡΦ. κὦ. 2, 
9. Καὶ ὅπε Βαλααμ τὴ ὄνῳ" ὅτι 

ἐμπέπαιχείς μοι" καὶ εἰ ἔχον μαίχαιραν 

ἐν τῇ χειρὶ μ8» ἤδη ὦ ἂν ἐξεκέντησά σε. 

30, Καὶ λέγει ἥ ὃ ὄνος τῷ Βαλαώμ᾽ 
οὐκ ἐγὼ ἡ ὄνος σου» ἐφ ἧς ἐπίξαινες ἐ ἐκ 
οὐ ἐδ σὰ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης ; 
ράσει! ὑπεριδοῦσα ἐποίησα σοι 
ὅπεν" οὐχί. 

41, ᾿Δπεκάλυψε δὲ ὁ Θεὸς τοὺς ὁ- 
φϑαλμοὺς τὸ Βαλαοὶμ, καὶ ὁρᾷ τὸν ἄγ- 
γελον᾽ τῷ Θεῦ ἀνθετηκότα ἐν τῆ ἐδῶ, 
καὶ τὴν μάχαιραν Χ αὐτὰ" ἐσπασμένην 
ἐν τῇ χειρὶ αὐτῇ: καὶ κύψας ᾿νώμα 
νησε τῷ προσώπῳ αὐτῇ. 

141. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἄγγελος τ 
Θεῦ: διατί ἐπάταξας τὴν ὄνον σου τῶτο 
τρίτον ; ; καὶ ) ἰδοὺ ἐγὼ ἐξῆλϑον εἰς διαζο. 
λήν σὰ.» ὅτι οὐκ οἰφεία ἡ ὁδός σὰ ἐναν- 
Ττίον μϑ' 

33. καὴ. ἰδοῦσαί με ἡ ὄνος, ἐξέκλινεν 
οὐπ᾽ ἐμῶ τἄτο τείτον' καὶ εἶ μὴ ἐξέκλ,- 
.2)4 οὐπ᾿ ἐμδ ΠῚ γὺν σὲ μὲν οἰπέκτεινα Π 
ἐκείνην δ᾽ ἀν περιεποιησομην. ἱ 

34. Καὶ ὧπε Βαλαὰμ τῷ ἐγγέλω 
Κυρίε' ἡμαίρτηκα" ἃ γος ἡπιπώμην» ὅτι 
σύ ’ (μοι) εἰνθέφηνας εἰς συνείντησίν μοι 
ἦν τὴ ἐδῶ" καὶ νῦν εἰ μή σοι οἱρίσκει » 
ὠποξραφήσομαι. 

41. Καὶ πεν ὃ ἄγγελος τῇ Θεξ πρὸς 
Βαλαάμ’ συμπορεύϑητι μετὰ τῶν οἰν- 
ϑερώπων' "πλὴν τὸ ῥῆμα ὃ ἐον εἴπω πρὸς 
σὲ, τἕτο φυλάξη λαλῆσαι. Καὶ ἐπο 
φεύϑη Βαλαὰμ μετοὶ τῶν ἀρχόντων 
Βαλάκ. 

Ίοηι, 1. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


282 
46, Καὶ ἀκούσας Βωλοὶκ., ὅ ὅτι ὅκοι 
αλαὼμ. ἐξῆλθεν εἰς συνοΐντησιν αὐτῷ, 
εἷς πόλιν Μωαΐ,, ἦ » ἢ ἐφιν ἐπὶ τῶν ὁρίων 
᾿Δρνῶν.» ἢ ἐξὶν ἐκ μέρους τῶν ὑξίνν; 

37. Καὶ ὅπε Βαλὼκ πρὸς Βαλαείμ᾽ 
οὐχὶ ὃ) ὠποτήλαε οἰπέσειλα “πρὸς σὲ, κα 
λέσαι σε; διωτί οὐκ ἤρχρυ πρὸς μέ; 
ὄντως οὐ δυνήσομοι τιμῆσαί σε 

38. Καὶ ὅπε Βαλαοὶμ πρὸς Βαλαΐκ' 
Ἰδοὺ ἥκω πρὸς σὲ γῦν' δυνατὸς ἔσομαι λα- 
λῆσαι τί ; τὸ ῥῆμα ὃ ἐοὶν ἐμξάλη ὃ 
Θεὸς εἰς τὸ τόμα με, τῦτο Φυλάξω λα- 
λῆσαι. 

39. Καὶ ἐπορεύϑη Βαλαοὶμ μετιὶ Βα- 
λακ, καὶ ἦλθον εἰς πόλεις ἐπαύλεων. 

40. Καὶ ἔϑυσε Βαλοὶκ ; πρέζατα καὶ 
μόχους» καὶ ὠπέσειλε τῷ Βαλαοὶμ καὶ 
τοῖς ἄρχουσι τοῖς μετ᾽ αὐτῷ, 

41. Καὶ ἐγενήϑη προΐ- καὶ παρα- 
λαζων Βαλοὶκ τὸν Βαλαροὶμ, οἰνεξίξασεν 
αὐτὸν ἐπὶ τὴν φήλην τὸ Βααλ, καὶ 
ἔδειξεν αὐτῷ ἐκεῖθεν μέρος τι τῷ λα. 


ΚΕΦ. ΚΓ΄. ΧΧΠΠ. 


ΑΙ ἔπε Βαλαὰμ τῷ Βαλάκ“ οἷ- 
Κ κοδόμησέν μοι ἐνταῦϑα ἑπ]ὼ 
βωμοὺς » καὶ ἑτοίμασόν μοι ἐν- 
ταῦϑα ἑπ)οὶ μόσχους » καὶ ἑπῇὰ κριούρ. 
2, Καὶ ἐποίησε Βαλαΐκ, ὃν τεόπον ἅ- 
“πεν αὐτῷ" Βαλαομ' καὶ οἰνήνεγκε 
Χ Βαλοὶκ χαὶ Βαλκόμ μέλον καὶ κριὸν ἐπὶ 
τὸν βωμέν.. 
3. Καὶ ὥπε Βαλααμ πρὸς Βαλακ" 
Οο πα- 


Υ. 19. χωρί μια.) μὰ ἀξείξ. Υ- 30. καὶ ὄνοι) λἀἀ1ς σου. [1 4. ἐκ νεότητον ) ὠπὸ νεότητον. ἴδ. τῆρ ἠμί- 


ὑτης ) τῆρ σήριερον 
ἴδια, τῷ Θι:) ἐν 


δ κέσει. γι 38. "ἧς τὴν 


ἐὺ, ν. 81. καὶ λέγει ) χαὶ ὅπεν. Υ, 33. τῦτο 
ἡμὴ οἶν οἱ) εἶν εἶν τὶ ν. ,4- “ συνάνν, μοι ἐν τῷ ἐδ) ἦν τῇ ὁ 
} «ἐξ τὰ σόμα. ἰδ). τᾶτο φυλάξω λαλῆσαι ) τῆτο λαλήσω. 


δ. ἐποίγσοί σοι τῦτο ) ἐπ. σοι ὅτωι γ. 31. τῷ Βκαλ,}) Βαλαρίμι. 


} τεδηςροῆτα. ἰδία. εἰκ᾽ 
“ὁ συναίντησιν, ἰδ, ἐρίσκι) 


ὴ ὶ 


290 
παράςηϑι ἐπὶ τῆς ϑυσίας σου» ἐγαὶ δὲ 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. χγ΄. 23. 
χαῖς δικαίων » Καὶ γένοιτο τὸ σπέρμα 


πορεύσομαι, εἰ μοι Φανεῦται ὁ Θεὸς ἐν" μὲ ὡς τὸ σπέρμα τῖτο. 


συναντήσει, καὶ ῥῆμα ὃ ἐάν Μοὶ δείξη, 
αναγγελῶ σοι. “ Καὶ παρέξη Βαλαὶκ 
ἐπὶ τῆς θυσίας αὐτῇ; καὶ Βαλαῶμ, ἐπο- 
ῥεύϑη ἐπερωτῆσαι τὸν Θεὸν". καὶ ἔπο- 
ρεύϑη εὐϑεῖαν. 

4. Καὶ ἐφάνη ὁ ὁ Θεὸς τῷ Βαλαὸμ ᾿ 
καὶ ὅπε πρὸς αὐτὸν Βαλαάμ' τοὺς 
ἑπ]ὰ βωμοὺς ἡτοίμασα» καὶ εἰνεξίζασα 
μόϑχον καὶ κριὸν ἐπὶ τὸν βωμόν. 

ς. Καὶ ἐνέξαλεν ὁ ὁ Θεὸς ῥῆμα εἰς τὸ 
σόμα Βαλαοὶμ " καὶ ὄπεν'" ἐπιςρωφεὶς 
“πρὸς Βαλακ, ὅτως λαλήσεις. 

6. Καὶ ἐἰπεφράφη πρὸς αὐτόν" καὶ 
ὁ ἃ  ἐφειπήκει ἐπὶ τῶν ὁλοκωυτωμάτων 
αὐτθ» καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες Μωαὰξ 
-" μετ᾽ αὐτῶ; καὶ ἐγενήϑη πνεῦμα Θεᾶ 
ἐπ᾽ αὐτῶ", 

7. Καὶ αναλαξδον τὴν παραξολὴν 
αὐτῇ, ὄπεν ἐκ Μεσυποταμίας μετε- 
πίμψανό με Βαλακ βασιλεὺς Μωοΐζ, 
ἐξ ὀρέων ἐπ᾽ ἀνατολῶν, “ν λέγων" δεῦ- 
00 ἄρασαὶ μοι τὸν Ἰακὼξ, καὶ δεῦρο 
ἐπικατάρασαί - μοι τὸν Ἰσραήλ. 


8. Τί εἐράσομαι ὃν μὴ αρᾶται ὃ Κύ. 
Ὧ) ἢ τί καταράσομοιι ὃν μὴ κατα- 
φῶται ὃ Θεός; 

9. Ὅτι εἰπὸ κορυφῆς ὀρέων ὄψομαι 
αὐτὸν, καὶ πὸ τῶν᾽ βουνῶν προσνοήσω 
αὐτὸν' Ἰδοὺ λαὸς μόνος κατοικήσει » καὶ 
ἐν ἔϑγεσιν οὐ συλογιϑήσεται. 

το. Τίς ἐξηκριξάσατο τὸ σπέρμα 
Ἰαχωζ, καὶ τίς ἐξαριθμήσεται δήμους 
ἰσραήλ ; αποϑάνοι ἡ ψυχή μου ἐν ψυ- 


ΟΑΡ ΧΧΙΠῚ ν᾿ ἢ. ἐγὼ δὲ πορ. ) καὶ 


ἰδἱά. ὁ Κύριον») πύρος, ἴθ. καταροΐσομικι 
Ἐπὶ οὐ, ν, τι. ἐποίχσαι.} πεποίρκοιο, 


τι. Καὶ ὅπε Βαλὰκ πρὸς Βαλαάμ’ 
τί ἐποίησαίς μοι Σ εἰς καταάρασιν ἐχθρῶν 

μϑ κέκληκά σεν καὶ ἰδοὺ εὐλόγησας εὐ- 
Ὥρα 

1: Καὶ ὅπε Βαλααμ πρὸς Βαλαΐκ" 
ἐχὶ ὅσα ἐμξζάλη ὁ Θεὰς εἰς τὸ τόμω μδ, 
τῦτο φυλάξω λαλῆσαι; 

13. Καὶ ὧπε πρὸς αὐτὸν Βαλαΐκ' 

ἔτι μετ᾽ ἐμὲ εἰς τόπον ἄλλον ᾿ 
ἐξ ἐκ ὕψη αὐτ' ὃν ἐκεῖθεν, εἰὰ. ἣ 
βος τι αὐτῷ ὕψη, ποντας ᾧ ὁ μὴ τὰ 
καὶ βαταρασαί μοι αὐτὸν ἐκεῖϑεν. 

14. Καὶ παρίλαξεν αὐτὸν εἷς ἰγρᾷ 
σκοπιον ἐπὶ κορυϊβὴν λελαξευμένου, καὶ 
ὡὐκοδόμησεν “: - ἐκεῖ" ἑπ]ὼ βωμοὺς, καὶ 
ἐἰνεζίζασε μόρζον καὶ κριὸν ἐπὶ τὸν δι. 
μόν. 

τς. Καὶ ὅπε Βαλαὸμ πρὸς Βαλαΐκ' 
παραΐςηϑι ἐπὶ τῆς ϑυσίας σὰ, ἐγὼ δ 
πορεύσομαι ἐπερωτῆσαι τὸν Θεέν. 

16. Καὶ συνήντησεν ὃ Θεὸς τῷ Βα- 
λααὶμ, καὶ. ἐνέδαλε ῥῆμα εἰς τὸ φόμα 
αὐτῷ» καὶ ὅπεν' ἐποςφάφητι πρὸς Βα- 
λεὺκν καὶ ; τάδε λαλήσεις. 

17. Καὶ οὐπεςράφη πρὸς αὐτέν' καὶ 
ὁ ᾧ ἐφεικήκει ἐπὶ τῆς ὁλοκαυτώσεως 
αὐτῇ » καὶ “- πάντες" οἱ ἄρχοντες 
Μωαεξ᾽ μετ᾽ αὐτῇ. Καὶ πεν αὐτῷ Βα- 
λαΐκ' τί ἐλάλησε Κύριος; 

18. Καὶ αἰναλαζὼν τὴν παραξολὴν 
αὐτῶᾷ. πεν" εἰνώξηϑι Βαλαΐκ καὶ ἄ- 
κουθ, ἐνώτισαι μάρτυς υἱὸς Σεπφώρ. 

19. Οὐχ ες ἄνθρωπος ὃ Θεὸς 


τηϑῆ- 
μια. Υ͂, Υ. ὕτω) ἴτω. νι ἃ. ὠροίσομιαιν ἰρείσωριαι, 
καταροίσωμαι. Υ, 9. τῶν βουνῶν ) βανῶν. ΠΣ ἴϑνεσιν.) 


δι 4. εὐλόγησας ) εὐλόγηκοας, γι χχ. ὅσα } χάάϊε ὧν. 


νυ. 13. ὅ») ὄφει δὶς, ν᾿ 16. ἀποερώφοητι) ἰποσρώφηϑι. 


ΚΕΦ. κγ΄. 3. ΑΡΙ 
τηϑῆναι, 8δ᾽ ὡς υἱὸς αἰνϑρώπϑε ἐπειλῃς 
ϑῆναν- αὐτὸς εἴπας, ἐχὶ ποιήσει ; λα- 
λήσει» καὶ οὐχὶ ἐμμενεῖ; 

10. Ἰδοὺ εὐλογεῖν παρείλημμαν εὐ- 
λογήσω « καὶ οὐ μὴ ἐποςρέψω. 

21, Οὐκ ἔξαι μόχϑος ἐν Ἰακωδ᾽, οὐδὲ 
ἐφϑήσεται πόνος ἐν Ἰσρωήλ' Κύριος ὁ 
Θεὸς αὐτῇ μετ᾽ αὐτῷ, τοὶ δὲ ἔνδοξα ἀρ- 
Χόντων ἐν αὐτῷ. - 

22. Ὁ Θεὸς ὁ ἐξαγαγων αὐτὸν ἐξ 
Αὐγύπ]ε, ὡς δόξα μονοκέρωτος αὐτῷ; 

23. οὐ γάρ ἕξιν οωνισμὸς ἐν Ἰακωΐζ', 
οὐδὲ μαντεία ἐν Ἰσραήλ' κατοὶ καιρὸν 
ῥηθήσεται Ἰακωξ καὶ τῷ Ἰσραὴλ. τὶ 
ἐπιτελέσει ὁ Θεός. 

24. Ἰδοὺ λαὸς εἰς σκύμνος αἰνατήσε- 
ται» 0] ὡς λέων γαυριωθήσεται οὐ 
κοιμηϑήσεται ἕως Φαάγη ϑήραν, καὶ αἷ- 
μα τραυματιῶν πίεται. 

1ς. Καὶ ὥπε Βαλοὶκ πρὸς Βαλαάμ" 
ἔτε κατάραις καταράση μοι αὐτὸν, ἔτε 
εὐλογῶν μὴ εὐλογήτης αὐτόν. 

26. ᾿Αποκριϑεὶς δὲ Βαλαὰμ, πε 
τῷ Βαλάκ' οὐκ ἐλάλησας σοι ; λέγων" 
τὸ ῥῆμα ὃ ἐῶν λαλήση ὁ Θεὸς ,» τῦτο 
“ποιήσω. ' 

17. Καὶ ἔπε Βαλὼκ πρὸς Βαλαάμ' 
δεῦρον παραλάξω σε εἰς τόπον ἄλλον» 
εἰ ἀρέσει τῷ Θεῶ, καὶ κωτάρασαϊ μοι 
αὐτὸν ἐκεῖθεν. 

28. Καὶ παρέλαξε Βαλακ τὸν Βα- 
λαοὺὼμ ἐπὶ τὴν κορυφὴν τῇ Φογωρ, τὸ 
παρατεῖνον εἷς τὴν ἔρημον. 

χ9, Καὶ ἔπε Βαλααμ “πρὸς Βαλάκ' 


Υ. 11. τοὶ δὲ όοξα.) δὲ Δεῖ, γ΄. 2:. ὁ Θεθε) Θεὸν. ν. 24. γαυμωϑήσεται ) ᾿ 
ἢν) κ 
. 014. ἐπεκαλυριμεόνοι ) ἀποκέπαλυ, 


ἐσοκρ. δ) καὶ ἐποκριϑεῖς. γι, χᾷ. τὴν 
αὐτῷ, γ. 1. Βωιὼρ) Βενὲρ, ν, 4. {ΘεΣ) ἃ 


ΘΜΟΙ. Γ 
οἰκοδόμησόν μοι ὧδε ἑπ]αὰὰ βωμοὺς , καὶ 
ἑτοίμασόν μοι ὧδε ἑπ)αὰὶ μόχους, καὶ 
ἑπ]εὶ κριούς. 

240. Καὶ ἐποίησε Βαλαὶκ » καϑώσπερ 
πεν “" αὐτῷ" Βαλαάμ" καὶ εἰνήνεγκα 
μόσχον καὶ κριὸν ἐπὶ τὸν βωμόν. 

ΚΕΦ. ΚΔ΄, ΧΧΙΨΝ. 


ΔΙ Ἰδὼν Βαλαομ ὅτι καλόν ἐξιν 
4 ἐναντίον ΚυρίΒ εὐλογεῖν τὸν Ἰσ- 

ραὴλ. ἐκ ἐπορεύϑη κατὰ τὸ εἴω- 
ϑὸς εἰς συνάντησιν τοῖς οἰωνοῖς, καὶ οἷπ- 
ἐσρεψε τὸ πρόσωπον αὐτῷ εἰς τὴν 
ἔρημον. 

2. Καὶ ἐξάρας Βαλαὰμ τοὺς ἐφϑαλ- 
μοὺς αὐτῷ, καθορῶ τὲν Ἰσραὴλ ἐφρα- 
τοπεδευκότα καταὶ Φυλας" καὶ ἐγένετο 
ἐπ᾽ αὐτῷ πνεῦμα Θεδ. 
᾿ς 8. Καὶ αἀναλαξῶὼν τὴν παραζολὴν αὖ- 
τὸ, ὄὅπε' Φησὶ Βαλααμ υἱὸς Βαιὼρ » 
Φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληϑινῶς ὁρῶν» 

4. ὙΚ Φησὶν ἀκόων λόγια ( Θεῖ ) 
Ἰκυροῦ" ὄφις ὅρασιν Θεῷ ὥδεν ἐν ὕπνῳ » 
ὠπεκαλυμμένοι οἱ ὀφϑαλμοὸ αὐτϑ' 

ς. ὡς καλοὶ οἴκοί σὰ Ἰακωδ, αἱ σκη- 
ναὶ σῷ Ἰσραήλ" 

6. ἐσεὶ νάπαι σκιοίζεσαι» καὶ ὡσεί" 
παράδεισοι ἐπὶ ποταμῶ » καὶ ὡσεὶ σκη- 
ναὶ, ὡς ἔπηξε Κύριος, ὡσεὶ κέδροι παρ᾽ 
ὕδωτα. 

7. Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκ τῷ 
σπέρματος αὐτῷ» καὶ κυριεύσει ἐβνῶν 
“πολλῶν: καὶ ὑψωθήσεται ἡ Γὼγ βασι- 
λεία αὐτῇ, καὶ αὐξηϑήσεται ἡ βασι- 

"λεία αὐτῷ. . 

ΟοΣ2 8. Ὁ 


ἔσεται ὃ γαυρωδήσετιι. 
ΟΑΡ. ΧΧΙΝ. ν. σ᾿. εὐμϑ9ν) δλάάϊξ 
» ἰ φιο- 


αὺς 16. νοτίμ, ν. ζ. καλοὶ οἴκρ4) καλοὶ οἱ οἶκοι. ν, 6, ὡσεὶ κέδροι) καὶ ὡσεὶ κέδραα,, γ. 7. (ὼγ 
βκοιλ. αὐτῷ} αὐτοῦ αὐεῖϊ, 1014. καὶ βασιλεία.) ἡὶ δυείξ, 


. Υ, 26. ᾿ 


455 
8. Ὃ Θεὸς ὠῤήγησεν αὐτὸν ἐξ ΔΑἰ- 
γύπἶεν ὡς δέξα μονοκέρωτος αὐτῷ" ἔδ- Θ 
ται ἔθνη ἐχθρῶν αὐτῇγ καὶ τοὶ πάχη 
αὐτῶν ἐκμνελιεῖ, καὶ ταῖς βολίσιν αὐὖ- 
φῇ κατωτοξεύσει “τ ἐχθρόν᾽. 
9. Κατακλιϑεὶς ἀνεπαύσατο ὡς λέ- 
Σ᾿ καὶ ὡς σκύμνος" τίς ἐναφήσει αὐ" 
τόν ; οἱ οἱ εὐλογοῦντές δεν ἠυλόγηνται ἢ 
καὶ οἱ καταρώμενοί σεν κεκατήρανται» 

10. Καὶ ἐϑυμώϑη δὴ ὀργῇ Βαλὰκ ἐπὶ 
Βαλαάμ, καὶ συνεκρότησο ταῖς χερσὶν 
αὐτῇν καὶ πε Βαλὰκ πρὸς Βαλαείμ' 
καταράσαϑϑαι τὸν ἐχθρόν μα κέκληκά 
σε» καὶ ἰδοὺ εὐλογῶν εὐλόγησας τἕτο 
τρίτον. 

11. Νῦν οὖν Φεῦγε εἰς τὸν τόπον σδ' 
ὅπα» τιμήσω σε" καὶ νῦν ἐφέρησέ σε 
Κύριος τῆς ἄέξης. 

12. Καὶ ὅπε Βαλαὼμ πρὸς Βαλακ’ 
ἐχὶ καὶ τοῖς ὠγγέλοις σϑν οἷς ἀπέφει- 
λας πρός μὲν ἐλάλησα ; λέγων' 

13, ἑαίν μοι δῶ Βαλῶκ᾽ πλήρη τὸν οἷ- 
κον αὐτῷ ἀργυρίθ καὶ “ρυσίε ν ἐὶ δυνή- 
σομῶι παραβῇ ναν τὸ ῥῆμα Κυρίθν σποιῆ- 
σαι αὐτὸ καλὸν ἢ πονηρὸν παρ ἐμαυ- 
τϑῦ' ὅσα ἐὰν εἴπη μοι ὁ Θεὸς ν» ταῦ- 
τὰ ἐρῶ. 

ΤῈ Καὶ νῦν ἰδοὺ αοἰποτρέχω εἰς τὸν 
τόπον μδ' δεῦρο ᾽ συμξελεύσω σοι, τί 
ποιήσει ὁ λαὸς ὅτος τὸν λαόν σὰ ἐπ᾽ 
ἐκχαάτε τῶν ἡμερῶν. 

1. Καὶ ἀναλαζὼν τὴν παραξολὴν 
αὐτῷ, ὄπε" φησὶ Βαλαὸμ υἱὸς Βαιοὺρ» 
Φησὶν, ὁ ἄνθρωπος ὁ ὁ ἀληϑινῶς ὁ ὁρῶν» 

16. ΣΧ φεσὺν ἀκέων λόγιος Θεξ» ἐπὶ» 


ἐγ. 8. ὁ Θεὸόε) Θεόει γ΄. φ. ἠολόγηντια, ) εὐλόγηνται." Υ. 16. κα' 
τ. οἷς} 2... γι τῇ, ὅσα ἐὸν εἴῃ κοι) ὅσαι ἂν ἘΨΣ νος. Βαρὸρ) Βεώρ 
ἰτᾶ ᾳαοηὺς 5:. νετία, ν- τό. ὑψίγα ) παροὲ ὑψίσου, γ. 17. καὶ ἐναςήσετω ) κφὶ «δεῖς. 


τρίτον) τγλπβροί!:2, ν- 


υἱδε} υἱονει γι κᾳ. Κχτιωίων ) τοτωκίων. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. κδ΄. 


ΠΕΡ ᾿ἐπιτήμην ὑψίςῃ καὶ ὅρασιν 
ἢ Ἰδὸν ἐν ὕπνων» ἐπεκαλυμμένοι οἱ 
ἐτλναι αὐτῷ; 

17. θείξω αὐτῷ» καὶ ) ἐχὶ γῦν" ΜΉΚαΣ 
οἶξω » καὶ ἐκ ἐγγίζει. ᾿λνατελεῖ ἄφρον 
ἐξ Ἰακὼδ, καὶ εἰνωσήσεται ἄνθρωπος 
ἐξ Ἰσραὴλ» καὶ ϑραύσει τοὺς εἰρχηγοὺς 
Μωοΐξ', καὶ προνομεύσει πάντας τὰς 
υἱοὺς Σήϑ 

18. καὶ ἔξαι Ἐδὺμ κληρονομία» καὶ 
ἔξω κληρονομία Ἠσαῦ ὁ ἐχθρὸς αὐτῷ. 
καὶ Ἰσραὴλ ἐποίησεν ἐν Ἰοούϊ» 

16, καὶ ἐξεγερϑήσεται ἐξ Ἰακωξ, 
καὶ ὠπολεῖ σωξόμενον ἐ ἐκ πόλεως. 

30. Καὶ ἰδὼν τὸν ᾿Λμαλὴκν κοὴ αἶνα- 
λαξὼν τὴν παραξολὴν αὐτῇ, ἅπεν" ορ- 
χὴ ἐ ἐθνῶν ᾿Αμαλὴκ» καὶ τὸ σπέρμα 
αὐτῇ απολεῖται. 

21. Καὶ ᾿δων τὸν Κεναῖον ν φὶ ἀνα- 
λαξῶν τὴν παραξολὴν αὐτῷ, ὅπεν" 
Ἰαχυροὶ κἡὶ κατοικίας σΒ» καὶ ἐν ᾿ϑῆς ἐν 
“πέτρα τὴν γοοσιον σῈ » 

22. καὶ ἐαν γένηται τῶ Βαιωὼφ νοσ- 
σιοὶ πανουργίας » ᾿Δοτύριοι αἰχμαλω- 


"τεύσουσί σε. 


23. (Καὶ ἰδὼν τὸν Ὧγ) καὶ ἀναλα- 
δὼν τὴν παραξολὴν αὐτῇ, ἄπεν" ὦ ὦ, 
τίς ῥήσεται, ὅ ὅταν θῇ ταῦτα ὁ Θεός; 


,7: Καὶ ἡρλεύσονται ἐκ χειρῶν Κητι-" ἐ 


αἴων, καὶ κακώσεσιν ᾿Δοτοὺρν καὶ κα- 
κώσουσιν Ἐξραίους ν καὶ αὐτοὶ ὁμοϑυμα- 


δὲν ἀπολοῦνται. 

25. Καὶ ανατοὶς Βαλαὼμ ἐπῆλθεν" 
εἰποςραφεὶς εἰς τὸν τόπον αὐτῶ" καὶ 
Βαλακ ἐπῆλθε πρὸς ἑαντόν. 


ΚΕΦ. 
κι ) καταρῶδαι. ἐδ ά. τῶτο 
τ ά. τὰς 


ἘΈΦ. κε΄. ςς. 
ΚΕΦ. ΚΕ΄, ΧΧΥ. 


ΑἹ καΐξέλυσεν Ἰσραὴλ ἐν Σατ’ 
4 τὸν», καὶ ἐξεζηλώϑη ὃ λαὸς ἐκ- 

πορνεῦσαι εἰς τοὶς ϑυγατέρας 
Μωαᾷξ. 

2. Καὶ ἐκάλεσαν αὐτοὺς εἰς τὸς ὃυ- 
σίας τῶν εἰδώλων αὐτῶν" καὶ ἔφαγεν ὁ ὁ 
λαὸς π΄ τῶν ϑυσιῶν αὐτῶν καὶ προσε- 
ἐ 5: τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. 

καὶ ἐτελέϑησαν τῷ Βεελφεγώς. 
καὶ ρθη ϑυμῷ Κύριος τῷ Ἰσραήλ. 

4. Καὶ πε Κύριος πρὸς] Μωυσῆν' λά- 
ὦ πάντας τοὺς εἐρχηγοὺς τὸ λαῦ, καὶ 
παραδειγμέτισον αὐτοὺς ἃΚ τῷ Κυρίῳ 


κατέναντι τῇ ἡλών, καὶ ἀποσραφήσε- 


ται ὀργὴ ϑυμᾷ Κυρίβ οἰπὸ Ἰσραήλ. 

ς, Καὶ ὄπε Μωυσῆς ταῖς φυλαῖς Ἰσ- 
ραήλ' ὠποκτείνατε ἕκωφος τὸν οἰκεῖον 
αὐτῷ τὸν τετελεσμένον τῷ Βαλε). 

6. Καί ἰδοὺ ἄνθρωπος τῶν υἱῶν Ἰσ- 
μὰ ἐλϑὼν προσήγαγε τὸν αδελφὸν 
αὐτῇ πρὸς τὴν Μαδιανίτιν ἔναντι 'Μων- 
σῇ» καὶ ἐναντίον πάσης συνωγωγῆς υἱῶν 
Ἰσραήλ᾽ αὐτοὶ δὲ ἔκλαιον παροὶ τὴν ϑύ- 
ραν τῆς σκηνῆς τῷ μαρτυρία. 

7. Καὶ ἰδὼν Φινεὲς υἱὸς Ἐλεώῤαρ 
υἱοῦ ᾿Ααρὼν τῷ ἱερέως, ἐξανέτη ἐκ μέσϑ 
τῆς συναγωγῆς. σὴ λαζὼν σειρομώφην 
ἐν τῇ χειρὶ Ἂς αὐτξ, 

8. εἰσῆλθεν ὀπίσω τῷ οἰνθρώπε, τῇ 
Ἰσραπλίτα, εἷς τὴν καύμινον » καὶ οὗπε- 
κέντησεν ἀμφοτέρους » τόν τε ἄνθρωπον 
τὸν Ἰσραηλίτην » κοὶ τὴν γυναῖκο; διοὶ 


ΘΟΑΡ. ΧΧΝ. ν.:. πρσεκύνησε) 


ΑΡΙΘΜΟΙ»" 


293 
τῆς μήτρας αὐτῆς: καὶ ἐπαύσατο ἡ 
“πληγὴ εἐπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 

9. Καὶ ἐγένοντο οἷ τεθνηκότες ἐ ἐγ τῇ 
“πληγῆ» τέοταρες καὶ εἴκοσι χιλιάδες, 

10. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ων» 
σῆν, λέγων' 

1, Φινεὲς υἱὸς Ἐλεαΐζαρ υἱᾷ ᾿Λωρὼν 
τῦ Ι ἱερέως κατέπαυσε τὸν ϑυμόν μΒ οἰπὸ 
υἱῶν τ μὸν ἐν τῷ ζιλῶσαι ΣΧ αὐτὸν μα 

Ἦλον ἐν αὐτοῖςν καὶ ἐκ ἐξανήλωσα 
τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐ ἐν τῷ φίλῳ μὲ 

12, Οὕτως ὥπον' διαὶ δδυμι αὖ- 
τῷ δὰ τὴν " δοιϑήκην μὲ ἡἐτύτοο εἰ- 
ῥήνηον 

13. καὶ ἔξαι αὐτῷ καὶ τῶ σπέρμα. 
τι αὐτῇ μετ᾽ αὐτὸν ιαϑήκη. ἱερατείας 
αἰωνίκε, οὐν Θ᾽ ὧν ἐζήλωσε τῷ Θεῷ αὐτῇ, 
καὶ ἐξιλάσατο “περὶ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 

14. Τὸ δὲ ὄνομα τῷ αἰνθρώπα τὸ Ἰσ- 
ῥαηλίτο, τὸ πεπληγότος γ» ὃς ἐπλήγη 
μετὰ τῆς Μαδιανίτιδὸς ἢ Σαμξρὶ 2. υἱὸς 
Σαλὼ, ἄρχων οἴκου πατριᾶς Συμεών. 

15. καή ὄνομα τῇ γυναικὶ τῇ Μαδια- 
νἱτιᾷ τῇ πεπληγυία,, Χασζὶ, ϑυγάτηρ 


» ὦ 
αυτᾶ 
, ν 


οὐονιϑὲ 


Σοὺρ, ἄρχοντος ἔθνους ““ Ὀμρωϑ", οἴκα Σομμωϑ' 


σατριδς ἐξι τῶν Ἱμαδεΐς 

16. Καὶ ἐλώλησε Κύριος πρὲς Μωυ- 
σῆνν λέγων" “ λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσ- 
ραὴλν λέγων" 

17; ἐχθραίνετε τοῖς Μαδιηναίοιςν καὶ 
πατάξατε αὐτοὺς» 

18. ὅτι ἐχθραίνασιν αὐτοὶ ὑμῖν ἐν δο- 
λίότητι δΚ αὐτῶν, ὅσα δολιῖσιν ὑμῶς δὰ 
Φογωρ καὶ διὼ Χασδὶ ϑυγατέρα ἄρ- 

Οοο 3 χον- 


Υ. 1. ἐτελέϑησαν τῇ) ἐτιλίϑη ἐσραήλ τῷ. Υ΄ 4. αρὸς 


Μωνσῆν) τῷ Μωυσῇ, ᾿οἱ4. λίβε τὲς) λάβε πατας τοῦς. ἰδ. τῷ Κρ) τῷ αθεῖ. 15. πατθεντὶ 


σὰ Ἀκκ}) κατίν. τὰ ἡλίκ. νι δ. ἔναντι) ἐναντίον, 


ν. 8. ὡἀπτὸ τῶν υἱῶν) ἀπὸ υἱῶν. ν. τι. τὴν 


παν μου) ἢν. ἀείμης, ν. 13. κατ᾽ αὐτε} μωτ᾽ αὐτὸν, ν.  τΝ ὀροε υδοῦν οἷδε. Σωλὼ ) Ζαμξρὶ υἱὸς 
Σωλριών, ἰ)ά, Συμεὼν) τῶν Συμεών. γι, 15. Σορμωώϑ) Ὃ, 


'. 


394 
χοντος Μαδιὰμ τὴν αἰδελφὴν αὐτῶν, 
τὴν πεπληγυῖαν ἐν τῇ ἡμέρω τῆς πλη- 
γῆς διὰ Φογώρ. 


ΚΕΦ. Κς΄. ΧΧΥΙ. 


ΑἹ ἐγένετο μετα τὴν πληγὴν » 

καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μων- 

σὴν (λέγων ) καὶ πρὸς Ἐλεά- 
ζαρ ὑΚ υἱδν Λαρὼν τὸν ἱερέα, λέγων" 

2. λάξζε τὴν ορχὴν πάσης τῆς συνα- 
γωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς 
καὶ ἐπάνω κατ᾽ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, 
πᾶς ὁ ἐκπορευόμενος παρατάξαϑαι ἐν 
Ἰσραήλ. 

3. Καὶ ἐλάλησε Μωυσῆς καὶ Ἐλεα- 
ζὰρ ὃ ἱερεὺε μετ᾽ αὐτῶν ἐν ᾿Αραζὼϑ Μω- 
οἱδ ἐπὶ τῇ Ἰορδαίνε κατοὶ Ἱεργχὼ, λέ- 
ων" 

4. οἰπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, ὃν 
τρόπον συνέταξε Κύριος τῶ Μωυσῆ. Καὶ 
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οἱ ἐξελθόντες ἐξ Α:- 
γύπ!δ" 

ς. Ῥεζὴν πρωτότοκος Ἰσραήλ᾽ υἱοὶ δὲ 
Ῥουζήν: Ἐνώχ, καὶ δῆμος τῇ Ἐνώχ" τῶ 
Φαλιδ, δῆμος τῇ Φαλλεὶ- 

6. τῷ ᾿Δσρὼν, δῆμος τῷ ᾿Ασρων» τῷ 
Χαρμεὶ, δῆμος τῇ Χαρμεί.. 

7. Οὗτοι δῆμοι Ῥουξήν" καὶ ἐγένετο 
αὶ ἐπίσκεψις αὐτῶν, τρεῖς καὶ τεοσαροῖς 


“πεοτή- κοντὰ χιλκέδες καὶ ἑπ]ακόσιοι καὶ τρμίά. 
ἈΟΥΤΟ οντα, 


8. Καὶ υἱοὶ Φαλλοὺ, Ἐλιάζ. 


Υ. 18. τὴν ἀδελφὴν τὴν ἀεί. 


φῶν. 1014. Χαρωεὶ) ΣΧαρμεὶ, 815. γι. 72. 
φαίντες. 


ΑΡΙΘΜΟ.Ι. 


ΟΑΡΡ. ΧΧΥῚ. ν- τ. λέγων καὶ πρὸ Ἐλ.) χαὶ Ἐλειῷ 
τῆς συναγινγῆ:) τῆς ἀςεῖξ, ν. 3. Ἐλεμῴιρ μετ᾽ αὐτῶν }ν) Ἔλενζαρ ὁ ἐρρεὺρ ἐν. γι 6. ᾿Αδμέμ) ᾿Ασ- 
καὶ πεννήκονται 7 καὶ τρνοίκοντα. γ. 8, ἐπινώντεν} ἐτισυ- 
ΝΟ 2. δῆμος σῶν) ὁ δῆμοι τῶν, 0]. Ναιωπλεὶ ) Ναμονηλὶ, 8. Ἰαχεὶν, ὅφρωος ὁ Ἶω- 


ΚΕΦ. κε'. 26. 

9. καὶ υἱοὶ Ἐλιὰδ, Ναμεὴλ . καὶ 
Δαβὰν. καὶ ᾿Αδειρών. δ Καὶ Δαϑεὶν χα ᾽Α-. 
Φιρὼν ἔτοι ἐπίκλητοι τῆς συναγωγῆς » 
ἕτοὶ εἰσιν οἱ ἐπιξάντες ἐπὶ Μωυσὴν καὶ 
᾿Ααρὼν ἐν τῇ συναγωγὴ Κορὲ» ἐν τῇ ἐπι» 
συτάσει Κυρίϑ" 

10. καὶ ἀνοίξασα ἡ γῆ τὸ ςφόμα αὐ- 
τῆς . κατέπιεν αὐτοὺς καὶ Κορὲ ἐν τῷ 
ϑανάτω τῆς συναγωγῆς αὐτῇ, ὅτε κα- 
τέφαγε τὸ πῦρ τοὺς πεντήκοντα καὶ 
διακοσίους, καὶ ἐγενήθησαν ἐν σημείων" 

11. οἱ δὲ υἱοὶ Κορὲ ἐκ αἰπέβανον. 

12. Καὶ οἱ υἱοὶ Συμεὼν. δῆμος τῶν 
υἱῶν Συμεών" τῷ Ναμϑεὴλ, δῆμος ὁ Να- 
μϑηλεί: τῷ Ἰαμὶν, δῆμος ὅ Ἰαμιν" τῷ 


Ἰαχεὶν, δῆμος ὃ Ἰαχεινί 
13. τῷ Ζαρὰ. δῆμος ὁ Ζαραεῖ" τῷ 
Σαοὺλ,, δῆμος ὁ Σαουλεί. 


14. Οὔτοι δῆμοι Συμεὼν “» ἐκ τῆς 
ἐπισκέψεως αὐτῶν", δύο καὶ εἴκοσι χι- 
λικίδες καὶ διακόσιοι, - 


γ9. Ὑἱοὶ δὲ ᾿όέδα., Ἣρ καὶ Αὐνοὶν, καὶ γοτῆις 10. 


Σηλῶν, καὶ Φαρὲς, καὶ Ζαρο καὶ οἰ- νας γοῖ, 
σπέϑανεν Ἢρ καὶ Αυνὰν ἐν γῇ Χαναάν. νετίαπι 


εἶ 


20. Καὶ ἐγένοντο οἱ υἱοὴ Ἰόδα κατεὶ 
δήμους αὐτῶν τῷ Σηλῶν»» δῆμος ὃ Ση- 
λωνί: τῷ Φαρὲς, δῆμος ὃ Φερισὶ τῷ Ζα- 
οαἱ δῆμος ὁ Ζαραεί. 

21. Καὶ ἐγένοντο υἱοὶ Φαρὲς" τῷ ᾽Δσ- 
ρῶν, δῆμος ὁ ᾿Ασρωνί" τῶ Ἰαμουὴλ,, θῆ- 
μος ὃ Ἰαμϑηλί. 

22. Οὗτοι δῆμοι τῇ Ἰόδα κατα τὴν 
ἐπίσκε- 

γ. 3. 


χρινὶ) Ἰκχὶν, δῆμοι Ἰαχινὶ. γι 11. Ζαραι) Ζκρω, 15. Σ καλοὶ) Σανυλὶ, ν. τ. καὶ Συλων, καὶ 


Φαρέε, καὶ Ζαρὰ) πον. ἀείωμε. 1614. οὠἰκίϑανεν) ἀπέϑιενον. γ. 


ἐπ) Φαρεσὶ [ἢ, Ζορανὶ) Ζκοκῖ γι. χ21ν 
μια, 


20. Σηλὼν) Συλώκι, ἴθἱά. ὁ Φα- 


υἱοὶ) οἱ υἱοὶ, Ἰθ14. Ἰαμονηλ.) Ἰαιμούν, 1. Ἰαμενηλὶ) 


27. 


Φαρὲς 


ἘΕεΦ. κα΄ 


θὲ γόητος αὐτῶν » ἐξ καὶ ἐδῥομήκοντα 
χιλιάδες καὶ πεντακέσιοι, 
23. Καὶ υἱοὶ Ἰοσώχαρ κατοὶ δίμους 
αὐτῶν τῷ Θωλᾷ, δῆμος ὁ Θωλαΐ" τῷ 
Φουᾶ δὴ ἥμος ὁ ᾧϑαΐ" 
24, τῷ Ἰασοὺζ,, δῆμος ὁ Ἰασουζί» τῷ 
᾿Αμξραμὶ ᾿Αμξροὶν». δῆμος ὁ "Αμθροι. 
25. Οὔτοι δῆμοι Ἰοτώχαφ ἐξ ἐπισκέ- 
Ψέως αὐτῶν » τέοταρες καὶ ἑξήκοντα 
τετρα- «ιλιαΐδες καὶ τρμανόσιοις 
κύσιι,. 26. ὙἹο ζαξελων κατῶ ϑήμους αὐ- 
τῶν τῷ Σαρὶδ, δῆμος ὁ ὁ Σαρεδί. τῶ 
᾿Αλῶν,» ϑῆμος ὁ ᾿Αλωνί" τῷ ᾿Αλλὴλ, δῆ- 
μος ὃ Δάν 

25, Οὗτοι δῆμοι φαξελωὼν ἐξ ἐπισκέ- 
ψεως αὐτῶν, ἑξήκοντα χιλιοίδες καὶ 
πεντακόσιοι. 

15. Υἱοὶ Γὰδ κατὸὼ ϑήμους αὐτῶν" 
τῷ Σαφών, δῆμ ὃ Σαφων τῶ ᾿Αγγὶ ; 
δῆμος ὁ ὃ ᾿Αγγὶ: τῶ Σουνὶ» δῆμος ὁ ὁ Σουν" 

16. τῷ ᾿Αζαοὶ, θῆμος ὁ ᾿Αζαινί: τῷ 
᾿Αδδὲ, δὴμ ἥμος ὁ δὲ!" 

17. τῷ ᾿Αροαδὶν δῆμος ὁ ᾿Λροαϑδί: τῷ 
μὴλ, δῆμοι ὁ ᾿Δραλί, 

18. Οὗτοι δῆμοι ἱἷν Γὰδ ἐξ ἐπισκέ- 
ψεως αὐτῶν, τεοταράκοντα χιλιάδες 
(καὶ τετρακηζίλιοι) καὶ πεντακόσιοι. 

44. Υἱοὶ ᾿Ἀσὴρ κατὰ δήμους αὐτῶν" 
δῆμος ὁ Ἰαμειν' τῷ Ἰεσεὴν 
τῷ Βαριᾶ, δῆμος ὁ 


Οὐπόιος 
Βὶ γετγίις 
41|ο ἰοζο τῷ Ἰαμεὶν ᾽ 


ἐμεῖς ΟΣΘῊΣ: δῆμος ὃ Ἰεσουΐ" 
Βαριαΐ, 


ΤΙ. 
ἄξιαι 45. ὃΚ Καὶ οἱ οἱοϊαρῶᾶ, τῷ Χοβὲφν δῆ: " 
πεηάϊι. 


Υ. 14. ᾿Αμέρεν) Σαριρέρι. ἰθ 4, ἐμρῦ δ ἰπτα με 


Φωνὶ. γι δ. ᾿Λῴων!) ᾿Αζνά. γι, 17. ὃ 


νησσῆ, ΠῚ 
λ.γ. ἰμὶά. Χελεκὶ) Χελεγὶ 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


"}) παπεῖον - 
μοι Γὰδ) δῆμδι νἱῶν Γὰδ, ἰδ ά. τεσσκροίκοντα ) τέσσαρει γαῇ τυσσαρείκονται. 18. (πα τετ, 
ἀρεῖξδ, ν. 44. Ἰαμεεὶν ) Ἰαρείν. ἰδ ἀ, Ἰαροινὶ) Ἰκρωνί, 
Βκριὶ, Υ͂. 46. τῆς ϑνγατρθε) τῆς ἀδεῖϊ, γ. 47. ἱξακόσιοι ) τετρακόσιοι. γι, χ8, Μαννασοῆ ) Μα- 
1πῈ. Ὑ, Σ 9. Μεαχεὶρ) Μαχῷ, δὶ5. ἰδὲ, Μαχριρὶ) Μαχιερέ, γ. 30. Χιλδα) Χο 
γ. 33. Δίγλὶ ) Ἐγλὰ, ν. 1.4. ἐξέκιντα χιλιιίδεε κρὶ πιντακόσιοι ) 


297 
μος ὃ Χοδερί" τῷ Μελχμὴλ » δὴ 
Μελχιηλί. 

.46. Καὶ τὸ ὄνομω τῆς ἜΞΕΥ. ᾿- 
σὴρ» Σάφα. 

47. Οὗτοι δῆμοι ᾿Ασὴρ ἐξ ἐπισκέ- 
Ψεως, αὐτῶν» τρεῖς καὶ τεοξαράκοντα 
ΧΙ ς κοὶ τετρακόσιοι. 

28. ΥἹοὶ Ἰωσὴφ κωτοὶ ἵδους αὐὖ- 
τῶν, Μανναοτῇ καὶ Ἐφραίμ. 


ἑξακὸ- 


σιοι 


29. ὙἹοὶ Μανναος ἢ" τῷ Μαχεὶρ, δὴ- ΐ 


μος ὃ Μαχειρί: καὶ Μαχεὶρ ἐγέννησε 
τὸν Γαλααδ' τῷ Ταλαοὶϊδι, δῆμος ὁ Τὰ» 
λααδ!. 

20. Καὶ ἔτοι υἱοὶ Γαλααδ ᾿Αχιέξερ, 
δῆμος ὁ ᾿Αχιεζερ τῷ Χελὲκ» ἫΝ δ 
Χελεκ᾿ 

31. τῷ Ἐσριὴλ» δῆ ἥμος ὁ Ἐσριηλβ 
τῷ Συχὲμ, δῆμος ὁ ὁ Συχεμί: 

311. τῷ Συμαὲρ, δῆμος ὁ Συμαερὶ καὶ 
τῷ Ὀφὲρ, δῆμος ὁ ὈφΦερί. 

33. Καὶ τῷ Σαλπαοὺὶ υἱῷ ᾧ Ὀφὲρ ὃκ 
ἐγίνοντο αὐτῷ υἱοὶ » αἱλ᾽ ἢ ᾿ϑυγατέρες. 
Καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματῶ τῶν ϑυγατέ- 
ρων Σαλπαάδ Μαλὼ, καὶ Νουοὶ, καὶ 
Αἰγλοὶ. καὶ Μελχοὶ» καὶ Θεξσά, 

34. Οὗτοι δῆμοι Μανναοτῆ ἐξ ἐπι 
σκέψεως αὐτῶν» δύο καὶ ἑξήκοντα χι» 
λιαδες καὶ εὐ οόρ ἡ 

4. Καὶ ἔτοι υἱοὶ Ἐφραὶμ. ὃ)Κ κατὰ δγ- 
μας αὐτῶν" τῷ Σεϑαλώ, δῆμος " ὁ Σεϑαλαῦ" 
δ᾿ 4 τῇ Βεχόρ, δῆμος ὁ Βεχερῦ τῷ ᾧ Τανοϊχ.» θῆ- 
μος ὁ Τανωχὶ. 

: 36. Οὗ. 
τῷ Σαφον!) τῷ Σαφων» δῆμος ὁ Σα- 


Ἀμέλ, ϑῆμας δ᾽ Δριηλὶς ν. 18. ἐξ- 
ὅλι} 


5. τῷ μεσον) τῷ Ἰεσὶ, ἐΐδν. τῷ Βαρια) τῷ 


πιντήκοντα χιλ. κοὶ ἱσῆαπόσιοι, γ, 17. Θυσισκλὰ) Σουϑαλαὰ, ἰδἰά. ὁ Θενσκλιὼ) ὁ Σοιϑιαλοὺν 


“πεντα- 
κέσιοι. 
Θασε- 


996 


Θυσαλαὶ 46. Οὗτοι υἱοὶ Σενκλέ" τῷ Ἐῤὲν , δῆ- 
μος ὃ Ἐδενί, 


..37. Οὗτοι δῆμοι Ἐφραὶμ ἐξ ἐπισκέ- 
Ψεως αὐτῶν.» δύο κοὶ τριοίκοντος χιλιώ- 
δὲς καὶ πεντακόσιοι ὅτοι δῆμοι υἱῶν Ἰω- 
σὴφ κατοὸὶ δήμους αὐτῶν. 
38. Ὑἱοὶ Βενιαμεὶν κατὰ δήμους αὐ- 
τῶν τῷ Βαλὲ» δῆμος ὁ Βαλεῖ" τῷ ᾽Δ- 
συξζὴρ,, δῆμος ὁ ᾿Ασυξηρί" τῷ ᾿Αχιροὶν ν» 
᾿Αχιραΐν δήμος ὃ ᾿Αχιφαν 
39. τῷ Σωφαν., δῆμος ὃ Σωφανί 
ΣΧ τῷ Ὀφάμ, ὅξμοι ὁ Ὀφαμὲ 
40. Καὶ ἐγένοντο υἱοὶ Βαλέ, ᾽λδὲρ, 
Νοεμοὶ καὶ Νοιμεῖν" Σ΄ τῷ ᾿Αλίρν δῆριοε ὁ ᾿Αδερῖ"" τ) 
τῷ Νοεμωὼν, δῆμος ὁ Μοεμανί, 
41. Οὗτοι υἱοὴ Βενιωμεὶν καταὶ δήμους 
Ἔ πριά- αὐτῶν ἐξ ἐπισκέψεως αὐτῶν, πέντε καὶ 


κοντὰ ἢ τισσοιρίκοντα «ιλιοίδες καὶ Ἶ ἑξακόσιοι. 
ἵποτα- 4. Καὶ υἱοὶ Δὰν καταὶ δήμους αὐὖ- 


κέσιο, τῶν τῷ ᾿ Σωμωὶ, δῆμος ὶ ΤΣαμο: ὅτοι 

ἼΣαμει- ὥῶμο Δὲν κατα δήμους αὐτῶν. 

δὴ 43. Πάντες οἱ δῆμοι Σαμεῖ κατ᾽ ἐπι- 
ἵΣαμει- σκοπὴν αὐτῶν, τέοταρες καὶ ἑξήκοντα 

δε! χιλιάδες καὶ τετροικόσεθε. 
ἑξακόσιοι Ἶ4.8., ὙἹὸὰ Νεφϑαλὶ κατὰ δήμους αὖ- 
ἡξς γεν τῶν" τῷ ᾿Ασηὶλ» δῆμος ὁ ᾿Ασιηλ' τῷ 
Ἰηίοτεῃ- Τ ωυνὶ δῆμος ὃ Τωυνί" ᾿ 
ἀρον τς 49. τῷ Ἰεσρὶ, δῆμος ὁ Ἴεσρ' τῷ 
Ἀπ δ τηδε Σελὴμ. δῆμος ὁ Σεδλλημί. ᾿ 

{ο. Οὗτοι δῆμοι Νεφϑαλὶ ἐξ ἐπι- 
σκέψεως αὐτῶν» πέντε καὶ τεοσαροίκον- 


, 


τριακό- τα χιλιάδες ΧΟῚ τετρακόσιοι, 
σιο 


41. Αὕτη ἡ ἐπίσκεψις υἱῶν Ἰσραὴλ» 


28. 


ῃ 


ΑΡΙΘΜΟΙ 


») Ἰαχεραν, 18. ᾿Αχιραῖν) Ἰαχιρανὶ, γι, 40. υἱοὶ Β.᾿Αδὴρ 


ΚΕΦ.»κ΄.16. 
ἑξακόσιαι χιλιάδες » καὶ χίλιοι ,, καὶ 
ἑπῆακόσιοι» καὶ τριάκοντα. 

{2, Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ωυ- 
σὴν» λέγων" 

43. τούτοις μεριϑήσεται ἡ γῆ . κλην 
φονομεῖν ἐξ οὐριθμᾷ ὀνομάτων" 

54. τοῖς πλείοσι πλεονασεις τὴν 
κληρονομίαν » καὶ τοῖς ἐλάτἼοσιν ἐλατ- 
τώσεις τὴν κληρονομίαν αὐτῶν' ἑκάσῳ » 
καϑοὺὶς ἐπεσκέπησαν. διϑήσεται ἡ κλη- 
ρυνομία αὐτῶν. 

ςς. Διαὶ κλήρων μερκϑήσεται ἡ γὴ 
τοῖς ὀνόμασι, κατοὸὶ Φυλὰς πατριὼν αὖ- 
τῶν κληρονομήσουσιν" 

{6. ἐκ τῷ κλήρῃ μεριεῖς τὴν κληρο- 
γομίαν αὐτῶν ἀναμέσον πολλῶν καὶ 
ὀλίγων. Ὁ 

ς7. Καὶ υἱοὶ Λευὶ δ, ἐπεσκεμμένοι κατοὶ 
δήμους αὐτῶν: τῷ Γεδσὼν. δῆμος ὁ Τεδ. 
σων τῷ Καὰθ. δῆμος ὁ Κααϑί. τῷ Με- 
ραρὶ, δῆμος ὁ Μεραρί. 

ς8. Οὗτοι δῆμοι υἱῶν Λευΐ δῆμος ὃ Δο- 
ζονὶ» καὶ δῆμος ὁ Χεβρων, ᾿ς δῆμον ὁ Μω- Χεδρὼν 
λὲν καὶ δῆμος ὁ Μεσὶ, καὶ δῆμος ὁ Κορέ. Ὀμυσὶ 
Καὶ Κααϑ' ἐγέννησε τὸν ᾿Αμξράμ' 

{ζ9. τὸ δὲ ὄνομα τῆς γυναικὸς '᾽Αμ- 
ζρὼμ Ἰωχαζὲϑ, ϑυγώτηρ Λευὶν ἥ ἔτεκε 
τούτους τῷ Λευὶ ἐν Αἰγύπῳ., καὶ ἔτεκε 
τῷ ᾿Αμξδραὶμ τὸν ᾿Ααξὼν καὶ Μωυσῆν» 
καὶ Μαριαμ τὴν ἰδελφὴν αὐτῶν. 

60. Καὶ ἐτέχϑησαν τῶ ᾿Ααρὼν., ὁ, 
τε Ναδαξ, καὶ ᾿Αὐιδδι, καὶ Ἐλεάζαρ» 
καὶ Ἰθάμαρ. 

61. Καὶ 


Υ. 36. Θενκλὼ) Σεταλὰ, νι, 38. Βεναρεὶν) Βενικριὶν, [2 ραθῖτῃ, Ἰ0]4. Βαλε) Βαλὴ ἰδ. ᾿Ἄχι- 


, χρὶ Νοιριοὶ δῆριος ) οἱ υἱοὶ Βαλὲ, ᾽Ἃ- 


τ, χαὶ Νοικεν, τῷ ἌἌβαρ, δῆμος ὁ ᾿Αδαρὶ καὶ τῷ Νονμων, δδωοι. ν, 45. Σαμειδὴ) Σαμὶ, ἰδίά. 
Σαμειδᾳ} Σαμοὶ, γ. 43. δξακόσενι) τετρακόσιοι. γ, 48. Γωννὶ) Γαυνὶ, δὲπ. ν, 49. Ἰεσρὶ} Ἰεσὴρ, 


. διά, Ἰεσρὴ) Ἰνσερὶ Ιδ. πέντε 
καὶ ὀῆμιος ὁ Ὁ μωσὶ, χα δ. ὁ ) 
Ρυϊηπι, ν- 79. ᾿Αμέρομε Ἰωχαθιϑ.} αὐτῷ Ἶ 


καὶ) ἀρεί!. ν, :8. 
μος ἡ Κορὴ, καὶ ὅγωνε ὁ Μουσὶ, 1. ᾿Δριζρὰ 


δῆμος ὁ Χιζκών) ϑέειοι ὁ Χιζρων, Ἰδια. 


ὡμ ) "Άβμραρο,, 112 


χωθεδ, γι σο. ἰτέχϑησων ) ἐγινήϑησαν. ᾿ 


εἶ 


ΚΕΦ.κζ.ν. 
6ι. Καὶ ἀπέθανε Ναδαδ καὶ ᾿Αὐιδδ 

ἐν τῷ προσφέρειν αὐτοὺς πῦρ εἰδλὄτριον 

ἔναντι Κυρία ““ἰν τῇ ἐρήμω Σινῶ". 

6:. Καὶ ἐγενήϑησαν ἐξ ἐπισκέψεως 
αὐτῶν. τρεῖς καὶ εἴκοσι χιλιάδες , πᾶν 
εἰρσενικὸν πὸ μηνιοία καὶ ἐπάνω" ὁ 

γοὲρ συνεπεσκέπησαν ἐ ἐν τοῖς υἱοῖς Ἶσ- 
φαὴλ.» ὅτι ἃ δίδοτα; αὐτοῖς κλῆρος ἐν 
μέσω υἱῶν Ἰσραήλ, 

63. Καὶ αὕτη ἡ ἐπίσκεψις δος 

καὶ Ἐλεάζαρ τὸ ἱερέως, ὦ ἐπεσκέψαν- 
1ο τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν ᾿Αραζὼϑ Μω- 
δ, ἐπὶ τῷ Ἰορδαένα καταὶ Ἰεριχώ. 

6. Καὶ ἐν τότοις ἐκ ἥν ἄνϑρωπος 
“τῶν ἐπεσκεμμένων ὑ ὑπὸ Μωυσῆ καὶ ᾽Λα- 
ἐν ὃ) ΚΦ τῇ ἱερέωε, ὃς ἐπεσκέψαντο τοὺς 
υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐ ἐν τὴ ἐρήμῳ: Σινᾶ. 

ὅς. Ὅτι ὅπε Κύμον αὐτοῖς" ϑανάτῳ 
ἀποθανοῦνται ἐν τῇ ἐρήμῳ: καὶ ἃ κατε- 
λείφϑη ἐξ αὐτῶν δὲ εἴς, πλὴν Χάλεξ 
υἱὸς Ἰεφοννὴν καὶ Ἰησοὺς υἱὸς Ναυή. 


ΚΕΦ. ΚΖ΄. ΧΧΥ͂Π]. 


ΑἹ προσελθοῦσαι αἱ ϑυγατέρες 
(4 Σαλπααδ υἱ ὈΦὲρ. υἱῦ Γαλα- 

οἱδ, υἱῷ Μαχεὶρ» ρ΄ 4 υἷχ Μιαννοσσῆ 5, 
τῇ δήμε ( Μανναοτῆ» τῶν υἱῶν Ἰωσὴφ . 
καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν, Μαλαὶ ᾿ 
καὶ Νιὸν καὶ Αἰγλαὰν καὶ Μελχὰ, καὶ 
Θεῤσά") 

5.. καὶ τῶσαι ἔναντι Μωυσῆ, καὶ ἕν. 
ἀντι Ἐλεαΐζαρ τῇ ἱερέως» καὶ ἔναντι 
τῶν αἰρχόντων . καὶ ἔναντι πάσης τῆς 
συναγωγὴς ἐπὶ τῆς ϑύρας τῆς σκηνῆς 
τῷ. μαρτυρίϑ. λέγεσιν" 

Ὁ. 1. 
Υ. 61. ἐν τοῖρ υἱοῖς.) ἐν μέσῳ υἱῶν. γ. 68. ὅτε) οἷ. 


ΔΡΙΘΜΟΙ. 


297 

4. ὁ πατὴς ἡμῶν ἐπέϑανεν ἐν τῇ ἐρή- 
μῶν καὶ αὐτὸς ἐκ ἦν ἐ ἐν μέσῳ τὴς συνα- 
γωγῆς τῆς ἐπισυτάσης ἕναντι Κυρία, ἐν 
τῇ συναγωγῇ Κορὲ» ὅτι δὰ ἁμαρτίαν 
αὐτὸ ἀπέθανε: καὶ υἱοὺ ἐκ ἐγένοντο 
αὐτῷ. 

4. Μὴ ἐξαλειφϑήτω τὸ ὄνομα τῇ 
πατρὸς ἡμῶν ἐκ μέσυ τῇ δήμε αὐτῇ, 
ὅτι ἐκ ἔξιν αὐτῷ υἱός: δότε ἡμῖν καταί- 
ϑζεσιν ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν πατρὸς ἡ- 
μὼν. 

ς. Καὶ προσήγαγε μενύσι: τὴν κρίσιν 
αὐτῶν ἕναντε Κυρίο. 

6. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 
λέγων" 

7. ὡς ὀρθῶς ϑυγατέρερ, Σαλπαὰδ 
λελαλήκασι" δόμα δώσεις αὐταῖς κατά- 
ϑζεσιν κληρονομίως ἐ ἐν μέσῳ οἰδελφῶν πα- 
τρὸς αὐτῶν, καὶ περιϑήσεις τὸν κλῆρον 
τὸ πατεὸς αὐτῶν αὐταῖς. 

8. Καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λαλήσεις 
λέγων" ἄνθρωπος ἐ ξαὶν οὐποϑανη, καὶ υἱὸς 
μὴ ἦ αὐτῷ, περιϑήσετε τὴν κληρονο- 
μίαν αὐτῷ τῇ ϑυγατρὶ αὐτῷ. 

9. Ἐὼν ἃ μὴ ἡ ἦ ϑυγάτης αὐτῷ, δώ- 
σετε Τὴν κληρονομίαν αὐτὸ τῷ ἀδελφῷ 
αὐτῇ. 

το. Ἐὰν δὲ μὴ ὦσιν αὐτῷ αἰδελφοὶ, 
δώσετε τὴν κληρονομίαν ὐν τῶ αἰδελ- 
φῶ τῇ πατρὲς αντᾶ. 

τι, Ἐὰν ἀὲ μὴ ὦσιν αἰδελφοὶ τῷ πα- 
τεὸς αὐτῷ ᾿ δώσετε τὴν κληρονομίαν 
αὐτῇ τῷ οἰκείω τῷ ἔγγιξα αὐτῷ ἐκ τῆς 
φυλῆς, αὐτᾷ » κληρονομῆσαι τὰ αὐτῇ; 
καὶ ἔται τῦτο τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ. δικαίωμα 

Ρ Ρ κρὶ- 


ν. 67. ἀπῆν αὐτοῦ} ὅπε Κύριον αὐτοῦ, ἰδὲ4. υἱδε 


Ναυὶ) ὁ τῇ Ναυῆ. ΤΟἈΑΡ, ΧΧΥ []. ν. τ. Μαχυὶρ) Μαχὴν ἰδ] ά. Μαλὰ) Μκαλά, ἴδ. ΔΑ’γ- 


λὰ) Ἐγλὰ, ν, 2. τῆς συναγωγῆς) τῆς ἀδοίξ, ν, 3. με ὦ, 
Φὰ») τῶν ἀςοίξ, γ. 7. με) ἀοεῖξ, Ὑ, 11. τοῖς υἱοῖς ) λα άϊς Ἰσρκήλ. 


ἕμν ) ΕΝ οἱεικρτίαν. Υ, 4. τῶν ἀἰδιλ- 


498 
κρίσεως » καϑοὶ συνέταξε Κύριος τῷ 
Μωυσῆ. 

12. Καὶ ὧπε Κύριον" πρὸς Μωυσῆν" 
ἐναζηϑι εἰς πὸ ὄρος » τὸ ἐν τῷ πέραν 
τἕτο. κ΄ ὅρος Ναζξαὺ “καὶ ἴδ τὴν γὴν 
Χαναδὶνν ς ἣν ἐγὼ ἄδωμ τοῖς υἱοῖς Ἰσ- 
ραὴλ “΄ ἐν κοωταϑζέσει ἣν 

13, καὶ ὄψη αὐτὴν.» καὶ προφεϑήση 
πρὲς τὸν λαόν σὰ καὶ σὺ, πὰ προσε" 
τέϑη ᾿Λαρὼν ὁ ὁ αἰδελφός σὰ α΄ ἐν ᾽Ὧρ 
τῶ ὄρει " 

14. διότι παρέζητε τὸ ῥῆμεί μὰ ἐν 
τῇ ἐρήμῳ Σὺν ἐν τῶ ἀντιπίπ]ειν τὴν συν- 
αὐγωγὴν» τὸ οἑγιάσαι με “- ἐχ ἡγιά- 
σατὲ Ἂ ἐπὶ τῷ ὕδατι ἐναντίον αὐτῶν" 
τῦτο δὲ ἐσι τὸ ὕδωρ ἐντιλογίως Καϑης 
ἐν τῇ ἐρήμῳ Σίν. 

τῷ. Καὶ ὦπε Μωυσῆς πρὸς Κύριον» 
ΣΚ λήγων 

16. ἐπισκεψαίϑω Κύριος ὁ Θεὸς τῶν 
πνευμάτων κοὶ πάσης σαρκὸς ἄνθρω" 
“πον ἐπὶ τῆς συναγωγῆς “π΄ ταύτης "γ 

17. ὅφις, ἐξελεύσεται πρὸ προσώπε 
αὐτῶν, καὶ ὅςξις εἰσελεύσεται “πρὸ προσ- 
ὦπα αὐτῶν γ» καὶ ὅςις ἐξάξει αὐτὸς, 
καὶ ὅςξις εἰσάξει αὐτὸς» καὶ ἀκ ἔξαι ἡ 
συνωγωγὴ Κυρίϑδν ὡς πρόδξατα οἷς ἐκ 
ἔς, “ποιμήν. 

18. Καὶ ἐλάλησε Κύριος “πρὸς Μωυ- 
σῆν» “" λέγων" λαζε πρὸς σεαυτὸν τὸν 
Ἰμσῶᾶν υἱὸν Ναυὴ,» ἄνθρωπον ὃς ἔχει 
πνεῦμα ἐν ἑαυτῶ, καὶ ἐπιθήσεις τὰς 
χεῖρας σϑ ἐπ᾽ αὐτόν' 

19. κρὶ φήσεις αὐτὸν ἔναντι Ἐλεώξαρ 


ΟἿΣ, πίραν τῖτο' ὅρον Ναξαῦ) πέραν τῷ Ἰορδένον» τῖτο τὸ ἔροε Μωξαὶ, για 
δ. ἐναντίον) ἤᾶστι. ἰδ. τάτο δὲ ἐςσι) τὰτ᾽ ἔτι. 


τ μῖκο) ἀγιάσω. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. κηῪλ28. 
τῷ ἱερέωεν καὶ (ἐντελῇ αὐτῷ) ἐ ἐναντίον 
ποσης συγουγωγῇς » καὶ ἔντειλρι “» πε 
εἰ" αὐτῷ ἐναντίον αὐτῶν" 

20, καὶ ἡ δώσεις τῆς δόξης σὰ ἐπ᾽ αὐ- 
τὸν, ὅπως ὧν εἰσακόσωσιν αὐτῷ οἱ υἱοὶ 
Ἰσραήλ. 

21. Καὶ ἔναντι Ἐλεαίξαρ τῇ ἱερέως 
σήσεται » καὶ ἐπερωτήσωσιν αὐτὸν τὴν 
κρίσιν τῶν δήλων ἕναντι Κυρίν" ἐπὶ τῷ 
φόμωτι αὐτῷ ἐξελεύσονται» καὶ ἐπὶ τῷ 
φόματι αὐτῷ εἰσελεύσοντου αὐτὸς καὶ 
Ν᾿, πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ὁμοϑυμαδὸν » 
κρὶ πᾶσα ἡ συναγωγή. 

21, Καὶ ἐποίησε Μωυσῆς ς καϑοὶ ἐνε- 
τείλατο αὐτῷ Κύριον" κρὴ λωξων τὸν 
Ἰησῶν, ἔφησεν αὐτὸν ἔναντι Ἐλεαΐζαρ τῷ 
ἱερέως . καὶ ἐναντίον πάσης συναγω- 
Ὑῆο" 

23. καὶ ἐπέϑηκε ταὶς χεῖρας αὐτῷ 
ἐπ᾽ αὐτὸν. καὶ συνέφησεν αὐτὸν, καϑό- 
περ συγέταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ. 


ΚΕΦ. ΚΗ΄ ΧΧΥΊΤΙ. 


ΑἹ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωνυ- 
σὴν» λέγων" 

2. ἔντειλαι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ.» 
καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτὸς » “- λέγων᾽ " ταὶ 
δῶρά μὲ δόματά μὸν καρπώματα μὰ 
εἰς ὀσμὴν εὐωδίας διατηρήσατε προσφέ- 
θεῖν μοι ἐν ταῖς ἑορταῖς μου. 

3. Καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτές: ταῦτα τὰ 
καφπώματα ὕσα προσάξετε Κυρίω, εὐμ- 
νὰς ἐ ἐνιαυφίους αἰμώμους δύο τὴν ἡμέραν 
εἷς ὁλοκαύτωσιν ἐνδελεχῶς" 

Α. τὸν 


. Σινᾷ) Σὸν. 1814. τὰ 
ἰδ, Κα ν.} ἐν Κάδον. Υγ. 17. ὡς 


πρόξ.) ὡσεὶ πρόβατα. γ. τῇ. τὸν Ἴησὴν) τὸν Δεῖ. 014, δὲ ἔχει) ὅφιε ἔχοι, ν. 9. ἐνικτίον πεί- 


σης} ἔναγτι πάσης. 


ἰδι4. ἔντείλαε ) ἐντελᾷ, 
ἐνκυνίαν. 


Υ. ΣΙ, ἐτν 


ερωτήσωσιν ) ἐπιρωτήσεσιν. Ὑ, 12. ἤωτι ) 


ΟΑΡ, ΧΧΥ ΣΙ. νυ. σ᾿. ἀατηρήσατο) θιατηρήσετε. ἰοϊά, μι: ἐμιφέ, 


ὁλοκαυ- 


4 
ΚΕΦ. κη΄. 28. 

4. τὸν εἰμνὸν τὸν ἕνα ποιήσετε τον 
“προΐ, καὶ τὸν οἰμνὸν τὸν δεύτερον ποιή- 
σετε τὸ πρὸς ἑσπέραν. 

ς, Καὶ “» ποιήσεις" τὸ δέκατον τῇ οἷ- 
Φὶ σεμίδαλιν εἰς ϑυσίαν» αἰναπεποιημέ- 
νην ἐν ἐλαίω ἐν τετάρτω τῇ Ἵν. 

6. Ὁλοκαύτωμα ἐνδελεχισμᾷ., ἡ γε- 
γομένη ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας 
ἊΝ κάρπωμα Κυρίω. 

γ. Καὶ σπονδὴ αὐτῷ τὸ τέταρτον τῇ 
Ἦν τῷ ἀμνῶ τῷ ἕν! ἐν τῷ ἀγίω σπεῖ- 
σεις σπονδὴν σίκερα Κυρίῳ. 

8. Καὶ τὸν αἰμνὸν τὸν δεύτερον ποιή- 
σεις τὸ πρὸς ἑσπέραν" καταὶ τὴν ϑυσίαν 
εοὐτῇ Χζ τὴν πρωϊνὴν, καὶ κατοὶ τὴν σπονδὴν 
αὐτῇ ποιύσετε εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ. 

9. Καὶ τῇ ἡμέρα τῶν σαδζώτων 
“- προσαΐζετε" δύο" ἀἰμνοὺς ἐνιουσίους οἷ- 
μώμους » καὶ δίκατα σεμιδάλεως 
εἰς ϑυσίαν εἰνωπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ, καὶ 
σπονδὴν αὐτῇ; ἢ 

10. ὁλοκαύτωμα σωξδούτε ἐν τοῖς σαξ- 


τώματος ζάτοις » ἐπὶ τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς δον 


4 Ὑγει ς ᾿, ΠῚ 
“παντὲς καὶ τὴν σπονδὴν αὐτῇ. 
τι. Καὶ ἐν ταῖς νϑμηνίαις “προσάξετε 


ἕλοκαυ- ἐλοκκύτωμοι τῷ Κυρίω μόρχχους ἐκ [βοῶν δύον 
πτώματα καὶ κριὸν ἔνα » αἰμνοὺς ἐνιαυσίος ἑπῆοὶ ἰ- 


, 
τ᾽ 
μι τὰ τρία δίκατα σεμιδάλεως ἃ Κ ϑνυ- 
σώαν ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίω τῷ μέρζω 
τῷ δοὶν καὶ δύο δέκατα σεμιδάλεως 
ΣὰΚ ϑυσίαν ἀνονπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ τῶ 
κριῷ τῷ ἑνὶ» 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


299 

13. κφὴ δέκατον δέκατον ᾿σεμιδζλεως 
ὃ) ϑυσίαν αναπεποιημένης ἐν ἐλαίω τῷ 
εἰμνῶ τῷ ἑνί ϑυσίαν ὀσμὴν εὐωδίας κοίρ- 
σπωμα; Κυρίω. 

14. Ἡ σπονδὴ αὐτῶν τὸ ἥμισυ τῇ Ἢν 
ἔξαι τῷ μόρζω “» τῷ ἑνί" καὶ τὸ τρί- 
τον τῷ Ἵν ἔξαι τῷ κριῷ “- τῷ ἑνί" καὶ 
τὸ τέταρτον τῇ ν ἔξαι τῷ ἀμοῶ “- τῷ 
ἐνὶ" οἶνα, Τῦτο τὸ ὁλοκαύτωμα μῆνα ἐκ 
μηνὸς εἰς τοὺς μῆνας τῇ ἐνιαυτῆ. 

14. Καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
εἑμωφτίας Κυρίω, ἐπὶ τῆς ὁλοκαυτώσεως 
τῆς διαπαντὸς ποιηθήσεται ν᾽ καὶ, ἥ 
σπονδὴ αὐτῇ. 

16. Καὶ ἐν τῶ μηνὶ τῷ πρώτω τεσ- 
σαρεσκαιδεκάτη ἡμέρα. τῇ μηνὸς πάχω 
Κυρίᾳ. 

17. καὶ τῇ πεντεκκιδνκατῃ ἡ εέρς ὙΣ μηνὸν 
τότε (ποιμϑήσεται ) ἑορτή: ἐπ)ὰ ἐμέρκ 
ἄζμα ἔδεϑε. 

18. Καὶ ἡ ἡμέρα ἡ πρώτη ἐπίκλητος 
εὐγία ἔξαι αν ὑμῖν" πᾶν ἔργον λώτρεν- 
τὸν αὶ ποιήσετε. 

19. Καὶ προσάξετε ὁλοκωύτωμα κάρ- 
πῶμα Κυρίῳ, μέχους ἐκ βοῶν δύον κριὸν 
ἕναν ἑπ]αὰὶ οἰμνοὺς ἐνιαυσίους" ἄμωμοι ἔσον- 
ται ὑμῖν. 

20. Καὶ ἡ ϑυσία αὐτῶν σεμίδαλις 
ἀναπεποιημένη ἦν ἐλαίῳ" τρία δέκατα 
τῷ μόργω “- τῶ ἑνὶ", καὶ δύο δίκατα 
τῶ κριῶ “- τῷ ἑνὶ" ποιήσετε" 

21. δίκατον δέκατον ποιήσεις τῷ οἦμ- 
νῷ τῷ ἑνὶ» τοῖς ἑπσ]αὶ οἰμνοῖς. 


Ρρ: 


2, Καὶ 


γ. 4. αοιύσετε τυπρωδ ) πιήσειὶ τὸ τοπρωῖ. 814, ποιήσετε} ποιήσεις. . 7. χαὶ σπονδὴ) χαὶ σπονδὴν. 


Ὕ.9. σνιωι 


ϑάλρως εἰς ϑυσ, ἀναπ, ἐν ἰλαίῳ ) σεμωδάλεως ἐνκα. ἐν ἔλκίῳ εἰε ϑυσίκν. γι, το. ὁλοκκυτώ- 
αατος σαξῥώτυ ) ὁλοκαύτωμα σαξῥατων. Ὑν 11. »κρεηνίοως τ᾿ 


ἑλοκαυϊόματα Κυρίῳ ) νεοκεηνίκις ποι 


ἑλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ. 104. κριὸν) χαὶ κριόν. Υ. 1.4. σπονδὴ αὐτῷ ) σπονθῃ αὐτῶν. ν, τ6, ἃς 17. 
τὸ μηνὸε) ΔΑ}! οἷξ πασχα Κυρίῳ, καὶ τῇ πεντεκαιδεκοῖτῃ ἡμέρᾳ τὰ μοινέε, γ. 17. (πωηϑήσεται γλαδείξ, 


1814. ἑορτηῦ) ἀὐάϊε 


καὶ ἡμέρας ἄζυμα [δεν νι 19. ὁλοκαύτωμα) ὁλοκαυτώματα, ἰθί4, ἐπα αὦ- 


γὲρ ἐνιανφίενε᾽ ἔφοντα! ) ἄμ, ἐν. ἐπ], ἄμωμοι ἔτοντοι, γι 20. καὶ ϑυσία ) ϑυσίκ, 10. ποιήσετε ) ἀςςϊξ. 


Ὁ 
ἄντω 


400 

755. Καὶ χίμαρον αν ἐξ αἰγῶν᾽ ἕνα» 
ἐξιλάσαϑϑαι περὶ ὑμῶν. 

2.3, Πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως διαπαν- 
τὸς τῆς πρωϊνῆς.» ὃ ἐφιν ὁλοκαύτωμα ἐν- 
δελεχισμβ. ταῦτα ὃ]Κ ποιήσετε. 

λ4. Κατὰ ταῦτα ποιήσετε τὴν ἡμέ- 


δύο ραν εἰς τὸς κἢὲ ἡμέρας » δῶρον κάρπω- 


μα εἷς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ: ἐπὶ τ ὃ- 
λοκαυτώματος τῷ διαπαντὸς ποιήσεις 
τὴν σπονδὴν αὐτῶ. 

55. Καὶ ἡ ἡμέρα ἡὶ ἑδδόμη κλητὴ ἁγία 
ἔφαι ὕμν" πᾶν ἔργον λατρευτὸν καὶ ποιή- 
σετε “" ἦν αὐτῆ". 

χό6. Καὶ τῇ ἡμέρα τῶν νέων, ὅταν 
προσφέρητε ϑυσίαν νίαν Κυρίω τῶν ἐξ. 
δομάδων » ἐπίκλητος ὡγία ἔξαι ὑμῖν' 
“πἂν ἔργον λατρευτὸν ἃ ποιήσετε. 

27. Καὶ προσάξετε ὁλοκαυτώματα 
εἰς ὀσμὴν εὐωδίως Κυρίῳ, μέρχους ἐκ βο- 
ὧν δίο, κριὸν ἕνα » ἀμνοὺς ἐνικυσίους 
ἑπΠὰ οἰμώμους. 

χγχ8. Ἡ ϑυσία αὐτῶν σεμίδαλις ἐἶνα:- 
πεποιημένη ἐν ἐλαίω" τρία δέκατα τῷ 
μόνω τῶ ἕνὶ» καὶ δύο δέκωτα τῷ κριῶ 
τῶ ἐνὶ» 

χ9. δίκατον δίκωτον τῷ εμνῶ τῶ 
ἑνὶ, τοῖς ἑπ]οὶ οἰμνοῖς. 

140. Καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα “- πε' 
εἰ ἁμαρτίας", ἐξιλάσαδ)αι περὶ ὑμῶν. 

41. Πλὴν τῷ ὁλοκαυτώματας (τῆς 
νϑμηνίοις καὶ ἡ ϑυσία αὐτῶν, καὶ τὸ 
ἑλοκαύτωμα τὸ ) διαπαντὸς καὶ τὴν 
ϑυςσίαν αὐτῶν» ποιήσετέ “- μοι" " ἅμω- 
μοι ἔσονται ὑμῖν» καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν. 


ν. 25. ἤαι) λάάδίς κερὶ ἀμιαρτίατ, ν. 13. ἀαισαντὸς ) τῇρ διαταντὸγ, ν. 514. δύο ἡ 
γ᾿ ζ1τ. υηςίς ἱπο! ποπ ἤλθες Ονά, κου. ἰδι 4. δικααντιν.) τῷ ἄμμο 
σπονδαὶ} τὰς σπονδάς. ΟΑΡ, ΧΧΊΙΧ. ν. 6. ἀκε. αἱ ϑυσίαι ) δια. καὶ αἱ ϑυσία, 


γι χς. καὶ ἡμέρα.) ἡμέρα. 
παντὸς, ἰδ. αἱ 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. κϑ΄. 29. 
ΚΕΦ. ΚΘ', ΧΧΙΧ. 


ΑΙ τῷ μηνὶ τῶ ἐδβόμω, μιὰ τῷ 
(4 μηνὸς» ἐπίκλητος οἱγία ἔξαι ὑ» 

μὴν πᾶν ἔργον λατρευτὸν καὶ ποιέ- 
σετε" ἡμέρα σημασίας ἔςται ὑμῖν. 

ἃ. Καὶ ποιήσετε ὁλοκαυτώματα εἰς 
ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ, μόσχον ἕνα ἐκ ο- 
ὧν» κριὸν ἕνα» αἰμνοὺς ἱνιαυσίους ἑπ]ὼ 
εὐμώμους" ἷ 

3. Ἡ ϑυσία αὐτῶν σεμίδαλις ἐἰνα- 
“πεποιημένη ἐν ἐλαίω" τρία βῥέκατα τῶ 
μόχκω “π΄ τῷ ἑνὶ, καὶ δύο δίκατα τῶ 
κριῶ κ΄ τῷ ἕν 
4. Χ κρ δέκωτον δέκατον τῷ ὠμνῶ 
τῷ ἑνὶν τοῖς ἑπ]αὰ οἰμνοῖς. 

ς, Καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
ἁμαρτίας, ἐξιλαάσαδϑαι περὶ ὑμῶν" 

6. πλὴν τῶν ὁλοκαυτωμάτων τῆς 
γε μηνίας καὶ αἱ ϑυσίαι αὐτῶν “:- καὶ αἱ 
σπονδαὶ αὐτῶν" » καὶ τὸ ὁλοκαύτωμα 
τὸ διαπαντὸς καὶ αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ 
αἱ σπονδαὶ αὐτῶν. κατὰ τὴν σύγκρισιν 
αὐτῶν, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Ὁ, κάρκωρωε 
Κυρίω. 

7. Καὶ τὴ δεκώτη τῷ μηνὸς τότε ἐ- 
“πίκλητος ἐγία ἔξαι: ὑμῖν" καὶ κανώσετε 


τος ψυχὲς ὑμῶν, καὶ πᾶν ἔργον λα- 


τρευτὸν ἃ ποιήσετε. 

8. Καὶ προσοίσετε ὁλοκαύτωμα εἰς 
ὀσμὴν εὐωδίας καίρπωμα Κυρίν» μόθον ἐκ 
βοῶν ἕνα ν» κριὸν ἕνα ν» οἰμνὲς ἐνιαυσίας 
ἐπα: ἄμωμοι ἔσονται ὑμῖν. 

9. Ἡ ϑυσία αὐτῶν σεμίδαλις οἰνα- 
Ὁ σεποιη- 
) ἐε)ὰ ἑαἴραε. 


ν.7. ἔργον λατρεντὸν) ἔργον, ν, 8. ὁλοκαύτωμα ) ὁλεκαντιόρωκτα, ἰθ14. εὐδίας καίμπωρικ,, μόοχιν) 
Κυρίῳ καρπώμαιτκ Κυρίῳ γ μόοχυν. ἴδ. ὠἀμιώμαε) ἄμωριοι. 


ομώμες 


ΚῈ ᾧ. κϑ'.:9. 
πεποιημένη ἐ ἐν ἐλαίῳ" τρία δίκατα τῶ 
μόχῳ “- τῷ ἑνὶ", καὶ δύο δέκατα τῶ 
κριῶ τῷ ἑνὶν 

το. ὀέκωτον δέκατον τῷ οἰμνῷ τῷ ἑνὶ» 
εἰς τοὺς ἑπ]οὶ ἀἰμνές. 

11, Καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
“μαιρτίας, - ἐξιλάσαϑαι περὶ ὑμῶν". 
“πλὴν τὸ περὶ τῆς εἱμαφτίας τῆς ἐξιλά- 
σεως» καὶ ὴ ὁλοκαύτωσις ἡ διαπαντὸς. 
αὶ ϑυσία αὐτῆς καὶ ἡ σπονδὴ ὦ 
“- κατοὶ τὴν σύγκρισιν» εἰς οὐ οδὰ εὐω- 
δίας κῴρπωμα, Κυρίω", 

1Σ. Καὶ τῇ πεντ' (ΤῊ ἡμέρα 
τῇ μηνὸς τὸ  ἑδδόμε, “- τότε ἐπίκλητος 
εἰγία ἔξαι ὑμῖν: πᾶν ἔργον λατρευτὸν ΓΙ 
ποιήσετε » καὶ ἑορτάσετε “- αὐτὴν" ἑορ- 
τὴν Κυρίῳ ἑπ] ἡμέρας. 

13 Καὶ προσαίξετε ὁλοκαυτώματα 
καρπωμα, εἷς ὀσμὴν εὐωδίας Χ τῷ Κυρίῳ 
“" τῇ ἡμέραι τῇ πρώτην» μόσχες ἐκ βω- 
ὧν τεεῖς καὶ δέκα, κριοὺς δύο» εἰμγοὺς 
ἐνιαυσίους δεκατέαταρας" ἄμωμοι ἔπον" 
ταῖι. - 

14. Αἱ ϑυσία, αὐτῶν σεμίϑαλις ἐ- 
«ναπιεποιημένη ἐ ἐν ἐλαίῳ" τρία δίκατα τῷ 
μόρζω τῶ ἑνὶ. τοῖς τρισκαίδεκα Μέρχοις» 
καὶ δύο ὀέκατα τῷ κριῷ τῷ ἑνὶ, ἐπὶ τοὺς 
δύο κριοὺς » 

ις, καὶ δέκωτον δίκατον τῶ αἰμνῷ τῶ 
ἑνὶ, ἐπὶ τοὺς τεοσαρε οἰμνός. 

16. Καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἵνα περὶ 
εἱμαρτίαις" “πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς 
διαπαντὸς αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπον- 
δαὶ αὐτῶν. 

17. Καὶ τῇ ἡμέρα τῇ δευτέραι μόρχους 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


201 
ΣΚ ἐκ βοὰν δώλεκα ,, κριοὺς δίο » οὐμνοὺς 
ἐνιαυσίας τεοταφεσκαίδεκοι ἀμώμες. 

18. Ἡ ϑυσία αὐτῶν καὶ ἡ Ἷ σπονδὴ αὖ. 
τῶν τοῖς μέορζοις, καὶ τοῖς κριοῖς καὶ τοῖς 
εἰμνοῖς κατοὶ αἱριϑιμὸν. αὐτῶν , κατοὶ 
τὴν σύγκρισιν “ “-“ αὐτῶν", . 

19. Καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα πεεὶ 
ἁμαρτίας" πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς 
διαπαντὲς ᾿ αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ 
υὑτῆς σπουδαὶ αὐτῶν. 

20. Καὶ τῇ ἡμέρα τῇ τρίτη 
ἕνδρκα. κριὸς ἐδῶ ἐλ 
τεοταρεσκαίδοκα αἰμώμους. 

21. Ἡ ϑυσία αὐτῶν καὶ καὶ σπονδὴ αὐτῶν 
τοῖς μόχοις “- καὶ τοῖς κριοῖς καὶ τοῖς 
αἰμνοῖς κατο αἀριϑμὸν αὐτῶν, κατὰ 
τὴν σύγκρισιν α΄ αὐτῶν", 

21. Καὶ χίμαρον “ ἐξ αἰγῶν" ἵνα 
περὶ ὡὡμαρτίας" πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως 
τῆς διαπαντὸς, αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ 
αἱ σπονδχὶ αὐτῶν. 

13. Τῇ ἡμέρα τῇ τετάρτη μόογες δἰ. 
κα» κριὸς δύο» αἱμνοὺς μην χς τεοξα- 
φεσκαίδεκα ἀμώμους. 

24. Αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ 
αὐτῶν τοῖς μόσχοις καὶ τοῖς κριοῖς «καὶ 
τοῖς ἀμνοῖς» κατὰ αἱριϑμὲν αὐτῶν, κα- 
τὰ τὴν σύγκρισιν “- αὐτῶν". 

2. Καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ 
ἀμαρτίας" πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως, τῆς 
διαπαντὸς » αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ 
σπονδαὶ αὐτῶν. 

λό. Τῇ ἡμέρα τῇ πέμηϊη μόσχους ἐν- 
νέο, νριοὺς δύο» εἰμνοὺς ἐνικυσίες τεσ. 
σαρεσκαίδεκος ὠμώμες. 


ῬΡρ3 


μέρζους 
αυσίους 


27. Αἱ 


γ. 15. πἰζώσι) δερτάσατε. Ὑ01 , προτάξετε) ἘΒΕῚ ἘΠῚ γ. τ. χαὶ δίκατον } καὶ ἀδεῖξ. ἴδια. 


) νέσσαιραις χαὶ 


τοσσαροσκοιίδεκα κα, [τὰ 17. 8ζ 10. 11. 26. γετῆδιις φυσηιιε. 
ἡμέρᾳ) καὶ ἀξεῖξ,, γ΄ σι, ϑυσία ἘπΞῸ δὰαϊς κι καὶ σα 


Υ. 20. χαὶ τῇ 
αὐτῷ. 


202 

27. Αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ 
αὐτῶν τοῖς μόχοις καὶ τοῖς κριοῖς καὶ 
τοῖς εἰμνοῖς κατὰ αὐριϑ μὸν αὐτῶν, κατιὺὼ 
τὴν σύγκρισιν σε “» αὐτῶν". 

28, Καὶ χίμαρον “’ ἐξ αἰγῶν ἕνα 
“περὶ. “μαρτίας" πλῆν᾽ τῆς ὁλοκαυτώ- 
σεως τῆς διαπαντὸς, αἱ ϑυσίαι αὐτῶν 
καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν. 

29. Τῇ ἡμέρα τῇ ἕκτη μόσιες ὀκτὼν 
κριοὺς δύον οἰμνὲς ἐνιαυσίους τεὸς αρεσ- 
καίδεκα ἀμώμες. 

40. Αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ 
αὐτῶν τοῖς μόρζοις καὶ τοῖς κριοῖς καὶ 
τοῖς οὐμνοῖς κατὰ ἀριϑμὸν αὐτῶν, νλιτὰ 
τὴν σύγκρισιν “- αὐτῶν", 

34:1, Καὶ χίμαρον “ ἐξ αἰγῶν" ἕνα 
“περὶ ἁμαρτίας" πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως 
τῆς διαπαντὸρ, αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ 
σπονδαὶ αὐτῶν. 

32. Τῇ ἡμέρα τῇ ἑξδόμη μέκχχους 
ἑπ]ὰν» κριὰς δύο, εἰμνὲρ ἐνικυσίαρς τεσ- 
σαρεσκαίδεκος ἀμώμες. 

33 ΑἹ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ 
αὐτῶν τοῖς μόθζοις καὶ τοῖς κριοῖς καὶ 
τοῖς αὐἐμνοῖς κατὰ αἰριϑμὸν αὐτῶν, κα- 
κὰ τὴν ύγεημιρ, αὐτῶν. 

34. Καὶ χίμαρον “- ἐξ αἰγῶν ἕνα 
περὶ ἁμαρτίας" πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως 
τῆς διαπαντὸς, αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ 
σπονδαὶ αὐτῶν. 

31. Καὶ τῇ ἡμέρα, τῇ ὀγδόη ἐξόδιον 
ἔςφαι ὑμῖν σαν ἔργον λατρευτὸν ἐ ποιή 
σετε “σ΄ ἐν αὐτῆ" 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. λ΄. 20; 
κριὸν ἕνα, εἰμνὲς ἐνιαυσίοως ἑπ]αὶ ἀμώ- 


37. Αἱ ϑυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ 
αὐτῶν τῷ μόρχζω καὶ τῶ κριῶ καὶ τοῖς 
ἀμνοῖς κωταὶ αἰριῶμὸν αὐτῶν, κατα τὴν 
σύγκρισιν αὐτῶν. 

38. Καὶ χύμαρον στ “- ἐξ αἰγῶν" ἕνα 
περὶ εἱμαρτίας' “πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως 
τῆς διαπαντὸς, αἱ ϑυσία; αὐτῶν καὶ αἱ 
σπονδαὶ αὐτῶν. ἕ 

49. Ταῦτα ποιήσετε τῷ Κυρίῳ ἐν ἐ 
ταῖς δοςταῖς ὑμῶν, κ πλὴν τῶν εὐχῶν 
ὑμῶν.» καὶ τοὶ ἑκόσιω ὑμῶν ν καὶ τὰ 
ὁλοκαυτώματα ὑμῶν» καὶ τὰς ϑυσίας 
ὑμῶν» καὶ τὰς σπονδοὶς ὑμῶν» καὶ τῶ 
σωτήρια, ὑμῶν. 


ΚΕΦ. Λ΄, ΧΧΧ. 


ΑΙ ἐλάλησε Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς 
κ' Ἰσραὴλ κατοὶ πάντα ἃ ἐνετεί- 
λῶτο Κύριος τῷ Μωυσῇ' 

. καὶ ἐλάλησε Μωυσῆς πρὸς τοὺς 
Εν κότο; τῶν Φυλῶν Χ τῶν μἰῶν Ἰσ- 
ραὴλ. λέγων" τῦτο τὸ ῥῆμα ὃ ὃ συνέταν. 
ξ Κύριος. ᾿ 
3. ᾿Αγϑρωπος “- ἄνϑρωποε" ὃς "ἂν 
εὔξηται εὐχὴν τῶ Κυρίῳ, ἢ ὀμέσῃ ὅρκον, 
ἦ ὀξίσηται ὁρισμῷ περὶ τῆς ψυχῆς αὖ- 
τῇ, Γ ὶ βεζηλώσει τὸ ὸ ῥῆμα αὐτῇ" πάντα 
ὅσα ἄν ἐξέλθη ἐκ τῇ φόματος αὐτῇ, 
“ποιήσει. 
4. Ἐὰν ὧ γυνὴ εὐξηται εὐχὴν Κυ 
ρίων ἢ ὁρίσηται ὁρισμὸν ἐν τῷ οἴκω τῷ 


ἑλοκαυ- 36. ᾿' καὶ προσάξετε ἘλρΑδντειια πρμῷ 


πατρὸς αὐτῆς ἐν τῇ νεότητι αὐτῆς,» 
τώματα εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ , μόρζον ἕνα 9 


{. καὶ. αἰκόση ὃ πατὴρ αὐτῆς τὰς εὖ" 
χῶς 


ὐπόμετα εἰς ὁσαὴν εὐωδίας 


Υ. 29, τεσσιιρεσκαίδεκαι ) δενιατέσσιεροιε α ἴζὰ 4σΘΏΙς 31. νετς. Ν. 36. 
ΓΟ ΑΡ ΧΧΧ.Υ, 1.8) 


Χυῳ) «ἴς ἐσμιὴν εὐωδίκε καρπώματα τῷ Κυρίῳ, Υ. 39. τῷ Κυρίῳ) 
ὅσα, Ὑι 3. τῷ Κυρίῳ) Κυρίρ. γι 4. γνηὶ εὔξηται) ἐς νυ 


εὐχὴ 


ῳ 
. 


᾿ 


3 
ΚΕΦ. λ΄, 36. 
χαὰς αὐτῆς» καὶ τοὺς ὁρισμοὺς αὐτῆς» 
ἃς δρίσατο κατοὶ τὴς ψυχῆς αὐτῆς ᾿ 
καὶ παρασιωπήσῃ ὃ) αὐτῇ αὐτῆς ὁ πα- 
τὴρ» καὶ φήσονται “πᾶσαι αἱ εὐχαὶ αὐ" 
τῆς» καὶ πάντες οἱ δρισμοὶ ὃς ὁφίσατο 
κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς » μενᾶσιν αὐτῆ. 

6. Ἐὰν δὲ “:- εἰνανεύων " εἰνανεύση ὃ 
πατὴρ αὐτῆς ἃ ὰΚ αὐτῷ, ἤ ἢ ὧν ἡμέρα εἰκὅ- 
ση πώσας τοὶς εὐχὼς αὐτῆς» καὶ τοὺς 
ὁρισμοὺς αὐτῆς ἃς δρίσατο καταοὶ τῆς 
ψυχῆς αὐτῆς', ἃ  ϑήσονται" καὶ Κύριος 
καθαριεῖ αὐτὴν» ὅτι οἰγένευσεν ὁ πατὴρ 
αὐτῆς ὃΚζ αὐτῇ, 

7. Ἐαὶν δὲ γενομένη γένηται αἰνδοὶν 
καὶ εὐχαὶ αὐτῆς ἐπ᾽ αὐτῇ κατὰ τὴν 
ςολὴν τῶν χειλέων οὐτῆεν ὅσα ὡρίσατο 
κατοὶ τῆς ψυχῆς αὐτῆς» 

8. καὶ αἰκύση ὁ αἰνὴρ αὐτῆς» καὶ πα- 
ῥασιωπήσῃ αὐτῇ ἢ ὧν ἡμέρα οἰκόση, καὶ 
“ ὅτως" ᾿ φήσοντοιι πᾶσαι αἱ εὐχαὶ͵ αὐ- 
τῆς, καὶ οἱ ὁρισμοὶ αὐτῆς ὃς ὡρίσατο 
κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς, τ θέμε. 

9. Ἐν δ - εἰνανεύων᾽" αἰνανεύσῃ 
ΧΟ αὐτη" ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἢ ἂν ἡμέρα αἰς 
κύσῃ. τ΄ πᾶσαι" αἱ εὐχαὶ αὐτῆς » καὶ 
οἷ ὁρισμοὶ αὐτῆς ἃς ὡρίσατο κατα τῆς 
ψυχῆς αὐτῆς» ἐ μενοῦσιν» στ ὅτι αἰνὴρ 
ἀνένευσεν ἀπ᾿ αὐτῆς "- καὶ Κύριος καϑα- 
ριεῖ αὐτήν. 

το. Καὶ εὐχὴ χήρας καὶ ἐκξεδλημέ- 
γῆρ, )΄- «να ὅσ᾽ ὧν εὔξηται κατα τῆς 
ψυχῆς αὐτῆς. μενᾶσιν αὐτῆ. 

11. Ἐοὶν δὲ ἐν τῷ κω τῷ εἰνδρὸς 
αὐτῆς καὶ εὐχὴ αὐτῆς» ᾿ ὃ ὁρισμὲς δ΄ ἣν 


Υ.6. εἰκέσῃ τοῖς) ἰκύσῃ ποίσεις τοῖς. 
«αὐχαὲ αὐτῆ, ἰδία. ὅσα) οὖς. ν, 8. οὕτως } ὁ 


δἰνένουσιν εἰπ΄, γι 1ο. 2σ' ὦν) ἢ σα ἐὰν. Ὑ ττὸ ὃ κατε) δ αθοί. γι σξι ὁρισμοὶ, οὖς 
τῆεν οὗν, γι 13» ὅσα ἄν) ὅσα ἰών. Υ. 14. κακῶσαι αὐτὴν) κακῶσαι φνχήν. νι ταν δρισμιὰν αὐτὴν 
αὐτῇ ) δρισμεὲν τὰ ἐπ᾽ αὐτᾷεν Υ. 16. περινωρῶν αἘρ. . αὐτῷ!) περιελὼν περιέλῃ ἦ ἀνὴρ αὐτῆς, γι. 17. 


κ' 
πρὶ {5:5 7γν».} χρὶ γννασιξε, 


ἈΡΙΘΜΟΙ.. 


303 
ἐρέσανν κατοὸὶ τῆς ψυχὴς αὐτῆς. μεϑ᾽ 
ὅρχθν 

12. καὶ αἰκόση ὁ ανὴρ αὐτῆς » καὶ 
παρασιωπήσῃ αὐτῆ . κσὶ μὴ εὐνανεύσηῃ 
αὐτῊ γ ΧΟῚ φήσονται πᾶσαι αἱ εὐχαὶ αὐ- 
τῆεν καὶ πάντες οἱ ὁρισμοὶ “: αὐτῆε" ἃς 
ὡρίσατο κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτῆς, φἥή- 
σονται “- κατ᾽ αὐτῆς", 

13. Ἐὰν δὲ  περιλον όμως κ ΕΥ 
τὰ ὃ ἐἰνὴρ αὐτῆς, ἂν ἡμέρῳ οἰκούση Ϊ 
πάντα ὅσα ὧν ἐξέλϑη ἐκ τῶν χειλέων 
αὐτῆς κατὰ ταὶς εὐχαὶς αὐτῆς» καὶ 
κατοὶ τοὺς  δρισμοὺς τοὺς κατὰ τῆς 
ψυχῆς αὐτῆς.» ἃ μενεῖ αὐτὴ» ᾿ αἰνὴρ αὐ- 
τῆς περιεῖλεν ΣΧ αὐτὰ, καὶ Κύριος κα- 
ϑαριεῖ αὐτήν. 

14. Πᾶσα εὐχὴ καὶ πὰς ὅρκος δὲσ- 
μεῦ κακῶσαι γυχὴν» ὁ ὃ αἰνὴρ αὐτῆς φήσει 
αὐτῇ, καὶ ὃ εἰνὴρ αὐτῆς περιελεῖ αὐτὸ 

τ{ζ. Ἐαν δὲ σιωπῶν παρασιωπήσῃ 
αὐτῇ δ ὁ ὁ ἀνὴρ αὐνῆν ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ᾿ 
καὶ ξήσει τ αὐτῇ" πάσας τοὺς εὐχοὺς 
αὐτῆς» καὶ Χ πονχῶ; τοὺς ὁρισμοὺς αὐ- 
τῆς τοῦς ἐπ᾽ αὐτῆ, φήσει αὐτῇ» ὅτι ἐσιώ- 
πησεν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἢ Ὁ ἤκϑσεν. 

16. Ἐὰν ὃ περιαιρῶν περιέλῃ αὐτῆς 
μετὰ τὴν ἡμέραν ἢ ἣν ἥκυσεν καὶ λήψε- 
ται τὴν ὁμαρτίαν αὐτῆ, ΄ 

17. Ταῦτα τὰ ἀκαιώματα, ὅσα ἕνε- 
τείλατο Κύριος τῷ Μωυσῆ» εἰναμέσον 
αἰνδρὸς καὶ αἰνα μέσον γυναικὸς αὐτῷ, καὶ 
εἰναμέσον πατρὸς καὶ ) ϑυγατρὸς ὃ Κ αὐτὰ 
ἦν νεότητι ὃ, κὐτῆε, ἐν οἴω πατρὸς 
αὐτῆε, Εεὰ 


ἴδ14, ἐρισρεὶε αὐτῆς δ), αὐτῆς ἀεεῖ. τ. 7. καὶ αὐγξο) καὶ 


ᾧ ἄν} ὦ ἐάν. ἰδἰά. ενὴρ αἶνον. ἐπ᾽) ὁ 
) Ἴδαν κι αὖ- 


Υν.9.1} 


εν 
ΕΠ “ 


304 , 
ΚΕΦ. ΛΑ. ΧΧΥΧΙ. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σῆν, λέγων" 


2. ἐκόΐκει τὴν ἐκδίκησιν τῶν 
υἱῶν Ἰσραὴλ ἐκ τῶν Μαδιανιτῶν., καὶ 
ἕχατον προτεθήση πρὸς τὸν λαόν σξ. 

1. Καὶ ἐλάλησε Μωυσῆς πρὲς τὸν 
λαὸν» λέγων" ἐξοπλίσατε ἐξ ὑμῶν ἂν- 
δεας» (καὶ ) παρατάξαϑιαι ἔναντι Κυ- 
εἶα ἐπὶ Μαδιαν, οἰποδοῦνωι ἐκδίκησιν 
τ παρὰ" τῇ Κυρίου τῇ Μαδιάν" 

4. χιλίους ἐκ Φυλῆς» καὶ χιλίους ἐκ 
Φυλῆς» ἐκ πασῶν Φυλῶν Ἰσραὴλ.» οὐπο- 
ξείλατε παρατάξαϑαι. 

ς. Καὶ ἐξηρίϑμησαν ἐκ τῶν χιλιάδων 
Ἰσραὴλ χιλίας ἐκ Φυλῆς » δώδεκα ΧΡ 
λιάδας » ἐνωπλισμένοι εἰς παράταξιν. 

6. Καὶ ἐπέφειλεν αὐτοὺς Μωυσῆς 
“λίους ἐκ Φυλῆς, πὶ καὶ χιλίους ἐκ Φυ- 
λῆς" σὺν δυνάμει αὐτῶν , καὶ Φινεὲς υἱὸν 
Ἐλεαώζαρ “- υἱξξ ᾿Δαρων᾽ τῇ ἱερέως δ΄ εὰ 
παροίταξιν" καὶ τοὶ σκεύη τὰ ἅγια, καὶ 
αἱ σάλπιγγες τῶν σημασιῶν ἐν ταῖς 
χερσὶν αὐτῶν. 

γ. Καὶ παρετάξαντο ἐπὶ Μαδιαὶν, 
καϑὰὶ ἐνετείλατο Κύριος τῶ Μωυσῆ, καὶ 


"ἀπέκτειναν πᾶν οἱρσενικόν" 


8. καὶ τοὺς βασιλεῖς Μαδιὸν αἰπέ- 
κτειναν ἅμα τοῖς τραυματίαις αὐτῶν. 


"καὶ τὸν Εὐεὶν, καὶ τὸν Ῥυκὸμ » καὶ τὸν 


Σοὺρ, καὶ τὸν Οὐρ, καὶ τὸν Ῥοζὸκ,, πέν- 
τε βασιλεῖς Μαδιάν' καὶ τὸν Βαλααμ 
υἱὸν Βαιὼρ αοἰπέκτειναν ἐν ἐομφκίῳ αν σὺν 
τοῖς τραυματίοως αὐτῶν". 


ΓΑΡ. ΧΧΧΊ. ν᾿ 5. τῶν υἱῶν} υἱῶν. γ, 3. παρατάξκϑ..) παρατάξαϑε. ν΄ 
ἐθά. φυλῶν Ἰσρκηλ.) Φ. υἱῶν Ἰσραὴλ. ὧν, δ. χαὶ χιλίκε}) καὶ ἀοείε. 
λιίζαρ, ν, 7. τῷ ων ἢ} τῷ λδεῖζ. ν, 8. Ενεόν) Εὐῤν. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. λα", 51. 

φ. Καὶ προενόμευσαν Ὁ εἶ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
τος γυναῶκας Μαδιαν, καὶ τὴν οἶπο- 
σκευὴν αὐτῶν, καὶ τοὶ χτήνη αὐτῶν. 
καὶ πάντα τοὶ ἐγκτήμωτα αὐτῶν» καὶ 
)Κ «ἔσαν τὴν δύναμιν αὐτῶν ἐπρονό- 
μϑυσαν Ὁ 

10. κ πάσας τας πόλεις αὐτῶν 
ταὶς ἐν ταῖς κατοικίαις αὐτῶν, καὶ ὃδζ πώ: 
σα τὸς ἐπαύλεις αὐτῶν ἐνέπρησαν ἕν 
πυρί. 

11. Καὶ ἔλαζον πᾶσαν τὴν προνομὴν 
(αὐτῶν. καὶ πάντα τὸ σκῦλα “τ αὐὖ- 
τῶν πὸ ἀνθρώπε δζ «οἱ ἕως κτήνους, 

12. καὶ ἤγαγον πρὸς Μωυσῆν καὶ 
πρὸς Ἐλεάζαρ τὸν ἱερέα καὶ πρὸς πάν- 
τας τὰς υἱοὺς Ἰσραὴλ» τὴν αἰχμαλω- 
σίαν καὶ τοὶ σκῦλα καὶ τὴν προνομὴν εἰς 
τὴν παρεμξζολὴν εἰς ᾿λραζωϑ Μωαΐζ, ἥ 
ἐξιν ἐπὶ τῇ Ἰορδάνε κατοὶ Ἰερεχώ. 

13. Καὶ ἐξῆλθε Μωυσὴς καὶ Ἐλεα- 
ζαρ ὁ ἱερεὺς καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες τῆς 
συναγωγῆς εἰς συνάντησιν αὐτοῖς ἔξω 
τῆς παρεμζολῆς, 

14. Καὶ ὠργίδθη. Μωυσῆς ἐπὶ τοῖς 
ἐπισκόποις τῆς δινάμεως 5 χ'λιάρχοις 
καὶ ἑκατοντάρχοις, τοῖς ἐρχομένοις ἐκ 
τῆς παρατάξεως τῇ πολέμε. 

1ς. Καὶ πεν αὐτοῖς Μωυσῆς" ἱνατί 
ἐζωγρήσατε πᾶν ϑῆλυ; 

τ6. αὗται γοὴρ ἦσαν τοῖς υἱοῖς Ἰσ- 
βακὴλν κατὰ τὸ ῥῆμα Βαλαοὶμ, τῇ εἰπο- 
φἤσαι καὶ ὑπεριδεῖν τὸ ῥῆμα Κυρίε ἵνε- 
κεν Φογωρ, καὶ ἐγένετο ἡὶ πληγὴ ἐν τῇ 
συναγωγὴ Κυρίω. ' 

17. Καὶ 
πα δὰ 


νἱον Ἐ- 


θὲ. 'Ῥοκόμε.) Ῥοκδν. 18. Βαιὼρ) Βεῤρ. 


᾿ ἴδ. ἐν ῥομιφαίαιε ) ὃν ῥρμβαίᾳ. ν. 9, πρενόμενσαν ) ἐπρνόμευσαν,, Δ ἄμοσους 32. γογία, 0. 


ἐγκτήριατα ) ἔγκτητα. γι 1}. τὰν υἱοῦε.) υἱὲην 


ΚΕΦ. λα΄. 

17. Καὶ νῦν αἰποκ]είνωτε πῶν αἶρσε- 
νικὸν ἐν “ν πάση τῇ ἐπαρτία» καὶ πῶ- 
σαν γυναῖκα, ἥτις ἔγνω ὃ ἄνδρα εὰ “ χοὶ- 
τὴν ἄρσενος ν αἰποκτενεῖτε' ᾿ 

18. καὶ πᾶσαν τὴν ἀπαρτίαν τῶν 
ψυναικῶν γ ἥτις ἐκ ἔγνω κοίτην ἄρσενος ν 
ζωγρήσατε αὐτάς. 

19. Καὶ ὑμεῖς παρεμξαλεῖτε ἔξω τῆς 
σαρεμζολὴς ἐπὶ ἡμέρας" πᾶς ὃ ἀνελὼν 
ὉΚ ὑνχὴν, καὶ «'ε ὁ αἱ πόμενος τῇ τε- 
τρωμένα εἷγνιϑήσετε τῇ ἡμέρα τῇ τρί- 
τῇ καὶ τῇ ἡμέρα τῆ ἐξθόμῃ., ὑμεῖς καὶ 
ἡ αἰχμαλωσία ὑμῶν" 

20. καὶ πῶν περίζλημα » καὶ πᾶν 
σκεῦος δερμοότινον, καὶ πᾶσαν ἐργασίαν 
ἐξ αἰγείας, καὶ πᾶν σκεῦος ξύλινον ἐφ- 
αγνιεῖτε. 

21. Καὶ ὅπεν Ἐλεαΐζαρ ὁ ἱερεὺς πρὲς 
τοὺς ἄνδρας τῆς δυνώμεως., τοὺς ἐρχο- 
μένους ἐκ “π΄ τῆς παρατάξεως" τῷ πο- 
λέμε" τῦτο τὸ δικαίωμα τῷ νόμε, ὃ συν- 
ἐταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ’ 

22, πλὴν τῷ εαἰργυρί.» καὶ τῇ χρυ" 
σίᾳ » καὶ χαλκἔ, καὶ σιδήρε, καὶ μο- 
λίζουν καὶ καιοσιτέρου » 

23. πᾶν πρᾶγμα ὃ διελεύσεται ἐν 
συρὶ 7 ὃ) Κ διάξετε ἐν πυρὶ, καὶ καϑαριϑή- 
σεται» οἰ" ἢ τῷ ὕδατι τῇ ἐγνισμᾷ αἷ- 
Ὑνιϑυήσετα" κοὶ πάντα ὅσα μὴ ὧαπο- 
ρεύεται διαὶ πυρὸς, (ὁ) διελεύσεται δὲ 
ὕδατος. 

24, Καὶ πλυνεῖϑε τὸ ἱμάτια δ΄ ὑ- 
μῶν τῇ ἡμέρο; τῇ ἐξδόμη» καὶ καϑαριϑή- 

Τοηι. 1, 


ΑΡΙΘΜΟΙ, 


305 
σεῶε" καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεϑε εἰς 
τὴν παρεμζολήν, 

2ς. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν λέγων" 

26. λάξε τὸ κεφάλαιον τῶν σκύλων 
τῆς αἰχμαλωσίας αἷπὸ ἀνθρώπε ἕως 
κ)ήνους.» σὺ καὶ Ἐλραΐζαρ ὁ ἱεροὺς καὶ οἱ 
ἄρχοντες τῶν πατριῶν τῆς συναγωγῆξν 

27. καὶ δελεῖτε τοὶ σκῦλα εἰναμέ- 
σον τῶν πολεμιτῶν τῶν ἐκπορευομένων 
εἰς τὴν παρώταξιν» καὶ οἰναμέσον παά- 
σης τῆς συναγωγῆς" 

28. καὶ ἀφελεῖτε τὸ τέλος Κυρίῳ 
παρὰ τῶν αἰνθβρώπων τῶν πολεμιτῶν 
τῶν ἐκπορευομένων εἰς τὴν παράταξιν» 
μίαν ψυχὴν πὸ πεντακοσίων, αἰπὸ τῶν 
εὐνθρώπων, καὶ ἀπὸ τῶν κτηνῶν ,» καὶ 
εἰπὸ τῶν βοῶν, καὶ ἀπὸ τῶν “προζάώτων, 
Θ᾽ αἰπὸ τῶν ὄνων" 

29. καὶ ἀπὸ τῇ ἡμίσους αὐτῶν λή- 
Ψεῶε, καὶ δώσεις Ἐλεαΐζαρ τῷ ἱερεῖ 
τος ἀπαρχοὶς Κυρίϑ" 

30. Καὶ αἰπὸ τῇ ἡμίσους τῇ τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ λήψη ἕνα ὃΚζ τὸ προέμενον απὸ 
τῶν πεντήκοντα, πὸ τῶν αἰνθρώπων, 
(καὶ) ἀπὸ τῶν βοῶν, καὶ εἐπὸ τῶν σρο- 

ἐτῶν , καὶ εἰπὸ τῶν ὄνων » καὶ οἰπὸ 
“πάντων τῶν κἸηνὼν γ), καὶ δώσεις αὐταὶ 
τοῖς Λευΐταις. τοῖς Φυλαίοτεσι τος ᾧυ- 
λακεὶς ἐν τῇ σκηνῇ Κυρίε. 

31. Καὶ ἐποίησε Μωυσῆς καὶ Ἐλεαί- 
(αρ ὁ ἱερεὺς», καϑοὶ συνέταξε Κύριος τῶ 
Μωυσῇ. ᾿ 


94 41. Καὶ 


ν. 17. καὶ πᾶσαν γυν.) καὶ δε]. 1014. ἀποκ)ενεῖτε ) ἀποκχ)είνατε. ν, 18. ἔγνω) οι... γ. τῷ. ΠΝ 
ὥλετε ) παρεμιξάλατε. ἰδίά, ὠγνιδήσετε ) ὠγνιϑύσετκι. ν, χ1. τῷ ἀργ. αὶ τῇ χρνσ.} ττληβροῦ, 
Υ. 23. ὅσα μὴ διαπορεύεται ) ὅσα ἐὼν μὴ διαπορεύηται. 1014. (6) αρεῖζ. ν. 17. ἐκπορευομένων) 
ἐκπεπορευμένων, 11 ἀῃοαις 128. 36. γνετἤδης. [δ]14, τῆς συναγωγῆε.) τῆς ἀφείξ. ν, τ. τὸ τί- 


λω.}) τέλρε. ὑ, 10. 


. 


αὶ τῶν σεντήκ,) τῶν ἀδεῖξ. 


406 
41, Καὶ ἐγενήθη ὃ), τὸ σκῦλα, τὸ 

“πλεύνασμα τῆς προνομῆς ὃ ἐπρονόμευ- 

σῶν οἷ ἄνδρες οἱ πολεμιταὶ, απὸ τῶν 

προξάτων » ἑξακόσιαι χιλιάδες καὶ ἐ- 

Ὀδομήκοντα ὃ) χιλιάδες" καὶ σεντακις- 

χίλια" 

33. καὶ βοῶν, δύο καὶ ἐδδομήκοντα 

τ᾽ 

34. καὶ ὄνων» μία καὶ ἑξήκοντα χι- 

λιαΐδε:: “ 

4.1. καὶ ψυχαὶ εἰνθρώπων εἰπὸ τῶν 
γυναικῶν αἱ ἐκ ἔγνωσαν κοίτην εἰνδρὸς,, 
πᾶσα ψυχὴ « δύο καὶ τριάκοντα χι- 
λιαδες. Ν 

36. Καὶ ἐγενήϑη τὸ ἡμίσευμα ἡ με- 
οἷς τῶν ἐκπορευομένων εἰς τὸν πόλεμον. 
ἐκ τῷ ἀριϑμξ τῶν προξώτων . τριακό- 
σιαι Ἂς χιλιάδες " καὶ τριάκοντα ιλια- 
δὲς καὶ ἑπὶανιαίλια καὶ πεντακόσια» 

47. καὶ ἐγένετο τὸ τέλος Κυρίῳ ἀπὸ 
τῶν προζώτων ἑξακόσιαι ἑξδομήκοντα 
πέντε" 

48. καὶ βόες, ἐξ καὶ τριάκοντα χι- 
λικζδες,, καὶ τὸ τέλος ὃ αὐτῶν τῷ Κυρίῳ » 
δύο καὶ ἑδδομήκοντα" ἢ 

49. καὶ ὄνοι, τριάκοντοι χιλιάδες καὶ 
πεντακέσιοι » καὶ τὸ τέλος ὃ) αὐτῶν τῷ 
Κυρίων εἷς καὶ ἑξήκοντα: 

40. καὶ ψυχαὶ ἀνθρώπων. ἕξ καὶ 
δίκα χιλιάδες, καὶ τὸ τέλος αὐτῶν Κυ- 
οἷω δύο καὶ τριάκοντα ψνχαί, 

41. Καὶ ἔδακε Μωυσῆς τὸ τέλος (Κυ- 
ρίω) τὸ ἀφαίρεμα τῷ Θεᾶῦ Ἐλεάζαρ 
τῶ ἱερεῖ, καϑάπερ συνέταξε Κύριος τῶ 
Μωυσῇ. 


χ 


Υ. 33. κιλωίδεο, χα) π᾿ 


ΑῬΙΘΜΟΙ 


ΚΕΦ. λα΄. 31. 

45. ᾿Απὸ τῷ ἡμισεύματος τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ» ὃς διεῖλε Μωυσῆς ἀπὸ τῶν 
εἰνδρῶν τῶν πολεμιξῶνν 

43. ( Καὶ ἐγένετο τὸ ἡμίσευμα τὸ 
τῆς συναγωγῆς εἰπὸ τῶν προξάτων. 
τριακέσιαι χιλιάδες καὶ τριάκοντα χί» 
λιαΐδες καὶ ἑπ]ακιχίλια καὶ πεντα» 
κόσια; 

44. καὶ βόες, ἐξ καὶ τριάκοντα χι» 
λιαΐδες: 

47. καὶ ὄνοι» τριοίκοντα “χιλιαδες καὶ 
σεντακόσιοι" 

ἐδ Ἀν γημοὶ ϑοεόξον ὲ τ 
δέκα χιλιαδες.) 

47. καὶ ἔλαξζε Μωυσῆς αἰπὸ τῷ ἡμι- 
σεύματος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὃ) κρατέμενον 
ἕν ἀπὸ τῶν πεντήκοντα, αἱἰπὸ τῶν αν- 
ϑρώπων καὶ εἐπὸ τῶν κτηνῶν ν καὶ ἔδω- 
κεν αὐτοὶ τοῖς Λευίταις, τοῖς Φυλάοτ- 
σι τοὺς Φυλακοὶς τῆς σκηνῆς Κυρία., ὃν 
τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῆ. » 

48. Καὶ προσῆλθον πρὸς Μαυσὴν 
““ πάντες" οἱ καϑεςαμένοι εἰς τὰς χι- 
λιωρχίας τῆς δυνάμεως “ἰλίαρχοι καὶ 
ἑκατόνταρχοι» 

49. καὶ ὥπαν πρὸς Μωυσῆν" οἱ παῖ- 
δὲς σε εἰλήφασι τὸ κεφάλαιον τῶν αἷν- 
δρῶν τῶν πολεμιτῶν τῶν παρ᾽ ἡμῖεν καὶ 
οὐ διαπεφώνηκεν εἷπ᾿ αὐτῶν ἐδὲ εἷς; 

ζ0, καὶ προσενηνόχαμεν τὸ δῶρον 
Κυρίῳ ἀνὴρ ὃ εὗρε σκεῦος χρυσοῦν, χλι- 
ϑῶνα καὶ ψέλιον καὶ θακ)ύλιον καὶ περι» 
δέξιον καὶ ἐμπλόκιον, ἐξιλάσαϑαι πε- 
οἱ ΣΧ ῥυχὰν ἡμῶν ἔναντι Κυρίξ. 

τι. Καὶ ἔλαξε Μωυσῆς καὶ Ἐλεάζαρ 


ες 
ὃ Ἐξ 


ὅλ) χαὶ πέντε χιλωίδεει γι 33. οῶν) βέε:. γ, Κζ4. ϑνων ὄν. Ὑ. ΕΝ 


πᾶσα φυχὴ ) πᾶσω ψυχαΐ, ν΄ 36. τριακόσικε χιλιίδεε καὶ ) τριακόσεικι καὶ. ν. 40. ἐξ καὶ ἀκα) ἑκκαύ- 
δικκν ἰ[2 αυοῃυς 53: νοτία. ν.4τ. καϑεόπερ) καϑεὶ ἦν, 43. τὸ τῆς συναγωγῆε) οἰπὸ τῆς συναγ. 


ΣθΣά. τριακόσιαι χι 


) τριακόσιαι. Υ. 47. ἣν ἀπὸ) τὸ ἦν ἐπί. ν. 49. παρ ἡμῶν) παρ ἡμῶν. 


Υν. ζ0. χλιδῶνα) κοὐ χλιδῶνκ, 1014, ψέλιον ) ᾧέδον. 


ΚΕΦ. λδ'. ;. 
᾿ ἱερεὺς τὸ χρυσίον παρ᾽ αὐτῶν , πᾶν 
σκεῦος εἰργασμένον' 

{2. καὶ ἐγένετο πᾶν τὸ χρυσίον τὸ 
Σραπο κε ὃ αἰφεῖλον Κυρίω, ἐξ καὶ δὲ- 
χα χιλιάδες καὶ ὶ ἑπακόσιοι καὶ πεντή- 
κοντα σίκλοι παροὶ τῶν χιλιάρχων καὶ 
“παροὶ τῶν ἑκατοντάρχων. 

{3. Καὶ οἱ ἄνδρες οἱ πολεμιφαὶ ἐπρο- 
νόμευσαν ἕκαισος ἑαυτῷ. 

ΙΖ Καὶ ἔλαζε Μωυσῆς καῇ ) Ἐλεαο 
ζχρ ὁ ὁ ἱερεὺς τὸ χρυσίον παρὰ. τῶν χι" 
λιάρχων καὶ παραὶ τῶν ἑκατοντάρχων, 


εἰσήνεγ- ἈΦ εἰσήνιγκαν αὐτὸ εἷς τὴν σκηνὴν τῇ 
πεν μαρτυρίου γ μνημόσυνον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ 


ἔναντι Κυφίε. 


ΚΕΦ. ΛΒ΄. ΧΧΧΙΙ. 


ΑΙ κτήνη πλῆϑος ἦν τοῖς υἱοῖς 
Κ Ῥουζὴν, καὶ τοῖς υἱοῖς Γ αἱ, πλῆ- 
ϑος πολὺ σφόδρα: καὶ ἴδον τὴν 
χώραν Ἰαζὴρ» καὶ τὴν χώραν Ταλαοὶδ, 
καὶ ἦν ὁ τόπος τόπος κήνεσι. 
2. Καὶ προσελϑόντες οἱ υἱοὶ Ῥουβὴν 
καὶ οἱ υἱοὶ Γαδ, ὦπαν πρὸς Μωυσῆν καὶ 
πρὸς Ἐλεώξαρ τὸν ἱερέα καὶ “πρὸς τοὺς 


, ἄνδρας ἄρχοντας τῆς συναγωγῆς» λέγοντες" 


3. "Αταρωϑ' καὶ Δαιζὼν . καὶ Ἰαζὴρ ἢ 


᾿Αμξραὶμ καὶ Ναριρμὲν καὶ Ἐσεζῶν, καὶ Ἐλεάλη» 
Βαμα καὶ ὶ Σεξαμὼν, καὶ Ναζαύ, καὶ Βαρὸνν 


4. τὴ γῆν ἣν “παρέδωκε Κύριος ἐνω- 
πίον υἱῶν Ἰσραὴλ : κ]ηνοτρέφος γῆ 
ἐςὶ, καὶ τοῖς παισί σου χ]ήνη “σ΄ ὑπάρ- 
χει. 


ΑΡΙΘΜΟΙΊῚ, 


ἐπακροῖς, γ. ἐπ δέρμα) Ἢ 


307 

ς, Καὶ ἐλόγεσαν’ εἰ εὕρομεν χάριν 
ἐναντίον σὰ » ὀρϑήτω ἡ γὴ αὕτη τοῖς 
“παισί σου ἐν καταιχέσει » καὶ μὴ δαῦ;» 
δάσης ἡμᾶς. τὸν Ἰορδανην. 

6. Καὶ ὅπε Μωυσῆς, τοῖς υἱοῖς Γὰδ 
καὶ τοῖς υἱοῖς Ῥαζήν" οἱ αἰδελφοὶ ὑμῶν 
πορεύσονται εἷς πόλεμον» καὶ ὑμεῖς κα- 
ϑήσεά)ε αὐτᾷ; 

΄. καὶ ἱνατί δατρέφετε, ταὶς καρ- 
δας τῶν υἱῶν Ἶσι 
τὴν γῆν » ἣν Κύριος γδωσιν αὐτοῖς, 

8. Οὐκ ἕτως ἐποίησαν οἱ ππατέρες ὑ- 
μῶν» ὅτε επέξειλα αὐτοὺς ἐκ Καδης 
Βαρνὴ» κατανοῆσαι τὴν γὴν» 

9. καὶ «οἰνέξησαν ἕω: φάραγγα βό- 
τρυος καὶ κατενόησαν τὴν γῆν» καὶ αἰ- 

πέξησαν τὴν ν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ» 
ὅπως μὴ εἰσέλθωσιν εἰς τὴν γὴν» ἣν ἔδω- 
κεν αὐτοῖς Κύριος, 

το. Καὶ ὠργίϑϑη, ϑυμῷ Κύριον ἐ ἐν τῇ 
ἡμέρα ἐκείνη, καὶ ὥμοσε, λέγων' 

τ. εἰ ὄψονται οἱ ἄνθρωποι “ “ ἔτοι΄. 
οἱ εἰναζάντες ἐξ Αἰγύπῆε, εἰπὸ εἰκοσαε- 
τοὺς καὶ ὶ ἐπαΐνω, “- οἱ ἐπιφοίμενοι τὸ οὖ 
γαϑὸν καὶ τὸ κακόν" » τὴν γῆν ἥν ὦμσ: 
σα ᾿Αὔραοὶμ καὶ Ἰσαοὶκ καὶ Ἰακωξ' 
γοὶρ συνεπηκολούϑησαν ὀπίσω μδν 

12. πλὴν Χάλεξ υἱὸς Ἰεφοννὴ ὁ δια 
κεχωρισμένος 5 καὶ Ἰησοὺς ὃ τῷ Ναυὴ - 
ὅτι συνεπηκολούθησαν ὀπίσω Κυρία. 

13. Καὶ ὠργίϑη ϑυμῶ Κύριος ἐπὶ τὸν 
Ἰσραὴλ» πρὶ κατερέμξευσεν αὐτοὺς 

πρὸ : : 


3 
ἕν 
«ὦ 
τὴ 
᾿ 


ὁ ἔρὰ -: κϑ. 


ἰοιά, ἐνατίον σε) 


ὅσω, μὴ διαξῆναι εἰς οἷν 


γα 


ἢ“ 


- 


308 
τῇ ἱρήμω τεοσαρακοντα ἔτη » ἕως ἂν 
ἐξαναλωϑὴ σπᾶσα ἢ γενεαὶ οἱ ποιοῦντες 
ταὶ πονηροὶ ἔναντι Κυρίϑ. 

τ4. Ἰδοὺ ἀνέξητε εἰντὶ τῶν πατέρων 
ὑμῶν. σύφξρεμμα ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν» 
“ροδϑεῖναι ἔτι ἐπὶ τὸν ϑυμὸν τῆς ὀργῆς 
Κυρίῳ ἐπὶ Ἰσραήλ" 

τς. ὅτι ἐποτραφήσεϑε εἰπ’ αὐτᾶν 
προδλεναι ἔτι καταλιπεῖν αὐτὸν ἐν τῇ 
ἐρήμῳ» καὶ εἰνομήσετε εἰς ὅλην τὴν συν" 
αὐὙωγὴν ταύτην. 

16. Καὶ προσῆλθον αὐτῶν καὶ ἔλε- 
γον" ἐπαύλεις προζαύτων οἰκοδομήσωμεν 
ὧδε τοῖς »Ἴήνεσιν ἡ ἡμῶν» καὶ πόλεις ταῖς 
κατασκευαῖς ἡμῶν» 

17. καὶ ἡμεῖς ἐνοπλισάμενοι προφυ» 
λακὴ πρότεροι τῶν υἱῶν Ἰσραὴλν ἕως ἂν 
ὐγάώγωμεν αὐτοὺς εἷς τὸν ἑωυτῶν τόπον' 
καὶ κατοικήσει ἡ ὠποσκευὴ ἡμῶν ἐν πό: 
λεσι τετειχισμέναις ὡορὺ τοὺς κατοικοῦν- 
τας τὴν γν. 

18. Οὐ μὴ ὀποσραφῶμεν εἰς τὲς οἷ- 
κίας ἡμῶν » ἕως ἄν καταμεριδϑῶσιν οἷ 
υἱοὶ Ἰσραὴλ» ἕκαφος εἰς τὴν κληρονμίαν 
αὐτῇ 

19. καὶ ἐκότι κληρονομήσωμεν ἐν αὐτοῦ 
τυ τῇ , πέραν τὸ Ἰορδανε καὶ ἐπέκεινα, 
ὅτι ἀπέχομεν τοὺς κλήρους ἡμῶν ἐν τῷ 
πέραν τῇ Ἰορδάνε ἐ ἐν ἀνατολαῖς. 

20. Καὶ πε πρὸς αὐτοὺς Μωυσῆν" 
ἐὰν ποήσητε νατὰ τὸ ῥῆμα τᾶτο, ἑοὶν 
ἐξοπλιϑήσεϑε ἔναντι Κυρίν εἰς πό- 
λεέμον ἦ᾽ . 


. 


ΔΛΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ.λδ'. 2. 


21. καὶ παρελεύσεται ὑμῶν πᾶς ὅ- 
πλισὴς τὸν Ἰορδάνην ἔν ἔγαντι Κυρία , ἥμε 
ὧν ἐκτριξῆ ὁ ὁ ἐχϑρὸς αὐτῷ εἰπὸ προσ- 
ὠὦπϑ αὐτϑν 

12. καὶ. κατακυριευϑῇ ἡ Ὑἢ ἕναντι 
Κυρίῳ» καὶ μετὰ ταῦτα ἐποφρωφήσε- 
ϑεν καὶ ἔσεϑε εἰϑῶοι ἔ ἔναντι Κυρία» καὶ 
εἰπὸ Ἰσραήλ" καὶ ἔξαι ἡ γῆ αὕτη ὑμῖν ἐν 
κωτακζέσει ἔναντι Κυρίϑ. 

13. Ἐὰν δὲ μὴ ποιήσητε ὅτως» μαρ- 
τήσεϑε ἔναντι Κυρία » καὶ ἡ γνώσειϑε τὴν 
μαφτίαν ὑμῶν, ὅταν ὑμᾶς καταλοίζῃ 
“- τὼ κακά". 

24. Καὶ οἰκοδομήσετε “Ἢ ὑμῖν" ἑαν: 
τοῖς πόλεις τῇ ὠποσκευῆ᾽ ὑμῶν» τσὴ 
ἐπαύλεις τοῖς ᾿αἸήνεσιν ὑμῶν Υ καὶ τὸ 
ἐκπορευόμενον ἐκ τῷ φόμοτος ὑμῶν ποιή- 
σετε. 

2ζ. Καὶ ὥπαν οἱ υἱοὶ Ῥουβὴν καὶ οἱ 
υἱοὶ Γαδ πρὸς Μωυσῆν» λέγοντες" οἱ σταῖ- 
δὲς σὰ ποιήσεσι, καϑαὶ ὁ Κύριος ἡμῶν 
ἐντέταλται. 

26. Ἡ αὐποσκενὴ ἡμῶν» κϑὴο αἱ γυναῖκε 


ἡμῶν Χο αἱ κϑήστεν ἡμῶν, καὶ πάντα' 


τὸ ΚἸήνη ἡμῶν (καὶ αἱ γυναῖκες ἡμῶν ) 

ἔσονται ὃ δῦ ἐν ταῖς πόλεσι Γαλααΐδ' 
27. οἱ δὲ παῖδες σὰ παρελεύσονται 

“πάντες ἐνωπλισμένοι , ἐκτεταγμένοι ἔ- 


ως 


. ὦ « 
ναντι Κυρίβ εἰς τὸν πόλεμον; ὃν τρόπον 


ὁ κύριος Χζ μα λέγει. 

28. Καὶ συνέξησεν αὐτοῖς Μωυσῆς Ἐ- 
λεάζαρ τὸν , ἱερέα, καὶ Ἰησοῦν υἱὸν Ναυὴ 
καὶ τοὺς ἄρχοντας πατριῶν τῶν ᾧυ- 
λῶν υἱῶν Ἰσραήλ’ 

29. καὶ 


ν- 18. ἤρα ἂν ἐξαναλωϑὴ) ἔωι ἐξανελώϑη. γ, 14. σύσρεμεμιαι ) σύγτριμρια, γι. 16. οἰκοδομιήσωμιεν) οἰκοδι- 
μιήσομενν. ἰδιά. κατασκοναῖ, ) ἐποσκεναῖς, ν, 17. προφυλακὴ ) προφνλακὴν. γ. 19. κληρονομήσωεων 
ἐαντοῖν) ) κληροννμεήσορεν ἐν αὐτοῖν, Υ, 20. ἐξοπλιϑάσεϑε) ἐξοπλέσηϑε. γ. χτι δπλιγῆς) ὄπλιτης, ἰδ. 
ὡε ὧν) ἔἴως ὧν. ν΄ χ,. ἐκὲ σρ.) "σὴ εἰπὸ Ἰσοκῆλ. ΟΣ οἷ νἷοὶ) υἱοὶ Ὀΐς. ἰδὲ, ἡμῖν ἐντέταλται) 
ἡμῶν ἰντέλιετα.. γι 36. χρὴ πάντα τὰ κἢ. ἐμῶν, χαὶ αἱ γυν. ἡμῶν ) ττληδροίιλ. 


ΚΕΦ. λξ. 3. ΑΡΙΘΜΟΙ. 309. 


29. καὶ ὅπε πρὸς αὐτοὺς Μευσῆς- 


31: ταὶ τὴν (γῆν) ᾿λταρὼϑ Σωφαρ, 


ἐῶν διαζῶσιν οἱ υἱοὶ ἹῬουζὴν καὶ υἱοὶ Γαδ καὶ τὴν Ἰαζὴρ, καὶ ὕψωσαν αὐτοὶς» 
36. καὶ τὴν Ναμρὰ καὶ τὴν Βαιϑαῤ. ᾿Αμδρεν 


με ὑμῶν τὸν Ἰορδοίνην» πᾶς ἐνωπλισ- 
μένος εἰς πόλεμον ἔναντι Κυρίδ, καὶ κα- 
τακυριεύσητε τὴς γῆς οπέναντι ὑμῶν.» 
ῥα μὰ αὐτοῖς τὴν γὴν Γαλαὰδ ἐν 
ἈΛΧ, 
30. Ἐὰν δὲ μὴ ἃ ὴ διαξῶσιν ἐνωπλισμέ- 
νοι μεθ᾽ ὑμῶν “- εἰσ πόλεμον ἔναντι Κυ- 
- βίω, καὶ ) δαξιζάσετε τὴν οὐποσκευὴν αὐ- 
- τῶν, καὶ ταἰς γυναῖκας αὐτῶν» καὶ τὰ 
᾿ νἼήνη. αὐτῶν πρότερα ὑμῶν εἰς γὴν Χα- 
τ ναῶν", καὶ ᾿συγκατακληρονομηϑύσοντοι 
ἐν ὑμῖν ἐν τῇ γῇ Χανααοίν. 

31. Καὶ ἀπεκρίθησαν οἷ υἱοὶ Ῥουδὴν 

καὶ οἱ υἱοὶ Γαδ, λέγοντες" ὅσα ὁ Κύριος 
αὐτῷ λέγει τοῖς ϑερώπουσί σε, ὅτως ποιή- 
σωμεν" 

41. ἡμεῖς διαζισόμεϑα ἔ ἕναντι Κυρίν 
ἐνωπλισμένοι εἰς ων γὴν Χαναῶν, καὶ 
δώσετε τὴν κατοίθζεσιν ἊὰΚ τῆν κληρονομίας" 

ἡμῖν ἡμῶν ἐν τῷ πέραν τῷ Ἰορδάίνε. 

33 Καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς Μωυσῆς τοῖς 
υἱοῖς Γαὶδ, καὶ τοῖς υἱοῖς Ῥεζὴν, καὶ τῶ 
ἡμίσει Φυλῆς Μανναοτῇ υἱῶν Ἰωσὴφ. 
τὴν βασιλείαν Σηὼν βασιλέως τῶν ᾽Δ- 
μοῤῥαίίων, καὶ τὴν βασιλείαν" ὩὯΥ βασι- 
λέως τῆς Βασαν, τὴν γὴν κοὶ ταῖς πό- 
λεις σὺν τοῖς ὁρίοις ( αὐτῆς )» πόλεις 
τῆς γῆς κύκλῳ. 

34. Καὶ οὐκοδόμησαν εἷ υἱοὶ Γ αδ' τὴν 
Δαιζὼν, καὶ τὴν 'λταρωϑ, καὶ τὴν 
᾿Αροὴρ » 


ῥοὶ πόλεις ὀχυραὶς τοὶ ἐπαύλει προβώ- πόλεις 


των. 

47. Καὶ οἱ υἱοὶ Ῥουζὴν Φκοδόμησαν 
τὴν Ἐσεξζὼν., καὶ ὃ)ς τὴν Ἐλεώλη 9, καὶ 
ΣΧ τὴν Καριαϑαΐμ ᾽ 


4.8. καὶ τὴν Νκῶ καὶ τὴν Βεελμεον, Βαμὼ 
πεμκεκυκλωιμεένας ΔΚ ὀνόματι, καὶ τὴν Σεξα- “περικεν 
μά" καὶ ἐπωνόμασαν κατοὶ τοὶ ὀνόματα καλυμ- 


μι. ω] 3 
αὐτῶν τος άρσσνν τῶν πόλεαν, ἃς μένας 


ἐλωδανς 

49. Καὶ ᾿ἐπορείθη υἱὸς Μαχεὶρ υἱᾶ 
Μαναοτῆ τ εἰς ᾿Γαλαὰδ, καὶ ἔλαξεν 
αὐτὴν» καὶ ὡπώλεσε τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον τὸν 
σ΄ κατοικοῦντα" ἕν αὐτῇ. 

40. Καὶ ἔδωκε Μωυσῆς τὴν Γαλαὰδ 
τῷ Μαχεὶρ υἱῷ Μανναοτῇ » καὶ κατώ- 
κησεν ἐκεῖ. 

4:. Καὶ Ἰαεὶρ ὃ τῇ Μανναοτῆ ἐπο- 
φεύϑη » καὶ ἔλαζ τὸς ἐπαύλεις αὐτῶν, 
καὶ ἐπωνόμασεν αὐτὰς ἐπαύλεις ἢ Ἰαείρ. 

4:1. Καὶ Ναξζαὺ ἐπορεύϑη ᾿ καὶ ἔλα- 


ξε τὴν Καιϑ καὶ τὰς κώμας αὐτῆς» καὶ Καανὰ 


ἐπωνόμασεν αὐτὰς Ναξοϑϑ' ἐκ τῇ ὀνόμα- 
τος αὐτῇ, 


ΚΕΦ. ΛΓ΄, ΧΧΧΠ]. 
ΑΙ ὅτοι οἱ φαϑμοὶ τῶν υἱῶν Ἰσ- 
Κ βαὴλ» ὡς ἐξῆλθον ἐκ γὴν Αἰγύ 
“πα σὺν δινάμει αὐτῶν ἐν χειρὶ 


Μωυσῇ καὶ ᾽Λαρῶν. 
ᾳ3 2, Καὶ 


. 29. χαὶ υἱο}) πα οἱ οἱοὶ, ν, 3.0. εἷξ πὐλ.}) εἷς τὸν πόλεμον. νι 31. διρόπουσιν αὐτῷ, ἔτν:) ϑεραῖ: 
δ εν οὕτω. ν. 11. ἔναντι Κ, ΣΟ. τταηθροῖτλ. διά. εἰς τὴν γῆν} εἰς γῆν. Ὑ. 11. τῶν ᾿Ααοβο 
ὅπ) τῶν ἀδεῖίξ, ν᾿ 27. (γῆν) ἀϑεῖξ. 1814. Σωρθρ) Σοιδεῖρ. ν, 36. ᾿Αμιξρωὶν ) Ναρεροῖκι. [061 

εἰ ) Βαιϑαροὶν, 1δ)4. πόλεις προδάτων } καὶ ἐπαύλεις προζίτ, ν, 27. Ἐλνάλη } Ἐλεαλην. 

"ΤῊ "κϑκὴα ) Καριχϑοὶα, γ, 18. Καὶ τὴν Βαμω) ἢ ν. ἀείιπτ. δ. περικεκαλυριμόνοιε) πε 
βικεκυκλω μένα. γ, 39, Μαχεὶρ) Μαχὶρ, τα Ῥαίπι, ἰδ] 4. εἰς Γαλαὰδ) εἰς αδ εξ, ν᾿ 41. Ἰκεὰ) 


Ἰαὶν, δὲ5.. γ- 41ι. Καανχϑ) 


210 

3. Καὶ ἔγραψε Μωυσῆς ταὶς ἐπέρειε 
αὐτῶν καὶ τοὺς ταϑμοὺς αὐτῶν διοὶ δή- 
ματος Κυρίφ' καὶ ὅτοι οἱ φαθμοὶ δ΄ αὐ. 
τῶν, καὶ τὴς πορείας αὐτῶν" 

4. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Ῥαμεοτὴ τῶ μηνὶ 
τῷ πρώτῳ τῇ πεντεκαιδεκάτη ἡμέρα τ 
μηνὸς τῷ σρωτι;, τῇ ἐπαύριον τῇ παάθζα 
ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν χειρὶ ὑψηλῆ 
ἐναντίον πάντων τῶν Αἰγυπήϊων. 

4. Καὶ οἱ Αὐγύπϊιοι ἔϑασἬἼον ἐξ αὐ. 
τῶν σ΄ τοὺς τεθνηκότας πάντας" ὅσες 
ἐπάταξε Κύριος, πᾶν πρωτότοκον “- ἐν 
Ὑἢ Αἰγύπ]ῳ " καὶ ἐν τοῖς Θεοῖς αὐτῶν 
ἐποίησε τὴν ἐκδίκησιν Κύριος. 

{. ᾿Απάραντες δὲ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐκ 
Ῥαμεοτῆν "ταρενέξαλον εἷς Σοκχώϑ. 

6. Καὶ ἀπάραντες ἐκ Σοκχὼθ, παρ- 
ἐνέδαλον εἰς Βουϑαὶν» ὃ ἐξι μέρος {τι} 
τῆς ἐρήμου. 

γ. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Βουϑαν, καὶ παρ- 
ἐνέξαλον ἐπὶ φέβα ΕἸρὼθ, ὅ ἐςιν ἐπί- 
ναντι Βεελσεφων, καὶ παρενέζαλον εἷπ- 
ἕνωντε Μαγδώλϑ. 

8. Καὶ ἐπῆραν ὠπέναντι ἘΪρὼϑ, καὶ 
διέξζησαν μέσον τῆς ϑαλάωτης εἰς τὴν ἔ- 
φημον: καὶ ἐπορεύθησαν ὁδὸν τριῶν ἡμε- 
ρῶν διὰ τῆς ἐρήμε αὐτοὶ» καὶ παρενέ- 
βαλον ἐν Πικρίαις. 

9. Καὶ ἐπῆραν ἐκ Πικριῶνν καὶ ἦἥλ- 
ϑον εἰς Αἰλείμ- καὶ ἐν Αἰλεὶμ δώδεκα πη- 
γαὶ ὑδώτων ( ὑδάτων ) καὶ ἐζθομήκοντα 
φελέχη Φοινίκων» καὶ παρενέζαλον ἐκεῖ 
“" παρὰ τὸ ὕδωρ΄. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


ΚΕΦ. λγ΄.33. 

10. Καὶ ἐπῆραν ἐξ ΛΙλεὶμ, καὶ παρ- 
ἐνέξαλον ἐπὶ ϑάλαοταν ἐρυϑράν. 

11, Καὶ ἀπῆραν ἐπὸ ϑαλάοτης ἐρυ- 
ϑρᾶρ, καὶ παρενέβαλον ἐν τῇ ἱρήμω Σίν. 

12. Καὶ πῆραν ἐκ τῆς ἐρήμε Σίν, καὶ 
“παφενίζαλον εἰς Ῥαφανώ, 

13. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Ῥαφακεὶ, καὶ παρ- 
ἐνέβαλον ἐν Αἰλές. 

14. Καὶ ἀπῆραν ἐξ Αἰλδο, καὶ παρ- 


ενέξαλον ἐν Ῥαφιβεῖν᾽ καὶ ἐκ ἦν ἐκεῖ ὕ- 


δὼρ τῷ λαῶ πιεῖν. 

17. Καὶ οἰπῆραν ἐκ Ῥαφιδεὶν, καὶ παρ- 
ενέξαλον ἐν τὴ ἐρήμῳ τῇ Σινᾶ. 

16. Καὶ εἰπῆραν ἐκ τὴς ἐρήμε Σινῶν 
καὶ παρεγέξαλον ἐν Μνήμασι τῆς ἐπι- 
ϑυμίας. 

17. Καὶ ὠπῆραν ἐκ Μνημάτων τῆς 
ἐπιϑυμίας » καὶ παρενέζαλον ἐν ᾿Αση- 
ροὦϑ' 

18. Καὶ εἰπῆραν ἐξ ᾿Ασηρὼϑ » καὶ 
παρενέξαλον ἐν Ῥαϑαμᾶῶ. 

19. Καὶ ἐπῆραν ἐκ Ῥαϑαμᾶ , καὶ 
σαρενέξαλον ἐν 'Ρομνων Φαφέρ. 

20. Καὶ εἰπῆραν ἐκ Ῥεμνὼν Φαρὲρ» 
ἈΦ “ταρενέζαλον ἐν Λεξωνῶ. 

21. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Λεζωνῶν καὶ παρ- 
ἐνέξαλον εἰς Ῥεοτᾶ. 

2.2. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Ῥεοτῶν καὶ παρ- 
ἐνέζαλον εἰς Μακελάϑ. 

23. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Μακελὰϑ » καὶ 
παρενέβαλον ἐν ᾿Αρσαφάρ" 4 

24. Καὶ οἰπῆραν ἐξ᾿ Λρφωφάρ, καὶ παρ- 
ἐνέζαλον ἐπὶ Χωραδοίϑ. 

2{. Καὶ 


Ῥαῷα- 


, 
καν, 


ἐκ Σαφ- 
σαφεὲρ 


ΓΑΡ, ΧΧΧΊΠῚ. ν- 2. ἀενίρσεις ) ὠκάρσεε. [δ]4, ἵτοι οἱ ονιϑικοὶ) οἱ χδεῖ, ν. 3, Καὶ ὠκῆραν} 
καὶ ἀεεῖ!. ν. 4. ὅσου») ὅε. γι φ. ᾽Λπαρ, δὲ) Καὶ ἀπάραντες, ν. 7. ἐπὶ πόρωι) ἐπὶ τὸ τόμα. ἰδὲά. 
Βνλσεφων) Βειλσεκβων. ν. 9. Αἰλεῖμ.) Αὐέω., ρχῆιπι. ἰδί4. ( ἑάατων ) ἀρεῖ, γ. 11, ἐν τῇ 
νῳ εἰς τὴν ἔρημιον Σίν. γ, 12. ἐρήμκ ) χάδῖς Σὼν ἰδ) 4. εἰς Ῥαφακαν) εἰς Ῥαφακα, γ΄ 14. 

αι δεν) 'Ῥαφιδὶν, ραίίτω. νυ. τς. τῇ Σινᾷ) Σοᾷ. ν. τ. Ῥεμνων ) Ῥεωρων, Ῥαῆιπι. ν. ἕο. 
ἐν λεὼ) εἰε λέδ, γ. χἱς Ῥισσα) Ῥισσὰν, ραῆιτα. ν. 12. Μακελαϑ) Μακηλι ϑ, ρα. Υ. χ3. 
ἐν ᾿Λεσαφοὶρ.) εἰς Σωφοὶρ. γ, χ4. Σαρακφιρ) Σαφάρ. ἰοϊα, ἐπὶ) εἰς 


ἜΛΑσελ- 
μωνὰ 


Κ]ὶ Φᾧ.λγ'. 33. 
2ς. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Χαραδαϑ, καὶ 
“«ταῤενέζαλον εἰς Μακηλωϑ. 

26. Καὶ πῆραν ἐκ Μακηλῶὼϑ' , καὶ 
“παρενέζαλον εἰς Κατααθ. 

27. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Καταὰϑ', καὶ 
παρενέξζαλον εἷς Θαράθ. 

28. Καὶ ὠπῆραν ἐκ Θαραϊϑ, καὶ πας- 
ενέξαλον εἰς Μαβεκκά. 

2.9. Καὶ ὠπῆραν ἐκ Μαϑεκκα . καὶ 
παρενέζαλον εἰς Ἐ᾽ Ἀσεμωνᾶ, 

30. Καὶ ἀπῆραν ἐκ “ ᾿Ασιμωνᾶ, καὶ 
“παρενέξαλον εἷς Μασϑρούϑ. 

31. Καὶ ὠπῆραν ἐκ Μασεροὺϑ, καὶ 
“παρενέβαλον εἰς Βανικαῖν. 

4.5. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Βανικοὶν, καὶ παρ- 
ἐνέξαλον εἰς ὅρος Γωδγάδ, 

33. Καὶ ἐπῆραν ἐκ τῇ ὅρους Γαδγαδ, 
καὶ “παρενέζαλον εἰς Ἰεταξαϑάν. 

3.4. Καὶ ἐπῆραν ἐξ Ἱεταξζαϑαὰν» καὶ 
σαρενέξζαλον εἰς Ἔξρωναί. 

31. Καὶ οἰπῆραν ἐξ Ἐδρωνὸ, καὶ παρ- 
ἐνέξζαλον εἷς Γεσιον Γαάξερ. 

36. Καὶ ἀπῆραν ἶκ Γεσιὼν Γαάξερ . 
καὶ παρενέβαλον ἐν τῇ ἐρήμῳ Σίν" “τ΄ καὶ 
εἰπῆραν ἐκ τῆς ἐρήμα Σὶν . καὶ παρενέ- 
δαλον εἷς τὴν ἔρημον Φαραν". αὐτὴ ἐσὶ 

ς. 

47. Καὶ ὠπῆραν ἐκ Κάϑης» καὶ παρ- 
ενέδαλον εἰς "Ὧρ τὸ ὅρος πλησίον γῆς 
Ἐδώμ. 

48. Καὶ αἰνίζη "Λλαρῶὼν ὁ ἱερευρνζπλη» 
σίον τῷ ὅρος) δ ἐδ Ὧρ τὸ ἤροε διοὲ σπροσ- 
τάγματος Κυρίε» καὶ ἀπέϑανεν κεῖ ἐν 
τῷ τεοσαρακοτῶ ἔτει τὴς ἐξόδου τῶν 


ψν. 35. Θαρι3) Ταροὶδ, ραῇϊπι. ν. 19. ᾿Ασιλαωνᾶ) Σελμωνῶ, 
εν ἀρεύ τον ἸἨοσωξαϑι.»} Ἐτηβαϑὶν 


πὶ. Ὑ. 32. εἰς ὅροε) εἰς τὸ ὅρον. ν. 31. 


ΑΡΙΘΜΟΙῚ. 


81 
υἱῶν Ἰσραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύπἶε,» τῷ μηνὶ. 
τῷ πέμπω μιᾷ τῇ μηνός. ᾿ 

49. Καὶ ᾿Λαρῶὼν ἦν τριῶν καὶ εἴκοσι 
καὶ ἑκωτὸν ἐτῶν» ὅτε ὠπέθνησκεν ἐν "Ωρ 
τῷ ὕρει. 

40. Καὶ ακόσας ὁ Χανανὶς βασι- 
λεὺς ᾿Αρῶὼδ., καὶ ὅτος κατῶκει ὃς ἐν τῷ 
νέτῳ ἐν γῇ Χαναοὶν» ὅτε εἰσεπορεύοντο οἱ 
υἱοὶ Ἰσραήλ. ᾧ 

41. Καὶ ὠπῆραν» ἐξ'Ωρ τῇ ὅρες ν 
καὶ παρενέξαλον ἐν Σελμωνᾶ. 

41. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Σελμωνῶ » καὶ 
“παρενέξαλον ἐν Φινοῖν 


43. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Φινιν, καὶ παρ- Φινὼ 


ενέξαλον ἐν Ὧδωϑ. 

4.4. Καὶ ἀπῆραν ἐξ ᾿Ὧξζωϑ, καὶ παρ- 
ενέξαλον ἐν Γαΐ, ἐν τῷ πέραν ἐπὶ τῶν 
ὁρίων Μωαξ, 

4. Καὶ ἐπῆραν ἐκ Γαΐ, καὶ παρενέ- 
ζαλον εἰς Δαιζὼν Γαδ, 

46. Καὶ ἀπῆραν ἐκ Δαιζὼν Γαδ, καὶ 
“παρενέξαλον εἷς Γελμὼν Δεζλαϑαΐμ. 

47. Καὶ ἐπῆραν ἐκ Τελμὼν Δεῦλα- 
ϑαΐμ, καὶ παρενέξαλον ἐπὶ τοὶ ὅρη τὰὼ 
᾿Αζαρεὶμ» οπέναντι Ναξαῦ. 

48. Καὶ ἀπῆραν ἀπὸ ὁρέων ᾿Αδαρεὶμν 
καὶ παρενέζαλον ἐπὶ δυσμῶν Μωὰϊξ', ἐπὴ 
τῇ Ἰορδάνε κατα Ἰεριχώ. 

4.9. Καὶ παρενίζαλον παρὰ τὸν 
Ἰορϑαΐνην ἀναμέσον Αἰσιμώϑ᾽, ἕως Βεὰ- 
σατῆ]μ καταὶ δυσμοὶς Μωαξ. 

ςο. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σῆν ἐπὶ ϑυσμὼν Μωὰξ ἐπὶ τῷ Ἰορδάνα 
κατοὶ Ἰεργχὼ » λέγων" 

φτ. λαλ- 


Ῥαῆιπ). ν᾿ 51. Βανεκοὶ» ) Βαναΐει, 
τ). ν. 38. { τλυσῶν τὰ 


ὁρον:} ν. Ὁ. ἀείαπε. ν. 4τ. ἃς 45. ἐν) τῶν ν, 46. εἶ} ἕν. ν᾿ 47. ᾿Αβαρεῖμ) ᾿Αβαρὶω , ρχβίπι, 
γ. 49. ἕω: Βιλσατῆ] με κατὰ) ἕως Βελσᾷ τὸ κατα. Υι 70. ἐπὲ τῇ Ἰορδα»α} παροὲ τὸν Ἰορδιένῃν. 


312 

ΤΙ, λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ.» καὶ 
ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" ὃ΄ζ ἵει ὑμεῖς διαζαίνε- 
τε τὸν Ἰορδαίνην εἰς γῆν Χαναὰν » 


ς 2. καὶ ἀπολεῖτε ποντας τὸς κατο 
οἰκοῦντας ἐν τῇ γῆ πρὸ προσώπε ὑμῶν, 
καὶ ἐξαρεῖτε δ σόν τοὺς σκοπιοὶς αὐ» 
τῶνγ καὶ πάντα τα ἐδωλα τοὶ 'χωνευ- 
τοὶ αὐτῶν απολεῖτε “- αὐτὰ", καὶ πά- 
σας ταὶς ξήλας αὐτῶν ἐξαρεῖτε" 

43. καὶ απολεῖτε α΄ τοὺς κατοικοῦν- 
τας" τὴν γὴν» καὶ κατοικήσετε ἐν αὐτῇ- 
ὑμῖν γαὶρ δέδωκα τὴν γῆν αν αὐτῶν" ἐν 
κλήρω. 


ς4. Καὸ κατακληρονομήσετε τὴν Ὑῆν 
κ΄ αὐτῶν" κληρωτὶ κατοὶ Φυλαὶς ὑμῶν" 
τοῖς πλείοσι πιληϑυνεῖτο τὴν κατάσχεσιν 
κὐτῶν» καὶ τοῖς ἐλάτ]οσιν ἐλατ]ώσετε 
τὴν κατάοζεσιν ᾿αὐτῶν" εἰς ὃ ὧν ἐξέλθη 
τὸ ὄνομα αὐτῇ, ἐκεῖ αὐτῇ ἔται Χζ ὁ κλῇ. 
»" κατὰ Φυλοὸὶς πατριῶν ὑμῶν κληρονο- 
μήσετε. 


4. Ἐὰν ᾧ μὴ οἰπολέσητε τοὺς κατ 
οἰκοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ προσώπϑ 
ὑμῶν» καὶ ἔξαι ὅσες ὧν καταλείπητε 
4ξ αὐτῶν, σκόλοπες ἐν τοῖς ὀφϑαλμοῖς 
ὑμῶν, καὶ βολίδες ἐν ταῖς πλευραῖς ὑ- 
μῶν, καὶ ἐχϑρεύσεσιν ὑμῖν ἐπὶ τῆς γῆς» 
ἐφ᾽ ἣν ὑμεῖς κατοικήσετε: 


6. καὶ ἔξαι καϑότι διεγνώκειν ὃΚζ τὰ 


“ποιῆσαι αὐτοῦ, ποιήσω ὑμῖν. 


γ. 13. ἀπολεῖτε τὰρ) ἐπολ. πάντας τὰς, 
καταλείπητε ) ἣς ἐὰν καταλέπητε. γ, «6, 
ἐκ) λῆδα, ν, 4. ᾿Αχραξιῖν ) ᾽Α 
Σιλμωνὰ χεὶ μὲ 
Ὑ. 7. τὸ ὅροι) τὸ 


Σαῤκχθάκ) Σωραδχκ, 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


Υν. 4. γὴν κληρωτὶ ) γὴν αὐτῶν ἦν κλήρῳ. 
ποιήσω ὑμεῖν} ποιήσω ὑμᾶς. ΟΑΡ, ΧΧΧΙΝ. γ, 
ν, 2014. Σ εεννωὼκ ) 
ἐον } ᾿Ασεμωνῆ χιειμίἰῤῥουν. ν, 6. ϑάλωφσα. καὶ ϑώλκμσσκ, Ἰδὶά. τὸ ὅρων 


ΚΕΦ. λδ΄. 24. 
ΚΕΦ. ΛΔ΄. ΧΧΧΙΨΡ. 


ΑΙ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν» λέγων" 

2. ἔντειλαι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ. 
καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" ὃς ὅτι ὑμεῖς εἶσ- 
πορεύεῶε εἰς τὴν γὴν Χαναον, αὕτη 
ΣΧ τὶ ΥἹ ἔξαι ὑμῖν εἰς κληρονομίαν , γῇ 
Χανααν σὺν τοῖς δρίοις αὐτῆς. 

8. Καὶ ἔξαι ὑμῖν τὸ κλίτος τὸ πρὸς 
λίζα απὸ ἐρήμε Σὶν ἕως ἐχόμενον Ἐδὼμ, 
καὶ ἔται ὑμῖν τὰ ὅρια πρὸς λίζα, ἐπὸ 
μέρους τῆς ϑαλαοτης τῆς ὠλυκῆς ἀπὸ 
αἰνατολῶν. 

4. Καὶ κυκλώσει ὑμᾶς τοὶ ὅρια ἀπὸ 
λιζὸς πρὸς ἀἰνάξασιν Ἀκραδεὶν, καὶ “παρ- 
ἐλεύσεται Σεεννοὶκ», καὶ ἔται ἡ διέξοδος 
αὐτῇ πρὸς λίξα Καϑης τῇ Βαρνὴ, καὶ 
ἐξελεύσεται εἰς ἔπαυλιν ᾿Αραδ, καὶ παρ- 
ἐλεύσεται ᾿Ασεωωνᾶ, 

ς, Καὶ κυκλώσει ταὶ ὅρια οἰπὸ Ἦ Ασε- 


βοῤῥὰ 


᾿Ασελ- 
μον 


μανῷ χείμαῤῥον Αἰγύπῆε, καὶ ἔξαι ἡ διξ- ἜΣελμω 


ξοδος αὐτὰ ἡ ϑάλαοτα. 

6. Καὶ τοὶ ὅρια τῆς ϑαλάοτης ἔται 
ὑμὴν" ϑαάλαοτα ἡ μεγάλη ὁριεῖ, τῦτο 
ἔξαι ὑμῖν τὸ ὅριον τῆς ϑαλάοτης. 

7. Καὶ τῦτο ἔξαι ὑμῖν τοὶ ἕρια πρὸς 
βοῤῥᾶν" ἀπὸ τῆς ϑαλάστης τῆς μεγά- 
λης καταμετρήσετε ὑμῖν αὐτοῖς παραὶ 
τὸ ὄρος τὸ ὅρον 


γᾷ 


ν᾿ " 
8. καὶ οἰπὸ τῇ ὄρους τὸ ὅρος κατα καταμε" 


ματρήσετε Ὁ αὐτοῖς ν εἰσπορευομένων εἰς 
Αἰμὰϑ, καὶ ἔξαι κἡὶ διέξοδος αὐτῇ τὰ 
ὅρια Σαδαθάκ' 

9. καὶ 


ἢ 
Υ. {{. ὅσες ὧν 


3» θυ 


Ἐννοὶκ, ἴδ. ᾿Ασελιμωνῶ) ᾿Ασειμωνᾷ, γ. τι 
) τὰ ὅριι, 


ἄρον τὸ ὕροει γ. ὃς καταιατριϑήσεται ) καταμετρήσετε, ἰθ]ά. Αἰμαϑ')} Ἐμλωνδ, 10. 


τρηϑή- 
σεταν 


Σεσῷα- 
μοὶρ 


Σεπῷα- 
μοὶρ Βη- 
λὰ 


ΚΈΦ. λδ΄, 324. 

9. καὶ ἐξελεύσεται ταὶ ὅρια Ζεφρωνὰ, 
καὶ ἔξαι ἡ φιέξοδος αὐτῷ ᾿Ασερναΐν" τῶ- 
το ἔξαι ὑμῖν ὅρια πὸ βοῤῥῶ. 

το. Καὶ καταμετρήσετε ὑμῖν ἑαυτοῖς 
τοὶ ὅρια ἀνωτολῶν οἰπὸ ᾿Ασερναΐν Σει- 
Φαμω 

11, καὶ κωταξήσεται τοὶ ὅρια οἰπὸ 
Σεκφαμα ᾿Αρζηλὰ απὸ ανατολῶν ἐπὶ πη- 
γοὶς » καὶ καταξήσεται τοὶ ὅρια “τ Βη- 
λαὲ΄, ὃ Κ χρὴ συγκράσει ἐπὶ νώτε ϑαλάοτης 
Χενερὲϑ' οἰπὸ αἰνωτολῶν' ἕ 

12, καὶ καταζήσεται τοὶ ὅρια ἐπὶ 
τὸν Ἰορδάνην » καὶ ἔται ἡ διέξοδος αὐτῇ 
ϑάλαοτα ἡ ἑἀλυκή: αὕτη ἔξαι ὑμῖν ἡ γῆ 
καὶ τα ὅρια αὐτῆς κύκλῳ. 

18. Καὶ ἐνετείλατο Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραὴλ. λέγων αὕτη ἡ γῆ ἣν κατα- 
κληρονομήσετε αὐτὴν μετοὶ κλήρε » ὃν 
τρόπον συνέταξε Κύριος δοῦναι “- αὐτὴν" 
ταῖς ἐννέα Φυλαῖς, καὶ τῷ ἡμίσει Φυ- 
λῆς “- Μανναοτὴ “ 

14. ὅτι ἔλαζε φυλὴ νἱῶν Ῥεζὴν δζ κατ' 
οἴθκες πατριῶν οἰὐτῶν, καὶ Φυλὴ υἱῶν Γὰδ 
κατ᾽ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, καὶ τὸ ἤ- 
μισυ Φυλῆς Μανναοτῇ ὠπέλαξον τοὺς 
κλήρους αὐτῶν" 

τς. δύο φυλαὶ καὶ ἥμισυ Φυλῆς ἔλα- 
ζον τοὺς κλήρους αὐτῶν πέραν τῇ Ἶορ- 
δνε κατα Ἰεριχὼ απὸ νότε πρὸς ἀἶνα- 
τολάς. 

16. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν «. λέγων' 

17. τοῦτα ταὶ ὀνόματα τῶν οἰνδρῶν 


Τοηι. 1. 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


313 
οἱ κληρονομήσϑσιν ὑμὴν τὴν γῆν' Ἐλεαζαρ 
ὃ ἱερεὺς καὶ Ἰησοῦς υἱὸς Ναυή. 

18. Καὶ ἄρχοντα ἕνα ὙΚζ ἄρχοντα ἔα 
ἐκ Φυλῆς λήψεϑε κατακληρονομῆσαι 
“ ὑμῖν᾽ τὴν γῆν. 

19. Καὶ ταῦτα ταὶ ὀνόματα τῶν αἶν- 
δρῶν: τῆς Φυλῆς Ἰόδα, Χάλεξ υἱὲς Ἰεφοννή" 

20. τῆς Φυλῆς Χζ υῶν Συμεῶν, Σα- 
λαμιὴλ υἱὸς Ἐμιδδ 

21, τῆς Φυλῆς Βενιαμεὶν, Ἐλδοδ 
υἱὸς Χασλών" 

22. τῆς Φυλῆς Χζ νῶν Δαὰνν ἄσχων 
Βοκκὶ υἱὲς Ἐγλ᾽ ᾿ 

23. τῶν υἱῶν Ἰωσὴῷ, . Φυλῆς νἱῶν 
Μανναοτῇ» ὥρχων ᾿Ανιὴλ υἱὸς Οὐφιὶδ' 

24. τῆς Φυλῆς νῶν Ἐφραὶμ. ἄρχων 
Καμϑὴλ υἱὸς Σαξαϑᾶν" 

21. τῆς Φυλῆς Χ νῶν Ζαϊξολὼν, ἀρ- 
χὰν Ἐλισαφὰν υἱὸς Φαρνάχ' 

26. τῆς Φυλῆς νἱῶν Ἰοτάχαρ » ἄρ- 
χὰν Φαλτιὴλ υἱὸς Ὀζᾶ' 

27. τῆς Φυλῆς νἱῶν ᾿Ασὴρ ,» ἄρχων 
᾿Αχιὼξ υἱὸς Σελεμὶ' 

28, τῆς φυλῆς Νεφϑαλὶ ,ν» ἄρχων 
Φαδαὴλ υἱὸς ᾿Αμιδό. 

χ9. Οὗτοι οἷς ἐνετείλατο Κύριος κκταρω- 
εἶναι τὰς υἱὸς Ἰσραὴλ ἐν γῇ Χαναάν. 


͵ 
ΚΕΦ. ΔΕ. ΧΧΧΥ. 
ΑἹ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σὴν ἐπὶ δυσμῶν Μωὰὼξ παρὰ τὸν 
Ἰορδάνην κατοὶ Ἰεριχὼ, λέγων" 


2, σύνταξον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ν» καὶ 
Εν θώσου- 


γ.9. Ζεφρωνὰ) Δεφερωνεὶ, ΠΙ͂ΟΝ ᾿Ασερναῖν) ᾿Αρσεναῖν» ΠῚ αμοόσυε γέτς. {εᾳ. ν. 16. ῥαυτοῖ; ) αὐτοῖς. 


γ. τύ. πρὸρ ἀνατολοὶξ ) κατ᾽ ἐνατολος, γ. 17. 


Ῥμήσασιν ) Δάἀάϊξ ὑμῶν, 1614. υἱὸν Ναυν) ὁ τὰ 


Ἀανή, γ. 1ο. Ἐκωὲδὴ) Σερωλδ γι χ.χ. Βοκκὶ υἱὸς Ἐκλὶ) Βακχὶρ υἱὸξ Ἐγλὶ, ν, 23. ΟΥ̓ Φ)}) Σουφὶ, 
ν. 27 ᾿Αχιωθ) ᾿Αχιῶρ, γι 18, ᾿Αρωλδ) Ἰαμμονδ' Υ, 29. οὗτοι οἷς) τούτοις, ἰδὲ 4. πχσαμετρ)... 


σὲς νἱδ᾽) καταρερίσις τοῖς νἱοῖι, 


414 ΑΡΙΘΜΟΙ. ᾿ 


δώσουσι τοῖς Λενίταις ἀπὸ τῶν κλήρων 
κατανζίσεως αὐτῶν πόλεις κατοικεῖν » 
καὶ τοὶ προοξεια τῶν πόλεων κύκλω αὖ: 
τῶν δώσθοι τοὺς Λενίταις" 

4. καὶ ἔσονται αἱ πόλεις αὐτοῖς κατ’ 
οἰκεῖν, καὶ τὰ αἰφορίσματα αὐτῶν ἔ- 
φαι τοῖς κτήνεσιν αὐτῶν ὃ) καὶ τῇ ὑπάρξει 
αὐτῶν, καὶ πᾶσι τοῖς τετρίποσιν αὐτῶν. 

4. Καὶ τοὶ συγκυροῦντα τῶν πόλεων, 
ἃς δώσετε τοῖς Λευίταις, απὸ τείχους 
τῆς πόλεως καὶ ἔξω διοαχιλίους πήχεις 
κύκλω" 

ς. κοὶ μετρήσεις ἔξω τῆς πόλεως τὸ 
κλίτος τὸ πρὸς ἀνωτολαὶς διογιλίους πή- 
χειδν καὶ τὸ κλίτος τὸ πρὸς λίζα δὲσο 
χιλίους πήχεις ν καὶ τὸ κλίτος τὸ πρὸς 
ϑάλαοταν δισχιλίους πήχεις» καὶ τὸ κλί- 
τος τὸ πρὸς βοῤῥᾶν διοχιλίους πήχεις" 
καὶ ἡ πόλις μέσον τότε ἔται ὑμῖνν καὶ 
τοὶ ὅμορα τῶν πόλεων, 

6. Καὶ τοὺς πόλεις ἃς δώσετε τοῖς 
Λενίταις» τοὺς ἐξ πόλεις τῶν Φυγαδευ- 
τηρίων, ὡς δώσετε Φεύγειν ἐκεῖ τῷ Φο: 
γεύσαντ! » καὶ πρὸς ταύταις ὃ δώσετε 
τεοταραίνοντοι καὶ δύο πόλεις" 

,. πάσας τας πόλεις ἃς δώσετε 
τοῖς Λευίταις ν τεοταράκονται καὶ ὀκτὼ 
πόλεις, ταύτας κρὶ τοὶ προοφειο αὐ. 
τῶν. 

8. Καὶ τὰς πόλεις ὡς δίσετε ἀπὸ 
τῆς καταιχέσεως τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ. απὸ 
τῶν τοὶ πολλοὶ ν πολλοὴ ν καὶ οπὸ τῶν 
ἐλχατόνων , ἐλαίέίω" ἕκαφος κωτοὶ τὴν 


ΟΑΡ, ΧχΧΧΥν. γ. 3. αἱ πύλας αὐτο; ) 


τετράποσιν αὐτῶν, γ. 6. πόλεις ὧε) ἃς ἀεείξ, 


ΚΕΦ. λε΄, 3(. 
κληρονομίαν αὐτῇ ἣν κωτακληρονομήσω- 
σι δώσυσιν πὸ τῶν πόλεων Ἂς αὐτὰ τοῖς 
Δευίταις. 

9. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν, 
λέγων" 

10. λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ. καὶ 
ἐρεῖς πρὸς αὐτός" Ἂς ὅτε ὑμεῖς διαζαίνε- 
τε πὸν Ἰορδαίνην εἷς γῆν Χαναὰν» 

11. καὶ διαξελεῖτε ὑμῖν αὐτοῖς πό- 
λειρ" ὃ,ζ κύλεις φυγαδευτήρια ἔξα; ὑμῖν, 
Φεύγειν ἐκεῖ τὸν φονευτὴν ν» “:- πᾶς" πα- 
τάξας ψυχὴν ἀκασίως" 

12. καὶ ἔσονται αἱ πόλεις ὑμῖν φυγα- 
διυτήρια απὸ οἰγχιφεύοντος “ τὸ αἷμα, 
κῦὶ ὃ μὴ ἀποθάνη ὁ φονεύων ἕως ὧν τῷ 
ἔναντι τῆς συναγωγῆς εἰς κρίσιν. ὺ 

13. Καὶ αἱ πόλεις ὡς δώσετε, τὰς 
ἐξ πόλεις» φυγαδευτήρια ἔσονται ὑμῖν. 

14. τοὺς τρεῖς πόλεις δώσετε ἐν τῶ 
πέραν τὰ Ἰρράτνυ » καὶ τοὺς τρεῖς πό- 
λεις θώσετε ἐν γῇ Χαναάν" ὃ)Κ κίλει Φυ- 
γαδεῖον ἔα. Ὁ 

τς. Τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ὑκαὶ τῷ προσ- 
ηλύτῳ , καὶ τῷ παροίκω τῷ ἐν ὑμῖν, 
ἔσονται αἱ Χζ ἴξ πόλεις αὗται εἰς φυ- 
γαδευτήριον » φεύγειν ἐκεῖ παντὶ πατά- 
ξαντι ψυχὴν αἰκθσίως. 

16, Ἐὰὶν δὲ ἐν σκεύει σιδήρου πατά- 
ξη αὐτὸν, καὶ τελευτήσῃ, φονευτής ἐτι" 
ϑανάτω ϑανατέδθω ὁ φονευτής. 

17. Ἐαν δὲ ἐν λίϑῳ ἐκ χειρὸς » ἐν ᾧ 
οὐποϑανεῖτοι ἐν αὐτῷ, πατάξη αὐτὸν» 
καὶ αἰποϑαάνη» Φρνευτής ἐφ’ ϑανάτω 
ϑανατόδθω δ᾽ φονευτής, ν 


18. Ἐὰν 


β2. ἰδία. κγήνεσιν αὐτῶν) χἀγεὶς, καὶ «ἄσι τος 
ἰδίά. φεύγων) Φυγεῖν. γι 7. πόλεις ἄν} ἃν ἀεοίξ, 


ν. 8. τῶν υἱῶν) υἱῶν. γι. -- φεύγειν) Φνυγεῖν, 14, «ἄι πατάξας.) πᾶε ὁ ποῦ. γι 15. ἀπὸ ἀγχιτ.ἢ 
«πὸ τῷ οὐχ. Υ. 14. ἐν τῷ πέραν) πέραν, γι 17. φεύγειν) ᾧνγεῖν. 


ΚΕΦ λε΄. 3-. 

18. Ἐαν δὲ ἐν σκεύει ξνλόῳ ἐκ χει- 
οὸς, ἐξ ὃ " εὐποϑανεῖται ἐ ἐν αὐτῶ, παταζ- 
ξη αὐτὸν» καὶ οαὐποϑαΐνη. Φονευτής ἐ ἐξ» 
ϑανάτῳ αἰποθανεῖ ὃ φονευτής, 


19. ὁ οὀγχιπεύων τὸ αἷμα, ᾿ΞῈ ἐἶπο- 
χἰενεῖ τὸν Φονεύσαντα' ὅταν συναντήση 
αὐτῷ, ἔτος ὀποιενεῖ αὐτόν. 


20. Ἐὰν ἃ δὲ ἔχϑραν ὦσῃ αὐτὸν» 
καὶ ἐπιρίψη ἐπ᾽ αὐτὸν ( πῶν σκεῦος) 
ἐξ ἐνδψι καὶ ἀποθαΐγη» 


21. ἢ διὰ μῆνιν ἐπάταξεν αὐτὸν τὴ 
χειρὶ ΣΧ αὐτῷ, καὶ ἀποθάνη » ϑανάτῳ 
ϑανατέϑω ὁ πατάξας" φονευτής ἐφ» 
“ ϑανάτω ϑανατέϑω ὁ ὁ Φονεύων᾽ ὁ 


πατάξει ἐγχιτεύων τὸ αἷμα εἰπονήενεῦ τὸν (ονεύ- 


σαντα ἐν τῷ συναντῆσαι δζ αὐτὲν 
αὐτῷ. 

22. Ἐὰν ἃ ἐξαπίνης καὶ δ ἔχϑραν 
ὦσῃ αὐτὸν, ἢ ἐπιρίψη ἐπ᾿ αὐτὸν πᾶν 
σκεῦος ἐκ ἐξ ἐνέδρου.. 


23. ἢ Χ » παντὶ λίϑῳ, ἐν ᾧ ὠπο- 


ϑανεῖται ἐν αὐτῷ, δκ εἰδὼς, καὶ ἐπι»- 
πέση ἐπ᾽ αὐτὸν ᾿ καὶ αἰποθανῃ . αὐτὸς 
ἃ ἐκ ἐχϑρὸς αὐτῷ ἦν, ἐδὲ ζῶν κακο- 
“ποιῆσαι αὐτὸν, 

24. καὶ κρινεῖ ἡ συναγωγὴ οἰναμέσον 
τῇ πατἄξαντος καὶ οἰναμέσον τῇ οὖγ- 


ιφεύονντος τὸ αἷμαν κατὰ τοὶ κρίμα-" 


τα ταῦτα" 
ΔΟΥ - ς 4 ᾿ 
2ζ. καὶ ἐξελεῖται ἡ συναγωγὴ τὸν 
Φονεύσαντα εἐπὸ ὃ, χερρὸε τῈ αὐγχι 
ΝῚ 
ξεύοντος τὸ αἷμα» καὶ εἰς τὴν “πόλιν 


γ. 18. ἐπκοϑανεῦ) ϑανκτούϑω, ψν. 0. ἐπιρίψῃ ) ἐπιῤῥψῃ Α͂ τὰ 


ἀποκενεῖν, 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


γ. 22. ἐξακῥης) ἐξάπινα. γν. χ(ς. καὴ εἰς τὴν πὸ 


315 
τῇ φυγαδευτηρίε αὐνῷ οἰποκατατήσει 
αὐτὸν ὴἡ ἡ συναγωγὴ» δ κατέφυγε δ ἱκα ᾿ 
κοὴ κατοικήσει ἐκεῖ ἕως ἃ ἄν αἰποϑανη κα ὁ 
ἱερεὺς ὁ μέγας 2. ὃν ἔχρτν αὐτὸν τῷ 
ἐλαίω τῷ ἁγίῳ. 
26. Ἐὰν ἃ ἐξόθω ἐξέλθῃ ὁ Φονεύ- 
σας τοὶ ὅ ὅρια τῆς πόλεως δ΄ τῇ φυγαδιυ- 
πηρία αὐτῷ, εἰς ἣν κατέφυγεν ἐκεῖ» 


27. καὶ εὕρῃ αὐτὸν ὁ οἰγχιπεύων τὸ 
αἷμα ἕξω τῶν ὁρίων τῆς πόλεως κατα- 
Φυγὴς αὐτῇ, καὶ Φονεύση ὁ ὃ οἰγχιπεύων 
τὸ αἷμα τὸν Φινεύσανται 9 ἔκ ἔνοχός 
ἐς» 

28. ἐν γαὶρ τῇ “πόλει τῆς καταίυ» 
γῆς αὐτῇ κατοικείτω ἕως ὧν ἐποϑανη 
ὃ ἱερεὺς ὁ μέγατ' καὶ μετὰ τὸ ἐποϑα- 
νεῖν τὸν ἱερέω τὸν μέγαν, ἐπαναφραφή- 
σεται ὁ φονεύσας εἰς τὴν γὴν τῆς κα- 
ταχίέσεως αὐτῶ. 


29. Καὶ ἕἔξαι ταῦτα ὑμῖν εἰς ᾧκαί- 


ὠμὰ κρίματος εἷς ταὶς γενεοὶς͵ ὑμῶν ἐν 
πάσαις ταῖς κατοικίαις ὑμῶν. 


10. Πᾶς πατάξας ψυχὴν . διὰ 
δ Κ τέματος μαρτύρων Φονεύσει τὸν Φονεύ- 


σαντα" καὶ μάρτυς ἧς ὲ μαρτυρήσει 
ἐπὶ ψυχὴν» ἀποθανεῖν. 


31. Καὶ ἐ λήψεϑε λύτρα ἐπὶ ψυ- 
χῆς δλαρὼ τῇ Φονεύσαντος τῷ ἐνόχε 
ὄντος εἰναιρεϑῆναι" Θανάτῳ γὰρ ϑανα- 
τωϑήσεται. 

4:8. ὃΚζ Καὶ καὶ ἐ λήψεϑε λύτρα τῇ Φυ- 
γεῖν εἰς πόλιν τῶν φυγαδευτηρίων ν» τῷ 

τ: “παλιν 


ἐπε 22. ψετῇ!. ν. Σ1. πατάξῃ} 


τὲ φ. ἀποκαταςήσει αὐτὸν κα “υνα- 


γωγὴ, ) αὶ εἰποκατατήσουσιν αὐτὸν ἡ συνκγ. εἰς τὴν πόλιν τὰ Φυγ. αὐτοῦ. γ. 28. κατκήυγῆνι αὐὖ- 
τοῦ) κὐτ ἀξείξ. γ. 20. Φονεύσει ) Φονεύσει, γ΄. 311. ἐπὶ ψυχῆς) περὲ ψυχῆς 


ἔχρισαν 


Ζροξεν 


416 - 
πάλιν κατοικεῖν ἐπὶ τῆς γῆς » ἕως ἄν 
αἰποϑάνη ὃ ἱερεὺς π΄ ὁ μέγας", 

33. Καὶ αὶ μὴ Φονοκϊονήσητε τὴν γῆν» 

ἐφ᾽ ἧς ὑμεῖς κατοικεῖτε ἐπ᾿ αὐτῆς" τὸ 
γοὶρρ αἵμα τῶτο Φονοϊ]ονεῖ τὴν γῆν ν καὶ 
ᾷ μὴ ἐξιλαϑϑήσεται αὶ γῇ απὸ τΈ αἷμα- 
τος τῇ ἐκχυϑέντος ἐπ᾿ αὐτῆς» αλ᾽ ἐπὶ 
τὸ αἵματος τῇ ἐκχέοντος )ζ αὐτό; 
. 4.4. καὶ ἃ μιανεῖτε τὴν γῆν. ἐφ᾽ ἧς 
Χ ὑμῖ; κατοικεῖτε ἐπ᾿ αὐτῆς » ἐφ᾽ ἧς 
ἐγὼ κατασκηνῶ ἐπ᾿ αὐτῆς’ ἔγω γάρ 
εἶμι Κύριος ὁ κατασκηνῶν ἐν μέσω τῶν 
υἱῶν Ἰσραήλ. ς 


ΚΕΦ. Δς΄. ΧΧΧΥΙ. 


ΑΙ προσῆλθον οἱ ἄρχοντες πα’ 
τριῶν Φυλὴς υἱῶν Γαλααὶδ υἱῷ 


Μαχεὶρ υἱᾷ Μανναοτῆ ἐκ τῆς 
Φυλῆς υἱῶν Ἰωσὴφ » καὶ ἐλάλησαν ἕναν- 
τι Μωυσὴ » “π΄ καὶ ἔναντι Ἐλεάζαρ τῇ 
ἱερέως “, κρὶ ἔναντι τῶν ἀρχόντων οἴκων 
πατριῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ» 

2. καὶ παν τῶ κυρίω ἡμῶν ἐνετεί- 
λατο Κύριος ὠποδοῦναι τὴν γὴν τῆς κλη- 
ρονομίας ἐν κλήρῳ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ. καὶ 
τῷ κυρίῳ Χζ μα συνέταξε Κύριος δοῦναι 
τὴν κληρονομίαν Σαλπαὺὼδ τῇ ἀδελφῇ 
ἡμῶν ταῖς ϑνγατράσιν αὐτδ. 

1. Καὶ ἔσονται ἑνὶ Ἂς τῶν υἱῶν τῶν Φυ- 
λῶν υἱῶν Ἰσραὴλ γυναῖκες » καὶ αἰῷαι- 
ρεϑήσεται ὁ κλῆρος αὐτῶν ἐκ τῆς κα- 
ταὐζέσεως τῶν πατέρων ἡμῶν» καὶ σρ- 


ΑΡΙΘΜΟΙΙ - 


ΚΑ Φ.λς'.36. 


κιϑήσεται εἰς τὴν »ληρονομίαν τῆς Φυ- ϑήσον 


λῇς» οἷς ὧν γένωνται γυναῖκες ν» καὶ ἐκ 
τὰ κλήρου τῆς κληρονομίας ἡμῶν οἰζαι" 
εεϑήσεται 

4. ἰὰν ἃ γένηται καὶ ἔφεσιε τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ, καὶ προξεϑήσεται ἡ κληρονο. 
μία αὐτῶν ἐπὶ τὴν κληρονομίαν τῆς Φυ- 
λῆς, οἷς ἂν γένωνται γυναῖκες » καὶ οἰπὸ 
τῆς κληρονομίας Φυλῆς πατριᾶς ἡμῶν 
εἰφαιρεϑήσεται ἡ κληρονομία αὐτῶν. 

ς. Καὶ ἐνετείλατο Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραὴλ διο προξάγματος Κυρία ν» λέ- 
γων" ὅτως Φυλὴ υἱῶν Ἰωσὴῷ λέγουσι. 


6. Τῦτο τὸ ῥῆμα ὃ συνέταξε Κύριος 
ταῖς ϑυγατράσι Σαλπαὰδ, λέγων ἃ 
οἰρέσκει ἐναντίον αὐτῶν» ἔφωσαν γυναῖ- 
κες 9,9 πλὴν ἐκ τῇ δήμε δ) τῆς φυλῆε τῷ 
πατρὸς «αὐτῶν ἔξωσαν γυναῖκες" 


7. καὶ δὀχὶ περιςραφήσεται νληρονον 
μία τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ αἰπὸ Φυλῆς ἐπὶ 
Φυλὴν, ὅτι ἕκατος ἐν τῇ κληρονομία 
τῆς Φυλῆς τῆς πατριᾶς αὐτῇ προσκολ- 
ληϑήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. 


8. Καὶ πᾶσα ϑυγώτηρ αἰγχιφεύες- 
σα κληρονομίαν ἐκ τῶν φυλῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, 
ἑνὶ τῶν ἐκ τῇ δήμα Ἂς τὴν Φυλῆς τῇ πα- 
τρὸς αὐτῆς ἔσονται γυναῖκες ν» ἑα αγ- 
χισεύσωσιν οἱ νἱοὶ Ἰσραὴλ ὕἕκαςος τὴν 
κληρονομίαν τὴν πατρικὴν αὐτῶ" 

9. καὶ οὐ περισραφήσεται κλῆρος ἐκ 
Φυλῆς ἐπὶ Φυλὴν ἑτέραν» δ᾿ ἕκατος 

ἐν τῇ 


ν. 33. ἐφ᾽ ἵν) εἷς ἦν. 1014. κανοικῶνο ἐπ᾿ αὐτῆς) κατοικεῖτε. 10. καὶ ἐ μὴ ξιλ..) καὶ ἐκ ἱξιλ, ν. χ4. 
καταισκηνῶ ἐπ᾿ αὐτῆς) κατασκηνὼ ἐν μῦν. 014. ἃ κατασκηνῶν) ὁ αὐεῆ, ΟΑΡ. ΧΧΧΥῚ. νί τ. 
ἄρχοντει πατροῶν) ἄρχοντι. ᾿δ]ὰ. Μαχεὶρ) Μαχὶρ. ν- 3. προειϑήσονται) προριϑήσετκι, ν, 4. ἀ- 


Φαίμσι) ἄφεσι, Ὑ. 6. εἐρέσκε.) ἀρίσκι, 


. Νο 7. οὐχὶ) χαὶ οὐχὶ, ν. Β. κληρονομιέαν νἱῶν ) πλῃρ, ἐπ 


τῶν Φνλῶν υἱῶν, Υι 9. χρὴ σεριορωφήσετιω κλῆρος) χρὴ οὐ πέμτρ. ὁ κλῆροι. 


τοι͵ 


εἰφαίρε- 
σις 


Μαλαὲ 


ΚΕΦ.λς'.36. ΑΡΙΘΜΟΙ. 317 


ἐν τῇ κληρονομία αὐτῷ προσκοδληϑήσον» 
ται δζ αἱ φυλαὶ, οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. 

10. Ὃν τρόπον συνέταξε Κύριος πρὸς 
Μωυσῆν, ὅτως ἐποίησαν ϑυγατέρες 
Σαλπαάδ. ἥ 


11. Καὶ ἐγένοντο Μααλὰ, καὶ Θερσα 
καὶ Αἰγλοὶ» καὶ Μελχαὶ» καὶ Νέα, ϑυ- 
γατέρες Σαλπαοϊῤ τοῖς ἀνεψιοῖς αὖ- 
τῶν Σ΄Κ εὖ γυναῆειε 


« 

12. ἐκ τὸ δήμθ Χ ὧν Μανναοτῇ 
υἱοῦ Ἰωσὴ ῷ ἐγενήθησαν (αὐτοῖς ) γυ- 
ναῖΐκες », καὶ ἐγενήθη αὶ κληρονομία αὐ- 
τῶν ἐπὶ τὴν Φυλὴν δήμῳ τῇ πατρὸς 
αὐτῶν. 

13. Αὗται αἱ ἐντολαὶ “» καὶ τὰ ἃ:- 
καιώματα " καὶ τοὶ κρίματα , ἃ ἐνετεί- 
λατὸ Κύριος ἐν χειρὶ Μωυσῆ δ΄ πρὸρ τὸ 
υἱὸν Ἰσραήλ, ἐπὶ θυσμὼν Μωοϊξ ἐπὶ τῷ Ἰορ- 
δάνο κατοὶ Ἰεφιχώι͵ 


ΑΡΙΘΜΟΙ. 


γυτι πρὸς Μωυσῆν) Μωυσῇ, [0]. ϑυγατέριι) ϑυγατρίσι. γ; τα Μαλοωὲ κα} αὐοῇ, [δ], Αὖν- 
λὰ) Ἐγλὰ, 10. Νέα) λά) εὶς χρὶ ΜΜαλκα. γ. τι. Νίαννασσῆ ) τῇ Νίανκσση. 101. (αὐτοῦ) ἀςοίῃ, 


τ 


ΔΕΥ͂ΤΕ: 


ΔΕΥΤΈΕΈΡΟΝΟ.: 
ΜΙΟΝ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄. 


Φ.ΔῚ δ τὲ; οἱ λόγοι οὗς ἐ- 
τ: λάλησε Μωυσῆς ΄σαν- 
ὦ τὶ Ἰσραὴλ πέραν τὸ 
Ἰορδαίνου ἐν τῇ ἐρήμῳ 
᾿ πρὸ, δισμαῖς πλη- 
σίον τῆς ἐξυϑρᾶς ἐ- 
να μέσον πτω Χ καὶ να μεέσον Τοφὸλ ᾿ 
καὶ Λοξεν., καὶ Αὐλῶν, καὶ καταὶ 
χρύσεα" 

2. ἕνδεκα ἡμερῶν ἐκ Χωρὴξ ὁδὸς ἐπ᾿ 
ὅρος Σπεὶρ ἕως Καδης Βαρνή. 

8. Καὶ ἐγενήϑη ἐν τὰ τεοταφαικοςῷ 
ἔτει ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ μηὶ μιᾷ τῇ μηνὸς ᾿ 
ἐλάλησε Μωυσῇς πρὸς “- πάντας" 
υἱοὺς Ἰσραὴλ, κατεοὶ πάντα ὅσα ἐνετεί- 
λατο Κύριος αὐτῶ ὃς πρὲς αὐτὰρ", 

4. μετὰ τὸ πατάξαι αὐτὸν τὸν Σηὼν 
βασιλέα τῶν ᾿Αμοῤῥαίων τὸν κατοικής 
σαντα ἐν Ἐσεζων » οἱ τὲν "Ὧν βασι- 
λέα τῆς Βασὰν τὸν κατοικήσαντα ἐν 
᾿Αφαρωϑ καὶ ἐν Ἐδραείν ἡ 

ς. ἐν τῷ πέραν τῇ Ἰορδάνῃ ἐν γῆ 
Μωαΐξ, ἤρξατο Μωυσῆς ὡασαφῆσαι τὸν 
γέμον τἕτον » λέγων' 

6. Κύριος ὁ Θεὸς ἡμὼν ἐλάλησεν ἡμῖν 
ἐν Χωρὴξ, ᾿ λέγων" ἱκανόϑθω ὑμῖν κατοι- 
κεῖν ἐν τῷ ὄρει τέτω" 


ξρ 


7. ἐπιςρώφητε καὶ ἐπάρατε ὑμεῖς» 
καὶ εἰσπτορεύεόϑε εἰς ὄρος ᾿Αμοῤῥαίων » 
καὶ πρὸς πάντας τὲς σεριοίκως ἴΑραξα, 
εἰς ὅρος καὶ πεδῖον » καὶ πρὸς λίξαν 
καὶ παραλίαν, γῆν Χαναναίων καὶ ᾿Α»» 
τιλίξανον ἕως τῇ ποταμῇ τῇ μεγάλδ» 
πιταμὰ Ευφράτε. 

8. Ἴδετε, παραδέδωκα ἐνώπιον ὑμῶν 
τὴν γῆν" εἰσελϑόντες κληρονομήσατε 
τὴν γῆν» ἣν ὦμοσα τοῖς πατράσιν ὑμῶν 
τῷ ᾿Αδραὼμ., καὶ τὼ Ἰσαὰκ » καὶ τὼ 
Ἰακωξ, δᾶναι αὐτοῖς κρὶ τῷ σπέρματι 
αὐτῶν μετ᾽ αὐτές. 

9. Καὶ ὅπα πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ καιρῶ 
ἐκείνω.» λέγων" Γ θυνήσομαι μόνος Φέ- 
ρεῖν ὑμᾶς" 

10 Κύριος ὃ Θεὸς ὑμῶν ἐπλήθυνεν 
ὑμᾶς, καὶ ἰδό ἐςε σήμερον ὡσεὶ τοὶ ἄτφα 
τ ϑρανϑ τῷ πλήθει. 

ι, ( Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέραν ὑ 
μῶν προϑϑείη ὑ ὑμῖν ὡς ἐςὲ χιλιοπλασίως, 
καὶ εὐλογήσαι ὑμᾶς. καϑόέτι ἐλάλη" 
σεν ὑμῖν' ) 

1, πῶς δινήσομαι Φέρειν μόνος τὸν 
κόπον ὑμῶν καὶ τὴν ὑπόξασιν ὑμῶν καὶ 
τὰς αντιλογίκις ὑμῶν; 

13. δότε ἑαυτοῖς ἄνδρας σοφοὺς καὶ 

ἐπιςή- 


ΘΕΠΤΕΚΟΝΟΜΙΙ͂Μ. ΟΑΡ.Ὶ. νον, Καὶ οὗτοι) οὗτοι, 1814. τῆε ἐενϑρα,}) λἀάϊς ϑαλάο- 


. ᾿σην Υ. 4 


τὸν Σηὼν} Στών. 1614, τῶν ᾿Αμεοῤῥοκέων.) τῶν ἀεεῖ. 1514. Ἐδαιν) Ἔδμανν, ν.7. Ἔν- 


᾿ Φράτκ) ποταιῖ Ἔνρραάτε. Ὑ, 8. παραδόδικα) παραδέδικεν. ἰθ14, εἰσελϑόντες  εἰσπορενϑέντε;,. Ὁ. 
χροὶ τῷ Ἴσ. κρὴ τῷ ᾿ἴκκ,) τῷ υὑξγοημς ἰοζὸ ἀεοίξ, γ. 15. φέρειν μένο:}) ττλποροῦϊα. 


ὌΠ ν ν.- σ΄ σου 


ΝΞ 


ΚΕΦ. «΄. 1. 
ἐπιξήμονας καὶ συνετὲς εἰς τοὺς Φυλοὶς 
ὑμῶν» καὶ καταφήσω αὐτὲς ἐφ᾽ ὑμᾶς 
ἡγεμένες ὑμῶν, 

14. Καὶ ἐπεκρίϑητέ μοι» καὶ εἴπα- 
τε' καλὸν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλώλησας ποῶσαι. 

τς. Καὶ ἔλαξον Χζ τὰς ὠρχιφύλιε ἐξ ὑ- 
μὼν ἄνδρας σοφοὺς καὶ ἐπιτήμονας καὶ 
συνετὸς ν» καὶ κατέξησα αὐτὲς δ΄ ἐγεῖ- 
ὥα, ἐφ᾽ ὑμῶν χιλιάρχες ν καὶ ἕκατον- 
τάξχδεν καὶ πεντηκοντάρχες» καὶ δὲ- 

ἔρχες » καὶ γραμματοεισαγωγεῖς 
τοῖς κριταῖς ὑμῶν. 

16. Καὶ ἐνετειλώμην τοῖς κριταῖς ὑ- 
μὼν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνω , λέγων" δια- 
κδετὰ οἰναμέσον τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, καὶ 
κρίνετε δικαίως ἀναμέσον ἀνδρὸς καὶ αἰ- 
ναμέσον τῷὸ ἀδελφὲ αὐτῇν καὶ ὠναμέ- 
σον προσηλύτε αὐτᾶ. 

17. Οὐκ ἐπιγνώσεδϑδε πρόσωπον ἂν 
κρίσειν κωτοὶ τὸν μικρὸν καὶ κατα τὸν 
μέγαν κρινεῖς ν ἃ μὴ ὑποτείλη πρόσωπον 
εὐνθρώπε. ὅτι ἡ κρίσις τῇ Θεξ ἐς» καὶ 
τὸ ῥῆμα ὃ ἐαν ἥ σκληρὸν ἀφ᾽ ὑμῶν. ἀἰ- 
γοίσετε αὐτὸ ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ δικέσομαι 
αὐτό. 

18. Καὶ ἐνετειλάμην ὑμῖν ἐν τῷ καὶ» 
εῷ ἐκείνῳ τὸς πάντας λόγες »ν ὃς ποιή- 
σετε. ᾿ 

19. Καὶ ἀπάραντες ἐκ Χωρὶδ, ἔπο- 
ρῥεύϑημεν πᾶσαν τὴν ἔρημον “τὴν μεγα- 
λήν καὶ τὴν Φοζεραν ἐκείνην, ἣν εἴδετε 
ὁδὸν ὕρες τῷ ᾿Αμοῤῥαίει, καϑότι ἐνετεί- 


Υ. τ. αὐτὰς ΜΦ᾽ ὑμῶν) ἐφ᾽ ὑμῶν. γῴττ. δυικαλάρχονε) δεκοο 
ἐκιγνώσεϑε κι ἱπιγνώσμ. ἴΌ 14. ἢ σκληρὸν} ττλπτροῆτα. γ. 18. τοὺς πάν 
τας ν, 19. ἐκ Σοχωὼβ}) ἐκ ἐδ 
1514. καὶ ὁ Κύ,.) ὃ Κύμον, ἴδ. δίδωσιν ἡ ῆν ) δίδωσιν ὑμῶν. γ. 21. 


εὐταορευόιϑα}) εἰσαερευσόρεϑα. Ὑ 13. ἰνώπιόν μῶν ) ἐναντίον 


Φοῦ αὐτοῦ) ἀδελφοῦ, ν. 17. 
τας λόγους ) π΄. τοὺς λόγαε, 


πληρονομεεῖτε) κληοονοιιήσατε, γ. χὰ, 


᾿ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


319 
λατο Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἡμῖν" καὶ ἤλ- 
ϑόομεν ἕως Καάθης Βαρνή. 

20. Καὶ ὅπα πρὸς ὑμᾶς" ἤλθατε 
ἕως ὕρες τῇ ᾿Αμοῤῥαίει, ὃ ὁ Κύριος ὁ Θεὸς 
ἡμῶν δίδωσιν ἡμῖν. 

21. Ἴδετεν πταραδέδωκε Κύριος ἐ Θεὸς 


ὑμῶν πρὸ προσώπε ὑμῶν τὴν γῆν" εἰἶνα-. 


ξάντες κληρονομεῖτε » ὃν τρόπον εἶπε Κύ- 
ξιος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν ὑμῖν μὴ 
Φοζεῖδϑε, μηδὲ δειλιάσητε. 

22, Καὶ προσήλϑατέ μοι πάντες 
ὑμεῖς, καὶ εἴπατε' οἀποτείλωμεν ἄνδρας 
προτέρες ἡμῶν », καὶ ἐφοδευσάτωσαν 
ἡμῖν τὴν γῆν» καὶ ἀναγγειλάτωσαν 
ἡμῖν ἀπόκρισιν, τὴν ὁδὲν δ ἧς ἀναζησό- 
μεϑα ἐν αὐτῇ » καὶ τὸς πόλεις εἰς ὡς 
εἰσπορευσόμεϑα εἰς αὐτάς. ᾿ 

23, Καὶ ἤρεσεν ἐνώπιόν με τὸ ῥῆμα» 
καὶ ἔλαξον ἐξ ὑμῶν δώδεκα ἄνδρας ᾽ ὧν- 
ὅρα ἕνα κατοὶ Φυλήν. 

24. Καὶ ἐπιπραφέντες αἀνέξησαν᾽ εἰς 
τὸ ὅρος » καὶ ἤλθοσαν ἕως Φάραγγος 
βότρυος, καὶ κατεσχόπευσαν αὐτήν" 

2:ἴ. καὶ ἔλαζον ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν 
ἐπὸ τῇ καρπὸ τῆς γῆς ν καὶ κατήνεγο- 
καν πρὸς ἡμᾶς, ὃΚζ καὶ ἐεέσρεφαν ἡμῖν ῥῆμα, 
καὶ ἔλεγον" ἐγαϑὴὴ ἡ γῇ » ἣν Κύριος ὃ 
Θεὲς ἡμῶν δδωσιν ἡμῖν. 

26. Καὶ δκ ἠϑελήσατε αἰναξῆναι» 
οἶδ᾽ ἠπειϑήσατε τῷ ῥήματι Κυρίε τῷ 
Θεΐ ὑμῶν: . 

27. καὶ διεγογγύσατε ἐν ταῖς σκη- 

νοῦς 
᾿ς Υ͂, τδι κρίνετε γ" κρίνκτε, ἴὉ. τῷ ἀδιλο 


᾿Ξ ὍὉ. .-“ “ΜΝ φ΄ 
Υ. 10. ἥνε ὄξους τῷ ) ἕως τῷ ὕραν τῆς 


παρκδίδοκο )} ἀΔάϊς ἑμῖν, 1614. 


μου. Ὑ. χ(. ἤλωξιον.) ἐλοίζησαν, διά, πρὸ ἡμᾶς) πρὸ ὑμᾶε, γι σσ. Θεοῦ ὑμῶν) Θιεζ ἐμῶν. 


Υ. 27. δαγογγύσοιτε ) ξιεγογγύζετε. 


εἶσπο- 


φευόμε- 
ϑα 


,. ὦ 
αντῶων 


320 
ναῖς ὑμῶν» καὶ εἴπατε" διὰ τὸ μισεῖν 
Κύριον ἡμᾶς, ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Α}- 
ύπῆε. παραδδναι ἡμᾶς εἰς τὸς χεῖρας 
τῶν ᾿Αμοῤῥαίων. ἐξολεθρεῦσαι ἡμᾶς. 

28. Πξ ἡμεῖς ἀναξαίνομεν; οἱ δὲ ἀδελ- 
Φοὶ ὑμῶν ἀπέξησαν τὴν καρδίαν ὑμῶν» 
λέγοντες" ἔϑνος μέγα “π’ καὶ πολὺ" καὶ 
δυνατώτερον ἡμῶν, καὶ πόλεις μεγάλαι 
καὶ τετειχισμέναι ἕως τῷ ἐρανᾶ, ἀλιὲ 
καὶ υἱοὺς γιγαντων ἑωράκαμεν ἐκεῖ, 

29. Καὶ πα πρὸς ὑμᾶς" μὴ π]ήξη- 
τε; μηδὲ Φοζηϑῆτε εἰδπ᾽ αὐτῶν. 

20. Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ὁ προπορευό- 
μενος πρὸ προσώπε ὑμῶν, αὐτὸς συνεκ- 
“πολεμήσει ““ αὐτοὺς" μεϑ᾽ ὑμῶν κατὰ 
πάντα ὅσα ἐποίησεν ὑμῖν ἐν γὴ ΔἸγύπῳ 
δὰ κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ὑμῶν", 

3:.. καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ “ν ταύτη. ἣν 
εἴδετε ὡς ἐτροφοφόρησέ σε Κύριος ὁ Θεός 
σϑ, ὡσεὶ τροφοφορήσαι ἄνθρωπος τὸν 
υἱὲν αὐτῇ, κατὰ πᾶσαν τὴν ὁδὸν ἣν ἔπο- 
ξεύϑητε ἕως ἤλθετε εἰς τὸν τόπον τᾶτον. 

322. Καὶ ἐν τῷ λόγω τέτῳ ἐκ ἕνεπι- 
ςεύσατε Κυρίω τῷ Θεῶ ὑμῶν. 

43. ὃς πορεύεται πρότερος ὑμῶν ἷν 
τῇ ὁδῶ, ἐκλέγεϑαι ὑμῖν τόπον, ἐδηγῶν 
ὑμῶς ἔν πυρὶ νυκτὸς » δεικνύων ὑμῖν τὴν 
ὁδὸν καϑ' ἣν πορεύεϑϑε ἐν αὐτῇ, καὶ ἐν 
γεφέλη ἡμέρας. 

34. Καὶ (ὡς) ἤκοσε Κύριος τὴν φω» 
γὴν τῶν λόγων ὑμῶν, καὶ παροξυνθεὶς 
ὦμοσε» λέγων" 

. 37. εἰ ὑψεταὶ τις τῶν αἰνδρῶν τό- 


ΓΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ.α. να 
Τῶν» ὃΚζ ἡ γινει πονηροὶ κὕτη, τὴν γῆν τὴν 
εἰἐγαϑὴν “- ταύτην" » ἣν ὥμοσα ὃζζ τὰ δὰ. 
ναι τοῖς πατράσιν αὐτῶν" 

26. πλὴν Χάλεξ υἱὸς Ἰεφοννὴ, ἕτος 
ὄψεται αὐτὴν, καὶ τέτω δώσω τὴν γὴν 
ἐφ᾽ ἣν ἐπέζη, καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῇ, διὰ, 
τὸ προσκεῖϑαι αὐτὸν τοὶ πρὸς Κύριον. 

37. Καὶ ἐμοὶ ἐϑυμώϑη Κύριος δὲ ὑ- 
μᾶν» λέγων" ἐδὲ σὺ αὶ μὴ εἰσέλϑης ἐκεῖ, 

48. Ἰησᾶς υἱὸς Ναυὴ ὁ παρεφηκῶς 
σοι» ὅτος εἰσελεύσεται ἐκεῖ αὐτὸν κα- 
τίρχζυσον » ὅτ; αὐτὸς κατακληροδοτήσει 
αὐτὴν τῷ Ἰσραήλ. ὅ᾽ 

3.9. Καὶ ταὶ παιδία ὑμῶν» ἃ εἴπατε 
ἐν διαρπαγῇ ἔσεδϑθαι, καὶ πᾶν παιδίον 
γέον, ὅξις εκ οἵδε σήμερον αὐγγαϑὸν ἢ κα- 
κὸν» ὅτοι εἰσελεύσονται ἐκεῖ, καὶ τέτοις 
δώσω αὐτὴν » καὶ αὐτοὶ κληρονομήσεσιν 
αὐτήν. 

40. Καὶ ὑμεῖς ἐπιςραφίντες ἐφραΐο- 
σπεδεύσατε εἰς τὴν ἔρημον» ὁδὸν τὴν ἐπὶ 
τῆς ἐρυϑρᾶς ϑαλάοτης. 

41. Καὶ εἰπεκρίϑητε.» καὶ εἰπατὲ 
μοι" ἡμάρτομεν ἐναγτίον Ἱυρία “- τ Θεῖ 
ἡμῶν" ἡμεῖς αἀναζαντες πολεμήσωμεν 
καταὶ πάντα ὅσα ἐνετείλατο Κύριος ὃ 
Θεὸς ἡμῶν ἡμῖν. Καὶ εναλαξζόντες ἕκα- 
4ος τὸ σκεύη τοὶ πολεμικοὶ αὐτῷ , καὶ 
συναϑροκϑέντες ανεζαίνετε εἰς τὸ ὅρος. 

4. Καὶ ἔπε Κύριος πρὸς μέ' εἶπον 
αὐτοῖς" ἐκ ἀναξήσεά)ε., οὐδὲ μὴ πολεμή- 
σετεν ἃ γαίρ εἶμι μεϑ᾽ ὑμῶν» καὶ ὁ μὴ 
συντριξῆτε ἐγώπιον τῶν ἔχϑρὼν ὑμῶν. 
43. Καὶ 


γ. 17. εἰς τὼς χεῖροις τῶν) εὖξ χεῖρκο, ἴδ 4, ἐξολεθρεῦσαι ) ἐξολεϑρεῖσαι. γ. 20. κατ᾽ ἐφϑκλριὲς αὐτῶν} 
ἢν. γ. ἀείμης. ν. 31. ὃν εἴϑετε ὧς ἐτροφοφόρητέ σε} ἣν εἰδετν ἐδον ἵρατῷ ᾿Αμοῤῥαών., ὧς τροξο- 
Φορήσει σε. 1δ14. ὡσεὶ) ὡς εἴτι, 1814. ὁδὸν ἦν) δὲν εἰς ἣν, γι. 31. “Θεῷ ὁμῶν) Θεῷ ἡμῶν», ν. 33. 
αὐρούνται 7. προπορεύεται. ἰδ14, ἦν αὐτῇ.) ἐπ᾽ αὐτῆς. ν, 34, (6) ἀεοῖξ, Ιδ4. ὑμῶνν παροξ'}) 


ΓΤΩ καὶ πειρροξ. γ. 7. γῆν τὴν ἀγαθὴν 
ν. 39. Καὶ το π᾿ ὑμε 


) τὴν θεῖ, ν. 
α ὑμῶν, ὦ ἐὔτκτε ἦν διαρπαγμ ἔσεϑαε) 


Ι᾿ κατοικληροδοτήσει) κατακληρονοιοΐςειν 
. γ΄, ἀεπάςστγλητμτ. ν, 41. εὐξατέμω.λ 


μοι ὀςεῖξ, ἴδ]. ἐναντίον) ὄαντιι ἰδ. πολεμήσωμεν) πελεμήσομεν. 


Ω 


ΚΕΦ. ξ΄: 

43. Καὶ ἐλάλησα ὑμῖνν καὶ ἐκ εἰσ- 
ιχκόσατέ με’ καὶ παρέζητε τὸ ῥῆμα Κυ- 
οἷα 5, καὶ παραζιασάμενοι ανέξητε εἰς 
τὸ ὅρος. 

4.4. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος ὁ κατο 
οἰνῶν ἕν τῷ ὄρει ἐκείνω εἷς συνάντησιν 
ὑμῖν» καὶ κατεδίωξεν ὑμᾶς, ὡσεὶ ποιή- 
σαισαν αἱ μέλιοται» καὶ ἐτίτρωσκον ὑ- 
μᾶς ἐπὸ Σηεὶρ ἕως Ἑρμᾶ. ὦ 

4ς. Καὶ καϑίσαντες ἐκλαίετε ἔναντι 
Κυρίῳ. καὶ ἐκ εἰσήκεσε Κύριος τῆς ᾧφω- 
γῆς ὑμῶν» οὐδὲ προσέσχεν ὑμῖν" 

46. καὶ ἐνεκάϑηδ)ε ἐν Κάδης ἡμέρας 
πολὰς , ὅσας “κ᾿ ποτὲ ἡμέρας ἐνεκα- 


ϑηῶε. 
ΚΕΦ. Β΄. 1]. 


ΑἹ ἐπιτραφέντες οἰπήραμεν εἰς 
Κ τὴν ἔρημον» ὁδὸν Θάλαοταν ἐρυ- 

ϑροὶν, ἐν τρόπον ἐλάλησε Κύριος 
“πρὸς μὲ καὶ ἐκυκλώσαμεν τὸ ὅρος τὸ 
Σηεὶρ ἡμέρας πολλάς. 

4. Καὶ πε Κύριος πρὸς μὲ » δζ λέγων 

ἃ. ἱκανόϑω ὑμῖν κυκλοῦν τὸ ὅρος τἜν 
τοὶ ἐπιτράφητε ὧν “ρὲς βοῤῥᾶν. 

4. Καὶ τῷ λαῷ ἔντειλαι!» λέγων" ὑ- 
μεῖς τα πνωδ ας διοὶ τῶν ὁρίων τῶν 
αἰδελφῶν ὑμῶν υἱῶν Ἡσαῦ, οἱ κατοικῦσιν 
ἐν Σηεὶρ, καὶ Φοζηϑήσονται ὑμᾶξν καὶ 
εὐλαξηϑήσονται σφόδρα. 

ς. Μή συνάψητε πρὸς αὐτοὺς πόλε- 
μον' αὶ γὰρ μὴ δώσω ὑμῖν ἀπὸ τῆς γῆς 
κὐτῶν ἐδὲ βῆμα ποδὸς, ὅτι ἔν κλήρω δί- 

Τοηι. 1]. 


Υ. 47. ἔναντι Κυρίν ἡ ἐναντίον Κυρίε τὰ Θεοῦ ὑμῶν. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


22τ 
δωκα τοῖς υἱοῖς Ἡσαῦ τὸ ὄρος τὸ Σηείρ. 

6. ᾿Αργυρία βεοώματα ἀγοράσατε 
εὐπ᾿ αὐτῶν καὶ Φάγεάθε.. καὶ ὕδωρ 
“- μέτρω" λήψεϑε" παρ᾽ αὐτῶν ἀργυ- 
οἷα καὶ πίεϑε' 

ἡ. ὁ γοὶρ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν οεὐλό- 
γησέ σε ἐν παντὶ ἔργω τῶν χειρῶν σϑ. 
Διάγνωθ, πῶς διῆλθες τὴν ἔρημον τήν 
μεγάλην καὶ τὴν Φοξεραν ταύτην" ἰδοὺ 
τεοξαροίκοντα ἔτη Κύριος ὁ Θεός σϑ μεο 
τοὶ σῦν ἐκ ἐπεδεήϑης ῥήματος. 

8. Καὶ παρήλθομεν τοὺς ἀδελφοὺς 
ἡμῶν υἱοὺς Ἡσαῦ, τοὺς κατοικοῦντας ἕν 
Σηεὶρ, παροὶ τὴν ἐδὸν τὴν ἡΑραξα ὠπὸ 
Αἰλὼν καὶ οπὸ Γασιὼν Γάώξερ' καὶ ἐπι- 
ςραφέντες παρήλθομεν ὁδὸν ἔρημον 
Μωάΐξ" 

9. Καὶ ὥπε Κύριος πρὸς μέ" μὴ ἔχ- 
ϑραίνετε τοῖς Μωαζίταις » καὶ μὴ συνού- 
Ψητε πρὸς αὐτοὺς πόλεμον" ἐ γὰρ μὴ 
δὼ ὑμῖν ἐπὸ τῆς γῆς αὐτῶν ἐν κλήρω» 
τοῖς γοὶρ υἱοῖς Λὼτ δέδωκα τὴν ᾿Αροὴρ 
κληρονομεῖν. 


το. ΟἹἱὁἨ Ὀμμινὶν τοπρότερον ἔνεκοΐϑην- 'Οομμεὶν 


τὸ ἐπ᾿ αὐτῆον ἔϑνος μίγα κφὶ πολὺ καὶ 
Ἰαχυρὸν » ὥσπερ οἱ 'νακείμ' 

τ. Ῥαφαεὶμ λογκθήσονται καὶ ἔτοιν 
ὥσπερ οἱ Ἔνοικεὶμ ν» καὶ οἱ Μωαξῆται 
ἐπονομάζεσιν αὐτοὺς Ὀμροεδν 

12. Καὶ ἐν Σηεὶρ ἐνεκαίϑητο ὃ Χοῤ- 
ῥαῖος τοπρότερον», καὶ οἷ υἱοὶ Ἡσαῦ ἐξέ- 
τριψαν αὐτοὺς » καὶ ἀπώλεσαν αὐτοὺς 
εἰπὲ προσώπα αὐτῶν » καὶ κατωκίϑη- 

δ5 σαν 
ΟΑΡ. 11. ν- 3. πρός βοῤῥῶν} ἐκὲ βοῤῥᾶν. ν. 4. 


ε 


σφόδρα) ἑμῦε σφόδρα, ν. τ. οὐ γὰρ μεὴ δώσω ὑμῖν) οὐ γὰρ ἐῶ ὑμῶν. ν. δ. ἀπ᾽ «ὐτῶν) παρ᾽ αὐτῶν, 


ν. 7. Θεὸν ὑμῶν) Θεέε ἡμῶν. 


ἴθ14. ταύτην) ἐπεΐην. ν, 8. Γατων) Γεσιῶν. ἰδ, ἐπιγραφέντες ) 


ἐπιπείψαντε.. ν. φ, ἀξ ὑμῖν) δῶ, ἰρϊά. κὐτῶν ἐν) αὐτῶν ων ὃν. ν, 10. Ὁδαμον) Ὁ μρόν,, [τὰ 


Ρυΐηπι. [Ὁ τοπρότερον ) πρότεροι. ἴδ. ὄχυρ 
ηὑς νεῖϑ 


ἐν) ᾿ρζύοντες, Ὁ. οἱ Ἐνακεὴμ.) χα οἱ ἐνακὴμι, 1τᾶ 4ιο- 
{ε4. ν. 11. Ῥαφαείμ.) Ῥαφαῆ. ν᾽] 4. Ὁ κων) Ὀρμιμκόν. ν. τ, χρὴ αἱ νἱοὶ Ἡσαῦ ἐξ. 


αὐτὰρ, καὶ εἶπ.) καὶ υἱοὶ Ἢ σαῦ ὠπώλεειν αὐτὰς » χρὶ ἐξίτμψαν. 


Ὀμμεεὶν 


422 
σαν εἶντ᾽ αὐτῶν" ὃν τρόπον ἐποίησεν Ἶσ- 
ραὴλ τὴν γῆν κληρονομίας αὐτῇ» ἦν 
ἔδωκε Κύριος αὐτοῖς. 

13. Νὺν οὖν ἀνώφξητε ὑμεῖς ν καὶ πα- 
ραπορεύεϑϑε τὴν φάραγγα 7αρέτ' ᾿ζ καὶ 
παρήλθομεν τὴν φάραγγα 7αρέτ΄. 

14. Καὶ αἱ ἡμέραι ὡς παρεπορεύϑη- 
μεν ὠπὸ Κάδης Βαρνὴ ἕως ὃ παρήλϑο- 
μὲν τὴν Φώραγγα Ζαρὲτ, τριώκοντα 
καὶ ὀκτὼ ἔτην ἕως ὃ ᾿ὐδῶι πᾶσα ἡ 
γενεοὶ αἰνδρῶν πολεμιςῶν ( ἀποθνήσκον- 
τες) ἐκ ᾿ΧΚ μία. τὴς παρεμζολῆς . κα- 
ϑότι ὦμοσε Κύριος αὐτοῖς. 

᾿ς, Καὶ ἡ χεὶρ Κυρία ἥν ἐπ᾽ αὐτοῖς.» 
τῷ ἐξαναλῶσαι αὐτοὺς ἐκ ὉΧζ μίσε τῆς 
“παρεμζολῆς « ἕως ὃ διόπεσαν. 

16. Καὶ ἐγενήθη ἐπειδὴ ἔπεσαν παν- 
τες οἱ ἄνδρες οἱ πολεμιξαὶ ὠποϑνήσκον- 
τες ἐκ μέσα τῷ λαξ, 

17. καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς μὲ 
λέγων" 

18. σὺ παρωπορεύη σήμερον τοὺ ὅριο 
Μωαξ τὴν ᾿Αροὴρ 

19. καὶ προσάξετε ἐγγὺς υἱῶν ᾿Δμ- 
μείν' μὴ ἐχθραίνετε αὐτοῖς, καὶ μὴ συν- 
εἔψητε αὐτοῖς “- εἰς πόλεμον ἃ γὼρ 
μὴ δὼ ἐπὸ τῆς γῆς υἱῶν ᾿Αμμάν σοι ἐν 
χλήρων ὅτι τοῖς υἱοῖς Λὼτ δέδωκα αὐτὴν 
ἐν κλήρω. 

χ0ο. Γἧ Ῥαφαεὶμ λογιϑήσεταν καὶ 
γὰρ ἐπ᾿ αὐτῆς οἱ Ῥαφαεὶμ κατῶώκεν τος 
σπρέτερον » καὶ οἱ ᾿Αμμανῖται ἑπονομοί- 
ᾧωσιν αὐτοὺς Ζομζεμμείν. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. δ΄.2. 


1. Ἔθνος μέγα καὶ πολὺ καὶ θυνω- 
τώτερον, ὥσπερ οἱ Ἐνακεὶμ καὶ αἰπώ- 
λεσεν αὐτοὺς Κύριος ἀπὸ προσῶπα αὐ- 
τῶν» καὶ κατεκληρονόμησαν αὐτέε, καὶ 
κατωκίϑησαν εἶντ᾽ αὐτῶν (ἕως τῆς ἡἧ- 
μέρας ταύτης }" 

22. ὥσπερ ἐποίησε τοῖς υἱοῖς Ἡσαῦ 
τοῖς κατοικοῦσιν ἐν Σηεὶρ» ὃν τρόπεν 
ἐξίτριφε τὸν Χοῤῥαῖον απὸ προσῶπε αὖ- 
τῶν» καὶ κατεκληρονέμησαν αὐτοὺς, καὶ 
κατωκίϑησαν οἱἰντ᾽ αὐτῶν ἕως τῆς ἡμέ- 
ρας ταύτης. 

13. Καὶ οἱ Ἑὐαῖοι οἱ κατοικοῦντες ἐν 
᾿λσηρὼϑβ ἕως Γάζης » καὶ οἱ Καππάδοκες 
εἷ ἐξελθόντες ἐκ Καππαδοκίας ἐξέτρι» 
Ψψαν αὐτοὺς , καὶ κατωκίϑησαν ἀντ᾽ 
αὐτῶν. 

14. Νὺν ονάφητε καὶ ὠπάρατε, καὶ 
παρέλθατε ὑμεῖς τὴν Φώραγγα ᾿ΑἈριῶν. 
Ἰδοὺ παραδίδυκα εἰς τὸς χεῖρές σα τὸν 
Σηὰν βασιλέα Ἐσεξὰν τὸν ᾿Αμεῤῥαῖον.ν, 
καὶ τὴν γῆν αὐτῷ" ἐνάρχα κληρονομεῖνν 
σύνωπ]ε πρὸς αὐτὸν πόλεμον. 

3ς, Ἐν τῇ ἡμέρα ταύτη ἐνάρχϑ δοῦ- 
ναι τὸν τρέμον σϑ καὶ τὸν Φίξον σι ἐπὶ 
πρίσωπον παντων τῶν ἐθνῶν τῶν ὑπο- 
κάτω ὃδΚζῷ καντὸε τῷ βρανθ, οἵτινες οἰνὅ- 
σαντες τὸ δνιμά σα ταραχϑύσονται» 
καὶ ὠδννας ἕξεσιν ἀπὸ προσώπε σα. 

26. Καὶ ἀπέφειλα πρόέσζεις ἐκ τῆς 
ἐρήμε Κεδμωὼϑ πρὸς Σηὼν βασιλία Ἐ- 
σεξὼν λόγοις εἰρηνικοῖς, λέγαν" 

27. παρελεύσομαι διοὶ τῆς γῆς σϑ» 

ἐν τῇ 


Ψ, 15. κλιηρονομείχ;) τῆς κληρονοριίαιε, ἴδ᾽ 4. ἔθωκν) δέδωκε. γ. τ. ἀνάξητε ) αἀάϊτ᾽ καὶ οἱπίρατε, ἴδιά. 


καὶ παιηλϑοιων τὴν ᾧ ἴραγγα Ζαρὲτ.) ἢν, ἀςἢάογαπεισ. γ᾿ 14. 


ἃ ᾿, 


αὶ γενειὶ ) γενεοὶ, δ᾽ ἃ. Κύριος κὖν 


τοῖο) Κύμος ὁ Θεδε αὐτοῖς, νι. 15. χείρ Κυρίᾳ ) χεὶρ τὰ Θιοῖ, 1614. τῷ ξαναλ, αὐτούε ἐκ τῆ!) ἐξα- 
νλῶσαι αὐτοὺς ἐκ μέτου τῆς, , 18. παραπορεύῃ ) πκιαποζούσῃ, Κ. 19. χαὶ (ἱ}) μὴ δὲ, γι χο. Ῥα- 
φχιὶμ) Ῥαφαὶι, τ ρχῆιπι. ἰδ. οἱ 'ῬῬαφ. κατῴκουν } τγαπεροῇτα, ἐδ ᾽ 4. Ζοκιβομεμεῖν ) Ζογχοω- 
μεν. γι 11. ὥσπερ οἱ Ἐνακεὶμει ) ὑμῶν, ὥςπερ καὶ οἱ Ἔνκκλκ. Ἰδ 4. οἰπὸ πρισώπα) πρὸ προσώπου» 
Ψ. 12. ἐποίησε ) ἐποίησαν. γ. χξ. ᾿Ασηρὼϑ) ᾿Ασηθώϑ, ν, χ4. Νὺν) δἀάἀϊξ οὖν. 1014. παρέλϑατε}) 
παρέλθετε. ΨΚ, χ7. ἱπὶ πρόσωπον) ἐπὶ προτώκου. γ. 16. Ἀεδμωθ) Κελαριὼϑ. 


ἐξέτρν 
ψαν 


δοι! 


ΚΕΦ. δ'.: 


ἐν τῇ ἑδῷ πορεύσομαι» ἐκ ἐκκλινῶ δεξιὰ 
ἔτε αὐριξεροί: 

28. βρώματα ἐργυρίε οἰποδώση μοι; 
καὶ φάγομαι» οἱ Σ ὕδωρ ἃ οὐγυρίε οἰποδώ- 
σὴ μοιν καὶ πίομα: “πλὴν ὅτι παρελεύ- 
σόμαι τοῖς ποσὶ μδν 

29. (νωϑωὼς ἐποίησάν μοι οἱ υἱοὶ Ἡ- 
σαῦ οἱ κατοικοῦντες ( ἐν Σηεὶρ, καὶ οἱ 
Μωαξῖται οἱ κατοικοῦντες ἐν ᾿Αροὴαν,.}) 
ἕως ὧν παρέλϑοω τὸν Ἰορδάνην εἰς τὴν 
γὴν Ἄ ἣν Βύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν δίφωσιν 
ἡμῖν. 

30. Καὶ ἐκ ἠϑέλησε Σιὼν βασιλεὺς 
Ἐσεξωὼν παρελϑεῖν ἡμᾶς δὲ αὐτῇ» ὅτι 
ἐσκλήρυνε Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν τὸ πνεὺ- 
μα αὐτῷ, καὶ κατίχυσε τὴν καρδίαν αὐ- 
τῇ, ἵα παραδοϑῆν εἰς τὸς χεῖράς σδ 
ὡς ἣν τὴ ἡμέρα ταύτῃ. 

31. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μέ" ἰδοὺ 
Αὐὰς 7 ὕνοι πρὸ ἐὰν τὰ σε τὸν 

Σηων. “- βασιλέα Ἐσεξων τὸν ᾿Αμοῤ- 
ῥαϊον ᾽ν καὶ τὴν γὴν αὐτεν ἔναρξαι κλη- 
ξβονομῆσαι! τὴν γῆν αὐτῇ. 

32. Καὶ ἐξῆλϑε Σηὼν βασιλεὺς Ἐσε- 
δὼν εἰς συνάντησιν ἡμῖν, αὐτὸς καὶ πᾶς 
ὃ λαὸς αὐτῇ εἷς πόλεμον εἰς Ἰαοταί. 

33. Καὶ παρέδωκεν αὐτὸν Κύριος ὁ 
Θεὸς ἡμῶν πρὸ πρσώπε ἡμῶν.» καὶ π 
ἐπατάξαμεν αὐτὸν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐ- 
τὸ καὶ πάντα τὸν λαὸν αὐτῷ» 

34. καὶ ἐκρατήσαμεν. πασῶν τῶν πέ- 
λεὼν αὐτῇ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνω » καὴὶ ) ἐξω- 
λεϑρεύσαμεν πᾶσαν πόλιν ἑξῆς, καὶ τὰς 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


323 
γυναῖκες αὐτῶν καὶ τοὶ τέκνα αὐτῶνν 
ἐ κατελείπομεν ζωγρίαν" 

31. πλὴν τοὶ κ]ήνη προενομεύσαμεν 
αὐτοῖς» καὶ τὰ σκῦλα τῶν πόλεων ἐλά- 
ὕομεν. 

46. ᾿Απὸ ᾿Αροὴρ, ἢ ἐσι παραὶ τὸ χεῖ- 
λος Δειμοίῤῥε,: ᾿λρνᾶν » ΚΟ τὴν πόλιν 
τὴν ὅσαν ἐν τῇ φάραγγι» καὶ ἕως ὄρους 
τὸ Γαλαὸὺδ, ὃκ ἣν πόλις» ἥτις ᾧέφυ- 
γεν ἡμᾶς" ταὶς πάσας παρέδωκε Ἀύριος 
ὁ Θεὸς ἡμῶν εἰς τὸς χέρας ἡμῶν. 

47. Πλὴν εἰς γὴν υἱῶν ᾿λμμὸν ἃ προσ- 
ἤλθαμεν. πάντα τὸὶ συγκυροῦντα χε- 
μάῤῥω Ἰαζὸκ καὶ τος πόλεις ταὶς ἐν 
τὴ ὀρεινὴν καϑότ, ἐνετείλατο ἡμῖν Ἀύ- 
οιος ὃ Θεὸς ἡμῶν. 


: ΚΕΦ. Γ΄, Π]. 


ΑΙ ἐπιπφαφέντες οἰνέζημεν ὁδὸν 
(4 τὴν εἰς Βασαν" κΘΟῚ ἢ ἐξήλϑεν᾽᾿ ὯΥ 

βασιλεὺς τῆς Βασοὶν εἰς συναν»- 
τῆσιν ἡμῖν» αὐτὸς καὶ πᾶς ὃ λαὸς αὐ" 
τῇ μετ᾽ αὐτῇ εἰς πόλεμον εἰς Ἐδραείν. 

2. Καὶ ὅπε Κύριος πεὸς μὲ: μὴ Φοζη- 
ϑῆς αὐτὸν, ὅτι εἰς ταῖς χεῖρας σε πα- 
φαδέδυκα, αὐτὸν» καὶ πάντα τὸν λαὸν 
αὐτῇ, καὶ “- πᾶσαν " χὴν γὴν αὐτῆ: καὶ 

“ποιήσεις αὐτῶ, ὥσπερ ἐποίησας τῷ ὦ Σηων 
βασιλεῖ τῶν ᾿Αμοῤῥαίωνν ὃς κατώκει ἐν 
Ἐσεζων. 

3 Καὶ παρέδωκεν αὐτὸν Κύριος ὁ Θεὸς 
ἡμῶν εἷς τοὶς χεῖφας ἡμῶν ( αὐτὸν ) καὶ 
τὲν ὯΥ βασιλέα τὴς Βασοὸὶν, καὶ “πάντα 

552 τὸν 


Υ. 17. ὅτε) οὐδ᾽, γι χξ. ποσί μα) μὰ θεῖ, Υ. 30. ᾿ϑίλησε) δἀδάϊτ Σηων. ἰθἰά. Θεὸ ὑμῶν) Θεὸς 
ἡμῶν. ν. 31. παρωιῤξνοι σφι ) παριδέναι πρὸ προσώπα σοως []ἀ, κύτα ἔναρξαι) αὐτοῦ καὶ Ῥναρξ. 


Υ. 34. ἐξωλεϑι. ὁ Πελιϑενύσαμεν. 101. κατελεότοιεν) κατολίπεμεν, γ 31. πρθενϑᾳ 


μεύσαμεν αὐτοῖ,, 


5)) ἐπρυνοριαύσακλεν πρὸς ν. 36. 'Ἄπο Λροήρ) Ἔξ ᾿Αροήρ. ἰδίᾳ. οὐκ ἦν πολ) οὐκ ἐγινήϑη πύλαι, 


γ. 37. εἰς γν) ἐγγύ. διά, πρμαήλϑακεν) προσήλϑεμεν. ἴθ. 
Θ. ρῶν) Κύρος ὁ Θ. ἡμῶν ὦ. ΟΑΡ, 11]. νος 1. ἰδὸν τῆς εἰε} ἑ 


χειμκβέν. χειμμοίῤῥου, ἐδ. ων Κι 
ἐν τὴν εἰς, 0})4, μετ᾽ αὖς 


“ι}} αὐςβ, 10. Ἑῤαιν) Ἑδιαῖμ, γι 2. τῷ Σηὼν) Σηων γν 3. (αὐτὸν) ἀςςὲν 


τῆς 


334 
τὸν λιεὸν αὐτῇ; καὶ ἐπατάξαμεν αὐτὸν 
ἕως τὸ μὴ καταλιπεῖν αὐτῇ σπέρμα. 

4. Καὶ ἰκρατήσαμεν πασῶν τῶν "πὸ 
λεὼν αὐτῇ ἐν τῷ καιρῶ ἐκείνω, ἐκ ἣν 
πόλις, ἣν ἐκ ἐλάζομεν παρ᾽ αὐτῶν" ἐξή- 
κουτα πόλεις γ», παντα το περίχωρα 
᾿Αργὸξ βασιλέως" Ὡγὴ ἐν Βασαὶν, 

ς, πᾶσαι πόλεις ὀχυραὶ γ τείχη ὑ- 
ψὴλα, πύλα; καὶ μοχλοὶ, πλὴν τῶν 
πόλεων τῶν Φερεζαίων τῶν ποδλᾶν 
σφόδρα: 

6. ἐξωλεθρεύσαμεν αὐτὰς» ὥσπερ 
ἐποηίσαμεν τὸν Σηὼν βασιλέα Ἐσεζὼν, 
καὶ ὶ ἐξωλεθρεύσαμεν πᾶσαν σπόλν ἑξῆς 
καὶ τοὺς γυνοίκας αὐτῶν καὶ τὰ παιδία" 

». καὶ πάντα τοὶ κ]ήνη»γ καὶ τοὶ σκῦ- 
λα τῶν πόλεων ἐπρονομεύσαμεν ἑαυτοῖς. 

8. Καὶ ἐλάξομεν ἐν τῷ καιρῶ ἐκείνω 
τὴν γῆν ἐκ χερῶν δο βασιλέων τῶν 
᾿Αμοῤῥαίων, οἱ “- ἥσαν᾽ πέραν τῇ Ἶορ- 

να απὸ τῷ χειμάῤῥε ᾿Ἀρνῶν ἕως 
Ἀμρωώών 

9. (ὰ Φοίνικες ἐπονομοίζεσι τὸ πὰ 
μὸν Σανκὺρ» καὶ ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος ἐπωνόμα- 
σεν αὐτὸ Σανείρ }. 

10. Πᾶσαι πόλεις Μεισὼρ. καὶ πᾶ- 
σα Γαλαοὶδ, καὶ πᾶσα Βασοὶν ἕως 


2 Σλχὰ καὶ Ἐδιαεὶμ . πόλεις βασιλείας 


τ Ὡγ ἐν τῇ Βασάν" 

τι. ὅτι πλὴν ὯΥ βασιλεὺς Βασοὶν 
κατελείῷϑη ἐπὸ τῶν Ῥαφαείν' ἰδοὺ ἡ 
κλήη αὐτῇ κλίνη σιδηρᾶν ἰδοὺ αὕτη ἐν 


τῇ ἄκρα τῶν ὑῶν ᾿Αμμάν' ἐννέα. πήχεων 
" οὐκ μα ω 4 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. γ΄. 
τὸ μῆκος αὐτῆς, καὶ τεοτάρων πήχεων, 
τὸ εὔρος αὐτὸς ἐν πήχει οἰνδρός. 

12. Καὶ τὴν γὴν ἐκείνην ἐκληφονομή- 
σαμεν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἀπὸ ᾿Λροὴρ » 
ἢ ἐξι παροὶ τὸ χεῖλος χειμοίῤῥε ᾿Αρνῶν, 
καὶ τὸ ἥμισυ τῷ ὄρους Γαλαοὰ, Καὶ τος 
πόλεις αὐτῷ ἔδωκα τῷ Ῥεξὴν καὶ τῶ 
Γάδ 

13. χοὴ τὸ κατάλοιπον τῷ Γαλαὰδ... 
καὶ πᾶσαν τὴν Βασαν, βασιλείαν" Ὧγ», 
ἔδωκα τῷ ἡμίσει Φυλῆς Μανναστὴν καὶ 
πᾶσαν͵ τὴν περίχωρον ᾿Αργὸξ, πᾶσαν 
τὴν Βασοὶν ἐκείνην». ὙΠ Ῥαφαεὶν λογι 
ὥήσεται. 

14. Καὶ Ἰαεὶρ υἱὲς Μαινακτῆ ἔλαξε 
πᾶσαν τὴν περίχωρον ᾿Αργὸδ᾽ ἕ ἕως τῶν 
ὁρίων Ταργασεὶ τ Μαχαϑεὶ καὶ ὃ Ἰαεὶρ 
ἐπωνόμασεν αὐτὲ ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτῶν 
τὴν Βασαὶν ᾿Ανὼϑ' Ἰαεὶρ ἕως τῆς ἡμέρας 
ταύτης. 

τς. Καὶ τῷ Μαχεὶρ ἔδωκα τὴν Γα- 
λαάδ 

16. Καὶ τῶ Ῥουξὴν καὶ τῶτΓ, κ'ὸ ἔλω- 
κα οἰπὸ τὴς Γαλαὰδ ἕως χειμαίῤῥο᾽ ΔΘ 
γῶν, μέσον τῷ χειμαῤᾷθ ὅριον, καὶ ἕυς 
τῷ Ἰαδόκ' ὁ χειμοῤῥους ὅριον τοῖς υἱοῖς 
᾿Δμμᾶν. 

17. Καὶ καὶ ᾿Αραῦζα καὶ ὁ Ἰορδάνης ὅ- 
βιῦν ( εἰπὲ) Μαχενερὲθ, καὶ ἕως ϑαλάσ- 
σης ἼΛραξα . ϑαλάοτης οαἰλυκῆς, ὑπὸ 
Ασηδωθ τὴν Φασγωο ἀνατολῶν. 

18. Καὶ ἐνετειλομνν ὑμῖν ἐν τῷ καιοῦ 
ἐκείνω, λέγων" Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν  βέθυτεν 


ὑμῖν 


γ.6. ἐξωλιϑι. αὐτὰς) ἐξωλοδρεύσκων, Ὀ]ς. ἴδ. γυνκῦῖκας αὐτῶν ) αὐτῶν ἀδεῖξ, ν, 8, ᾿Αρνῶν ἤν.) '"Ανῶν 


καὶ ἔνι. Υ. 9. Σανοὶρ ) Σανὶρ. ν. το. Μοισὼ) Μισὼ". 
Ῥαφαῖν, [λ ρλῆιπι. ν. 1}. τὴν περίχωρον) τὴν ἀεείξ. ἴδ ίά. τὴν Βασιὶν} τὴν ἀεῇςίε, 
1014. Γαργασεὺ καὶ ὃ ἸἹκεὶα ἔπαν. αὐτὸ ) Γαιγαεὶ ναὶ Μαχαϑθὲ ἐπωνί ἵμασεν αὐταῖς, 
1δι4, ΑΥ̓ωϑ Ἰκεὶρ ) Θκυυϑ Ἰκδν, νας, Μεχε) Μαχὶρ». ν, 16. ἔδωκα οἰκὶ) δέδια ὑπ. 

(πὲ) ἀςεῖξ. ΠΎΝ Μαχινιρέβ) μα χαναρίϑ. γ, τῇ. ἴω 


Ἰκεἰρ) Ἰαΐρ, 


ἰδ ά. Ἐλαεα) Ἐϑοαῖα. γο τι. Ῥαᾷκενν) 
νο τὰ. 


γ.17. 
ὅωακεν ) ἔδωκεν, 


ΚΕΦ.γ.3 
ὑμῖν τὴν γῆν ταύτην ἐν κλήρω" ἐνο- 
πλισάμενοι προπορεύεϑε πρὸ προσώπε 
τῶν αδελφῶν ὑμῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πῶς 
δυνατός" ; 

19. πλὴν αἱ γυναῖκες ὑμῶν καὶ τὸ 
πέκνω ὑμῶν καὶ τὰ κ]ήνη ὑμῶν, (ὅκ 
ὅτι πολλὰ τὸ κἸήνη ὑμῖν ν) κατοικείτω» 
σαν ἐν ταῖς πόλεσιν ὑμῶν, αἷς ἔι 
ὑμῖν 

γ0. ἕως ἂν καταπαύση Κύριος κ΄ ὁ 
Θεὸς" τοὺς οἰδελφοὺς ὑμῶν» ὥσπερ καὶ 
ὑμᾶς. καὶ κατακληρονομήσεσι κΦΙ ἔτοι 
τὴν γῆν» ἣν Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν δίδωσιν 
αὐτοῖς ἐν τῷ πέραν τῇ Ἰορϑανε" καὶ 
ἐπαναςραφήσεδδε ἕκαφος εἰς τὴν κλη" 
ρονομίαν αὐτῆ ἣν ἔδωνα ὑμῖν. 

21, Καὶ τῷ Ἰησξ ἐνετειλάμην ἐν τῷ 
καιρῷ ἐκείνω, λέγων' οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν 
ἑωράνασι “πάντα, ὅσα ἐποίησε Κύριος 
ἐ Θεὲς ὑμῶν τοῖς δυσὶ βασιλεῦσι τότοιο» 
ὕτων ποιήσει Κύριος (ὁ Θεὸς ἡμῶν ) πά- 
σας τοὶς βασιλείας ἐφ᾽ ἐς οὐ διαξαί- 
γεις ἐκεῖ. 

χ5. Οὐ Φοζηϑήσεϑε ἐπ᾿ αὐτῶν. ὅτι 
Κύριος ὁ Θεὲς ὑμῶν αὐτὸς πολεμήσει 
“περὶ ὑμῶν. 

χ3. Καὶ ἐδεήθην Κυρία ἐν τῷ καιρῶ 
ἐκείνω», λέγων" 

2.4. Κύριε Κύριε, σὺ ἥρξαι δέξαι τῷ 
σῶ ϑεράποντι τὴν ἰσχύν σθ ν “τ' καὶ τὴν 
δίναμίν σ΄, καὶ τὴν χεῖρα τὴν κρα- 
ταιὸν», “» καὶ τὸν βραχίονα τὲν ὕψη: 
λέν": τίς γὰρ Θεὸς ἐν ἐεανῷ ἢ ἐπὶ τὴς 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


325 
γῆς. ὅςις ποιήσει καϑοὶ ἐποίησας σὺ . 
κοὶ κατὰ τὴν ἰοχύν σὲ; 

ας, Διαδοὶς ἦν ὄψομαι τὴν γὴν τὴν 
εἐγαϑὴν ταύτην τὴν ὅσαν πέραν τθ Ἴορ- 
δάώνε, τὸ ἔρος τῶτο τὸ ἀγαϑὲν, καὶ τὸν 
᾿Αντιλίξανον. 

χ6,. Καὶ ὑπερεῖδε Κύριος ἐμὲ ἕνεχεν ὑ- 
μῶν» καὶ ἐκ εἰσήκεσέ μϑν» καὶ πε Κύ- 
φιὸς πρὸς μὲ' ἱκανόδθω σοι, μὴ προϑϑῆς 
ἅμ λαλῆσαι πρόε με τὸν λόγον τἕτον, 

27. ᾿Ανάξηϑι ἐπὶ κορυφὴν τῇ λελα- 
ξευμένε » καὶ ανώδλεψον τοῖς ὀφϑαλ- 
μεῖς σε χωτὰ ϑάλαοταν καὶ βοῤῥν καὶ 
γότον κρὶ οἰνατολοὶς 9 καὶ ἴδε τεῖς 
ἐφϑαλμοῖς σε" ὅτι ὃ διαδήσῃ τὸν Ἴορ- 
δάνην τἕτον. 

χῷ. Καὶ ἔντειλαι Ἰησοῖ» καὶ ἐνίοζυσον 
αὐτὴν» κοὶ παρακάλεσον αὐτόν" ὅτι 
τὸς διαζήσεται πρὸ προσώπϑ τῇ λαῦ 
τότε, καὶ αὐτὸς κατακληρονομήσει αὖ- 
τοῖς τὴν γὴν ἥν ἑώρακας" 

χ9. Καὶ ἐνεκαϑήμεϑα ἐν νάπη σύν- 
εγγυς οἴκα Φογώρ. : 


ΚΕΦ, Δ΄, ἸΚ. 


ΑΙ νῦν Ἰσραὴλ ἄκεε τῶν δικαιω- 
μώτων καὶ τῶν κριμάτων, ὅσα ἐγὼ 


διδάσκω ὑμᾶς σήμερον ποιεῖν» ἵνω 

ζῆτε καὶ εἰσελθόντες κληρονομήσητε τὴν 

γῆν» ἣν Κύριος ὁ Θεὸρ τῶν πατέρων ὑ- 
μῶν ν ὑμῖν. : 

,, Οὐ προϑϑήσετε πρὸς τὸ ῥῆμα ὃ 

ἐγὼ ἐντέδλομαι ὑμῖν» καὶ ἔκ ἀφελεῖτε 

δὃς3 ἐπ᾽ 


γ. 19. ποδοὲ τιὶ κὐήνη}) τὸ δεῖ, Υ- 20. Θεὸς τὸς ἀδιλφῶε) Θεὸν ὑμῶν τὸς ἰδελφὲν. ἰθ14. κατκ- 


κληρονομήσεσ, ) κατακληρονομήσωσι. ἷδ, ὁ Θεὸς ὑμεῶν) ὁ Θ. ἐμῶν, τὰ φυοψις γετς {ε8. 
ἑ Θ. ἐμῶν) ὁ Θ. ἡμῶν. ν. 14. Κύριε Κύρη σὺ ἤρξαι) Κ 
Θεὸε ἐν τῷ οὐρανῷ. 


τῷ Ἰησοῦ) τῷ Ἰησοῖ. ΨΥ. 22. 
ξρξω. ἰδ, . τίς γὰρ Θεόε ἐν ἐφ.) τίς γέρ ἐξ 
ἴδ, ἰνά βλεζον) ὑναβλέφατ. ἴὉ. 

ἀζνσον}) πο ἔρχισον. ἰἰά4. καὶ αὐτὸν κατακκχλ.) 
ΟΑΡ. 10. νο τὸ ρημάτων) κριμωίταν. 


ἐφϑαλμοῖς κατ) 
καὶ 
ἀοἰ4. ὔτε) λἀάϊς καὶ πολνπλασικῶῆτε. 


γ. ΣΙ. 
Θεὲ σὺ 
γι, 17. ἐπὶ κορ..) ἐπὶ τὴν κορνν. 
ἐφ9. σε κατὰ, ἐδ. νότον ) αίξα. Ὑ. 18. ἐνές 
ἔχει κατακλ. ἐρ. κὐτοῖ τὴν} αὐτοῖς πᾶσοιν τῆνο 


ῥημάτιφ 


426 
εἰπ᾿ αὐτῇ, Φυλάοτεϑαι τὰς ἐντολὰς 
Κυρία τῇ Θεῶ ὑμῶν, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλο- 
μαι ὑμῖν “- σήμερον", 

3. οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν ἑωράκασι 
σάντα ὅσα ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν 
τῷ Βεελφεγὼρ, ὅτι πὰς ἄνϑρωπος ὅςις 
ἐπορεύθη ὀπίσω Βεελφεγὼρ, ἐξέτριψεν 
αὐτὸν Κύριος ὃ Θεὸς ὑμῶν ἐξ ὑ ὑμῶν" 

4- ὑμεῖς ἃ οἱ προσκείμενοι Κυρίω 
τῶ Θεῷ ὑμῶν» ζῆτε παΐντες ἐγ τῇ σή- 
μέρον. 

ς. Ἴδετε. δίδειχα ὑμῖν δικαιώματα 

καὶ καὶ χρίσεις. καϑὰ ἐνετείλωτό μοι Κύ- 
φιος ὁ Θεός μδν ποῦσαι οὕτως ὑμᾶς ἐν 
τῇ γῇ » εἰς ἣν ὅμεῖν εἰσπορεύεδϑε ἐκεῖ » 
κληρονομεῖν αὐτήν. 

6. Καὶ Φυλάξεϑε, καὶ ποιήσετε" ὅτι 
αὕτη σοφία ὑμῶν καὶ ἡ σύνεσις ὑμῶν 
ἐναντίον σ᾿ παντων τῶν ἐθνῶν, ὅσοι 
ἄν ἀκέσωσι πάντα τὰ δικαιώματα ταῦ- 
ταν καὶ ἐρῶσιν" ἰδὲ λαὸς σοφὸς καὶ ἐπι- 
μων τὸ ἔϑνος τὸ μέγα ττο. 

7. Ὅτι ποῖον ἔϑνος μέγα » ᾧ ἐςιν 
() αὐτῷ Θεὸς ἐγγίζων αὐτοῖο; ἐς Κύ- 
ριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐν πᾶσιν οἷς ὧν αὐτὸν 
ἐπικαλεσώμεθα ; . 

8. καὶ ποῖον ἔϑνος μέγαν ἃ ὦ ἐξιν (ἐν) 
αὐτῷ δκαιώματα κρὴ κρίματα γκαια» 
κατὰ πάντα τὸν νόμον τῦτον » ΩΣ ἐγὼ 
ἄίδωμι ἐνώπιον ὑμῶν σήμερον; 

9. Πρόσεχε σεαυτῷ ν καὶ Φύλαξον 
τὴν ψυχήν σϑ σφόδρα » μὴ ἐπιλάϑη 
“- παντας᾿ τὲς λέγες ᾿ ὃς ἑωράκασιν 
εἷ ὀφϑαλμοί σε, καὶ μὴ οποξήτωσαν 


ν.. Φυλιίσσεϑαι) Φυλέσσεϑι. Ἰοϊά. Θιῖ ὑμῶν 


δ Θεΐς μα) Κύνοι, ἴδιά. οὕτως ὑμᾶς ἐν τῇ γῆ εἰς 


ἐν) ἀεοῖ, Ἰδιἀ, οἷ; ἄν) εἷς ἐὼν. ν. 8. ( (}) 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. ὃ. 4. 


οἰστὸ τῆς καρδίας σε πάσας τὰς ἡμέ- 
ας τῆς ζωῆς σε" καὶ συμξιξάσεις τὸς 
υἱός σὰ καὶ τὸν υἱὸς τῶν υἱῶν σξ 5 

10. ἡμέραν ἥν ἔφητε ἐνώπιον Κυρίῳ 
τῇ Θεῶ ὃ ὑμῶν ἐν Χωρὴξ “-- τῇ ἡμέρα τῆς 
ἐκκλησίας", ὅτε ὄπε Κύριος πρὸς μὲ 
ἐκκλησίασον πρὸς μὲ τὸν λαὸν, καὶ οἰκα- 
σάτωσαν τὰ ῥήματά μδ. ὅπως μάϑω- 
σι Φοξειϑθαί με πάσας “τὰς ἡμέρας 
ὅσας αὐτοὶ ζῶσιν ἐπὶ τὴς γῆς» καὶ τὸς 
υἱὸς αὐτῶν ὀιδαξεσι. 

1: Καὶ προσήλθετε» καὶ ἔσητε ὑπὸ 
τὸ ὄρος" καὶ τὸ ὅρος ἑκαίετο πυεὶ ἕως 
ὃ Κ καρδίας τῷ ὀρανθ» σκότος ,» γνόφος, 
ϑύελλα. 

121. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ὑμᾶς 
(ἂν τῷ ὅρει) ἐ ἐκ μέσα τὰ πυρός: Φωνὴν 
ῥημάτων ὑμεῖς ἠκόσατε 7 ἈαῚ ὁμοίωμα 
ἐκ εἴδετε». αἈ᾿ ἥ φωνήν" 

13. καὶ ἐνήγγειλεν ὑμῖν τὴν δαϑή- 
κην αὐτῇ» ἣν ἐνετείλατο ὑμῖν ποιεῖν» τὰ 
δίκα ῥήματα. καὶ ἔγραψεν αὐταὶ ἐπὶ 
δύο πλάκας λιϑίνας. " 

14. Καὶ ἐμοὶ ἐνετείλατο Κύριος ἐν τῶ 
καιρῷ ἐκείνῳ» δδώξαι ὑ ὑμᾶς δικαιώματα 

καὶ κρίσεις 7 ποιεῖν ὑμᾶς αὐτοὶ ἐπὶ τῆς 
γὴς «εἰς ἣν ὑμεῖς εἰσπορεύεϑε ἐ ἐχεῖγ κλὴ- 
ρονομῆσαι αὐτ' ἥν. 

1ζ. Καὶ φυλάξεϑε σφόδρα τὰς ψυ- 
χοἰ ὑ ὑμῶν» (ὅτι ἐκ εἴδετε ὃς πᾶν ὁμοίω- 
μα ἐν τῇ ἡμέρα ἥ ἥ ἐλάλησε Κύριος πρὸς 


ὑμᾶς ἐν ἐν Χωρὴδ τ ἐν τῷ ὄρει ἐκ μέσα 

τὰ πυρὸς )' 
16. μή δ) τινε αἰνομήσητε καὶ “ποιή- 
σητε 


ΘεΣ ἡμῶν, ἴτα φιοσῃς νοτς. (24. Υ. . Κύριος 
Γ 

ἥν εἶχα.) οὕτως ἐν μ. γῇ “ἦς ἣν ὑμῖν  εἰσπορ. γ. .7. 
ἀςείξ. γν. τὸ Θεοῦ ὑμῶν) Θεοῦ ἡμῶν, ἰδι4, ὅτε 


ἀπε.) ὅτε ἅπι. ἰδ. ὅσω) ἂς. γ. χες ἐν τῷ δμμ.} ἀςβςοὶς. ἐυϊ4. ἐημώτων ὑμεῖς ) ἑπμιάτων ἣν 


ὅμως 


ὑμεῖς 


ΚΕΦ. δ΄. 4. 


σήτε ὑμῖν αὑτοῖς Ὑλυγὲν ὃ ὁμοίωμα, πᾶς- 
σαν εἰκόνα ν ὁμοίωμα οἰρσενικῷ καὶ 9η:" 
λυκξν 

17. ὁμοίωμα παντὸς κ]ήνες τῶν ὄντων 
ἐπὶ τῆς γῆς - ὁμοίωμα, παντὲς ἀρέα 
πῆερωτᾶ, ὃ ὃ πέταται ὑπὸ τὸν ἐρανὸν, 

18. ὁμοίωμα παντὸς ἑρπετέ. τὶ, ὃ 
ἕρπει" ἐπὶ τῆς γῆς » ὁμοίωμα παντὸς 
ἐχϑύος, ὅσα “- ἐξὶν" ἐν τοῖς ὕδωσιν ὑπο- 
χάτω τῆς γῆ 

19. καὶ μή δ ποτε ἀναδλέψας εἰς 
τὸν ἐρανὸνν καὶ ἰδων τὸν ἥλιον »οὴ τὴν 
σελήνην γα τὸς ὠπέρας “- καὶ πανταὰ 
τὸν κόσμον τὰ ἐραν, πλανηϑεὶς προσκυ- 
νήσῃς αὐτοῖς καὶ λατρεύσῃς αὐτοῖς » ἃ 
ἀπένειμε Κύριος ὃ Θεές σε αὐτοὶ πᾶσι 
τοῖς ἔϑγεσι “ὦ τοῖς ὑποκάτω ὃ) παντὸν 
τὰ ὀρανϑ. 

20, Ὑμῶς δὲ ἔλαξε Κύριος “ “ ὁ Θεὸς, 
καὶ ἐξήγαγεν ὑμᾶς ἐκ τῆς καμίνα τὴς 
σιδηρᾶς» ἐξ Αἰγύπα. ὄναι αὐτῷ λαὸν 
ἔγκληρον» ὡς ἐν τῇ ἡμίρα ταύτη. 

21. Καὶ Κύριος, ἐϑυμώϑη μοι περὶ τῶν 
λεγομένων ὑῷ ὑμῶν, καὶ ὦμοσεν ῥα μὴ 
δια τὸν Ἰορδάνην ( τᾶτον )» καὶ ἥαὰ 
μὴ εἰσέλϑω εἰς τὴν γὴν ὃ΄Κ τὴν ἀγιϑὴνν 

ἣν Κύριος ὁ Θεός ὃὰζ σε δίδωσί σοι ἐν 
τς 

2, Ἐγὼ γορ᾽ αἰποϑνήσκω ἕν τῇ τῷ 
ταύτη ᾽ "καὶ ε διαξαίνω τὸν Ἰορόι 
“- τἔτον"- ὑμεῖς ἃ διαβαίνετε, καὶ μη: 
ρενομήσετε τὴν γῆν τὴν ὠγαϑθὴν ταύτην. 

23. Προσέχετε ὁρμῶν, μή )΄ζ πιτε ἐπε 
λάϑνϑϑε τὴν διαθήκην Κυρίε τῷ Θεῖ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΌΜΙΟΝ. 


327 
ὑμῶν. ἣν διέθετο πρὸς ὑμᾶς» καὶ ποιή- 
σητε ὑμῖν αὐτοῖς Ὑλυπῇ ὲν ὁμοίωμα παν- 
Τῶν ὧν συνέταξέ σοι Κύριος ὁ ὁ Θεός σε. 

24. ὅτι Κύριος ὁ ὁ Θεός σὰ πὺρ κατα" 
γαλίσκον ἐςὶ, Θεὲς ζιλωτής. 

2ς. Ἐὰν δὲ γεννήσῃς υἱοὺς καὶ υἱοὺς 
τῶν υἱῶν ζχ-ν σα᾽ ᾽ καὶ Χρονίσητε ἐπὶ τῆς 
γῆς» καὶ ἀνομήσητε» καὶ ποιήσητε ὟΝ 
σὸν ὁ ὁμοίωμα παντὸς. καὶ ποιήσητε τὸ 
πονηρὸν ἔγαντι Κυρία τὸ Θεξ ὑμῶν, παρ- 
εὐ τὸ αὐτὸν» 

διαμαρτύρομαι. ὑμῖν σήμερον τόν 
Τε ΠΣ καὶ τὴν γῆν» ὅτι οὐπωλείω 
εἰπολεῖϑε ὃ΄ζ τέχυ ἀπὸ τῆς γῆεν εἷς ἣν 
ὑμεῖς διαζαίνετε τὸν Ἰορδάνην ἐ ἐκεῖ, κλη- 
ρονομῆσα; αὐτήν' ἐχὶ πολυχρονιεῖτε ἡμέ- 
ρας ἐπ᾿ αὐτῆς, ολ᾽ ἢ ἐκτριζὴ ἐκτριζή- 
σεῶε, ᾿ 

27. Καὶ διασπερεῖ Κύριος ὑμᾶς ἐν 
“- πᾶσι" τοῖς ἔϑγεσι ,», καὶ καταλει- 
φϑήσεϑε λοι ἀριθμῷ ἐν ( πᾶσι) τοῖς 
ἔϑγεσιν» εἰς ὃ ἃς εἰσάξει Κύριος ὑμᾶς ἑκεΐ 

28. κι λατρεύσετε ἐκεῖ ϑεοῖς ἑτέ- 
θοις ἔργοις χειρῶν εἰνθρώπων» ξύλεις 
καὶ λίϑοις» εἶ ἐκ ὄψονται» οὐδὲ μὴ ἐ- 
κόσωσιν» οὐδὲ μὴ φάγωσιν ν οὐδὲ μὴ ἐ 
σφρανϑῶσι. 

29. Καὶ ἐκζιτήσετε ὦ ἐχεῖ Κύριον. τὸν 
Θεὸν ὑμῶν» καὶ εὑρήσετε αὐτὸν, ὅταν 
ν᾿ ἐκζητήσετε αὐτὸν ἐξ ὅλης τῆς καρδι ας 
σε, καὶ ἐξ ὅλης τὴς ψυχῆς σα ἐν τῇ 
ϑλέψει σε. 

30. Καὶ εὐρήσωσί σε πάντες οἱ λό- 
γγοι ἔτοι ἐπ᾿ ἐχχώτο τῶν ἡμερῶν, καὶ ἐπι 
φρα- 


γι τό. ὑαν αὐτοῦ!) ὁ ὑμῶν ἑαντοῖ, [δ᾽ 4. χα ϑηλυκὰ) ἢ ϑηλοκῖ, ν. 10, Κύριον ὁ ὁ Θεὸ») Κύ ὕύριορ ἅδε [ε, 
ἰδιά. ξήγαγοεν ὁμᾶε) λἀάὶϊκ ἱκ γῆ: Αλγύκῦον, ΓΤᾺ Κύριος ἐϑυμ.) Κύριον ὁ Θεὸν ἐϑυμώϑη. ΠΥΡΕ 


Π Θ δ) δάάϊε σου. ν. 53. προσέχετε ϑωεῖε } σ᾿ ἔχετε ὑμῖν. 
πρὸς ὑμξε) αἰδῖς καὶ ἰνοιιήσητε, ἰδ. ὑμῖν αὐτοῖν) ὑμῖν ἑαυτοῦ, ν, 2 


κληρουημῖσαι αὐτάν} αὐτὴν ἀειῇ, 


θ᾽ 4, Θεοῦ ὑμῶν} Θεν κῶν, ἰδ. 
Ἂ ἔραντι) ἐνώπιον. ν. χὅς 
ν. 27. ὁλιγψ) ἐλίγη. ν. 18. ἐδὲ μι) ἔτε αὴνγ τοῦ ἢ. ν. 


ν. τᾧ9ῷ, χαὶ ἐπζγτέσετε ) καὶ ὡτέσετε. 10. καρδίας ὑμῶν) κα,δίας σον, Ὑ, 10. ἐπ᾿ ἐρχάτου ) ἐπ᾽ ἐφ ίτψε 


ὀλίγῳ 


«»-» 


318 
“φαφήση ἐπὶ Κύριον τὸν Θεόν σϑν καὶ 
εἰσακόση τῆς Φωνῆς αὐτῷ. 

21. ὅτι Θεὸς οἰκτίρμων Κύριος ὁ Θεός 
68. ὃκ ἐγκαταλείψει σεν δὲ μὴ ἐκτρί- 
ψο σε, ὃκ ἐπιλήσεται τὴν δὲ 
τῶν πατέρων σϑ» ἣν ὦμοσεν αὐτοῖς. 

42. Ἐπερωτήσατε ἡμέρας προτέρας. 
τὰς γενομένας προτέρας σϑ» εἰπὸ τῆς 
ἡμέρας ἧς ἔκτισεν ὃ ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον 
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐπὶ τὲ ἄκρον τῇ ϑφαν» 
γῇ ἕως ἄκρου τῇ ὃρανθ, εἰ γέγονε κατὰ 
τὸ ῥῆμα τὸ μέγα τῶτο» εἱ ἤκεται τοιζτο' 

43. εἰ αἰκήκοεν ἔϑνος Φωνὴν Θεῦ 
- ζῶντον" λαλᾶντος ἐκ {ἐσὸ τῷ πυρὸς, 
ὃν τρόπον οἰκήκοας σὺ καὶ ἔζισας: 

44. ἢ εἰ ἐπείρασεν ὃ Θεὸς εἰσελϑὼν 
λαξεῖν ἑαυτῶ ἔϑνος ἐκ μέσα ἔϑνον ἐν 
πειρασμῷ » καὶ ἐν σημείοις» καὶ ἐν τὸ 
βασι» καὶ ἐν πολέμῳ, καὶ ἐν χειρὶ κρα 
ταιᾷν καὶ ἐν βεαχί νι ὑψηλῷ, καὶ ἐν 
ὁραμασι μεγάλοις» κατα πάντα ὅσα 
ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ἐν ΔΙ γύπω 
ἐνώπιόν σὰ βλέποντος" 

4.5. ὧξε εἰδέναι σεν ὅτι Κύριος ὁ Θεός 
σὰ αὐτὸς Θεός ἔσξιν καὶ ὃκ ἕξιν ἄλλος 
“λὲν αὐτῷ. 

36. Ἐκχ τῷ ϑραν οἰκθτήν σοι ἐποίη- 
σε τὴν Φωνὴν αὐτῶ, παιδευσαὶ! σεν καὶ 
ἐπὶ τῆς γῆς ἔδειξέ σοι τὸ πῦρ αὐτῷ τὸ 
μέγα, κοὴ τὰ ῥήματα αὐτῶ ἤκεσας ἐκ 
μέσϑ τῦ πυρός" 

47. δὲ τὸ ἀγαπῆσαι αὐτὸν τὸς πα- 


ΔΕΤΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. δ΄. 4. 
τέρας σϑν καὶ ἐξελέξατο τὸ σπέρμα 
αὐτῶν μετ᾽ αὐτὰς ὑμᾶς. » τοὶ ὶ ἐξήγαγέ 

σε αὐτὸς ἐν τὴ ἰκύϊ! αὐτῷ τῇ μεγάλη ἐξ 
Αἰγύπε Ἶ 

48. ἐξολεθρεῦσαι. ἔϑνη μεγάλα καὶ 
ἰκουρότεραί σὰ πρὸ προσώπϑ σου, εἶσα- 
γαγεῖν σὲ. ὀδναί σοι τὴν γῆν αὐτῶν 
κληρονομεῖν» καϑὼς ἔχεις σήμεξον. 

39. Καὶ γνώση σήμερον, καὶ ἐπισρα- 
Φήσῃ, τῇ διανοίαι; , ὅτι Κύριος αὶ “ὁ Θεός 
σε" ἧτος Θεὲς ἐν τῷ ϑρανῷῶ ἄνω, ναὶ 
ἐπὶ τῆς γῆς ,κώτω » καὶ ἐκ ἔσιν ἔτι 
“" πλὴν αὐτῇ τ 

40. καὶ Φυλάξη τὰ δκαιώματα 
αὐτῷ καὶ τοὺς ἐντολοὶς αὐτῷ, ὅσας ἐγὼ 
ἐντέλλομαί σοι σήμερον, ἥα εὖ σοι γένη: 
ταὶ καὶ τοῖς υἱοῖς σὰ μετὰ σὲ, ὅ ὅπως 
μακροχρόνιοι γένηϑϑε ἐπὶ τῆς Ὑῆρν ἧς 
Κύριος ὁ Θεός σὰ ἄδωσί σοι πάσας τοὶς 
ἡμέρας. 

41. Τότε αἰφώφισε Μωυσῆς τρεῖς πό- 
λεις πέραν τῷ Ἰορδαίνε, εἰπὸ ἀνατολῶν 
ἡλίβ Υ 

4.2. Φεύγειν ἐκεῖ τὸν Φονευτὴν, ὃς ὧν 
Φονεύσῃ τὸν πλησίον ἐκ εἰδὼς, καὶ ἔτος 
ἃ μισῶν αὐτὸν πρὸ τῆς ἐχϑὲς καὶ τεῖ- 
τῆς 5) καὶ καταφεύξηται εἰς μίαν τῶν 
πόλεων τὅταν., καὶ ὀύτεται" 

43 τὴν Βοσὸρ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν τῇ γῆ 
τῇ πεᾶνῆ τῷ Ῥουζὴν, καὶ τὴν Ῥαμμωϑ 
ἐν Γαλαὰδ τῷ Γαδδὶ, καὶ τὴν Γαυλὼν 
ἐν Βασαν τῶ 'ἹΜανναοτῇ. 


44. Οὗτος 


γ. 10. ἐπὶ Κύριον ) πρὸς Κύρων. ν΄. 31: ὥμοσεν αὐτοῦ ) «Δάϊς Κύριοι, ν. 32. τὸν ἄνϑρωπον) τὸν Δ είξ, 


1814. ἕωε ἄκρα) ως τοῦ ἄκπεον, ΙὉ. 


αἶγα στο) δἀάϊε εἰ ἤκαριω τοιϑῦτο. Υ, 84. Θεὺς ὑμῶν) Θεὸς 


ἡμῶν, ν, 31. εἰλίναι) εἰλῆσωι., τοίά. αὐτὸν Θεόν ἐκὶ) τον Θνόε ἔσι, ἴδ. οὐκ ἔξιν ἀΆιος) οὐκ ἔδιν 


ει 


Υ. 36. ἀκκοὴήν σοὶ ἐποῆσε τὴν Φωνὴ») ἀκουτὴ ἐγένετο ἡ ῆ Φωνὴ. γ. 
γ.40.. χαὶ Φυλιξῃ τὰ δικ. αὐτοῦ καὶ τῶρ ἐδ) κύτα,, ὅσας ) κα) Φ. 


8. ἐξελεϑν, ) ἐξολοϑριῖσαι. 
ἐξεῶε ταὶς ἐν). αὐτῇ 5 καὶ τὰ 


κὸ αὐτοῦς ὅσα. ἡδἰά. μιοικρο χρόνο) μιπος βοή εαρϑε. ν. 45. φεύγειν) φυγεῖν, ἰδὲά. ἐχϑὲν »πὶ τι 


Τὺ.) χϑὲι χα τὴς τρίτης, 
τῆν Ῥαων ἐν Γωλκωώ. 


10. κατα(ζεύξετκι ) καταφεύξεται, γ. 41. τὴν Ῥαωμωϑ ἐν Γ' 


ῃ 
απὸ 


ΚΕΦ. ε΄. ς. 


44. Οὗτος ὃ νόμος » ὃν παρέϑετο 
Μωυσῆς ἐνώπιον υἱῶν ἸΩβΈΙλ: 


45. ταῦτα τοὶ μαρτύρια καὶ τοὶ ἃ- 
καιώματα καὶ τοὶ κρίματα, ὅσα ἐλά- 
λησε Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ “- ἐν τῇ 
ἐρήμῳ᾽ » ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ γῆς ΑἹ- 
γύπι|δ » 

46. ἐν τῶ πέραν τε Ἰορδάνο, ἐν Φφά- 
ΘΟΎΎΙ » ἐγγὺς οἴκα Φογωρ» ἐν γῇ Σηων 
βασιλέως τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, ὃς κατώκει 
ἐν Ἐσεζὼν, ὃν ἐπάταξε Μωυσῆς καὶ οἷ 
υἱοὶ Ἰσραὴλν ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ γῆς 
Δἰγύπί 

47. Καὶ ἐκληρονόμησαν τὴν γὴν αὖ- 
τῆν ἫΝ τὴν γῆν ὯΥ βασιλέως τῆς 8α- 
σοὶν » δύο βασιλέων "τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, οἷ εἷ 
ἦσαν πέραν τῇ Ἰορδάνε καταὶ ἀνατολοὶς 
ἡλίου» 


ἘΠῊΝ 


48. ὠπὸ ᾿Λροὴρ» ἢ ἐφιν ἐπὶ τῇ  χείλθς 
ΣΝ φ“ 


χειμαίξῥα ᾿Αρνῶνγ καὶ ἐπὶ τῇ ἔρος τῇ 
Σηὼν. ὃ ἐς!» ᾿Αερμὼν, 

4.9. πᾶσαν τὴν "Λραζα (ὅ ἐξιν) πὲ- 
ραν τῇ Ἰορδάνε κατὰ ανατολαὶς ἡλίου 
ΣΧ καὶ ξως ϑαλίσσης τῶν δυσμῶν ἡλίκα" ὑπὸ ᾽Δ. 
σηδαϑ τὴν λαξευτήν. 


ΚΕΦ. Ε΄. Υ. 


ΑΙ ἐκάλεσε Μωυσῆς σαντα Ἰσ- 
Κ ραὴλ.» καὶ ἐπε “πρὸς αὐτούς" ἄ- 
κουε Ἰσραὴλ τα δικαιώματα καὶ 
τὰ κείματα γ σα ἐγὼ λαλῶ ἐν τῶς ὡ- 
σὶν ὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρα ταὐτη» κοὶ μα- 
Τοη. 1. 


ν. 41. ἣν τῇῷ ἐρέμῳ) ἢν γ 
ΓΑΡ. ν.ν. 2. Θεὸς χω) Θεὸς ὑμῶν. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΝΙΟΝ. 


329 
ϑήσεϑε αὐτὸν, καὶ Φυλάξεδϑε ποιεῖν 
αὐτά. 

2. Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν διέϑετο πρὸς 
ἡμὰς διαϑήκην ἐν Χωρήξ: 

λ. ἐχὶ τοῖς πατράσιν ἡμῶν διέϑετο 
Κύρου τὴν διαϑήκην ταύτην, αλλ ἥ πρὸς 
ἡμᾶς, ἡμεῖς ὦδε πάντες ζῶντες ὃ; ἡμῶν 
σήμερον. 


4. Πρέσωπον κατοὶ πρόσωπον ἐλαΐς 


λησε Κύριος πρὸς ὑμᾶς ᾿ν τῷ ἔμε ἐκ μέσα 
τῇ πυρὸς ν 

ζ. (κἀγὼ εἱσήκειν εἰναμέσον Κυρίε καὶ 
ΣᾺ ἀναμέσον ὑμῶν ἐν τῶ καιρῷ ἐκείνω ν αἰ- 
νουγγείλοι ὑμῖν ταί ἐζβατᾷ Κυρίο, ὅ ὉΤῚ ἐῷο- 
ζήϑητε αἰπὸ προσώπϑ τῇ πυρὸς ν καὶ 
ἐκ αἰνέξητε εἰς τὸ ὅρος» ) λέγων" τὰς 

6. ἐγώ “- εἰμ Κύριος ὁ Θεός σε» 
ὅςις ἐξήγαγέν σε ἐκ γὴς Αἰγύπ]δ » ἐξ 
οἴκα δουλείας. 


7. Οὐκ ἔσονταί σοι Θεοὶ ἕ ἕτεροι “πλὴν 
ἐμὲ. 

8. Οὐ ποιήσεις 'σεαυτῷ γλυπῆὸν», θὲ 
παντὸς ὁμοίωμα» ὅσα ἐν τῶ ἐφανῷ,, ἄ- 
γὼ γ Καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω, καὶ ὅσα ἐν 
τῷ ὕδατι ὑποκάτω τῆς γὴν" 

9. ΓΙ προσκυνήσεις αὐτοῖς » καὶ ἃ λα- 
τεεύσεις αὐτοῖς" ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος ὃ 
Θεός σϑ γ Θεὸς φιλωτὴς Ἁ οὐποῦιδοὺς 


ἐγώπιον 


“μαρτίαν πατέρων ἐπὶ τέκνα ἐπὶ τρίτην μαίας 


καὶ τεταφτην ψενεοὶν τοῖς μισοῦσί μὲν 

[Ο. καὶ ποιῶν ἔλεος εἰς χιλιάδας τοῖς 
εἰγαπῶσί μὲν καὶ τοῖς φυλάστουσι τεὶ 
προτάγματά μδ. 


τι 11. Οὐ 


. ἀείαητ. ν. 49. ( ἦτ.) ἀςεῖι. Ιδ14. εἐἰπὸ ᾿Ασηδ,) ὑπὸ ᾿Ασηλζϑ, 
ἐδ ά. πρὸς ἐμᾶε) πρὸς ὑμᾶς, ἰὰ δὲ γετς. (64. 


ἀν; 3. 


ἡμῶν διέϑετο τὴν) ὑμῶν διέϑετο Ἑύριος τὴν. ᾿δἰά, ἡμέ} ὑμεῖ, ν. 4. πρὸς ὕμαρ) αὐάϊς ἐν τῷ ὄρει. 


εν 5: ἐνώπιον Κυρώῶν) τοὶ ῥήματα Κυρίου. γι. 6. ὅσις ἐξήγεγίν σεν ὁ 


. γλυπΊὸν} εἴθωλον. 


. πρὸ προσώπε ἐμ νι 


., Με} φὐῤὲ μὴ λατρεύσῃ, 


1014. ἐν τῷ ὕδατι) ἐν τοῖς ὕδασιν. 


ἐξαγαγὼν σε. γι 7. πλὴν Ἰωῷ} 
ν. 9. καὶ οὐ λατρεύ. 


σὲ 


330 

1. Οὐ λήψη τὸ ὕνομα Κυρίῳ τῇ Θεῶ 
σε ἐπὶ ματαίῳ: αὶ γὰρ μὴ καϑαρίση 
Κύριος τὸν λαμξάνοντα τὸ ὄνομα αὐτῇ 
ἐπὶ ματαίῳ. 

12. Φύλαξαι τὴν ἡμέραν τῶν σαξ- 
ζάτων ἁγιάζειν αὐτὴν» ὃν τρόπον ἐνε- 
τείλατό σοι Κύριος ὁ Θεός σϑ' 

13. ἐξ ἡμέρας ἐργᾷ καὶ ποιήσεις παν- 
τὰ το ἔργα σϑ» 

14. τῇ δὲ ἡμίρα τῇ ἑδδόμη σάξξατα 
Κυρίω τῷ Θεῶ σϑ εἶ ποιήσεις ἐν αὐτῇ 
πᾶν ἔργον, σὺ καὶ ὃ υἱός σὰ καὶ ἡ ϑυ- 
γάτηρ σαν ὁ παῖς σὰ καὶ ἡ παιδίσκη 
σϑ. ὁ βοῦς σε καὶ τὸ ὑποζύγιόν σαν καὶ 
“πᾶν κτῆνός σὰ » ΚΑΊ ὃ προσήλυτές σὰ ὃ 
παροικῶν ἐν σοὶ, ἵἕα ἀναπαύσηται ὃ 
παῖς σὰ καὶ ἡ παιδίσκη σϑ. ὥσπερ 
καὶ σύ' 

τς, καὶ μνηϑήση ὅτι οἰκέτης ἤδ)α 
ἐν γῆ Αἰγύπ]ω, καὶ ἐξήγαγέ σε Κύριος 
ὁ Θεός σὰ ἐκεῖϑεν ἐν χειρὶ κραταιῷ, καὶ 
ἐν βραχίονι ὑψηλῶ" διὰ τᾶτο συνέταξέ 
σοι Κύριος ὁ Θεός σϑν ὥξε Φυλαάξεϑαί σε 
τὴν ἡμέραν τῶν σαξξάτων . σ΄ καὶ ἐ- 
γιάζειν αὐτήν΄. 

16. Τίμα τὸν πατέρα σὰ καὶ τὴν 
μητέρα σ᾽» ὃν τρόπον ἐνετείλατό σοι 
Κύριος ὁ Θεός σε.» ἥα εὖ σοι γίνηται » 
καὶ Νὰ μακροχρόνιος “γένῃ ἐπὶ τῆς γῆς» 
ἧς Κύριος ὁ Θεός σα διδωσί σοι. 

17. Οὐ Φονεύσεις. 

18. Οὐ μοιχεύσεις. 

19. Οὐ κλέψεις. 

20. Οὐ ψευδομαρτυρήσεις κατὰ τῇ 
πλησίον σὰ μαρτυρίαν ψευδῆ. 


Ὑ. τι. Κύριος 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. εἰ ( 

21, Οὐκ ἐπιθυμήσεις τὴν γυναῖκα 
τ πλησίον σϑ' ἐκ ἐπιϑυμήσεις τὴν οἷ» 
κίαν τῇ πλησίον σὰ» ἐὐὲ τὸν οἰγρὸν αὐ- 
τῦν δὸὲ τὸν παῖδα αὐτῇ, βὺξ τὴν παι- 
ἄσκην αὐτῷ βὲδ τῇ βοὸς αὐτῆ, ἐδὲ τῷ 
ὑποζυγία αὐτῷ» α΄ οὔτε παντὸς Κ]ήνους 
αὐτῶ", οὔτε πάντα ὅσα τῷ πλησίον 
σὰ ἐςΐ, 

22. Το ῥήματα ταῦτα ἐλάλησε Κύ- 
ριος πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν ὑμῶν ἐν τῷ 
ὄρει ἐκ μέσα τῷ πυρός σκότος» γνό- 
Φος, “- ϑύελλα", Φωνὴ μεγάλη» καὶ ἃ 
προσέϑηκε' καὶ ἔγραψεν αὐτὰ ἐπὶ δύο 
πλάκας λιϑίνανν καὶ ἔδωκεν ἐμοί. 

23. Καὶ ἐγένετο ὡς ἠκόσατε τὴν 
Φωνὴν ἐκ μέσα τῷ πυρὸς» καὶ τὸ ὄρος 
ἐκαίετο πυξὶ» καὶ προσήλθετε πρὸς μὲ 
πάντες οἱ ἡγούμενοι τῶν Φυλῶν ὑμῶν» 
καὶ ἡ γερουσία ὑμῶν, 

χ4. καὶ ἐλέγετε" ἰδοὺ ἔδειξεν ἡμῖν 
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν τὴν δέξαν αὐτῷ 
ὰΚ καὶ τὴν μαγαλοσύνην αὐτὰ, καὶ τὴν φωνὴν 
αὐτῷ ἠκόσαμεν ἐκ μέσον τὸ πυρότ' ἐν 
τὴ ἡμέρα ταύτη εἴδομεν, ὅτι λαλήσει ὃ 
Θεὸς πρὸς ἄνθρωπον» καὶ ζήσεται. 

2ζ. Καὶ νῦν μὴ ἀποθάνωμεν , ὅτι 
ἐξαναλώσει, ἡμᾶς τὸ πῦρ τὸ μέγα τῦ- 
τον ἐαν προιϑῶμεν ἀκέσαι ἡμεῖς τὴν 
Φωνὴν Κυρίε τῷ Θεῶ ἡμῶν ἔτι» καὶ ἐπο- 
ϑανέμεϑα. 

26. Τίς γὰρ ὃΚζ πᾶσα σὰρξ ἥτις ἤκθ- 
σε φωνὴν Θεΐ ζῶντος, λαλοῦντος ἐκ μές 
σϑ τῇ πυρὸς, ὡς ἡμεῖς, καὶ ζήσεται; 

27. Πρόσελϑε σὺ, καὶ ἄκουσον 
ὉΚ πώντα ὅσα ἐοὶν εἴπη Κύριος ὁ Θεὸς ἡ- 

εν μᾶν 


τὸν») Κύριος ὁ Θεός σὲ τὲν. γ, 14. ὃ προνήλυτον» ὁ ἀεεῇ, ἰδἰά. παιδίσκην σα) δά εῖς 


κα τὸ ὑποῤίγιόν συν. Ὑ. τ. συνέταξέ σε) συνέταξί σοι. ἰθὶά, Φυλείξνϑαί σ.} φυλσσεδαι, ν. 21. 
ἀδὲ}) ἔτε, ηυϊηααίες. ν, 22. Τὰ ῥήματα ταῦτα ) τυληπροῖτλ. ἰδὲ ἀ. ἔδωκεν ἐμοὶ ) ἔδωκέ μιοι. 
Υν 2[. προϑῶμεν ἀκσοαι ἡμιεῖ!.) προϑώμεϑα ἡμεῖς ἰκῆσκι. γ, 77. ἄκουσον ὅσα ἐὰν) ἄκασον πάντα ὅσα ἦν. 


ΚΕΦ. ε΄. ς. 
μὰν πρός σεν καὶ σὺ λαλήσεις πρὸς ᾿ 
μᾶς πάντα ὅσα ἐὰν λαλήση Κύριος ὁ 
Θεὲς ἡμῶν πρὸς σὲ, καὶ ἰκασόμεϑα Ά 
καὶ “ποιήσομεν. 


18. Καὶ ἤκϑσε Κύριος τὴν Φωνὴν τῶν 
λόγων ὑμὼν λαλούντων πρὸς μὲ καὶ ἐ- 
“πε Κύριος πρὸς μὲ ἤκασα τὴν Φωνὴν 
τῶν λόγων τῇ λαᾷ τἔτϑ . ἴσα ἐλά- 
λησαν πρὲς σὲ" ἐρϑῶς πάντα ὅσα ἐλώ- 
λησαν. 

39. Τίς δώσει ὥναι οὕτως τὴν καρ- 
δίαν αὐτῶν ἐν αὐτοῖς» ὦτε φοζεῖϊδ)αὶ μὲ 
καὶ Φυλάοτειν Χ πάσιε Τοὺς ἐντολάς μ᾿ 
πάσας τὸς ἡμέρας » ἦα εὖ ἢ αὐτοῖς 
καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν δὲ αἰῶνος ; 


40. Βαάδισον» εἶπον αὐτοῖς" οἰποφροα- 
Φητε ὑμεῖς εἰς τοὺς οἴκους ὑμῶν. 

31. Σὺ δὲ αὐτὸ ςἢϑ' μετ᾽ ἐμῇ », καὶ 
λαλήσω σοὲς σὲ δ πάσαν τὰς ἐντολὰς 
καὶ τοὶ ἐράμεος καὶ ταὶ κείματα Ε 
ὅσα διδάξεις αὐτούς" καὶ ποιείτωσαν 
ἐν τῇ γὴ ἣν ἐγὼ ὥδωμι αὐτοῖς ἐν 
κλήρω. 

42. Καὶ φυλάξεϑε. ποιεῖν » ὃν τρόπον 
ἐνετείλατό σοι Κύριος ὁ Θεός σε ἐκ ἐκ- 
κλινεῖς εἰς ἀξιὼ, εἐἰδὲ εἰς παιμον: 


33. κατοὶ πᾶσαν τὴν ἐδὸν » ἣν ἔνε- 
φείλατο Κύριος ὁ Θεός σϑ σοὶ» »Πορεύε- 
ὃ ὅ ὅπως καταπαύσῃ σεν καὶ εὖ σοι ἥ, 
καὶ μακροημερεύσητε ἐπὶ τὴς γὴς » ἣν 
κληρονομήσετε. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ.. 


, 331 
ΚΕΦ. ς΄. ΥἹΙ. 


ΑΙ αὗται αἱ ἐντολαὶ καὶ τὰ ὃν 
(4 καιώματα καὶ τὰ κρίματαν, ὅσα 

ἐνετείλατο Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν 
δόξαι ὑμᾶς » ποιεῖν σ΄ ἕτως" ἐν τῇ 
γὴν εἰς ἣν εἰσπορεύεδϑε ὑ ὑμεῖς ἐκεῖν κλής 
᾿ἰχαιοθν αὐτήν 

2. ἕαὰ Φοξῆ ϑε Κύριον τὸν Θεὲν ὦ ὑμῶν» 
Φυλαίοτεόϑαι πάντα τοὶ δικαιώματα αὐ- 
τῆν καὶ τὰς ἱντολὼς αὐτῶ, ἃς ἐγὼ ἐν» 
τέλομαί σοι “- σήμερον", σὺ καὶ οἱ υἱοί 
σϑν καὶ οἱ υἱοὶ τῶν υἱῶν σθ. πάσας ἡ- 
μέρας τῆς ζωῆς σθ.» ἥὰ μακχροημε" 
ρεύσητε. 

. Καὶ ἄκεσον Ἰσραὴλ, καὶ ) φύλαξαι 
ποιεῖν. ὅπως εὖ ἤ σοι» κοὶ ῥα πλη- 
ϑυνϑῆτε σφόδρα. . καϑάπερ ἐλάλησε 
Κύριος ὃ Θεὸς τῶν πατίρων σϑ, “" δοῦ- 
ναὶ σοι γὴν δέθσαν γάλα καὶ μέλι. 

4“ Καὶ ταῦτα τὰ ,Δκαιώματα 
καὶ τὰ κρίματα σα ἐνετείλατο Κύριος 
τοῖς υἱοῖς "Ἰσραὴλ ἢ ἐν τῇ ἐρήμω, ἐξελϑόν- 
τῶν αὐτῶν ἐκ γῆς Αἰγύπῆε"- ἄκουε Ἶσ- 
ῥαὴλ » Κύρως ὁ Θεὸς ἡμῶν, Κόριος εἷς 
“ ἕξι: 

΄- καὶ οὐγαπήσεις Κύριον τὸν Θεέν σε 
ἐξ ὃ ὅλης τῆς καρδίας σϑγ καὶ ἐξ ὅλης 
τῆς ψυχῆς σδν καὶ ἐξ ὅλης τῆς δυνά- 
μεώς σξ. 

6. Καὶ ἔται τοὶ ῥήματα ταῦτα, ὅσα 
ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον» ἐν σῇ καβ- 
δία σθν κ καὶ ἐν τῇ ψνχὴ σε: 


ΤΕΣ 7. καὶ 


γ. 17. πρόρ σε, καὶ σὺ λαλήσεις) ποόε σὲ ἀεςῖξ, 1014. ὅσα λὼν λαλήσῃ) ὅ ὅσα ἄν λαλήσει. ν, 19. οὖ- 
τως) οὔτα. 1014. Φυλιώσσειν ) Φυλάσσεϑαι,, ν. 11. ποιείτωσαν ) ἁδαϊε οἵ οὕτως. ν, 3.5. ἐκκλινεῖς ἩΠΡΝ 
ἐκκλιοῖνε εἷς δεξιὰ, ν. 11. ἐνετείλατο) λάάϊτ σοι, 1814. σα σοὶ, πορεύνδεν ὕπωε) σὸν πορεύτῶχι ἦν 


αὐτῇ, ὕπωε. 


ΓΑΡΟΨΝΙ. ν, τ: ἃ Θεὸς ὑμῶν} ὃ Θεὸν ἐμῶν. 161. εἰσπεονύεϑε ὑακ) τπερο- 


δ. ἴδ, κληρονοιῆσοι } ἀξ αὐτύν. ν. 2. Φυλείσσεϑαι )} Φυλ εἰσσεϑε. ἰδίά. παίσας Τωέρα: ) πῶ» 
. σαρ τος ἡμέρως γε 3» Φύλαξαι.) φύλαξον, ἰθϊά, εὖ ἦ σοι) εὖ σε ἧ,. ν΄ 7. και δία:} ἢικιοίακις 


ΞΕ 

7. καὶ προζιξάσεις αὐτῶ τοὺς υἱούς 
-. καὶ λαλήσεις ἐν αὐτοῖς κωϑήμενος 
ἐν οἴκω, καὶ πορευόμενος ἐν ὁδῶ, καὶ κοι- 
ταζόμενος γ) καὶ αἰνιξάμενος" 

8. καὶ ἀφάψεις αὐτὼ εἰς σημεῖον 
ἐπὶ τῆς χειρέν σϑν καὶ ἔξαι ὠσάλεντον 
πρὸ ὀφθαλμῶν σε' 

9. κρὶ ἡ γράψεις αὐτὰ ἐπὶ τὰς φλιὰς 
τῶν οἰκιῶν ὑμῶν, καὶ τῶν πυλῶν ὑμῶν. 

το. Καὶ ἔξαι ὅταν εἰσαγοῤγη σε Κύ 
φιος ὄ Θεός σα εἰς τὴν γῆν» ἣν ὦμωσε 
τοῖς πατράσι σϑ, τῷ ᾿Αὐραὰὼμ» καὶ Ἰ- 
σαάν 5 καὶ Ἰακωξ,, δεῦναί σοι πόλεις 
μεγάλας καὶ καλαῖς » ὡς ἐκ οὐκοδό- 
μῆσας 

τι. οἰκίας πλήρεις πάντων ἀγαθῶν» 
ἃς ἐκ ἐνέπλησας, λοέκκους λελατομη- 
μένους ὃ ὃς ἐκ ἐξελατόμησας. αμπελῶ- 
νας καὶ ἐλαιῶνας ἃς καὶ κατεφύτευσας ν 
καὶ φαγων καὶ ) ἐμπληϑεὶς " 

.ὙΣ, πρόσεχε σεαυτῷ μὴ πλατυνϑὴ 
ἡ καρϑδί ἴα σε» καὶ ἐπιλάϑη Κυρία, “ἶ τὸ 
Θεᾷ σαΐ, τῇ  ἐξωνγαγόντος σε ἐκ γῆς 
Δἰγύπ]ε. ἐξ οἴκε δουλείας. 

1, Κύριον τὸν Θεόν σα προσκυνήσεις, 
κρὶ αὐτῶ μόνω λατρεύσεις» ὅπ: καὶ πρὸς 
αὐτὸν κολληϑήση" » Καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματι 
αὐτῷ ὀμῆ. 

14. Οὐ μὴ πορεύσεϑε, ἐπίσω ϑεῶν 
ἑτέρων ἀπὸ τῶν ϑεῶν τῶν ἐϑνὼν τῶν 
περικύκλῳ ὑμῶν" 

1. ὅτι Θεὸς ζηλωτὴς Κύριος ὁ Θεός 
σὰ ἐν σοὶ" μή δζ ποτε ὀργιδ)εὶς ϑυμωθῇ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ, 


ΚΕΦ. ς΄. ὁ 
Κύριος ὁ Θεός. σϑ δζ Ν σὸν καὶ ἐξολε- 
ϑρεύσῃ σε οἰπὸ προσώπε τῆς γῆς. 

16. Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν 
σϑ ἕν τρόπον ἐξεπειράσοιδ)ε ἐν τῷ πε» 
ρασμῷ. 

17. Φυλάοτων φυλάξη τὰς ἐντολοὼὶς 
Κυρία τ Θεῦ σαν καὶ τὼ μαρτύριο 
αὐτῷ» καὶ τὰ ὡκαιώματα αὐτῇ, ὅσα 
ἐνετείλατό σοι" 

18. καὶ ποιήσεις τὸ καλὸν καὶ τὸ 
αἱρεσὸν ἐναντίον Κυρία “ν τῷ Θεξ σε". 
ἥα εὖ σοι γένηται» καὶ  εἰσέλϑης καὶ 
κληρονομήσης τὴν νἣ» τὴν ὠγοϑὴν» ἢ ἥν 
ὦμοσε Κύριος ( δοῦναι ) τοῖς πατροίσιν 
ὑμῶν. 

19. ἐκδιῶξαι πάντας τοὺς ἐχβρούς 
σὰ πρὸ προσώπε σε. καϑαὰ ἐλάλησε 
ὉΚ Κύμοι. 

20. Καὶ ἔζται ὅταν , ἐξωτήση σε ὃ 
υἱός σὰ αὔριον» λέγων' τίνα ἐξὶ τοὺ μας: 
τύρια Ἶ καὶ τὸ δικαιώματα» καὶ τὼ 
κρίματα» ὅσα ἐνετείλατο Κύριος ὁ Θεὸς 

ἡμῶν ὑμῖν; 

21. καὶ ἐρεῖς τῷ υἱῷ σϑ' οἰκέται "- 
μὲν τῷ Φαραὼ ἐν γὴ Αἰγύπω; καὶ ) ἐξή- 
γαγεν ἡμᾶς Κύριος ἐκεῖϑεν ἐν χειρὶ κρα- 
ταιῶν π’ καὶ ἐν βραχίον; ὑψηλῶ "- 

22. καὶ ἔδωκε Κύριος σημεῖα καὶ τέ- 
βατα μεγάλα, καὶ πονηρὰ ἐν » Αἰγύπῆω, 
ἐν Φαραὼ καὶ ἐν Χ ὅλῳ τῶ οἴκω αὐτῷ 
ἐνώπιον ἡμῶν, 

23. καὶ ἐξήγαγεν ἡμᾶς (Κύριος ὃ 
Θεὸς ἡμῶν ) ἐκεῖθεν, γα εἰσαγώγῃ ἡμᾶς 
ὕναι 


γ. γ. ἐνινά αενοο) δὲανοροίαενοι. Ὑ, 9. ΡΜ γράψετε, γ. το. καὶ Ἶσ. καὶ Ἶακ.) καὶ τῷ Ἶσ. καὶ τῷ 


᾿κκ. γ. 15. πλατυνϑῇ ΠῚ 


σαν καὶ) "νιν. ἀείαητ, ν. τῇ. πρσκυνήσει,) Φοξηϑήσμ. νι. 14. 


ΓῚ 
Οὐ μὴ πνρεύσεϑιε) οὐ ἐν ν. τύ. ὅτι Θεῤε) ὕσε ὁ Θεόε, ἰδ]ά. ϑυμα38) ϑυμᾷ, δ. καὶ ἐξο- 
λι9.) ἐξολοϑρεύσῃ, ν. 16. ἐξνπειρείσα 3ε}) ἐξιπειφείσατε. ν. 17. χαὶ τὰ μωῳτύτως αὐτοῦ) τὰ κικρο 
τύρια, ψ. τῇ, τὸ καλὸν καὶ τὸ ἀρεγὸν ἐνειντίον Ὁ) τὸ ω καὶ τὸ καλὸν ἔναντι, ᾿Ιδι4. ( δεῖνι) ἁδεῖ, 
ν. τ. ἐλάλησε.) λἀάϊξ Κύριοι, ν-. το. τόκα ἐφὶ) τὶ ἐσι, Ἰδ]ά. ὑμῖν) ἡμῖν, ν, 13. ἐξήγαγεν ἡμᾶς) 
τιληεροῦτλ, ἰδά, ( Κύρως ὁ Θεὸς ἡμῶν) Ὀἱ5 ἀοίμος ἢ. ν. ἰδ, ὅν εἰταγώγῳ ἐμᾶς) ἤ γ. ἀείμαιϊ. 


κρίματα 
“πολυή- 
μέξοι 
ἫΝ, 
ὦμεν 


ΚΕΦ, ζ΄. 7 
δοῦναι ἡμῖν τὴν γὴν “- ταύτην,» ἣν ὧμο- 
σε ( Κύριος ὁ Θεὲς ἡμῶν) τος πατρά- 
σιν ἡμῶν “- δοῦναι ἡμῖν᾽, 

24. Καὶ ἐνετείλατο ἡμῖν Κύριος πο- 
ιᾶν (πάσας τὰς ἐντολοὶς καὶ ) "τα τὰ 
δικαιώματα ταῦτα,» (φοξεϊάδγαι Κύριον τὸν 
Θεὸν ἡμῶν, ἵνα εὖ καὶ ἡμῶν πάσας τὰς ὑ- 
μέρας. ἵα ζῶμεν» ὥσπερ καὶ σήμερον. 

2ζ. Καὶ ἐλεημοσύνη ἔζαι ἡμῖν .» ἐὰν 
Φυλαοτώμεϑα ποιεῖν πάσας ταὶς ἐντο- 
λοὶς ταύτας ἔναντι Κυρίθ τῇ Θεῦ ἡμῶν» 
καϑοὶ ἐνετείλατο ἡμῖν. 


ΚΕΦ. Ζ΄. ΥἹΙΙ. 


ΑΙ ἔξα, ἦν τῷ εἰσαγαγεῖν σε 
Κ Κύριον τὸν Θεόν σου εἰς τὴν γῆν, 
εἰς ἣν εἰσπορεύη ἐκεῖ, κληρονο- 
μῆσκι αὐτὴν», καὶ ἐξάρη ἔθνη μεγάλα 
καὶ πολιὰ οπὸ προσώπου σου, τὸν Χετ- 
ταῖον καὶ τὸν Γεργεσαῖον καὶ τὸν ᾿Αμοῤ- 
ῥαῖον καὶ Χαναναῖον καὶ Φερεζαῶον καὶ 
Εὐαῖον καὶ τὸν Ἰεζουσαῖον, ἑπ]οὶ ἔϑνη 
μεγάλα καὶ πολλοὶ καὶ ἰχυρότερα 
ὑμῶν 
2. καὶ παραδώσει αὐτοὺς Κύριος ὃ 
Θεός σου εἰς τοὺς χεῖράς σου, καὶ πα- 
τάξεις αὐτοὺς ν»ν αἰφανισμῷ ἀφανιεῖς αὐ- 
τούς" καὶ δαϑήση πρὸς αὐτοὺς διαϑήκην, 
ἐδὲ μὴ ἐλεήσης αὐτούς. Ὁ 
1. Οὐδὲ μὴ γαμζρεύσητε πρὸς αὐ- 
τούς" τὴν θυγατέρα σου κὶ δώσεις τῷ 


Υ͂. 13. τοῖξ πατρώσιν ἑμῶν δοῦναι ἡμῶν ) δοῦναι τοῖς 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


333 
υἱῶ αὐτῦ, καὶ τὴν ϑυγατέρα αὐτῷ οὐ 
λήψη τῷ υἱῷ σον, 

4. ᾿Αποξήσει γοὶρ τὸν υἱόν σου ἐπ᾽ 
ἐμοῦ, καὶ λατρεύσει ϑεοῖς ἑτέροις: καὶ 
ὀργιϑήσεται ϑυμῷ Κύριος εἰς ὑμᾶς» καὶ 
ἐξολεθρεύσει σε τοτάχος. 

ς. ᾿ΑἈ ὅτως ποιήσετε αὐτοῖς. τοὺς 
βωμοὺς αὐτῶν καθελεῖτε, καὶ ταὶς φής 
λας αὐτῶν συντρίψετε . καὶ τοὶ ἀλση 
αὐτῶν ἐκκόψετε, καὶ τοὶ γλυπ]ὰ τῶν 
ϑεῶν αὐτῶν κατακαύσετε πυρί; 

6. ὅτι λαὸς ἅγιος εἶ Κυρίω τῷ Θεῷ 
σου καὶ σὲ προείλατο Κύριος ὁ Θεές 
σου» εἶναι αὐτῷ λαὸν περιόσεν παρὰὼ 
πάντα τοὶ ἔϑνη, ὅσα ἐπὶ προσώπου 
τῆς γῆς. 

7. Οὐχ ὅτι πολυπληϑεῖτε παρὸ 
πάντα το ἔϑγη , προείλατο Κύριος ὑ- 
μᾶν» καὶ ἐξελέξατο ὑμᾶς" ὑμεῖς γάρ ἐςϑ 
ὀλιγοτοὶ παρὰ πάντα τοὶ ἔθνη" 

8. ἀλὰ παρὰ 'τὸ ἀγαπᾶν Κύριον 
ὑμᾶς, διατηρῶν τὸν ὅρκον, ὃν ὥμοσε τοῖς 
πατράσιν ὑμῶν, ἐξήγαγεν Κύριος ὑμᾶς 
( ἐκεῖθεν ) ἐν χειρὶ κραταιᾷ “- καὶ ἐν 
βεαχίονι ὑψηλῶ᾽, καὶ ἐλυτρωσατό σε 
ἐξ οἴκα δουλείας, ἐκ χειρὸς Φαραὼ βα- 
σιλέως Αἰγύπηου. 

9. Καὶ γνώσῃ», ὅτι Κύριος ὁ Θεές σϑ» 
ἔτος Θεὸς, ὁ Θεὲς ὁ πιξὸς » ὃ Φυλάσ- 
σὼν τὴν δια ϑήκην καὶ τὸ ἔλεος τοῖς αἰ 

Το} γαπῶ- 


πατρώσιν ἡμῶν. γι, 54. ( πάσκε τεὶρ ἐντολὰς καὶ) 


μεν. ἀείιης, [δ᾽ 4. ταὶ κρήματα.) πάντα τοὶ δικκιώματα ταῦτα, ἴδ. ἴα πολνήμεροι ὥρων) ὕα εὖ 


ἢ ἡμῶν. ν΄, χε. ἔδαντε) ἐναντίον. ΟἌΑΡΑΨΝΤΙ. 
σι) Ἐλν δὲ εἰσείγμ συ Κύριοε ὁ Θεός σου. ἰδ] 4. καὶ πολ εἰκὸ 


ν. τ. Καὶ ἔξαι ἐν τῷ εἰσαγαγεῖν σε Κύριον τὸν Θεὸν 
ὦπ6} καὶ ποι ἀεῆςτ. ἰδ. 


τὸν Γέργ, καὶ τὸν ᾿Αμοῤ,) τὸν ἀθοξ πττοσὺς Ιοζο, [Ρ. χαὶ τὸν Ἰεβ..) τὸν ἀςεῖξ. ἰδ. μεγάλα 
καὶ) ἀεεῖξ, ν. 2. ἐλεήσῃε ) ἐλεήσητε. Κι 4. ἰξολεϑρ.} ἱξολοϑρεύσει. ν΄ ς, εὕτωε:) οὕτω; γ. δ. 


προείλατο  προεΐλετο, τὰ αυόχις γογα. 


. γ. 7. ἐξελέξατο) χἀάϊς Κύριοι. ν. 8. διατηρῶν) κα 


διατηρῶν" ἰδ4. Κύριος ὑκῶε) εγαποροῦτα, ἰδ. { ἐκεῖϑεν) ἀρεῖς. 10. καὶ ἐν ἔραχ νι ὑφηλξ.) ἢν γε 
ἀείιης. 10. ἐξ οἶκα ) Κύριος ἐξ ἀπῇ Ὁ γ. 9. ὁ Θεὸς ὁ πιτὸξ ) Θεὸρ πιξόει, 1014. τὴν διαθήκην χρὴ 


τὸ ἰλ.} διιϑήκην κε ἔν. 


334 
γαπῶσιν αὐτὸν καὶ τοῖς Φυλάοτεσι τοὺς 
ἐντολὲὶς αὐτῇ εἰς χιλίας γενεαῖς" 

10. κρ αἰποδιδοὺς τοῖς μισῶσον αὐνὶν 
καταὶ ἘΣ ττν ἐξολεθρεῦσαι αὐτοὺς» 
κὶ, ἐχὶ βραδινεῖ τοῖς μισᾶσι, ἥκατοὶ 
πρόσωπον αἰποδώσει αὐτοῖς. 

τι. Καὶ Φυλάξη ταὶς ἐντολοὶς καὶ 
τὰ ἡ ὡκαιώματα, καὶ τὰ κρίματα ταῦ- 
ταν ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον 
“ποιεῖν. 

12. Καὶ ἔσαι ἡνίκα ἄν αἰκέσητε 
“- πανταῦ τὰ ὶ δκαιώματα ταῦτα» καὶ 
Φυλάξητε καὶ πορΐσητε αὐτὰ, καὶ δια- 
φυλάξει Κύριος ὁ Θεός σϑ σοὶ τὴν ια- 
ϑήκην καὶ τὸ ἔλεος » καϑοὰὶ ὦμοσε τοῖς 
πατράσιν ὑμῶν» 

13. καὶ αἰγαπήσει σε ᾿ καὶ εὐλογήσει 
σε. καὶ πληϑυνεῖ σε» καὶ εὐλογήσει τὸ 
ἔκγονα τῆς κοιλίας σε, καὶ τὸν καρπὸν 
τῆς γῆς σε, τὸν σῖτόν σϑ, καὶ τὸν οἶνόν 
σϑ.. καὶ τὸ ἔλαιόν σ᾿» τοὶ βουκόλια 
τῶν βοῶν σϑ καὶ τὰ ποίμνια τῶν προ- 
θάτων σϑ ἐπὶ τῆς γῆςν ἧς ὦμοσε “Κύ: 
φιος" τοῖς πατράσι σϑ» δοῦναί σον 

14. εὐλογητὸς ἔσῃ παρὰ πάντα τὰ 
ἔϑνη» ἐκ ἔξαι ἐν ὑμῖν ἄγονος ἐδὲ φεῖρα ν 
καὶ ἐν τοῖς κ]ήνετί σε. 

15. Καὶ Ζεριελεῖ Κύριος (ἑ Θεός σι) 
επὸ σῇ πᾶσαν μαλακίαν», καὶ πάσας 
γόσους Αἰγύπε - τὸς πονηροὶς. - ἅς ἑώ- 
ῥακας» καὶ ὅσα ἔγνως: Γ ἐπιϑήσει 
δὰ αὐτὰ ἐπὶ σὲ, καὶ ἐπιθήσει αὐτὰ ἐπὶ 
παντας τοὺς μισοῦνταῖς σε. 

16. Καὶ φαγῇ πᾶντα “ὦ τοὶ σκύλα" 
τῶν ἐθνῶν» ἃ Κύριος ὁ Θεές σε ἄδωσί 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΌΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ, 
σοι" ἃ Φείσεται ὁ ὀῷϑαλμός σε ἐπ᾽ αὖ- 
τοῖς» καὶ ὃ μὴ λατρεύσεις τοῖς ϑεοῖς 
αὐτῶν,» ὅτι σκῶλον 'τῦτο ( ἔς!) σοι. 

17. , Ἐὼν δὲ λέγης ἐν τῇ διανοία σε 
“- ἵτι" πολὺ τὸ ἔϑνος τἕτο ἢ ἐγὼ, πῶς 
δυνήσομαι ἐξολεθρεῦσαι αὐτούς; 

18. ὃ  Φοξηϑήσῃ αὐτούς" μνείᾳ μνη- 
ϑήσῃ . ὅσα ἐποίησε Κύριος ὃ Θεῖς σε 
τῷ Φαραὼ καὶ πᾶσι τοῖς Αὐγυπῆϊοις κοἢ 

19. τοὺς πειρασμοὺς τοὺς μεγαλους » 
ἃς Ἰδὸν οἱ ὀφϑαλμοί σε, Χὶ "Ὁ ταὶ ση- 
μεῖα καὶ τὰ τέρατα “ τὰ μεγάλα 
ἐκεῖνα", τὴν χεῖρα τὴν κραταιᾶν» καὶ 
τὸν βραχίονα τὸν ὑψηλὸν, ὡς ἰξήγαγέ 
σε Κύριος ὁ Θεός σου ἕτως ποιήσει Κύ 
φιος ὁ Θεὸς ὑμῶν “πᾶσι τοῖς ἔϑνεσιν» ὃς 
σὺ Φοξζῆ ἀπὸ προσώπου αὐτᾶν. 

20. Καὶ τοὺς σφηκίας ᾿ἀποσελεῖ Κύ- 
ριος ὁ Θεός σε εἰς αὐτοὺς » ἕως ἂν ἐκ- 

τριξῶσιν οἱ καταλελειμμένοι καὶ οἱ κε- 
κρυμμῖνοι οἰπὸ δζ ἐρσίκε σᾶ. 

21. Οὐ “ερωθήσηῃ αἰπὸ προσώπε αὖ- 
τῶν" ὅτι Κύριος ὁ Θεός σὰ ἐν σοὶ» Θεὸς 

μέγας καὶ κραταίος. 

25. Καὶ καταναλώσει Κύριος ὁ Θεός 
σε τὰ ἔϑνη ταῦτα ἀπὸ προσώπου σον 
κατοὶ μριρὸν μικρόν" οὐ δυνήσῃ ἐξανα- 
λῶσαι αὐτοὺς τοτάχιος» ἥα μὴ - γε 
νηται ἡ γὴ ἔρμος» καὶ “ πληϑυνϑῆ ἐ ἐπὶ 
σὲ τὰ ϑνεία τα ἄγρια. 

23. Καὶ παραδώσει αὐτοὺς Κύριος 
ὁ Θεὸς σου εἰς τος χεῖρώς σου » καὴ 
αἰπολέσει αὐτοὺς αἰπωλεία μεγάλῃ» ἕως 
ἄν ἐξολεθρεύσῃ αὐτούς" 

24. καὶ παραδώσει τοὺς βασιλεῖς 


αὐτῶν 


Υ τὸ. ἐπ λ9..) "ΌΝτεαι, τὰ ιοφις 17. νετῖι, ν. 11. πώννα.) ἀςεῖξ, ᾿δ]4. καϑιὶ ἄμιοσ») 


ὃ ἔωσι. γ. 


. ἔκγονει ) ἔγγονα, 
γ. 19. ὅν») ἢ 


ΠΣ τὸν κοιρπὸν) καὶ τὸν καρπὸν. νι 16. λατὶ 
τον λυ 14. ὅτων) οὔτω, γ. 23. ὀπολίσιν) ἀπολεῖ, 1014. ἐξολεϑρεύσμ) ἐξολοϑρεύσητε. 


σεις) λατρεύσητε. 


΄ 


ΚΕΦ. η..8. 
αὐτῶν εἰς τας χεῖρας ὑμῶν, καὶ εἶπο- 
λεῖτε τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐκ τῇ τόπϑ ἐκεί- 
νϑ' ἐκ ἀντισήσεται ἐδεὶς κατοὶ πρόσ- 
ωπόν σουγ ἕως ἂν ἐξολεϑρεύσης αὐ- 
τούς. 

215. Τὸ γλυπ]εὶ τῶν ϑεῶν αὐτῶν κα- 
ταναύσετε πυρὶ . καὶ ἐκ ἐπιϑυμήσεις 
αἰργύριον χρυσίον εἰπ᾿ αὐτῶν, λα- 
δεῖν σεαυτῷ, μή ὉΚ πιτε αἸαίσης δ᾽ αὐὖ- 
τὸ, ὅτι βϑέλυγμα Ἐσνν τῷ Θεῶ σου 
ἐς!» 

26. καὶ οὐκ εἰσοίσεις βδέλυγμα εἰς 
τὸν οἶκόν σου» καὶ ἀνάϑεμα ἔ ἔση ὥσπερ 
τῶτο' προσοχβίσματι “προσοχβιεἷς Σ΄ «ὖ- 
τὸ, καὶ βῥελύγματι βϑελύζη )ς αὐτὸ, 
ὅτι ἀνάϑεμά ἐςι. 


ΚΕΦ. Ηἰ ὙΠ]. 


Ἄσας τὰς ἐντολὼς, ἃς ἐγὼ ἐν- 
ἶ Ϊ τέλοομαι ὑμῖν σήμερον » Φυλα- 
ξεῶε ποιεῖν,» ἥα ζῆτε καὶ πο" 
λυπλασιαϑῆτε ᾿ καὶ εἰσέλθητε 
κληρονομήσητε τὴν γὴν ( τὴν ἐγαϑὴν.» 
ἣν ὦμοσε Κύριος τοῖς πατράσιν ὑμῶν. 
τ 2, Καὶ μνηϑϑήση πᾶσαν τὴν ὁδὸν. ἢ ἣν 
ἤγαγέ δε Κύριος, ὃ Θεός σε ὃ Κ τῦτο τεσ. 
σαρακονδνῦ τος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅ ὅπως κακώση 
σε καὶ πειραίση δε, καὶ δαγνωϑῆ τὰ 
ἐν τὰ καρᾶϊαι σε εἰ φυλάξη τοὺς ἔντο- 
λοὸς αὐτῇ, ἡ οὐ. 
8. Καὶ ἑκαίκωσέ σε, καὶ ἐλιμαγχό- 
νησέ σεν καὶ ἐψώμισέ σε τὸ μάννα ᾿ ὃ 
ΜΚ ἐκ ἤδηε, καὶ" ἐκ ἤδεισαν οἱ πατέρες 


Υ. 14. ἐϑεὲρ) οὐϑεῖε, ἴδιά. ἐξο 
οὐκ. ἰδ. λαβεῖν) οὐ " λήφῃ. 


ὁ Θεὲ ὑμῶν. Ν, 3. ὑπω:) ἁἀάϊε ὦ ἄν, ν. 3. ἐχπορενοκείνῳ 
βη) οὐκ ἐπαλαιώϑη. ἰοἱά, ὠπὸ σὰ ) λά)ϊςῖε τὶ ὑποῦύε 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


337 
σε" ἦα αἰναγγείλη σοι, ὅτι ἐκ ἐπ᾽ ἄς- 
τῶ μένῳ φήσεται ὁ ἄνϑρωπος » οὐδ᾿ ἐπὶ 
“αντὶ “ὦ ῥήματι" ἐκπορευομένῳ διὰ «ό- 
ματος Θεΐ ὄγεται ὁ ὁ ἄνθρωπος. 

4. Τὰ ἱμάτια σὰ ἃ κατετρίζη αἰπὸ 
Ξ: εἷ πόδες σα ἐκ ἐτυλώϑκσαν , ἰδὼ 
Ττεοταραύκοντω ἔτη. 


΄- Καὶ γνώση τῇ ἴα ν σϑ', ὅτι 
ἐσεί τις ἄνθρωπος. παιδεύση τὸν υἱὸν 
αὐτῷ, α΄ ἕτως᾽ Κύριος ὁ Θεὸς σε παν 
δεύσει σε: 

6. καὶ Φυλάξη τας ἐντολὼς Κυρία 
τῷ Θεῖ σε, πορεύεϑαι ἐ ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐὖ- 
τῶν καὶ Φοζεϊώδαι αὐτόν. 


7. Ὁ γαὶς Κύριος ὁ Θεός σε εἰσάξει 
σε εἰς τὴν γὴν τὴν αἰγαθὴν σ΄ καὶ πολ’ 
λὴν΄, ἃ χείμαῤῥοι ὑδάτων καὶ “πηγαὶ 
ξύοτων ἐκπορευόμενοι διὰ τῶν ἐρίων 
καὶ διοὶ τῶν πεδίων: : 

8. γῆ πυρῇ καὶ κριϑῆς,, ἄμπελοι, 
συκαῖ, ῥοαὶ» γῇ ἐλαίας ἐλαίου καὶ μὲ» 
λιτορ 

9. ὙἹ ἐφ᾽ ἧς ἐ μετὰ πἤωχείαε' Φα- 
Ὑ" ΝΜ εἶν αὐτὴν ὦ τὸν" ἄρτον “ “- σου" καὶ 
οὐκ ἐνδεηϑήση ἐδὶν ἐπ᾽ αὐτῆς" γἢ ἢ ἧς οἱ 
λίϑοι αὐτῆς σίδγρος καὶ ἦκ τῶν ὀρέων 
αὐτῆς μεταλλεύσεις χαλκόν" 

10. καὶ φαγῇ. Κρ ἡ ἐμπληδθήσει καὶ 
εὐλογήσεις Κύριον τὸν Θεΐίν σὰ ἐπὶ τῆς 
γῆς τῆς ἀγαϑῦς, ἧς ἔγωκέ σοι. ᾿ 

τ, Πρόσεχε σεαυτῶ, μὴ: ἈΚ ποτε ἐπι 
λάϑη Κυρία τῷὁὟ Θεΐ σου, τῇ εκ Φφυλά- 
ξαι αὐτῇ τὰς ἐντολὼς » καὶ τὰ κρίμα- 

τα 


..} ἐξολεϑρεύσητ, νι. 4. κατακκύσετε ) καύσετε. 1614, »ἀὶ οὐκ} 
᾿Αν, ΝΠ. ν. τ. ΟΡ ΩΣ ) «σε, 


Ἰοϊά. Κύρωε) λάάϊς 
) ρυαβρίε ἃττὶς. ΑΝ ν- 4: οὐ κατετρί- 
σον ον κατετρί ἔῃ ἀπὸ σῇ. Υ. 7: ὡσεῖ 


τι2} ὡς εἴτε, ἰδ14. οὕτως) ἤτω. ν, 7. οἷς τὴν γὴν τὴν οἷγ.} οἷς γὴν ἐγωϑήν. ἰἰ 1.4. ἀεὶ τῶν ὃρ. καὶ 


δικὶ τῶν π.} τΙΆΠσὶ 


ν. ο. ἀδὲν ἐπ᾽ αὐτῆς) τεαποροῖϊ. ἐδ 4. λίϑοι αὐτῆς σίδι}) αὐτῆς ἀσοίξ, 


γ. το. ἔδωκε) ἀίδωκε. γι τι. τῷ φυλ, αὐτῷ τὰξ ἐγτ.} τοῦ μὴ Φυλ. τὰς ἱστολαὶ κὐτοῦ. 


336 
τα κ οὐνῇ, καὶ τὰ δικαιώματα αὐτῇ, 
ὅσω ἐγὼ “δ τέλομαὶ σοι σήμερον" 

1. μή ὃ)ὰΚ ποτε Φαγῶὼν καὶ ἐμπλη- 


φἰκοδόμη- ϑεὶρ» καὶ εἰκίας καλοὶς οἰκοδομήσας καὶ 
σας γχατοικήσας “- ὃν αὐταῖς", 


13. καὶ τῶν βοῶν σου καὶ τῶν προ- 
ζάώτων σου πληθυνθέντων “τ' σοι ἡ 
φίου καὶ χρυσίου πληθυνθέντος σοι, καὶ 
παντων ὅσων σοι ( ἔξται.) πληθυνθέντων 
“- σοι" 
᾿ 14. ὑψωθϑὴς τῇ καρδίας σου » καὶ 
ἐπιλάϑη Κυρίου τῇ Θεῦ σου, τῷ ἰξα- 
γαγόντος σὲ ἐκ γῆς Αἰγύπ]ουν ἐφ οἴκου 
δουλείας" 

1{. τὸ οἰγαγόντος σε διὰ τῆς ἐρήμου 
τῆς μεγάλης καὶ τῆς Φοξερᾶς τ ἐκεὶ- 
γης᾿ ὃ ἔφις δάκνων, καὶ σκορπίος ἢ καὶ 
δὶ ψα. : ἐκ ἥν ὕδωρ: τὸ ἐξαγαγόντος 
σοι ἐκ πέτρας αἰκροτόμου πηγὴν ὕδατος" 

16. τῷ ψωμίσαντός σε τὸ μάννα ἐν 

τῇ ἐρήμῳ, ὃ ἐκ ἔδεισαν οἱ πατέρες σου» 
ὅα κακώσῃ σεν 'κοὴ ἡα ἐκπειράση σεν 
εὖ σε ποιΐσαι ἐπ᾿ ἐχώτῳ σου" 

17. καὶ μὴ εἴπης ἐν τῇ καρδία, σου" 

ἡ ἰχύς μου, καὶ τὸ κράτος τῆς χειρός 
μου ἐποίησέ μοι τὴν δύναμιν “- τὴν με- 
“οέλην" ταύτην" 

18. ἈΘῚ ἡ μνησ)ήση Κυρίν τὸ Θεΐξ σε, 
ὅτι αὐτός σοι δίδωσιν Ἰογὺν τῷ ποιῆσαι 
δύναμιν, ἥα φήση τὴν διαϑήκην αὐτῦ, 
ἣν ὦμοσε τοῖς πατράσι σϑν ὡς σήμερον. 

1. Καὶ ἕται ξαὶν λήθη ἐπιλαθη Κυ- 
εἶν τῷ Θεῦ σε, καὶ πορευϑῆς ὀπίσω 


Ὑ. 12. εἰκοῤόρογσας ) οἰκοδοριήσαε, Ν᾿ 14. καρδίᾳ σον) σου “θεῖξ, ν, 16. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΌΜΙΟΝ. 


ϑεῶν ἑτέρων ἢ καὶ λατρεύσῃς αὐτοῖς ῳ, 


ΚΕΦ.θ'.9. 


Ἦ 


καὶ προσκυνήσης αὐτοῖς, δα 
μαι ὑμῖν σήμερον ( τόν τε ἐρανὸν καὶ 
τὴν γὴν )» ὅτι οἰπωλεία “κ᾿ Ὁ ἫΝ 

20. καϑοὶ καὶ το “- λοιπαὶ" 
ὅσα Κύριος ἐπολλύει πρὸ σπροσώπϑ ὑ- 
μῶν. ὅτως οπολεῖδλεν εἶνθ᾽ ὧν ἐκ ἠκού- 
σατε τῆς φωνῆς Κυρία τῇ Θεΐῦ ὑμῶν. 


ΚΕΦ. Θ΄, ΙΧ᾿᾿ 


ΚΟΥΕ Ἰσραὴλ, σὺ διαζαύνεις 
σήμερον τὸν Ἰορδάνην, ἐισελθεῖν 
καὶ κληρονομῆσαι ἔθνη μεγάλα 


καὶ ἰχυρότερα μᾶλλον ἢ ὑμεῖς, “πόλεις 
μεγάλας καὶ τεγχήρεις ἕως τὸ Ἐρανβν 


2. λαὸν μέγαν “π΄ καὶ σολὺν" καὶ 


εὐμήκη, υἱούς Ἐνοὶκ, ἃς σὺ ἤϑα, καὶ οὐ βυμήκεις 


εἰκήκοας: τὶς αἰντιξήσεται κατοὶ πρόσ- 
ὠπὸν υἱῶν Ἔναάκ; 


3. Καὶ γνώση σήμερον , ὅτι Κύριος ὁ ὃ 
Θεός σου ἔτος προπορεύσεται “πρὸ προσ- 
ὦπε σϑ, πῦρ καταναλίσκον “ν ἐςὶν 
ὅτος ἐξολεθρεύσει αὐτοὺς, καὶ ἔτος εἰ- 
“ποτρέψει αὐτοὺς πρὸ προσώπε σϑ καὶ 
ἐξολεϑρεύσει αὐτὰς γ καὶ οἰπολεῖ αὖ» 
τοὺς ἦν τάχει, καϑαπερ πὲ σοι 
Κύριος. 

4. Μὴ ὄπης ἦν τῇ καρᾶϊα σου) ἐν 
τῶ ἐξαναλῶσαι Κύριον τὸν Θεόν σον τοὶ 
ἔθνη ταῦτα πρὸ προσώπε σου, λέγων' 
διὼ τὰς δικαιοσύνας μου ἐσήγαγέ με Κύ- 
βιοξ ,) κληρονομῆσαι τὴν γὴν - τὴν οἰγα- 

Μὴν" 


ὃ οὐκ ἤδιισαν ) ὃ οὐκ ἔ τς 


οὐ καὶ οὐκ ἥγωσαν, ἀθϊἀ, κα ἵνα ἐκαειρίσμ σε, εὖ σε ποιῆσαι ἐπ᾿ ἐχχάώτῳ σα) καὶ ἐκπ. σε, καὶ εὖ σε 


ποιήσῃ ἐπ᾿ ἐχάτων τῶν ἡωνρῶν σον. 
ἐδ]. ὄμοσε) ἀάϊτ Κώ 


ν, 17. Καὶ ω}) χαὶ αδεῖξ. 
“ν γ 30, Κύριε) αἀάϊς ὁ ὁ Θεὸν, 
«νεῖ. νι. 2. εὐμήκη: } εὐνυίκη, [6] 4. ἦϑα, καὶ ἀκ.) οἶδα καὶ σὺ απκήκροι, 


Υ. 18. ὅα εὐσῃ) καὶ ἦα σήσῃ. 
ΘΑΡ, ΙΧ. γε ας εἰσελϑεῖν κα} καὶ 
Υ. 3: ἐξολερμεύσει) 


ἦξολοϑ, εὐσει. ἰδ 4. πρὸ προσώπου σου, καὶ ἐξελεϑρεύσει αὐτοῦ!» καὶ ἀπολεῖ) ἐπὶ προσώπε σαν καὶ 


ζνιλο: γ. 4. τοὶς δικρμοσύταις ) τὴν ὀδὐκομοσύγην. 


ἰξ 


ΚΕΦ. 6.9. 

ϑὴν" ταύτην" αδλὰ δι τὴν αἰσέζειαν 
τῶν ἐθνῶν τότων, Κύριος ἐξολεϑρεύσει 
αὐτὲς πρὸ προσώπϑ δου. 

ς. Οὐχὶ διαὶ τὴν δικαιοσύνην σου, καὶ 
διὲὶ τὴν ὁσιότητα τῆς καρ σε σὺ 
εἰσπορεύη κληρονομῆσαι τὴν γῆν αὐτῶν» 
εὐλλὰ διὸ τὴν αἰνομίαν τῶν ἐἰϑνῶν τούτων 
Κύριος ἐξολεθρεύσει αὐτοὺς οἰπὸ προσώ- 
πὸ σου, καὶ Νὰ φήση τὴν διαϑήκην.» ἣν 
ὦμοσε Κύριος τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ᾿Δ- 
ζραῶμ καὶ Ἰσαοὶκ καὶ Ἰακώδ, 

6. καὶ γνώση “: σήμερον", ὅτι ἐ διὰ 
τοὺς δικαιοσύνας σου Κύριος ὁ Θεός τὰ 
ἀιδυσί σοι τὴν γὴν τὴν ὠγαθὴν ταύτην 
κληρονομῆσαι » ὅτι λαὸς σκληροτρώχη- 
λος Εἴ. 

7. Μνήϑητι, μὴ ἐπιλάϑη ὅσα πα- 
φώξυνας Κύριον τὸν Θεόν σου ἐν τὴ ἐρή- 
μὼ" αοἰφ᾽ ἧς ἡμέρας ἐξήλθετε ἐμ γῆε Δ)- 
γύπα . ἕως ἤλθετε εἰς τὸν τόπον τῆ: 
τον. ἀπειθοῦντες διετελεῖτε τὰ πρὸς 
Κύριον. 

8. Καὶ ἐν Χωρὴξ παρωξύνατε Κύριον» 
καὶ ἐθυμώϑη Κύριος ἐφ᾽ ὑμῖν, ἐξολε- 
ϑρεῦσαι ὑμᾶς » 

9. αἰναδαίνοντός μὲ εἷς τὸ ὄρος » λα- 
δεν ταὶς πλάκας τὰς λιϑίνας, πλά- 
κας δαϑήκης» ὡς φέϑετο Κύριος πρὸς 
ὑμᾶς" καὶ κατεγεινόμην ἐν τῷ ὄρει 
τεοταραίκοντα ἡμέρας καὶ τεοσαφοῦκον- 
τα νύκτας" ἄφτον ἐκ ἔφαγον» καὶ ὕδωρ 
ἐν ἔπιον. 


ὍΤοηι. 1. 


ΔΕΥΤΕΡΘΝΟΜΙΟΝ, 


337 

10. Καὶ ἔδωκέ μοι Κύριος τος δύο 
πλάκας ταὶς λιϑίνας τὸς γεγραμμέ- 
γας ἐν τῶ ὀκκτύλω τῇ Θεδ, καὶ ἐπ᾽ 
αὐταῖς “΄ ἐγέγρα πο πάντες οἱ λόγοι» 
ἃς ἐλάλησε Κύριος πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ὅ- 
ρει Ἂς ἐκ μέσε τῷ πυρὸς ἵν ἡμέρα ἐκ- 
κλησίας ". 

1τ. καὶ ἐγένετο διοὶ τεοταρακοντα ἧς- 
μερῶν καὶ διοὶ τεοταράκοντα νυκτῶν 
ἔδωκέ μοι Κύριος τοὺς δύο πλάκας τοῖς 
λιϑέας, πλάκας τῆς διαϑήκης. 

12, Καὶ πε Κύριος πρὸς μέ" οἰνώφη- 
9,, (καὶ ) καταάζηϑ, τοτάχος ἐντεῦ- 
θεν. ὃτι ἠνόμησεν ὁ λαός σϑ, ἃς ἐξήγα- 
γες ἐκ π΄ γῆς" Δἰγύπ]θ παρέζησαν 
ταχὺ ἐκ τῆς ὁδοῦ, ἧς ἐνετείλω αὐτοῖς" 
ἐποίησαν ἑωντοῖς χώνυμα. 

13. Καὶ πε Κύριος πρὸς μέ" “- λε- 
λάληχα πρὸς σὲ ἅπαξ καὶ δὶς", λέ- 
γων" ἑώρακα τὸν λαὸν τῶτον,» καὶ ἰδοὺ 
λαὸς σκληροτροζχηλός ἔφιν. 

14. Ἔασόν με ἐξολεθρεῦσαι αὐτοὺς, 

χα Ψ , .»,οἦ΄΄7νκν ΓΒ « , 
καὶ ἐξαλείψω τὸ ὄνομα αὐτῶν ὑποκά- 
σωθὲν τῷ ἐρανᾷν» καὶ ποιήσω σε εἰς ἔς- 
θνος (μέγα καὶ ) πολὺ καὶ ἰκχυρὸν μᾶλ- 
λον ἢ τὄτο. 

1{. Καὶ ἐπιςρέψας., κατέζην ἐκ τῷ 
ὄρθς ν καὶ τὸ ὄρος ἐκαίετο πυρί" καὶ αἱ 

Ὁ πλάκες τῶν μαρτυρίων ἐπὶ ταῖς 
λσὶ χερσί μου. 

16. Καὶ ἰδὼν ὅτι ἡμοίρτετε ἔναντι 
Κυρίᾳ τῇ Θεῖῶ ὑμῶν, καὶ ἐποιήσατε 

συ “ ὑμῖν" 


Υ.4 εἰλιοὶ διὰ τὴν ἀσέδειαν λὰ ἔῃ. νοτϑ5.) ἢ. ν. ἀείιπι. ν. φ. καὶ διοὶ ) οὐδὲ διῶ, 18. οἷνοκίαν } οεσεξζείαν. 
10.. ἐξολεϑρ.) ἐξολοϑ εύσει, 1. ὑμῶν ᾿ΑΘᾺ, καὶ Ἶσ. καὶ Ἰωκ.} ἡωὼν τῷ ᾿Αὔραοὶα,, καὶ τῷ Ἶσ. καὶ τῷ 
Ἴακωξ. ν. 6. γνώσῃ ὅτι ἐ διοὶ ) γνώσῃ σήμερον ὅτι οὐχὶ διωὼ, 1 ᾽ά. ὁ Θεὸν) λάάϊς συ. ν. 7. ἕως) 
καὶ. ν. 8. ἐξολεϑρ.) ἐξολοϑεεῦσκι,, ςοηίληζετ δος Οαρῖτο, Ψν. 9. πατογενόμην) κατεγενόμην. 
Υ. το. τοὶρ γεγρ.} τας ΔὈςξ, δ. ἐκ μεύσου τῷ πυρθ) ἢ. ν᾿ ἀοίιμης, ν. 11. ἔδωκ μοι Κύριο᾽) ἔδυκε 
Κι λωνὴ δι. τῆν διαϑηκη») τῆς ἀδεἴξ, ν. 11. (καὶ) δεῖδ, 1814. ἐπούνταν ἰκι). χωνευ)εὶ } χὶ ἐπτούρ 
σαν ἐκντοῖς χώνευρια, νι, τῇ. πρὸς μὴ} δὰ ϊξ λέγων ν, 14. Ἔασον) Καὶ νῦν κσεν. 164. καὶ πιλὺ 
παῤδχυρὸν) ττλῃξροῆτλ. Υ, τς. συρὴ) λἀϊξ ἕως τοῦ οὐρανοῦ, 1014. ἐπὲ ταῖν χερσὶ) ἐπὶ τ. ὀνσὶ χε;σὶ, 
Υ. 16. ἔγαιγτι.) ἐναντίον. 


“ωνευταὶ 


3538 
“ὑμῖν αὐτοῖς μόρον χανευτὸν » καὶ 
παρίξητε ᾿ς ταχὺ “ απὸ τῆς ὁδοῦ ἧς 
ἐνετείλατο Κύριος ὑμῖν, 

17. καὶ ἐπιλαβόμενος τῶν δίο πλα- 
κῶν» ἔρψα αὐταὶς οἰπὸ τῶν δύο χειρῶν 
μου» καὶ συνέτριψα αὐτοὶς ἐναντίον 
ὑμῶν. 
18. Καὶ ἐδεήθην ἔναντι Κυρίῳ δεύτε- 
βον» καϑάπερ καὶ τὸ πρότερον » ΤΈοΣ α" 
βακοντα ἡμέρας καὶ τεοταροίκοντα γύ- 
κταςν (ἄρτον ἐ ἐκ ἔφαγον γα! ὕδωρ ἐκ ἔ- 
πίον} περὶ πασῶν τῶν εἐμαρτιῶν ὑμῶν 
ἂν ὑἡμώρτετε » ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἔναν- 
τι Κυρία 5 “ τῷ Θεῦ ὑμῶν τὰ παροξύ- 
..7 αὐτόν 


19. καὶ ἐκφοζός εἶμι διοὶ τὴν ὀργὴν 
καὶ τὲν ϑυμὸν » ὅτι παρωξύνϑη: Κύριος 
ἐφ᾽ ὑμῖν . τῷ ἐξολεθρεῦσαι ὑμᾶς" καὶ 
εἰσήκασε Κύριος ἐμῷ καὶ ἐν τῷ καιρὼ 
ἐκείνω. 

20. Καὶ ἐπὶ ᾿Λαρὼν ἐθυμώϑη Κύριος 
σφόδρα. τῇ ἐξολεθρεῦσαι αὐτόν" καὶ ἠν- 
ξώμην καὶ περὶ ᾿λαρὼν ἐν τῷ καιρῷ 
ἐκείνω. 

21. Καὶ τὴν ὡμαρτίαν ὑμῶν ἣν ἱποιή- 
σατεν τὸν μέζον: ἔλαξον “τ΄ αὐτὸν, καὶ 
κατέκαυσα αὐτὸν ἐν πυρὶ, καὶ συνέτρι- 
ψα αὐτὸν» καὶ κατήλασαι σῷόδρα, ἕως 
ἐἐ ἐγένετο λεπῆον» “- καὶ ἐγενήθη" ὡσεὶ 
κονιορτὸς » κρὶ ἔῤῥιψα τὸν κονιορτὸν 


ν. 16. κὔχον ) ἀεείξ. ΤΠ] ά. ταχὺ) αὐεῖ, ἴδ. Κύριον ὑμῖν 
ἐπὸ τῶν [ω χειρῶν. ἐδ. 
104. Θεῦ ἡ ὑμῶν τοῦ παρ.) Θεῦ παροξ. 
τγαποροῖι τᾶ. 014. ἑκεὼψ.) τούτῳ. ν, 30. Κύριον σφόδρα τ} ἢν. ἀείμπι. 
ὗ ἐγ. ἃ, καὶ ἐγινήϑη ) καὶ συνέκοψαι, αὐτὸν κκταλίσκαε σῴεδνα ἢ ἕως ἐγ. 
λ. καὶ ἐγίνετο. ἴδιά. οἰκὸ τῷ ἔρον) ἐκ τῷ ὄρουν 
(Θεὸν ὑμῶν } ἢ. γ. ἀοίπητ. ν. 23: ἐπέειλεν) ἐξκαπέσειλιν. ἰΌ14. εἰννίβητε ) χά άϊτ ναὶ, 


ἐοἰά, ἀπὸ τῶν χειρῶν ) 
ἐναντίαν, ἢ. Υ, ὉϊΪς- 


αὐτο καὶ κατήλασα σῷ. ἕως 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ.9'. 9. 
ΣΚ αὐτῶ εἰς τὸν χειμοίῤῥουν τὸν κωταξα:- 
νοντα οἱπὰὸ τῷ ὄρουε. 

21. Καὶ ἐν τῶ ἐμπυρισμῶ, καὶ ἐν τῷ 
πειρασμῶ,, καὶ ἐν τοῖς μνήμασι τῆς ἐπι- 
ϑυμίας παροξύνοντες ἦ ἥτε Κύριον “’ τὸν 
Θεὸν ὑμῶν. 

23, Καὶ ὅτε οἰπέξειλεν ὑμᾶς Κύριος 
ἐκ Κάδης Βαρνὴν λέγων" ἀναβητε καὶ 
κληρονομήσατε τὴν γῆν» ἥν (ἐγὼ) δίδω- 
μι ὑμῖν, καὶ ἠπειϑήσατε τῶ ὀύματι Κυ- 
φίου τῇ Θεῦ ὑμῶν, καὶ ἐκ ἐπιξεύσατε 
αὐτῷ » καὶ ὃκ εἰσηκούσατε τὴς Φωνῆς 
αὐτὰ: 

24. ἐπειϑοῦντες ὅτε ταὶ πρὸς Κύριον 
εἰφ᾽ ἧς ἡμέρας ἐγνώϑη ὑ ὑμῖν. 

2:. Καὶ ἐδεήθην ἔ ἔναντι Κυρὶσ τεοσα- 
ῥακοντα͵ ἡμέρας καὶ τεοξαιροΐκοντα νύ- 
κτας » ὅσας ἐδεήϑην' ( πε γοὶρ Κύριος 
ἐξολεθρεῦσαι ὑμᾶς ) 


26. καὶ ἠυζάμην πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ 
ὅπα: Κύριε, Κύριε “ν» βασιλεῦ τῶν ϑεῶν᾽, 
μὴ ἐξολεθρεύσης τὸν λαόν σὰ καὶ τὴν 
ἀληρρημίαν σδι ἥν ἐλυτρώσω ἐν τῇ ἰχύ; 
σὰ “" τῇ μεγάλη, ᾿ ἃς ἐξήγαγες ἢ ἐκ γῆς 
Αἰγύπῆα τ ἐν τῇ ἰχύϊ σα τῇ μεγάλη. 
χρὶ᾿ ἐν χειρὶ “- σα τῆ κραταιδν, κ᾿ καὶ 
ἐν τῷ βραχίονί σου τῷ μεγάλῳ". 
27. Μνήϑητι Αζώχομ καὶ Ἰσαοὶκ 
καὶ Ἰακωξ τῶν ϑεξαπόντων σου» ( οἷς 


ὦμοσας κατοὶ σεαυτῇ ) μὴ ἐπιζλέψης 
ἐπὶ 


ἣν) δ άϊς ποεῖν, ν. 17, ἔμᾧα) ἔῤιψα. 
αὐτοὶ ) αὐτοὶς εεἴϊ. ν. 18. ἤπντι) 
νῸ 19. τὴν ὀργὴν καὶ τὸν ϑυμδν}) 
ν» ΣΙ, καὶ συνέτριψα 


1014. τὸν 


) παροξύναντες, 
ἴθ. (ἐγω) 


ΝΟ ΖΣ. παρο. 


ἀδεῖξ, ν. 14. ἀφ᾽ ἧε ἡκίρα.}) ἀπὲ τῆς “μέρας Μ᾿ ν. 5 δ. ἠυξάωην) εὐξώμην. ἴσ14, κύριο Κύμε} 


Κύρα, 10, πληρονομεία»}) μερίδα, δ. ἐν τῇ; 
χερὶ) ἕν τῇ χειρὶ, ἰθ. τῷ αὐ ηλῳ) τῶν 


πὸ τῇ μεγάλῃ) ἢν Ὑ. Ῥυίοτς ἰοθὸ ἀείμης. ἰδ. 


ΚΕΦ. εἰ. το. 
ἐπὶ τὴν σνληρέτητα τῷ λαξ τότε, καὶ 
ἐπὶ τὸ ἁμαρτήματα αὐτῶν, κῷὶ ἐπὶ 
τὰ οἰσεξήματα αὐτῶν 

28. μήποτε εἴπωσιν οἱ κατοικοῦν» 


ἐξήγα- τες" τὴν γῆν ν ὅϑεν ἡξέγαγα ἡμᾶς ἐκεῖ- 
γὲν θέν» “τ λέγοντες". παραὶ τὸ μὴ δύνα- 


ϑαι Κύριον εἰσωγωγεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν 
γῆν ἢ ἣν εἶπεν αὐτοῖς» καὶ παρὰ τὸ με 

σῆσαι Κύριον αὐτοὺς, ἐξήγαγεν αὐτοῦ» 

οἰποκ]εῖναι Ὁ αὐτούεγ ἐν τῇ ἐρήμω. 

29. Καὶ ἔτοι λαός σου καὶ κλῆρός 
σου, ὃς ἐξήγαγες “ ἐκ γῆς Αἰγύπηου" 
ἐν τῇ ἰκύϊ σου τῇ μεγάλη » καὶ ἐν τῷ 
βραχίονί σου τῷ ᾿ὑψηλῶ." 


ΚΕΦ. ἴ΄ Χ. 


Ν᾽ ἐκείνω τῷ καιρῶ πε Κύριος 

Η πρὸς μὲ: λάξευσον σεαυτῷ δύο 
ὑπὲρ πλάκας λιθίνας ὥσπερ τὰς πρῶ ὁ 
ταῖν καὶ εἰνάζηϑι πρὸς μὲ εἰς τὸ ὄρος, 


λιθίνην καὶ ποιήσεις σεαυτῷ κιζωτὸν ξυλδην 


2. καὶ φράψω ἐ ἐπὶ τὰς πλάκας ταὶ 
ῥήματα ὅσα ἥν ἐν ταῖς πλαξὶ ταῖς 
πρώτοις αἷς συνέτριψαν» καὶ ἐμζαλεῖς 
αὐτοὶς εἰς τὴν κιζωτόν. 

4. Καὶ ἐποίησα κιζωτὸν ἐκ ξύλων 
ἰσήπῆων, καὶ ἐλώξευσα ταὶς δύο πλά- 
κας τοὺς λιϑένας ὦ ὥσπερ αἱ πρῶται καὶ 
οἰνέξην εἰς τὸ ὄρον" καὶ αἱ δύο πλάκες 
ἐπὶ ταῖς χερσί μεν. 

4. Καὶ ἔγραψεν ἐπὶ τὸς πλάκας 
κατὰ τὴν γραφὴν τὴν πρώτην τοὺς δὲ- 


ΥΨ. 27. καὶ ἐπὶ τὰ) ἐπὶ ἀφεῖϊ. 1δἰά. τιὶ ἑωαρ. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


αὐτῶν, χρὶ ἐπὶ τὰ ἀσεξι 


339 
καὶ λόγους ἃς ἐλάλησε Κύριος πρὸς ὦ 
μᾶς ἐν τῷ ὄρει ἐκ μέσα, τῷ πυρὲς Κι ἐν 
τῇ ἑωέρᾳ τῆς ἱκκλησία" καὶ ἔδωκεν αὐτοὶς 
Κύριος ἐμοί. - 

ς, Καὶ ἐπισρέψας, κατέξην ἐκ τῷ ἴα 
ΓΝ καὶ ἐνέξαλον τὸς “πλάκας εἰς τὴν 
κιζωτὸν ἣν ἐποίησα" καὶ ἦσαν ἐκεῖ, κα΄ 
ϑα ἐνετείλουτό μῷ Κύριος. 

6. Καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ὐφίν ςς ἐκ Βη- 
ρὼϑ υἱῶν. Ἰακεὶμ Μεισαδαὶ ὑ- (()) ἐκεῖ 
εἰπέϑανεν ᾿λαρὼν , καὶ ἐτάφη ἐκεῖν καὶ 
ἱεράτευσεν Ἐλεάζαρ υἱὸς αὐτῷ οἰντ᾽ 
αὐτῇ. 

7. Ἐκεῖϑεν αὐπῆραν εἰς Γαδγαδ, καὶ 
εἰπὸ Γαῤγὰδ εἰς Ἰεταζαϑῶ, γῆ χειμοίᾳ- 
ῥου ὑδιίτων. 

8. Ἐν᾽ ἐκείνω τῷ καιρῷ δέςειλε Κύ- 
ριος τὴν Φυλὴν τὴν Λευῖΐν αἰθειν τὴν κι" 
ζωτὸν τῆς ἀοεϑήκης Κυρίου, παρεφαίνα, 
ἔναντι Κυρίου ᾿ λεισεργεῖν ) αὐτῷ, κα 
ἐπεύχεϑαι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτῷ ἕως 
τῆς ἡμέρας ταύτης. 

9. Διὶ τῦτο ἐκ ἵει τοῖς Λευίταις με: 
εἰς καὶ κλῆρον ἐν τοῖ; οὐδελφοῖς αὐτῶν" 
Κύριος αὐτὸς κλῆρος αὐτῇ, καϑοὶ͵ ἔπε 
ΣΚ Κύριον ὁ Θεόε σα αὐτῶ. 

10. Κοῤγὼ ἔφην ἐν τῷ ὄρει Χὰ ὡς ὁαί- 
βαι ἰὐνε μέμϑ τεοσαραίκοντῶ ἡμέρας καὶ 
τεοταιραΐκοντοι νύκτα" καὶ εἰσήκασε, Κύ 
ριός μα καὶ ἐν τῶ καιρῶ τότω, καὶ ἐκ 
ἠθέλησε Κύριος ἐξολεθρεῦσαι" ὑμᾶς. 

ττ. Καὶ ἐπε Κύριος πρὸς μέ' 

συ: ᾿ 4 
αὐτῶν ) τὰ ὠσεξ, καὶ ἐπὶ ταὶ 


δέμε, αὐτῶν, Υ. χ8, μήποτε ) μή. Ἰωῤὴ ἐξήγαγεν) ἐξήγαγες. ἰδ. μισῆσαι ΤΣ Κύριον ἀεείξ, Σ 


ἐΜΈΡΗΣΙΝ Ἐπ ἡτμῳ) ἐν τῷ 
ταιᾷ. ΜΚ ΑΡ.Χ 
ἦν) ἃ ὅν. ἰδ. αἴ) ἄν 


ἐρ. ἐποκῖ. 


ΝᾺ 


ἐξολαϑρ.) ἐξολφϑρεῦσιμ, 


Ὁ ΝΟΣ, ὑπὲρ) ἕν ὥσπερ. ἴθι. λιϑδην») ἐνλήν. ν, 1. γράψω) 
ψ. 38. τὰς δύο πλι τοὶς 1,9. ἕ 
σαδαῖ) Ἰακὶα Μισαδαξ ἰθ14. {κ»α᾽) δε, ν. 7. Ἰεταβαϑα) Ἐγιίσϑα, 16814. χομιάβῥον 
ν. 9. ἔγαι ) ἔτι. ἰθ14, καθὰ) καϑέτιν γ. τον ἔξην ) εἴρηκε ἴθ᾽ ἀ. ύριόε μου} Κύριος ἐκοῦ, 


. αὐτὰς, Ν, χφ, βγάλῃ} χὰ οἶς χαὶ ἐν τῇἢ χερί σου τῇ κι 


γράψεις. ἰδ]ά, τ 
ν, δ. Ἰαπὶα Με- 


) χεῖ 


). τὰς «Ἅ. λιϑ. ὧν. 


ΓΕ 


ὑμῶν 


340 
ζεν ἄπαρον ἔναντι τῇ λαθῦ “τ τὅτε". 
καὶ εἰσπορευέδθωσαν καὶ κληφονομείτω- 
σαν τὴν γῆν» ἣν ὦμοσα. τοὺς πατράσιν 
αὐτὰν δᾶναι (αὐτὴν) αὐτοῖς. 

12. Καὶ νῦν Ἰσραὴλ, τί Κύριος ὁ Θεός 
σε αἰτεῖται παρο σῇ, ἀλλ᾽ ἡ ἢ φοξεϊόλαι 
Κύριον τὸν Θεόν σε. πορεύεϑϑαι ἐν πά- 
σαις ταῖς ὁδοῖς αὐτῇ, καὶ οἰγαπῶν αὐ- 
τὸν», καὶ λατρεύειν Κυρίῳ τῷ Θεῶ σου 
ἐξ ὅ ὅλης τῆς καρδίας σεν καὶ ἐξ ἴλης 
τῆς ψυχῆς σαν 

13. Φυλάοτεόϑαι τὰς ἐντολαὶς Κυρίῳ 
τ τὸ Θεᾶ σου". καὶ τὰ δικαιώματα 
αὐτᾶ, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον ν 
ἵνα εὖ σοι ἥ; 

14. Ἰδὲ Κυρία τῇ Θεἕ σου ὁ ἐρανὸς 
καὶ ᾿ ἐρανὸς τῇ ἐρανῶν ἡ γὴ καὶ πάν- 
τα ἴσα ἐξὶν ἐν αὐτῇ" 

1{. πλὴν τὲς πατέρας κα ὑμῶν προεί- 
λατο Κύριος οἰγωπᾶν αὐτὰρ» καὶ ἐξε- 
λέξατο τὸ σπέρμα αὐτῶν μετ᾽ αὐτὲς» 
ὑμᾶρν παρὰ “πάντα τὰ ἔθνη κατὰ τὴν 
ἡμέραν ταύτην. 

τ6. Καὶ περιτεμεῖϑε τὴν σκληφοχαρ. 
δίαν ὑμῶν, καὶ τὸν τράχηλον ὑμῶν ἃ 
σκληρυνεῖτε ἔτι. 

17. Ὁ γὰρ Κύριος ὁ ᾿Θεὲς ὑμῶν, ἔς ἔ- 
τὸς Θεὸς τῶν ϑεῶν» τσὶ Ἰ Κύριος τῶν κυ 
βίων» ὃ Θεὸς ὃ μέγας» ὁ ἰχυρὸς » καὶ ὁ 
Φοξερὸς ὕςις αὶ ϑαυμάζει πρόσωπον ν 
οὐδὲ μὴ λάξη δῶρον" 

18. ποιῶν κρίσιν “ προσηλύτῳ καὶ" 


ἐγαπᾶν ὀρφανῶ καὶ χήρα ᾽ καὶ ἐγκπᾷ τὸν προσή- 
τὲν πλη" Ἄντον» ὀῦναι αὐτῷ ἄρτον καὶ ἱμάτιον. 


ῃ 
σιον 


. 


ΨΥ 1Σ. Θεένσε) άάδϊς καὶ. ν᾿ ττ. ἔναντι) ἐναντών. 


γ. 1{. προείλατο ) προείλετο. γ. 16. ἔτι.) δεἴξδ. ν, 17. ὁ 
Φοῦι Ἰθ14, ἐδὲ με) οὐδὴ ἃ μοὶ. γ΄ 18. ἀγαπᾶν τὸν πλησίον) ἀγωπᾷ τὸν 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ, 


΄ 


ΚΕΦ. «(πὶ 
19. Καὶ ὐγαπήσετε τὸν προσήλυ- 
τον" προσήλυτοι γὰρ ἢ ἥτε ἐν γὴ Αἰγύπῆῳ. 
20. Κύρμν τὸν Θεόν σε προσκυνήσειον 
καὶ αὐτῷ (μόνῳ) λατρεύσεις» καὶ πρὸς 
αὐτὲν κοληϑήση» καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματι 
αὐτῇ ὀμῆ, 
21. Αὐτὸς καύχημα σδ, καὶ αὐτὸς 
Θεός σου. ὅςις ἐποίησέ σοι τοὶ μεγάλα 
καὶ ὑΚ τῶ" ἔνδοξα ταῦτα» ἃ ἴδὸν οἱ ἐ- 
θθαλμ σᾶ. 
Ἐν ἑδδομήκοντα ( πέντε ) ψυ- 
“- γωτέζηραν οἱ πατέρες σου εἰς ΑΜ 
γυπῖον γυνὶ ἃ ἐποίησέ σε Κύριος ὃ Θεός 
σου ὡσεὶ ταὶ ἄξρα τῇ ἐρανᾷ τῷ πλήϑει. 


ΚΕΦ. 1Α΄. ΧΙ. 


ΔῚ ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν 
(4 σϑ, καὶ Φυλάξη τὰ Φυλάγμα- 

τα αὐτῇ, καὶ τοὶ ἡκαιώματα 
αὐτῷ ᾽ καὶ τος ἐντολεὶς αὐτῇ, καὶ τὰς 
κρίσεις αὐτῇ πάσας τὰς ἡμέξος. 

2. Καὶ γνοσεάϑε σήμερον» ὅτι ἐχὶ τοὶ 
παιὰα ὑμῶν» ὅσοι ἐκ οἴδασιν ἐδὲ ὅδον 
τὴν παιδείαν Κυρίου τῇ Θεξ σου, καὶ τὰ 
μεγαλεῖα αὐτῇ, καὶ τὴν χεῖρα ὃ), αὐτὰ 
τὴν κραταιαὶν, καὶ τὸν βραχίονα ὃ, αὐ- 
τὸ τὸν ὑψηλὲν. 

1. καὶ τοὶ “σημεῖα αὐτῷ καὶ τοὶ τέ» 
ρατα αὐτῇ, ὅσα ἐποίησεν ἐν μέσω Δ)- 
γύπω Φαραοὶ βασιλεῖ Αὐγύπηου, καὶ ΄“πά- 
σῃ τὴ γὴ αὐτῷ. 

4. καὶ ὅσα ἐποίησε τῇ δινάμει. τῶν 
Αἰγυπῆίων»᾿ τὰ ἄρματα αὐτῶν» καὶ τὴν 
ἵππον αὐτῶν, ὡς ἐπέκλυσε τὸ ὕῤωρ τῆς 


ϑα- 


᾿θϊά. ὁ ὑμῶν, δζνω αὐτὴν αὐτοῦ!) αὐτῶν ἔῶνκι αὐτοῖν. 


ἐεν καὶ ὁ 


Φοξερθε) καὶ ἐχυρὲε, καὶ 


πρσήλυτον, ν. 20. πὶ 


σεις ) Φοξζηϑήσῃ. ἰδ. (μιόνῳ) χθεῖδ. ν. σι. Αὐτὸν) ἔτοι, Ὀὶς, ἰδὲά, δον} ἐν σοὶ ἰδ. ἤδον ) ἴδοσαν. 


Υ. 11. (πόντο ) αδεῆῖ. ΟὝΑΡ, ΧΙ. γ- 5: εἾλον 
τὴν 


Φύνακων, ἰυϊ4. τιὶ ὥρμ.) χρῇ ταὶ ἄρματα, ἰὉ 


} ἴθυσαν. ν. 3. βασιλέως) (ασιλεῖ. ν. 4. τῇῷ: ἐσύ 
. ἵππον αὐτῶν) δὐ)ως κρὶ τὴν ὀύναμων αὐτὶ ; 


ΚΕΦ. α΄. π. 
ϑαλάοτης τῆς ἐρυθρᾶς ἐπὶ προσώπου 
αὐτῶν, καταδιωκόντων αὐτῶν ἐκ τῶν 
ὀπίσω ὑμῶν. καὶ πάλεσεν αὐτοὺς Κύ- 
ριος (ὃ Θεὲς) ἕως τῆς σήμερον ἡμέραε 
ς, καὶ ὅσα ἐποίησεν ὑμῖν ἐν τῇ ἐρή: 


εἷς μων ἴω: εἰσήλϑετε εἰς τὸν τόπον τᾶτον" 


6. καὶ ὅσα ἐποίησε τῷ Δαβὲν νὴ 
᾿Αδειρὼν υἱοῖς Ἑλιοὶδ υἱοῦ Ῥουξὴν , ἃς 
ἐἰνοίξασα ἡ ἡ γῆ τὸ όμα αὐτῆς κατέπιεν 
αὐτὸς» καὶ τὰς οἴκες αὐτῶν. καὶ τος 
σκηναὶς αὐτῶν 3 ) “πᾶσαν “" αὐτῶν" 
τὴν ὑπόζασιν τὴν μετ᾽ αὐτῶν, ἐν μέσῳ 
παντὸς Ἰσραήλ: 
νὰ ὅτι οἷ ὀφϑαλμοὶ ὁ ὑμῶν ἑώρων παῖν- 
τα τὰ ἔργα Κυρίου τὰ μεγάλα.» ὅσα 
ἐποίησεν “τ΄ ὑμῖν σήμερον", 

8. Καὶ Φυλάξεϑε πασας ταὶς ἐντο- 
λὼς “α΄ αὐτϑ᾽, ὅσας ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν 
σήμερον», ἦα “- ζῆτε ν ΤᾺ “πολυπλα- 

σιαζϑῆτε, καὶ ᾿εσέλϑητε καὶ κληρονομή- 
σήτε τὴν ἦν» εἰς ἣν ὑμεῖς διαξαίνετε 
- τὲν Ἰορδάνην" ἐκεῖ, κληρονομῆσαι 
αὐτήν 

9. δα μακροημερεύσητε ἐπὶ τῆς Ὑῆρν 
ἧς ὦμοσε Κύριος τοῖς πατράσιν ὑμῶν ᾽ 

αἱ αὐτοῖς καὶ τῷ σπέρματι αὐτῶν 
“- μετ᾿ αὐτοὺς", γἕῆν ῥέουσαν γάλα 
καὶ μέλι. 

το. Ἔξςι γὰρ ἡ γῆ εἰς ἣν εἰσπορεύε- 
ϑε ὑμεῖς ἐκεῖ, κληρονομῆσαι αὐτὴν, ὃχ, 


ἐκπορεύε- ὥσπερ ἡ γῆ Αἰγύπῆου , ὅϑεν ἐκπεκόρευϑε 


ἐκεῖϑεν» ὅταν σπείρωσι, τὸν σπόρον δὰ σα, 
καὶ ποτίζωσι τοῖς ποσί δ, σα, ὡσεὶ κἢ» 
“πον λαχανείαφ' ᾿ 


4. (ὁ Θεὸε) δεῖ, ν. ζ(. ὡς εἰσήλϑετε) ἴως ἤλθετε. ΟΝ 


τὴς 8: ὑμν) σοι, ἰρἰᾷ. εἰσέλϑητε 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


341 

11. ἡ ἱ δὲ 0] εἰς ἣν σὺ εἰσπορεύῃ, ἐχεῖ, 
κληρονομῆσαι αὐτὴν. γὴ ὀρεινὴ καὶ “πε- 
δεινὴ, ἐκ τὸ ὑετᾷ τῇ ἐρανᾷ πίεται 
ὕδωρ, , 

12. γῆ . ἣν Κύριος ὃ Θεές σου ἐπι» 
σκοπεΐτωι αὐτὴν ὁιαπαντὸς , οἱ ὀῷϑαλ- 
μοὶ Κυρίου τῷ Θεδ σου ἐπ᾿ αὐτὴς ἐπ᾽ 
εἰρχῆς τῷ ἐνιαυτᾷ καὶ ἕως τῆς συντε- 
λείας τῷ ἐνιαυτϑ. . 

12. Ἐὰν δὲ οἰκοὴ ἀκόσητε πάσας 
τοὶς ἐντολοὺς αὐτᾶ, ὅσας ἰγὸ ἐντέλλο- 
μαΐ σοι σήμερον ᾽ οἰγαπᾶν Κύριον τὸν 
Θεόν σϑν καὶ λατρεύειν αὐτῷ ἐξ ὅλης 
“" τῆς “ καρόΐας σ8, καὶ Σ ἐξ ὅ ὅλης “ τὴς 
ψΚνχῆς σε; 

ἡ κοι ἡ δώσει τὸν ὑετὸν τῆς γῆς σϑ 
καϑ' ὦ ὥραν πρώϊμον καὶ ὄψιμον» ταὶ εἶσ- 
οἶσεις τὸν σῖτόν σδ ,» κΘὶ τὸν οἶνόν σϑ » 
καὶ τὸ ἔλαιόν σδ᾽ 

τς. καὶ δώσεις χορτάσματα ἐν τοῖς 
αὐγροῖς σὰ (καὶ ἐν) τοῖς κ]ήνεσί σα. 

16. Καὶ φαγὼν ᾽ καὶ ἐμπληϑεὶς ᾿ 
πρόσεχε σεαυτῷ» μὴ πλωτυνϑὴ ἡ ἡ καρ- 
δία σου, καὶ παραξῆτεν καὶ λατρεύσητε 
ϑεοῖς ἑτέροις, καὶ προσκυγήσητε αὐτοῖς" 


τ7. καὶ ) ϑυμωϑεὶς ὀργιώῆ Κύριος ἐφ᾽ 
ὑμῖν» καὶ συχῆ τὸν βρανὸνν ΟΊ ἐκ ἔξαι 
ὑετὸς, καὶ ἡ Ὑὴ οὐ δώσει τὸν καρπὸν 
αὐτῆς» καὶ ὠπολεῖϑϑε ἐν τάχει απὸ τῆς 
γῆς τῆς ἐγαϑῆς» ἧς ἔδωκεν ὁ Θεὸς ὑμῖν. 

18, Καὶ ἐμξαλεῖτε τεὰὶ ἑήματαίος μ᾿ 
ταῦτα εἰς τὴν καρδίαν ὁ ὑμῶν καὶ εἰς τὴν 
ψυχὴν ὑμῶν, καὶ ἐφάψετε αὐτὰ εἰς 

{ἱϑυ 2 ση- 
7. ἑώρων) ἑώρακα. ἰδ! ἀ. ὑμῖν) ἐν ὕων, 


κληρονομήσητε) ἐλθόντα κληρονομήσετε, Υ. 10. εἰσπερεύε- 


ὃι Ἐε) εἶσπο ὑμεῖ. 1014. κα γὺ Αἰγύπῆου) γὴ Αἰγύπῆον ἐσὺ. ἰδ. ἐκπορεύεϑε}) ἐκικεκορενάλε. 
ἧς πὸ με ΣΝ εν τα, οἷς ὃν σὺ σὺ ἀεείξ, ν. 12. τῆς συντελείκς) τῆς ἀξεῖϊ, ν΄. 13: 


ἐννολοὶς αὐτοῦ, ἔσκε) ἐντολιεὶς ἧς. 1814. 


χῇς) φἀάϊς σα. 


γ. 14. τῆς γῆν σα) Τῇ γᾷ σε. ν΄. τἴ- 


δώσεις ) θώφει. δά. (καὶ Ἂ ἁδοίξ, γν. 17. ἐργιῶῃ.}) ἐργᾷ» ἴθ14. ἔδωκεν ὁ Θεὸν) Κύριος ἔδορκεν. 


342 
σημεῖον ἐπὶ τῆς χειρὸς ὑμῶν» καὶ ἔξαι 

. ἐσάλευτον πρὸ ὀφϑαλμῶν ὑμῶν' 
19. καὶ διδίξετε αὐτὰ τὰ τέκνα ὑ- 
καϑημὲ- μῶν λαλεῖν αὐτοὶ . καϑημένον δς σα ἐν 
γᾶς εἴτῳ “», καὶ " πορενομεένϑ σε ἐν ὁδῶν καὶ 
" πορευο- Ὁ κωνκῴμένε ΔΚ σον, καὶ “ χερί ΕΙΣ 
μένες 580. καὶ γράψετε αὐτὸ ἐπὶ τοὺς 
ν χοτα» Φλιας τῶν οἴκαν ὑμῶν» καὶ τῶν πυλῶν 

ὥμένες ὑμῶν » 

δ δ}αν. 21. δα -πολυημερεύσητε » καὶ αἱ ἡμέ- 
«αμένες θα! τῶν υἱῶν ὑμῶν. ἐπὶ τῆς γῆς ἧς ὧμο- 

σε Κύριος τοῖς πατράσιν ὑμῶν» 
αὐτοῖς » καϑὼς αἱ ἡμέραι τῇ ἐρανᾷ ἐπὶ 

τῆς γῆς. 

12, Καὶ ἔξαι ἐοὴν οἰκοὴ οκόσητε ποί- 
σας ταὶς ἐντολεὶς ταύτας . ἐς ἐγὼ ἶν- 
τέλομαι ὑμῖν “" σήμερον" σοιεῖν μι αὖ- 
σὰρν τὸ ἀγαπᾶν Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν ᾽ 
σορεύεϑϑα ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτῇ» 
καὶ προσκολλάϑ)αι αὐτῶν 

23. καὶ ἐκζαλεῖ Κύριορ πάντα τὰ 
ἔϑνη ταῦτα απὸ προσώπου ὑμῶν ᾿ καὶ 
κληρονομήσετε ἔἕνη μεγάλα καὶ ἰϑχυρέ- 
τερὰ μᾶδλον, ἥ ὑμεῖς, 

34. Πάντα τὸν τόπον ξ ἐὼν πατή: 
σή τὸ ἴχνος [χ] ποδὸς ὑ ὑμῶν, ὑμῶν ἔται: 
εἰπὸ τῆς ἐρήμου καὶ ᾿Αντιλιζαίνου 9 κρὶ 
εἰπὸ τὸ ποταμδ τὸ μεγοΐλου» ποταμξ 
Εὐῷ ἐτου» καὶ ἕως τῆς ϑαλοίοτης τῆς 
ἐπὶ δυσμῶν ἔται ταὶ ὅρια ὑμῶν. 

2τ. Οὐκ αἀντιξήσεται δες κατὰ 
“πρόσωπον ὑμῶν" τὸν Φέδον ὑμῶν κρὶ τὸν 


Ψ.19. Οά, Ἀφ. ἴτλ Ἰερίε: 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΈΦ. κα΄. π. 
τρόμον ὑμῶν ἐπιϑήσει Κύριος ὁ ὁ Θεὸς ὑμῶν 
ἐπὶ σροσώπε “πασης τῆς γῆς 9 ἐφ᾽ ἧς 
ἄν ἐπιζῆτε ἐπ᾽ αὐτῆς.» ὃν τρόπον ἐλάώ- 
λησε Ὁ Κύριος “ πρὲς ὑμᾶς. 

26. Ἰδοὺ ἐγὼ ὥδωμι σήμερον; ἐναντίον 
ὑμῶν εὐλογίως καὶ κατάραις" 

27. τὴν εὐλογίαν, ἐοὶν οἰκούσητε τοὺς 
ἐντολεὶς Κυρίου τῇ Θεξ ὑμῶν ὅσας ἐγὼ 
ἐντέλλομαι ὑ ὑμῖν σήμερον", 

28. καὶ τοὺς κανταΐροις 5 ἐῶν μὴ εἶσα- 
κούσητε τεὺς ἐντολοὶς Κυρίου τῇ Θεὲ ὑ- 
μῶν, π΄ ὅσας ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμὴν “(σή- 
μέρον}» καὶ πλανηϑῆτε αοἰπὸ τῆς ὁδοῦ 
ἧς ἐνετειλώμην ὑμῖν σήμερον» πορευϑέν- 
τες λατρεύειν ϑεοῖς ἑτέροις », οἷς οὐκ 
οἴδατε. 

2 9. Καὶ ἔξαι ὅταν εἰσαγάγη σε Κύ. 
διος ὁ Θεός σου εἰς τὴν γῆν» ἥν διαζαί- 
γεῖς ἐκεῖ ο κληρονομῆσειι αὐτὴν» καὶ δω- 
σεις τὴν εὐλογίαν ἐπ᾽ ὅρος Γαριῷ»» καὶ Γαζιρεν 
τὴν καταραν ἐπ᾽ ὄρος Γαιζαάλ" 

30. ἐκ ἰδοὺ ταῦτα πέραν τῇ Ἰορδώ- 
νου ὀπίσω ὁδὸν δυσμῶν ἡλίου ἐν ΥἹ Χα- 
ναοὲν, τὸ κατοικοῦν ἐπὶ δυσμῶν ἐ ἐχόμε- 
γον τῷ Γολγὸλ πλησίον τῆς δρυὲς τὴς 
ὑψηλῆς; 

31. Ὑμεῖς γαὶρ διαξαίνετε τὸν Ἴορ- 
δαίνην ἢ εἰσελϑόντες κληρονομῆσαι τὴν 
γὴν» ἥν Κύριος ὁ ὁ Θεὸς ὑ ὑμῶν δίδωσιν ὑ ὑμὴν 
“ὖν κλήρῳ πάσας τοὺς ἡμέρας" ᾿ καὶ 
κληρονομήσετε αὐτὴν, καὶ κατοικήσετε 
ἐν αὐτὴ. 

31. καὶ 


ἡ ἀδέξετε αὐτεὶ τοὶ τέκνα ὑμῶν λαλεῖν ἐν αὐτοῖς καϑημιένα σου ἦν οἴ, 


παὶ πορονομεένα σα ἐν ὁδῳ, καὶ καϊϑεύδοντός σα καὶ διανιταμένα σα, Ὑ. 10. οἴκων} οὐμμῶν, Ψ. 21. πο- 
λυηρωρεύσητε ) μιικροημεερεύσητε. γι. 21ε δτί.. ὑμῶν) "μος σοι. ἰθὲὰ. Θυὸν ὑμῶν) Θεὸν ἐμῶν, 


. ΟὟ. 33. ἠχυρότερα ) ἐπχυροὶ, 
ἡδ14. ἐπὶ προσούπα ) ἱπὶ πρόσωπον, 


τάραε τὴν πατιέριεν, 


γ. 14. ὅρια ὑμῶν ) ὅριά σα. 
᾿δ. ἐλιίλησε Κύριοι ) Κύριον ἀθ είς. 
πιοάυπι Ἰερίε: : Ἰδὲ ᾿γὼ ὀΐδωρι ἐνώπιον ὁ ὑμῶν σήμερον, τὴν ἐσ 

ἰρία. εἰσκωόσητε ) ἀκέσητες 


ν. 2ζ. τὸν Φόῶν) καὶ τὸν φίξον. 
γ. 26. Οὐ, Ἀσπα. ἤμπς ἴῃ 
αν καὶ τὴν κατοῖραν, νος 28. τοῖς κα’ 
ἷν. Θεῖ ἡμῶν ὕσκε}) Θι᾿ ἡμῶν, σα, ἴΌ. οἷς 


ἀκ) ον ἐκ. γ. 19. τὴν γῆν», ἣν) τὴν γῆν, εἷς ἦν. ἰθ]4, τὴν εὐλογίαν) τὴν αδεῖ. ἰδ. Γαζρεὶν ) 


Καρῶν. γ, 12. Θεὸν ὑμῶν ) Θεὸν ἡριῶν. ἰἱ4, 


καὶ κληρονοραύσετε κὐτὴν) ἘᾺΥ. ἀ 


ΚΕΦ... 

335. καὶ ) Φυλάξεϑε τῷ ποιεῖν πάντα 
τὰ προάγμωτα “τάτα", καὶ τὰς κρῖ: 
σεις κ΄ ταύται", ὡς ἐγὼ δίδωμι ἐνώπιον 
ὑμῶν σήμερον. 


ΚΕΦ. 18Β΄. ΧΙ 


ΑἹ ταῦτα τὸ προσώγματα καὶ 
[(-: κρίματα» ἃ φυ ἐξεάϑε τῷ 

στοιῆσαι ἐπὶ τῆς γῆς» ἣς Κύριος 
ὃ Θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν δίδωσιν ὑμῖν 
ἐν κλήρῳ πάσας τὰς ἡμέρας, ὡς ὑμεῖς 
ζῆτε ἐπὶ τῆς γῆς" 

2, οπωλείᾳ ἀπολεῖτε πάντα τοὶ ἔ9- 
γῊ 5» ἐν οἷς ἐλάτρευσαν ἐκεῖ τοῖς Θεοῖς 
αὐτῶν, ὃς ὑμεῖς κατωκληρονομεῖτε αὐ- 
τοὺς, ἐπὶ τῶν ὁρέων τῶν ὑψηλῶν, καὶ 
ἐπὶ τῶν ϑινῶν, καὶ ὑποκάτω ὃς παντὸς 
βένδρου δασέως: 

8. καὶ κατασχάψετε τοὺς βωμοὺς 
αὐτῶν » καὶ συντρίψετε, ταῖς ξήλας αὐὖ- 
τῶν» καὶ τὸ ἄλση αὐτῶν ἐκκόψετε δ 
καὶ, τὰ γλυπῆὰ τῶν ϑεῶν αὐτῶν κατα- 
καύσετε πυρὶ» καὶ ἀπολεῖτε τὸ ὄνομα 
αὐτῶν ἐκ τῷ τόπου ἐκείνου. 

4. Οὐ ποίησετε ἔτως Κυρίω τῷ Θεῶ 
υ͵ 

ς. οἰἈ᾽ ἢ εἰς τὸν τόπον» ὃν ὧν ἐκλέ- 
ξηται Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ἦν μιᾶ τῶν 
Φυλῶν ὑμῶν» ἐπονομάσαι τὸ ὄνομα: αὐ- 
τὸ ἐκεῖ καὶ ἐπικληθῆναι » καὶ ἐκζητήσε- 
τε καὶ εἰσελεύσεϑϑε ἐκεῖ, 

6. Καὶ οἴσετε ἐκεῖ τοὶ ὁλοκαυτώματα 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ, 


343 
ὑμῶν, καὶ τὰ ϑυσιάσματα ὑ ὑμῶν, δ Ἂ 
τιὰς δικάται ὑμῶν ἡ καὶ τοὺς αἰπαρχας 
ὙΚ κῶν χερῶν ὑμῶν, τὴ τὴς εὐχιὰν ὑμῶν, καὶ 
ταὶ ἑκούσια ὑμῶν» καὶ τὲ πρωτότοκα 
τῶν βοῶν ὑ ὑμῶν καὶ τῶν προβάτων ὑ ὑμῶν: 

΄. καὶ φάγεϑε ἐκεῖ ἐναντίον Κυρίᾳ 
τῷ Θεῦ ὑμῶν. » καὶ εὐφρανθήσεϑε ἐπὶ 
πᾶσιν 5, ἃ ἐὰν ἐπιξώλητε τοὶς χεῖρας 
ΣΝΚ ὑμῶν, ὑμεῖς καὶ οἱ οἴκοι ὑμῶν 7, καϑό- 
τι ἠυλόγησέ σε Κύριος ὃ Θεός σε. 

8. Οὐ ποιήσετε κατὰ πάντα ἃ ἡμεῖς 
ποιῶμεν ὦδε σήμερον, ἕκωφος τὸ οὐρεζὸν 
ἐναντίον αὐτῷ 

9. ἐ γὰρ ἥκατε ἕως τῇ νῦν εἰς τὴν 
κατάπαυσιν καὶ εἰς τὴν κληρονομίαν» ἣν 
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν δίδωσιν ὑμῖν 

το. καὶ ἡ διαζήσεϑε τὸν Ἰορδαν ἥν ἡ κρὴ 
κατοικήσετε ἐπὶ τῆς γῆς, ἧς Κύριος ὃ 
Θεὸς ὑμῶν κατακληρονομήσει ὑμῖν καὶ 
καταπαύσει ὑμῶς πὸ πάντων τῶν ἔχ,» 
ϑρῶν ὑμῶν τῶν κύκλω, καὶ κατοικήσετε 
μετὰ ἀσφαλείας. 

τι, Καὶ ἢ ἔσαι ὁ τόπος ὃν ὧν ἐκλέξη- 
ται Κύριος ὁ Θεὲς ὑμῶν Ὁ ἰν αὐτῷ, ἐπι- 
κληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτῇ ἐκεῖ. ἐκεῖ οἷσεο- 
τε πάντα. ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν 
- σήμερον᾽ ταὶ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν, 
καὶ τὰ ϑυσιαάσματα ὑμῶν, καὶ τὰ ἐπι- 
δίκατα ὑ ὑμῶν.» καὶ ταὶς ἰπαρχεὶς τῶν 
χειρῶν, ὑμῶν» σ. καὶ᾿ τὸ δόματα ὑμῶν, 
καὶ πᾶν ἐκλεκτὸν τῶν δώρων ὁ ὑμῶν, ὅσα 
ἂν εὔξηϑε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν" 


ΩΣ 


12. ΧΑΙ 


τ. 32. πρτάγματά μ᾿) προτοίγρικτα αὐτῇ. 18. πρίσεις ὁ αὐτοῦ, δε} κρίσει ταύτως, ὅσαι, (ΟΑ Ῥ, ΧΙ. 
ν. 1. τὰ κρίματα , ἃ φυλάξιῶδε τὰ ποιῆσαι ἱπὶ τῆς γῆν ἧε Κύριε.) κἰ κρίσειεν ἄς Φυλιίξετε τὰ 
ποιεῖν ἐν τῇ γῇ, ἣν Κύριος, ν. »Σ. πάντως τοὶ ἔϑνη ) πεντας τοὺς τόπους, ἀδὶ4, κατακληρονοιαῖτε) πλη- 
μνεμιῆῖτε. ν, ἃ, ἀπολεῖτε) οἰκολεῖτκι, ν. 4. ὅται) οὕτω. ν΄, 7. ὁ Θ. ὑμῶν ἐν μιᾷ τῶν Φυλῶν) κΚὶ Θείε 
« ἐν μιᾷ τὰν πέλιων, 1014. ἐκεῖ ἐσικλ.) ἐκεῖ ναὶ ἐπικληϑῆναι, 1. εὐσελεύσεδε) ἐλουσοῦῶε. Υ. δ. 
ἐπκοχὰν ὑμῶν) «ἀλγεῖς καὶ τοὺς ἐεὐχοὶς ὑμῶν, [6]14, ἑκούσια ὑμῶν» καὶ ) Δδ ἀξ ταν δωολογίαε ὑμᾶν. 
γ. 7. τὰν χῆραι) τὴν χῶραι, ἰδίά- ἡυλέγησε) εὐλόγητε. ν. ἃ. ἃ ἐμεῖ!}) ὅσα ἐρεῖ. 101, ἐναντέον ) 


ἦνήπιον, γ, ᾽. 


,"᾽: ὑμῶν) Θεὴς ἑωῶν, ἰτὰ ὃς νεῖδ. ἴξα. Ὑ. 10. κατιικληρονοβεησει ) καταιλιρονθμμεῖς 


Ὑ0 11. Θεὺξ ὑμῶν) Θεύς σα. ἰδἰά. καὶ τοὶ δόματα ὑμῶν) Ὧν. ἀςίιπι. ἐδ. τῷ Θεῷ ) Κυρίῳ τῷ Θεξ- 


“πόλεων 


344 
3 
12. καὶ εὐφρανθήσεϑε ἔναντι Κυρίε 
Γ Ὁ - ᾿ ,ο Ν 
τῇ Θεΐ ὑμῶν, ὑμεῖς καὶ οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ 
αἱ ϑυγατέρες ὑμῶν» καὶ οἱ παῖδες ὑμῶν 

Ὡ Μ .-.« Ἄχ ᾿ 
καὶ αἱ παιδίσκαι ὑμῶν » καὶ ὁ Λευίτης 
εν" Ἂν -ειι»- τὶ : ᾿ 
ὃ ἐπὶ τὼν πυλῶν ὑμῶν" οτι δκ ἔςιν αὖ- 
τῷ μερὶς οὐδὲ κλῆρος μεϑ᾽ ὑμῶν. 

13, Πρόσεχε σεαυτῶ μή δΚ ποτε οἷν- 
ἐνέγκης τοὶ ὁλοκαυτώματα σϑ ἐν παν" 
τὶ τόπῳ ἃ ἰαὶν Ἰδὴς» 

14. οὐδο᾿ ἢ εἰσ τὸν τόσον, ὃν ἂν ἐκλέ- 

᾽ « ᾽ Ἄν 4 κα ᾿ 

ξηται Κύριος “α΄ ὁ Θεός σῷ αὐτὸν“, ἐν 

μιᾷ τῶν φυλῶν σδ» ἐκεῖ αἰνοίσεις ταὶ ὁλο- 

καυτώματά σε. καὶ ἐκεῖ ποιήσεις σππαίν- 

τα ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι “τ΄ σήμερον", 

τς. ᾿ΑᾺ᾿ ἢ ἐν πάση ἐπιϑυμία δζ ὑν- 

χῆς σε ϑύσεις, καὶ φαγῇ κρέα κατὰ 

᾿ , , “ λ, ἀν 
τὴν εὐλογίαν Κυρίου τῷ Θεξ σε» ἥν ἔδω- 
κέ σοι ἐν πάσῃ πέλει δ σ᾽ ὁ εἰκάϑαρ- 
Ὥς 

τος “α΄ ἕν σοὶ" καὶ ὁ καϑαρὸς “- ἐπὶ τὸ 

αὐτὸ φώγεται αὐτὸ, ὡς δορκοίδοι ἢ 
ἔλαφον. 

16. Πλὴν τὸ αἷμα καὶ Φάγεϑϑε: ἐπὶ 

. ἔριν “ ΣῈ « μι 
τὴν γὴν ἐκχεεῖτε αὐτὸ, ὡς ὕδωρ. 
17. Οὐ δυνήση φαγεῖν ἐν ταῖς πόλε- 
Ὁ κι Ν Γ 
σὶ σε τὸ ἐπιδέκατον τῇ σίτε σὰ καὶ τ 
᾿ ΓῸΣ 
οἴνου σου καὶ τῇ ἐλαίου σε» τοὶ πρωτό- 
ἊΝ - “ »ο» τ 
τόκα τῶν [βοῶν σου καὶ τῶν προξώτων 
ἐν 4 ἥ ᾽ 
σου» καὶ πάσας εὐχάς δ΄ σα, ὅσας ὧν 
" . ., ε , « » δὶ 
εὔξηϑε:, κα τὰς ὁμολογίας υμῶν 5», καὶ 
τὰς οἰπαρχοὶς τῶν χειρῶν ὑμῶν" 

18. αἰλ᾽ ἢ ἔναντι Κυρίου τῇ Θεξ σου 

ΩΣ ᾿ ΕΝ ΄ ἂν , 
Φαγῆ αὐτὰ ἐν τῶ τόπῳ ὃ ἀν ἐκλέ 
ται Κύριος ὁ Θεός σου αὐτῷ» σὺ καὶ ὃ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. ,ζ΄. ἡ. 

υἱός σου καὶ ἡ ϑυγάτηρ σου. ὁ παῖς σου 
καὶ ἡ παιδίσκη δου. καὶ ὃ Λευίτης » καὶ 
ὁ προσήλυτος ὁ ἐν ταῖς πόλεσί σου; καὶ 
εὐφρανθήση ἕναντι Κυρίου τῇ Θεῖξ σου 
ἐπὶ πάντα, ἢ ἐὰν ἐπιζάλης τὴν χεῖ- 
ρα σου. 

19. Πρόσεχε σεαυτῷ μή ὃ) ποτε ἐγ- 
καταλίπης τὸν Λευίτην» ὅσον ὧν χρόνον 
δῆε ἐπὶ τῆς γῆς. 

χο, Ἐων δὲ ἐμπλατύνη Κύριος ὁ Θεός 
σου τοὶ ὅριά σου, καϑάπερ ἐλάλησέ 
σοι» καὶ εἴπης . φάγομαι κρέα . ἐαὶν 
ἐπιϑυμήση ἡ ἥ σου, ὦξε Φαγεῖν 
κρέα» ἐν πάσῃ ἐπιθυμία τῆς ὑνχῆε σου 
Φαγὴ κρέα. 

21, Ἐὰν δὲ μακρότερον οἰπέχῃ σου ὃ 
τόπος. ὃν ὧν ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός 
σου. ἐπικληϑῆναι τὸ ὄνομα αὐτῇ ἐκεῖν 
καὶ ϑύσεις απὸ τῶν βοῶν σου καὶ οἰπὸ 
τῶν προδαίτων σους ὡς ἐν δᾷ σοι ἑ Θεός 
σου, ὃν τρόπον ἐνετειλώμην σοιν καὶ ῷα- 
ὙἹ ἐν ταῖς πόλεσί σου κατὸ ὃ)Κζ πᾶσαν 
τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ψυχῆς σου 

22. ες ἔϑεται καὶ δορκς καὶ ἡ ἔλα- 
ᾧος » ὅτως φαγῇ αὐτό ὁ ἀκάθαρτος 
τ ἦν σοὶ" καὶ ὃ καϑαρὸς ὡσαύτως ἔδε- 
ται ὃ)]ζ αὐτὸ. 

23. Πρόσεχε ἰαζυρῶς τῷ μὴ Φαγεῖν 
αἷμα" τὸ γὰρ αἷμα αὐτῷ ψυχή" αὶ βζω- 
ϑήσεται ψυχὴ μετοὶ τῶν κρεῶν" 

14. καὶ Φάγεδδε ὃ αὐτὸ, ἐπὶ τὴν γῆν 
ἐκχεεῖτε αὐτὸ ὡς ὕδωρ' 


4ζ. οὐ φα- 


ψοῖςΣ, ἔναντι.) ἐναννών. 1:4, οἱ πικῦδεε.) χαὶ οἱ ποῦδες. γ. τ. τῶν πόλεων σα, ἐκεῖ οἰνοίσεις ) τῶν Φυλῶν 
σου ἐκεῖ εἰνοίσεγε, δι. ὅλοκ. σον) ὅλοκ, ὑμῶν, Υ. 17. πάσας οὐχὰξ) πάσας τος εὐχώε, διά. εὕ- 
ἔηϑε, τάν) εὔξηϑε, καὶ τὰν, ἴδ. χειρῶν ὑμῶν) χειρῶν σον. ν, 18. ἔναντι) ἐναντίον, δὶς. 16. Φαγῇ 
αὐτοὶ) Φαγὴ αὐτὸ, ἴδ. Σ ἄν) ᾧ ἄν. 1δ. καὶ ὁ Λευίτης) ἢ, ν, ἀείιης. 1. πόλεσί σε) πόλεσιν ἁμιῶν. 
Υ. 19. ὅσον ἀν χρ. (1) πώντα τὸν χρόνον, ὅσον ὧν (χε. ν. 10. εἴπρε) ἐρεῖ, ἐθ14. τῆς καρδίας σε) 
τῆς ὑνχὴν σε. Ν, 31. μακρότε:6»} μωκκραν, ἴδιαν Θεός σα ἑἐπικλ..) Θεῦς σὰ ἐκεῖ ἐποιληϑῆνκε, ἸΌ, 
εἰς ὧν δξ σον καὶ Θεόν σ5} ὧν ὧν δῷ ὁ Θεόε σω, γι. χ2. ἵτω) οὕτω. ν᾿. 13. τὸ γὰρ αἷμα) ὅγε αἷμα. 


αὐερδὰς 


ΚεΦ. δ᾽, πα. 


2ζ. οὐ φαγῇ αὐτὸ, ἵνα εὖ σοι γίνη: 
ται καὶ τοῖς υἱοῖς σϑ μετὰ σὲ ἐ (εἰς τὸν 
αἰῶνα)» ἐαν ποιήσης ῊΣ τὸ καλὲν κα" 
τὸ ορεφξὸν ἔναντι Κυρία ἡ ᾿ τι Θεῖ σε“. 

26. Πλὴν τὸ ἅγιά σὰ ἃ ἂν σοι γέ- 
γηται» καὶ τὰς εὐχαῖς σου λαζὼν ἥξεις 
εἰς τὸν τόπον, ὃν ἀν ἐκλέξηται Κύριος 
“- ὁ Θεός σε αὐτῷ ἐπικληθῆναι τὸ ὄγο- 
μα αὐτῷ ἐκεῖ", 

27. καὶ ποιήσεις τοὶ ὁλοκαυτώματά 
σϑ' τοὶ κρέα αἰνοίσεις ἐπὶ τὸ ϑυσιαφή- 
φιον Κυρίου τῇ Θεξ σεν τὸ δὲ αἷμα τῶν 
ϑυσιῶν σθ προσχεεῖς πρὰς τὴν βώσιν 
τἜ ϑυσιωφηρίου Κυρίου τῇ Θεῶ σου, τὰ 
δὲ κρέα Φαγῇῆ. 

28. Φυλαΐοτου καὶ ἄγχουε;, - καὶ ποιή- 
σεις" πάντας τὲς λόγους Ε τέτεν ὃς 
ἐγὼ ἐντέλλομαί σοιν ἦα εὖ σοι γένηται 
Ἀοὶ τοὺς υἱοῖς σθ ὃ], μωτὰ σὲ δ αἰῶνος Ὁ 
ἐαν ποιίήσης τὸ καλὸν καὶ τὸ ἀρεςὸν 
ἔναντι Κυρίου τῇ Θεξ σϑ. 

29. Ἐὰν δὲ ἐξολεϑι εὔση Κύρως ᾿ 
Θεός σὰ τὸ ἔθγη, εἰς ὃς σὺ εἰσπορεύη 
ἐκεῖ» κληρονομῆσαι τὴν γῆν αὐτῶν, ἀπὸ 
“προσώπου σου» καὶ κατακληρονομήσῃς 
αὐτὰς, καὶ κατοικήσης ἰν τὴ γῇ αὐτῶν, 

30. πρέσεχε σεαυτῷ μή δ) ποτὲ ἐκ- 
ζπήσης ἑπακολουϑῆσαι αὐτοῖς μετὰ 
τὸ ἐξολεϑρευϑῆναι αὐτὰς ἀπὸ προσώ- 
σπϑ σϑ» ( ἐλ) μή ὉΚ ποτὲ ἐκζιτήσης τὸς 
Θεὲς αὐτῶν. λέγων' πῶς ποιῶσι τὰ 


Τοηι. 1. 


ν,.25. (εν τὸν αἴνα 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


341 
ἔϑνη ταῦτα τοῖς ϑεοῖς αὐτῶν, ποιήσω 
ἃὰΚ ὅτως καὶ ἐγώ, 

4:1. Οὐ ποιήσεις ἕτως Κυρίῳ, τῷ Θεῶ 
σϑ' πάντα βδελύγματα, γὰρ ἃ Κύριος 
ἐμίσησεν» ἐποίησαν τοῖς ϑεοῖς αὐτῶν. 
ὅτι καὶ τὸς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τοὺς ϑυγα- 
τέρας αὐτῶν κατακοίουσιν ἐν πυρὶ τοῖς 
ϑεοῖς αὐτῶν. 

3. Πᾶν ὥμα, ὃ ἐγὼ ἐντέδιομαϊ σοι 
“- σήμερον" . τἔτο Φυλάξη “ποιεῖν" ἃ 
προϑϑήσεις ἐπ᾽ αὐτὸ, ἐδ ἀφελεῖς ἀπ᾽ 


αὐτῇ. 


ΚΕΦ. Γ΄, ΧΠΠ. 


ΑΝ ἃ εἰναςἢ ἐν σοὶ προφήτης ἢ 
ἐνυπνιαζόμενος ἐνύπγωον, καὶ δώ- 
σε! σοι σημεῖον ἢ τέρας Α' 

2. καὶ ἔλϑη τὸ σημεῖον ἢ τὸ τέρας 
ὃ ἐλάλησε “πρὸς σὲ, λέγων' πορευϑῶ- 
μὲν. ὃς ἐκολοθένθμεν καὶ λατρεύσωμεν 
ϑεοῖς ἑτέροις οἷς ἐκ οἴδατε» 

3. ὃκ ἀκόσεδε τῶν λόγων τῇ προ- 
φΦήτϑ ἐκείνα ἦ γῇ ἐνυπνιωζομένα τὸ ἐνύ- 
πνων ἐκεῖνο: ὅτι πειράζει, Κύριος ὁ Θεὸς 
ὑμῶν ὑμᾶς. τῇ εἰδέναι» εἰ "Κι ὁ ὑμεῖς εγα- 
"πᾶτε Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν ἐξ ὃ ὅλης τῆς 
καρδίας ὑμῶν», καὶ ἐξ ὅλης τὴς ψυχῆς 
ὑμῶν. 

4. Ὀπίσω Κυρίᾳ τῇ Θεξ ὑμῶν πορεύ» 
σεϑὲν καὶ αὐτὸν Φοξηϑήσεδ)ε» καὶ τοὶς 
ἐνγτολος αὐτῷ Φυλάξεϑε, κχοὶ τῆς φω- 

Χχ γῆς 


δεῖς. ἰδὶ 4. ἤναι) ἐναντίον. ν, 26: ἃ ἂν σοὶ γένηται) ἐὼν γένηταί σοι. Ἰοϊὰ. 


ὁ Θεός σου αὐτῷ Ὁ} αὐτῷ Δϑοῖ. ν. 18. τὸ καλὲν, καὶ τὲ εροσὸν )τταποροί. 1τὉ. ἥαντ}) ἐναντίον, Υ. 9. 


ἐξελεϑρ.) ᾿ξελεϑμύσῃ, ἰδ 4. εἰς οὖς σὺ) σὺ ἀεεῖξ, ἰδ. κατκαλη 
ἐξολιϑρ.) ἐξολοϑρευϑῆναι, ἰδ] ἀ. οὐ μεὴ ἐκῴιτήσγε τὰς Θεοὺς αὐτῶν γῆν, 


ν, 31. ἅτωρ Ἐνρίῳ τῷ Θιᾷ σκ' τὰ βὲ, 


αὐτὰ! ) κατακλ. αὐτὴν. Υ. 30. 


νος ἀοῆιης. 10. πρὶ ἐγὼ) κἀγιὶς 


γὰρ ἃ Κύρως ἐμίσησεν ) οὕτω τῷ Θεῷ σε τὼ γὰρ βὲ. 


Κυρῶυ 
ἃ ἐμίσησεν. ἰδ, σοῖρ 861.) ὃν τοῖν ϑεοῖ. ν. 8.5. ἐντέδλομιαί σ04} ἐννέδεομεαι ὑμν. ΓΑ Ῥ. ΧΙΤΙ. 
γο Σ- ἐνύπνιον, καὶ δέσει σοι) τὰ ἰνύπνιον, καὶ δξ σοι. Ὗ. 5. οἷς οὐκ) οἷε ἐκ. ν, 3. Θεὲν ὑμῶν ὑμᾶε, 
τῇ εἰδέναι) Θεές σε ὑμᾶς εἰδέναι 404. Κύρων) ἀςκεῖι. ν. 4. πορενεῶνγ χα αὐτὸν) πορεύσεϑε ν ηαὶ 
“ἕνον, 014. καὶ τὸς ἐντολοὶς αὐτὰ φυλαξεῶν ) ὃ, ν, ἀςξςίυηε, . 


346 
νῆς αὐτῷ αἀκέσεϑε. δΚζ καὶ αὐτῷ δελεύ- 
σετεῖ, καὶ αὐτῷ προτεϑήσεϑε. 

ᾧ, Καὶ ὁ προφήτης ἐκεῖνος ἢ ὁ τὸ 
ἐνύπνιον ἐνυπνιαζόμενος ἐκεῖνος, ν οἰπον 
ϑανεῖται" ἐλάλησε γα πλανῆσαὶ σε 
απὸ Κυρίε τῷ Θεξ σου. τῇ ἐξαγαγέν- 
τὸς σε ἐκ γῆς Αἰγύπ]ε, τῇ λυτρασα- 
μένε σε ἐκ τὴς δελείας. ἐξῶσαί σε ἐκ 
τῆς ὁδᾷ ἧς ἐνετείλατό σοι Κύριος ὁ ὁ Θεές 
σδν πορεύεδλαι ἐν δαὐτ ἢ: καὶ εἰφανιεἶτε 
τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. 

6. Ἐὰν ῶ παρακαλέση σε ὁ αἰδελ- 
Φός σου “τ ἐκ πατρός σου ἢ" ἐκ μητρός 
σου» ἢ ὁ δες σου, ἢ καὶ ϑυγάτηρ σε. ἢ 
ἥ γυνή σου ἡ ἐν κόλπω σου» ἥ ὁ Φίλος 
σα ὁ ἶσος τῇ ψυχῆ σου» λάϑρα λέγων! 
πορευθῶμεν καὶ λατρεύσωμεν δεοῖς ἐτέ- 
ροις οἷς ἐκ ἤδεις σὺ καὶ οἱ πατέξες σου», 

ἢ. πὸ τῶν ϑεῶν τῶν ἐθνῶν τῶν πε- 
Ἢ κύκλω ὑμῶν ,) τῶν ἐγγιζόντων σοι ἥ 
τῶν μακρῶν οἰπὸ σοῦ .» οἰπ᾿ ἄκρα τῆς 
γῆς ἕως ἄκρε τῆς γῆς ᾽ 

8. ὃ συνϑελήσεις αὐτῷ, καὶ ἐκ εἶσα- 
μέση αὐτῆ, καὶ ὃ φείσεται ὁ ὀφϑαλ- 
μές σὰ ἐπ᾿ αὐτῶ, Χζ καὶ ἐκ ἐπιποϑήσεις 
ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐδὲ μὴ σκεπάσες δζ ἐπ᾿ 
αὐτόν" ' 

9. ἀνα γγέθιων ανωγγελεῖς περὶ. αὖ- 
τῇ, πρὶ, ἡ χείρ σε ἔξαι ἐπ᾽ αὐτῷ ἐν 
πρώτοις; ἀποκτεῖναι αὐτὸν, καὶ αἱ χεῖ- 
ἡΞε παντὸς τῇ λαῦ ἐπ᾽ ἐχάτω" 

ν καὶ λιϑοζολήσεσιν αὐτὸν ἐν λί- 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. ,γ. 5. 
ϑοιο, καὶ εἰποϑανεῖται ) ὅτι ἐζήτησεν 
εἰποτῆσαί σε απὸ Κυρία τΈ Θεΐ σε, τῷ 
ἐξαγαγέντος σε ἐκ γῆς Αἰγύπ!ε.» ἐξ 
οἴκδ δελείαν" 

{ν καὶ πῶς Ἰσραὴλ οἰκέσας Φοξη- 
ϑήσεται, καὶ ὲ προόλήσεσιν ἔ ἔτι ποιῇ- 
σα; κατοὶ τὸ πονηρὸν ῥῆμα τῦτο ἐν 
ὑμῖν. 

15. Ἐὰν δ αἰκέσης ἐν μιᾷ τῶν πό- 
λεών ὃ σα", ὧν Κύριος ὁ Θεός σου ὅϊ- 
δωσί σοις κατοικεῖν ἐκεῖ» λεγόντων" 

13. ἐξῆλθον ἀνδρες παράνομοι ἐξ 
ὑμῶν, καὶ οπέξησαν “ πάντας τὲς 
χατοικῦντας τὴν πέλιν ᾿αὐτῶν, λέγον- 
τε πορευϑῶμεν, καὶ λατρεύσωμεν Θεοῖς 
ἑτέροις οἷς ἐκ ἔδειτε, 

14. καὶ ἐξετάσεις καὶ ἐρωτήσεις καὶ 
ἐξεραυνήσεις σφέδρα , καὶ ἰδοὺ ἀληθὴς 
σαφῶς ὁ λέγος ν γεγένηταα τὸ βδέλυγ- 
μα τᾶτο ἐν ὑμὴν. 

1ς. αἰνελὼν ἀνελεῖς “’ πάντας" τὲς 
κατοικέντας ἐν τῇ πόλει ἐκείνη ἐν Φόνῳ 
μαχρίςης: “ αἰναϑέματι" ἄναϑεμα- 
τιεῖτε αὐτὴν» καὶ πώτα τὸ ἐν αὐτῇ, 
ἃ. χα τὰ κτήνη αὐτῆς, ᾽ν Ἐτμετ, κιαιχιαέραν 

τ6. καὶ πώντα τὸ σκῦλα αὐτὴς 
συνάξεις εἰς τοὺς διόδους αὐτῆς, καὶ ἐμ- 
πρήσεις τὴν πόλιν ἐν πυρὶ» κ πάντα 
το σκῦλα αὐτῆς ᾿ πανδημεὶ ἔναντι Κυρίου 
τῇ Θεξ σου" καὶ ἔξται οἱοίκητος εἰς τὸν 
αἰῶνα 5 ἐκ ονοικοδομηϑύσεται ἔτι. 

17. Οὐ προσκολληθήσεται οὐδὲν ἀπὸ 
ὃ τ 


Υ.4. καὶ οὐτῷ δελεύσετε) ΠΣ εθατὶ ν. ζΣ. ἐκ τῆς ὁδον} ὠπὸ τῆε ἐδ, 1δἰά. ἀφανιῖτε τὸν πονης 


46») εἰφανιεῖς τὶ πονηρὸν. ν. 6. ὃ 


ἴδ. πορευθῶμεν} βαδίσωμον. ἰδ. οἷς οὐκ) δε ἐκ. γ. 8. 


Με χ. προϑήσετιν ἔτι ποιῆσαι κατοὶ τὸ πονηρὸν ῥῆμα) 


ἐπ᾿ αὐτῷ ) «ἱ χεῖρε σε ἔφονται: ἐπ᾿ αὐτὸν. 


ἡ ϑυγάτηρ σ:} σε Ἀδεῖξ, 


ἴδια. κα ὁ Φίλος ὁ ᾿σοε) ἢ ἢ Φίλοι ἴδον, 
δὲ μὴ} οὐδ᾽ οὐ μιὰ. ν, 9. καὶ χείρ σα ἔρια 


αροϑήσει ποιῆσαι ἔτξ κατὰ τὸ βἶμα τὸ πονηρόν. ν. 12. Σαταικεῖ) τἀάϊε σε. ν, τ. ἐξυλϑὸν ) ἐξήλο 


ϑυσαν, Ἰδ]4. τὴν πόλιν αὐτῶν ) τὴν γῆν αὐτῶν. 18. οἷς οὐκ} οὖν οὐκ. 
νῸ 15. ἀνελών ) ἀνκερῶν. 114. ἐν τῇ πόλει") ἐν τῇ γῇ. ἰδ. μιαχαι- 


ἐδ ]ά. ἐξεναυνήσειε ) ἐρευνήσεις. 


ν. 14. ἐξετάσεις ) ἐτάσειε. 


{Ὁ} μαχαίρκε, γ. χὅ. ὕαντι) ἐναντών. γ. 17. Οὐ) Καὶ εν, 


΄ 


ΚΕΦ. κδ΄ πᾳ. 


[χ ἀναϑέμοτος ἐν τῇ χειρὶ σου ν ἥα 
ἐποσῥαφῆ Κύριος ἀπὸ ϑυμῷ τῆς ὀργῆς 
αὐτῇ" καὶ Σ θώσει σοι ἔλεος » καὶ πληϑυ- 
νεῖ σεν καὶ ἐλεήσει σεν (οὴ πληϑή- 
σῃν» καϑὼς ἐλάλησέ σοι.) ὃ ὃν τρόπον ὧὦ- 
μέσε “- Κύριος" τοῖς πατράσι σξγ 

18. ἐὰν (δὲ) εἰσακέσητε τῦς Φωνῆς 
Κυρία τὸ Θεῶ σου ν Φυλάώοτειν πάσας 
τὰς ἐντολεὶς αὐτῷ, ὡς ἐγὼ ἐντέλλομαι 
σοι σήμερον » “ποιεῖν “" τὸ καλὸν καὶ τὸ 
αἱρεξὸν ἔναντι Κυρίου τῇ Θεΐ σε. 


ΚΕΦ. [Δ΄. ΧΙΝ. 


τοῦ ἐξε Κυρὶ τῷ Θεοῦ ὑμῶν ἃ 

Ι Φοιξήσετεγ, δζ καὶ ἐκ ἐπιθήσετε 

φαλάκρωμα αἰναμέσον τῶν ὃ- 
φϑαλμῶν ὑ ὑμῶν ἐπὶ νεκρῶ: 

2. ὅτι λαὸς ἄγις εἶ Κυρίῳ τῷ Θεῷ 
σϑ, καί σε ἐξελέξατο Κύριος α “- ὁ Θεές 
σε “ γενέδλαι αὐτῷ λαὸν σξεριέσιον ἐπὸ 
πάντων τῶν ἐθνῶν τῶν ἐπὶ “προσώπε 
τῆς γῆς. 

ἃ. Οὐ φάγεϑε πᾶν βδέλυγμα. 

4. Ταῦτα τὰ κτήνῃ ἃ φάγεϑε' μό- 
ϑζον “τ ἐκ βοῶν", καὶ οὐμνὸν ἐκ προῦά- 
τῶν, καὶ χίμαρον ἐξ αἰγῶν' 

5. ἔλαφον» καὶ δορκοίδο» κοὶ βέζα- 
λον» καὶ τραγέλαφον, κρὶ πύγαιγων καὶ 
δρυγαν ΧΟΙ ρνεενενε 

6. καὶ πὰν κτῆνος ὀχηλεῦον ὅπλὴν » 
καὶ ὀνυχιτῆρας ὀνυχίζον δύο χηλῶν» καὶ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


347 
εἰνάγον μηρυκισμὲν ἐν τοῖς κἸήνεσι ν ταῦ- 
τα Ἰρίοὺς 

., Καὶ ταῦτα ΓΙ φάγεϑε, ἀπὸ τῶν 
ΓΡ Ἅ- μηρυκισμὲν ᾿ καὶ εἰπὸ τῶν 


ὡιχηλούντων τὰς ἑπλοὶς, καὶ ὀνυχιζόν- 


Τῶν τπ ὀνυχισῆρας "» χὸν κάμηλον» κρὴ 
ὀἐκσύποδα » ἈΟΙ χοιρογρύλλιον ὅτι οἰνα- 
γει μηρυκισμὸν ταῦτα, "οἱ ὁπλὴν αὶ δ» 
“χηλοῦσιν εἰ δαδειν ὑμῖν ἔσι. 

8. Καὶ τὸν ὧν ὅτι διχηλεῖ ὁπλὴν τῇ- 
τον “- καὶ ὀνυχίζει δ᾽ ὄνυχας ὁπλῆς, κρὶ 
“π᾿ τῦτο" μηρυκισμὸν ἐκ αναμαφυκᾶ- 
ται» ἰκαάϑαρτον τέτο ὑμῖν" ἀπὸ τῶν 
κρεῶν αὐτῶν φάγεϑε, καὶ τῶν ϑνη- 
σιμαίων αὐτῶν ἐχ, ἅψεϑε. 

9. Καὶ ταῦτα φΦάγεϑε πὸ πάντων 
τῶν ἐν τοῖς ὕδασ' πάντα ἴσα ἐξὶν αὐὖ- 
τοῖς περύγια καὶ λεπίδες» ( ταῦτα ) 
φάγεϑε. 

το. Καὶ πάντα ὅσα ἐν ἔξιν αὐτοῖς 
“Περύγια ἐδὲ λεπίδες. αὶ Φάγεϑϑε" οἰκού- 
ϑαρτα ταῦτά ἐειν ὑμῖν. 

τι Πᾶν ὃ ὄρνεον καϑαρὲν Φάγεϑε. 

12. Καὶ ταῦτα ἃ “φάγιϑε εἰπ᾽ αὐ- 
τῶν" τὸν ἀετὸν, καὶ τὲν γρύπα, καὶ τὲν 
αἰλιαίετ, [1] 

13. ἃΚ χὸ τὸν ἥξονν καὶ τὸν γύπα, καὶ 
τὸν ἰκτῖνα ν καὶ τα ὅμοια αὐτῶ" 

14. καὶ πάντα κέρακα.» καὶ τοὶ ὅ- 
μοια αὐτῶ; 

Χχε: 1ζ. καὶ 


γ. 17. δώσει) δωσμ. Ἰδίά. καὶ πληϑυνεῖ σεν καὶ ἴλοίσει σεν καὶ πληϑισῃ ν καϑώς ἰλάλησί σοι ἂν τι- 
ὥω. Κύρωε μ καὶ ἐλεήσῃ σεν κα) πλυγϑὼ σεν ὃν το. ἔκοσι τοῦ. γο τᾷ, δὲ εἰσακέσητε) ἰκέσμε. 
1614. πασας τοῖς ἐνν, αὐτῷ, ἄξ) ταῖς ἐντολκε αὐτῶν ὅσας. ἴδ. ἔναντι ) Ἰναντῶν. ΚΑ Ρ. ΧΙΡΥ. ν. :- 
φοιξήσετε) ἢ. ν. ρίιης. ν. 2. γενέϑαι αὐτῷ Ἀ. π΄) γενέδαι σὲ δ. αὐτῷ περείσιον, Υ,, ἃς τὰ 
χτήνη}) τὰ ἁδεῇ. γι. ς. καὶ ἔβαλον, καὶ τρογέλαφιν) ᾿ι ν- ἀεζηπε. δ 4. τύλαργον καὶ ὄρυγα) 
πύγαργονν ὄρνγω. ν. 6. 6. διχηλεῖον) διχηλοῦν. ψ. 7. ὅτι οναῖγει} ὅτι Ἀναγασε, δ᾽ ἃ. μεηριοεισριὸν ταῦ- 
5.) ταῦτα ἀδεῖξ. δ. ὑκῶν ἐκ) ταῦτα ὑμῖν ἧσ. ν. 8. δ χη. 47) ἀδάϊε δαλὸν. Ἰθ14. ὄνυχαν) ὀννχι- 
τῆρα. ἐδ. οὐκ αἶνα! ἅται) οὐ μαιρυπᾶσοως ἰδ. καὶ τῶν ϑνντ.) καὶ ἀξεῖξ, ν. 9, ἦν τοῦ; ὕδασι) ἢ ἐν 
τῷ ὕδατι. 1614. ἐπὴν αὐτοῦ!) ἐσὶν ἐν αὐτοῦ. ἴδ. {ταῦτα ) ἀθεῖβ. ν, το. ἐδὲ λιναίδεε) καὶ λεπίδες, 
814. ταῦτα ἔραι ὑμῶν) ὑμὴν ἔξιν, γὶ χ3. ἰκῆῆνα) ἰζινον" ν..γ4. ἀςῇς!ς ἴῃ Ονά, Κορα, Ὁ 


» 
ἐξα 


αἰρωδιὸν 


348 

1ς. καὶ φρεϑὸν » καὶ γλαῦκο, καὶ 
λᾶρον » καὶ ἱεροακωα γ», καὶ τοὺ ὕμοια 
αὐτῷ; 

τὅ. καὶ ἐρωδιὸν, καὶ κύκνον » καὶ Ἰδιν» 

17. καὶ κωταφοίκτην » (ὴ ὕποπα) 
καὶ πορφυρίωνα » καὶ γυκτικόρακα» 

18. μια πελεκᾶνα» καὶ Χὶ μὸν. 
καὶ τὰ ὅμοια αὐτῶν καὶ ἔποπα, ΚΟ νυ" 
κτερίδα. 

19. Πώντα ταὶ ἑρπετὰ τῶν πετεινῶν 
αἰκέϑαρτα δῷ ταῦταί “ἦξιν ὑμῖν ὶ Φά- 
γεϑε 5 ἱρπρῆ ἀπ᾿ αὐτῶν “ 

10. πᾶν πετεινὸν καθαρὸν φάγεϑε. 

21, Καὶ πᾶν θνησιμαῖον καὶ φάγεθϑε: 
τῷ σαροίκω τῶ ἐν ταῖς πόλεσί σου 
ϑήσεται, καὶ ᾿φώγεται κὰκ αὐτὸ, ἢ εἰπο- 
δώση τῷ αἰλοτρίῳ" ὅτι λαὸς ἅγιος ὅ 
Κυρίῳ. τῷ Θεῶ σε. Οὐχ ἑψήσεις ἃ, ἄρνας 
ἐν γάλακτι μητρὸς αὐτῖς 

72. Δεκαάτην οἰποδεκατώσεις πᾶν τὸ 
γένημα τῷ σπέρμωτός σου, τὸ γένημα 
τῇ ἀγρῷ “ σου" ἑνιαυτὸν κατ᾽ ἔνι- 
αὐτόν" 

23. καὶ Φαγὴ “ - αὐτὸ" ἔναντι Κυρία 
τῷ Θεῖ σε ἐν τόπῳ ὦ ἀν ἐκλέξηται 
- Κύριος ὁ Θεός σε" ἐπικληϑῆναι τὸ 
ὄνομα, αὐτὰ ἐκεῖ, “τ΄ οἴσεις τοὶ ἐπιδίκα- 
τὰ τῇ σίτε σου, καὶ τῇ οἴνου σου 5 καὶ 
τῇ ἐλαίβ σϑ » καὶ τὰ σρωτότοκα τῶν 
βοῶν σου, καὶ τῶν προξάτων σᾶ, ἵνα 
μαϑης Φοξεῖϑαι Κύριον τὸν Θεόν σον 


“πάσας τὰς ἡμέρας. 


γν το. καὶ 


Ἐο»». τὰς τ 


: καὶ καταρίκ)ην, 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. Ὁ, 4, 


24. Ἐὰν δ “Ὁ γένηται καὶ ὁδὸς 
πὸ σοῦ, καὶ μὴ δύνη ἢ ἀναφέ εἰν αὐτὼ, 
ὅτι μακρὰν ἀπὸ σξ ὁ τόπος ὃν ἂν ἐκλέ- 
ξηται Κύριος ὃ Θεός σου » ἐπικληθῆναι 
τὸ ὄνομα αὐτῷ ἐκεῖ ν ὅτι εὐλογήση σα 
μἰπὶ ὁ Θεὸ σου» 


κοὶ οἰποδώση “α΄ αὐτῶ" ἐἀργυ- 

ΕΥ̓ ἡδρ τ μα τὸ εἰργύριον ἐν ταῖς χερ' 

σἱ σου 5, καὶ πορεύση εἰς τὸν τόπον ὃν 
ἀν ἐκλίξηται Κύριος ὃ Θεός σε αὐτόν: 

16. καὶ ϑώσεις τὸ ἀργύριον ἐπὶ παν- 
τὸς ἃ ἰὼν ἐπιϑυμῆ ἡ ψυχή σεν ἐπὶ 
βουσὶν ἢ [ ἐπὶ προξάτοις » ἐπὶ οἴνω ἢ ἐπὶ 
σίκερα, ἢ ἐπὶ παντὸς ἃ ἐαν ἐπιϑυμεὶ ἡὶ 
ψυχή σουν καὶ φαγῇ ἐκεῖ ἔναντι Κυρίου 
τὸ Θεοῦ σου. καὶ εὐζφρρανϑήση σὺ καὶ ὁ 
οἷκός σου. 

27. καὶ ὁ Λευίτης ὃ ἐν ταῖς πόλεσὶ 
σου" Ἂ)Κζ ἐκ ἐγκαταλείψει αὐτὸν, ὅτι ὃκ ἔξιν 
αὐτῷ μερὶς δὲλ κλῆρος μεταὶ σϑ. 

28. Μετὰ τρία ἔτη ἐξοίσεις σἂν τὸ 
δέκατον τῶν γενημοίτων σου ἦν τῷ 


[32 


ἐπι 
ἐνιαυτῷ ἐκείνω, δ)ζ χοὶ ϑήσεις αὐτὸ 
ταῖς πόλεσί δου" 

χ9. καὶ ἐλεύσεται ὁ ὁ Λευΐτης, ὅτι ἐκ 
ἔφιν αὐτῷ μερὶς ἐδὲ κλῆρος μετὰ σῦ,καὴ 
ὁ προσήλυτος καὴ ὁ ὀρφανὸς καὶ ἡ χήρα 
ὶ ἐν ταῖς πόλεσί σου. καὶ Φάγονται 

) καὶ ἐμπληϑήσονται, ὕ ἥω εὐλργήση σθ 
Κρ ὁ Θεός σου ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις 


δὰ τῶν χωρῶν σϑ᾽ οἷς ἐρδὲν ποιῆς. 
ΚΕΦ. 


» χρὴ τοὶ ὅμοικ. αὐτῷ) ἢ, ν. ἀείυης. ν- , ,16. κα ἐρωδιὸν) καὶ ἐρωδιὸν, γ. 17. Οά, 


τὰ ὅρια αὐτῷ» καὶ ἢ ἔποπα, καὶ ννβοιόραικα, 


κε ἥμοα 
γ. 18. πελικᾶνκ)} πελακᾶνα. ἰδ] 4. ὅμοια αὐτῷ ) λὰάϊε καὶ πορφυρίωνα. ν. 19. ταῦτα ) αδεῖξ. 


Υ. 21. Καὶ κἂν ϑνησ.) καὶ ἀδεῖπ, ν. 22. 


πᾶν τὰ γένηριαι ) παντὸς 


γεννήμμετον. ἰοἰά, γπωα) ᾽ἐ-- 


νηβιῖο Ν. 2}. ἔναντι Κυρίον τῇ Εἰ σε) ᾿ γ. ἀείμης. διά. ἐν τόκῳ ᾧ ἄν) ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἐαὼν. ἰδ, 


οἴσεις ) οἴσετε, δ, καὶ τοὶ πρωτότοκα) καὶ ἁ(ὉςΒ. Κ. 54. εὐλογήσῃ!) εὐλογή 


σει. Υ, ΣΤ. Θεῤε) λά- 


ἀϊε σα. γ, 16. τὸ ἐργύρων) τὸ αδεῖς. 1014. Σ ἐεν) οὖ ἄν. ἰδ. ἐπὶ οἴῳ) ἢ ἐπὶ οἴῳ. ἰΌ. Ζ ἐὼν ἐπι» 
ϑυμεῖ) ἦ ἂν ἐπιϑυμξ, ἰδ. ἔναντι) ἐναντίον. Ὑ, 27. ἕξι μερὶς} ἔριν αὐτῷ μερὶ. ν᾿ χ8. γινυρμιίτων}) 


γιννηιάτων, γ. 19. ἔργοιε σε) σα ἀςε, ὦ 


οὐποςρέ" 


Ψεις 


ΚΕ δ. ,». τς. 
ΚΕΦ. Ε΄. ΧΥ. 


ΓΤ ἑπ)οὶὰ ἐτῶν ποιήσεις ἄφεσιν. 

Δ΄. 3. Καὶ ὅτως τὸ πρόταγμα 5 

τῆς. οφέσεων" οἰφήσεις πᾶν 

χρέος ἴδιον, ὃ ὀφείλει π’ισοι" ὁ πλησίον 

κ σαν τὸν πλησίον “ καὶ τὸν οἰδελφόν. σου 

οὐκ ὠπαιτήσεις » ὅτι ἐπικέκληται ἄφε- 
σις Κυρίῳ “- τῷ Θεῶ σου", 

3. Τὸν οὐλότριον. οἰπικιτήσεις ὅσα ἐὼν 
ἥ σοι “Ὁ παρ αὐτῷ “ τῶ δ ἐἰδελφῷ σου 
ἄφεσιν ποιήσεις τῇ χρέους σου. 

4. Ὅτι ἐκ ἔξαι ἐν σοὶ ἐνδεής" ὅτι εὖ- 
λογῶν εὐλογήσει τὰ Κύριος “ ὁ Θεός 
σου" ἐν τῇ γῇ » ἢ Κύριος ὁ Θεός σὰ δί- 
ἄωσί σοι ᾿ἶν κλήρῳ κατακληρονομῆσαι 
αὐτήν. 

ς. Ἐὰν δὲ οἰκοὴ εἰσακέσης τῆς Φωνῆς 
Κυρίου τὸ Θεοῦ ὑ ὑμῶν, φυλάσοτειν μὰ ποιεῖν 
“πάσας τὰς ἐντολὲς ταύτας, ἧς ἐγὼ 
ἐντέλλομαί σοι σήμερον» 

6. ὅτι Κύριος ὁ Θεός σϑ εὐλόγησὲ σὲν 
ὃν τρόπον ἐλάλησέ σοι» Μοὶ δανειεῖς 
ἔϑνεσι πολλοῖς, σὺ δὲ ἃ δανειῆ ᾽ καὶ 
τ σὺ ἄρξη “ποϊδδῶν ἐθνῶν» σοῦ δὲ ἐκ 
ἄρξουσιν. 

7. ἰἘων δὲ γένηται ἐν σοὶ ἐνδεὴς 
δ Κ ἐκ΄ τῶν οἰδελφῶν σου ἐν μιῶ τῶν πό- 
λῶν σου ἐν τῇ γἢ» ἥ Κύριος ὁ Θεός σου 
δίδωσί σοι (ν κλήρῳ)» ἐκ ὠκοτέρξειε τὴν 
καρδίαν σου, 8δὲ μὴ συσφίγξεις τὴν 
χεῖρά σου οἰπὸ τῷ ἀδελφῇ σον τῷ ἐπι- 


δεομένου" 


ΟΑΡ. ΧΥ. ν. ". ὕσων) οὕτω... διά. ὅ' ὅτι ἐσυωκλ.) ἐπικέκλητοι γιὸ 
τακληρονομιεῖν σε. γ. ζ, εἰσκκάσχε) οὐσακέσᾳτε, ἰ͵ὰ. Φυλίσσειν} 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΊΙΟΝ, 


349 
8. ΣΧ ὅτι αἰνοίγων βηξεν τοὶς χεῖ- 
φας σᾶ αὐτῷ, καὶ δάνειον δανειεῖς αὐτῶ 
ΣΝ ἱκωνὶν, ὅσον ὧν ἐπιδέηται, ( καὶ ) καϑ᾽ 
ὅσον ὑερεῖται. 

φ. Πρόσεχε σεαυτῶ μή δ αιτὸ γένη: 
ται δῆμα “- κευπῆὸν" ἐν τῇ καρδϊαι σα 
οἰνόμημα λέγων" ἐ ἐγγίζει τὸ ἔτος τὸ 
ὕξδομον, ἔ ἔτος οἰφέσεως » παὶ πονηρεύση- 
ται ὃ ὀφϑαλμές, σα τῷ εἰδελφῷ σϑ 
τῷ ἐπιδεομένω» καὶ. δ ὀώξεις αὐτῶ, καὶ 
βοήσεται κατοὶ σοῦ πρὸς Κύριον » καὶ 
ἔξαι ἐν σοὶ οἑμαρτία π΄ μεγάλη" . 

το. διδοὺς δώσεις «αὐτῷ, “ καὶ δά- 
νειον δανειεῖς αὐτῷ, ὅσον ἂν ἱπιδίηταί 5 
σα", καὶ ὃ λυπήσῃ τῇ καρδία σα διδόν- 
τὸς σὲ αὐτῶ, ὅτι τὸ ῥῆμα τῦτο 
εὐλογήσει σε Κύριος ὁ ὁ Θεός σου ἐν “πᾶσι 
τοῖς ἔργοις σϑ» καὶ ἐν πᾶσιν ἢ ἂγ ἐπ» 
ζχλης τὴν χεῖρά σου. 

11. Οὐ γα μὴ ἐὲ μον ἐνδεὴς εἰπὸ 
τῆς γῆς (σϑ.}" δὼ τῦτο ἐγώ σοι᾿ ἐν» 
τέλομαι “" ποιῶν τὸ δῆμω τῶτο ᾿ λέ- 
γαν' ἀνοίγων αἰνοίξεις τοὺς χεῖρας. σῃ 
τῷ εἰδελφῷ σε τῷ πένητί ὃἷζ σα καὶ τῷ 

δεομένῳ τῷ ἐπὶ τῆς γῆς σα. 

15, Ἐὼν δὲ π' εαϑῆ σοι ὃ ἀδελφός σα 
ὁ Ἑβραῖος ἢ ἢ ἡ εἰαριῶς δουλεύσει σοι ἕξ 
ἔτη» καὶ ὃ Κ τὸ κα τῷ ᾿ἐδδόμω ἐξαποςε- 
λεῖς αὐτὸν ἐλεύϑερον ἐπὸ σᾶ. 

13. Ὅταν δὲ ᾿ἐξαποκέλλης αὐτὸν ἐ- 
λεύϑερον εἰπὸ σῶν ἐκ ἐξαποςελεῖς αὖ- 
τὸν κενόν" 

ΧΧΆ 14. ἐφό- 

ν΄ 4. κατακληρονομῆσαι} 1 κι᾿ 
αἱτ καὶ ποιεῖν. ἴὉ. ὅν ἐγὼ) ὅσαε 


δ, γ. 6. δανειεῖς ) δαινεεῖῖς, 114. καὶ σὺ ἄρξμῳ πολιῶν ἰϑνῶν) καὶ ἄρξεις ἐϑνῶν πολλῶν. γι γ. (ν κλή- 
αν χκη: ρία. ἀπαρόκε } τα ἡ ἐδὲ μὴ) οὐδ᾽ ἐ μὴ. νι 8. ὀνεωαν) χαὶ δώνενεν. ἰρ]ά. 


σον ὧν ἐπιδίηται, καὶ καϑ' ὅσον ὑσορεῦῖγαι) ὅσο 


Α ἐπεδίεται , καϑύότι ἐνδὲ 


ὥς, γ. 9. οἰφίσεωε) τῆε ἐὖ- 


ὍΣ" ᾿θϊά. βυήσεται) πητοιβοήσεται, γ. τοι ὅσον ὧν ἐπιδίητα! σα, καὶ οὐ λυπήσῃ τῇ κ, ) ὅσον ἐπι» 
ἀν παϑότε ἐνδεεῖται, καὶ οὐ λυκηϑήσῃη τῇ καρδίε φ- ἰδ. 4. ἔργοιε σα) σα ἀςείϊ, ν. αι, ἐνστέδλομαι 


δάάϊς ποιῶν. ἐθι(4. δρομένῳ ) ἐπιδεομένῳ. γι 15. ἢ 


ἢ ὁὶ Ἑβραίκ) καὶ ἀςς[ρ 


310 

τ4. ἐφέδιον ἐφοδιώσεις αὐτὸν απὸ 
τῶν προζάτων σε. καὶ οπὸ τῇ σίτε σϑ» 
καὶ απὸ τῆς ληνϑ σϑ καϑοὶ ἠνλόγησέ 
σε Κύριος ὁ Θείς σε» δώσεις αὐτῶ. 

1. Καὶ μνηϑήση ὅ ὅτι οἰκέτης ἶχϑα ἐν 
γῆ Αἰγύπω» καὶ ἐλυτι ὡσωτό σε Κύριος 
ἐ Θεός σε “- ἐκεῖθεν". διοὺ τᾶτο ἐγώ σοι 
ἀτέλιομαι ἢ “σ᾿ ποιεῖν" τὸ ῥῆμα τῶτο 
ὙΚ σήμερον. 

16. Ἐὰν δὲ λέγη πρὸς σέ: ἐκ ἐξελεύ- 
σομαι οἱ πὸ “δ, ὅτι ᾿ἠγάπησέ σε καὶ τὴν 
οἰκίαν σὰν ὅτι εὖ ἐξι7ν αὐτῷ παροὶ σοὶ 

17. λήψη τὸ ὀὁπήτιον» καὶ τρυπή- 
σεις τὸ ἔς αὐτῇ πρὸς τὴν ϑύραν (ἐπὶ 
τὸν ταϑμὸν)» καὶ ἔσται οἰκέτης σξ εἰς 
τὲν αἰῶνα" καὶ τὴν παιδίσκην σὰ στοιή- 
σεις ὡσαύτως. 

18. Οὐ σκληρὸν ἔςξαι ἐναντίον σου ἐξα: 
ποφελλομένων αὐτῶν ἐλευϑέρων εἰπὸ σῦ, 
ὅτι ἐπέτειον μιϑὲν τῇ μιϑϑωτέ ἐδούλευ- 
σέ σοι ἕξ ἔ ἔτη: καὶ εὐλογήσει σε Κύριος ὁ 
Θεές σὰ ἐν πᾶσιν οἷς ἐοὶν ποιῇς. 

19. Πῶν πρωτότοκον ὃ ἐὼν τεχϑὴ ἐ ἕν 
τοὺς βουσί σδν καὶ ἐν τεῖς προξάτος 
συ» τὰ οἰρσενικὰὶ εὐγιάσεις Κυρίῳ τῷ Θεῷ 
σε" ἐκ ἐργὰ ἐν τῶ πρωτοτόκῳ μέχω 
σεν καὶ ὃ μὴ κείρης τὸ πρωτότοκον τῶν 
προρώτων σϑ" 

20. ἔναντι Κυρίδ τῇ Θεῦ σϑ φαγῇ 
αὐτὸ ἐνικυτὸν ἐξ ἐνικυτῇ, ἐν τῶ τόπῳ 
ὦ ὧν ἐκλέξηται Κύριος “αν ἐ ἐΘεές σε", σὺ 
καὶ ὃ οἷκές σε. 


γ0 14. καὶ ἐπὸ τῆς ληνοῦ σα) καὶ ἰπὸ νῇ οἷνο σε. 
γύπφ) οἶϑα ἐν γῆ Αἰγύπλα. ν. 16. ἡγάπησέ σε) 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ, ς΄ τό. 

41. Ἐὰν δῇ ᾿ ἐν αὐτῷ μῶμος, χωλὸν 
ἢ φυφλὲν, ἢ καὶ σᾶς μῶμος σονηρὸς » 
αὶ ϑύσεις αὐτὸ Κυρίῳ τῶ Θεῶ σε" 

22. ἐν ταῖς πόλεσί σϑ φαγῇ αὐτό 
ὃ ὁ οἰκάϑαρτος “ “ ἐν σοὶ καὶ ὃ ὁ καθαρὸς 
ὡσαύτως “’ Φαΐγεται"» ὡς δορκάδα ἢ 
ἔλαφον. ἡ 

33. Πλὴν τὸ αἷμα πε. Γ το ἐπὶ 
τὴν γῆν ἐκχεεῖς αὐτὸ ὡς 


ΚΕΦ. Ις΄. ΧΥΙ. 


Υλαξαι τὸν μῆνα τῶν νέων ) καὶ 
Φ ποιήσεις τὸ πάχα Κυρίῳ τῶ Θεῶ 

σα. ὅτι ἐν τὰ μηνὶ τῶν νέων 
ἐξῆλθες ἐξ Αἰγύπ]ε νυκτός. 

2. Καὶ ϑύσεις τὸ πάθζα Κυρίω τῷ 
Θεῷ σϑ. πρόξατα καὶ βίας, ἐ ἐν τῷ τό- 
πῷ ἃ ὧν ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός σα 
“" αὐτὸν", ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτὰ 
ἐκεῖ. 

4. Οὐ φαγῇ ἐπ᾿ αὐτῷ ζύμην ἑπ]ὰ 
ἡμέρας Φαγὴ ἐπ᾿ αὐτῇ ὙΠ τὶ ἄρτον 
κακώσεως» ὅτι ἐν σπουδὴ ἐξήλϑετε ἐξ 
Αἰγύπῆα (υχτὸς)» . μνηϑῆτε τὴν ἡ: 
μέραν τῆς ἐξοδίας ὑμῶν ἐκ γῆς Αἰγύ- 
“π|6 πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς 
εν 


ὄχ ὀφθήσεταί σοι ζύμη ἐν πᾶσι 
τῶν ἐρίοις σε ἑπ|ὰ ἡμέρας, καὶ ἃ κοι- 
μηϑήσεται εὐπὸ τῶν κρεῶν, ὧν ἂν ϑύ- 
σητε τὸ ἑσπέροις τῇ ἡμέρα τῇ πρώτη» 
εἷς τοπρωΐ. 


{, Οὐ 


1814. ἠνλόγασε ) εὐλόγησε. γ΄ 15: ὅϑα ἐν γῇ ΔΣ 


ἠγώπηκὶ σε. Ψ. 17. λήψῃ) καὶ λήψῃ. ἐδ 4, τὸ 


2.) τὲ ὠτίεν, ἴδ. { ἐπὶ τὸν “αϑωὸν) Ἦν ν, ἀείωητ. [δ. οἰκέτην σα) σοι οἰκέτης. 6. ποιήσεις ὡσαύ- 
γωτὴ τγλπορο. Νν. 19. ἐν τοῖς βυσὶὴ 1» ταῦ ὥυσὶ, ἰδ. 4. »αἶρῃε τὸ πρωτότοκον ) πείργε τοὶ πιωτέ- 


τυκὰ. Ν. 10, τὰ Θεοῦ σὰ 
τατον νι ὅς. φάγεται 


ν. Σοῦ ὧν ) ᾧ ἑων. γι 3. ζυκ)ὲε) αὐςε, 
δν ἐὰν ϑύσμε: 


ἀοίιης. ἰδ14. ᾧ ἄν.) ᾧ τὰν. ν. χῖ. κα 
ἔδεται. ψ. κ8. τὲ αἷμα ἃ φαγῇ ) αἷμα οὐ φάγιῶ». 
ἰοϊά. φυπῶπτε) ὅκα μυηϑῆτε. 


καὶ πᾶν μᾶμος πονηρὸρ ) μιδμον 
ΓΚΑΡ.Χν.. 
γ. 4. ἦν ἂν ϑύσῃτε ) 


ϑύσα 


- 


-δῷ σοι 


ΚΕΦ. «π΄. τ6. 


ς. Οὐ δυνήση ϑῦσαι τὸ πάχα ἐν ἐ- 
δεμιᾶ τῶν πόλεών σε» ὧν Κύριος ὁ Θεός 
σε διθωσί σοι" 

6. ὠλ᾽ ἢ εἰς τὸν τόπον ὃν ἦν ἐκλέ- 
ξηται Κύριος, ὁ Θεός σε ἐπικληθῆναι τὸ 


ὄνομα αὐτῷ ἐγεῖν ϑύσεις τὸ πάχα ἑσπέ- 


θας πρὸς δυσμαῖς ἡλία ἐν τῷ καιρῶ ἃ ὦ 
ἐξῆλϑες ἐκ γῆς Αἰγύπῆε. 

7. Καὶ ἑψήσεις, - καὶ ἐπΠήσεις ", 
καὶ Φαγὴ ἐν τῷ τόπῳ» ᾧ ἂν ἐκλέξηται 
Κύριος ὁ ᾿Θεός σὲ αὐτόν" καὶ οἰποςρα- 
Φήση τοπρων 3 καὶ αἰπελεύση εἰς τοὺς 
οἴκδς σϑ. 

8. Ἔξ ἡμέρας Φαγὴ ἄζυμα. κοὶ τῇ 
δυλὰ τὴ ἑξδέμῃ ἐξόδιον ἑ ἑορτὴ Κυρίῳ τῷ 
Θεῶ σε᾿ καὶ ποιήσεις “α΄ ἐν αὐτῇ πᾶν" 
ἔργον ᾿ πλὴν ὅσα ποιηϑήσεται 

9. ᾿ππῆω ἑξδομαδας “- ὁλοκλήρες" 
ἐξαριθμήσεις. σεαυτῷ" ἐρξαμένε σὰ δρέ- 
πᾶνον ἐπ᾽ αἰμητὸν » ἀρξη ἐξαριθμῆσαι 
ἑπ]ὰ ἑζδομαίδας. 

10. κρὶ “ποιήσεις ἑορτὴν ἑξδομαίδων 
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σϑν καϑότι ἰσχύει ἡ, χείρ 
68.» ὅσα ἂν δέσῃ, καϑέτι ηὐλόγησέ σε 
Κύριος ὁ Θεός σδ' 

11. καὶ εὐφρανθήσῃ ἔ ἔναντι  Κυρία τὸ 
Θεξ σου» σὺ καὶ ὁ υἱός σε καὶ ἡ ϑυγά- 
Τὴ σθν ὁ παῖς σᾶ καὶ ἡ παιδίσκη σε ᾿ 
"οὶ ὁ Λευίτης ὁ ἐν ταῖς, πόλεσί σε» καὶ 
ὃ προσήλυτος, ᾽ καὶ ὁ ὀρφανὸς : καὶ ἡ 
χήρα καὶ ἐν ὑμῖν» ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ὧν ἐκλέ- 


ΔΕΎΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


311 
ξηται Κύριος, ὁ Θεός σὃ “- αὐτὸν", ἐπ» 
κληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτῷ ἐκ 

12, καὶ μνηδ)ήση ὅτι οἰκέτης ἤδ)α ἐν 
“ ἢ ᾿Αἰγύπῆω, καὶ φυλάξεις καὶ ποιή- 
σεις τοὺς ἐντολοὶς ταύτας. ξ 

13. Ἑορτὴν τὼν σκηνῶν ποιήσεις σευ» 
τῷ ἑπ]ὰ ἡ ἡμέρας οἷ ἐν τῷ συνοεγούγεῖν σε 
ἐκ τὴς ἅλωνός σε καὶ εἰπὸ τῆς ληνξ σε" 


14. καὶ εὐφρανϑήση Ἱ ἰν τῇ ἑορτῇ σε» 
σὺ καὶ ὁ υἱός σε καὶ ἡ ᾿ϑυγάτηρ σϑν ὃ 
“παῖς σδ καὶ ῆ ἱ παιδίσκη σου» καὶ ὃ Λευΐ- 
τὴς» κσὶ ἑ προσήλυτος, καὶ ὁ ὀρφανὸς ᾽ 
καὶ ἡ χήρα ἡ “ οὖσα ἐν ταῖς πέλε- 
σὶ σε' 

τς. ἑπ]ὰ ἡμέρας ἑορτάσεις Κυρίω τῷ 
Θεῷ σι ἐν τῷ τέπω ᾧ ἃ ἀν ἐκλέξηται 
Κύριος τι ὁ Θεός σε αὐτὸν", ( ἐπικλη- 
ϑῆναι τὸ ὄνομα αὐτῷ ἐκεῖ)" ἐαὶν δὲ εὖ- 
λογήση σε Κύριος ὃ Θεός σου ἐν πᾶσι 
τοῖς γιήμασί σεν καὶ ἐν παντὶ ἔργω 


τῶν χειρῶν σε 5» καὶ ἔση ὃ) πλὴν εὐφραν' 


νόμενος. . 

16. Τρεῖς καιροὺς τῷ ἐνιαυτῷ ὀῷφϑή- 
σετϑι ““πῶν οἱφσενικόν σϑ ἶναντίον Κυρὶᾳ 
τῇ Θεῖ σε ἐν τῷ τόπω ὦ ὧν ἐκλέξηται 
- τ Κύρνος" . ἐν τῇ ἑορτὴ τῶν εὐζύμων » 

καὶ ἐν τῇ ἑορτῇ τῶν ἑξδομάδλων. καὶ ἐν 
τὴ τῇ ἐοτῇ τῆς σκηνοπηγίας, Οὐκ ὀφϑή- 
σή ἐνώπιον Κυρίε σ΄ τῇ Θεοῦ σε' κενός; 

τ. ἕκαξος κατοὶ δύναμιν τῶν χες- 
ρὼν ὑμῶν, κατοὶ τὴν εὐλογίαν Κυρία τῷ 
Θεοῦ σε. ἣν ἔδωκέ σοι. 

18. Κρι- 


ν. 4, ϑύσαι } ϑύσει. [δ14. πρὸς δυσμαῖε ) πρὸς δυσὶ, ἴδ. ἐκ γῦε Αἰγύκ)ον δ ἐξ Αἰγύόται, 'ν, γ. ἢ ὦν) 


εὖ ἐὰν 1514. ἀπελεύσῃ . δλεύσῃι 


ν. φ. ὁλοκλιήρονε ) ἀεοί.. 


ν. το. καϑόσι ἐρζύει καὶ χεῖρ σα) κα- 


ϑὺὶ καὶ χεὶρ σον ἐκύει, ἴδιά. σοι, καϑότε ἐυλέγησέ σε) ἢ, ν, ἀοβοίμητ, ον. τ ἔναντι ) ἐναντίον. 


δ14, ὁ ἐν ταῖε πόχεσί σε} ἢ. ν. ἀοίιητ. ἴδ. αὶ ἣν ὑμῖν} καὶ οὖσα 1» ὑῶν. 


5. ὃ Σ ἂν) ᾧ ἐὰν. γ. τιν 


ἦι.) Ἰγένον, ἰδ. Φυλάξεις ) Φυ), ἀξρ, νι 13. τῶν σκηνῶν ποιῖρ ) σπενῶν ποιήπριε, νν 14. ἔναστι 


Κυρὸν τῇ Θιοῦ) ἦν τῇ ΕΣ. το τι ὅ Θεός σα αὐτὸν ) ἢ Θυεῖς σα αὐτῷ. 154, 


( ἐπικληθῆναι τὸ 


ὅνοιμκ αὐτοῦ ἐκεῖ ) ἢ. ν. ἀείιπε. 10. τοῖς γενήμιασι.) γεννήμασι, νι τσ. ᾧ ἄν) Καὶ ἐὰν, Ἰδ14. ἐκλέο 


ἔσται Κύνο") ἐκλ. αὐτὸν Κύριϑε, 


“ποιεῖς 


ἔναντι 
Κυρίῳ τῷ 
Θεξ 


φυλάξη 


3532 


18. Κριτὰς καὶ γραμματοεισαγωγεῖς 
κατατήσεις σεαυτῶ ἐν πάσαις ταῖς πέ- 
λεσί σὰ, αἷς Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσί 
σοιν κατοὶ Φυλαίς δ΄ σα, καὶ κρινῶσι τὸν 
λαὸν κρίσιν δικαίαν. 

19. Οὐκ ἐκκλινέσι κρίσιν» ἐκ ἐπεγνώ- 
σονται πρόσωπον, δὲ λήψονται δῶρα: 
τοὶ γοὰρ ὀῶρα ἐκτυῷλοῖ ὀφϑαλμοὺς σο- 
Φῶν, καὶ ἐξαίρει λόγους δικαίων. 

20. Δικαίως τὸ δίκαιον δωξῳ» ἵνα ζῆ 
σεν καὶ “τ εἰσελϑόντες " κληρονομήσητε 
τὴν γῆν» ἥν Κύριος ὁ Θεός σὰ δίδω- 
σί σοι. 

21 Οὐ φυτεύσεις σεαυτῷ ἄλσος ν» 
πᾶν ξύλον, παρὸ τὸ ϑυσιαφήριον Κυρίϑ 
τῷ Θεδ σϑ. ὃ ποιήσεις σεαυτῷ. 

2Σ Οὐ φήσεις σεαυτῷ φήλην» ἃ ἐμὶ- 
σησε Κύριος ὁ Θεές σϑ. 


ΚΕΦ. 1Ζ΄, ΧΥ͂Ι!. 


Υ προσοίσεις Κυρίω τῷ Θεῷ σου 

μόρζον ἢ πρόβατον, ἐν ᾧ ἔςιν ἷν 

αὐτὼ μῶμος , πᾶν ῥῆμα “πονή- 
ρόν: ὅτι βδέλυγμα Κυρίω τῷ Θεῷ σου 
ἐςξίν. 

ἃ. Ἐν δὲ εὑρεϑὴ ἐν σοὶ ἐν μιῷ τῶν 
“πόλεων σου, ὧν Κύριος ὁ Θεός σὰ δίϑωσί 
σοι» οἰνὴρ ἢ γυνὴ ὅφις ποιήσει τὸ πονη- 
ρὸν ἔναντι Κυρίε τῇ Θεΐ σϑ, παρελ- 
ϑεῖν τὴν διαθήκην αὐτῷ» 

3. καὶ ἐπελθόντες λατρεύσωσι ϑεοῖς 
ἑτέροις» καὶ προσκυνήσεσιν αὐτοῖς , τῷ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ἡλίω ἢ τῇ σελήνην» ἢ παντὶ τῷ κέσμω 
τῷ ἐκ τῷ ἐρανῦ, ἃ ἃ προσέταξα» 

4. καὶ οἰνηγγέλη σοι . Ὁ, κπὴὶ ἀκέσπεν 
καὶ ἐκφητήσης σφόδρα » καὶ ἰδοὺ ἐλη- 
ϑῶὼς γέγονε τὸ ῥῆμα » γεγένηται τὸ 
βδέλυγμα τὔᾶτο ἐν τῷ Ἰσραὴλ, 

ς, καὶ ἐξάξεις τὸν ἄνθρωπον ἐκεῖνον 
ἥ τὴν γυναῖκα ἐκείνην.» δ΄ς οἵτινες ἔποίη- 
σαν τὸ πρᾶγμα τὸ πονηρὸν τἔτο , ἐπὶ 
τὴν πύλην σε, τὲν ἄνδρα ᾧ τὴν γυναῖκα, κοι 
τελευτήσϑσι» καὶ λιϑοξολήσεσιν αὐτοὺς 
ἐν λίϑοις. 

6. Ἐπὶ ϑυσὶ μώρτυσιν ἢ ἐπὶ τρισὶ 
μάρτυσιν ἐποθανεῖται ὃ αἰποθνήσκων᾽ 
ἐκ ἀποθανεῖται ἐφ᾽ ἑνὶ μάρτυρι. 

᾿’. Καὶ ἡ χεὶρ τῶν μαρτύρων ἔξαι ἐπ᾿ 
αὐτῷ ἐν πρώτοις . ϑανατῶσαι αὐτὸν » 
καὶ ἡ χεὶρ παντὸς τῷ λαοῦ ἐπ᾽ ἐδζά- 
τῶ καὶ ἐξαρεῖτε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν 
αὐτῶν. 

8. Ἐὰν δὲ ἀδινατήση πὸ σοῦ ρῇ- 
μα ἐν κρίσει οἰναμέσον αἷμα αἵματος ν» 
καὶ αμρομέσον κρίσις κρίσεως, καὶ οἰναμέ- 
σον αἷφὴ οἰφῆεν “- καὶ ἀναμέσον ἀντιλο- 
γία οἰντιλογίας"» ῥήματα κρίσεως ἐν 
ταῖς πόλεσί σϑ » καὶ εναςαὶς ἐναξζήση 
εἰς τὸν τόπον ὃν ὧν ἐκλέξηται Κύριος ὃ 
Θεός σὰ ἃΚζ ἐν αὐτῷ “ν ἐπριληϑῆναι τὸ 
ὄνομω αὐτῷ ἱκεῖ"- 

9. καὶ ἐλεύσῃ πρὸς τοὺς ἱερεῖς τοὺς 
Λευίτας,» καὶ πρὸς τὸν κριτὴν ὃς ὧν γὲς 

γῆΤα, 


ν. 18. καταξήσει;.) ποιήσεις. Ἰθ14, ἐν πάσαις ταῦ! } ἐν ταῦ, γι 19. ἐκ ἐπεγν.} οὐδὴ ἐπιγνώσονται. ἰδ 4. 


ληψ. ϑθῶρα) λήψ. δῶρον. 


. 8. ἐκῦυῷλοῦ) εἰκι)υφλοῖ. γ, χο. Φυλίξνη.) δωξνμ. ν, χτ, Κυρίου ) χδοίξ, 


ΟΑΡ. ΧΥΤ]. ν᾿ σ. προσοίσεις) ϑύσει. Ν, 1. ἐν σοὶ) ἀςοίξ, ἰδΊ4. ὅσι:) ὃν. ἰδ. ἔδαντε ) ἐναντίον. 
Υ. 3. εἰκελϑόντες } ἐλϑέντει. ἰδ]. προσκυνήσασιν ἢ προσκυνήσωσιν. ἴδ. τῷ κέσμιῳ τῷ ἐκ τὰ οὐρανα ) 


τῶν ἐκ τὰ κόσ' 


σ᾽ 


ριον τοῦ ὄρανοῦ, ἴδ. προσέταξα) προσίταξέ σοι. ν, 4. ἰνηγγ.}) εἰναγγελῇ, Ἰδἰά. ἐν τῷ 
γ.) ἐν Ἰεραήλ, Ν. γ. οἵτινες «» πύλην) ἀείῃπτ, 1514. καὶ τελ. καἰ λιϑυίολήσωσιν αὐτὰς ἐν λ.) καὶ 
λιϑοζολήσετε αὐτὰς ἦν Ἃ. καὶ τελεντήσασο. ν. 7. παντὸς τοῦ Ἃ. ἐκ᾿ ἐοζώτῳ) τῇ λαοῦ 
ἐξαρεῖτε ) ἐξαρεῖι, γι 8, πόλεσί σου) κόλισιν ὑμῶν. ἰδ. ἐπικληϑῆνοι τὸ 


ἐπ᾿ ἰοχάτων. 1814. 
ἔνομα αὐτοῦ) ἢ, ν. ἀεβςείυης. 


ΚΕΦ. ζ΄.ν. 


αναγ- 
“γείλων 


ὲ 


- 


Ψ᾽ 
αρχον 
τας 


ΚΕΦ. κζ΄. τ. 
γῆται ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις », καὶ ἐκ 
ᾧπήσαντες ἀνωγγελοῦσί σοι τὴν κρίσιν, 

10. Καὶ ποιήσεις κατοὶ τὸ ῥῆμα ὃ 
ἄν αἰνωγγείλωσί σοι ἐκ τῷ τόπε δζ εὶ- 
γε, ᾧ ἂν ἐκλέξηται Κύριος πο ὁ Θεός σὰ 
ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτῷ ἐκεῖ", καὶ 
φυλάξῃ “- σφόδρα" ποιῆσαι καταὶ παΐν- 
τα σα ὦ νομοϑετηϑῆ σοι" 

1 1. κατοὶ τὸν νόμον δ ὃν ὧν φυτενοί σα, 
καὶ κατοὶ τὴν κρίσιν ἣν ἑοὲν εἴπωσί σοι» 
ποιήσει" ἐκ ἐκκλινεῖς ἀπὸ τῷ ῥήμα- 
τος ἕ ἑαὶν ἐναγγείλωσί σοι, δεξιὰ Η ε- 
ριπερά. 

12. Καὶ δ' ἄνϑρωπος ὃ ὃς ἐδὶν ποιήσῃ ἐν 
ὑπερηφανίᾳ, τῇ μὴ ὑπακοῦσαι τῇ ἱερέως 


τῷ παρεπηκότος λειτουργεῖν ὁ ἐπὶ τῷ ὀνό- " 


ματι Κυείν τῷ Θεοῦ σε; ἢ τῇ κῳτὸ 
- ὃς ἄν γένηται ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκεῖ- 
γαῖ, καὶ εἰποϑανεῖται ὁ ἄνθρωπος ἐ ἐκεῖ: 
γος » Καὶ ἐξαρεῖς τὸν πονηρὸν ᾿ξ Ἰσφαήλ' 

13. καὶ πᾶς ὃ λαὲς ακόσας Φοζη» 
ϑήσεται, καὶ ἐκ εσεζήσει ἔτι. 

14. Ἐαὶν δὲ εἰσέλθης εἰς τὴν γὴν» ἣν 
Κύριος ὃ ὃ Θεές σου διδωσὶ σοι - ἐν κλή- 
βῳ Π καὶ κληρονομήσης αὐτῆς, καὶ κατ. 
οἰκήσῃ ἐπ᾽ αὐτῇ» καὶ εἴπη" κῶτα- 
σήσω ἐπ᾽ ἐμαυτὸν ἄρχοντα γ χαϑὰ καὶ 
τοὶ λοιποὶ ἔϑνη τὰ κύκλῳ με. 

15. καϑισῶν καϑιςήσεις ἐπὶ σεαυτὸν 
ἄξχοντα, ἕν ἂν ἐκλέξηται Κύριος ὃ Θεός 
σε αὐτόν ἐκ τῶν ἐἰδελφῶν σϑ καταξή: 
σεις ἐπὶ σεαυτὲν ἄρχοντα, ἐ δυνήσῃ Και" 


Τοηι. 1]. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΊΟΝ. 


313 
τατῆσαι ἐπὶ σεαυτὸν ἄνθρωπον ἀλλ 
Τριον» ὅτι εκ εἰδελφές σὰ ἐςί, 

16. Πλὴν οὐ ) πληϑυνεῖ ἑαυτῶ ἵππον» 
οὐδὲ μὴ αἰποφρέψει τὸν λαὸν εἰς Αἴγυ- 
“ἶον, ὅπως» ( μὴ) πληϑύνη ἑαυτῷ ἵπ- 
“σον. Ὁ δὲ Κύριος πεν ὑμῖν οὐ προϑή- 
σεῶε οἰποσρέψαι τῇ ἐδὼ ταύτῃ ἔτι. 

17. Καὶ οὐ πληϑυνεῖ ἑαυτῷ γυναῖ- 
καρ, ὕα μὴ μεταςῆ αὐτῶ ἡ καρδία καὶ 
οἰργύριον καὶ χρυσίον καὶ πληϑυνεῖ ἑαυτῶ 
σφόδρα. 

18, Καὶ ἔτα; ὅταν καϑίση ἐ ἐπὶ τῇ ὃ 
Φρε τῆς αἰρχῆς αὐτῇ, καὶ ) γράψει ὁ ἑαυ" 
τῷ τὸ Δευτερονόμιον τἕτο" εἰς βιζλίον 
παρὰ τῶν ἱερέων τῶν Λευιτῶν» 

19. καὶ ἔται μετ᾽ αὐτῶ, καὶ ἰναγν- 
σεται ἐν αὐτῷ πάσας τοὺς ἡμέρας τὴς 
ζωῆς αὐτὸ, ἥὅα μάϑη Φοξεῖθαι Κύριον 
τὸν Θεὸν αὐτῷ, Φυλάοτεϑαι πόσας 
ταὶς ἐντολοὶς ταύτας καὶ τὰ ὠὐτττο: 
τὰ ταῦτα, ποιεῖν αὐτά: 

20. ἕνα μὴ ὑψωθὴ ἥ καρδία αὐτῇ 
ἐπὸ τῶν αἰδελφῶν αὐτᾶ, ἵνα μὴ παρα- 
δῇ ἢ ἀπὸ γῶν ἐντολῶν δεξιὰ ἢ [ αἰξισερεὶ ὦ 
ὅπως ἂν μακροχρόνιος ἡ ἐπὶ τῆς εἰρχῆς 
αὐτῇ, αὐτὲς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῷ μετ᾽ αὐτῇ, 
ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ. 


ΚΕΦ. ΙΗ΄. ΧΥἹΠ, 


ΥΚ ἔξαι τοῖς ἱερεῦσι τοῖς Λενΐ- 
ταις ὅλῃ φυλῇ Δευὶ μερὶς ἐδὲ 
κλῆρος μετοὶ Ἰσραήλ’ κάρπω- 

μα 


ν. το. τὸ ῥῆμα) τὸ πρᾶγμα, 1δἰά. ἦ ἄν) οὗ δεν. ἴδ. ἐπικληϑῆναι τὸ ἔνορια αὐτοῦ ἐκεῖ) ἢ. ν. ἀείαπε, 
ἰδ. κατὰ πάντα) κατὰ θείς. ν. τσ. ἦν ἐδ) ὃ ἣν ἄν, 1614. οἰνκγγείλων) οεἰναγγείλωσι. γι 11. τῷ μιὴ 


ὅς ὗπακ.) ὥφε μὴ ὑπικκοῦσαι. 10:4. γίνηται) ἢ ἢ. 10. ἐν Ἰσραηλ.) ἐξ Ἰσραήλ. Υ, 14. ἐν κλήρῳ) αδεῖε 
10:4. κληρον. αὐτῆς, καὶ κατ. ἐπ᾿ αὐτὴν) ἄληρον, αὐτὴν, χαὶ κατ. ἐπὶ αὐτῆς. 10. ἃ 


ϑίῳ 


χονταις) ἄρχιοντ' 


ΝΟ ἀτι καϑιγήσει.) κατακήσειε, ἰδ, ἃ. Θεέ, σου) σοὺ ἀρείξ, ν. 16, Πλὴν οὐ) διότι οὐ, ἰθ: 4. ἰπον 
ξρέφει ) ἀποερέφῃ. ἰδ. πληϑύνῃ ἐκντῷ) αληϑύνῃ αὐτῷ. 1. εἴπει ὑμῖν) ὑμῖν «δεῖ, γ. 18. Καὶ ἵγαι 
ται ) Καὶ ὅταν. 4, τῷ δίφρου ) ποῃ βαθεῖ, δ. γρέψεν ἑαυτῷ ) γρ. αὐτῷ. ν. 19. Θεθε αὐτὸν 


4.) Θεόν σαν καὶ φιλ. ἰδέ. ποιεῖν αὐτο) αὐτοὶ πο Βαδετ 


, ΨΥ. 70. μακροχρόνιος 5} μικροχρο- 


γίσμ. ἰθ 4, μυτ᾽ αὐτοῦ 5 βοὴ μαδεῖ. σά, ΧΝῚ1]. ν- 1. κώρπυ μα) καρπώματα, 


314 


Κυρίω μα Ἀνρες ὁ κλῆρος αὐτῶν, φάγονται 


“- αὐτα΄. 

5. Κλῆρος δὲ ἐκ ἔξαι αὐτῷ ἐν τοῖς 
αἰδελφοῖς αὐτῦ' Κύριος αὐτὸς κλῆρος αὐ- 
τῆν καϑότι πεν αὐτῷ. 

4. Καὶ αὕτη ὰκ ἴσαι ἡ κρίσις τῶν ἱε- 
ρέων ταὶ παρα τοῦ λαξ παραὶ τῶν 
ϑυόντων τὰς ϑυσίας, ἐάν τε μόθον, ἐών 
τε πρόδατον" καὶ δώσει τῷ ἱερεῖ τὸν 
βραχίονα» καὶ τοὶ σιαγόνια ν καὶ τὸ 
ἔγυτρον" ὁ. 

4 καὶ τὸς ἀπαρχοὶς τῷ σίτα σϑ. 
καὶ τῇ οὖ σϑν καὶ τῷ ἐλαία σὰ, καὶ 
τὴν ἀπαρχὴν τῶν κερῶν τῶν προδάτων 

σδ δίσεις αὐτῷ’ 

- ὅτι αὐτὸν ᾿ἐξελίξατο Κύριος ὁ ὁ Θεός 
σϑ ἔκ πασῶν τῶν φυλῶν 8, παριτά- 
γα! σα ἔναντι Κυρία τῷ Θεῦ σε" » λειρ 
ταργεῖν καὶ εὐλογεῖν ἐπὶ τῶ ὀνόματι 
Κυρίε, , αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῇ πάσας 
τοὺς ἡμέρας, 

6. Ἐὰν δὲ παραγένηται ὁ Λευίτης 
ἐκ μιᾶς τῶν πόλεων ὑμῶν ἐκ παντων 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ» ὦ αὐτὸς παροικεῖ 
Χί ἰκιῖ, καϑόέτι ἐπιϑυμεῖ ἡ ψυχὰ αὐτῇ, 
εἰς τὸν τόπον ἕν ἀν ἐκλέξηται Κύριος ν 

». καὶ λειτεργήσει δ) ἱπὶ τῷ ὀνόμα- 
τι Κυρίου τῇ Θεξ αὐτῇ, ὥσπερ πάντες 
οἱ αϑελφοὶ αὐτῇ οἱ Λευῖται, οἱ παθεζη- 
κότες ἐκεῖ ἔναντι Κυρίδ" 

8. μερίδα μεμερισμένην Φάγεται., 
“πλὴν τῆς πράσεως τῆς κατοὶ πατριάν. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. π΄. 18. 

9. Ἐν δὲ Χί οὐ εἰσέλθης εἰς τὴν γῆν 
ἣν Κύριος ὁ Θεός σον ἄιδωσί σοι» καὶ μα- 
ϑήση ποιεῖν κατοὶ τοὶ βδελύγματα τῶν 
ἐθνῶν ἐκείνων" 

10. ἐχ εὑρήσεται ἐν ἐν σοὶ περικαϑαίς 
[ τὸν υἱὸν αὐτῷ ἢ τὴν ϑυγατέρα αὐὖ- 
τῷ ἐν πυρὴν μαντευόμενος μαντείαν, καῇ 

κληδονιζόμενος » Χαὶ οἰωνιζόμενος, Φαρ- 

ὃς 
ξ΄ ἐπαείδων ἑπαοιδὴν. ἐγγαφρίμυ- 
ϑος» καὶ τερατοσκέπος » καὶ ἐπερωτῶν 
τὲς νεκρές" 

1» ἔςι γὰρ βδέλυγμα Κυρίῳ ἡ “ τῷ 
Θεῷ σου" πᾶς ποιῶν ταῦτα" ἕνεκεν γῶὼρ 
τῶν βἀλυγμάτων τότων Κύριος ὁ Θεές 
σε ἐξολεθρεύσει αὐτοὺς απὸ προσώ- 
σοὺ σου. 

13. Τέλειος ἔση ἕναντε Κυρία τῇ 
Θεοῦ σδ" 

14. τὰ γαὶρ ἔϑνη ταῦτα, ὃς σὺ κα’ 
τακληρονομεῖν᾽ αὐτοὺς, “- ἕτοῦ κληδννισ- 
μὼν καὶ μαντειῶν οἰκέτενται" σοὶ δὲ καὶ ἔχ, 
ὅτως ἔδωκε Κύριος ὁ Θεές σε. 

1ς. Προφήτην δῷ ἰκ μίσα σε ἐκ, τῶν οἰ- 
δελφῶν σὸν ὡς ἐμὲν οἰναφήσει σοι Κύριος 
ὁ Θεός σϑ. αὐτῷ οἰκέσεϑε. 

16. κατὰ πάντα σα ἡτήσω παραὶ 
Κυρίου τῇ Θεοῦ σὰ ἐν Χωρὴξ τῇ ἡμέρα 
τὴς ἐκκλησίας, λέψοντες' ἃ προϑϑήσεμεν 
Χ τε εἰκῦσαι τὴν φωνὴν Κυρίου τῇ Θεοῦ 
ἡμῶν, καὶ τὸ πῦρ τὸ μέγα τοῦτο ἐκ ὁ- 
ψόμεϑα ἔτιν οὐδὲ μὴ ἀποθάνωμεν, 

17. Καὶ 


Τοίά, Κυρίν) Κυρά. ν΄ Σ. ἥται αὐτῷ 'ν τ᾿ ἐδ, αὐτοῦ ἔξαι αὐτοῖς ἰν τ. ἀδ' αὐτῶν. ν. 3. τὸ ϑυτίχε ) 


τὰ ϑύμκτα. Ἰνϊά. 
ἐδίᾳ. Κυρόν τῷ Θεξ σα) σα 


δώσει τῷ ἱερεῖ τὸν βρ. Ἢ δώσειε τὸν βρ. τῷ ἕρ. νι φὲ Κύριος ὁ Θεόν σα) Κύριοε, 
ἀδεῖξ. δ. ὄνομ, Κυρώ ) ὀνόματι αὐτῇ, ἰδ. πάσκε τοῖς ἡμέρας} τῶ 
υἱοῖς Ἰτοκὶλ, γ, δ. πόλεων ὑμῶν) ὑμῶν ἀεεῖξ, 814. Κύριοι) ἁϑεῖξ. ν᾿ 7. καὶ λιειτ' 


.} Ἀπταργής 


σει. ἰδ14. ἔναντι Κυρία) ἐναντὴον Κυρέκ τῷ Θεοῦ σκ. Υ. 9. ὁ ὁ Θεὲν ) λὲς σε. ψ 1ο. εὑρήσεται) “ξεν 


ϑήσεται. ἰδ. κα ἤ τὴν) καὶ τῆν. ἰδ. καὶ κληϑονις, ) καὶ αδεῖξ, 
Υ. ἴΣ. Κύρμο: ὁ ὁ Θεός σε ἐξο .“3.} Κύριον ἐξολοϑρεύσει. 


νὸ Τιν καὶ ἐπερωτῶν) καὶ δεῖ, 
νν 1.3. ἔαντε ) ἐναντῶν. Ψ. 14. κληϑενι» 


σιῶν) κληδένων. 1814. σοὶ δὲ} καὶ σοι, γι 16. ΘεΣ ἡμῶν) Θων σα. Ἰδ14. τὸ μέγα τῖτο) ττῃφ- 


Ῥοίω. 


ΚΕΦ..5.. 10. 

17. Καὶ ὧπε Κύριος πρὸς μέ" ὀρθῶς 
“" παάντα᾽ ὅσα ἐλάλησαν' 

18. Προφήτην ἰναφήσω αὐτοῖς ἐκ 
μίσου τῶν αἰδελφῶν αὐτῶν. ὥσπερ σὲς 
καὶ ὶ δόσω τὸ ῥῆμά με ἐν τῷ φόματι αὖ- 
τῇ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς καϑ' ὅτι ἂν ἐν- 
τείλωμαι αὐτῷ: 

19. καὶ ὃ ἄνϑρωπος ( ἐκεῖνος) ὃ ὃς ἐοὶν 
μὴ οἰκόση τῶν λόγων αὐτοῦ» ὅσα ἐδὶν 
λαλήση ἐπὶ τῶ ὀνόματί μου “ὁ “ρο- 
Φήτης" ἐγὼ ἐκδικήσω ἐξ αὐτῇ. 

20. Πλὴν ὁ προφήτης ὃς ἐαὶν αἰσεζή- 
σῃ λαλῆσαι ῥϊμα ἐ ἐπὶ τῶ ὀνέματί μ᾽ ὃ 
3 δ᾽ προσέταξα αὐτῷ λαλῆσαι» καὶ ὃς 
ἑαὶν λαλήση ἐπὶ ὀνόματι ϑεῶν ἑτέρων ν» 
ἐποϑανεῖται ὁ προφήτης ἐ ἐκεῖνος. 

31, Ἐαν δ πες ἐν τῇ καρδίῳ σδ' 
“πὼς νωσόμεϑα τὸ ῥῆμα δ ἐκ ἐλάλησε 
Κύριος ; ;, 

22. ὅσα ἴον λαλήση ὃ προφήτης ἐ ἐπὶ 
τῶ ὀνόματι Κυρία, καὶ μὴ γένηται τὸ 
ὅἦήμα. καὶ καὶ μὴ συμξὴ. τῦτο τὸ ὅὅμα ὃ 
ὃκ ἐλάλησε Κύριος" ἐν ἀἰσεζεία ἐλάλησεν 
Χ αὐτὸ ὁ προφήτης (ἐκεῖνος )» ὃκ ἀφέ- 
ξιὅδε ἐπ᾽ αὐτῶ. 


ΚΕΦ. ΙΘ΄. ΧΙΧ. 
ΑΝ δὲ εἰφανίση Κύριος ὃ Θεός σου 
Η τοὶ ἔθγη, ἃ κύρς Θεός σε δι- 


δωσὶ σοι τὴν γὴν αὐτῶν, καὶ κα- 
τακληρονομήσης αὐτοὺς 5, καὶ κατοικήσης 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


377 
ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς οἷ- 
κοις αὐτῶν 

2, τρεῖς “ὄλεις διασελεῖς σεαυτῶ ἐν 
μέσῳ τῆς γῆς σϑν ἧς Κύριος ὁ Θεός σου 
᾿ῷιϑωσί σοι ἈΚ τοῦ κληρονοριᾷσωε “Ἂν 

4. “όχασαί σοι τὴν ὁδὸν, καὶ τριμε- 
ριεῖς τὸ ὅρια τῆς γῆς σε. ἣν καταμερί- 
ξει σοι Κύριος ὁ Θεός σου καὶ ἔξαι κα- 
ταφυγὴ ἐκεῖ παντὶ τῷ Φινευτῆ. 

4 Τῦτο δὲ “- ἔται τὸ πρόφαγμα 
τοῦ Φονευτῇ, δέ ὧν Φύγη ἐκεῖ, καὶ [φῃ 
σεταν ὃς ἄν πατάξῃ τὸν πλησίον αὐτῷ 
οἰκεσίως, καὶ ὅτος ὃ ᾿ μισῶν αὐτὲν πρὸ 
τὴς ἐχϑὲς καὶ πρὸ τῆς τρίτης" 

ς. καὶ δ ἄν εἰσέλϑη μεταὰὶ τοῦ 
πλησίον αὐτοῦ εἰς τὸν δρυμὸν, "συνά γάξ 
γεῖν ξύλα. καὶ ἐκκρέση ἡ ἡ χεὶρ αὐτοῦ 
τὴ οἰξίνη κόπ]οντος τὸ ὁ ξύλον, καὶ ἐκπε- 
σὸν τὸ σιδήριον οἰπὸ τοῦ ξύλε, τύχη 
τοῦ πλησίον, καὶ εἰποϑανη" ἔ ϑτος κατα" 
Φεύξεται εἰς μίαν τῶν πόλεων τέτων, 
καὶ νῶν 

6. δα μὴ ᾧωξας ὁ ἀγχιφεύίων τοῦ 
αἵματος ὀπίσω τοῦ Φονεύσαντος ,» ὅτι 
παρατεϑέρμανται τῇ καρδία α αὐτοῦ ᾿ 
καὶ κωταλαξῃ αὐτὸν, ξοὶν , μανροτέρα ἥ 
ὴ ἑδὸς, καὶ πατάξη αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, 
“- καὶ ᾿ὠποϑανη" κοὶ τἔτω ἐκ ἔξι κεί- 
σις ϑανάτε, ὅτι ΠῚ μισῶν ἣν αὐτὸν πρὸ 
τῆς ἐχϑὲς καὶ πρὸ τῆς τρίτης. 

Υγ: 7. Δι 


γ. 17. ὁλίλησαν } λάάἶς πρὸρ σὺ, ν. τ. μέσα) ἀδεῖς, ἰδἰ4. τὸ ἡ ξεμά μον) τὰ ῥσακτα, Υ, τ. (ἱκῦς 
"") νεῖ. ἰδ᾽4. τῶν λέγαν αὐτοῦ) ἢ. ν. βείμηει 10. ὅσα ἐών) ἢ ὅσα ἄν, ἴΌ. ἐπὶ τὸ ἐν. μα δ πρῷ. } 
ὁ προφήτης ἰκηδος ἐπὶ τῷ ὀνόακατί μαν. Ν- 20. ὃ: ἰκν.}) ὃ. ἅν, δὶς. ἰδἱά., ῥῆμα ἐπὶ τῷ ἐν. “.) 
τιληφροῖτα,. ἰδ. προπέταιξα αὐτῷ} αὐτῷ ἀεείξ. Ὁ. ἐπ᾽ ἐνόμ.) ἐν δὶ ὀἐνόμεατι, Υ. 322. προφήτης ἐπὶ τῷ ) 
προῷηται ἐκεῦοι τῷ. 1014. γίνηται. τὸ ἐῆμα) γένηται, Ὁ. ἐπ᾽ αὐτοῦ) αὐτοῦ. ςᾳ Ῥ,ΧΙΧ. ν. 1 
ὦ ὁ Θείε σε) σε δεῖ. ὁ 14. τὴν γᾶν αὐτῶν» καὶ κακτακληρονομιήσῃε αὐτὰρ) καὶ κατοικήσῃς) τὴν 

γῆν καὶ κατοκληρονομοΐσητε αὐτὸς, καὶ κωτοικέσητε. Ψ, ἢ, χαταίρυγν ἐκεῖ) τιαποροῖτα. 104, πιντὲ 
τῷ 9) τῷ ἀεεῖ. ν᾿ 4. εἰκεσίωε) οὐκ εἰδῶ. 1014. ἐκϑέε καὶ πρὸ τῆς τρίτη} χϑέε κ᾽ τρίτη. ν. ἘΝ 
2: ἅν} ὃς ἐὰν. ἴθ14. πλησίον αὐτῷ} αὐτὰ δεῖ, 1Ὁ. ἐκκρέσῃ ) ἐκκραῶν, Υ. δ. τῇ οἰὐτοῦ) αὐτὰ 
δεῖ. ἰ14, τὴν ᾧυχεν) ὀνχήν. 10. χεὶ ἐκοϑών.) ἀεςῖϊ. 10. τῆς ἐχϑὼὰ χρὶ πρὸ τῆς τρίτῃ) τῆς 
χϑέε εὐδὲ πρὸ τὴς τρίτῳ. 


"πο 


316 

σ. Διοὲ τοῦτο ἔγώ σοι ἐντέλλομαι τὸ 
ῥῆμα τοῦτο, λέγων" τρεῖς πόλεις διασε. 
λεῖς σεαυτῶ. 

8. Ἐὰν δὲ ἐμπλατύνη Κύριος ὃ Θεός 
σα τοὶ ὅριοέ σξ . ὃν τρόπον ὠμοσε τοῖς 
πατράσι σθ. καὶ δῷ σοι “- Κύριος πᾶ- 
σαν τὴν γῆν » ἣν ἀπε δξναι τοῖς πα- 
τράσι σα ᾿ 

9. (ἐν εἰσακόση ποιεῖν πάσας τὸς 
ἐντολοὶς ταύτας, ἃς ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι 
σήμερον» ἐγαπᾶν Κύριον τὸν Θεΐν σεν 
περεύεδϑαι ἐν “π΄ πάσαις" ταῖς ὁδοῖς αὖ 
τὰ πάσας τὰς ἡμέρας» δ᾽ καὶ προϑ)ή- 
σεις σεαυτῷ ἔτι τρεῖς πόλεις πρὸς τὰς 
τρεῖς (πόλεις ) ταύτας" 

το. καὶ ἐκ ἐκχυϑήσεται αἷμα ἀναί- 
τιον ἦν τῇ γὙὴ σε, ἣν Κύριος ὁ Θεός σα 
ὀϑωσί σοι ἦν κλήρω, καὶ ἐκ ἔξαι ἐν σοὶ 
αἵματι ἔνοχος. 

τι, Ἐὰν δὲ γένηται ἄνϑρωπος μισῶν 
τὸν πλησίον αὐτῶ, καὶ ἐνεδοεύση αὐτὸν» 
καὶ ἐπαναςφὴ ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ πατάξη 
αὐτὰ ψυχὴν, καὶ ἀποϑανη» καὶ Φύγη 
εἰς μίαν τῶν πόλεων τέτων, ᾿ 

13, καὶ οἀποτελῆσιν ἡ γερεσία τὴς 
πέλεως αὐτῷ, καὶ λήψονται αὐτὸν 
ἐκεῖϑεν, καὶ παραθώσεσιν αὐτὸν εἰς χεῖ- 
ρας τῷ ἀγχιξεύοντι τῷ αἵματος » καὶ 
εἰποϑανῶται 

13. ὃ φείσεται ὁ ὀφϑαλμός σε ἐπὶ 
αὐτῶ. καὶ καϑαριεῖς τὸ αἷμα τὸ ἀναϊΐ- 
τιον ἐξ Ἰσραὴλ» καὶ εὖ σοι ἔξαι. 

14. Οὐ μετακινήσεις ὅρια τῇ πλη- 
σίον σε» ἃ ἔζησαν οἱ πρότεροί σε ἐν τῇ 


“ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΦ. 3΄.1το. 
κληρονομία σε, ἣν κατεκληρονομήϑης ἐν 
τῇ γῆ ἣν Κύριος ὃ Θεός σὰ διδωσὶ σοι ἐν 
κλήρω.» κληρονομῆσαι αὐτήν. 

1{, Οὐκ ἐμμενεῖ μάρτυς ἐς αν μαρ- 
τυρῆσαι" κατοὶ ἀνθρώπου καταὶ πᾶσαν 
οὐδικίανν, καὶ κωτοὶ πᾶν ὡμάρτημα, καὶ 
κατοὸ πᾶσαν ὡμαρτίαν, ἣν ἐδὶν οἱμαί 
τη ἐπὶ φόματος δύο μαρτύρων, καὶ ἐπὶ 
φόματος τριῶν μαρτύρων, φαϑήσεται 
“ πᾶν" ῥῆμα. 

16. Ἐὰν δὲ κατατῇ μάρτυς ἄδικος 
κατοὶ ἀνθρώπϑν καταλέγων αὐτῇ ἀἰσέο 
δειαν 5 

17. καὶ φήσονται οἱ δύο ἄνθρωποι» 
οἷς ἐςιν αὐτοῖς ἡ ἀντιλογία » ἔναντι Κυ- 
οἷα. καὶ ἔναντι τῶν ἱερέων » καὶ στ’ ἕναν- 
τι" τῶν κριτῶν, οἱ ἄν ὦσιν ἐν ταῖς ἡμέ" 
ραις ἐκείναις" 

18: καὶ ἐξετάσωσιν οἱ κριταὶ οἰκρι- 
Ὀῶς, καὶ ἰδοὺ μάρτυς ἄδικος ἐμαρτύρη- 
σεν ἄδικα. ἀντίξη κατὰ τῷ ἀδελφὰ 
αὐτὸ: 

19. καὶ ποιήσετε αὐτῷ ὃν τρόπον 
ἐπονηρεύσατο τῷ πλησίον ποιῆσαι» καὶ 
ἐξαρεῖτε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν" 

20. καὶ οἱ ἐπίλοιποι οἰκόσαντες ᾧ.- 
Ὀηϑήσονται, καὶ ὃ προϑήτθσιν ἔτι ποιεῖν 
κατοὶ τὸ ῥῆμα τὸ πονηρὸν τῶτο ἐν ὑμῖν. 

21. Οὐ Φείσεται ὁ ὀφϑαλμὲς σε 
κω ἐπ᾿ αὐτῶ". ψυχὴν αντὶ ψυχῆς, 
ἐφϑαλμὸν ἀντὶ ὀφϑαλμᾷ, ὀδόντα ἀντὶ 
ὀδόντος, χεῖρα αἰντὶ χειρὸς» πόϊχ ἀντὶ 
ποδός, ( Καϑέτι ὧν δῶ μῶμον τῷ πλη- 
σίον, ὕτως δοθήσεται αὐτῷ.) 

ΚΕΦ. 


Υ. Ὁ. εἰσκκούση ἡ ἐκούσγε, ἴδ. χαὰρ προϑήσεις) ναὶ χθο[ἢ. 10. (πόλεις) ἀςεῖ!. ν. το. γῇ σα, ἣν Κι ὁ Θ.} 


γῆν 


Κρ, ὃ Θ. σα. ν. τῖ. γένηται ) λάἀϊτ ὃν σοὶ, 1614. πλυγίον αὐτῷ) αὐτοῦ ἀσείξ, ν. 1ν. τῷ 


εἰγχισεύοντι ) τῶν ἐγχισενέντων, Ψ, 14. πλησὼν σα) σα αροίξ. ἰδ]. πρότεροι} πιστέρεε. δ. κλυνο- 
νεμίᾳ σας ἣν) κληρονομίᾳ, ἦ, 1. κληρονοιιῆσιι αὐτὴν) ἀείαπτ, ν. 17. ταϑήσετκι ) τησετκι. γο γ 9. 
τῷ πλησίον ποιῆται, καὶ ἐξαρεῖτε τὸν) ποιῆσαι κατα τῷ ἀδελφ! αὐτοῦ, καὶ ἐξαρεῖς τὸ, ν. χος ποιεῖν) 


ποιῆσαι. γοχῖ, { Καϑότι ὧν ἐξ μῶμον τῷ πλησίον, ἅτως δοϑήσιτκι κὐτῷ ) ἢ, γ. ἀείϊ 


μη. 


ΚΕΦ. κ᾽. 10. 
ΚΕΦ. Κ΄, ΧΧ. 


ΑΝ δὲ ἐξέλϑης εἰς πόλεμον ἐπὶ 
Η τὰς ἐχϑρές σὰ» καὶ Ἰδγς ἵππον 

καὶ ἀναξαάτην καὶ λαὸν “πλείονα 
σϑ» Π Φοξηϑήση εἰπ᾿ αὐκῶν: ὅτι Κύριος 
ὁ Θεές σὰ μετὰ σὰ, ὁ ἀναζιζάσας σε 
ἐκ γῆς Αἰγύηῆε. 

2. Καὶ ἔξα! ὅταν ἐγγίσης. τῷ πολέ- 
μὼ» καὶ “προσεγγίσας ὁ ἱερεὺς λαλήσει 
τῷ λαῷ ᾿ 

3. καὶ ἱρεῖ πρὸς αὐτός. ἄκεε Ἰσ- 
ξαήλ' ὑμεῖς προσπορεύεδ)ε σήμερον εἰς 
πόλεμον ἐπὶ τὲς ἐχϑροὺς ὑμῶν" οὶ 
ἐκλυέϑθω ἡ καρδία ὑμῶν, μὴ φοξεῖδε ᾿ 
μηδὲ ϑραύεϑε. » μηδὲ ἐχκλίνητε απὸ 
σπροσώπϑ αὐτῶν" 

4. ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ὁ προπο- 
ῥευόμενος μεϑ᾽ ὑμῶν» συνεκπολε, σαι 
ὑμῖν τοὺς ἐχϑροὺς ὑμῶν» (καὶ ) διασῶ- 
σαι! ὑμᾶς. 

“ Καὶ λαλήσουσιν οἱ γραμματεῖς 
πρὸς τὸν λαὸν, λέγοντες" τίς ὁ ἄνθρω" 
πος ὁ ὁ οἰκοδομήσας οἰκίαν καινὴν ν καὶ Γ 
ἑνεκαίνισεν αὐτήν ; ; πορευέϑω καὶ ἐπι- 
σραφήτω εἷς τὴν οἰκίαν αὐτῶ, μή Χ. «τε 
αἰποϑάνη ἐν τῷ πολέμῳ, καὶ ἀνϑρωπος 
ἕτερος ἐγκαινιεῖ αὐτήν" 

6. καὶ τίς αὶ ὁ ἄνϑια πος ὅ ὄφις ἘΠῚ κὲ 
σεν οἱμπελῶνα, καὶ ὃδκ ἠυνφρανϑη ἐξ αὖ: 
τῇ; ; πορευΐόϑθω καὶ ἐπιφραφήτω εἰς τὴν 
ἸΣΩΝ αὐτῇ, μὴ οἰποϑάν ἐ ἐν τῷ πολέ- 
μῶ» καὶ ἄνθρωπος ἕ ἕτερος εὐφρανϑήσε- 
ται ἐξ αὐτῷ; 


ΠΑΡ, ΧΧ. ν. 3. προσκορούνϑε ) πορεύεϑε. ἰοϊά, εἰς πόλ.} εἰς τὸν κόλεωον. ἴθ. ἐκαλόστε) ἐκκλῖν 
(κα) 2δεἴξ. ν᾿. τ. ἐπιτραφήτω) οἰποτρωφήτω», ἴτι δζ νοτίδ. [544, Ὑ. 6. ἠνφρώνϑη) 


γετξ. . 4. 


ΔΕΥΓΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ, 


337 

7. καὶ τίς ὃ ἄνθρωπος ὅ ἐξις μεμνής- 
φευται! γυναῦῖκοῦ, καὶ ὃκ ἔλαζεν αὐτήν ; ; 
πορευξϑω καὶ ἐπιςραφήτω εἰς τὴν οἷ- 
κίαν αὐτῇν μή ΣΧζ “τε ἀποθάνη ἐν τῷ 
πολέμῳ» κϑὶ ἄνθρωπος ἕτερος λήψε- 
ται αὐτήν. 

8. Καὶ προάδήσουσιν οἷ γραμματεῖς 
λαλῆσαι πρὸς τὲν λαὸν» καὶ ἐρἔσι" τίς 
«ἰἰ ωπος ἑ Φοξέμενος. καὶ δειλὸς τῇ 

οὐία ; πορευέϑω καὶ ὑκόωμ 
εἷς ν᾿ 5: ᾿Ἰλῶν αὐτῷ, δὰ μὴ λα 
τὴν καρδίαν ( αὐτῷ καὶ ) τοῦ ἀδελφῷ 
αὐτῶ, ὥσπερ ἡ ὉΚ καρδία αὐτῇ. 

9. Καὶ ἔται ὅταν παύσωνται οἷ 
γραμματεῖς λαλοῦντες “πρὸς τὸν λαὸν » 
καὶ καταφήσϑσιν ἄρχοντας τῆς σθα" 
τιᾶς προηγϑμένες τῇ λα. 


το. Ἐὰν ἃ προσίλϑης “πρὸς πόλιν 
ἐκπολεμῆσαι αὐτὴν » καὶ ἐκκαλέση αὖ- 
τοὺς μετ᾽ εδἱρήνηε" 

τ. καὶ ἔσαν ἐν μὲν εἰρηνικοὶ εὗπον 
κριϑῶσί σοιν καὶ αἰνοίξωσί σοι, ἔζαι πᾶς 
ὃ λαὸς, οἷ εὑρεϑέντες ἐν τῇ “πόλει ἔσον- 
ταῖς σοι Φορολόγητοι καὶ ὑπήκοοί ἣ σ᾿ 


12, Ἐὰν δὲ μὴ ὑπακύσωσίὶ σοι» , 
ποιήσωσι “πρὸς σὲ πέλεμον, σπερικαϑιοῖς 
αὐτήν" 

13. καὶ παραδώσει αὐτὴν Κύριος ᾿ 
Θεός σου εἷς τὸ; χεῖράς σθν καὶ πα- 
τάξεις πᾶν ἀρσενικὸν αὐτῆς ἐν Φόνω 
μωχαίραε" 

14. “πλὴν τῶν γυναικῶν Η καὶ τῆς 
αἰποσκευὴς » καὶ ““ πάντα τοὶ κ]ήνη; 


ΥΥ3 καὶ 


εὐφράνθη, ν. 8. τίς ἄνϑρ..) τίς ἄνϑρωπον. ἰδίά4, (αὐτοῦ καῇ} ποη ἢλδεῖ. ν᾿ το. αὐτὴν πα ἐκ- 
καλίσῃ) αὐτὸς καὶ ἐκκαλίσωω. ν. τι. καὶ ἔνα. } ποῃ μαθεῖ, ἰδ14. ἐν τῇ πόλει ἔσονται) ἐν αὐτῇ 


ἔσονταί σφε. ἰδ. ὑπίκοοί σοι) ὑπήκοοί σα. γ. 11. σρωήσωσι } ποιῶσι 


με ὧν παροδῷ σοι αὐτὴν, 


γι 12). χρὶ παραδώσει αὐτὴν) 


ὅθι 


. 


318 
καὶ πάντα ἔσα ὧν ὑπάρχῃ ἐν τῇ πό- 
λει, καὶ πᾶσαν τὴν ἀπαρτίαν προνο- 
μεύσεις σεαυτῷ, καὶ Φαγὴ πᾶσαν τὴν 
προνομὴν τῶν ἐχϑρῶν σε, ὧν Κύριος ὃ 
Θεός σὰ διδωσὶ σοι. 

τις. Οὕτως ποήσεις πάσας ταὶς πό- 
λεις ταῖς μακρὰν ὅσας ἀπὸ σᾷ σφόδρα, 
αἱ εχὶ απὸ τῶν πόλεων τῶν ἐθνῶν 
τότων. 

16. Ἰδὲ δὲ ἐπὸ τῶν πόλεων δὲς τῶν 
Ιϑιῶν τότων, ὧν Κύριος ὃ Θεός σα ἄφω- 
σί σοι κληρονομεῖν κ-' τὴν γὴν αὐτῶν. ἃ 
ζωγρήσετε “σ΄ π᾿ αὐτῶν" πᾶν ἐνπνέον" 

17. ολλὰ ἀναθέματι ἀναθεματιεῖτε 
κὐτοὺς, τὸν Χετ)αῖον. καὶ τὸν ᾿Αμοῤ- 
ῥαῖον, καὶ τὸν Χαναναῖον » καὶ Φερε- 
ζαῖον » καὶ Εὐαῖον, καὶ Ἰεζασαῖον, κ-’ καὶ 
Γεργεσαῖον᾽, ὃν τρόπον ἐνετείλατό σοι 
Κύριος ὁ Θεός σε. 

18. ἥα μὴ διδαίξωσι ὑμᾶς ποιεῖν παΐν- 
τα τὸ βϑελύγματα αὐτῶν, ὅσα ἐποίη- 
σαν τοῖς ϑεοῖς αὐτῶν» καὶ οἱμαρτήσε- 
δε ἐναντίον Κυρία τ Θεξ ὑμῶν. 

19. Ἐαὶν δὲ περικαϑίσῃς περὶ πόλιν 
ἡμέρας πλείονας » ἐκπολεμῆσαι αὐτὴν 
εἰς κατάληψιν αὐτῆς» ἐκ ἐξολεθρεύσεις 
τοὶ δένδρα αὐτῆς, ἐπιζαλεῖν ἐπ᾿ αὐτὰ 
σίδηρον, ολὰ ἀπ᾽ αὐτῇ φαγῇ» αὐτὸ ᾧ 
ἐκ ἐκκόψεις, Μὴ ἀνθρωπος τὸ ξύλον τὸ 
ἐν τῷ δρυμῷ, εἰσελθεῖν απὸ προσώπε 
σου εἰς τὸν χάρακα; 

20. ᾿Αλὰὲ τὸ ξύλον ὃ ἐπίζασαι ὅτι 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. κα΄, 21. 

ἑ καρπόξρωτόν ἐς!» τᾶτο ἐξολεθρεύσεις 

καὶ ἐκκόψεις.» καὶ οἰκοδομήσεις χαράκω- 

σιν ἐπὶ τὴν πόλιν » ἥτις ποιεῖ σρὸς σὲ 
᾿ , ἡ ὯΝ 

τὸν πόλεμον, ἕως ἂν παραδοθῆ, 


ΚΕΦ. ΚΑ΄, ΧΧΙ. 
ΙΝ Σ δὲ εὐρεϑῆ τραυματίας ἐν τὴ 


Ὑἢ» ἥν Κύριος ὁ Θεός σα δίδωσί 

σοι κληρονομῆσαι Σζ αὐτὴν, σεν 
π]ωκὼς ἐν τῷ πεδίω, καὶ ἐκ οἴδασι τὲν 
πατάξαντα αὐτὸν, 

2, ἐξελεύσεται ἡ γερουσία, σὰ καὶ οἱ 

Ἀ 
κριταὶ σὰ » καὶ ἐχμετρήσουσιν ἐπὶ τοὺς 
΄ Ὶ “ - , 
πόλεις τὰς χυκλω ΤῈ τραυματιδ᾽ 
ν» ε , ς-» ᾿ “ 

3. ΚΟ ἔφα: ἡ πόλις ἡ ἐγγίζουσα τῶ 

τραυματίας ν καὶ λήψεται ἡ γερουσία 
“Ὁ ,, ν ἢ , “ 

τῆς πόλεως ἐκείνης δώμαλιν ἐκ βοῶν, 
. Ι Μ“ 5 ὦν φ 

ἥτις ἔκ εἴργαξαιν καὶ ἥτις ὃκ εἴλκυσε 
ζυγόν Ξ ᾿ ᾿ 

4. καὶ καταζιξάσουσιν ἡ γερουσία 
τῆς πέλεως ἐκείνης τὴν ἀώμαλιν εἰς Φα- 

αγγα τραχεῖαν, ἥτις ἔκ εἰργαφαιν ὃ- 

, 4 

σπείρεται,» καὶ νευροκοπήσουσι τὴν 
δώμαλιν ἐν τῇ φάραγγι. 

ς. Καὶ προσελεύσονται οἱ ἱερεῖς οἱ 
Λεῦται" ὅτι αὐτοὺς ἐξελέξατο Κύριος 
ὃ Θεός σὰ παρετηκέναι αὐτῷ, καὶ εὐλο- 
γεν ἐπὶ τῷ ἐγόματι αὐτῇ, καὶ ἐπὶ τῷ 
τέματι αὐτῶν ἔξα; πᾶσα αἰντιλογίαν καὶ 
“πἄσα ἀφή. 

6. Καὶ πᾶσα ἡ γερουσία τὴς πό- 
λεὼς ἐκείνης « οἱ ἐγγίζοντες τῷ τραὺ- 

ματία ν 


γ 2 :. Οὕτων) οὔτω, 1814. εἐπὸ σξ σῷ. κἱ ἐχὶ ἐπὶ τῶν π.} σὰ σφόδρα, οὐχὶ ἐκ τῶν π. νι τό. Ἰδοὺ 
δὲ ἀπὸ τῶν πόλεων τέτων) Ἦν. ἀοίμης, ἰδὲ. ἐπ᾽ αὐτῶν κἂν ἐνπνέον ) πᾶν ἐμπνίον. Ψ. 17. ἰδιοὶ 
ἐν ἢ. 14. παὶ τὸν ᾿Ἄμ. καὶ τὸν Χ.) τὸν πκτόια ἰοοο ἀςείξ. ν. 18. ὑμεᾶς ποιοῦν) ττᾶτιδ. 
Ροδτ, ν. κο. περὶ πῦλιν») χά αἰξ κείαν. 1514. πλείονως ) πλεώνε, δι. ἐξολεϑρ.}) ἐξολοϑρεύσειι. 10. 
ἰδ εἶπ" ἧς δ. τῷ διυμῷ ) τῷ ἐγρῷ. ν. χο. τὸ ξύλον) ξύλον. 1014, ἐξολεϑρούσει:) δλοϑρεύσειε. 
(ἊΡ ΧΧΙ. ν. τ. ἢν) ᾧ, Ψ. 5. τοὶς πόλει.) ἐπὶ τας πόλεις. ν. 1. ἐκ εἴλκ.) ἐχ ἔλκ. ν, 4. τὴν 
λίμαλιν.) τὴν ἃοςὰ, γι 5. ἐξελέξατο ) ἐπδλαξο. διά, Θεέε σα) σὰ ἃδε!ξ. 16. ὀνόμεκτε αὐτῶν) 


σύματε αὐτῶν. 


ὀγόματι 


ΚΕΦ. καὶ 21. 


ματία νίψονται ταὶς χεῖρας Χ αὐτῶν 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῆς δαμάλεως τῆς νε- 
νευροκοπημένης ἐ ἐν τὴ Φάραγγε 

τ. καὶ εἰποκριϑέντες ἐ ἐροῦσιν" αἱ χεῖ. 
φες ἡμῶν ἐκ ἐξέχεαν τὸ αἵμω τἕτο, καὶ 
οἱ ἐφθαλμοὶ ἡ ἡμῶν ἐχ ἑωράκασιν" 

8. ἵλεως γενῇ τῷ λαῶ σου Ἰσραὴλ» 
ὃ "δ τῶαα Κύριε αν ἐκ γῆς Αἰγύπῆετ. ᾿ 

α μὴ γένηται αἷμα αναίτιον ἐν τῷ 

λαῷ σου Ἰσραήλ. Καὶ ἐξιλαϑήσεται 
αὐτοῖς τὸ τ" 

9. Σὺ δὲ ἐξαρεῖς τὸ αἷμα τὸ ἀνα!- 
τιον ἐξ ὑμῶν αὐτῶν» ἐῶν ποιήσης σα τὸ 


καλὸν καὶ τὸ αἰρεξὲν ἔναντι 'Κυρὰ τῷ 
Θεξ. 
1ο Ἐον δὲ ἐξέλϑης. εἰς πόλεμον 


ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς σουν καὶ παραδῷ αὖ- 
τοὺς Κύριος ὁ Θεός σου εἰς τς χεῖρώς 
σου. καὶ προνομεύσης τὴν προνομὲν 
αὐτῶν» 

1. καὶ Σ ἴδὰς ἐν τῇ προνομῆ γυναῖκα 
καλὴν τῶ εἶδι ᾽ καὶ ᾿Ιϑυμηϑῆς αὐτῆς» 
καὶ ὶ λάξης αὐτὴν σεαυτῷ γυναῖκα ν 

12. καὶ εἰσάξεις αὐτὴν ἔνδον εἰς τὴν 
οἰκίαν σϑν καὶ ξυρήσεις τὴν κεφαλὴν αὖ- 
τῆς» καὶ περιονυχιεῖς αὐτὴν. 

13. καὶ περιελεῖς τὸ ἱμάτια τῆς 
αἰχμαλωσίας αὐτῆς ἐπ᾽ αὐτῆς" καὶ 
καϑιεῖται ἐ ἐν τὴ εἰκία σου» καὶ κλαύσε- 
ται τὲν πατέρα αὐτῆς καὶ τὴν μητέρο 
αὐτῆς μηνὸς" ἡμέρας" καὶ μετὸ ταῦτα 
εἰσελεύση πρὸς αὐτὴν, καὶ συνομκιδϑήση 
αὐτῇ, καὶ ἔφαι σοι γυνή, 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


379 

14. Καὶ ἔφαι ἐον μὴ ϑέλυς αὐτὴν, 
ἐξαποσελεῖς αὐτὴν ἐλευϑέραν,, “καὶ “προῖ- 
σει ἃ πραϑήσεται οἰργυρίε" ἐκ εἰϑετή- 
σεις αὐτὴν» δότι ἐταπείνωσας αὐτήν. 

1ς. Ἐὰν ὁὲ γένωνται αἰνθρώπῳ δύο 
γυναῖκες ν μία αὐτῶν ἠγαπημένη ὃ καὶ 
μία αὐτῶν μισουμένη ᾿ καὶ τέκωσιν αὐο 
τῷ Χι υἱὲε ἡ ἠγαπημένη καὶ ἢ μισευμέ- 
γῆν καὶ γένηται υἱὸς πρωτότοχος τῆς 
μισουμένης ,ὦ 

16. καὶ ἔζαι ἣ ἂν ἡ ἴω κατακλῆν 
φοδοτῇ τοῖς υἱοῖς αὐτῇ τὰ ὑπάρχοντω 
αὐτῶν ΠῚ δυνήσεται πρωτοτοκεῦσαι τὸν 
υἱὸν τὴς ἡγαπημένης» ὑπεριδὼν τὸν υἱὲν 
τῆς μισουμένης τὸν πρωτότοκον" 

17. ἀλλὰ τὸν ,Πρωτότονον υἱὸν τῆς 
μισουμένης ἐπιγνώσεται ᾿ δοῦναι αὐτῷ 
ἀπλᾶ οἰπὸ πάντων ὧν ὧν εὑρεϑῆ αὖ- 
τῷ» ὅτι ἔτός ἔσιν ἀρχιὰ τέκνων αὐτῷ, 
καὶ τούτῳ καϑήκει τὰ πευτοτοκῆ, 

18. Ἐὰν δὲ τιν! ἥ υἱὸς οπειϑὴς καὶ 
ἐρεϑιπὴς» ἐχ ὑπακέων Φωνὴν πατρὸς 
αὐτῷ καὶ Φονὴν μητρὸς αὐτῇ καὶ παι- 
δεύωσιν αὐτὸν» καὶ μὴ εἰσακόη αὐτῶν, 

19. καὶ συδλαζόντες αὐτὸν ὃ πατὴρ 
αὐτῷ καὶ ἡ μήτηρ αὐτῇ ἐξάξεσιν αὐ- 
τὸν ἐπὶ τὴν γερεσίαν τῆς πόλεως αὐ- 
τῇ», καὶ ἐπὶ τὴν πύλην τῇ τόπε αὐτῇ 

20. καὶ ἐροῦσι τοῖς αἰνδραίσι τῆς “πό- 
λεὼς αὐτῶ" ὁ υἱὸς ἡμῶν ἕτος οἰπειϑεῖ 
καὶ ἐρεϑίζειν ἐκ αἰκόει τὴς φωνῆς ἡμῶν» 
συμζολοκοπῶν οἰνοφλυγεῖ 


21. καὶ λιϑοξολήσϑασιν αὐτὲν δζ πάντες 
οἱ ἂγ- 


τ. 7: ἐχ ἔωρ.}) ἐκ ξωρώκωτιν, Κ. 8. ἶκ γῆς Αὐγύκ)ον) ποη Πλδοῖ. ν, φ' ἤκντι τὶ Θεοῦ) ἔδαντι Ἰζυρῦν 
τῷ (Θεοῦ σε. ν. 10. Ἰξλϑ::) ἐξελϑών. ἰθϊά, παραδῷ αὐτὸν) παραλξ σοι. Υ, 11- εἰσώξοις) εἰσ ζνιε, 


γ. 11. αἰχα. αὐτῆς ) αὐτῆς θείς, 


εκ 


1014. πατίρα αὐτῆς ) αὐτῆς αδοῖξ, 


ἦδ. σὼ γυνὴ ) σα γυνὴ, 


ν, τό. κατκκληροδοτῇ) κατακληζονο με θ᾽ 4, πρωτότοκ, τὸν υἱὲν) πεωτοτοκ, τῷ υἱ, γ. 18. πατρὸς 
αὐτὰ, καὶ Φ, μητρὸς αὐτῇ) αὐτῇ ἀττοσις ἰοοο ἀεείξ, ν. 19. ἐξάξεσο) καὶ ἐξάξεσιν. ἰδά. ἃ 


ἔπε γετξ- τῆς πόλεως αὐτῷ} τῇ τόπα. γι χο, πέλεν κύτοῦ ) πόλικις αὐτῶν. 614. ἀκ ἀἐκέει) οὐχ 


ὑπκκούν, 


“ ’ 
τὴς 70. 
λεως 


2360 ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. ΚΕΦ. κδ΄ 2, 


οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως, αὐτῷ ἐν λίθοις » αὐτῷ, καὶ εὕρης αὐτὸν ἃ δυνήσῃ ὑπερι- 
καὶ εἰποϑανεῖται καὶ ἐξαρεῖς τὸν πο- δεῖν αὐτά. 

νηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν, καὶ οἱ ἐπίλοιποι 4. Οὐκ ἔψῃ τὸν ὄνον τῷ οἰδελφῦ σου ὑπερόψη 
εἰκέσαντες Φοζηϑήσονται. ἢ τὸν μόσχον αὐτῇ πιπτωκέτω ἐν τὴ ὁδῷ, “πεπίω- 
μὴ ὴ ὑπερίδῃς αὐταί" αἰνιξῶν ἀἰνιφήσεις αὖ- κότα 


22, Ἐὰν δὲ γένηται ἕν τιν; ἁμαρτία τὼ ΑΞ ξῆΣ, μετὰσῇ 


᾿᾽ 


αὺυτ' 


ο. 


κρίμα ϑανάτεν καὶ ἀποϑανη» καὶ κρεν 
μώση αὐτὸν ἐπὶ ξύλα, 

23. ὃκ ἐπικοιμηϑήσεται τὸ σῶμα αὐ- 
τῇ ἐπὶ τῷ ἐύλε, ἰδοὺ ταφῇ ϑάψετε. 
αὐτὸὲν ἐν τῇ ἡμέφα ἐκείνῃ ὅτι κεκατη- 
εαμένος ὑπὸ Θεῦ “ πᾶς" κρεμάμενος 
ΡΆΕ: ἐπὶ ξύλε". καὶ ἃ μὴ μιανεῖτε τὴν 
γἣν» ἣν Κύριος ὁ Θεός σϑ δίδωσί σοι ἐν 
κλήρω. 


ΚΕΦ. ΚΒ΄. ΧΧΙΙ. 


Η ἰδὼν τὸν μόχον τῇ αἰδιλφᾶ 
ΜμΜ- σου ἢ τὸ πρύξατον αὐτῇ πλα- 

νώμεναι “- ἐν τῇ ὁδῷ", ὑπερί- 
δης αὐτά: οἰποσροφῆ οἰποτρέψεις αὐ- 
τὰ τῷ εἰδελφῷ σαν ( καὶ αἰποδώσεις 
αὐτῷ αὐταί). 

2. Ἐαὶν δὲ μὴ ἐγγίζι πρὸς σὲ ὁ ἀ- 
ἀλφός σου μηδὲ ἐπίξη αὐτὸν, συναίξεις 
αὐταὶ ἔνδον εἰς τὴν οἰκίαν σϑν καὶ ἔξαι 
μετὼ σἕ, ἕως ὧν ζητήσῃ αὐτὰ ὁ οἰδελ- 
Φός σεν καὶ ἀποδώσεις αὐταὶ αὐτῷ, 

1. Οὕτως ποιήσεις τὸν ὄνον αὐτῶ, καὶ 
ἕτως “ποιήσεις τὸ ἱμάτιον αὐτῇ, παὶ ὅ- 
τῶς ποιήσεις κωτοὶ πᾶσαν οἰπώλειαν 
τῷ ἀδελφῇ σε" ὅσα ἐὰν ἀπολῆται “παρ᾽ 


ς. Οὐκ ἔξαι σκεύη ἀνδρὸς ἐπὶ γυναι- 
"ἢ, ἐδὲ μὴ ἐνδύσηται αἰνὴρ φολὴν γυναι- 
κείαν" ὅτι βδέλυγμα Κυρίω τῷ Θεῶ σε 
ἐςξὶ πᾶς ποιῶν ταῦτα. 


6. Ἐὰν δὲ συναντήσης νοασ οὐ ὀθνέων 
πρὸ π' σώπϑ σου ἐν τῇ ὁδῷ ἢ ἐπὶ παν- 
τὶ δ'ν 3 ἤ ἐπὶ τῆς γῆς γοοσοῖς ἢ αἰοῖρ, 
καὶ ἥ μήτηρ ϑαλπην ἐπὶ τῶν νοοσῶν ἢ 
ἐπὶ τῶν ὠῶν» 8 λήψη τὴν μητέρα μετοὶ 
τῶν τέκνων" 

Κὴ οἰποφολῆ αἰποςελεῖς τὴν μητέρα, 
τὸ δ παιδα λήψη σεωυτῷ, ἵνα εὖ σοι 
γένηται» καὶ πολυήμερος ἔση. 

8. Ἐὼν δὲ ο ἰκοδομήσης οἰκίαν καινὴν, 
ποιήσεις σεφανην τῷ ὥματί σϑν καὶ 
ἃ ποιήσεις Φόνον ἐν τῇ οἰκία σου γ ων 
“πἰση ὁ πεσὼν απ’ αὐτῆς. 


Οὐ κατασπερεῖς τὸν εἰμπελῶνα 
σου ἐλάφου ἢ Ψα μὴ για ϑῇ, τὸ γένημα, 
καὶ τὸ ,σπίρμα ὃ ὃ ἐὼν σπείρῃς» μετὰ 
τῇ γενήματος τῷ μπελῶνός σου. 

10, Οὐκ οἱροτριάσεις ἐν μόθζω καὶ 
ὄγῳ ἐπὶ τὸ αὐτό. 

1τ. Οὐχ ἐνδύσῃ κίξδηλον Η ἔρια καὶ λ'- 
γον ἐπὶ τὸ αὐτό: 


12, Στρε" 


Ψ. ὃς. κχροωιαῖσῃ ) πκοιμιίσητε. Ὑ. 15. ἐκ ἐπιποιμηϑήσεται ) οὐ ποιμηϑήσεται, 1δέᾳ, αὐτὸν ) αὐτὸ, 


ΓΘ ΑΡ. ΧΧΊΠ. ν- ᾿, αὐτῷ αὐτοὶ) αὐταὶ αἰνεῖϊς. 


αὐτὴ) ἡπίτῃ αὐτὸν. [Ὁ. συνάώξειρ αὐταὶ) συνοίξειρ αὐτὸν. 
τωρ) οὕτω, ἴετ. ἰδ4. εἴρη: αὐτὰ) αὐτὸ θεῖ, 1. ὑπεριδεῖν 
εἶν ἰδία. πικ]ωνότα ) : πιπ)ωκόται. 10, ὑπερίδῃς αὐταὶ ) ὑπε 
βδέλνγμει) ὅτι βὰ Υ. δ. 


ἰναξήσειε μετ᾿ αὐτὰ, γ. {.: 


ν. 3. 3. πρὸε σὲ ὁ ἰδ, σα.) ἈΕ ἤν τ ᾿οἱά. ἐπίτη 
δ. αὐτῷ αὐτῷ) αὐτὰ ἀδεοῖ, ν. 3. Οὐ- 
Ὁ αὐτὰ) αὐτοὶ ἀεεῖι. ΝΜ. 4. ὑπερόψῃ) 
αὐτούς, ἰδ. ἀνεγήσειε αὐταὶ μεσταὶ 

4) δὲ ΝΟΥ͂, 7. ἔσῃ.) γένν. ν, 8. 


ἘΦ 4}) δὲ δείξῃ. 014. ποιήσεις) καὶ πωήσες ἴθ. ἐπ᾿ αὐτὴ) π᾿ αὐτῶ, ν.9. γένημα ) ,ὔόννηρια, 
λῆς ἀϊνετῶπι [ςτίδοηάὶ ταϊίοπεπι ἀρίᾳις οδίςεναὶδ. γ. χσ. ἐπὶ τὸ αὐτὸ) ἐν τῷ αὐτῷ. 


ΚΕΦ. κδ', 22. 


12, Στρεπῆὰ ποιήσεις σεαυτῷ ἐπὶ 
τῶν τεοταίρων λρασπέδων τῶν περιξοὶ 
λαίων σου. ἃ ὧν περιζάλῃ ἐν αὐτοῖς. 

13. Ἐὰν δέ τις λάξη γυναῖκο καὶ 
συνοικήσῃ αὐτῇν καὶ μισήσῃ αὐτὴν» 

14. καὶ, ἐπιϑὴ αὐτῇ προφασισικὼς 
λόγες» καὶ κα τενέγιη! αὐτῆς ὄνομα 7 

γηρὸν. καὶ λέγη" τὴν γυναῖκα ταύτην 
εἴληφα, καὶ προσελϑὼν αὐτῇ» ἐχ, εὖ- 
ξηκα αὐτῆς ταὶ ὶ παρϑένιω, 

ἀπ. καὶ Ἰ λαξῶὼν ὁ πατὴρ τῆς παιδὸς 
καὶ ἡ μήτηρ, ἐξοίσεσι ταὶ παρϑένια τῆς 
παιδὸς πρὸς τὴν γερουσίαν δ)ζ τῖῆε πόλεωε 
ἐπὶ τὴν πύλην" 

16. καὶ ἐρεῖ ὃ πατὴρ τῆς παιδὸς τῇ 
γερουσία τὴν ϑυγατέρα μου “Ὁ ταύ- 
τῆν δδυκα τῷ αἰνθρώπῳ τότω γυναῖ» 
καὶ καὶ μισήσας αὐτὴν. 

17. αὐτὸς νῦν ἐπιτίϑησιν αὐτῇ προ- 
Φασικικοὺς λόγους » λέγων" ἔχ, εὕρηκα 
τῇ  ϑυγατεί σϑ παρϑένια " καὶ ταῦτα 
τοὶ παρθένια τῆς ,ϑυγατρός με: καὶ 
εἰναπύξεσι τὸ ἱμώτιον ἔναντι τῆς γε" 
βουσίας τῆς πόλεως (ἐκείνης). 

18. Καὶ λήψεται ἡ ἥ γερουσία. τῆς πό- 
λεὼς ἐκείνης τὸν ἄνϑεωπον ἡ ἐκεῖνον » καὶ 
φα. αἰδεύσι ΟυσῚν αὖτ ὃν» 

19. καὶ ζιμιώσεσιν αὐτὲν ἑκατὸν σί- 
κλϑς. αὶ ) δώσεσι τῷ πατρὶ τῆς νεοΐν!»- 
ὧς» ὅτι ἐξήνεγκεν ὃ ὄνομα, πονηρὸν ἃ ἐπὶ 
παρϑένον Ἰσραηλίτινν καὶ αὐτῇ ἔξαι 
γυνή" ὰ δυνήσεται ἐξαποξεῖλαι αὐτὴν 
τὸν ἅπαντα χρόνον Χζ αὐτῇ" 

20, Ἐὼν δὲ ἐπ᾿ ἀλχϑείας γένηται ὁ 

Τοηι. 1. 


γ. 13, ἃ ἄν) ἃ δὲν, γ. 17. αὐτὸς νῦν) νἵν οὗτοι, 
ϑύρας οἶκον) θύρας τῇ εἶκα τοῦ, 


ἀεεῖ, ἰδ 4. τὸν τι) τὸν. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΊΟΝ, 


᾿ 361 
λόγος ἔτος» καὶ μὴ εὐὑρεϑὴ παρϑένια 
τῇ νεάνιδι!» 

21. καὶ ἐξώξεσι τὴν νεῶνιν ἐπὶ τὸς 
ϑύρας οἴκδ πατρὸς αὐτῆς , καὶ λιϑοῦξο- 
λήσεσιν αὐτὴν οἱ ἀνάφες τῆς πόλεως 
αὐτῆς ἐν λίθοις », καὶ αἰποϑανεῖται ὅ ὅτι 
ἐποίησεν οἰφροσύνην ἐν κὼ υἱοῖς "Ἰσραὴλ, 
ἐκπορνεῦσαι τὸν οἶκον τῷ πατρὸς αὐτῆς" 
καὶ ) ἐξαρεῖς τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. 

25, Ἐὰν δὲ εὑρεϑὴ ἀνϑρωπος κοιμῶώ- 
μενος μετὰ γυναικὸς συνῳκισμένης ἐνδεὶ, 
εἰποκτενεῖτε ἅμα αἰμφοτέρες » τόν τὸ 
ἄνδρα τὸν κοιμώμενον μετ τῆς γόυναῖ- 
κὸρν καὶ τὴν γυναῖκα" καὶ ἐξαρεῖς τὸν 
πονηρὸν ἐξ Ἰσραήλ. 

“.4λ. Ἐαὶν δὲ γένηται παῖς παρϑένος 
ἐμνηφευμένη αἰνδρὶ, καὶ εὑρὼν αὐτὴν ἄν- 
ϑρωπος ἐν πόλει!» κοιμηϑὴ ματ᾽ αὐτῆεν 

34. Χί οὐ ἐξάξετε ἰμφοτέρες, ἐπὶ 
τὴν πύλην τὴς πόλεως αὐτῶν» καὶ λ» 
ϑοζοληϑήσονται ἐν λίϑοις, καὶ ἀποϑα- 
γῆνται! τὴν νεᾶνιν γ Χ ἐπὶ λόγαε ὅτι ὃκ 
ἐζόησεν ἐν τῇ “πόλει, καὶ τὸν ἄνθρωπον» 
Χ ἐπὶ λόγε ὅτι ἐταπείνωσε τὴν γυναῖκα 
τῇ πλησίον αὐτῶ: καὶ ἐξαρεῖς τὸν πονὴη- 
ρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. 

1ς. Ἐὰν ἂ ἐν πεδίῳ εὖ, εὑρῇ ἄνϑρωπος 
τὴν παῖδα τὴν μεμνησευμένην»ν καὶ βια» 
σώμενος κοιμηϑὴ μετ᾽ αὐτῆς» ἰῷ, μοὶ 
τε τὸν ἄνθρωπον τὸν κοιμώμενον "μὲ 
αὐτῆς μένον. 

26. τῇ δὲ νεάνιδὲ καὶ “ποιήσετε ἐδέν" ἐκ 
ἔσι τῇ νεοίνιδι εἱμαάφτημα ϑανάτε- ὅ ὅτι 
ὠσεὶ τις ἐπαναφῇ ἄνθρωπος ἐπὶ τὸν 


2: “πλη- 


ἰδ14. ἔδαντι) ἐναντών. ἴδ. ( ἐκείνην) ἀεί, ν, στὸ 
ἰδὶά, οἱ ἄνδμες τῆς πόλεως αὐτῆς ) ἢ, 


. ἀείμηξ, Υ, ἃς. ἄμα) 


γ. 57. ἐμοηεευμένη) μαμνητευκένα, 101. ταύτης ) μετ᾽ αὐτῆς. ν- 24: 


πλησίον αὐτὰ} αἰτοῦ ἀςεῆ, ν. τς, τὸν ἔνϑρωπον) ποῃ μᾶδεῖ, Υ. σΣ6: ἐὲ ἡδιά. 
αρμήσετο ἐδὲν) ἢν, ἀείπῃς, 10. ΒῚ ἐλ ἀεὶ ἣν ἐδ. ὅτι ὡσεί τι. } με ὥριο ἘΣ: 


ταύτης 


462 
πλησίον αὐτῷ, καὶ Φονεύσῃ αὐτῷ ψυ- 
χὴν. οὕτως τὸ πρᾶγμα τῶτο' 

27. ὅτι ἐν τῷ ἀγρῶ εὗρεν αὐτὴν» 
ἐδόησεν ἡ νεᾶνις ἡ Μεμνηφευμένη . καὶ ὁ 
βοηθῶν ἐκ ἕξιν αὐτῇ. 


8, Ἐσον δὲ τις εὔρη τὴν παῖδα τὴν 
παρϑένον, ἢ ἥτις ὃ μεμνήφευταιν καὶ ) βιω- 
σάμενος αὐτὴν, κοιμηθῆ μετ᾽ αὐτῆς» 
καὶ εὑρεϑῆν 

39. δώσει ὁ ἄνϑρωπος ὃ κοιμηϑεὶς 
μετ᾽ αὐτῆς, τῷ πατρὶ τῆς νεαίνιδος πεν- 
τήκοντα -" διόραχμα" οἰργυρίε, καὶ αὖ- 
τῷ ἔται γυνὴς αἰνθ᾽ ἃ ἐταπείνωσεν αὐ- 
τήν' ὁ δυνήσεται ἐξαποζεῖλαι αὐτὴν τὸν 
ἅπαντα χρόνον δζ αὐτί, 

240. Οὐ λήψεται. ἄνθρωπος τὴν γυ» 
ναῖκα τοῦ πατρὸρ αὐτῷ, καὶ ἔκ ἀνακα- 
λύψει σνγκάλυμμο; τῇὁ πατρὸς αὐτᾶ. 


- ΚΕΦ, ΚΓ΄, ΧΧΙΠ. 
ὙΚΟ εἰσελεύσετα, θλαδίας καὶ 
αὐποκεκομμένος εἷς οἶκον Κυρίϑ. 
2. Οὐκ εἰσελεύσεται ἐκ πέρ- 
γῆς εἰς ἐκκλησίαν Κυρίσ' ἈΚ καὶ ἕω διιώτηε 


΄Κζ γοεᾶε ἐκ εἰχελεύσεται εἰς ἐκκλησίαν Κυρίε. 


8. Οὐκ εἰσελεύσεται ᾿Αμμανίτης καὶ 
Μωαζτης εἰς ἐκκλησίαν Κυρία" κὶ ἕως 
δεκάτης γενεᾶς ἐκ εἰσελεύσεται εἷς ἐκν 
χκλησίαν Κυρὶν ν σ᾽ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα" 

4. παρὰ τὸ μὴ συναντῆσαι αὐτοὺς 
ὑμῖν μετὰ ὦ ἄρτων καὶ ) ὕδατος ἐν τῇ δῶ, 
ἐκπορευομένων. ὑμῶν ἐξ Αἰγύπῆε, καὶ ἡ ὅτι 
ἐμιϑώσαντο ἐπὶ σὲ τὸν Βαλαοὶμ υἱὸν 


ν. 36. πλησίον αὐτὰ αὐτὶ 7) ἀεβεῖς. 


ΟΑΡ, ΧΧΙΠ]. ν. 1. καὶ} οὐδὲ, 
ν. {. τὴς εὐλογώμε ) εἰς εὐλογίαν. 
πριπρῖ. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. κγ΄.5. 
Βεὼρ ἐκ τῆς Μεσοποταμίας » καταρά- 
σαϑιαΐ σε’ 

ς. καὶ ἐκ ἠθέλησε Κύριος ὁ Θεός σον 
εἰσακέσαι τῷ Βαλαὰμ . καὶ μετέφρε. 
Ψε Κύριος ὁ Θεός σα τοὺς κατάρας εἷς 
εὐλογίας ν» ὅτι ἠγάπησέ σε Κύριος ὁ 
Θεός σου. 

6. οὐ προσαγορεύσεις εἰρηνικοὶ αὖ- 
τοῖς καὶ συμφέροντα αὐτοῖς πάσας τοὺς 
ἡμέρας σον εἰς τὸν αἰῶνα. 

,. Οὐ βδλύξη Ἰδουμαῖον. ὅτι ἀλλ: 
Φές σὰ ἐςίν. Οὐ βδελύξῃ Αἰ γύπῆιον, ἕ ἔτι 


πάροικος ἐγίνα ἐν τῇ γῇ αὐτῇ. 


8, Ὑἱοὶ ἐοὴν γεννηθῶσιν αὐτοῖς, γε- 
γε τρίτῃ εἰσελεύσονται εἰς ἐκκλησίαν 
Κυρίϑ. 

9. Ἐὰν δὲ ἐξίλϑης παρεμξαλεῖν { εἰς 
πόλεμον) ἐ ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς σϑν καὶ Φυ- 
λάξη ἀπὸ παντὸς πονηρᾷ πράγματος. 

10. Ἐὰν ἦ ἐν σοὶ ἄνθρωπος ὃς ἐκ 
ἔται καϑαρὸρ [ ἕύσεως αὐτῇ γυκτὸς ς 
καὶ ἐξελεύσεται ἔξω τῆς παρεμξολῆς, 
καὶ ὃκ εἰσελεύσεται εἰς τὴν παρέμο 
(λήν' 

11, καὶ ἔται τὸ πρὸς ἑσπέραν λού- 
σεται “- τὸ σῶμα αὐτϑ᾽ ὕδατι, καὶ 
δεδυκότος ἡλίαν εἰσελεύσεται εἷς τὴν 
παρεμζολήν. 

12. Καὶ τόπος ἔξαι σοι ἔξω τὴς παρ 
ἐμζολὴῆς ν καὶ ἐξελεύση ἐκεῖ ἔξω" 

13. καὶ πάοσταλος ἔξαι σοι ἐπὶ τῆς 
φώνης σε, καὶ ἔξαι ὅταν διακαϑιζάνηὶ 
ἔξω ς καὶ ὀρύξεις ἐν αὐτῷ, καὶ ἐπωγα- 

4 
γῶν 


δά. ζτως) οὕτω. ν, 37. ἡ ξηϑῶν οὐκ ἔξ») οὐκ ἣν ὁ εϑῶν. 
ν. 18. ζί»σ, ΠΝ αὐτὴν ὐείξ, γ, 19. ἀνθ᾽ ὦ ) ὠνθ᾽ ὧν. 

ἐδίά, οἶκον) ἀβολίαίους 
νὸ 9. ( ες σύλεμον ) λδς, 


ν. 30. ἀνακαιύψει ) ἀποκαλύψει, 
ν. 4. κκτιαροίσιαι δι ) καϑαρᾶϑαι. 
ἀθίά. πονηρὰ προίγρικεφε ) ῥοίμμιτος 


ΚΕΦ. .γ'. 23. 
γῶν καλύψεις τὴν οἰθνημοσύγην σε 
“ ἐν αὐτῷ". 

14. ὅτι Κύριος ὁ Θεός σε ἐμπεριπα- 
τεῖ ἐν τῇ παρεμζολὴ σιν, ἐξελέϑαι σε. 
καὶ ΄- αἱ (σοι. τὸν ἐχθρόν σε εἷς 
ταῖς χεῖροίς σου" καὶ ἔται ἡ παρε Ἵ 
σου ἐγίαιν καὶ ἐκ ὀφϑήσεται ἐν σοὶ αἷ- 


ϑζημοσύνη πράγματος » καὶ ἀποςρέψει μαρτ' 


εἰπὸ σᾶ. 

τς, Οὐ παραδώσεις παῖδε τῷ κυρίῳ 
αὐτῶ, ὃς “προςέθεῆαὶ σοι παρα τῷ κυ" 
οἷα αὐτῶ" Φ 

τό. μετὸὶ σὰ κατοικήσει ἐν ὑμὴν , 
κ- κατοικήσει" ἐν “΄ παντὶ τόπω 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


363 
σε Κύριος ὁ Θεός σξ ἐν πᾶσι τοῖς μὰ 
γοις σϑ ἐπὶ τῆς γῆς, εἰς ἣν Χ σ 
στορεύη ἐκεῖν, [τ χς αὐτήν. 

21. Ἐὰν δὲ εὔξη εὐχὴν Κυρίῳ τῷ 
Θεῷ σεν ἃ χρονιεῖς ἀποδοῦναι αὐτὴν ᾿ 
ὅτι ἐκζητῶν ἐκζητήσει δ) ὐτὴν Κύριος ὃ 
Θεός σε παρὰ σὰ» καὶ ἔξαι ἐν σοὶ ἀἷ- 
ία" 


σὺ εἰσα 


2.2. ἐοὸν δὲ μὴ ϑέλης εὔξαϑαι » ἐκ 
ἕξιν ἐν σοὶ ἁμωρτία. 

23. Τὰ ἐκπορευόμεναι διὰ τῶν χεν 
" λέων σου Φυλώξη, καὶ ποιήσεις ὃν τεύ- 
σον ἤυξω Κυρίῳ τῷ Θεῶ σε δόμα, ὃ ἐλά- 
Δησας, τῷ φόματί σου. 


Ὰ Τ λῶν Ἰκλίξητκι ἐν μι τῖν πυλῶν σα, σὺ Ἧς. Ἐὰν δ εἰσέλϑης εἷς ἀμητὸν τῷ νεται τ4. 
οἰρέσκη αὐτῷ" ΓΙ ϑλίψεις αὐτόν. πλησίον σου» καὶ συνάξεις ὁ ἐν ταῖς Χερ' τρπυϊεῖε: 


17. Οὐκ ἔξαι πόρνη εἰπὸ τῶν ϑυγα- 
τέρων ᾿σραὴλ » καὶ ἐκ ἔφαι πορνεύων 
οἰπὸ υἱῶν Ἰσραήλ" “- ἐκ ἕξαι τελεσφό- 


σί σου φχυς» καὶ δρέπανον ἃ μὴ ἐπι 
ΠΡ ἐπὶ τὸν οἰμητὸν τῇ πλησίον σου. 


Ἔχ4. Ἐὰν δὲ εἰσέλϑης εἰς τὸν οὐμπε- 


“κ΄ ρος εἰπὸ ϑυγατέρων Ἰσραὴλ ν καὶ ἐκ 
- ἔται τελισκόμενος (πρὸς πᾶσαν εὐχὴν.) 
“ ἀπὸ υἱῶν Ἰσραήλ". 


λῶνω. τὰ πλησίον σου» ᾿φαγῆ φαφυλὴν, 
ὅσον ἄν ψυχήν σὰ ἐμπληϑῆναι, εἰς δὲ ἄγ- ψυχὴ 
γος ἐκ ἱμξαλεῖ. ἐκξζαλεῖς 


18. Οὐ προσοίσεις μίϑωμα πόρνης 
ἐδὲ ἀλαγμα κυγὸς εἷς τὸν εἶκον Κυρίε 
τῇ Θεξ σε πρὸς πᾶσαν εὐχὴν. » ὅτι βὲ- 
λυγμὰ Κυρίῳ τῶ Θες. σε ἐςὶ καὶ ἀμ- 
Φότερα. 

19. Οὐκ ἐκτοκιεῖς τόκον αἰργυρία τῷ 
ἀδελφῷ σξν καὶ τόχον βρωμάτων. καὶ 
τόκον “παντὸς “πράγματος Ε " ἄν ἐκ- 
δανείσης. 

20, Τῷ εὐλοτρίω ἐκτοκιεῖρ" τῷ δὲ 
ἰδελφῷ σε ἐκ ἐκτοκιεῖς, ἤα εὐλογήσῃ 


ΚΕΦ. ΚΔ΄. ΧΧΙ͂Γ. 


ΑΝ δέ τις λάζη γυναῖκα ν καὶ 
συνοικήσῃ αὐτῇ, καὶ ἔξαι ἐὰν μὴ 
εὔρη χρίριν. ἐναντίον αὐτῷ. ὅτι 
εὕρηκεν ἐν αὐτῇ ἄβζημον πρᾶγμα ᾽ καὶ 
γεάψει αὐτῇ ᾿βιδλῶον ὠποφασίου, κα) 
δύσι εἰς ταὶς χεῖρας, αὐτῆς» καὶ ἐξα- 
σοφελεῖ αὐτὴν ἐκ, τῆς οἰκίας αὐτῶ, 
2. ΣΧ χα ἐξίλϑῃη ἐκ τῆς οἰκίας αὐτῇ, καὶ 
ἐπελϑᾶσα γένηται αἰνδοὶ ἑτέρῳ» 


2:2: 3. καὶ 


γι τ. ἣν αὐτῷ ἃ 8πε) πάρι: Υ. 14. παρεμξολῃ ) λάδάϊτ σα. 64. {042 δεῖ, [δὲ εἰς τὰν χεῖροίς 


“:) πρὸ προτώπα σε. γι τό. 


ἐν παντὶ τόαῳ) Ὦ. γ. ἀείπηις. δά. οὖ ἀρέσκῃ) δ ἄν εἰρίσν, 


. Νὸ 17. 


τῶν ϑυγατ.) θυγατέρων, δὶ ά, (πρὸς πᾶσαν εὐχὴν ) ἢ. ν. ἀείμης. ν΄. 19. τέκον ἀργ, τῷ δ ἀδιλφῷ σα) 


ἤε2. ἴδ. 


Ο». :4. δ)4, συνοίξειε) σνδι ξμε, 


λοϊά. ἐκοκασίκ ) λάϊξ καὶ δωσ 


ἄν) ἢ ἐβν. ν. 11. Θεῷ σ") σὸν χδείξ. ν᾿ 19. Δ πος γετίῃ Ομ. Ἀσν»ς ἱπεϊρὶς 
165. ἐκιξαλεήιν ἐπεὶ τὸν ἐμιντὸν) ἐπιζαλης ἐπ᾽ ἐμητὸν. 
σον ὧν ψυχὴ ) ὅσον ψυχὴν. εἰδιδ: ἐκβαλεῖς ) ἐμξώλ»ε, 


ν. 24.- 


ΟΑΡ, ΧΧΙΝΨ. ν, 1. εὔγηκεν) εἴρεν. 


364 
4. καὶ μισήση αὐτὴν ὁ ἀνὴρ ὁ ἔχα- 
Τοῦ» καὶ γράψη αὐτὴ ββιδλίον ἐποτα- 
σίϑν κα δώση εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς ᾽ 
καὶ ἐξαποτελῆ αὐτὴν ἐκ τῆς οἰκίας αὐ- 
τῇ». ἢ ἀποθανη ὁ ἀνὴρ ὁ ἔδχατος», ὃς 
ἔλαξεν αὐτὴν ἑαυτῶ γυναῖκα» 

4. δυνήσεται ὃ ἀνὴρ ὃ πρότερος. ὁ 
ἐξαποςείλας αὐτὴν » ἐπανασρέψας λα- 
ξεῖν αὐτὴν. δζ τὸ ἄνω ἑαυτῷ γυναῖκα, 
μετιὰὶ τὸ μιανθῆναι αὐτὴν, ὅτι βᾷλυγ- 
μὰ ἔφιν ἔναντι Κυρία « “ τὸ Θεῖ σε". καὶ 
ὲ μιανεῖτε τὴν γῆν» ἣν Κύριος ὁ Θεὸς ὑ- 
μῶν δίδωσιν ὑμῖν ἐν κλήρω. 

ς, Ἐὰν δὲ τις λάξῃ γυναῖκα προσ- 
Φάτως, ἔκ ἐξελεύσεται εἰς πόλεμον ᾿ 

καὶ. ἐκ ἐπιδληϑήσεται αὐτῶ ἐϑὲν 
πρᾶγμα; ὐϑῶος ἔται ἐν τῇ οἰκία αὐτῷ 
ἐνιαυτὸν ἕναν εὐφρανεῖ τὴν γυναῖκα αὐὖ- 
τῇ ἣν ἔλαξεν. 

6. Οὐκ ἐκεχυροίσνιν μύλον » ξοὲ ἐπιμύ- 
λιονν ὅτι ψυχὴν ἔτος  ἐνεχυροίζει. 

. Ἐν δὲ ἁλῷ ἄνθρωπος κλέπων 
ψυχὴν ἐκ τῶν αἰδελφῶν αὐτῷ τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ » καὶ καταδυναφεύσας αὐτὸν 
ἀποδῶται ᾿ “αὶ οὐποϑανεῖται ὃ κλέπης 
ἐκεῖνος. καὶ ἐξαρεῖτε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑ- 
μῶν αὐτῶν. 

8. Πρόσεχε σεαυτῷ ἐν τὴ αφὴ τὴς 
λέπρας" φυλάξη σφόδρα ποιεῖν κατὰ 
πάντα τὸν νόμον ν ὃν ὧν ὀἰναγγείλωσιν 
ὑμῖν οἱ ἱερεῖς οἱ Λευῖται ὃν τρόπον ἔνε» 
τειλμην ὑμῖν» φυλάξεϑε, “ποιεῖν. 


9. Μνήϑητι ὅσα ἱποίησε Κύριος ὃ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. κδ΄.24. 
Θεός σε τῇ Μαριὰμ ἐν τῇ ὁδῷ .» ἐκπο: 
ῥενομένων υἱ ὑμῶν ἐξ ΑἸγύπῆου. 

10, Ἐδν ὀφείλημα ἢ ἢ ἐν τῷ πλησίον 
σϑ, ὀφείλημα ὁτιοῦν 7,» ἐκ εἰσελεύση 
εἷς τὴν οἰκίαν αὐτῇ, ἐνεχωράσαι τὸ ἐνέ: 
χυρον αὐτῇ 

11. ἔξω ςήση» καὶ ὁ ἄνθρωπος ὃ τὸ 
δένειόν σε ἐσὶν ἐν αὐτῷ, ἐξοίσει σοι τὸ 
ἐνέχυρον ἔξω: 

12. Ἐὰν δὲ ὃ ἄνθρωπος πένηται, ἃ 
κοιμηθήσῃ ἐν τῷ ἐνεχύρῳ αὐτῶ; 

13. εἰς δέσει αἰποδώσεις αὐτῷ τὸ ἱμαά- 
τίον αὐτῷ περὶ δυσμὰς ἡλίε» καὶ δίομην 
ϑήσεται ἐν τῷ ἱματίῳ αὐτῷ, καὶ εὐλο- 
γήσει δέν καὶ σοὶ ἔξαι ἐλεημοσύνη ἐναν- 
τίον Κυρίου τῇ Θεΐ σα. 

14. Οὐκ  οἰποξερήσεις μιϑὲν πένητος 
καὶ ἐνδεῶς ἐκ τῶν ἀδελφῶν σϑ, ἢ ἐκ 
τῶν προσηλύτων τῶν ὃς 1» τῇ γὴ σα ἐν 
ταῖς πέλεσί σε 

τ{. αὐθημερὸν οἰποδώσεις τὸν μιϑϑὸν 
αὐτοῦ, ἐκ ἐπιδύσετοι ὁ ὃ ἥλιος ἐπ᾽ αὐτῷ» 
ὅτι πένης ἐξὶ, καὶ ἐν αὐτῶ ἔχει τὴν 
ἐλπίδα, καὶ δ καταζοήσεται περὶ σᾷ 
“πρὸς Κύριον» καὶ ἔξαι ἐν σοὶ ὡμαρτία. 

16. Οὐκ οποϑανένται πατέρες ὑπὲρ 
τέκνων, καὶ υἱοὶ ἐκ ἀποθανένται ὑπὲρ 
“τατέρων'" ἕκαφος ἐν τῇ ἑαυτῇ ἁμαρτία 
αἰποϑανεῖται. 

17. Οὐκ ἐκκλινεῖς κρίσιν προσηλύτε 


καὶ ὀρφανῇ - καὶ χήρας» καὶ ὃ 'ε- ἐνεχυρᾶς 


χυραίσεις ἱμάτιον χήρας" 
18, καὶ μνηδϑ)ήση ὅτι οἰκέτης ἤσϑα ἐν 
-ι- γῆ 


ΚΤ) δώσει, ἰδ: 4, ἀξαπονελῃ ) ἐξκποτελεῖ. 1δ. ἢ ἐπιϑ..} χαὴ ὠποϑάνμ. ν. 4. ἤαντι) ἐναντίον. 


ἴδιά. Θεὲς ὑμῶν δ[δ. ῥὁμῆν 7 Θεόν σα δίδωσί σοι. 
ν. 7. ἐξαρεῖτε) ἐξαρεῖν, ν. ἃ. Φυλίξιϑε) φυλξαϑε, γ. το. ὁτωῦν τι} ὁ ἔτῶν ἰδ) 4. ἐν! 


γ. ς. ἐϑὲν ) δὲν, νυ, δ. ἐνεχυρᾷς ) ἐνειχυρώτσειεν 


ἡ 


ἀϊτ αὐτὰ, ν, 13. τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ περὶ δυσμὰς) τὸ ἐνέχυρον αὐτῷ πρὸς δυσωάε. ᾿] 4. σοὶ ἔσαι) 
σεν Ὑ. 14. εἰποτερήσειε) ἐπκδικήσος, γ. τγ- καὶ οὐ κατα, περὶ “:) καῇ καταβιήσετιω καὶ ὶ με 
Υ. τό. καὶ υἱοὶ) πρὶ οἱ νἱοὶ 1614. ἕκαστον τῇ ) ἵκασος ἰν τῇ. ν, 17. χαὶ ἐπ ἰνεχυρᾷε ) ἀκ ἐνεχνρώανιε, 


το, κε΄. 5. 

γ΄ Αἰγύπω καὶ καὶ ἐλυτρώσατό σε 
κύροὲ ὁ Θεός σε ἐκεῖϑεν" διὸ τᾶτο ἐγώ 
σοι! ἐντέλλομαι ποιεῖν τὸ ὅμω τῶτο. 

19. Ἔαν ἀμήσῃς ἀἰμητόν σου ἐν τῶ 
εὐγρῶ σϑ, καὶ ἐπιλάϑη διάγμα ἐν τῶ 
ἀγρῷ σϑν ὃκ ἐπαναφραφήσῃ λαξεῖν αὖ- 
τὸ τῷ σΠωχῶ καὶ τὰ προσηλύτῳ καὶ 
τῷ ὀρφανῷ καὶ τῇ χήρα ἔξαι» ἵνα εὐὖ- 
λογήσῃ σε Κύριον ὃ Θεός σὰ ἐν πᾶσι 
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σᾷ. 


10. Ἐὰν δὲ ἐλαιαλογήσῃφ» ὅκ ἐπα- 
νασφέψεις κωλαμήσαδ)αι τὰ ὀπίσω σϑ" 
τῷ προηλύτῳ τοὶ τῷ ὀρφανῷ καὶ τῇ 
χήρα ἔσαν καὶ Σ μνηϑήσῃ ὅ ὅτι οἰκέτης ἦ- 
ὥα ἐν γῆ Αἰγύπῆῳ: διοὸ τοῦτο ἐγώ σοι 
ἤμουν, “ποιεῖν τὸ ῥῆμα τῦτο. 


τ. Ἐὰν δὲ τρυγήσης τὸν εἰμπεχῶ- 
νοῦ σου», ὃκ ἐπανατρυγήσεις, το ὀπίσω 
σου" τῶ προσηλύτῳ καὶ τῷ ὀρφανῶ κοὶ 
τῇ χήρα ἔφαν 

22. καὶ μνηδϑήσῃ ὅ ὅτι οἰκέτης δα ἐν 
γῇ Αὐγύπῆω" διοὶ τᾶτο ἐγώ σοι ἐντέλλο- 
μαι “ποιεῖν τὸ δήμω τῶτο. 


ΚΕΦ. ΚΕ΄, ΧΧΥ. 


ΑΝ δὲ γένηται αἰντιλογία. οἶνα- 

μέσον οἰνϑρώπων, καὶ ) προσέλϑω- 

σιν εἰς κρίσιν » καὶ κρίνωσι » ΚΟΊ 

ᾧΦκαιώσεσι τὲν δίκαιον» καὶ καταγνῶσι 
τῈ ἀσεξες. 

2. Καὶ ἔξαι͵ ἐὰν ἀξιος ἢ ἡ πληγῶν ὃ 

ἐσεξζῶν», καὶ καιϑιεῖς αὐτὸν ἔναντι τῶν 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


36: 
κριτῶν» καὶ μαφιγωώσεσιν αὐτὸν ἐναγ- 
τίον αὐτῶν κατοὸ τὴν ασέξειαν αὐτῇ» 

3. ἀριθμῷ τεοταράμοντα, μαπιγώσϑ- 
σιν αὐτὸν» εἰ ἡ προϑϑήσεσιν' ἐὸν δὲ προσ’ 
ϑῶσι μαξιγῶσαι αὐτὸν ὑπὲρ ταύτας, 
“ληγοὶς πλείες » ἀσζημονήσει ὁ αἰδελφόδ 
σα ἐναντίον σϑ. 

4. Οὐ Φιμώσεις βὲν ἀλοῶντα. 

. Ἐὰν ὃὲ κατοικῶσιν αδλφὰ ἐ ἐπὶ τὸ 
αὐτὸ» καὶ αἰποϑαίνῃ εἷς ἐξ αὐτῶν, σπέρ: 
μα δὲ μὴ ἢ αὐτῷ, εκ ἔς ἔσαν ἡ γυνὴ τῷ 
τετελευτηκότος ἔξω αἰνδεὶ μὴ ἐγγίζοντι 
ὁ εἰδελφὲς τῇ ΚΣ αὐτῆς εἰσελεύσε- 
ται πρὸς αὐτὴν » καὶ λήψεται αὐτὴν 
ἑαυτῷ γυνοζίκοε ἡ καὶ συνοικήσει αὐτῇ. 


6. Καὶ ἔται τὸ παιδίον ὃ ὧν τεχϑὴ» 
καταςαϑήσεται ἐκ τῇ ὀνόματος Ἂ τὸ 
ἐδιλφὶ αὐτὰ τῇ τετελευτηκότος » καὶ ἐκ 
ἐξαλειφϑήσεται τὸ ὄνομα αὐτῷ ἐξ Ἰσ- 
ραήλ. ΄ 

γ. Ἐὰν δὲ μὴ ὶ βέληται ἄνθρωπος λα- 
δεῖν τὴν γυνοῦκα τῇ ἀδελφῇ αὐτῇ, καὶ 
ἰναξήσεται ἡ [ νὴ »- -κ ἀδελφὶ τὴς ἐπὶ 
τὴν πύλην ἐπὶ τὴν γερεσίαν » καὶ ἐρεῖ! 
ἐὶ ϑέλει ὃ δ αἰδελφὸς τῇ αἰνδρός μου αἰνα- 
φῆσαι τὸ ὕνομω τὶ ἀδλφὲ αὐτῇ ἐν Ἶσ- 
ραὴλ. ὃκ ἠθέλησεν ὁ αἰδελφὸς τῇ ον» 
δρός μϑ. 

8. Καὶ καλέσεσιν αὐτὸν ἡ γερουσία 
τῆς πόλεως αὐτὶ καὶ ἐρῶσιν αὐτῷ, καὶ 
«ἐς εἴπ: αὶ βέλομαι λαξεῖν αὐτήν" 

9. κρὶ ὶ προσελϑῆσα κα ἡ γυνὴ τῷ ἀδελ- 
Φῷ αὐτῇ πρὸς αὐτὸν ἔγαντι τῆς γε- 


2123 βου- 


Υ. τ. Ἐὼν οἷα, ἀκ, σὰ ἐν) Ἔν δὲ ἀμέσηε ἀμητὸν ἦν, ἰδ]. ἐπανατραφήσῃ ἢ εἰναςραφήσῃ. 10. τῷ πῆω- 


χῷ καὶ) ἀοίχπς. ν. χο. ἐλωιαλογησ 
ΟΑΡ ΧΧ ΝΥ. ν.- τ. ὀικοιώσεσι τὸν} 


γ ἐπουκρϑ γο Στ. ἐποινειτρυγ, 
καπιώσωτι τὸ ν΄ χ. ἐν καϑιεῖρ ) καὶ ἀαϑεῖξ. ν. 1 
ἰρίϑυΣ. ἰθἰά, προβῶσε μετ, αὐτὸν) ποοϑῆς μκοιγῶσαι. 


) ἐπανατι ς κύτον, 


υγύσῃ 
. ἐρϑιμῷ ) καὶ 
Ὁ. “ληγῶν) τοὶ πληγοῖρ, εἰς φ- τετελεν- 


τηκότος ) τεϑυηκότοι, γ, δ, ὃ ὧν τηχϑ}} ὃ ὃ ῥὶν τέκε. ν. ᾿ Ἔνϑρωπα!) ὁ ἄνϑρινπον. 1014. ὄνσωμκ ωἱὐ- 
γἢ} ὄνοριι τὰ ἀδιλφὶ αὐτοῦ, γι ἃ, πόλεως ἐκεγε.) πόλεως αὐτοῦ, γι ρ. πὶ ἐξ αὐτὸν ) ποη ἤιλδεῖ. 


ἐκοίνης 


366 
ἐουσίαε, καὶ ὑπολύσει τὸ ὑπόδημα αὐ- 
τῇ “- τὸ ἕν᾽ ἀπὸ τῇ ποδὸς αὐτῷ ν» καὶ 
ἐμπήύσεται εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῇ » καὶ 
εἰποκριϑεῖσα ἐρεῖ οὕτως ποιήσασι τῷ 
ἀνθρώπῳ» ὃς ἔκ οἰκοδομήσει τὸν οἶκον 
τὸ ἀδλῷδ αὐτῇ: 

το. καὶ κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτῷ 

ἐν Ἰσραὴλ» οἶκος τῇ ὑπολυϑέντος τὸ 
ὑπόδημα. 
«αι, Ἐὰν ἃ μάχωνται ἄνθρωποι δύο 
ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἄνθρωπος μετὰ τῇ ἀδελ- 
Φᾶ αὐτῦ, καὶ προσέλϑη καὶ γυνὴ ἑνὸς αὐὖ- 
τῶν, ἐξελέϑαι τὲν ἀνδρα αὐτὴς ἐκ χει 
ρὸς τῷ τύπ]οντος αὐτὸν, καὶ ἐκτείνασα 
τὴν χεῖρα αὐτῆ, ἐπιλάζηται τῶν δδύ- 
ἐὼν αὐτξ, 

12. αποκέψεις τὴν χεῖρα αὐτῆς. αὶ 
Φείσεται ὁ ὀφθαλμός σου “- ἐπ᾽ αὐτῆ", 

13. ( Καὶ) ἐκ ἔσται ἐν τῷ μαροίπ- 
πὼ σι Ξάϑμιον κρὶ φαϑμιον», μέγα ἢ 
μικρόν" » ᾿Ψ’ Γ “«- Π ι 

14. ἐκ ἔξαι ἐν τῇ οἰκία σα μέτρον 
καὶ μέτρον, μέγα καὶ μειρόν" 

1. φσάϑμιον ἀληϑινὸν καὶ δίκαιον 
ἔξαι σοι, καὶ μέτρον ἀληϑινὸν καὶ δίκαιον 
ὅξαι σοι» ἵνα πολυήμερος γένη ἐπὶ τῆς 
γῆς ν ἧς Κύριος ὁ Θεός σὰ ὥδωσί σοι 
“- ἐν κλήραν" 

16. ὅτι βδίλυγμα Κυρίῳ τῷ Θεῶ σὰ 
ἐςὶ πᾶς ποιῶν ταῦτα, «ἂν ποιῶν ἄδικον. 

17. Μνήϑητι ὅσα ἐποίησέ σοι ᾿Ἀμα- 
λὴκ ἐν τῇ ἐδῶ, ἐκπορευομένου σου ἐξ Αἰ- 
“γύπ]ου. 


Υ. ρ. οἷς τὴ πρόσωπον) κατοὶ 
Ἷλ. ν, 11. δὺν} ποῦ ᾿ Ἴλεις 


ρκὴὶ Υ. 12. χῆρα 


παὶ μοιρὲν) ἢ μικρὸν, γι τς, ἐρὶ πᾶς ποιῶν ἀδι 


Δίγνπῆον) ἐκ γῆς Αἰγύπῆου. 


ἐν κλήρ) ἀρκεῖ. νὴ. ᾧ ᾧ δ) ἢ ἄμα 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ.κς. 26. 
18. πῶς οἰντέξη σοι ἶν τῇ δῶ, καὶ 
ἔκσψέ σου τὴν ἐραγίαν ΣῈ «ἄντας τὲς 
κοπιῶντας ὀπίσω σου" σὺ δὲ ἐπεΐνας καὶ 
ἑκοπίας » καὶ ὃκ ἐφοζήϑη τὸν Θεόν. 

19, Καὶ ἔξαι ἡνίκα ἐὰν καταπαύσῃ 
σε Κύριος ὃ Θεός σου εἐπὸ πάντων τῶν 
ἐχϑρῶν σε τῶν κύκλω σοὺ ἐν τῇ γῆ, ἢ 
Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσί σοι ἐν κλήρω, 
κατακληρονομῆσαι! κὐνὴνγ» ἐξαλείψεις τὸ 
ὄνομον ᾿Δμαλὴκ ἐκ τῆς ὑπὸ τὸν ἐρανὸνν 
καὶ ὃ μὴ ἐπιλαϑη, 


ΚΕΦ. Κς΄. ΧΧΥΙ. 


ΑἹ ἔξαι ἐαν εἰσέλθῃς εἰς τὴν 
γῆν» ἣν Κύριος ὁ Θεός σὰ δῥωσὶ 
σοι ἐν κλήρω, κατακληρονομῆσαι 


αὐτὴν, καὶ κατοικήσὴς ἐπ᾽ αὐτῆς» 

3. καὶ λήψη ἐπὸ τὴς ἀπαρχῆς 
ὉΚ σὦντων τῶν καρπῶν τὴς γῆς» ὃζ ἴσα 
ἦν ἐνέγκρν ὠπὸ τῆς γῆε σε» ἣν Κύριος ὁ Θεός 
σι ὄἰδωσὶ σοι ἐν κλήρω, καὶ ἐμξαλεῖς εἰς 
κάρταλλον» καὶ πορεύσῃ εἰς τὸν τόπον» 
ὃν ἂν ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός σεν ἐπε 
κληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτῷ ἔκεν 

3. καὶ ἐλεύσῃ πρὸς τὸν ἱερέα. ὃς ἂν 
ἥν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, καὶ ἐρεῖς 
πρὸς αὐτόν" ἀναγγέθλω σήμερον Κυρίω 
τῷ Θεῷ σον, ὅτι εἰσελήλυϑα εἰς τὴν 
Ὑῆν» ἥν ὦμοσε Κύριος τοῖς πατράσιν ἧ- 
μῶν» δοῦναι ἡμῖν. 

4. Καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς τὸν καάρ- 
ταΐλον ἐκ τῶν χειρῶν σου» καὶ ϑήσει 

αὐτὸν 


ἔδξωπον. ἴδ ἃ, οὔτω) ἥτω, ἴδ. εἷδ, αὐτὰ, ἃ ἤης γετς, Ὁ αἀάὶς ἐν ἴσ- 
αὐτῆ!) αὐτῆς ἀςείξ. ν, 11. (Καὶ) αδοῖβ, ν, 14. 
δ8»ν} πῶ ποιῶν ταῦτα γ πᾶξ ποιῶν ἄδικον. Ν, 17. ἐξ 
ν. 18. τὸν Κύριον ) τὸν Θεῦν. ν, σφ, 
ἔψν κατακληρονοιῆφα ) πληοιοῶσα, ΟΑΡ, ΧΧΥ. 
τῆν) κλιηρονυιῆσκε) χαὶ πατακλιηρονοαύσης αὐτὴν, ἰδἰά. 


ἐχϑρῶν) αὐάϊς σα. ἰδία, ἐν κλή- 
ν. 1. ἦν χλήρῳ » κατακληρονομῆσαι αὖ- 
ἐπ᾽ αὐτῆς} ἐπ᾿ αὐτήν, γι 2. ἕν) δε. 10. 


αἰπέλα- 


ΚΕΦ. κς΄.26. 
αὐτὸν αἰπέναντι τῇ ϑυσιαφηρίε Κυρία 
τῇ Θεξ σου" 

ς, καὶ αἰποκριϑήση, καὶ ἐρεῖς ἔναντι 
Κυρίῳ τὰ Θεξ σου' Συρίαν ἐπίξαλεν ὁ πα- 
τήρ μου» ΜΟΊ ἡ κατέξζη εἷς Αἴγυπῆον» καὶ 
παρῴκησεν ἐκεῖ ἐν αὐριϑμῷ βραχεῖ, καὶ 
ἐγένετο ἐκεῖ εἰς ἔϑνος μέγα καὶ πλῆϑος 

πολὺ “ὦ καὶ μέγα“. 

6. Καὶ ἐκάκωσαν ἡμᾶς οἱ Αἰγύπτιοι» 
καὶ ἐταπείνωσαν ἡμᾶς , καὶ ἐπέϑηκαν 
ἡμῖν ἔργα σκληρά" 

νὴ καὶ εἰνεξοήσαμεν “πρὸς Κύριον τὸν 
Θεὸν τῶν ν πατέρων ἡμῶν ᾽ καὶ εἰσήκεσε 
Κύριος τῆς φωνῆς ἡμῶν» ΚΟ Σ δε τὴν 
ταπείνωσιν ἡμῶν ἥ καὶ τὸν μόχϑον ἣ- 
μῶν, καὶ τὸν ϑλιμμὸν ἡμῶν" 

8. καὶ ἐξήγαγεν ἡμᾶς Κύριος ἐξ Ἂἢ 
γύπε κῷὸ αὐτὸς ἐν ἐν Ἰχύν μεγάλη, καὶ᾽ 
ἐν χειρὶ κραταιᾷ ν καὶ ἐν βραχίονι, αὐὖ- 
τῷ τῷ ὑψηλῶ, καὶ ἐν ὁρώμασι μεγώ- 
δ δ καὶ. ἐν σημείοις, καὶ ἐν τέρασι 

ν καὶ εἰσήγαγεν ἡμᾶς (ἐἰς τὴν γὴν 
ταύτην εἰς τὸν τόπον τῶτον., καὶ 
κεν ἡμῖν τὴν γῆν ταύτην » γῆν ῥέουσαν 
γάλα καὶ μέλι. 

10. Καὶ νῦν ἰδοὺ ἐνήνοχα τὴν ἐπαρ- 
χὴν τῶν γενημάτων τῆς γῆς» ἧς ἔδωκάς 
μὸν Κύραν κα γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέ- 
λύῖ, Καὶ αἰφήσεις αὐτὰ ἔναντι Κυρίν τῷ 
Θεξ σου, καὶ προσκυνήσεις ἐκεῖ ἔναντι 
Κυρίου τὸ Θεῦ σου» 

11. καὶ ᾿εὐφρανϑήσῃ ἐπὶ πᾶσι τοῖς 
οἰγχϑοῖς » οἷς ἔδωνέ σοι Κύριος ὁ Θεός 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


367 
σου καὶ τῇ οἰκία σου» καὶ ὁ Λευίτης 
ἐμ ὃ ἀϑτλμε ἃ ἐν. σοί, 

Ἐὰν δὴ συντελέσῃης ἀποβεκατῶ- 
σαι πᾶν τὸ ἐπιδέκατον τῶν ᾿ γενημοέτων 
“» τῆς γῆν σου ἐν τῷ ἔτει τῶ τρίτῳ, τὸ 
δεύτερον ἐπιδέκατον ᾿δώσεις, τῶ Λευΐτῃ 
καὶ τῶ προσηλύτῳ καὶ τῶ ὀρφανῷ καὶ 
τῇ χήραν καὶ Φάγονται ἐν ταῖς πόλεσί 
σοὺ)» καὶ ἐμπληϑήσονται. 

13. Καὶ ἐρεῖς ἔναντι Κυρίου τῇ Θεῦ 
σου" ἐξεκάϑαρα. τὸ ἅγια ( ἌΣ ἐκ τῆς 
οἷν! ἴας μδ. καὶ ἔδωκα αὐτὰ τῷ Λευίτῃ 
καὶ τῷ προσηλύτῳ καὶ τῶ ἐρφανῷ καὶ 
τῇ χήρα . κατοὶ πάσας τοὺς ἐντολὰς 
ἃς ἐνετείλω μοι" δ παρῆλθον τὴν ἐντο- 
λήν σου» καὶ ὃκ ἐπελαϑόμην: 


14. καὶ ἐκ ἔφαγον ἐν ὀδύνῃ μὲ πὶ 
αὐτῶν, ὃκ ἑκάρπωσω εἰπ᾿ αὐτῶν εἰς 
αἰκάϑαρφτον» ἐκ ἔδωκα απ αὐτῶν τῷ 
τεθνηκότι ὑπήκασα τῆς Φωνῆς. Κυρίῳ 
τῇ Θεΐ μὲν, ἐποίησα ὃς πάντα καϑαὶ ἐνε- 
τείλω μοι. 

1ς. Κάτιδε ἐκ τῷ οἶκε τῷ ἀγίε σὰ 
ἐκ τῇ ἐρανθν καὶ εὐλόγησον τὸν λαέν 
σϑ τὸν Ἰσραὴλ. καὶ τὴν γὴν ἣν ἔδωκας 
αὐτοῖς, καϑὰ ὦμοσας τοῖς πατράσιν 
ἡμῶν» σ΄ ὀξναι ἡμῖν" γὴν ῥέεσαν γάλοι 
καὶ μέλι. 

16. Ἕν τὴ ἡμέραι, ταύτῃ Κύριος ὁ 
Θεός σου ἐνετείλατό σοι ποιῆσαι "ὦ καὶ- 
τὰ πώντα' τὰ δικαιώματα ταῦτα» καὶ 
τὸ κρίματα" καὶ Φυλάξεϑϑε καὶ ποιήσε- 

τε 


γ. (. καὶ ἐἰποκριϑήσῃ, χαὶ ἐρεῖε) καὶ εἐποκριϑεὶς ἐρεῖ! ἴδιά, ἐἰπίλαξ:») ἐπέβαλεν. 18. καὶ μὖγα ) δεῖϊ. 
ν.7. τῶν πατίρων ἡμῶν) ἡκμεῶν. ν, 8. ἐχὺ καγάλῃ ) χθε αὐτοῦ τῇ μεγώλγ, ἰδ] ά. ἐν βραχίονι αὖ- 
τοῦ τῷ ὑφηλῷ ) βρ. ὑψηλῷ. ν. 9. ( εἰς τὸν γὴν ταύτην ἡ ἀσίμηε. ν. 10. γενημάτων} γεννηρε ἐτῶν, 


. ἀτλ Ραίπηι. ἰδι4.. μοι, γῆν ) μέρ Κύριε, γῆ». ἰδ. αὐτοὶ βαντε) αὐτὴ ἀπίναντι. ἰδ. ἐκε 
ἰθἱά. τῇ οἰκία.) καὶ οἰκῖΐκ. 
«παι ) εὐφρανϑησονται, ν. τἢ, (μον) δοοίξ, ν. 14. Θεοῦ μια.) Θεῦ ἡμῶν. γι. 16. κατὰ α. τ᾿ δια, 


Υ. 11. ἐπὶ πᾶσι) ἐν πῶρι. 


φαῦτα ) πείντα ταὶ 


17) ἀφείς, 


ν. 12. τῆς γ:) ἀεεῖε. 10 ά. ἐμπληϑέίσον- 


“8 


368 
τε αὐτὰ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ὑμῶν, καὶ 
ἐξ ὕλης τῆς ψυχῆς ὑμῶν. 

17. Τὸν Θεὸν εἵλου σήμεφον . ὄναΐ 
σου Θεὸν, καὶ πορεύεϑϑαι ἐν ταῖς ὁδοῖς 
αὐτῇν καὶ Φυλάοτεϑαι, τὸ ὡκαιώμα- 
τα δὰ αὐτῷ καὶ τοῖν ἱντολιὶν αὐτῷ καὶ τοὶ κρί- 
ματα αὐτοῦ. κρὶ ὑπακούειν τῆς Φω- 
γῆς αὐτῇ" 

18. καὶ Κύριος εἵλατό σε σήμερον » 
γενέϑα! κ᾿ σε αὐτῷ λαὸν περιόσιον ἡ 
καϑάπερ εἶπέ σοι Φυλάοξειν πάσας 
τῶς ἐντολὰς αὐτῷ, 

19. καὶ ὅναί σε ὑπεράνω πάντων 
τῶν ἐθνῶν, ὡς ἐποίησέ σε ὀνομοως ὃν καὶ 
καύχημα καὶ δοξατὸν, καὶ ὄνα! σε λαὸν 
ὥγιν Κυρίω τῷ Θεῶ σου. καϑὼς 
ἐλάλησε. 


ΚΕΦ. ΚΖ΄. ΧΧΥΙ͂Ι. 


ΔῚ προσέταξε Μωνοῆς καὶ ἡ γέ- 
Κ φσίᾳ Ἰσραὴλ ὃ] τῷ λαξ, λέγων" 

Φυλαστεθϑε πάσας τοὶς ἐντο- 
λοὸς ταύτας, ὅσας ἐγαὶ ἐντέλλομαι ὑμῖν 
σήμερον. 

2. Καὶ ἔται ἢ ὧν ἡμέρα διαξῆτε τὸν 
Ἰορδάνην εἰς τὴν γὴν ἣν Κύριος ὃ Θεός 
σὰ δίδωσί σοι, καὶ φήσεις σεκυτῷ λί- 
ϑοὺυς μεγάλους, καὶ κονκέσεις αὐτοὺς 
κονία" 

8. καὶ γοώψεις ἐπὶ τῶν λίϑων παΐν- 
φας τὰς λόγους τῷ νόμα τότε, ὡς ὧν 
δαξῆτε τὸν Ἰορδάνην, ἡνίκα ὧν εἰσέλ- 
ϑης εἰς τὴν γὴν ἣν Κύριος ὁ Θεὸς ( τῶν 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. κῷ'.5»7. 
πατέρων) σὰ δίϑωσί σοι , γῆν ῥίσσαν 
γάλα καὶ μέλι, ὃν τρόπον ὥπε Κύριος 
ὃ Θεὸς τῶν πατέρων σου σοί. 

4. Καὶ ἔξαι ὡς ὧν διαξῆτε τὸν Ἶο 
δάνην, φήσετε τοὺς λίϑους τότες» ὃς 
ἐγοὸ ἐντέϑλομα, ὑμῖν σήμερον» ἐν ὄρει 
Ταιξὰλ, καὶ κονιοίσεις αὐτοὺς κονία. 

ς. Καὶ οἰκοδομήσεις ἐκεῖ Κυρίω τῷ 
Θεῷ σὰ ϑυσιαςξήριον, ϑυσιαφήριον ἐκ λί- 
ϑρν ὸὰ ἐποξκλώξ ἐπὶ ψύνϑε, ὀϊλκων: 

6. λίθους ὁλοκλήρους οἰκοδομήσεις τὸ 
ϑυσιαφήριον Κυρίω τῶ Θεῶ σϑν καὶ οἰναί- 
σεις ἐπ’ αὐτῇ ὁλοκαυτώματα Κυρίω 
τῷ Θεῶ σου" 

7. καὶ ϑύσεις αν ϑυσίαν " συτηρίε ( Κυ- 
οίῳ τῷ Θεῷ σε)» καὶ Φαγῆ ἐκεῖ “ὦ καὶ 
ἐμπληϑϑήσηῃ “ν καὶ εὐφρανθήσῃ ἔναντι 
Κυρίῳ τὸ Θεξ σε' 

8. καὶ γράψεις ἐπὶ τῶν λίϑων παν» 
τὰ τὸν νόμον τῦτον σαφῶς σφόδρα. 

9. Καὶ ἐλάλησε Μωυσῆς καὶ οἱ ἷε 
φεῖς (χαὶ ) οἱ Λευῖται παντὶ Ἰσραὴλ» 
λέγοντες: σιώπα καὶ ἄκϑε Ἰσραήλ' ἐν 
τὴ ἡμέρα ταύτῃ γέγονας εἰς λαὸν Κυ- 
ρίω τῷ Θεῶ σϑ' 

10, καὶ εἰσακόση τῆς φωνῆς Κυρίῳ 
τῇ Θεῦ σϑ» καὶ ποιήσεις πάσας τοὶς 
ἐντολαὶς αὐτῷ καὶ τοὶ δικαιώματα αὖ- 
τῇ. ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαὶ σοι σήμερον. 

τι. Καὶ ἐνετείλατο Μωυσῆς (παντὶ) 
τῷ λαῷ ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνη γ λέγων" 

12. ἅὅτοι ζήσονται εὐλογεῖν τὸν λαὸν 
ἐν ὄρει Γαριζεὶν, διαξαάντες τὸν Ἰορδαί- 
γῆν" 


γ. 17. ἐν ταῖν; ὁδοῦ!) ἐν πάσα ταῖς ὁδῆπ, ἰοϊά. πρήματα αὖτα ) αὐτῷ 206, γι 1τ8. ὅπτί σοι Φυλάσ. 
σεν πεῖσις τιὶς ) ἄπο ΦυλάτἼειν τὼ. ΚΑΡ. ΧΧΨΤΙ, ν. 3. ϑων) δλάάϊς τούτων. 014. εἰσέλ- 
3γε} εἰσέλϑητε. νι τ. Κυρ, τῷ 6. σε ϑυσιαρ. ) τγλπεροῆτ. :θ]ά., ἐσ αὐτοῦ) ἐπ᾽ κὺτδ. νυ. δ. 


τὸ ϑυσικζήριον ) τὸ θεῖ. Ιθ1ἀ. ἐπ᾿ αὐτοῦ) ἐπ᾿ αὐτὸ, 


γ, 7. ϑύσω: ϑυσικσήριον) ϑύσεις ἐκεῖ ϑυσίαν 


σωτηρίου. ἴδ᾽. ( Κυρίῳ τῷ Θεῷ σα) ποπ Ἀλθες. [δἰ ᾳ, φαγῇ ἐκεῖ) ἐκεῖ αδςί, γ. 9. δεᾷ, 
γ᾿ 1. {πεντὰ} ἀθεῖδν Υ. τ γαρΟν) προ τ ῬΑΈ ΜΠ) ἸδΙΣ Ἀδεῖν, ν. ». (ὐὐλᾺ 


σοι 


ϑυσια» 
φήριον 


ΚΕΦ. κζ΄. 17. 
νῆν" Συμεὼν, καὶ Λευὶ, Ἰόδας ,»,, Ἰοταί- 
χαρν Ἰωσὴφ, καὶ Βενιοαμεῖν. 

13. Καὶ ἔτοι φήσονται ἐπὶ τῆς κα- 
τάρας ἐν ὄρει Ταιζώλ" Ῥεζὴν, Τοὰδ, καὶ 
᾿Ασὴρν Ζαδελὼν » Δαν, καὶ Νεφϑαλεί. 

14. Καὶ αἰποκριϑέντες οἱ Λευῖται ἐ- 
φῶσι παντὶ Ἰσραὴλ Φωνὴ μεγάλη" 


τῇ. ἐπικατάρατος ὁ ἄνθρωπος ὅ ὁφις 
σχοιήσει γλυπῆὸν καὶ χωνευτὸν . βὲϊ- 
λυγμα Κυρίῳ» ἔξγον χειρῶν τεχνίτϑ ᾿ 
ΟΊ ϑήσει αὐτὸ ἐν ἀποκρύφων" καὶ πο- 
κριθεὶς πῶς ὁ λαὸς ν» ἐρεῖ" γένοιτο. 

16. Ἐπικατάρατος ὃ ἀτιμάζων πα- 
τέρα αὐτὰ ἢ μητέρα αὐτ" καὶ ἐρᾶσι 
σᾶς ὁ λαός" γένοιτο ( γένοιτο)" 

17. Ἐπικατάρατος ὁ ὃ μετατιθεὶς ὅ ὅριον 
σὲ πλησίον" ΜΟΙ ΚΑῚ ἐρέσι “πᾶς ὃ λαός" 
“γένοντο. 

18. Ἐπικατάρατος ὁ πλανῶν τὺυ- 
Φλὸν ἐν ὁδῷ" κοὶ ἐροῦσι πᾶς ὁ λαός" 
γένοιτο. 

19. Ἑπικοάρατος ὃς ὧν ἐκ ᾿ 
κρίσιν προσηλύτϑ κ καὶ ὀφῴανξ καὶ χἥ- 
ξαφ. καὶ ἐροῦσι πᾶς ὁ λαός" γένοιτο. 

20. Ἐπικατάρατος ἑ κοιμώμενος Με" 
τοὶ γυναικὸς τῷ πατρὸς αὐτῇ, ὅτι ἀπε- 
κάλυψε συγκάλυμμα τῷ πατρὸς αὖ 

τ" καὶ ἐροῦσι πᾶς ὁ λαός" γένοιτο, 

21. Ἐπικατάρατος ὁ κοιμώμενος, με: 
χοὶ πωντὸε κτήνους καὶ ἐροῦσι πᾶς ὁ 
λαός" γένοιτο." 


Τοηι. 1. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ, 


369 
ὩΣ Ἐπικωταάφατος δ ᾿ κοιμαμενος τῇ 

ταὶ αἰδελφῆς ἐκ πατρὸς ἢ ἱκ μητρὲς 

αὐτξ' καὶ ἐροῦσι πᾶς ὁ λαές" γένοιτο. 

33 Ἐπικαταρωτος ὁ ὁ ψιοιμώμενος με- 
τὰ πενθερᾶς αὐτῷ" καὶ ἐροῦσι πᾶς ὃ 
λαός" γένοιτο. 

24. Ἑπεκτάρατος ὁ τύπ]ων τὸν 
πλησίον Χ ΤΣ] δόλῳ καὶ ἐροῦσι πᾶς ὃ 
λαός" γένοιτο. 

27. Ἐπικατάρατος ὃς ἄν λώξη δὰ- 
ρα: πατοΐξαι ψυχὴν αἵματος ἰϑών" 
καὶ ἐρῶσι πᾶς ὃ λαός" γένοιτο. 

26. Ἑπικαταίρατος πᾶς ὁ ἄθρωπος 
ἕσις ἐκ ,ἐμμενεῖ: ἦν πᾶσι τοῖς λόγοις τὸ 
γόμϑ τῦτϑυ τῇ ποῶσαι αὐτός" καὶ ἐροῦ» 
σι πᾶς ὃ λαός" γένοιτο. 


ΚΕΦ. ΚΗ΄, ΧΧΥΊΤΙ.. 


ΑἹ ἔξαι ὡς ἂν διαζὴ τε τὸν Ἶορ- 
(4 δανην εἰς τὴν γῆν 3 ἣν Κύριος ὃ 
Θεὲς ὑμῶν δίδωσιν ὑμῖν» ἐν αἱ- 
κοῇ  εἰσακόσητε τῆς φωνῆς Κυρίῳ τῷ Θεξ 
ὑμῶν» Φυλώοξειν καὶ “ποιεῖν πάσας ταὶς 
ἐντολαὺς αὐτῇ, ἃς ἐγὼ ἐντέλλομαί σϑι σῇ- 
μεθὸν καὶ δώσει σε Κύριος ὁ Θεές σε 
ὑπεράνω. πάντων τῶν ἐϑυῶν τῆς γῆν" 
ΓΕ καὶ ἥξεσιν ἐ ἐπὶ σὲ πᾶσαι ᾿αἱ εὐλο- 
γίαι αὗται» ποὺ εὑρήσουσί σὲ» ξεν ἀκοῇ 
εἰσακέσης τῆς Φωνῆς Κυρίου τῇ Θεοῦ 
σου. 
3. Εὐλογημένος σὺ ἦν πόλει» καὶ εὐ- 
λογημένος σὺ ἐν οἰγρῶ" 


Αδ84 4. εὖλο- 


γο τα. πχαὶ Λευὶ) καὐ ἀεεξ, 614. Βενιαμων) Βενιοιεὐν. γ. Υ1. Νυιφϑαλεὶ) Νεφϑαλὲ, ν, τ. οἱ Λενῖ- 
ται ἰρῆσεν τι ἔτ. ν. 17. ὅ ἄνϑρωποε) ἄνθρωποι. 1014. τοχνένα ) τεχωτῶν. ἰδὲά, λ61) ἐεῖσι. 
ν. 16. (γένοιτο θοῦ. ν- 321. ἑωτα αήνονε ) μευτεὶ παντὸρ κ)ήνει. ν. τι. ὅ ἐκ μτρὸε) ἐκ ανοῖ. 
ν᾿. 23. ματιὰ πεγϑερῶς ) μεετὰ Ττπν ἰδία. ἰητες νεγβ. 33. δὲ 34. Ονά. Ἀογα, Πας ἰητεττεχίς : 
ἐπικατοίοατος ὅ κοιεμὶ ἑμενος μετοὶ πῆι εἰδελφῆς τῇς γυννιρεθς αὐτοῦ" καὶ ἐρᾶσι πᾶς ὁ λαό γίνοιτο. ν, χὅ. 
κε καὶ ἐν.) ὁ αδεῖι. ἶθ!ά. ὅτις ἐκ ἠμρεενεῖ) ὃν εὐκ ἐμοιΐγει. ΗΝ ΓΣ ποιῶσι) ποῦσαις σαν. 
ΧΧΨΝΊΙΠ] νο 1. ὡς ἄν διαβῆτε - « δίδωσιν ὁ ὑμὴν ) ΡΝ οπιρϊα. ᾿διά. εἰτακέσητε ) ἀἰκῖσῃε. ἐδ. 
Θεὰ ὑμῶν) ΘεΣ σε. δ. ἐντολὰς) αἀά!ε ταύτας, δ. Θεός ὑπεράνω σιώντων τῶν ἰϑνὼν ) Θεός σὸν ὑπερ’ 
ἴνω ἐπὶ αείννν τὶ ἴϑνη. Ὑ. χα, εἰσακρῦσμε} ἐκώσῃε, 


370 

4. εὐλογημένα ταὶ ἔκγονω τῆς κοι- 
Δίας σου, καὶ τοὶ ἔκγονα τῆς γῆς σου» 
ὃ καὶ ἵκγονα τῶν κἰηνῶν σαγ ταὶ βεκόλια 
φῶν βοῶν σου» καὶ τοὶ ποίμνια τῶν πτρο- 
δάτων σου" 

ς, εὐλογημέναι αἱ ὀποθῆκα! σου, καὶ 
τὰ ἐγκαταλείμμωτα δου" 

6. εὐλογητὸς σὺ ἰν τῷ εἰσπορενεϑαὶ 
σε, μαὶ εὐλογητὸς σὺ ἐν τῷ ἐκπορεύε- 
θαὶ σε. 

ἡ. Παραδώσει Κύριος ὁ Θεός σου τὲς 
ἔχϑρός σον τὰς ἀνθεξηκότας σοι συν- 
τετριμμένους πρὸ προσώπου σου" ἐν ὀδῷ 

μιᾷ ἐξελεύσονται πρὸς σὲν καὶ ἐν ἑπ]ὰ 
δὰ φεύξονται πὸ προσώπου σου. 

8. ᾿Αποτείλαι Κύριος ἐπὶ σὲ τὴν εὖ- 
λογίαν ᾿ν τοῖς ταμιείοις σου, κρὴ ἐν 
πᾶσιν ἃ ἄν ἐπιδάλης τὴν χεῖρά σου ν 
κ κ᾽ εὐλογῴσει σε ἐπὶ τῆς γῆς ἧς Κύριος 
ὁ Θεός σου ἡ σοι. 

9. ᾿Ανασήσωι σε Κύριος ἢ Θεός, σου 
ἑαυτῷ λαὸν ἅγιον » ὃν τεῦπον ὦμοσε 
φοῖς πατράσι σου, ξοὶν εἰσωκέσης τῆς 
φωνῆς Κυρίου τῷ Θεξ σου ν καὶ 'πορευ- 
ϑῆς ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῇ: 

10. καὶ ὄψονταί σε πάντα ταὶ ἔϑνη 
τῆς γῆς. ὅτι τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπικέκλη- 
ταὶ σοι» καὶ Φοζηϑήσονταί σε. 

τ. Καὶ πληϑυνεῖ σε Κύριος α» ὃ Θεές 
σου" εἷς ογαϑὰ ἐπὶ τοῖς ἐκγόνοις τῆς 
κοιλίας σου, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐκγόνοις τῶν 
Χ]ηνῶν σου, καὶ ἐπὶ τοῖς ὭΡΗ τῆς 


γι πὲ ἔχε τῆν τ σεν τὰ Α τὸ 


μοόνο , Ὁ ἴς. Ὑ. 7. σι 


πᾶσιν ἡ καὶ ἐπὶ πάντας Ὑ, 9. ὁ Θεός σε) δεῖς. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ, 


ΚΕΦ. κη΄.538: 
γῆς σου ἐπὶ τῆς γῆν ἧς ὥμοσε Κύριος 
τοῖς πατράσι σου. δῶναί σοι. : 

12. ᾿Ανοίξαω σοι Κύριος τὸν ϑησαυρὸν 
τὸν ἀγαϑὸν αὐτῇ, τὸν ἐμὸν, τὸν 
ὑετὸν τῇ γῇ σου ἐπὶ καιροῦ αὐτῷ, εὐ- 
λογῆσαι “πάντα σα ἔργα τῶν χερῶν 
σου" καὶ μεῖς ἔϑνεσι “ποδλοῖς » σὺ δ 
ὲ δανιῆ: “- καὶ ἡ ἄρξεις σὺ ἐθνῶν πολλῶν, 
σῦ δὲ ἐκ ἄρξουσι"- 

13. Κατατήσαι σε Κύριος “- ὁ Θεός 
σου " εἷς κεφαλὴν» καὶ μὴ εἷς ὀράν' καὶ 
ἔση τότε ἐπαένω," καὶ ἐκ ἔσῆ ὑποκάτω » 
ἐὰν αἰκέσης τῶν ἐντολῶν Κυρίου τῷ Θεῖῶ 
σου, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον ᾧυ- 
λαΐοτειν καὶ “ποιεῖν" 

14. ἐ ᾿ παραξήσαᾳ εἰπὸ πάντων τῶν 
λόγων. ὦ ὧν ἐγὼ ἐντέλομαί σοι σήμερον Ἶ 
δεξιὰ ἢ ἤ οὐριφεροὶ» πορεύεάαι ὁ ὀπίσω ϑεῶν 
ἑτέρων, λατρεύειν αὐτοῖς. 

14. Καὶ ἔςα: ἐὰν μὴ εἰσακέσης τὴς 
Φωνῆς Κυρίου τῇ Θεᾶ σου. φυλάοτεν 
καὶ ποιεῖν πασας τὰς ὑτῶδι αὐτῇ, 
δὰ καὶ τὰ ἠκριξωσμιίνα αὐνῷ ϑόσας ἐγὼ ἐν- 
τέδομαί σοι σήμερον», καὶ ἐλεύσονται 
ἐπὶ σὲ πᾶσαι αἱ κατάραι αὗται » καὶ 
καταλήψονταί σε. 

16. Ἐπικατάρατος σὺ ἐν πόλει» καὶ 
ἐπικατάρατος σὺ ἐν εὐγρῶ' 

17. ἐπικατάρατοι αἱ εἰποϑῆκαΐ σουν 
καὶ τοὶ ἐγκαταλείμματαί σου" 

18. ἐπικατάρατα τὰ ἔκγονα τῆς 
κοιλίας σου» καὶ τοὶ γενήματα τῆς γῆς 
σον» 


γηνήμιμτα τὴς γῆς σ8 ΤΡ Α, Υ. ς. εὐλογητὸν} εὐλογῳ- 
πραιθμσιι} παραὸξ, ἰ014.}ν» ὁδῷ ) ὁδῷ. ΤᾺ 8, ταμρεινήρι} Ταβημες ἰδά, κοὴν 


114. εὐγακέσῃε ) ἀκέσῃε. δ. ἵν ταῦ ὁδλ ) 'ν 


πάσαις ταῖς ὁδοῖς, ν. τι, ἐπὶ τοῖς ἐκγόνοις) ἐν τοῖς ἐκγόνοις. ἐδι4. μέζναν γεννήμασι. 10. ἐπὶ τῖε 


γ5) τά ας σε. ψ.1}. τὸν ἐγαϑὲν αὐτῇ, τὸν οὐροίνιον ) αὐτῷ τὸν εἷγ. τὸν ἐρακνὸν, 1014. 
αὐτὰ χὈείξ, ἰδ. ἐκθανιεῖς ) δανειεῖς. ἐν. λωΐ) δανείῆ,. Υ, 11. τῶν ἐτολῶν} τῆι φνοζαυ ὦ 


ποεῖν} ὥο ἤλδεῖ, 


Ὁ αὖτ ) 


ἰά. κα 


ν» 14: πάντων τῶν λόγων.) πασῶν τῶν ἐντολῶν, ἰοἰά. ἢ ἀἰριεερὼ) δ γρεῦμ 


Υ. 17. φυλείσσιιν χρὴ ποιοῦν ) Φυλιίσσεϑαι. γι χῇς γνήματα ) γονήριατα,, αἰ ΄αοῦιος ἢος (ρίξε. 


ἐσισκο- 
“τὴν 


ΚΕΦ. κη΄. 18. 


σου. τοὶ βεκόλια τῶν βοῶν σου, καὶ τοὶ 
στοίμνιο τῶν προξδοέτων σου" 

.. Ἐ9. ἐπικατάρατος σὺ ἐν τῶ εἰσιπορεύ- 
εϑϑα! »(ἰσε΄. καὶ ἐπικαταφωτος σὺ ἐν 
σῷ ἰφο Ὁ δζ σεῦ. 

. Ἐξαποσείλαι Κύριός σοι τὴν ἔν- 
Ἑων᾽ καὶ τὴν ἐκλιμίαν καὶ τὴν αἰνάλω- 
σιν ἰπὶ πάντα οὗ ἐαν ἐπιξάλης τὴν 
χεῖρες σθ. ὅσα ἐὰν ποιήσης » ἕως ὧν 
ἐξολεθρεύσῃ σεν καὶ ἕως ἐπολίση σε ἐγ 
“χει τὸ πονηραὶ ἐπιτηλεύμωτά 
σου, ᾧ)ιότι ἐγκατέλειπας με. 

2}, Προσκολλήσομ Κύριος εἷς σὲ τὸν 
ϑαάνατον ἢ ἕως ἄν ἐξαναλώση σε αἰπὸ 

τῆς γῆ» εἰς ἣν σὺ εἰσπορεύη ἐ ἐκεῖ, κλη- 
ξονομῆσομ αὐτήν. 

22. “Πατάξαι σε Κύριος αἰπορίαι» κρὶ 
πυρετῷ, καὶ ῥίγει καὶ ἐρεϑισμῷ 5 καὶ 
Φίνω, καὶ ὑξῳ ηραὺ καὶ τῇ ὥχρα, 
καὶ γκαταδιωξονταί σε ἕως ὧν οἰπολέ- 
σωσΐ σε. 

23. Καὶ ἕξαι ὃ ἐρανὸς ὁ ὑπὲρ κεφα- 
λῆς τῷ χαλκῆς, και ἡ γῆ ἡ ὑποκάτω 
εἰς σι 


κνοβτὸν; καὶ ΠΩΣ ἐκ τὸ εἰρανε κατα» 
ξήσεται ἐπὶ σὲ, ἕως ἂν ἐκτρίψη σεν 
- καὶ ἕως ὧν αἰ πολέση σε΄. 
21. Δώη σε Κύριος ἱπικοκὴν ἐναντίον 
τῶν ἐχϑεῶν σϑ" ἐν ὁδῷ μι ἐξελεύση 
πρὸς αὐτὸς, καὶ ἦν ἑπὰ ὁδοῖς φεύξῃ 
εἰπὸ προσώπου αὐτῶν ,», καὶ ἔσῃ ἐν 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ, 


πῶς Κύριος τὸν ὑετὸν τὴ γῆ σθ 


371 
διασπορᾶ ἐν πάσαις ταῖς βασιλείαις 
τῆς γῆς" 

6.. καὶ ἔσονται οἷ νεκροὶ ὑμῦν κωατα- 
ὅρωμα ὉΚ πῖον τοῖς πετεινοῖς τῇ σύρα- 
γῇ, καὶ τοῖς ϑηρίοις τῆς γῆςν καὶ 8κ 
ἔται ὁ αἰποσοδῶν, 

27. Πατάξαι σε Κύριος ἐ ἐν ἕλκεῦ Αἷ- 
γυπῆίῳ ὁ ἐν ταῖς ἕδραις, χαὶ Δνάρα “" α- 
γρία", καὶ ΣΧ 'ν κνήφη » ἄς 1. δίνη 
ϑαὶ σε ἰαϑῆναι. 

ἧς Παταξαι σε Κύριος παραπλη- 
ξία» καὶ ἀορασίᾳ ν καὶ ἐκξάσει ὧα- 
νοίαφ" 

29. καὶ ἔση “ψηλαφῶν μεσημξείας Ὁ 
ὡσεὶ ψηλαφήσαι ὁ ὃ τυφλὸς ἐν τῷ σκό: 
πρὸ καὶ οὐκ ὕὑσει τας ὁδές σου" καὶ 
ἔση τότε εἰδικόμενος καὶ διαρπαζόμενος 
πάσας τὰς ἡμέρας» καὶ οὐκ ἔξαι “σοι 
ὁ βοηϑῶν. 

30. Γυναῖκα λήψη, καὶ ἀνὴρ ἕτερος 
ἕξει αὐτήν" οἰκίαν οἰκοδομήσειον καὶ ἐκ 
οἰκήσεις ἐν αὐτῇ" οἰμπελῶνα φυτεύσεις; 
καὶ οὐ μὴ τρφυγήσεις αὐτόν. 

41. Ὁ μόϊζος σου ἐσφαγμένο: ἕναν» 
τίον σου 5 καὶ οὐ μὴ Φάγη ἐξ αὐτῆ" 
ὄνος σου ἡρπασμένος εἰπὸ σοῦ», καὶ οὐκ 
εἰποθοϑήσεταί σοι τὰ πρέξατα σου δε- 
δυμίνα τοῖς ἐχϑροῖς σου, καὶ ὃκ ἔξαι 
σοι ὁ βοηϑῶν. 

32. ΟἱἁἨὨ υἱοί σου καὶ αἱ ,ϑυγατέρες 
σὰ διϑομένα; ἔθνει ἑτέρω, κρὶ οἱ ὀῷϑαλ- 

Αδ)α: μοί 


ψ.1ο. Ἔξωκόνίλκι) εὐτοσείλαι. ἐδι4, Κήριέρ σο4} Κύριος ἐπί σε. ἴδ. ὅσα μὲν ποιήσμε) ποῃ ᾿λθεῖ. 


28. ξκε ἄν ἐξολεϑρ, σ. καὶ ἕως ἀπολ.,}) ἕως ἄν ἐξολοθρεύσῃ συ καὶ ἕως ἄν εἰσ: 


10. ἐγκατέλειπας) 


ἐγκατέλιπεν, γί 51. σὺ εἰσουρείν}) σὰ αϑεῖϊ. ν, 23. ἀπορίᾳ) ἐν ὠπορίᾳ. γ πη καὶ φόνῳ) δοῇ ἢΣ- 
Βεῖ. ψ. 231. χαὶ ἤσω») χἀάἶτ σοι. γ. 24. Κύριου) δά εὶς ὁ Θεός σα, 1814. τῇ γ5)} τῆς γῆν. ἴθ. 


ἐπὶ σε) τδείξ, [Ὁ. ἃ 


Ὡς νεγῆις χά ἀΐε Ονά, Ἀσν». ἐν ται. Υ. 15. ἐπκισχοπὴν) ἐπὶ κυσὶν. Ἰοϊά. 


ἐχϑιῶν σα) σε ἀδεῖϊ, 1814. ἐν ἐιασπορῷ) διασπορα, ἱρ. ταῖς (ασιλοέμε) Ξϑτῆθε ἁιτίςυϊο. ν. 26, 


εἰαοσοξω») ἐκφοξωι ἂν. Ὑ, 17. ἐν ὕλκω.) ἕλκοι. ἐδι)ά. ἐν ταῖδ ἕδραι.) οἷς τὴν 


ὕδραν. Υ. 29. ὡσεὶ 'ψηλ. ὁ 


τυῷλ.}) ὡσεί τις ψηλο τνῷ, ἰδ.4. ἔξαι σοὶ) σοι δε. γι 11. οὐ μοὶ Φάγμ ) οὐ φάγῃ. 


» 
ἔσονται 


372 
μοὶ σὰ ἔφονται ᾿σφακελίζοντες εἷς αὐταὶ 
ὃς ὕλην τὴν ἡμέραν,» καὶ ἐκ ἰοχύσει ἡ 
“χείρ σε. 

33 Τὰ ἐκφόρια τῆς γὴς σα ν καὶ 
πώντας τοὺς πόνους σὰ Φάγεται ἔθνος, 
ὃ ἐκ ἐπίφασαι., καὶ ἔσῃ εἰδικόμενος καὶ 
τεθραυσμένος πάσας τοὺς ἡμέρας" 

34. καὶ ἔσῃ παράπληκτος δὰ τὰ 
ὁράματα τῶν ὀφϑαλμῶν σὸ. ἃ 
βλέψη. 

37: Πατάξαϊ σε Κύριος ἐν ἕλκει “- 
νηρῶ ἐπὶ τοὶ γόνατα καὶ ἐπὶ τοὺς κνή- 
μας» ὥξε μὴ δύναϑαι ἰαϑῆναὶ σε απὸ 
ἔχνους τῶν ποδῶν σὰ ἕως τὴς κορυ- 
Φῆς σα. 

3.6. ᾿Απαγοίγοι Κύριος σὲ κοὴ τοὺς 
ἄρχοντάς σε, ἕν ὧν καταςήσεις ἐπὶ 
σεαυτὸν» εἷς ἔθνος ὃ ἐκ ἐπίζφασαι σὺ καὶ 
οἱ πατέρες σϑ ν ΚΘ λατρεύσεις ἐκεῖ 
ϑεοῖς ἑ ἑτέροιον ξύλοις καὶ λίθοις" 

37. καὶ ἔση “» ἐκεῖ" ἐν αἰνίγματι 

καὶ ΧΡ» παραϊζολῆ καὶ Χ "  ϑιηγήματι 
Ἵ “πὥσε τοῖς ἔνεσιν ν εἰς ὃς ὧν ἀπαγά- 
Ὑη σε Κύριος ἐκεῖ. 

38. Σπέρμα πολὺ. ἐξοίσεις εἷς τὸ 
Εν καὶ ὀλίγα εἰσοίσεις » ὅτι κατέ- 
δέεται αὐτοὶ ἡ ἐκρίρ» 

39. οὐμπελῶνα Φυτεύσεις καὶ κατ- 
ἐργᾷ» καὶ οἶνον ἃ πίεσαι» ἐδ εὐφραν- 
ϑήση “" ἐξ αὐτῶ", ὅτι καταφάγεται 
αὐταὶ ὃ σκώληξ" 

40. ἐλαῖαι ἔσονταί σοι ἐν πᾶσι τοῖς 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. κῦ. ἃ 
ὁρίοις σθν» νοὶ ἔλαιον δ᾽ χρίσῃ., ὅτι 
ἀρ αλδ ἡ ἐλαία συ 

41. ὑΥἱἹοὺς καὶ ϑυγατέρας γεννή- 
σεις» δὰ ἔκ ἔσονταί σοι" οἰπελεύσοντωι 
γοὶρ ἐν αἰχμαλωσία. 

41. Πάντα τὰ ξύλνά σὰ» καὶ τὰ 
γενήματα σὰ τῆς γῆς ἐξαναλώσει ἢ 
ἐρισύξη. 

43. Ὁ προσήλυτος ὃς ἐξιν ἐν σοὶ» 
ἀναβήσεται ἐπὶ σὸ ἄνω ἄνω» σὺ δὲ κων 
ταξήση κάτω κάτω" 

4.4: ὅτος δανιεῖ σοι, σὺ δὲ τότω ὃ 
δανιεῖς ἔτος ἔφα; εἷς κεφαλὴν. σὺ ὁδ 

ἔση εἷς ἔραν. 

“ἧς Καὶ ἐλεύσονται ἐπὶ σὲ πᾶσαι αἱ 
κατάραι αὗται» καὶ ἡ καταδιώξονταί σαν 
καὶ καταλήψονταί σε, ἕως ἄν ἔξολο- 
θρεύσαι σε; καὶ ἕως ἄν ἀπολέσαι σέ 
ὅτι ἐκ ἤκουσας τῆς φωνῆς Κυρία τῇ Θεξ 
σεν τῷ Φυλάοτεθαί (σε πάσας) τὸς 
ἐντολεὶς αὐτῷ καὶ τὰ ὡκαιώμωτα αὖ: 
τ8, ὕσα ἐνετείλωτό σον. 

46. Καὶ ἔξα: ἐν σοὶ σημεῖα καὶ τέ- 
. βατα» καὶ ἐν τῷ σπέρματί σα ἕως 
αἰῶνος" 

477. ανϑ᾽ ὧν ἐκ ἐλάτρευσας Κυρίν 
τῷ Θεῶ σῶ ἐν εὐφροσύνη κκὴ ἐν ἀἐγαϑῇ 
καρδία διὰ τὸ πλῆϑος πάντων. 

48. Καὶ λατρεύσεις τοῖς ἔχϑοοῖς 
σώ. οἷς ἐπαανειλεῖ δὰ αὐτὰ} ἐεὶ σὲ, 
ἐν λιμῷ» καὶ ὄψει» καὶ ἐν γυμνότη" 
το Καὶ ἐν ἐκλείψνεν πάντων" καὶ ἐπιθήσει 
κλοιὸν 


ψν1Σ. ἔφινται ) βλίψοντω, ἰδἰά. καὶ οὐκ) οὐκ, ἡ Υ. 26. κατατήσεις ) κατ Ήσητ, ἴοιά. εἰ; ἴϑνν:) ἐπ᾽ 


νοι, γι 41. ἐντραι σδώνν εἰπελεύσοντοι. Ὑ,, 4. 
Υ. 43. ἐπί σι} ἅδείξ, ν. 
ἦν. “ἀ οὐρῶν) οὐρὰ, γι ,τ. 


ἥκεσας, 


». 
ν. 46. καὶ ἐν τῷ) καὶ θεῖ, 
ἐυϊά, ἐπιϑήεω) 


3. γενήματα 
᾿κῆς ἐδ μντο ἼΜΑ, τε πε δι ᾿- 
ἰξολεϑρεύση. λ΄ Ἅῃ ἔκεσαι.) - 
δ. τῷ Φυλέίσσεϑ ἘΝ τὸ ΤῊ απο τς με ἕω : Μ 
ἴθ᾽ 4, ἕως αἰῶνος ) ἕως τοῦ αὐῶνοι, ν, 47. ἐν ἐἰγαϑὴ καρδίῳ) οἰγκθ 
Υ. ,ἴ. ΠΡ ας αν Ἐϑρος ἐν Ἀεριῷ χρὶ δι} οδε ἐπειυτονολεῖ Κύριε ἐπί σε ἐν Ἀιριῷ ταὶ ἐν 


συν τῆς γῆ!) γεννήριατα τῆν γῆε συ. 
1δ. οἷ πεφαλὴν.) κιφαλὴς 


ἴδ. δικκιώματα αὐτοῦ) αὐτῇ δϑεῖ. 


Η 


ἐπαπο 


ΚΕΦ. κη᾿ 28. 
κλοιὸν σιδηροὺν ἐπὶ τὸν τρώχηλόν σε» 
ἕως ἂν ἐξολεθρεύσῃ σε. 

49. Ἐπάξει Κύριον, ἐπὶ σὲ ἔϑνος 
μακρόϑεν απ᾽ ἐσχαίτι τῆς γῆς, ὡσεὶ ὅρ- 
μημα οἰετῦ, ἔϑνος ὃ ἐκ ἀκόση τῆς Φω- 
γῆς αὐτῷ» 

ζο. ἔϑνος αἰναιδὲς προσώπω » ὅτις ἃ 
ϑαυμάσει πρόσωπον πρεσζυτέρε ν καὶ 
γψέον ἐκ ἐλεήσει" 

{1. καὶ κωτέδεται τὸ ἔκγονον τῶν 
αηνῶν σε. καὶ τοὶ γενήματα τῆς γὴς 
σεν Ἂς ὅωι ἱπημϑῃ σεν ὦσε μὴ καταλι- 
πεῖν σοι σῖτον ν οἶνον καὶ ἔλαιον» [βουκό- 
λια τῶν βοῶν σου καὶ τοὶ ποίμνια τῶν 
προξώτων σου» ἕως ἂν ἐὐκοβεθῃ σε. 

2, Καὶ ἐκτρίψει σε ἐν πάσαις ταῖς 
πόλεσί σὰ ν» ἕως ἀν καϑαιρεϑῶσι ταὶ 
τείχη συ τὸ ὑψηλὰ καὶ το ὀχυροὶ» 
ἐφ᾽ οἷς σὺ πέποιϑας ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἐν πά- 
ση τὴ γῆ σε' καὶ ϑλήψει σὲ ἕν πα- 
σαῖς ταῖς πόλεσὶ σε» δὰ "Ὁ πάσῃ γῇ σε", 
ἦε ἔδωκέ σοι Κύριος ὁ Θεός σε. 

43. Καὶ φαγῇ τὸ ἔ ἔκγονα, τὴς κοι- 
λίας σεν κρέας υἱῶν σὰ καὶ ϑυγατέρων 
σΒ. ὅσα ἔθωκὲ σοι Κύριος ὁ Θεός σδ. 
ἐν τῇ φενοχωρία 5 “ σε καὶ ἰν τῇ 9λι- 
Ψει τ σε , ἢ ὀλήψοι σε ὃ ἐχϑρός, σϑ. 

{4. δ Κ Ὁ ὠὴ ἀνὴρ ὁ ὁ παλὸς ἐν σοὶ καὶ 
ὁ τρυφερὸς σφόδρα. βασκανεῖ τῶ 
ὀφθαλμῷ αὐτοῦ τὸν οἰδελφὸν αὐτῇ, 
καὶ τὴν γυναῖκα ( αὐτῇ ) τὴν ἐν τῷ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΘΝ. 


373 
κόλπω αὐτῇ, καὶ καταλελειμμένα τοὶ 
τέκνα Χ αὐτῆ, ἃ ὧν καταλειφϑῆ αὐτῷ, 

τ ὦτε ἑνὶ αὐτῶν απὸ τῶν 
σαρκῶν τῶν τέκνων αὐτῷ, ὧν ὧν κατέ- 
ὥη, διὼ τὸ μὴ καταλελείφϑαι αὐτῶ 
μηϑὲν ἐν. τῇ σενοχιωρία, καὶ ἐν τὴ ολὶ. 
Ψει η" σου ἢ ὧν ϑλίψει σε ὁ ἐχϑρός 
σου ἐν πάσαις ταῖς πόλεσί σου" 

{6. καὶ ἡ ἁπαλὴ ἐν ὑμὴν καὶ ἡ ἡ τρο- 
Φερεὶ (ο σφόδρα), ἢ ἧς ἐχὶ πεῖραν ἔλω- 
εν ὁ πᾶς αὐτῆς βαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς 
διὸ τὴν τρυφεξότητα καὶ διοὶ τὴν οὗπα- 
λότητα» βασκανεῖ τῷ ,᾿φϑαλμῷ αὐ. 
τῆς τὸν ἄνδρα αὐτῆς᾽ τὸν ἐν τῶ κόλ- 
πῶ αὐτῆς » κί τὸν υἱὸν Σ᾿ αὐτῆε καὶ 

τὴν ϑυγατέρα αὐτῆς» 

47. κρὶ τὸ χόριον αὐτῆς τὸ ἐξελ- 
ϑὸν διὼ τῶν μηφῶν αὐτῆρν καὶ τὸ τέν- 
γον αὐτῆς ὃ ἐῶν τέκη' καταφαγεται 
γὰρ αὐτὸ διὰ τὴν ἔνδειαν πάντων κρυ» 
φῆ ἐν τῇ φενοχωρία καὶ ἐν Σ Θλίψει, 
ἢ ἄν δλίψει σε ὁ ἐχθρός σου ἐν ( πώ» 
σαις) ταῖς πόλεσὶ σου» 

- ξοὸὴν μὴ. εἰσακόσητε “ποιεῖν πάντα 

αἱ ῥήματα τῷ ᾿γόμου τότε , τὸ γέ- 
γραμμόνα ἐν τῷ βιξλίῳ τότῳ , Φοξεῖ- 
ὥκι τὸ ὄνομα τὸ ἔντιμον καὶ τὸ ϑαυμα- 
σὸν τῦτον Κύριον τὸν Θεόν σε. 

9. Καὶ παραδοξασει Κύριος ταὶς 
πληγείς σου καὶ τος πληγὰς τὸ σπέρ- 
μῶτός σὰν πληγὰς μεγάλας καὶ 

ΑΔ443 ϑαυ- 


ν. 48. ἐξολεθρεύσῃ) ᾿ξολοϑρεύσμ. ν᾿ 49. Κύριον ἐπὶ σὴ ) τιαπφροίτ, ἰδία, ζ οὐκ) 3. οὐκ, γ. ,σ. 
πρσλυτμο. Ἐρ ὕτὸν, Ὑ, {1 καὶ ἕλχιον. βακ. )} λκωον, τὰ βεκόλια. γ. τ:. ἐκ]. “ψει σε ἦν πώσιως 
ταῦ) σι ἐν ταῖ. 1814. τείχη σα) τείχη. ἰδ. ϑλίψει σε ἐν πάσαις ταῦ) πάσκις ἀςείϊ, 1δ. 
ἃ ἔπε Κύριος ὁ Θεός σα} ποῦ Βαδεῖ ,, δζ ν- 43. μεν, [εἰάςπι ἀεβάξταπειτ, ν΄, 54. ἐν σοὶ) ὁ ἣν 
“οὶ. ἰἸοιά, (αὐνοῦ) ὅδε. ὧδ. καταλέλ. ταὶ ) τὰ καταλιλειμιρμεῖνκ. ν. {0 καταλιλιύρϑαι αὐτῷ 
κηϑὲν) καταλειφϑῆνωι αὐτῷ οὐδὲν, δ 14. σινωχο; 2) δἀάϊε σον. ἴδ. ϑλίψει σε Κὶ ἐχϑιδε) ϑλίψωσίέ 
σε εἶ ἰχϑροὶ, ν᾿ 46. (σφύδρα ) θεῖε. ἴδιά. ἦν τῷ κόλαψ) ἐν κόλπῳ. ν. 57. τροχωρίᾳ) δὐαὶς 
σι. ἰδιά. ϑλίψει, ἦν 9λὴ .) ϑλίψει σαν ἦ 3}. 18. (πάσαις) αδείξ, γ. 58, εἰσακούφητε ) ᾿ἰσαο 
κόσμε. ἰδ 4. κρὶ τὸ ϑαυμ.) χρὴ αὐνοῖίϊ. 


374 
ϑαυματὰς », καὶ νόσθς σπονηρος καὶ 
“ιξάρ"' Ἵ 

ὅ6ο. καὶ ἐπιςρέψει ἐπὶ σὲ πᾶσαν 
πὴν ὀδύνην Αἰγύπηα» “- τὴν πονηροὶν᾽ 
ἣν διευλαζβ απὸ προσώπα αὐτῶν, καὶ 
κολληθήσονται ἐν σοί» 

61. καὶ πᾶσαν μαλακίαν, καὶ πᾶσαν 
“πληγὴν τὴν μὴ γεγραμμένην (αἱ πᾶσαν 
τὴν γεγραμμένην ) ἐν τῷ βιδλίῳ τῷ νό- 
μου τότϑ , ἐπάξει Κύριος ἐπὶ σὲ, ἕως 
. ἂν ἐξολεϑρεύση σε" 

62. καὶ καταλειῷϑήσεϑε ἐν εἐρι- 
ϑμῷ βραχεῖ, ἀνθ᾽ ὧν ὅτι ἦτε ὡσεὶ τὰ 
ἄτρα τῇ ἐρανᾷ τῷ πλήϑει, ὅτι ἐκ εἰσ- 
ηκέσατε τῆς Φοανῆς Κυρίν τῷ Θεᾷ 
ὑμῶν. 

63. Καὶ ἔξαι ὃν τρόπον ἠνφράνϑθη 
Κύριος ἐφ᾽ ὑμῖν», εὖ ποιῖΐσαι ὑμᾶς καὶ 
πληϑῦνα, ὑμᾶς » ὅτως εὐφρανθήσεται 
Κύριος ἐφ᾽ ὑμῖν » ἐξολεϑρεῦσα, ὑμῶς, 
ΣΧ καὶ τὰ ἐκτρίψαι ὑμᾶξλ καὶ ἐξαρϑήσεϑε 
εἰπὸ τῆς γῆν, εἰς ἣν ὑμεῖς εἰσπορεύεϑε 
ἐκεῖ, κληρονομῆσαι αὐτήν. 

64. Καὶ διασπερεῖ σε Κύριος “- ὃ 
Θεός σε" εἰς πάντα τὰ ἔϑνη ἀπ᾽ ἄκρα 
τῆς Ὑῆς ἕως ἄκρου τῆς γῆς» καὶ δου- 
λεύσεις ἐκεῖ θεοῖς ἑτέροις, » ξύλοις καὶ 
λίθοις» οἷς ἐκ ἠπίζω σὺ καὶ οἱ πατέ- 
φες σου.. 

ὅς. ᾿ΑἈὰ καὶ ἐν τοῖς ἔϑγεσιν ἐκεί. 
γεις ἐκ ἀναπαύσει σεγ οὐδὲ μὴ γένηται 
“σις τῷ ἔχνει τῷ ποδός σι" καὶ δώσει 


Υ͂. Ζο. ἐπὶ σὴ ) ποῃ ἴπδεῖ. νυ. δι. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


Ἐ ΒΦ. κβθ'.19: 
σοι Κύριος ἐκεῖ καρδίαν ἀθυμᾶσαν, καὶ 
ἐκλείποντας ἐφϑαλμὲρν καὶ τηκομένην 
ψυχ»». 

66. Καὶ ἔξα; ἡ ζωή σϑ κρεριαμένη σον 
ἀπέναντ, “ τῶν ὀφϑαλμῶν σουῖ, καὶ 
Φοζηϑήση ἡμέρας καὶ νυκτὸς 9 καὶ ὃ 
πιξεύσεις τὴ ζωῇ σδ' ; 

67. τοπρωΐ ἐρεῖς’ πῶς ὧν γένοιτο 
ἑσπέρα; καὶ τὸ ἑαπσέρας ἐρεῖς. πῶς ὧν 
γένοιτο πρωΐ; ἀπὸ τῷ Φόζου τῆς καρ- 
δας σὰ ὦ Φοζηϑήση, καὶ πὸ τῶν ὁρα- 

, «τ» “- ὃν 
μάτων τὰν ὀφ, ϑαλμῶν σὰ ὧν 


68. Καὶ ὠποςρέψει σε Κύριος εἰς Α᾽- 


γυπῆον ἐν πλοίοις καὶ ἐν τῇ ὁδῷ ἢ ὅπά 
Χ σοι, ἃ προϑήσεϑε ἔτι ἰδεῖν αὐτὴν" καὶ 
“πραϑήσεϑε ἐκεῖ τοῖς ἐχϑροῖς ὑμῶν εἰς 
“παῖδες καὶ ὦ παιδίσκας» καὶ οὐκ ἔφοω 
ὃ κ]ώμενος. 


ΚΕΦ. ΚΘ΄. ΧΧΙ͂Χ. 


ΥΤΟΙῚ οἱ λόγο; τῆς διαϑήκης, 

0 ἧς ἐνετείλωτο Κύριος δἧς τῶ" 

Μωυσῇ φῆσαι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ 

ἐν γῆ Μωὰξ᾽, πλὴν τῆς διαϑήκης ἧς 
ἔϑετο αὐτοῖς ἐν Χωρήξ. 

2. Καὶ ἐκάλεσε Μωυσῆς πάντας υἱοὺς 
Ἰσραὴλ» καὶ ὅπε πρός αὐτές. ὑμεῖς 
ἑωράκατε πάντα ὅσα ὑποίησε Κύριος ἐν 
γῇ Αἰγύπ]ῳ ἐνώπιον ὑμῶν, Φαραὼ καὶ 
πᾶσι τοῖς ϑερώπουσιν αὐτῇ» καὶ πάση 
τῇ γῆ αὐτῇ. 

3» τοὺς πειρασμοὺς τοὺς πῶ 


κϑὶ πληγὴν) καὶ πᾶσκν αληγήν, 1518, ἐξολεϑρ.) ξιλοϑρεύσγ. 


Υ. 62. εἰσηκέσατε ) εἰσήκασαες. ἰὈ]ὰ, Θ)εοῦ ὑμῶν) Θεοῦ σε, ν, 


61. ἠνφράνϑῃ ) εὐφράνϑν, [δ]. ἐξο- 


λι80.) ἐξολοϑρεῦσαι. ἴδ. ἐξκρϑήσεϑε.) λἀάὶς ἐν τώχε. 15. ὑμεῖς εὐσαορενεδ.) εἰσπορεύμ, Νν. 64. 


οἷς ἐκ) ἣν οὐκ, 
Υ. δ6. πιποωρείνη ) πρεμεκι μένη. Ψ. 48, 
ΑᾺΑΡ ΧΧΙΧ. εὐ τρ 
ἀολά. πᾶει ) χϑεῖ, 


Υ. 67. οὐδὲ μὴ} οὐδ᾽ οὐ μη, ἰδίά, 
καὶ ἕν τῇ 
ἧε ἐνατ.) οὖν ἐνστείλατο. Π014., τῷ Μωνσῇ} ἵῬΜωνσῇ. γι 2. υἱοῦ, ) τὴν νἱὰε. 


κν ἀϑυριοῦσαν ) 


αν ἑτέροιν ἐπειϑῆσανς 
ΠΕ καρδίαν ἑτέραν ἀπειϑίσων, 


δ᾽ 4. προϑήσεϑε ) προϑήσῃ. 


ΚΕΦ. κϑ'.29. 
ἃς δον οἱ ὀφϑαλμοί σὰ, τοὶ σημεῖα 
καὶ τὼ τέρατα τὰ μεγάλα ἐκεῖνα (τὴν 
χεῖρα τὴν κραταιον» καὶ τὸν βραχίο- 
νῷ τὸν ὑψηλόν). 

4 Καὶ ἐκ ΕὐΥ̓Β Κύριος “- ὁ Θεὸο" 
ὑμῖν καρδίαν εἰδέναι» καὶ ὀφϑαλμοὺς 
τῇ βλέπειν. καὶ τοὶ ὦτα, εἰκόειν, ἕως 
τῆς δῦναι ταύτης. 

{, Καὶ ἤγαγεν ὑμᾶς τεοταροίχοντῶ 
ἔτη ἐν τῇ ἐρήμῳ" ἐκ ἐπαλαιώϑησαν τοὶ 
ἱμάτιο ὑμῶν ὙΚ ἐπάναϑεν ὑμῶν, καὶ τὼ 
ὑποδήμωτα ὑμῶν αὶ κατετρίξζη εἰπὸ τῶν 
“ποδῶν ὑ ὑμῶν' 

6. ἄρτον ὃκ ἐφάγετε, οἶνον καὶ σίκε- 
ρα ἐκ ἐπίετε. ὅα γνῶτε ὅτι ὅτος Κύ- 
φιος ὁ Θεὸς ὑμῶν: 

7. Καὶ ἤλθετε ἕως τῷ τόπε τέτα» 
καὶ ἐξῆλθε Σηὼν. βασιλεὺς Ἐσεβὼν καὶ 
Ὧγ βασιλεὺς τὴς Βασὰν εἰς συνάντη- 
σιν ἡμῖν ἐν τῷ πολέμῳ, καὶ ἐπατάξα- 
μὲν αὐτούς: 

8. καὶ ἐλάξομεν τὴν γἣν αὐτῶν, καὶ 
ἔδωκα αὐτὴν ᾽ν κλήρῳ τῷ Ῥεζὴν , καὶ 
τῷ Γαδδὶ, καὶ τῷ ἡμίσει Φυλῆς Μαν- 


᾿ 
9. 4.90 Φυλάξεϑε ( ποιεῖν) “ “ πον- 
τας τοὺς λόγους τῆς ὀιαϑήκης ἢ ταύτης 
“ποιεῖν αὐτὸς, ἵνα συνῆτε πάντα ὅσα 
“ποιήσητε. " 
το, Ὑμεῖς ἡεήκατε σήμερον πάντες 
ἕναντι Κυρίὶν τῷ Θεῦ ὑμῶν, οἱ ἐρχίφυ- 


τ δὲν) πτς ἰδ 4. πηςὶς ἱποϊα ποῦ ἤλθες μά, φησ, ν, 4: 
Η Ἰὰ, καὶ τὰ ὦτα ) χλὶ ὦτα. ν. 7. ἡπαλοιάϑησαν) ἐπκλαιόϑη, Υ. 6. 
ὁ Θ. ἡμιῶνὶ ἐγώ. ν, 7. τῆς Βασοὶν) Βασιὶν. 


Γ . Υ, 9. ποιεῖν οἰὐτοὺς ) ἡοῇ ἤδδες. ἰδίά. 
ἄν σηβι. ἐναντίον, Ψ. 1. ( χᾳ}) ἀδείξ. ἰδ, 

διαθήκην} ἐν τῇ δαϑήκμ. 1ο]ά, Θιῦ “1) Θεοῦ 
βέϑεν 


σαρήλϑερων ) οὖς παρήλϑετε. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ, 


ποιήσητε ) ποιὶ 'σετε. Ψ, 10, σήμερον 
τὰ τοι) τὰ ἔκγονα. ἰΌ. ἕω) καὶ 
ὑμῶν. γι 11. ἑαυτῷ λαὸν) αὐτῷ “ἢ χῶν, νυ {5 σή- 
ἡμῶν» ἔναντι ) μεεϑ' ὑμῶν σήμερον ἐναντίον, 
μ48᾽ ὑμῶν, ἴδ, ποὺς ἱποία δοίμης ἃ Ορώ, ἄφην. 


375 
λοι ὑμῶν», καὶ ἡ «γερασία, ὑμῶν» καὶ οἱ 
κριταὶ ὑμῶν, καὶ οἱ γραμματοεισαγω- 
ὡ- ὑμῶν, πᾶς εἰνὴρ Ἰσραὴλ, 

ι. (κα) αἱ γυναῖκες ὑμῶν »καὶ ταὶ 
εὐλμὸ ὑμῶν, καὶ ὁ προσήλυτος δΧκ ἡμῶν 
ὁ ἐν μέσῳ τὴς “παρεμζολὴς ὑμῶν» ἐπὸ 
ξυλοκόπε ὑμῶν ἕως ὑδροφόρε ὑμῶν» 

12, παρελϑεῖν σε 'ν τῇ λαϑήαν Κυρίν 
τὸ Θεῦ σδ.ν καὶ ἔν ταῖς εἱραῖς αὐτῷ, 
ὅσα Κύριος ὁ Θεός σε διατίϑεται πρὸς 
σὲ σήμερον" 

13: ὅα “ἡσῇ σε Σ)Κ σήρεερον ἑαυτῷ ὦ 
λαὸν. καὶ αὐτὸς ἔται σε Θεὸς» ὃν τρό- 
“τὸν οἶπέ σοι» κοὶ ὃν τρόπον ὦμοσε τοῖς 
πατράσι σεν ᾿Αξρααὶμ καὶ Ἰσαοὶκ καὶ 
Ἰακωξ, 

14. Καὶ ὄχ, ὑμῖν Μόνοις ἐγὼ δατίϑε- 
μαι τὴν διαϑήκην ταύτην καὶ τὴν οἱροὶν 
ταύτην 

τς. οἰδλοὺ καὶ τοῖς ὧδε ἦι σήμερον 
μεϑ' ἡ ἡμῶν, Ἂς ᾿εῶσιν ἔναντι Κύδῳ τῇ Θεῦ 
ἡμῶν, καὶ τοῖς μὴ ἔσι μεϑ᾽ ἡμῶν ὧϑε σή- 

μερον ( ἔναντι Κυρὶσ τῷ Θεξ ὑμῶν) 

16. (ὅτι ἡ ὑμεῖς οἴλωτε, ὡς καωκήσα- 
μεν ἐν γὴ Αἰγύπϊῳ Ε καὶ ἐς παρέλϑο- 
μὲν ἐν μέσῳ τῶν ἰϑνῶν ὃ ὅς παρύλϑενῦ 

17. καὶ ἴδετε τὰ βδλύγμωτα αὖ 
τῶν» καὶ τὰ εἴδωλα αὐτῶν, ὕλον καὶ 
λίϑον, αἰργύριον καὶ χρυσίον» ὦ ἐξι παρ᾽ 
αὐτοῖς )" 

18. μή τις ἐφὶν ἐν ὑμῖν ἀνὴρ ἢ γυνὴ. 

ἢ πα- 
τοῦ βλέπειν) τὰ δεῖ. 
ὅτι ὅτος Κὶ ὁ Ὁ. ὑμῖν) ὅ ὅτι 
1δ14. ἐν τῷ πολίμῳ) ἐν πολίμψ. Ω Β. Γαδῥεὶ) 


ποῖσε δαντι 
. ὙΟ1Σ. σὲ τὴν 


ἰδ]4. Θεοῦ ἡμῶν) ΘιΣ ὑμῶν, ἴδ. μοϑ' ἡμᾶν} 
Υ. 16. ὧδ) σῶν, ἰδί4. καὶ ὧδ) ἐγ, 1Ό. οἷς 


“παρήλ- 
ϑομεν 


ἐνσχλ 


“τότε 


[Ὁ] 


376 ; 
ἢ παϊριὰ, ἢ φυλὴ; τινὸς ἡ διάνοια ὃΚζ «ἐτὲ 
ἐξέκλινε Χζ σήμερν ἀπὸ Κυρία τῇ Θεΐ 
ἡμῶν, “πορεύεδ)δαι λατρεύειν τοῖς Θεοῖς 
τῶν ἐβγῶν ἐκείνων" μή τις ἐσὶν ἐν ὑμῖν 
ῥίζα {πικρίας ) “π΄ ἄνω" φύουσα ἵν χολῇ 
καὶ πικρία" 

19. καὶ ἔφαι ἐαν οἰκούσῃ τὸ ῥήματα 
τὴς ἀρᾶς ταύτης » καὶ ἐπιφημίσηται 
ἐν τῇ καρδία αὐτῷ, λέγων" ὅσια μοι 
γένοιτο», ὅτι ἐν τῇ ἀποπλανήσει τῆς 
καρδίας μδ πορεύσομα ἥα μὴ συν» 
απολίσῃ ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν ἀναμαΐρ- 
φητον, 

10. Οὐ μὴ ϑελήσει ὁ Θεὸς εὐϊλα- 
τεύειν αὐτῷ, αλλ ἢ τότε ἐκκαυθήσεται 
ἐργὴ Κυρία καὶ ὁ ζῆλος αὐτῇ ἐν τῷ ἐν- 
ϑρώπωῳ ἐκείνω γ καὶ κοληϑήσονται ἐν 
αὐτῷ πᾶσαι αἱ ᾿ἐραὶ “- τῆς διαϑήκης 
ταύτης΄, αἱ γεγραμμέναι ἐν τῷ βιξλίω 
“ τῇ νέμε΄ τέτῳ' καὶ ἐξαλείψει Κύριος 
τὸ ὄνομα αὐτῷ ἐκ τῆς ὑπὸ τὸν ἐρανὸν, 

21. καὶ διαφελεῖ αὐτὸν Κύριος εἰς κα- 
κοαὶ ἐκ πάντων τῶν υἱὼν Ἰσραὴλ. κατὰὶ 
πάσας τος αρὰς τῆς διαϑήκης τῆς 
γεγραμμένης ἐν τῷ βιδλίῳ τῇ νόμε 
τότε. ἡ 

22. Καὶ ἐροῦσιν ἡ γενεοὶ ἡ ἑτέρα, οἱ 
υἱὲ ὑμῶν οἱ ἀναφήσονται μεθ᾽ ὑμῶς ν 
καὶ ὁ αὐλότριος ὃς ὧν ἔλϑη ἐν γῆς μα- 
κρόϑεν. καὶ ὄψονται τας πληγαῖς τῆς 
δὲ ἐκείνης καὶ τοὶς νέσες αὐτῆς, ὡς 
αἰπέφειλε Κύριος ἐπ᾽ αὐτὴν, 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ἘῈ Φ. κϑ'. 26. 
23, θεῖον καὶ ἅλα κατακεκαυμένον" 
πᾶσα ἡ γὴ αὐτῆς ἃ σπαρήσεται, ἐδ 
ἀναϊελεῖ, ἐδὲ μὴ ἀναζῇ ἐπ᾿ αὐτῆς πῶν 
χλωρόν" ὥσπερ κατεςράφη Σόδομα καὶ 
Γόμοῤῥαν ᾿Αδαμὼ καὶ Σεξωϊμ, ἃς κατέ- 
φρεψε Κύριος ἐν ϑυμῷ αὐτὰ καὶ ἵν ὀργὴ 
αὐτᾷ. : 
14. Καὶ ἐρῶσι “τάντα τοὶ ἔθνη" δια» 
τί ἐποίησεν ἕτως Κύριος τῇ γῆ ταύτῃ; 
τίς ὁ ϑυμὸς τὴς ὀργῆς ὁ μέγας ἔτος; 

25. Καὶ ἐρῶσιν" ὅτι κατέλιπον τὴν 
διαϑήκην Κυρία τῇ Θεξ τῶν πατέρων 
αὐτῶν, ἃ δίϑετο τοῖς πατρώσιν αὐὖ- 
τῶν, ὅτε ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐκ γῆς ΑἹ- 
γύπ]ε. 

26. καὶ πορευϑέντες ἐλοίτρευσαιν 
ϑεοῖς ἑτέροις, καὶ προσεκύνησαν αὐτοῖς, 
Ἂς ϑεῶν οἷς ἐκ ἠπίφαντον δὲ διένειμεν 
αὐτοῖς 

27. καὶ ὠργίϑη Κύριος ϑυμῷ ἐπὶ 
τὴν γῆν ἐκείνηνν ἐπαγαγεῖν ἐπ᾿ αὐτὴν 
κατοὶ πάσας ταὶς οραὶς ( τῆς δια Θή- 
κης) τὰς γεγραμμένας ἐν τῷ βιδλίῳ 
“ τὸ νόμε᾽ τέτω 

28. καὶ ἐξῆρεν αὐτοὺς Κύριος ἀπὲ τῆς 
γῆε αὐτῶν ἐν ϑυμῷ καὶ ΣΧ 'ν ὀργὴ καὶ 
Χ» παροξυσμῷ μεγώλῳ “τ΄ σφόδρα", 
καὶ ἐξέζαλεν αὐτοὺς εἰς γὴν ἑτέραν 
ὡσεὶ γῦν. 

29. Τοὶ κρυπ]ὰ Κυρίω τῷ Θεῷ ἡμῶν" 
τοὶ δὲ φανεροὶ ἡμῖν καὶ τοῖς τέκνοις ἧ- 
μῶν εἰς τὸν αἰῶνα .» ποιεῖν πάντα τὰ 
ῥήματα τῇ νόμε τἔτε. 


ΚΕΦ: 


ψο 18, ΘεΙ͂ ἡμῶν) Θὲ ὠμῶν, 1δ 4, πορεύεϑαι ), πορευϑέντες, 15. (ποιρία) ἀρεῖς. 16. ἐνοχλῇ) ἐν χιλῇ, 


ν, 20. εὐλατεύειν) οὐιλατεῦσαι, ἰδιἃ. τῷ νέων τέτα) τούτῳ. 
γραμεμένης) τοὶς γεγραμεμεῖνας. γι, 1.2. ἐπ᾿ κὐτῆνς}) ἐπ᾿ αὐτὴν. 
οὕτω. μὴ 36. κ') 

. 7 αῷ ) τΔΩΦΡΟΙ2, ἐδίάο ταὴρ ὠραὶς) ταὶς κατάρας, 10. ( τῇ 
ἀωδήκην ) Δθεἴδ, γι χῷ. Κύρμοε ἐν) Κύριε ἀπὸ ἘΡΡΝ αὐτῶν ἐν, ἘΠ τὰ εν 


τοῦ) αὐτοῦ, ἀςοὔ, γ. 24. ὅτω Κα Κυ 
1814, οἷδ ἐκ) ὃν ἐκ, ν, 17. εὐρῶβ ὦ 


γ. 21. τῶν υἱῶν ) υἱῶν, ἰδἰά, τῆν γε- 
Ἰδίᾳ, Σηβοοὶν ) Σεβωίι, ἰδ. ζργῆ αὖ- 
ἡ προσεκύνησαν αὐτοῖς ) Ποῃ Παροῖ. 


Σεζοεὶν 


τότε 


ΚΡΦ.λ', 30. 
ΚΕΦ. Λ΄ ΧΧΧ. 
ΑἹ ἕξαι ὡς ἄν ἔλθωσιν ἐπὶ σὲ 
πάντα τοὶ ῥήματα ταῦτα ν» ἡ 
εὐλογία καὶ ἡ κατάρα » ἣν δὲ- 
δωκα πρὸ προσώπου σα, καὶ δίξη εἰς 
τὴν καρδίαν σα ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν» ὦ 
ἐὼν διασκορπίση σε Κύριος ὁ Θεός σα 
ἐχεῖ 

χ. καὶ ἐπισρα(ήση ἐπὶ Κύριον τὸν 
Θεόν σε» καὶ ὑπακόσῃ τῆς Φωνὴς αὐτῷ 
κατοὶ πάντα ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι! σοι 
σήμερον » δ΄ σὺ καὶ οἱ υἱοί σα, ἐξ ὕλης τῆς 
καφόΐας σϑν καὶ ἐξ ὁλης τῆς ψυχῆς σεν 

3. καὶ ἰάσεται Κύριος ὁ Θιόε σα τοὶς 
εἱμαρτίας σέν καὶ ἐλεήσει σεν καὶ πά- 
λιν συνάξει σε ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν. 
εἰς ἃς διεσκόρπισέ σε Κύριος ὁ Θεός 
σϑ ἐκεῖ. 

4. Ἐὰν ἢ ἡ διασπορά σε εἶπ᾽ ἄκρε 
τῇ ἔραν ( ἕως ἄκρε τῇ ἔρανβ.}» ἐκεῖ- 
ϑὲν συνάξει σε Κύριος ὁ Θεός σα » καὶ 
ἐκεῖθεν λήψεταί σε" 

ς, καὶ εἰσάξει, σε Κύριος ὁ Θεός σϑ 
εἰς τὴν γὴν» ἦν ἐκληρονόμησαν οἱ πατέ- 
ες σΒ» καὶ κληρονομήσεις αὐτήν" Ἀσ] εὖ 
σε ποιήτει» καὶ πλεοναζξόν σε ποιήσει ὑ- 
“ἕρ τοὺς πατέρας σϑ. 

6. Καὶ περικωαϑαριεῖ Κύριος τὴν καρ’ 
δίαν σε καὶ τὴν καρδίαν τῇ απέρματός 
σεν ἀγαπᾶν Κύριον τὸν Θεόν σε ἐξ ὅ- 
λης τῆς καρδίας σϑ, καὶ ἐξ ὕλης τῆς 
ψυχῆς σα, ἥα ζὴς σὺ (καὶ τὸ ασέρ- 
μώ σε)" ὶ 

Τοη!. 1. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


“. Καὶ δώσει Κύριος ὁ Θεόν σα δ) πίσασ 
τὰς ἀρὰς ταύτας ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς 
σϑν καὶ ἐπὶ τοὺς μισοῦντας σεν οἱ ἐδίω- 
ξαν σε. 

8. Καὶ σὺ ἐπισραφήση» καὶ εἰσακού- 
σῃ τὴς Φωνὴς Κυρία τῷ Θεξ σε» καὶ 
“ποιήσεις δ΄ «(σας τοὺς ἐντολὰς αὐτῇ ν 
ὅσας ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον" 

9. καὶ πολυωρήσει σε Κύριος ὃ Θεός 
σϑ ἐν παντὶ ἔργω τῶν χειρῶν σδν ἐν 
τοῖς ἐκγόνοις τῆς κοιλίας σεν καὶ ἐν τοῖς 
ἐκγόνοις τῶν κ]ηνῶν σε» καὶ ἐν τοῖς γε" 
γήμασι τὴς γῆς σε ὉΚ εἰς ἀγαθὸν, ὅτι 
ἐπιτρέψει Κύριος π΄ ὁ Θεές σα΄ εὐῷραν- 
ϑῆναι ἐπὶ σὲ εἰς ὠγαϑο. καϑότ, ἠν- 
Φράνϑη ἐπὶ τοῖς πατράσι σϑ' 

10. ἐεὶν εἰσακούσῃ τῆς Φωνὴς Κυρίῳ 
τῷ Θεῦ σϑν Φυλάοτεϑαι “- καὶ ποιεῖν 
πάσας" ταῖς ἐντολαῖς αὐτῇ “- καὶ τὸὼ 
δικαιώματα αὐτθ ν καὶ ταὶς κρίσεις 
αὐτῇ, τὰς γεγραμμένας ἐν τῷ βιδλίω 
τῷ νόμε τέτε, ἐοὶν ἐπιςραφῆς ἐπὶ Κύ- 
ριον τὸν Θεόν σα ἐξ ὅλης τὴς καρδίας 
σϑ καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σε. 

11. Ὅτι ἡ ἐντολὴ αὕτη ἣν ἐγὼ ἐν" 
τέλλομαί σοι σήμερον, ὄχ ὑπέρογκός 
ἐφιν» δόδ μακραν ἀπὸ σξ ἐξιν 

12, ἐκ ἐν τῷ ἐρανῷ ( ἄνω) ἐξὶν λέ- 
γων' τὶς οἰναξήσετιαι ἡμᾶν εἷς τὸν δρανὸν»γ 
καὶ λήψετα; ἡμῖν αὐτὴν, καὶ οκόσαν- 
τες αὐτὴν. ποιήσομεν δ΄ αὐτήν: 

13. 8δὲ πέραν τῆς ϑαλοΐίοτης ἐδιν λές 
γων" τὶς διαπεράσε, ἡμῖν εἰς τὸ πέραν 


Βυῦ τὴς 


ΓΑΡ. ΧΧΧ. ν- τ΄. ῥίδωκα ) ἔδωκα. 1014. ὁ Θεός σα ) ποῦ δεῖ. ν. 2. ὑπακούσῃ ) εἰσαπέση. 


ν. 1. ὁ Θιόε σα) αϑεῖ. 


δ Θεέε σα ἱκεῖϑεν εἰς τὴν. ν. 6. ' καὶ τὶ σπέρμα σον ) ποῦ ἤαρεῖ. ν. 7. 


ν. 4- λήψεταί σε} δἀάϊε Κύζον ὁ “νεόε σα. Ν. ς. Κύριος ὁ Θεέε σὰ οἷρ τὴν} 


Κύριος ) Δάν ὁ Θεός σα. 


ν. 9. πολνωρήσω ) εὐλογήσω. Ἰδ14. γειτίμασι ) γεννήμασι, 10. ἐπὶ σὲ) ἐπὶ σοὶ, ΕΝ ηὐξρίνϑη} εὖ- 
φ,οἰνθῃ. Ὑι χο. εἰσακούσῃ.) εἰσακούσγε. ἴθ1άν χρὶ ποιεῖν πάσα!) ἀςίμης. ν, 15. ἡμῶν) ἡμῶν. 


377 


ἡμῶν 


378 
τῆς ϑαλάρτησ» καὶ λέψεται ἡμῖν αὐ- 
τὴν, καὶ εἰκώσαντες αὐτὴν, ποιήσομεν 
ὉΚ αὐτήοι 

14. ἐγγύς σε “«- ἐξὶ τὸ ῥῆμα σφό- 
ὦτα ἐν τῷ σόματί σε» καὶ ἐν τὴ καρδία 
σϑν “τ καὶ ἐν ταῖς χερσὶ σου", ποιεῖν 
αὐτό. 

τς. ἸΝ δίϑωκα πρὸ προσώπε σὰ σή- 
μερον τὴν ζωὴν καὶ τὸν ϑάνατον, τὸ εἰ- 
“γαϑὲν καὶ τὸ κακόν. Η 

τό. “ Ἐὰν δὲ εἰσακόσητε ταὶς ἐντο- 
λὲς Κυρία τῇ, Θεξ ὑμῶν" ὅσας ἐγὼ ἐγ» 
τέλομαί σοι σήμερον, ἀγαπῶν Κύριον 
τὸν Θεὸν σσυν σπορεύεϑϑαι ἐν “ν΄ πάσαιο" 
ταῖς ὁδοῖς αὐτῷ, καὶ φυλάοσειν ὃζ τὰς 
ἐντολὸς αὐτῇ, καὶ τὰ ἀκαιώματα 
αὐτῶν καὶ τας κρίσεις αὐτῇ, καὶ ζήσε- 
ὃε, καὶ πολλοὶ ἔσεϑε, καὶ εὐλογήσει 
σε Κύριος ὁ Θεός σε ἐν 5; πάσν᾽ τῇ γὴ » 
εἰς ἥν σὺ εἰαπορεύῃ ἐκεῖ , κληρονομῆσαι 
αὐτήν. 

17. Καὶ ἐδν μεταφὴ ἡ καρδία σὰν 
καὶ μὴ εἰσακόσης, καὶ πλανηθεὶς πτροσ- 
κυνήσῃς ϑεοῖς ἑτέροις ν» καὶ λατρεύσης 
αὐτοῖς : 

18. αννωαγγέλω σοι σήμερον . ὅτι οἷς 
σοαλεία οπολεῖθεν καὶ ἐ μὴ πολυήμε- 
ροι γένηδϑε ἐπὶ τὴς γῆς» “’΄ ἧς Κύριος ὃ 
Θεός σὰ δίδωσί σοι, εἰς ἣν ὑμεῖς ὥαξα!- 
νετε τὸν Ἰορδάνην Ὁ)ς εἰὐνελϑεῖν ἐκεῖ, κλη- 
ρονομῆσαι αὐτήν. ἐς μιθ ᾿ 

19. Διαμαρτυρομοι, ὑμῖν σήμερον τὸν 
Τὰ ἐροινὸν καὶ Τὴν Ὑῆν' τὴν ζωὴν κρὶ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. λα΄. 3. 
τὸν ϑάνατον ῥίδωκα πρὸ προσώπε ὑ- 
μῶν. τὴν εὐλογίαν καὶ τὴν κατάραν" 
καὶ ἔκλεξαι τὴν ζοὴνν ὕω ζῆς σὺ καὶ τὸ 
αἀσέρμα σδν 
20. οἰγαπᾶν Κύριον τὸν Θεέν σα, εἰσ- 
ακότιν τὴς Φωνὴς αὐτῷ, καὶ ἔχεϑαι 
αὐτῷ" ὅτι τῦτο ἡ ζωή σὰ καὶ ἡ μακρός 
τῆς τῶν ἡμερῶν σα.) κατοικεῖν σε ἐπὶ 
τῆς γῆς. ἧς ὦμοσε Κύριος τοῖς πατραΐ- 
σι σᾶς ᾿Λξρααὶμ κρὶ Ἰσαοὶκ καὶ Ἰακοϊ, 
αὐτοῖς. 


ΚΕΦ. ΛΑ΄. ΧΧΧΙ. 


ΑΙ συνετέλεσε Μωυσὴς λαλῶν 
Κ πάντας τὸς λόγες τέτους πρὸς 
πάντας υἱοὺς Ἰσραὴλ. 

2. καὶ ὅπε πρὸς αὐτόν" ἑκωτὸν καὶ 
εἴκοσι ἐτὼν ἐγώ εἶμι σήμερον" αὶ δυνήσον 
μαι ἔτι εἰασορεύνϑαι ἢ ἐκπορεύεϑαι. 
Κύριος δὲ ὧπε πρὸς μὲ" καὶ διαξήση τὸν 
Ἰορδάνην τῶτον. 

3. Κύριος ὁ Θεός σου ὁ προπορευόμε- 
νος πρὸ προσώπου σου, αὐτὸς ἐξολε- 
ϑρεύσει τὸ ἔϑνη ταῦτα απὸ προσώπου 
σᾶ, καὶ κατακληρονομήσεις αὐτός" καὶ 
Ἰησᾶς ὁ προπορευόμενος πρὸ προσώπου 
σους καϑαὶ ἐλάλησε Κύριος. 

4. Καὶ ποιήσει αὐτοῖς Κύριον, καϑὼς 
ὑποίησε Σηὼν καὶ Ὧν “" δυσὶ" βασι- 
λεῦσι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, οἷ ἦσαν πέραν τὰ 
Ἰορβαίνου ,), καὶ τῇ γῆ αὐτῶν, καϑότι 
ἐξολίϑρευσεν αὐτθς ,᾿ 

τς ᾧ, καὶ 


ν. 13. λέφοτα,) λίδν, [δ᾽ 4. καὶ οἐκούσοντεν εὐτὰν, σοιήσορων 7 καὶ εἰκστὴν ἡμῶν ποιήσῃ αὐτὴν, καὶ 


ποιήσομεν, Ψ τῷ, Ἐὸῶὶν δὲ εἰσακώσητε ) ἐδὶν εἰσακούσγε. 


6814. Θ,Κᾳ ὁμῶν, ὅσας) Θεῖ σὸν, ἂς. ἴθ. 


Ὁ κ) Φνλείσσεϑαι, δ. τοὶς ἐντολὰς αὐνεῦ γα} ἢπς ἀείωπε. ν, 18. ἧς έοιος  Θεέν σὰ ὁδί. 
λυ ἱ σο) Ἦν, ἀεξοί της. ν᾿ τρ, χαὴ ἔκλεξαι τὴν εὐλογίαν, ἴνα ζξε σ᾽) ἔκλεξαι τὴν ζωὴν σὺ, ἵνα 


σε σύ, ν, χο. κατοικεῖν 66} τὸ κατοιῶ, ΟΑΡ, ΧΧΧΙ. ν.:. 


ἢ ἵκπορ.) καὶ ἐκπορεύνϑιαε. 


ν, 3» αὐτὸς ἐξολεϑι.}) ἧτο ἐξολοθρεύσω, γι 4. αὐτοῖν Κύριον ) Κύμος ᾧ Θεὲρ σὰ αὐτοῦ. Ἰυϊάν ἐξολέ. 


ϑρεῖσεν ) ἐξολόϑρνσεν. 


ΚΕΦ. λα΄. 1. 
ς. καὶ παρέδωκεν αὐτὰς Κύριος ἰνώ- 
πίον ὑμῶν" καὶ ποιήσετε αὐτοῖς, ὃ)ζ κατὰ 
πᾶσαν τὴν ἐντολὴν, καθότι ἐνάρο: μ ὑμῖν. 
6. ᾿Ανδρίξου καὶ ἰόγυεν μὴ Φοζοῦ, μῃ- 
ὦ δειλία.» “- μηδ πἰοηϑῆς" ἀπὸ προ- 
φώπου αὐτῶν: ὅτι Κύριος, δ' Θεός σε ὅτος 
ὁ προπορευόμενος μεϑ᾽ ὑμῶν, αὶ μή σε 
εἰνῆ, ἐδ ἐ μή σε ἐγκαταλείπη. ὃ 
“. Καὶ κάλεσε Μωυσῆς Ἰησδν, καὶ 
ὅπεν αὐτῷ ἔναντι παντὸς Ἰσραήλ' οἷν- 
δρίζου καὶ ἴχνε' σὺ γορ εἰσελεύσῃ , πρὸ 
προσώπου τῷ λαξ τότε εἰς τὴν γὴν, Ἦν 
ὦμοσε Κύριος τοῖς πατράσιν αὐτῶν, δῇς 
γαι αὐτοῖς ν καὶ σὰ κατακληρονομήσεις 


αὐτὴν αὐτοῖς" 


8. καὶ Κύριος ὃδΚ αὐνὲε ὃ συνπρσπο- 
ξευόμενός σοι» κ αὐτὸν ἔα μετοὶ σξ, ἐκ 
αἰνήσει σεν ὅδ᾽ καὶ μὴ ἐγκαταλείπη σε' 
μὴ Φοξβ, μηδὲ δειλία. 

9. Καὶ ἔγραψε Μωυσῆς πάντα τὸ 
ῥήματα τῷ νόμα τότϑ σ᾿ εἰς βιξλίον", 

) καὶ ἔδωκεν: Χ αὐτὸν τοῖς ἱερεῦσι τοῖς υἱοῖς 
ΧΗΣ, τοῖς αἴρωσι τὴν κιζωτὸν τῆς δα- 
ϑήκης Κυρίου, καὶ ὃ κῖσι τοῖς πρεσζυ- 
τέροις τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, 

10, Καὶ ἐνετείλατο Μωυσῆς αὐτοῖς 
τον τῇ ἡμέρα ἐκείνῃ", λέγων" μετοὶ 
ἑπ]ὰ ἔτη ἐν κρωρῷ ἐνιαυτῇ αἰφέσεως ν ἐν 
ἑορτῇ σκηνοπηγίας 5 

11. ἦν τῷ συμπορεύεϑϑαι πάντα Ἰσ- 
φαὴλ.ν ὀἐφϑῆναι ἐνώπιον Κυρία τῇ Θεοῦ 


. ἐνώπον ὑμῶν) ἐμ. ν. ς 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ, 


φῶς τῆς σκηνῆς τὸ μαρτυρία". 


4. δειλία) δεδλιίσμε, ἴθ ά. ἔ) θεῖς. 


379 
σὰ ἐν τῷ τόπω ὃν ἀν ἐκλέξηται “- Κύ- 
φιος" (: ὁ Θεές σι) ᾿ οὐουγνώσεάθε τὸν 
νόμον, τἄτον ἐναντίον παντὸς Ἰσραὴλ εἰς 
τὸ ὦτα αὐτῶν. 

12. Ἐκκλησιάσωτε τὸν λαὸν» τὲς 
ἄνδρας καὶ τοὶς γυναῖκα καὶ τοὶ ἔκγο- 
νοῦ» ἈΘὶ τὸν προσήλυτόν σε τὸν ἐν ταῖς 
“πόλεσί σ᾽. ἵα αὐκόσωσι» καὶ ὅα μος 
ϑωσι φοξεῖθαι Κύριον τὸν Θεόν ὑμῶν, 
καὶ ακόσονται ποιεῖν πάντας τὰς λό- 
γες τῇ με τότε" 


13. καὶ οἷ υἱοὶ "αὐτῶν οἱ ἡ“ ᾿ἐκ᾽ οἰδασιν ᾿ 
εἰκόσονται » καὶ ᾿μαϑήσονται φοξεῖϑαι 
Κύριον. τὸν Θεὸν ὑμῶν πᾶσας τὲς ἡμὲ- 
Σ ὅσας αὐτοὶ ζῶσιν ἐ ἐπὶ τὴς γῆν εἷς 
ἣν ὑμεῖς διαζαίνετε τὸν Ἰορϑάνην «ἐκεῖ, 
ἕω. αὐτήν. 

14. Καὶ ὅπε Κύριος 'πρὸς Μωυσῆν' 
Ἰδὲ ἐγγίκασιν αἱ ἡμέραι τ τῇ ϑαναάτϑ σ᾽ 
κάλεσον Ἰησὲν ν καὶ ἥτε παραὶ σαὶ 
ϑύρας τῆς σκηνῆς τῷ μαρτυρία» καὶ ἔν- 
τελέμαι αὐτῷ. Καὶ ἐπορούϑη Μωυσῆς 
καὶ ἡ Ἰησῶε κ- εἷς τὴν σκηνὴν τῇ μαρτυ- 
ΠΡ καὶ ἔξησαν παροὶ τοὺς ϑύρας τῆς 
σκηνῆς σῇ μαργυρὶδ. Ὁ 

15. Καὶ καωτέζη Κύριος ὸᾳ« ἣν σαρῇ ἐν 
φύλω νεφέλης. “ καὶ ἔφη ἐπὶ ὶ τὰς 9 ϑ.- 

καὶ ἔφη 
ὁ φύλος τῆς νεφέλης ἐπὶ τοὶς κὴν 56 
τῆς σκηνὴς (τῇ μαρτυρί 

16. Καὶ ὥπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 

ΒΌΡ 1 Ἰδοὺ 


δ. μεϑ᾽ ὑμῶν, ἐ μὴ) μαεϑ᾽ 


τ λο; ν ὑμῖν, ἅτε , με, ἴδ. ἐδ οὐ αὐ σε ὑπ ΝΣ) κ οὔτο μή σε ἐγκαταλίκν, ΚΝ. 7. πατράσιν «ὖ- 


τὼν) πατράσιν ὑμῶν, 14. αὐτὴν αὐτοῖς ) αὐτοῖν, γ᾿. 
1014. ἐΦ᾽ οὐ μὴ ἐγκωταλείαν “) οὐδὲ μή σε ἐγκαταλήεν. 


. συνῆροπορ, σοι μιετοὶ 58) συβεπρον. μετοὶ σὰ, 
ἦπρ. Ν᾿ 9. πιύντα ταὶ ἐν.) πώντα ἀδεῖ, 


ψ. 11. τοῦ Θεῖ σα} τοῦ Θεοῦ ὑμριῶν. ἰδιά, ὃν ἄν) ᾧ ὧν. ἰδ], {ὁ Θεές σον) αθε[ϊ, ν. 51. ἐκκλη- 
σιίσατε) ἐκκλησιίσας, ἰδ14. πιοσήλ. σε τὰς ἐν τοῖς πολ. σὰ ἴνοι ἀκ.) προσήλυτον τὸν ἢ ταῖν πόλεσιν 
ὑμῶν, ον ἰκούσεσι. γ. 13- Θεὸν ὦ ὑμῶν) Θεὸν σον. γέ Σ. ἢ φσύλῳ νεφέλης, χὶ ἔρη ἐπὶ τὸ) ἐν 
»εφίλῃ χρὶ ἔτη παρὶ τὰς, 014. ἱπὲ τὰῖρ) παρὰ τε 


380 
Ἰδοὺ σὺ κοίμασαι μετὰ τῶν πατέρων σϑ;, 
καὶ ἀνατὰς ὁ λαὸς ἔτος ἐκπορνεύσει 
ὀπίσω ϑεῶν ἀλλοτρίων τῆς γῆς» εἰς ἣν 
ὄτος εἰαπορεύεται ἐκεῖ εἰς αὐτὴν » κρὶ 
ἐγκαταλείψεσί μὲ, καὶ διασχεδσεσι 
φὴν διαϑήκην μ᾿. ἣν ὡεθέμην αὐτοῖς. 

17. Καὶ ὀργιϑϑήσομαι ϑυμῷ αὐτοῖς 
ἐν τῇ ἡμίρα ἐκείνη. καὶ καταλείψω αὐὖ- 
τοὺς, καὶ ἀποφρέψω τὸ πρόσωπόν μου 
οἱπ᾿ αὐτῶν, καὶ ἔται καταάξρωμα" καὶ 
εὑρήσεσιν αὐτὸν κακοὶ πολλὰ καὶ 9λ.- 
Ψεῖς,» καὶ ἐρεῖ ἐν τῇ ἡμέραι ἐκείνη" ότι 
ἐκ ἔςξι Κύριος ὁ Θεός μου ἐν ἡμῖν» εὗρο- 
σάν μὲ τὰ κακὸὼ ταῦτα. 

18. Ἐγὼ δὲ ἀποςροφῇ ἀποφρέψω 
τὸ πρόσωπόν μου απ αὐτῶν ἐν τῇ ἧι 
ρα ἐκείνῃ διὸ πάσας τὰς κακίας ἃς 
ἐποίησαν» ὅτι ἐπέξρεψαν ἐπὶ ϑεὲς αλ- 
λοτρίους. 

19. Καὶ νῦν γρώψατε τὸ ῥήματα 
τῆς ὠδὴς ταύτης » καὶ διῥάξατε αὐτὴν 
τὲς υἱοὺς Ἰσραὴλ» καὶ ἐμβάλετε αὖ' 
τὴν εἷς τὸ ξόμα αὐτῶν, ὅα γένηταί μοι 
ἡ ῳϑὴ αὕτη εἰς μαρτύριον ἐν υἱοῖς 
Ἰσφαήλ. 

10. Εἰσάξω γοὶρ αὐτὲς εἰς τὴν Ὑὴν 
“» τὴν ἀγαϑὴν᾽ ἣν ὦμοσα τοῖς πατρά- 
σιν αὐτῶν, γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλ 
καὶ φάγονται » καὶ ἐμπληϑθέντες κο- 
φήσουσι » καὶ ἐπισραφήσονται ἐπὶ ϑεοὺς 
εἰδλοτρίους, καὶ λατρεύσεσιν αὐτοῖς, καὶ 
παροξυνῶσί μεν καὶ διασκεδάσουσι τὴν 
Φαϑήκην μου (ἣν διεθέμην αὐτοῖς). 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ, 


ΚΕΦ. λα΄, γν, 

21, ὃζ Καὶ ἔφαι ὅταν᾽ εὕρωσιν αὐτὸν 
κακοὶ πολλοὶ καὶ θλίψεις" καὶ αἰντικοῦ» 
χαφήσεται ἡ ὠδὴ αὕτη κατὰ πρόσωπον 
αὐτῶν μαρτυρξσα" οὐ γορ μὴ ἐπιληϑῆ 
ἀπὸ φόματος αὐτῶν, καὶ ἐπὸ φόματος 
τῇ ἀσίρματος αὐτῶν ἐγώ γὰρ οἵδα τὴν 
πονηρίαν αὐτῶν, ἔσα ποιῶσί (μοι) ὧν 
σήμερον γ πρὸ τῇ εἰσαγαγεῖν μὲ αὐτοὺς 
εἰς τὴν γὴν “σ΄ τὴν ἀγαθὴν", ἣν ὥμοσω 
“" τοῖς πατράσιν αὐτῶν". 

21, Καὶ ἔγραψε Μωυσὴς τὴν αὐδὴν 
ταύτην ἐν ἐκείνη τῇ ἡμέρα.» καὶ ἐδίδαξεν 
αὐτήν τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραήλ᾽ 

23, καὶ ἐνετείλατο Μωυτὴς Ἰησοῦ 
Σκ υἱῷ Ναυῆ" καὶ πεν. “- αὐτῷ. αἶν- 
δροίζου καὶ Ἰχυε σὺ γὰρ εἰσάξεις τοὺς 
υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς τὴν γῆν» ἥν ὦμοσε Κύ- 
εἰος αὐτοῖςν καὶ αὐτὸς ἔφαι μετὰ σοῦ. 

χ4. Ἡνίκα δὲ συνετίλεσε Μωυσὴς 
γράφων σ΄ πάντας τὲς λόγους τοῦ 
νόμου τότε εἰς βιζλίον ἕως εἰς τέλος » 

247. καὶ ἐνετείλατο ὃ; Μωυσῆς τοῖς 
Λευίταις τοῖς αἴρουσι τὴν κιἰξωτὸν τῆς 
ἀιωϑήκης Κυρίου» λέγων" 

2,6. λαξόντες τὸ βιδλίον τῈ νόμου 
τἄτε, ϑήσετε αὐτὸ ἐκ πλαγίων τῆς κι- 
ζωτῇ τῆς διαθήκης Κυρίου τῷ Θεΐ ὑμῶν», 
καὶ ἔφαι ἐκεῖ ἐν σοὶ εἰς μαρτύριον" 

27. ὅτι ἐγὼ ἐπίζαμαι τὸν ἐρεϑισμόν 
σου, καὶ τὸν τρώχηλόν σου τὸν σκλη- 
φόν. Ἔτι γοὶρ ἐμᾷ ζῶντος μεϑ᾽ ὑμὰν σό- 
μερονν παραπικραίνοντες ἦτε ταὰ πρὸς 
τὸν 


Ψ. 16. κοίμασαι ) κοιμᾷ. ἰοἰά, ὁ λαὸς ἦτο: ) τγληςροῆια. Ὁ. ἐκεῖ εἰρ αὐτὴν αὶ ἰγκαταλείψεσι) καὶ 


κατοαλείψασι. 
«ἰαίςρεψαν. ψ. 19. ἐδαά ξκτε) αδάϊε αὐτὴν. 


π᾿ ἔσωπον μαιτνοῖσα. 0 20. αὐτῶν, γᾶν 


γ. 17. ϑυμᾷ αὐτοῖς ) ϑυριῷ οἷε αὐτοὺς, 1014. ἐν ἡμῶν ) ἦν ἐμοὶ, γ. τ8, ἐπέσρεψαν 
Σθἰά. ἐμξίλετε ) ἐμδαλεῖτε. 18. σίς μικ τύςο») κατὰ 
αὐτῶν, ὄξναι αὐτοῖς γῆο. δὰ. (ἣν δαϑέωη. αὐτοῖς 


δϑοῖ, ν. 1. Καὶ ἔξω ὅταν εὔγωσιν αὐτὸν κυκὶ πολι καὶ ϑλίψε.. ) ἀσίιιπε ἢν νετδλ, τδ14. 
πρόσωπιν αὐτῶν, αὐτῶν λυςξ, Σ᾽ 4. (μοι) αδεῖδ. γ. 23. Μωνσῇ: Ἰχσοῦ οἷῷὝ Νανῇ χαὶ ὅπεν κε") 


Ἶυσοῖ γφὶ ὅπιν. ἰοϊά. Κύριος αὐτοῖς) ττλησροῦτ. 


ΚΕΦ, λξ'. 5:. 
, , ΓΑ τ Ἅον “ 

τὸν Θεόν' πῶς ἐχὶ κοὶ ἔβζατον τῇὸ ϑα- 

νάώτϑ μδ, 

28. Ἐκκλησιάσατε πρὸς μὲ τὲς 
Φυλάρχες ὑμῶν, “πα καὶ τὲς πρεσξυτέ- 
φες ὑμῶν" ( καὶ τὲς κριταὶς ὑμῶν} καὶ 
τὸς Ὑραμματοεισωγωγεῖς ὑμῶν» ἵνω λα- 
λήσω εἰς τὰ ὦτα αὐτῶν “ σαάντας" 
τὸς λόγες τἕτους » καὶ ὶ δαμαρτύφωμαι 
αὐτοῖς τόν τε ἀνα, καὶ τὴν γῆν. 

29. Οἷδα γοὶρ ὅτι ἔσχατον τῆς τελευ- 
τῆς μου εἰνομίαι οἰνομήσετε» καὶ ἐκκλι- 
νῆτε ἐκ τῆς ἐδᾷ ἢ ἧς ἐνετειλάμην ὑμῖν, 
καὶ συναντήσεται ὑμῖν τὼ κακοὶ ἔσζα- 
τὸν τῶν ἡμερῶν, ὅτι ποιήσετε τὸ πονη- 
ρὸν ἔναντι Κυρίδ, παροργίσαι κὐτὸν ἐν 

τὸς ἔργοις, τῶν χειρῶν ὑμῶν. 

20. Καὶ ἐλάλησε Μουυσῆς εἰς τοὶ 
ὦτα πάσης τῆς ἐκκλησίας Ἰσραὴλ τὼ 
ῥήματα τὴς ὀδῆς ταύτης ἕως εἰς τέλος. 


ΚΕΦ. ΛΒ΄, ΧΧΧΙ͂Ι. 


Ρόσεχε ϑρανὲ, καὶ λαλήσω » καὶ 
Ϊ εἰκεέτω γῆ ῥήματα ἐκ φόμα- 
τὸς μου. 

2. Προσδοκαίάθω ὡς ὑετὸς τὸ οπό- 
φϑεγμά μδν καὶ. καταβήτω ὡς δρόσος 
τὰ ῥήματώ μου; ὡσεὶ ἔμξρος ἐ ἐπ᾽ ἀγρω- 
«ιν» (σὴ ὡσεὶ γιφετὸς ἐπὶ χόρτον. 

2. Ὅτι ὄνομα Κυρία ἐκάλεσα » δότε 
μεγαλωσύνην τῷ Θεῷ ἡμῶν. 

4. Θεὸς ἐληϑινὰὶ το ἢ ἔργα αὐτῇ, 
καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτῇ, κρίσιν" Θεὸς 
πικὸον καὶ ἐκ ἔξιν αδικία" δίκαιος καὶ 
ὅσιος Ἀύριος. 


ψ. 18. δωκμαρτόρωμια διαριαονύρορικι, Ὑ. 19. Υἱὺ πενηρὸν ἴἤνκντι ) τοὶ ετονπραὶ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


381 

ζ. Ἡμαίρτοσαν, ἐκ αὐτῷ τέκνα μω- 
μητα: γενεοὶ σκολιοὲ καὶ ὶ διετραμμένη. 

6. Ταῦτα Κυρίῳ εἰντὰποδιόοτε, ὅ ὅτω 
λαὸς μωρὸς καὶ ἐχὶ σοφός ; ἐκ αὐτὸς 
ἕτός σὲ πατὴρ ἐκτήσατό σε, καὶ ἐποίη- 
σέ σε, καὶ ἔκτισέσε; 

7. Μνήϑϑητε ἡμέρας αἰῶνος ; σύνετε 
ἔτη γενεᾶς γενεῶν" ἐπερώτησον τὸν πα- 
τέρα σδγ καὶ ἀναγγελεῖ σοι. τοὺς 
πρισζυτέρες σϑ.» καὶ ἐρδσί σοι. 

8. Ὅτε δεμέᾳι ἐν ὁ ὕψιτος ἔϑνη, ἐ ἐς 

ἡέασειθεν υἱοὺς ᾿Αὐοὶμ, ἔζησεν ὅρια ἐϑ- 
νῶν κατα οριϑμὸν ἐγγέλων Θεῖ- 

9. καὶ ὶ ἐγενήϑη μερὶς Κυρία λαὲς αὖ- 
τῷ Ἰακωώξ' οχοίνισμα κληρονομίας αὐτῇ, 
Ἰσφαήλ, 

10, Αὐταρκησεν αὐτὸν ἐν γῇ ἐρήμῳ, 
ἐν ὄψει. καύματος ἐν οἰνύδρων ἐκύκλω- 
σεν αὐτὸν καὴ ἐπαίδευσεν αὐτὸν, καὶ 
διεφύλαξεν αὐτὸν ὡς κέρην ὀφϑαλμᾶ. 

τι. Ὡς αἰετὸς σκεπάσαι νοοξιοὲν αὖ 
τῆν καὶ ἐ ἐπὶ τοῖς νοοτοῖς αὐτῇ ἐπεπύτησε" 
διὲς τὰς σἤίρυγας αὐτᾶ, ἐδίξατο αὖ- 
τοὺςν καὶ ανέλαζεν αὐτοὺς . ἐπὶ τῶν 
μεταφρένων αὐτῇ. 

12. Κύριος Μόνος ἤγεν αὐτοὺς » καὶ 
ἐκ ἣν μετ᾽ αὐτῷ Θεὸς αἰλλότριος. 

13. ᾿Δνεδίζασεν αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἰοχὺν 
τῆς γῆεν ἐψωώμησεν αὐτοὺς γενήματα 
οἰγρῶν' ἐθήλασαν. μέλι ἐκ πέτρας ν καὶ 
ἔλαιον ἐν, φερεῶς πέτρας» ᾿ 

14. βέτυρον βοῶν καὶ γάλα προξαν 
τῶν» μετὰ φέατος οἰρνῶν καὶ κριῶν 5 


υἱῶν ταύρων» κὶ τράγων» μετοὶ φέα- 
ΒΌΡ3 τις 


ἐναντίον. Ὑ. 10. Ὁ ἢος 


νετία Ορά, Κονι. Ολρ. 3.5. ἰποποας. ἰδ 4, ἐκκλησίας Ἰσραήλ.) Ἰσραὴλ αδεῆ, (Α ν᾽ ΧΧΧΙΠ 
ν᾿ 1. γἢ) ἡὶ γῆ. ν, 1. ἔνοωα.) Τὸ ὄνοωκ, ν. 4, κρίσιν) κρόγειε, γι 6. δῆισέ σε) βελασέ σε. ν. 7. 
Φοιπε γενεῶν ) γινεῖν γενεκῖο, γι, 8. Η) διέσπειρεν ) ὧε λίσπειρεν. Υ. 10. ἐν ὠνύδ ῳ) ἐν γῇ ἐνύὸ δες 
ὙΟῚΣ. χρ οὐκ ἦν) κρὶ δοοίϊ, γ. 13. γενήματα.) γυνήμκτακ , τὰ Ῥαϊηπι, 


ἃς 


τῇ 


382 
ψος νεφρῶν πυρᾷ » καὶ αἷμα ςαφυλῆς 
ἔπιον οἶνον. 

1ς. ““ Καὶ ἔφαγεν Ἰακοξ᾽ καὶ ἔνε- 
πλήφην καὶ ὠπελάκτισεν ὁ ἠἡγωπημὲ- 
νοῦν ἐλιπαάνϑη, ἐπαχύνθη . ἐπλατύν- 
3η: καὶ ἐγκατέλειπτε Θεὸν τὸν ποιήσαν- 
τὰ αὐλὸν» καὶ ἀπέφη οἰπὸ Θεᾶ σωτῆ- 
ξος αὐτοῦ. 

τ6. Παρωξυνάν με ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις » ἦν 
βδελύγμασιν αὐτῶν ἐξεπίκραναν με 

17. ἔϑυσαν ὀκιμονίοις » καὶ 8 Θεῶν 
ϑεοῖς οἷς ἐκ ἡδεισαν" καινοὶ καὶ πρόσφα- 
τοι ἥκασιν, ὃς ἐκ ἤδεισαν οἷ πατέρες 
αὐτῶν. ἥ 

18. Θεὸν τὸν γεννήσανταί σε ἐγκατές 
λιπες» καὶ ἐπελείϑι Θεοῦ τοῦ τρέφον» 
τὸς σε. 

τ. Καὶ ἐδ Κύριος, “- καὶ ἐζήλωσε", 
καὶ παρωξύνθη δ ὀργὴν νἱῶν αὐτῷ κοὶ 
ϑυγατέρων" 

20. καὶ ἅπεν' αἰποτρέψω τὸ πρό- 
σωπόν μου ἀπ᾿ αὐτῶν, καὶ δείξω τί ἔ-" 
σα! αὐτοῖς ἐπ᾿ ἐχάτων' ὅτι γενεοὶ ἐξε- 
“ραμμένη ἐφὶν, υἱοὶ οἷς ὃκ ἔτι πίςις ἐν 
αὐτοῖς. 

21, Αὐτοὶ παρεζήλωσαάν με ἐπ᾽ οὐ 
Θεῷ. παρώργισαάν με ἐν τοῖς εἰδώλοις 
αὐτῶν" κοῤγω παραζηλώσω αὐτὲς ἐπ᾽ 
ἐκ ἔϑνει, ἐπ᾿ ἔϑγει ἀσυνέτω “παροργιῶ 
κὐτές. 

22. Ὅτι πῦρ ἐκκίκαυται ἐκ τῇ ϑὺυ- 
μδ με. ναυϑήσεται ἕως ἄδου κώτω" 
γκαταφαγεται γἦν καὶ τὰ γενήματα 
αὐτῆς, Φλέξει ϑεμέλια, ὀρέων. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ. λῷ'.3;, 

23. Συνάξω εἰς αὐτοὺς κακοὶ . καὶ 
τὰ βέλη μου συντελέσω εἰς αὐτές. 

24. Τηκόμενοι λιμῷ καὶ βρώσει δρ- 
νέων, καὶ ὀπιϑότονος αἰνίκτος" ὀδόντας 
ϑυρίων ἐπωποτελῶ εἰς αὐτοὺς » μετὰ 
ϑυμοῦ συρόντων ἐπὶ τῆς γῆς. 

21. Ἔξωθεν ἀτεκνώσε, αὐτοὺς μα- 
χαιφαν καὶ ἐκ τῶν ταμιείων Φόζος" νεα- 
γίσκος σὺν παρθένων ϑηλαάζων μετὰ κα- 
ϑεξηκότος πρεσζυτέρδ. 

26. Εἶπα διααπερῶ αὐτὰς, κατα» 
παύσω δὴ ἐξ ἀνθρώπων τὸ μνημόσυνον 
αὐτῶν" 

27. εἶ μὴ δ’ ἐργὴν ἐχϑρῶνν ἵνα μὴ 
μακρσχρονίσασιν καὶ ὅα μὴ συνεπιϑῶν» 
ται οἱ ὑπεναντίοι, μὴ εἴπωσιν" ἡ χεὶδ 
ἡμῶν ὑψηλὴ» καὶ ἐχὶ Κύριος ἐποίησο 
ταῦτα πάντα. 

18. Ὅτι ἔθνος αἀπολωλεκὲς ᾿βελήν 
ἐφιν καὶ ἐκ ἔσιν ἐν αὐτοῖς ἐπιξήμη» 

29. ὃκ ἐφρόνησαν συνιέναι" ταῦτα 
καταδεξάδθωσαν εἰς τὸν ἐπιόντα χρόνον" 

30. πῶς διώξεται εἷς χιλίους, καὶ 
δύο μετακινήσεσι᾽ μυριάδας . εἰ μὴ ὁ 
Θεὸς οἰπέδογο αὐτοὺςν καὶ ὁ Κύριος πα- 
ρίδωκεν αὐτούς. 

41. Ὅτι ἐκ ἀσὶν ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν οἱ 

“Θεοὶ αὐτῶγ' οἱ δὲ ἐχϑρὸ ἡμῶν αἰνόητοι. 
, 32. Ἐκ γὰρ οἰμπέλε Σοδόμων ἡ ἄμ- 
πελος αὐτῶν, καὶ ἡ κληματὶς αὐτῶν 
ἐκ Γομόῤῥας" ἡ ταφυλὴ αὐτῶν φαφυλὴ 
χολῆς, βότρυς πικρίας αὐτοῖς" 

343. ϑυμὸς δρακόντων ὃ οἶνος αὐτῶν» 
καὶ ϑυμὸς οἰασίδων ἀνίατος. -" 
᾿- 34. Οὐκ 


νοις. ἥκων) ἔν, νι τς. ἐγκατίλειπε Θεὶν ) ἰγκατίλιπε τὸν Θεὸν. ν, τδ. ᾿ξεπίκροινοίν ριϑ } «αροαέ- 
Ἀρμνοίν μι: Ψ. 20. ἐσχάτων) αὐάὶς ἡμερῶν. γι στ. παρώγρισαν παρὸ ξυναν. Υγ. 1}. συντελέσω ) σνων 


πολεμήσω, ΟὙ. 24. ἐπὶ τῆς γῆς) ἐπὶ γῆν. νι 25. πρισξυτέρου ) πρεγξίτα. γ. χδ, καταπαύσω δὴ) 


παύσω 


πωύσω δὲ, ν. 27. καὶ ἵνα μὲ} χαὶ ἀεί. 014 ὀψηλὰ) 
ὁ Κύριε) Κόρα γ. 11, οὐκ ἐρὶν ) οὐκ εἰτὼν γι 11. ἡ 


ἡ ὑψηλὴ, γν. 28. Ὅτι ) δεῖ, γι. 30. 
ξαφνυνλὴ }3 ἀρεᾶ. 


φαυτῶν 


ΚΕΦ. λζ. 3: 

34. Οὐκ ἰδοὺ ταῦτα συνῆκται παρ᾽ 
ἐμοὶ, καὶ ἰσφρώγιζαι ἐν τοῖς ϑησαυ- 
φοῖς μδ; ᾿ 

37. ἐν ἡμέρα, ἐκδικήσεως αἰνταποδον 
σα καὶ ἐν καιρῶ ὅταν σφαλῇ ὁ ὃ ποὺς αὖ" 
τῶν» ἕτι ἐγγύς ἡμέρα εἰπωλείας αὐτῶν, 
καὶ πάρεςξιν ἕτοιμα ὑμῖν. 


46. Ὅτι κρρεῖ Κύριος τὸν λαὸν αὖ" 
τῇ» καὶ ἐπὶ τος δούλοις αὐτῷ παρα- 
κληϑήσεταν δε γορ παραλελυμένους 
αὐτοὺς καὶ ἐκλελοιπότας ἐν ἐπαγωγὴ 
καὶ παρειμένους. 

47. Καὶ πε “» Κύριος". πῇ εἰσὶν οἱ 
Θεοὶ ἱκυτῶν, ἐφ᾽ οἷς ἐπεποίϑεισαν ἐπὶ 
αὐτοῖς ᾿ 

48. ὧν τὸ σἷαρ τῶν ϑυσιῶν αὐτῶν 
ἐϑίετε. καὶ ἐπίνετε τὸν οἶνον. τῶν ασον- 
δῶν αὐτῶν" ἐναφήτωσαν καὶ βοηϑησά- 

τωσαν ὑμῖν» καὶ γενηθήτωσαν ὑμῖν σκε- 
πακαΐ. 
4.9. Ἴδετε ἴδετε ὅτι ἐγώ εἶμι, καὶ ἐκ 
ἔςι Θεὸς πλὴν ἐμδ. ἰγὼ ἀποκ]ενῶ ν 
καὶ ζῆν στοιήσω" πατάξω, καὐγὼ Ἰάσο- 
ἐμε καὶ ἐκ ἔσιν ὃς ἐξελεῖται ἐκ τῶν 
χερῶν μὲ. 

40. Ὅτι φῶ εἷς τὸν ἀρανὸν τὴν 
“χεῖρά μὲ. “Ὁ καὶ ὀμᾶμαι τὴν διξιαν 
με΄. καὶ ἐρῶ" ζῶ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα" 

Κὸ ὅτι παροξυνῶ ὡς ὠφραπὴν τὴν 

μάχαιραν μὉ ν καὶ τρῶς κρίμα- 
τὸς ἡ χεὶρ μὲ, (καὶ ἐκδικήσει), καὶ 
οἰνταπ' ω ὄἴκην τοῖς φοα Χαωε, 
καὶ τοῖς μισῷσί με ἀνταποι 


4 ὃς, ἦν καιρῷ ) Ὧοπ ἢλδοῖ. ἴθϊά. οἰπωλείκε αὐτῶν 


ἐϑίστε) ἠδίστε, ν, 41. ( καὶ ἐκδικήσει ) ἐπι 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


383 

42. μεϑύσω τοὶ βέλη μὲ ἀφ᾽ αἵ 
ματος καὶ ἡ μεύχαιραί μδ8 »αταφαΐγες 
ται κρέα» ἐφ᾽ αἵματος τεαυμοιτιῶν καὶ 
αἰχμαλωσίας γ οἰπὸ κεφαλῆς αρχόν- 
τῶν ἐχϑρῶν. 

43 Εὐφράνθητε δρανοὶ ἅμα αὐτῷ» 
καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάνγερ 
υἱοὶ Θεδ' εὐφράνθητε ΕΥΝ μετοὶ τῦ 
λαΐ αὐτῶ, “- καὶ ἐγιχυσώτωσαν αὐτὰς 
πάντες ὄγγελοι Θεξ" ὅτι τὸ αἷμα τῶν 
υἱῶν αὐτῷ ἐκδικεῖταν» καὶ ἐκδικήσει, καὴ 
ἐὐνταποδώσει“ν δκην᾽ τοῖς ἐχθροῖς αὐτῷ, 
“- καὶ τοῖς μισᾶσιν εἰνταποδώσει" ", καὶ 
ἐκκαϑαφιῖ Κύριος τὴν γῆν τῇ λαξ αὐτῷ. 


44. “- Καὶ ἔγραψε Μωυσῆς τὴν 
αδὴν ταύτην ἐν ἐκεῖ τῇ ἡμέραν οἱ ἐδ. 

ἐν αὐτὴν τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ" - καὶ 
προσῆλθε Μωυσῆς πρὸς τὸν λαὸν , καὶ 
ἐλάλησε πάντας τοὺς λόγους τῷ νόμᾳ 
τἔτε εἷς τὸ ὦτα τῇ λαῶν αὐτὲς καὶ 
Ἰησᾶς ὁ τῇ Ναυή. 

4ς. Καὶ συνετέλεσε Μαυσῆς λαλῶν 
δὰ πώντας τὸς λόγος τότες παντὶ Ἰσ- 
βαήλ᾽ 

4.6. καὶ ὧπε προ αὐτούς" προσί- 
χετε τῇ γ ὑμῶν ἐπὶ πάντας τοὺς 


λόγους, τἔτϑςν ὃς ἐγὼ διαμαρτύρομαι 
ὑμῖν σήμερον . ἃ ἐντελεῖάϑδε τοῖς υἱοῖς 


ὑμῶν, Φυλάζοτεν καὶ ποιεῖν πάντας τὸς 
λόγους τῷ νόμε: τέτϑ. 

47. Ὅτι ἐχὶ λόγος κενὸς ἔτος ὁ ϑ- 
μν ὅτι αὕτη ἡ ζωὴ ὑμῶν» καὶ ἕνεκεν 


τῷ λόγου τότε μανροημερεύσετε ἐπὶ 
τῆς 


ὧν) εἰσωλείαε αὐτεῖι. γ΄ ἸχέΣ ᾧ σαντῶν) αὐτῶν. ν. 38. 
ἰδ 4. ἀνταποδώσω) εἰποθώσω. δῷ 43. καταίδείγες 


ται} Φέγεταιι, διά. , ἐθνῶν) ᾿χϑεῶν Υ. 43. υἱοὶ ΕΖ ) ὀγγελοὶ Θεῖ, ἰδιά. αὐτὲς π. ἄγγελοι ΘεΣ} 


αὐτῷ πάντες υἱοὶ Θ᾽ εο, 8. ἐκ 


ἐκεῦτο ) ἐκδικᾶται. 


18. ἐχϑιοῖν αὐτῷ) αὐτοῦ δεῖξ. ν- 44. ἐν ἐκεῦ 


Σ ΠΣ ἢν τῇ ψμίρῳ κείνῃ, 184, πρσῃλϑε) εἰσῆλϑε. 48. ρὸν τὸν λαὸν) ἀεοίξ, ν. 47. Ο 
Ἄμε, 11 Ἰορῖε : : Καὶ ἐξετέλεσε Μνυσῆε λαλῶν παντὶ Ἰσραήλ. γ. 46. καρδίᾳ ὑμῶν) ὑμῶν ἀεί, 


εἿ ὶ 


384 
τῆς γῆς » εἰς ἣν ὑμεῖς διαξαίνετε τὲν 
ἸΙορδώνην ἐκεῖ, κληρονομῆσαι αὐτήν. 

48. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυ- 
σἣν ἐν τῇ ἡμέρα ταύτῃ. λέγων" 

4.9. ἀνάζηϑι εἰς τὸ ἔρος τὸ ᾿Αζαρεὶμ 
σἕτον ἔρος Ναζαῦ, ὅ ἐςιν ἐν γὴ Μωὰξ 
κατὰ πρόσωπον Ἱεριχοὸ » καὶ Ἰδὲ τὴν γὴν 
Χανααν , ἣν ἐγὼ δίδωμι τοῖς υἱοῖς Ἰσ- 
φαὴλ εἰς κατάκεσιν" 

ςο. καὶ τελεύτα ἐν τῶ ὕρει εἷς ὃ οἰ- 
γαζαίνεις ἐκεῖ» καὶ προφέϑητι πρὸς τὸν 
λαόν σϑ, ὃν τρόπον ἐπέθανεν ᾿Ααρὼν 
ἃ ἀδελφός σε ἐν ὮὯΡρ τῷ ὄρει καὶ σροσ- 
«τέϑη πρὸς τὸν λαὸν αὐτῇ. 

41. διέτι ἠπειθήσατε τῷ δήματί μὴ 
ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐπὶ τῇ ὕδατος αἱν- 
τιλογίας Καδης ἐν τῇ ἐρήμω Σὶν» διότι 
ἐχ ἡγιάσατέ με ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ" 

42. ὅτι οἰπέναντι ὄψη τὴν γὴν» καὶ 
ἐκεῖ ἐκ εἰσελεύσῃ ΣΧ εἰς τὴν γὴν, ἣν ἐγ δ 
δυμιι τοῖς υδοῖ! Ἰσραήλ, 


ΚΕΦ. ΛΓ΄, ΧΧΧΠΙ. 


ΑΙ αὕτη ἡ εὐλογία.» ἣν ἠυλόγη- 
(4 σε Μωυσῆς ἀνθρωπὲς τῷ Θεῖ 
τὰς υἱὸς Ἰσραὴλ πρὸ τελευτῆς 
αὐτῷ 
2. καὶ πε" Κύριος ἐκ Σιν ἥκει» καὶ 
ἐπέφανεν ἐκ Σηεὶρ ἡμῖν» καὶ κατίαπεν- 
σεν ἐξ ὅρες Φαραν σὺν μυριαῖσι Καδης" 
ἔκ δεξιῶν αὐτῷ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτᾷ. 
3. Καὶ ἐφείσατο τῇ λαῦ αὐτῷ, καὶ 
σαντες οἱ ἡγιασμένοι ὑπὸ ταὶς χεῖράς 


γ. 47. ἐυγομίδει, αὐτὴν.) αὐτὴν ἀςείδ, γ. 49. ᾿Αὔκροία ) Αἴαρὶμ, δ) 4, 


ΤΕ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ.λγ΄. 33. 
σου, καὶ ἔτοι ὑπὸ σὲ εἰσὶ " καὶ ἐδέξατο 
ἐπὸ τῶν λόγων αὐτῷ 

4. νέμον , ὃν ἐνετείλατο Μωυσῆς 
μὴν» κληρονομίαν συναγωγ αἷκ' Ἰακωξ. 

ς. Καὶ ἔξα; ἐν τῷ ἠγαπημένω ἄρχων, 
συναχ )έντων οἰρχόντων λαῶν ἅμο; ᾧυ- 
λαῖς Ἰσραήλ. 

6. Ζήτω Ῥουζὴν., καὶ μὴ αἰποϑανί- 
Τω" καὶ Συμεὼν ἔξω πολὺς ἐν οἰριϑμῷ, 

γ. Καὶ αὕτη Ἰούδα" Χζ καὶ ὅπεν εἰσαίς 
κουσον Κύριε τῆς Φωνὴς Ἰόδα., καὶ εἰς 
τὸν λαὸν αὐτῷ εἰσέλϑοις ἄν" αἱ χεῖρες 
αὐτῇ δακρινσιν αὐτῷ, καὶ βοηϑὸς ἐκ 
τῶν ἐχϑρῶν αὐτῷ ἔσῃ. 

8. Καὶ τῶ Λευὶ ὥπε" δότε Λευὶ δή- 
λες αὐτῇ, καὶ ἀλήϑειαν αὐτῷ τῷ οἷν: 
δορὶ τῷ ὁσίω., ἕν ἐπείρασαν αὐτὸν ἂν 
πείρα ν» ἐλοιδόρησαν αὐτὸν ἐφ᾽ ὕδατος 
ὠντιλογίας, 

9. Ὁ λέγων τῷ πατρὶ αὐτῇ καὶ τῇ 
μητρὶ αὐτῶ, ἐχ, ἕωρακά σε» καὶ τοὺς 
αἰδελφοὺς αὐτῷ εκ ἔγνω, καὶ τὰν υἱὲε αὖ- 
ἢ ἀπέγνω, )ζ ὅτι ἐφύλαξε τὼ λόγια σδν 
καὶ τὴν διαϑέήκην σον Νετήρησε. 

10. Δυλώσεσι ταὶ δικαιώματα! σε 
τῷ Ἰακωξ, καὶ τὸν νόμον σθ τὰ Ἰσ- 

ἤλ᾽ ἐπιϑήσεσι ϑυμίαμα ἐν ὀργὴ σον 
ἡμθεέρι ἐπὶ τῷ ϑυσιαςηρίε σου. 

11. Εὐλέγησον Κύριε τὴν ἰοχὺν αὐτῇ» 
καὶ τὼ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῷ δέξαι" 
πάταξον ὀσφῦν ἐπανετηκέτων ἐχϑρῶν 
αὐτῶ, καὶ οἱ μισᾶντες αὐτὸν μὴ ἀνα- 
φήτωσαν. 


ς 


- 


11. Καὶ 
εἶς καταΐογσιν.}) ῃοη μλδεῖ, 


ότι ἠπεϑ.} ὅτι ἠπειϑήσατε. ν, κι. ὅτι οἰπέναντι δ.) ὠπίναντι ἵψ. ΟΑΡ, ΧΧΧΙΠ. 
Υο τ, πρὸ τελευτῆς) πρὸ τῆς τελευτῆς. γί 4. Μυισῆς, ἑωῶν" τγλῃεροῖτα. 


ν. 5. ἠγαπηαίνῳ) χὰ- 


ἐϊ ἄρχων. γ. δ. Συωρὼν } αδοῖῆ. ν. 7. τῆς φωνὴν ) Φωνῆε. ἰδι᾽4. εἰσέλϑοις ἄν) ἔλθοις ὧν. 18. 


ἐχϑιὼῶν αὐτοῦ αὐτοῦ ἀδεῖξ. ν, 
ἐκ ᾿γνω) οἷκ ἱπέγνω, 


9. αὐτοῦ καὶ τῇ ἱ αὐτῷ} αὐτοῦ ἴοζο ἀςεῖξ, {δὲ 
προαύξενω: καὶ τ τὶ αὐτὰ} αὐτοῦ ἐκίοανς οζο ἀςεῖ, ἰδ, 


τα 


Δ 2ν, ὙΟῚ, ἐπανενγκόταν ἐχϑρὼν αὐτοῦ) ἐχϑρὼν ἐπανεξ. αὐτῷ, 


πίγνω. γι, 10. τιῦ 


ἐπρηρία) τὸ ϑυσικξὴ» 


κα 


ΚΕΦ.λγ΄. 3. 
1. Καὶ τῷ Βενιαμεὶν ἐπεν' ἠγαπη- 
μένος ὑπὸ Κυρίε κατασκηνώσει 76 70!- 
ϑὼς, καὶ ὁ Θεὸς σκκέζει ἢ ἐπ᾿ αὐτῷ παά- 
σας τοὺς ἡμέρας» χαὶ ἀναμέσον τῶν ὦ- 
μὼν αὐτῇ κατέπαυσε. 
13. Καὶ τῶ Ἰωσὴφ, ὅπεν: οἰπ᾽ εὐλο- 


ὁρέων γίας Κυρία ἡ γῆ αὐτῶ, αἱ πὸ ὠμῶν ἐρανᾷ 


καὶ δρούσε » καὶ απὸ αἰζύοσων πηγῶν 
κατωθεν». 

14. καὶ καϑ' ὦ ὥραν γενημάτων ἡλία 
τροπῶν» καὶ αἰπὸ συνόδων μηνῶν» 

17. καὶ εἰπὸ κορυφῆς ὀρέων εἰρχῆς » 
καὶ πὸ κορυφῆς βενῶν ἀενάων» 


Τό. καὶ καϑ᾽ ὥραν γῆς πληρώσεωτ' 
καὶ τοὶ δεκτὰ τῷ ὀφϑέντι ἐ ἐν τῇ βάτῳ 
ἔλθοισαν ἐπὶ κεφαλὴν Ἰωσὴφ, καὶ ἐπὶ 
κορυφὴς δοξαϑεὶς ἐν ἀδελφοῖς. 

17. Πρωτότοκος ταύρε τὸ κάλλος 
αὐτῇ, Χζ καὶ κέρατα μονοκέρωτος τὼ κέ- 
ρατὰ αὐτῇ" ἐν αὐτοῖς ἔθνη περατιεῖ 
ἅμα ἕως οἰπ᾿ ἄκρε τῆς γῆς. Αὗται μυ- 
ριαζδες ἘΦραὶμ» καὶ αὗται χιλιάδες 
ἽῬΜανναοτῇ. 

18. Καὶ τῷ Ζαζελὼν ὅπεν " εὐφραίν- 
ϑητι Ζαζελὼν ἐν ἔξοδα σου» καὶ Ἰοσα- 

χαρ ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶ. 

19. Ἔϑνη ἐξολεϑρεύσασι" καὶ ἐπιχα- 


σαίϑε λίσιϑε ἐκεῖ Ἴ κοὶ ϑύσετε ἐκεῖ ϑυσίαν ὦ» 


καιοσύνης" ὅτι σλᾶτος ϑαλαάοτης 9η- 
λάσει σεν καὶ ἐμπόρια παράλιον κα 
φοικόντων. 
30. Καὶ τῷ Γαδ πεν" ἠυλογημένος 
Το. 1. 


γι. 11. Βενιαμὶν) Βαικριίν. δ 4. ἀναμέσεν) [ εἰναρείσον. ν. 1}. πὸ ὀρίων) ἀπὸ ὠρῶν. 

»ηωάτων) γεννηκεοίτων, Ψ, 10. γα) δὉ ἱπίτίο ἀδείξ, ν, 16. ἐν ἰδελφοῖ!) ὠπ' 
Ῥαῆϊσι, ν. 19. ἐξελεϑρ.} ἐξολοϑρεύσεσι. ἴδ] 4. ἐπρια- 
ν. 20. ἠνλογημεένος ) εὐλογημένοι γ ἱὰ 34. νετΐε, 
ἐκπηϑήσει) ἐκπηδήσεται. ν. 23. Νεῤϑαλεὶ) Νεῴϑαλὲ, 019. Υ. 27. καὶ ἐς αἱ) καὶ αὐείξ. 
χὴν) σκεπάσω σὲ Θεῖ ἀρχὴ. 


γ5.} γῆι. ἰὈΪά. Μαννασσῇ ) Μανασσῆ, ἴξλ 
λέσκϑε) ἱπικαλέσεϑε. 
Ὕ. 121. ἐκπ' 
Ύ. 27. σκέκασις Θεῦῦ ἐρχ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


387 
ἐμπλατύνων Γάδ' ὡς λέων ἀνεπαύ- 
σατο, συντρίψας βραχίονα καὶ ὧρ- 
χοντα. 
χι, Καὶ δεν αἰπαρχὴν αὐτῇ, ὅτι 
ἐκεῖ ἐμερίδϑη ὙἽ ἀρχόντων συνηγμένων 
ἅμα εἰρχηγοῖς λαῖν, Δειαιοσύνην Κύριος 
ἐποίησε» καὶ ρίσιν αὐτῷ μετὰ ὶ Ἰσραήλ. 
22. Καὶ τῷ Δεν ἄπε" Δοὶν σκύμνος 
λέοντος.» καὶ ᾿Ικπηδήσει ἐκ τῇ Βασαν. 


23. Καὶ τῷ Νεφϑαλεὶ εἶ εἰπε" Νεῷϑα- 
λεὶ πλησμονὴ ᾧκτῶν, καὶ ἐμπληϑήτω 
εὐλογίας παρεὶ Κυρίου: ϑάλαοταν καὶ 
λίζα κληρονομήσει. 

24. Καὶ τῷ ᾿Ασὴς πεν. ἠυλογημέ- 
νος εἰπὸ τέκνων ᾿Ασὴρ » χαὶ ἔξαι δεκτὸς 
τοῖς εἰδελφοῖς: αὐτῇ" βάψει ἐν ἐλαίω 
τὸν πόδα αὐτῇ" 

2 Σ ζ. σίδηρος καὶ χαλκὸς. τὸ ὑπόδημεσ 
αὐτὰ ἔξαι, καὶ ὡς αἱ ἡμέραι σου. ἡ 
ἰοχύς σϑ. 

26, Οὐκ ἔξιν ὥσπερ ὃ Θεὸς τῇ ἦγα- 
“πημένΒ" ὁ ἐπιξαίνων ἐπὶ τὸν ἐρανὸν 
βοηϑός σου 9 καὶ ὃ μεγαλοπρεπὴς τὰ 
φερεώματος. 

37. Καὶ σκέπασις Θε ἐρχὴν τ 
ὑπὸ ἰχὺν βραχιόνων εἰενοίων " καὶ ἀκξαι 
λεῖ ἀπὸ προσώπου σου ἔχϑρὸν» λεγο 
ἐπόλοιο. 

78. Καὶ κατασκηνώσει Ἰσραὴλ μόνος 
“πεποιθὼς, πηγὴ Ἰακοΐζ ἐπὶ Χζ γῆι σίτα 
καὶ να" καὶ ὁ ἐρανὸς συνεφὴς αὐτῷ 
δρόσω. 


ξςες 29. Μα- 


ὧν. Ψ. 14. γε- 
τ πίνς ν. 17. τὴ 


ν. 21. αὐτῶν} λαῶν. 


ν. 28. μόνος πεποιϑὼε} τρλποροῆτα, ΠΝ 


στα ἡφὶ οἶνα ) σίτῳ ΚῊ οὔγ. ν. ἐρανὼν συνεζη αὐτῷ ) ἐραινόε σφε φννεῷηε. 


- “«᾿ 


αὐτῶν 


ἐπὶ γὴς 


386 

29. Μακάριος σὺ Ἰσραὴλ" τίς ὅμοιός 
σϑ λαὸς ᾿ σωζόμενος ὑπὸ Κυρία 5 ὑπερ. 
«αριεὶ ὁ βοηϑός σουν καὶ ἡ μάχαιρα 
καύχημα σου" καὶ ψεύσονταί σε οἷ ἐχ- 
ϑροί σουν καὶ σὺ ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐ- 
τῶν ἐπιξήσῃ. 


᾿Π ΚΕΦ, ΛΔ΄ ΧΧΧΙ͂Κ. 


ΑἹ αἰνίδη Μωυσῆς ἀπὸ ᾿Αραξωθ 
Ι (4 Μωαΐξζ ἐπὶ τὸ ὅρος Ναζαῦ, ἐπὶ 

κορυφὴν Φασγοὶ . ἥ ἐςιν ἐπὶ 
πρόσωπον Ἱεριχώ καὶ ἔδειξεν αὐτῶ Κύ- 
ῥιος πᾶσαν τὴν γὴν Γ αλαοὶδ ἕως Δὰν, 

2, καὶ πᾶσαν τὴν γὴν Νεφϑαλεὶμ, 
καὶ πᾶσαν τὴν γὴν ἘΦραεὶμ » καὶ Μαν- 
ναστῆ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν όθα ἕως τῆς 
ϑαλάοτης τῆς ἐσχάτης » 

3. καὶ τὴν ἔρημον. καὶ τοὶ περίχωρα 
“ερεχοὶ ν πόλιν Φοινίκων ἕως Σηγώρ. 

4. Καὶ πε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" 
αὕτη ἡ γὴ ἥν ὥμοσα ᾿Αὐδραὰμ καὶ 
Ἰσαὰκ καὶ Ἰακωξ, λέγων' τῷ ατέρματι 
ὑμῶν δώσω αὐτήν. Ἔδειξα αὐτὴν τοῖς 
ὀφϑαλμοῖς σου» καὶ ἐκεῖ ἐκ εἰσελεύσῃ. 

ς, Καὶ ἐτελεύτησεν ἐκεῖ Μωυσῆς ν οἷ» 
κέτης Κυρίαν ἐν γὴ Μωὼξ διὰ ῥήματος 
Κυρίου" 

6. καὶ ἔϑαψαν αὐτὸν ἐν Γαΐ ἐν γῇ 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ. 


ΚΕΦ.λδ' 34. 
Μωοϊζ ἐγγὺς οἴκου Φογώρ' καὶ ἐκ οἶδεν 


ἐδεὶς τὴν ταφὶν αὐτῷ ἕως τῆς ἡμέρας τελεντὴν 


ταύτης. 

. Μωυσὴς δὲ ἥν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι 
ἑτῶν ἐν τῷ τελευτῆσαι αὐτόν" ἐκ ἡμαυ- 
ρώϑησαν οἱ ὀφϑαλμοὶ αὐτῷ, οὐδὲ ἰφϑά: 
ρη τὰ χελύνια αὐτῷ. 

8. Καὶ ἔκλαυσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸν 
Μωυσὴν ἐν ᾿Αραζωθ Μναϊξζ ἐπὶ τῷ Ἰορ- 
δάνου κατοὸὶ Ἱερεχοὴ τριώίκοντα ἡμέρας" 
καὶ συνετελέδγησαν αἱ ἡμέραι πένθους 
κλαυῶμϑ Μωυσῇ. 

9. Καὶ Ἰησοῦς υἱὸς Ναυῆ ἐνεπλήϑη 
πνεύματος συνέσεως "ἐπέθηκε γαὰὰρ Μωυ- 
σὴς τος χεῖρας αὐτῷ ἐπ᾿ αὐτέν" καὶ 
εἰσήκουσαν αὐτοῦ οἱ υἱοί Ἰσραὴλ, καὶ 
ἐποίησαν καϑότι ἐνετείλατο Κύριος τῷ 
Μωυσῇ. 

το, Καὶ ἐκ αἰνέφη ἔτι προφήτης ἐν 
Ἰσραὴλ ὡς Μωυσῆς. ὃν ἔγνω Κύριος αὖ 
τὸν πρόσωπον κατοὶ πρόσωττον ν» 

11. ἐν πᾶσι τοῖς σημείοις καὶ τέρα 
σινγ ὃν οἰπέξειλεν αὐτὸν Κύριος ποιῆσαι 
αὐτοὶ ἐν γῇ Αἰγύπ]ω Φαραὼ καὶ τοῖς 
ϑερώπουσιν αὐτῷν καὶ πάσῃ τῇ γὴ αὐτῷ" 

12. καὶ τα ϑαυμάσκε τὰ μεγάλα 
καὶ πᾶσαν τὴν χεῖρα τὴν κραταιαν», ὦ 
ἐποίησε Μωνσῆς ἔναντι παντὸς Ἰσραήλ. 


ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ, 
Ὑ. 19. ταοιές σε) ϑωοιός σφ, ΟΑΡ, ΧΧΧΙΨ. ν᾿ σῚ πρόσωπον) προσώπε. 1014. Γαλαὰδ) χά ἀϊς 


ἕως Δὰν. γι χα, Νεφϑυλιεὶω. ) Νιῴϑαλὶ, 
1θ14. ἔδειξα αὐτὴν) καὶ ἔδειξα. 


᾿οἰα. Ἔφρκελι ) ἜΦρκδε. ν. 4. ᾿Αῷβαι.) τῷ ᾿Αἴφασμ. 
ν, 7. ἐκεῖ Μωντῆς οἰαίτηε) Μωυσῆν ἑ οἰκέτης, γ. δ. ἦν γῇ Μωχξ 


δοεϊϊ, ἐοἰά. εἷδὲν ἐδ τὴν τελευτήν) εἶδεν ἀδεὶρ τὴν ταφὴν. ν. 7. τολιυτῆσωι ) πελευτᾷν. ἰδ ϊά. 
᾿φϑέρη τὰ χελύνια ) φϑάρησαν ταὶ χολώνια. Υ. 8. τὸν Μωυσῆν ) τὸν ἀδεο[(, νσσ. κρὶ τὸ γ8} 
πρὶ πάσῃ τῇ γ8. Ὑ.χ1. Καὶ) δ ἰηϊεῖο ἀεςῆ, Ιδι4. χρὴ πᾶσαν τὴν) πᾶσαν δδς[ϊ, 


ΙΗΣΟΥΣ 


ΓΟ Σ 


ΟΥ̓͂Σ 


ὙΙΟΣ ΝΑΥΗ. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 


ΔΙῚ ἐγένετο μετοὶ τὴν 
)4. τελευτὴν Μωυσῆ ὃ), ὁ- 
δα χα Κυμε, καὶ πε Κύ- 
᾿ ριος τῷ Ἰησῶ υἱῶ Ναυὴ 


5, Μωυσῆν ὁ ϑεράώπων μδ τετελεύ- 
σῆγε" γὺν οὖν ἀἰνωσᾶς, διάξηϑ, τὸν Ἴορ- 
δάνην ΧΚ τῶτον, σὺ καὶ πᾶς ὁ λαὲς ὅτος, 
εἷς τὴν γὴν» ἣν ἐγὼ ὄίδωμι αὐτοῖς, δ τοῦ 

υἱοῦ; ᾿Ισραήλ. 

.3. Πᾶς ὁ τόπος ἐφ' ὃν ὧν ἐπιζῆτε 
τῷ ἔχνει τῶν ποδῶν ὑμῶν ΝΜ ἐπὶ αὐτὸν, 
ὑμῖν ϑώσω αὐτὸν, ὃν τρέπον εἴρηκα τῶ 
Μωυσῆ" 

4. τὴν ἔρημον καὶ τὸν ᾿Αντιλίξανον 
ὃ Κ τῆτον ἕως τῇ ποταμῶᾷ τῷ μεγάλξ . 
ποταμᾶ Εὐφρώτε 24 ὃ)΄ς πᾶσαν γὴν Ἐϑαΐαν, 
καὶ ἕως τὴς ϑαλάοτης τῆς ἐχάτης" 
αἰφ᾽ ἡλία δυσμῶν ἔξαι τοὶ ὅρια ὑμῶν. 

{. Οὐκ ἀντιξήσεται ἄνθρωπος κατε- 
νώπιον ὑμῶν πᾶσας «Τὰς ἡμέρας τῆς 
ζωῆς σε" - καὶ" ἅσπερ ἤμην μετὰ 
Μωυσῇ. - ὅτον" ἔσομαι “καὶ μετὰ 
σοῦ" α- καὶ" ἔκ ἐγκαταλιπῶ σὲ ἐδ 
ὑπερόψομαὶ σε. 


ΣΙΒΕΚΊΟΞΌΣ, Ὲ ὙΠ]. Ἴγσοῦε υἱὸν Νανή. ) Ἴησῶε Ναυή, 


6. ἴσχυε Ἀρή ἢ αἰνδρίζου. σὺ γὰρ ἀἶπο- 
δατελεῖς τῷ λαῶ τούτω τὴν γῆν» ἣν 
ὦμοσαι τοῖς πατράσιν αὐτῶν δρύναι 
αὐτοῖς. 

γ. Ἴχυν οὖν καὶ εἰνδρίζε ᾿ς ( σφόδρ, 
Φυλάζοτεάλαι “ ὅν καὶ ποιεῖν δ, κατὰ πάν. 
τὰ τὸν νόμων, καϑότι ἐνετείλατό σοι Μωυ- 
σὴς ὁ παῖς μ᾽ “- καὶ ἐκ ἐκκλινεῖς 
εἰπ᾿ αὐτῶν δεξιὰ ἢ εἰς εὐφικερὰ . ἥα 
συνῆς ἐν πᾶσιν οἷς ἐῶν προίοτης. 

ᾷ, “ Καὶ" ἐκ οὐποσήσεται ἡ βίδλος 
τῇ νόμϑ τούτα ἐκ τῇ φόματόν. σϑν καὶ 
μελετήσεις ἐν αὐτῶ ἡμέρας καὶ νυκτὸς» 
ὅα συνῆς ποιεῖν πάντα ταὶ γεγφαμμές 
νας Ἂς 'ν αὐτῷ τότε ( εὐρδωϑήση » καὶ) 
εὐοδώσεις τὰς ὁδούς σεν καὶ τότε συν- 
ἥσεις. 

9. Ἰδοὺ ἐντέδλομαί σοι" ἔχυε καὶ οἷν- 
δείζε, μὴ δειλιάσῃς. μηδὲ Φοξηθῆς" ὅ ὅτι 
μετεὶ σὲ Κύριος ὁ Θεός ον εἰς πάντα ὃ 
ἐοὴν πορεύῃ. 

10. Καὶ ἐνετείλατο Ἰησοῦς τοῖς 
γραμματεῦσι τῷ λαξν λέγων" 

1. εἰσέλθατε κατοὶ μέσον τῆς πα- 
ρεμζολῆς τῇ λα» καὶ ἐντείλαϑϑε τῶ 
λαῷ . λέγοντες" ἑτοιμοίζεδ)ε δ 4 ἑαυτοῖς 


αες 2 ἐπι- 


ΟΑΡ, 1. ν, τ, παὶ ἄπο Κύριος τῷ 


Ἴη"σκ}) ὅπε Κύριος τῷ Ἰησοῖ, 1014. λειτεργᾷ) ὑπουργῇ. ν. τ. ἐγκαταλιπῶ σεν Ε})) ἐγκαταλείψω σι, 


οὐδ᾽. γ. 6. ἐποδιαφελεῖς) ἀπολελεῖ. ἰθίά. πατράσιν αὐτῶν) πὶ 


7. δεξιοὶ κα ἢ ΝεῚ τῷ 


, 
ἊΨ ὑμῶν. γι. 


δεξιὰ δϑὲ εἶν ν. 8. ἐν αὐτῷ ) ἐν αὐτῇ. 101. συνῆε πριν} οὐδῇε ποιεῖν. γι 9. ἐδ υανΝ ἐντέτωλ- 


μαι. ἰοὶ4. ὁ Θοέε.) λάφάϊε σα, 


τὴν κλη- 
βονομίαν 


388 
ἐπισιτισμὸν», ὅτι ἔτι τρεῖς ἡμέραι. ὑμεῖς 
διαξήσεϑε τὸν Ἰορδάνην τἕτον» εἶἰσελ- 
ϑόντες καταλζεῖν τὴν γῆν» ἣν Κύριος ὁ 
Θεὸς “-΄ τῶν πατίρων᾽ ὑμῶν δίδωσιν ὑ- 
μὴν ὉΚ κλυρονομεῖν αὐτήν. 

12. Καὶ τῷ Ῥεζὴν, καὶ ἡ τῷ Γὰδ, καὶ 
τῷ ἡμίσει Φυλῆς Μανναοσῇ. ὅπεν Ἰη- 
σοὺς » δ΄ λίγων" 

13.. μνήϑϑητε τὸ ῥῆμα “» Κυρία", ὃ 
ἐνετείλατο ὑμῖν Μωυσῆς ὁ παῖς Κυρίε» 
λέγων" Κύριος ὁ Θεὸς ὑμᾶν κατέπαυσεν 
ὑμᾶς, καὶ ἔδωκεν ὑ ὑμῖν τὴν γὴν ταύτην, 

14. Αἱ γυναῖκες ὑμῶν» - καὶ" τὸ 
παιδὶ α ὑμῶν, οἱ τοὶ κ]ήνη ὑ ὑμῶν κατοι- 
κείτωσαν ἐν τὴ γῆ» ἡ ἢ ἔδωκεν ὕ ὑμῖν Ὁζ Μων- 
σῆν πίραν τῇ Ἴρρώην" ὑμεῖς δὲ διαξήσεϑε 
εὐζωνοι πρότερον τῶν αἰδελφῶν ὑμῶν» 
πᾶς ὁ ἰχύων. ἊΚ τῇ δινάμοιν καὶ συμμα- 
ήσετε αὐτοῖς» 

[ἢ ἕως ἂν γαταπαύση “-- Κύριος ὁ 
Θεὸς ἡμῶν" τοὺς εἰδελφοὺς ὑ ὑμῶν, ὥσπερ 
καὶ ὑμᾶς ᾿ καὶ κληρονομήσεσι καὶ ὅτοι 
τὴν γῆν» ἥν Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ὄδωσιν 
αὐτοῖς" καὶ ὠπελεύσεϑϑε αν ἕκατος" εἰς 
γῆν κληρονομίας ἑαυτῇ. ὃ καὶ κληρενοιήσετε 
αὐτὴν, ἣν ἔδωχεν ὑμῖν Μωυσῆς ὃ΄ζ ἑ πὸ 
Κυρία, ἐν τῷ πέραν τῷ Ἰορδανα οἰπ᾽ ἀνα- 
τολῶὼν ἡλίου. 

16. Καὶ οἰποκριϑέντες τῶ Ἰησοῦ, ὅ- 
σαν" πάντα ὅσα ὧν ἐντείλῃ ἡμῖν, ποιή- 
σομεν» καὶ εἰς παίντο “: τόπον" ᾧ ἐὰν 
οἰπρΞείλῃς ἡμᾶς» πορευσόμεϑα" 

17. καταὶ πάντα ὅσα ἠκόσαωμεν Μαυ" 


ΙΠ ΞΟΥΞ ΝΑΥΗ. 


ΚΕΦ. 8'.":. 
σῆ. ὃ), ὕτω: οἰκουσόμεϑιά σου " πλὴν ἔ ἔτω 
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν μεταὶ σξ ν᾽ ὃν τρό- 
πον ἦν μετὰ Μωυσῆ. 

18. Ὁ ἃ ἄνϑρωπος ὃ ὃς ἐὼν ἐπειϑή- 
σῇ σοὶ καὶ ὃς ἐὼν μὴ οἰκούσῃ τῶν ἑημά- 
τῶν σου, καϑύτι ὧν ἐντείλη αὐτῶ, οὐπο 
ϑανέτω" ἀλλο χυε καὶ ) ἀνθρίζα. 


ΚΕΦ. 8΄. 1]. 


ΑἹ αἰπέςειλεν Ἰησᾶς υἱὸς Ναυὴ 
(4 ἐκ Σατ]εὶν "δύο νεανίσκους 5», καο 

τασκοπεῦσαι Ἁ ἡρφῆ, λέγων" 
οἰνάξητε “καὶ “ἴδετε τὴν γὴν καὶ τὴν 
Ἱεριχώ. Καὶ πορευϑέντες “᾿ οἱ δύο νεο- 
νίσκοι ἦλϑον εἰς Ἱεριχοὶν καὶ ᾿ εἰσῆλθον 
εἰς τὴν οἰκίαν γυναικὸς πόρνης » ἢ ὕγομω 
Ῥααάξζ. καὶ κατέλυσαν ἐκεῖ, 

2. Καὶ ὠπηγγέλη τῷ βασιλεῖ Ἵεριν 
ον λέγοντι." ὃς δὰ" ἀνδρες, εἰασεπό- 
φευνται ὧδε δὰ τὴν νὐῦκ κα τῶν υἱῶν Ἴσ- 
ραὴλ κατασκοπεῦσαι τὴν γῆν. 

3. Καὶ οἰπέφειλεν ὁ βασιλεὺς Ἱεριχὼ, 
΄- καὶ ἀπε “πρὸς Ῥαΐξ, λέγων" ἐξώγα- 
γε τοὺς ἄν, ῥρας τοὺς εἰσπεπορευμένους 
ΝᾺ πρόρ σε ᾿ εἰ εἰσῆλϑον εἷς τὴν οἰκίαν σου 
“" τὴν νύχτα ᾽" κατασκοπεῦσαι γοὶρ 
Ἂς σῆσαν τὴν γὴν ἥκασι. 

4. Καὶ λαῤξσα καὶ γυνὴ τοὺς ἊΚ δῶ 
ἄνδρας » ἔκρυψεν αὐτοὺς, καὶ ὦπεν 
“- αὐτοῖς. λέγουσα ἡ εἰσελυλύϑασι 


“πρὸς μὲ (ὧδε) Ὁ οἱ ἄνδρες, )( ΣὰΚ καρ ἐκ οἵδαι 
τῖϑο ἢ ἤσαν. 
ς. Ὡς δὲ ἡ πύλη ἐκλείετο ἐν τῷ σκέ- 
τεὶ 9 


γοτας ὑμεῖν διαξύσεϑε) καὶ ὑμεῖς μιης" ν. 13. ῥήμα Κυρών) Κυρίεν αϑείξ, Υ- τΆ. πρότερον τῶν) 


πρότεροι τῶν. ΚΝ. 1ζ. κληρονομκήσασι) 


νεμιήσαωσε, ΠΌΣΟΝ Θεὸς ὑμῶν) Θεὸν ἡμῶν. ἷδ. ἔκυτζ) αὖ 


τοῦ, ἴθ. ἐν τῷ πέρ) "ἐκ τὸ πέραν, ἴδ. ὁ αἰπ᾿ αἶνατ. ) ἐπ ἀνατολῶν. ν. 16. ὅσω ἄν) ὅσα αν, ν. τ. 
δὲ ἐὰν ἀποιϑ..} ὃς ἂν ὡὠπειϑήσῃ, 1014. ὅς δὲν με) ὄφις μα, 1... καϑέτ, ἄν) καϑότε ἐδν. ΟἽΑ Ῥ. 11. 
γ. 1. ᾿Σατῆον) Σατην : ἃ Ἡρεῖαν 1014. ἦλϑι»}) εἰσήλϑοσαν, 18. εἰσῆλϑον εἰς τὴν οἴκ.) οσήλϑε. 


σαν εἷς οἰπίαν. ν. χ. 


τοὺς ἄτόρκε) τὰρ δύφ 


ἐὰν  ΡΕ (γε πΝ “ριχὼ λέγοντεν" οἰσσονόρευννκ, ὧδε ξνδροτ. γι, Ὧν 


ΚΕΦ. β΄. . 


ΙΗ ΞΟΥΣΞ 


ΝΑΥΗ͂, 389 


δ“ ΜΩ ᾿ 
τει, καὶ οἱ ἄνδρες ἐξῆλθον" ἐκ ἐπίξα- «Θεὸν, στι ποιῶ ὑμῖν ἔλεος » καὶ ποιήσα- 


μαι πὲ πεπέρευνται Ὁ εἱ ἄνδρε" χατα- 
διώξατε δῷ ταχίων ὀπίσω αὐτῶν, εἰ κα- 
ταλήψειθε αὐτούς. 

6. Αὕτη δὲ ἀνεζίζασεν αὐτοὺς ἐπὶ 
τὸ ὀῶμα, καὶ ἔκρυψεν αὐτοὺς ἐν τῇ λιε 
νοκαλαμῃ τὴ ἐξοιξασμένη αὐτὴ ἐπὶ τῇ 
ἀθμαιο. ᾿ δὰ ὦ 

7. Καὶ οἱ ἀνδρες κατεδίωξαν ὀπίσω 
αὐτῶν ὁδὸν τὴν ἐπὶ τῇ Ἰορδώνε ἐπὶ τος 
Φιαξάσεις, καὶ “)' πύλη ἐκλείζη. 

ὃ. Καὶ ἐγένετο ες ἐξῆλθον οἱ κατα- 
διώκοντες ὀπίσω αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ πρὶν 
ἢ κοιμηϑῆναι αὐτοὺς, καὶ αὕτη αἰνέζῃ 
πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ὀῶμα» 

9, καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς" ἐπίξαμαι 
ὅτι ἔδωκε Κύριος ὑμῖν τὴν γὴν" ἐπιπὲ- 
πῆωκε γορ ὁ Φόδος ὑμῶν πρὸς ἡμᾶς . 
ΣΧ καὶ ὅτι κατέκγησσον ποίντες οἷ κατοικῶντες ἣν τῇ 
ἃὰΚζ γὴ ἀπὸ προσώπε ὑμῶν. 

10. ᾿Ακηκόαμεν γαὶρ ὅτι κατεξήρα- 
νε Κύριος “- ὁ Θεὸς" τὴν ϑώλαοταν τὴν 
ἐρυϑρᾶν οπὸ προσώπε ὑμῶν» ὅτε ἐξε- 
“πορεύε)ε ἐξ Αἰγύπα, καὶ ὅσα ἐποίησε 
τοῖς δυσὶ βασιλεῦσι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων. οἷ 
ἤσαν πέραν τῇ Ἰορδώνε, τῷ Σηὼν κοί 
Ὧγ, ὃς ἐξωλεθρεύσατε αὐτούς " 

τι. καὶ εἰκούσαντες ἡμεῖς ἐξέξημεν 
τὴ καρδία ἡμῶν» καὶ ἐκ ἔφη ἔτι πνεῦμα 
ἐν ἐδενὶ ἀπὸ προσώπε ὑμῶν" ὅτι Κύριος 
ὃ Θεὸς ὑμῶν ὃ), κυτές σι Θεὸς ἐν βἐρανῶ 
ἄνω, καὶ ἐπὶ τῆς γὴς κάτω. 

1.2. Καὶ νῦν ὀμόσατέ μοι Κύριον αν τὸν 


τε καὶ ὑμεῖς ἔλεος ἐν τῷ οἴκω τῇ πα- 
τρές μ8᾽ ΝΚ καὶ θώσετί μων σημεῖον εἐληϑινόν. 

13. Καὶ ζωγρήσατε στ’ τὸν οἴκον" τῇ 
πατρὸς μα, καὶ τὴν μητέρα μὲν καὶ 
τοὺς ἀδελφούς μὲ καὶ τὸς ἀδελφάς 
μδν στ΄ καὶ πάντα τὸν οἾκόν μα," καὶ πάντα 
ὅσα ἐπὶν αὐτοῖς, καὶ ἐξελεῖϑε τὴν ψυ: 
“χὴν μδ ἐκ ϑανάτε. 

14. Καὶ εἶπαν αὐτῇ οἱ ἄνδρες" ἡ ψυ- 
χὴ ἡμῶν ἀνθ᾿ ὑμῶν εἰς ϑάνατον, ὃ ἐὼν 
μὴ ἐναγγείλητε τὰ ῥῆμα ἡμῶν τᾶτο. “«- Καὶ 
αὐτὴ ὥπεν"- ὡς ἂν παφαδῶ Κύριος ὑμῖν 
τὴν πόλιν, ποιήσατε μετ᾽ ἐμᾷ ἔλεος καὶ 
ἀλήθειαν. 

14. Καὶ κατεχαάλασεν αὐτοὺς ὃ 
χοινίῳ διοὶ τῆς ϑυρίδος δι΄ς ὅτι ἃ οἶκος αὐτῆς 
ἐν τῷ τείχει, καὶ ἐν τῷ τεῖχει αὐτὴ κατῴκει. 

τό. Καὶ ὄπεν αὐτοῖς εἰς τὴν ὀρεινὴν 
ἀπέλθατε, μὴ συναντήσωσιν ὑμῖν οἱ κα- 
ταῦδιώκοντες, καὶ κρυζήσεδϑν ἔχεῖ τρεῖς 
ἡμέρας, ἕως αἀναπρέψωσιν οἱ καταδιώ- 
κοντες σι ὀπίσω ὑμῶν" καὶ μετοὶ ταῦ- 
τα ἀπελεύσειϑε εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν. 

17. Καὶ παν πρὲς αὐτὴν οἱ ἄνδρες 
εἰϑθῶοι ἐσμὲν τῷ ὅρκω σε ὃς τότῳ» ὃ 
ΣΝ Ρ 

18. ἰδοὺ ἡμεῖς εἰσπορευόμεϑα εἰς μέρος 
τῆς πόλεως» καὶ ϑήσεις τὸ σημεῖον» τὸ 
σπαρτίον τὸ νέχκινον τῦτο ἐκόγσεις εἰν 
τὴν ϑυρίδα., δ ἧς κατεῦζίζξασας ἡμᾶς 
ἐν αὐτῆ. καὶ τὸν πατέρα σδι καὶ τὴν 

οες 3 μη" 


τ. ἃ, ἰξῆλϑον εἱ καταδιώκοντε; ) ἐξήλϑοσαν οἷ διώκοντεε. ἰδ], καὶ αὐτοὶ πρὶν) καὶ αὐτοὶ δὲ πρὸ. ἴθι 


κα) αὔτη} αὕτη ἀν 


Υ. 9. Κύριος ὑμιῖν 5 ταπεροῆτλ. ἰδ]4. πρὸγ ἠμιᾶν.) ἐφ᾽ ἡμᾶς. γ. 10. τὴν ϑι,- 
λασσαν τὴν ἐρνϑρὰν ) τὴν ἐρυϑρων ϑάλασσαν. 014. ἐξ Αὐ 


ἰγύκ]ου ) ἐκ γῆε Αἰγυπῆκ. ἰΌ. ἐξωλεϑ.} 


ἐξωλοϑρεύσατε, Ὑ. τι. ἐδενὶ ) λἀάϊτ ἡμῶν. γε 11. χαὶ τὴν μ.} καὶ δεῖ, 1014. καὶ τιὰρ εἰδελφας 
ΜΗ) χῷῶ πάντα τὸν οἶκόν μιὰς ν. 14. ποιήσατε μιφτ' ἦκι1} ποιήσοτν οἷς ἑμό, γι 16. κίλϑατε) ἀπίλο 


ϑετε. ἰ014. ἔνε ) λάάϊς ἄν. 


παι.) τὸν ὁὲ ακτέρα σα, 


γ. 18. ἐκδισεις ) δά άἀἰς »ἱτ, 


114. ἣν αὐτῇ) δὲ αὐτῇε, ἰδ. χαὶ τὸν 


ἐικίαν 


εἐποχα- 


λύψη 


390 ΙΗΞΟΥΣ 
μητέρα σϑ, καὶ τοὺς ἀἰδελφές σϑ, καὶ, 
πάντα τὸν οἶκον τῇ πατρὸς σθ συνάξεις 


ν ἢ , ᾽ . 3.,! 
Ζρος σέαυτην εἰς ΤῊΝ ον σδ γ 


τ9. καὶ ἔται πᾶς ὃς ὧν ἐξέλϑη τὴν 
ϑύραν τῆς οἰκίκε σὰ ἔξω , ἔνσχος ἑαυτῶ ἔ- 
φαι» ἡμεῖς δὲ ἀθῶοι σ’ τῶ ὄρνω σὰ τό- 
τῶ " καὶ. ὅσοι ἐῶὼν γένωνται μετὰ σἕ 
ἐν τῇ οἰκία “- σου΄, ἡμεῖς ἔνοχοι ἐσόμε- 
ϑαν ἃΚ Ἰὼ χιὶρ ἄψηται αὐτῇ, 

20. Ἐὰν δὲ “» τις ἡμᾶς αἰδικήση, 
καὶ ἀποκαλύφῃε τὰς λόγους ἡμῶν φότους, 
ἐσόμεϑα ἀθῶοι τῷ ὅρκω σοὺ ὃς τέτω;, 
δκ ἔ ὕρωσαν ἐμᾶς, 

21. Καὶ ὅπεν αὐτοῖς" κατὰ τὸ ῥὴ- 
μα ὑμῶν ἕτως ἔξα.. Καὶ ἐξαπέςειλεν 
αὐτο, Χζ καὶ ἐπορεύθησαν χα ἔδησε τὸ σηωεῶν 
φὸὲ κόκκινον ἦν τῇ ϑυρίδι. 

2.2. Καὶ ἐπορεύϑησαν, καὶ ἦλθον εἰς 
τὴν ὀρεπὴν., καὶ κατέμειναν ἐκεῖ τρεῖς 
εν - τ , 
ἡμέρας ὃ. ἴωε ἐπέτρεψαν εἶ διώκοντει" καὶ ἐξε: 
ζήτησαν οἱ καταδιώκοντες πάσας ταὶς 
ὁδὲς σὰ καὶ ἔχ εὗρον. 

23. Καὶ ὑπέφρεψαν οἱ δύο νεανίσκοι», 
καὶ κατίξζησαν ἐκ τῷ ὅθε" καὶ διέζησαν 
ἊΚ καὶ ἤλϑοσκν πρὸς Ἰησᾶν υἱὸν Ναυὴ, καὶ 
διηγήσαντο αὐτῷ πάντα τα συμζεζη- 

᾽ 3 “- 
κέτα αὐτοῖς, 

24. Καὶ παν πρὸς Ἰησᾶν' ὅτι παρ- 
ἔδωκε Κύριος ἐν χειρὶ ἡμῶν πᾶσαν τὴν 
ἣν ν καὶ κατέπ]ηκε πᾶς ὁ κατοικῶν 
τὴν γῆν σ» ἐκείνην" αἰφ᾽ ἡμῶν. 


ΝΑΥΗ. ΚΕΦ. γ..3: 
ΚΕΦ. Γ΄, ΠΙ. 


ΑΙ ὥρϑρισεγν Ἰησὰς τοπρωΐ, καὶ 

εἰπῆρον ἐκ Σατ]είν" καὶ ἦλθον 

ἕως τῷ Ἰρρδαάνο, ΔΚ αὐτὸν καὶ πών- 
τιν οἷ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶ κατέλυσαν ἐκεῖ πρὸ 
τῷ διαζῆναι. 

3. Καὶ ἐγενήϑη μεταὶ τρεῖς ἡμέρας 
Ὁ Κ οὐ διῆλθον οἱ γρωμματεῖς διοὶ δὰ μὲ- 
σης τῆς παρεμζολῆς» 

3. καὶ ἐνετείλαντο τῷ λαῷ λέγον- 
τερ' ὅταν ἴδητε τὴν κιδωγὲν τὴς διαϑή- 
κῆς Κυρίθ τῷ Θεξ ἡμῶν καὶ τὰς ἱερεῖς 
(ἱμῶν ) ἐν καὶ τός Λευίτας αἵροττας 
αὐτὴν» Ἂς καὶ ὑμῖν αἀπαρεῖτε ἀπὸ τῶν 
τόπων ὑμῶν» καὶ πορεύσεϑε ὀπίσω αὐτῆς. 

4. ᾿Αλλὰ μακραν ἔξω ἀναμέσον ὑμῶν 
καὶ ἐκείνης,» ὅσον διοχιλίθς πήχεις φήσε- 
ε" μὴ προσεγγίσητε αὐτῇ . δὰ ἐπὶ- 
φηδδε τὴν δὲν, ἣν πορεύσεδε αὐτήν» καὶ 


γορ πεπέρευϑε τὴν ὁδὸν αἰπ᾽ ἐχϑὲς καὶ 


τρίτης “- ἡμέρας" 

ς. Καὶ ὥπεν Ἰησὰς τῷ λαῷ" ὐγνίσα- 
ϑὲε εἰς τὴν αὔριον , ὅτι αὔριον “ποιήσει 
Κύρως ἐν ὑμῖν ϑαυμάσια. 

6. Καὶ ὥπεν Ἰησῶς τοῖς ἱερεῦσιν ν 
Ὁ Κ λέγων" ἄρατε τὴν κιζωτὸν τῆς διαϑή- 
κηῆς τ’ Κυρίου, καὶ προπορεύεϑε τῷ 
λαϑ. Καὶ ἦραν “- οἱ ἱερεῖς" τὴν κιξω- 
τὸν τῆς διαϑήκης “- Κυρία ", καὶ ἐπο- 
ῥεύοντο ἔμπροϑεν τῇ λαξ. 

γ. Καὶ πε Κύριος πρὸς Ἰησῶν" ἐν 
τῇ ἡμέρα αὐτῇ ἄρχομαι ὑψῶσαί σε 


ᾧ ἈατΤο 


Υ. 19. τὴν οἰκίαν) τὴν ϑύραν. ἸΒ]4, ἔξαι, μεῖνε) ἔγω, ὑμεῖν, σι το. ἀδικήσῃ καὶ ἀδικύσῃ ἢ κα). 


Υ. 21. ὅτος ἔξκε) ἔξω. γ..11 ἤλϑον)} ἔλθοσαν, ᾿δίά. φρο 
2014. “ χνρὶ αῶν πᾶσαν τὴν γὴν } τγαποροίτα. διά. 
γε 1. ἐπβιον) ἐπῆρεν, δά, ἤλϑον) ἤλϑοσαν. ν. Ἅ. ἐγενίϑη) 


») εὕροσαν. ν. 14. πκρίδωκε.) παοαϑίδωκε. 
Ἶ ΟΑΡ. 11. 


κατέπ᾽γκε ) κατέν ηχε. 
ἐγένετο. ν, 1. πορεύεϑε ) πορεύσεϑεν 


112 ἀιύσας γέτς. 4. Ψ ς. εὐ τὴν αὔριον) τὴν ἀςοίξ, ἰθ14. ϑαυμοίσικι.) ϑανμαγὰ, ν, 7. ἡμέρᾳ 


αὐτῇ) ἑόρῃ ταύτῃ. 


“πορεύε- 


ὃ, 


“πορεύε» 
ὧε 


ΚΕΦ.γ..2 
κατενώπιον πάντων αν τῶν υἱῶν, Ἰσ- 
βαὴλ. ἵνα γνῶσιν ὅτι καϑότι ἤμην μετοὶ 
Μωυσῆ , “- ὅτως" ἔσομαι “- κοὐ" με" 
ταὶ σᾶ. 

8. Καὶ νῦν ἔντειλαι τοῖς ἱερεῦσι τοῖς 
αὔρεσι τὴν κιξωτὸν τῆς διωϑήκης » λέ- 
γων" ὡς ἂν εἰσέλθητε ἐπὶ μέρες τῷ 
ὕδοτος τῷ Ἰορδοίνε » “π΄ καὶ ἐν τῶ Ἰορ- 
δάνη φήσεϑε. 

9. Καὶ ὥπεν Ἰησᾶς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ' 
σεροσωγαΐγετε ὦδε, καὶ οἰκόσατε τὸ ῥῆ- 
μα Κυρίε τῇ Θεξ ἡμῶν. 

10, ᾿ξ Καὶ ἅπιν Ἰησῖε" ἐν τότω γνώ- 
σεϑεν ὅτι (ἐγὼ ) Κύριος ζῶν ἐν ὑμῖν» 
καὶ ὀλεθρεύων ὀλεϑρεύσει, ἀπὸ προσώ- 
σὸ ὑμῶν τὸν Χαναναῖον » καὶ τὸν Χετ- 
ταῖν» καὶ τὸν Ἑὐαῶονν καὶ τὸν Φερε- 
ζαῖον» καὶ τὸν Γεργεσαῖον » καὶ τὸν ᾽Δ- 
μοῤῥαῖον, καὶ τὸν Ἰεδεσαῖον. 

τι, Ἰδὲ κἡὶ κιδωτὸς τῆς διαϑήκης Κυ- 
οἷου πάσης τὴς γὴς διαξαίνει ᾿ς ἔμπροϑιν 
ὑμῶν τὸν Ἰορδάνην" 

12, ἃΚ Καὶ νὖν προχειρίσαδ)ε ὑμῖν δώ- 
ὅκα ἄνδρας ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ » 
δὰΚ ἄνδρα ἕνα ἐφ᾽ ἑκάφης Φυλῆς. 

13. καὶ ἔται ὡς ἂν καταπαύσωσιν 
οἱ πόδες τῶν ἱερίων τῶν αἰρόντων τὴν 
κιζωτὸν “- τῆς διαϑήκης " Κυρίου ᾿Κζ πά- 
σης" τῆς γῆς ἐν τῷ ὕδατι τῷ Ἰορδοίνου, 
τὸ ὕδωρ τῷ Ἰορδάνου ἐκλείψειν» τὸ δὲ 
ὕδωρ τὸ καταβαῖνον Ἂς ἄνωϑιν φήσεται 
ὡὰ εἶς σωρέε, 


ΙΗΞΟΥΣΞ 


ΝΑΥΗ. 391 

14. Καί δὰ γένετο ὡς ἀπῆρεν ὃ λαὸς 
ἐκ τῶν σκηνωμάτων αὐτῶν διαζήναι τὸν 
Ἰορδάνην » οἷ δὲ ἱερεῖς ἥραν τὴν κιξωτὸν 
τῆς διαϑήκης Κυρίου πρότεροι τῇ λαξ, 

15. Ὡς δὲ εἰσεπορεύοντο “- οἱ ἱερεῖοἶ 
αἴροντες τὴν κιζωτὸν “- τῆς διαϑήκης" 
ἐπὶ τὸν Ἰορδαίνην.» καὶ οἱ πόδες τῶν ἷε- 
ρέων τῶν αἰρέντον τὴν κιξωτὸν ἐζαφη- 
σαν εἰς τὸ μέρος τῷ ὕδατος α» τῷ Ἰορ- 
ὀάνου", ὁ δὲ Ἰορδάνης ἐπλήρου καϑ᾽ 
ὅλην τὴν κρηπίδοο αὐτῷ ν ὡσεὶ ἡμέραι 
ϑερισμὲ “- πυρῶν" 

16. καὶ ἔτη τὰ ὕδετα τὸ καταζα!- 
γοντὰ ἄνωθεν» ἔξη πῆγμα ἕν ἀφεξτηκὸς 
μακρανν σφόδρα σφολρῶς ἕως μέρους Καν 
ριαϑιαρίμ' τὸ δὲ καταζαῖνον “-’ κατέ- 
ζη" εἰς τὴν ϑάλααταν "Αραδα,, ϑέάλωσσαν 
τῶν ἑλῶν “- ἕως" εἰς τὸ τέλος ἐξέλει- 
πε" καὶ ὁ λαὸς εἰφήκει ἀπέναντι Ἱερεχώ, 

17. Καὶ ἔφησαν οἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες 
τὴν κιζωτὸν τὴς δαϑήκης Κυρίου ἐπὶ 
ξηρᾶς ἐν μέσω τῷ Ἰορδάνου Ὁ, ἑτοίμων 
καὶ πάντες “»- οἱ υἱοὶ" Ἰσραὴλ διέξαινον 
διὰ ξηρᾶς ν ἕως συνετέλεσε πᾶς ὁ λαὰς 


διαζαίνων τὸν Ἰορϑανην. 
ὰ 
ΚΕΦ, Δ.Ὶν. 
ΔΙ ἐπεὶ συνετέλεσε πᾶς ὁ λαὸς 
διαξζαίνων τὸν Ἰορδάνην, καὶ ὦπε 
Κύριος πρὸς Ἰησᾶν» λέγων "5 
., 2: παραλαζὼν ἐπὸ τῇ λαῦ δώδεκα 
ἄνδρας» ὃς ἄνχα ἕνα ἐφ᾽ ἑκώτης Φυλῆς» 


8, σύν- 


Ὑ.7. τῶν νίδν ) νἱῶν. ἰδ14. γνῶσι) δἀάϊε ὅτι. γ. το ὅτι ἐγὼ Κύριοε) ὅτι Εεἧς. ἰδ] 4. ὌΝ ὃλε. 


ϑιεύσοι} λαϑρ. ἐλοϑρεύσει. ἴθ. προσώπα ὑμῶν) 
ἄν) τιλησροῖτα. ἴδ. χρὶ τὸν Γόργ. καὶ͵ τὸν ᾿Λριορρ. ) τγάπβρο 


ἊἜ, 


φϑεῖξ. ν. 1.1. ἐφ᾽} ἐφ᾽, ν΄ 14. Ἔ 
τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης Κυρίου ἐδώφησαν. 


ν- 16. καταξκίνοντι ) τοὶ καταξζκῤοντα. ἰδ14. σφόδρα 


ν} ἤροσαν. γ, τ7. κ' 
1814. οὐ τὸ μέρος.) οἷρ μέροε. 15. ἐπλήρου ) ἐπλητοῦτο, 


ἐπ τος Ἐπος Σ, πράτῆΣ ἼΣ 
προσώκα ἡμῶν. 18. χαὶ τὸν Ἑὐαῶν, καὶ τὸν Φερο- 
ἢ. ν. τι. τῆς διαϑήκης Ὁ τῆς 


16} οἱ αἴξοντεε, ἴθ 4. τὴν κιζωτὸν ἐῦχφ.) 
) αἀάϊε σφολεῶς. ἴδ. τήν ϑάλασσαν τῶν ἁλῶν) 


τὴν ϑάλασσαιν ἴλραβα ϑάλασσαν ἀλὲν. ἴθ. ἐξέλειπε) ἐξέλισε. (ΙΑ ῬΟῚ Ψ. νυν τ. πρόρ ἴησὰν) τῷ 
Ἰφεοῖ, γι χα. εἰπὲ τῇ λαὶ ὀωδεκκ ἄνδρας ἕνα [8᾽ ) ἄνδρας οἱπὸ τῇ λων ἵνα κ᾽, 


392 

. σύνταξον αὐτοῖς, Ἀέγων" ἀνέλεϑε 
ἈΚ αὐτοῦ ἐντεῦϑεν ἐκ μέσῃ τῇ Ἰορδαάνε ν 
ΣΧ ἀπὲ τώσειω «δῶν τῶν Ἰομων» ἑτοίμως δώ- 
δέκα λίϑες. καὶ τότες διακομίσαντες 
ἅμα ὑμῖν αὐτοῖς, ϑήσετε αὐτὰς ἐν τὴ 
«ρατοπεδεία “π΄ ὑμῶν. ὃ ἰαὰν παρεμ- 
ὥχλητε ἐκεῖ τὴν νύκτα. 

4. Καὶ ἀνακαλεσάμενος Ἰησᾶς δ΄, τὲ 
δώδεκα ἀνδρας τῶν ἐνδόξων ἀπὸ τῶν 
υἱῶν Ἰσραὴλ. ὃς ἄνδμι ἕνα ἀφ᾽ ἑκάφης 
Φυλῆς. 

ς. πεν αὐτοῖς Ἰησξς" προσαγάγε- 
τε ἔμπροϑέν μα πρὸ προσώπε Κυρία 
ΣΚ τῷ ΘΩ͂ ὑμῶν εἰς μέσον τῇ Ἰορϑανε" καὶ 
αἰνελέμενος ἀράτω ἐκεῖθεν ἕκαξος λίϑον 
ἕνα ἐπὶ τῶν ὦμων αὐτῇ κατὰ τὸν ἀριϑ- 
μὸν τῶν Φυλῶν τῇ Ἰσραὴλ, 

6. ἑα ὑπάρχωσιν ὑμῖν ὅτοι εἰς ση- 
μεῖον π’ κείμενον διαπαντός" " γα ὅταν 
ἐρωτὰ σε ὃ υἱός σε αὔριον λέγων" τί 
“- εἰσιν" οἱ λίϑοι ὅτοι ἡμῖν ; 

γ. καὶ “- σὺ" δηλώσεις τῶ υἱῷ σε 
κα. λέγων". ὅτι ἐξέλειπεν ὁ Ἰορθαάνης 
(ποταμὸς ) ἀπὸ προσώπε κιξωτᾷ δια- 
ϑήνης Κυρία π΄ πάσης τῆς γῆς. ὡς 
διίέζαινεν αὐτὸν ὃς τὸν Ἰορθάνην », καὶ ἐξίλιπε 
τὸ ὕδιρ τὰ Ἰορλένε, καὶ ἔσονται “- ὑμῖν" 
οἱ λίϑοι ὅτοι μνημόσυνον τοῖς υἱοῖς Ἶσ- 
ραὴλ ἕως τῷ αἰῶνος. 

8. Καὶ ἐποίησαν ἕτως οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, 
καϑότι ἐνετείλατο “- Κύριος τῶ " Ἰησοῖ" 
καὶ λαζέντες δύδεκα λίϑες ἐκ μέσε τῇ 
Ἰορδανε, καϑάπερ συνέταξε Κύριος τῶ 
Ἰησοῖ ἐν τῇ συντελείᾳ τῆς διαξάσεως 


νυν. 1. λέγων ἀνέλεϑε ἱντεῖϑιν ἱκ) καὶ ἀνέλεϑε ἐκ. 


"ἰράτω ἱκεῖϑεν ἕκωτος λῖθον ἔνοι ἐπὶ) ἐκεῖϑεν ἵκατος λίϑον οἱρώνα ἐπὶ, 


ἸΙΗΞΟΥΣ ΝΑΤῊ, 


ΚΕΦ. δ'. 4. 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ; καὶ διεκόμισαν αὐτὰς 
ἅμα αὐτοῖς εἰς τὴν παρεμζολὴν γ», καὶ 
ἀὠκίϑηκαν αὐτὸς ἐκεῖ, . 

9. Ἕξςηκε δὲ Ἰησᾶς “, καὶ ἀλλες" 
δώδεκα λίϑες ἐν αὐτῶ τῷ Ἰορϑανῷ ἐν 
τῷ γενομένω τόπῳ ὑπὸ τὸς πόδας τῶν 
ἱερέων τῶν αἰρόντων τὴν κιζωτὸν τῆς 
διαϑήκης “π΄ Κυρίδ΄., καὶ εἰσὶν ἐκεῖ ἕως 
τῆς σήμερον ἡμέρας. 

το. Εἰἱςήκεισαν δὲ οἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες 
τὴν κιξωτὸν “- τῆς διαϑήκης" ἐν ὃὉζ μεἴσῳ 
τῷ Ἰορδάνη , ἕως συνετέλεσεν Ἰησῶς 
πάντα ὅσα ἐνετείλατο Κύριος τῶ Ἰησοῖ, 
ανωγγεῖλαι τῷ λαῷ, δ΄ κατὰ πάντα ὅσα 
Ἱνετείλατο Μμυσῆρ τῇ Ἰγσιῦ" χῳὶ ἔσστευσεν ὃ 
λαὸς 4 καὶ διέζη. 

11, Καὶ ἐγένετο ὡς συνετέλεσε πᾶς 
ὁ λαὸς διαζῆναι, καὶ διέζη ἡ κιξωτὸς 
“ τῆς διαϑήκης" Κυρίαᾳ, καὶ οἱ λίϑοι ἔμ- 
σροῦϑεν αὐτῶν. 

12. Καὶ διέδησαν οἱ νἱοὶ ῥαζὴν, καὶ 
οἱ υἱοὶ Τὰ δ, καὶ οἱ ἡμίσεις Φυλῆς Μα- 
ναοτῇ διεσκευασμένοι ἔμπροδϑεν τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ » καϑάπερ ἐνετείλατο αὐτοῖς 
Μωυσῆς" 

13. τετρακισμύριοι εὔζωνοι εἷς μάχην 
δΔίξησαν ἐναντίον Κυρία εἰς πόλεμον πρὸς 
τὴν Ἱερεχὼ πόλιν. 

14. Ἐν ἐκείνη τῇ ἡμέρα ἤυξησε Κύ- 
εἰος τὲν Ἰησῶν ἐναντίον παντὸς τῇ ον γέ- 
νας" Ἰσραὴλ. καὶ ἐφοζῆντο αὐτὸν, ὥ- 
σπερ ὃς ἐφοζξντο" Μωυσῆν» ὅσον “χρό- 
γον ἔζη. 

τς. Καὶ ὥπε Κύριος τῷ Ἰησοῖ, λέγων 
16. ἔντει- 


ν. τ. ἵγσχ) δεῖ. δὲ. 
ἰδ 4. νῶν φυλῶν) τῶν ὀὄνθυκα 


ἐδ14, ϑήσετε.) ϑέτε. 


φυλῶν. ν. 7. ἐξίλειπεν) ἐξξαπεν. Ἰσϊὰ, ὑμῶν οἱ λίϑοι ἦτο ) οἱ λίϑοι ἔτοι ὑμῶν. ν, 8. λαζίντον.) 
αἰναλαξόντες, [δ14. ὥρια αὐτοῖν) ὅίμα ἑαυτεῖ. Ὁ. εἰπέϑηκεν αὐτὲς ἐκεῖ} ἐπίϑηκοαν ἱπεῖ, ν, ο, ἕξηκε) 


ἤξησε. ἰδ ά. Ἰορθανῷ ) δρλένῃ. ν. τὸ. ἕως} λάἀάϊε οὗ, 1014, ὅσα 


ὥἅ. 18. τῷ Ἰνσοῦ}) πο αδεῖ, 


ἐδ. ἀώ48η.) διέξησαν. γ, 14. παντὸς τῇ γένει ) τῇ καντὰε γένφυι, ἰδ. ὥσκηρ ἡβουβοῦντῳ͵ ἱφεξξντο ἀφείς, 


ἐπέϑη. 


κεν: 


. 


Κεφ. 8.4. 
16. ἔντειλαι τοῖς ἱερεῦσι τοῖς αἴρεσι 

τὴν κιζωτὸν “- τῆς διαθήκης" τῇ μαρ- 

τυρίῳ ( Κυρὶθ )» ἐκζηναι ἐκ τῷ Ἰορϑανε. 
17. Καὶ ἐνετείλατο Ἰησῶς τοῖς ἱερεῦν 
σι» λέγων" ἔκζητε ἐκ τῇ Ἰορδαάνε. 

18, Καὶ ἐγένετο ὃς ἐξίθισαν οἷ ἱερεῖς 
οἱ αἴροντες τὴν κιξωτὸν τῆς διαϑήκης 
Κυρίς ἐκ μέσε τῷ Ἰορῶάνε » “ καὶ" 
ἔθηκαν τὲς πόδας ὉΚ «ὐτῶν ὃν εἱ ἱορεῖς ἐπὶ 
τῆς ξηρᾶς Ὁς καὶ" ὥρμησε τὸ ὕδωρ τᾶ 
Ἰορδάνε κατα χώραν» καὶ ἐπορεύετο 
καϑὰ ἐχϑὲς καὶ τρίτην “" ἡμέραν" δὲ 
ὅλης τῆς κρηπὶ ἴδος Ἂς. «τῇ. 

19. Καὶ δ' λαὸς αἰνέθη ἐ ἐκ τὸ Ἰορδάνε 
δενάτη τῇ μηνὸς τὰ πρότε.- καὶ κατε 
φρατοπέδευσαν “» οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ" ἐν 
Ταλγάλοις κατοὶ μέρος τὸ πρὸς ἡλίᾳ 
“ἐνατολὰς απὸ τῆς Ἱεριχώ. 

20. Καὶ τὸς δώδεκα λίϑος τόται, ὃς 
ἔλαϊξεν ἐκ τῇ Ἰορδάνα., ἔξησεν Ἰησᾶς ἐν 
Ταλγάλοις » 

21 ΣΧ καλ᾿ἀπεν “με τὼν ἿΣ Ἰσραὴλ.» λέ- 
γῶν" ὅταν ἐρωτῶσιν. οἱ υἱοὶ ὑμῶν Χ αὔρμον 
ὑμᾶς, λέγοντες" τί “" εἰσιν" οἱ λίϑοι 
οὗτοι ; 

12 ὀνωγγείλατε τοῖς υἱοῖς ὑμῶν ᾽ 
“ ὅτι" ἐπὶ ξηρᾶς διέξη Ἰσραὴλ τὸν 
Ἰορδάνην ἈΚ τῆτονν 

23. εἰποξηραίναντος Κυρίω τὸ Θεξ 
ὑμῶν τὸ ὕδως τ Ἰορδάνε ἐκ τῷ ἔμπρο- 
εν αὐτῶν» μέχρι ἑ διίζησαν, καϑάπερ 
ἐποίησε Κύριος ὁ ὃ ἐλατὰ τὴν ἐρυϑρὰν 
ϑάλαοταν., ἥν οἶπε .““" Κύριος ὁ 

Τοηι. 1. ὡ 


ἸΉΣΟΥΣ ΝΑΥΗ. 


393 
Θεὸς ἡμῶν" ἔμπροσθεν ἡμῶν» ἕως πα» 
ρήλθομεν. 

24. ὅπως γνῶσι πάντα τοὶ ἔθνη τῆς 
Ὑῆε » ὅτι ἡ δύναμις τῷ Κυρίε Ἰογυρά ἔς!» 
“- καὶ ἥαὰ “- ὑμεῖς" σέξηϑε τὸν Κύ- 
ριον Θεὸν ὑμῶν ἐν παντὶ χρένω. 


ΚΕΦ. Ε΄. ν. 


ΑἹ ἐγένετο ὡς ἤκεσαν ὃ)΄ῷ πάντες 
Ι(: οἱ βασιλεῖς τῶν ᾿Αμοῤῥαίων., οἷ 

ἦσαν πέραν τῷ ᾿Ἰορδαίνου ἈΚ ταρὸὶ 
τὴν ϑύλασσαν, καὶ Ἀὰ κείντες οἱ βασιλεῖ» 
τῆς Φοινίκης οἱ παρὰ τὴν ϑάλαος ταν, ὅτι 
εἰπεξήρανο Κύρωος “- ὁ Θεὸς" τὸν Ἰορὶ 
δένην ποταμὸν ἐκ τῶν ἔμπροόεν τῶν 
υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τῶ δαζῆι γαῖ! αὐτὰς, καὶ 
κατεταίκησαιν αἱ διάνοιαι αὐτῶν “ καὶ 
κατεπλάγησαν". καὶ ὃκ ἦν ἐν αὐτοῖς 
Φρένησις ἔδεμία αἰπὸ προσώπε τῶν υἱῶν 
Ἰσραήλ. 

2, Ὑπὸ δὲ τῶτον τὸν καμρὸν ὄπε 
Κύριος τῶ Ἰησοῖ" “ποίησον σεαυτῷ Μοῦ: 
χαΐρας ἀκ πέτρας ἰκροτόμε καὶ κα’ 
ϑίσας περίτεμε τὰς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ 
δευτέρυ. 

3. Καὶ ἐποΐησεν Ἰησᾶς μαχαίρας σπε- 
τρίνας ἑαυτῷ ἰκροτόμες, καὶ περιέτε- 
με τὲς υἱὸς Ἰσραὴλ ἐπὶ “- τῇ καλεμέ- 
γε" (τόπε )" βενὸς τῶν αἰκροζυςιῶν. 

4. Ὃν ὰ τρόπον περιεκαϑῆρεν Ἰησᾶς 
“- τὰς υἱοὺς Ἰσραήλ: ὅσοι “ποτὲ ἐγέ- 
γον τὸ ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὅσοι! ποτὲ ἀπε- 
οἰτμητοι ἦσαν τῶν , ᾿ἰξεληλυϑότων ἐξ 

Πὰάά Αἰγύ- 


ν' 18. μεἰσα) ἩΔΩΣ ἴδιά. ἐπὶ τὴν ἔνρᾶς καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ἴδ. ἐχϑὲ) χθὴε. ν. 10. λίϑι:) χἀάϊε 


τέται. Υ. 21. 


σΑΡ,Ν. γι: ἀκζναι) ἀικωώνειν. 


οἱ υἱοὶ ὑμῶν ὕμικε) ὑμᾶς οἱ υἱοὶ ὑμῶν. 
δρῶν) Θεῖ καὶ ἡμῶν. ἰδία. ἐκ τῷ ) ἐπ τῶν. 18. μόχρε μέχριε. 
, Ἰοζο. ν᾿. 24. τὸν Κύριον Θ. ) Κύριαν τὸν 60 εὸν. 


ν. 22. ἷς τάτεν. ν. 23. ΘἐΣ 
ἰδ. Θ εἰς ἡμῶν) Θεὺς ὑμῶν, Ῥτίοτξ 


ἰδιὰ. ὑμῶν ἐν παντὶ χρόνω ) ἡ ἰωῶν 'ν παντὶ ἤγῳ. 


ἰδίᾳ. κατετάκησαν αἱ δι αὐτῶν ) ἐτιίκησαν αὐτῶν οὐ διμάνοικι, 


Υ. 2. ἐκ πένροι) πετρίναρ ἐκ πέτρα, γ. 3. ἱκνυτῷ) ἀςείξ, γ. 4. περακαϑῇρεν ) πεβοκαϑαρο. 


ὶ 


5. 
αὐτοὶ 


394 


Αἰγύπῆου . πάντας τότες περιέτεμεν. 


Ἰησοῦς“. Σὰ, Πᾶν ὁ λαὺε οἱ ἱκπορουόμενοι ἐξ 


Κ Αἰγύπε, τὸ εἰ σενικὸν, ποίντες ἄνδροε πολέμια ὠπί- 


ϑανον ἐν τῇῷὁ ἰρήμῳ ἱν τῇ ὁδῷ, ἱξελϑόντων αὐτῶν ἐπ 
γῆε Αἰ γύπ]ε" 

ς, ὅτι ποριτετμημΥνοι ἦσαν πᾶς ὃ λαὺν ὃ :ξελ.- 
ϑών' καὶ κἂν ὁ λαθε οἱ γεννηθέντες ἐν τῇ ἰρήμῳ ἷν 
τῇ ὅδε, ἐξελθόντων αὐτῶν ἱκ γῆν Αὐγύκῆε, ὁ περ 
ρηετμήϑηταν. 

6. Τεοταράκοντα γὰρ “- καὶ δύο" 
ἔτη αἰνίφραπία, Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ 
“- τῇ Μαρλαρίτιδι". διὸ ἀπερίτμητοι 
ἦσαν οἱ πλεῖσοι αὐτῶν τῶν μαχίμων 
τῶν ἐξεληλυϑότων ἐκ γῆς Αἰγύπηου., οἱ 
οἰπειϑήσαντες τῶν ἐντολῶν τῷ Θεβ» 
εἷς καὶ ὀιώρισα Κύριος αὐτοῖς μὴ ἰδεῖν 
αὐτοὺς τὴν γῆν» ἣν ὦμοσε Κύριος τοῖς 
πατράσιν αὐτῶν, δοῦναι ἡμῖν γῆν ῥέε- 
σαν γάλα καὶ μέλι. 

7. ᾿Αντὶ δὲ. τότων ἀντικατέξησε τοὺς 
υἱοὺς αὐτῶν. ὃς περιέτεμεν Ἰησοῦς γ 
ὃ) τι ἀκρέξυοι ἔσαν, διοὶ τὸ αὐτοὺς γε- 
γενῆόγαι κατα τὴν ὁδὲν αἀπεριτμήτοὗς. 

8. Περιτμηϑέντες δὲ ὃ, κἂν τὸ ἐϑνον 
“π᾿ ἡσυχίαν ἔϑχον ν αὐτόϑι καϑήμενοι ἐν 
τῇ παρεμξολῆ ἕως ὑγιάϑησαν. 

9. Καὶ ὧπε Κύριος τῷ Ἰησοῖ. ἐν τῇ 
σήμερον ἡμίρα αἰφεῖλον τὸν ὀνειδισμὸν 
Αἰγύπ]ε οἰφ' ὑμῶν" καὶ ἐκάλεσε τὸ ἕνο- 
μὰ τῷ τόπι ἐκείνου, Γάλγαλα ὃΚζ ἴω 
αἵ ψαίραε ταύτην. 

10. Καὶ πακρενέξωλον οἱ υἱοὶ Ἰσραΐλ᾿ ἐν Γαλ- 
γάλος Μρ ἐποίησαν “" οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ 


ΙἸΉΞΟΥΣ ΝΑΥΗ. 


ΚΕΦ. ἐς 
τὸ ποκα τεὸς αρεσνουλεκάτη ἡμέρα τῷ 
μηνὸς ἀφ᾽ ἑαπέρου ἐπὶ δυσμῶν Ἱεριχὼ 
“» ἐν τὰ πεδίῳ". 

11. Καὶ ἔφαγον ἀπὸ τῇ σίτῳ τῆς 
γῆς ὃΚ τῇ ἐκκύρων τὰ κώχαω ἄζυμα καὶ νέαι. 

12. Ἐν ταύτη τῇ ἡμέρα ἐξέλειπε 
τὸ μάννα δῷ τῇ ἱπαύρον μετὰ τὸ εδρω- 
κέναι αὐτοὺς ἐκ τῷ σίτε τῆς γῆς ν καὶ 
δκέτι ὑπῆρχε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ μάννα" 
ἐκαρπίσαντο δὲ τὴν χώραν τῶν Φοινί- 
κὼν ἐν τῷ ἐνιορυτῷ ἐκείνω, 

13. Καὶ ἐγένετα ὡς ἥν Ἰησᾶς ἐν Ἱρ 
ρεχὼν Χί καὶ " ἀναζλέψας τοῖς ὀῷϑαλ- 
μοῖς )Σζ αὐτῶ", ἴδεν ἄνϑρωπον ἑφηκέτα 
ἐναντίον αὐτῷ, καὶ ἡ ῥομφαία Σ΄ αὐτὰ 
ἐασασμένη ἐν τῇ χειεὶ αὐτῶ, Καὶ προσο 
ελϑωὼν δ αὐτῷ Ἰησοῦς» πεν αὐτῷ" ἧ- 
μέτερος ἃ, ἢ τῶν ὑπεναντίων δ ῥμῶν: 

14. Ὁ ἃ εἶπεν αὐτῷ" ὅτι ἐγὼ οἐρ- 
“ισράτηγος δυνάμεως Κυρίῳ, νυνὶ πα- 
ρα γέγονα. Καὶ Ἰησοῦς ἔπεσεν ἐπὶ πρό- 
σωπὸον δ) αὐτὰ ἀπὶ τὴν γῆν» ὃδὲἧζ καὶ προτε- 
κύνησεν, Καὶ εἶπεν αὐτῶ" ἃ τί δίασοτά 
ὃ Κ κα τί προζάκεις τῷ σῶ οἰκέτη; 

τ. Καὶ ὥπεν ὃ εἰρχιπράτηγος Κυ- 
είον πρὸς Ἰησοῦν" λύσον τὸ ὑπόδημά 
ἊΚ σὰ ἐκ τῶν ποδῶν σου, ὃ γαὶρ τόπος 
ἐφ᾽ ᾧ σὺ ἕξηκας ἐπ᾿ αὐτῶν ἁγιές ἔφι. 
ΣΧ Καί Ἰποίησεν Ἴησχι ὅτωε, 

16, Καὶ Ἱεριχοῶ συγκεκλεισμένη καὶ 
ὠχυρωμένη ὃΧΚ ἀπὸ πρσώπε υἱῶν Ἴσραήλ᾽ αὶ 


ἐδεὶς ἐξεπορένετο αν ἐξ αὐτῆς", ἐδ 
εἰσεπορεύετο. Ἶ 
“ ΚΕΦ. 


ν. σ, Κύριε αὐτοῖδ 5 ηοῃ βαθεῖ. 104. ϑᾶναι Ψωῖν) ἡωῶν αθεῖδ, ν. 7. κοριότεμεν Ἴπσ χε Ὁ τταποροβία. 
ἰδ, γργενῆ ϑαι ) γν) εὐνξδαι, ψ. 8. ἴσον αὐτοὶ ) ἄχον αὐτέϑι. Ν. 9. τῷ Ἴησοῖ) λάάϊε νἱῷ δίαιῇ. 
νιν 10. τὸ σίγα) οἠὐάδίς τῇς ἰβἱά. ἀφ᾽ ἡσπίρου}) ἐφ᾽ ἱσπίραε. ἰδ. Ἱημωχὸὼ ) δάλιςϊε ἐν τῷ πέραν τὰ 


ἾἸοδανα, νΟ 11. ἤφαγον) 


ἐφάγοταν. γι. τ. ἐξίλειπε) Ἰξίλιπε. γι 3. ὀφϑν, αὐτί θεν) ἐφ 3. πδιν, 


Ψ, τς. Καί ἀπεν) Καὶ λέγε. ἰδ 14, ύσον) λύσαι. ἰδ. ἡΦ᾽ ἔ οὐ) Ν᾽ δ ῖν γ. 16. ἃ δος γεῖ- 


ἴω Ομά, οια, πονὰπι Ολρος ἰῃοδους. 


ΧΧΧΧΧ 


ΚΕΦ. ς᾽. 6. 
ΚΕΦ. ς΄. ΥἹ. 


ΑΙ ὅπε Κύριος πρὸς Ἰησᾶν" ἰδ 
ἐγὼ παραδίδωμι ὑποχείφιόν σου 


τὴν Ἱερυχοὶ καὶ τὸν βασιλέα 
αὐτῆς π- τὸν ἐν αὐτῆ". ὅ δινατὲς ἐ ἐν ἰχύϊ Ὧ 

2. “- σὺ" δὲ περίφησον αὐτῇ πάντας 
τοὺς μαχητὰς κύκλῳ Χά τῖε ΕΥ̓ ΜΕΝ ἅπκᾷ 
ἕτω ποιήσετε ἴξ ἐμέραε. 

4. Καὶ ἑκα ἱερεῖς λήψονται ἐκ) ἃ κερατίνκε τῇ 
ἼΘΙ, ἐνώπιον τῆς κιξωτξ καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ 6ϑ.- 
ἐπι πυκλώσετε τὴν πόλιν ἐπ) κεν καὶ οἱ ἱερεῖς σαλ» 
πίσεσιν ἦν ταῖς περατίνκιε, 

4. Καὶ ἔται ὡς ἂν σαλπίσητε τῇ 
σάλπιγγι ὃ τὰ Ἰωξὴλ, ἐν τῷ ἀκζσκι ὑμᾶς 
φὰὴν φωνὴν τῆν ΟΝ ἰνακραγέτω πᾶς ὃ 
λαές" καὶ αἰνακρα γέντων αὐτῶν , πε- 
σεῖται “- αὐτόματα " τὰ τείχη τῆς 
“πέλεως ὃς ὑποκάώνω αὐτῶν, καὶ εἰσελεύσε- 
ται “ πᾶς" ὁ λαὸς “- ὁρμήσας" ἕχα- 


δὸς κατὰ πρόσωπον αὐτῇ. σν εἰς τὴν 


“πόλιν ", 

ς, Καὶ εἰσῆλθεν Ἰησᾶς υἱὲς Ναυὴ 
“πρὸς τὲς ἱερεῖς» δ) καὶ ἅπεν πρὸν αὐτοῦ λά- 
ἔτι τὴν κιξωτὸν τῆς ἢαϑήκηε, χα ἐπὶ ἱερεῖ λής 
ψονται ἐπ) ὶ κερατίνας τῇ Ἴνξηλ κατοὶ πρόσωπον κι- 
ὥωτξ Κιπκ 

6. Καὶ ἅπεν “- αὐτοῖς λέγων" παρ: 
αγγείλατε" τῷ λαῶ περελϑεῖν καὶ 
κυκλῶσαι τὴν ᾿πέλιν» καὶ οἷ μάχιμοι 
σαραπορευέϑωσαν “- ἐνωπλισμένοι" ἔ- 
γαντι ὃ), τῆε κιξζωτοῦ τοῦ Κυρίου. 

7. ὃ), Καὶ ἐγίνετο ὧς ἅπιν Ἰγοὰε πρὸς τὸν 


ΙΗΞΣΟΥΣ 


ΝΛΥΗ. 395 
λαὸν, καὶ ἑπ]αὶ ἱερεῖς ἔχοντες ἐπὶὰ σάλ- 
πιγγας ἱεραὶς ᾿ παρελϑάτωσαν “- ὦ- 
σαύτως" ἐναντίον τῇ Κυρία, καὶ σήμαιι- 


νέτωσαν εὐτόνως καὶ ἡ κιζωτὸς τῆς 
διαϑήκης Κυρίῳ ἑπακολεϑείτω δΚζ αἰτοῦ 


8. Οἱ ἐδ μάχιμοι παραπορευξόωσαν 
ἔμπροδϑεν. “- καὶ" οἱ ἱερεῖς ᾿ς ΦΚΛΝΙΚΣ 
Τὰς ταῦ! κερατίνασ, καὶ οἱ δρωαγᾶντες ὀπίσω 
τῆς κιξωτἕ τῆς διαϑήκης Κυρίε, ,», πο- 
ρευόμενοι καὶ σαλπίζοντες ταῖς κερατίαιε. 

9. Τὸ δὲ λαῶ ἐνετείλατο Ἰησς, λέ- 
ων" μὴ ᾿βοώτω ᾿ καὶ μὴ ἀκουσάτο μη- 
ϑεὶς τὴν Φωνὴν ὑμὼν, δ᾿ 4 κοὐ ἐ διελεύσεται 
ἐκ σόέμκτοι ὑμῶν λόγοι, ἕως ἃ ὧν ἡμέραν διαγ- 
γείλη αὐτὸς )( ὑμῶν αναζοῆσαι ,), καὶ 
“-» τὸτε" ἀναζοήσατε. 

10. Καὶ περιελϑῦσα ἡ ἡ κιζωτὲς “ὦ τῆς 
διαϑήκης" τῷ Θεῖ τὴν πόλιν δ΄ κύκλῳ, 
εὐθέως ἀπῆλθεν εἰς τὴν παρεμβολὴν» 
καὶ ἐκοιμήθη ἐκεῖ, 

11. Καὶ ““ τῇ ἡμέρα τὴ δευτέρα" 


ν ἰνίση Ἰησᾶς τοπρωΐ, κρὶ ἦραν οἱ ἱερεῖς 


τὴν κιξζωτὸν Κυρία, 

12, Καὶ οἱ ἱερεῖς οἱ ἐπεὶ αἴροντες τὰς 
ἑπ]ὰ σάλπιγγως ρ4 βρλεν προεπορεύον- 
το ἐναντίον ὃ. πωτοῦ τῷ Κυρίε . καὶ 
“-- οἱ ἱερεῖς" ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν 
( καὶ ὁ λώπὸς ὄχλος ἅπας )» καὶ με’ 
τοὶ ταῦτα εἰσεπορεύοντο οἱ μεχιμοι ν 
καὶ ὁ: λοιπὸς ἔχλος ὄπιθεν τῆς κιξωτῇ 
“- τῆς ᾧαϑήκης" Κυρίε 9 ὃΚζ πορινέμονοι 
καὶ σαλπίζοντες ταῖς κερατίναις. 


5441 13. Καὶ 


ΘΑΡΝΊ. ν. υ. ὑποχείριόν σε) ὑποχείριόν σοι, ἴοίά. δυνατοῦ!) ἀπε ὄντι. ν, ᾧ. πάντας τὸς μια- 


χητοὶρ) τὲς “ μριχίματ, ν, 4. πᾶς ὃ λαὸ») οὐάϊε ἄμα. Ἰ]4. ὦ 
Ναυὴ) ὁ τῇ Ναυῆ, γι 6. ἵναντι) ἐναντίον. γι 7. παρελϑάτωσαν 
Βαδεῖ. ν. 9. μὴ βοίτω, καὶ μὴ} μιὴ ἐ ρεπτει μῶν. 
Υ. το. τὴν πόλιν) αδεῖξ. ν, τι. τὴν κιβωτὸν ) χἀὰϊτ τῆι διαθήκης. 


χαὴ} πο 


γέντων ) ἀνακρκγόντων. ν. 4- ΠΣ 
παρελϑέτωταν. γι 8. πορευδεἶναε 
ΠΟΛ ἀνα βοήσκτο } ἐναβοήσντε. 

ν. 1. οἱ ἱερεῖ; οἱ ἐπ) α΄ξον- 


τὴς τὰς ἐκ}. σαλκ.) οἱ ἑν ὶ ἐερεῖ ὁ οἷ φέρυντες τοῖς σαλπ, τοὶς ἐπ] ὰ, ἴθι. τῷ Κυρμία ) Κυρίου. ἰδ. ὃς 
ΨΥ. 11. Καὶ οἱ ἱερεῖς ἐσάλπισαν ταῖς σώλπιγξι, καὶ ὁ λοιπὸε ὄχλοι ἅ ἅπαρ ) ας νετῦ (νά. Κονα, ἃ 
ἄως νειδὰς 11. ςοἰδοςᾶξ, ὃς μιιρες δάἀἰς ; περεκναλωσε τὴν πόλιν ἑξάκιε (.} 


3 


Χ. 


396 

132. Καὶ σιρεκύκλωσον τὴν πόλιν ἵν τῇ ἡ ιέρᾳ 
τῇ ὠντέρᾳ ἕπαξ ᾿Ἰγγίϑεν, καὶ αἰπῆλθον πά- 
λιν εἰς τὴν παρεμζολήν' ὅτως ἐποίει 
ἐπὶ ἐξ ἡμέρας. 

τή. Καὶ δῷ ἔγίιτο ν τῇ ἡμέρα τῇ ἐζ- 
δόμη εἰνέξησαν ὃς ᾿ν τῇ ἀναδάσει τὰ ὅρϑρε, 
καὶ περιῆλθον τὴν πόλιν ὃδζ κατὸὶ τὸ κρῦικ 
τῖτο ἑπ]αάκις- ὃς πλὴν ἵν τῇ ἀμίρῳ ἑκεόγ ἰκύ- 
κλωσαν τὴν πόλιν ἐπὶ οἴκις, 

1ς. Καὶ ὃδ)ᾷζ ἐγένετο τῇ περιόδῳ τῇ ἐξ. 
᾿δόμη ἐσάλπισαν οἷ ἱερεῖς ) ταῖ; σάλοτιγ ξν 
κοὶ πεν Ἰησᾶς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ" κε- 
κράξατε. παραθέδωκε γὰρ Κύριος ὑμῖν 
τὴν πόλιν" 

16. καὶ ἔξαι ἡ πόλις ἀνάϑεμα.. αὐ- 
τὴ καὶ πάντα ὅσα ἐξὶν ἐν αὐτῇ, τῷ Κυ- 
οἷ “ν τῶν δυνάμεων": πλὴν Ῥαοΐξ τὴν 
πόρνην περιποιήσαϑεν αὐτὴν καὶ παν- 
τῶ ὅσα ἐξὶν ἐν τῷ οἴκω αὐτῆς" ὃς ὅτι 


δ). ἔρνῴοεν τὰς ἐγγέλα: ἧς ἐπερεῖλα εν. 


17. ᾿Αλλὰ ὑμεῖς φυλάξατε απὸ τῷ 
αναϑέματος » μήποτε ἐνθυμυιϑέντες 
“ὑμεῖς λάξητε απὸ τῇ οναϑέματος. 


, » ᾿ 
“ποιήσετε καὶ ποιήσητε τὴν παρεμζολὴν ““ τῶν 


υἱῶν Ἰσραὴλ ανάϑεμα.» καὶ ἐκτρίψητε 
ἡμῶς. 

18. Καὶ πᾶν αἰργύριον καὶ “χρυσίον » 
καὶ πῶς χαλκὸς , καὶ σίδηρος ἅγιων 
ἔξαι τῷ Κυρίω" εἷς ϑησαυρὸν Κυρία εἰσ- 
εἐνεχιϑήσεται. 

19. κΚ Καὶ ἠλίλαξιν ὁ Ἀκδε, καὶ ἐσαλ- 
σισαν ταῖς σάλπιγξιν “ν οἱ ἱερεῖς", Ὡς 


ΙΗ͂ΞΟΥΣ ΝΑΤΗ, 


ΚΕΦ. ς. ὁ 
δὲ ἤκεσεν ὃ λαὲς τὴν φωνὴν τῶν σαλ- 
σίγγων., ἡἠλάλαξε “- πᾶν ὁ λαὲς (ἅ- 
μα.) ἀλαλαγμῷ μεγάλῳ “πε καὶ ἰχυ- 
οὔ". Καὶ ἔπεσε τὸ τεῖχος κύκλῳ" καὶ 
αἰνέζη πᾶς ὃ λαὸς εἰς τὴν “τόλιν, ἈΚ ὕκ 
τὰς ἐξεναντίκε αὐτῇ, χαὶ κατελάξοντο τὴν πόλιν. 

10. Καὶ ἀνεθεμάτισαν “- αὐτὴν καὶ᾿ 
ὅσα ἣν ἐν τῇ πόλει ἀπὸ ἀνδρὸς καὶ ἕως 
γυναικὸς » αἰπὸ νεανίσκε καὶ ἕως σπτρεσ- 
ζυτέρα γ᾽ καὶ ἕως μόσχα δ καὶ (ἕως ) 
προζώτι" καὶ ὑποζυγίε ἐν σόματι ῥομ- 
Φαίας. 

ζι, Καὶ τοῖς δύο νεανίσκοις τοῖς κα’ 
τασκοπεύσασι Ὁ τὴν γῆν. εὔπεν Ἰησῶς " 
εἰσέλθατε εἷς τὴν οἰκίαν τῆς γυναικὸς 
ἃὰΧ τῆν κόρπε, καὶ ἐξαγάγετε αὐτὴν ἐκεῖ» 
εν. καὶ πάντα ὅσα ἐφξὶν (ἐν) αὐτῇ» 
δΚ καϑοὴς ὀμέσανε αὐτῇ, 

χ1:, Καὶ εἰσῆλθον οἱ δύο νεανίσκοι οἱ 
κατασκοπεύσαντες “»" τὴν πόλιν εἰς τὴν 
οἰκίαν τῆς γυναικὸς “, καὶ ἐξήγαγον τὴν 
Ῥααδ “- τὴν πέρνην", καὶ τὸν πατέρω 
αὐτῆς. καὶ τὴν μητέρα αὐτῆς ν καὶ 
τοὺς αἰδελφὰς αὐτῆς » καὶ πάντα ἴσω 
ἦν αὐτῇ, καὶ πᾶσαν τὴν συγγένειαν 
αὐτῆς" καὶ κατέξησαν αὐτὴν ἔξω τῆς 
παρεμτολῆς Ἰσραήλ. 

29. Καὶ ἡ πόλις ἐνεπυρίδϑη ἐν πυρὶ 
σὺν πᾶσι τοῖς ἐν αὐτῇ. πλὴν αἰργυρίε 
καὶ χρυσία καὶ δΚζ καντὸς χαλκᾷ καὶ σι- 
δήρου ὃ) ἔδωκαν“ εἰς ϑησαυρὸν Κυρίῳ 
εἰσενεχ, ϑἤνωι. 

14. Καὶ 


γ. τς. ἰκῆλϑον) ἐπῆλϑεν. γι, τΆ4. πιρῦλϑοεν ) σερήλϑοσιν. ἰδ 14, πόλιν ἱκ)άκι.) πόλον ἐν τὴ ἡωίρῳ 
ἐκείνῃ ἑπθκκιο. γί τῷ, Καὶ τῇ ) Καὶ ἐγίνετο τῇ. ἴδϊά, παραβέϑωκε) παρέδωκε, γ. 1.6. τῷ Κυρίῳ τῶν 
δυνάμεων ) Κωΐν Σακξκωϑ. ἵν, 17. φυλάξατε ὠκὶ) φυλάώξεϑε σφόδρα ὠκὸ, τοι ὰ, ὑμες λάξητε ) 
ὑμεῖς αὐτοὶ λάξγτε, ἴδ. πωήσετο) ποιήσητε. ν. 18. να) χρυσίον, καὶ πᾶς χ, καὶ σίδηροι) ἢ χρυσίον 
ἢ χαλκὸς, ἢ σίδηρος, ν. τρ. τὴν φωνὴν) θείς. ἰμ14. ἔπεσε) γχἀάϊς ἅπαν. Υ. 20. ἐνεϑεματισαν) 
εἰνεϑιοιιίτισεν. 1θ14. αὐτὴν καὶ ὅσα) αὐτὴν Ἰἴνσῶε καὶ ὅτα, ἰδ. πρεσφυσέρον) πρεσβύτου. ἵν. καὶ ἕως 


πρθώτον) ποὴ ἤλθεῖ. γ. χἹ. δύο) θυσὶ, 


ἰδίᾳ. καὶ πάντα ὅσα ἐσὶν ἐν αὐτῇ) καὶ ὅσα ἐτὸν αὐτῇ, 


Υ. 55. ἐξέγαγον τὴν ) ἐξηγάγεσαν. διά. καὶ πώτα ὅσα ἦν αὐτῇ χαὶ πᾶταν τὴν συγγένειαιν τῇς 


[ἐς 


τ οπη ὰ γϑος πάσαν. Ὑ. 1}. ἐνεπυρίϑη ἐν πνρὲ} ἱνεπρήϑη ἐν σνρισμιῇ. 


ΚΕΦ. ζ΄. 5. 

24. Καὶ Ῥαὼξ τὴν πόρνην », καὶ 
“" τώτα" τὸν οἶκον τὸν πατρικὸν αὐτῆς» 
δ 4 ΓΟ πάντα τοιὶ κὐτῆς, ἐζώγρησεν Ἰησᾶς, 
καὶ κατώκησεν ἐν τῷ Ἰσραὴλ ἕως τῆς 
σήμερον ἡμέρας. διότι ἔκρυψε τοὺς κα- 
τασγοπεύσαντας » ὃς οἰπέξζειλεν Ἰησῶς 
κατασκοπεῦσαι τὴν Ἱεριχώ, 

2. Καὶ ὥρκισεν Ἰησᾶς ἐν τῇ ἡμέρα 
ἐκείνῃ λέγων ἐπικατάρατος δ᾽ ἄνϑρω- 


ἐν φήσει πος ἐναντίον Κυρῶν, ὃς ΣΧ ἀνκεήσει καὶ" οἷ- 


κοδομήσει τὴν πόλιν ἐκείνην ὃ)Κζ τὴν Ἱεριχώ: 

Μ Ὁ , ᾿».ν , ᾿ 

ἐν τῶ πρωτοκόκω αὐτῇ ϑεμελιώσει αὐ- 
᾿ “Ὁ » ῳ 

τὴν» καὶ ἐν τῷ ἐλαχίφω αὐτῇ ἐπιξήσει 

τας πύλας αὐτῆς. “- Καὶ ὅτως ἐποίη- 


“ν σὲν ὁ ᾿Αζῶν ὁ ἐκ Βαιϑήλ' ἐν τῷ ᾿Αζει- 
κ΄ ρὼν τῶ πρωτοτόκω ἐθεμελίωσεν αὐτὴν » 
“ν καὶ ἐν τῷ διασωθέντι ἐλαχίζῳ ἐπέφησε 
“Ὁ πύλας αὐτῆς". 


χ6. Καὶ ἦν Κύριος μετὰ Ἰησῶν καὶ ἦν 
τὸ ὄνομα αὐτῇ κατὸ πᾶσαν τήν γῆν. 


ΚΕΦ. Ζ΄. ΥἹΙ. 


ΑἹ ἐπλημμέλησαν οἱ υἱοὶ Ἰσ- 
Κκ ραὴλ πλημμέλειαν ν “ν΄ καὶ ἐνο- 

σφίσαντο" απὸ τῇ ἀναθέματος" 
κρὶ ἔλαξεν "Δχαν υἱὸς Χαρμὶ υἱοῦ 7α- 
Φρὶ υἱοῦ Ζαρὼ ἐκ τῆς Φυλῆς Ἰέθα ἀπὸ 
“τῇ ἀναθέματος. Καὶ ἐθυμώϑη ὀργῆ Κύ- 
ριος τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ. 
᾿ς 5. Καὶ αἰπέφειλεν Ἰησοῦς ἄν εἰς 
Γαΐ, ἥ ἐς! ( τὴν ) κατὰ Βηϑαῦν, δ κι- 
τοὶ ἀἰκατολοὶς Βαιϑὴλ., καὶ ὅπεν αὐτοῖς, λέγων. 


ΙΗΞΟΥΣ ΝΑΥΗ. 


397 
κωτασκέψαίε τὴν γῆν" καὶ αἰνέξησαν 
οἱ ἄνδρες, καὶ κατεσκέψαντο τὴν 
(ἥν) Γαΐ ᾿ 

3. Καὶ αἰνέξφξεψαν πρὸς Ἰησᾶν, καὶ 
ὥπαν πρὸς αὐτόν' μὴ αναξζαιννέτω πᾶς 
ὁ λαὸς ,» τ αλλ᾿" ὡς διοχίλιοι δ΄ ἄνδρε 
ἢ τρισχίλιοι ἄνδρες ἀναζήτωσαν καὶ ἐν- 
πολιορνησάτωσαν τὴν πόλι" μὴ αναΐ 
γάγης ἐκεῖ τὸν λαὸν ἅπαντα » ὀλήγοι 
γαίρ εἶσι. ᾿ 

4. Καὶ αἰνέζησαν ὃ), ἀκὲ τὰ λαξ ἐκοὴ 
ὡς τριχίλιοι ἄνδρες, καὶ ἔφυγον ἀπὸ 
προσώπϑ αἰνδρῶὼν Γαΐ, 

ς. Καὶ ἀπέκτειναν αἰπ' αὐτῶν ἄνδρες 
Γαΐ εἰς τριάκοντα καὶ ἕξ ἄνδρας , καὶ 
κατεδίωξαν αὐτὸς ἀπὸ τῆς πύλης, ἕως 
συνέτριψαν αὐτὸς » ὃ, κϑὴ ἱπάώταξαν αὐτὰν 
ἐπὶ τῇ καταφερᾷς" καὶ ἐποήϑη ἡ καρ- 
δια τῇ λαξ. καὶ ἐγένετο ὥσπερ ὕδωρ. 

6. Καὶ διέῤῥηξεν Ἰησᾶς τοὶ ἱμάώτιω 
αὐτῷ, καὶ ἔπεσεν “. Ἰησᾶς" ἱπὶ τὴν 
ἦν ἐπὶ πρόσωπον ἕναντι δ΄ τυξωτξ Κυ- 
οἷον ἕως ἐασέρας., αὐτὲς καὶ οἷ πρεσζύ- 


τεροι Ἰσραήλ᾽ καὶ ἱπεξάλοντουχῆν ἐπὶ τὴν ἐπέζαλον 


κεφαλὴν αὐτῶν. 

γ. Καὶ ὦπεν Ἰησᾶς" δέομαι Κύριε Κύ- 
ριε, δικτί ᾿ς δαδρίδν διεζίζασεν σα ὃ 
παῖς σε τὸν λαὸν τῶτον τὸν Ἰορδαΐνην» 
παραδῆγαι αὐτὸν τῷ ᾿Αμοῤῥαίω .» ἀπο- 
λέσαι ἡμᾶς Σ καὶ εἰ κατεμείναμεν καὶ 
κατωκίϑημεν παρο τὸν Ἰοῤῥαίνην. 

8. ὃΚζ Ἐν ἐμοὶ Κύρω" (χα) ) τί ἐρῶ, ἐπεὶ 

443 μετέ- 


τ. 14. καὶ τὸν οἶκον τὸν πατρ. αὐτῆς) χαὶ πάντα τὸν οἶκον αὐτῆς τὸν πατρικὸν. 1014. κατῴκητεν ) κα- 


τάῴκισιν. Ψ, χφ. ἡμιᾳ ἐκείνῃ ) φἀλιςίε ἐναντίον Κ' 


ἂν) ζῶν. ἴδ. ᾿Λδμρὼν) ᾿Αβιρών, 


γόον, δ 4. ἄν σήσιν καὶ ἢ, ν. ἀείαπε, ἰΡ. ὁ ᾽Ἀ- 
ἵν. διασωϑέντε ἔλα νῖτῳ ) τγλποροῖϊιτλ. ἰδ. πύλαε) τοὶρ πύλαε, 


. ΟΑΡ, 11. ν᾿ κ᾿. πλημμέλειαν ) ᾳἀἀϊς μωγάλην. δά, ΓΆΧχαν ) "Αχαρ. ἴδ. Ζαξ. 1) Ζαμιξρί, 
ἐδ. ὀργῇ Κύριος 7) τταπρΟ ΓΔ. ν. 5. τὴν κατοὶ Βηϑαῦν ) κατὰ Βαιϑελ. ἰδϑίά. τὴν γῆν) τὴν Γκὶ, 
10. (γῆν) αδεῖδ, γ΄. 3. οἐνκθκοότιν ) εἱναστω, ἰδὲ. ὡς) ὠσεὶ ἴδ. ἐνπολιο κησάτωσαν ἡ ἐκπολιορ" 
πησοίτισαιν.», ν-. 4. ἐκοῖ ὧρ) ὡσεὶ, ν, ζ. τριάκοντα χαὶ ὅξ) εἰς τρικκονταξ, 014, ἴων σ' νέτρ, αὖτ, 


ἐπὶ τῇ ὃ) καὶ 


αὐτὰς πὲ τῷ, γι, 6. ἔναντι) ἐναντιν. ἰδ]ά. ἐείξζαλεν τὸν) ἐπεξώλοντο. ἰδ. 


ἐπὶ τὴν πεφαλὴν) ἐπὶ τὴς κεφαλκε. νι, 7. Κύριε Κύρω διατὶ ) Κύρῳ ἱνατί, 


τὸν 


398 
μετίζωλεν Ἰσραὴλ αὐχίένω επέναντι 
τῇ ἐχϑοῖ αὐτῇ; 

9. καὶ ἀκώσας ὁ Χαναναῖος καὶ παν- 
τες οἱ κατοικῆντες τὴν γὴν περικυκλώ- 
σεσιν ἡμᾶς.» καὶ ἐκτρίψεσιν ἡμᾶς απὸ 
τῆς γῆς" καὶ τὶ ποιήσεις τὸ Ὀνομάά σὰ 
τὸ μέγα; 

10. Καὶ πε Κύριος πρὸς Ἰησᾶν" αἷ- 
γάφηϑι., ἱνατί τῶᾶτο σὺ πέπ]ωκας ἐπὶ 
πρόσωπόν σε; 

11, Ἡμάρτηκεν ὁ λαὸς καὶ παρίζη 
τὴν διαϑήκην με» ἣν διεθέμην πρὸς αὖ- 
“τἔς" ὃ), καίγε ἔλκῶων εἰπὸ τῇ ἀναϑίματοι, καὶ 
κλέψαντες “» οἰπὸ τοῦ εἰναϑέματος" ν 
ὃ), Ἀψεύσαντο καὶ ἐνέζαλον εἰς τοὶ σκεύη 
αὐτῶν. 

12. Καὶ αὶ μὴ δύνωνται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
ὑποτῆνα, κατοὶ πρόσωπον τῶν" ἔχ ϑρῶν 
αὐτῶν. αὐχένα ἐπιςρέψεσι καταὶ πρό- 
σωπον τῶν ἐχϑρὼν αὐτῶν, ὅτι ἐγενήϑη- 
σαν ἀνάθεμα" ἃ προϑήσω ἔτι εἶναι 
μεϑ᾽ ὑμῶν, ἐάν μὴ ἐξάρητε τὸ ἀνάϑεμα 
ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. 

13. ᾿Αναζαὶῖς οὀγίασον τὸν λαὲν», καὶ 
πον ἀγιαϑῆναι εἰς αὔριον. Τάδε λέγει 
Κύριος ὃ Θεὸς Ἰσραὴλ' τὸ αναϑεμώ 
ἐςιν ἐν ὑμῖν» Ἂς Ἰεραήλ' καὶ δυνήσεϑϑε οἱγ- 
τιξῆναι ἀπέναντι τῶν ἐχϑρῶν ὑμῶν ν 
ἕως ὧν ἐξάρητε τὸ ἀνάϑεμα ἐξ 
ὑμῶν. 

14. Καὶ συναχϑήσεϑϑθε “- πάντες" 


τοπροὶ κατὸ Φυλοὶς , καὶ ἔται ἡ φυλὴ" 


ἣν ἀν δείξῃ Κύριος, προσάξετε κατὸ 
δήμες" καὶ τὸν δῆμον ἐν ὧν ἐνδείξη Κύ- 


ἸΗΉΞΟΥΣ ΝΑΥΉ. 


ΚΕΦ. ζ.». 
ἰοῦν προσάξετε κατ᾽ οἴκθς" καὶ τὸν οἷ- 
ὧπ ὃν νην Κύριός ,» προσάξετε 
κατ᾽ ἄνδρα. 

τς. Καὶ δεῖ ἀν ἐνδειχϑὴ ὙΚ τῷ ἐνα- 
ϑέματι, κατακαυθήσεται ἐν στυρὶ » Ὁ «ὅ- 
τὸν καὶ πάντα ὅσα ἐςὶν αὐτὼ, ὅτι πα- 
οἰζη τὴν ὡαϑήκην Κυρίε » καὶ ὑκ ὅτι 
ἐποίησιν οἰνόμημα ἐν Ἰσραήλ. 

16. Καὶ ὦρϑρισεν Ἰησᾶς Ὁ, τοπρωὶ, 
καὶ προσήγαγε τὸν λαὸν κατὼ Φυλοὶς 
δὰ αὐτῶν καὶ ἐνεδείχϑη ἡ φυλὴ Ἰούδα. 

17. Καὶ προσήχϑη κατὼ δήμες ὉΚ Ἰέ- 
δα, καὶ ἐνεδείχϑη δῆμος ὁ Ζαριῖ" καὶ 
προσήχϑη δῆμος ὁ Ζαρηὶ κατ᾽ ἄνδρας» 
ἈΚ καὶ ὠκεδιίχϑη ὁ Ζαθὶ, 

18. Καὶ πριυσήχϑη ὁ οἶκον αὐτῷ κατ᾽ ἄνδρα, 
καὶ ἐνεδείχϑη Ἄχαν υἱὸς Ζαμξρὶ υἱοῦ 
Ζαρὰ ὃς ἐκὸ φυλῆς Ἰάλα. 

19. Καὶ ὧπεν Ἰησᾶς τῷ ᾿Αχων" 
Ἂς ὑἱ μα, δὲς ὃς δὲ δέξαν στ’ σήμερον" 
τῷ Κυρίῳ Θεῷ Ἰσραὴλ» καὶ δὸς ὃ΄ζ «αὐ: 
τῷ τὴν ἐξομολόγησιν » καὶ ἀνώγγειλόν 
μοι τί ἐποίησας » καὶ μὴ κρύψης ἐπ᾿ 
ἡ 

10. Καὶ ὠπεκρίϑη Αχαρ τῷ Ἰησοῖ, 
καὶ ὦπεν- ἀληθῶς ὃ ἰγὼ ἥμαρτον ἔναν- 
τίον Κυρίε Θεοῦ Ἰσραήλ' οὕτως καὶ οὖ- 
τως ἐποίησα" 

21, ἴδον ἐν τῇ προνομὴ ψιλὴν σποικί 
λην δ μῶν καλὴν» καὶ διακόσια δίδρα- 
χμα οἐργυρίθ ν καὶ γλώὥοταν μίαν “χρυ- 
σὴν» πεντήκοντα διδρώχμων δ ἐλκὲ α- 
τῆν. καὶ ἐνθυμηθεὶς αὐτῶν, ἔλαξον 


ὝΟΥΣ. διαθήκην μὲν} μας αδεῖξ, ἰδ14. καὶ κλήψαντε,) καὶ ἀςεῆ, ν, τ5. ἐπιγρέφασι κατὰ πρόσωπον 


τῶν} ὑποσρίψεσο ἔνκντι τῶν, 


ν. 14. ἐνδείξῃ} δείξῃ, Ὁ15. 


τυϊά, 


Ὁ Ἀατ᾽ οἰκου} κατ᾿ ὁ κον. ν΄ 17. 


ἐποίησαν ) ἐποίησεν. γ. 17. Ζαριεῖ)) Ζαρα , Ὀ)ς. 14, ὀξριος ὁ Ζαρινέ κατ᾽ ἄνδρας ) κατ᾽ ἄνδρα. 
ν. 18, ΓΛχαν ) Αχαρ» τ ραν. φιοὰ ἢΐς πιοπιμῆς Πμβοίλτ, ν, 2ο. Θωῦ ) τὰ Θεοῦ. γ. 21. 


καλὰ) χδοῖς, 


ἐπόιησαν 


ἐν τῇ γὴ 


ΚΕΦ... 
ΣΚ αὐτῶ καὶ ἰδοὺ “- αὐτοὶ ἐνέκρυπῆαι 
ἐν τῇ γὴ ἐν τῇ σκηνὴ μου» καὶ τὸ ἐἰρ- 
γύριον “αν κέκρυπται" ὑποκάτω αὐτῶν. 

22, Καὶ αἀπέξειλεν Ἰησᾶς οἰγγέλες. 
καὶ ἔῤραμον εἰς τὴν σκηνὴν “- εἰς τὴν 

,» ἊΝ “ ἊΨ' 
“αρεμξολήν". καὶ ταῦτα ἦν κεκρυμμένα 
εἷς τὴν σκηνὴν ὃ) αὐτῇ, καὶ τὸ ἀργύριον ὑ- 
“ποκάτω αὐτῶν. 

23. Καὶ ἐξήνεγκαν αὐτὸ ἐκ τῆς σκὴ- 
γῆς. καὶ ἤνεγκαν ἈΚ αὐτὰ πρὸς Ἰησῶν 
καὶ πρὸς ὃς κώτας τοὺς πρεσθυτέρες 
Ἰσραὴλ, καὶ ἔϑηκαν αὐταὶ ἔναντι 
Κυρίξ" 

24. Καὶ ἔλαξεν Ἰησᾶς τὸν "Αχαρ 
υἱὸν Ζαροὶν “-’ καὶ ἀνήγαγεν αὐτὲν εἰς 
Φαάραγγα ᾿Αχὼρ᾽» καὶ τὲς υἱοὺς αὐ: 
τῆ, καὶ τὰς ϑυγατέρας αὐτῷ, καὶ 
τοὺς μόέοχους αὐτῷ γ), καὶ τοὶ ὑποζύγια 
αὐτὸν καὶ πάντα τοὶ πρέζατα αὐτῷ» 
καὶ τὴν σκηνὴν αὐτῇ, καὶ παντα τὰ 
ὑπάρχοντα αὐτῶ, καὶ πᾶς Ἰσραὴλ 
μετ᾽ αὐτῇ" καὶ ανήγαγεν αὐτὸν εἷς 
Ἐμὸὲκ ᾿Αχώρ. 

ας. Καὶ εἶπεν Ἰησᾶς" τὶ ὠλέϑρευσας 
ἡμᾶς ; ἐξολεϑρεύσαι σὲ Κύριος, καθὰ 
καὶ σήμερον. Καὶ ἐλιϑοξζόλησαν αὐτὸν 
“σᾶς Ἰσραὴλ ἐν λίϑοις , ὃὰζ καὶ κατέκαυσαν 
αὐτιὶ ἐν πυρὶ, ναὶ ἐλιϑοξύλησαν αὐτὰρ ἣν λίϑοις, 

26. Καὶ ἐπέτησαν αὐτῷ σορὸν λ'- 
ϑὼν μέγαν ᾿ὰκᾳ ἕω τῆν ἡμέραι ταύτην καὶ 
ἐπαύσατο Κύριος τῇ ϑυμοῦ τῆς ὀργῆς 
Ὡς αὐτῷ διοὴ τοῦτο ἑπανέμασεν αὐτὸ Ἔ» 
μὲκ ᾿Ἄχωρ ἕως τῆς ἐμέρας ταύτης. 


ΙΗΞΟΥΞ 


ΝΑΥΗ. 
ΚΕΦ. Η΄, ΜΙ. 


ΑΙ ἀπε Κύριος “πρὸς Ἰησοῦν" μὴ 
Κκ Φοξηϑῆς » μηδὲ δειλιώσης" λαζε 

μετοὶ σεαυτοῦ ὃς πίνταξ' τοὺς 
ἄνδρας τοὺς πολεμιξας ν» καὶ αἰνατοὶς 
εἰνάξζηϑι εἰς Ταΐ" ἰδοὺ δέδωκα εἰς τοὺς 
χεῖρες σὰ τὸν βασιλέα Γαΐ, ὃδ΄ζ κρὶ τὲν 
λαὸν αὐτῶ, καὶ τὴν πέλο αὐτί, καὶ τὴν 
γὴν αὐτῇ, 

2. Καὶ ποιήσεις τῇ Γαὶ ὃ] χα τῷ 8α- 
“Δι αὐτῆ, ὃν τρόπον ἐποίησας τῇ Ἱδρι- 
χὦὼ καὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῆς" καὶ τὴν 
προνομὴν δ, αὐτὴν καὶ τῶν »τηνῶν ὃΚζ αὐτῆς 
“προνομεύσεις σεαυτῷ " κατάφξησον ( δὲ) 
σεαυτῷ ἔνεδρα τῇ πόλει εἰς τοὶ δπίσω 
αὐτῆς, 


399 


8. Καὶ ἀἰνέξη Ἰησᾶς καὶ πᾶς ὃ λαὸς 
ὁ πολεμιξὴς » ὦξε ἀναζῆναι εἰς Γαΐ" καὶ 
ἐπέλεζεν Ἰησὲς τριακοντα χιλιάδας 
οὐνδρῶν δυνατὰς ἐν Ἰογύ!», καὶ οἰπέφειλεν 
αὐτὲς νυκτές. 

4. Καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς » λέγων" 
Ὁ Κ Ἰϑετεν ὑμεῖς ἐνεδρεύσετε δ) τὴν πόλι 
ὀπίσω τῆς πόλεως: μὴ μαιραν γύτθϑε 
ὡκ ἀπὸ τὴς πόλεως ὃς σφίδρα, καὶ ἔσεϑϑε 
“σαντες ἕτοιμοι. 

ς. Καὶ ἐγὼ καὶ πᾶς ὃ λαὲς ἑ μετ' 
ἐμδν, προσάξομεν πρὸς τὴν πέλιν" καὶ 
ἔται εἰς ἂν ἐξέλθωσιν “ν οἱ κατοικῶντες 
Γαΐ" εἰς συνάντησιν ἡμῖν, ἡ καϑάπερ 
καὶ πρώην" » καὶ φευξέμεϑα ἐπὸ προ- 
σῴπϑ αὐτῶν. 

δ' Καὶ 


ὙΥ. 1:τ| ἐνέχρυκγαι ἐν τῇ γῆ ἦν τῇ σκηνῇ ) ἰγκίκρνηγαι ἐν τῇ σκηνῇ. Ὑ. 25. ἐν τῇ γῆ, καὶ) εἰς τὴν σχη- 
γὴν αὐτὰ, χοὐ. ν. 21. καὶ πρὸς τοῦ} καὶ τοῦ, ν. 324, Ἰσρκὴλ) ὁ λαὸν, [014. αὐτὲν εἰς Ἔειἐκ 
᾿Αχὼρ) αὐτὰρ εἰς Ἑωσκαχιδο, ν, στ. ἴησῖγ ) αδάϊε τῷ Ἴχαρ. ἰδ. ὠλίϑι.} ὠλέϑωυσας, [0 14. 
ἐξολεϑν. Ὑ ἐξολοϑρεύσαι, Ἰθ14. πᾶν Ἰσραΐλ ἐν ίϑεε ) λοις πᾶς Ἰσραῆλ. νι 16. σορὸν) σω: ἐν» 


ΟΑΡΟΨΙ 1. ν᾿ 1. μετοὶ σεκυτα ) μιετιὶ σοῦ. 


ν. ζ. τῇ Γα) τὴν Γαν δ 4, τῇ Ἰριχυ καὶ τῷ 


ζατιῦ} τὴν Ἰρριχὼ ναὶ τὴν ἔχσιλλα, ν. 1. καὶ ἐπέλεξεν) ἐπέλεξεν δὲ, νι 4. ἐνεδιεύσετε ἐνεβιεύς 
φατε. ἴθ᾽. γίνεϑε τῆν} γόνῶε ἐπὸ τῆε., ν΄ γ. πὰρ ὁ λαὸν ᾧ μετ᾽ ἐμὰ} πέντεε οἱ μετ᾽ ἐμῖ, 


400 ΙἸΙΗΞΟΥΞ 

6. Καὶ ὡς ἄν ἐξέλθωτιν ὀπίσω ἡμῶν, 
εἰποφήσομεν αὐτοὺς ὠπὸ τῆς πόλεως" 
καὶ ἐρῦσι" Φεύγεσιν “- ὅτο ἀπὸ προ- 
σώπε ἡμῶν. ὃν τρόπον καὶ ἔμπροϑϑεν" 
δὰΚ καὶ φευξόέμεϑα ἐπὶ προνώκε αὐτῶν. 

γ. Ὑμεῖς δὲ ἐξανατήσεδηε ἐκ τῆς ἐνέ- 
δρας, “- καὶ πορεύσεϑε εἰς τὴν πόλιν", 
ὃδ)ζῴ καὶ ἱκτρίψενε τὴν πέλιν καὶ ϑώσει κὐτὴν Κύ- 
μοῖ ὁ Θεὸς ὑμῶν εἶ τος χεῖρα: ὑμῶν. 

8. "Ἔρεω δὲ ὡς ἂν συλ ίξητε τὴν πόλιν, ἐμεκρή- 
σατε αὐτὴν ἵν᾿ πυρ Καταὶ τὸ ῥῆμα τῶτο 


“χοιήσατε ποιήσετε Ἰδὲ ἐντέταλμαι ὑμῖν. 


ῷ. Καὶ εἰπέξειλεν αὐτὰς Ἰησᾶς. καὶ 
ἐπορεύϑησαν εἷς τὴν ἕνεδραν" καὶ ἐνεκα- 
ϑισαν οἰναμέσον Βαιϑὴλ καὶ οὐ αμέσον 
Γαΐ Ἂ Κ ἐπὸ ϑαλάοτης τῆς Γαΐ" δ] καὶ 

ΣΧ ἠυλίδη Ἴησξε τὴν οὐκῖῆα ἐκείνην ἐν μέσῳ τῷ λαξ. 

το. Καὶ ὀρθρίσας Ἰησῶς τοπρωὶ ν 
ἐπεσκέψατο τὸν λαόν' καὶ ανέζησαν 
αὐτὸς καὶ οἱ πρεσξζύτεροι Ἰσραὴλ κατά 
πρόσωπον τῇ λα ἐπὶ Γαΐ 

11, Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὃ πολεμιτὴς 
δ Κ ὃ μετ᾽ αὐτῇ, νέζησαν, καὶ πόρευό- 
μένοι ἦλθον ἐξεναντίας τῆς πόλεως 
“- ἀπὸ αἰνατολῶν» καὶ τοὶ ἔνεδρα, τὴς 

“Ὁ πόλεως ἀπὸ ϑαλαοίοτης" ὃΚζ καὶ παρνίξω- 
δ λον πὸ βοῤῥὰ τὴς Γαΐ, καὶ αὶ πωιλιὶε ἀναμέσον 
ὃς αὐτὰ καὶ τῆς ΓΑῈ 

δ 12, Καὶ ἔλαξεν ὡς πέντε χιλιαίδας ἀνδρῶν, καὶ 

ὃ [3.το αὐτὸν Κοὴχα ἀναμῖσον τῆς Βαιϑηλ, κρ) τῆν 
τ Γαΐ, ϑιλασσαν τῆν Γαΐ, 


ο 13, Καὶ ἤϑηκεν ὁ λαὸε πᾶσαν τὴν ππκρορμιζολὴν, 
ὡκ κα, ὅν ἀπὸ βοῤῥὰ τῇἢ πόλει, καὶ τε ἕζατα αὐτῷ 
ὃ)- ϑάλασσαν τῆς πόλεων χαὶ ἐπορνύϑη Ὦησᾶε τὴν νύκ- 
ὃ Κ τὰ ἐκείνην ἵν μέσῳ τῆε ποιδικδυε, 


ΝΑΥΗ. ΚΕΦ. »..8. 
ὁ 14. Καὶ ἐγένετο ὡς δεν ὁ βασιλεὺς 
τῆς Γαΐ, ἔασευσε δ) κϑὴ ἄρδμσιν, καὶ 
ἐξηλϑον ὃς οἱ ἄνδροε τῆς πόλεως εἷς συναῖν τη» 
σιν αὐτοῖς “» ἐπ᾽ εὐθείας" εἰς τὸν πόλε- 
μὸν. αὐτὸς καὶ πᾶς ὁ λαὸς αὐτῷ 
ΔΚ εἰς τὸν καιρὸν κατοὶ πρόσωπον τῆ "Αραζα καὶ 
αὐτὸς ἐκ ἤδειν ὅτι ἕνεᾶρα αὐτῷ ἔςιν 
εἰπὸ τῆς πόλεως ὀπίσω, 

τ. αν Καὶ 2ε΄, καὶ αἰνεχώφησεν Ἶη- 
σὰς καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἐπὸ προώπϑε 
αὐτῶν, ὃΚ καὶ ἤόνγιν ὁδὸν τε ἐρήμιν. 

16. Καὶ ἐνίοχχυσε πᾶς ὁ λκὸς τῆν Γαΐ, τῇ πα΄ 
ταδῶξαν ἐπίσα αὐτῶν, καὶ κατεδίωξαν ὀπί- 
σὼω τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ.» καὶ π- αὐτοὶ" αἰ- 
πέζησαν απὸ τῆς πόλεως" 

τ7. δὶ κατελείφϑη δδεὶς ἐν τῇ Γαΐ 
δ Κ χῷ Κὶ Βαιϑήλ, ὃς ὁ κατεδίωξεν ὀπίσω 
Ἰσραὴλ.» καὶ κατέλιπον ἠνεψγμένην, πρὶ κατε: 
δίωξαν ἐπίσω Ἰσραλ. 

18. Καὶ ὦπε Κύριος πρὸς Ἰησᾶν 
ἔζηεινον αν τὴν χεῖρα σε“ ἐν τῷ γαισῷ 
τῷ ἐν τῇ χειρί σε ἐπὶ τὴν πόλη, ὅτι 
εἰς τὴν χεῖρά σε παραδίδωκα αὐτήν" 
“" καὶ τὰ ἔνεδρα ἐξαναςήσονται ἐν τὰν 
χει ἐκ τῇ τόπε αὐτῶν", Καὶ ἐξέτεπεν 
Ἰνσῶς τὸν γαισὸν καὶ τὴν χεῖρα αὐτῷ 
ἐπὶ τὴν πόλιν" 

19. καὶ τοὶ ἔνεδρα ἐξανίξησων ἐν τά- 
χει ἐκ τῇ τόπε αὐτῶν, καὶ ἐξήλϑο- 
σαν» ὅτε ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτῇ, καὶ 
εἰσῆλθον εἰς τὴν πόλιν, καὶ κατελοίς 
ὦντο αὐτήν" καὶ ἀπεύσαντες ἐνέπρη- 
σαν τὴν πόλιν ἐν πυρί. ὶ 

20. Καὶ 


Υ. τ. ἀπορήσομεν ἢ ἐπισπάσοιων. Ὑ, Ξ. ποιήσατε ἡ ποιήσετε. ν΄, 1ο. Ἰσραὴλ) ἀεεξ, ν. γ4. ὁ βασι- 
λεὺς τῆς Γαῖ) βασιλεύς Γαδ ἰθὶ4, ὃ λχὸς αὐτῷ} ᾧὶ λαὴε ὁ μετ᾽ αὐτὰ, ἴδ. ἐπὲὶ τῆς πόλεως ἐκίφξω) 
ὀπίσω τῆς πύλεωτ. Ψ, 1ς. πἂν Ἰσραὴλ.) πᾶν θεῖ, ν, 17. ἃ πὸ ἤας «ἀ)εἰς σρή, Κοπι, καὶ 
πατέλιπνν τὴν πύλεν ἠνφῳγμιένην, καὶ πατεδίω ξαν ἐπίτω Ἰσραηλ. ν, χϑ. ὅτι εν τὴν χεῖρά 6κ} οἷς γὰρ 


πος χεῖρας σα. ἸδΙά. τὸν γαισὲν χρὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ) 


ϑιν εἰν} εἰὐσέλθοκαν ἰαὶ, 


τὴν χεῖρα αὐτὰ τὸν γαισὸν, , 19. εἰσηλ- 


ἐξῆλθε 


ΚΕΦ.η..8. 


τες Γαΐ εἰς τοὶ ὀπίσω αὐτῶν, ἑώρων αἱ- 
γοξαίνοντα τὸν καπνὸν τῆς πόλεως εἰς 
“ὸν ἐρανὸν» καὶ ἐκέτι ἄχον πὮ φύγωσινν ὅδε 
ἢ ἴδε δὰ, καὶ ὁ λωὲρ ὁ φούγων εἶν τὴν ἔρημον» 


ὃὰκΚ ἐπρμάφησαν ἐπὶ τὰν διώκοντιι,", 


ἐπάτας, ϑὲν καὶ 


ξεν 


αὐτὸς 


21. Καὶ Ἰησξε καὶ πῶ: Ἰσραὴλ, ὅδον ὅτι, ἔλκ. 
ὧν τὰ ἤπδρα τὴν πόλιν, καὶ ὅτι ὠνέξι ὁ καανὸε 
τῆι πόλεως στ’ οἷ; τὸν ἐραινόν"" καὶ μεταζαλ- 
λόμενοι ἐπάταξαν τοὺς ἄνδρας τῆς Γαΐ. 

22. Καὶ ὅτοι ἐξῆλϑον ἐκ τῆς πόλεως 
εἷς συνάντησιν δ αὐτῶν, καὶ ἐγενήθησαν 
εἰναμέσον τὴς παρεμζολῆς » ὅτοι ἐγτεῦ- 
ἡ ὅτοι ἐντεῦϑεν" καὶ ἐπέταξαν αὖ- 
τὰς» ἕως τῇ μὴ καταλειφϑῆνωι αὐτῶν 
σεσωσμένον καὶ διαπεφευγότα" 

23. καὶ τὸν βασιλέα τὴς Γαΐ συνέ- 
λαξὸν ζῶντα » καὶ προσήγαγον αὐτὸν 
“πρὸς Ἰησᾶν. 

24. Καὶ ἐγίνοτο ὡς ἐπαύσαντο οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ οἰποκἸείνοντες πάντας τοὺς ἐκ 
σῆς Γαΐ “- τοὺς ἐν τοῖς πεδίοις, πν' καὶ" 
ἐν τῷ ὄρει τῆς γαταξάσεως » ἃ κατεδίω- 
ξαν αὐτὰς δ), ἐπ᾿ αὐτῆεν καὶ ἥτεσον ποίντες ἐν 
σόωκτι ἐοιφαίκε ἕως εἷς τέλος » καὶ ἐπέ- 
φρεψεν Ἰ»νῶε εἰς Γαΐ, καὶ ἱπάταξεν αὐ- 
χὴν ἐν ξόματι ῥομφαίας, 

2ς. Καὶ ἐγενήθησαν ὃ) πόντει οἱ πε- 
σέντες ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνη οἰπὸ αἱνδρὸς 
καὶ ἕως γυναικὸς δώδεκα χιλιάδες, πάν- 
τας τοὺς κατοικᾶντας ἵ αἱ. 

Τοηι. 1, 


Ψ. 20. κατορεῖντες } κάτοικοι, 1814. ῥώρων οἰναξι τὸν καπνόν τῆς πόλεως ) 


ΙΗΞΣΟΥΣ ΝΑΥΗ͂, 


20. Καὶ περιξλέψαντες οἷ κατοινᾶν-,, 


401 

26. ὃδΚζῴ Καὶ Ἴρστε ἐκ ἐπέτρεψεν χεῖρα αὐτῷ 
ἣν ἐξέτεινεκ ἦν τῷ Γαισῷ,, ἕως οἰνεϑεμάτισεν πάντας 
τὲ κκτοικένεκε Γ αὶ, 

27. Πλὴν τῶν κ]ηνῶν καὶ τῶν σκύ- 
λων τῶν ἐν τῇ πόλει ὃ) ἱκεώψ ἐπρονό- 
μευσαν δ, ἑαντοῖν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατο 
πρόταγμα Κυρίε, ὃν τρόπον συνέταξο 
“- Κύριος" τῷ Ἰησῶ, 

28. Καὶ ἐνεπύρισεν Ἰησᾶς τὴν πόλιν 
“ ἐν συρί" χῶμα αἰοίκητον εἰς τὸν 
αἰῶνας ἔθηκεν αὐτὴν ἕως τῆς ἡμέθας 
ταύτης. 

29. Καὶ τὸν βασιλέα τῆς Γαΐ ἐκρέ» 
μασεν ἐπὶ ξύλε “- διδύμου, καὶ ἥν ἐπὶ 
τῷ ξύλε" ἕως ὙΚζ καιρὶ τῆς ἑσσέρας" καὶ 
ἐπιδύνοντος τῷ ἡλίβ συνέταξεν Ἰησδς » 
καὶ καϑεῖλον τὸ σῶμα αὐτῷ ἀπὸ τᾶ 
ξύλα, καὶ ἔῤῥιψαν αὐτὸ εἰς τὸν βόϑρον 
᾿ὰΚ πρϑε τὴν πύλην τῆν πόλεως, καὶ ἐπέξησαν 
αὐτῷ σωρὸν λίθων δῷ μίγαν ἕως τῆς ἡ» 
μέρας ταύτης. 

30. Τότε ῳκοθόμησεν Ἰησὸς ϑυσια- 
ξήριον τῷ Κυρίω Θεῷ Ἰσραὴλ ἐν ὄρει 
Γαιζὰλ. 

41, καθότι ἐνετείλωτο Μωυσῆς ὁ 
ϑεράπων Κυρίᾳ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ. κα- 
ϑὰ γέγραπηαι ἕν’ τῷ νάμῳ Μωυσὴ, ϑυ- 
σιαφήριον λίϑων ὁλοκλήρων, ἐφ᾽ ὃς ἐκ 
ἐπεζλήϑη ὃ ἐπ᾿ αὐτὰρ εἰ ψἢ καὶ οἶνε- 
Οίξασεν ἐκεῖ ὁλοκαυτώματα τῷ Κυρίω 
καὶ ϑυσίκε σωτηρὶε ΔΚ εἰρηνικίει 

42. Καὶ ἔγραψεν Ἰησᾶς ἐπὶ τῶν λὲ- 

ἙἘες ᾿ ϑὼν 
ἡ ἐϑεώραν κοικνὸν εἰναξ' ἰα 


τῆι πόλεωε, ἴδ. δὲ ν᾿ χτ, Ορά. ον. Ἦχς (μδ)αηρὶς : καὶ οὐκ ἔτε αχὸν πὸ φύγωσιν δῶ καὶ ἴδε, 


Καὶ Ἴησξο καὶ πᾶνε Ἰσραηλ, οἶθον, ὅτι ἔλαβον τοὶ Περι τὴν πόλιν 


, Ἀὶ ὅτι οἰνέξη ὁ καπνὸς τὴς πό- 


Ἅμων εἷκ τὸν ἀρανὸν, γι 11. ἐξῆλϑον) ἐξήλϑοσαν. 1014. ἐπάταξεν ) ἐπαταξαν. ν, χ4. ἐκ τῆς Γαδ 
τὰς} ἐν τῇ Γκὲ καὶ τοῦ. ἰδὴὰ. ὄρει τῆς) ὄρει ἐπὶ τῆς, 18. πατεθίω ξαν αὐτὲρ ἕως εἶς ) κιτεδ' αὐτὰς 
ἐπ᾿ αὐτῆς εἰς, ἰδ, ἐπεσρ. κύτοῦς ) ἐπέτρεψεν Ἰησῖε. γι 27. τῶν «ηνῶν καὶ) ἢ, ν. ἀείπητ, 1014. 
πόλει ἐπρον. οἱ) πόλει πάντα ἃ ἱποονόμς, ἑκυτοῖε οἷ, ν, 19. κχϑεῖλον) κκϑείλοταν, 014. αὐτὸν} 
αὐτὸ, ν. 30, Ονά. Κριη. (εχ Ῥοϊϊετίοτες ἔμ)5 Οαρι 5. νετις ἰηΐοσ χ. ὃζ 3. ν᾿ (2Ρ. (64. 
«οἰϊοςας, 1014, τῷ Κυρίῳ Θεῷ) Κυμῳ τῷ Θεὰ γο 31..τῷ Κυρίῳ) υρίῳ. 


νι 
αὐτὸν 


ϑυσ 


{22 


402 
ὅϑαν τὸ Δευτερονόμιον »ν νόμον Μωυσῆ, ὃν 
ἔγραψεν ἐνώπιον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 

43. Καὶ πᾶς Ἰσραὴλ .. ΚΑΙ οἱ πρεσ- 
ξύτεροι «αὐτῶν, καὶ οἱ δικαφαὶ αὐτῶν » 
καὶ οἱ γραμματεῖς αὐτῶν παρεπορεύον- 
το ἕνϑεν καὶ ἔγϑεν τῆς κιζωτῷ αἰπέναν- 
τι» (καὶ οἱ ἱερεῖς οἱ Λεῦται ἦραν τὴν 
κιξωτὸν τῆς διαθήκης Κυρίε) καὶ ὃ προσ- 
ἥλυτος., καὶ ὁ αὐτόχϑων “- ἦσαν" οἱ 
ἡμίσεις πλησίον ὄρες Ταριζεὶν, καὶ οἱ 
ἡμίσεις αὐτῶν πλησίον ὅρες Γαιζὰλ 
καϑοὶ ἐνετείλατο Μωυσῆς ὁ ϑεράώπων 
Κυρία εὐλογῆσαι τὸν λαὸν Ἰσραὴλ ἐν 
“πρώτοις. 

34. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀνέγνω πάντα 
τὰ ῥήματα τῷ νόμε “" τέτξ » ταὶς εὐ- 
λογίας καὶ τὰς κατάρας κατὰ πάντα 
τοὶ γεγραμμένα ἐν τῷ νόμω “- Μωυσῆ 

31. ἔκ ἦν ὅῆμα ἐπὸ πάντων ὧν ἐνε- 
τείλατο Μωυσὴς “- τῶ Ἰησοῖ", ὃ ἐκ εἰνέ- 
νῷ Ἰησᾶς εἰς τὰ ὦτα πάσης ἐκκλη- 
σίας Ἰσραὴλ, “ν τοῖς αἰνδρασι" καὶ 
ταῖς γυναιξὶ καὶ τοῖς παιδίοις, καὶ τοῖς 
προσηλύτοις τοῖς προσπορενεμένοε τῷ Ἰσ- 
βαήλ, 

ΚΕΦ. Θ΄. ΙΧ. 


Σ δὲ ἤκωσαν παῖντες οἱ βασιλεῖς 
“ τῶν ᾿Αμοῤῥαίων" οἱ ἐν τῷ πέ- 


ρᾶν τῇ Ἰορδάνε,, οἱ ἐν τῇ ὀρεινῆ, 


Υ. 132. ὃν ἴγραζεν. ) ποῃ δλθεῖ, ν. 33. δικαταὶ κύτῶν) αὐτῶν ἀφείξ, 


ΙΗ ΞΟΥΣΞ 


ΝΑΎΗ. ΚΕΦ. ".9: 
καὶ οἱ ἐν τῇ πεδνῆ, καὶ οἱ ἐν πάσῃ τῇ 
“παραλία τῆς ϑαλάοτης τῆς μεγάλης» 
“" καὶ οἱ" πρὸς τῷ ᾿Αντιλιζάνῳ, “- καὶ" 
οἱ Χετῖαῖοι» καὶ οἱ ᾿Αμοῤῥαῖοιν “ἐν καὶ οἱ 
Γεργεσαῖοῖ, αν καὶ οἱ Χαναναῖοι αν καὶ" 
οἱ Φερεζαῖοι, “» καὶ οἱ Ἐναϊοι» καὶ οἱ 
εδεσαῖοιν 

2. καὶ συνῆλθον ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐκποῖ 
λεμῆσαι Ἰησᾶν καὶ Ἰσραὴλ ἅμα πάντες. 

3. Καὶ οἱ κατοικῆντες Γαξαὼν ἤκξο 
σαν ““ πάντα ὅσα ἐποίησεν Ἰησῶς τῇ 
Ἱεριχὼ καὶ τῇ Γαΐ 

4. Καὶ ἐποίησαν καίγε αὐτοὶ μετα 
πανουργίας» καὶ ἐλθόντες ἐπεσιτίσαν- 
τὸ “- καὶ ἡτοιμάσαντο". καὶ λαξόντες 
σαίκκες παλαιὲς ἐπὶ τῶν ὄνων αὐτῶν. 
καὶ ἀσκοὺς οὗ παλαιοὺς καὶ κατεῤῥω- 
γότας Χζ καὶ αἰποδεδεμένους» 

ζ. “ καὶ ταὶ κῶλα τῶν ὑποδημώτων 
αὐτῶν", καὶ τοὶ σανδάλια “- αὐτῶν" 
παλαιὰ καὶ καταπεπελματωμένα ἐν 
τοῖς ποσὶν αὐτῶν, καὶ τα ἱμάτιο 
“" αὐτῶν" πεπαλοιωμένα ἐπ᾿ αὐτῶν" 
καὶ οἱ ἄρτοι τῇ ἐπισιτισμᾷ αὐτῶν ξηροὶ 
δ) - ἐγίνοντο κι καὶ" βεξρωμένοι. 

6. Καὶ ἤλϑον πρὸς Ἰησοῦν εἰς τὴν 
“παρεμξολὴν “- αὐτῶν" εἷς Γάλγαλα , 
κῦὶ ὥπαν πρὸς Ἰησοῦν καὶ “πρὸς πάν- 
τὰ Ἰσραήλ. ἐκ γῆς μακρόϑεν ἥκαμεν" 
καὶ νῦν διαϑείϑε ἡμῖν διαϑήκην. 

’. Καὶ 
1014, ἑερεῖς οἱ ΔΛ.) ἱερεῖς καὶ οἱ 


Λευῖται, ΠᾺ ἤσαν οἷ ἠωσειε) οἱ ἧσαν ἥκωσν, 10. ΓΙ ριζεῖν., καὶ οἱ ἡ μιίσεις αὐτῶν πλησίον) Γαμῶν» 
καὶ οἱ ἤσαν ἥριισν πλησίον. ἴθ. καϑὰ ) καϑέτι. ἰδ. λαὸν Ἰσραὴλ.) Ἴσρκηλ ἀεεῖς. ν. 14. ἀνέγνω 
πάντα ) οὕτωε ἐνέγνω Ἰησὴς π΄ ν. 1, ἱκκλητίκε ) χά ἀἰς υἱῶν, ἰδὲ4, παιδίοιε, τοῦς) παιδίοιε, τὴ τοῖς. 


ἰδ1. προπορενορείνοις τησπάοίς ΝΆ 
θεῖ. 16᾽4. Ονά, ον. 
καὶ οἱ Φιρεζαῖων καὶ οἱ Εὐατω, κα) οἱ 

συνῆλϑον ) συνήλϑοσαν. νι 3. ἐποίησεν Ἰησῖς}) 


αὐτῶν») ἐπάνω αὐτῶν, ἰδ ἱά. καὶ οἱ ἄρτοι τῷ ἐκισ, 
" ν καὶ βεζρωμένοι, γι. δ. ἦλϑον.) ἤλθοσαν. 
4δ. χρὶ πρὸε πιῴτα Ἰσραδλ) χρὶ Ἰσραὰῦλ, 


ἐπισιτ. ξηρὸς καὶ εὐρωτιῶν 
φμθιλην Ἰσρανλ. 


δος Οεή. Αἰεχ. 
βέπτες ἢ12ς Βος οτάϊπε τεζεπίε : καὶ οἱ Χειγαῖοι, καὶ οἱ Χαρανκῖνεν, 
ῥοῦῶθε , χαὶ οἵ Γεργεσαῖοι γ, καὶ οἱ μζασαῦι. 


ΟΑΡ, ΙΧ. ν᾿ σ᾿ ἔκωσκν σάντες ) πάντες 


γ. 3. 
ἧγτε Κύριον, Ψ. 4. τῶν νων) τῶν ὥμων. γι. (, ἐε᾽ 
αὐτῶν ξηροὶ ΒΝ τ) καὶ ὁ ἄρτοι αὐτῶν τῇ 

1014. παρεμζολὴν «ὐγῶν ) πα» 


ἘΕΦ.9'.9. 
7. Καὶ ὅπαν οἷ υἱοὶ ἡ Ἰσραὴλ “σρὸς τὸν 
Χοῤῥαῖον ὅρα ᾿ "ἢ ἐν ἐμοὶ δ΄ σὺ κατῶ- 
κειζο Καὶ πῶς διαϑῶμαί σοι διαϑήκην; 
8, Καὶ ὦπαν πρὸς Ἰησοῦν" οἰκέται 
σου ἐσμέν. Καὶ πε “πρὸς αὐτοὺς Ἰησοῦς" 
σπόθεν ἐσὲν καὶ πόϑεν παραγεγόνατες 


9. Καὶ ὥπαν πρὸς αὐτόν’ ἐκ γῆς 
μακρόϑεν σφόδρα ἥ; ἥκασιν οἱ “παϊδὲς σου 
ἐν ὀνόμωτι Ἱυρίου τῇ Θεξ σϑδ' αἰκηκόα- 
μεν γαεὶρ τὸ ὄνομα αὐτὰ, καὶ δὰζ ὅπωτα 
ὅσα ἐποίησεν ἐν Αἰγύπῆῳ ᾿ 

10. καὶ δὰ κἰἶντα ὅσα ἐποίησε ΚΙ 
δυσὶ βασιλεῦσι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, οἵ εἵ ἦσαν 
“πέραν τῇ Ἰορδαΐνω , τῷ Σηὼν βασιλεῖ 
Ἐσεζων, καὶ τῷ ὯὮΥ βασιλεῖ τῆς Βα- 
σον, ὃς “»- κατώκει᾽ ἦν ᾿Αφαρωθ “» καὶ 
ἐν Ἐλραείν΄ ἔ 

11. Καὶ ἅπαν πρὸς ἡμᾶς οὗ πρεσξύ- 

τΈροι ἡμῶν καὶ πάντες οἷ κατοικοῦντες 
Τὴν γὴν ἡμῶν, λέγοντεν" λαΐξετε ἑ ἑαυ" 
«οῖρ ἐπισιτισμὸν εἷς τὴν ὁδὸν, καὶ σπο- 
φεύϑητε εἰς συνάντησιν αὐτῶν» καὶ ἐρεῖ- 
[2 πρὸς αὐτούρς' οἰκέται ὑμῶν ἐσμὲν . 
καὶ νῦν διάϑεϑε ἡ ἡμῖν διαϑήκην. 
ὉΠἋΣΖ, Οὗτοι οἱ ἄρτοι ΣΝ ἡμῶν ϑερμοὺς 
ἐρανϑώ " αὐτοὺς ρ΄ 4 εἰπὸ οἴκων ἡμεῶν ἐν 
τῇ ἡμέρῳ ἢ ἀπο “παρα γενέθθον 
πρὸς ὑμᾶρ" γὺν δὲ οὐ Δ; ἐξηράνθησαν » 
ἈΟῚ Ὑεγόνασε ὯΝ 

11. ᾿ν εἰσκοὶ τῷ οὔθ ὃς 
ἐπλήσαμεν καινοὺς» καὶ ἔτοι ἐῤῥώγασι 
καὶ ὉὰΚ ταῦτα τὰ ἱμάτια ἡμῶν καὶ τὸ 


ΙΗΞΟΥΞ ΝΑΥΤῊ, 


403 
ὑποδήματα ἡμῶν πεπαλαίωνται οἰπὸ 
τῆς πολλῆς ὁδοῦ σφόδρα. 


14. Καὶ ἔλωξον οἷ ἄρχοντες τῇ ἵπισι. τὰς ἐπιν 
τιμῇ αὐτῶν» καὶ τὸ σόμα Ἐ Κυρίε ἐν, ἔπη- σιτισμὰς 


φώτησαν, 

τ Καὶ ἐποίησεν Ἰησοῦς πρὸς αὐτοὺς 
εἰρήνην ν κοῦ Δέϑετο πρὸς αὐτοὺς δια- 
ϑήκην» τὸ διασῶσαι αὐτές" καὶ ὦμοσαν 
αὐτοῖς οὗ ἄρχοντες τῆς συναγωγῆς. 

16. Καὶ ἐγένοτο μετὲὶ τρεῖς ἡμέ 
μετὰ τὸ δαϑέϑαι “πρὸς κε μὸν 
κῆνν ἤκοσαν ὅτι ἐγγύθεν εἰσὶν αὐτῶν» 
καὶ ὅτι ἐν αὐτοῖς κατροῶει. 

17. Καὶ ἐπῆραν εἷ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶ 
ἐξῆλθον εἰς τὰς “πόλεις αὐτῶν ὙΚζ τῇ 
ἡμίρῳ τῇ τρῖγ" αἱ δὲ πόλεις αὐτῶν Τα- 
χων καὶ Χεφειροὶ καὶ Βηρωθ, καὶ πόλις 

ἱμ. 

18. Καὶ ἐκ ἐμαχέσαντο αὐτοῖς οἱ 
υἱοὶ Ἰσραὴλ, ὅτι ὥμοσαν αὐτοῖς “-' πάνω 
τερ οἱ ἄρχοντες τῆς συναγωγῆς τὸν 
Κύριον Θεὸν Ἰσραήλ᾽ τσὶ διεγόγγυσαν 
πᾶσα ἡ συναγωγὴ ἐπὶ τοῖς ἄρχρυσι. 


19. Καὶ ὥπαν πάντες οἱ ἄρχοντεν 
πἰσῃ τὴ συνοργωἾ᾽ ἡμεῖς ὠμόσαμεν αὐ» 
τοῖς Κύριον τὸν Θεὸν Ἰσραὴλ» καὶ νῦν 
ἃ δυνησόμεθα ἅψαθϑαι αὐτῶν. 

10. Τᾶτο ποιήσομεν ΣΧ. αὐτοῦ ζωγρῆ- 
σα! αὐτοὺς ᾿ καὶ περιποιησόμεϑα αὐ- 
τοῦον καὶ ἐκ ἕται καϑ᾽ ἡμῶν ὀργὴ διὲ 
τὸν ὅρκον » ὃν ὠμόσαμεν τοῖν 

21. δῷ Καὶ ὦκαν αὐτοῖν οἱ ἄρχρντεν" ζήσονο 

Εεες ται» 


Φ-. 7. πανῴκοιν) κατοικεῖς, ἴβέ4. ἀσιϑῶᾳακί σον} ττπεροῖτα. ν, Φ. πρὸς οὐτὸν} ἢσπὶ μδδεῖ. ν. τὸ, 
δυσὶ) ἀεεῖ, 0.4. Ἐρεέδ») τὴν τῶν ᾿Αμοῤῥαίων. ἰδ. Ἐθραεὶν) Ἐδω» ν. 11: καὶ ἅπαν) καὶ ἀκούσαν. 


τες ὅπαν. 


Κιφιρὰ καὶ Βυρὼν καὶ 


ἰδ  ἀ. οἰκέται ὑμῶν) οὐκέτι σα. ἰδ. ἡμῖν 
λαΐωνται) πεπηλαίωτια. γ. 14. τοῦε ἐπιστισριοὺς} τῇ ἐπεσισισμον. γι, ΙΣΣ 
ἀἰσὶν αὐτῶν ) αὐτῶν εἶσι, γ, 17. ἰξηλϑον) ἤλϑον. 
πόλειε ἴαρὶ». γ. 18. τῆ! συναγωγῆς) 


) ἡμῶν τὴν .Ψ,, 13. πεσα- 
ῥιάϑετο ) δμϑεντο. γ. χό. 
τ εἰτβ καὶ πόλις Ἰαρὴμ) 


ἰά, τὸν Κύρων ) ζελῆδρος. 


ἴδιά, Χεφε 


Υ, 19. σιίντες οἱ ἄρχοντας τῇ ) εἱ ἄρχοντεε σιίσμ τῇ». 


Ἔ Κύριον 


404 ΙΉΞΟΥΣ 


ταιν καὶ ἔσονται ξυλοκόέποι καὶ ὑδρο- 
Φέροι πάση τῇ συναγωγῇ, καϑάπερ ὥ- 
σαν αὐτοῖς οἱ ἄρχοντες. 

ὩΣ Καὶ συνεκάλεσεν αὐτοὺς Ἰησοῦς » 
καὶ ὅπεν αὐτοῖς » ὉΚζ λίγων διατί παρε- 
λογίσαοδέ με» λέγοντες: μακράν ἐσμεν 
εἰπὲ σὲ σφόδρα ; ῃ ὑμεῖς, δὲ ἐγχώριοὶ ἐξε 
τῶν κατοικέντων ἐν ἡμῖν. 

23. «Καὶ νῦν ἐπικατάρατοί ἦτε" ἃ μὴ 
ἐκλείπῃ ἐξ ὑμῶν δξλος ν ἐδὶ ξυλοκέπος 
ΣᾺ 4δὲ ὑδροφόροε", ἐμοὶ καὶ τῷ Θεῷ με. 

24. Καὶ οπεκρίϑησαν τῶ Ἰησοῖ» 
λέγοντες" ὅτι δ΄ς ἐγγελίᾳ ἀπηγγέλη ἡμῖν» 
ὅσα συνέταξε Κύριος ὁ Θεός σε Μωυσῇ 
παιδὶ αὐτῷ. δῦναι ὑμῖν ) Κ πᾶσαν τὴν 
γὴν “΄ ταύτην᾽ , καὶ ἐξολεθρεῦσαι - ἡ 
μᾶς καὶ" πάντας τὸς κατοικέντας ἐπ᾽ 
αὐτῆς ἀπὸ προσώπε ὑμῶν, καὶ ἐφοζή- 
ϑεμεν σφόδρα περὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν 
πὸ προσώπε, ὑμῶν ᾿ καὶ ἐποιήσαμεν 
τὸ πρᾶγμα τῦτο. 

2ζ. Καὶ νῦν ἰδὲ ἡμεῖς ὑποχείριοι ὑ- 
μὴν» ὡς ορέσκει ὑμῖν καὶ ὡς δοκεῖ ὑμῖν 
ὃΧΚ πιῆσαι, ποίησαι ἡμῶν. 

26. Καὶ ἐποίησαν αὐτοῖς ἕτως' καὶ 
ἐξείλατο αὐτὲς “- Ἰησᾶς ἐν τῇ ἡμέρᾳ 
ἐκείνη" ἐκ χειρὸς υἱῶν Ἰσραὴλ.» καὶ ὃκ 
ἐπῆλον, αὐτές. 

37. Καὶ κατέξησεν αὐτοὺς Ἰησᾶς ἐν 
τῇ ἡμέρας ἐκείνη ξυλοκόπες καὶ } ὑδροφό- 
ρόυς “- παση᾽ τῆ᾽ συναγωγῇ καὶ τῷ 
ϑυσιαςηρίῳ τῇ Θεξ" “τ διὰ τῦτο ἐγένοντο οἱ 


γ. 1. ἔσμον πὸ σξ ) ἐταποροῇς. Υ. ἜΣ 
ν. 24: οἰπηγγέλι}) ἀνηγγέλη. δ] ά. πα 


ΝΑΥΗ͂, ἘΡΦ."".1το. 


κατουντεε Γωβκὼν ἐυλοκότι Ὁ ὑδροφόρε τῇ αὖ 
ἕως τῆς σή ῥὸν ἡμέ- ὧν 


ϑυσιοισηρίν τῇ Θι:" 
ραξν “- καὶ. εἰς τὸν τόπον ὃν ὧν ἐκλέ- 
ξηταῦ “τ Κύριος ὅς, 


ΚΕΦ. Τ΄. Χ. 


Σ δὲ ἥκεσεν ᾿Αδωνιξεζὸκ ζασι-: 
ΦᾺ λεὺς Ἱερεσαλὴμ ὅ τι ἔλαξεν Ἴη- 

σᾶς σὴν Γαῖ, καὶ ἐξωλέϑρευ- 
σεν αὐτὴν » ὃν τρόπον ἐποίησε τὴν Ἵερι» 
χὼ καὶ τὲν βατιλία αὐτῇς, ὕτως ἐποίη- 
σε καὶ τὴν Γαὶ καὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς» 
καὶ ὅτι ἠυτομέλησαν οἱ κατοικξντεῦ 
Γαξαῶν “. πρὸς Ἰησᾶν καὶ" πρὸς Ἰσ- 
ραὴλν ΚΣ), καὶ ἐγένοντο ἐν μέσῳ αὐτῶν» 


.. 


2. καὶ ἐφοξζήϑησαν “» μ» ἑαυτοῖς" 
σφύδρα: “- ἤδεισαν γαὰρ᾽ ὅτι ἦ σόλιω 
μεγάλη Γαξαὼν ὠσεὶ καὶ μία τῶν μη: 
τροπόλεων ΣΧ τῶν βασιλίίων, καὶ ὅτι αὐτὶ μι’- 
γάλη ὑπὲρ τὴν Γαὶ, καὶ πάντες οἷ ἄνδρες 
αὐτῆς ἰογυροί. 

3. Καὶ αἰπέξειλεν ᾿λδωνιξεζὸ κ βασι- 
λεὺς Ἱερεσαλὴμ “πρὸς Αἰλὲμ βασιλέω 
Χεζξρὼν» καὶ πρὸς Φερααμ βασιλέα Ἱε’ 


Σ εἰμδϑν καὶ πρὸς Ἰαφιὸ βασιλέα Λα- 


χεὶς» καὶ πρὸς Δαζεὶρ βασιλέα Ὀδολ- 
Ἷὰ Π λέγων" 

“- δεῦτες, ἀνάζητε πρός μὲ κοὸ 
Ἀττι μοι» καὶ ἐκπολεμήσωμεν 
᾿Κ τὴν Γ' αδαών. ἠντομόλησαν γὰρ πρὸς 
Ἰησᾶν καὶ πρὸς τὰς υἱοὺς Ἰσραήλ. 

ς. ὃδὰΚζ Καὶ συνήχϑησαν, καὶ ἀνέξησαν οἵ 
“σπότϑ 


ξυλοκόπο: ) ἐδὲ ξυλοκόπος, ὃ τἀ) εὶς οὐδὲ ὑδροφέρος, 
ἡ τῷ παιδὸς, ἰδ. ἐξολεϑ.) ἐξολεϑιεῦσκε. ν, χζι. ποίντι } 


πριήσατι, ΟΝ, 6. ἐκ Ὑερθε} ἔκ Ὑιοῶν, νι 17. ϑυσιασηρίῳ τῇ Θεοῦ) ὙΜῚ δάτεχὶς Ορά. βονι. (ὰρ- 


Ῥίοτασπο οτηηίλ πιποτὶ «παταόξετε εχργοῖα. ( ΑΡ. Χ. νι: 


ἐν) ὑποίΐπταν, Ὀἷδ. ν. 3. ἐν ἑκ τοῖν, ὠπ᾿ αὐτῶν, Ἰδ᾽4, δάνισαν ΝΣ ὅτι 


πο ἀνα Το: ἰδίά. 
πόλι) ἤδνε γοὸρ ὅτε 


πολυ. 38. καὶ μέ.) μίμ, ν, 3. Αἰλάμ) Ἐλοίαι, 514, Φεραοὶμ) Φιδων. ἴδ. Ἰωφὰ) Ἰεῷϑᾶ, 10. 
Λαχεὶρ) Λα χὶρ, ἴὰὰ ηυσαις σε γε, δ. Δαξεὼ) Δαιβὼν» 


Ὀδολ- 
λὸχ, 


ΚεΦ., "τα 
“πίγτε βασιλεῖς τῶν εξασαίων» βασ» 
λεὺς Ἱερεσαλὴμ» καὶ ) βασιλεὺς Χεξρων, 
καὶ ἡ βασιλεὺς. Ἱεριμοῦϑ᾽, καὶ βασιλεὺς 
Λαχεὶς» καὶ βασιλεὺς ὈὈλιηβιὶμ, αὐτοὶ 
καὶ πᾶς ὁ λαὸς αὐτῶν" καὶ περιεκαάϑι- 
σαν τὴν Ταβαὼν, καὶ ἐξεπολιόρκεν 
αὐτήν. 

δ. Καὶ οἰπέξειλαν οἱ κατοικᾶντες Γα» 
ὅαχὼν πρὸς Ἰησᾶν εἰς τὴν παρεμβολὴν 


΄“- Ἰσραὴλ᾽ εἰς Γάλγαλα. λέγοντεν" μὴ (ὁ 


ἐκλύσης τὰς χεῖράς. σε ἐπὸ τῶν ,αι- 
δὰν σδ" αἰνάξηϑι πρὸς ἡμᾶς τοταΐχος, 
καὶ ἐξελᾷ ἡμᾶςν τσὶ βοήϑησον ἡμῖν" 
ὅτι συνηγμένοι εἰσὶν ἐφ᾽ ἡμᾶς πάντες 
οἱ βασιλεῖς τῶν ᾿Αμοῤῥαίων » οἱ κατοι» 
κ{ντες τὴν ὀρεινήν. 

7. Καὶ αἰνέξη Ἰησᾶς ἐκ Γαλγαλων 5 
αὐτὸς καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὃ πολεμιτὴς 
μετ᾽ αὐτῇ, πᾶς δυνατὸς ἂν Ἰογύϊ, 

8. Καὶ ὅπε Κύριος πρὸς Ἰησέν' μὴ 
Φοζηϑῆς αὐτοὺς » εἰς γος τὰς χχεῖρος 
σϑ παφαδέδωκα αὐτός" Ἔχ ὑποζήσεται 
ἐξ αὐτῶν ἐδεὶς ἐνώπιον ὑμῶν. 

9. Καὶ “- ἐπε" παρεγένετο Ἰησᾶς 
ἐπ᾿ αὐτοὺς ἄφνω" ὅλην τὴν νύκτα ἐπο- 
ρεύϑη (Ἰησᾶς ) ἐκ Γαλγώλων. 

10. Καὶ ἐξέπησεν αὐτοὺς Κύριος οὐπὸ 
προσώπε Ἰσραὴλ» καὶ συνέτριψεν αὐ- 

τοὺς Κύριος ἡ ἀκι μεγάλην ἐν 

Γαξαών καὶ κατε δωξαν αὐτοὺς ὁδὲν 
εναξασεως Βυϑωρὼν ν καὶ κατέκογίον 
αὐτοὺς ἕως ᾿Δζηκὰ καὶ ἕως Μακηδά. 

11. Ἐν ἃ τῷ Φεύγειν αὐτὸς ὡὠπὸ 
“προσῶπε “- υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς κα 


γι .. ὍΣΑχ) Ὀδδδα, ν᾿ δ. καὶ Ἰξελὰ ἡμδρν χαὶ βηϑνὴ 
ὑπολειζϑήσετοι. γ. 9. ἐπορούϑη Ἴησαε ἐκ) ΑΝ γμδάν 


ἰδ. Β 9: 


σύντριψιν μεγοίλην ) συντρίψει μγάλε. 
᾿ ἥωέοῳ ἢ) 


ῊΝ  ἐπέριψεν.) ἐκέῤῥιψο. ν. 12. } 


ΙΗΞΟΥΣΞ ΝΑΥΗ. 


407 
ταξάσεως Βηϑωρῶν » καὶ Κύριος ἐπέρι» 
ψν αὐτοῖς λίθες χαλάζης ἐκ τῷ ὅρα- 
νῷ ἕως ᾿Αζηκῶ » ἃ ὰΚ καὶ ὠπίϑανεν “" καὶ 
ἐγένοντο πλείους οἱ ἀποθανόντες διοὶ 
τὸς λίϑες τῆς χαλάζης. ἢ ἃς οἰπέ- 
ΚἼειναν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ μαχαίρα “- ἐν 
τῷ πολέμω", 

12. Τότε ἐλάλησεν Ἰησᾶς πρὸς Κύ- 
ΩΣ ({ ἡμέρα (ἢ) παρίδωκεν Κύριος 
ὁ Θεὸς ) τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον ὑποχείριον 
ὃΚζ υἱῶν Ἰσραὴλ » κ΄ ἡνία συνέτριψεν 
αὐτὲς ἐν Γαξαὼν ν᾽ καὶ συνετρίδησαν 
εἰπὸ προσώπο Ἰσραήλ". καὶ πεν Ἰ- 
σοῦρ φήτω ὁ ἥλιος κατὸ Γαζαχων, κοὶ 
ἡ σελήνη κατοὶ φάραγγα Δἰλῶν. 

13. Καὶ ἔξη ὁ ἥλιος » καὶ ἡ σελήνη ἐν 
φάσει» ἕως ἠμύνατο ἴϑνος τοὺς ἔχϑροὺς 
αὐτῶν. δ΄ Ὀὐχὲ τῆτο γιγραριμένον ἐπὶ βιβλία 
τῷ εἰϑὲν καὶ ἔφη ὁ ἥλιος κατοὶ μέσον τῇ 
δρανοῦν καὶ ἃ προεπορεύετο εἰς δυσμαὶς 
εἰς τέλος ἡμέρας μιᾶς. 

14. Καὶ ἐκ ἐγένετο ἡμέρα τοιαύτη 
εἐὐὲ τὸ πρότερον βὺὲ τὸ ἔχωτον . ὥξο 
ἐπακοῦσαι Θεὸν δὰ φωνῆε ἀνθρώπε » ὅτι 
Κύριος συνεπολέμησε τῷ Ἰσραήλ. 

1ζ. δὰ. Καὶ ἐπέτρεψεν Ἰηεῖς καὶ πᾶν Ἰσραήλ, 
ματ᾽ αὐτῇ εἰς τὰὴνν ΤΟΙΣ εἰς Γάλγαλω. 

16. Καὶ ἔφυγον οἱ πέντε [βασιλεῖς 
ἔτοι» κά! κατεκρύξησαν εἰς τὸ σπήλαιον 
τὸ ἐν Μακηδά. 

17. Καὶ ἀπηγγέλη τῶ Ἰησοῖ, λέγον" 
τες' εὕρηνται οἷ πέντε βασιλεῖς χεκρυμ- 
μένοι ἐν τῷ ασηλαίῳ τῷ ἐν Μακηδα. 

Ἐες3 18. Καὶ 
[μν} τγαπσροῆτδ. ν. 8. ὑπονήσετκ. ) 
. 10. Ἶσο, ) τῶν νἱῶν ΩΣ Ἰδιά. 


) Ὥμωνν, ἴΩ ψοτΐι (64. νο Σ1. υἱῶν) τῶν υἱῶν. 
Ροίξετ. ἰος. ἀεείξ. ῊῊ Κύριος ) ἀεεῖξ. ἰδ. 


πρσώπον Ἴσρ.) προσώπε υἱῶν Ἶσρ, γ. 14. συνεπηλ.) συνεξεπολίμουσι. γι. 17. τῷ Ἰησοῖ) τῷ ἰησοῦ,. 


ὁ Θεὸς 


ὑπεςρα- 


406 

18. Καὶ ὥπεν Ἰησοῦς: κυλίσωτε λ,- 
, ϑὲς ἊΚ μεγάλο ἐπὶ τὸ σόμα τῷ αση- 
λαΐϑν» καὶ καταεήσατε ἐπ᾽ αὐτοῦ ἀνδρως » 
τὰ Φυλαίοτειν ἐπ᾿ αὐτός 

19. ὑμεῖς ἃ μὴ ἑφήκατε, καταδιώ- 
κποντες ὀπίσω τῶν ἐχϑρῶν ὑ ὑμῶν, καὶ κῶν 
ταλάξετε τὴν ἐραγίαν αὐτῶν. σ- 
μὴ ἀφῆτε ὉΚ αὐτὸρ" εἰσελθεῖν εἰς ταὶς 
“ἔλεις αὐτῶν' παρέδωκε γὰρ αὐτοὺς 

Κύριος ἃ Θεὸς ὑμῶν εἰς τος “χεῖρας 
ὑμῶν. 

210. Καὶ ἐγένετο ὡς κατέπαοσεν Ἶη- 
σοὺς καὶ ( πάντες) οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κό- 
πῆοντες αὐτοὺς κοπὴν μεγάλην σφόδρα 
ἕως εἷς τέλος, καὶ οἱ ἱ ἀασωξόμενοι διεσώ. 
θησαν ὃ), ἐπ᾽ αὐτῶν, καὶ εὐτῆλϑεν εἷς ταὶς 
πόλεις τοὶς ὄχυράς. 

21, Καὶ ἀπετρίφη πᾶς ὃ λαὸς πρὸς 
Ἰησᾶν εἰς Μακηδὰ ἃς εἶν τὴν παρμῶλὴν 
ὑγιὴς » - καὶ" ἐκ ἔγρυξεν ἐδεὶς τῶν 
υἱῶν Ἰσραὴλ τῇ γλωοση αὐτῇ. 

25, Καὶ ὅπεν Ἰησοῦς: ἀνοίξωτε τὸ 
«σήλαιον, καὶ ) ἐξενέγκωτε δι πὲ μ.τὸς 
“πέντε βασιλεῖς τότες ἐκ τῇ ασηλαίϑ. 

23. ὃς Καὶ ἐποίησαν ὕτωνν καὶ ἐξηγα,- 
γοσαν »ᾳ κὸι αὐτὸν τὰς πέντε βασιλεῖς 
τότες ἐκ τῷ ασηλαΐε 5 τὸν βασιλέα Ἱε- 
φουσωλὴμ» σ΄ ΩΝ τὸν βασιλέα Χε- 
Ἀκμν ἢ πΦ "αἱ" τὸν βασιλέα Ἱεριμὸθ, 

“ σὸν βασιλία Λαχεὶρν κρὶ τὸν 
ἀκα ἂν ὈδἈώμ. 

24. Καὶ ἐπεὶ ἐξήγαγον αὐτοὺς πρὸς 
Ἰησοῦν» καὶ συνεκάλεσεν Ἰησοῦς πάντα 


ἸΗΣΟΥ͂Σ ΝΑΥΗ. 


ΚΕΦ." το. 


Ἂς ὥλα Ἰσραὴλ, καὶ τὰς ἐναρχιομένους 
τῦ πολέμου (καὶ ) τὸς συμπορευομέ- 
γοὺυς αὐτῷ, λέγων αὐτοῖο" προασορεύε- 
ὧε“» κοή' “" ἐπίθετε τοὺς “τόδκς ὑμῶν 
ἐπὶ τοὺς τραχήλους αὐτῶν. Καὶ προσ- 
τλϑόντεν ἐπέθηκαν τοὺς πόδας αὐτῶν 
ἐπὶ τοὺς τραχήλους αὐτῶν. 

2, Καὶ πε πρὸς αὐτὲς Ἰησοῦν" μὴ 
Φοζηϑῆτε “" αὐτοῦσ', μηδὲ δειλικέσητε" 
εἰνδρίζεϑε καὶ Ἰαχύετε. ὅτι οὕτως σποιή- 
σε! Κύριος πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς ὑμῶν, ὃς 
ὑμεῖς κατωπολεμεῖτε αὐτούς. 

χ6. Καὶ ἐπέκ)εινεν αὐτοὺς Ἰησὸς 
ἣ Κ μετοὸὶ τῶτο, καὶ ϑανοίτωσιν οὐτὰε, καὶ ἐξ 
μάσεν αὐτοὺς ἐπὶ πέντε ξύλων" καὶ 
σαν κρεμάμενοι ἐπὶ τῶν ξρῶ ἢ ΜᾺ 
ἑσπέρας. 

27. Καὶ ἐγενήθη “πρὸς ἡλίω δυσμὰ» 
καὶ ἐνετείλατο Ἰησῶεν καὶ παϑεῖλαν ορὐ- 
τοὺς απὸ τῶν ξύλων, καὶ ἔῤῥιψαν αὖ- 
τοὺς εἰς τὸ σπήλαιον» εἰς ὃ κατέφυγον 
ἐκεῖ" καὶ ἐπεκύλισαν λίϑους δ΄ μιγάλεν 
ἐπὶ τὸ σπήλαιον ἕως τῆς σήμερον 
ἡμέρας. 

28, Καὶ τὴν Μακηδὰ ἴλωξιν δ΄ Ἰνσᾶε 
ἐν τῇ ἡμέρῳ ἐκείνῃ » καὶ Ἀφόνενσιν αὐτὴν 
ἐν φόμωτι ξίφους ὃς χρὴ τὸν βασιλιὰ αὐτῆ 
μι ὶ ἐξωλέθ εὐσῶν δ)΄ζ αὐτὰς ΚΝ “ἂν 
ἐμπνέον ὃ ἥν ἐν αὐτῇ» “- κσὶ “ αὶ κατε- 
λείφϑη “" ἐδεὶς ἐν αὐτῇ ΄ δασεσωσμένοε 
“- καὶ δαπεφευγώς". καὶ ἐποίησαν τῷ 
βασιλεῖ Μακηδοὶ, ὃν τρόπον ἐποίησαν 
τῷ βασιλεῖ Ἱεριχο. 

29. Καὶ 


γ᾿ 18. κωτατήσετε ἐπ᾽ αὐτοῦ ἀνδι ) πωτασησοοτε ἄνδρας, γ. 19. ἐφητε αἰ) αὐτὲς Δδεῖξ, διὰ, Θεὸς 


ὑμῶν εἰς τὰ χ. ὑμῶν) ἀττοσις ΣΙ 

οἰπετροίφη. η 

χελ) Λαχὺ ν, 514. (χᾳ})} ἀδείξ. ἡρίά. σι 
ΠΗ͂ΡΕ ἵσω) οὕτω, ν- 27. 

ΠΝ κατέφυγον ) κατεζφνγυσοιν, Ὑ, Σᾷ. ἢ) ὑμῶν 


ϑμνσκν σῶς 


Υ. 10. πόντον οἱ υἱοὶ ) πᾶς υἷδε. δεν 
ἰδία. ὑγιὰ } ὑγιεῖ. ν. χπ. ἐξενόγκωσε ) ἐξαγάγετε. ν, 11. τέτου:) ἀσείξ, ἢ Δω» 


ἐνετείλκτῳ ) 
) ἐλώζσαν. Ἴ, ἐξζωλέϑρ. αὐτὰς χρὴ πῶν ) ἐξωλό- 


Υ. 21. 


ΕΞ 
Εἰ 


πρὸς αὐτὰς Ἴησκε} 
εἶλεν) καϑεῖλον. 


Υ. 11. 


ἰδία. 


καϑεῖλεν 


ΜΝ, 
ἕ, 


ἐφόνευ- 
σαν 


ὁ λαὸς ὃ. 
4 


ἕν 


Λεξμνά 


Λαξμνώ 


ΚΕΦιλιο. 

19. Καὶ ἐπῆλϑεν Ἰησὲς καὶ πᾶς Ἴο- 
ραλ μετ᾽ αὐτῷ κι Μακηδὰ εἰς Ἦ Λιξεὶν 
καὶ ἐπολιόρκει δ ἐπὶ" Λιθά, 

40. Καὶ παρέδωκε Σὰ. κρῪ αὐτὴν Κύ- 
ριος ἐν χειρὶ Ἰσραήλ, “τ καὶ ἔλαξεν 
αὐτὴν", καὶ τὸν βασιλέως αὐτῆς » καὶ 
ἐφόνευσαν αὐτὴν ἐν. Ξόματι ξίφεος» καὶ 
σπᾶν ἐμπνέον δ΄ ὃ ἦν αὐτὴ" (καὶ ) ἐὶ κα- 
τελείφϑη ἐν αὐτῇ “- ἐδὲ εἷς“ διασεσω- 
σμένος σ᾿ καὶ διαπεφευγώς ". καὶ ἐποίη- 
σε τῷ βασιλεῖ αὐτῆς» ὃν τρόπον ἐποίη- 
σε τῷ βασιλεῖ Ἱεριχώ. 

31. Καὶ οἰπῆλθεν Ἰησοῦς καὶ πᾶς 
Ἰσραὴλ μετ᾽ αὐτῷ ἐκ Μιὰ εἷς Λαχεὶς» 
καὶ περεκάϑισιν αὐτὴν ν καὶ ἐπολιόρκει 
αὐτήν" 

31. καὶ παρίδωκε Κύριος τὴν Λαχεὶς 
εἷς τοὺς χεῖρας Ἰσραὴλ» καὶ ἔλαζεν 
αὐτὴν ἐν τῇ ἡμέρα τῇ δευτέρα» καὶ ἐφό- 
νευσὲν αὐτὴν ἐν φόματι ξίφῷες. καὶ ἔξω" 
λέθρευσεν αὐτὴν, ὃν τρέπον ἐποίησε 
Τῇ Διζνα, 

23. Τότε ἀνίξῃ Αἰλὸὲμ βασιλεὺς 
Γαζὸρ, βοηθήσων Τῇ Λαχείο" καὶ ἐπά- 
ταξεν αὐτὸν Ἰησὸς “- ἐν ξόμωτι ξίφες" 
καὶ τὸν λαὸν αὐτῇ, ἕως τῇ μὴ κατα- 
λειφϑῆναι αὐτῷ σεσωσμένον “ὦ καὶ δια- 
“εφευγότα". ' ἥ 

34. Καὶ απῆλϑεν Ἰησᾶς καὶ πᾶς 
Ἰσρωὴλ μετ᾽ αὐτῷ ἐκ Λαχεὶς εἰς Ὀδολ- 


ΙΗΞΟΥΞ 


ΝΑΥΗ, 407 
λοὶμν καὶ περιεκαϑισεν αὐτὴν» καὶ ἐπο- 
λιόρκει αὐτήν; 

35. σ΄ καὶ παρίδωκεν αὐτὴν Κύριος 
ἐν χειρὶ Ἰσραὴλ', καὶ ἔλαξεν αὐτὴν ἐν 
τῇ ἡμέρα ἐκείνῃ; καὶ ἐφόνευσεν αὐτὴν 
ἐν φόματι ξίῷες. καὶ πᾶν ἔμπνἕον 
δ ὃ ἐν αὐτῇ Ἂς ἣν τῇ ἑμίμε ἐκείην ἐφόνευ- 
σῶν» ὃν τρόπον ἐποίησαν τῇ Λαχεῖς. 

36. Καὶ ἀπῆλθεν Ἰησὰς καὶ πῶς 
Ἰσραὴλ μετ᾽ αὐτῷ ἧς ἀπὲ Ἐγλὼν εἰς Χε- 
ὅρων» καὶ περιεκοαίθισαν αὐτήν' 

2:7. καὶ κατελάβοντο αὐτὴν» καὶ ἑἐπάταω- 
ἕαν αὐτὴν ἐν φόματι ξίφες, δ, καὶ τὶν 
βασδία ωὐτῆρ, καὶ τον πάσας κώμμε αὐτζε, 
καὶ πάντα ταὶ ἐμπνέοντα., ὅσα ἦν ἐν 
αὐτῇ" ἐκ ἥν διασεσωσμένος" ὃν τρόπον 
ἐποίησαν τῇ Ὀδολὸμ., ἐξωλέθρευσαν 
αὐτὴν» καὶ ὃ, τῶν ἱμανον ὅσα ἣν ἐν 
αὐτῇ. 

38. Καὶ οἐπέφροψεν Ἰησὲς καὶ πᾶς 
Ἰσραὴλ μετ αὐτῇ εἷς Δαζείρ" καὶ περι- 
καθίσαντες αὐτὴν. 

49. ἔλαξον αὐτὴν, καὶ τὸν βασι- 
λέα αὐτῆς, καὶ τὰς πάσας κώμας αὐ- 
τῆς. καὶ ἐπάταξαν αὐτὴν ἐν σόματι 
ξίφες. καὶ ἐξωλέθρευσαν “- αὐτὲν κα)" 
πᾶν ἐμπνέον ἐν αὐτῇ, “» καὶ " καὶ κατέ- 
λειπον “αν ἐῤένα “ διασεσωσμένον" ὃν τρό- 
πον ἐποίησαν τῇ Χεϊρων» ἕτως ἐποίη- 
σαν τῇ Δαζεὶῤ καὶ τῶ βασιλεῖ αὐτῆς, 
καϑά- 


Ὑ. 19. ὅ λαδε ὁ μετ᾽} Ἰσρκηλ, μετ᾽, ἰϊά, ἣν Μακηδὰ εἷς Λεξιονὶ) ἐκ Μακ. εἰς Λεβιὰ 5 δὶς τ ἔζτίν 
υἱταγ νοχ Λεβνοὶ ἀττοσῦς Ομέ, γ, 30. ἐν χωρὶ} εἰς χεῖραι. ἰο]4. ὕλαν ) ἵλκῶν. ἔν. ἀδὲ εἶς) 


δεῖς, 100, ἐποίησεν) ἐποίησαν» Ὀἷ5. ν, 31. 
ϑισαν) πειεκάϑισεν. Ὑ, 


ϑρευτεν ) ἐξωλόϑρευσαν. 18. ἐποίησεν τῇ 


σα! κώωχο ) τοὶς κώδια! 


ἀβ. Χεῖρων) οἀγεἰς κκὸ τῷ ζασιλεῖ αὐτῆ, 


ρὲ εἰς Ααχεὴ ) Λεδινὰ εἰς Λαχὶς. ἰδίά. περωκα. 
ἦξ Δαχεῖ) Λαχὰ, ραπι. ἐν ἀ. ἐφόνευσεν ) ἐφόνευσαν. ἴν. ἐξωλι- 
: Αμδμνὰ ) ἐποίησαν τὴν Λεβνα, ν, 1... Αἰλὼμ) Ἐλαΐμ. ἰδ. 
αὐτῷ) «ὐτῶν. ν, 14. ἐπολιόρκει ) ἐξοτολωδρκησεν. ἦν, 
ταξαν) ἐπάταξεν. 1ἸοΪά. πάντα τὸ νὴ πᾶν τὸ πα ἴδε τ 
ἐξωλε8,..} ἐξωλόϑρευσαν, ἰτλ ν. 39. ὃς ραϊητι, ν. 38. Δι ) 
ἐπάφερε, αν δον 1814, ἐπα ἐπι 10. τ ἧ 


36. περιεκαϑισαν) περεκάϑισεν, γι 27. ἐπά- 
ἐαπνῖον. ἴθ. τῇ Ὀδιλ.} τὴν Ὀδιλιδμ, ΠΙᾺ 
, Ῥϑέϊτ. γ. 209. τὼ; πα. 
κατέλειπον ἀδίνα ) κατέλειπον αὐτῇ ἐξίνα, 


408 


Λεδμναὰ γαϑαπερ ἐποίησαν τῇ Λιδὺ καῇ τῷ βα- 


αὐὶϊξ τὸς 


. κοτοὶ 


σιλεῖ αὐτῆς, 

40. Καὶ ἐπάταξεν Ἰησᾶς ὃζ τὶν πᾶ: 
σαν τὴν γὴν τῆς ὀρεινὴς καὶ τὴν Μα- 
ὲξ, καὶ τὴν πεδινὴν καὶ τὴν ᾿Ασηδῶϑ, 
καὶ ὃ) πάντας τὰς βασιλεῖς αὐτῆς" αὶ κα- 
τέλειπαν “΄ ἐν αὐτῇ" ὀιασεσωσμένον » 
καὶ πᾶν ἐμπνέον ( ἐξ αὐτῆς.) ἐξωλέ- 
θρευσαν » ὃν τρόπον ἐνετείλωτο Κύριος 
ὁ Θεὸς Ἰσραήλ, 

41. Καὶ ἀπέκ]εινεν αὐτὰς Ἰησῶς ἀπὸ 
Καθης Βαρνῆ ἕως Γάζης» ὃΚζ καὶ τὴν πᾶ- 
σαν( τὴν ) γῆν Τοσὸμ ἕως τῆς Ταξαών" 

41. καὶ πάντας τὲς βασιλεῖς τέτει!, 
καὶ τὴν γῆν αὐτῶν ἔλαζεν Ἰησᾶς εἶσά- 
παξ' ὅτι Κύριος ὃ Θεὸς Ἰσραὴλ συνεπολές 
μει τῶ Ἰσραήλ. 

43. ὉΧ καὶ ἀνέσρεψεν Ἴησζε καὶ πᾶ; Ἰσραὴλ 


ὃ μετ αὐτῇ εἰς τὴν παρεμβυλὴν εἰς Γάλγαλα. 


ΚΕΦ. 1Δ΄. ΧΙ. 


Σ δὲ ἤκεσεν Ἰαζεὶς [δασιλεὺς ᾽Δ- 
() σωῶρ, ἀπέξειλε πρὸς Ἰωξὰξ βα- 
σιλέα Μαδὼν . καὶ πρὸς βα- 
σιλέα Σομερῶν» καὶ πρὸς βασιλέα 


᾿ἈἈΧΙΦ ᾿Αχοώφ, 


2. καὶ πρὸς τὸς βασιλεῖς τὸς κατὰ 
Σιδῶνα τὴν μεγάλην, εἰς τὴν ὀρερὴν » 


Ῥαζαϑ καὶ εἰς τὴν "Λρκῦα ἀπέναντι Χενερεῆϑὶ, 


Υν. 39. καϑάπερ ἐποίησαν τῇ Λεβμνὰ καὶ τῷ 


ΙΗΞΟΥΣ ΝΑΤῊ. 


Σ᾽ αὐτῇ} ἢ. γ, ἀοπάσεαλπτυτ. 


ΚΈΦ. «αἰ. π. 
καὶ εἰς τὸ πεδίον» καὶ εἰς Ναφεϑϑὼρ, 

4. καὶ εἰς τὸς παραλίες Χαναναίες 
πὸ ἀνατολῶν » καὶ εἰς τὸς παραλίες 
᾿Λμεῤῥαίους , καὶ τὰς Χετϊαίους., καὶ 
Φερεζαίους » καὶ Ἰεζουσαίους τὰς ἐν τῷ 
ὕβειν καὶ τὸς Ἑϑαΐους τὸς ὑπὸ τὴν 'Ἅερ- 
μῶν εἰς γῆν Μαοτηφαάϑ. 

4. Καὶ ἐξῆλθον αὐτοὶ καὶ οἱ βασι- 
λεῖς αὐτῶν μετ᾽ αὐτῶν ὉΚζ λαὲε πολύε, 
ὥσπερ ἡ ἄμμος ἡ παρὸ τὸ χεῖλος τῆς 
ϑαλαΐοτης τῷ πλήθει » καὶ ἵπποι καὶ 
ἅρματα πολλοὶ σφόδρα. 

ς. Καὶ συνῆλθον πάντες οἱ βασιλεῖς 
ὅτοι, καὶ παρεγένοντο ( πρὸς αὐτὸν.) 
καὶ παρενέξαλον ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐπὶ τῇ 
ὕδατος Μηῤῥῥαν πολεμῆσαι τὸν Ἰσραή λ. 

6. Καὶ ὧπε Κύριος πρὸς Ἰησᾶν" μὴ 
Φοξηϑῆς ἀπὸ προσύπι αὐτῶν, ὅτι αὔ- 
ξιον τὴν ὥραν ταύτην ἐγὼ παραδίδωμι 
)ΧΚ πώνταε αὐτὰς τιτρωμῖναε ἐγαντίον “- υἷ- 
ὧν" Ἰσραΐλ' τοὺς ἵππος αὐτῶν νευρο- 
κοπήσεις » καὶ τὸ ἄρματα αὐτῶν κα- 
τακαύτσεις ἐν πυρί, 

“. Καὶ ἦλϑεν Ἰησᾶς καὶ πᾶς ὃ λαὸς 
ὁ πολεμιςὴς δΚ μετ αὐτῷ ἐπ’ αὐτὰς ἐπὶ 
τὸ ὕϑωρ Μέζξῥῥα ἐξάπινα Ν καὶ Ἢ κίπισαν 
αὐτοῖς “- ἐν τῇ ὀρεινῇ, 

8. Καὶ παρίϑωκεν αὐτὸς Κύριος ὑπο" 
χειρίας Ἰσραήλ' καὶ κόπίοντες αὐτὸς 
κατε- 


ν. 40. κατέλειπαν 


ἐν αὐτῇ θιασεσωσμι.) κατέλιπον αὐτῶν δεσωσμείνον. ἰδ 4, ἐμπνέον ἐξ αὐτῆς ἐξαλίϑρευσαν ) ἐωσνέον ζὼ- 
ἧς ἐξωλόθρευσεν. νι 41τ. Καὶ ἀπέκ)εινεν αὐτὰς Ἴηστ}) Ἦ, γ. ἀσβείμῃϊ. ἰδἰάι τὴν γῆν Γυσὸμ) τὴν 
Γοσὸκι. ν, 41. αὐτῷ τοὺς κατοὶ τὴν γῆν αὐτῶν ἔλαξιν ) αὐτῶν καὶ τὴν γῆν αὐτῶν ἱπώταξεν. Ἰδ14., 
Κύριοι) {υρρίες ὁ Θεὸς Ἰσραήλ. ΟΑᾺ Ρ. ΧΙ. ν᾿ τ. Ἰκθ) Ἰαξι 1614. Μαλὸν) Μαρῶν. ἰδ. 
Σομερὼν) ἸΦυκιοιῶνν ἴδ. ᾿Αχὰδ) ᾿Αὥῷ. νν χ. πρὸς τὰς βασιλεῖ) τὰς ἀεεῆ, ἰδίᾳ, εὸ τον Ῥαξαὰ}) 
"ἐς "Αραδ, ἰδί4, Χενεϑ}) Κενερωϑ, [δι Νιαψεθδὼρ) Φικεθλὲρ, γι 1. τὲς ὑπὸ τὴ») καὶ τὰν ὑπὸ 
τὴν. 1614. εἷς τὴν Μασσηφὰ.) εἰς γὴν Μασσύμα, ν, 4, καὶ παρὰ τὸ χεῖλον} ἢ, ν. ἀείμιμκ. ν᾿ σ. 
ὅτω } αὐτοὶ ἰδίᾳ. { πρὸς αὐτὸν) ἀδοῖ. ἰδίᾳ, καὶ παρενέξαλον ἐπὶ τὸ αὐτὸ} ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ 
παρ ἴδ. Μεῤῥων) Μαρών, ν, 6. τὴν ὥραν ταύτην ) τταῃεροῆτα. ἰδ. αὐτοὺς τετροπ. ) τγδῆς- 


Ροΐα. ἰδ. δῶν Ἰσραλ.) τῇ Ἰσραὴλι 10. πυρὶ) ἐν πυρὰ γι. 7. Μαῤῥον) Μαρὸνν ᾿διά. ἔπεσαν 
φυτοῦ) ἐπένεσαν ἐπ᾿ αὐτεύε. 


Ν᾿ 


ΤῊ 


Μηδὸν 


ἡῆιλευ. 
μένδς 


Μαῤῥν 


Ἔ ἔπεσαν 


Μὲν 


ἘΕΦ. αἱ τ. 


κατεδίωκον αὐτὸς ἕως Σιδῶνος τῆς με- 
γάλης ν καὶ ἕως Μασρεῷώϑ- Μαεὶμ» 
καὶ ἕως τῶν πεδίων Μαοτηφα κατ᾽ 
εἰνγωτολοίς" καὶ κατέκεψαν αὐτοὺς ἕως τῷ 
μὴ καταλειῷϑῆναι αὐτῶν διασεσωσ- 
μένον. 

9. Καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς Ἰησῶς » κα- 
Θότι ἐνετείλατο αὐτῶ Κύριος" τοὺς ἵπ- 
ποὺς αὐτῶν ἐνευροκόπησεν καὶ τὰ ἄρ- 
ματα αὐτῶν ἐνέπρησεν ἐν πυρί. 

10. Καὶ ἐπέφρεψεν Ἰησὰς ἐν τῷ καὶ- 
φῶ ἐκείνω» καὶ κατελαζετο ὃς τὴν ᾽Α- 
σὼρ. καὶ τὸν βασιλία αὐτῆς ὃς εἰκένθε- 
νεν ἶν ῥομβφαίφ' ὅτι ᾿Ασὼρ ἦν τοπρέτερον 
ἄρχωσα πασῶν τῶν βασιλειῶν τἕτων. 

11. Καὶ ἀκέκθειναν πῶν ἐμπνέον δ΄ ὃ ἐν 
᾿αὐτῇ ἐν φόματι ξίφος» καὶ Τ᾽ ἐξολίϑρευσαν 
“ἰ πάντας". κρὶ δ κατελείῷϑη “- ἐν 
αὐτῇ “ ἐμπνέον" καὶ τὴν ᾿Ασὼρ ἐνέπρη- 
σαν ἐν πυρί. 

12. Καὶ πάσας τοὺς πόλεις τῶν βα- 
σιλειῶν δ΄ τάτων καὶ δ Κ πάντα: τοὺς βα-» 
σιλεῖς αὐτῶν ἔλαζεν Ἰησῶς, καὶ αἰνεῖλεν 
αὐτοὺς ἐν φόματι ξίῷες ν» “π΄ καὶ " ἔξω- 
λέθρευσεν αὐτὰς, ὃν τρόπον συνέταξε 
Μωυσῆς ὁ παῖς Κυρίϑ. 

13. ᾿Αλὰ πάσας τοὺς πόλεις τοὺς 
κεχωμοτισμένας ὃ), αὐτῶν ἐκ ἐνέπρησεν 
Ἰσραήλ" πλὴν ὃς νὴν ᾿Ασὼρ μόνην ν 
“τ αὐτὴν" ἐνέπρησεν Ἰησῶς. 


Το. . 


ΙΗΞΣΌΥΞ 


ΝΑΥΗ, 409 
14. Καὶ πάντα το σκῦλα αὐτῆς 
ἈΚ "αὶ τὰ κλήνε ἐπρονόμευσαν ἑαυτοῖς οἱ 
υἱοὶ Ἰσραὴλ. “ κατὰ τὸ ῥῆμα Κύριε ὃ ἱνετεῖ- 
λατὸ τῷ Ἴωσξ" ἐἰνθρώπι. δὴ πάντας ἐξω- 
λέθϑρευσαν ἐν φόματι ξίφεςν ἕως ὠπόλε- 
σαν αὐτοὺς , ἃ κατέλειπον “’ αὐτῶν" ὁ: 
δὲ ἕν ἐμπνέον. 

1ς. Ὃν τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ 
Μωυσῇ τῷ παιδὶ αὐτῷ, (καὶ) Μωυσῆς 
ὡσαύτως ἐνετείλατο τῷ Ἰησοῖ" καὶ οὗ- 
τῶς ἐποίησεν Ἰησᾶς, ἃ παρφίζη ἐϑὲν αἰ- 
πὸ πάντων ὧν συνέταξε ὃς Κύριος" τῷ 
Μωυσῇ. 

16. Καὶ ἔλαξεν Ἰνσῆς ὃ τὴν πᾶσαν 
τὴν γὴν ἊΚζ ταύτην τὴν ἐρεινὴν, καὶ ὃς τὴν 
πᾶσαν ( τὴν γῆν) τὴν Μαγέζ, καὶ πᾶ- 
σαν τὴν γῆν Τοσὸμ, καὶ τὴν πεδεινὴν » 
καὶ τὴν πρὸς δυσμαῖς, καὶ τὸ ἔρε Ἶσ- 
ραὴλν καὶ τοὶ πεδινοὲ δ΄ αὐτῇ 

17. τὸ πρὸς τῷ ὄρει ᾿Αλοκν καὶ ὃ 
“προσαναδαίνει εἰς Σηειροὶ καὶ ἕως Βααλ- 
γαδι καὶ τὸ πεδίον τῇ Λιζανε ὑπὸ τὸ 
ὄρος τὸ ᾽'Λερμῶν' καὶ τοὺς βασιλεῖς αὖ- 
τῶν πάντας ἔλαζεν καὶ ἀνεῖλεν αὐτοὺς» 
καὶ οἰπέκτεινεν ὃς αὐτέε, 

18. “- Καὶ" ἡμέρας πλείος ἐποίησεν 
Ἰησοῦς πρὸς δ, πάντας τοὺς βασιλεῖς 
τότες τὸν πόλεμον" 

19. καὶ " ἐκ ἦν πόλις» ἥτις ἐὶ παρ’ 
ἐδωκεν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, δ΄ πλὴν ὁ Εὐαῖες 


ἘΠΕ 


ε 
ΓᾺ. ὦ 


Νν. 8. κατεδίωκον αὐτὴν ) αὐτὸν ποῃ ἤλθες, ἰδ] 4. Μασρεξωϑ- Μαεὶμ ) Μασερων. ἴδ. Μασσηφοὶ ) 
Μασσώχ. ἰδ. κατέκοψεν) καὶ κατέκοψαν. ν. Φ. καϑότι ) ὃν τρόπον. ἰθ]4. ἐν πυρὶ) ὡς ψ. 10. 
ἐπέτρεψεν) ἐπεεράφη. 1014. ὅτι ᾿Ασὼρ 52) ἦν δὲ ᾿Ασώρ, γι. 11. οἰπέκ)εινον ) εἰπ ἐκ εἰναν. 1014. ἐν σὸς 
μντὶ ξίδονε 5), καὶ ἐξωλίξρενσιν) ἦν ξίφει καὶ ἰξωλόϑεσισαν. ν, 15. ἐξωλέϑρενσεν ) ἐξωλόϑσυσαν. 
Υ. 13. μιόνην,, αὐτὴν ἐνέπρ. Ἰπσζε.) μόνην ἐνέπρησεν Ἰσραὴλ, ν, τ4. ἡξωλέϑρ.) ἐξωλόϑρευσαν. ᾿14. 
κατέλειπον αὐτῶν ἐδὲ ἣν) κπατίλιπον ἐξ κὐτῶν οὐδὲν, γι τς. ἀϑὲν) οὐδὲν. Ιθ14. ἃ ἤῃπε Κύριος τῷ 
Μωυσῇ) αὐτῷ Μωυσῆν. ν, τά. τὴν Ναγε᾽) Ναγόβ. 1014. ποδοινὴν) πιδινὴν. 16. τὸ ὅριον) τὸ ὕροις 
1Ό. καὶ το πεδινοὶ ) χαὶ τὰ ταπεινὰ, ν. 17. τῷ ὅροι ᾿Αλικ) τῷ ὄρει οἰπὺ ὄραε Χελχε, 1014. Σ ες 
ρὰ) Σηὼν. 18. Βαλγαδ) Βαλαγεδ. δ. χαὶ τὸ πεόίον ) καὶ τοὶ πεδίᾳ, 10. τὰν βασιλεῖ; αὐτῶν πιίν- 
ταῦ.) πάντας τὰς β. αὐτῶν. ἢ. ἀνεῖλεν αὐτὰς} αὐτὰς ἀδοίδ. γ, 19. ὅτις ὁ παρέδωκε τοῖν υἱοῖς Ἰσρ.} 
ἣν οὐκ ἴλαβεν Ἰσροιᾷλ. 


αὐτὲς 
εἰπόλε- 
σεν 


φ 
ὍριΟΥ 


Βαλγαὰδ 


πάντας 


αἰγεῖλεν 


41ὸ 
ἃ κατοικῶν ἐν Γκξκων" πάντα ἔλαζεν ἐν σπὸ- 
λέμωῳ. 

30. Ὅτι διοὶ Κυρίου ἐγένετο ,» κατι» 
αύσαι τὴν καρδίαν αὐτῶν συναντᾶν εἷς 
πόλεμον πρὲς Ἰσραὴλ, ἥα ἐξολεϑρευ- 
ϑῶσιν, ὅπως μὴ δοθῆ αὐτοῖς ἔλεος» αἰδλ᾽ 
ἵνα ἐξολεϑρευϑῶσιν» ὃν τρόπον εἶπε Κύ- 
ριος πρὸς ἸΜαυσῆν. 

21, Καὶ ἦλθεν Ἰησᾶς ἐν τῶ καιρῶ 
ἐκείνω, καὶ ἐξωλέθρευσεν τοὺς Ἐνακὶμ 
ἐκ τῆς ὀρεινῆς ἐκ Χεζρὼν», σν καὶ ἐκ 
Δαξεὶρ, π΄ καὶ ἐξ ᾿λνωὼξ, καὶ ἐκ παν- 
τὸς ὅρος Ἰσραὴλ. καὶ ἐκ παντὸς ὄρες 
Ἰόδα σὺν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν, “- καὶ 
ἐξωλέϑρευσεν αὐτοὺς ᾿Ἰησξς" 

21, ὃ κατελείφϑησαν τῶν Ἐνακὶμ ὑ- 
πὸ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, αλὰ “πλὴν ἐν 
Γκὼ αν καὶ ἐν Γὲθ, καὶ ἐν ᾿Ασιδώϑ' κα- 
τελείφϑησαν. 

13. Καὶ ἔλαξεν Ἰησᾶς δ΄ τὴν πᾶταν 
τὴν γῆν» καϑότι ἐνετείλατο Κύριος τῷ 
Μωυσῇ" καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Ἰησὲς ἐν κλη- 
ρονομίᾳ Ἰσραὴλ ἐν μερισμῷ Κ αὑτῶν, 
κατὰ φυλὰς αὐτῶν. Καὶ ἡ γὴ κατέ" 
παυσε πολεμεμένη. 


ΚΕΦ. 18΄. ΧΙ]. 


ΑἹ ἔτω οἱ βασιλεῖ; τῆς γῆς οὖς 
ἀνεῖλον “- Μωυσῆς καὶ υἱοὶ Ἶσ- 


ραὴλ , καὶ κατεκληρονόμησαν 
τὴν γῆν αὐτῶν πέραν τῇ Ἰορθώνε αἱπὸ 


ΙΗ ΣΟΥΣ ΝΑΥΗ͂, 


ΚΕΦ. δ᾿ 
ἡλίου ἀνατολῶν» ὠπὸ Φάραγγος ᾿Λρνῶν 
ἕως τῷ ὅρους 'Λερμῶν» καὶ πᾶσαν τὴν 
ἤλραξα αἰπὸ ἀνατολῶν" 

2. Σηὼν τὸν βασιλέω τῶν ᾿Αμοῤῥαί- 
ὡνν ὃς κατῴκει ἐν Ἐσεξων » κυριεύων 
πὸ ᾿Λροὴρ, ἢ ἐφιν Ἂς ἐπὶ τὰ χείλει ἐν τῇ 
φάραγγι ὃΚζ ᾿Αρῶν" κοὐ μίσιν τῆς Φα- 


κατοὶ 


ραΎγος » καὶ τὸ ἥμισυ τῆς Γαλααδ μέρος 


ἕως Ἰαξὸκ ὃς τῇ χυμάῤῥε., ὅρια υἱῶν 
᾿κμμῶν, 

8. Καὶ ὁ ἴλραξα ἕως τῆς ϑαλαοτης 
Χωνερὶϑ κατ᾽ ἀνατολαὰς, καὶ ἕως τῆς 
ϑαλάσης ἴΑραξα, ϑάλαοταν τῶν ἀ- 
λῶν απὸ εἰνατολῶν» ὁδὸν τὴν καφοὶ 


Β9..᾿Ασιμωὼϑ) καὶ ἐκὸ Θαιμὰν τὴν ὑπὸ Σιμωϑ, 
ὸ 


᾿Ασηδὼϑ Φασγα" 

4. καὶ ὑΚ ὅμα "ΩὝ βασιλίω: Βασοὶν» 
ὃ; ὑπελείφϑη ἐκ τῶν Γιγάντων» ὁ κατ’ 
οινῶν ἐν ᾿Αφαρῶϑ' καὶ ἐν Ἐδραεὶν» 

ς. ἄρχων πὸ ὅρες ᾿λερμῶν καὶ αἷ- 


υπι 


βασι- 
λεὺς 


πὸ Σιλχὲ καὶ πᾶσαν τὴν Βασαν ἕως ὁ- ᾿Ασελχὰ 


οἷων Γεσερὶ» καὶ τὴν Μαχατὶ, καὶ τὸ 
ἥμισυ Γαλααδ ὃς ἴωμε ὁρίων Σηοὴν βασι- 
λέως Ἐσεζων. 

6. Μωυσῆς ὁ παῖς Κυρία καὶ οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ ἐπώταξαν αὐτέε' καὶ ἔδωκεν 
αὐτὴν Μωυσῆς ὃ΄ζ ὃ παῖρ Κυρίε ἐγ κλήρω 
Ῥαδὴν, καὶ Γαδ, καὶ τῷ ἡμίσει φυλῆς 
ἹΜαναοσῆ. 

7. Καὶ ὅτοι οἱ βασιλεῖς τῶν ᾿Δμοβε 
ῥαίων, οἷς ἀνεῖλεν Ἰησᾶς καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσ- 

ραὴλ 


ν. 19. πάντας ἔλαβεν ) πάντα ἰλώξοσαν. ν, 10. τὴν καρδίαν αὐτῶν Ὑ ττλησροῆτα. ἰδ 4, ἐξολεϑρ.}) 


ἐξουλοϑρενϑῶσιν, δὶς, 
᾿Ανωδ᾽) ᾿Αναζωϑ. ἰδ. ὅ 


ν. Σ1. ἐξωλέϑρενσεν) ἐξωλόϑρευσισ, τῷ ρλῆιπι. ἰδ14. Δαξορ) Δαβὲ». ἴδε 
Ἰσοαωῆλ.} γένονε εὐ ἐρει ν. ΚΟ ΟΝ Ἢ " 


ὑσαν τῷ Ἑνικία ὑπὸ) καὶ 


τελείφϑη τῶν Ἔνακὶμ ὠπὸ, ᾿θὰ. Γκῶ) Γώδ. ἴθ. ᾿ἌΔΩΦ κατιλείζϑησαν) ᾿Ασελϑδὼ κατελείῷϑη. 


ν. 5}. ἔδωκεν αὐτὴν) ἔδωκεν αὐτὲξ. 


ΟΑΡ, ΧΙΠ. ν. τ. ἐνεῖλε Μωυσῆς καὶ υἱοὶ ) ὀνεῖλον οἱ υἱοῖς 


ἰν14, ἐκὸ ἑλῶν) ἀφ᾽ ἡλίου, ἴθ, τὴν "Λραξα ἀπὸ) τὴν γῆν Αρκέκ ἀπ᾽. ν, 1. ὠπὸ ᾿Αροὴβ) ὠπὸ Ἀρ- 


γῶν. ΨΚ, 1. Χεννερίϑ' ) Χινερέϑ. 


᾿ εν το 4. Σιμωϑ, ὑκὸ ) ᾿Ασιμώθ, ἀπὸ- 
Υ, ς-. ᾿Ασιλχὰ καὶ κ᾿ τὴν Βασεὶν) Σικχκὶν χαὶ π. τὴν γῆν Βασωὶν. ἰοἰά, Γσι 


ν. 4. Ἑδρμμεὶν) Ἔδρανν. 
πρὶ καὶ τὴν μα χατὶ} 


Γεγεσὶ καὶ τὴν Μμαχὶ, γι ς. ἐν κλήρῳ) ἐν κληρονομίη. ψν 7. χαὶ οἱ υἱοὶ ) καὶ υἱοὶ, 


ΚΕΦ δου: 
ραὴλ ἐν τῷ πέραν τῇ Ἰορδανυ παρὸὶ 
Βαλγαδ τὴν ϑάλαοταν Βακλγὶδ ἐν τῷ πεδίῳ τ 
Λιξανα καὶ ἕως τῷ ὄρος τῷ ᾿Αλὸκ.» αἰνα- 
ζαδόντων εἰς Σηειραί" καὶ ἔβωκεν αὐτὴν 
Ἰυησῶς ταῖς φυλαῖς Ἰσραὴλ κληρονομίαν 
κατοὶ κλῆρον αὐτῶν, 
8. ἐν τῷ ὄρει, καὶ ἐν τῷ πεδίῳ, καὶ 
Μηδῶϑ᾽ ἐν "Λραξα, καὶ ἐν ᾿Ασνδθϑ,, καὶ ἐν τῆ ἐρή- 
᾿Αγὲξ μω, καὶ ἐν Μαγέξ᾽, τὸν Χετταῖον» α΄ καὶ" 
χὸν ᾿Αμοῤῥαῖον, καὶ τὸν Χαναναῖον » 
α- καὶ τὸν Φερεζαῖον» καὶ τὸν Ἑύαῖον» 
αν καὶ τὸν Ἰεξεσαῖον' 
9. τὸν βασιλέα Ἱεριχὼ ὃ ὕα, καὶ 
τὸν βασιλέα τῆς Γαΐ, ἢ ἐξὶ σλησίον 
τγὲϑ Βαιϑηλ, δι 4 ἕνα ᾿ 
10. βασιλέα Ἱερουσαλὴμ ὃδΚζ ὕα, βα- 
σιλέα Χεξρὼν ὃ), ὕα, 
11. ξασιλέα Ἰερμμόϑ, Ἀς ὕα, βασιλέω 
Λαχεὶς ᾿ὰζ ὅκα, 
12. βασιλέα Ἔγλων )΄ζ ὅ«, βασιλέα 
Γαζὸρ ὑΚ ὅκα» 
13. βασιλέα Δαξεὶρ ᾿ς ὕκ, βασιλέα 
Γαδὲρ ὃς ὕαν 
14. βασιλέα Ἐρμὸ δ) ἥκ, βασιλέα 
᾿Αδὲρ )ς ὅκν7 
τς. βασιλέα Μθιὰ ὃκς ὅα, βασιλέα 
᾿Ὀφλαμ δι 4 ΠΩΣ 
τό. βασιλέα Μακηδοὶ ᾿ς ἴντα, βασιλία 
Βαιϑηλ κι ἔνα, 
17. βατιλέα Θαφφὲ ὃ ἥα, βασι- 
λέα ὈΦὲρὺκΚ ὅα, ὦ 


Ἱεριμὰ 
Ἐγλὼμ 


Δεξμνοὶ 


ἸΉΞΟΥΣ ΝΑΤΗ. 


411 

18. βασιλέα ᾿Αφὲκ ὃ. ἥκ", βασιλία 
Λισαρὼν δ΄ ἤκ", 

19. βασιλία Μαρὼν ὃς ἥἕκ͵, βατιλία 
᾿Ασὼρ δ᾿ 4 ἥγι 

20. βασιλέα Σαμρὼν (βασιλέα 
Φασγοὸ, βασιλέα ) Μαρὼν δῷ ἔκ, βα- 
σιλέα ᾿Αχσαὶφ ᾿ξ ὅκα, 

21. βασιλέα Θανὰχ δ΄ ἥα, βασιλίω 
Μαγεδῥὼν ᾿ς ὅκα» 


22. βασιλέα Κεδὲς Χζ θαι, βασιλέα 
Ἰεκοναὶμ τῷ Χερμὲλ ὃς ὅκα, ν 

23. βασιλία Δὼρ τῷ Ναφεῦδωὼρ ᾿Αὐδωρ 
ὃς ὕα, βασιλέα Γωεὶμ τῆς Γιγῶ, Γελγεοὶ 
Χ ὕκα, 

24. βκσιλέα Θησὶ ὃς ἤα. Πάντες Θερμο 
“» ὅτο βασιλεῖς τριάκοντα καὶ ὅτ εἴκοσι" ἐν" 


ΚΕΦ. Γ΄. ΧΙΠ. μ 


ΑΙ Ἰησᾶς πρεσξύτερος προδεζη- 
χως τῶν ἡμερῶν. Καὶ πε Κύ- 


ριος πρὸς Ἰησϑν' σὺ δ΄ γεγήροοιας» 
“ροξζέξηκας τῶν ἡμερῶν, καὶ ἡ γῆ ὕπο- 
λέλειπίαι πολλὴ Ὁ σφόδρα εἰς κληρου 
νομίαν. 

2. Καὶ αὕτη ἡ γῇ ἡ καταλελειμμέ- 
νη) ὃς πώντα ὅριος Φυλιςιεὶμ ὃς καὶ πᾶε 
ὁ Γεσϑρὶ» “»- καὶ ὁ Χαναναῖος 

8. οἰπὸ τῆς οἱοικήτου τῆς κατοὶ πρόσ- 
ὡπὸν Αἰγύπϊε ἕως τῶν ἐρίων ᾿Ακκῶ- 
ρον ἐξ εὐωνύμων τῶν Χαναναίων προσ- 
λογίζεται ταῖς πέντε σατραπείαις τῶν 

Ἐξ: Φυλι- 


Υ. 7: πκροὶ τὴν ϑλ, Βαλγιδ) παρὰ ϑλ. Βαλαγαδ' [δ]4. ᾿Αλόκ) Χιελχα, ἴ0. Σεορα) Σηεὼρ. ἴδ. 


κληρονθιιίκν ) κλη 


ἥν. γ. ἃ. καὶ 'ν Μηδὼϑ)) καὶ ἐν ᾿Ασηδωὼθ. ἰδ] 4. καὶ ἐν ᾿Αγι6) 
νυ. 9. Γὲθ) Βαιϑηλ. ν, στ᾿ ΠῚ Ἱερρεῖϑ, 
ν. 13. Δαξιὰ) Δαβὲρ. ν. 14. Ἑρμὰ) Ἐρμουϑ, 


καὶ Ναγέξι 
ἰδιά, Λαχεὶε) Λαχέε, νι τ2, Ἐγλα) Αἰλάμ. 
νο 17. Λεξανοὶ ) Λεβνα, ν, 16. Μακηδα) Ἤλαϊϑ. 


ν. 17. Θεφφὲ) Ταβοὺτ. ν. 18. ὕσχὰς τὰ ἤη. (αρίεὶ5 δ ἢ, ν. Ορά, Κορε, ἴτὰ Ἰερίς τ Βασι- 
λέκ Ὀφὲκ - τῆς ᾽Δλρωκ., βασιλήα ᾿Ασώμε,, βασιλέα Συμιόων, βασιλίκ Μαμξρώϑ, βασίλα '᾿Δῶφ, 


βασιλέκ Κάδης 


» βασιλία Ζκχεὶκ, βασιλέκ Μαριὸχϑ, βασιλία Ἰεκόμ τὰ Χερμδλ,, βασιλέα Ὃ- 
ὡλὰμ τὰ Φενταλλώρ, βαφιλία Γε τῆς ΓΙ λυ χαίμον βασιλέκ Φ Ὶ 


φρσοί, Ἰάντιν ἔτοι βασιλεῖς εἰκο- 


φσηρέα. ΓΟ ΔΡ, ΧΙ νο 2, καὶ γῇ καὶ κατκλ) ἢ γῆ καταλ, ᾿δίά. Γισαρὶ ) Γεσιρὶ 


Γαλγὲλ 


οἱ “ἡ “ἡ "ἢ “ἂὰ 


᾿,} Ά 
αὐτὴν 


412 
Φυλιςιεῖα,, τῷ Γαζαίω, καὶ τῷ ᾿Δξω- 
τίῳ, καὶ τῷ ᾿Ασκαλωνίτη, π΄ καὶ τῷ 
Γεϑϑαίῳ, καὶ τῷ ᾿Αχκαρωνίτη, καὶ τῷ 
Εὐαίω" 

4. ἐκ Θαιμὰν “» καὶ" πάση τῇ γῆ 
Χανααν ἐνωντίον Γάώτν καὶ οἱ Σιδωνιόι 


ἕως ᾿Αφεκοὸ ἕως τῶν ὁρίων τῶν ᾿Αμοῤ- ὃν Ἐσ. 


ῥαίων" 

ς. καὶ ““ πᾶσαν τὴν γῆν Γαδλὶ 
“ Φυλιςμὶμ΄, καὶ πάντα τὸν Λίξανον 
εἰπ᾿ ἀνατολῶν ἡλίε επὸ Βααλγὰδ ὑπὸ 
τὸ ὅρος τὸ ᾿Λερμὼν ἕως τῆς εἰσόδω 
Αἰμαάϑ' 

6. πᾶς ὁ κατοικῶν τὴν ἐρεινὴν απὸ 
τῇ Λιξᾶνε ἕως τῆς Μασερεφωϑ- μαὶμ, 
πάντας τὰς Σιδωνίως, ἐγὼ αὐτὸς ἔξο- 
λεϑρεύσω ἀπὸ προσώπῳ δ΄ υἱῶν Ἰσραήλ" 
αλὰ διάδος αὐτὴν ἐν κλήρω τῷ Ἰσ- 
ραὴλ. ὃν τρόπον ἐνετειλοίμην σοι. 

γ. Καὶ νῦν μέρισον τὴν γῆν ταύτην 
ἐν κληρονομία ταῖς ἐννέα Φυλαῖς ν καὶ 
τῷ ἡμίσει τῆς Φυλῆς Μανναοτὴ “" α- 
πὸ τῇ Ἰορδάνα ἕως τὴς ϑαλάοτης τῆς 
μεγάλης κατὰ δυσμὰς ἡλία δώσεις αὐ: 
τήν' ἡ ϑώλαοτα ἡ μεγάλη ὁριεῖ. 

8. Ταῖς δὲ δύο φυλαῖς, καὶ τῷ ἡμί- 
σεὶ Φυλῆς Μαναοτῆ᾽., τοῖς μετ᾽ αὐτῇ, 
τῷ Ῥεξὴν καὶ τῶ Γὰδ, κς ἐλάξοσαν κληρονο- 
μιΐαν αὐτῶν, ἣν ἔδωκεν αὐτοῖ; Μωυσὴς ἐγ τῷ 
“ἔραν τῇ Ἰορδώνθ" κατ᾽ ἀνατολος ἡ- 
λίῳ δέδωκεν αὐτοῦ Μωυσὴς ὃ παῖς Κυρία 


ΙΗΞΟΥΞ ΝΑΥΗ͂, 


ΚΕΦ. γι; 
9. ἀπὸ ᾿Δροὴρ» ἢ ἐξιν ἐπὶ τῇ χεῖλος 
ειμοίῤῥε ᾿Αρνῶν, καὶ τὴν πόλιν τὴν 
ἐν μέσω τῆς φοίραγγος » καὶ πῶσαν τὴν 
Μεισὼρ ἐπὸ Μαιδαζα δῷ ἕω: Δινζῶν. 

10. καὶ πάσας τοὺς πόλεις Σηὼν βα- 
σιλέως τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, ὃς ἐξασίλευσεν 
εϑῶν ἕως τῶν δρίων υἱῶν ᾿Λμμών" 

11. καὶ τὴν Γαλααδῖτιν, καὶ τὰ ὅρια 
Γεσερὶ , καὶ τὲς Μαχαϑὲ, πᾶν ὅρος 
᾿Αἑρμὼν» καὶ πᾶσαν τὴν Βασανίτιν ἕως 
Σιλχά" 

12, (καὶ ) πᾶσαν τὴν βασιλείαν 
ὯΥ ἐν τῇ Βασαν, ὃς ἐζασίλευσεν ἱν 
᾿λφαρωθϑ' καὶ ἐν Ἐδραείμ" ἔτος κατε- 
λείφϑη αἰπὸ δ), τὰ λείωματον τῶν Τιγαῖνο 
τῶν. καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν Μωυσῆς, καὶ 
ἐξωλέθρευσεν δ), αὐτόν. 

13. Καὶ ἐκ ἐξωλέθρευσαν οἱ υἱοὶ Ἰσ- 
ραὴλ τὸν Τεσερὶ» καὶ τὲν Μαχαϑὶ»ν 
“καὶ τὸν Χαναναῖον᾽. καὶ κατῶκει! 
“π΄ βασιλεὺς" Τεσϑρὶ καὶ ὁ Μαχαϑὶ ἐν 
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἕως τὴς ἡμέρας 
ταύτης. 

14. Πλὴν τῇ Φυλῇ τῇ Λευὶ ἐκ ἐδό- 
ϑη κληρονομία" Κύριος ὃ Θεὸς Ἰσραὴλ 
ἔτος αὐτῶν κληρονομία » καϑοὶ εἶπεν 
αὐτοῖς “π΄ Κύριος. Καὶ ἔτος ὁ καταμε- 
ρισμὸς ὃν κατεμέρισε Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραὴλ ἐν ᾿Αραξῶϑ Μωοΐ᾽ ἐν τῷ πέραν 
τῇ Ἰορϑαάνε κατοὶ Ἱεριχώ", 

᾿ τς, Καὶ 


ν. 3. Γιϑϑαΐῳ) Γενϑαΐῳ. ν᾿ 4. πάσῃ τῇ γῆ}.} πώσῃ γῇ. 1014. ἔνοτίον ) χά ἀϊ Γζνε. ἰδ. ᾿ΑΦυκώ} 
᾿Αφέκ. ν᾿ ς. Γαθλὶ) Γαλωΐϑ, ἰδ᾽4, ὠκ᾿ ἀνατ.}) ἐπ ἐνατολῶν. ἴθ. Αὐμαϑ) Ἐωρδ. ν. 4. ΜΜκσε- 


φεβωϑ - μεκδμ) Μίασερεϑ' Νερυβωρωιε, ἰδ 14. ἐξολεϑρ.} ἐξολοϑ' 
ἐνετειλιίκην σοι ) τγχπςροῖτα, ν'.. 7, ἡμίσει τῆν Φυλῆς} τὴς ἁ 


ὕσω » 1.2 ζαπίξηπίοτ (ςγι δίτις ἐδὼ 
ςεἴ. ν, 8. ταῖς δὲ δύο φνλαΐ) ταῖς 


ὃνσὶ φνλαῦε. ἰδ᾽4. τοῖς αιετ᾽ αὐγῇ} ἢ, ν, ἀείιητ. 10. ἥν ἔδωκεν) ἥν ἀεοῖξ. 16. ἀέδωκεν αὐτὴν) δέν 
δωκεν αὐτῷ. ν, φΦ. Μεισώρ ) Μισώρ. ἰδ᾽4, Μαιδαξαὶ ) Μαιϑαξαν. ν, το. τῶν ᾿Αμοῤῥαίων!) τῶν αὐοίξ, 
ν. 11, Γαλκαῤίσν } Γαλακάζγεθα, 1514. Γεσονρ᾽) Γεσιρὶ, ἰἴζ ραῆιπι. ἰδ. Μαχαϑὶ) Μαχασὶν, 
Ρείδπν. 18. Ἐλχαὰ) ᾿Αχοὶ ν. 15. (χα) δδείξ, διά. Βασαν) Βασανίτιῶ, 10. Ἐῤραοδμ ) Ἐλρκὰ 
ν. 13. τῆν ἡμέραι ταύτην ) τῆς σήμερον ἡμέρας, γ. 14. τῇ Φυλῇ τὰ Λενὶ) τῆν ῴνλξε Λενὶ, ἰδ 4. 
αὐτῶν κληρονομία ) τγλησροξζλ. 


Ἐλχάώ 


“ἡ “ἢ ὲ 


ΚΦ. ,γ΄. 13. 
1ς. Καὶ ἔδωκε Μωυσῆς τῇ Φυλῇ 
ἈΚ υἱὸν Ῥυῦδὴν καταὶ δήμες αὐτῶν. 

16. Καὶ ἐγενήθη αὐτοῖς τοὶ ὅρια απὸ 
᾿Αροὴρν ἥ ἐξὶ κατοὸὶ πρόσωπον φάραγ- 
γος ᾿Αρνῶνν καὶ ἡ πόλις ὃς ἡ ἐν τῇ φΦα- 
ραΎΥ!, “΄ ᾿Λρνῶν᾽, καὶ πῶσαν τὴν Με 
σὼρ δ) κατὰ Μαιδαξὼ, 

17. “- ἕως" Ἐσεζῶν κοὴ πάσας τὼς 

Βισὼρ πόλεις δ) αὐτῶν το ἔσας ἐν τῇ Μισώρ, 

“- καὶ" Δαιξὼρ καὶ Βαμωϑ- Βάαλ, καὶ 
Βελαμῶν οἴκδςο Βεελμεὼν» 

Μηφαὰϑ, 

χροὶ καὶ Καριαϑαΐμν καὶ Σεξαμὼ ν 

καὶ ΣαρΘ σ- καὶ" Σιὼρ ἐν τῷ ὄρει 

Ἐνοὸκ ἜἘμεδιν ᾿ 

10. καὶ Βεθφογὼρ » καὶ! ᾿Ασηδωὼϑ 
Βησιμοὺϑ Φασγὸ » καὶ Βηϑοσιριῖϑ', 
21, καὶ πάσας τὰς πόλεις τῇ Με 
,. σῶὼρν καὶ πᾶσαν τὴν βασιλείαν τῷ 
Σηρ Σιων βασιλέως τῶν ᾿Δμοῤῥαίων, δ ἕε ἐξα- 
δὰ εἴλευσεν ἐν Ἐσεζων, ὃν ἐπάταξε Μωυσῆς 
Μαδιοὶμ αὐτὸν, καὶ τοὺς ἡγομένος Μαλιὰν, τ καὶ. 
'τὸν Ἐυὶν καὶ τὸν Ῥοκὸμν καὶ τὸν Σϑρν 
ἄρχοντος καὶ τὸν Ὀὐρ» καὶ τὸν Ῥεξεκν ἄρχοντας 
Σηὼρ» τὰς κατοικᾶντας τὴν γῆν. 
1.5, Καὶ τὸν Βαλαῶμ τὸν τῇ Βεὼρ 
τὸν μάντιν ὠπέκιειναν ὃ) οἱ οὐοὶ Ἰσραὴλ ἐν 
φομφαία ἐν τῇ ῥοπῇ. 


ν᾿ 
κυτὼ 


ΙΗ ΞΟΥΣ ΝΑΥΗ. 


413 

23, Ἐγένετο δὲ τοὶ ἔρια Ὁ) υἱὸν Ῥα- 
δὲν, ὁ Ἰορδάνης ὅριον. “Αυτὴ ἡ κληρονο- 
μία υἱῶν Ῥοδὴν καταὶ ϑήμος αὐτῶν» αἱ 
“πόλεις καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν. 

24. Ἔδωκε δὲ Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς Γαδ 
καταὶ δήμες αὐτῶν. 

2ς. Καὶ ἐγένετο τοὶ ἔρια «ὑτῶν Ἰα- 
ζύρ' πᾶσαι αἱ πόλεις Γαλαὰδ καὶ ἥμι- 
συ γῆς υἱῶν Ἀμμὼν ἕως ᾿Δρωὴρ ᾽ ἥ ἐσι 
κατοὶ πρόσωπον Ῥαξζά' 

26. καὶ απὸ Ἐσεξζων ἕως Ῥαμὼϑ' κα- 
τοὶ τὴν Μασφοὶν καὶ Βοτανωι καὶ Μα- Βοτανὶν 
ναζῆμ ἕως ὁρίων Δαζεὶρν 

27. καὶ ἐν "Ἔμωκ Βηϑαρὰμ. καὶ 853. Νέμεκ 
ναμμὰ, καὶ " Σωχωϑ', καὶ Σαφῶν,"- καὶ Βηϑαμνοὶ 
τὴν λοιπὴν βασιλείαν Σπὼν (βασιλέως ᾿ Σωχὼ 
Ἐσεζών' ὃ Ἰορδοίνης ἐρεῖ ἕως μέρες τῆς μεριεῖ 
ϑαλάοτης Χενερῶϑ' πέραν τῇ Ἰορδάνε 
οὐπ᾽ ἀνατολῶν. 

χ8. Δὕτη ἡ κληρονομία υἱῶν Γὰδ κα’ 

τὰ δήμες αὐτῶν, «ἱ ( κατὰ ) πόλεις 
α- αὐτῶν“ καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν. 

29. Καὶ ἔδωκε Μωυσῆς τῷ ἡμίσει 
Φυλῆς Μαναοτῆ . ὃ) καὶ ἐγενήίϑη τοῖρ ἡμιίσε- 
σιν Φυλῆε υἱῶν Μαναστῇ κατοὶ δίμες αὐτῶν. 

10. Καὶ ἐγένετο ταὶ ὅρια αὐτῶν απὸ 
Μαναΐμ “- καὶ "πᾶσα Βασὰν στ’ καὶ. 
“πᾶσα βασιλεία "Ὧγ [βασιλέως Βασὸν. 

ἝΕΕ3 καὶ 


Βασὸὼ 


ν᾿ 16. ἐγινήϑη αὐτῷ ) ἐγενήϑη αὐτῶν, ἰοϊὰ, πόλις ἐν τῇ 5 πόλις ὁ ἐν τῇ, ν. 17. Βισώρ) Μοισιὸρ, ἴδ. 


Δαιδὰρ «Ὁ 
ἤμπς 24 πιοάυπι ] 


μὶς καὶ Σεραδὲὰ 


Άπ. νετς.} Δαιζῶν, καὶ Βαιρμιὼν « Βαιὶλ,, καὶ οἴκον Μενλζωϑι ν, 18. 19. ὃ το. Ονά, ἄον, 
«ρὶε : καὶ Βασὰν, καὶ Βακεδμωϑ, καὶ Μαωιφκαδ, καὶ Καμαϑαΐχν καὶ Σεξα- 
ἡ, καὶ Σωὶν ἐν τῷ ὅρει Ἔναξ' καὶ Βαιδφογὼρ, καὶ Ασηθων φασγοὶ, χα Βειτϑασννωῤ. 


ν᾿ στ. Σηὼρ) Σιὼν, ἰρ14. Ῥυκόμ.) Ῥοζόκι Ἢ. Ῥεξεκ ἄρχοντα Σγὼρ ) 'ῬοΩ ἄοχοντα ἔναρα Σ᾿ ὧν, 


καὶ... ἰΌ. τὴν γῆν) Σιδν. ν΄. σσ. Βεὼρ.) Βαιώρ. 
πόλεις) πόλιν. ἰθ14. χαὶ ἥμωσν.) καὶ τὸ ἥμισν. 
δὲ 17. ὑδαις λά {|1 νειῦλ γ). καὶ τὸν λοιπὴν. 
ὧδ κατὰ τὴν Μασσηφοῖ, καὶ Βοτανέμ γ καὶ Μαὸν ἔωε τῶν δρίαν Δαι 


γ. 13. πόλεις καὐ) πόλει αὐτῶν καὶ. Ν᾿ 27. αἱ 


1. ᾿Αρωηρὴ " 10. Ῥαξι κα) ᾿λραδι ν. 26. 
ὧδ, κέν ἴα «είς ε Καὶ ἐκὸ Ἔστιν ἕω μας 
ν χαὶ Ἐναδώκε χαὶ Οδκργαὶ καὶ 


Βωινϑαναιξροὶ καὶ Σεκχωθϑὲ καὶ Σαφαν καὶ τὴν λοιπὴν ὅζς. Υ. 27. Π Ἴρρϑ, μαρεῖ}) Καὶ δ Ἶρρϑ, δριεῖ, 
ἴθ|4. Χρερωϑ.) Χρερδ, ν. 18. κατὰ πόλεις αὐτῶν} Πΐς Δάτεχίς ἀρή, Κοην. κατε δήμου: “π 


αὐχένα ἐπὶ 


πρέψασιν ἐναντίον τῶν ἐχϑρῶν αὐτῶν͵, ὅτι ἐγενήϑη κατὰ δήμας αἰτῶν αἱ πόλειε αὐσῶνν 


γ. 30. Μᾳναδλε} Μαων. [Ὁ14. καὶ πᾶσα Βασαὶ) καὶ πᾶσα βασιλεία Βασάν. ἀδ. Βασὰν) τῇς Βασεὶν. 


414 
καὶ πάτας τὸς κώμας Ἰαΐρ.» αἵ εἰσιν 
ἐν τῇ Βασανίτιδι, ἑξήκοντα “πόλεις: 
41. καὶ τὸ ἥμισυ τὴς Γαλαωῶδ᾽ καὶ 
᾿Αφαρὼμ (ἐν ) ᾿Αναράϑ καὶ (ἐν) Ἐδραῖμ. πόλεις 
τῆς βασιλείας "ὯΎ ἐν τῇ Βασανίτιδ" 
“- καὶ ἐδόθησαν" τοῖς υἱοῖς Μαχεὶρ υἱᾶ 
Μαναοτῆν π΄ καὶ τοῖς ἡμίσεσιν υἱῶν 
Μαχεὶρ “Ὁ υἱξ Μαναατῆ᾽ κατὰ δήμες 
αὐτῶν. 
42. Οὗτοι ὃς κατεκληρονόμησε Μωυ- 
“χειμαίῥ- σὴς “π΄ πέραν τῇ Ἰορδάνα" ἐν ᾿Λραξωθ 
ἐδ Μωαὰξ ἐν τῷ πέραν τῷ Ἰορδανα κατὰ 
Ἱεωχῶ αἰπὸ ἀνατολῶν. 
33. ὃΚ Καὶ τῇ Φυλῃ Λενὲ ἐκ ἔδωκε Μωνσῖε 
δ) κληρονριείαν" Κύριοε ὃ Θεὸς Ἰσραλ, κὐτὸε κληρονον 
᾿ς αἰκ «ὐτῶνγ ὃν τρόπον ἐλάλησεν κύτοῖι, 


ΚΕΦ, Δ ΧΙν, " 
ᾳ ἔτοι οἱ κατακληρονομήσαντες 
ἑαυτοῖς 


υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν γῇ Χανααν » οἷς 
κατεκληρονόμησαν αὐτοῦ; Ἔλεα- 
(ας ὁ ἱερεὺς καὶ Ἰησοῦς ὁ τῷ Ναυῆ.» 
καὶ οἱ ἄρχοντες πατριῶν Φυλῶν τῶν 
υἱῶν Ἰσραήλ" 
ἃ. κατοὶ κλήρους ἐκληρονόμησαν» ὃν 
τῷ Ἰησθ τρέπον ἐνετείλατο Κύριος Νὶὶ χερὶ Μωυσῇ 
ταὶς ἐγνέα Φυλαῖς ,», καὶ τῷ ἡμίσει 
Φυλῆς. 
3. ὙΚ Ἔδωκε γὰρ Μωυσῆν κληρονομίαν ταῖν 
Ἂ  ὅνο φυλαῖι καὶ τῷ ἐμίσει Φφυλῆε απὸ τῇ “ἐν 
ραν τῷ Ἰορδανα" καὶ τοῖς Λευίταις ἐκ 
ἔδωκε κλῆρον ἐν αὐτοῖςν 


ψ. 31. ᾿Ασαρώμ.) ᾿Αταρωϑ. ἰδ14. Ἑδραδε.) Ἐδραΐν. 


ἢοη δλδετ. ἰδ. Μαχείρ νἱοῦ 


ΟσΑΡ. ΧΙΝ. ν- 1. Ἰσρκηλ Χαχνκὼν) 


ΙΗ ΞΟΥΞ ΝΑΥΗ. 


Μαχιρ υἱοῖς, ἰδ. νἱῶν Μαχεὶρ υἱοῦ ) υἱοῖς 
τὶ χιειροίῥῥου ) τοῦ Ἰορϑκνκ. 1814. Ἰορδιένον καιτοὶ ) Ἰορϑα 
ἦλ ἐν τῇ γῇ Χαναῖὶν. 1014, ἐαντοῦῖ;) αὐτοῖς, ν. 2. τῷ 


ΚΕΦ. 2.14. ἢ 

4. ὅτι ἦσαν οἱ υἱοὶ Ἰωσὴφ δύο φυλαὶ» 
Μαναοτὴ καὶ ἘΦραΐμ' καὶ ἐκ ἐδέθη 
μερὶς ἐν τῇ γῆ τοῖς Λευίταις» ἀλλ᾽ ἥ 
“πέλεις κατοικεῖνγ καὶ ταὶ ἀφωρισμένα 
αὐτῶν τοῖς κἰήνεσιν δ), αὐτῶν", καὶ τὰ »ήνη αὐτοῖς, 
αὐτῶν. 

ς. Ὃν τρόπον ἐνετείλατο Κύριος τῷ 
Μωυσῆν ὅτως ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ν Τοῖς υἱοῖς 
καὶ ἐμερίσαντο τὴν γῆν. 

6. Καὶ προσῆλθον οἱ υἱοὶ Ἰόδα πρὸς 
Ἰησοῦν ἐν Γαλγάλοις" καὶ ὥπε πρὸς 
αὐτὸν Χάλεξ ὁ τῷ ᾿ϊεφοννῇ ὁ Κενεζαῖος" 
σὺ ἐπίση τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησε Κύριος 
πρὸς Μωυσὴν ἀνθρωπὸν τῷ Θεῶ περὶ 
ἐμὲ καὶ σᾶ ἐν Κάδης Βαρνῆ. 

γ. Τεοταράκοντα “» γερ᾽ ἐτῶν ἤμην» 
ὅτε αἰπέτειλέ με Μωυσῆς δῶλος Κυρίε 
ἐκ Κάλη Βαρνῆ, κατασκοπεῦσαι τὴν γῆν" 
καὶ ἀπεκρίθην αὐτῷ λόγον κατοὶ τὸν νοῦν αἰπεκρί- 
αὐτῇ. θησαν 

8. Οἱ ἃ) αἰδελῷοί κον οἱ συναναξαίν- 
τες μετ᾽ ἐμᾷ, μετέφησαν τὴν διάνοιαν 
τῷ λαβ' ἐγὼ δὲ προσετέθην ἐπακολεϑῆ- 
σαι Κυρίω τῷ Θεῶ μϑ. 

9. Καὶ ὥμοσε Μωυσῆς ἐν ἐκείνη τῇ 
ἡμέρα» λέγων" ὃζ ἕτι καὶ γὴ ἐφ᾽ ἧς ἐπὲ- 
ὥς δ αὐτῇ, σοὶ ἔζαι ἐν κλήρω καὶ 
τοῖς τέκνοις σα εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτι προσ- 
ετέϑην ἐπακολουϑῆσα; ὀπίσω Κυρὶβ τὸ ὁ 
Θεᾶ μα. ἡμῶν 

το. Καὶ 
δ. τῆς βασιλείκε) τῆι ἀεεῖϊ, ἴδ. καὶ ἐδόϑησαν) 


ν Μαχὶρ υἱοῦ. γ. 32. 
ἐνον τὰ κατοὶ, 10, οἱπκὶ οἰνκτ, ) οἱπ᾿ οἰνκτολῶν. 


Ἶκσῃ}) ἐν χειρὲ Ἱπτοῦ. γι, 4, κὐτοῖς τῆς χλήνεσιν κὐτῶν) «ὐτῶν τοῖν χ ένεσιν καὶ τὰ κἢήνη αὐτῶν, 
Ψ, {. τοῖν υἱοῦ; Ἰσραΐλ,, καὶ ἐωφρίσαντο ) οἱ νἱοὲ Ἴσρ. καὶ ἐκιέρισων, ν, δ. προτῆλϑον) προσήλθοσαν, 
1014. Γκλγέλοι.) Γαλγαλ, δ. Ἰμζφοννὴ ) Ἰκβονή. ν. 7. δχτλος Κυρίου κατασκ.) ὃ πω τὰ Θεῖ ἐκ 
Καδη» Βαρνὴ κατασκοπεῦσαι. 814. αἰτεκρίϑησαν) εἰπεκρίϑην. ν. 8. ἀδελφοὶ οἱ συνανκ δάντε. ) ἀδολ- 
Φοὶ μα εἱ ἀνκξανται 1014. τὴν ὀιάγριαν) τὴν καρδίαν. γί 9. ἐφ᾽ ἵ4.) ἐφ' ἣν. 014, προσιτέϑην} 


σποτετέϑηε, 


ΚΕΦ. (δ΄, τὰ. 

το. Καὶ νῦν δ Δ) διέθρεψέ μὲ Κύ- ἡ 
ριος. ὃν τρόπον ὄπε» τἄτο τεοταρακο- 
ςξὲν καὶ πέμπον ἔτος, οἰφ᾽ ὃ ἐλάλησε 
Κύριος τὸ ῥῆμα τῦτο πρὸς Μωυσῆν, καὶ 
ἐπορεύϑη Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμω." καὶ νῦν 
ἰδοὺ ἐγὼ σήμερον δ) υἱὸν ὀγῥοήκοντα καὶ 
“ἕντε ἐτῶν" 

11, ἔτι εἰμὶ σήμερον Ἰοχύων ὡσεὶ ὅτε 
οἰπέφειλέ μὲ Μωυσῆς" ὡσαύτως ἰσχύω 
νῦν ἐξελθεῖν καὶ εἰσελϑεῖν εἰς τὸν πό- 
λεμον. 

12. Καὶ νῦν αἰτϑμαί σε τὸ ὅρος τἕ- 
τον καϑὰ πε Κύριος ἐν τῇ ἡμέρα ἐκεί- 
νη ὅτι σὺ οἰκήκοας “» τὸ ῥῆμα τῶτο" ἐν 
τῇ ἡμέρα ἐκείνη. Νυνὶ δὲ οἱ Ἐνακὶμ ἐκεῖ 
εἶσι . πέλεις ὀχυραὶ καὶ μεγάλαι" 
δεν οὖν Κύριος μετ᾽ ἐμᾷ ἢ, ἐξολεϑρεύ- 
σω αὐτοὺς . ὃν τρόπον ὧπέ “τ΄ μοι" 
Κύριος. 

13. Καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν Ἰησᾶεν καὶ 
ἔδωκε τὴν Χεξρων τῶ Χάλεξζ υἱῶ Ἰεζῷον- 
γνἢν τ τῷ Κενεζαίω" ἦν κλήρω" 

14. διὰ τῆτο ἐγενήϑη Χεζρὼν τῷ 
Χάλεξ τῷ τῇ Ἰεφοννῆ τῇ Κενεζαΐδ᾽ ἐν 
γλήρω ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας» διὰ τὸ 
αὐτὸν ἐπακολουθῆσαι τῷ προτάγματι 
Κυρίε τῇ Θεΐξ Ἰσραήλ, 

τς. Τὸ δὲ ὄνομα Χεδρὼν τὸ πρότερον 
“πόλις ᾿Αρῦδ' μητρόπολις τῶν Ἐνακὶμ αὖ- 
τη. Καὶ ἡ γῆ ἐκόπασε τῇ πολέμου. 


ΙΗΞΟΥΣ ΝΑΥῊΉ, 


417 
ΚΕΦ. Ε΄ ΧΥ. 


ΑΙ ἐγένετο τοὶ ὅρια Φυλὴς δζ υἱῶν 
Ἰόδα κατὰ δήμες αὐτῶν ἀπὸ 


τῶν ὁρίων τῆς Ἰδεμαίας., οπὸ 
τῇρ Ἰρήμου Σν ἕως Κάδης πρὸς νότον. 

2. Καὶ ἐγενήθη αὐτῶν τοὶ ὅρια οἰπὸ 
νότε ἕως μέρες ϑαλάοτης τῆς οἷλυ" 
κῆς. απὸ τῆς λοφιᾶς τῆς Φερέσης 
ἐπὶ νότον. 

3. Καὶ διαπορεύεται οἰπέναντι τῆς 
πρισαναξζαάσεως ᾿Ακραζδεὶμ, καὶ ἰκπε- 
ριπορεύεται Σεναὶ « καὶ αἰναζαίνει πὸ 
νότε ἐπὶ Κάδης Βαρνῆ" καὶ ἐκπορεύεται 
Ἔσρων» καὶ προσαναζαίνει εἰς ᾿Αὐδαροὶ » 
χα! περιπορεύεται τὴν κατοὶ δυσμὰς 
Καάϑης- 

4. καὶ "πορεύεται ἐπὶ ᾿Ασεμωναὶ, καὶ 
διενξάλει ἕως φάραγγος ΑἸἰγύπ]α ν καὶ 
ἔται “π΄ αὐτῇ" ἡὶ διέξοδος τῶν ὁρίων ἐπὶ 
τὴν ϑάλχοταν. Ταῦτα ἔτιν αὐτῶν τὸὰ 
ὅρια οἰπὸ νότε. 

ζ. Καὶ τα ὅρια οἰπὸ οἰνατολῶν » 
“ πᾶσα" ἡ ϑάλαοτα ἡ ἀλυκὴ ἕας 
ΣΚ αἱμε τῇ Ἰορδάνε. Καὶ τοὶ ὅρια “:- αὐ- 
τῶν" ἐπὶ βοῤῥᾶν, “π΄ καὶ " ἐπὸ τῆς 
λοφιᾶς τῆς ϑαλάοτηον “π΄ καὶ" οπὸ 
τῇ μέρες τῇ Ἰορδοίνε" 

6. ἐπιξαίνει τὸ ὅρια ἐπὶ Βαιϑαγλὴὶ, 
καὶ παραπορεύεται ἀπὸ βοῤῥὰ ἐπὶ 
Βαιϑάραξα, καὶ προσαναϊαίνει τοὶ ὅ- 
ριω ἐπὶ λίϑον Βαιωὼν υἱῷ Ῥαδήν" : 

7. ΟῚ 


Ψ 12. ἵν τῇ ἑαΐρα) τῇ ἡμέρᾳ, Ῥείογε ἴοςο, ἰδ]ά, Νυνὶ δὲ} νῦν δ). ν᾽ 13. ἔδωκε τὴν Χεδρὼν) τὴν 


αὐςξ, 614. 
»ἢ) τῷ τοῦ 


ῥο»»ἢ τῷ κ, κόρ) 


ἐφ ) Ἰικβονη οἷᾷ Κορέ ν, τ4. Χεθρωών) καὶ Χ' 
ἰδ. τῆς σήμερον ἡμέρας) τῆς ἠ μέρας ταύτη. 10. τῷ ΘΖ} Θεοῦ, ν᾿ τς. Χε- 


“ρων. ΠΎΤΝ τῷ Ἰεῷοεν. 


μων τὸ} τῆς Χεθρμὸν ἦν τὸ, ἰοίά. ᾿ΑρδΣ} ᾿Αργό ΟΑΡ, ΧΝ. ν. τ. ἀπὸ τῶν δρίων Σὴμ} οἰπὸ 


τὴς ἐρήμα Σέ». Ἰθ!ἃ, πρὸν νότον) πρὸς λίβα, γι 
ἐπὶ νότον) ἐπὶ λίζα. γ. 3. ᾿Ακραξξεμι) ᾿ 
18. περιπορούνται } ἐκπορεύεται. Ὑ, 4. πορεύεται 


ταῦτα τιν αὖτ. τοὶ ὅρια εἰσὶ νότον) τῆτό ἐτιν αὖτ᾿ 


Υ, Φ. Βαιϑαλαὶ) δαιϑαγλαοκι, 


2. εἰκκὶ νότα ) ἐπὶ λιξὸς, τὰ 8ζΖ νεῖϑ. 


[4 δ. 
ἐν  ἰθι4, ἜρρόμλλΑσωμόν, ἰδ. 'Λλδεμὰ) Σιώμελω, 


) ἐκπορεύρται. ἰδι14. ᾿Ασεμεωνεὶ ) Σελμωνῶν. δ. 


ὅρια ἰπὸ λον, Ὑ. ζ. ἐπὶ βοῤῥαν) εἰπὸ βοῤῥξ. 


“Ὸ«ι. ὁ ὁ 
τῶν ὁρίων 


Σὶμ 


Ἐσρὼμ 


Βαιϑα- 


᾿Λλδμμὶ 


3, 
ε: 


᾿Ακκα- 
φῶνα 


416 
7. καὶ προσαναζαίνει τοὶ ὅρια ἐπὶ 
τὸ τέταρτον τῆς φάραγγος ᾿Αχὼρ, καὶ 


ὃ δ ζ κατὰ βιῤῥὰν καταβαίνει ἐπὶ Γαλγὰλ» 


ἥ ἐξιν ἀπέναντι τῆς προσαναξάσεως 
᾿λδμμῶμ, ἥ ἔξι κατα νότον Φάραγγι » 
καὶ διεκδλλει ᾿Κ τὸ ἔρον ἐπὶ τὸ ὕ 9 τῆς 
“πηγῆς ἡλίθ.» καὶ ἔφαι αὐτῷ ἡ ἀέξοδος 
πηγὴ Ῥωγήλ' 

8. καὶ αναδαίνει τὰ ὅρια εἰς Φάραγ- 
γα δ΄ νὰ Ἐννὸμ ἐπὶ νώτε Ἰεζὲς» ( αὖ- 
τὴ ἐξὶν Ἱερεσαλήμ' ) καὶ διεκζάλει τὰ 
ὅρια ἐπὶ κορυφῆς δρδον ἢ ἐξι κατὰ “ρόσ- 
πον Φάραγγος Ἐννὲμ πρὸς ϑαλάσ- 
σης» ἥ ἐξιν ἐκ μέρες γῆς Ῥαφαεὶμ ἐπὶ 
βοῤῥᾶν: 

9. καὶ διεκζαίλλει τὸ ὅριον αἰπὸ κορυ- 
Φῆς τὸ ὄὃρες ἐπὶ πηγὴν τῷ ὕδατος Να- 
φθὼ, καὶ διεκξαλλει Ἂς ἐπὶ κώμας ὅρας 
ἙΦρὼν, καὶ ἐξάξει τὸ ὅριον εἰς Βαὰλ. 
(αὕτη ἐςξὶ πόλις Ἰαρίμ᾽) 

10. καὶ περιελεύσεται ὅριον ἀπὲ Βααλ 
ἐπὶ ϑάλαοταν εἰς ἔρος Σηεὶρ » καὶ παρ- 
ελεύσεται ἐπὶ νώτϑ πόλιν Ἰαρὶμ απὸ 
βιῤῥᾶ. (αὕτη ἐξὶ Χασαλών") καὶ κα- 
ταζήσεται ἐπὶ πόλιν ἡλία » καὶ “παϑρε- 
λεύσεται ἐπὶ νότον" 

11. καὶ διεχζοαλλει τὸ ὅριον κατὰ νώ- 
τὸ 'Αχκκαρων ἐπὶ βοῤῥᾶν,» καὶ διεκξαάλ- 
λει τὸ ὅρια εἷς Σακκαρῶνα, καὶ παᾶ- 


ΙΉΠΞΟΥΣ ΝΑΥΗ͂, 


᾿ 
ΚΕΦ. κε΄, τῷ. 
ρελεύσεται ἔρος τὴς Βαλοὶ » καὶ διεκ- 
ξάλει ἐπὶ Ἰαζνὴλ, καὶ ἔται ἡ διέξοδος 
τῶν ὁρίων ἐπὶ ϑάλαοταν. 

12. Καὶ τὸ ὅρια αὐτῶν ἀπὸ ϑαλάσ- 
σης. καὶ ϑάλαοτα ἡ μεγάλη ὁριεῖ, Ταῦ- 
τα τὰ ἔρια υἱῶν Ἰόδα κύκλῳ καταὶ δή- 
μὲς αὐτῶν. 

13. Καὶ τῷ Χαλεξ᾽ υἱῷ Ἰεφοννὴ ἔϑω- 
κε μερίδα ἐν μέσω υἱῶν Ἰόθα διοὲ προσ- 
τάγματος τῷ Θεδ, “- καὶ ἔδωκεν αὖ" 
τῶ" Ἰησὲς τὴν πόλιν ᾿Αρῦξκ» μητρόκολιν 
Ἐναΐκ᾽ αὕτη ἐφὶ Χεξρών. 

14. Καὶ ἐξωλέθρευσεν ἐκεῖϑεν Χά- 
λεξ᾽ κα’ υἱὸς Ἰεφοννῆ" τὰς τρεῖς υἱὲς 
ἘἙνακ, τὸν Σουσαΐ, καὶ τὸν Θολμαΐ . 
καὶ τὸν ᾿Αχιμῶ,, δ΄ γονήματα τῶν Ἐκίκ, 

τ. Καὶ ανέζη ἐκεῖθεν “-, Χαάλεζ᾽" ἐπὶ 
τὸς κατοικῆντας Δαξεὶρ" τὸ δὲ ὄνορια Δα» 
Ωρ τὸ πρότερον ἦν πόλις Ὑραμμάτων. 

16. Καὶ ὧπε Χάλεζ' ὃς ὧν λάξη τὴν 
πόλιν τῶν γραμμάτων καὶ κυριεύση αὖ- 
τῇσιν καὶ δώσω αὐτῷ ᾿Αχσὰν ϑυγατέ- 
θα μᾶ εἰς γνναῖκα. 

17. Καὶ ἔλαζεν αὐτὴν Τοϑονιὴλ υἱὸς 
Κενέζ, ἀδελφῇ Χάλεξ, τ ὁ νεώτερος "- 
καὶ ἔδωκεν αὐτῶ τὸν ᾿Αχσαν ϑυγατές- 
ρᾳ αὐτῷ “» αὐτῶ" εἰς γυναῖκα. 

τᾷ. Καὶ ἐγενήϑη ἐν τῷ εἰαπορεύεϑαι 
αὐτὴν καὶ συγεζελεύσατο αὐτῷ, “ν λέ- 
γϑσα"" 


γ. 7. πὸ Γαλγ.) ἐπὶ Γαλγάώλ, 1014, προσαναξάσεως ᾿Αδὸιεαὶ) προσβώσεως ᾽᾿Αδκαμν. ἴδ. κατιὶ νότεν 
Φάρ.) κατοὶ λέβα τῇ φάραγγι. τὉ, ἡλίου) τὰ ἡλίου, ν. 8. Ἰρζε, «αὕτη, ) τὰ Ἰεβὲε ἀπὸ λιξὸε αὕτη, 


014. ἐπὶ «ο, 
ὕδατοι. 10] 


[ 
εἰς ὃ 


ἢ.) ἐπὶ κορυ(ϑήν, 


10. Ῥαφαεὶα ἱπὶ βεῤῥᾶν.) Ῥαφαῖν ἱπὶ βορρᾶ. ν᾿. Ὁ. τῇ ὕϑατο:) 
ς ὄρονε) εἰς τὰ ὅρος, ἴδ. καὶ ἐξάξοι) καὶ ἄξει. ν. τος ὑπὶ Βααλ) ἀπὸ Βααλ. ᾿δὲά, 
Σφνΐρ καὶ παρελ. ἐπὶ) καὶ παρελεύσεται εὐ! ὅρος ᾿Ασσὰρ ἐπὶ, ἴθ, Ἰαρὼμ ) Ἰκρὶν. δ. Χασα- 


λων ) Χκολών, 1}. ἐπὶ νότον) ἐπὶ λίξκ, ν. ττὶ χα διεκχιει τὰ ὕρωκ. . " καὶ ἔγκι.) καὶ βισκεξκ 
λεῖ τοὶ ὅρια ες Σοκχυϑ, καὶ παρελεύσεται ὅρια ἐπὶ λίβα, καὶ διεκβαλεῖ ἐπὶ Λεξνα, ν, 12. Ἴκεν- 
»1.} Ἰεονηὶ, 1τλ ραῆηπι Τ᾿ δίταγ. ᾿δ 4. ᾿Αρέῶκ, κανρόπολις) 'Αρξθα κιχγρόπολιν. ν, τ4. ἐξωλεϑι.) 
ἐξαλέϑρενσεν. 11. Σοισαὶ καὶ τὸν Θολιαὶ ) Σασὲ καὶ Θολαμὶ, ν, τς. Δαξιὰ) Δα, ὃς )ὰ- 
διεὶς τὸ δὲ ὄνοι Διί, ὃ10. τὸ πρότερον ἦν ) τταπδροῖτλ. ν. 16. λάβη ) δ άϊτ καὶ ἐκκέψῃ, 
1014. καὶ ἀέσω αὐτῷ ᾿Αχοιὸν) ὀἐώσω αὐτῷ τὴν ᾿Λυχαῖν. ν. 17. ὃ νεώτερον } ἤθη ἢαδεῖ. δ) ά. ᾿Αχ- 
σὰν) ᾿Λχὰν. 0. αὐτοῦ αὐτῷ εἰν γν» ) αὐτοῦ γυναῖκα, γι, τῷ, Καὶ ἐγενήϑη ἐν τῷ εἰσπορεύεϑαι.}) 


Ἀακὶ γένετο ἐν τῷ ἐκπορεύεϑαι. 


σπολις 


ΚΕΦ. εἰσ. 
γῶσα "" αἰτήσομαι τὸν πατέρα με ἀ- 
γρόν. Καὶ ἐδέησεν αἰπὸ τῇ ὄν" καὶ ἐἰ- 
σεν αὐτῇ Χάλεξ" τί “- ἐφ΄ σοι; 
19. Καὶ ἅπεν “’ αὐτῷ “, δός μοι εὐ- 
Χλογίαν» ὅτι εἰς γὴν Ναγὲξ δίδωκας με' 
δός μοι Γωλαϑ- μαΐμ. Καὶ ἔδωκεν αὐ. 
. φῇ “»- Χώλεζ" τὴν Γωλαϑϑ τὴν ἄνω, , καὶ 
τὴν Γυλὰϑ τὴν χαάτω. 
20, Αὕτη ἡ κληρονομία Φυλῆς υἱῶν 
Ἰέδα ΣΧ κατὰ δήμαε αὐτῶν. 
21. Ἐγενήϑησαν δὲ αἱ πόλεις σ΄ αὐ 
“πόλις τῶν πόλειε" Ὑ πρὸρ τῇ φυλὰ υἱῶν Ἰέδα ἐπὶ 
Ὑ χρώτη ἑρίων Ἐδὼμ ἐπὶ τῆς ἐρήμε, Ἷ Καξεεὶλ, καὶ 
Φυλῆς ῳ Ἐλιαίμ, καὶ Ἰαγὲρν 
[Καϑε- 15. καὶ Κνὰ, καὶ Διμωνοὶ, καὶ ᾿Δ- 
ἡλ δαδὰ, 
ἘἘδραῖν 23. καὶ Κέῤδες , καὶ ᾿Λυὼὰρ καὶ Ἰ9- 
ναξὶῷ, 
24. καὶ Τελὲμ, καὶ Βαλωϑ., 
2. χρὴ ᾿Ασωρ ἡ καὶ, κοὶ πόλις ᾿Ασερων, 
(αὕτη ᾿Ασώρ δ΄ ἐν) 
Μωδαδὰ 26. ᾿Αμαὶμ, καὶ Σαμαδὶ» καὶ Μυ- 
λκδὲὶ, 


᾿Ασερὼμ 


᾿ 


27. καὶ ᾿Ασεργαιδλοὶ, καὶ ᾿Ασεμών, 


ἈΚ] 
Βαιϑφαλὲϑ', ᾿ 
Βηρσα- 88. κοὶ ᾿Ασαρσελοὶ » καὶ Βηρσαζω, 
ΟΝ Τόηι, 1. 


ΤΗΣΟΥΣ ΝΑΤΗ. 


417 
(καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν, καὶ αἱ ἐπαύ- 
λεις αὐτῶν") 

29. Βααλὰ καὶ Αὐεὶμν καὶ ᾿Ασὶμ, Ν 

30. καὶ Ἑλβωλαδ, καὶ Χισδι,, καὶ Χασερ 
Ἕρων Ἑρμὼλ 

41. καὶ Σικελὲγ ν'κρὶ Βεδεζηναὶ,΄ καὶ 
Σανσαννοὶ » 

32. καὶ Λαξωθ., καὶ Σελεεὶμ » "αὶ 
᾿Δὸς κοῦὶ Ῥεμμών" πᾶσαι αἱ πόλεις εἴκοσι 
κρὶ ἐννέα» καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. 

23. Ἐν τὴ πεδοῆ, ἘΦαὸῤλ,᾽ καὶ Σα- 
ραοὶ» καὶ ᾿Ασναΐ, (υοὴ Ῥαμὲν)» 

34. καὶ Ζανὼ, κα Ἠνγονεῖωι, Θαφφιιὶ, 
καὶ ἮἨναεὶμ» 

. 31. καὶ Ἱεριμθθ, καὶ Ὀδλάι, (καὶ Ὀδλὰ 
Νηκόλμι Συχὼ καὶ ἈζπΩ, 

36. καὶ Σαγκρέμ.,, καὶ ᾿Αδαϑαεὶμ.» Σαργα- 
κοὶ Γαάδηρα » καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῆς" ρεὶμ 
“πόλεις δεκωτέοξαρες », καὶ αἱ κῶμαι 
αὐτῶν. 

2. Σεναν, 
δαλγὰδ 3 
. 38. κα] Δαλαοὶν, καὶ Μασφὰ, καὶ 


κρὶ ᾿Δόχσοὶ , καὶ Μαγ-- Σεννοὶμ 


Ἰριϑαήλ,, Ε ε ᾿ Ἰεχϑεὺλ 
39. καὶ Λαχιεὶς » κοὶ Βαχίϑ, καὶ Μαραϑ᾽ 
Ἐγλὼμ, 
σε 40. καὶ 


ψ. 18. ἐπ τῷ θνα.) ἐκ τῇ να, “γι τῷ, θὲς μοι Γυλαϑωκῆν χά ἔπ. ψεγῇι5.} δές ροε τὴν Βοτϑανίς. καὶ 


ἔδωκεν αὐτῷ τὴν Γυναιϑλὲν τὴν ἄνω, καὶ τὴν Γοναιϑλεὶν τὴν κάτω. ν. 
πόλει; αὐτῶν πόλει. δ᾽ 4, πρώτη Φυλῆς) πρὸς τῇ Φυλῃ. 18. ἐπὶ δρίων ) ἐφ' 
πη, νετίις.) χα Βαισελεῆλ, ναὶ ᾿Ανὐ, καὶ ᾿Ασώρ. 
καὶ Καδης, Ἄι 
καὶ Βαλμκιναν, γαὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν, ν, 25. καὶ αἱ πόλεις. 
»9) Σαλμαιρὶ, καὶ Μωλαδᾷ, ν, 17. χα Σερὲ, ναὶ Βωφαλάϑ', γ. 


καὶ Ἱκώμ,, καὶ Ῥιγμὼ, καὶ ᾿Αρονὴλι» ν. 22. 


σαζεὶ, χαὶ 
παὶ Ἐλβωυλεδ, χαὶ Βαιϑῆλγ, καὶ Ἑρμὰν ν. 


αἱ κῶμαι αὐτῶν. καὶ αἱ ἱπαύλεις αὐτῶν, ν, χο. Βαλὲ, καὶ 


21. κἰ πόλεις αὐτῶν πόλις) 
ὁρίων. 10. Καϑοὴλ - « 
ἰπάς υϑᾷμς δά νεγξ. 47. ἰὼ ἱερίαισ τ: 
ἡ ᾿Ασωριωναὶν, καὶ Μαιράμι, γι χ4. 
᾿Ασιρωῶν, αὕτη ᾿Ασωώρν . 16. χαὶ Σὴν, 
28. χαὶ Χιλασιυλὰ , χαὶ Βπρ. 
Βακώκ, καὶ ᾿Ασὶμ,, ν. 20. ς 


31. καὶ Σεκιλεὶκ, χροὶ Μαχαρία , Ἰλὶ Σεϑιννὸκ., 


ν. 11. καὶ Λαβώ;, καὶ Σαλὴ, καὶ Ἔρωμωθ, πόλεις εἰκοσιεννέα. χχὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν, ν. 33. ἐν τῇ 


πεδινῇ ᾿Αγαυλ, καὶ Ῥία, καὶ ΓΑσσα, γ. 14. καὶ Ῥώμεν, καὶ Τανὼ, καὶ Ἰλουϑωῤ, 
Υ. 37. καὶ Ἰρραῶϑ, χαὶ ὈΦΆ ἀμο, χφὶ Μοῖρα 
φα, καὶ Γάθηρα, καὶ κἰ ἐπαύλεις αὐτῆι!. πόλεις 


καὶ ᾿Αὐκσὰν, χαὶ 
εὐλϑ, κε ἰλκώραι 


καὶ Μκικνὶ, 
ἐ, καὶ Σαυχώ, καὶ Ἰκ(μκοὶ , γ᾿ 36. καὶ Σακα- 
δεκατέσσαρει. καὶ αἱ κῶμκι αὐτῶν, νο 32. Σεννοὶ, 


Ί γαλκλγαδι, ψὶ γᾷ. χρὶ Δαλαδ, πρὶ Νιασφοὶ, πρὶ Ἰαχαρεηλ, γ. 39. χα Βα. 
ΩΣ Ὁ 


Χαξξὰ 


᾿Αχσὲκ 


᾿Ασδὼμ 


418 

40. καὶ Χαξῶω, καὶ Δαμοὶς , καὶ 
Χαϑλὼρ» 

41. καὶ ἢ Γαβηρωθ, καὶ ) Βηθ- δαγὼν» 


καὶ Νωμαὶ, καὶ ἢ Μακηῶέ, “πόλεις δεκαὲξ 
καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. 

4.2. Λεξναὶ καὶ ᾿Αϑὲρ, κρλ᾿ νὰν, 

43. καὶ Ἰεῷϑοὶ , καὶ ᾿Ασεννὰ » καὶ 
Νεσὶδ, 

4.4. κρὶ ) Κεειλα» καὶ ᾿Αχῶδ, καὶ Μα- 
βησαὶ (οὶ Ἐδώμ)" πόλεις ἐννέα, καὶ 
αἱ κῶμαι αὐτῶν. 

45 ᾿Ακκαρῶν» καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆρν 
καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῆς" 

46. (οἱ) ἀπὸ ᾿Λκκαρὼν» ἡμοῶ, 
ΠΩ πᾶσαι ὅσαι εἰσὶ πλησίον ᾿Ασδϑ, 
καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν" 

47. ᾿Ασϑωϑ' καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς» καὶ αἱ 
ἐπαύλεις αὐτῆς" Γάζα καὶ αἱ κῶμαι 
αὐτῆς » καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῆς, ἕως 
τὸ χειμάῤῥε Δἰγύπῆε" καὶ ἡ ϑάλαοτα 
ἡ μεγάλη διορίζει. 

48. Καὶ ἐν τῇ ὀρεινῇ» Σαφεὶρ ν καὶ 
Ἰεϑὲρ, καὶ Σωχὼ» 

49. καὶ Ῥεννοὰ» καὶ πόλις γραμμά- 
τον, ( αὕτη ἐεὶ Δαξείρ )" 

ζ0, καὶ ᾿Ανοξ, καὶ Ἐϑεμὼ, καὶ ᾿Ανεὶμν 


Μαχηδὰν, πόλεις ἐξκαίδεκα. 


ΙΗΞΟΥΣ ΝΑΥΗ͂, 


ἡ Χαβρὰ, καὶ Μαχὲε, "οὶ Μακχώε, Υ. το 


ΚεΦ.»", ΄, 

1. καὶ Γοσὸμ, καὶ Χιλεὼν » οὶ 
Γηλών" πόλεις Νῶε ν καὶ αἱ ἘΜῈ 
αὐτῶν. 

2. Ἐρὲξ, καὶ Ἐσὰν, καὶ Ῥουμοὶν 

43 καὶ Ἰανὸμν καὶ Βεϑ - Θασπφεὲὶ, 
καὶ ᾿Αφακὰ, 

{4. καὶ ἡ Χαμματὸ, καὶ πόλις ᾿Δρῶ, 
(αὕτη ἐσὶ Χεζρών" ) καὶ Σιωῶφ" πέλεις 
ἐννέα.» καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. 


ς. Μαὼν, καὶ ἀπβλ. καὶ ΖΦ ὁ 
νοὶ Ἱετϊον 

56. καὶ Ἰεζδραὶλ, καὶ ᾿μκδαῶμ» 
καὶ Ζανὼ » 

{7. ᾿Ακεὶν» “καὶ ΄Γαξαὼ, καὶ Θαμ- 
γα" πόλεις δίκας, καὶ αἱ κῶμαι; αὐτῶν. 

{8. ᾿Αλὲλ αν καὶ Βεθ- σὸρ , καὶ 
Γεδωρ, 

ζ9. καὶ Μαρωϑβ, καὶ ᾿ Βαιϑ.ανων . κοὴ 
Ἐλϑεκέν" πόλεις ἕξ, καὶ αἱ κῶμαι αὐ- 
τῶν" “- Θεκὼ καὶ ἘΦραϑὰ, (αὕτη 
ἐπὶ Βηδλεέμ".) καὶ Φαγωὼρ, καὶ ᾽Δι- 
τὰμ » καὶ Κελὸν.» καὶ “Ταταμὶ, καὶ 
Σωρὴς » καὶ Καρὸμ, καὶ Γαλὶμ., καὶ 
Βαιϑὴρ, καὶ Μανοχώ- πόλεις ἕνδεκα 9 
καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν΄. 


60. Κα- 


Ἧι 


. 


: αὕτη ᾽πὶ εἴμ, τῆς ὸ ες αὶ, Αἰτὼν, αι ὸ οὐ νὰ, οῖα ᾿. ἘΕ 


. τΆ υός. ᾿ Θιεϑὴρ, ᾿ Μιωσοχὼν ακὐλιι ἕνδεκα. 


5, «αἱ «ὔαια 


"Αρζοοὶν 


᾿Ακεὶμ᾽ 
ἐννέα 


ἢ 73,.1ὴἡ 


οἱ 
ἑπ]ὰ 


ΚΕΦ. κ΄ τὸ 

όο. Καριαθ- Βαὰλ, ( αὕτη πόλις 
Ἰαρὶμ) καὶ ᾿Δρεῦξα. πόλεις δύο, καὶ 
αἱ κῶμαι αὐτῶν, καὶ αἱ ἐπαύλεις 
αὐτῶν. 

61τ. Βαλῥαργεὶς» “- καὶ" Βηϑαραζὸ» 
(καὶ) Μαδὼν, καὶ Σοχοχα" 

6. καὶ Μεζσῶν, καὶ καὶ πόλις λῶν» 
καὶ Ἠνγαδδ'" πόλεις ἵξ, καὶ αἱ κῶμαι 
αὐτῶν. 

63. Καὶ ὁ Ἰεξεσαῖος κατώκει ἐν Ἵε- 
οὑσαλὴμ ν καὶ ὃκ ἠδυνήθησαν. οἱ υἱοὶ 
Ἰόδα αἰπολέσαι αὐτές" καὶ κατώκησαν 
οἱ Ἰεξεσαῖοι δ΄ μετὰ τῶν νἱῶν Ἰέδα ἐν Ἵερθ- 
σαλὴμ ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης. 


ΚΕΦ. Ις΄. ΧΥ͂Ι. 


ΑἹ ἐγένετο τὰ ὅρια υἱῶν Ἰωσὴφ 
(4 πὸ τῇ Ἰορδάνε τῷ κατοὶ Ἵερι" 

χῶν ὃΚζ ἐκὲ τῶν ὑδώτων τῶν κωτὰ Ὧε- 
εχὸ, ἀπὸ ἀνατολῶν, τὴν ἔρημον π- καὶ᾿ 
ἐναξήσεται απὸ Ἱερεχὼ εἰς τὴν ὀρεινὴν 
(τὴν ἔρημον ) εἷς Βαιϑήλ' 

2. καὶ ἐξελεύσεται ὠπὸ Βαιθὴλ Λε- 
ζὰν καὶ παρελεύσεται ἐπὶ ταὶ ὅρια τῇ 
᾿Αρχιωταρῶώϑ" 

8. καὶ διελεύσεται ἐπὶ τὴν ϑάλασ- 
σαν εἰς τοὶ ὅρια τῷ Ἰεφαλτὶ ἕως τῶν 
ὁρίων Βαιϑωρὼῶν τῆς κάτω ὃς καὶ ἴως Γα- 
ὧρ, καὶ ἔσκι ἡ διέξοδος αὐτῶν ἐπὶ τὴν 
ϑαλαοσαν. 


ν. ὅο. 
δαργεὶν,, καὶ Θαριξκορι , ἃ Αὐνῶν, ν. δ:. κα, 


ΙΗΞΟΥΞΣ ΝΑΤΗ͂, 


419 

4. Καὶ ἐκληρονόμησαν οἷ υἱοὶ Ἰωσὴφ ν 
ἘφΦραὶμ καὶ Μαναοτῇ. 

ς, Καὶ ἐγενήθη ταὶ ὅρκε υἱῶν Ἔ“ 
Φραὶμ κατὰ δήμες αὐτῶν καὶ ἐγενήθη 
το ὅρια τῆς κληρονομίας αὐτῶν ἐπ᾽ 
ἀνατολῶν ᾿Δταεὼθ ᾿( καὶ ) ᾿Αδὸρ ἕως 
Βαιϑωρὼν τῆς ἄνω π’ καὶ Γαζαρα "- 

6. καὶ διελεύσεται τοὶ ὅρια ἐπὶ τὴν 
ϑάλαοταν εἰς Μαχϑὼϑ ἐπὸ βοῤῥᾶ, καὶ 


«ερ᾿αλεύσεται Στὸ ὅρον ἔπ ανατολαὶς εἷς παρελεύ- 
Τηναϑ' - σηλὼ» καὶ παρελεύσεται αὐτὸ σεται 


εὐπ᾿ αἰνατολῶν εἰς Ἰωνωχά" 

7. ὃΚ καὶ καταξήσεται ἐκὲ Ἰανωχοὶ εἰς Δ’ 
ταρῶϑι, καὶ Νααραϑοὶ» “» καὶ αἱ κῶ- 
μαι αὐτῶν" καὶ διελεύσεται εἷς ἴθι" 
χῶὼν καὶ δικζαλεῖ ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην" 
ὅρια ἐπὶ ϑάλαοταν ἐπὶ χειμάῤῥων Κα- 
γον καὶ ἔφαι ἡ διέξοθος αὐτῷ ἐπὶ 96:- 
λααταν. Αὕτη καὶ κληρονομία Φυλῆς υἱῶν 
ἘΦραὶμ κατὰ δήμες αὐτῶν. :- 

9. Καὶ αἱ πόλεις αἱ ἀφοριδϑεῖται 
τοῖς υἱοῖς ἘΦραὶμ ἀναμέσον τῆς κλη- 
βονομίας υἱῶν Μαναοτῆ, πᾶσαι αἱ πό- 
λεις καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. 

10. Καὶ ἐκ ἀπώλεσεν “- ἘΦραὶμ" 
τὸν Χαναναῖον τὸν κατοικᾶντα ἐν Γαζέρ 
καὶ κατώκει ὁ Χαναναῖος ἐν τῷ ἜΦρω- 
ἡμ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης ν “π΄ ἕως 
αἰνέξη Φαραὸὺ βασιλεὺς Αἰγύπου» καὶ α΄ 

σρρᾳε: ἔλαξε 


Καρμωϑβαὰλ. αὕτη ἡ πόλις ἴα Σ, Σωϑηβᾶ, πόλειε δύο. Κ, αἱ ἱπαύλεις αὐτῶν, ν. δι. κα, Βαδ- 
ἀφ τ Αὐχιοᾷὰ ἡ Ναφλαζν. αὶ αἱ ΞιλεῶΝ Σαῤῶν καὶ 


᾿Αγκάδης, πόλεις ἱε]ά, κα, αἱ κὥμκε αὐτῶν. ν΄ 63. ἐμέρας ἐκείνηι) ἡμέρας ταύτης. ΘΟΑΡΟΧΥῚ.- 
ν-. 1. τὴν ἔρημον, Ρυίοτΐ ἰοςο ) ποὴ ἔλρεῖ, οἰ, Βαιϑηλ) λἀάϊε Δούῤα. ν, 2, ὠπὸ Βωιϑὴλ, 
Δέφα) εἰς Βαιϑὲλ. ἰδ 4, ΑἸ ἐχιαταρὼθ} ᾿Αχαταρωϑὲὶ, ν, 3. οἷ τὰ ὕρια τὰ Ἰεφαλτὲ) ἐπὶ τὰ ὕρινι 


, 


᾿Ακἤαλ᾿μ. ἰθἱά, τῆε κάσω) τὴν κάτω, 
δ. τῆν ἄνω) τήν ἄνω. γ. 6. 


Σῦλην. 


γ. 4. τὸ ἔμα ρτιοτὶ ἰοςο } ὅμα. 14, ᾿Αδὲρ) Ἐρώκ, 

λεύσεται ) ἐλεύσεται, [12 ὃ γεῖς. ἊΝ 

ῥῶ, καὶ παριλεύσεται ) Ἰκασμιὼν οἰπὸ βοῤῥᾷ Θερμιῖ. περελεύσεται. 1δα. : : 
ἀν τι Ἴκνὼ} Ἰανυκαὰ, ν, 7. εἷς ᾿Αταρώϑ, αὶ Νααραϑὰ, αὶ) κα, εὐ Μαχὸ, αὶ Δταραϑι, «,. 


ἰδίά, Μαχϑωϑ ὠπὸ βοῤ- 
Τηναϑ'. σηλιὸ) Θηνκσοὶ αἱ, 


διά. διλ. οὐ Ἰεριχὼ 7 ἐλεύσεται ἐπὶ Ἰφιχὼ. νι 8. ἘΦφεὶ παρελ. ἔρια ) Ὑκφιε πορεύσεται γὰ ὁ 
ὅμα. ἐθ14, ἐπὶ χειμιάῤῥεν ἹΚανοὶ ) ἐπὶ Χιλκανα. ἐδ. ἀμεξ, αὐτοῦ ) διεξ. αὐτῶν. ἴδ, νέῶν ) ποπ Βλρεῖ. 


8. “" καὶ ἐπὸ Ταωκφὲ παρελεύσεται ἘΦΦουδ᾽ 


ἊΨ 
2 
“-Ὸ 
ῃ 


-» 
Π 


420 
ἔλαξε τὴν πόλιν», καὶ ἐνέπρησεν αὐτὴν 
ἐν πυρί" καὶ τὰς Χαναναΐες.» καὶ τοὺς 
Φερεζαίες» καὶ τὸς κατοικᾶντας ἐν Γα- 


“ (ὸο ἐξεκέντησε» καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Φα- 


τ, 


᾿Αχέξερ 
Ὑ Φελὲκ 
{ Ἐριὴλ 


Μαλὲ 
Αἰγλοὶμ 


ραοῶ ἐν Φερνῆ τῇ ϑυγατρὶ αὐτϑ" ὃς κο 
ἡγένοντο ὑπόφοροι δζλοι, Α 


ΚΕΦ. 1Ζ΄. ΧΥΙ͂Ι. 


ΑἹ ἐγένετο τὰ ὅρια Φυλῆς (υἱῶν) 

Μανναοτῆ , ὅτι ὅτος πρωτότο- 

κος τῶ Ἰωσὴφ, , τῷ Μαχεὶρ 
πρωτοτόκῳ Μαναοτὴ πατρὶ Γαλαὰδ, 
( ἀνὴρ γὰρ “ππολεμιτὴς Ὁϊζ αὐτὸς ἦν)» 
τῇ ἐωώχος, ἄν καὶ ἐν τῇ Βασανί τιδὶ, 

ἃ. Καὶ ἐγενήθη τοῖς υἱοῖς Μαναοτῆ 
τοῖς λοιποῖς καταὶ δήμους αὐτῶν, τοῖς 
υἱοῖς ᾿ΑΩὐζρ, καὶ τοῖς υἱοῖς  Ἑλὶκ, καὶ 
τοῖς υἱοῖς 1 Ἔσρλ, καὶ τοῖς υἱοῖς Σ- 
χἐμν καὶ τοῖς υἱοῖς Σεμιραὲνγ καὶ τοῖς 
υἱοῖς Ὀφέρ" ὅτοι ὃ) υἱοὶ Μαννασσῆ υἷ; Ἶω- 
σὲφ οἱ ἄρσενες κατοὶ ϑήμους αὐτῶν. 

3. Καὶ τῷ Σαλφαὰδ υἱῷ Ὀφὲρ 
ΣΧ υἱῷ Γαλμὰδι, υἱῷ Μαχεὶρ, υἱὲ Μαννασσῆν 
ἐκ ἦσαν αὐτῷ υἱοὶ, αἰλ᾽ ἢ ϑυγατέρεε: 
καὶ ταῦτα ταὶ ὀνόματα τῶν ϑυγατέ- 
ρὼν Σαλφαάδ' Μααλὰ, καὶ Νουα, καὶ 
᾿αγλὰν καὶ Μελχαοὶ, καὶ Θερσά. 

4. Καὶ ἔτησαν ἐναντίον Ἐλεάζαρ τῷ 
ἱερέως γ καὶ ἐναντίον Ἰησῶ υἱᾷ Ναυῆ, καὶ 
ἐναντίον τῶν οἰρχόντων., λέγουσαι" (ἃ) 


ΙΗΞΟΥΣ ΝΑΥΗ. 


ὁ Θεὸς ἐνετείλατο διὰ χειρὸς Μωυσῆ » 

δοῦναι ἡμῖν κληρονομίαν ἐν μέσω τῶν 

εἰδελφῶν ἡμῶν. Καὶ ἐδόϑη αὐταῖς κλῆ- 
ος διοὴ προτάγματος Κυρία ἐν τοῖς οὖν 
λφοῖς τῈ πατρὸς αὐτῶν. 

ζ. Καὶ ἔπεσεν ὃ κχοινισμὸς Μαναοτὴ 
πεδίον Λαζῶκ ἐκ γὴς Γαλαοὶδ καὶ τῆς 
Βασὰν, ἥ ἐξ! πέραν τῇ Ἰορδάνε" 

6. ὅτι ϑυγατέρες “- υἱῶν Μαναοτῆ 
ἐκληρονόμησαν κλῆρον ἐν μέσω τῶν αἷ- 
ἀλφῶν. αὐτῶν" καὶ ὁδ γῇ Γαλαὰδ ἔγε- 
γήϑη τοῖς υἱοὺς Μαναοτὴ τοῖς καταλε- 
λειμμένοις. 

7. Καὶ ἐγενήϑη ὅρια κα υἱῶν" Μω- 
ναοτῇ ἀπὸ ᾿Ασὴρ Μαχϑὼϑ,, ἥ ἐς! κατὸὼ 
πρέσωπον Συχὲμ. καὶ πορεύεται τὸ 
ὅρια ἐπὶ Ἰαμὶν ““ καὶ εἰς Ἰασὴφ ἐπὶ 
πεγὴν Θαφϑωϑ. 

8. Τῶ Μαναοτῇ ἔται ὃ) γῆ Θαφϑι8. 
καὶ Θαφϑωϑ ἐπὶ τῶν ὁρίων ἩΜαναοτῆ 
ὃὰΚ τοῖν ὐνὰ ἘΦραία. 

9. Καὶ καταβήσεται τὰ ὅρια ἐπὶ Φάραγ- 
γα Κανὰ ἐπὶ λίζα κατὸ τὴν φάραγγα 
Ἰκρείμ" ἡ τερέζγϑος τῶ Ἐφραὶμ ἀνα- 
μέσον πόλεως Μαναοτῇ, Καὶ ὅρια Μα- 
γαοσῇ ἐπὶ βοῤῥᾷ εἰς τὸν "χειμοίῤῥων, καὶ 
ἔςα: αὐτῇ ἡὶ διέξοδος ϑέλασσε' 

το. ἐπὸ λιξὸς τῶ Ἐφραὶμ. καὶ ἐπὶ 
βοῤῥᾶν τῷ Μαναρτῆ" καὶ ἔται ἡ 9α- 
λαοτα ὅρια αὐτοῖς. Καὶ ἐπὶ Ασὴρ συν- 


ἔψε- 


ψ. 1ο. ἔλαζ; τὴν πόλιν) Ἰλαξωεν αὐτὴν. ἰδία. ἐξικέντησεν ) ἐξεκέντησαν. ΟΑὉ, ΧΝΤΙ. γ᾿ τ. Μα- 
Χερ) Μαχὶρ. ν- 5. ᾿Αχμώρ) Ἰεζὰ ἴδ᾽. Φιλλι) κελέφ 16. Ἐριηλ) Ἰρῴνλ. ἰδ. Σοχήμ) Σν- 


χέμ. 18. Σεμωιραὴ) Συμιαρὶμ, ν, 3. Σα 


γλαμι) Ἐγλα, γι 4, υἱοῦ Ναυΐ) ποη ἤδθοι. 
προῖ. Κ᾿. κλῆρος, ν, ς. Μανασσῆ πεδίον) αὐτῶν εἰπὶ ᾿Ανάώσσα καὶ 


λφαιὶδ) Σαλπαιδι, Οἶδε ἰδ. Μαλὲ) 


Μααλα, 10. ΑΔ» 
δ᾽ 4. ( ἃ) αδεῖξ, 1δὲ4. κλῆροε διοὶ πκρον, Κ.) διοῖ 
πεῦϊον. 1014. ἐκ γῆν} ἐκ τῆε γῆτ. 


ἰδ. χαὶ σῆς Βασαν) ἀείμης. ν. 7. οἰκὸ ᾿Ασὴρ. «85. νεῖ.) Δηλανηϑ, ὅ ἐσὶ κατοὶ πρόσωπον υἱῶν 
Ανῤ, καὶ πορεύνται ἐπὶ τι ὕμαι ἐπὶ Ἰαρεὶν, καὶ Ἰκασσὶβ ἐπὶ πηγὴν Θαφϑι.3. ν΄ δ. Θαφϑιϑ) Θα- 


φιέϑ. Ἰδῖά4. Μανασσῃ) λά)εῖς τοῖν υἱοῖ; Ἔφραιμ, ν, φ. ἐπὲ Φώρ, Καναὶ) Καὶ καταβήσεται τὸ ἔρια 
ἐπὶ Φάρ. Καρανεὶ, ἰδἰά, κατιὶ τὴν ΦΡῺΝ Ἰαϑίρ᾽ καὶ τερέξινϑοε ) κατα φάραγγα Ἰαρινὰ τερέκινϑε, 


ΠΙΤΡΣ βεῤῥὰ ) ἐπὶ τὸν βοῤῥα ᾶν, ἰὃ. 
ἡθιά, ᾿Ασὴρ) 'λσήιβὶ, 


ἰξοδος ) φάϊς ϑάλασσα. 


Υ. ἴο. τῷ Μανασσῆ ) Μαναιδεῇ. 


ΚΈΦ. ,Κ΄.1). 


Καναΐ: 


Ἰαεὶρ 


. 


ΚΕΦ. ζ΄. ν». 
ἀψεσι ἐπὶ βοῤῥᾶν, καὶ τῷ Ἰοτώχαρ 
εἰπὸ ἀνατολῶν" 

11, καὶ ἔσα! Μαναοτῇ ἐν Ἰοτάχαφ 
καὶ ἕν ᾿Ασὴρ Βαιϑσὰν χοὶ αἱ "κῶμαι 
αὐτῶν Ὁ καὶ ἐπθακεμ χα ϑυγατέρεε αὐτῆε, 
καὶ τοὺς κωτοικῦντας Δὼρ » καὶ τος 
κώμαφ αὐτῆς. ὃζ καὶ τὲς κατοικᾶνται 'Ἔνδώρ 
καὶ τὰν κώμαις αὐτῆεν κρὶ τὸς κατοικῦντας 


Μαγεδιὶ Μαγεθλὴ, καὶ ταὶς κώμας αὐτῆς» δΚ καὶ 


δὼρ 


τὰς κατοικῦντας Τανῶὺχ καὶ τοῖς κώ- 


" ἃ 5 “2 Α , »“ 
μας αὐτῆς ν΄" ΚΟ τὸ Τριῖτον τΥς Ναωις. 


Φεϑαὶ, “’ καὶ τὰς κώμας αὐτῆς". 

12. Καὶ ἐκ. ἠδυνήθησαν οἱ υἱοὶ Μα- 
ναοτὴ ἐξολεθρεῦσαι! τὰς πόλεις ταύτας. 
καὶ ἤρξατο ὃ Χαναναῖος κατοικεῖν ἐν 


τῇ γῆ ταύτῃ. 


12. Καὶ ἐγενήϑη ἐπεὶ κατίρλυσαν οἷ 


Ἔ ν 
υἱοὶ Ἰσραΐὶλ» καὶ ἐποίησαν τὰς Χανα- 


ναίες ὑπηχόες ν ὀλεϑρεύσει δὲ αὐτοὺς 
ἐκ ἐξωλέθρευσαν. ξος ΘΝ 

14. ᾿Αντεῖπαν δὲ οἷ υἱοὶ Ἰωσὴφ, τῷ Ἰη- 
σοῖ, λέγοντες" διατί «ἐκληρονόμησας ἦν 
μᾶς δὴ κληρνομίαν κλῆρον ἕνου ν καὶ 5ζοί- 
νισμα ἕν ; ἐγὼ δὲ λαὲς πολύς ( εἰμι} 
καὶ ὁ Θεός με ἠυλόγησε., 

τς. Καὶ ὅπεν αὐτοῖς Ἰησᾶς" ἐξ λαὸς 
πολὺς εἴ σὺ, ἀνάξηϑι εἰς τὸν δρυμὸν » 
καὶ ἐκκαϑαρισον σεαυτῷ δ) ἱκεῖ ἐν τῇ γῆ 
τὸν Φερεῤκίκε χα τὰν 'Ρωφκὴμ, εἰ φενοχωρεῖ 
σε τὸ ὅρος ἘΦραίΐμ. 


Υ. τι. Μαγελδὶφ) Μαγιλδὼ, 1δ14, 
ἴδ. Ναφεϑὰ ) Μαφετώ, 
το} ἤρχετο. γ. 13. ἐπεὶ) 


᾿Ἔφραΐμι) τὸ Ἐφραΐμ. γ. τό. 


ἑμῖν τὲ ἕροε τὸ ἜΦραϊμ καὶ. 
ἥζολεϑρ.  ἡξολοϑρεύσμι. ἰδ14, αὐτῶ συ γοὶρ 


ΟΑΡ. ΧΥ 111. ν- τ. Σηλεμ) Σηλὼ, ἰδ 14, 


ἸΗΞΟΥΣ ΝΑΥΗ. 


451 
16. Καὶ ἅπαν οἱ υἱοὶ Ἰωσήφ ἐκ 
ἐρκέσει ἡμῖν τὸ ὅρος α΄ τὸ Ἐφραίμ". καὶ 
ἵππος ἐπίλεκτος., καὶ σίδηρος ᾿ξ πωντὶ 
τῷ Χαναναίῳ τῷ κατοικᾶντι δ΄ ἐν τῇ γῆ 
Ἔμώκ, ἐν Βαιθσαν καὶ ἐν ταῖς κώμαις 
αὐτῆς, ὃ καὶ ἐν τῇ κοιλοίδι Ἱεζραέλ. 

17. Καὶ ἄπεν Ἰησὲς τοῖς υἱοῖς Ἰωσὴῷ 
ὃς τῷ Ἔφρανμε καὶ τῷ Μαρασσῃῇ , λέγων" 
“- εἰ" λαὸς πολὺς ἃ, καὶ Ἰοοὺν μεγά- 
λην ἔχεις» ἐκ ἔςαι σοι! κλῆρος ἄς. 

18. Ὁ γαὶο δουμὸς ἔσαι σοι, ὅτι 
δρυμός ἐξιν καὶ ἐκκωϑ'αριεῖς αὐτὸν ν καὶ 
ἔξαι σοι δὴ καὶ ἐξοδα αὐτὰ, (καὶ ) ὅταν 
ἐξολεθϑρεύσης τὸν Χαναναῖον» ὅτι ἵππος 
ἐπίλεκτος αὐτῶ" σὺ γαὶρ ὑπερικύσεις 
αὐτέν. 


ΚΕΦ. ΙΗ΄, ΧΥ ΤΙ. 


ΑΙ ἐξεκκλησιάδθη πᾶσα συνα-" 
(4 ψωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ εἷς Σηλὼ, καὶ 

ἔπηξαν ἐκεῖ τὴν σκηνὴν τῇ μαρ- 
τυρία" καὶ ἡ Ὑἢ Ἰκρατήϑη ὑπ᾽ αὐτῶν. 

2. Καὶ κατελείφϑησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὶλ, 
οἱ ἃ κατεκληρονόμησαν δ΄ τὴν κληρονομίαν 
αὐτῶν ε ἑπ)ὰ Φυλαί. 

8. Καὶ ἅπεν ζ αὐτοῖς ) Ἰησοῦς τοῖς 
οἷο; Ἰσραήλ ἕως τῖνος ὃζ ὑμῖι ἐκλυθήσες 
ε δ εἰσιλϑῆν, κληρονομῆσαι τὴν γῆν ; 
ἣν ἔδωνεν ὑμῖν Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέ- 
ρὼν ὑμῶν» 


Ορρ3 4. δότα 


καὶ τοῦς κατοικῖντας Τανὼν καὶ τοὴε κώωμες αὐνπρὴ ἢ, ν. ἀείηητ. 
ν. 12. ρα πὲ δὰ παν! Αἰ μέσον 
καὶ ἐπεὶ, ἰδ ά. ἐλεϑρεύσι ) ᾿ξολοδρεῦσαι. 10. ᾿ξωλεθρ.) ἐξωλόϑρενσα»., 
ν. 14. μα ηὐλόγνσν ) εὐλόγησέ με. γι τς, ὅ σὺὴ σὺ ἀςεῖϊ, μεν: 

εἶ υἱοὶ Ἰωσήφ 7 ποὴ ἢλθεῖ. ἰδίά. 
ἰοίά. ἐν Βαλβσοὶν ) ἐν αὐτῷ ἐν Βαιϑσεῖν, γ, 17. λέγαν) αδείξ, γν. 18, 
ὑπεριορύσεις αὐτόν.) αὐτῷ ἔτι. σὺ γὰρ ὑπερεογύι 


δά. ἐξελεϑι.) ἐξολοθρεῦσοω. ἰδ. ἔρξαι- 
ἰοὶ4, ἐκκαϑώρισον) ἐκκοίϑαρεν. 1, 
εἰρκεῖ ἡμῶν τὸ ἔροεγ καὶ) ἀρίσκεε 


᾽ν 
ὕσες αὐτῇ, 


κιάϑη } ἐκρατήϑη. Υ- τ. ἐ κατεκληρ.) ἐπ 


ἐκληρονύρησισ. Ψ. 3. ἅπεν αὐτοῖν Ἴησξε ) ἅπεν ἴησδε τοῖς υἱοῖς Ἴσραηλο ἰδι4. ὑμὴν ἹΚύριοε ἐ Θείε 


τῶν πατέρων ὑμῶν) Κύρωι ὃ Θεὸν ἡμῶν. 


᾿᾽ “ 


αὐχεὶ 


Σηλὼμ 


ἐκραταν 
ὥϑη 


422 

4. δότε ἐξ ὑμῶν τρεῖς ἄνδρας ἐκ Φυ- 
λῆς, ὉΚ κοἱ ἀπονιλῶ αὐτὰρ, καὶ εἰναςάν- 
τες διελϑώτωσαν τὴν γῆν» καὶ διαγρα- 
ψαίτωσαν αὐτὴν “- ἐναντίον ἐμξ΄., κατ᾿ 
ϑαὶ δεήσει διελεῖν αὐτήν. Καὶ ἦλθον πρὸς 
αὐτόν" 2 

ς, χρὴ διεῖλεν αὐτοῖς ἐπα μερίδας. 
Ἰέδας φήσεται αὐτοῖς ὅριον ἀπὸ λιξὸς » 
καὶ οἱ υἱοὶ Ἰωσὴφ φήσονται ὃ΄ς ἐπὶ τὸ ριον 
αὐτῶν ἀπὸ βυῤῥῶ, 

6. ὑμεῖς δὲ μερίσατε τὴν γὴν ἑπῆὰ 
μερίδας, καὶ ἐνέγκατε πρὸς μὲ ὧδε, καὶ 
ἐξοίσω ὑμῖν κλῆρον ἊΚζ ὅδε ἐναντίον Κυρίε 
τὸ Θεῖ ἡμῶν. 

7. Οὐ γάρ ἔξει μερὶς τοῖς υἱοῖς Λευὶ 
ἐν ὑμῖν, ὅτι ἡ ἱερατεία Κυρίε μεεὶς 
αὐτῶ" καὶ Ταὰδ καὶ Ῥεθὴν καὶ τὸ ἥμισν 
Φυλῆς (υἱῶν ) Μανγαοτῇ ἐλάζοσαν τὴν 
κληρονομίαν αὐτῶν πέραν τῷ Ἰορδάνῃ 
ἐπ᾽ ανατολοὶς,» ἣν ἔδωνεν αὐτοῖς Μωυ- 
σῆς ὁ παῖς Κυρίε. 

8. Καὶ ἀναςάντες οἱ ἄνδρες ἐπορεύ- 
ϑησαν" καὶ ἐνετείλατο Ἰησοῦς τοῖς 
“ αἰνδρώσι" τοῖς πορευομένοις '“χωροξα- 
τῆσαι τὴν γῆν» λένμων" ὡς δίλϑιτε καὶ 
πορεύϑητε κοὶ χωροζατήσατε τὴν γὴν» 
καὶ παραγενήϑητε σπρὸν' μὲ ὦδε γ, καὶ 
ἐξοίσω ὑμῖν κλῆρον ἔναντι Κυρί ἐν 
Σηλω. : 

9. Καὶ ἐπορεύϑησαν ὃ)Κζ οἱ ἄνδρεε,, καὶ 
δῆλϑον ἱν τῇ γῆ, καὶ ἐχωροξάτησαν “Ὁ τὴν 


ΤἸΗΞΟΥΣ ΝΑ ΤΗ͂, 


ΚΡΦ. "ἰῷ. 
ἣν ν καὶ ἴδν αὐτὴν . καὶ ἔγραψαν" 
αὐτὴν κατοὸὶ πόλεις ““ αὐτὴν ἑπ)ὰ 
μερίδος εἰς βιξλίον" καὶ ἤνεγκαν πρὸς 
Ἰησοῦν ὃ, εἰς τὴν παριμζολὲὴν εἷς Σηλα. 

10. Καὶ ἐνέξαλεν αὐτοῖς Ἰησὰς κλῆ- 
ρὸν ἐν Σηλὼ ἐναντίον Κυρία". ἈΚ καὶ ἐμέρεν 
σιν ἴησῖε ἐκεῖ τὴν γῆν υἱοῖς Ἴσραηα κατὰ μωρισο 


. ,, Ὁ 


μεε αὐτῶν. 


τι. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος Φυλῆς 


υἱῶν 


Βενιιμν ἂν πρῶτος" καταὶ δήμους αὐ- Μαναοτῆ 


τῶν" καὶ ἐξῆλθεν ὅρια τῷ κλήρου αὐτῶν 
εἰναμέσιν υῶν Ιόδα καὶ ἀναμέσον υἱῶν 
Ἰωσήφ. 

12. Καὶ ἐγενήθη αὐτῶν τοὶ ὅρια ἀπὸ 
βεῤῥᾷ" ἀπὸ τῇ Ἰορδαάνε προσαναξήσε- 


ται τὸ ὅρια κατὰὼ νώτε Ἱεριχρὶ ἀπὸ ἐπὶ 


βοῤῥᾶ, καὶ ἀναξήσεται ἐπὶ τὸ ὅρος κα. " 
τοὶ ϑάλαοταν» καὶ ἔται αὐτῷ ἡ διέξο- 
δος ἡ Μαδδαρίτις Βαϑαύν. 

13. Καὶ διελεύσεται ἐκεῖθεν ταὶ ὅρια 
Λοζὰ ἐπὶ νώτε Λεζὰ ἀπὸ λιξὸς ( αὖ- 
τη ἐςξι Βαιϑήλ.)" καὶ καταξήσεται ταὶ 
ὅρια ἀπὸ ᾿Αταρὼβ ᾿Λόδὼρ ἐπὶ τὴν ὄρει- 
γὴν, ἢ ἐξὶ πρὸς λίξα Βαιϑωρὼν ἡ κάτο»" 

14. καὶ διελεύσεται τὰ ὅρια, καὶ 


περιλεύσενω ἐπὶ τὸ μέρος α» τὸ βλέπον διελεύσε: 


εἰς ϑάλαοταν απὸ λιζὸς ἀπὸ τῇ ὕρες 
ἐπὶ πρόσωπον Βαιθωρὼν λίζα ν» καὶ ἔφαν 
αὐτῇ ἡ διέξοδος εἰς Καριαϑ - Βαάλ" αὖ- 
τὴ ἐςὶ Καριαϑ - Ἰαρὶμ. πόλις υἱῶν Ἰόδα. 
Τῦτό ἐς, τὸ μέρος τὸ πρὸς ϑάλαοταν. 
1ς. Καὶ 


Υ. 4. τρῶς ἄνδρα.) «ταπεροῖτ, 1614, δελϑάτωσαν) διελϑίτωσαν. ἴδ. ἡμιοῦ) μιου. 10, ζλϑιν) δηλ 


ϑόσιν, Ν, ς. τήσονται ) 


κ αὐτοῖς. 
ν. 7. ὅτι καὶ ἱερ, 


6ἃ Ὗ, δ. πρὸρ μὲ ὧδε) τταπεροῇτα. :ϑἱά. ἐναντίον ) ἔναντι» 
Κυρ. μερίς αὐτῶν) ἴερ. γάρ Κυρίου 


μϑρέε αὐτῇ, ἸΒ)4, (οἱῶν ) ἀδεῖ. ἰδ. ἐπ᾿ ἐνατν 


«λας ) ἐπ᾿ ἀνατολῆς. ν, 8. πορεύϑητι ) πορούεϑε. ἰθ]ά. ὧδε, καὶ) χαὶ ὧδε. γ. ο. 18ν)} εἴδοσαν. 
2014. πόλεις αὐτῶ.) αὐτῆς ἀεξείξ, ἰθ14. εἰς Σηλω) ας. ν. 10. ἐραντόονν ) ἔναντι. γ. 11. Μα- 


᾿νασαῇ ) Βενριμείν. δ᾽. Ἰὲδκ χα οἶναμ. υἱῶν) υἱῶν Ἰόδκ χα ὠναρι, τῶν υἱῶν. «ν. γ1. 


Ἱεριχεὶ ἐπὶ} 


“μριχὼ ἰπὲ, Ἰδ514, κατὰ ϑάλασσαν) ἐπὶ τὴν ϑάλασσαν. 10. Βαιϑαὺν) Βαιϑων, γι, 13. ἀπὸ λι(γε) 


λάἀάϊ: αὐτῆς, 014. ὠπὲ ᾿Αταρώϑ ᾿Αὐδὼρ) Μααταρωξ᾿ 
τ ἐπὶν λοι, εὐ ϑάλασσαν») παρὼ ϑάλαασαν. ἰῃς 


χ. ν- 14. δειλεύσντι ἐπὶ) παρελενστο 
κα) Καράθ.  Ἰκρ 


ΚΕΦ. η..18. ὴ 

τί. Καὶ μέρος τὸ πρὸς λίζα απὸ μὲ- 
ρας Καρεὶῇ - Βααλ" καὶ διελεύσεται τοὶ 
Ὅριο εἷς Γαῖν, Ὁ καὶ ἐξελεύσετω, ἐπὶ πη» 
γὴν ὕδατος Ναφϑώ. 

16. καὶ καταβήσεται τοὶ ὅριω ἐπὶ 
μέρες τῇὟ ὕρες» ὅ ἔξι κατοὶ πρόσωπον 
νώπης υἱὰ Ἔννὸμ. ὅ ἐφιν ἐκ μέρες Ἐμὲκ 
Ῥαφαεὶμ ἀπὸ βοῤῥᾶν καὶ καταζήσε- 


ἣ 
Ταιοννὸμ γαι ἐπὶ Γω. Ἔννδμι ἐπὶ νώτα Ἰεζὲς απὸ λ» 


δδον καὶ καταξήσεται ἐπὶ πηγὴν Ῥωγήλ' 
17. ΣΧ "αὶ διειξαλεῖ ἐκὸ βοῤῥᾷ, καὶ διε- 


ΙΗΉΣΟΥΞ ΝΑΥΗ. 


423 

21, Καὶ ἐγενήθησαν αἱ πόλεις τῶν 
υἱῶν Βενιαμὶν κωτοὶ δήμες αὐτῶν Ὧερι-» 
χρὴ καὶ Βηϑωγλοὶ ,» καὶ ᾿Αμεκκασεὶς, 

25, καὶ Βαιϑαραϊοὶ, καὶ Σεμρὶμ» 
καὶ Βηϑὴλ. 

13. καὶ Αὐεὴμ» καὶ “Λφαρὰ, καὶ ᾿Α- 
φρὰ, (καὶ Δικαρὲν) 

24. καὶ Καφηραμμὶν» καὶ ᾿Αφννὶ, καὶ 
Γαξαά" πόλεις δώδεκα, καὶ αἱ κῶμαι 
αὐτῶν. 


2ζ. Γαξαὼν Α' καὶ Ῥαμὼ ᾿ καὶ Βη- 


᾿Αφὰρ 


Σαμὲ λεύσεται ἐπὶ πηγὴν Σαμὼ, καὶ παρεν ρῶν ς 
᾿λγαλι- λεύσεται ἐπὶ Γαλιλῶϑ, ἥ ἐφιν οἰπέναντιε 26. καὶ Μασφὰ, καὶ Χεφειρὰ » καὶ 
λὰϑ πρὸς νώξζασιν Ἐδωμὶμ, καὶ κωταξή- ᾿Αμωσὰ, 


Βαρὶμ σεται ἐπὶ λίθον Βαιὼν υἱξ Ῥεδην" 27. καὶ Ῥεκὲμν καὶ Ἱερφαὴλ . καὶ 


18. καὶ διελεύσεται κατὰ νώτε Βα!- 
ϑάραζα ἀπὸ βοῤῥᾶ, καὶ καταζήσεται 
δὰ ἐπὶ 'Δραὶ, 


19. »αὐ παριλεύσετωι ( πὶ ) τὰ ὅρια ἐπὶ 


«Βαιϑα- νώτε Βαιϑαγλὶ εἰπὸ βοῤῥᾶν καὶ ἔσται 
λαγοὶ (αὐτῆ ἡ διέξοδος τῶν ὁρίων ἐπὶ λο- 


φιὰν τῆς ϑαλάοτης τῶν ἀλὸν απὸ 
βοῤῥῶ εἷς μέρος τῇ Ἰορδάνα οἰπὸ λιξός. 
Ταῦτα τὸ ὅρια απὸ λιζος. 

20, Καὶ ὁ Ἰορδάνης ὁριεῖ αὐτὸ αἱπὸ 
μέφες ἀνατολῶν. Λύτη ἡ κληρονομίοι 
υἱῶν Βενιαμὶν . τὸ ὅρια οὐτῆς κύκλω 
κατὸ δήμες αὐτῶν. 


ν, 16. τὰ ὕριι εἷε Τ᾽ αἷν) ὕρια εὖ; Γασὴν, ψ, τό. 


-Θαραλὼ 4 

28. καὶ Σηελαλὲῷ, καὶ Ἰεξὸς, ( αὖ; 
τῇ ἐξὶν Ἱερεσαλήμ )" “- καὶ Γαβαὰϑ, 
“» καὶ " πόλις Ἰαρίμ' πόλεις δεκατρεῖς ν 
καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. Αὕτη ἡ κληρονον 
μία υἱῶν Βενιαμὶν κατοὶ δήμος αὐτῶν. 


ΚΕΦ. Θ᾽, ΧΙΧ. 


ΑἹ ἐξῆλϑεν ὁ κλῆρος ὁ δεύτερος 

τῷ Συμεὼν» ΣᾺ Κᾳ τῇ φυλῇ" υἱῶν Σν» 

μῶν κατιοὶ δέμαε αὐτῶν, ΜΟΙ ἐγενή- 

ϑη ἡ κληρονὸμία αὐτῶν ἀναμέσον κλῆ- 
ρα υἱῶν Ἰέδα, 

2. Καὶ 

τῷ ἔμ, Ἔ ἔρι) τῆνέ ἔοι, ἴδ. υἱοῦ Ἔννω ) Σὸν 


νὰμι, 1Ὁ. “Ῥαφαεὶμ Ὁ Ῥαφαῖν. ἴδ. ἐπὶ Γκωννέμ. ἐπὶ νώτε ἼκζΩε) Τ κόνει ἐπὶ νῶτον Ἰκέσκὶ 10. 
καὶ παταξήσεται) καὶ θεῖ. ν. 17. Σαρϑ) Βαιϑσαμύς ἰδἱά, ᾿Αγαλιλιϑ.) Γαλιλωδ, ἰδ. Ἔϑω- 


αἷμ) Αϑαμὴν, ἴὉ. Βαοὶρε υἱῷ) Βαιων υἱῶν. 


ν. 


18. καταβήσεται ) δά εἴς ἐπὶ τὰ ὕμας ν. 19. ἐπὶ 


ντα Βαιϑαλαγὰ ) ἐπὶ νῶτον ϑάλασσαν, ἰδὰ, (αὐτοῦ) ἀδεῖῖ, ἰν. ὁλῶν εἰπὸ βοεῤῥα) ἁλῶν ἱακὶ 


βυῤῥοὶν, ἰῸ. ὅρια ὠκὺ) ὅριώ ἔσιν ἀπὸ, ν. χο. δ 

κκασεῖς ᾿ πὴ ᾿Αμμκασίς γο 1.2. ὃς χ;, [τ ἰερυητυτ ἴῃ μά. 
καὶ Σαροὶ πρὶ Βησανοὶ, καὶ Δεῖν, καὶ Φαρὰ, καὶ "᾿ΕΦραϑὰν καὶ Καραφὰ 
εἰ, Ὑ, 26. 27. δέ 28. τοηῖς λὰ ἤχο νει πόλεις 
χαὶ Μιρὼν, καὶ ᾿Αμιωκη, χαὶ Φιρώ, καὶ Καξεὶν, χφὴ 
Νακεῖν, καὶ Σεληκοὶν ») γαὐ Θαριηλιὶ, χαὶ Ἰηβοῦε. αὕτη ἐεὶν ἱνγμισαλέμ. καὶ Γὶ 
ΟΑΡ. ΧΙΧΙ ν. τὸ ὅ κλῆρος ὁ ὀεύτερος τῷ) ὁ δεύτερος κλῆροε τῶν υἱῶν, ἴ14. 


μεκκεσεὶς ) Βεϑ»γαμοὲ ) 


καὶ Κυφιρὰν καὶ Μονὰ ν. 27. Βηρώ9.) 
δίκατρ. ἴτὰ ἰερὶς Ορά, ρον. καὶ Νισσσηκωὶ, 


λε Δικατρεῖ!. 
κλέρα ) πλήρων 


μους αὐτῶν) αὐτῶν ἀρεῖ, 21. Βη»ϑαγλὰ καὶ ᾿Δ- 
ον». καὶ δαιϑαβαροὶς 


ψΨί χ4. καὶ Καφη: αμριὴν} 


ὧϑ, Ἰαρὴμ, πέ- 


Σερσελὰ 


Σεχελὰ 


Βεϑὲρ 


Σαρϑιδ 


424 

2. Καὶ ἐγενήθη ὃ αὐνῶι ὁ κλῆρος αὖ- 
τῶν" Βηρσαξεὲ, καὶ Σαξεδ, καὶ Μὼ- 
λαδὰ . 
4. καὶ ᾿Ασηρσαῦλ, καὶ Βαϑὸλ, καὶ Βελ- 
ξυλὸ» καὶ ᾿Ασὸμ, 

4. καὶ Ἐλθελάδ, καὶ Ἑρμα» 

ς. καὶ Σικιλάγ, καὶ Βαθαμμαρχασ- 
ζ.9. καὶ ᾿Ασερσεσὶμν 

6. καὶ Βαιϑαλζαθ. καὶ οἱ ὠγροὶ αὐ- 
τῶν' πόλεις δεκατρεῖς καὶ αἱ κῶμαι 
αὐτῶν. 

γ. Δ'ν» ἂν καὶ" Ῥεμμωῆ, καὶ “Ενδὴρν 
καὶ ᾿Ασάμ᾽' πόλεις τέο αρες καὶ αἱ κῶ- 
μαι αὐτῶν" 

8. καὐ ΧΚζ “ἄσαι" αἱ ἐπαύλεως αἱ περικύ- 
κλω τῶν πόλεων τέτων ἕως Βααλϑε- 
ρηῤῥαμμωὼθ “- πορενομένων Ἰαμὲβ" κατὰ 
λίξζα. Αὕτη ἡ κληρονομία Φυλῆς υἱῶν 
Συμεὼν κατοὸ κλήρες αὐτῶν. 

9. ᾿Ἀπὸ τῇ κλήρα τῶν υἱῶν έδα ἡ κλη- 
ξονομία Φυλὴς υἱῶν Συμεών " ὅτι ἐγενήθη 
μερὶς υἱῶν Ἰέδα μείζων τῆς αὐτῶν" καὶ 
ἐκληρονόμησαν υἱοὶ Συμεὼν ἐν μέσω τῇ 
κλήρε αὐτῶν. 

10. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ τρίτος 
τῷ Ζαζελὼν κατὰ δήμες αὐτῶν" καὶ 
ἔξαι τοὶ ὅρια, τῆς κληρονομίας αὐτῶν 
ἕως Σαρεῖδ᾽ ς 


ΙΗΉΞΟΥΣΞ ΝΑΥῊΉ, 


ΚΕΦ. δ᾽, 

11. δΚ καὶ προσάνααίνει τοὶ ὅρια νεὐτῶν 
ἡ ϑάλκονα καὶ Μαριλὸ » καὶ συνώψεί 
ἐπὶ Διξασαίϑ, δ καὶ ἀπαντήσει εἰς τὴν Φα- 
ραΎγοι» ἢ ἐπι κατοὶ πρέσωπον Ἰεκνόμ." 

12. καὶ αναφρέψει αἰσὸ Σαρεὶδ ἐξ 
ἐναντίας ἀπὸ ανωατολῶν Σαμὸ ἐπὶ τὸ 
ὅρια Χασαλωθ - Θαῶῶν, καὶ διελεύσεται 
ἐπὶ τοὶ ὅρια Δαζραὰϑ, καὶ προσαναξή- 
σεται ἐπὶ Ἰαφαγαί" ᾿ 

13. καὶ ἐκεῖθεν περιελεύσετα, ἐξ 
ἐναντίας ἐπὶ ἀνατολὰς ἐπὶ Γαιθϑὲ- 
᾿Ἐεφὴρ, ἐπὶ πόλιν Κασὶν, καὶ διελεύσεται 
ἐπὶ Ῥεμμωνὰμ Μαϑαρὶμ ᾿Αννϑά' 

14. καὶ περιελεύσεται ( ἐπὶ ) τὸ 
ὅριοι ἐπὶ βοῤῥὰ ἐπὶ Ἐνναϑὼϑ, καὶ ἔξαι 
ἡ διέξοδος αὐτῶν ἐπὶ Γαὶ Ἰεφϑαήλ' 

τς. καὶ Κατ] ὰϑ.. καὶ Νααλὼλ, καὶ 
Σεμρὼν » καὶ Ἰαβδηλὸ . καὶ Βαιϑλεΐμ᾽ 
ΣΝ), πόλπε δέδρκα καὶ αἱ κῶμων αὐτῶν. 

16. Αὕτη ἡ κληρονομία α΄ τῆς φυ- 
λῆς" υἱῶν Ζαζολὼν κατὰ δήμως αὐτῶν» 
αἱ πόλεις αὗται, καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. 

17. τ Καὶ" τῷ Ἰοτάχαρ ἐξῆλθεν ὁ 
χλῆρος ὃ τέταρτος ν ὃ, τῶν νἱῶν ᾿Ἰσειίχαρ 
καταὶ συγγενοῖκι αὐτῶν. 

18. Καὶ ἐγενήθη τοὶ ὅρια αὐτῶν Ἰεζξ 
ραὶλν καὶ ᾿Αχασελῶϑ, καὶ Σδνὰμ» 


᾿ 


19. καὶ 


ψ. :. Σκῦ καὶ Μωλαδὰ ) Σαμκὰ καὶ Καλαδάμ. ν. 3..- «8. ἰὰ Ἱερὶε Οὐ, Άρπε. παὶ ᾿λρσαλεὶ 
καὶ Βωλὰ, καὶ Ἰασόν. ΓΚ, 4. καὶ ᾿Ερϑελά, καὶ Βαλα, καὶ “Ερμωὶ, Υ, {. «αἱ Σικελοὶκ, παὶ Βα.3- 
μαχορέδ, καὶ Σαρσασὶν, Ν. δ. «αἱ Βαϑαρὼνγ «αἱ οἱ ἀγροὶ αὐτῶν, πόλεις δεκατρεῖς; » καὶ αἱ κῶμαε 
αὐτῶνγ ΓΝ, 7. Ἔρεμ μων, χαὶ Θαλχάς καὶ ᾿μϑὲρο καὶ ᾿Ασὰν,» πέλεις τσ ας καὶ αἱ κῶμαι αὖ- 
τῖνυ Ὗ, 8. κύκλῳ τῶν αόλιων αὐτῶν ἕως Βαλὲκ πορεννμένων Βαμὲθ κατα λίξα. αὔτη καὶ κληρ. ὅς. 
0. χετὰ αλήρα:} κατὰ δήμου. γ΄ 9. πο τῶν υἱῶν Ἴκδα ) εἰπὸ τῇ «λήρα τῇ Ἴδϑα, 18. μερὶς} κὶ μερὶε, 
ΤΌ. υἷρῖ ) οἱ υἱοὶ. γ. 10. καὶ ἔξαι) καὶ ἀδεῖξ. [δ᾽4., ξως Σ«ρϑιδ.) ᾿Εσεδεκγωλὰ, ν, τι. τὰ ὕεια) 
ὥρα. δά. Μαφξιλὰ}) Μαγνλδὰ, ἴδ. Δαξαϑαὶ) Βαιϑαραζα. δ. Ἰεκνωμ ) Ἰεκωιοὶν. γι. 12. ἀἶνα- 
σείψει ἀπὸ Σαχειδ) ἀνέτεεψεν ἀπὸ Σεδλούκ, 1014. Σαμ) Βαιϑσαμύε, ἰδ. Χασαλωθ- Βαϑιὺ,) Χα- 
σελαθαὶϑ. ἴθ, ἐπὶ «ὦ ἔρια Δαξριὶϑ') ἐπὶ Δαζίίωϑ. δ. Ἰαφαγαὶ) Φαγγαὶ. ν. 13. ἐπὶ ἀνατ, ἐπὶ 
Γκα. 8385} ἐπ᾿ ἐἰνατολὰ; ἱπὶ Γιδιρὰ, τοὶὰ, Καὶ} Κατασὲμ. ἴδ. Ῥεμεμνὼς, Μαϑα φὰς ᾿Ανναί ) 
“Ῥεμμωνκὰ Μαϑαφκοζα, ν. 14. πὶ τὸ ὅρια βοῤῥὰ} ὕψια ἐπὶ βοῤῥα. ἰδ 4. ᾿Ενναϑὼν} ᾿Αμωϑ. ἰδ. 
Γαὶ Ἰεῷ34α7λ} Γαιφαῆλ. γι. 10. [12 Ἰερὶς Ονά, Ἄρην. καὶ Κατωνα,, καὶ Καξαάλν, καὶ δυ- 
μοὼν, καὶ Ἴσρεχεῖ, καὶ Βαιδωὶν. ν, 16. αἱ πόλει αὐτῶν ) πόλον. γι 18. ἃ γεῖθὶς τὰ ὅψᾳ φύ- 


τὰν πὰς δᾷ γ. 2}. ἣχς εἰξ Ονή. Ἀνη». ἰςξξιο : Ἰκζϊλ, καὶ Χαεαλωῖ, καὶ Σενώμ. 


Κασὶμ 


ν᾽ 


αὐτῶν 


ἘΡΦ. 9. το. 
19. καὶ ᾿Αφεραεὶμ.» καὶ Σειαὰνν (καὶ 


᾿Λόῥανὲϑ Ῥενὰλϑ', ) καὶ ᾿Αναχαρίϑ, 


20. καὶ Ῥαξῦνϑ'. καὶ Κεσιωὼν καὶ 


᾿λεμὲ͵ Διμεέε,, 


Θαφὼϑ 


Βατνὲ 


21. καὶ Ῥαμαϑ » καὶ Ἣν - Γαννὶμ » 
καὶ Ἣν -᾿Αὐῥοὺ, καὶ Βαιϑφαδής. 

χ. Καὶ συνάψει τοὶ ὅρια ἐπὶ Θαξώρ, 
κἂὶ “- ἐπὶ" Σασειμὰϑ “« κατὰ ϑάλασ- 
σαν", καὶ Βαιϑομὲὶς, καὶ ἔξαι ἡ διέξο- 
δὸς τῶν ὁρίων αὐτῶν ὁ Ἰορδάνης" δ΄ πό- 
λει ἐξκκίδεκα καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν, 

23. Αὕτη ἡ κληρονομία Φυλῆς υἱῶν 
Ἰοσώχαρ κατοὸ δήμες αὐτῶν ν» αἱ πό- 
εὶς καὶ αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν. 

24. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ πέμ- 
σῖος δὰ τῇ φυλῇ νῶν ᾽᾿Ασὴρ κατὰ δήμεε 
αὐτῶν. : 

2ζ. Καὶ ἐγενήϑη τοὶ ὅρια αὐτῶν Χελ- 
καθ. καὶ ᾿Οολεὶ ᾽ καὶ Βατὲν, καὶ Ἄχ: 
σὰφ ᾽ νἉ ᾿Ν 

26. κοὐ Ἐλιμίλιχ ν καὶ Αμοὶβ,» καὶ 


Μασοΐψ, Μασάλ" καὶ συνώψει τῷ Καρμήλῳ καταὶ 


ϑάλαοταν» καὶ τῶ Σειώργ π’ καὶ " Λα- 
ζανάϑ᾽ " 

2}. καὶ ἐπιξρέψει ἐπ᾽ ἀνατολῶν 
ἡλία Βηϑ - Δαγὼν. καὶ συνώψει τῷ Ζα- 
ζελὼν καὶ ἐν Γαὶ Ἰεφϑαὴλ κατο [βοῤ- 


Τοηι. 1, 


ΙΗΉΞΟΥΞ ΝΑΥῊΉ., 


427 
ἐὰν (καὶ εἰσελεύσεται ἱτοὶ ὅρια ᾽Λσα- 
φϑὸ ) Βη9 - ᾿Δεμὲκ, καὶ “΄ πορεύεται 
γὸ μεθόριον “ ᾿Ανηὴλν καὶ διελεύσεται εἰσ 
Χαξὼλ επὸ αἀριξερῶν" 


28. καὶ ᾿Αχρὰν, καὶ Ῥοωδ, καὶ "Δ" 


μῶν, καὶ Καναὰ ἕως Σιδῶνος τῆς με’ 


γάλης" . 

29. καὶ ἀναφρέψει τοὶ ὅρια εἷς Ῥα- 
μοὶ» καὶ ἕως πόλεως ὀχυρώματος τῶν 
Τυρίων » καὶ αναςρέψει τοὶ ὅρια ἐπὶ 
Σεσαὶ, καὶ ἔξαι ἡ διέξοδος αὐτῇ ἡ ϑα- 
λασταν “" καὶ" ἀπὸ τῷ αοινίσματος 
᾿Αχζὶῷ, 

30. καὶ ᾿Αμμοὶ » καὶ ᾿Αφὲκ » καὶ 
"Ῥαωδ' δὰ πόλεις εἰκοσιδύο καὶ αἱ κῶμκε 
αὐτῶν. 

41, Αὐτὴ ἡ κληρονομία Φυλῆς υἱῶν 
᾿Ασὴρ καταὶ δήμες; αὐτῶν, πόλεις αὖται 
καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. 

33. Καὶ τῶ Νεφϑαλὶμ ἐξῆλθεν ὁ 
κλῆρος ὃ ἕκτος, ὃ τοῖν υἱοῖν Νιφϑαλεῖμ κα- 
τὸ ϑηκε! αὐτῶν. 

33. Καὶ ἐγένετο τὸ ὅρια αὐτῶν 
Μολέφ, κ΄ καὶ Μηλῶὼν» “» καὶ" Βεσε- 
νανὶμν καὶ ᾿Αρμαὶν “ν καὶ Νακὲξ, καὶ 
Ἰαξνὴλ ἕως Λακέμ, καὶ ἐγενήθησαν αἱ 
διέξοδοι αὐτῶν ὁ Ἰορδάνης " 

ΗΔ ἃ 34. καὶ 


γ.19. ἃ ᾿Ἀγὴ αὶ Σωνὰὶ, αὶ Ῥορωϑ,, γι 10. καὶ ᾿Αναχερέϑ » Καὶ 'Δκξιρών, αὶ Κισὼν, 
ν. 21. κα Ῥεμώκε, καὶ Ἰεων, τ, Τοκεροὶν, καὶ Δέκκρὲκ» δ Βηρσαφης. ν, 1.3. Θαφὼ5) 
Ἰδίά. Σασειμωὶϑ.) Σαλὴα. ἰδ. Βαιϑυμωὶς) Βαιϑσαρισε, 18. ἔγαι) δά ἀξ αὐτῇ, ἴδ, αὐτῶν.) ἀδείξ, 
γ. 13. ἐπαύλει) κῶμαι. ν. 15. Χιλαὰϑ - - ἤπ. νεῖβ.}) Ἐξελεκέθ, ἃ ᾿"Αλῷ., καὶ Βκιϑόκ, αὶ, 
Κεφ, 'γ. τ6. καὶ ᾿Αμιοὶδ, καὶ Μασαψ, ) καὶ Ἔλεμελέχ, καὶ ᾿Δμμὴλ,, καὶ Μωισαί, ᾿ἐθ(. Σεὼ) 

ὁ Σιὼν. ν. 17. εἶπ᾽ οἰνοιτ, ἡλ, Βνϑ'« Δαγων) εἰπὸ εἰνατ. ἡλία Βαιϑεγινέϑ. Ἰδιά. καὶ ἐν Γκὶ ᾿εῷϑα λ.) 
καὶ Ἐκγαῖ, καὶ Φϑαιὴλ, ἰδ. τοὶ ἔρια ᾿Δσαφϑὰ - «θη, νετῇις) ὅμα Σαφϑκιξαιϑωΐ, καὶ Ἰνκὴλ, 
καὶ διελεύσεται εἰς Χαξαμασομέλ. γι. χΒ. καὶ Ἔλξων, καὶ Ῥακοβ, καὶ Ἐμερμιαιωὼν., καὶ Κανϑυὶν ἕως 
Σιδῶνος τῆς μεγάλης. ἴτα ἰερὶς Ορά, Ἀοπν, ν. 19. ἕως πόλεως ἔχυρώμαετε; τῶν ) ἕκε πηγῆι Μασ- 
Φασσὰτ καὶ τῶν. ἰδί4. Σεσα) Ἰασὶῷ. ἰδ. καὶ ὠπὲ τὰ οχοινίσματος '᾿Αχί(ῷ) καὶ ᾿Απολὲβ καὶ 
Ἐχυζβ,' ν᾿ 10. ἴτὰ ἱερίς Ονά, Ἀον», καὶ ᾿Αρχὲδ᾽, καὶ ᾿Λφῆκ. καὶ Ῥακῦ, ν. 3:1. αὐτῶν καὶ αὖ} 
αὐτῶν, πόλει καὶ αἱ᾿ γ, 1.2. Νιφϑαλὴλι) Νιφϑαλὴ ν. 33. τὰ ἰερὶζ Ορά, Κορε. καὶ ἐγενήϑη τα ὕριαι 
κὐτὼν Μροολιμ, κκὶ Μωλὲν καὶ Βεσεμιῖν», καὶ ᾿Αμοῖγ καὶ Ναρ)α, καὶ Ἰεφϑαριαὶ ἕω Δ ὀεὶμ καὶ 
ὅγεν. αἱ ἀῤξοῦύρι αὐτὰ Ἰορδίνηε, 


ὩΡΆΣΟ Ν 


γ 


436 
“4. καὶ ἐπιτρέψει τὰ ὅρια ἐπὶ ϑά- 
λαύταν ᾿Αζανωϑ' Θαξαρν καὶ διελεύσε- 
ται ἐκεῖθεν εἰς Ἱχὼκ., καὶ συνάψει τῷ 
Ζαζελὼν ἀπὸ νότε, καὶ τῷ ᾿Ασὴρ συν- 
ἅψει κατὰ ϑάλαοταν ν» καὶ ὃς τῷ Ἰέδε 
ὁ ᾿Ισρδώνης ἐπ᾽ ἀνατολῶν ἡλίε. 

“37. Καὶ πόλεις τειχήρεις τῶν Τυ- 
οίων, Τύρος ν καὶ ᾿Αμαϑυ “καὶ Ῥεκ- 
καϑ, καὶ Χενερὲϑ, 

3.6. καὶ ᾿Δὰκμὶ, καὶ Ῥαμαὶ , καὶ 
᾿Ασὼρ. 

37. καὶ Κεδὲδν καὶ Ἔδραεὶ, καὶ πη" 
γὴ ᾿Ασὲρν 


Μαγδα- 28. καὶ Ἰαριὼν» κοὶ Μαγδαλιὴλ, Ὥ- 
λιὴ ραὶμ, καὶ ἾἮ Βωϑ.᾿ λνάϑ, καὶ { Βαιϑ. Σαμόρ 
Ἔβαχνα- δζ πόλεις δεχοιεννέα κοὶ αἱ ἐπαύλει: αὐτῶν. 
ϑάϑ 309. Αὕτη ἡ κληρονομία Φυλῆς υἱῶν 
Ἶ Θασ- μεφϑαλὶ δζ κατὸὶ συγγηοίαρ αὐτῶνγ ἃζ 
μές πόλεις χα) αἱ ἐπαύλεις αὐτῶν. 
τῶδαν 40. - Καὶ" Χζ τῇ φυλῇ υἱῶν Δεὶν κατοὶ 
δίωις αὐτῶν ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ ἕξδομος. 
4:1. Καὶ ἐγενήϑη τοὶ ὅρια ᾿ς κληρονομία 
αὐτῶν Σαραὰ, καὶ Ἐϑαὸλ, καὶ πέλις 
Σαμὲς» 
Ἰχαλὸν 42. καὶ Σαλαμεὶν, καὶ Αἰκλῶ», καὶ 
Ἰεϑλὸν 
4.3. καὶ Ἐλὼν» καὶ Θαμνοὶ » καὶ 
᾿Ακκαρὼν » 
44. καὶ Ἐλϑθϑεκὼ, καὶ Γαξαϑὼν. 
Βαχαλὼν καὶ Βικαιϑωϑ, 
δ: : 


ΙΗΣΘΥΞΣ ΝΑΤΗ᾿ 


ΚΕΦ. 3..19. 

41. καὶ Ἰβ9.. καὶ Βανηζαρακ, καὶ 
Γεϑρεμμὸν» 

46. καὶ ἀπὸ ϑαλάοτης Ἱερακὼν 9 
ὃς καὶ Ἥριοικων, ὅριον πλησίον Ἰόππης. 

48. Δὕτη ἡ κληρονομίος Φυλῆς «υἱῶν νετίμς 47. 
Δὲν κατα δήμες αὐτῶν» αἱ πόλεις αὕτω ἤολῳ 
καὶ αἱ κῶμαι αὐτῶν. αν Καὶ ἐκ ξέϑλι- 
ψαν οἱ υἱοὶ Δαν τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον τὸν Θ'λί- αν 
ὥοντα αὐτοὺς ἐν τῷ δρει" καὶ ἐκ εἴων ὧν 
αὐτὰς οἱ ᾿Αμοῤῥαῖοι καταζαίνειν εἰς τὴν ἦν 
κὸ » καὶ ἔϑλιξζον ἐπ᾽ αὐτῶν τὸ ὦ 
ὅριον τῆς μερίδος αὐτῶν". 

47. ὃ Καὶ ἐξῆλϑεν τὸ ἔριον υἱῶν Δεὶν ὠκ᾽ 
αὐτῶν" καὶ ἐπορεύθησαν οἱ υἱοὶ Δαν» καὶ 
ἐπολέμησαν τὴν Λεσὲμ . καὶ κατελώ- 
ὥσντο αὐτὴν, καὶ ἱπάταξαν αὐτὴν ἐ 


ἰπτώ 


εν 


«1 ϑόματι μαχαίρης" καὶ κατεπάτησαν 


αὐτὴν. καὶ ἐκάλεσαν τὸ ὄνομα αὐτῆς 

Δεσεν - Δὲν ὃζ κατὰ τὸ ὄνομα Δεὶν πατρὸς αὖ- 

τῶ. Καὶ ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος ὑπέμεινε τῇ 
κατοιεῖν ἐν Ἔλω», καὶ ἐν Σαλαμείμ' καὶ Ἑλωμ᾽ 
ἐξαρύνϑη ἡ χεὶρ τῇ ἘΦραὶμ ἐπ᾽ αὐτοῖον 

καὶ ἐγένοντο αὐτοῖς εἰς Φόρον", 

49. Καὶ ἐπορεύϑησαν ἐμζατεῦσαι 
τὴν γῆν κατοὶ τὸ ὅριον αὐτῶν" καὶ ἔϑω- 
καν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κλῆρον Ἰησοῖ υἱῶ 
Ναυδ ἐν αὐτοῖς ᾿ 

0. διοὶ προξάγματος Κυρίε, τ’ καὶ" ἢ 
ἔ αὐτῷ τὴν πόλινν ἣν ἠἐτήσατο » 

ΤῊ 50: 


ἃ: Λφο Θαβωρ) "" ϑϑαβὼρ. ἴο᾽ά. οἰ; Ἰωμὼκ) Ἰακανα, [8. νότε, καὶ τῷ ᾿Ασὴρ) νώτου: καὶ 
᾿Ασὴρ, ἰδ. εἰα᾿ εἶνατ.} οἰπὸ εἰνατολῶν. γ. ἃς. « - 39. ἰτλ ἤλδεῖ Ορά, Ἀοπι. Καὶ αἱ πέλει τειχύ- 


με τῶν Τυρών. Τύρος, καὶ Ὦ μαϑαδακὴ , καὶ Κενερέϑ ,Ὺ, 16. καὶ ᾿Αρμαΐϑ, καὶ ᾿Αραῆλ, ἀκὶ 


Ασώρ, Υ- 37: καὶ Καδεε, καὶ 'Ασσαρὶ,» πὶ πηγὴ ᾿Ασὸρ, γι. 18. καὶ Κα 


» καὶ Μεγαλααρίμε, 


καὶ Βαιϑϑαριὲ» καὶ Θεσεαμεύε. ν. 41. Σαραιὶ ο- ἤῃ, νεῖς.} Σαραϑ, καὶ ἱΑσι, καὶ πύλια Σαμ- 
μαδε ν, 4:. ἰτλΊερίιε Οϑά, ον, καὶ Σαλωμὲν., καὶ "Αριμκκὼν,, καὶ Σιλαϑα γι, 41. Θαωνα} 


Θαμνκϑα ν, 44. 


471. ὦ πιδει Ορά, ἄοπι. καὶ 


᾿Λλκαϑεὶ, καὶ Βεγιϑων,, καὶ Γεξρνλὲν. 


Ὑ. 417. καὶ 'Αἕρ» καὶ Βανκιβκκὴν) καὶ Γρϑρεκιριωὶν, ν, 48. αἱ πόλεις καὶ) αἱ πόλεις αὐτῶν, καὶ, 


ἐδ]ά. πανκβαίνειν) καταβῆναι, ἴδ. δ λιξον ) ἔθλιψαν. ν, 47. τὴν Δυσὲμ.} τὴν Λαχὶν, ἐδ ]ά. 


Χκίρηε καὶ κατενοΐτησιειν ) μια χ' 


. 


νας 


καὶ παὶ κατῴκησαν, ἰΌ, Λεσεν- Δαν) Δασενδὰὶν. ἴθ, Σαλαμεὶ 
Σαλαριρ. δι ἐπ᾿ αὐτοῖς) ἐπ᾽ ἢ Υ͂, 49. ἰγευῖ νῷ) τῷ Ἶυσοῖ τῷ υἱῷ. γ, 4 ἐπὸ 


ζ0. Κυμὰ) τὰ Θεοῦ. 


ΚΕΦ. κ'. 10. 


Θαμναθ- Θκμνιϑκράχ, “α΄ ἢ ἐςιν ἐν τῷ ὄρει Ἐ: 


σαροὶ 


τότες 


Φεαίμ" καὶ ὠὐκοδόμησε τὴν πόλιν» καὶ 
κατῴκει ἐν αὐτῇ. 

«τι. Αὗται αἱ διαιρέσεις» ἃ ἄς κατεκλη- 
φονόμησαν , Ἐλεαΐζαρ ὁ ὁ ἱερεὺε. καὶ Ἰησᾶς 
ὃ τῷ Ναυῆ, καὶ οἱ ἄρχοντες πατριῶν 
ἐν ταῖς φυλαῖς τῇ Ἰσραὴλ, κατὰ κλή- 
ὃς ἐν Σηλὼ ἔναντι Κυρίϑ παραὶ τὰς 
ϑύρας τῆς σκηνῆς τῷ μαφτυρίε" καὶ 
ἐπορεύϑησαν ἐμξατεῦσαι τὴν γῆν. 


ΚΕΦ. Κ΄, ΧΧ. 


ΑἹ ἐλάλησε Κύριος τῶ Ἰησοῖ» 

2. λάλησον Τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, 

λέγων" δότε ὑμν τὰς πόλεις τῶν Φυ- 

γαδευτηρίων, ὡς ὦπα πρὸς ὑμᾶς διὰ 
ἹΜωυσὴ" 

3. φυγαδευτήριον τῷ Φονευτὴ τῷ πα- 
ψξέκονι ψυχὴν ἀκεσίως Ὁ), ἄνευ πρλείμεν 
καὶ ἔσονται ὑμῖν ““ αἱ πόλεις" Φυγα- 
δευτήριον, - καὶ ἐκ οἰποθανεῖται ὃ ὁ Φο- 
νευτὴν" απὸ τῇ οἰγχιπεύοντος τὸ αἷμαν 


“ ἕως ἂν κατασῇ ἐναντίον τῆς συνα- 
γωγῆς εἰς κρίσιν ἣ ἢ 


4. Καὶ Φεύξεται εἷς μίαν τῶν πό- 
λέων τὅτων» καὶ τήσεται ἐπὶ τὴν ϑύραν 
τῆι πύλης τῆς “πόλεως ν καὶ λαλήσει ἐν 
τοῖς ὡσὶ τῶν πρεσζυτέραν τῆς “πόλεως 
ἐκείνης τὸς λόγες «ὐτῇ" καὶ ἐπισρέψε. 
σιν αὐτὸν καὶ συναγωγὴ πρὸς αὐτὰς» καὶ 
δώσουσιν αὐτῷ τέπον » καὶ κατοικήσει 


μετ᾽ αὐτῶν. 


ΙΗ ΞΟΥΣΞΣ ΝΑΥΉ. 


427 


ς, Καὶ ὅτε διώξεται ὁ ὁ ἰγχιπεύων τὸ ὅτι 


αἷμα ἐπίσω αὐτῇ, καὶ δ συνκλείσεσιν 
τὸν Φονεύσαντα ἐν τῇ χειρὶ αὐτῷ" ὅτι 
ἐκ εἰδὼς ἐπάταξεν τὸν πλησίον αὐτῇ, 
καὶ. ὲ μισῶν αὐτὸς αὐτὸν οἰπ᾿ ἐχϑὲς 
καὶ τρίτην. 

6. Καὶ κατοικήσει ἐν τῇ “πέλει ἐκεί- 
γῇ» ἕως τῇ κατὰ ὶ πρόσωπον τῆς συνούγω- 
γῆς εἰς κείσινν ἕως οἰποϑαΐνη ὁ ὁ ἱερεὺς ὃ 
μέγας, ὃς ἔξαι ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείν αἰ" 
τότε ἐπισρψει ὁ ὃ Φονεύσας ᾿ καὶ ἐλεύ- 
σεται εἷς τὴν πόλιν αὐτῷ, καὶ πρὸς τὸν 
οἶκον αὐτῷ, “Ὁ καὶ" πρὸς πόλιν ὅϑεν 
ἔφυγεν ἐκεῖθεν. 

“. Καὶ διέφειλαν τὴν Κεδὲς ἐν τῇ Γα- 
λιλαίοα ἐν τῶ ἔρει τῷ Νιφϑαλεὶ ; καὶ 
τ Συχὲμ ὁ ἐν τὰ ὄρει τῷ ἘΦραὶμ» 
καὶ τὴν πόλιν ᾿Αρδὸ, ( αὕτη ἐςι Χε- 
ὥρων.) ἐν τῷ ἔρει τῷ Ἰέδα. 


8. Καὶ ἐν τῶ πέραν τῇ Ἰορδάνε ἴεν, 


οχὼ δ» ἀπ᾽ ανατολῶν᾽ ἔδωκαν τὴν Βο- 
σὸρ ἐν τῇ ἐρήμω ἐν τῶ “πεδὶι ῳ εἰπὸ τῆς 
Φυλῆς 'Ῥεζὴν, καὶ Ῥαμὼθ ἐν τῇ Γα- 
λαὸδ ἱκ τῇ: φυλὴν Γαδ, κα τὴν Τωλὰν 
ἐν τῇ Βασανίτιδι ἐκ τῆς Φυλῆς Μα- 
γαοσῇ. 

9. Αὔὕται δὰ ἦσαν αἱ πόλεις αἷο ἐπί- 
χλητοι ὃ, πᾶτν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ καὶ 


τῷ προσηλύτῳ τῷ προσκειμένω ἕν αὐ 


τοῖς» καταφυγεῖν ἐκεῖ παντὶ παίοντι 
ψυχὴν εἰνῃσίως » α μὴ ἀποϑώνη ἐκ 
χειρὲς τῇ ὐγχιπεύοντος τὸ αἷμα, ἕως 
ἄν κατασῇ ἔναντι τῆς συναγωγῆς “᾿ εἰς 
κρίσιν". 


Ἡ ἢ Ε΄ ΚΕΦ, 


Υ. το. Θαμιναθσαρὲὶ) μϑμετιν 53 Υ. 11. κατεκληρονόμησαν } κατυχληρονόμιησεν, ἰδ[ἀ.. πατριῶν) 


τῶν πατριῶν. ἴδ. τῷ Ἰσραὴλ 
δ δά 


τὰ αἈδεῖ. (ΠΑΡ, ΧΧ. ν. 3. Φονεντὴς εἰπὸ ) Φονευτηὶε ὑπὸ. ὰ 
Υ. 7. οπιηία΄ ἀείμης ἰη Ορά, Ἀονν. γι 7. διέφειλαν τὴν Κιδὲρ ) δμιέφειλεν τὴν Κοίδηξ. 


Υ. 4. 


2014. Νεφϑαλεὶ) Νεῴϑαλι, ἰδ. ᾿Δρβδ) ᾿Δρξὸν ν. 8. ἤρχω εἰκ᾽ ἐνατολῶν) ᾿. Υ. ἀείιπε. ἰδ. 


ἔδωκαν τὴν) ἔδωκε. εἶδο Ῥ Ῥαμωϑ) ᾿Αρημιϑι 
Γανλὼν. γ, 9. ἵκ χιφδε) [ χρρὶ, 


ἐν. Γαλικεδ) χα )οὶς ἐκ τῆς Ἄν ν Γμδι ἰδ. Γωλὰν} 


Γηρσὼρ 


428 
ΚΕΦ. ΚΑ΄, ΧΧΙ. 


ΔΙ προσῆλθον οἱ ἀρσχιπατριῶ- 
δ, -ᾧο Γὰ 
ται τῶν υἱῶν Λευὶ πρὸς Ἔλεα- 


ζὰρ τὸν ἱερέα» καὶ πρὸς Ἰησοῦν 
τὸν τῷ Ναυὴ, καὶ πρὸς τοὺς ἐρσχίφύ- 
λους πατριῶν ἐκ τῶν Φυλῶν τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ», π 

2. καὶ "εἶπαν πρὸς αὐτοὺς ἐν Σηλὼ 
ἐν γῆ Χανααν, λέγοντες " ἐνετείλατο 
Κύριος ἐν χειρὶ Μωυσῇ», δοῦναι ἡμῖν πὸ: 
λεῖς κατοικεῖν» καὶ τὸ περισπόρια Ἂς αὐτῶν 
τοῖς κ]ήνεσιν ἡμῶν. 

4. Καὶ ἔδωκαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τοῖς 
Λευίταις » ἐν τῷ κατακληρονομεῖν αὐ- 
τοὺς, δι προτάγματος Κυρία τὰς 
πόλεις ὃς ταύταν καὶ τοὶ περισπόρια 
αὐτῶν. 

4. Καὶ ἐξῆλθεν ὃ κλῆρος τῷ δήμω 
Καὰϑ, καὶ ἐγένετο τοῖς υἱοῖς Δαρὼν τοῖς 
ἱερεῦσι τοῖς Λευίταις ἀπὸ Φυλῆς Ἰέδα 
καὶ ἐπὸ Φυλῆς Συμεὼν καὶ οἰπὸ τῆς 
Φυλῆς Βενιαμὶν κληρωτὶ πόλεις 
κατρεῖς " 

ς. καὶ τοῖς υἱοῖς Κααὶϑ τοῖς κατα- 
λελειμμένοις » ἐκ τῆς ὉΚζ συγγενείας Φυλῆς 
Ἐφραὶμ καὶ ἐκ τῆς Φυλῆς Δαν καὶ 
ἀπὸ τῷ ἡμίσους Φυλῆς Μαναοτὴ κλη- 
 ρωτὶ πόλεις δέκα. 

6. Καὶ τοῖς υἱοῖς Γηρσὼν, οὐπὸ Ὁ, συγ- 
γοεῖμ; τὴς Φυλῆς Ἰοτάχαρ καὶ ἀπὸ τῆς 
Φυλῆς ᾿Ασὴρ καὶ ἀπὸ τῆς Φυλῆς Νε- 
Φϑαλὶ καὶ ἐπὸ τῷ ἡμίσους Φυλῆς Μα- 


ἸΙΗΞΟΥΞ ΝΑΤΗ. 


ΚΕΦ. κα'. τἷ, 
ναοτῇ ἐν τῇ Βασον κληρωτὶ πόλεις δὲ- 
κατρεὴς. 

7. “» Καὶ" τοῖς υἱοῖς Μεραρὶ κατὰ 
δήμους αὐτῶν» ἀπὸ τῆς Φυλῆς Ῥεζὴν 
καὶ ἐπὸ τῆς Φυλῆς Γὰδ καὶ ἀπὸ τῆς 
Φυλῆς Ζαϊελὼν “΄ κληρωτὶ "πόλεις 
δώδεκα. . 

8. Καὶ ἔδωκαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τοῖς 
'Λευίταις τὸὶς πόλεις ὃς ταύταν καὶ τοὶ 
περιασόριος αὐτῶν, ὃν τρόπον ἐνετείλατο 
Κύριος τῷ Μωυσῇ » κληρωτί. 

9. Καὶ ἔδωκεν ἡ φυλὴ υἱῶν Ἰόθα καὶ 
ἡ Φυλὴ υἱῶν Συμεὼν ““ καὶ επὸ τῆς 
Φυλῆς υἱῶν Βενιαμὶν" τος πόλεις 
Σ) -( ταύται" καὶ ἱπεκλήϑησαν ὃς ᾿ν ἐνόμιατι. 

1τΟ. Καὶ ἐγένοντο τοῖς υἱοῖς ᾿Λαρὼν ἀπὸ 


τῇ δήμε τὰ Καὰϑ τῶν υἱῶν Δευὶ, ( ὅτε, 


τἕτοις ἐγενήθη ὃ κλῆρος ὃΚ πεῦτοι)" 


τι. καὶ ἔδωκαν αὐτοῖς τὴν Καριαθαρ- 
βὲκ. μητρόπολιν τῶν Ἐνάκ" ( αὕτη 
ἐφὴ Χεδρων ἐν τῷ ὄρει (τῷ ) Ἰόδα" ) τὰ 
δὲ περιασόρια Ἂς αὐτῆς ταὶ κύκλω αὐτῆς, 
12. καὶ τοὺς ἀγροὺς τῆς πόλεως » 


Ἰδὲ ϑ 
καὶ τὰς κώμας αὐτῆς ἔδωκεν “- Ἰ»- 


σοὺς" τῷ Χάλεζ᾽ υἱῶ Ἰεφοννὴ ἕν κατα- 
αέσει Ὁ αὐτῇ. 

13. Καὶ τοῖς υἱοῖς ᾿Αλαρων τῷ ἱερέως 
ἊΚ ἔδωκαν σὴν πόλιν Φυγαβευτήριον τῷ 
Φονεύσαντι, τὴν Χεξρὼν καὶ τὸ αἰφω- 
ρισμένα τοὶ πρὸς αὐτῇ, καὶ τὴν Λεζνὰ 
καὶ τοὶ οἰφωρισμένα τὰ πρὸς αὐτὴ, 

14. καὶ τὴν Ἰεϑὲρ καὶ τὸ ἀφωρισε 


ω μένα 
ΘΑΡ, ΧΧΙ. ν᾿ τὸ ερσῆλϑθον ) προσήλϑοσαν. ἴδ᾽ ά. καὶ πρὸν Ἴησῆν) πρὸρ αδεῇ, [0. τῶν υἱῶν Ἰσ- 


44ηλ) Ἰσραήλ, ν. 2. παν} πον. ἰδὶ 


κατοικεῖν, χα ἡ) λὰάϊτ τῶ περισκόρια, γι 3. καταχλι- 


ξπνομαϑ αὐτὰς) αὐτὰρ ἀεείξ, ν. 4. καὶ ἐπὸ τῆς Φυλξε) τῆς ἀξοίξ, ν, δ. Γκρσὼρ) Γεάσων. ἰδῤάι 
κληρωτὶ ) πο Βαθεῖ. ΜΝ. 7: ἐπὸ τὴς Φυλῆε) ἀπὸ φυλῆς, τεῦ ἢος νετίι. 'ν. 9. σέλει καὶ ἐπε- 
κληρώϑησαν) πόλεις ταύτας καὶ ἐπτιαλήϑησωαν, γε τα. ἔθωκαν ἔδωκεν. Ἰδὲ 4. (τῷ ) ἀρεῖ, δ. τιὶ 


κύκλῳ 
τὴν} 
Υ. 14. ᾿εϑὼ} Αἰλωώμι 


κύκλῳ. ν. 1ΖΣ. τῷ Χαλέζ᾽ υἱῷ Ἰεφοννῇ ) τοῖν υἱοῖς Χαλἐζ᾽ υἱοῦ ᾿Ιεξονῆ. 
τὴς ἰδίᾳ. πρὸς αὐτὴν) σὺν αὐτῇ, ἴδ. Δεξν.1}) Λεωινοὶ, ἰδ. πρὸς αὐτῇ) τὰ κρὲε αὐτῇ. 


ν. 13. τὸ ἱερέως 


τς 
αὐντὶν 


᾿ 


τῆς 
αὐτὴν 


ΕῚ . 
αὐτὴν 


Ἦν 


ΚΕΦ. κα΄. 11. 


τοὶ ἀφωρισμένα τὸ πρὸς κὐτῇν 

τς. καὶ τὴν ᾿Ωλὼν καὶ τοὺ ἀφωρισ- 

μένα τὰ πρὸς αὐτῇ» καὶ τὴν Δαξερ 
καὶ τοὶ ἀφωρισμένα τοὶ πρὸς αὐτῇ» 
, 16, καὶ ᾿Αἷν . καὶ το ἀφωρισμένα 
τὸ πρὲς αὐτῇ, καὶ τὴν Ἰεῆὰ, καὶ τὰ ἰφω- 
φρισμένα τὰ πρὸ αὐτῇ, καὶ Βεϑσαμὲς ᾿ καὶ 
τὸ ἀφωρισμένα τοὶ πρὸς αὐτῇ " πέλεις 
ἐννία παροὶ τῶν δίο φυλῶν τόταν. 

17. Καὶ παρὲ τῆς Φυλὴς Βενιαμὶν » 
τὴν Γαξαὼν καὶ τοὶ οἰφωρισμένα τὸὼ 
“πρὸς αὐτῇ» καὶ Γαζεὸ καὶ ταὶ ἀφωρισ- 
μένα τὼ πρὸς αὐτῇ, 

18. καὶ ᾿Αναϑὼϑ' καὶ τοὶ οἰφωρισμέ- 
να τοὶ πρὲς αὐτὴ, καὶ τὴν ᾿Αλμὼν καὶ 
τὰ ἀφωρισμένα ταὶ πρὸς αὐτῇ" πόλεις 
τίοταρες. 

19. Πᾶσαι αἱ πέλεις υἱῶν ᾿Ααρὼν 
τῶν ἱερέων» πόλεις δεκατρεῖς καὶ το πε- 
οιαπτόρια αὐτῶν. 

20, Καὶ τοῖς δήμοις υἱῶν Κααϑ' τοῖς 
Λευίταις . τοῖς καταλελειμμένοις ἀπὸ 
τῶν υἱῶν Κααδο καὶ ἐγενήθη πόλεις τῶν 


ὁρίων αὐτῶν οἐπὸ Φυλῆς ἘΦραίμ. 


οἵ. Καὶ ἔδωκαν αὐτοῖς τὴν πόλιν τῷ 
Φυγαδευτηρῖε τὴν τῇ Φονεύοντος., τὴν 
Συχὲμ καὶ τὸ αἰφιωρισμένα τὸ πρὸς 


γ. 14. τοὶ πρὸς αὐτὴν) αὐτὸν Ὀἷς δος νετῖι. 614. Ἐϑεκὼ) Τεμῶ, νας, Ὠλὼ;) 
18. Δαβεὴρ) Δαβὲρ, ν. 16. ᾿ΛΙν, ) ᾿Ασαὶ, 
Βεϑσαμεῖς ) καὶ σον, χα τοὶ οἰφωρισμένε αὐτῇ καὶ Βαιθο 
οἱ 4. τὸ πρὸς αὐτὴν) αὐτῇ. ἴθ. Γαῶν) Γαδ. 18. 
τιὰ αρὸν αὐτῇ ) αὐτῇ, ἰτλ ςοπηϊες ἀπζτερας 10 “ 
Οὐά. Βοπδι γ, τ ἥμω τὴν ᾿ΑἈμουν) χαὶ Τ᾿ ώμολακ. νν 19. πόλις 
καὶ τὰ περισπόρια εἰὐτῶν ) ποη Βαδετ, Υ. Ξυ. δέριοις 
πόλις τῶν ἱερέων. γε 21. ονεύοντος ) φονεύσαντος, 014. χαὶ 
κὐτῇ.) καὶ Γάζαρα καὶ τὰ πρὲρ αὐτὴν γ καὶ τοὶ ἀἰφοωρυσρκέναι 
τὰ ἀφωρεπ εἶναι το πρὸι αὐτῷ, } ἢ. ν᾿ ἀεβείιπς. 1014. 
δ. τοὶ πρὸς αὐτὴν) τὼ αὐτῆ, ν, 23, Ἐλόεκὼ) Ἑλκωδϑιῖμ, 


τιὰ πρὸς αὐτῇ) αὐτῇ, Ὀἷ5 μος γετῖᾳ, 


αὐτῇ} αὐτῇ, τ ςοπϊλπτες, ἰδ. τὰ 
« 


σαμύς, γ. 17. τῆε Γαδαμὼν) τὴν Γκξαὼν. 


ΤΗΞΣΟΥΞ 
ὑτὴν μένα τὸ πρὸς αὐτῇ» καὶ τὴν Ἐϑεμὼ καὶ 
τ 


ΝΑΥΗ. 419 
αὐτῇ» ὃς ᾿ν τῷ ἴριι Ἐφραίμ, καὶ τὴν Γα- 
ξὲρ καὶ τὸὼ εἰφωρισμένα τὼ πρὸς 
ΔυτῊ γ 

2, καὶ τὴν Καϊσαεϊμ καὶ τὸ αἰφω- 
ρισμένα τοὶ πρὸς αὐτῇ» καὶ τὴν ( ἄνω) 
Βαιϑωρῶν, καὶ τὰ αφιρισμένω τὸ 
“πρὸς αὐτῇ" πόλεις τέοταρες. 

23, Καὶ ἐκ τῆς Φυλῆς Δαν. τὴν 
Ἐλθεκῶ καὶ τὼ αἰφωρισμένα τὰ πρὸς 
αὐτῇν καὶ τὴν Γαξεϑῶν καὶ τὸ ἀφω- 
ρισμένα τοὶ πρὸς αὐτῇ, 

24. καὶ Αἰλὼν καὶ τὰ ἀφωρισμένα 
τοὸ πρὸς αὐτῇ ν “ν᾿ καὶ τὴν Γεθφεμ- 
μῶν καὶ τοὶ ἀφωρισμένα το πρὸς αὖ- 
τῆ" πόλεις τίοσαρες. 

2 -ς. Καὶ ἀπὸ τῷ ὑἡμίσος ζυλὴς Μαν 
γχοτῇ. τὴν Θαανοχ, καὶ τὸ οὀἰφωρισμέ- 
να τὰ πρὲς αὐτῇ, καὶ τὴν Βασαν καὶ 
τοὶ ἀφωρισμένα τὰ πρὸς αὐτῇ" πὸ: 
λεις δύο 

χ6. Αἱ πᾶσαι πόλεις δίκα καὶ τὰ 
αἰφωρισμένα τοὶ πρὲς αὐταῖν, τοῖς δήμοις 
υἱῶν Καὰθ τοῖς ὑπολελειμμένοις. 

27. Καὶ τοῖς υἱοῖς Γηρσὼν δ΄ τοῦ συγο 
γινέσε τοῖς Λευίταις 2 ἐκ τῷ ἡμίσεας ᾧυ- 
λῆς Μαναοτῆ. τὴν πόλιν τὴν ἀφωρισμένην 


τοῖς Φονεύσασι. τὴν Γωλαᾶν ἐν τῇ Βα. 


ν 
σανίτιδ, καὶ τὼ αἰφωριτμένα τοὶ πρὸς 
» 


ΗΒΗ3 


δυ- 


Γικ ἃ ἴθ[ά. 
014. τὰ πρὲε 


χ. [εὗιίοης ρεῖ ἱπεοσνιπι πος Ορυς 
δικιιτρεῖρ) πόλεις αθεῖβο ἐ14. 
υἱῶν) δήφινε ὐοῦῖ. 1014. πόλεις τῶν ἐρίων) ἡ 
τὴν Γκῶρν καὶ τὰ ἀφωρισμένα τὰ πρὸς 
αὐτῇ, ν. ασ. καὶ τὴν Καξσαείμ, καὶ 
καὶ τὴν ἄνω Βαιϑαυρὼν) καὶ Βχιϑυ ρεῖν, 

Ἰδϊ4. Γαξιϑών. Γυδεδῶν, ν, χ4. Ἶσε 


λων} Δόλᾶν, 614. Γεϑρνμιαῶν.} Γεδερημμων. νς 25. Θυιανοὶν) Τανεχ. ἰ014. ἐαιθσὰ) Ἰεξζαϑοὶ, 


γ. 16. αἱ πᾶσαι) πῶσαι. 1014. τοὶ τρὸε αὐτὰς ) αὐτῇ τὰ πρὸξ αὐτοβε. Υ, 27. 


1014. Γωλὸν) Γαυλὼν. 


Γπρσίν) Γεδσών. 


Βαισὰ 


νον 
αὐτο 


τὸς πέ. 
λεις τοὺς 
αἰφυρι- 
σμένας 


430 


Βεεϑαρὰ αὐτῇ» καὶ τὴν  Βνϑαρὶ καὶ τὰ ἀφο" 


ρισμένα τοὶ πρὸς αὐτῇ" πόλεις δύο. 

28. Καὶ ἀπὸ τῆς φυλῆς Ἰοταίχαρ. 
τὴν Κισιὼν καὶ τὸ εἰφωρισμένα. το 
“πρὸς αὐτὴ, καὶ τὴν Δεδραθ., καὶ τὸ 


«αὐτὴν αἰφωρισμένα τὰ πρὸς αὐτῇ, 


29. “" Ν "τὴν Ἱερμὴϑ καὶ τὰ εἰ- 
Φυρισμένα τοὶ πρὸς αὐτὴ, “ καὶ" πη: 
γὴν γραμμάτων καὶ ταὶ ἀφωρισμένα 
τὸ πρὸς αὐτῇ πόλεις τέοταρεε. 

30. Καὶ ἐκ τὴς Φυλῆς ᾿Ασὴρ τὴν 
Μασαὰλ καὶ πὰ ᾿ οἰφωρισμένα τὸ πρὸς 
αὐτῇ, στ’ καὶ τὴν ᾿Αῦδων καὶ τα ἐφυ- 

ες φισμένα ταὶ πρὸς αὐτῇ, 

31. τ καὶ΄ ᾿ Θελκαϑ' καὶ τὰ ἐφυ- 
φισμένο τὰ πρὸς αὐτὴ. καὶ τὴν Ῥοωξ 
καὶ τὰ αἰφωρισμένα τὰ “πρὸς αὐτῇ" “πό- 
λεὶς τέοταρες. 

32. Καὶ ἐκ τῆς Φυλῆς Νεφϑαλὶ, τὴν 
“πόλιν τὴν αἰφωρισμένην τὼ φονεύσαντι» 
τὴν Κέδες ἐν τὴ Γαλιλαία, καὶ τὰ ἐφυ- 
τ ἐν τὰ πρὸς αὐτὴ» καὶ τὴν Ἐμα: 

Ὡρ ἈΘῚ τεὶ εἰφωρισμένα τὸὶ πρὸς αὖ- 
τῇ, καὶ τὴν Νοεμμὼν καὶ τὰ αἰφωρι- 
σμένα τὰ πρὸς αὐτῆ" πόλεις τρεῖς, 

3 .. Πᾶσαι αἱ “πόλεις τῷ Γηρσὼν και- 
τὸ δήμες αὐτῶν. πόλεις τρεὶς 
ΣΧ καὶ τὰ ἀφωρισμένα τὰ ΝῊ αὐταῖ, 

34. Καὶ τῷ δήμω υἱῶν Μεραρὶ τοῖς 
Λευίταις τοῖς λοιποῖς ν ἐκ τὴς Φυλῆς 


Ἐκνοὶμ κ΄ υἱῶν" Ζαϊζελων., τὴν Ἰεκναὶμ καὶ τὲὶ 


γ. 27, Βειϑαροὶ ) Βοσι 


(ἃ. ν. 19. ἜΝ ον μμεϑ., γ, 


ΙΗΉΞΟΥΣ ΝΑΥΗ, 


ἙΚΈ Φ. κα΄. 5. 
περιασόρια αὐτῆξν κ΄ κα)" τὴν Καρϑὰ 
ἈΟῚ το περιαπόρια αὐτῆς, 

34: Δαμνὰ καὶ τὰ περιασόριαι αὖ- 
τῆς » ὃΚ καὶ, τὴν Νααλὼλ καὶ το περι- 
απόρια αὐτῆς “- πόλεις τέοσαρες. 


236. Καὶ ““ πέραν τῷ Ἰορδάνου κατὰ 
Ἱεριχὼ" ἐκ τῆς Φυλὴς Ῥεζὴν “- τὴν 
πέλιν τὸ ᾧυγαι ἤριον τῷ Φονεύσαν- 
τος" , τὴν Βοσὸρ “- ἐν πῇ ἐρήμῳ τῇ Μ- 
σὼρ΄ καὶ τοὶ περιασόρια, αὐτῆς ᾶ καὶ 
τὴν Ἰαζὴρ καὶ τὸ περιασόρια αὐτῆρν 


37. καὶ τὴν Γεδεων καὶ ἡ τὰ περιασό- 
ριον αὐτῆς» καὶ τὴν Μαφὰ καὶ ταὶ περι- 
ασόρια αὐτῆς" πόλεις τέσσαρες. 

28. Καὶ ἐπὸ τῆς Φυλῆς Γαδ, τὴν 
σπόλιν τῇ Φυγαδευτηρίε τῷ Φονεύσαν- 
τοῖν τὴν Ῥαμωὼβ ἐν γῆ Γαλαοὺδ καὶ τοὶ 
περιαπέρια αὐτῆς, καὶ τὴν Μαναὶμ καὶ 
τὰ περιασέρια αὐτῆς » 

29. καὶ τὴν Ἐσείβων καὶ τοὶ 'περιτπέ- 
ρα αὐτὴς» καὶ τὴν Ἰαζὴρ καὶ τοὶ περι- 
σπόρια αὐτὴν" πᾶσαι αἱ πόλεις τἐσ- 
σαρερ. 

4.0. Πᾶσαι αἱ πόλεις τοῖς υἱοῖς Με- 
ραρὶ κατοὶ δήμες αὐτῶν τῶν καταλε: 
λειμμένων πὸ τῆς Φυλῆς τῦ Λευὶ" 
καὶ ἐγενήθη τοὶ ὅρια Σ΄ αὐτῶν πόλεις 
δώδεκα. 

4:1. Πᾶσαι αἱ πόλεις τῶν Λευντῶν ἐν 
μίσω καταχέσεως νἱῶν Ἰσραὴλ» τεοτα- 

φακον" 


ν. 28. καὶ ἀπὲ τγ.}) καὶ ἐκ τῆς. διά. ΤΕΡΩ Κιρων. δ. Δεξράϑ) Δι. 
Ματαὰλ.) Βασελιάν, 814. ᾽, 


) Δαξξων. ν. 31. Θιλ- 


ΓᾺ 
κε) Χεωλκατ. 614. ἔσχε ταν ν. 31. Κι δε.) Καάδερ, 1014. ἘΡΡΝΣ λυμμν, 10. σὴν 


Ἀορμριὼν } Θεωρῶν. ψ, 33. 
Μαὰν. 1. χα Καρϑὰ 


Τὴν Ῥα μδϑ ) καὶ τὸν Ῥαμυϑ' 
βων) Ἐσβὼν. 
Ἅμ6} πέλει, 


Γηρσιὼν ) Γιδοὼν. γ. .34. υἱῶν Ζαξαλών) υἱῶν ἀεεῖ, ἰδ᾽ά. Ἐκναῖρι) 
2) καὶ τὴν Καδηε, νι, χες, ἰϊλ Ἰερίς Ορά. κοι, καὶ Σελ ἃ 
σπόρια αὐτῆς, πέλει τρῖῖς ν. 36. Ἰορθανε κατα } Ἰ 
γ. 37. Τιεδοὼν) Δεκωὼν, ἰδ]. Μαφφα) Μαφὰ, γ. 38. τῇ φυγι 
ἴδ. ἐν γῇ ) ἂν τῇ. 18. καὶ 
Υ. 40. τῷ Λευί.) τῆι Αενί, 1814. πόλιες ὀώδικα. ) κἱ πόλεη δοκαῤνο. γ. 41. αἱ πό- 


», χρὴ τὰ κερς 
νου τῇ κατὰ [δ14. τῇ Μισωρ) τὴν Μαν 


αδουτηρία ) τὰ φυγαδευτήριον. δ 14. 


τὴν Μααίμ) τὴν Καμόν ον, 39. Ἐσι- 


Μασφὰ 


ἔϑη- “» 
καν σ-' 
ν Θαμ- 


γασαχιοέρ πᾶσαν τὴν γῆν» ἣν ὦμοσε 


ΚΕΦ. κα΄. 21. 


ρακονταοκτὼ πέλεις » καὶ τοὶ περισπό" 
ρια αὐτῶν κύκλω τῶν πόλεων τότων" 

4. πόλις ἊΚζ πόλιε καὶ τοὶ περισπό- 
ξια ὃὰΚ αὐτὴν κύκλω τῆς πόλεως" ὃ) ἴτω 
πάσαις ταῖς πόλεσι ταύταις. ““ Καὶ 
συνετέλεσεν Ἰησᾶς δαμερίσας τὴν γῆν 
ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτῆς" καὶ ἔδωκαν οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ μερίδα τῷ Ἰησοῖ διὰ προτάγο 
ματος Κυρίου. Ἔδωκαν αὐτῶ τὴν πόλιν» 
ἣν ᾿ἠτήσατο" τὴν σοι ἔδωκαν αὖ" 
τῷ ἐν τῷ ὄρει Ἐφραΐμ. Καὶ ὠκοδόμη- 
σεν Ἰησᾶς τὴν πόλιν» καὶ ὥκησεν ἐν αὖ- 
τῇ. Καὶ ἔλαξεν Ἰησῶς τὰς μαχαίρας 
τὰς πετρίνας » ἐν αἷς περέτεμε τὸς 
υἱὸς Ἰσραὴλ τὰς γενομένες ἐν τῇ ἐν" 
ἐν τῇ ἐρήμῳ», καὶ ἴϑηκιν αὐταὶς ἐν τ "δέω- 
νωσικρείχ, ", 

43. Καὶ ἔδωκε Κύριος τῷ Ἰσραὴλ 
, τοῖς 
πατράσιν αὐτῶν" καὶ κατεκληρονόμη- 
σαν αὐτὴν» καὶ κατώκησαν ἐν αὐτῆ. 


44. Καὶ κατέπαυσεν αὐτοῖς Κύριος 
κυκλόϑεν, καϑότι ὦμοσε τοῖς πατρα- 
σιν αὐτῶν. καὶ ὅκ αἰνέφη ἐδεὶς κατενώ- 
πίον αὐτῶν απὸ πάντων τῶν ἐχϑρῶ ὧν 
αὐτῶν" πάντας τὸς ἐχϑροὺς αὐτῶν 
παρέδωκε, Κύριος ( αὐτοῖς ) εἰς ταὶς 
χεῖρας αὐτῶν, 

41. Οὐ διέπεσε δ ξῆμα ἀπὸ σαάν- 
φὼν τῶν ῥημώτων τῶν καλῶν» ὧν ἐλά- 
λησε Κύριος τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ' πάντω 
παρεγένοντο. 


ΙΗΣΟΥΣ ΝΑΥΗ. 


431 
ΚΕΦ. ΚΒ΄. ΧΧΙΙ. 


ΟΤΕῈ συνεκάλεσεν Ἰησᾶς τὲς 

[ Ῥεζηνίτας , καὶ τὰς υἱοὺς Τ ἀδ, 
κφὶ τὸ ἥμισυ Φυλῆς Μαναοτῆν 

2. καὶ εἶπεν αὐτοῖς " ὑμεῖς ἀκηκόατε 
πάντα σα ἐνετείλατο ὑμῖν Μωυσῆς ὃ 
“παῖς Κυρὶϑ» καὶ (ἐκ) εἰσηκόσατε τῆς 
φωνῆς μὲ κατὰ πάντα ὅσα ἐνετειλαί- 
μν» ὑμῖν. 

8. Οὐκ ἐγκαταλείπατε τὸς εἰδλ- 
Φὲς ὑμῶν ταύτας τὰς ἡμέρας “- καὶ΄ 
“πλείως» ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας" ἐῷυ- 
λάξατε τὴν ἐντολὴν Κυρία͵ τῇὟ Θεᾷ 
ὑμῶν, 

4. Νῦν δὲ κατέπαυσε Κύριος ὁ ὁ Θεὸς 
ὑμῶν τοὺς εἰδελφοὺς ὑ ὑμῶν, ὃν τρόπον 
εἶπεν αὐτοῖς" γὺν οὖν οἰποφραφέντες ᾽ 
οπέλθατε εἰς τὸς οἴκες ὑμῶν, καὶ εἰς 
τὴν γὴν τῆς κατασιέσεως ὑμῶν, ἣν ἔδω- 
κεν ὑμῖν Μωυσῆς δ ϑῆλιε Κυργώ ἐν τῶ 
πέραν τῷ Ἰ͵ορδώνα., 

Ν ᾿λὰὼ φυλάξαϑε σφέδρα ᾿ “ποιεῖν 
ταῖς ἐντολοὶς καὶ τὸν νόμον, ὃν ἐνετεί- 
λῶώτο ὑμῖν Μωυτῆς ὃ παῖς Κυρίε » αἰγα- 
πᾶν Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν, πορεύεδ)αι 
ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτῇ, Φυλάοτε- 
ϑαι τὰς ἐντολοὺς αὐτῇ» καὶ προσκεῖ: 
αι αὐτῷ, καὶ λατρεύειν αὐτῷ ἀδία ὅ- 


λης τῆς καρᾶας ὑμῶν, γισὶ ἐξ ὅλῃς 
τῆς ψυχῆς ὑμῶν, 

6. Καὶ εὐλόγησεν αὐτὸς [Ιησϑς» καὶ 
: ἐξα- 


γ. 41. ὁρίοιε αὐτῇ.) ὁρίοις αὐτῶν. 1614. διεοὶ πρνεάγματο) διὲ πρόξαγμα, ἴδ. ἴϑηκαν) ἔϑηκεν. γ΄ 44. 


αυσὸν αὐτοῖς ) κατεπ. αὐτδε, 


παρεγένοντο ) 


ἰΌϊ 4. ὠνέρη ἐδεὶς ) ἀντέτη οὐϑείε, 
ἔνατῳ, ΟΑΡ. ΧΧΙΙ. ν᾿ τ᾿ τὸς Ῥερνίτας ) τὰς υἱέε Ῥεξην. ν. χ. καὶ ἐπ 


ἦν. (αὐτοῦ) αδεῖδ, Υ. 4. 


εἰσηκέσατε) καὶ ὑπηκέσκτε, 101ά. ἀνετοιλάμαν) ἐνετείλκτῃ. Υ. 7. ἐγκαταλείκατε) ἐγκαναλελοῖ Ἐπ αΤΕ. 


1014. καὶ πλείον:) πλείκε, 
ὑμῶν Μνυσῆε ) ἡκῶν ποιεῖν αδνλροὶ 


σας, ἷθ. φνλάσσεϑι.) φυλέξκαϑαι. 10. τῆε 


ν. 4. ὁ Θεθε ὑμῶν τὰς ἀδελφὲ! ὑμῶν) ὃ 


Θ. ἡμῶν, τὸν δι ἡμῶν. ν, 5. 


1814. , Θεὸν ὁιμῶν, πορ. ἐν πάσα!) Θεὸν ἡμῶν, πορεύεϑιιι σα. 


} τε 


ἡμίσει 


ἡμίσιν 


ἐχ γῆς 


432 ; 
ἐξαπέφειλεν αὐτούς " καὶ ἐπορεύϑησαν 
εἰς τὰς οἰκος αὐτῶν. 

». (Καὶ τοῖς ἡμίεισι Φυλῆς Μαναοτῇ 
ἔδωκε Μωυσῆς ἣν τὴ Βασὰν » καὶ τοῖς 
ἡμίσεσιν ἔδωκεν Ἰησᾶς μετὰ τῶν αἰδελ" 
Φῶν αὐτῶν ἵν τῷ πίραν τὰ Ἰρρδάνε ν παροὶ 
ϑάλαοξαν.) Καὶ ἡνίκα ἐξαπέφειλεν αὖ- 
τοὺς Ἰησᾶς εἰς τὸς οἴκες αὐτῶν ν καὶ 
εὐλόγησεν αὐτός" 

8. ὙΚ καὶ ὅτε κρὸν αὐτὴν, λέγων" ἐν 
χρήμασι πολοῖς ἀπήλθοσαν εἰς τοὺς 
εἴκους αὐτῶν» καὶ κἰ]ήνη πολλοὶ σφόδρα» 
καὶ οἰργύριον καὶ χρυσίον, δ καὶ χαλκὸν, 
καὶ σίδηρον, καὶ ἱματισμὲν πολὺν σῷό- 
δρα' διείλαντο τὴν προνομὴν τῶν ἐχϑρῶν 
ὃΚ αὐτῶν" μετὰ τῶν οἰδελφῶν αὐτῶν. 

9. ὃὰΚζ Καὶ ἀκίσρεφανν καὶ ἐπορεύϑησαν 
οἱ υἱοὶ Ῥεζὴν καὶ οἱ υἱοὶ Γὰδ καὶ τὸ ἥμι- 
συ Φυλὴς Μαναοτῇ απὸ τῶν υἱῶν Ἰσ- 
ραὴλ ἐκ Σηλὼ ἣν γῇ Χανααν, ἀπελθεῖν 
εἰς γὴν Γαλααδ, εἰς γὴν καταχέσεως 
αὐτῶν, ἣν ἐκληρονόμησαν αὐτὴν διοὶ προσ- 
τάγματος Κυρίε ἐν “χειρὶ Μωυσῆ. 

το. Καὶ ἤλθοσαν εἰς Γαλιλωθ τὸ 
Ἰορϑαΐνει, ἢ ἐξὶν ἐν γῇ Χανααΐν " καὶ ὠκο" 
ϑόμησαν οἱἨ υἱοὶ ἹῬῬεδὴν καὶ οἱ υἱοὶ Γὰδ 
καὶ τὸ ἥμισυ Φυλῆς Μαναοτῆ ἐκεῖ βα- 
μὲν ἐπὶ τῷ Ἰορδώνε » βωμὸν μέγαν τ 
ἰδεῖν. Ἢ Σ 

11. Καὶ ἤκεσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ λεγόέν- 
τῶν" Ἰδοὺ ὠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ Ῥοξὴν καὶ 
οἷ υἱοὶ Γὰδ καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Μανασ- 


ΙΗΞΟΥΣ ΝΑΥΗ, 


ΚΕΦ. κξ΄.::. 
σὴ βωμὸν ἐφ᾽ ὁρίων γὴς Χαναοὶν, ἐπὶ 
τῇ Γαλιλοϑ τῷ Ἰορδανε ἐν τῷ πέραν 
υἱῶν Ἰσραήλ. 

ΟἿΣ, ὃΚ Καὶ ἥκασιν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶ συν- 
ηϑροίδϑησαν πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς 
Σηλὸν ὦτε ἀναξήναι ἐκπολεμῆσαι αὐ- 
τοῦς. 

13. Καὶ οἰπέξειλαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
πρὸς τοὺς υἱοὺρν Ῥαξὴν καὶ πρὸς τοὺς 
υἱοὺς Γὰδ καὶ πρὲς τὲ ἥμισυ Φυλῆς Μα- 
νασσῇ εἰς γῆν Ταλαὼδ τόν τε Φινεὲς 
υἱὸν Ἐλεώζαρ σν υἱ ᾿Ααρὼν" τῷ ἀρ- 
“χιερέως"» , 

14. καὶ δνα τῶν ἀρχόντων μετ᾽ 
αὐτῇ, ἄρχων εἷς ἀπὸ οἶκε πατριᾶς 
εὐπὰὸὰ πασῶν τῶν Φυλῶν Ἰσραήλ" ἔνϑρεν 
ἄρχοντες οἴκων πατριῶν εἶσι χιίλίαρ- 
χει Ἰσραήλ. 

τς, Καὶ παρεγένοντο πρὸς τοὺς υἱοὺς 
Ῥοδὴν καὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς Ταδ κοὶ 
πρὸς τοὺς ἡμίσεις Φυλῆς Μαναοτὴ εἰς 
γὴν Γαλαὰδ, καὶ ἐλάλησαν πρὸς αὖ- 
τοὺς. λέγοντες" 

τό. τάδε λέγει πᾶσα ἡ συναγωγὴ Κυ- 
οἴου" τὶς αὶ πλημμέλεια αὕτη, ἣν ἐπλημ- 
μελήσατε ἔναντι(Κυρίε) τῷ Θεδ Ἰσραὴλ, 
αἰποφραφῆναι σήμερον οἰπὸ ὃ ἔπιϑιν Κυ- 
οἷϑν οἰκοδομήσαντες ἑαυτοῖς βωμὲν. αἰ- 
ποτάτας ὑμᾶς γενέϑαι ὃς σήρεριν ἀπὸ 
Κυρίε; 

17. Μὴ μικρὸν ἡμῖν τὸ ὡμάρτημα 
Φογὼρ» ὅτι καὶ κεκαθαρίσμεθα ἀπ᾽ αὐ- 
τὸ 


Υ, 7: τοὶ ἡμίσει) τῷ ἡκώσοει, ᾿θ14. Βασιν, καὶ τοῖν ἡμεῖσιν) Βασανίτιδι, καὶ τῷ ἐμίσει. ἰ14. ἀδολο 
Φῶν αὐτῶν, παρὰ} ἀδελφῶν αὐτὰ ἐν τῷ πέραν τεῦ Ἰροϑάνα παρὰ, ν. 8. λόγω») αδοῖ. 1614. χρυ- 
σίον) αὐ ἀϊς καὶ σίϑηρον. ἢ. πολὺν σφόδρα ) πολύν, ἴδ. ἐχϑρῶν αὐτῶν ) ἐχϑρῶν. ν. φ. ἐπ Σηλὼ ἠπ 
“5:) ἐν Σηλω ἐν γῇ. ἰδίά. εὐ γῆν Γαλαὰδ.) εἰς τὴν Γαλκυὶδι ἴθ. ἐκδπρονόμηταν ) άάῖς αὐτὸν, 
ν. 10. ἔλϑοσαν εἰς Γαλιλωϑ.} ἤλϑον εἰς Γκλαὰδο ν, τι. φκοῤδωχσαν ) ἀκοϑομήκασιν. ἰδ᾽ 4, Γαλι 
Δ.8.}) Γαλαάδ ν, χ2. ἀναξῆναι) ἀναξάντεν, νι 13. πρὸς τὸ ἥωισν.) πρὸρ τὰξ υἱὲς ὕμωσν. ν, τΆ. 
τῶν Φυλῶν) Φυλῶν, ν, 15. οἷ τὴν Γαλ.} ες γὴν Γαλαωδι γ, τ. ἔναντι Κυρίε τῇ Θεῖ ) ἐναντίον 
τὸ Θιξ, 1814. ἑκυτοῖς) ῥμεῖν ἑαυτοῦ, 10. ἀπὸ Κυρών) αἰκὸ τῇ Κυρίου. γι Σ7. μικρὸν ἡμῖν ) βμαρθε 


ὑμῶν. ἰυϊά, ὁ κεκαϑκρίσμεϑκ.) οὐκ ἐκαϑαμϑημενι 


᾿ 
τὴν 


ΚΕΦ. β΄. ». 
τῷ ἕως τὴς ἡμέρας ταύτης ; καὶ ἐγενή- 
9η πληγὴ ἐν τῇ συναγωγὴ Κυρίϑ. 

18. Καὶ ὑμεῖς ἀποςραφήσεϑε σήμε- 
(ον ὠπὸ ὉΚζ ὕπιϑιν Κυρίου" καὶ ἔξαι ἐὰν 
ὃς ὑμὲρ ἀποφῆτε σήμερον ἀπὸ Κυρίξ » 
καὶ αὔριον ἐπὶ παγτα Ἰσραὴλ ἔςαι 
ὀργή. 

19. Καὶ νῦν εἶ μιαρὰ ( ὑμῖν ) καὶ γῆ 


ἐπὶ τῆς καταιχέσεως ὑμῶν, διαίΐζητε ὑμῖν εἰς 


τὴν γῆν τὴς καταχέσεως Κυρίε. ὃ, κα- 


κιζωτὸς σασκηνοῖ ἐκεῖ ἡ σωνὴ Κυρίθ» καὶ κωτα- 


κληρονομήσατε ἐν ἡμῖν » καὶ μὴ ὠπὸ 
Κυρίε αἰποφάται γενήϑητε ν καὶ πὸ 
ἡμῶν μὴ οἐπότητεν διοὶ τὸ οἰκοδομῆσαι 
ὑμῶς βωμὸν ἔξω τῇ ϑυσιαφηρία Κυρία 
τῇ Θεΐ ἡμῶν. 

20, Οὐκ ἰδοὺ ᾿Αχαν ὁ τῇ Ζαρὼ 
σπλημμελεία ἐπλημμέλησεν ὠπὸ τῇ αἷ- 
ναϑέματος» καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν συνα- 
γωγὴν Ἰσραὴλ ἐγενήϑη ὀργή; καὶ ὅτος 
εἷς ἐν μόνος" ἦν» μὴ “- μόνος ὅτος " αἰ- 
πέϑανεν 'ν τῇ ἑαυτῇ ἁμαρτία. 

41, Καὶ αἰπεκρίϑησαν οἱ υἱοὶ Ῥεξὴν 
καὶ οἱ υἱὸ Γὰδ καὶ τὸ ἥμισυ Φυλῆς Μα- 
ναοτῇ» καὶ ἐλάλησαν τοῖς χιλιάρχοις 
᾿σραὴλ»“" λέγοντες Ὁ : 

22. ὁ Θεὸς Θεὸς Κύριός “- ἐς!» 
καὶ " ὃ 


ΙΗ ΞΣΟΥΣ ΝΑΤΗ͂, 


Θεὸς Θεὸς Κύριος αὐτὸς οἷδε," 


433 
μὴ ῥύσαιτο ἡμᾶς ἐν τῇ ἡμέρα ταύτῃ" 

23, σ΄ καὶ εἰ" ὠκοδομήσαμεν ἑαυτοῖς 
βωμὸν, ὥξε ἀποφῆναι απὸ Κυρίου τῷ 
Θεὲ ἡμῶν, ὥςε ἀγαζιξάσαι ἐπ᾽ αὐτὸν 
ϑυσίαν ὁλοκαυτωμάτων» ἢ ὦσε ποιῆσαι 
ἐπ᾽ αὐτῷ ϑυσίαν σωτηρίε» Κύριος αὐτὸς 
ἐκζητήσει. 

24. ᾿ΛᾺ᾿ ἕνεκεν εὐλαξείας ῥήματος 
ἐποιήσαμεν τῦτο, λέγοντες" “- ἵνα μὴ" 
αὔδιον εἴπωσι ταὶ τέκνα ὑμῶν τοῖς τέκ- 
νοις ἡμῶν. δ΄ λέγοντες". τί ὑμῖν κοὐ Κυ- 
ρίῳω τῷ Θεῷ Ἰσραήλ 

2. καὶ ὅρια ἔϑηκε Κύριος, ἀναμέσον 
ἡμῶν καὶ ὑμῶν, ὃ οἱ υἱοὶ Ῥχδν καὶ οἱ υἱοὶ 
Γὰδ, τὸν Ἰορδάνην» “’ καὶ ἔκ ἔσιν ὑμῖν 
μερὶς Κυρίθ" καὶ ἀπαῤλοτριώσεσιν οἷ 
υἱοὶ ὑμῶν τὸς υἱοὺς ἡμῶν » ἵνα μὴ σέζων- 
ται Κύφον. 

16. Καὶ ἐπαμεν ποιῆσαι ὅτως τῇ 
οἰκοδομῆσαι τὸν βωμὸν “- τἕτον᾽, ἐχ 
ἕνεκεν καρπωμάτων οὐδὲ ἕνεκεν ϑυσιῶν, 

27. ἀν᾽ ἵνα ἦ μαρτύριον τῶᾶτο ἀἶνα- 
μέσον ἡμῶν καὶ ἀναμέσον ὑμῶν, καὶ 
αἰναμέσον Τῶν γενῶν ἡμῶν μεϑ᾽ ἡμᾶς » 
τῇ λατρεύειν λατρείαν Κυρίε ἐναντίον 
αὐτῷ ἐν τοῖς καρπώμασιν ἡμῶν καὶ ἐν 
ταὶς ϑυσίαις ἡμῶν καὶῚν ταῦ; ϑυσίκι’ τῶν 
σωτηρίων ἡμῶν, καὶ ἐκ ἐρᾶσι τὸ τέκνα 


καὶ Ἰσραὴλ αὐτὸς γνώσεται» εἶ ἐν ἀπο" ὑμῶν τοῖς τέκνοις ἡμῶν αὔριον" ἐκ ἔτιν 
σάσει ἐπλημμελήσαμεν ἔναντι Κυρίε,,» ὑμῖν μερὶς Κυρίφ, 
Τοηι. 1. 11Ὶ 28. καὶ 


ν. 18. ἐκοσραφήσεϑε}) ἐπεσράφητε" Ἰδ1 ἀν ὀργν}} ἡ ὀξγὴ, ν. τρ. ὑμῖν καὶ γῆν καὶ γῆ ὑμῶν. Ἰο]ά, ἱπὶ 
τὴν γὴν γῆ: κατ, Κυρίκ) εἰς τὴν γῆν τῆς Κυρίκ καταρίσεωι, ἵν, καὶ κιβωτὶς } καὶ σκηνὴ, ἴδ. κατακλη- 
φονοριήσατε ) κατκκληρονομήσετε. ἴθ. καὶ μὴ ἀπὸ Κυρίου ) καὶ μὴ ὠπὸ Θιξ, ἴδ. καὶ ὠκὺ ἡμῶν μοὶ 
ἐἰπόρητε ) καὶ ὑμεῖς μηδ᾽ ἐκόφητο πὸ Κυρίκ. γ. χο, "Αχαν) Αχαρ. ἰδίά, τὴν συναγωγὴν) συνα- 
γυγὴν. ἸΌ. ἄν μιένοε ἦν, μὴ μένον ἔτος ἰπέϑανεν ) ὧε αὐνὸε ἀπέθανεν. νι, 153. Θεὸς Κύριος κύτο ε}) 
Θεδε αὐτὸς. Ἰθ] 4. ἐπονάσει ) ὠποσασίᾳ. ἴδ. ἤαντι Κυρία ) ἔναντι τῇ Κυρία. ν, χ3. κὶ ὥφε) ὥξε. 
014. Κύριος αὐτὸξ ἐπόχτήσει ) καὐτὸς ἀςεῖς. ν. χ4., αὔριον οἰπωσι) τγλπσροῖςλ. ἰδ᾽ά, λέγοντες ) 
ποῖ Βάρεῖ. 18. τί ὑμῖν ) ἀάΐτ καὶ ν΄. χγ. τὸν οἱδὲ ἡμῶν) τὲρ υἱῶν ἡμῶν. γ, 16. τως) οἴτω. 
δ)᾽ΆἈ4. ἐκ δεκεν.) ἐχ ἥηεκιν, ἴτ2 αυοᾳυς 28. νει, Υ, 27. ριαρτύροον σοῦτο ) τΓαπεροίτλ. ἰδὲά» 
καὶ πρίν, ὑμῶν) καὶ ὑμῶν. γθ. τῶν τέκνων) τῶν γενεῶν. ἦν. ϑυσίκις τῶν ) ϑυσίαις ἡμῶν ν καὶ ἐν 
σαῖς ϑυσίαι τῶν, 


τέκνων 


434 


328. Καὶ ἐ ἐὔπαμεν- ἐὼν γένηταί ποτὰ 
καὶ λαλήσωσι πρὸς ἡμᾶς» ἦ καὶ ταῖς 
γενεαῖς ἡμῶν αὔριον γ), καὶ ἐρᾶσο" ἴδετε 
ὁμοίωμα τῇ ϑυσιασηρίῳ Κυρίω, ὃ ὃ ἐποίη- 
ἐκ σαν οἱ πατέρες ἡμῶν. ἐχ ἕνεκεν καθ" 
πωμαΐτων , οὐδὲ ἕνεκεν ϑυσιῶνν, ελλὲ 
μαρτύριόν [7 ἀναμέσον ἡμῶν καὶ ἐἶνα- 
μέσον ὑμῶν, στ καὶ αἰναμέσον τῶν τέκνων 


ἡμῶν". 

39. Μὴ Ὑένοιτο, ἕν ἡμᾶς ἐἰποςῆναι 
εἰπὸ Κυρίε ἐ ἕν τῇ σήμερον ἡ ἐρῶ» ὥξε εἶπ. 
ἐμή πὸ Κυρμεν ὥςε [] μῆσα ον ἧ- 
μᾶς" ϑυσιοφήριον τοῖς καρπώμασι καὶ 
ταῖς ϑυσίαις (Σαλαμν) »σἱ τῇ ϑυσίᾳ 
“» τῶν σωτηρίων" πλὴν τῷ ϑυσιαςηρίου 
Κυρίε τῇ Θεᾶ ἡμῶν.» ὁ ἐξιν οἰπεναντίον 
τῆς σκηνῆς αὐτῇ. 

10. Καὶ οκώσαντες Φινεὲς ὁ ἱερεὺς 
καὶ “»- πάντερ" οἱ ἄρχοντες τὴς συγα- 
γωγὴς ὃΚζ «οὐ οἱ χιλίαρχοι" Ἴερα Ἰρραήλ᾿ οἱ ἤσαν 
" αὐτῇ, τὲς λόγες ὃς ἐλώλησαν οἱ 

τοὶ Ῥουξὴν καὶ οἱ υἱοὶ Ταὰδ καὶ οἱ ἡμί- 
σεις Φυλῆς Μαναοτῆ » καὶ ἤρεσεν αὖ- 
τοῖς. 

3.1. Καὶ ὅπε Φινεὲς Χ υἷδὲε Ἑλπζῳ 
ὁ ἱερεὺς τοῖς υἱοῖς Ῥαδὴν καὶ τοῖς υἱοῖς 
Τοδ καὶ τῶ ἡμίσει Φυλῆς Μαναιχῆ" 
σήμερον ἐγνώκαμεν ὅτι μεϑ᾽ ἡμῶν Κύ- 
ριος, διότι ἐκ ἐπλημμελήσατε ἐναντίον 
Κυρίε πλημμίλειαν ΣΧ ταύτην, καὶ ὅτι 
ἐφύσαϑϑε τὰς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ χειρὸς 
Κυρίε. 


ΙΗΞΟΥΣ ΝΑΥΗ. 


ΒΦ. "γ᾽. ᾿ 

41. Καὶ πέφρεψε Φ,εὲς δΚ υἷε 
ἁεάραρ ὁ ἱερεὺς καὶ οἱ ἄρχοντες ( τῶν 
πατριῶν) οἰπὸ τῶν υἱῶν Ῥεξὴν καὶ εἰπὸ 
τῶν υἱῶν Γὰδ (καὶ ἐπὸ τῇ ἡμίσεως φυ- 
λῆς Μαναοτῇ ) ἐκ γῆς Γαλαὰδ εἰς γὴν 
Χαναῶν., “πρὸς τὰς υἱοὺς Ἰσραήλ" καὶ 
ἐπεκρίϑησαιν αὐτοῖς τὸς λόγες. 

33. Καὶ ἤρεσεν ὉΚ ὁ λόγοι τοῖς υἱοῖς 
Ἰσραὴλ, καὶ εὐλόγησαν “τὸν Θεὸν υἱῶν 
Ἰσραήλ᾽ “ καὶ ἐλάλησαν πρὸς τὲς 
υἱοὺς Ἰσραήλ΄ , καὶ παν μηκέτι εἰνα- 
ζῆναι πρὸς αὐτὰς εἰς πόλεμον. ἐξολε- 
᾿ϑεῖῆσαι τὴν ΤΡρο τῶν υἱῶν Ῥεβὴν 7 καὶ 
τῶν υἱῶν Γὰδ, «Οὐὴ, τῇ ἡμίσες ἐφ 
Μαναοτῇ )" καὶ κατῴκησαν ἐπ᾿ αὐτῇ 

44. Καὶ ἐπωνόμωσεν Ἰησᾶς τὸν τ ἢν 
μὸν τῷ Ῥοθὴν καὶ τῶ Γὰδ ( καὶ τῷ ἡμὶ- 
σε! Φυλῆς Μαναοτῆ πο ὅπεν" ᾽ 
ὅτι μαρτύριόν ἐξιν οἰνωμέσον αὐτῶν. ὅτε 
Κύριος ὁ Θεὸς (Θεὸς ) ““ αὐτῶν ἐς" 


ΚΕΦ. ΚΓ΄. ΧΧΠΠ. 


ΑἹ ἐγένετο μετεὶ ἡμέρας σπλεί- 
(4 ἔς » μετοὶ τὸ καταπαῦσαι Κύ- 

ρον τὸν (Θεὸν) Ἰσραὴλ οπὸ 
πάντων τῶν ἐχϑρῶν αὐτῶν κυκλόθεν» 
καὶ Ἰησᾶς πρεσξύτερος προζεζηκὼς ἡἧ- 
. μέραις" 

2. καὶ συνεκάλεσεν Ἰησῦς πάντας 
“" τὲς υἱοὺς " Ἰσραὴλ “ 9)" τὴν γερε- 
σίαν αὐτῶν καὶ τοὺς ἄραντα αὐτῶν 
καὶ τοὺς δικοιτῶς αὐτῶν καὶ τὸς γοαμ- 

ἱἰπωότ 


“ 
τα 


κατοὶ 


γ.18. ἡ καὶ ταῦ ) ἢ ταῦ, [0. ἀναρι ἡμῶν, καὶ ἀναιι, ὑμῶν} τι ἤτα. ἴδ. τῶν τέκνων) τῶν νόῶν 
ν. 12. ἀἐποτῆναι) ἐποσραίφῆναι, 0. σήα. δωίρᾳ) λάἀϊς ἀποτῖναι ἀπὸ Κυρίε. ἢ», τῶν σωτορίων) τῇ 
πη ὐεᾷ ἐδ. ἩΣὰ ορα τῆ Θεοῦ νἱμεῶν, ἦ Ἰὰ εἐπεναντίον) Κυρία ὅ ἕξιν ᾿ναντίον, Αι δ ἐκέσαντες ) οἰκέσας, 
᾿ς Ἴσραηλ. 10. οἱ ἡμόσει:) τὸ ἥρωσν. Υ. 11, ἐρύσαϑε «ὧν, 11. (τᾶν 
όνοιν κορ ίδέυ 514. ἐκ γῖν Γαλαὼδ) αὶ τῆς Γαλκαδ, γ. Ἢ καὶ μερί Θ. τ» Ὡρῶν 
ἐλέλησαν πρὸς τὰν υἱὰρ Ἰσραὴλ, ) «ταπτροβιλ. (814. ἐν ) ἐξολοθρεῦσαι. ν, 14. τὰ Ῥε- 
ἣν, καὶ τῷ Γαδ, καὶ τῷ ἡωόσει) τῶν Ῥαβὴν καὶ τῶν Γάδ, καὶ τὰ ἡμίσει. ἰδἰά. ( Θεός) δϑεῖ, 
ΓΑΡ ΧΧΙΓΙ. ν. ᾿ς μιαταὶ δμεέραιο ) ριε' ἐβείραι:. Ἰοϊά. (:Θεθν} ποη πάρες, ἰδ. ἐχϑρῶν αὐτῶν) 


ἐχϑρῶν αὐτὰ, ἰδ. ῥρέραι ) τοῖς ἐρεέραιε, γ΄ κ. κατὰ τὴν γερ.}) χρὴ ΓΙ γερασίαν, 


εὐσος εἰς 
λη Ὁ 
ζω «ὦ 


ΟΣ 


κατα- 
κληρονο- 
μήσατε 


ἐκκλίνητε »ζ ἀκ αὐτῷ 


ΚΕΦ. κγ΄..23. 
ματεῖς αὐτῶν, καὶ ὧπεν αὐτοῖς" ἐγὼ γε- 
γήρακα, “καὶ ᾿προβέξηκο ταῖς ἡμέραις. 
3. Ὑμεῖς δὲ ἑωράκατε πάντα ὅσα 
ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν πᾶσι τοῖς 
ἔϑνεσι τότοις ὠπὸ προσώπε ὑμῶν, ὅτι 
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν αὐτὸς ὁ ἐκπολεμή- 
σας ὑμῖν ᾿ 
4. ἴδετε ὅτι ἐπέριφα ὑμῖν τὰ ἔϑνη 
τ καταλελειμμένα - ὑμῖν" ταῦτα ἐν" 
τοῖς κλήροις εἰς τοὺς Φυλεὶς ὑμῶν, εὐπὸ 
τῷ Ἰορδάγε» κῃ) “πάντα τὸ ἔθνη ἃ ἐξω- 
λέϑρευσα καὶ πὸ τῆς ϑαλαοτης τῆς 
μεγάλης, “» ὁριᾷ " ἐπὶ δυσμὰς ἡλίου. 

ς. Κύριος δὲ ὁ Θεὸς ὑμῶν αὐτὸς ἐξο- 
λεϑρεύσει αὐτὸς οπὸ προσώπου ὑμῶν; 
“- ἕως ἄν ἐπόλωνται" καὶ πὰ Ὁ αὖὐ- 
τοῖς τὸ ϑηρία. τὰ ἄγ » ἕως ἂν ἐξο- 
λεϑρεύση αὐτὲς καὶ, τοὺς βασιλεῖς αὐ- 
τῶν ἀπὸ προσώπου ὑμῶν". δὰ καὶ ἰξιλε- 
ϑρεύσει αὐτὰς πὸ προσώπα σὰν ) καὶ καταχληρο- 
»μήσετε τὴν γὴν αὐτῶν ᾿αϑὼ ἐλάλησε 
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ὑμῖν. 

6. Κατιχύσατε ἕν σφόδρα Φυλάσ- 
σειν καὶ ποιεῖν πάντα τὸὰὼ γεγραμμένα 
ἐν τῷ διδλίῳω τῷ νόμα Μωυσῆ, δα μὴ 
εἰς δεξιὸὼ ἢ ἢ εἷς εὖ" 
εἶνυμα" 

7. ὅπως μὴ εἰσέλθητε εἰς τὰ ἔϑνη 
το ᾿ κωταλελειμμένα ταῦτα ὃς μιϑ' ὑμῶν, 
καὶ τοὶ ὀνόματα τῶν Θεῶν αὐτῶν ἐκ 


ἸΉΞΣΘΥΣ ΝΑΤΗΉ, 


4371 

ὀνομαϑήσεται “» ἐν ὑμῖν", Ἂς "αἱ ἐκ ἐμῆ- 
δὲ, ἔτε μὴ λατρεύσητε αὐτοῖς» ὅτε μὴ 
προσκυνήσητε αὐτοῖς" 

8. ολ᾽ ἢ Κυρίῳ τῷ Θεῶ ὑ ὑμῶν Ἔροσ- 
κολληϑήσεθ)ε ᾽ καϑαάπερ ἐποιήσατο 
ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. 

9. Καὶ ἐξωλέϑρευσε Κύριος “- αὐτὰρ" 
πὸ προσώπα ὑμῶν; ἔϑνη μεγάλα καὶ 
ἰχυρὰ» καὶ ὑμῖν ϑάεὶς οἰντέση κατενῶ- 
πίον ὑμῶν ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης " 

10, δΚ ἐνὴρ εἷς ὑμῶν ἐδωξε χιλίθο » 
ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ἕτος ἐξεπολέμει 
ὑμῖν» καϑώπερ δ ἔπεν ὑμῖν. 

τ, Καὶ Φυλάξαϑε σφόδρα κ ταῦ 
ὑνχαῦ ἡ ὑμῶν, τῷ ἀγαπῶν κύων τὸν Θεὸν 
ὑμῶν. 

12. Ἐὼν γορ ὃ, ἀκοτροφῃ ῥῶ ΟΝ 
Ττεγ καὶ προτιϑῆτε τοῖς ὑπολειφθεῖσιν ἔ' ἕ- 
θνεσι τότοις τοῖν μαϑ' ὑμῶν καὶ ἐπιγαμίας 
ποιήσητε πρὸς αὐτοὺς» καὶ συγκωτα- 
μιγῆτε αὐτοῖς» καὶ αὐτοὶ ὑμῆ, 

13, ὃδκ γνώσει “ γνώσεϑε ὃ ὅτι καὶ μὴ 
προϑ)ὴ Κύριος δ θεὸ ὁ μοϑα τῈ ἐξολε- 
θρεῦσαι τὸ ἔθνη ταῦτα ἐπὸ σώπε 
ὑμῶν" καὶ ἔσονται ὑμῖν εἰς κι ἐς 
εἰς σκάνι καὶ εἰς ἥλους ἐν ταῖς 
γῆέρναις ὑμῶν, καὶ εἰς βολίδας ἐν τοῖς 
ὀφϑαλμοῖς ὑμῶν, ἕως ἂν ἐπέληθϑε αἰ- 


πὸ τῆς γῆς τῆς ἀγαθῆς ταύτης, ἧς. 


ἔδωκεν ὑμῖν Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. 
1112 14. Ἐγὼ 


ν. 3. ὄπιν αὐτοῖν} δι ὅπε πρὸς αὐτῆς, ν. 3. ποίντα ) δεῖ. 1514. Θεὸν ὑμῶν) Θεὲ καὶ δαῶν, 18. προσώπα 


ὑμῶν) πρ ἥιῶν, τ δὲ ς. γετία. 
ἐπέῤῥφε. ἰδ) 4. ἃ : ἐξωλεϑ. Ἶ καὶ ἐξωλέϑ, 
τὸς ἐξολεϑρ.) ἡμῶν ἔτος 


0. ὑμῶν αὐτὸν δ) ὑμῶν δ. 185, ὑμῶν.) ἡ δα, ν, 4. ἐκίμφα) 
ας ΨΥ, {. προσώπα ὑμῶν) προσ. αὶ αἷν. 
ἐξολεθρεύσει, 10, ὠκορείλῃ ) ἀποτελεῖ, 16. ἐξολεϑν. ) ἐξελοϑρεύσῃ, ΠΓῚ 


ἰυ]ά. ὑμῶν αὐ- 


βροῖνο 1. νετία. Π κατακληρονομιήσατι) κατανληρονομοίσετε. δ. ὑμῶν ὑμῶν) εἰ ἡμῶν ὑμῖν. γι, δ. 
“.} ἢ Υ. 7. ἅτε μὴ λατρ. αὐτοῖς, ἔτε ) οὐδὲ μι λατρεύσητε, «δὲ. γι 8. ἐδ. ὁ κ᾿ τῷ Θ. ὑμῶν) 
«ἰλοὶ Κυρ. τῷ Θ. ἡμῶν. ν. 9: ἐξωλίϑρευσεν Κύριο: αἰτοῦς ) ἐξολοθρεύσει αὐτὰς Κύριον. ἰδ. καὶ ὑ- 


μὲν ἀδεὶς}) καὶ ἐδεὶν, 


“ποῖ; μεδ᾽ ὑμῶν. 


οἀξολιϑιῶεφι,, ἴθ. ἦι ἴδιιμν) ἣν 


ἐδ. κατενώπιον ὑμῶν) κατεν, ἡμῶν. ν, το, Θεὸν ὑμῶν) Θ.. ἡμῶν. 18, ὑκῶν}) 
ἡμῶν γ, αι. Θεὸν ὑμῶν) Θεὸν ἡμῶν. ν. 12. ὑπολεφϑῆτε) προϑ5ϑε, 
ἴδ, αὐτοὶ ἀρξῦλεν αὐτοὶ ἀρὰ γο 12. γνώσει γνώσεϑε} γούσκετε, ἐθὶά. ἐξολε3,.) 


ἰδία, ἴδνεσι τότοιο) χὰάϊξ 


΄ 


436 

14. Ἐγὼ ὰ ὠποτρέχω “ἥμερον τὴν 
ὁδὸν.» καϑα καὶ πάντες οἱ ἐπὶ τῆς γῆν 
καὶ γνωσε)ε Χ ν ὅλῃ τῇ καρδΐα ὑμῶν 
κϑὴ ΚΡ ν τῇ ψυχῆ ὑμῶν » διότι 
ἐκ ἔπεσε λόγος εἷς εἰπὸ πάντων τῶν 
λόγων Χ τῶν καλῶν ν ὧν ὧπε Κύριος [ 
Θεὸς ὑμῶν “πρὸς ᾿ς ὑμᾶς"- πάντα ἥ- 


κει ὑμῖν» ἕν ὃ, ῥῆμα ἀὶ διοσπεζφώνηκεν ἐξ. 


αὐτῶν. 

15. Καὶ ἔξαι ὃν τρόπον ἧκει ἐφ᾽ ὑμᾶς 
πάντα τὰ ῥήματα τὸ καλὰ ἃ ἐλάλη- 
σε Κύριος ὃ Θεὸς ὑμῶν ἐφ᾽ ὑμῶς , ἅὅτως 
ἐπάξει Κύριος ἐφ᾽ ὑμᾶς πώντα τοὶ ῥή- 
ματα τὰ πονηροὶ ἕως ἄν ἐξολεθρεύ- 
σὴ ὑμᾶς εἰπὸ τῆς γῆρ᾽ τῆς οἰἐγαθῆς 
ταύτης 5 ἧς ἔδωκεν ὑμῖν Κύριος ὁ ὁ Θεὸς 


ὑ 

16. ἐν τῷ παραξαίνειν ὑ ὑμᾶς τὴν διαω- 
ϑήκην Κυρίε τῷ Θεξ ὑμῶν, ἣν ἐνετείλω- 
τὸ ὑμῖν » καὶ πορευϑέντες λωτρεύσητε 
Θεοῖς ἑτέροις » καὶ προσκυνήσητε αὐ- 
τοῖς" ἋΚ καὶ ἰῤργιϑήσετιω ϑυμῷ Κύριος ἐν ὑμῶν, 


ὃ, κρὶ ἀκολεῖδε νὸ τάχει ἀπὲ τῆι, γῆε τῆν ἀγαϑὴν 


κεῷ. ΚΔ΄. ΧΧΙ͂Ν. 


ΑἹ συνήγωγεν Ἰησᾶς πάσας τὸς 
φυλὰς Ἰσραὴλ ἐν Σηλὼ » καὶ 
συνεκάλεσε ( πώντας ) τοὺς 
πρεσξυτέφους Ἰσραὴλ.» καὶ τὸς ὦ ἄρχον: 
τας αὐτῶν » κα! τὸς γραμματεῖς αὐὖν 


ΙΗ ΞΟῪΣ ΝΑΥΗ. 


ΚΕΦ. κ'΄.24. 
τῶν, καὶ τὸς δικωςὰς αὐτῶν» καὶ ἔφη" 
σαν ἐναντῶν τῇ Θεΐ. 

2. Καὶ ὅπεν Ἰησῶς πρὸς “παντα τὸν 
λαὸν» (λέγων) τάδε λέγει Κύριος ὃ 
Θεὸς τῦ Ἰσραὴλ, ( λέγων)" πέραν τῷ 
ποταμᾷ παρῴκησαν οἱ πατέρες ὑμῶν 
τὸ ἐπαρχῆς» Θάρα ὁ πατὴρ Αθρααὶμ 
καὶ ὁ πατὴς Ναχὼρ» καὶ ἐλάτρευσαν 


οϑεοῖς ἑτέροις. 


3. Καὶ ἔλαδον τὸν πατέρα ὑμῶν »» 
᾿Αζραὼμ ἐκ τῇ πέραν τῷ ποτωμ» καὶ 
ὠδήγησα αὐτὸν ἐν πάση τῇ ὙἹΣΚ Χαυκὼν, 
καὶ ἐπλήϑυνω τὸ ἀσέρμμα αὐτῦν, καίγε 
ἔϑωκω αὐτῷ τὸν Ἰσαάκ" 

4. καὶ ἴδω τῷ Ἰσαὰκ τὸν Ἰακὼδ 
καὶ τὸν Ἡσαῦ" καὶ ἔδωκα τῷ Ἡσαῦ τὸ 
ὅρος τὸ Σηεὶρ εἰ ληρονομίαν αὐτῷ" καὶ 
Ἰακὼδ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῇ κατέζησαν εἰς 
Αὔγυηῆον» “- καὶ ἐγένοντο ἐκεῖ εἰς ἔϑνος 
μέγα καὶ πολὺ καὶ κραταιὸν» καὶ ἐκώ- 
χωσαν αὐτὰς οἱ ΑἸγύπηιοι". 

ς. ὃ, Καὶ ἀπέσειλα Μωυσῆν χρὴ ᾿Ακρών' καὶ 
ἱπόταξ, Κύριος τὴν Αὔγυπῆον ἐν ση- 
μείοις οἷς ἐποίησεν ἦν αὐτοῖς, καὶ μετὰ 
ταῦτα ἐξήγαγεν ὑμᾶρ" 

6. κΖζ καὶ Μδήγαγον τὰν πατέρας ὑμῶν 
γύκ]ε. καὶ εἰσήλϑατε εἰς τὴν ϑάλασ- 
σῶν" καὶ κατεδίωξαν οἱ Αἰγύπῆιοι ὀπί- 
σω τῶν πατέρων ὑμῶν ἐν ἅρμασι καὶ 
ἐν ἵππος εἰς τὴν ϑαλαοταν τὴν ἔξυ» 
ϑραν. 

ἡ. Καὶ 


γ. 14. ΡΣ 2) τταποροίτα, μΜι ὁ 9. ΩΝ «ον ϑμᾶν «ὦτα ἦ ὕκει ὑμῶν, ἕν ἐ διαπεφώσηκεν) ὁ Θ. 
ἐμῶν πρὸς πάντα τοὶ ἀνήκοντα, ἐῶν οὐ διεφώνησεν. ν. 1ζ. ἐφ᾽ ὁμιᾶε) πρὸε ὑριᾶε. ἰδ 14. ἐπάξει κ- 


ε) λάϊτ ὁ Θεὸς. ἰδ. ὑμῶν Κύριος δ Θεὸς ὑμιῶν ) Κύριοι ὑμῶν, νι 16. «αραξαῖν 
δὶ, Θεοῦ ὑμῶν) Θεῖ ἡμῶν. 10. ὑμν}) ἑριῦ. ΔῈ ΧΧΙΝ. ν. τ. γνοὶς Φυλεὶ:) 


ἐν Σηλιὸ ) εἰς Σηλὼ. ἐν. {πάντας} ἁρεῇ. ἰδ. 
ἄρξχοεντας αὐτῶν 5 ποῦ Παῦεῖ. ἰδ. παῤ 


ἔξυσειν ἐναντίον») 


Φι» } (τ γάῖς 
. ἐδι4. 
. προσ, Ἰσραὴλ, ) κρισβυτέρεε αὐτῶν, δ. ἥφ) τὰς 
ἔφησεν αὐτὰρ εἰπίναντι. ΨΥ. 1. (λέγων) 


ἘΣ Π υπόδες Ἰοζο. ἀ614. νᾶ Ἰσραὴλ) τὰ ἀεεῖξ. ν᾿ 3. ᾿Λξραομ) τὸν ᾿Αὐραιε, ἰδ 4. τὸ σείς: 


αὐτὰ, καὶγε) αὐτὰ σκέριαν 
ἐπ δὴν ἐπάταξα τὴν, 
Υ, δ. 9είλασσον) χἀάϊτ τὴν ἐρυϑμιν. 


καὶ. ν΄ 4. κληρονοριΐαν) κληρον 
: ἐν] 4. ἰκομειν ἐποίῃσοι, ἴδ. ἐξήγαγεν ὑμᾶς ) ἐξέγαγεν τὰν ΕΞ 
14. σανέρων ὑμῶν) πατέρων ὑριῶσ. - ᾿- 


μιῦσα!ς γι ς. «μὴ ἐπάταξε Κύριον 


τὺ 


ΠΤ 


εὐττῖ: 


. Καὶ εἰνεββοήσαμεν, πρὸς Κύριον, καὶ 

ΓΑ “- νεφέλην καὶ γνόφον ἀωμα. 
σον ὑμῶν καὶ εὐναιμέσον τῶν Αἰγυγῆίων» 
καὶ ἐπήγαγεν ἐπ᾿ αὐτὸς τὴν ϑαλαοταν, 
καὶ ἐκάλυψεν (ἐπ᾽) αὐτό" καὶ Ἰδοσαν 
οἱ ὀφϑαλμοὶ ὑμῶν ὅσα ἐποίησε “Ὁ Κύ- 
φιορ" ἐν’ γῇ" Αἰγύπῳ,, καὶ ἥτε ἐν 
τὴ ἐρήμω ἡμέρας πλείες. 


8. Καὶ ἤγαγεν ὑμῶς εἷς γὴν ᾿Δμοῤ- 
ῥαίων τῶν κατοικούντων πέραν τῇ Ἷρρ- 


παρεταί- δανε » καὶ παρτάξεπο ὑμῖν" καὶ παρέ- 
ξατο δωκεν αὐτοὺς ( Κύριος) εἰς χεῖρας ὑμῶν, 


καὶ κωτεκληρονεμήσατε τὴν γὴν αὐτῶν, 
καὶ ἐξωλεθρεύσατε αὐτοὺς απὸ προσώ- 
58 ὑμῶν, ω 

9. Καὶ εἰνέξη Βαλοὶκ ὃ τῷ Σεπφὼρ, 
βασιλεὺς Μωαϊξ,, κοὶ παρετάξατο τῷ 
“Ἰσραὴλ. καὶ οὐποτείλας ἐκώλεσε τὸν 
Βαλαοὶμ, Χ οἷὲν Βεώρ, εἰφρώσαδλαι ὑ ὑμῖν 

το. «καὶ ἐκ ἠϑέλησε “- Κύριοο" εἰπο- 
λέσα;: σεν καὶ εὐλογίαν εὐλόγησεν ὑ- 
μᾶε» καὶ Ὶ ἐξείλωτο ὑμῶς ἐκ τῶν χειρῶν 
αὐτῶν. 

τι. Καὶ διέζητε τὸν Ἰορδαένην , 
παρεγενήϑητε εἷς Ἱεριχώ" καὶ ἐ κῶν 
μῆσαν πρὸς ὑμᾶς οἱ κατοικοῦντες Ἵερι- 
χον ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος, καὶ ὁ Φερεζαῖον καὶ 
ὁ Χαναναῖος» καὶ ὁ Χεΐ]αῖος. καὶ ὃ Γερο 
“γεσοῖος ν» αὶ ὁ Ἑυαῖος , καὶ ὁ Ἰεζὰ- 


.- 


ΙἾΞΟΥΣ ΝΑΥΗ͂, 


437 


) σαῖος" καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς ταὶς 


χεῖρας ὑμῶν. 

1:. Καὶ ἐξαπέσειλε προτέραν ὑμῶν 
τὴν σφηκίαν, χοὶ ἐξέξαλεν αὐτοὺς ἀπὸ 
προσώπε ὑμῶν, δώδεκα βασιλῆι τῶν Δ" 
μοῤῥαίων, ἐκ ἐν τὴ ὀομῴφαϊεε σου. δὲ ἐν 
τῷ τόξω σϑ. 

13. Καὶ ἔδωκεν ὑμῖν γῆν ἐφ᾽ ἣν ἐκ 
ἐκοπιάσατε ἐπ᾽ αὐτὴν. καὶ πόλεις ὡς 
οὐκ φκοδομήσατεν καὶ κατωκίϑητε ἦν 
αὐταῖς" “-- καὶ" οἰμπελῶνας καὶ ἐλαιῶ- 
νας ὃς καὶ κατεφυτεύσατεν ὑμεῖς ἔδεϑε. 

14. Καὶ νῦν Φοξήϑητε τὸν ἸΚύριον 
καὶ λατρεύσατε αὐτῷ ἐν δκαιοσύνη καὶ 
ἐν εὐθύτητι" καὶ περίέλεϑε τοὺς δεοὺς 
“" τοὺς αἰλοτείους ". . οἷς ἐλάτρευσαν οἷ 
πατέρες ὑμῶν ἐν τῶ ) πέραν τῇ ποταμᾷ 
καὶ ἵν Αὐγύπω » καὶ λατρεύσατε δ΄ τῷ 
Κυρίῳ. 

τς. Ε᾿ δὲ μὴ εἱρέσκει ὑμῖν λατρεύειν 
ἃ τῷ Κυρίων ἔλεϑε ὑμῷ. αὐτοῖς σήμε- 
βον» τίνι λατρεύσητε, εἐἶτε τοῖς θεοῖσ 
τῶν πατέρων ὑ ὑμῶν » τοῖς ἐν τῶ πέραν 
τὸ πρταμδ, εἴτε τοῖς Θεοῖς τῶν ᾿Δμοῤ- 
καὶ ῥαίων, ὁ ἐν οἷς ὑμεῖς; κατοικεῖτε ἐπὶ τὴς 
ωϑ αὐτῶν" ἐγὼ δ καὶ ὁ οἶκές μα ᾿'λα- 
τρεύσομεν Κυρίῳ, “" ὅτι ἅγιός ἐςι". 

16. Καὶ ὠποκριϑεὶς ὁ ὁ λαὸς πε" μὴ 
γένωτο ἡμῖν καταλείπειν Κύριον , ὦσε 
λωτρεύειν ϑεοῖς ἑτέροις, 


1113 17. Κύρως 


Υ. 7. ἀνώμι. ὅμῶν») εἰναμέσον ἡ ἡμῶν, θά. {π᾿} ἀδεῖξ. [0. ἰδσαν) εἴδοσαν. γ. ὃ. ἤγαγεν ὑμῶε) ἔγα. 
γεν ἡμᾶς, 1014, καὶ παροτώξατο ὑμῖν ) ποῦ μιλδεῖ. ἰδ. οἷ χήρας ὑμῶν Ὁ οὐκ τὸν χεῖρας ῥἑμῶν, ἰδ. 


ἐξωλεϑρ. ) ἐξωλοϑρεύσατο, ν. 9. , ὐρυίσ. 


ὁ Χεῆαῦε, ΟΝ 


ὑμῖν) ὧρ. ἡμῖν. Υ, τὸ. Κύρια}) 
λογίων) εὐλογίαω, ἴθ, ὑμᾶς) ἡμιζεν δὶς Β. ν, ΠῚ ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν) ἐκ 
» αὐτὸν. Ὑ. τι, πρὸν ἡμᾶς) πρὸ ἡμᾶς, ἰδ) 4, βέπεες 11Πς πος οτάϊῃς τεςεπ- 

ς, φὴ ὁ Χαναναῖος ; καὶ ὁ Φνρεζαῖοι» καὶ ὃ Ἔναιο;, 
φγισαῖρ, ἴδ. αὐτῶι οὐ τοὶς χ, ὑμῶν) αὐτὰς Κύριοι εἰς τὰς χεῖρα ἡμῶν» 


ἀπε ὁ Θεόε σα, ἰοἰά. οὖν 
ἐρῶν αὐτῶν», δζ λά- 


ταὶ ἑ Ἰιεθωναῖοη 


μὰ 12. ἐξέβαλεν ) ἐξαπέφειλεν, ΠΝ προσώπα ὑμῶν) πρσώπα ἑκεῶν. 45. ἀύϑεικα πόλοα} δύέδικα 
βασιλεῖ, ν. 13. ἐπὶ αὐτὴν) ἐπ᾿ αὐτῆς. διά. ὥς φκοδομέίσατε.) ἄς ἐκ ἐκοδουμήκατο, 18. ὁὶ κατεο 
φυτεύσατε) ἐκ Ἰφυτεύσιτε. γ. 14. πὸν Κέρων»}) το . ττὸ ἦν θικοιοσύνῃ χαὶ ἐν οὐϑύτητι ) ττλῆξο 


ΡΟϊτᾶ. ἐδ, πατέρες ὑμῶν) πατέρες ὁμίων γ. χ7. ἴλεδε 
καταλιει. 


γι 16. παταλείπειν ) 


Σ ἐάξαϑε. τρϊά. ὁ οὐκέε μιον) καὶ φῥκίκ ρεε, 


“πόλεις 


438 ΙΗΞΟΥΣΞ 
1π. Κύμο, γὰρ ἃ Θεὸς ἡμῶν “» ἐφιν". 

αὐτὸς ανήγαγεν ἡμᾶς καὶ τοὺς πατέ- 

βὰς ἡμῶν ἐκ γῆς Αἰγύπ)ε, ὃς ἐξ εἴκα δὲ. 

Ὁ. λων, χαὶ δὲ ἐποίγσεν ἡμῖν τοὶ σημεῖκ τοὶ μεγάλα 

ὃΚ ταῦτα: καὶ διεφύλαξεν ἡμᾶς ἐν “πάσῃ 
τῇ ὁδῷ ἢ ἐπορεύϑημεν ἐν αὐτῆ, καὶ ἐν 
πᾶσι τοῖς ἔϑγεσιν ὃς παρήλθομεν δὲ 
αὐτῶν. 

18. Καὶ ἐξέξαλε Κύριος τὸν ᾿Αμοῦ- 
ἑαῖον καὶ πάντα το ἔθγη τα κατοικῶν- 
τὰ τὴν γῆν» εἰπὸ προσώπε ἡμῶν. ᾿Αλ- 
λαοὶ καὶ ἡμεῖς λατρεύσομεν Κυρίῳ" ἔτος. 
γορ ὁ Θεὸς ἡμῶν “- ἐξι", 


καὶ 


19. Καὶ εἶπεν Ἰησᾶς πρὸς τὸν λαόν" 
ἐ μὴ δύνηϑε λατρεύειν Ἂς τῷ Κυρίω. 
(τῷ Θεῷ ), ὅτι Θεὸς ἅγιός ἔφι,, καὶ 
Ἂς Θεὸν ζηλώσας ἧτος" ἐκ αἰήσει τὰ 
ὡμαρτήματα ὑμῶν καὶ 'τὸ αἰνομήμα- 
τὰ ὑμῶν. 

20. Ἡνίκα ὧν ἐγκαταλίπητε τὸν 
Κύριον καὶ λατρεύσητε Θεοῖς αἰδλο- 
τρίοις , καὶ ἐπελϑωὼν κακώσει ὑμᾶς, καὶ 
ἐξαναλώσει ὑμᾶς ἀνθ᾽ ὧν εὖ ἐποίη- 
σεν ὑμῖν. 

21, Καὶ ὅπεν ὁ λαὸς «πρὸς Ἰησῶν 
ἔχὶ» αλὰὶ τῷ Κυρίω λατρεύσομεν. 

22. Καὶ ὅπεν Ἰησᾶς πρὸς τὸν λαόν" 
μάρτυρες ὑμεῖς καϑ' ὑμῶν, ὅτι ὑμεῖς 
ἐξελίξαϑϑδε Ἂς ὑμῶν τὸν Κύριον, λα- 
τρεύειν αὐτῶ, δ΄ καὶ ὅπαν" μάξτυρε. 

τς 23, Καὶ γὺν περιέλεϑε τοὺς ᾿ϑεὸς 
τοὺς ἀλλοτρίας τοὺς ἐν ὑμῖν» καὶ εὐϑύ- 


Υ. 17. Καὶ γὰρ ὃ Θεὶς ἑωὰν σιν) Κέρως Θεὸν ἡμῶν αὐτὸν Θεό, ἐστιν. 


γοιβ. γὰρ ᾧ Θεδε) ἵτον 


ἐρ Θεῖς, ν, το, {τῷ Θεῷ ) αδεῇ. 


ΝΑΥΗ, ΚΈΦ'. κδ΄.54. 
νατὲ τὴν καρᾶαν ὑμῶν πρὸς Κύριον 
Θεὲν Ἰσραήλ. - 

24. Καὶ ὧπεν ὁ λαὸς πρὸς Ἰησᾶν" 
Κυρίῳ δ τῷ Θεῦ ἡμῶν λατρεύσομεν, καὶ 
τῆς φωνὴς αὐτῇ ακεσόμεϑα, 

21. Καὶ διέϑετο Ἰησὰς διαϑήκην πρὸς 
τὸν λαὸν ἐν τῇ ἡμέρος ἐκείνη, καὶ ἤν. 
κεν αὐτῷ νόμον καὶ κρίσιν ἐν Σηλὼ 
“- ἐνώπιον τῆς σκηνῆς τῷ Θεοῦ Ἰσραήλ΄. 

16. Καὶ ἔγραψε δ) Ἴνεῖ; τοὶ ῥήμα- 
τὰ ταῦτα εἰς βιδλίον, νόμον τῇ Θεῖ" 
χαὶ ἔλαξζε λίϑον μέγαν, καὶ ἔτησεν αὐ- 
τὸν “" Ἰησᾶρ" με ὑπὸ τὴν τερέζιγϑον 
Ὁ Κ τὴν ἀπέναντι Κυρίε. 

17. Καὶ εἶπεν Ἰησὰς πρὸς δ], «ὦτα 
τὸν λαόν» Ἰδοὺ ὁ λίϑος ἔτος ἔται 'ν ἡμῖν 
εἰς μαρτύριον, ὅτι ἔτος ἀκήκοε πάντα 
τὸ λεχϑέντα ὑπὸ Κυρία, ὅσα ἐλάλησε 
πρὸς ὑμᾶς “π- σήμερον", καὶ “π΄ ἔτος" 
ἔται ἐν ὑμῖν εἰς μαρτύριον “» ἐπ᾽ ἐσχαί- 
τῶν τῶν ἡμερῶν", ἡγνίκος ὧν ψεύσηϑο 
“ Κυρίῳ " τῷ Θεῶ ὑμῶν. 

28. Καὶ ἐξαπέφειλεν Ἰησὰς τὸν λαὸν, 
ἕκαφον εἰς τὸν τόπον αὐτῇ, . 

31. Καὶ ἐλάτρευσεν Ἰσραὴλ τῷ Κυ- Ὑετῖιε:». 
ρίω πάσας τοὺς ἡμέρας ᾿»σῶ καὶ πά- δι 
σας τοὺς ἡμέρας τῶν πρεσζυτέρων, ὅσοι τυῖς 
ἐφείλκυσαν τὸν “χρόνον μεταὶ Ἰησῶ, καὶ 
ὅσοι εἴδοσαν πάντα τὰ ἔργα Κυρίν ὅσα 
ἐποίησε τῷ Ἰσραήλ. 

29. Καὶ ἐγένετο μετ᾽ ἐκεῖνα καὶ ἀ- 
πέϑανεν Ἰησᾶς υἱὸς Ναυῆ δοῦλος Κυρίαν 
ΣΧ υἱδε ἑκατὸν καὶ δέκα ἐγὼν" 

30. καὶ 


θά, ἐκ γῆς Αὐγ.} 3ξ Αὐγύκ' γον. 
ΠΌΡΕΝ ὅτι Θεΐν) ὅτε ὁ Θεύξ. 


ἜΣ ἐν ᾿ 
Υ, 20. τὸν Κύριον) Κύριον, Ἰρϊφ. εοἰδιοτρίρια ) ἐτέρρει, δ. ἐποίησεν ὑμῶν ) ἐποίησεν ἔμξε. γ. 2:1. τῷ 


Κυρίῳ ) Κυρίῳ. γι χ5. 
ν; 27. ἔται ἑω}) ἔγαι ἐν ὑμῖν, ᾿θἱά, ὅτε 
αὐτῷ. ὶ. ὅσα ) ὅτ. ἰδ. τῷ 


σι») φῇ ἐπορνϑησαν ἔκαιξη. Ὑ, γι ἑκατὴν καὶ 


τὸν Κύριον } Κυρίῳ. γι 


Θε ὑμῶν) τῷ Θεῷ 


26. νόμον ) νόμων. 614, τερέξενϑον ) τέρωνϑον. 


τος ἀκήκον ) ὅτε αὐτὸς ἐἰκέήκοι. 10. λεχϑέντα ) λἀάϊς 


ἐφ 


ν. 28. ἐξαπίσειλεν) ἀκέφεθμν. ἰθ]ά, ἔκα- 
ἑκατὸν ῥέκα, 


ΚΕΦ, κδ᾽ 34. ΤΗΞΙΟΥΘΕ ΝΑΥΗ, 43 


20. καὶ ἔϑαψαν αὐτὸν πρὸς τοῖῖ 83. σ΄ Καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα". 
Θαμνῶ- ὁρίοις τ κλήρῳ αὐτϑ ἐν Φεράθημς καὶ Ἐλεαΐζαρ ὁ ο υἱὸς ᾿'Λλαρὼν “» ὃ ἱερεὺς 
σαχοὶρ Χ τῷ ἐν τῷ ὄρει Ἐφραὶμ ὠπὸ βοῤῥᾶ τὸ ἐτελεύτησε. καὶ ἐτάφη ἐν Γαζαὰϑ' Φι- 
ὄξους Γαάΐς. σ- καὶ ἐκεῖ, ἔϑηκαν μετ᾽ νεὲς τῷ υἱοῦ αὐτῇ, ἣν ἔδωκεν αὐτῷ ἐν τῷ 
Ἢ αὐτῶ εἰς τὸ μνημεῖον ἐν ὦ ὦ ἔϑαψαν αὐ. ὄφει τῷ Ἐφραΐμ. “ Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα 
κ᾿ τὸν ἐκεῖ . τὰς μαχαίρας τὸς πετεί- λαξέντες οἱ υἱοὶ ἢ Ἰσραὴλ τὴν κιζωτὲν τῆς 
᾿Ἂ ναρν ἐν αἷς περιέτεμε τὰς υἱοὺς Ἰσ- δαϑήκης τῇ Θεὲ, περιέφερον ἐν ἑαυ- 
“- ραὴλ ἐν Γαλγόάλοις » ὅτε ἐξήγαγεν αὐὖ- τοῖς" καὶ Φινεὲς ἱεφάτευσεν εἰντὶ Ἐλεά- 
“Ὁ τοὺς ἐξ Αἰγύπῆε, καϑὰὲ συνέταξε Κύ. ζὰρ τῦ πατρὸς αὐτῇ ἕως ἀπέϑανε, 
απ ριορ" καὶ ἐκεῖ εἶσιν ἴως͵ τῆς σήμερον καὶ κατωρύχϑη ἐν Γαξζαὰϑ᾽ τῇ ἑαυτῶ. 
“ ἡμέρας". Οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπήλϑοσαν. ἕκαφος 
35. Καὶ τὰ ὀξὰ Ἰωσὴῷ δὰ ὃ αἰνήγα- εἰς τὸν τόπον ἑαυτῶν» καὶ εἰς τὴν ἑαν- 
γον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αὐγύπῆε, “- καὶ τῶν πόλιν. Καὶ ἐσέῶντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
κατώρυξαν αὐτὰ ἐν Σικίμοις ἐν τὴ με- τὴν ᾿Αφάρτην 5 καὶ τὴν ᾿Αφαρὼϑ ᾿ καὶ 
εἰδι τῷ ὠγρᾶ. οὗ ἐκτήσατο Ἰακωζ᾽ πα- τοὺς θεῖς τῶν ἐθνῶν τῶν κύκλῳ αὐὖ- 
ροὶ τῶν ᾿Αμοῤῥαίων τῶν κατοικούντων ἐν τῶν" καὶ παρίδωκεν αὐτὸς Κύριος εἰς 
Σικίμοις μνάδων ἑκατὸν, κοὶ ἔϑωκεν χεῖρας Ἐγλωμ τῷ βασιλεῖ Μωὰξ, καὶ 

αὐτὴν Ἰωσὴφ ἐν μερίδι. κατεκυρίευσεν αὐτῶν ἔτη δεκαοκτώ", 


ΙΗΞΟΥΣ ΥἹΟΣ ΝΑΎΗ, 


Υ. 10. Θαινασαχείρ) Θαμενασαρῖχ. 614. , Ἐφραὶμ) τῷ ᾿Ἐφραὶμ. ἰδ. Γκιὶρ κα Ἱμεῖ) τῷ Ταλαοὶδ. 
ἐκεῖ, ἰδ. εἰν τὸ μοηριῖὴν ἐν Ὁ) εἰς τὰ μνῆμα εἰς 3. ἰ5. ψυνότιιξε) αὐάὶς αὐτοῦ, ν. 21. κατώρν- 
αν αὐτὰ) αὐτὰ ἀςεῖ. η. ὁ υὐἱδε) Ἢ ἴθ14. ὁ νροὺε) ὁ ἰρχιγεύα, 10. Γαξαεϑ) Γαβαέρ. 
0. τῆι δαϑήκη!) ἀεεῖ. [δὲ περάριεν ) περειφέροσαν. ἐδ, κατιρύχϑη ἷν Γαβα δ} κατωρύγη ἐν 

ἔαρι ἐδ. τόπον ἑκυτῶν ) Ἀλρῤλρὸ εἷδ. πρὶ τὴν ᾿Ασαρωϑ) τὸν εϑεῖξ, 10. κατεκυρέευσιν} 


᾿ ΚΡΙ- 


ἐσ ον το 


ΆΚΡΙ 


ΤΑΙ 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄. 


ΔΙ ἐγένετο μετὰ τὴν 
τελευτὴν Ἰησῶ ᾿ καὶ 
ἐπηρώτων οἱ υἱοὶ Ἰσ- 
᾿ ραὴλ ἐν Κυρίω, λέγον- 
τες" τίς οἰναξήσεται 

ι ἡμῖν πεὸς τὸν Χωνρ- 
γαῖΐον αἀφηγόμενος, τὸ πολεμῆσαι ἐν 


αὐτῷ; 
2. Καὶ ὥπε Κύριον Ἰόδας αἰναζήσε- 
ται" ἰδὲ δέδωκα τὴν γῆν ἐν χειρὶ αὐτῇ. 


3. Καὶ πεν ᾿Ιέδας πρὸς Συμεὼν τὸν 
εἰδελφὸν αὐτῦ" ᾿Ανάξηϑι μετ᾽ ἐμῷ ἐν 


“πολεμή- τῷ κλήφρω ΓΣ καὶ “ολημήσωμεν ἐν τῷ Χα- 
σω ναναίῳν καὶ “Πορεύσομαι καΐγε ἐγοὶ με- 
το παὶ σᾶ ἐν τῷ κλήρῳ σε καὶ ἐπορεύϑη 
μετ᾽ αὐτῷ Συμεών. 
4. Καὶ αἰνέξη όδας- καὶ ἔδωκε Κύριος. υἱς 
τὸν Χαναναῖον καὶ τὸν Φερεζαῖον ἐν χει- 
Βαζὲκ 


κα καὶ ἐπάταξεν αὐτὲς ἐν Βεὼκ 
χιλικέδας εἰνρῶν. 

ς, Καὶ εὗρον τὸν ᾿Αδωνιζιζίκ ἐν «τῇ 
Βεζῶκ, κρὴ ἐπολέμησαν ἐν αὐτῷ" καὶ 
᾿ πάταξε ἐνώταξεν τὸν Χαγαναῶν καὶ τὸν Φερε- 


ζαῖον. 
6. Καὶ ἔφυγεν ᾿Αδωνιξεζέκ" καὶ κατέ- 


ΠΠΌῚΟΊΓΜ. ΠΑΡ, τὸν » Κυρίῳ) δὰ ΕΣ] Κυρία. ᾿δίά. τὸν Χωναναδον) τὰν ἸΧαναναίονε. 


δραμον ὀπίσω αὐτῇ, καὶ ) ἔλαιον αὐτὸν, 
τσὶ οἰπέκοψαν, ταὶ ἄκρα τῶν ὙΔῈΝ 
αὐτῷ, καὶ τὰ ἄκρα τῶν ποδῶν αὐτὶ 


- ἡ. Καὶ ὧπεν ᾿Αδανιξεζέκ᾽" ἰδ μέων. 
τα βασιλεῖς τὰ ἄκρα τῶν χειρῶν αὖ- 
τῶν καὶ τὰ τῶν ποδῶν αὐτῶν ας 
ποκεκομμένοιν ἤσαν συλλέγοντες τὰ ὑ 
ποκάτω τὴς τραπέζης μδ΄ καϑὼς ὅν 
ὑποίησα, ὅτως εἰνταπέδωκέ μοι ὁ Θεός. 
Καὶ ἄγθσιν αὐτὸν εἰς Ἱερεσαλὴμ » καὶ 
αἰπέϑανεν ἐκεῖ, ᾿ 

8. Καὶ ἐπολέμεν οἱ υἱοὶ Ἰόδοι 'ν Ἷε- τὴν 
ρυσαλὴμ» καὶ κατελαξοντο αὐτὴν, καὶ 
ἐπάταξαν αὐτὴν ἐν φόματι μαχιαίρας » 
καὶ τὴν πόλιν ἐνέπρησαν ἔν πυρί. 

9. Καὶ μετὰ ταῦτα κατέξησαν οἱ 

ἱεὶ Ἰόδα τῷ πολεμῆσαι πρὸς τὸν Χανα- 
ναῖον ᾿ τὸν κατοικέντα τὴν ὀρεινὴν καὶ 
τὸν νότον καὶ τὴν πεδινήν. 

10. Καὶ ἐπορεύϑη Ἰόδας πρὸς τὸν 
Χαναναῖον τὸν κατοιιῶῦντα ἐξ ἐναντίας" 
τὸ δὲ ὄνομα Χεδρων ἢ; ἣν ἔμπροϑεν Καριαϑ- Καρια- 
αρβὴα (Σίφερ) καὶ ἐπάταξεν τὸν " Σεσσὶ, δὸκ 


καὶ τὸν ᾿Αχιμεὶν, καὶ τὸν “ Θιλαμεὲ, δ Γεθ 
γεννήματα τῇ Ἐνάκ. δ Αχι- 
. τι, Καὶ μαὰμ 

ς Θαμεὶ 


10. ἐν αὐτῷ ) πρὸς αὐτῶν, γ. 1. πρὸς Συμ. τὸν εἰδελξον) τῷ Συμεὼν οἰδελφῷ. 1014. πολεμήσω ἐν 


τῷ Χανανακίῳ ) παραταξώμιϑα αρϑι τὲς Χαναναίαε. 


ἰδ. καίγε ἐγὼ) κᾷγω. νυν. 4: ἔθωκε) παρίδακε, 


ἰδία, ἐν χειρὶ αὐτῷ, καὶ ἐπάταξιν ) εἰς τὼς χεῖρας αὐτῶν καὶ ἐκοΐαν. ἴὉ. μῶν, δίκα.) Βεζὸκ εἰς 


“ὖὟΥ, 4. 
ἥκοψαν. ἰθ. καὶ τὸν ἐδ ) καὶ Φερεζαῖον. 
Ὁ κα ΚΑ ε) χρυδο οι δαίμε, 


χα ἥκοψαν 


ἐχομν “ 1014. τὸ δὲ 


εἶρον) κατίλαξεν, Ἰοϊά, ἐὐόπικυο ἐν αὐτῷ" καὶ ἐπάταξεν ) πι 


αἰξαντο πρὸ αὐτὸν" 
6. ἔλαδιν) ἐλάβοσαν. ν. Β. οἱ νἱοὶ ) υἱοί. ἰδι4., 


. Φ. τῇ τηλίαῖσαι) τὰ Σ ἀκεβ,. ν. τυ, κασοικᾶντα ἐξ ) κατοικῖττα ἢν Χε- 


ὄνομα Χιξρὼν ἡ ἣν ἐκτροϑεν Καριωρξὺκ ΣΙΦεῚ) καὶ τὸ ὄνομα 


» καὶ { 
ἔχᾶν Χεβρων τὸ πρότερον Καριαϑσρβοκσεξέρ. 18. καὶ ἐπάταξεν τὸν Γιϑϑὲ ) καὶ ἱπιίταξαν τὸν Σισσὶ, 
4. χαὶ τὸν ᾿Αχιμιαοὶμι χρὴ τὸν Θαριεὶ) χοὶ Αχιδιὶν χα Θολιμ. 


ΚΕΦ.α, 

11. Καὶ ἐπορεύϑησαν ἐκεῖθεν πρὸς 
φὰς κατοικᾶντας Δαζείρ" καὶ τὸ ὄνομα 
Δαξεὶρ ἦν ἔμπροϑϑεν πόλις γραμμώτων. 

12. Καὶ ὅπε Χάλεξ ὃς ἀν πατάξη 
τὴν πόλιν τῶν γραμμάτων, καὶ προκα" 
ταλάξηται αὐτὴν, ὀώσω αὐτῶ τὴν ᾿Α- 
«κεν ϑυγατέρω μὲ εἷς γυναῖκα. 

13. Καὶ προκωτελάδετο αὐτὴν Τὸ" 


Κενὸχ, ϑονιὴλ υἱὸς Κινὲῤῥ, αἰδελφὸς Χάλεβ ὁ νεώ- 


ΓῚ ᾿ 
οὐὗτήσας 


Ἰωὼξ 


τερος ὑπὲρ αὐτόν" καὶ ἔδωκεν αὐτῷ τὴν 
᾿Αχεν ϑυγατέρα αὐτῷ εἰς γυναῖκα. 

14. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἰσπορεύεϑιαι 
αὐτὴν. καὶ ἐπέσεισεν αὐτὴν αἰτῆσαι στα- 
(αἱ τῇ πατρὸς αὐτῆς τὸν ἀγρόν. Καὶ 
ἐγόγγυξεν ἐπάνω τῷ ὑποζυγίδ , καὶ 
ἔκραξεν οἰπὸ τῷ ὑποζυγίδ" εἰς γῆν νότϑ 
ἐκλιόνσα με. Καὶ ὅπεν αὐτῇ Χάλεξζ. 
τί ἐπὶ σοι; 

τς. Καὶ ὦπεν αὐτῷ ᾿Αὐζαί" δός μοι 
εὐλογίαν" ὅτι εἰς γῆν νότιος ἐκθέδοσα! με, 
καὶ ϑθώσεις μοι λύτρωσιν ὕδωτος. Καὶ 
ἔδωκεν αὐτῇ Χάλεξ᾽ καταῖ τὴν καρδίαν 
αὐτῆς τὴν λύτρωσιν μετεώρων, καὶ τὴν 
λύτρωσιν ταπεινῶν. 

16. Καὶ οἱ υἱοὶ Ἰωξαδ᾽ τῷ Κααίβ» πεν" 
ϑερξ Μωυσῇ, ἀνέξησαν ἐκ τῆς πόλεως 
τῶν Φοινίκων πρὸς τοὺς υἱὸς Ἰόδα εἰς 


Τοηι. ἴ. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


4Δ[ὲ 
τὴν ἔρημον Ἰέθα», τὴν ὅσαν ἐν τῷ νότω 
ἐπὶ καταζαάσεως ᾿λράδ' καὶ ἐπορεύθη, 
καὶ κωτώκησε μετὸδ τῷ λα. 

17. Καὶ ἐπορεύϑη Ἰέδας μετοὶ Συ- 
μεὼν τῷ αἀδελῷβ αὐτῷ, καὶ ἐπάταξαν 
τὸν Χαναναῖον τὸν κατοικᾶντα Σιξιϑ, 
( καὶ ὠνεϑεμώτισαν αὐτὴν, ) καὶ ἐξω- 
λέϑρευσαν αὐτήν" καὶ ἐκάλεσαν τὸ ὄνον 
μα τῆς πέλεως. Ἐξολέϑρευσις. 

18. Καὶ ( ἐκ ) ἐκληρονόμησεν Ἰόδας 
τὴν Ταάζαν καὶ τὸ ὅριον αὐτῆς» καὶ τὴν 
᾿Ασκάλωνα καὶ τὸ ὅριον αὐτῆς» καὶ τὴν 
᾿Ακκαρον καὶ τὸ ὅριον. αὐτῆς» καὶ τὴν 
Δζωτον καὶ τῶ περισπόρια αὐτῆς. 

19. Καὶ Κύριος ἦν μετοὶ Ἰόδα" καὶ 
ἐκληρονόμησε τὸ ὅρος, ὅτι ἐκ ἐδύνατο 
κληρονομῆσαι τὲς κατοικᾶντας τὴν κοι 
λάδα , ὅτι Ῥηχαϊζ διεφείλατο αὐτοῖς 

20, Καὶ ἴθωκαν τῷ Χαλεξ τὴν Χε- 
ὥρων, καϑοὶ ἐλάλησε Μωυσῆς " ( καὶ 
ἐκληρονόμησεν ἐκεῖθεν ταὶς τρεῖς πό- 
λειςν ) κοὶ ἐξῆρεν ἐκεῖθεν τὰς τρεῖς 
υἱὰς Ἐνάκ. 

21. Καὶ τὸν Ἰεξεσαῖον τὸν κατοικν- 


τα ἐν Ἱεροσᾳλὴμ ἐκ ἐξῆραν οἷ υἱοὶ Βεν- 


"αμὲν " καὶ κατῴκησεν ὁ Ἰεζεσαῖος με- 
ΚΙΚΚκ τὰ 


γυτχι ἐσερούϑησαν. εἰνέβησαν. ἴΌ1ἃ. Δαβεὶρ) Δαβὴρ, ἴὰ ραβῖπι. ἴδ. καὶ τὸ ὄνομια Δαξεὶρ) τὸ δὲ 


ὄνομα τῆς Δι 


ἴδ. ἕμιπροϑεν) δά εἷς Καριαϑσεφέρ γι 15. ᾿Ανζαν 


᾿Αὐζαὶ, ἴτὰ ὃς [ε4. νετῖι. 


γ. 13. Κενίχ ἀδελφὸν) κινὲζ ἐδιλφε. ἰθ!ὰ, ὑπὲρ αὐτὸν) ἀεςῆ, 10. ὅδ αὐτῷ) δἀγίεὶς Χαάλεξ. 
ν, ἴ4. ἐν τῷ εἰσπορεύεϑαι αὐτὴν} ἐν τῷ εἰσόδῳ αὐτῆς. 0] 4. αὐτὴν αἰτήσας) αὐτὴν Γοβονεήλ, τὰ αὖν 


τῇσι. ἰΌ, τὸν οἰγρὸν) οἰγρὸὲν. ἷδ., ἐποίνω τὰ ὑποώγία, καὶ ἔκραξεν) 
δὸι δή μοι. Ἰδιἀ. τὴ» ἀρ, ) λύτρωσιν, δ15 ἢ. ν. ν. τς. Ἰνκ6)) 16ϑ' 


γαμξεξ, ἸΌ. ἐκ τῆς πόλεως) τῆε ἀδείξ. [δ. 


ψ. τς. δε μοι} 


ἡ ἴκραζιν. 
ΩΣ ἰθϊά, ποϑερν}) τὰ 


δε τὰς υἱὲεν μετοὶ τῶν υἱῶν. ἴδ. ὅς Ἰμκθκ.) Ἰκδα 
παν ἣν ὑδεν ἐπὶ) φὐὴν Ἰρόδα Υ εκ ἱεὶ, δ ἄμ) ἱπεῶν υμῤτβα 


) ποὴ ἢδδεῖ, ἰδ. κατῴχησεν ) καὶ 


τίῴκησαν. νι 17: ἐπάταξαν.) ἵκοφε. ἰἴθ14. Σεφέρ) Σεφίϑ. ἴθ. καὶ ὠνιϑιεμωίτισαν αὐτὴν } ἀείμῃζο 
10. ἐξωλέϑρευταν αὐτὴν" χα ἐκάλεσαν) ἐξωλόθρευσαν αὐτὰτ' χα ἱκάλεειν. ἴθ. Ἐξολέϑρευσις ) αἰναῖ- 


ϑέμαι, ν᾿ 18. »αὶ τὸ ὅριον αὐτῆς, 


καὶ χὴν ) οὐδὲ τὰ Ὁ, 
νοτίι. ἰδὲ 4. καὶ τιν “Αὗστον, καὶ τοὶ ) τὴν "Α ὦστον οὐδὲ τῶ, ν. 19. Κύριοι ἦν 


οὐτῆε, οὐδὲ τὴν, ἴτλ ςοπίξαπτετ Βος 
} τγβῆθρος. ἰδ14. 


δένκτο κληρονομῆσαι) κἐδυνάϑησαν ἐξολοϑιεεῦσαι. ἸΌ. αὐτὴν) αὐτοῖξ υκεὶ ἐπιεπάλταπι, ν. 20. ἔδω 


"»} ἴδωκαν. 0] 4, 
7. 1. ἱξῆραν ) ἐκληρονόμῳσαν. 


οὶ) καϑιδ. ἴθ, χα ἱξῆρεν ἐκεῖϑεν τὰς τρῖς υἱὲς Ἔνκπίκ. )͵ τῶν υἱῶν Ἔνίκ, 


Σεφὲρ 


: ν 
αὐτὴν 


ἔδωκεν 


442 
γα τῶν υἱῶν Βενιωμεὶν ἣν Ἰερασαλὴμ ἕως 
τῆς ἡμέρας ταύτης. 

22, Καὶ αἰινέξησαν οἱ υἱοὶ Ἰωσὴῷ καὶ- 
γε, αὐτοὶ εἷς Βαιϑὴλ.» καὶ Ἰόδας μετ᾽ 
αὐτῶν" . 

23. καὶ παρενέξαλον οἶκος Ἰσραὴλ 
κατα Βαιϑήλ' τὸ δὲ ὄνομα τὴς πόλεως 
ἥν ἔμπροϑεν Λοζά. 

24. Καὶ ἴδον οἱ φυλάσσοντες ἄνδρε 
ἐκπορευόμενον ἐκ. τῆς πόλεως» καὶ ἔλα" 
ὧν αὐτὸν,» καὶ ὥπον αὐτῶ" ὀεῖξον ἡμῖν 
τὴν εἴσοδον τῆς πόλεως » καὶ ποιήσομεν 
μετὰ σἕ ἔλεος. ᾿ 

3ς. Καὶ ἔδειξεν αὐτοῖς τὴν εἴσοδον 
τῆς πόλεως" καὶ ἐπώταξαν τὴν πόλιν 
ἐν φόματι ῥομφαίας" τὸν δὲ ἄνδρα καὶ 
τὴν συγγένειαν αὐτῇ ἐξαπέςειλαν. 

26. Καὶ ἐπῆλθεν ὁ ἀνὴρ εἰς γὴν Χέϊ- 
τιῖμ' καὶ ὠκοδόμησεν ἐκεῖ πόλιν» καὶ 
ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτῆς » Λεζά" τῈ- 
τὸ ὄνομα αὐτῆς ἕως τῆς ἡμέρας ταύ- 
τῆς. 

27. Καὶ ἐκ ἐκληρονόμησε Μαναοτὴς 


Βαιϑὴλ τὴν Βκαιϑοών, ( ἢ ἐξ Σκυϑῶν πόλις ν.) 


ἐδὲ τὰς θυγατέρας αὐτῆς. δδὲ τοὶ πε- 
ρισπόρια αὐτῆς.» ἐδδ τὴν Ἐκϑαναοδ καὶ 
τος ϑυγατέρας αὐτῆς» εὐὲ τὸς κατοι- 
κβἄντας Δὼρ καὶ τὰς ϑυγατέρας αὐὖ- 
τῆς, καὶ τὸς κατορῶντας Βαλαὸὰμ 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΕΦια. κα 
καὶ τοὺς ϑυγατέρας αὐτῆς » καὶ τοὺς 
κατοικῶντας Μαγεδῶν καὶ τοὺς ϑυγα- 
τέρας αὐτῆς» δὺὲ τοὺς κατοιῶντας Ἶε- 
δλαὰμ ἐδὲ τὸς ϑυγατέρας αὐτῆς" καὶ 
ἤρξατο ὁ Χαναναῖος κατοικεῖν ἐν τῇ γῆ 
ταύτῃ. 

28. Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐγίρουσεν Ἰσραὴλν 
καὶ ἔϑετο τὸν Χαναναῖον εἷς Φόρον" καὶ 
ἐξαίρων ἐκ ἐξῆρεν αὐτόν. 

29. Καὶ ἘΦραΐμ ἐκ ἐξῆρε τὲν Χα- 
γαναῖον τὸν κατοικᾶντοα ἐν Ταζέρ" καὶ 
κατώκει ὁ Χαναναῖος ἐν μέσῳ αὐτῷ ἐν 
Γαζὲρ. καὶ ἐγένετο εἰς Φόρον. 

λ0. Καὶ Ζαζελὼν ἐν ἐξῆρε τοὺς κα]- 
οἰκῶντας Κιτρώνν καὶ τοὺς κατοικῶντας 
Ἐναμμάν' καὶ κατώχησεν ὃ Χαναναῖος 
ἐν μέσῳ αὐτῷ, καὶ ἐγένετο εἰς Φόρον. 

34:. Καὶ ᾿Ασὴρ ἐκ ἐξῆρε τοὺς κατοι- 
κἔντας ᾽᾿Ακχοὴν (καὶ ἐγένετο αὐτῷ εἰς 
Φόρον ) καὶ τοὺς κατοικέγτας Δορ» καὶ 
τοὺς κατοικῦντας Σιδῶνα, καὶ τὲς καῖ- 


Χεῦρῶν 


οἰκᾶντας ᾿Δαλέὲφ, καὶ τὸν Ἶ ᾿Αχαῤῥ΄, Δαλωὼῷ 
καὶ τὴν ἡ Χιλῶ, καὶ τὴν ᾿ΑΦὲκ.» καὶ ἸὐΑχεν- 


τὴν Ῥοοξ. 


, 


3:. Καὶ κατῴκησεν Ἀσὴρ ἐν μέσῳ τῇ ἴ Σκεδιαν 


Χαναναΐε τῷ κατοικῶντος τὴν γῆν» ἔτι 

ἐκ ἐδυνώϑη ἐξᾶραι αὐτόν. 
23. Καὶ Νεφϑαλὶμ ἐκ ἐξῆρε τοὺς 
κατοι- 


ν. 21. Βενιαμὶν δέος) Βενικωὶν ὃν Ἰερασαλήὴα ξώε. ν. 15. Ἰκδαε) Κύριος ἦν. ν. 53. οἶκον Ἰσραὴλ κοιτιὶ Βα 


85} καὶ κατεσκέψαντο Βαιϑηγλ, γι 34. ἄνδρα 
τὴν εἰδοδὸν τι α΄.) ὑμῖν τῆς π᾿ τὴν εἰξι 


ἐκαορενόμεενον ) καὶ “δὲ ἀνὴρ ἐξεαογεύντο, ἰΌ14. ἐμὰν 
.Ν, 26. ἐππλϑεν} ἐπορεύθη. Ἰδι4. Χεν)ιείμ ) Χετῆὲν. 


ψ. 27. ἐκληρονόμησε Μακισσῆε τὴν Βαιϑηλ) ἐξῆρε Μίκνασσῃ τὴν Βαιϑσιν, ἐδ] ἀ. περισπόρια δ πε- 


οίοικα. ἴδ. Ἐκϑανα δ χχὶ τὰς) Θαναὶκ,, οὐδὲ τῶτ, ἰδ. καλΧτε) οὐδὲ τοῖς, ἰδ. καὶ 
ταὶ Βαλιοοὶλε καὶ τα ϑυγ.} ἐδὲ τὸν κατοικᾶντα Βαλακ, ἐδ) τὰ πεμοικα κύτῆες ὌΝ 
καὶ τὰς κατ. Μαγεδὼν καὶ ) ἐδὲ τὰς κατοιν. Μαγεδὠ οὐδὲ τὰ περί 
δὲ τὰ περίγικοι αὐτῆς, γ. τῇ. ἴϑετο.) ἐποίησεν. Ψ, τῷ. κατῷκοι ) κατῴκησεν, 


τὰς κατοικῖν- 
τοὺς ϑυγ. 15. 
αὐτῆς καὶ. δ. ᾿εδλικιθα) λάμεις 
ν. 30. Χεβρών) Κε- 


ὁρῶν. ἰ14, καὶ τὸν κατ. Ἐναριμοὶν) ἐδὲ τὰν κατοικ. Δωμνὶ, ἴδ. αὐτῷ καὶ ἐγένετο «ἐ } αὐτῶν, »αὶ 
ἐγίνετο αὐτῷ εὖ, νο 31. καὶ τὸν ᾿Λοζενδεὶ «΄«ἀξαυς λά ἤη. μφόδον ᾿Αχαζῇ, καὶ τὸν Χεδλὲ, 


καὶ τὸν Νωῖ, καὶ τὸν Ἔρεω. ν, 31. ᾿Ασὴξ) ὁ ᾿Ασηρ, ἸΌΪ4, ἐδυνκῶῃ 


Νιζϑαλὴ 


αδινήϑη. ν. 13. Νεῴφϑαλιμ}) 


ΚΕΦ. .: 


κατοικῶντας Βεθσαμὺς, βὐὲ τοὺς κατοι- 
κἄντας Βαιϑενϑ, καὶ κατώκησεν Ἶσ- 
ραὴλ ἐν μέσω τῷ Χαναναὶβ τῇ κατοι- 
κῃντος τὴν γῆν οἱ ὀὲ κατοικᾶντες Βεϑ- 


Βεϑενὲκ. σαμὺς καὶ τὴν Βαιϑοίϑ, ἐγενήθησαν αὐ- 


τοῖς εἰς Φόρον. : 

“14. Καὶ ἐξέθλιψεν δ᾽ Δμοῤῥαῖος τοὺς 
υἱὸς Δεὶν εἰς τὸ ὄρος, ὅτι ἐκ αἰφῆκεν 
αὐτὸν κωτωζῆναι εἰς τὴν κοιλάδα. 

41. Καὶ ἤρξατο ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος κατοι- 
κεῖν ἐν τῷ ὅρει τῷ Μυρσινῶνος » ὦ αἱ ἄρ- 
κοι καὶ αἱ ἀλώπεκερ" καὶ ἐδαρύνθη 
εὶρ οἴκει Ἰωσὴφ ἐπὶ τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον, καὶ 
ἐγένετο εἰς Φόρον. 

46. Καὶ τὸ ὅριον τῇ ᾿Αμοῤῥαίε ὁ Ἰδε- 


ἐπὶ μαῖος ἐπάνω ᾿Ακραξεὶν ἀσὲ τῆς πέτρας 


δ ΓᾺ 
καὶ ἐπάνω. 


ΚΕΦ. Β΄.Τ|. 


ΑΙ αἰέξη ἄγγελος Κυρία ἀπὸ 
[4 Γαλγὰλ ἐπὶ τὸν Κλαυϑμῶνα . 

καὶ ἐπὶ Βαιϑὴλ᾽» καὶ ἐπὶ τὸν 
εἶκον Ἰσραὴλ, καὶ ὥπε πρὸς αὐτές" 
Κύριος Κύριος ἀνεξίξωσεν ὑμᾶς ἐξ Αἰγύ- 
“ες καὶ εἰσήγαγεν ὑμᾶς: εἰς τὴν γῆν» 
ἣν ὥμοσε τοῖς πατράσιν ὑμῶν» τῷ δᾷ- 
γαῖ ὑμῖν» καὶ πεν ὑμῖν" καὶ διασκεδάσω 
τὴν διαθήκην μα τὴν μεθ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν 
αἰῶνα" 


ΚΡΙΤΑΙ͂. 


443 

2. καὶ ὑμεῖς καὶ διαϑύήσεδθε διαϑήχην 
τοῖς ἐγκαθημένοις εἰς τὴν γὴν ταύτην» 
ἐδὲ τοῖς θεοῖς αὐτῶν αὶ μὴ προσκυνήση- 
τὸν αλοὶ τὸ γλυπ]αὶ αὐτῶν συντρί- 


ψετε ν καὶ το ϑυσιαξήρια, αὐτῶν κατα- καϊακαύ- 


σκοίψετε" Κρ εκ εἰσνκόσατο τῆς Φωνὴς 
μδν ὅτε ταῦτα ἐποίησατε. 
ὦ τ ᾽ , “ 

3. Και ἔγω πα" ὅ “προϑήσω τε μέϊ- 
οἰκίσαι τὲν λαὸν , ὃν ἅπα τῷ ἐξολε- 

- .-» ν 
ϑεεῦσαι αὐτὲς ἐκ προσώπε ὑμῶν» καὶ 
ἔσονται ὑμῖν εἰς συνοχεὰς » καὶ οἱ ϑεοὶ 

Ἶγ “Φ ἃ’ εἐ.- ᾽ 
αὐτῶν ἔσονται ὑμῖν εἰς σκαίνδαλον. 

4. Καὶ ἐγένετο ὡς ἐλάλησεν ὁ ἄγ- 

ἌΡ; ᾿ , , . 
γέλος ΚυριΕ τοὺς λόγες τῆτες “πρὸς 
πόννα ὧδε Ἰσραὴλ» καὶ ὅἥ, ἱπῆραν ὃ λαὲς 

ν᾿ :: » ὦ ΜΝ 
τὴν (φωνην αὐτῶν 57 καὶ ἐκλοαυσαν. 

ς, Διὸ τῦτο ἐκλήϑη τὸ ὄνομα τῇ 
τόπϑ ἐκεῖνθ ν Κλαυϑμαν" καὶ ἔϑυσαν 
ἐκεῖ τῷ Κυρίω. 

6. Καὶ ἐξαπέξειλεν Ἰησὲς τὸν λαὸν» 
δι ν ῳ͵ ε Ἦ Α ᾽ 
καὶ ἐπῆλθαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἕκαςος εἰς 
τὸν οἶκον αὐτῷ καὶ εἰς τὴν χληβονομίαν 

αὐτὶ, τ κατακληρονομῆσαι τὴν γῆν. 

7. Καὶ ἐδάλευσεν ὁ λαὸς τῷ Κυρίῳ 

ἿΩ Ν 
πάσας τας ἡμέρας Ἰησῶν καὶ πάσας 
τὸς ἡμέρας τῶν πρεσζυτέρων » ὅσοι ἐμαι- 
κροημέρευσαν μετοὶ Ἰησϑν ὅσοι ἔγνωσαν 
πᾶν τὸ ἔργον Κυρία τὸ μέγα» ὃ ἐποίησα 
τῷ Ἰσραήλ. Ἂ 


ΚΙΚΚΣ2 8. Καὶ 


ν- 33. Βεσαμνε) Βαιϑοαμιὺς Ῥλῆιπι, ἰδ, ἐδὲ τὸς κατ, Βαιϑενέϑ.)} χαὶ τὸν κατοικ, Βαιϑανὸχ. ἴδ. 
Ἰσραήλ.) Νιφϑεαλὴ, 18. Β»ϑενέκ» ἐγενήϑησαν ) Βαιϑενὴϑ, ἐγέγοντο. γ, 34. ἐφπκεν Ὁ εἰφῆκων. 


ν. 37. τῷ Μυρσινῶνοι, ᾧ 
τῷ μυρσοῶνι, καὶ 'ν ϑαλαβὲν. ἸΌ14. χεὴ 
μιμῖος ἐπάνω ᾿Ακραξὲν ἐπὶ) ἀπὸ τῆς ἐἶνα 


αἱ ἄρκοι καὶ αἱ ἐλ.) τῷ ὀτραπώδει ἰν ᾧ αἱ ἄρκοι καὶ ἐν ᾧ αἱ ἀλώπεκες ἐν 
) ΠῚ] χε. 15. ἐγένετο νἱ} ἐγενήϑη ὐτοῦ, γ᾿ 16. ὃ Ἰδε- 
ἴστω ᾿Λκραζὶν ἀπέ, ΟἽΑ, 11. ν΄ στ. Κύριος Κύριος οἶνε- 


ὔδωσνν ὑριχο) ταδὲ λέγει Κύριοτ. ἀἰνεβίζωσα ὑμᾶς, 15) 4, εἰσήγαγεν.) εἰσήγαγον. ἴ5. ὥκμιονεν Ὦ ἄμο- 


σα. ἴδ. τῷ δῖναι, ὑμῶν, καὶ ἅπεν ὑμῶν.) 
τὰ 


χα άπα. ν᾿ τ᾿ ὁ μὴ προσκυνήσητε) προσκυνήσετε. ἰἰὰ, καὶ 
ϑυσ. α. κατακαύσετε) τὰ ϑυσιωιςξήριαι αὐτῶν κοιϑελεῖγε, ἰξ.. ὅτε) ὅτι, δον Φ Καὶ ᾿γὴ παν) " 


γι εἶχον. ἰοϊᾷ. ἐ προϑήφω « - ἐκ προσώπα} ὁ μὴ ξέρω αὐτὸς ἐκ προσώπου. ν, 4. ποίντα ) παίντασ 
κὰκ, ἰδ|ά. ἐπῆρεν) ἐπᾷρων. γο 7: Διὶ τᾶτο ἰκλήϑη τὸ) χαὶ ἐπωνόμασαν τὸ, τοϊὰ, Κλαυϑιὼν ) 
κλαιϑιμιώνεν. ἐν. ἐϑυσα»} ἐϑυσίασαν. Υ. 6. φ) ἀσῆλθαν οἱ υἱοὶ Ἴσρ, ῥκωσον τὲς τὸν οἶκον αὐτῇ, ναὶ 
εἰς την κληρ. τῇ κατακλ. ) χρὴ ἤλϑεν ἀχὴρ εἷς τὴν κληρονομίαν ωὐτῷ κοτανλον. 7. ὃ ἐποίησε τῷ) 
ὕει ἐπρίχε ἐν τῇ, ᾿ 


φετϑ 


» 
οξει 


444 ᾿ 
8. Καὶ ἐτελεύτησεν Ἰησὰς υἱὸς Ναυὴ 
δοῦλος Κυρίμ » υἱὸν ἑκατὸν πρὶ δέκα ἐτῶν. 
9. Καὶ ἔϑαψαν αὐτὸν ἐν ἐμν τῆς 


Θαμνα- κληρονομίας αὐτῇ ἐν Θαμιναϑαρὶ» ἐν ὄρει 


θαρεὼς ἘΦραὶμ πὸ βοῤῥᾷ τ ὅρος Ταάς. 


10. Καὶ πᾶσα ἡ γρεὸὶ ἐκείνη. προσ- 
ετέϑησαν πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν" 
κοὶ ἀνέςη γενεοὶ ἑτέρα μετ᾽ αὐτὰς, ὅσοι ἢ 
ἐκ ἔγνωσαν τὸν Κύριον, καὶ τὸ ἔργον ἢ 

ἐποίησε τῷ Ἰσραὴλ. 


11. Καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ οἸσραὴλ τὸ 


πονηρὸν ἐναντίον Κυρίθ » καὶ ἐλάτρευον 


τοῖς Βααλίμ. 

15, Καὶ ἐγκατέλιπον τὸν Κύριον Θεὸν 
τῶν πατέρων αὐτῶν, τὸν ἐξαγαγόντα 
αὐτὲς ἐκ γῆς Αἰγύπῆε, καὶ ἐπορεύϑη- 
σαν ὀπίσω ϑεῶν ἑτέρων εἰπὸ τῶν ϑεῶν 
λαῶν αὐτῶν τῶν περικύκλῳ αὐτῶν» καὶ 
προσεκύνησαν αὐτοῖς» καὶ παρώργισαν 
τὸν Κύριον' ς 

13. καὶ ἐγκατέλιπον τὸν Κύριον, καὶ 
ἐλώτρευσαν τῇ Βοίαλ κοὶ τοῖς ᾿Λφάρ- 
ταῖς. 

14. Καὶ ὠργίά)η ϑυμῷ Κύρως τῷ Ἰσ- 
ραὴλ» καὶ παρίδωκεν αὐτὰς ἐν χειρὶ 
Φρονομευόξτων ν καὶ ἐπρονόμευσαν αὐ- 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΕΦ. τ΄. Σ 
σαν ἔτι ντιξῆναι κωτα πρόσωπον ἔχ- 
ϑρῶν αὐτῶν. 


17. Ἔν σπἄσιν οἷς ἐσεριόονννν. κρὶ χεὶρ ἐπόρνενον 


Κυρὶν ἥν ἐν αὐτοῖς εἰς καχοὶ» καϑὸς 
ἐλάλησε Κύριος ᾿ καϑὼς ὦμοσε 
Κύριος αὐτο", καὶ Ἰξιθλημν αὐτοὺς 
σφόδρα. 

16, Καὶ ἤγειρε Κύριος κριτὰς.» καὶ 
ἔσωσεν αὐτὸς ἐκ χειρὸς τῶν προνομευόν- 
τῶν αὐτές. 

17. Καίΐγε τῶν κμτῶν αὐτῶν ἐκ ἐπή- 
κσαν , ὅτι ἐξεπόρνευσαν ὀπίσω ϑεὼν 
ἑτέρων, καὶ προσεκύνησαν αὐτοῖς ν καὶ 
παρώργισαν τὸν Κύριον, καὶ ) ἐξέκλυναν 
ταχν ἐκ τῆς ὁδοῦ, ἧς πο, αν οἱ 
πατέρες, αὐτῶν τῷ ἰσακῴειν ἐντολοὶς 
Κυρίθ" ἔκ ἐποίησαν τως. 

18. Καὶ ἢ ἅτε ἤγειρεν αὐτοῖς Κύριος κρι- 
ΜΩ͂Σ καὶ ἦν Κύριος μετὰ τῷ κριτέ, καὶ 
ἔσωσεν αὐτοὺς ( ἐν χειρὶ τῶν κριτῶν αὖ- 
τῶν )!: :“ χρρδε ἰχϑρν αὐτῶν, πάσας τοὺς 
ἡμέρας τῷ κριτῇ" ὅτι παρεκλήθη Κύ- 
ῥιορ οπὸ τῇ ξειναγμὲ αὐτῶν (ΟἹ) ) πρὸ 
προσώπε τῶν πολιορκόντων αὐτὰς καὶ 
παπενταν αὐΥ̓ κί. 

19. Καὶ ἐγένετο ὡς εὐπέθνησκεν ὁ 
κριτὴς» καὶ ἐπέφρεψαν, καὶ πάλιν έν» 


εἰπέδοντο τές" καὶ ὠπίδιτο αὐτοὺς ἦν χειρὶ τῶν 
προνο ᾿χϑρῶν αὐτῶν κυκλόθεν » καὶ ἐκ ἠδναδθη- 
μευόντων 


ᾧϑειραν ὑπὲρ τοὺς πατέρας αὐτῶν » 
“πορευθῆναι ὀπίσω ϑεῶν ἑτέρων ν» λα- 
τρεύειν 


πεῖ οπιοπάλτιπι. ἰδ 4. Θαριναϑαροὸν) Θαιναϑα- 
16. τῷ Ἴσρ.) ἐν τῷ Ἰσρκηλ. γ. 11. ἐναντίον ) ἐνώ- 
) ἐλάτρευσαν, ν. τ. Θεόν) τὸν Θεὲν ἰδὶά. τῶν ϑιὧν αὐτῶν) τῶν ϑεῶν τῶν 
ἐϑνῶν. ν. 13. τὸν Κύρων ) αὐτὸν, ἰδὶά, τῇ Βιίαλ} τῷ Βώαλ. ν. 14. τῷ Ἶσρ.) ἐν τῷ Ἰσιαῆλ, 
ἐδ14, ἐν χειφὲ ) οἷς χες ἰδ. ἐπρονόρεενσειν ) πατηπρονόμωνυσαιν, ἐδ, οἰκίδοντο αὐτὰς ἐν χερὶ τῶν 
προνεμευένταν) ἀπίδιτο αὐτὰρ ἐν χερσὶ τῶν ἐχϑρὼν αὐτῶν. ἐδ. ἠδυνίϑησαν) ηδυνήϑησαν. 10. ἐχ' 

τῶν ἐχϑεῶν. γε το ἐπόρνευνν} ἦοντο. ἰθ|4, ἦν αὐτοῦ!) ἦν ἐπ᾿ αὐτὸ!. 10. ὥρωσε Ἰπερθεόνῃς μεῖς 
αὐτοῖς, Υ, 16. αὐτὰς ἐπ) αὐτὸν ὕριος ἐκ. ν. 17. τὰν αὐτῶν ἐκ ἐπόκεσαν.) τῶν 

ἰδιά. καὶ παρώργισεν τὸν Κύρων) ἢ, γ΄, ἀείαπει, ἱρ. ἐντολαὶ.) τῶν λόγων. ἰΌ. ὑβε γδηγανι υ. τε 
«ὑτεῖς Κύρνον) τλπορο πα τ ἰδ ά. ἐν χειρὶ τῶν κριτῶν αὐτῶν) ἱκ χειρὸς ἐχϑρῶν αὐτῶν». ἴθ. καὶ πρὸ 
προσ.) ἀπὸ προσώπα, ἰθ. Ονά, οπρ. ἃ βῃς νετίως δας πρὶ ἐκϑλωζόντων κὐτές. νι. 1ρ. "Ἔ 
ϑῆναι ) πορύεϑαι. 


ν. 8. ἐκκτὸν) υἱὸς ἱκατὸν, νι. 9. ἐν ὄρει) ἦν δρίῳ 
ρέγο γ. τὸς ὅσοι) οἷ. 1014. καὶ ΠΣ καίὶγε τὸ, 
απν. ἰδ ά. ἐλέτι 


υἱοὶ Ἰσ- 


βαήλ 


ΚΕΦ. γ..3 
χρεύειν αὐτοῖν» κοὶ προσκυνεῖν αὐτοῖς" 
ἔκ οἰπέῤῥιψαν τα ἐπιτηδεύματα αὐ- 
τῶν, καὶ ἐκ οἰπέξησαν ὠπὸ τῆς ὁδοῦ 
αὐτῶν τῆς σκληρᾶς. 

20. Καὶ ὠργίϑη ϑυμῷ Κύριος ἐν τῷ 
Ἰσραὴλ. καὶ ὥπεν" αἰνθ᾽ ὧν ὅσα ἐγκα- 
τέλειπαν τὸ ἔθνος τῶτο τὴν διαθήκην 
μδ. ἥν ἐνετειλάμην τοῖς πατράσιν αὐὖ- 
τῶν, καὶ ὃχ ὑπήκϑσαν τῆς φωνῆς μ8. 

21. καὶ ἐγὸ καὶ προϑήσω τῷ ἐξᾶραι 
ἄνδρα ἐκ προσώπα αὐτῶν ἀπὸ τῶν 
ἐϑγῶν, ὧν κατέλιπεν Ἰησῶς καὶ ο- 
Φῆκε» 

χ, τὸ πειρῶσον ἐν αὐτοῖς τὸν Ἰσ- 
ραὴλ.» εἰ Φυλαζοσονται εὐτοὶ τὴν ὁδὸν Κυ- 
οἷα πορεύεϑαι ἐν αὐτῆ, ὃν τρόπον ἐφυ- 
λάξαντο οἱ πατέρ αὐτῶν, ἢ ἅ, 


23. Καὶ αἰφῆκε Κύριος τὰ ἔδγη ταῦ-. 


τὰ τῷ μὴ ἐξῶραι αὐτὰ τὸ τάχος; καὶ ἃ 
παρέδωκεν αὐτὸ ἐν χειρὶ Ἰησᾶ, 


ΚΕΦ. Γ΄, ΠΠ. 


ΑἹ ταῦτα το ἔϑνη, ἃ αἀζῆκεν 
Ι{ ξυὲ ὥςε πειρᾶσαι ἐν αὐτοῖς͵ 

τὸν Ἰσραὴλ, πάντας τοὺς μὴ 
ἐγνωκότας πόνταε τοὺς πολέμδς Χα- 
γαοὶν» 

. πλὴν διαὶ τὰς γενεὰς τῶν υἱῶν 
Ἰσραὴλ τῷ διδάξαι αὐτὰς πόλεμον » 
“πλὴν οἱ ἔμπροδ)εν αὐτῶν ἐκ ἔγνωσαν 
αὐταῖ" 


Υ. 19. καὶ ἐκ ἐκίσησαν ἐπὶ γῆ! ἐδοῦ αὐτῶν τὴς 


ΚΡΙΤΑΙ. 


44: 

3. Ταὶς πέντε σατρωπίας τῶν λο- 
φύλων . καὶ πάντα τὸν Χαναναῖον» καὶ 
τὸν Σωδώνιον, καὶ τὸν Ἑύαῖον τὸν κατοι- 
κἄντα τὸν Λιδανὸεν ἀπὸ τῷ ὅρες τῷ 
Βκααλερμιὸν ἕως Λοδεημάϑ. 

4. Καὶ ἐγένετο ὥξε πειρᾶσαι ἐν αὐ- 
τοῖς τὸν Ἰσραὴλ», γνῶναι εἰ οἀκόσονται 
τοὺς ἱντολοὶς Κυρίθ » ὧς ἐνετείλατο τοῖς 
σατραάσιν αὐτῶν ἐν χειρὶ Μωυσῇ. 

ς. Καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατῴκησαν ἐν 
μέσῳ τῷ Χαναναίξ» καὶ τῷ Χετ]αίΐθ, καὶ 
τῷ ᾿Λμοῤῥαίει , καὶ τῷ Φερεζαίε ,, καὶ 

ϑ ΟΣ » Ἐἢ 
τῇ Ἑναΐεν καὶ τᾶ Ἰεζεσαίε" 

6. καὶ ἔλαξζον τὰς ϑυγατέρας αὖ- 
τῶν ἑαυτοῖς εἰς γυναῖκας, καὶ τοὺς ϑυ- 
γατέρας αὐτῶν ἔδωκαν τοῖς υἱοῖς αὐ- 
τῶν. καὶ ἐλάτρευσαν τοῖς ϑεοῖς αὐτῶν. 

7. Καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ 
πονηρὸν ἔναντι Κυρίᾳ ,, καὶ ἐπελαϑοντο 
Κυρίν Θεξ αὐτῶν, καὶ ἐλάτρευσαν ταῖς 
Βααλεὶμ καὶ τοῖς ἄλσεσι. 

8. Καὶ ὠργίϑη ϑυμῷ Κύριος ἐν τῷ 
Ἰσραὴλ, καὶ οἰπέδοτο αὐτοὺς εἰς χεῖ- 
ρας Χεσαρσαϑαὶμ βασιλέως Συρίας 
( Μεσοποταμίας ) ποταμῶν. καὶ ἐδώ- 
λευσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τῷ Χεσαρσα- 
ϑαΐμ ὀκτὼ ἔτη. 

9. Καὶ ἐκέκραξαν οἷ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς 
Κύριον, καὶ ἤγειρε Κύριος σωτῆρα 
τῷ Ἰσραὴλ ν» καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς,» τὸν 
Γοθονιὴλ, υἱὸν Κενὲζ αἰδελφξ Χάλεξζ τὸν 
γεώτερον αὐτῷ" καὶ εἰσήκεσεν αὐτῶν. 


ΚΚΚ, 10. Καὶ 


ἄε ) καὶ τὰν ἐδὲρ αὐτῶν τὰ ἡ“. γυ 30. 


ἐγκατέλειπαν ) ἐγκατέλιπον, ἰδἰά. ἐχ ὑπήκασαν) ἐκ εἰσήκυσαν. γ. τι, ἴπεϊε) δά)ίς!ξ υἱὸς Νανᾷ 
ἐν τῇ γῇ. ν. 1. ἐφυλάξαντο οἱ υδοὶ Ἰσραηλ, ) ἐφύλαξαν οἱ πατέρες αὐτῶν ἢ οὔ, νι 11. ὠφῆκε} 
ἀφήσει. ΟΑΡῬ, 111. ν. σ. οὐφῇκεν ἴησζ.) ἃ ἐφῆκε Κύριοε αὐτὰ, γι 1. τῶν νἱῶν»}) υἱῶν. γι, 8. 
σατραπία ) σατραπεία,, ἰδ] 4. τῷ Βαλαερμων ἕωε Λοξμημιοῖϑ ) τῇ ᾿Λερμὼν ἕω Λαξιεμαθ, ν. 7. 
ἔναντι ) ἐναντίον, [δ14. Θεοῦ αὐτῶν ) τὰ Θυοῦ αὐτῶν. ἰδ. τωῖ Βααλεὶω) τοῖς Βααλιμ. ν. 8. εἰς 
χεῖρας) ἐν χερὶ, ᾿δ|4. ( Μεσοποταμίας) δεῖς. ἴδ. Χεσαρσαϑαῖιε ὀκ᾽ ὼ ἔτι} Κοισαρσαϑαιᾳ εἴτ 


᾿ 


ὀκλε. ν᾿ 9. νεώτερον οἰὔτοῦ ) νεώτερον ὑπὲρ αὐτὸν. ἰἷάν καὶ εἰσέκεσαν αὐτῇ). ἢ, ν. ἀςίμης. 


«βαλαερ- 


μῶν 


4416 

το. Καὶ ἐγένετο ἐπ᾿ αὐτὸν πνεῦμα 
Κυρίδ ν καὶ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ .γ καὶ 
ἐξῆλθεν ἐπὶ τὸν πόλεμον" καὶ παρέδω- 
χε Κύριος ἐν χειρὶ αὐτῇ τὸν Χεσαρσα- 
ϑαΐμ βασιλέα Συρίας ν καὶ ἰκραναιώϑη χοὸς 
αὐτῇ ἐπὶ τὸν Χεσκρσαϑαῖμ. 

11. Καὶ ἡσύχασεν ἡ Ὑὴἢ ἔτη τεσσαρί- 
κοντα, καὶ ὠπέθανε Τοϑονιὴλ υἱὸς 
Κενέζ. ; 

12. Καὶ προσέϑεντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 


“" , “Ἄν ΜΞ) δ 
ποιῆσαι τὸ “Πονηρὸν ἔναντι ἀκυρὶδ' καὶ 


ἐνίχχυσε Κύριος τὸν Ἐγλωμ βασιλέα 
Μωοΐ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλν διὼ τὸ πεποιη- 
κέναι αὐτὰς τὸ πονηρὸν ἔναντι Κυρίφ. 

13. Καὶ προσήγαγε πρὸς αὐτὸν 
πάντας τὰς υἱὲς ᾿Αμμὼν καὶ ᾿Αμαλήκ" 
καὶ ἐπορεύθη, καὶ ἐπάταξε τὸν Ἰσ- 
ραὴλ» καὶ ἐκληρονόμησε τὴν πόλιν τῶν 
Φοινίνων. 

τ4. Καὶ ἐδέλευσαν οἷ υἱοὶ Ἰσφαὴλ 
τῷ Ἐγλὼμ βασιλεῖ Μωαὰξ ἔτη δὲ- 
κασκτῶ. 

τς. Καὶ ἐκέκραξαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
πρὸς Κύριον" καὶ ἤγειδεν αὐτοῖς Κύριος 
σωτῆρα» τὲν ᾿Αὐδ., υἱὸν Γηρο υἱξ τῷ 
Ἰεμενεὶν ἄνδρα οἱμφοτεροθέξιον" καὶ αἰ- 
πέςφειλαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ δῶρα ἐν χειρὶ 
αὐτῷ τῷ Ἐγλὼμ βασιλεῖ Μωάζξ. 

16. Καὶ ἐποίηδεν ἑαυτῷ ᾿Αὐδ᾽ μά- 
χαιραν ὅίφξομον » ασιϑαμῆς τὸ μῆκος 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΕΦ. γ.3. 
αὐτῇ," κοὶ περιεζώσωτο αὐτὴν ὑπὸ τὸν 
μανδύαν αὐτῇ, ἐπὶ τὸν μηρὸν͵ τὸν δε- 
ξιὲν αὐτῇ. 

17. Καὶ προσήνεγκε ταὶ δῶρα τῷ Ἐ- 
γλῶμ βασιλεῖ Μωαάξ- καὶ Ἐγλὼμ εἰνὴρ 
αἰφεῖος σφόδρα. 

18. Καὶ ἐγένετο ὡς συνετέλεσεν ᾿Λωδ 
προσφέρων τὰ δῶρα» καὶ ἐξαπέξειλο 
τὲς αἴροντας τὰ δῶρα" 

19. καὶ Ἐγλὼμ αἰνέξρεψεν απὸ 
τῶν γλυγῇῶν » τῶν μετὸ τῆς Γαλγάλ. 
Καὶ πεν ᾿Αὠδ' λόγος μοι κρύφιος πρός 
σε. βασιλεῦ. Καὶ ἅπεν Ἐγλὼμ πᾶ- 
σιν" ἐκ μέσα. Καὶ ἐξῆλθον αἰπ᾿ αὐτῷ 
πάντες οἱ παραφήκοντες αὐτῶ, 

20. Καὶ ᾿Αὠδ εἰσῆλθε πρὸς αὐτόν" 
καὶ αὐτὸς ἐκαάϑητο ἐν τῷ ὑπερῴω τῷ 
ϑερινῶ αὐτῷ μονώτατος. Καὶ πεν 
᾿λώδ. λέγος Θεξ μοι πρός σε, βασιλεῦ. 
Καὶ ἐξανέξη ἀπὸ τῷ ϑρόνα Ἐγλὼμ 
ἐγγὺς αὐτῇ. ᾿ 

21. Καὶ ἐγένετο ἅμα τῷ αναξῆναι, 
ἐξέτεινεν ᾿Λωδ τὴν χεῖρα τὴν οἱριξεραν 
αὐτῷν καὶ ἔλαξε τὴν μάχαιραν ἀπὸ 

τῷ μηρᾶ τῇ ὧξιξ αὐτῇ καὶ ἐνέπηξεν 
αὐτὴν εἰς τὴν κοιλίαν Ἐγλωώμ' 

22. καὶ ἐπεισήνεγκε καίγε τὴν λα- 
δὴν ὀπίσω τῆς Φλογὸς γ» καὶ αἰπέκλεν 
σε τὸ ςέαρ κατα τῆς Φλογὸς » ὅτι ἐκ 

᾿ ἐξέατα- 


Υ. το. ἐπὲ τὸν πόλεριον) εἰν πόλεμον πρὸς Χουσιρσαϑαὶμ. ἰδ1. Συρίκε) «4! ςἷς Ονά. Ἀοπο. πϑ)α οὖν. 


καὶ ἰκξοταιίϑὴ χείρ αὐτῇ ἐπὶ τὸν Χευσαισαϑαίμ, ν, τι. πεντήκοντα ) τισσαραίκοντα. Υ, 13. ἔνκντε 
Κυρία.) ἐνώπιον Κυρίκ,, ῥτίοτε ἴοςο. ν. 13. πρισήγαγε πρὸρ αὐτὸν) συνήγαγε πρὸς ἑπυτὸν. γι ττ- 
Κύριος σωτῆρα) Κύριος αϑοίξ, 1614. υδοῦ τὰ Ἰνωμνεὶ ) υἱὲν τὰ Ἰεμωνὶ ἴδ, ἀπίσειλαν) ἐξαπέςσειλαν. 
ν. 16. κεῆἧκο}) αὐάτ᾽ε αὐτῆς. 1014. μανδύαν αὐτῇ ) αὐτὰ θεῖ, [0. τὸν δεξιὸν αὐτὰ) ττλπϑροῦ- 
12 » αἀγςείε Ρτατετολ καὶ ἐπορεύϑη. γι τ8. ὠκ) ἡνίκα. 1014. κίφονταων ) Φίροντας. νι 19. Ἐγλώὼς 
οἰνέσροψεν) αὐτὸς ὑπέσρεψεν. ἰὈ14. μετοὶ τῆς ) τῶν μετὰ τῆ. ἴρ. Καὶ ὄπιν Ἔγλωμ πξσιν “ - ἤη. 
νεῖ.) καὶ ἄἅπιν Ἔγλκε πρὸε αὐτὸν, σιώπα. καὶ ἐξαπέσοιλεν ἀφ᾽ ἰαντὰ πάντας τοὺρ ἐφετῶτα: ἐπ᾽ 
κὐτὸν, ν, γ0. ϑερινᾷ κὐτῇ)} ϑερινῷ τῷ ἑαυνᾶ, Ὑ, χι, τῇ ἀναςῆνσι ) τῷ εἰνατῆναι αὐτὸν, καὶ. 1614. 
οὐρα μηροῦ τὰ δι αὑτοῦ ) ἱπώνωϑεν τῇ μι. αὐτὰ τῷ δι ἴΌ, εἰς τὴν κωλίαν ᾿Εγλιὰμ } ἐν τῇ κδι- 
αὐτὰ. 


ΚΕΦ. γ΄.3. 
ἐξέσπασε τὴν μάχαιραν ἐκ τῆς κοι- 
λίας αὐτῇ, 

23. Καὶ ἐξῆλθεν ᾿Αοδ εἰς τὴν προτα- 

» καὶ ἀπέκλεισε ταὶς ϑύρας τῷ ὑπερ- 
ὧπ ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἐσφήνωβε, 

14. Καὶ αὐτὸς ἐξῆλθε" καὶ οἷ παῖ: 
δὲς αὐτῷ εἰσῆλθον» καὶ Ἰδὸν» καὶ ἰδὰ 
αἱ ϑύραι τῇ ὑπερώξ αἰποκεκλεισμέναι. 
Καὶ ὥπαν' μήποτε πρὸς δίφρες κάϑη- 
ζαι ἐν τῇ αὐποχωρήσει τῇ κοιτῶνος. 


2ς. Καὶ προσέμειναν αἰοζυνόμενον καὶ 
ἰδοὺ ἐκ ἦν ὁ ἀνοίγων ταὶς ϑύρας τϑού- 
περῶξ, Καὶ ἔλαβον τὴν κλεῖδα ν καὶ ἢν 
νοιξαν" καὶ ἰδοὺ ὁ κύριος αὐτῶν πεπῆω- 
κῶς ἐπὶ τὴν γὴν τεθνηκωρ. 

26. Καὶ ᾿Αὐδ διεσώθη ἕως ἐϑορυξξν- 
τον μαὶ ἐκ ἣν ὁ προσνοῶν αὐτῷ" καὶ αὐ- 
τὸς παρῆλθε τὰ γλυπ]ῶ ν» καὶ διεσα- 
9η ἕως Σεειρωϑώ. 

27. Καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἦλθε» καὶ 
ἐσάλπισεν ἱν κερωτίνη ἐν τῷ ὄρει Ἐ- 
Φραΐμ" καὶ κατέζησαν σὺν αὐτῶ οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ ἐπὸ τῇ ὕρεςν καὶ αὐτὸς ἔμ- 
προῦϑεν αὐτῶν. 

28. Καὶ ὥπε πρὸς αὐτός" κατα- 
ὥαίνετε ὀπίσω μεν ὅτι παρέδωκε Κύ- 
ριος ὁ Θεὸς τὰς ἐχϑρὲς ὑμῶν, τὴν Μω- 
ἀξ, ἐν χειρὶ ὑμῶν. Καὶ κατέξησαν ὁπὶ- 
σω αὐτᾶν, καὶ προκατελάξοντο τος δα- 


ΚΡΙΤΑΙ. 


447 
ζάσεις τῇ Ἰορδανε τὴς Μωὰξ, καὶ ἐκ 
αἰφῆκαν ἄνδρα ᾧαζῆναι. 

29. Καὶ ἐπάταξαν τὴν Μωοὶξ ἐν τῷ 
καιρῷ ἐκείνω ὡσεὶ δέκα χιλιάδας αἰν- 
δρῶν, πάντας τὲς μαχητὰς» καὶ παν- 
τας ἄνδρως δυνάμεως" καὶ αὶ δεσώϑῃ 
αἰνήρ. 

Δ0. Καὶ ἐγετράπη Μωαξ ἐν τῇ ἐμέ- 
ρα; ἐκείνη ὑπὸ τὴν χεῖρα Ἰσραὴλ, καὶ 
ἡσύχασεν ἡ γῆ ὀγδοήκοντα ἔτη" καὶ ἔ- 
κρινεν αὐτὸς ᾿Αὼδ ἕως ὦ ἀπέθανε. 


αν ΤΣ 


31. Καὶ μετὼ τῶτον αἰνέξη Σαμεγὼφ 
υἱὸς ᾿Ανὰϑ, καὶ ἐπάταξε τὲς αἰδλλοφύ- 
λες εἰς ἑξακοσίες ἄνδρας (ἐν τῷ ἀρα- 
τρόποδι ) ἐκτὸς μέοχων ( βοῶν )" καὶ 
ἔσωσεν αὐτὸς τὸν Ἰσραήλ. 


͵ 
ΚΕΦ. Δ. ΓΝ. 
ΑΙ προσέϑεντο ἔτι οἱ υἱοὶ Ἶσ- 
ραὴλ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἔναντι 
Κυρίε- καὶ ᾿Αὠδἀὐπέϑανε. 
3, Καὶ οἰπέδοτο αὐτοὺς Κύριος ἐν χει" 


εἱ Ἰκξιν ζασιλέως Χαναοὶν, ὃς ἐβασί- Ἰαμεὶν 


λευσεν ἐν ᾿Ασώρ' καὶ ὁ ἄρχων τῆς δυ- 

νώμεως αὐτῷ Σισάρα, καὶ αὐτὸς καῖ- 
κει ἐν '᾿Δρνισὰθ τῶν ἐβνῶν. 

8. Καὶ ἐκέκραξαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς 

Κύριον, ὅτι ἐνακέσια ἅρματα σιδηρῶ 

ᾶ 

ἣν 


ν. 13. εὐ; τὴν προτίδα.) εἰς ἀξεῖε 5 Δ4)}ςἷτ δύτεπι χαὶ ἐξίλϑε τἀν διατεταγριένονε, ἴθ]. με αὐτὸν} 


κειτ᾽ αὐτῆ, γι. χ4. εἰγῆῃλϑον) ἐπῆλϑον. 1 ἰά. οἰνοοινοιλιεισμέναι } ἐσζφηνωμόναι. 16. μιέποτο - “ ἔῃ, 
Ὑε15.} μήποτε ἰποκενοῦ τὸς «όὐκε αὐτί ἰν τῷ ταμιείν τῷ βιτενῷ. ν, τῷ, προσέρεεισαν αἰὐδρυνόμννοι ἢ" 
ὑπέμειναν ϑίως ἠογύνοντο. ἰδ]. ἐκ ἦν} ἐδ ἕξιν. ν, τα, ἔνε Σομρωϑοὶ} οἷν Σοτοιζωϑο, νι 17. ἤἦλϑεν}) 
δά)εῖς Οά. ον». ᾿Λαδ εἰὲ γὴν Ἰσραήλ. [0144 πυρατώῃμ} ἐν περατίνῃ. Ν, 18. καταβαΐμτε } κατ. 
ἔχτο. ἰδιά. ἐμῶν) ἡμῶν, δίφ. ἰδ. ἐφῆκαν) ὠφῆκεν. ν. 19. ἦν τῷ καιρῷ ἐκεῖῳ) τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, 
ἰδ. σονται τὰς μα χητοὶς, «καὶ «ἄνταις ἄνδρα!) πᾶν λιπαρὸν, καὶ πώτα ἄνόρα. 1. ἀνὴρ} ὁ οἰνὴρ, 
γ. ξυ. ὑπὸ τὴν χεῖρα.) τὴν αδεξ, Νν. 31. μιετοὶ τὰτον } μιστ᾽ αὐτὸν, ἰδ14. ᾿Ανεϑ'} Δινοῖχ. δ. 
ἐἰροίτε ποι ἐκτὸς μόνχων βοῶν ) οἱροτεῤποὶ τῶν βοῶν, ἰδ. ἔσωσεν αὐτὸς ) ἔσωσε καί γε αὐτὸς. 
ΟΑΡ, ΡΝ. ν, τ. ἐτὶ ὃ δεῖ. ἰδ[ά, ἤαντι ) ἐνώπων. γι χ, αὐτὰς Κύρῳ") τὰς υἱοὺς Ἰσραήλ Κύ- 
μρε, 114, Ἰαμειν ) ἰα(ῦν, ἐδ. ᾿δσειρωφ ) ᾽Αρσωϑ. 


448 


ραὴλ κατα κράτος εἴκοσι ἔτη. 

᾿ς 4. Καὶ Δεξζῶρα 5), γυνὴ προφῆτις » 
γυνὴ Λαφιδωϑ, αὕτη ἔκρινε τὸν Ἰσ- 
ραὴλ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνω. 

ς. Καὶ αὐτὴ ἐκάϑητο ὑπὸ Φοίνικα 
Δεζωρα ἀναμέσον Ῥαμὰ καὶ οἰναμέσον 
Βαιϑὴλ, ἐν ὄρει ἜΦραΐμ' καὶ ἀνέξησαν 
πρὸς αὐτὴν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐκεῖ τ κρί- 
τ γεῶαι. . ᾿ 

6. Καὶ ἐπέφειλε Δεξξῶρα, καὶ ἐκά- 
λεσε τὸν Βαρακ υἱὲν ᾿Αὠνεὲμ ἐκ Κέδες 
Νεφϑαλεὶν καὶ ἐπε πρὸς αὐτόν" Οὐ- 
αὶ σοι ἐνετέϊλατο Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ; 
καὶ ἀπελεύσῃ εἰὶ ὅρος Θαδὼρ» καὶ λή- 
Ψη μετοὶ σεαυτῇ δίκα χιλιάθας οὐνδρῶν 
αοἰπὸ τῶν υἱῶν Νεφϑαλὶ, καὶ ὠπὸ τῶν 
υἱῶν Ζαξελῶν " 

7. καὶ αοἰποίξω σε πρὸς τὸν χειμαίβ- 
εν Κισῶν ἐπὶ τὸν Σισάρα ἄρχοντα τὴς 
δυνάμεως Ἰκθὴν, καὶ τοὶ ἄρματα αὐτῇ, 
καὶ τὸ πλῆϑος αὐτϑ, καὶ παραθώσω 
αὐτὸν ἐν χειρί σα. 

8. Καὶ πε πρὸς αὐτὴν Βαρακ" ἐὼν 
πορευϑῆς μετ᾽ ἐμᾷ, πορεύσομαι ν καὶ 
ἐὰν μὴ πορευϑῆς μετ᾽ ἐμῇ, ὁ πορεύσομαι 
ὅτι ἐκ δα τὴν ἡμέραν, ἐν ἢ εὐοδοῖ Κύ- 
φιος τὸν ἄγγελον μετ᾽ ἐμξ. 

9. Καὶ πε πρὸς αὐτὸν Δεξζωρα" 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ἣν αὐτῷ » καὶ αὐτὸς ἔϑλμψε τὸν Ἶσ-. 


ἘΕΦ.΄.4. 
“πορευσομένη “πορεύσομαι μετοὶ σβ" πλὴν 
γίνωσκε « ὅτι ἕκ ἔται τὸ προτέρημά σε 
εἷς τὴν ὁδὸν, ἣν σὺ πορεύῃ" ὅτι ἐν χειρὶ 
γυναικὸς οἰποδώσεται, Κύριος τὸν Σισαΐ- 
ρα. Καὶ αἰνέδῃ Δεζξῶρα » καὶ ἐπορεύθη 
μετ᾽ αὐτῷ Βαροὶκ ἐς Κείδες. 

10. Καὶ παρήγγειλε Βαρὰκ τῷ 7α- 
ζωλὼν καὶ τῷ Νεῷϑαλὶ εἰς Κείδες, καὶ 
ἀνέζησαν κατοὶ πόδας αὐτῷ δίκα χε 
λιάδες αἰνδρῶν " καὶ Δεξιβῶρα ἐἰνέξη μετ᾽ 
αὐτῇ. 

τι. Καὶ οἱ πλησίον τῷ Κεναίε ἔχω» 
ρἰὅϑησαν πὸ Καρῶ ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰωξοξ᾽, 
γαμδρᾷ Μωυσῆ" καὶ ἔπηξε τὴν σκηνὴν 
αὐτῷ πρὸς δρῦν αἰναπαυομένων , ἢ ἐξὶν 
ἐχόμενα Κέδερ. 

12, Καὶ ανήγγειλαν τῷ Σισοίροι ν ὅτι 
αἰνέξη κ υἱὸς ᾿Αὔνεὴω ἐπ᾽ ὄρος 
Θαξῶωρ. , 

12. Καὶ ἐκάλεσε Σισάρα πάντα τὸ 
ἅρματα αὐτὸν ὅτι ἐννακόσια ἄρματα 
σιῤηρᾶ ἦν αὐτῶ ν καὶ πάντα τὸν λαὸν 
τὸν μετ᾽ αὐτϑ, πὸ Δρεισὼθ τῶν ἡθνὼν 
εἰς τὸν "χειμάῤῥων Κεισῶ». 

14. Καὶ ὅπε Δεζξῶρα πρὸς Βαρακ" 
ἀνάςηϑι, ὅτι αὕτη ἡ ἡμέρα» ἐν ἢ πα" 
ραδώσει Κύριος τὸν Σεισάρα ἐν χειρὶ 


σϑ' ἐκ ἰδὲ Κύριος ἐλεύσεται ἕμπροϑεέν ἐχ 


σα; Καὶ "κατέζη Βαρὰκ απὸ τῷ ὕρες 
Θα- 


γ. τ. Ἰκωὶ ) τῆε Ῥαμὸὰ, ἰδἰ4. Βαιθήλ, ἐν ὄρει ) τῆε Βαιϑηλ ἣν τῷ ὄφει. ἴδ. εἰνέζησαν  αὐνέξινον. 
.0. πὴ τῇ κρίνεϑαι} εἴς κρέειν. γ. 6. Κίδις Νεῷϑαλεὶ ) Κάδης Νιφϑαλὶ, ἴδ]4. οὐχί σοι ἦ σοι χοῦ, 
10. Ἰσραήλ.) αὐάϊε σοι. ἷδρ. ἀπὸ τῶν υἱῶν ) ἐκ τῶν υἱῶν, Ὀἷς, γ. 7. ἀπάξω σὲ πρὸς τὸν) ἐπάξω 
πρὸς σὴ εἰς τὸν. ἰ14. Ἰαμαεὶν ) ᾿Ιαζὸν. 10. ἐν χειρί σα} εἷς χεῖρώε σα. να 8, μετ΄ ἐριξν οὐ πορ.} 
μετ᾿ ἐμωῶ ποὴ πλδεῖ. ν. 9. πρὸς αὐτὸν Δεξξῶρα ) ως ἀεβοίαμε. [δ 14. πορευσομεένη ) πορενομεένῃ. 
ὧδ. οἷν τὴν ὁδὸν) ἐπὶ τὴν ὁδὸν. ἴὉ. μετ᾽ αὐτῷ Βαρὰκ ἐκ Κείδες ) μετω τῇ Βαρὰκ ἐκ Κάδης. γ. το, 
παιήἠγγνίλε Β. τῷ Ζ. καὶ τῷ Ν. εἰς Κείδι» ) ἐξύόησε Βαρακ τὸν δαξελωὼν χα) τὸν Νιφϑαλὶ ἐκ Κάθηε, 
το, Δεδϑῶρε ἀνέζη ) τταπσροῦτλ. ν. 1. Καὶ οἱ πληα. - - Ἰκξὁβ) Καὶ Χαζς ὁ Κιναῖνε ἐχωρίδη 
οἰκο Καινὰ εἰπὲ τῶν ὑμῶν Ἰωβὴβ. Ἰο1ά, πρὲε ὀρὺν ὠνααανοιμένων ) ἔωε ὀρυὸρ πλεονεκτούντων, γ, 1. 
οἰνήγγνιλαιν τῷ ) ἀνηγγέλη. ἴ014. Ἰαξώνείκε ἐπ᾿ ὅρον) ᾿Αἰζωνεῤες εἷε ὅροι. γ, τ. ὅτι} αδοῖ. ἰδὲά, 
ἣν αὐτῷ) ποῃ παδεῖ, ἰδ. λαὸν ματ᾽) λαὸν τὸν μετ, 10. ᾿Αρεισνϑ.} ᾿Αρσωδ. 18. Κεισῶν) Κισῶν. 
ν. 14. παρεθώσερ ) π' ν 1014. Σνισίρα ἐν χιρί σα ἐχ ἰδοὺ Κύρε ἔλανσετκι ) Σισάρκ ἐν τῇ 
χρρί σα) ὅτι Κύριος ἐξελεύσεται, ἰδ. ἀπὸ τῇ ἔρον.) κατοὶ τῇ ὕξαιν 


ΚΕΦ. δ΄. 4. 
Θαξωρ. καὶ δίκα χιλιάδες ἀνδρῶν ὀπὶ- 
σω αὐτῇ, 

τς, Καὶ ἐξέσησεν Κύριος τὸν Σεισαίρα, 
καὶ πάντα τὸ ἄρματα αὐτῇ» τοὶ 
πᾶσαν τὴν παρεμξολὴν αὐτὰ ἐν Ξόμα- 
τι ῥομφαίας. ἐνώτιον , Βαράκ" καὶ κατέ- 
ὦ; Σισάρα ἐπὸ τῷ ὥρματος αὐτῷ, καὶ 
ἔφυγε τοῖς ποσὶν αὐτῷ. 

16. Καὶ Βαροὶκ διώκων ὀπίσω τῶν 
ὡρμάτωνν καὶ ὀπίσω τῆς παρεμζολῆς» 
(κοὐ) ἕως δρυμᾶ τῶν ἐθνῶν" καὶ ἔπεσε 
πᾶσα ἡ παρεμβολὴ Σεισώρα ἐν πόματι 
ῥομφαίας" ἃ κατελείφϑη ἕως ἑνός. 


17. Καὶ Σισαΐρω αἰνεχώρησεν τοῖς 
“ποσὶν αὐτῇ εἰς σκηνὴν Ἰαήλ, γυναικὸς 
Χαζὲρ τῦ Κειναίωνδ ὅτι εἰρήνη εἰνα μέσον 
Ἰαξὲὴν βασιλέως ᾿Ασὼρ, καὶ ἀναμέσον 
εἶκε Χαξὲρ τῷ Κειναίε. 


18. Καὶ ἐξῆλ λϑὲν Ἰαὴλ εἷς αἰπάντη- 
σιν Σισάρα» καὶ ὅπε “πρὸς αὐτόν" ἔκ- 
γεύσον κύρξ μδ. ἕκνευσον πρὸς μεν μὴ 
Φοζξ. Καὶ ἔ ἔκνευσε πρὸς αὐτὴν εἰς τὴν 
σκηνὴν 5 νοὶ συνεκώλυψεν αὐτὸν ἐν τῇ 
δέῤῥει αὐτῆς. . 

19. Καὶ ὥσπε Σισά πεὸς αὐτήν" 
πότισόν μὲ δὴ μικρὸν ΝΕ: ὅτι ἐδψησα. 

Καὶ ἤνοιξε τὸν ἀσκὸν τῷ γοίλακος, καὶ 
Τοηι. 1. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


449 
᾿ 
ἐπότισεν αὐτὸν, κ|ὶ συνεκάλυψε τὸ 
σρύσωπον αὐτϑ. 


20. Καὶ ἐπε πρὸς αὐτήν" τῆϑι ἐν 
τῇ ϑύρῳ τῆς σκηνῆς» καὶ ἔφαι ἐοὶν τις 


Ὶ ἔλϑῃ πρός σε, καὶ ἐρωτήσῃ σεν καὶ 


εἴπῃ σοι" ἔςιν ἐνταῦθα ἀνήρ; καὶ ἐρεῖς 
ἐκ ἔσι. 

21, Καὶ συνεκεΐλυψεν αὐτὸν ἐν τὴ 
δέῤῥοι αὐτῆς" καὶ ἔλαξεν Ἰαὴλ γυνὴ 
Χαξὲρ τὸν παάσταλον τῆς σκηνῆς ᾽ κοὴ 
ἔϑηκε τὴν σφύραν ἐν τῇ χερὶ αὐτὴν. 
καὶ εἰσῆλθε πρὸς αὐτὸν ἡσυχῆ " καὶ 
ἔϑηκε τὸν πάσσαλον ἐν τῇ γναάϑῳ αὐ- 
τῇ, καὶ διήλασεν ἐν τῇ γῆ καὶ αὐτὸς 
οἰπεσκοέρισεν αἰναμέσον τῶν γονάτων αὐὖ- 
τῆεν καὶ ἐξέψυξεν καὶ ὠπέϑανε. 


2, Καὶ 128 Βαροὶκ διώκων τὸν Σισάΐ- 
θα" καὶ ἐξῇ λϑεν Ἰαὴλ εἷς ὠπάντησιν αὐ- 
τῷ, καὶ πεν αὐτῷ" δεῦρο, καὶ δείξω 
σοι τὸν ἄνδρα» ὃ ὃν σὺ ἡτεῖς. Καὶ εἰσὴλο 
ϑε πρὸς αὐτήν. καὶ ᾿ Σισαΐφα πεπῆω- 
κως νεκρὸς καὶ ὃ παοταλος ἐν τῇ γνα- 
ὦ αὐτῇ. 


23. Καὶ ἐταπείνωσε Κύριος δ Θεὸς 
τὸν Ἰαξεὶν βασιλέα Χαναοὶν ἐν τῇ ἡμέ- 
ρος ἐκείνη ἐνώπιον υἱῶν Ἰσραήλ. ΑΒΕ 

5.4. Καὶ ἐπορεύϑη χεὶρ ( Κυρίῳ) υἱῶν 

11] Ἰσραὴλ 


αἰπαΐϊην 


γ. ἐ ἔυκήν πῶ Σισάρα» Ῥαϊῆπι. Ἰδίά. ἐ ἐπὸ τὶ ὥριι.) ἐπάνωθεν τῇ ὥρμιατοτ, Υ. 16. πα ἕως ὀγνειοῦ 
τῶν) ἕω ἐ᾽Αρισωὶϑ' τῶν. Ἰδ14. καὶ ἱ παρεμξολὴ ) ἡ ἡ ἀεείξ, ν᾿ 17. ἀνεχώρησε) ἔφυγε. ἰδἰὰ. τῇ Κεοκίον} 
ἑταίρα τὸ Κινωίκ. ἴθ. εἰρήνη) Δδαϊς ἢ ἥν. 1. Ἰωξεν) Ἰαξὶν. ΕΣ οἴνμεν} τὰ οἴου, 10. Κειναῖγν) Κι 
γαίου. ν, 18. οἰπάστησιν) σνναίντησιν. 1θ14. πρὸε αὐτὸν) αὐτῷ. ἴδ. ἔκνευσον) ἔκκλρεν, δίς. ἰδ. 
ἤκνευσε.) ἐξίκλνε. δ. συνεκαΐλυψεν «ὐτὸν ἐν τὴ δίῤῥει αὐτῇ) περιέξαλιν κ«ὐτὸν ἐπιῦς λαίῃ, νο 19, 
συνεκείλυψε τὸ πρόσωπον αὐτὰ ) περίνθιωλεν αὐτὸν, ἦν, 10. πρὸε αὐτὴν) χάάῖς Σισ ἘΡΝ διά.» τῆ 
δύρᾳ) δὴ ἐεὶ τὴν ϑύραν. ἴθ. 6} ἐνὶ ΠΤ σοι" σιν ἐνταῦϑα ) εὔτῃ οὐ ἔσιν Μο 21. Καὶ 

συνεκάλυψεν αὐτὸν ἐν τῇ δίῥῥει αὐτῆς) ἧ, Υ. ἀεπάοστληζιτ ἰῃ Ορά, Ἀφαν, ἰ]ά, ἡσυχῇ, καὶ ἰϑη- 
κιν}) ἐν κρυφῇ, καὶ ἐπηξι. ἵν ἐν τῇ γνάϑῳ) ἦν τῷ προνέφῳ 5 ἴτα ὃς γετία ἴξᾳ, ἰδ. διήλασεν.) διεᾷ- 
ἤλϑεν. 15. καὶ αὐτὸς « - ἀπέϑιανον. ) χαὶ αὐτὸς ἐξετις ἐφωτῦϑῃ. “τοὶ ἐπόϑανε, Ὑ,, τ, ἐἀπαίντην ἢ 
συναίντησιν. ΠΗ͂ πεππωκως) ἐῤῥιμιμένοε. 15. ἣν τῇ γνάϑῳ ) ἦν τῷ κροτάφῳ. ν, 11. ἰτακείνωτεν 
Κύριε ὁ Θεὸς τὸν Ἰκβεὶν) ἐπρόπωσεν ὁ Θεὸς τὸν Ἰαζῶν ἰσ᾽άν ἐνώκων) ἤμαπροδεν. Ὑ.. 24. ἐποζεύϑῳ 
χὰς Κυρίκα υἱῶν ) ἐπορεύετο χεὶρ τῶν υἱῶν. 


410 
Ἰσρχὴλ πορευομένη καὶ σκληρυνομένη 
ἐπὶ ᾿Ιαξεὶν βασιλέα Χαναδὶν ν ἕως ἐξω- 
λέθρευσαν αὐτόν. 


ΚΕΦ. Ε΄. Υ. 


ΑἹ ἧἦσεν Δεξζῶρα καὶ Βαρακ 
υἱὸς ᾿'ΑΩνεὲμ ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνη», 


καὶ ὅπεν (ἐν τῇ ὠδὴ )" 

2. Ἐν τῷ ἀρξαϑαι ἀρχηγὼς ἐν 
Ἰσραὴλ ἐν προοιρέσει λαΐ » εὐλογεῖτε 
τὸν Κύριον. 

3. ᾿Ακόσατε βασιλεῖς ἐνωτίζεϑϑε σα- 
τράπαι ( δυνατοί)" ἐγὼ τῷ Κυρίω ἄσο- 
μαι» Ψαλῶ τῷ Θεῶ Ἰσραήλ. 

4. Κύριε, ἐν τῇ ἐξόθω σὰ ἐκ Σηεὶρ.» 
ἐν τῷ εἰπαΐρειν σε ἐξ ὠἐγρθ Ἐδὼμ. γὴ 
ἐσείϑη, καὶ ὁ ἐρανὸς ἐξετάθη, καίγε 
νεφέλαι ἔζαξαν ὑδνρ. 

ς. Ὄρη ἐσαλεύθησαν ἀπὸ προσώπε 
Κυρίῳ, τᾶτο Σεινὰ απὸ προσώπϑ Κυρία 
Θεΐ Ἰσραήλ. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΕΦ. ἐς, 
ἐξέλειπεν ἕως ὦ ἐξανέξη Δεξξῶρα ν ὅτι 
εἰνέξη μήτηρ ἐν τῷ Ἰσραήλ. 

8. Ἡρέτισαν ϑεὲς κοινῶξν ὡς ἄρτον 
κρίϑινον" σκέπη νεανίδων σειφομάφων ὧν 
ὀφϑῆ» καὶ σειρομώφξης ἦν τεοταράκοντοῦ 
χιλιέσιν ἣν τῷ Ἴσραήλ, 

9. ἡ καρδία μὲ εἰς ταὶ διωτεταγ» 
μένα τῷ Ἰσραήλ" οἱ δυνώται τῇ λα 
εὐλογεῖτε τὸν Κύριον. 

10. Ἐπιζεζηκότες ἐπὶ ὑποζυγίων 
μεσημβρία, καϑήμενοι ἐπὶ λαμπηνῶν ν» 
χρὴ, πορευόμενοι ἐφ᾽ ἐδ, 

τι, Φφϑέγξαϑε φωνὴν αἰνακρεομένων 
ἀγαμέσον εὐφραινομένων" ἐκεῖ δώσεσιν 

καιοσύνας Κυρίῳ « δικαιοσύνας ἐνίηχυσαν 
ἐν τῷ Ἰσραήλ' τότῳᾳ κατέζη εἰς τοὺς 
πόλεις αὐτῷ ὃ λαὸς Κυρίϑ. 

12, Ἐξεγείρα, ἐξεγείρα, Δεζξῶρα,» 
ἐξεγείρε μυριάδας μετὰ λαξ" ἐξεγείρδ, 
ἐξεγείρε, λάλει μετ᾽ δῆς» ἐνιθγύων 


Κεναὰϑ 6. Ἐν ἡμέραις Σαμεγὼρ υἱᾷ 'Ανάϑ, ἐν 
βασιλεῖς ἡμέραις Ἰαὴλ. ἐξέλειπον βάσειε, κοι ἐπο" 
ΩΝ σαν τρίξες » ἐπορεύϑησαν ὁδοὺς σίαν σα. υἱὸς ᾿Λξινεέμ. 
ἐφρεμμένας. 13. Τότε ἐμεγαλύνϑϑη ἡ ἰχὺς αὐτῷ" Κύ- Πότε ἐν 
γ. Ἐζέλειπε φράζων ἐν Ἰσραὴλ » διε ταπείνωσόν μοι τοὺς ἰοζυροτέρες μΒ. μεγάλν- 
14. Λαὸς νεγ. 
γ. 14." Ἰκξεν ) Ἰκζῖν, [δ1 ἃ. ζῶν ἐξωλέϑρευσαν αὐτὸν) ἔνε ζ ἰξωλέϑρευσαν τὸν Ἰαξῖν βασιλέα Χαναιὶν, 
ΟΑΡ, ν. ᾿ν᾿ σ᾿. ἔσιν) ἦσαν. ἰδ. καὶ ὅπεν ἦν τῇ ὠδῇ[᾿ ) λόγοντει,. γι 5. Ορά, σιν, ας ἴῃ, 
τοοάπηι ἰερῖς : ὠπεκαλύφϑη ἀποκάλυμιμια ἐν Ἰσραὴλ ἐκ τῷ ἐκυσικϑῆναι λαὸν, εὐλογεῖτε Κύριον. 
ν. 3. ἐνωτίαϑε} χα ἱνωτίσαϑε. ἰθ14. ( θυνατοὶ) ἀδεῖξ, 1δ. ἐγὼ τῷ Κυρίῳ ἔσομαι) ἔσορικι ἐγώ εἰμ 
τῷ Κυρίῳ ἐγώ εἰμι. ἴὉ. τῷ Θεῶ) τῷ Κυρίῳ τῷ Θεῷ. γ΄ 4. ἶκ Σπεὶρ ) ἣν Σνείφ. ἰδ]4. ἐξεράϑη, 
καίγο νεφέλαι!) ἔρκεξε ὀρόσας καὶ αἱ νεφέλαι. ν. 4. Κυρίκ, τῖτο Σπνὰ) Κυρίε Ἔλωϊ, τῶτο Σινὰ. 
ν. 6. Κενὶϑ.) ᾿Ανάϑ, 1014. ἐξέλεινον βασιλεῖ!) τξέλιπον δδοὺν ἰδ. τρῦϑε.) ὠτραπούε, 10. διέσρεως- 
μένας ) διεεραριμείνκα. ν. 7. Οφή. ον. ἴτα ἰδρὶς - ἐξέλιπον δυνατοὶ ἐν Ἰσρκλ,, ἐξέλιπεν ἔων οὖ 
εἰνέξη Δεῦξῶραι,, ἴω: ἵ ἀνέρη μήτης ἐν Ἰσραὴλ. ν, 8. Ονήά, οι. ἴα Ἰερῖς : ἐξιλέξαντο ϑεὲς καὶ- 
νὲρ, τότε ἰκελέμησαν πόλεις ἐἰρχέντων. ϑυροὰς ἐὰν ἐφ 3} καὶ λόγχη ἐν τεσσαρίκοντα χιλιάσιν ἐν Ἴσ- 
λ. ν. φ. οἱ ϑυνάται τὰ λα εὐλ. τὸν Κ.} οἷ ἑκεσιαζόμενοι ἦν λαξ εὐλ, Κύριον. ν. το, ὑποζυγίων} 
ὄγον ϑηλείας κωσημ(ρίκε. Ἰθ14. ἐπὶ λαιπηνῶν ) ἐπὶ κριτηρίον χαὶ πορευόμενοι ἐασὶ ῥδοὺε συνέδρων ἐφ᾿ 
ὁδῷ, γο ας δὰ δμιης πιοάμπι Ἰερῖς οί. ον. διηγεῖϑε ἀπὸ Φφωνῆτ ἀνακρουομένων ἀνα ρουῖσον ὑδ' ἐνόν 
μένων. ἱκεῖ δώσασι ὀιιαιοσύνας 5, Κρ δικαιοσύνας κὔξησον ἦν Ἰσρα)λ. ἰδιά, αὐτὰ ᾧ λαὺε}) λακδ 
γ. 12. ἐξεγείρα μνριοίδκ: ματοὶ λαῖ} ἢ, ν. ἀείππτ, 1814. λώλεζ- « αἰχωαλώτευτον ) λίλησον καὶ δὴνν 
ἰνώξα Βαρὰκ χαὶ αἰχωμλώτισον, ν. 13. Ονά. ον». ἴῃ ἴος ὃς 1244. νετῆθυς ργογῆις θη άϊς 


ἃ 1τεΐξίρης Ὁ. Αἰοχ, Τότε κατέβη κατώλειμρως τοῖς ἐργυροῖι, λαὸν Ἀνρία κατίβη αὐτῷ ἰν τεῖς κρι- 
τρὶς ἐξ μος ; 


ἐξανίγασο Βαροὶκ.» καὶ ἐνίοζυσον Δεδζωρα ἐξανα- 
τὸν Βαρὰκ, αἰχμαλώτευσον αἰχμαλω- ςὰς ὃ 


ΚΕΦ. ες ΚΡΙ 
14. Λαὸς Ἐφραὶμ ἐτιμωρήσατο αὐ- 
σὸς ἐν κοιλάδι ἀδελ ΦῈξ σὰ Βενιαμεὶν ἡ, ἐν 
λαοῖς σα" ἐξ ἐμξ Μαχεὶρ κατέξησαν 
ἐξεραυνῶντες,, καὶ ἐκ Ζαξελὼν ( Κύριος 
ἔπολέμει μοι ἐν δυνατοῖς ) ἐκεῖθεν ἐν 
σκήπρω διηγήσεωι. 
Ἐνιοούον. 15» Ἔνιρζύοντε; ἐν Ἰοτώχαφ᾽ μετα Δεζ- 
τος ὄζῶρας" Ὗ ὅτω Βαρὰκ ἐξαπέφειλε πεζὰς 
Ἔ ἡ γή: αὐτῶ εἰς τὴν κοιλάδα" (ἥα σοι κατοι- 
σεως κῆς ἐν μέσῳ χειλέων, ἐξέτεινε τοῖς πο- 
σὶν αὐτῇ ) Διαρέσεις Ῥεζὴν μεγάλοι 
εἰκριξασμοὶ καρδίας" 
16. ἱνατί μρι κάϑησαι ανναμέσον τῶν 
Μοσῷαι- Μοεφαϑέμε, τῷ εἰσακόειν συρισμὲς ἐξε- 
ἐμ γειρόντων ; τῷ ἦ δειλὴν (εἰς) τὰ τῇ Ῥε- 
δὴν, μεγάλοι ἐξιχνιασμοὶ καρόϊας. 

17. Ταλαοδ ἐν τῷ πέραν τῷ Ἰορδα- 
νΒ κατεσκήνωσε" καὶ Δον ἱνατί παροι- 
κεῖ πλοίοις ; ᾿Ασὴρ παρώκησε παρ᾽ αἱ- 
γικλὸν ϑαλαοτῶν., καὶ ἐπὶ τοὺς διακο- 
πος αὐτῇ κατεσκήνωσε, 

18. Ζαζελὼν λαὸς ὀνειδίσας ψνχὴν 
αὑτῷ εἰς ϑάνατον " καὶ Μεφϑαλεὶμ ἐπὶ 
σ ᾽ “Ὁ 
ὕψη ἐγρξ. Ν ὑΩ 

19. Ἦλϑον βασιλεῖς, καὶ παρετά- 
ξαντο, τότε ἐπολέμησαν βασιλεῖς Χα- 


γ, 14. Ἔφραλω ξεῤῥίζωσεν αὐτοῦν ἦν τῷ ᾿Αμιαλήκ, 
Ἔ 


πατέξησαν ἢ τ, αὶ 


χηγοὶ ἐν Ἰσσάχαρ μετὰ Διξβῶι 


ΤΑΙ. το Α8Π1 
γαρὶν ἔν Θεννῶχ, ἐπὶ ὕδατος Μεγεῤδώ" 
σλεονεξίαν ἐργυρία ἐκ ἔλαζον. 
χ0. Ἐκ τῇ ἐρανξ ἱπολέμοσαν ὠφέρες γ ἐπολεμή- 
ἐκ τῆς τάξεως ἰαὐτῶν ἐπολέμησαν με: ϑησαν 
τοὶ Σισέρα. Ἰσραήλ 
21. Χειμμάῤῥες Κεισῶν ἐξέξαλεν αὐὖ- 
τὰς». χειμοίῤῥας καθημιῖμ., χειμάῤῥες Καϑδησεὶμ 
Κεισῶν" καταπατήσει αὐτὸν ψυχή μὲ 
δυνατή. 
21. Τότε ἀπεκόπησαν σἸέρναι ἵππεν 
Μαδαρώϑ δυνατῶν αὐτξ. ᾿Ἄμμα- 
23. Ἶ Καταρᾶϑε Μαζὼρ» πεν ὁ 'ἄγ- δαρωθ 
γελος Κυρία ,» καταράσει καταρέσαϑε ᾿ Κατα- 
τὰς ἐνοίκος αὐτῆς» ὅτι ἐκ ἤλθοσαν εἰς ράσαιαι 
τὴν βοήθειαν Κυρίε" βοηϑὲς ἡμῶν Κύ- 
ριος ἐν μωχηταῖς δυνατοῖς ἃ 
2.4. Εὐλογηθείη ἔκ' γυναικῶν Ἰαὴλ, ἸῚᾺ 
γυνὴ Χαξρ τῷ Κειναίε. ἐκ γυνωνῶν ἐν Χαλὲξ 
σκηνῇ εὐλογηθείη. 
21. Ὕϑωρ ἤτησεν᾽ αὐτὴν» καὶ γάλα 
ἔδωκεν αὐτῶ" ἐν λικάην Ἰοζυρὼν προσήγε λακανη 
γισε βέτυρον. ᾿ 
26. Τὴν χεῖροο αὐτῆς τὴν ἀριτερὰν 
εἷς πάοταλον ἐξέτεινεν τὴν ὡξιὰν αὐτὴς 
εἷς ἀποτομὲς κατακοπῶν, καὶ οπέ- 
τεμε Σισάρα" οπέτριψε τὴν κεφαλὴν 
1112 αὐτῇ, 
ὀπίσω σε Βενιαρεὶν ἐν τοῖς ἀκοῖξ σα. ἣν μοὶ Μαχὲν 


ἀπὸ Ζαξαλων ἤλκοντες ἦν ῥώξϑῳ ὀτηγήσεων γραμιιατέω, ν. χφ. Καὶ εἷρ- 
χρὴ Βαρακ. οὕτω Βαροὶκ ἐν κοιλείσιν ἐπέτειλεν ἦν ποσὶν «ὐτοῦ,, εἰς 


τὸς μερίδα: Ῥεβὴν, μεγάλοι ἐξικνέμεινοι καρδίαν. γι 16. Ἐπ: τί ἐκώϑισαν ἀναμέσον τῆς ὀιγοκίας τὰ 
εἰκοῦσαι συρισμοῦ ἀγγέλων τ΄ διαιρίσειε Ῥεβὴν ; μεγάλοι ἐξντασμοῖ καρδίατ, γ΄ 17. πατισκήτασε ) 
εἷ ἱσκήνωσε. 1014. ἱνατὶ) εἰς τί, 15. παρῴκησε παρ᾽ κί γικλὸν) ἐκάϑισεν παραλίαν. δ. ἐπὶ τοὺς δια- 
κοπιὶξ ) ἐπὶ διεξόδοιτ, ἰδ, κατοσκήνωσε ) σκηνώσει. ν, 18. ὀνειδέσαε}) ὠνείδισε. ἸΌ]ὰ. Νιζϑα λεία.) 
Νεφϑαλ), γ. 19. ἤλϑιν} εἴπ ργαςεάἀεηείδιυις σοηγιησίς ὅς αὐ άϊε αὐτῶν. ἰδ]. καῪ.) δεῖ, 
10. Θεννείχ ἐπὶ ὕδατος Μεγεθδ" πλεονεξίαν ) Θανκοὶχ ἐπὶ ὕδατι Μαγεδδὼ, δώρον. ν, το. Οϑά. Κοιν- 
ἦτα ἤθει : Ἐξ οὐρανοῦ παρετείξαντο οἱ ἀξίρεε, ἐκ τρίξων αὐτῶν παρετοίξαντο μετοὶ Σισφα. ν, χἱν 
Κωσῶν) Κισῶν, ραῆιτι, 4. ἐξίβαλεν) ἐξέσνρνν, 10. Καϑδησεὴμ.) ἀρχαίων. ν. 11. ἰτλ Οὐ, ον, 
ὅτε ἐνεποδίδησαν αἤέρναι ἵππον. σπουδῇ ἔσπευσαν ἐχυροὶ αὐτοῦ. γ. 12. Καταρᾶϑαι Μηρωξ, ἅπεν 
ἄγγελοι Κυρὶκ, καταρῶν, ἐπικατάρατοι πὰς ὃ κατοικῶν αὐτὴν» ὅτι οὐκ ὕλθοσαν οἷς βοΐϑειαν Κυ- 
βίουγ εἶς βοήϑειαν ἦν δυνατοῖ;, γι. 54. ᾿Ευλογηϑεὶν ἐν γυναιξὶν Ἰκήλ, γυνή Χαξερ τῇ Κιναίον εἰπὲ γυ- 
νικῶν ἦν σκηναῖς εὐλογηϑείᾳ. νο χ4. Ὕθωρ ἔτησιν, γάλα ἴδωκεν ἣν λεκάνῃ. ὑπερεχόντων προσήνεγκε 
ββούτνρον. Ὑ. 16. Χεῖροι αὐτῆς οἰριξιρὰν εξ πάσσαλον ἐξέτεινε γ χαὶ διεξιὼν αὐτῆς εἰς σῷνροιν κοικεών» 
ταν, Χρὶ ἐσφυςοκόπησεν Σισάρα, ὀιήλωφιν αὐφαλὴν αὐτοῦ χρὴ ἱπάταξιν, δοίλωσεν κρόταφον αὐτοῦ, 


δυνατοῖ 


τα 


42. ΚΡΙΤΑΙ. ΚΕΦ. ς΄. 6. 


αὐτῶ, καὶ συνέϑλασε καὶ διήλασε τὴν ΚΕΦ. ς΄. σΙ. 

ἩΡῸὉ αὐτῇ " εἷς ΑΙ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ 
ἐξ: ᾿Αναμέ ΟΥΤΩΣ ποδῶν ΘΟ ΠΕΙ συγ" πονηρὸν ἔγαντι Κυρίβ » καὶ παρ 

μπν Ἐν ϑάνθο : ὑπῆα θη. ἀρϑξνν: (4 δωκεν αὐτὸς Κύριος ἐν χει 

δῶν αὐτῆς" ἐν ᾧ ἔκαμψεν, ἱκεῖ ἔπεσο ΨΕῈΝ ΤῊΣ 

ταλαίπωρος. 

728. Διαὶ τῆς ϑυρίδος διέκυσεν καὶ 
κατεμάνθανεν ἡ μήτηρ Σισοίρα διοὶ τῆς 
δικτυωτῆς» ἐπιβλέπεσα ἐπὶ τὲς μετα- 
φρέφοντας Σισάρα. Διατί ἠρράτισε τὸ 
ὥρμα αὐτῇ παρφαγενέϑαι ; Διατί ἔχρό- 


2. Καὶ κατίχυσε χεὶρ Μαδιαμ ἐπὶ 
Ἰσραήλ" καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς οἱ υἱοὶ Ἰσ- 
ραὴλ εἰπὸ προσώπε Μαδιὼμ μαΐνδρας 
ἐν τοῖς ὄρεσι καὶ τοῖς ἀσηλαίοις καὶ 
τοῖς ὀχυρώμασιν. 

ὦ πΘῸΣ ἀπ2᾽ 8. Καὶ ἐγένετο ὅταν ἔασειρεν ἀνὴρ 
νισαν ἔχνη ἀϑμάτῳν αὐτϑ; Ἰσραὴλ» καὶ εἰνέξζαινε Μαδιὼμ καὶ ᾿Α- 

29. Σοφαὶ ἐἀρχεσῶν αὐτῆς εἰδαπ- μαλὴκ καὶ οἱ υἱοὶ ἀνατολῶν, καὶ ὠνέ- 
ἐκρίναντο πρὸς αὐτὴν, καὶ αὐτὴ δὲ ὄαινον ἐπ᾽ αὐτόν. 
εἰπεκρίνωτο ἐν ῥήμασιν αὐτῆς. 4. Καὶ παρενέξαλλον ἐπ᾿ αὐτὸς . καὶ 

340. Οὐχὶ εὐρήσεσιν αὐτὸν διαμερί- διέφϑειραν τὰ ἐκφόρια τῆς γῆς ν ἕως 
ᾧοντα σκῦλα ; Φιλιώξων Φίλοις" εἰς κε- τῇ ἐλϑεῖν εἰς Γάζαν" καὶ ἐχ, ὑπελεὶ- 
Φαλὴν διναττ" σκῦλα βαμμάτων τῷ Σι. ποντο ὑπόζασιν ζωῆς ἐν Ἰσραὴλ» καὶ 
σάρα . σκῦλα βαμμάτων ποικιλίας » ποίμνιον» καὶ μόθζον » κοὴ ὄνον. 
βαφὴ πορλων ν» περὶ τράχηλον αὐτ ς. Ὅτι αὐτοὶ καὶ ταὶ κΚἸήνη αὐτῶν 
σκῦλον. εἰνέξιαινον» καὶ τοῖς σκηνοὶς αὐτῶν παρ- 

41. Οὕτως αἰπόλοντο πάντες οὗ ἐζερον» καὶ παρεγείνοντο ν ὡς οἰκρὶς 
ἐχϑροὶ σε. Κύριε" καὶ οἱ ἀγαπῶντες εἰς πλῆθος» καὶ αὐτοῖς καὶ ταῖς κα’ 
αὐτὸν καϑὼς ἡ ἀνατολὴ τῇ ἡλίθ ἐν μήλοις αὐτῶν ἐκ ἦν οἰδιθμές " καὶ παρε- 
δυνατείαις αὐτῇ, Καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ γείνοντο ἐν τῇ γὴ Ἰσραὴλ, τῇ ἀιαφϑεί- 
τευταράκοντα, ἔτη. θεῖν αὐτήν. 

6. Καὶ 

ν. 27. Δναμέσον τῶν ποδῶν αὐτῆς κατικυλίϑη. ἔπεσεν χαὶ ἱκοιμιήϑη εἰναριόσον τῶν ποδῶν αὐτῆς, κατκκδ» 
ϑεὶ: ἔπεσεν, καϑὸς κατεκλίϑη ἐκεῖ ἔπεσεν ἐξοθενθείς, γι χβ, Διὰ τῆς ϑνμδὲς παρέκυψεν μήτηρ Σισάρα 
μιῆδε τοῦ τοξιια, διότι ἐρχύνϑη ὥρμα αὐτοῦ, διότι ἐχρόνισαν πόδερ ἀρμάτων αὐτοῦ. γι, χϑ. Αἱ σο- 
Φα: ἄρχονσαι αὐτὴι ὠπεκρίϑησαν πρὸρ αὐτὴν, χαὶ αὐτὴ ἀπέςμεψεν λόγαν αὑτῆς ἰαντῇ. ν. Ὧο. Οὐχ 
εὐρήσεσιν αὐτὸν διαμερίζντα σκῦλα. οἰκτίβικων οἰκτοιρήσει εἰς κεφαλὴν ἀνδρὸε, σκῦλα βαμμάτων τῷ 

Σισίρᾳ, σκῦλα βαμρμιίτων ποικιλίκε, βιίμματα ποικιλτῶν αὐτὼ τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ σκῦλα. ν, 31. 

εἰπόλοιντο ) ἀπώλοιντο» οστόζεῖι, ἰδέ4. καϑεὸε αὶ ἀνατολὴ τῷ ἡλ. ἐν θυνατείμιε ) ὡς ἔξοδον ἡλίον 

᾿ν νέμει, ΟΑΡ Ν]. ν. τ. ἤδαντι.) ἐνώπιον, ἰδ, πωρέδινον ) ἔδωκεν. ἔθ. ἔτη ἐπὶ) τσ 

Ῥοῆτ. ν. 2. κατήρυσε ) ἔχυσε. ἰδ], μάνδρας « - ἤπ, νογ5.) τοῖς τρυμιαλίκε ταὶς ἐν τοῖς ὄρνσι, καὶ 

τα σπήλαια, καὶ τὰ κριμαξά, γ, 3. ὅταν ἔσικείρεν οἰνὴρ) ἐὼν ἔφαειραν οἱ οἷοί, ἰδὲ. αἰνέξχανον) αἰ- 

νόξκιναν. 16. χαὶ οἰνέξαινον ἐπ᾿ αὐτὸν.) συνανέξαινον αὐτοῖς, γ. 4. παρενέβαλλον ἐπ᾽ ) παρενέξαλον εἰς. 
ἴδι4. διέφϑειραν τιὶ ἐκφόροι γῆς γῆε ἔνε τῇ ) θιέφϑειρον τοὺς καρπὶγ αὐτῶν ἤν, ἴθ. ἐχ ὑπελείκοντο ) 
οὐ κατελείποντο. ἴθ. ἕν Ἴσρανλ᾽, καὶ ποίμινιον » καὶ μεόοχον) ἐν τῇ γῇ ἰσραιηλ,, οὐδὲ ἐν τοῖ ποιμονΐρες 


ταῦρον. Κ. κ. τὰ «)ήνη ) καὶ αἷ κ)ήσεε, ἰδ]. ταὶς σκηνιὰ ) αὖ σκηναὶ, 18. πιαρέζνρεν καὶ παμγεῖ- 
Ῥοντο., εἷς) ποιρεγίνοντο καϑιίε. ἰδ, χα σαρεγείνοντο ἐν τῇ γ8 Ισρο τῇ ὀιαφϑείμιν) καὶ ἤρχοντο εἷ 
τὴν γῆν Ἴσρ. χρή ὀέφϑειρον, 


, 


ΚΕΦ. ς΄. 6. 


6. Καὶ ἐπθώχευσεν Ἰσραὴλ σῴῷόδρα 
οἰπὸ προσώπα Μαδιέμ- καὶ ἐκέκραξαν 
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς Κύριον. 

7. Καὶ ἐγένετο ἐπε ἐκέκραξαν οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ πρὸς Κύριον περὶ Μαδιοὶμ» 

8. καὶ ἐξαπέσειλε Κύριος ἄνδρα προ- 
φήτιν πρὸς τὸς υἱὲς Ἰσραήλ, καὶ ὅπεν 
αὐτοῖς" ταδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσ- 
ραήλ᾽ ἐγώ εἶμι ὃ ἀναξζιζάσας ὑμᾶς ἐξ 
Αἰγύσ]δ » καὶ ἐξήγαγον ὑμᾶς ἐξ οἴκα δελείαρ 

9. κα) ἐξειλόρην ὑμᾶς ἰκ χειρὸρ Αἰ γύπ]ε, καὶ 
ἐκ χειρὸς πάντων τῶν ϑλιζόνγων ὑμᾶς ᾿ 
κρὶ ἐξέξαλον αὐτὸς ἐκ πρσώπε ὑμῶν» 
καὶ ἔδωκα ᾿ὰ τὴν γῆν αὐτῶν. 

10. Καὶ πα ὑμῖν- ἰγὼ Κύριος ὁ Θεὸς 
ὑμῶν, ἃ φοξηϑήσεϑε τὲς ϑεὲς τῷ ᾿Δ- 
μοῤῥαίε, ἐν εἷς ὑμεῖς ἐνοικεῖτε ἐν τῇ γῇ 
αὐτῶν" καὶ ἐκ εἰσηκόσατε τὴς Φω- 
νῆς μᾶ. 

τι, Καὶ ἦλθεν ἄγγελος Κυρία, κοσὶ 


ΚΡΙΤΑΙ. 


413 

13. Καὶ ὅπε πρὸς αὐτὸν Τεδεών- ἐν 
ἐμοί κύμε" κοί ὁ εἰ ἔςι Κύριος μεϑ᾽ ἡμῶν, 
Χί καὶ ἱνατί εὗρεν. ἡμᾶς παντα το κα- 
καὶ ταῦτα ; καὶ πὸ ἐξι πάντα τὰ 
ϑαυμάσια αὐτῇ, ὅσα δηγήσαντο ἡμῖν 
οἱ πατέρες ἡμῶν. λέγοντες - ἐχὶ ἐξ ΔῈ 
γύπῇε ἐξήγαγεν ἡ ἡμᾶς Κύριος ; καὶ νν 
εἰπώσατο ἡμᾶς Κύριος » καὶ παρέδωκεν 
ἡμᾶς ἐν χειρὶ Μαδά μι. 

14. Καὶ ἐπίδλεψε πρὸς αὐτὸν ὁ ὧγ- 
γέλος Κυρία, καὶ πεν αὐτῷ- πορεύᾳ 
ἐν τῇ Ἰἰχύϊ σα τεῆην καὶ σώσεις τὸν Ἰσ- 
εαὴλ ἐκ χειρὸς Μαδιαμ" καὶ ἰδὲ ἐξα- 
σέξειλι βῆς 

15: Καὶ πε πρὸς αὐτὸν Γεδεών" ἐν 
ἐμοὶ κύριε » ἕν τίνι σώσω τὸν Ἰσραὴλ 5 ὃ 
ἰδὲ ἡ ἡ χιλιάς μὲ ταπεινοτέρα ἐν Μαν- 
ναι ἢ » καὶ ἐγώ εἶμι μικρὸς ἐν τῷ οἴκω 
τῷ πατρός μϑ. 

16. Καὶ πε πρὸς αὐτὸν ὄ ἄγγελας 


Κύριος 
Κύριος 


ἐπὶ ἐκάϑισεν ὑπὲ τὴν δοῦν τὴν ὅσαν ἐν 
ἘΦραϑὰ Ἐφρμὶ, τὴν τῇ Ἰωὰς πατρὸς " Ἰεόμ" 
ΤΛΑΘιεζρί Γεδεὼν ὁ υἱὸς αὐτῷ ἀφδῦ πυρὸς ἡ ἐν 


ληνῷ» τῷ ἐκφυγεῖν ἐκ προσώπε Μα- 


Κυρίβ᾽ ὅτι ᾿ Κύριος ἔξαι μετὰ σδ, καὶ πα- 
καὶ τάξεις τὴν Μαδωμ ἐσεὶ ἄνδρα Ὁ ἕνα, 

17. Καὶ ὦπε πρὸς αὐτὸν Γεδέων" 
καὶ εἰ εὗρον χαριν ἐν ὀφϑαλμοῖς σ8» 


καὶ ποιήσεις μοι σημεῖον ὅτι σὺ λαλεῖς 
1». Καὶ εὗρεν αὐτὸν ἄγγελος Κυρίε, μετ᾽ ἐμξ᾽ 


καὶ ὥπε πρὸς αὐτέν" Κύριος μετοὶ σῇ, 18, μὴ Χζ ἐὴ κιννϑῆς ἐντεῦθεν» ἕως 
δυνατὸς ΣΧ 'ν τῇ Ἰαύ;, τῷ ἐλθεῖν μὲ πρός σε, κδὴ οἴσω τὴν ὃυ- 
Ξ ΚἋΙ132 σίαν 


Υ. 6. ἐκέκραξαν.) ἐζῥησαν, ν. 7. μῆς γετίαπι ἤὸπ μδεὶ Ορά, Ἄφην, αὐάϊς αὐτετι δά ργαςεά. 
ὑξεται: δ προσώπα Υ. 8. δέ 9. ἡ ἀνα βασα: ὑμᾶε ΠᾺ Δήγνπον) δε ἀνήγαγον ὁ μιᾶς 
γᾶε Λἰγύρῆα, ὃ. [αὈ] εὶς, καὶ ἐξήγαγον ὑμᾶς ἐξ οὔοου ἀελείκε ὑμεῶν. “αὐ ἐῤῥνσάμεην ὃ ὑμᾶς ἐκ ΩΝ 
Δ υρῖνς ν. 10. ἐνοιπεῖτα Ὁ) κάϑηϑε. Κ΄. 11. ἐπὶ τὴν ὀρῶν τὴν ἦσαν ἐνὴν ὑπὸ τὴν τερόμανϑον τὴν ἐν. 
θά. τὴν τῷ Ἰωκὶ) ἢν γῇ Ἰωαὶς 10. ᾿λῴςζρὶ) τῇ Ἐσδρὶ, ΠΝ ἡρι(λιᾷν πυρὰς) ῥαβδίῴων σὔτον. ἰδ. τῷ 
ἐκῷ. ἐπ πρ. Μαλικίι.) εἰν ἐκῷ. ἀπὸ πρ. τὰ Μαδιίμ, γ. 12. εὖρεν αὐὐτὸν Αγγ. ) ὥφϑη αὐτῷ ὁ ἄγγελο. 
ἀο!ἀ. δινατὸς τῇ ἐχν} ἐχυρὸε τῶν ἀνάμε γοῦν, 13. Κό ν Κύριον.) ἘιΚριό μιν, 
10. ἡ ἡμᾶς πάντα ταὶ) μὴ τ᾿ ἐς τὰ. ἰδ. ὅ.6) ἃ ἃ. ἰδ. ἐχὶ } ) κε οὐχὶ ΙΖ. 1. ἐξήγαγεν) ἐνήγαγεν. 
“δ. ἀκώσατο ἡμᾶς Κύριοι, χαὶ γεμνεονν ἐξέδῥιψεν ἡ ἡμᾶς παὶ ἰϑωκεν. ν΄, τς. ἐπέξλεψε ) ἀσέσρεψε. 
1014. ἄπιν αὐτῷ) αὐτῷ ἀεεῖϊ. γί σον) βἀαϊε ταύτῃ. ἰδ. Κιὴ 4λὲ) δὰ γι τ. Κύρι) λάάϊε 
μου, ἴ]ά. ἐυεσίμε ) ἠϑένησεν. ἰδ. μικρὸν τῷ οἴκῳ ) μωπκρότοζο! ἐν οἴκῳ. Υ. 17. χαὶ εἰ εἶραν 
χάρο ) εἰ δὴ εἶρεν Ἰλεοεὶ ἰοἰά, σερεῖν ὅτε σν λαλεῖ ) σήμερον κῶν ὅτε ἰλάλῃσαε, γι 18. κινηϑ3}) 
χυριῶκε. ἰο]ά. οἴσω ) ἐξοίσω. 


ΠΗ͂ΡΕ ἑνωτί) “ὦ τί. 


“14 Γ 
σίαν μΒ.» καὶ ϑήσω «ἐνώπιόν συ, Καὶ ὅ- 
πεν" ἐγώ εἶμιν καθήσομαι ἕως τῷ ἔπι 
φρέψαι σε. 

19. Καὶ Γεδεον εἰσῆλθεν καὶ ἐποίη- 
σεν ἔριον αἰγῶν καὶ οἰφὶ ἀἰλεύρα ἄξυ- 
μα» καὶ τοὶ κρέα ἐπέϑηκεν ἐπὶ τὸ κα- 
γῆν, καὶ τὸν ζωμὸν ἐνέχεεν εἰς χύτραν" 
καὶ ἐξήνεγκε πρὸς αὐτὸν ὑπὸ τὴν δρῦν» 
καὶ προσεκύνησε. 

20. Καὶ πε πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος 
Κυρίε" λοίξε τοὶ κρέα καὶ τὸς ἄρτες 
τὲς αἀζύμες.» καὶ ϑὲς πρὲς τὴν πέτραν 
ἐκείνην» καὶ τὸν ζωμὸν ἔκχεον" καὶ ἐ- 
ποίησεν ὅτως. 


2, Καὶ ἐξέτεινεν ὁ ἄγγελος Κυρίθ τὸ 
ἄκρον τῆς ῥαζδαε τῆς ἐν τὴ χειρὶ αὐτῇ, 
καὶ ἥψατο τῶν κρεῶν καὶ τῶν αἰζύμων" 
καὶ ανήφϑη πῦρ ἐκ τῆς πέτρας» καὶ 
κοτέφαγε τοὶ κρία καὶ τὲς αἰζύμες. 
Καὶ ὁ ἄγγελος Κυρίν ἐπῆλθεν ἐξ ἐ- 
φϑαλμῶν αὐτῇ. 

ζ2ζ5. Καὶ ἴδε Γεδεων, ὅτι ἄγγελος Κυ- 
εἰν ἐφὶ" καὶ ὅπε Τεδιῶν. ἿΑ ὧν, κύριο 
κύριεν ὅτι ἴδὸν τὸν ἄγγελον Κυρία πρό- 
σωπον πρὲς πρόσωπον. 

23. Καὶ εἶπεν αὐτῷ Κύριος " εἰρήνη 


σοι» μὴ Φοξ, μὴ ἀποθάνῃς. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΕΦ. ς΄. 6. 

24. Καὶ ὠκοδόμησεν ἐκεῖ Γεδεὼν ϑυ- 
σιαφήριον τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐκάλεσεν αὖ- 
τὸν Εἰρήνη Κυρίθ.» ἕως τῆς ἡμέρας ταύ- 
τῆς» ἔτι αὐτῷ ὄντος ἐν Ἐφρὰ πατρὸς 
τῷ Ἰεζρί, 

2ζ. Καὶ ἐγενήθη ᾿ν τῇ νυκτὶ ἐκείνη, 
καὶ ὄπεν αὐτῷ Κύριος" λαώξε τὸν μό- 
οκζον τὸν σιτευτὸν τῇ πατρός σϑ. μόδζον 
τὸν δεύτερον τὸν ἑπ]αετῆ,, καὶ καϑελεῖς 
τὸ ϑυσιαςξήριον τῇ Βααλ. ὅ ἐς! τῇ πα- 
τρές σϑν καὶ τὸ ἄλσος τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ ἐκ- 
κόψατε" 


2.6. καὶ οἰκοδομήσεις ϑυσιαφήριον Κυ- 
ρίω τῷ Θεῶ σὰ τῷ ὀφϑέντι σοι ἐπὶ 
τῆς κορυφῆς τῇ ὃρδς Μκὼς τέτε ἐν τῇ 
παρατάξει" καὶ λήψη τὸν μόσχον τὸν 

ὕτερον, καὶ αἰνοίσεις ὁλοκαύτωμα ἐν 
τοῖς ξύλοις τῇ ἄλσθς, ὃ ἐκκόψεις. 

27. Καὶ ἔλαξε Γεδεὼν τρισκαίδεκα 
ἄνδρας οἰπὸ τῶν δόλων αὐτῶ, καὶ ἐποίη- 
σε καϑοὶ ἐλάλησε πρὸς αὐτὸν Κύριος " 
καὶ ἐγένετο ὡς ἐφοζήθη τὸν οἶκον τῇ 


πατρὸς αὐτῇ καὶ τὰς ἀνόρας τῆς πό- 


λέως. μὴ ποῆσαι ἡμέρας, καὶ ἐποίησο 

νυκτός. 
28. Καὶ ὠρθρισαν οἱ ἄνδρες τὴς πό- 
λεὼς τοπρωΐ" καὶ κατεσκαμμένον 
τὸ 


ΔΆ, μμν καὶ ϑήτω Ὁ τής: 1014. πράτ, τν κωϑίσοιικι. Ὑ, ΕΣ δπέϑηιαν ὩΣ ΤΕΣ ) 
ἐ τῷ κοβόψ. ἴθ], ἐνέχεν εἰς χύτραν ) ἔβαλεν ἰο τῇ χύτρᾳ. ἰδ. ἐξήνεγκεν [ἴ αὐταὶ, 
10. δρῦν καὶ προτεκύνησε ) τερήμωνϑον ἡφὴ προσήγγιτεν. Ψ, λο, Κυρίον })} τῷ Θεῖ. ἰδί4. τὸς ἄ 
τῶς ἀξύμονε) τὰ δῶρα, ἰδ. ἀμὸν ἵκχεον) ὠωμεὸν ἔχόμενα ἔκχοι, γι εἰ. ὠνήφϑη)} ὠνέβῳ. δια. 
εἰπῆ λϑεν ἐξ) ἐπορεύϑη οἰ, ψ. αν, Κυρΐε ἐεὶ) Κυρία ἔτόε ἐσι. ἰδἰ4, Κύριε Κύριε ) κύρεξ μα πύρεες 
Υ. 1). Φυβῶ, μοὶ ) Φυβῶ, οὐ μὴν νον χη. ἐμοίλοδεν αὐτὸ) ᾿πεενιίλεσιν αὐτῷ. ἰρίἃ. Ἰκὸ 1} Ἐδϑρὶ, 
Ψο ις. ἐγινήϑη τῇ ) ἐγίνετο ἵν τῇ, ἸΌ1ἀ. τὸν σιτεντὸν τῇ πατρόρ σα, μιόρ. τὸν ὀνύτ. τὸν ἐπκετη) 
τὸν ταῦρον ὅς ἐτε τῷ πατρί σα, καὶ μεόογον ὀούτερον ἑπ)αετῇ. 16. τὸ πατρός σνυ) τῇ πκατῷὰ σε. ἰδ. 
ἐπ᾿ αὐτῆς ἐκκόφατν.} ἵπ᾽ αὐτὸ ὀλοϑιούσίμ, ν, ε6. Κυμῳ} τῷ Κυρῳ. ἰδία, τῷ ὀφϑίντι δοι ἐπὶ τῆς 
κορυζφηῆς τῷ ὅρους Μαὼχ) ἐπὶ κορυβήν Μαωξὶ ἰδ. ὁλοκαύτμωκ } ὁλοκκυτώωανα, ἴδ. ὃ ἐκκόψεις 
ζξ ἐξολαϑεεύσεα, Ὑι, χ7. τρισονιέδεκακ) δίκα. ἴθ, αὐτῷ, καὶ ἐποίησεν καϑα ) ἑαυτοῦ καὶ ἐποίησε ἕν 
“ρόπον, δὸ, ἐγένετο ) ἐγοήϑᾳ. ἰδ. μὴ πμῆσω ) τῇ πωῆσκι. γ, χᾷ, πατισκαμμένον ) καϑήρῃητο. 


-ο΄-΄-- 


ἘφΦρα- 
ϑᾷ 


αὐτῆς 


ΚΕΦ.ς' 6. 
τὸ ϑυσιασήριον τῷ Βάαλ» καὶ τὸ ὥλσος 
τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ ἐκκεκομμένονν καὶ ὁ μόσχος 
ὁ σίτευτος οἰνηνεγμένος εἰς ὁλοκαύτωμα 
ἐπὶ τὸ ϑυσιαφήριον τὸ φκοδομημένον. 

29. Καὶ ἅπεν αἰνὴρ πρὸς τὸν πλη- 
σίον αὐτῦ" τίς ἐποίησε τὸ πράγμα τῦ- 
το; Καὶ ανήταζον, καὶ ἐξεζήτεν» καὶ 
ὥπαν" Γεδεὼν ὁ υἱὸς Ἰωὼς ἐποίησε τὸ 
“πρᾶγμα τἕτο. 

30. Καὶ ἅπαν οἱ ἀνδρες τὴς πό- 
λεὼς πρὸς Ἰωαΐς" ἐξοίγαγε τὸν υἱόν σα» 
καὶ ἀποθανέτω . ὅτι κατέσκαψε τὸ 
ϑυσιαφήριον τῷ Βάαλ» καὶ ὅτι ἔκοψε 
τὸ ἄλσος τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ. 

41. Καὶ ὅπε Ἰωοὶς πρὸς τὸς ἄνδρας 
τὲς ἑςαμίνας ἐπ᾽ αὐτόν" μὴ ὑμεῖς νῦν 
δικάζεθε περὶ τῇ Βάαλ; ἢ ὑμεῖς σώζε- 
τε αὐτόν ; ὃς ἀντεδίκησεν αὐτὸν» αὗπο" 
θανεῖται ἕως πρωΐ, Εἰ ἔς, Θεὸς,» αὐτὸς 
ἐκδικήσει αὐτὸν» ὅτι κατέσκαψε τὸ ϑυ- 
σιαφήριον αὐτῇ. 

41. Καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸ ἐν τῇ ἡμέρω 
ἐκείνη δικαξήριον τῇ Βάαλ» λίγων' ὥκαρὶ. 
ϑὼ ἐν αὐτῷ ὁ Βααλ, ὅτι κατέσκαψεν τὸ 
ϑυσιαφήριον αὐτῷ. 

43. Καὶ πῶσα Μαδιὰμ καὶ ᾿Αμαλὴκ 
καὶ υἱοὶ ἀνατολῶν συνήχϑησαν ἐπὶ το 


ΚΡΙΤΑΙ. 


411 
αὐτὸ, καὶ διέξησαν» καὶ παρενίξαλον 
ἐν τῇ κοιλαΐδι Ἰεζραέλ, 


4.4. Καὶ πνεῦμα Θεξ Ἰνέδυσε τὸν Γ Ὧν ἐγεδυνα- 


δεὼν , καὶ ἐσάλσισεν ἐν κερατίνῃ" καὶ 
ἐδέησεν ᾿Λῶιέξζερ ὀπίσω αὐτῆ. 

45. Καὶ ἀγγίλες ἐξαπέξειλεν ἐν 
παντὶ Μανναοτῆ » καὶ ἐδέησε καὶ αὐτὲς 
ἐπίσω αὐτῶ" καὶ ἐξαπέφειλεν ἀγγέλες 
ἐν ᾿λσὴρ» καὶ ἐν Ζαδελῶν» καὶ ἐν Νε- 
φϑαλὶ., καὶ αἰνέζησαν εἰς ἀπάντησιν 
αὐτῶν. 

36. Καὶ ὅπε Γεδεὼν πρὸς τὸν Θεόν" 
εἶ σώζεις ἐν τῇ χειρὶ μα τὸν Ἰσραὴλ» ὃν 
τρύπον ἐλάλησας » 


47. ἰδὰ ἐγὼ ὠπεροίδομαι τὸν πόκον 


μῶσε 


ν “Ὁ 


αὐτὰ 


τῶν ἐρίων ἐν τῇ ὥλωνι" καὶ ἐῶν δρόσος τῷ 


γένηται ἐπὶ τὸν πόκον μόνον, καὶ ἐπὶ 
πᾶσαν τὴν γὴν ξηρασία ν καὶ γνώσομαι 
ὅτι σώζεις ἐν τῇ χειρί με τὸν Ἰσραὴλ ν 
ὃν τρόπον ἐλάλησας." 

48. Καὶ ἐγένετο ὅτως" 'καὶ ὥρϑρισε 
Τεδεῶν τῇ ἐπαύριον, καὶ ὠπεπίασε τὸν 
πόκον, καὶ οπεῤῥύη ἡ δρόσος ἐκ τῷ πό- 
κεν πλήρης λεκάνη ὕδατος. 

49. Καὶ ὅπε Γεδεὼν “ρὸς τὸν Θεέν" 

ΠΗ , ς ΄, ν᾽ 45 ἃ ᾿ 
μὴ ὀργκϑήτω ὁ ϑυμός σα ἐν ἐμοὶ , καὶ 
᾿ λαλή- 


γ. 18. ἐκκεκομερεένον «΄- ἐπὶ τὸ ϑυσ,) ὠλύϑρεντο. καὶ ἄδον Τὸν μιόθζον τὸν δεύτερον » ὃν ἐνήνεγκεν ἐπὶ 
τὸ ϑυσιατήριον. Ν. 29. τὸ πρᾶγμιαι) τὸ ῥῆμα, 815. [δ]4. ἀξ μιν καὶ ἐξῶτον, καὶ ἄπαν. Γι- 
δεὼν ὁ υἱὲε ) ἱπεζήτηταν, χα ἠρεύνησκν , χαὶ ἔγνωσαν ὅτι Γεδεὼν υἱδι. ν΄, 130. ἐξάγαγε ) ἐξίνεγκε. 
1014. κατέσκαψε) καϑεῖλε. ἴδ. ἔκοψε) ὠλόϑρενσε. γ. 31. Ἰωοὶς πρὸε τοὺς ἄνδρας τοὺς ἑτιαρβεένουε ἐπ᾽ 
αὐτόν» Γυδιεον υἷὸε Ἰωοὶς τοῖς εἰνδρώσι πᾶσιν» οἱ ἐπανέτησαν αὐτῷ, ἴδ14. περὶ τοῦ ) ὑπὶρ φοῖ. ἴΌ. σω- 
ἀπ) σώσετε, ἴδ. ὃε εἰντεδίκησεν αὐτὸν, ὠποϑανεῖτα.}) ὃε ἰὼν διπάσχται αὐτῷ, βανατωϑήτῶ, [Ὁ. εἰ 
ὄξε Θεὸν, αὐτὸς ἐκδικήσει αὐτὸν, ὅτι κκτόσκαψε) εἰ ϑεΐς ἔτι γ θιικῷϑωο αὐτῷ, ὅτι καθεῖλε. ν-. 32. 
δικατήριον τὰ Βάκλ, ὅτι κατίσκαψε) ἱροβιίαλ, λέγων. δικαῷίϑω ἐν αὐτῷ ὁ Βίαλ,, ὅτι καϑηρίϑη. 
ν- 33. χα θιξηταν) ποὴ ἤδθδῖ, ν, 34. Θεοῦ ἐνεδυνύμωτε ) Κυρίου ἐνέδυσε, ν. 3.7. ἦν παντὶ) εἷς 
παντα. διά, ἐξόχσε χχὶ αὐτὸξ ἐπίσω αὐτοῦ" καὶ ἱξαπέςειλεν ἀγγίλουε) ἢ, ν. ἀείωπι. [δ. ὠνέξῃς 
σαν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ ) ἀνέ εὐξ συνιίντησιν αὐτῶν. νι 36. εἰ σώζεις ἐν τῇ) εἰ σὺ σώζεις '᾿ν, Ἰοίἀς 
ὃν τεῦπον) καϑιὼρ. γ, 37. εἰπερνίδορικιι) τίϑημι. δ]. τῶν ἐρίων ἐν τῷ ὅλ. καὶ ἐὶν) τὰ ἐρίου εν τῇ 
ὅλων, δον, δ. καὶ γν, ὅτι σχίις ἐν τῇ χ- ) γνασοιαι ὅτε σώσεις ἦν χέρι. 10. ὃν τρέπον) καϑύε, 
ν. 38. Γεδεὼν) δϑοίξ, διά. ἀπεπίασι) ἐξεπίασε, [δ ὠπεξῥύρ ἡ δὲ, ἐκ τῇ ) ἔγκξε διύσον πο τῆ. 
ν. 39: μὴ ὀςγ5} ἐν δὲ ἐγ. 


416: 


λαλήσω ( πρός σε ) ἔτι ἅπαξ. καὶ 
“πειράσω ἔτι ἅπαξ ἐν τῷ πόκω » λαοὶ 


τὴν γενηϑήτω ξηρασία ἐπὶ τὸν πόκον μόνον» 


ἐπὶ δὲ πᾶσαν τὴν γὴν γεηϑήτω δρόσος. 

40. Καὶ ἐποΐησεν ὁ Θεὸς ὅτως ἐν τῇ 
γυχτὶ ἐκείνη" ) καὶ ἔγένετο ξηρασία ἐπὶ 
τὸν πόκον μόνον, πὶ δὲ πᾶσαν τὴν γῆν 
ἐγένετο δρόσος. 


᾿ ἜΞΝΦ,ΖΟΥΙ. 
᾿ΦΣ ἄρϑρισεν Ἰεροζααλ, ( αὐτὸς 


ἐς! Γεδεὼν) ᾿ καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὁ 
μετ᾽ αὐτῇ, καὶ παρενίζαλεν ἐ ἐπὶ 


τὴν γὴν πηγὴν Ἰαέρ. καὶ παρεμξολὴ Μαδαμ καὶ 


βωμᾶ Α.»} τῷ 
Ν ᾿Αζὼρ 


᾿Αμαλὴκ ἢ ἥν αὐτῷ απὸ βοῤῥᾶ ἀπὸ τῇ 
"Μῶμ κα ἐν τὴ κοιλάδι. 

ᾧ. Καὶ ἔπε Κύριος πρὸς Γεδεών" “ σπο- 
λὺς ὁ λαὸς ὁ μετὰ σϑ, ὥξε μὴ 7ι 
ναὶ με τὴν Μαδιὰμ ἐν χειρὶ αὐτῶν » μή- 
ποτε καυχήσηται Ἰσραὴλ ἐπ᾿ ἐμὲ, λέ- 
ων" ἡ χείρ με ἔσωσέ με. 

4. Καὶ ἅπε Κύριος πρὸς αὐτὸν λα- 
λησον δὴ εἰς τὼ ὦτα τῇ λαξν» λέγων" 
τίς δειλὸς καὶ Φοζέμενος ; ; ἐποτραφή- 
τω. Καὶ ἐξώρμησεν πὸ τῇ ὅρων τϑΓα- 
λααδ' καὶ οἰπετράφησαν ἀπὸ τῇ λαῦ 
ἐἰἶκοσι καὶ δύο χιλιάδες, καὶ δέκα χιν 
λιάδες ὑπελείῷϑησαν. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΕΦ. ζ΄... 

4. Καὶ ὅπε Κύριος πρὸς Τεδεών" ἔτι 
ὁ λαὸς πολύς" κατάγαγε αὐτὲς εἷς τὸ 
ὕδωρ. , χρὶ ἡ δοκιμῶ αὐτές σοι ἐκεῖϑεν' καὶ 
ἔται ὃν ἐὰν εἴπω πρός σε» ἔτος “πορεύ- 
σεται μεταὶ σθ, αὐτὸς πορεύσεται με- 
τὰ σῦ" "»σὶ “πάντα ὃν ἐὰν ἄπω σοι 
ὅτι ἃ πορεύσεται μετὰ σᾶ, αὐτὸς ἃ πο- 
ρεύσεται μετα σῦ. 

δ Καὶ καωτεζίξασε τὸν λαὸν εἷς τὸ 
ὕδωρ. καὶ ὅπε Κύριος “πρὸς Γεδεων" πᾶς 


ὃς ἂν λάψῃ τῇ γλοίοτῃ, οὐτᾶ ἐκ τῇ ὕδα- λήψη 
τος. εἷς ἐὰν λον ὁ κύων, ήσεις αὐτὸν λήμψῃ 


κατὰ μόνας" καὶ πᾶς ὃς ὧν κάμψη 
τὰ γίνατα αὐτῇ τῷ πιεῖν» μεταφήσεις 
αὐτὸν καθ᾿ αὐτόν. 

6. Καὶ ἐγένετο πᾶς ὁ εὐριϑ μὸς τῶν 
λωψάντων ἵν τῇ χειρὶ αὐτὴν ἐν τῇ ,Ὑλώοτη 
αὐτῶν ν τριακόσιο. οἰνᾶρες" καὶ πῶς ἢ 
ἐπίλοιπος τῇ λαΐ ἔκαμψαν ἐπὶ τοὶ γό- 
γαίτοι Ἀνταν" τῇ πωῖν ὕδωρ. 

γ. Καὶ ὅπε Κύριος πρὸς Γεδεών" ἐν 
τοῖς τριακοσίοις οἰνδραίσι τοῖς λάψασι 
σώσω ὑμῶς, καὶ ἡ παραδέσω τὴν Μαδιαμ 
ἐν χερί σε" καὶ “ἂς ὃ λαὸς αἰποτρε- 
χέτω. ανὴρ εἰς τὸν τόπον αὐτῇ. 

8. Καὶ ἔλαζον τὲν ἐπισιτισμὸν τῷ 
λαΐ ἐν ταῖς χεραὶν αὐτῶν. καὶ ταὶς κε- 


ῥατί- 


γ. 35. “Ἔ “:} ποπ ἤλδες. ἱδίᾷ. ὡΣ περάσω δι) πειράσω δὴ καΐγε ἔτι, ἴδ. γονδέτω ἔξ. ἱπὶ τὴν) 
γοίϑω ἡ ἔ. ἐπὶ τὸν, 10. ἐπὶ δὲ) χαὴ ἐπὶ, ἴτλ πον ν. 40. ἴδ. ἐγένετο ) ἐγενήϑη. ΓΙΑ, ΜΙ 


ν. Σ, ὅ μεν αὐτοῦ) «τ᾽ αὐτοῦ, ἰδά. παρον, 


3. »αὐ' ᾿Λωαλήκ ) ἀεςεῖ, 
τίς ὃ Φεβούωινοε καὶ 


3». ὦ ἑ 
ὃν ἂν εἴπω πρὸν σὴν, ἕτον ἔ. 
λάψῃ, δὶς. 1. ἔκ τὲ ὕδατοι πὸ τῷ 


ἀεεῖ. 


τὸ κατοίλζιπον, 


ἴδ. ἔκααψαν ) ἔκλινα. 


"λό Ὁ ἐπισραφέτω χρὴ ἐκ χωρείτω απὸ ἔρον. ΓΟ 
ν. 4. πολύτ" κατάγαγε αὐτὲε εἰς) πολὺς ἐςι. κατένεγκον αὐτοὺς πεῖν. 


ὄπλεν ἐπὶ τὴν γὴν Ἵκὲρ) παρενίξαλον ἐπὶ πηγὴν ᾿Λραδ. 
15. τοῦ βωμὰ τοῦ Ὰ 
ν.3 3. να) ὅπε Κύρο πο αὐτὸν) καὶ νῦν. ἰδι4. “ἰε τὶ ὅτα) ἐν ὠσὶ, 


» τῇ κ' ) οἰκὸ Γαι «μῳωραὶ ἐν κοιλείδι. 
1δ. τόρ δρνλιδε -.- ἰπὸ τοῦ) 
ἡ ἐπίσρεφεν πὸ τὰ, 


μὦ αὐτὴν σοι ἑκοῖ- 


σοι αὐτὸν ἱκεῖ, 10. μετοῖ “1 σνν σοὺς δὶς. ἰδ. τάντα ᾿ τῷ εἴπω σοι, ὅτι ἢ ) πᾶς 
Υ. 5. κατιβίξασι τὸν Ἀ, εἰ.) 


κατηνεγκε τὸν Δ. πρὸς. 1614. λέφῃ » 


. δ. δὲ ἄν κάμη τὰ ) ὃ; ἐὰν κχήμ ἐπὶ τὰ, ἣν 
τὸ πεῖν) πιεῖν. ἴδ. μεταςήτεις αὐτὸν καϑ᾿ αὑτὸν) ἣ.- ΒΩ ἀείμἀεταητυτ. 


ν. 6. ἐγένετο πᾶ ) πᾶς 


1θι14. ἐν τῇ γλώσσῃ αὐτῶν} ἵν χερὶ αἱ αὐτῶν ν» πρὸ τὸ εσύμκ αὐτῶν. δ. πᾶ: ὃ ἱπίλοιπος.) πᾶν 
ἰδ. αὐτοῦ, τῷ “εἶν αὐτῶν πιεῖν. γι 7: 


ἀύσω τήν Μαλὰμ, ἰομά, ὠποτρεχέτω ) πορεύσονται. νι, ὃ. ἐν ταῦ χεζσιο) ἐν χειρὶ 


παραδώσω ΜΔ.) 


ΒΡ ΜΕΥ Ὁ ΝΣ σὲ 


ἐἐνάξηϑ, ὦ 


, δὲ γεηα ίεᾳ. 


ΚΕΦ ζ'.. 


ξατίνας αὐτῶν, καὶ πάντα ἄνδρα Ἰσο 
ραὴλ ἐξαπέσειλεν. ἄνδρα εἰς τὸ σκήνω- 
μα αὐτῶ" τῶν δὲ τριακοσίων οἰγδρῶν 
ἐκράτησεν. Ἡ ἃ παρεμζολὴ Μαδιαμ 
ἥν ὑποκάτωθεν αὐτῇ ἐν τῇ κοιλοΐδι. 

.9. Καὶ ἐγενήθη ἐ ἐν τῇ γυκτὶ ἐ ἐκείνη, καὶ 
ΠΣ πρὸς αὐτὸν Κύριος " ἐνοίσοι , καταῖ- 
ζηϑι τὸ τάχος εἰς τὴν παρεμζολὴν ἐ ἐν- 
τεῦϑεν» ὅτι παρέδωκα αὐτὴν ἐν τῇ 
χειρί σϑ. 

10. Εἰ δὲ Φοξῇ σὺ κωταξῆναι κα 
τάζηϑι σὺ καὶ Φαραὶ τὸ παιδάριόν σε 
εἷς τὴν παρεμβολὴν : 

1. καὶ ἀκέσῃ τί λαλῆἔσι" καὶ μετοὶ 
ταῦτα Ἰχύσδσιν αἱ χεῖρές σϑς καὶ κατα- 
δήσῃ ἐν τῇ παρεμζολῆ. Καὶ κωτέξη αὐτὸς 
καὶ Φαρὰ τὸ παιδάριον αὐτῷ εἰς μέρος 
τῶν πεντήχοντα τῶν ἐν τῇ ἢ παρεμξολῇ. 

12. Καὶ “Μαδὰμ καὶ ᾿Αμαλὴκ καὶ 
σαντες υἱοὶ οἰνωτολῶν παρεμξεδλήκει- 


σαν ἐν τῇ κοιλαΐδὲ ὡς εἰκρὶς εἰς πλῆθος», 


κσὶ ταῖς καμήλοις ὄκ ἣν ἀριθμὸς.» ΓᾺΝ 
ἤσαν ὥσσερ ἡ ἄμμος αὶ ἐπὶ τὸ χεῖλος 
τῆς ϑαλάοτης εἷς πλῆθος. 

13. Καὶ εἰσῆλθε Γεδεὼν, καὶ ἰδὲ ἐ- 
γὴρ ἐξηγεῖται τῷ πλησίον αὐτῷ τὸ ἐνύ- 
σνιον» καὶ ὅπεν" ἰδὲ τὸ ἐνύπνιον ὃ ἤνυ» 
σνιοίάθην» καὶ Ἰδὲ μαγὶς ἄρταε κριϑίνε 


Τοηι. 1. 
γ.8. ΓΝ 


καὶ τὲ! τριακοσίεε ΓΙ 
ν. 9. εἰναξηϑ 1 


ἔγ3..)) ἀνάσα. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


477 


κυλιομένη ἐν τῇ παρφεμζολῆ Μαδιὰμ. 
καὶ ἦλϑεν ἕως τῆς σχηνῆς Μαδιὰμ, καὶ 
ἐπάταξεν αὐτὴν, καὶ ἔ ἔπεσεν» καὶ κα- 
τέσρεψεν αὐτὴν ἄνω, καὶ ἔπεσεν ἡ 
σκηνή. 

14. Καὶ ὐπενφίϑη ὁ ὃ πλησίον αὐτῇ, 
καὶ πεν οὐκ ἔς,ν αὕτη ολ᾽ ἢ ῥομφαία 
Γεδεὼν υἱξ Ἰωὰς εἰνδρὸς Ἰσραήλ" ΄σα- 
εἰδωκεὶ Κύριος ἐν χειρὶ αὐτῷ τὴν Μαδιοὶμ 
καὶ πᾶσαν τὴν παφεμζολήν. 

1ς. Καὶ ἐγίνετο εἰς ἥκεσε Γεδεὼν τὴν 
δήγησιν τῷ ἐγυπνία καὶ τὴν σύγκρισιν 
αὐτῷ, καὶ προσεκύνησε Κύριον » καὶ ἐπὲλ 
φφεψεν εἰς τὴν παξεμζολὴν Ἰρραὴλ, καὶ 
ὦπεν" οἰνώφητε ν ὅτι παρέδωκε Κύριος 

ἐν χειρὶ ὑμῶν τὴν παρεμζολὴν Μαδιαμ. 

τ6, Καὶ διεῖλε τὸς τριακοσίες ἀγ- 
δρας τρεῖς ἐρχοὶςν καὶ Ὶ ἔδωκε κερατίναις 
ἐν χειρὶ πάντων, καὶ Ὶ ὑδρίας κενοὶζ καὶ 
λαμπαΐδας ἐ εξ μέσω τῶν ὑδριῶν. 

17. Καὶ ὅπε ; πρὸς αὐτές" ἀπ᾿ ἐμᾷ 
ὄψεϑε ἃ καὶ ἕτως ποιήσετε" καὶ ἰδὰ 
ἐγὼ εἰασορεύομοι ἐν μέσω τῆς παρεμ- 
δολῆς» καὶ ἔφαι. ὡς ἐαὶν ποιήσων ὅτως 
“ποιήσετε. 

18. Καὶ σαλσιῶ ἵν τῇ κερατίνῃ ἐγὼ 
καὶ πάντες οἱ μετ᾽ ἐμέ, ἈΟΊ σαλπιεῖτε 
ταῖς κερατίναις κοί ὑμεῖς κύκλῳ ὕλης 


Μ πὶ πὶ τῆς 


πάντα) καὶ τὸν ποίντα. ἰδἰά. τὸ σκήνωμα) σκηνὴν. ἴδ. τῶν ἃ τριακοσίων ἐνδρῶν ἐκραίτησεν, 
κατήχυσεν. καὶ ἡ. ἰδ. ἦν ὑποκάτωθεν αὐτὰ) ἤν ἦσαν κ«ὐτοῦ ὑποκάτω 
ἰδ: 4. τὸ τώχϑοε εἰς τὴν παρεμἝλὴν ἐντεῦϑεν) ἐν τῇ παρεμβολῇ, ν. τὸ. ε 


δὴ) καὶ εἰ, ν, τί. λαλῖσι) λαλήσεσι, ἰδίά. βέετιε ταῦτα) μετοεὶ τῆτο. ἐδ. εἰς μέμτ.}) πρὸς ἀρχήν. 
δ. τῶν ἐν τῇ ) οἵ ἦσαν ἐν τῇ, ν. 1. υἱοὶ ) οἱ υἱοὶ. ἰδ14., πκρμβεβλήκεισαν) βιδλημένοι,. ἴθ. κα΄ - 


μήλου.) αὐ άϊς αὐτῶν. [0. ὥσκε 


ἰοἰᾳ. ἐξηγεῖται ) ἐξηγούμενοι. ἢ 
ἢνύπνιον. 1δ. κυλιομιένη) τμφεμῖν. 


ᾧνν. ν. τ4. ἐδ. ἢ) εἰ μἢ. ἰδ 4. Κύριος) δ Θεὲ. 
ἐπέτρεψεν) Κυρίῳ, καὶ ὑπίσρεφεν, ἴδ. παρεμβολὴν) ἀλάϊς Ἰσριὴλ, 18. ἐν χειρὶ ὑμῶν) ἐν χερὶ ἡ- 


ἡ ἐἰμε. ἡ ἐπὶ τὸ χι) δἔ ἡὶ ἄμιμοι καὶ ἐπὶ 
. τὸ ἀνύανιον ) ἐνύπνιον, ἴδ. τὸ ἐνύπνιον ὃ ἠνυπνια 
ΠᾺ σκηνῆς Μαδιὰμ) Μαδιὰμ χε. [δ. κατίφρεψεν.) οἱνέτρε- 


. εἰσῃλϑε) ἤλϑε, 


.ΟΥ. Η 
ἢ ) ἐνυπνια σά μην 


νΟ τσ. διήγησιν) ἐξήγησιν. 10] Κύριον» καὴ 


μῶν. Ν. 16. τρῖῖ! ) εἰς τρεῖν, ἰοίά. ἐν μέσῳ τῶν ὑδρῶν}) ἐν ταῦ; ὑδοώκε, νν 17. τω) ἴτω; πὰ 


ΠΝ ἐν μέσῳ) ἢν ἐρχῇ. Ὁ. εἷς ἐὰν) καϑὼε ὧν. ν΄, χ8. τῇ καραιτίνῃ.) ἐν τῇ κερατίνπο 


ἰδ ϊά, οἱ μον ἐμὰν πρὶ σαλπ. ταῦ ) ματ᾽ ἔμ σαλπιεῖτε ἷν ταῦ, ἰδ. χγὴ ὑμεῖρ πύκλῳ τγε) ΓΝ 


κλῷ ὅλας τῆι, 


φ 
ἤγειρεν 


448 
τῆς παφεμξολῆς, καὶ ἐρεῖτε" τῷ Κυρίω 
καὶ τῷ Γεδεών. 

19. Καὶ εἰσῆλϑε Γεδεὼν καὶ ἑκατὸν ἂν- 
δρες οἱ μετ᾽ αὐτῇ ἐν μέρει τῆς παρεμῦο- 
λῆς» ἐρχομένης τῆς φυλακῆς τῆς με- 
σέσης" πλὴν ἐγέρσει ἤγειραν τὸς φΦυλάσ- 
σοντας, καὶ ἐσάλπισαν ἣν ταῖς κερατί- 
ναϊς ν» καὶ ἐξετίναξαν τὸς ὑδρίας τοὺς 
ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. 

10. Καὶ ἐσώλπισαν αἱ τρεῖς ἀρχαὶ 
ἐν ταῖς κερατίναιςν καὶ συνέτριψαν τοὺς 
ὑδρίας, καὶ ἐλοαζοντο ἐν τῇ χειρὶ τῇ 
αἰριζερᾶ αὐτῶν τῶν λαμπάδιν, καὶ ἐν τῇ 
χειρὶ τῇ δεξιᾷ αὐτῶν αἱ κερατίναι» τῇ 
σαλπίζειν" καὶ ανέκραξαν " δομφαία τῶ 
Κυρίω καὶ τῷ Γεδεῶν. 

31. Καὶ ἔφησεν ἕκατος καϑ' ἑαυτὸν 
κύκλω τῆς παρεμζολῆς" καὶ ἔδραμεν 
“πᾶσα ἡ παρεμζολὴ » καὶ ἐσήμαναν, καὶ 
ἔφυγον. 

22, Καὶ ἐσάλπισαν αἱ τριακόσιαι χε 
ρατίναι γ καὶ ἔϑετο Κύριος μάχαιραν 
οἰνδρὸς ἐν τῷ πλησίον αὐτῷ, καὶ ἐν ὅλη 
τῇ παρεμζολῇ " καὶ ἔφυγε πᾶσα ἡ πα- 
ρεμξολὴ ἕως τῆς 8αιϑ-ασηῆὰ, καὶ συν» 
ηγμένη ἕως “χείλες ᾿Αῶλ- μευλοὶ καὶ 


ἘΒασελ- ἐπὶ { Ταῦ, 


{Γαξαϑ 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΕΦ. ν.3. 

13. Καὶ ἐδόησεν ἀνὴρ Ἰσραὴλ ἐκ Νε- 
φϑαλεὶμ, καὶ ἐξ ᾿Ασὴρ» καὶ ἐκ παντὸς 
Μανναοτῆ» καὶ κατεδίωξαν ὀπίσω Μα- 
διμ. 

24. Καὶ ὠγγέλες ἐξαπέφειλε Τεδεὼν 
ἐν παντὶ ὄρει ἜΦραϊμ.» λέγων" ( ἀναί- ὁρίῳ 
ξφητεν ) κατοίξτε εἰς σισίντησιν Μαδιῖμ» καὶ 
καταλώζετε ἑαυτοῖς τὸ ὕδωρ ἕως Βα. Βαι3- 
ὥρὶ καὶ τὸν Ἰορδάνην. Καὶ ἐξόησε πῶς προ 
εἰνὴρ ἘΦραὶμ. καὶ προκατελαάξζοντο τὸ - 
ὕδωρ ἤμε Βωϑ.. Θρρὰ καὶ τὸν Ἰορδάνην. Βαι9- 

2 ς. Καὶ συνέλαζον τὰς δύο ἄρχοντας "ἢ 
Μαδιὰμ. τὸν ᾿Ωρὴξ᾽ καὶ τὸν Ζήζ΄ καὶ - 
εἰπέκ)ειναν τὸν ᾿Ωρὴδ᾽ ἐν Σερ-ὡρὴ, καὶ ΣΒρ- εἰν 
τὸν 7ὴβ ὠπέκ]ειναν ἐν Ἰακεῷ - ζὴζ, καὶ 
κατεδίωξαν Μαδιάμ. καὶ τὴν κεφαλὴν 
Ὡρὴξ καὶ Ζὴξ ἤνεγκαν πρὸς Γεδεων ἐκ 
τῇ πέραν τῇ Ἰορϑανε. 


ΚΕΦ. Η΄, ὙΠ. 


ΑΙ ὅπε πρὸς αὐτὸν ἀνὴρ Ἐ- 
Κκ Φιαΐμ' τί τὸ ῥῆμα τἔτο ἐποίη- 

σας ἡμῖν. τῇ μὴ καλέσαι ἡμᾶς» 
ὅτε ἐξεπορεύε πολεμῆσαι ἐν τῇ Μα- 
δώμ; καὶ ἐκρίνοντο μετ᾽ αὐτῷ κρα- 
ταιῶς. 


ᾧ 


2. Καὶ 


Υ. 19, ἑκατὸν ) οἱ ἑκατὸν. [δ.4, μιεετὴ αὐτῷ ἐν μέρει ) οἱ ρωτ᾽ αὐτῇ ἣν ἐρχῖ. δ. ἀρχομένης τὴν . τῆς 


μεσάση! ) ἢν ἀρχῇ τῆς φυλακῆς κεἶση!. ἰδ. πλὴν ἐγέρσει ἤγειρεν) 
κιρ.} ἐν ταῦ; κερκτι ψ χο. ἔλώβοντο « - τῇ σαλαίζιν ) ἐκρεῖ 


ἐγείροντες ἤγειραν. ἰδ. ταῖς 
τῆσαν ἐν χερσὶν οἰριτεραῖς αὐτῶν τοῖς 


λαμπάδας, καὶ ἐν χερσὶ δεξιαῖε αὐτῶν τῶς κερατίνας τῇ σαλπίζιν. ν, χττ. ἕκαφοι καϑ' ἑαυτὸν οἷ 


νὴς ἰΦ᾽ ἐκυτῷ. ν. 2:5. αἱ 


᾿ 
ἐνϑεξ 9 


καὶ ϑετο ) ἐν ταῖι τριακοσίαις κερατίνκεε, » καὶ ἔϑηκε. ἰθ14. μά- 


) τὴν ῥομφαίαν, ἰδ. καὶ ἦν ὅλῃ!) ἐν πάσῃ. 15. κῶσα.) ἀεεί,, ἰδ. τῆς Βασεετγοὶ - - ἤπ, γετ- 
1.5} Βηϑσεέδ ταγαραγαϑεὶ ᾿Αβελμεαλὰ ἐπὶ ταβάϑ. γι χῃ. ᾿βόησεν) ᾿βόησαν. δ᾽ 4. ἐκ Νεφϑαλεὶμε 


καὶ ἐξ) ἀπὸ Νιφϑαλὶ, καὶ ἀπὲ, 10. καὶ ἐκ) 


καὶ πὸ. ἴθ. κατεδίωξαν.) ἰδία ξαν. ν΄. «4. Ἰξακί- 


φειλι..) ἀπίφελε. Ἰθ14. ἐρίῳ ) ὄρει. 10. ἀνάίτητε καὶ καταλ.}) κατάβητε εἰς συνάντησιν Μαφ μι, καὶ 
κακταλίβετε. ἴδ. Βαιϑ. προ) ἤως Βαιϑηρα, γι, χφ. συνίλαβον τὰς δίρ ἄρχ,) συνελάβινο τὲς ἄρ- 


χοντας, 814. τὸν Ὧρηβ) καὶ 


1δ. κατεδίωξαν Μαδμῖμε}) ἐπεογροηῖε ἀττίςαϊ. τὴν. 15. ἐκ υϑ πέραν ) ἀπο πέραν, 
δρῶν, ᾿θ14. 


ν. τ. ἅτεν πρὸς αὐτὸν) ἅπαν πρὸς ΓΙ 


ἐκ Μαῤιὶμ ; καὶ διελίξαντο πρὸς αὐτὸν ὠχνρῶξι 


τὸν Ὥρηβ. τ. Σὲρ- εἰν) Σο 'Ὥρήβ. 18. Ἴκκεῷ « ὦ 6) Ἰακιφῴφ. 


ΟἙΟΑΡΟΨΙΙΙ. 
ἐξετορεύα « «Βα. Ὑδγ5. ) ἱκορεύϑγε παφξαταάξαιδαι 


διακόσμοι 


ΚἘΦ. κ'.8. 
,. Καὶ ὥπε πρὸς αὐτός" τί ἐποίησα 
γῦν καϑὼς ὑμεῖς ; Οὐχὶ κρείηα; ἐπι 
φυλίδες Ἐφραὶμ ἥ τρυγητὸς ᾿Αὐέξερ ; 
4. Ἐν χειρὶ ὑμῶν “παρέδωκε Κύριος 
τὸς ἄρχοντας Μαδιὼμ, τὸν ᾿Ωρὴζ καὶ 
χὸν 2ή- καὶ τί ἠδυνώθην ποιῆσαι κα- 
ϑὼς ὑμεῖς 5. καὶ κατέπαυσαν. Ὑότε αἰ- 
γῆκε τὸ πνεῦμα αὐτῶν απ᾽ αὐτῇ, ἐν τῷ 
λαλῆσαι αὐτὸν τὸν λόγον τῦτον. 

4. Καὶ ἦλϑε Γεδεὼν ἐπὶ τὸν Ἰορδά- 
γῆν» καὶ διέξη αὐτὸς» καὶ τεινιόσιοε ἀγ- 
δρες οἱ μετ᾽ αὐτῷ», ὀλιγοψυχᾶντες καὶ 
πεινῶντες. 

ς, Καὶ ὦπε τοῖς αἰνδρώσι Σοιχώϑ" 
δότε δὴ ἄρτες τῷ λαῶ τῷ μετ ἐμᾶ, 
ὅτι περῶσιν" ἐγὼ δὲ διώκω ὀπίσω Ζεζεὸ 


ὥασιλέως καὶ Σαλμανοὶ βασιλέων Μαδιάμ. 


6. Καὶ ὅπαν οἱ ἄρχοντες Σοκχωῆ 
μὴ χεὶρ Ζεζεὲ καὶ Σαλμανοὶ νῦν ἐν τῇ 
“χειρὶ σεν ἔτι δώσομεν τῇ φρατειῶ σε 
ἄρτες; 

γ. Καὶ ὧπε Τεδεών" ὄχ, ἕτως" ἐν τῷ 
δᾶναι Κύριον τὸν Ζεζεὲ καὶ Σαλμανοὶ ἐν 
τὴ χειρί μὲ» καὶ καταξανῶ τὸς σάρ- 
κας ὑμῶν ἐν ταῖς ἀκάνϑαις τῆς ἐρήμδ 
καὶ ἐν ταῖς Βαιρκοννεία. 

8. Καὶ ἀννέζη ἐκεῖθεν εἰς Φανθὴλ, καὶ 
ἐλάλησε πρὸς αὐτὸς κατὰ ταῦτα. Καὶ 


γ. κ. εὐχὶ 


ΚΡΙΤΑΙ. 


419 
ἐπεκρίϑησαν αὐτῷ οἱ ἄνδρες Φανεὴλ. 
ὃν τρόπον ἐπεκρίϑησαν αὐτῷ οἱ ἄνδρες 
Σοκχωβ. 

9. Καὶ ὧπε τοῖς ἀνδράσι Φανθὴλ » 
λέγων" ἐν τῷ ἐπιςρέζειν μὲ μετ᾽ εἰφή- 
νῆσον κατασκοίψω τὸν πύφγον ττον. 

το. Καὶ Ζεβεὲ καὶ Σαλμανοαὶ ἐν Καρ- 
καρ, καὶ ἡ παρεμζολὴ αὐτῶν μετ᾽ αὖ- 
τῶν ὡσεὶ πεντεκαίδεκα χιλιαόδες , “τάν- 
τες καταλειφϑέντες υἱοὶ αἰνατολῶν" 
καὶ οἱ πεπ]ωκότες ἤσαν ἑκατὸν καὶ εἰ" 
κοσι χιλιάδες αὐνδρῶν ἑασασμένων ῥομ- 
Φαίαν. 

1τ, Καὶ αἰνέζη Γεδεὼν δὲν κατεοικένο 
τῶν ἐν σχηναὴς ἀπὸ ανατολῶν τῆς Να-ς 
Ωθ ἐξ ἐναντίας Ζεξεέ" καὶ ἐπάταξε 
τὴν παρεμζολὴν» ἡ δὲ παρεμζολὴ ἦν 
“πεποιθυῖα, 

12. Καὶ ἔφυγε Ζεξεὲ καὶ Σαλμανοὶν 
καὶ ἰδίωξεν ὀπίσω αὐτῶν" καὶ ἐκράώτη- 
σε τοὺς δύο βασιλεῖς Μαδιὰμ» τὸν Ζε- 
δεὲ καὶ τὸν Σαλμανὸν καὶ πᾶσαν τὴν 
παρεμζολὴν αὐτῶν ἐξέτρεψε. 

13. Καὶ αἰνέφρεψε Γεδεὼν υἱὸς Ἰωοὶς 
ἐκ τῷ πολέμε ἀπὸ ἀναξζαάσεως ἱΔρές. 

14. Καὶ συνέλαξε παιδοάριον ἐν, τῶν 
εἰνδρῶν Σοκχωὼϑ ν᾽ ἣσὶ ἐπηρώτησεν αὐ- 

Μπ ς τόν" 


κρείψηυ ἐπνφυῖ. δεν} ἢ οὐχὶ κρεδδων ἐπαφυλιὰ, ν᾿ ας, ἠδινάϑην) ἠδυνήϑην. 1614. καϑός ὅ. 


μεῖξ αὶ χλὶ κατέπαυσαν, Τότε ἀἰνῆκο.} ὧτ ὑανῖε ; τέτε εἰνέϑη,, Κ. 4. χα) ἄνδρες « « ἤη, γετίως) χα) 


οἱ τριακόσια ἄνδρυς οἷ μετ᾽ αὐτοῦ πεινῶντες καὶ 


διώκοντει, 


ν. 7. τῷ λαᾷξ . - Ζ2Ζιξιο} εἱρ τοι τῷ 


λαξ τέτῳ τῷ ἐν πυσίε μι ὅτι ἰκλείπουσιν, καὶ Ἰδοὺ ἐγώ τέμε διώκων ἐπίσω τῇ Ζεξζεὶ, Ἰοϊά, βασιλέω) 
βασιλέων. ν. 6. ὅπαν) ὅπον. ἴδ]. ἐν τῇ χειρὶ ) ἐν χειρὲ, ἴδ. τφὰ τειᾷ ) δυναίμνι. ν, 7. ἐχ Ἵτω:) 
διὰ τῆτο, ἰδ]ά4. καὶ Σαλμε. ἐν τῷ χειρὶ) χα τὸν Σκλμανὰ ἐν χερὶ, 18. καὶ κατκξανζ} καὶ ἐγὼ 
ἐἰλοήσω. 10. Βαρκορειμιεὶν ) Βαρκηνήμ. νι, 8. κατα ταῦτα.) ὠσκύτω, ἰδ]4, κὐτῷ οἱ ἄεδρε; Σοκχὼθ) 
ἄνδρες Συκχίϑ. ν. 9, ἅπε ταῖς εἰρνδροῖσι ) ἄπε Γεδεὼν πρὸς Κνδραι, ἴ6]4, λέγων ἐν τῷ ἱπιτρέφειν μι.) 
ἐν ἐπιτρη μιον, γ, τὸ, Καρκιὰ) Καρκοὶρ, δ}. πεντεκαίδεκα ) δεκαπέντε. ἰδ. καταλεκβϑίντεε υἱοὶ 
ἰνατολὰν ) οἱ καταλελειμμείνοι εἰτὸ πάσης παρα βοληρ ἀλιοφύλαν. 10. ἦσαν ἶκ. καὶ εἰκ,) ἰκατὰν 
εἴωσι. 16. ἐσπωσμένων ἡ σπωμένων, Ὑ. 11. πατοικούντων ) τῶν σκηνούντων, 1014, εἰνατολῶν « . Ζεξε ) 
ἀπὲ ἐνατελῶε τῆς Νακξζκὶ καὶ Ἰεγεζαλ. 185. ἡ δὲ ) καὶ ἡ. γι χ. ἔφυγεν) ἔφυγον. 1014. κὐτῶν 
ἐξίτριψε } ἐξίσησε. ν. 11. δνέσμεψε.) ἐπίτεεψε, 1014. ἐκ τῷ πολέων ἐπὸ ἐναβ. “Αρδ) ἐπὸ τῆς παρ 
φοτύξιω ἀπὸ ἐπένκϑεν τῆς σαῤκτάξεως ᾿Δρίρε Ὑ. χ4. ἐκ τῶν ἐνὸν.) ἐπκ τῶν ἀνδρῶν, 


Καρχκὼ 


ἔλαϊζον 


46ο 


ἄρχοντας Σονχωθ καὶ τὸς πρεσξυτέ- 
ρες αὐτῆς. ἐδθομήκοντα ἐπὶ ἄνδρας. 

τς. Καὶ παρεγένετο Γεδεὼν τρὲς τὲς 
ἄρχοντας Σοκχωθ», (καὶ εἰσῆλθε πρὸς 
τὸς ἄρχοντας Σοκχωθ.) καὶ ὄπεν αὖ- 
τοῖς" ἰδὲ Ζεξεὶ καὶ Σαλμανὸ . δ᾽ ἃς 
ὠνειδίσωτέ με, λέγοντες" μὴ χεὶρ Ζεζεὲ 
καὶ Σαλμανο νῦν ἐν τῇ χειρὶ σα,, ὅτι 
δώσομεν τοῖς αἰνδράσι σε τοῖς ἐκλελυ- 
μένοις ἀρτς; 

16, Καὶ λαῶν τὸς ἄρχοντας καὶ 
τὸς πρισζυτέρες τῆς πόλεως, καὶ κα- 
τίξανεν αὐτὲς ἐν ταῖς ἀκάνθαις τῆς 
ἡρήμε καὶ ταῖς Βαρακηνεὶμ» καὶ κατέ- 
ξανεν ἐν αὐτοῖς ἀνδρας Σοκχώϑ. 

17. Καὶ τὸν πύργον Φανεὴλ κατί- 
σκαψε;, καὶ ὠπέκ)εινε τοὺς ἄνδρας τῆς 
“πόλεως. 

18. Καὶ ὅπε “πρὸς Ζεδεὲ καὶ Σαλμα- 
να" πῆ οἱ ἄνδρες, ὃς αἰπεκ)είνατε ἐν 
“Θαζὼρ ; Καὶ ὥπαν" (ὡσεὶ σὺ) ὅμοιός 
σοι» ὅμοιος αὐτῶν» εἷς ὡς ἄδος ( μορφὴ) 
υἱῶν βασιλέων. 

19. Καὶ πε Γεδεών" ἀδελφοὶ μξ καὶ 
υἱοὶ τῆς μητρὸς μὲ εἰσί, Καὶ ὦμοσεν 
αὐτοῖς " (ἢ Κύριος. εἶ ἐξωοσγονήσατε αὖ- 
τὰς, ἐκ ὧν οἰπέκ]εινα ὑμᾶς. 


γ. 14. ἐπεγράψατο πρὸς αὐτὰς τὸς ἄοχ. Ὑ ἴγραψε 


πρισβ, αὐτῆε }) χαὶ τῶν πρεσβυτέρων αὐτῶν. ἰδ. 


Ὰ 
Χόνταε Σοκχὺϑ.) ἢχς οπιηΐδ ἀοίαπξ. ἰδὲά. ὅπεν αὐτοῖς ) πεν, ἰδ. ἐν 


1) ἐν χερὶ, 18. ἐκλελυμρεένοις ) ἐκλείπουσιν. ν΄. 
Ἄρεῖ, ἐδ. 
ἤλόησεν. ἴὉ. ἄνδρας Σοκχωϑ 


σὺ - - 


αὐτοῦ τὴν μα 
πάντησον ἡ σὺ καὶ συνιίντησον. ἰδὲά. ὧξ ὠνὴρ ἡ 


Υ: 22. ἅπεν) ἄπον, ἰἰά, ἄρχε - « σίσωκας ) Κύ 
τῇ υἱῷ συν, ὅτι σν ἔσωσας. Ψ. χ1. ἐγὼ ὑμῶν) ἐγώ. 
αἴτησιν) ὥτημα, ἰδὶά, τῶν σκύλων) ἐκ σκύλων. 

ἦσαν Ἰσμαγλίτεμ, γι. τ7. ἔῤφεψεν ) ἴβαλιν. ἰδι4. χρυσᾶν τῶν) πολ ἦλθες, 


ΚΡΙΤΑΙ. 


αὐτὰς τόν" καὶ οπεγρώψατο πρὸς αὐτὸν τὸς 


καὶ πανέξαννν αὐτὰς) ἢας ἀεβείυπε. ἰδ. 
) τούς ἄνδρας τῆς πόλειμ, γ΄. 17. κατέσκαψε ) κα τέτρεψε. 

. νοιίι5) ὧν σύ, ὡς αὐτοὶ ,, εἰς ὁμοίωμα ὑοῦ βασιλίως. ν, χορ, ΤΣ 

ὥμοσεν αὐτοῦ; ) Ἦ. ν. ἀξίαπε. 16. ἐῤεσγονήσατε 7 ἐῤωνγονήκειτε. νι, 10. 


᾿ 
ΚΕΦ.η.8 
ν.ν “ 4 - 

20, Καὶ εἶπεν τῷ Ἰεϑὲρ τῷ σρω- 
τοτόκω αὐτῷ" αἀνατας, οἰπόξεινον αὐὖ- 

,’ ἥ Ὶ ΕΣ » 9, " 
τούς, Καὶ ἐκ ἔασασε τὸ παιδάριον αὐὖ- 
ΓΝ Α , ε»Ὁ-Ὁ τῇ 3 , 
τῇ τὴν μάχαιραν αὐτῇ - ὅτι ἐφοζήϑη » 
ὅτι ἵτι ἥν νεώτερος. 


21. Καὶ ὥπε Ζεῦεὲ καὶ Σαλμανά" 
εἰνάφα δὴ σὺ, καὶ ἀπάντησον ἡμῖν" ὅτι 
ὡς ανὴρ ἡ δύναμις αὐτῇ. Καὶ ἀνέξη 
Γεδεὼν, καὶ αἰνεῖλε τὸν Ζεδεὸ καὶ τὸν 
Σαλμανα" καὶ ἔλαϊξε τὰς μηνίσκες τὰς 
ἐν τοῖς τραχήλοις τῶν καμήλων αὐτῶν. 

2. Καὶ πεν αἰνὴρ Ἰσραὴλ πρὸς Γε- 
δεὼν. ἄρχε ἐν ἡμῖν σὺ, καὶ οἱ υἱοὶ σὰ, 
χρὴ ὁ υἱὸς τῇ υἱἷκ σε, ὅτ, σέσωκας ἡμᾶς ἐς 
χειρὸς Μαδιαμ. 

23. Καὶ ἐπε πρὸς αὐτὲς Γεδεών" ἐκ 
Ψ »,,Νε»ν"ν ΝΣ ν « «’ 
ἄρξω ἔγω ὑμῶν, καὶ ὅκ ἄρξει ο υἱὸς 

ε ὦ φ » .« ο 
μδ ὑμῶν" Κύριος ἄρξει ὑμῶν. 

24. Καὶ πε πρὸς αὐτοὺς Γεδεών" 
αἰτήσομαι παρ᾽ ὑμῶν αἴτησιν, καὶ δέ. 
τε μοι ανὴρ ἐνώτιον τῶν σκύλων αὐτῆ" 
ὅτι ἐνώτια χρυσᾶ πολλοὶ ἦν αὐτοῖς. ὅτι 
Ἰσμαηλεῖται ἤσαν, 
᾿ς, Καὶ ὥπαν" διδόντες δώσομεν. Καὶ 
ανέπυξε τὸ ἱμάτιον αὐτῖν καὶ ἔῤῥιψεν 
ἐκεῖ οἰνὴρ ἐνώτιον χρυσῆν τῶν σκύλων 
αὐτὸ, 

26. Καὶ 
πρὸς αὐτὸν ἐνόριατα τῶν εἰρχόντων, Ἰθ14, χαὶ τὰν 
ἑπτ)ὰ) καὶ ἐκ) ει, ν, {καὶ εἰσῆλθε πρὸς τὸς ἄρ- 
ἶ ᾿δι) ἐν οἷξ. ἴ0. ἐν τῇ χει- 
3. ἰδ] 4. τὰς ἄρχονται καὶ. ποπ 
Βαρακηνεία,, χα κατέξανεν ) Βωρκηνὶμ, καὶ 
Υ. 18. ὠσεὶ 


. 0.4. Καὶ 
σῷ Ἰεϑὲρ) εϑὲρ. Ἰδ14. 


16. ἔλαβον) ἔλαβε, 


, 


) τὴν ῥομφαῖαν. ἰδ, ἔτι ἦν γρώτερο ) ὅτι ἔτι νεωτερος ἥν, ΨΚ, ΣΙ, θη σὺ καὶ ἐ- 


δι αὐτὰ} ὡς ἀνδρὸ καὶ δ' σε, ἴδ. ἀνεῆῖλε.) ἐπέκτεινε. 
ἄρξον ἡμιῶν καὶ σὺ καὶ ὁ υἱδὲλ σεν, παὶ ὁ υἱὸς 
1814. υἱὲ ὑμῶν.) υἱός μα 'ν ὑμῖν, γι χα. 
ἴδ. πολιὰ 7) ἀεεῇ, ἐδ. Ἰσμαφλετιαι ἦσαν) 


, 
σιωνῶὼν 


Ἐφραΐμ 


ΚΕΦ. κ'.8. 

ζχὅ. Καὶ ἐγενήθη ὁ ςαϑμὸς τῶν ἐνώ- 
τίων τῶν χρυσῶν ὧν ἡτήσατο » σίκλοι 
χίλιοι καὶ ἑπ]ακόσιοι χρυσῇ, πλὴν τῶν 
σιφξώνων καὶ τῶν (ὁρμίσκων) Ἐνφωϑ, καὶ 
τῶν περιξολαίων τῶν πορφυρῶν τῶν ἐπὶ 
τοῖς βασιλεῦσι Μαδιὼμ» καὶ πλὴν τῶν 
κλοιῶν τῶν χρυσῶν τῶν ἐν τοῖς τραχή- 
λοις τῶν καμήλων αὐτῶν. 

27. Καὶ ἐποίησεν αὐτὸ Γεδεὼν εἰς 
Ἐφδδ, καὶ ἔξησεν αὐτὸ ἐν πόλει αὐτῇ 
ἐν Ἐφρί" καὶ ἐξεπόρνευσε πᾶς Ἰσραὴλ 
ὀπίσω αὐτῷ ἐκεῖ" καὶ ἐγένετο τῷ Γε- 
δεὼν καὶ τῷ οἴκω αὐτῷ εἰς σκάνδαλον. 

28. Καὶ ἐνετράπη Μαδιαμ οἰπὸ προ" 
σῶπϑ υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ δ προσέϑεντο 
ἄραι κεφαλὴν αὐτῶν. Καὶ ἡσύχασεν 
ἡ γῆ ἔτη τεοταρακοντα ἕν ἡμέραις 
Τεδεων. 

29. Καὶ ἐπορεύϑη Ἱεροζάαλ υἱὸς Ἰω- 
εἷς» καὶ κατώκησεν ἐν τῶ οἴκω αὐτῇ. 

30. Καὶ τῷ Γεδεων ἦσαν ἑξβδομήκον- 
τὰ υἱοὶ» ἐκπορευόμενοι ἐκ μηρῶν αὐτῇ» 
ὅτι γυναῖκες πολλαὶ ἦσαν αὐτῶ. 

31. Καὶ ἡ παλλακὴ αὐτῷ ἢ ἐν Σικί- 
μριδν ἔτενεν αὐτῷ καίγε αὐτὴ υἱόν" καὶ 
ἐπέϑηκε τὸ ὄνομα ᾿αὐτῶ. ᾿Αξιμέλεχ. 

4:. Καὶ ἀπέθανε Γεδεὼν υἱὸς Ἰωοὶς 


ΚΡΙΤΑΙῚ, 


Αόι 
ἐν πολειῷ ὠγαϑῇ. καὶ ἐτώφη ἐν τῷ τά- 
ᾧῴω Ἰωὰς τῷ πατρὸς αὐτῇ, ἐν 
(πατρὸς) ᾿Αξιεζρεί. 

43. Καὶ ἐγενήθη ὡς ἀπέθανε Γε- 
δεὼν » καὶ ἀπεςρώφησαν εἷ υἱοὶ Ἰσραὴλ» 
καὶ ἐξεπόρνευσαν ὀπίσω τῶν Βααλεὶμν 
καὶ ἔϑεντο αὐτοῖς τὸν Βακλξιρεῖϑ εἰς δια» 
θήκην» τῷ ναι αὐτοῖς αὐτὸν εἰς ϑεόν. 

44. Καὶ ἐκ ἐμνήδϑησαν οἷ υἱοὶ Ἶσ- 
ραὴλ Κυρία τῷ Θεβ αὐτῶν, τῷ ῥυσα- 
μένα αὐτὲς ἐκ χειρὸς πάντων τῶν 
ἐχϑρῶν αὐτῶν κυκλόϑεν. 

4.. Καὶ ἐκ ἐποίησαν ἔλεος μετὰ τῷ 
εἶχα Ἰεροξίαλ Γεδεὼν» κατὰ πᾶσαν 
τὴν ἀγαθωσύνην ἥν ἐποίησε μετοὶ 
Ἰσραήλ, 


ΚΕΦ. Θ΄. ΙΧ. 


ΑἹ ἐπορεύϑη ᾿Αδιμέλεχ, υἱὸς ἴεν 
οζαίαλ εἰς Σίκιμα, πρὸς τὰς αἰ- 


λῴφδς τῆς μητρὲς αὐτϑ., καὶ 
ἐλάλησε πρὸς αὐτοὺς, κοὶ πρὸς πᾶσαν 
τὴν συγγένειαν τῷ οἴκαι πατρὸς τῆς μη- 
τρὸς αὐτῇ» λέγων" 

2. λαλήσατε δὴ ἐν ὠσὶ πάντων τῶν 
εἰνδρῶν Σικίμων" ποῖον βέλτιόν ἐξιν ὑμῖν, 
τὸ ἄρχειν ὑμῶν ἐδβομήκοντα ἄνδρας » 

Μπὶ πὶ 3 σπαν- 


γ. 16. ᾿γινηϑὴ}) ἐγένετο. Ἰθ14. ἀτήσατο)) ἤτησε, ἴδ. σίκλοι ) δεῖ. 18. χρισξ, πλὴν - - τῶν ἱπὶ 
σοῖς βασ.) χρυδοὶ πιίρυξ τῶν μηνίσπων χαὶ τῶν «ραγγοιλίδων καὶ τῶν ἱωωιτίαν καὶ προφνρίδωιν τῶν ἐπὶ 
βασιλεῦσι. ἴδ. χαὶ πλὴν - « τρια χήλοι;) χαὶ ἐκδς τῶν περιϑεμάτων ἃ ἦν ἣν τοῖς τρα χήλον. Ψ. Σ 7. 
Ἐφὲδ) Ἐφώδι ἰδίά4, Ἐφραὶωα ) Ἐφραϑε, 18. σκοίνδαλον ) σκῶλον. ν. κ8. ἐνετρίπη ) συνεράλη. 
014. οὐνὸ προσώπου Ἴσρι χαὶ οὐ προσέϑεντο ) ἐνώπιον υἱῶν Ἴσρ. καὶ εὲ προσίϑηκαν. ἰδ. ἔτη τεσσαξ.}) 
τταηεροίελ. ν. 29. κατείχησεν ἐν τῷ οἴκῳ) ἐκίθισεν ἦν οἴκῳ, γι 10. ἐβόγι. υἱοὶ ) τγλποροῆϊξα. 
γ.11. ἡ παλλακὴ αὐτῷ καὶ ἦν Σικίμοις, ἔτεκεν ) παλλακὴ αὐτὶ ἦν ἐν Σνχὲμ, καὶ ἔτεκιν. ἰδ 4. ἐπέ. 
ϑηκε τὰ ἔν. αὐτῷ} ἔϑηκε τὸ ὄνομα. ν, 31. ἦν πυλιειξ εἰγαϑ1}} ἰν πέλει αὐτοῦ, ἰδ᾽4. (πυτρὸν ) εξ, 
ἐδ. ᾿Αβιρζρεὶ ) ᾿Αβὲ Ἐσδρὰ ν, 12. ἀπεστράφησαν ) ἐκίσεεψαν. 814. Βααλεὶμι - - διαϑῆκην) 8Βιων 
λὴμι), καὶ ἔϑηκαν ἑαυτοῖς τῷ Βέαλ δια ϑήκην. ν. 24. Θεξ αὐτῶν, τῇ) αὐτῶν ἀςε. ἰδ 4. ἐχϑιῶν 
αὐτῶν) ϑλιβόντων αὐτὰς, ν. 37. Γιδιὼν, κατὰ πῶσων τὴν ἀγαθωσύνην» ἣν ) αὐτός ἐτὲ Γιδιων, κοι" 
τοὶ πάντα τὰ ὠγαϑὰ ἃ, ΟΑῬ ΤΧ. ν. τ. εὐν Σόμρια ποὺς τὰν) εἷς Συχὲμ πρὸε, ἴδ. τῆς μιχτρὸν) 
βιχερὸτ. ἰδ. τὴν συγγ. τῇ οἴκα τῆς μπτρ. ) συγγένειαν οἴκου πατρὸξ μαγτρὸτ. Ν. 1. ἐν ὠσὶ τῶν εἰ 
Σικίμων) ἐν τοῖς ὠσὶ ποίντων τῶν οἰνδμῶν Ἐνχέμ. 1014. ποῶν βίλειόν ἱξὶσς τὸ ἄρχειν ὑμῶν) τί τὸ 
ἐἰγαϑὸν ὑμῶν κυριεῦσαι ὑμῶν, 


Ἐφρὲ ἜΦρα- 


ϑὰ 


Βχαλ- 


462 
πάντας υἱὸς Ἱεροζάκλν ἢ κυριεύειν ὑμῶν 
ἄνδρα ἕνας ; καὶ μνήϑητε ὅτι σὰρξ ὑμῶν 
Ἐν ΟΕ ὙΒΤᾺ 

4. Καὶ ἐλάλησαν περὶ αὐτῇ οἱ οἰδελ- 
Φοὶ τῆς μητρὸς αὐτῇ ἐν τοῖς ὠσὶ παν» 
τῶν τῶν ἀνδρῶν Σικίμων πάντας τὰς 
λέγος τότες" καὶ ἔκλινε καρᾶϊα αὐτῶν 
ἐπίσω ᾿ΑΘιμέλεχ, ν ὅτι ὅπαν" αδελφὸς 
ἡμῶν ἐφί. 

4. Καὶ ἔδωκαν αὐτῷ ἑδδομήκοντα 
εἰργυρίε ἐκ τῇ οἴκε Βάαλ διαϑήκης " καὶ 
ἐμιϑώσατο ἐν αὐτοῖς ᾿Αζιμέλεχ, ἀνδρας 
κενὸς καὶ ϑαμβεμένες, καὶ ἐπορεύϑη- 
σαν ἐπίσω αὐτῇ. 

ς. Καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἷκον τῷ 

πατρὸς αὐτῷ εἰς Ἐφρὰ, καὶ εἰπέκ]εινε 
τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῷ» υἱοὺς Ἰεροζάαλ» 
ἑδλομήκοντα ἄνδρας» ἐπὶ λίϑον ἕνα " καὶ 
εἰπελείφϑη ᾿Ἰωαϑὰμ, υἱὸς Ἱεροξζαλ ὁ 
νεώτερος » ὅτι ἐκρύδη. 
“δ. Καὶ συνήχϑησαν πάντες οἱ ὧν- 
ὄρες Σικίμων καὶ πᾶς ὁ ὗκος Μααλλον, 
καὶ ἱπορεύϑησαν ν καὶ ἐξασίλευσαν τὸν 
᾿Αὐμέλεχ, εἰς βασιλέα πρὸς τῇ βα- 
λάνω τῆς φάσεως ἐν Σικίμοις. ᾿ 

"ἡ, Καὶ ἀνήγγειλαν τῷ Ἰωάϑαμι καὶ 
ἐπορεύϑην καὶ ἔτη ἐπὶ τὴς κορυφῆς τῇ 


Ταξιρεῖν ὅρος Ταρίίν' καὶ ἐπῆρε τὴν (φωνὴν αὐ- 


ΚΡΙΤΑΙ͂. 


ΚΙΡΦ.θ'.9. 


τῶν καὶ ἰκώλασιν ἐπ᾽ αὐτῆς », καὶ εἶπεν ἔκλαυσεν 


αὐτοῖς" ακώσατέ μ8 ἄνδρες Σικίμων » 
καὶ εοκέσαι ὑμῶν ὁ Θεός... 

8. Πορευόμενα ἐπορεύθησαν τοὶ ξύ- 
λα, τῷ χρίσαι ἑαυτοῖς βασιλέα » καὶ 
ἅπαν τῇ ἐλαία." βασίλευσον ἐφ᾽ ἡμῶνγ. 

9. Καὶ ἅὅπεν αὐτοῖς ἡ ἐλαία" αἰφεῖ- 
σα τὴν πιότητά μδν ἣν ἐν ἐμοὶ ἐδέξα- 
σεν ὁ Θεὸς καὶ ἄνθρωποι, πορευϑῶ 
ἄρχειν τῶν ξύλων ; 

το. Καὶ ὥπαν τὰ ξύλα τῇ συκῆ" 
δεῦρον βασίλευσον ἐφ᾽ ἡμῶ. Θ᾿ 

11. Καὶ ὧπεν αὐτοῖς αὶ συκῆ" οἰφεῖ- 
σα τὴν γλυκύτητά μὲ καὶ τὸ γενημώ 
με τὸ ἀγαθὸν, καὶ πορευϑῶ ἄρχειν 
ξύλων; 

12. Καὶ ἔπαν τὸ ξύλα τῇ εἰμπέ- 
λω" δεῦρο», ᾿ασίλευσον ἐφ᾽ ἡμῶν» 

13. Καὶ ὦπεν αὐτῶς ἡ ἄμπελος" 
οἰφεῖσα τὸν οἷνέν μθ, τὴν εὐφροσύνην 
(τὴν παρὰ) τῷ Θεΐ καὶ τῶν αἰγνϑρω- 
πὼνγ πορευϑῶ ἄρχειν ξύλων; 

14. Καὶ ὄπαν τὰ ξύλα πρὸς τὴν 
(μίμνον" δεῦρο σὺ, βασίλευσον ἐφ᾽ ἡμῶν. 

τ ς. Καὶ εἶπεν ἡ ῥάμνος πρὸς τὰ ξύ- 
λα" εἰ ἐν ἀληϑεία ὑμεῖς χρίετέ με εἰς 
βασιλέα ἐφ᾽ ὑμῶν. δεῦτε, πεποίθατε ἐν 
τῇ σκέπη με" καὶ εἰ μὴν» ἐξέλϑοι πῦρ 

ἐκ 


Υ. 1. σάρξ ὑμῶν χαὶ ἐροῦν ὑμῶν) τταηεροῇα. ἰδ14. γώ εὐκω.) μα, ν.3. Σικίμων) Συχὲμ. ἰδϊά. 


Ἃ} καὶ καρδία. ν, 4. ἐκ τὰ εἶκον Βααλ διμκϑηκη:) ἐξ οἴκου Βααλβε 
1Ό. ϑαωζουνωίννς.) διλοῦς. ν, 5. ἘφΦραΐμ) Ἐφραϑὰ. ἰδ. ὠπελεὶ 


ϑαάμι ν, δ. οἱ ἄνδρε.) ἄνδρει. 


1014. ἐν αὐτοῖς ) ῥαντῷ. 
Ἰαϑαμι ) κατελείῷϑη Ἶνα- 


1014, ὁ οἴκοε Μααν) οἶκος Βηϑμικαλο, ἰδ. οἦε βασελέα ) αὈεῖ. 


20. βαλάνῳ τῆς τίσ. ἐν) βαλάνῳ τῇ ἑνροετῇ τῆς σώσεως τῆε ἐν, ν,7. ἀνήγγειλαν) ἀνηγγέλη, ἰδ ἀ. 
ἐπὶ τῆς κοριφῆ: τοῦ ὅρων Ἐαζιρεὶν) ἐπὶ κορυφὴν ὄρους ἘΓαριζίνν 1δ. ἐπ᾿ αὐτοῖς ) αρε. 0. ὠκέσαι) 
ἀκούσεται. ν. 8. ἐπορνύϑησαν)) ἐπορεύϑη, ἰδ] ά. ἑαυτοῖν ) ἐφ᾽ ἐκντῶ, γι ο. ἀφῶσα) καὶ ἐἰπολείζασα, 
ἰδ14. ἤν ἐν ἐμοΐ «.- βῃ,. γεῖβ.} ἐν ᾧ δοξβσεσι τὸν Θεὸν ἄνδρες, πορεύσομαι κινεῖϑιι ἐπὶ τῶν ξύλων, 
γ. 1΄ο. ὅπαν) ὄπον. Ψ. 11. οἰφηῖσα ) μη εἰπολείψασα ἐγὼ, ἰδ. καὶ τὸ γένημα « «, ἤῃ, νεῖξ.) 
παὶ τὰ γεννήματα μα τὰ ὠγαϑαὶ, πορεύσοκιαι κινεῖϑαι ἐπὶ τῶν ξύλων, ν. 15. τῇ ἀμπίλῳ) πρὸς τὴν 
ἀμιπέλον, γ. 13. ἀξεῖσει ) οἰπολείψασα, διά, τὴν εὐφροσύνην «« ἤη. νετ5.} τὸν εὐφραίνοντα Θεὸν 
καὶ οἰνϑοώπαι, πορεύσοκικε κινεῖϑικε ἱκὶ τῶν ξύλων. ν. 4. ἅπα ταὶ ξ. κρὲς τὴν ῥάμνον») ὅπαν πάν- 
τα ταὶ ξὰ τῇ ῥάμνῳ, νι 15. ὑμεῖς χρίετέ μὲ εἰ! βασίλία ἐφ᾿ ὑμῶν ) χρώτέ μὲ ὑρωαῖ; τοῦ βασιλεύων 
“Φ᾽ ὑμῖε. ἸΌΪά, πιποίϑωτε ἐρ τῇ σκίπῃ μὸν) ὑπόγητε ἣν τῇ σκιᾷ μωυ, 


ΚΕΦ. 9'.9. 
ἐκ τῆς ῥάμνδιν καὶ καταφάγοι τοὺς κί- 
δρες τῷ Λιζάνε. 

16. Καὶ νῦν εἰ ἐν ἀληϑεία καὶ ἐν 
τελειότητι ἐποιήσατε, καὶ ἐξασιλεύσα- 


καϑοὼς τε τὸν ᾿ΑΩμέλεχ,» καὶ εἶ παλώὼς ἐποιή- 


σατε μετοὶ Ἰεροξάαλ, καὶ μετοὶ τὸ οἷ» 
κϑ αὐτῇ, καὶ εἰ κατὰ τὸ ανταπόδομα 
τῆς χειρὸς αὐτῷ ἐποιήσατε αὐτῶ, 

17. ὡς ἐπολέμησεν ὃ πατήρ μδ ὑ- 
σὸὲρ ὑμῶν, καὶ ἔῤδῥμψε τὴν ψυχὴν αὖ- 
τὸ ἐξεναντίας » καὶ ἐξείλατο ὑμᾶς ἐκ 
χειρὸς Μαδιωὼμ» 

18. καὶ ὑμεῖς ἐπανίξητε ἐπὶ τὸν οἷ- 
κον τῷ πατρός μα σήμερον, καὶ ἐπεκ- 
τείνατε τοὺς υἱὲς αὐτῷ, ἐδθομήκοντω 
ἄνδρας ἐπὶ λίϑον ἕναν καὶ ἐξασιλεύ- 
σατε τὸν ᾿Αζιμέλεχ, υἱὸν τῆς παιδίσκης 
αὐτῷ ἐπὶ τοὺς ἄνδρας Σικίμων, ὅτι αἰ- 
δελφὸς ὑμῶν ἐς!" 

19. καὶ εἰ ἐν ἀληϑεία καὶ τελειότη- 
τι ἐποιήσατε μεταὶ Ἱεροζάαλ καὶ τῇ 
οἴκα αὐτῇ τῇ ἡμέρα ταύτῃ ν εὐλογη- 
ϑείητε ὑμεῖς ν καὶ εὐφρανϑείητε ἐν ᾿Αῶ- 
μέλεχ.» καὶ εὐφρανθείη καίγο αὐτὸς ἐν 
υ ὼ 

20. Καὶ εἰ μὴν ἐξέλϑοι πῦρ ἐξ ᾽Α- 


ὥμέλεχ » καὶ καταφάγοι τὸς ἀνδρας 
Σικίμων» καὶ τὸν οἴκον Μααδλών" καὶ 


ΚΡΙΤΑΙ. 


463 
(εἰ μὴ) ἐξέλθω πῦρ ὡπὸ αἰνδρῶν ΣΙ- 
κίμων, καὶ ἀπὸ τῖ» οἴκει Μααλλὼν, καὶ 
καταφάγοι τὸν ᾿Αξιμέλεχ. 

21. Καὶ εἰπέδρα Ἰαώϑαμ, καὶ ἐπορεύ- 
3η ἐν ὁδῷ, καὶ ἔφυγεν εἰς Ῥαρα" καὶ 
κατῴκησεν ἐκεῖ ἀπὸ προσώπε ᾿Δριμέ- 
λεχ, τὸ ἀδελφξ αὐτῶ. 

21. Καὶ ἤρξεν ᾿ΑΟιμέλεχ, ἐν Ἰσραὴλ 
τρία ἔτη. ; 

23. Καὶ ἐξαπέφξειλεν ὁ Θεὸς πνεῦμα 
πονηρὸν αἰναμέσον ᾿Αξιμέλεχ, καὶ αἰνα- 
μέσον τῶν αἰνδοῶν Σικίμων, καὶ ἠϑέτη- 
σαν οἷ ἄνδρες Σικίμων ἐν τῷ οἴκω ᾽Λξι- 
μέλεχ, » ΄ 

14. τῷ ἐπαγαγεῖν τὴν ἀδικίαν τῶν 
ἑξδομήκοντα υἱῶν Ἰεροζώζαλ » καὶ τὸ αἷ- 
μα αὐτῶν ἐπιϑέναι ἐπὶ ᾿Αζιμέλεχ, τὸν 
αἰδελφὸν αὐτῶν τὸν οἰποκ]είναντα αὐὖ- 
τοὺς » καὶ ἐπὶ τοὺς ἄνδρας Σρώμων τοὺς 
κατινύσαντας χεῖρας αὐτῇ, σφε αἶπο 
κέναι τοὺς ἀδιλφὲρ αὐν, 

χ25. Καὶ ἔϑεντο αὐτῷ οἱ ἄνδρες Σικί- 
μὼν ἔνεδρα ἐπὶ ταὶς κεφαλοὶς τῶν ὀρέ- 
ὧν» καὶ ενήρπαζον πάντας τοὺς δια- 
πορευομένες ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐν τῇ ἐδὼ" καὶ 
οἰπηγγέλη τῷ ᾿ΑΘιμέλεχ. 
καὶ οἱ 


Ἰώϑαμ 


Γαλαὸὺδ 


26. Καὶ ἦλϑε Γαὰλ υἱὲς γ 1.7] 
᾿ αἰδελ- 


Υ. τς. ͵κ τῆς ῥάμνον.) ἐπ᾽ ἐμοῦ, ν, τό, καὶ ἐν τιλ.}}ν αδείξ, 814, παϑιν) ἀγαϑωσύνην. ἴδ. οἱ κατὰ 
τὸ ἀνταπόδομαι τῆς χειρθε}) εἰ ὧξ ἀνταπόδοσις χειρὸε. γι, 17. ἱπολίμωησεν) παριτάξατο. ἰδίἀ, ἐῤῥιο- 
ψε) ἐξέῤῥιψε. ἰδ, ἐξείλατο ) ἐῤῥύσατο. ν. τῇ, τῆς παιδίσκης ) τῇς ἀδοίξ, ν. το. καὶ τοῦ οἶκε) 
καὶ ρατοὶ τὰ οἶκα, 114. τῇ ἡμέρᾳ) ἐε τῇ ἡωίρᾳ. 10. εὐλογηδείητε ὑμεῖς καὶ ) ἢ ν. ἀςίπης, ἰδ. 
αὐτοῖς ἐν ὑμῖν) καίγε αὐτὸς ἰφ' ὑμὴν. ν. 1ο. Καὶ εἰ μη} ἘΠ δὲ οὐ, ἰθά. τῷ ᾿Αθδω.) ὠπὸ ᾿Αβιμώ- 
λεχ. ἴθ. Μααλων ) Μααλὼ, ἰδ. (εἰ μὴ) αδεῖξ. ἰδ. ἐπὶ τῷ οἴκα Μαιυλιὰν) ἐκ τῷ εἴκει Βηϑ. 
μπωαλωὼς ν, χα, Καὶ ἀπέδρα ) αὶ ἔφυγεν Ἰωάϑαρε χαὶ οἰκίδρα. ἰδ. 4. ἐν ὁδῷ, ναὶ ἔφυγεν εἰς Ῥω» 
μὰ) ἴωε Βαιῆὴρ. ἰδ. κατιίαησεν) ᾧκησεν. ἰδ. τοῦ ἰδελῷν} τοῦ ἀδείξ, ν᾿ ζσ. ἦν) νει ν᾿. 2}. νϑέ- 
τησαν οἱ ἄνδρε ) ἠϑέτισκν ἄνδρε, Ὑ, 34. τὸ αἷμα) τὰ αἴματα, ᾿θ14. ἐκιϑεῖναι ) τοῦ ϑεῖναι. ἴδε 
τὸε ὠπον)είναντα ) ὃε ὡπἐκγεινεν. ἴδ. ἐπὶ τε ἄνδραις Σ, τὸν κατωχύσασται χ. ) ἐπὶ ἄνδικε Σ, ὅτι ἐνί- 
ἰγέῃ τας χὶ ἐδ. ὅγε ἐποκ)εναι κὐτὲε ) οἰποκ) εἴν τὰ: ἀδελφοὺς αὐτοῦ. γι, Στ. ἔθεντο ) ἐϑηκαν. 
10) 4. ἔνεδρα.) ἐνεδρεύονται, 0. ἰνήρκ αν « « ἐπ᾿ αὐτὰ!) διήρπαῷν καντα ἧς παριπογεύετο ἐπ᾿ αὖ- 
σῦν, ἐδ. τῷ Ἄβμ0) τῷ βασλια ᾿Αβμιίλαν, ν. κ6. Κωλααδ δε '᾿ΑΘΩ} αλλ μὴν Ἰωδῖλι ὁ 


καϑέτι 


΄ 


464 
οἰδελφοὶ αὐτῷ , καὶ πκρῆλϑον εἰς Σίκιμα" 
καὶ ἐπεποίϑησαν ᾿αὐτῷ οἱ ἄνδρες, Σι- 
κίμων. 

27. Καὶ ἦλϑον εἰς ἀγρὸν ν καὶ ἐτρύ- 
γησαν τοὺς ἀμπελῶνας αὐτῶν » καὶ 
κατεπάτεν » καὶ ἐποίησαν χορός" καὶ 
εἰσῆλθον εἰς οἶκον ϑεξ αὐτῶν» καὶ ἔφα- 
γον καὶ ἔπιον», καὶ κατηρῶντο τὸν ᾿Αζι- 
μέλεχ. 

28. Καὶ ὅπε Γαοὺλ υἱὲς ᾿Αδέδ' τίς 
ἐςιν ᾿Αξιμέλεχ,» καὶ τίς ἐξιν ὁ υἱὸς Συ- 
χὶμν ὅτι δολεύσομεν αὐτῷ ; ὄχ ὅτος 
υἱὸς Ἰεροξάαλ.» καὶ Ζεξὸλ ἐπίσκοπος 
αὐτῇ ὀξλος αὐτῇ σὺν τοῖς ἀνδράσιν Ἐμ- 
μὼρ πατρὸς Σνχέμ ; καὶ τὶ ὅτι δολεύσο-: 
μεν αὐτῷ ἡμεῖς; 

29. Καὶ τίς δῴη τὸν λαὸν τῶτον ἕν 
χειρί μὲ; καὶ μεταφήσω τὸν ᾿ΛΟιμέ- 
λεχ.» καὶ ἰρῶ τῷ ᾿ΑΟμέλεχ " σλήϑυ- 
γον τὴν δύναμίν σὰ, καὶ ἔξελϑε. 

240, Καὶ ἥκεσε Ζεξθλ ὧν τῆς 
πόλεως τοὺς λόγες Ταὺλ υἱξ ᾿Αξδδ, 
καὶ ἐϑυμώϑη ὀργῇ. 

41. Καὶ οἰπέφειλεν ἀγγέλες πρὸς 
᾿Αὔιμέλεχ, μετὰ δώρων » λέγων" ἰδὲ 
Ταὺλ υἱὸς ᾿Αζὲδ' καὶ οἱ εἰδελφοὶ αὐτῷ 
παραγεγόνασιν εἷς Σίκιμα» καὶ οἱ δὲ 
πολιορνῆσιν τὴν πόλιν ἐπὶ σε. 


ΚΡΙΤΑῚ, 


ΚΕΦ. δ’, 9. 

42, Καὶ νῦν ἀνάφηϑι νυὐκ]ὲς,, σὺ καὶ 
ἑ λαὸς ὁ μετοὶ σξ . καὶ ἐνέδρευσον ἔν 
τῷ ὠγρῶ. 

33. Καὶ ἔξαι τοπρωὶ ἅμα τῶ αἰνα- 
τέλαι τὸν ἥλιον » καὶ ὀρϑρίσεις » καὴ 
ἐκτενεῖς ἐπὶ τὴν πόλιν» καὶ δὰ αὐτὸς 
καὶ ὁ λαὸς ὁ μετ᾽ αὐτῷ, ἐκπορεύονται 
“πρός σεν καὶ ποιήσεις αὐτῶ, καϑάπερ 
ἐαὶν εὕρῃ ἡ χείρ σϑ. 

4.4. Καὶ ἀνέφτη ᾿Αὠμέλεχ, καὶ πᾶς 
ὁ λαὸς ὁ μετ᾽ αὐτῷ νυχτὸς, καὶ ἐνή- 
δρευσαν ἐπὶ Σίκιμα τέσταρας αἰρχάς. - 

341. Καὶ ἐγένετο πρωΐ, καὶ ἐξῆλθε 
Γαὰλ υἱὸς ᾿Αζδδι, καὶ ἔξη πρὸς τῇ ϑύ- 
ρα τῆν πύλη τῆς πόλεως. Καὶ ἀνέφη 
᾿Αὐμέλεχ καὶ ὁ λαὸς ὁ μετ᾽ αὐτῇ ἐκ 
τῶν ἐνέδρων. 

46. Καὶ ὅδε Ταὰλ υἱὸς ᾿Αδὲδ' τὸν 
λαὸν» καὶ πε πρὸς Ζεζόλ. ἰδὲ λαὲς 
χκαταδαίνων ἀπὸ τῶν κορυφῶν τῶν 
ὀρέων. Καὶ ὧπε πρὸς αὐτὸν Ζεξέλ᾽ τὴν 
σκιὰν τῶν ὀρέων σὺ ὁρᾶς ὡς ἄνδρας. 


τῇ πύλη 


47. Καὶ προσέϑετο ἔτι Γαὰλ τῇ λα- Γαλααδ 


λῆσαι» καὶ εἶπεν" ἰδὰ λαὸς καταῦαί- 
γων κατοὶ ϑάλαοταν. ἐπὸὲ τῇ ἐχόμενα 
τῷ ἐμφαλᾷ τῆς γῆς » καὶ ἐρχὴ μία 
, ᾽ ὩΣ- 4 ᾿» 4 
“παραγείνεται ἀπὸ ἐδ δρυὸς ἀπὸ ζλε- 
σόντων. 
48. Καὶ 


Ψ. 16. αὐτῷ, εἷς Σίκιμεκ" καὶ ἐπεποίϑησαν αὐτῷ οἷ) αὐτοῦ, καὶ παρΐλϑον ἐν Σικίμοις, κα ἤλκιταν ἐν 


αὐτῷ οἷ, ν. χ7. ἦλθεν ) ἐξῆλϑον. δ᾽ 4. κατεπάταν ) ἱπάώτησαν, ἰδ. 


δε" καὶ εἰσῆλϑαν.) ἤλα- 


λίμ. χφὶ εἰσήνεγκαν. ἰδ. ΠῚ) κατηρισαντο. Ν, 38. ᾽Αβ)8) Ἰυρῦν. ἴοίά. ἃ οἷδε.) οἷδε, 10. 


οὐχ ἦτορ νἱθ6} ἦτον αδεῖ!. ὦ 


καιϑότι}) χαὶ τί ὅτι. γ, το, τῷ ᾿Αξμωώλεχ) πρὸς αὐτὸν. ν, 0. 
"ΑΙ δ, καὶ ϑυμώϑη ὀογῃ) Ἰωβὲλ, καὶ ὠργίϑη ϑυμιᾷ αὐτὸς, 


ν. 31. ᾿Αβιμέλεχ μεταὶ ἐώρων) 


᾿Αβιμέλεκ ἐν κρυφῇ, [61]. ᾿Αβὲδ) Ἴωβῆλ, ΠᾺ παραγεγόνασιν - . τὴν πόλιν} ἔρχονται εἰς Συχέμ» 


χαὶ Ἰδοὺ αὐτοὶ περικάϑηντκι τὴν πόλων. 
χὰ ) Συχέμ τέτρασιν ἀρχαῖς, 


18. τῇ σύλῃ ) τὴς πύλης. 10. ἐκ τὸν 
σαξαίνων) κατα χε. ἰδ. 


ν. 31. σὺ καὶ ὃ Ἀκὲε) σὺ αδεῖϊ, ν, 11. 
ὀρϑρεν, 1014. καϑάσπερ ἐν) ὅσα ἄν. γ. 34. ἃ μετ᾽ αὐτὰ αὶ αδεῖ. ἰθὲά. Σέκμα τέσσωροις 
ν. 3{. Καὶ ἐγένετο πρωΐ) ἢ. γ. ἀεἤιῃε, 

δου ἐνέδρων) ὠπὸ τοῦ ἐνέδρα, ν. 36. ᾿Αβὲδ) Ἰωβῆλ, ἴδ] 4. και 

Ἂν κορυῷϑν ) κεφαλῶν. ἰδ. ὁρᾷς) βλέπε. ν, 
σὰ ἐρυιφαλοῦ) τοῦ ἀςοῖλ, ἰδὲ μία «« 8ῃ. γοιίμς ) ὁτέρκ ἔρχεται ἐξ αὶ 


χαὶ ὀρϑρίσειε.) 

ἰδ ά. ᾿Αῶδ) Ἰωβηλ, 

3: Γαλακδ) Γαὼλ, ἰθὲάι 
Ὁ ἥλων ριπωμνίμ, 


ΣΕ 


ΚΕΦ. δ, 9. 

48. Καὶ ὅπε πρὲς αὐτὸν Ζεζόλ᾽' πῇ 
ἐφι νῦν τὸ φέμα σϑ» τὸ λέγον: τίς ἐξὶν 
᾿Αὥμέλεχ,» ὅτι δελεύσομεν αὐτῷ ; ἐκ 
ἰδὲ ἕτός ἐτιν ὁ λαὸς ν ὃν ἐξωθίνωσας ἕν 
αὐτῶ; ἔξελθε δὴ γῦνγ καὶ “πολέμει πρὸς 
αὐτέν. 


39. Καὶ ἐξῆλϑε Ταὰλ πὸ προσώ- 
πὸ τῶν αἰνδρῶν Σμώμων» καὶ ἐπολέμη- 
σεν ἐν ᾿Αξιμέλεχ,. 

40. Καὶ κατεδὶ ἴωξεν αὐτὸν ᾿Αδιμέ- 
λεχ,» καὶ ἔφυγεν οἰπὸ προσώπε αὐτξ" καὶ 


“ἔπεσον τραυματίαι πολλοὶ ἕως ϑυρῶν 


τῆς πόλεως. 

41. Καὶ ἐκαϑισεν ᾽Λζι μέλεχ, ἐ ἐν ᾿λρι- 
μά: καὶ ἐξίξαλε Ζεζὰλ τὸν Ταὰλ καὶ 
τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῷ ν τῇ μὴ οἰκεῖν ἐν 
Σικίμοις. 

4:. Καὶ ἐγενήθη τῇ ἐπαύριον, καὶ 
ἐξῆλθεν ὁ λαὸς εἰς τὸ ὁ πεῦίον., καὶ ἐἰ- 
σγγγέλη τῷ ᾿ΑΟμέλεχ. 

4.3. Καὶ παρίλαξε τὸν λαὸν 5 κοὴ 


. 


διεῖλεν αὐτὸ εἰ τρεῖς οἰρχες . καὶ ἐνή- 


ῷ δρευτεν ὁ ἐν ὠγρῷ" καὶ ἴδε, ΚΘ ) ἰδὲ λαὸς 


ἐξῆλθεν ἐκ τῆς “σόλεως » καὶ ἐπανέξη 
αὐτοῖς» καὶ ἐπάταξεν αὐτός. 


Τοηι. 1. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


465 

44. Καὶ ᾿Αδιμέλεχ, καὶ αἱ εἰρχαὶ αἱ 
μετ᾽ αὐτῷ ἰξετάϑησαν» καὶ ἐξέσησαν 
“παραὶ τὴν πύλην τῆς πόλεως" καὶ αἱ 
δύο ἐἰρχαὶ ἐξεχύϑησαν ἐπὶ πάντας 
τοὺς ἐν τῷ ὠγροῶ, καὶ ἐπάταξαν αὐτός. 


4. Καὶ ᾿λδιμέλεχ ἐπολέμει ἐν τῇ 
πέλει ὅλην τὴν ἡμέραν ἐκεόηνν καὶ 
γχατελαξετο τὴν πόλιν ἢ καὶ τὸν λαὸν 
τὸν ἐν αὐτῇ οἰνεϊλε" καὶ τὴν “πέλιν κα- 
ϑεῖλεν καὶ ἔασειρεν αὐτὴν ὅλας. 


,36: Καὶ ἤκοσαν πάντες οἱ ἄνδρεε 
πύργε Σικίμων .. καὶ εἰσῆλθον, εἰς τὸ 
ὀχύρωμα οἴκα τῇ Βάαλ δαϑήκης. 


47. Καὶ οπηγγέλη τῷ ᾿Αδιμέλεχ, 
ὅτι συνήχϑησαν παντες οἱ ἄνδρες τῷ 
πύργε Σικΐμων' 

48. καὶ αἰνέξῃ ᾿Αζμίλεχ εἰς ὅρος 
Σιλρών, αὐτὸς καὶ πῶς ὁ λαὸς ὁ μετ᾽ 
αὐτϑ" καὶ ἔλαθεν ᾿Αδιμέλεχ τὴν αἰξί- 
γὴν ἐν τῇ χειρὶ αὐτῇ, καὶ ἔκοψε Φορ- 
τίον ξύλων, καὶ ἔλαξεν αὐτὸν καὶ ἐπέ- 
ϑηκεν ἐπὶ τοὺς ὦμες αὐτῶ" καὶ ὅπε 
πρὲς τὸν λαὸν τὸν μετ᾽ αὐτῇ" τί Ἰδετέ 
με ποιῖντα . ταχέως ποιήσατε ὡς 
καὶ ἐγώ. 


Νηη 49. Καὶ 


γ. 38. πῶ ἐσι νῦν ) καὶ ποῦ ἥπν΄ 1814. τὸ λίθον Σ) ἐπω) ὧξ ἐλάλησας 4. τίς ἴσια. ἰδ. ἐκ ἰδὲ ξτά 


ἤτο) μὴ ἐχὶ οἶτοι. ἴδ. 'ν αὐτῷ ) ἀθείξ, 


10. νῦν, καὶ πολέμει πρὸς αὐτὸν) δὴ 


νῦν, καὶ καρίτα- 


ξαι αὐτῷ, γ. 39. [12 Ονά, Ἀριν. Ἐαὶ ἐξηῆλϑε Γαὰλ, ἐνούνειον εἰνδρῶν Συχὲμ, καὶ ὅποι τ πρὲξ 


ἸΑβιμ. ν, 40. κατεδίωξεν) ἐδίωξεν. δά. Ἄβιμ. ἀπὲ) ᾿Δϑβιμλεχ, καὶ ἔφυγεν ὠπὸ, 
ὕλεω:}) τῆς ϑύρκε τῆᾳςκ πύλη. Νὶ αἹ. ἐκάϑισεν ) εἰσῆλϑεν. ἰδ14. ᾿Αριμκ) τἀμά, ἴδ. τοῦ 
ΠᾺ ἐν Σικέωσιε) ἐν Συχέμ. Ψ. 45. ἐγενηϑη)) ἐγίνετο. Ἰθ14. τὸ πεδίον» παὴ ἀπηγγέλη) 


τῆ! πὸ 


“ἡ} μὴ, 


σὸν εἰγρὸν καὶ ἀνήγγειλε. ν- 13. σαρίλαβε.) ἴλαβε. 01. αὐτὸν τρεῖ) αὐτὰς εἰ; τρῦ 


δ. ϑυρῶν 


40. "» αὖ- 


τῷ) ἐν ἀγρῷ, 10. ἐπανέξη αὐτοῦ!) ἐνέστη. ἐπ᾿ αὐτὲς, ν, 44: οἱ ἀρχαὶ αἴ) υἱ  ἰρχηγοὶ οἷ. 014. ἐξε- 
τάϑησαν, καὶ ἐξίτησαν) ἐξέτειναν, καὶ ἴρησαν, ἴθ. τὴν πύλην) τὴν ϑύραν τῆς πύλην. 10. ἐξεχύϑη- 
σαν) ἐξέτειναν. ν. 47: ἐπολέμιει ) πκρπώσσετο. ἸΌ]4., ἰνεῖλε ) εἰπέκεινεν. ν. 46. Σιιίμων ) Συ- 
χέκ. ᾿014., εἰσῆλθον εἰς τὸ  ' χύρωκικ οἴϊια τὰ Βααλ διαϑύήκηε ) ἦλϑον εἰς συνέλευσιν Βαιϑηλβερίϑ. 
γ. 47. ἐπηγγέλη}) ἐἰνηγγέλη. θά. τῷ π. Σιπίμων ) πύργον Σνχὴρι. ν, 48. ΠΡΌΣ: αὐτὸν καὶ 
σἂ) Σελμων, χαὶ σἂν. 1614, οἐξίνην) τοὺς ἀξόα:. ἴδ. φορτίον - - ποιῶντα ) κλιῖδον ξύλε,, καὶ ἦρεν, 
κα ἐπὶ ὥμων αὐτῇ, καὶ ὅπι τῷ λαῷ τῷ μετ᾽ αὐτῇ, δ εἴδυτέ μ᾽ ποιῶντα, ἴΌ. ὧδ καὶ ᾿γὼ) 


ὡς ἐγώ, 


Ἑρμὼν 


466 

49. Καὶ ἔκοψαν καὶ γε ὃΚζ πώντες αὖ- 
τοὶ ἕκαφος ᾧΦορτίον » “- καὶ ἤραν", καὶ 
ἐπορεύϑησαν ΣΧζ ὁπίσν ᾿Λαμίλεχ,, καὶ 
ἐπέθηκαν ἐπὶ τὸ ὀχύρωμα . καὶ ἐνέ- 
σρησαν ἐπ᾽ αὐτὲς τὸ ὀχύρωμα ἐν πυ- 
εἰ" καὶ ἐἀπέϑανον πάντες οἱ ἄνδρες σπύρ- 
Ὑ8 Σικίμων » ὡσεὶ χίλιοι ἄνδρες καὶ 
υναΐῖνες, 

{0. Καὶ ἐπορεύθη ᾿ΑὩμέλεχ εἰς Θαι- 
ζαὶς » καὶ περιεκάϑισεν ἐπ᾿ αὐτὴν, καὶ 


προκοΐϊε- προκωτελιίζετο αὐτήν. 
λάβοεντο 
Ἐὐψηλὸς τῆς πόλεως" καὶ ἔφυγον ἐκεῖ παΐντες οἱ 


41. Καὶ πύργος ἦν Ἐ ἐχυρὸε ἐν μέσω 


ἄνδρες καὶ αἱ γυναῖκες » καὶ πάντες οἱ 

᾿ ἡγάμενοι τῆς πόλεως» καὶ ἀπέκλεισαν 
ἐφ᾽ ἑαυτοὺς, καὶ αἀνέζησαν ἐπὶ τὸ ὃδῶ- 
μα τῇ πύργα. 

1. Καὶ ἤλθεν ᾿ΑΘμέλεχ, ἕως τῷ 
σύργε. καὶ ἐξεπολέμησαν αὐτόν" καὶ 
ἤγγισεν ᾿Αὠμέλεχ, ἕως τὴς ϑύρας τῇ 
σύργεν ἐνπρῆσαι αὐτὴν ἐν πυρί. 

43. Καὶ ἔῤῥιψε γυνὴ μία κλάσμα 
μύλε ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ᾿Αὔιμέλεχ, » καὶ 
συνέϑλασε τὸ κρανίον αὐτῇ. 

44. Καὶ ἐδύησε τὸ τώχος πρὸς τὸ 
παιδάριον, τὸν αἴροντα τοὶ σκεύη αὐτῷ» 
καὶ ὥπιν αὐτῷ, ἀπάσον τὴν μοίχιαιροίν σεν 


, 


Υν, 49. καὶ 


αὐτὴν. Ὑο τις ἦν ὑψηλὸν) ὦ 


ΚΡΙΤΑΙ. 


αὐτοὶ « « Ἵν πυρὶ) καίγε ἐἰνὴν κλώδον πε ἀνὴρ, κα ἐπορείϑησαν ἐπὶς 
ἐπίϑηκαν ἐπὶ τὴν συνέλευσιν, παὶ ἐνεπύρισαν ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν δι τς “Ἢ 
καί γε. Ὗ. ζ0. εἰς Θαιβαὶς «.«., ἤη,.} ἐκ Βαϑηλβεμϑ,, καὶ κ 


ΚΕΦ. Δ το, 
καὶ ϑανάτωσέν μὲν μήποτε εἴπωσιν » 
ἊΚ ὅτι γυνὴ οπέκ]εινεν αὐτόν. καὶ ἐξε- 
κέγτησεν αὐτὸν τὸ παιδάριον αὐτῷ» καὶ 
οἰπέϑανεν “- ᾿ΔΟμέλεχι". 

ςς. Καὶ δὲν αἰνὴρ Ἰσραὴλ ὅτι οἰπέ- 
ϑανεν ᾿ΑΟμέλεχ." καὶ οπῆλθον ἀνὴρ 
εἰς τὸν τόπον αὐτῇ, 

6. Καὶ οἰπέφρεψεν ὁ Θεὸς τὴν κα- 
κίαν ᾿Αζιμέλεχ,, ἣν ἐποίησε τῷ πατρὶ 
αὐτῶ, αποκ)εῖναι τοὺς ἐζδομήχοντα ἐς 
διλφὰς αὐτῦ. 

ς7. Καὶ πᾶσαν κακίαν οὐνδρῶν Σικὶ- 
μὼν οὐπέφρεψε Κύριος εἰς τὴν κεφαλὴν 
αὐτῶν" καὶ ἐπῆλθεν ἐπ᾿ αὐτοὺς ἡ κα- 
τάρα Ἰωάθαμ τῇ υἱῦ Ἰερμξώαλ, “ 


ΚΕΦΟΊ, Χ, 


ΑΙ αἰνέξη μετὰ ᾿ΔΟμέλεχ τῇ 
σῶσαι τὸν Ἰσραὶΐλ, Θωλὰ υἱὸς 


Φεὰ ν υἱὲς πατραδέλφε αὐτῇ» 
εἰνὴρ Ἰοσάχαρ' καὶ αὐτὸς κατώκει ἐν 
Σαμαρείας ἐν ἔρε; ἘΦραΐμ. 

2. Καὶ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ εἴκοσι καὶ 
τρία ἔτη, καὶ ἀπέθανε , καὶ ἐτάφη ἐν 
Σαμαρεία. 

3. Καὶ οἰνέξη μετ᾽ αὐτὸν Ἰαεὶρ ὁ Γα- 
λααϑίτης.» καὶ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ εἴκοσι 
καὶ δίο ἔτη. ᾿ 
Ὡ 4. Καὶ 
δαὶ ᾿Αβιέλεχ, αἢ 
Ἰἱά. ἐκίϑανον ἡ ἡΔά!ε 


τὴν συνέλευσιν ἐν πυρὸς 
ερεύβαλεν ἐν Θ κί βη:, χα κατέλαβεν 


ἐς ἦν. Ιδ14. καὶ πάντες οἱ ἐγόνωνοι}) ἢ, ν. ἀείαῃῖ. [δ. ἀπέκλν 


σεν ἱψφ᾽ ἑαυτοὺς ) ἔκλεισαν ἔξωδιν αὐτῶν. νι τς. ἐξεκολέκησαν αὐτὸν) παρετίξαντο αὐτῷ, 1014. ἐν- 
πρῆσαι αὐτήν) τοῦ ἐμερῆσαι αὐτὸν, ν. 53. ἰὐλιε ἐπὶ τῆν) ἐπιμύλιον ἐπὶ, ἰδία, συνέϑλασε ) 'κλα- 
σε. Υ. 14: τὸ τάχο! ) ταχὺς 0] 4. τὸν αἴροντα ταὶ σκ. αὐτῷ} τὸ αὖον τὰ ἐκ. αὐτῇ, Ἠίςαις λά- 
ἀϊς καὶ πεν κύτῳ. ἰδ. ἀεί χαεραιν ) ῥομεβ αἰοιν μου, ἴθ. ᾿Αβιμέλεχ ἴῃ ἤῃ. νοτίας ἀθοῖ ἃ Οῳνά. 
Ἄρη. ν γζ: ἀπῆλθον ἐπορεύϑησαν. γι 46. ἀπέτεεψεν ) ἐπέρρεψεν. Ἰδιά. χχκίαν ) πονηρίαν. 
Υ. 17. Καὶ πᾶσαν πακίαν εἰ, Σικίριων ἰπέξρεψε Κύριος εἰς τὴν κι) καὶ τὴν κἄσαν πονηρίχν α΄ Συχὲις 
προ γγ: ὲ ΜΕΥ εἰς κα ἰθ14. τὰ μὴν αὐτὰ) ἐπ θλνεν, ΓΟ ΑΡ. Χ. γ΄. 1. χατῳκρ ἐν Σαμαν 
“) ᾧκεν ἐν Σαμΐρ, γ. αι καὶ τρία.) καὶ ἀδεῖξ, ἰν]ά4. Σαμαρείᾳ) Σαμὶρ, γ, 2. Ἱκεὶρ αὶ Γα- 
κωυλνμι) Ἰκῷ ὁ τολωλ ΒΑ. 6} ΔΙῚ δέν ὐ μμδ  Σ 


Ῥαμμώ αὶ 


ΚΕΦ. ΄. το. 

4. Καὶ ἐγένοντο αὐτῷ τριαύκοντα 
“καὶ δίο" υἱοὶ, ἐπιξεξηκότες ἐ ἐπὶ τριώ- 
κοντὰ “τ καὶ δύο᾽ πώλες» καὶ τριά- 
κοντὰ τὸ “πόλεις αὐτοῖς" καὶ ἐκα- 
λεσεν αὐταὶς ἐπαύλεις ᾿Ἰαεὶρ ἕως τῆς 
ἡμίρας ταύτης » αἵ εἰσιν ἐν τῇ γῇ 
Γαλααδ. 

ς, Καὶ ἀπέθανεν Ἰαεὶρ » καὶ ἐτάφη 
ἐν Καμών. 

6. Καὶ προσέϑεντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
ποιῆται τὸ πονηρὸν ἔναντι Κυρίῳ . καὶ 
ἐλάτρευσαν ταῖς Βααλεῖμ » καὶ ταῖς 
᾿Αϑαρὼϑ» καὶ τοῖς Θεοῖς Σιδῶνος, καὶ 
τοὺς Θεοῖς Συρίας. ᾿ καὶ τοῖς θεοῖς Μω- 
οἱ, καὶ τοῖς Θεοῖς υἱῶν ᾿Αμμῶν » καὶ 
«τοῖς δια τῶν ἀλλοφύλων" καὶ ἐγκα- 
τέλιπον τὸν Κύριον» καὶ ἐκ ἐδόλευσαν 
αὐτῶ. 

". Καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ Κύριος ἐν τῷ 
Ἰσραὴλ, καὶ οἰπέδοτο αὐτοὺς ἔν χειρὶ 
αἰδλοφύλων» καὶ ἐν χερὶ υἱῶν ᾿Αμμών. 

8. Καὶ ἐσάϑρωσαν και ) ἔϑλασαν τοὺς 
υἱὲς Ἰσραὴλ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ ὀκτὼ- 
καίδεκα ἔτη, πάντας τοὺς υἱὲς Ἰσ- 
ῥαὴλ τὰς ἐν τῶ πέραν τῇ Ἰορδανεν 7 ἐγ 
τῇ γῆ τ ᾿Δμοῤῥαίε ἐν τῇ Γαλακχ- 
ΣΝ 

9. Καὶ διέζησαν οἱ υἱοὶ ᾿Αμμὼν τὸν 


ΚΡΙΤΑΙ 


467 
Ἰρρδούένην » τὉ ἐκπολεμῆσαι καὶ ἐν τῷ 
Ἰόβα καὶ Βενιαμεὶν » καὶ ἐν τῷ οἴκῳ Ἐ: 
Φραΐμ" καὶ ἜΩΝΝ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
σφόδρα. 

10. Καὶ ἐξόησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς 
Κύριον 9 λέγοντες " ἡμάρτομέν σοι ὅτι 
ἐγκατελίπομεν τὸν (Κύριον ) Θεὸν ἡμῶν, 
καὶ ἐλατρεύσαμεν ταῖς Βααλείμ, 

τι, Καὶ ἐπε Κύριος πρὸς τὸς υἱὸς 
Ἰσραήλ᾽ ἐχὶ Αἰγύπϊιοι. ἈΟΙ ᾿Αμοῤῥαῖοι» 
καὶ οἱ υἱοὶ ᾿Αμμῶν » καὶ Μωαϊ, καὶ οἱ 
οἰδλιόφυλοι Ν 

12. καὶ Σιδώνιοι» καὶ Μαδιαμ ᾿ καὶ 
᾿Αμαλὴκ ἐξέϑλιψαν ὑ ὑμᾶς; ἢ καὶ ἑκεκρα- 

ατέ πρός μὲν καὶ ἔσῳσα ὑμᾶς ἐκ χειο 
θὸς αὐτῶν. 

13. Καὶ ὑμᾶς ἐγνατελίπετέ με, καὶ 
ἐλατρεύσατε ϑεοῖς ἑτέροις" διοὶ τῦτο ὃ 
προϑιήσω τῇ σῶσαι ὑμᾶς. 

14. Βαδίζετε , καὶ βοᾶτε πρὸς τὲς 
ϑεὲς ἕς ἐξελέξαϑε ἑαυτοῖς» καὶ αὐτοὶ 
σωσάτωσαν ὑμᾶς ἐν καιρῶ ϑλίψεως 
ὑμῶν. 

τς. Καὶ παν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὲς 
Κύριον" ἡμάρτομεν Ἢ ποίησον σὺ ἡμῖν 
κατοὸὶ πάντα ὅσα ὧν εἰρέσκῃ ἐνώπιόν 
σε" πλὴν Κύριε ἐξελῦ ἡμᾶς ἐν τῇ ἡμέ- 
{0 ταύτῃ. 


ΝπῆΣ τό. Καὶ 


Ψ. 4. ἰγένοντο ) ἤσαν. ἰδἰ4. ἐπιβεβηκότι.) ἐπιβαίνονταν., ἰδ. καὶ δύο πώλει) καὶ αϑεῖ. ἰδ. ἐκίλιω: 
σεν) ἐκάλεν. 10. Ἰαεὶρ) Ἰκὶρν ἱτι ΡΔῇῖην. 10. «Υ εἰσιν ἐν τῇ Γαλ.) Ὁ γῖ Γααλ, ν, ς- Ῥαμρῷ) 


Ῥαιοῶν. γ΄. δ. ποιῆσαι ) τῇ ποιῆσαι, 


δ᾽ 4. ἔναντι) ἐνώπιον, 


ἰδ. καὶ ἔλκτρ τως Βακλεὶμ ) καὶ 


ἐδέλευσκν τοῖ; Βααλία. ἴδ. ᾽Ἄσαρωϑ) λἀάϊξ χαὶ τοῖς ϑεῖε 'Αρὶα, ἰδ. καὶ τοῖν ϑιοῖς Συρία.) ποῦ 


Ἠλδδας. ἀῥ. τῶν ἰδιοιξύλων) Φυλισιδμ, ν. 7. ἐἰϑυμώϑη} ὡς 
ἐῤάψαν. 


10. ἀϑιοῴύλων) Φυλεειλμ, ν. 8. ἐσάϑρωσαν) 


τγαηβρο 2. ἰδ. ἐν τῷ πέρων) τὰς ἐν τῷ πέραν. 


ὠργίϑη ϑυμξ. 10]ά. ἐν τῷ Ἶσρ. ) τῷ αϑεῖϊ, 
ἴδ, ἐνικυτῷ ) καιρῷ 10. πάντας τοῦ! ) 


10. ἐν τῇ γῇ τὰ ᾿Αμοϊῥαία Γ τῇ Γακλααῤξιδι) ἐν 


γὴ τὰ ᾿Ααοῤῥὲ τοῦ ἐν Γαλαιὶδι γ, φ. ἐκπολεμῆσαι -.- Ἐφιωδμ}) παρατοίξκϑαι πρὸς Ἰούδαν καὶ Βι.» 


ν μὴν, καὶ πρὸ Ἔφραίω. 
λέμ, 
καὶ ἀπὸ υἱῶν ᾿Αμμων, κοὐ ἀπὲ Φυλισώμν καὶ 
ὑμῖες κα βοήσατε πρὸς ΓΗ καὶ ἔσωσα. 


σὴυγ πλὴν ἐξελῶ, 


βιᾶτι) πορεύεῶδε καὶ βοήσατε, γι 11. κατοὶ κάγτα - 


ν. 10. τὸν Κύριον -.. Βῃ, γετΣ.}) τὸν Θεὸν, καὶ ᾿ λεύσα μεν τῷ Βαα- 
ν, 11. δε 15. ἐχὶ Αἰγύπηεε -« καὶ ἔδωτα) μὴ οὐχὲ ἐξ Αἰγύπ)ον, καὶ εἰπὰὶ τὰ ᾿Αμοὐῥαόνν 
Σεδωνίκνν καὶ ᾿Αμαλὴκ, καὶ Μαθιὰμ, οἱ ᾿λιψαν 
ν. 13. λπρίσατε ) δουλεύσατε. να γ2. βιάζετε »αὶ 


. ἐξελὰ ) κατὰ πᾶν τὸ ἐγκϑὸν ἐν ἐφϑαλμοῖ; 


468 
16. Καὶ μετέφησαν τοὺς ϑεοὺς τοὺς 
οἰδλοτρίες ἐκ μέσε αὐτῶν, καὶ ἐλάτρευ- 


εὐγρέφῃ- σαν τῷ Κυρίων καὶ ἐκ εὐηρίσησεν ἐν τῷ 
ὧν » ᾧ, 3. -“ : 
σαν λαῶ, καί ὠλιγοψύχησεν ἐν τῷ κόπῳ 


Ἰσραήλ. 
17. Καὶ ἀνέξησαν οἱ υἱὲ ᾿Αμμὼν, καὶ 
σπαρενέξαλον ἐν Ταλααδ' καὶ ἐξῆλθον 


οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ πωρενέξαλον ἐγ τῇ 


Μαοτηφά. 
18. Καὶ ὥπον οἱ ἄρχοντες τῇ λαξ 
τίς ἀνὴρ ὃς ἄρξεται πολεμῆσαι ἐν τοῖς 
«“0 . ν᾿ ᾿ 4 “ 
υἱοῖς Αμμὼν γ» καὶ ἔφαι εἷς κεφαλὴν πᾶν 
; 
ΚΕΦ. ΙΑ. ΧΙ. 
Ϊ ΑΙ Ἰεῷϑαε ὁ Γαλααδίτης ἣν 
υἱὸς γυναικὸς πόρνης» καὶ ἔτεκε 
τῷ Γαλαὰδ τὸν Ἰεῷϑαε. 
δύο υἱός - καὶ ἡδρύνϑησαν οἱ υἱοὶ τῆς γυ- 
νρικὸςν καὶ ἐξέξαλον τὸν Ἰεῷϑαε» καὶ 
τῇ πατρὸς ἡμῶν, ὅτι υἱὸς γυναικὸς ἐτέ- 
ρας Εἴ σύ, 


Γαλαὸδ, ονὴρ πρὸς τὸν πλησίον αὐτῇ" 
σι τοῖς κατοικᾶσι Γαλααδ, 

δὺν ᾿ . ψς » δ᾽ « 

ατὸς ἐν ἰογύϊ" κρι αὐτὸς ἥν 

᾿ 

αν ΄ 4 Ω ΕΝ 

2. Καὶ ἔτεκεν ἡ γυνὴ Γαλαὰδ αὐτῶ 

δἴπον αὐτῷ" αὶ κληρονομήσεις ἐν τῷ οἴκω 

3. Καὶ αἰπέδρα Ἰεῷϑαε ἐκ προσώπε 


ΚΡΙΤΑΙ 


ΚΕΦ. κ΄. τι. 
τῶν ἀδελφῶν αὐτῇ, καὶ κατώκησεν ἐν 
ἡ Ἰωζ' καὶ συνελέγοντο πρὸς τὸν 
Ἱεφϑαίε ἄνόρες λιτοὶ » καὶ συνεξεπο- 
ρεύοντο μετ᾽ αὐτᾷ. 

4. Καὶ ἐγένετο μεθ᾿ ἡμέρας » ναὶ 
ἐπολέμησαν οἱ υἱοὶ ᾿Αμμὼν μετὰ Ἰσ- 
ξαήλ. : 

ς. Καὶ ἐγενήθη », ἡνίκα ἐπολέμησαν 
οἱ υἱοὶ ᾿Αμμὼν μεταὶ Ἰσραὴλ» καὶ ἐπο- 
ρεύϑησαν οἱ πρεσζύτεροι Γαλαὰδ, πα- 
ραλαξεῖν τὸν Ἰεῷϑάε ἐν γῆ Τωξ, 

6. Καὶ ὥπαν πρὸς Ἰεῷϑαάε" δεῦρο 
καὶ ἔση ἡμῖν εἷς ἡγέμενον» καὶ πολε- 
μήσομεν ἐν τοῖς υἱοῖς ᾿Αμμών. 

γ. Καὶ ἅπεν εφϑιαξε τοῖς πρεσζυτέ- 
ροις Γαλαάδ' ἐχ, ὑμεῖς ἐμισήσατέ μεν 
καὶ ἐξεζάλετέ με ἐκ τῷ οἴκυ τῷ πα- 
τρός μὲ, καὶ ἐξαπεφείλατέ μὲ ἀφ᾽ 
ὑμῶν ; καὶ τὶ ὅτι ἤλθατε πρές με, ἡς- 
νίκα ἐϑλίζητε ; : 

8. Καὶ ὥπαν οἱ πρεσδύτεροι Γα- 
λαὰδ πρὸς Ἰεῷϑαάε" ἐχ ὕὅτως γῦν ἤλ- 
ϑομεν πρός σεν καὶ συνπορεύσῃ ἡμῖν » 
καὶ πολεμήσομεν ἐν τοῖς υἱοῖς Ἀμμών" 
καὶ ἔση ἡμῖν εἰς κεφαλὴν πᾶσ, τοῖς 
κατοικῦσι Γαλααδ, 

9. Καὶ 


Υ. 16. μετέσηταν) ἐξίκλιναν. ἴθ14. ἢλώτρουσαν ) ᾿δέλενσαν. ἴδ᾽ 4. Κυρίῳ χαὶ « « ἔῃ, νοεῖς.) Κυρίῳ 


μόνῳ, χαὶ ὦ 
σηζεί ) σκοπίᾳ. ν. χ8, οἱ ἄρχοντιε τοῦ 
λέμῆσαι ἐν τοῖς υἱοῖς ) τίς ὃ ἀνὴς 
χοντα. (ΑΡ, ΧΙ. ν. 
1814. χρὴ ἵπεκν) ἢ ἐγέννησε. ν. χ, δύο 


(αι σὺ, ν. 3. ἐκί 


"λιγώϑη ἡ ψυχηὴ αὐτοῦ ἐν κότῳ Ἰσραήλ. ν. 17. ἐξηλϑον ) σννήχϑησαν. ἰδ4. Μαδ- 
λαοῦ) ὁ λαὸε οἱ ἄρχοντεε. 
ὅριε ἄν ἄρξεται πκαρατάξαϑαι πρὸς υἷνύε, ἰδ)ά, κεφαλὴν) ἄτ- 
Σ. δυνατὸς ἵν ἐχύϊ ) ἐπηρωΐνοε ϑυνώμει, 


διά. τίήξε ἀνηρ δὲ ὥρξ. «-- 
ἦν αὐεῖϊ. 


104. αὐτὸ ἦν 


υἱουε.) δύο ΔὈείξ. ἰδίἀ. ἀπον) ὅπαν. 10. ἑτέρας ἃ σύ ) ἐταῖ- 
Ἰαρϑίο ἐκ) ἔφυγεν Ἰεῷϑιίν ὠπὸ, Ἰδ]4. κατέκησιν) ἤχησεν. ἰδ, καὶ συνε- 


“.. ἤπ.) χα συνεερίφησαν πρὸς Ἴμῷ. ἄνδγες κενοῖ, χαὶ ἐξέλθον ματ᾽ αὐτοῦ, ν, 4. θεῖ ἃ 


Ονά. ον". γ. ς. 
λαβεῖν) Γαλαὰδ 


ὁγενηήϑη », ἡνίκα ὑπολέμησαν) ἐγένετο ἡνίκα παροτώξαντο. διά. Ἰσρανλ» 
λαξζεν, 18. ἐν γ5} ὠκὸ τῆς γῆς, Κ. δ. 


“πρὸ κε) τῷ Ἰεῷϑά.. :δ]4. γέμε- 


γον - « ἔπ.) ἀρχηγὸν, καὶ παραταξόμιϑα πρὸς υἱούε ᾿Αωμών. ν, 7. ἐχ) οὐχὶ. 1014. τί ἔτι) διαιτί, 


18. μο, ἡνίκα 29. 
Φκίων πρὸς σὴ, καὶ πορεύσῃ μαϑ᾽ ἐμῶν, 
ἰτλ δ νετία ἴςᾳ, 


μ᾿ νῦν ἡνίκα χρήξετι. γι ὃ, ἐχ οὔτως - « ᾿Αμιρμιών.) διοὶ τῆνον νῦν ἐκεξιρέ- 


χα παρατάξῃ πρὸς υἱεε Ἀμμών. ἰδ] 4, κοβιλὴν ) ἄρχοντα» 


Ἰσραὴλ 


ΚΕΦ. κα΄. π. 

9. Καὶ ὄπεν Ἰεῷϑαε πρὸς τοὺς 
πρεσζυτέρους Ταλαάδ' εἰ ἐπιπρέφετέ 
με ὑμεῖς», πολεμῆσαι ἐν τοῖς υἱοῖς ᾿λμ- 
μὼν, καὶ παραδῷ Κύριος αὐτοὺς ἐνὼ» 
σιν ἐμξ, ἐγὼ ὑμῖν ἔσομαι εἰς κεφαλήν; 

10. Καὶ ὥπαν οἱ πρεσζύτεροι Γα- 
λαὰδ πρὸς Ἰεφϑάε" Κύριος ἔφωι ὁ ἀκό- 
ὧν αἰναμέσον ἡμῶν, εἰ μὴ κατοὶ τὸ ῥὴ- 
μοὶ σὼ ἕτας ποιήσομεν. 

τι, Καὶ ἐπορεύϑη Ἰεῷϑαάε μετα τῶν 
πρισξυτέρων Γαλαὰδ, καὶ κατέφησαν 
ὁ λαὸς αὐτὸν ἐπ᾿ αὐτῶν εἰς κεφαλὴν 
καὶ εἰς ἡγέμενον" καὶ ἐλάλησεν Ἰεῷϑαίε 
πάντας τοὺς λόγθς αὐτῷ ἐνώτιον Κυρίϑ 
ἐν Μαοτηφά. 

12. Καὶ απέξειλεν Ἰεῷϑαε ἀγγέ- 
λους πρὸς βασιλέα υἱῶν ᾿Αμμὼν . λέ- 
γον" τὶ ἐμοὶ καὶ σοὶν ὅτ, ἥκεις πρός με 
σὺ, πολεμῆσαί με ἐν τῇ γὴ μὲ; 

13. Καὶ ὄπε βασιλεὺς υἱῶν ᾿Αμμὼν 
πρὲς τοὺς ὠγγέλες Ἰεφϑαε" διότι ἔλα- 
ὧν Ἰσραὴλ τὴν γῆν μὲ ἐν τὴ αἰναϊα- 
σει αὐτῷ ἐξ Αἰγύπ]ο . απὸ ᾿Αρνῶν καὶ 
ἕως Ἰαξὲκ καὶ ἕως τῷ Ἰορδάνει" καὶ νῦν 


ΚΡΙΤΑΙ. 


449 
φειλεν ( Ἰεφθάε) ὠγγέλες πρὸς τὸν 
βασιλέα υἱῶν ᾿Αμμὼν» 

τ{. λέγαν" τάδε λέγει Ἰεῷϑάε" ἐκ 


ἔλαϊξεν Ἰσραὴλ τὴν γῆν Μωὰξ καὶ τὴν Ἰεῷϑαε 


ὙῈυδν πρὸ 

16, ἐν τῇ ἀναξάσει αὐτῶν ἐξ Αἰγύ- 
“ἴδε. ἀλλ᾿ ἐπορεύϑη Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρή- 
μῳ ἕως ϑαλόΐοτης ἐρυϑρᾶς » καὶ ἦλθεν 
ἕως Κάϑης. 

17. Καὶ ἐξαπέφειλεν Ἰσραὴλ αὐγγέ- 
λες πρὸς βασιλέα Ἐδὼμ, λέγων" σπαρ- 
ἐλεύσομαι δὲ διαὶ τῆς γῆς σθ" καὶ ἐκ 
ἤκεσεν ὁ βασιλεὺς Ἐδώμ. Καίγε πρὸς 
βασιλέα Μωὰϊζ ἀπέφειλεν καὶ ἐκ ἠϑὲ" 
λησε" καὶ ἐκάθισεν Ἰσραὴλ ἐν Κάδης. 

18. Καὶ διῆλθεν ἐν τῇ ἐρήμῳ» καὶ 
ἐκύκλωσε τὴν γῆν Ἐδὼμ καὶ τὴν γῆν 
Μωάξ᾽ καὶ παρεγένετο κατ' ἀνατολὸς 
ἡλίθ τῆς γὴς Μωοΐζ, καὶ παρενέξαλον 
ἐν τῷ πέραν ᾿Αρνῶν ν» καὶ ἔκ εἰσῆλθον 
εἰς τὸ ἔριον Μωαϊξ, ὅτι ᾿Αρνὼν ἥν ἔριον 
Μωάξ. 

19. Καὶ οπέφειλεν Ἰσραὴλ αἱγγέο 
λους πρὸς Σηὼν βασιλέα Ἐσεξων, 


ἐπίσρεψον αὐτοὺς μετ᾽ εἰρήνης. Καὶ ἐς 
“πέφρεψαν οἱ ἄγγελοι πρὸς Ἰεῷϑαε. 
14. Καὶ προίϑετο ἴτε ᾿εφϑάεν καὶ οπέ- 


βασιλίκ τῶν ᾿Αμοξῥαίων, καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἶσ- τὲν ᾽Ἀ- 
ραήλ' παρελεύσομαι δὴ διοὲ τῆς γὴς σϑ μοῤῥαῖον 
ἕως τῷ τόπϑ μέ. 

Νηη3 20. Καὶ 
Ὑ. 9. πολεμῆσαι ἐν τοῖς υἱοῦ; ) παρατοίξαϑαι ἂν υἱοῦ, 1014. Κύριος αὐτοῦν ) τταηφροῆς, ἰδ. ἐγὼ) καὶ 


ἐγὼ. ν. τὸ. ἔγκι ὃ ἀκούων} ἔτω αἰκδων. ἰδ], ἤτω) οὔτω, νγ. τι. καὶ κατέγησαν ὃ λαὺε αὐτὸν ἐπ᾿ 
αὐτῶν εἰε κε. εἷς ἡγούμενον ) καὶ ἔϑηκαιν αὐτὸν ὶ λαὸς ἐπ᾽ αὐτοῦ! εὐν κκῷ. καὶ εἰς ἀρχηγόε. Ψ. 12. 
ὅτι ὕπειε πρός μιε σὺ, πολριιῆσαι μὲ) ὅτι ἄλϑε: πρὸς μὲ τοῦ παρατάξκϑαι. Ν. τῇ, διότι) ὅτι. ἰδ 1ἀ. 
ἐν τῇ ἀναξάσει αὐτοῦ) ἷν τῷ αἰναίείνειν αὐτὸν. ἴθ. μετ᾽ εἴρηνπε. Καὶ ἀπέτρ, οἱ ἀγγ, πρὸν Ἰιφ3.} Ρ 
᾿ν εἰρήνῃ »αἹ πορεύσομαι. ν, 14. Ὧ0 ἱπίτίο γεῦβ. Ονά, Κορ. ἔπρΡίος Καὶ προσέϑηκε ἔν, Ἰεῷζϑιεν 
Ἰδιά. (φϑάε) αδοῖ. ἰδ. πρὸὲ τὸν βασ.) τὸν ἀθοίξ, ν. 1.5. λέγων' τιῖδν ) καὶ ὄπιν αὐτῷ, οὕτω. 
Ἰδι4. ἐφϑάε.) Ἰσρανλ. ν. 16. ἐν τῇ εἰναβάσε, αὐτῶν) ὅτι ἦν τῷ ἀναβαίειν αὐτοῦν, ἰδίὰ. Ἀ} 
ἀεεῖϊ. ἰδ. ἐκκϑρῶ.) ΣΦ. ἰδ. ἕνε Κώδνε) οι κάδηγ. ν. 17. ἐξαπέφειλεν ) ἐσέξειλεν. ἰδ] 4, διὰ 
πῆε γῖε σου) δὴ ἐν τῇ γὴ σα, ἴθ. ὁ βασι Ἐϑῶω ) βασ. Ἐδῤων. ἰδ. ἠϑέλησε,) εὐδόκησεν. ν. 18. 
δῆλϑεν.} ἐπορειϑα. ἰο᾽ά. παρεγένετο κατ᾽ ἐἰνατολὼ ὑλῶν τῆν γῆε ) ὅλϑεν ἐπὸ ἐἰνατολῶν ἡλίου τῇ 
γῇ. ἰδ. παρενέβαλον ἐξ τῷ ὃ πυρινίβαλεν ἐν. 1. εὐσῆλϑον εἰς τὸ ὕροον ) οἰσῆλϑεν ἐν δρίοιε. Ὁ. ἣν 
ὕρννν} ἦν ἀοε!ξ, ν, τ. βασιλία Ἐσεβὼν τὸν ᾿Ααοῤῥκῖιν ) βασιλέα τοῦ ᾿Ακοῤῥωίνυ βασιλένι Ἔσνβονς 
ρί4, παρελεύσοριρ « . Ηῃ.}), παρέλθωμεν δὲ ὃν τῇ γῇ σον ἔωε τῇ τόπου ἡμῶι, 


Ἰσραὴλ 


4ο. 


- 


470 

20. Καὶ ἐκ ἠθέλησε Σιὼν διελϑεῖν 
τὸν Ἰσραὴλ διὰ τῶν ὁρίων αὐτῇ" καὶ 
συνήγαγε Σνῶὼν πάντα τὸν λαὸν αὐτῇ, 
καὶ παρενέζαλεν ἐν Ἰκσὰν κρὴ ἐπολέμη- 
σε μεταὶ Ἰσραήλ. 

δι, Καὶ παρέδωκε Κύριος Κὶ Θεὸς Ἶσ- 
ραὴλ τὸν Σηὼν καὶ πάντα τὸν λαὲν 
αὐτῷ ἐν χειρὶ Ἰσραὴλ » καὶ ἐπάταξεν 
αὐτός - καὶ ἐκληρονόμησεν Ἰσραὴλ πᾶ- 
σαν τὴν γὴν τῷ ᾿Αμοῤῥαίθν τῇ κατοι- 
κξντος ἐν τῇ γῇ ἐκείν" 

22. καὶ ἐκληρονόμησε πᾶν τὸ ὅριον 
τῇ ᾿Δμοῤῥαία, ἀπὸ ᾿Λρνῶν καὶ ἕως τῷ 
Ἰαξὸκ» καὶ πὸ τῆς ἐρήμε. καὶ ἕως 
τῦ Ἰορδάνε. 

23. Καὶ νῦν Κύριος ὁ Θεὸς ἐξῆρε τὸν 
᾿Λμοῤῥαῖον ἐκ προσώπε τῷ λαῖ αὐτῷ 
Ἰσραὴλ» κοὴ σὺ κληρονομήσεις αὐτὸν 
ἐπὶ σὃ, 

24. ἐχὶ ὅσα κατεκληρονόμησέ σοι 
Χαμος ὁ ϑεός σὰ » αὐταὶ κληρονομή- 
σεις ; καὶ πάντα ὅσα κατεκληρονόμη- 
σεν ἡμῖν Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἀπὸ προσώπε 
ἡμῶν, αὐτοὶ κληρονομήσομεν. 

2τ. Καὶ νῦν μὴ κρείοτων εἶ σὺ τῷ Βα- 
λοὶκ υἱξ Σεπφωρ, βασιλέως Μωαξ, 


Ὑ.λ0. ἐκ ἠϑίλησε « - συνήγαγε 
1014, παρενίξαλεν «« [π.} 


᾿Αριολῥκίον) ἢ. γ. ἀςίμῃς. 1614. τῆς 


Ἰσραγλ, ἰδ ά, ἐκ προσώπα τὰ λα) ἀπὸ 


προσώπε λαξ, 
φονόμᾳσὶ 0.) ἃ ἐδν κληρονομήσει σε. Ἰρίδι καὶ πώντα 


ΚΡΙΤΑΙ. 


παροΐέβαλον εἰς ᾿Ιχσὰὶ, χαὶ παρετάξατο 
αὐτὲς ) ἐπώτ. αὐτὸν. θά, ἐν τῇ γῖ ) τὴν γῆν ἐκείνην. ν, 25, 
ἐρήφεκ καὶ ἴωε τῷ Ὁ} τῇ ἐρήμα ἕως τὰ. γι 


ΚΕΦ. ,κ', π. 


"μὴ μάχη ἐμαχέσατο μετὰ Ἰσραὴλ, ἢ 
“πολεμῶν ἐπολέμησεν ἐν αὐτοῖς ; 

26. Ἐν τῷ οἰνῆσαε Ἰσραὴλ ἐν Ἔσε- 
ἔων καὶ ἐν ταῖς ϑυγατράσιν αὐτῆς, καὶ 
ἐν ᾿Αροήρ καὶ ἐν ταῖς ϑυγατράσιν αὐν 
τῆςν καὶ ἐν πάσαις ταῖς πόλεσι ταῖς 
παροὶ τὸν Ἰορδάνην τριακόσια ἔτη» τί 
ὅτι ἐκ ἐρύσαντο αὐτοὺς ἐν τῷ καιρῶ 
ἐκείνω; 

27. Καὶ ἐγὼ ἐχ, ἅμαρτόν σοι, καὶ 
σὺ ποιεῖς μετ᾽ ἐμᾷ πονηρίαν» τῇ πο- 
λεμῆσαι ἐν ἐμοῖ" κρίναι ὁ Κύριος ὃ κρί- 
νων σήμερον αἰναμέσον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ 
καὶ οἰναμέσον τῶν υἱῶν ᾿Αμμών. 

28. Καὶ ἐκ εἰσήχεσε βασιλεὺς υἱῶν 
᾿Αμμὼν (καὶ ἐκ εἰσήκεσε) τῶν λόγων 
Ἰεῷϑιζε, ὧν ἀπέφειλε πρὸς αὐτέν. 

29. Καὶ ἐγενήϑη ἐπὶ Ἰεφϑοίε πνεῦ- 
μα Κυρίϑ » καὶ διέζη τὴν γὴν Γαλααδ, 
ΧΟΊ τὸν Μανναοτῆ" καὶ ϑιίζη τὴν σκο- 
σιαν Γαλααδ, καὶ ἀπὸ σκοπιᾶς Γα- 
λααὶδ εἰς τὸ πέραν υἱῶν ᾿Λμμών. 

30, Καὶ ἤυξατο Ἰεῷϑαε εὐχὴν τῷ 
Κυρίῳ, καὶ πεν. ἐὰν παραδώσει πα- 
ραθῶε μοι τοὺς υἱὸς ᾿Αμμὼν ἐν χει- 
εἰ μὲν 

31. κῳῇ 


) οὐκ ἐνεπέξευσεν Σηὼν τῷ Ἰσραὴλ παρελϑεῖν ἵν τῷ δρίῳ αὐτῇ, καὶ συν ξε, 


΄ 


πρὸς Ἰσρκήλ. γι 21: ἐπάταξεν 
καὶ ἰκληρονέμησε πῶν τὸ ὅρον τῷ 
ἶ 33. ὁ Θεὸ! ) χἀάϊε 
10. ἱπὶ σὰ) αϑοίξ. γι χς. ὅσα κατιχλῃ- 
ἔσα « ) καὶ τῶε πάντας ἕρ ἱξῇεε κ΄ 


4 Θ. ἡμῶν ὠπ προσώπε ὁμῶν ), αὐτὸς πλυρονοκεήσωμιεν, γ. χ74, μὴ κρείσσων αὶ σὺ τῷ Βι υἱοῦ ) μοὶ ἐν 


ἀγαθῷ ἀγαθώτιροι σὺ ὑπὲρ Β. υἱὲν, 014. με 
ὅρόοις αὐτῆς ), καὶ ἶν πάσαν. ἰδ14. διότε οὐκ 
Καὶ νῦν ἐγώ εἶμι ἐχ. 4. 
υἱῶν ὈΙς, ν, 18. ἐσήκεσε) 


πῶ Γαλααδ) ἢ, ν, ἀεϊάετγαπτυν, 
5. χηρι. " 


αϑώτιρ Β. υἱὸν ΧΗ ) μαι χύ 
«ῷ « - καὶ ἱν πάσαις ) Ἔ» τῷ οἰκῆσαι ἐν Εσεβων χαὶ ἐν τοῦ δρί 


ὕμσνος. ἰδ. αὐτοῦ) αὐτὸν. ν. 26. Ἐν τῷ 9Κ 


ες αὐτῆν, καὶ ἐν γῇ ᾿Αροὴρ καὶ ἐν τοῖς 


ἐρύσαντο ) καὶ διατί οὗκ ἐῤῥύσω, ν. 17, Καὶ ἐγὼ ἐχ) 
πολέωμῖσαι) παραταξαῶωμι, 10. κρίναι ὁ Κύριοι) Κὶ αὐεῖ, δ. τῶν υἱῶν} 
ἊΝ ἤκουνσε. 1014. (καὶ ἐκ εἰσήκασε ) ἢ, ν. ἀείμρε. ν. 
γτὸ, ἰδἱὰ, διέζη τὴν γὴν Γαλ.}) παρῆλϑι τὸν Γαλαὰδ, ἰθ. 


49. ἐγινηϑη ) ἰγὲ- 
διέ ) παρῦλϑε. ΠΕ καὶ ") σπν- 


γ. 30. παραδέσει παραὺδε.} ὡδερ ὃγι, ἰδ. 4. ἐν χαιρὶ) ἐν 


ΚΕΦ. ἴα! π, ; 

41. καὶ ἔξαι ὃ ἐκπορευόμενος ὃς ὧν 
ἐξέλϑη ἐκ τῶν ϑυρῶν τῷ οἶκε μὲ εἰς ἀ- 
παν]ησίν με. ἐν τῷ ἐπισρέψαι με ἐν εἰρή- 
νῃ απὸ τῶν υἱῶν ᾿λμμῶν, καὶ ἔται τῷ 
Κυρίῳ, καὶ ανοίσω αὐτὸν ἑλοκαύτωμα. 

32. Καὶ δέζη Ἰεῷϑάε πρὸς τοὺς 
υἱὸς ᾿Αμμῶν, τῷ πολεμῆσαι πρὸς αὐ- 
τόσ" καὶ παρέδωκεν αὐτὸς Κύριος ἐν 
“ειξὶ αὐτῇ. 

33. Καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς ὠπὸ ᾿Α- 


Σεμωεὶϑ ροὴρ καὶ ἕως τῷ ἐλϑεῖν σε εἰς Μιεὶδ εἴς 


αὐτὴς 


κοσι πόλεις » ἕως ᾿Αβὲλ ἀμπελωώνων . 
“πληγὴν μεγάλην σφόδρα" καὶ ἐνετρά- 
στήσαν οἷ υἱοὶ Αμμὼν ἀπὸ προσώπε υἱῶν 
Ἰσραήλ. 
“, λλ. Καὶ εἰσῆλθεν Ἰεῷϑάε εἰς Μασ- 
σηφὰ εἰς τὸν οἴκον αὐτῇ" καὶ ἰδὲ ἡ ϑυ- 
γαάτηρ αὐτῷ ἐξεπορεύετο εἰς ἀπρίντη- 
σιν αὐτῷ ἐν τυμπάνοις καὶ χοροῖς" καὶ 
αὕτη μονογενὴς αὐτῷ εἰγωπητὴ » καὶ 
ἐκ ἕξιν αὐτῷ πλὴν αὐτῆς υἱὸς ἢ ϑυ- 
γάτηρ. 

ἃς. Καὶ ἐγενήϑη ἡνίκα ὥδεν αὐτὴν » 
καὶ διέῤῥηξε τὰ ἱμώτια αὐτὸ, καὶ πεν" 
Οἴμμοι ϑύγατέρ μὲ, ἐμπεποδος τη" 
κας με καὶ σεμνοτάτη» εἰς σκῶλον ἐγέ- 
νϑ ἐν ὀφϑαλμοεῖς με' ἐγὼ δὲ ἤνοιξα τὸ 


τῶν υἱῶν) τῶν δεῖ, 


ΚΡΙΤΑΙ. 


471 
φόμα μ περὶ σὰ πρὸς Κύριον, καὶ 
δυνήσομαι οἀἰποςρέψαι. 

36. Καὶ ὥπε πρὸς αὐτόν. πάτερ 
μ8» εἰ ἐν ἐμοὶ ἤνοιξας τὸ φόμα σε πρὸς 
Κύριον» ποίαι μοι ὃν τρόπον ἐξῆλθεν ἐκ 
σόματός σϑ, αἰνϑ᾽ ὧν ἐποίησέ σοι Κύ- 
ριος ἐκδικήσεις ἐκ τῶν ἐχϑρῶν σε ἐκ 
τῶν υἱῶν ᾿Αμμῶν. 

37. Καὶ ἐπε πρὸς τὸν πατέρα αὐ- 
τῆς" καὶ ποίησόν μοι τὸ ῥῆμα τῶτο" 
ἔασόν με δύο μῆνας, καὶ πορεύσομαι καὶ 
καταξήσομαι ἐπὶ τοὶ θρὴ» καὶ κλαύσο- 
μαι ἐπὶ τὰ παρϑένιά μεν καὶ ἐγὰ καὶ 
αἱ συνεταιρίδες με. 

38. Καὶ ὦπε" πορεύῃ" καὶ ἐξαπέ- 
φειλεν αὐτὴν δίο μῆνας. Καὶ ἐπορεύθη 
αὐτὴ καὶ αἱ συνεταιρίδες αὐτῆς » καὶ 
ἔκλαυσεν ἐπὶ τὰ παρϑένια αὑτῆς ἐπὶ 
ταὶ ὄρη. 

39. Καὶ ἐγένετο μετὰ τέλος δύο μα- 
νῶν » καὶ αἀνέκαμψε πρὲς τὸν πατέρα 
αὐτῆς" καὶ ἐπετέλεσεν Ἰεῷϑαξε ᾿ν αὐτῇ 
τὴ εὐχὴν αὐτῇ ἣν ἤυξατο" καὶ αὐτὴ 
ἐκ ἔγνω ἀνόρα" Καὶ ἐγενήϑη εἰς πρέσ- 
ταγμα ἐν Ἰσραήλ" 

40. ἐξ ἡμερῶν εἰς ἡμέρας συνεπο- 
ξεύοντο αἱ ϑυγατέρες Ἰσραὴλ. ϑρηνεῖν 
τὴν 


ν᾿. 31. ἐκ τῶν ϑυρὰν) ἀπὸ τῆς ϑύραι, ἰθ1ἀ. ἀπάντησιν) σινάντχτο. ἴδ. ἐπιτύδαε) ἐπμημντ 158. ἀπὸ 


10. καὶ οἰνοίσω ) καὶ ἀςῆςκ. γν. 3:. διέξη) παρῆλϑεν. [ἰδὲ 


ὁ πεὸε τῶν υἱλε} 


πρὸς υἱέσ, 18. τὰ πολεμῆσαι) περκτάξαϑαι, γ. 1... καὶ ἕως τῷ ἰλϑεῖν οἱ Σερώωειϑ'} ἕως ἰλϑεῖν ἄς 
χριο ᾿Ἀρυν ἐν ᾽'Αριϑμῷ, ἰ0]4. ἔνε ᾿ΔΘΛ ἐἐωπελώνων) ἕω» ἘΘΔ χαρμίμ, 15. ἐνετράπησαν) συνεσάλης 
σαν. Υ. 34. εἰτξλϑεν) ἤλϑεν, ἰδ, οἰκαντησιν αὐτῷ} ὑπάντησιν, ἰδ. μορογ. αὐτῷ ὠγαιπητῃ ) ἦν 
μονογενὴς αὐτῷ. ἱδ. πὶ ἐκ ἕξιν αὐτῷ πλὴν αὐτῆς ) ἐκ ἦν αὐτῷ ἵτεροι. γι 3. ἐγενήϑη ἡνίκα ὄδεν 
αὐτὴν, καὶ) ἐγένετο ὧς ἀδὲν κὐτὴν αὐτὸς. δ], ἑωμάτιω αὐτῆς) ἱμάτικ αὐτῷ, ἰδ. οἴμεμιοι « - πρὸς 
Κύριον) ἃ ὦ ϑυγάτηρ μα, ταραχῇ ἐτώρα ξείε μα, καὶ σὺ γε ἦν τῇ ταρίχῳ μου, καὶ ἐγώ εἶμι ἤνοιξα 
κοτοὶ σοῦ τὸ τόμα μου πρὸς Κύριον, ν. 36. Καὶ ὅπε ) Ἡ δὲ ὅπε. ἰδια. πατερ μα, εἰ ἐν ἑωοὴ ἦνοισ 
ξκ:) πάτερ δνοιξ, 1. ποίεε μοὶ} ποιαόν μοι. ἴδ. ανϑ᾽ ὧν - - βῃ.) ἐν τῷ ποιζσαί σοι Κύριον “κα 
ὀἴκησιν τῶν ἰχϑρῶν σα ἐπὸ τῶν υἱῶν ᾽᾿Λαμων. ν, 17. Καὶ ὅστε) Καὶ ἤδε ἀπε. ἰδ. καὶ ποίχσόν μὴ 
τὸ ῥῆμικ τῆτο ) ποιησάτω θὲ ὁ πατήρ μιον τὸν λόγον τῆτον. ἴθ. χαὶ ἐγὼ καὶ αἱ) ἐγώ οἶρε χαὶ αἱ. 
γ-. 18. ἐξαπίσειλεν) ὠκόστιλεν. Ν. 1.0. μετὰ τέλοι δύο} ἐν τῖλει τῶν ὄνο. 10] ἃ. οἰνέκαμῳψε) ἐπίτρε- 
ψε. 18. χαὐ ἐπετέλεσεν ᾿ῴϑίε τὴν ) καὶ ἐποίησεν ἦν αὑτῇ τὴν. 10. ἐγενήϑη}) ἐγίνετο γ. 40. ἐξ 
ἥωερῶν}) ἀσὴὶ ἠμ. ἰδ1ἀ. συνεπορεύοντο κἱ ) ἐποζενογτρ, Υ 


- 


Κιξενὰ 


471 
τὴν ϑυγατέρα Ἰεῷϑάε τῇ Ταλααδίτϑ 
τέοσαρβας ἡμέρας ἐν τῷ ἐνιαυτῷ, 
ΑΙ συνήχϑησαν οἱ υἱοὶ Ἐφραὶμ, 
ΠΝ ᾽ , Ύ 
καὶ ἦλθον εἰς Σιφεινὰ, καὶ εἶπον 
πολεμεῖν ἐν τοῖς υἱοῖς ᾿Αμμὼν » καὶ ἧ- 
μᾶς ἃ κέκληκας πορευθῆναι μετοὶ σᾶ; 


ΚΕΦ. 18΄. ΧΙ. 
Ϊ “πρὸς Ἰεφϑάε' τὶ ὅτι ἐπορεύϑης 
τὲν οἶκόν σα ἐμπρήσομεν ἐν πυρί. 


5. Καὶ ὅπε πρὸς αὐτὲς Ἰεφθάε" ἀ:- 
νὴρ αντιδικῶν ἥμην ἐγὼ καὶ ὁ λαός μεν 
καὶ υἱοὶ ᾿Αμμὼν ἐταπείνεν με σφόδρα" 
καὶ ἔζόησα πρὸς ὑμᾶς» καὶ ἐκ ἐσώσα- 
τέ μὲ ἐκ χειρὸς αὐτῶν. 

8. Καὶ ἰδὸν ὅτι ὃκ ἥν ὁ σώζων ν καὶ 
ἐθέμην τὴν ψυχήν με ἐν τῇ “χειρί μὲν 
καὶ διέξην πρὸς τοὺς υἱὰς ᾿Αμμὼν» καὶ 
παρέδωκεν αὐτὰς Κύριος ἐνώπιόν μδ" 
καὶ ἱνατί αἰνέζητε πρός μὲ τῇ ἡμέρα 
ταύτη, τῇ πολεμεῖν ἐν ἐμοὶ; 

4: Καὶ συνήϑροισεν Ἰεῷϑαε πάνῆεν 
τοὺς ἀνδρως Γαλαὰδ, καὶ ἐπολέμει τὸν 
Ἐφραΐμ’ καὶ ἐπάταξαν ἄνδρες Γα- 
λαὰδ τὸν Ἐφραὶμ, ὅτι ἅπαν" οἱ δια- 
σεσωσμένοι τῇ ἘΦραὶμ ὑμεῖς Γαλαὰδ 


Ψ. 40. τὐνσαρας} ἐπὶ τέσσι 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ἐν μέσῳ ἙΦραὶμ . καὶ ἐν μέσω Μαν- 
ναχοτ ἢ. 

ς. Καὶ προκατελάζοντο ἄνδρες Τα- 
λαὼδ τὰς διαζάσεις τῷ Ἰορδώνα τῷ 
Ἐφιαϊμ" καὶ ἐγενήθη ἔτι ὥπαν "οἱ δια- 
σεσωσμένοι τῇ ἘΦραίμ' διωξῶμεν. καὶ 
ἅπαν αὐτοῖς οἷ ἄνδρες Ταλαάδ' μὴ 
ὑμεῖς ἐκ τῷ Ἐφραΐμ; καὶ ἅπαν" ἔκ 
ἐσμέν. 

6. Καὶ ἅπον αὐτοῖς " εἴπατε δὴ σύν- 
ϑημα. Καὶ ἅπον, καὶ ὁ κατηύϑηναν τῷ 
λαλῆσα, ἕὅτως" καὶ ἐπελαάζοντο αὐ- 
τῶν. καὶ σφάζεσιν αὐτὰς ἐκὶ τὰς 
διαζάσεις τῷ Ἰορδαώνα" καὶ ἔπεσαν ἐξ 
Ἐφραὶμ ν τῷ καιρῷ ἐκείνω δύο κῃὴὶ τεσ- 
σαράκοντα χιλιαϑες ανδρῶν. 

. Καὶ ἔκρινεν Ἰεῷϑαε τὸν Ἰσραὴλ 
ἐξ ἔτη" καὶ ἀπέθανεν Ἰεφϑαάε ὁ Τα- 
λααδίτης» καὶ ἐτάφη ἐν τῇ πόλει αὐὖ- 
τῷ Ταλααδ. 

8. Καὶ ἔκρινε μετ᾽ αὐτὸν τὸν Ἰσραὴλ 
Ἐσεζὼν ἐκ Βαιϑλεέμ. 

9. Καὶ ἐγένοντο αὐτῷ τριάκοντα υἱοὶν 
καὶ τριάκοντα ϑυγατέρες ἐξαπεταλ- 
μέναι ἔξω, καὶ τριάκοντα. γυναῖκαν εἰσή" 
γαγε τοῖς υἱοῖς αὐτῇ ἔξωθεν " καὶ ἔκρι- 
νε τὸν Ἰσραὴλ ἑπ)]ὰ ἔτη. 

10. Καὶ 


,. ὍΑΡ, ΧΙ]. ν᾿ 1. Καὶ ᾿συνήχϑ. - « καὶ ὅκον ) Καὶ ἐξόησεν ὠγὴρ 


ΚΕΦ. ζ΄.π᾿ 


᾿Εφραΐμε καὶ παρῆλϑαν οὦ βοῤῥαν, καὶ ἅπαν, ἸΌϊά. τί ὅτι «, . υἱοῖν ) διατί παρῆλϑει παρατώξαϑαι 
ἂν υἱοῖς, ἴδ. ἐν πυρί.) ἐπὶ σὲ ἵν πνρί. ν, ς. ἀντιδικῶν } μαχητὴς. 814. χα υἱοὶ) καὶ οἷ υἱοὶ, 18. 
ἡταπείναν μα} ἢας ἀείιπε. 15. πρὸε ὑμᾶς} ῥωμᾶῶε,. ν. ,. ἐκ ἦν ὁ σώων,, καὶ ϑέμωιν ) οὐκ ἃ σωτὴρ 
καὶ ἔϑηκα. ἴδ]. ἦν τῇ χερί μὰ, καὶ ὀιέξην πρὸς τὰρ υἱὲξ} ἐν χειρί μια, καὶ παρ πρὸς υἱοὺ 
δ. παρέδωκεν) ἔδωκεν. 16. ἐνώπιἐν κι" καὶ ἱνχτί) ἐν χειρί μια" καὶ οἷς τί, ἴθ. πρός με τῇ ἢ ἐπ᾿ ἐμὲ 
ἐν τῇ. ἴδε τῇ πολεμεῖν} παρατάξαϑαι. γ, 4. συνίϑροισεν ) συνέσρεψεν. 1018. ἐπολέκει τὸν) παρε 
τοίξατο τῷ. 18. διωσεσωσριένοι ) διασωζάωενοι, 1Ὁ. μιέσῳ ᾿ΕΦρ.} μίσῳ τῇ Ἔφραϊει. ἴδ. Μαννασσῆ}) 
τῇ Μανασσῆ, Ψ, ς. προκατελιίζοντο ἄνδρες Ταλ. ) πρκατιλκῶτο Γαλαάδ, 1614. καὶ ἡγενέϑη ὅτε 
ὥπαν οἱ ἐιωσεσωτρεῖνοι τὰ ἜΦρ. ) καὶ ἅπαν αὐτοῖς οἱ διασωζόέρωνοι ἜΦραἑα, ἱδ. μεὴ δωήΐ ἐκ τῷ Ἐς 
φραὶμ) μὴ ἘΦιαϑίτης ἃ; ἴδ. χαὶ ἀπαν" ἐκ ᾿σμίν. ) χᾳὶ ἧπεν, οὐ, ν, 6. Καὶ ἅπεν αὐτοῖς « - και 
τηύϑηναν) καὶ ὦπαν αὐτῇ ' πον δὰ τείχυε, καὶ οὐ κατεύϑυνεν, Ἰθ14. αὐτῶν, καὶ σφίζισιν αὐτὰς 
ἐπὶ τοὶ») αὐτὰ, καὶ ἔϑνσαν αὐτὸν πρὸρ τῶν. 10. ἐξ ἜΦε. τῷ κι ἐκ. δύο) ἐν τῷ κι κείνῳ ἀπὸ Ἐφρα- 
ἐμ δύο καὶ. ἴδ. εἰνδρῶν } αθεῖ, ν, 7. ἐν τῇ πέλει ) ἦν πόλει. ν. 8. Ἐσνξων ἐκ Βωϑλεέμ ) "Δ- 
(κισσὰν εἰσὶ Βν9λ. ν. 9. ἐγένοντο ἢ ΤΩ; 1014. ἐξαπερκλιριέναι ) ὃς ἐξαπέφειλεν. 10. γννωῶκες εν 
σύγαγεν ) ϑυγαφέραι οἰτήνεγκεν. ἕ 


Ϊ 
ΘΕ 


υνοῦῖκες 


ΚΕΦ.,γ..}. 
το. Καὶ ἐπέϑανεν (ἐν) Ἐσεξωὼν, καὶ 
ἐτάφη ἐν Βηθλεέμ. 
τι. Καὶ ἔκρινε μετ᾽ αὐτὸν τὸν Ἰσ- 
ἡλ Αἰλων ὁ Ζαζεχίτης » καὶ ἔκρινῃ 
ἣν Ἰσραὴλ δέκα ἣν ὙΠῸ) 
12, Καὶ ἐπέθανεν Αἰλὼν ὁ Ζαζενί- 
τῆς ἐν Αἰλεὶμ» καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν 
γῇ Ζαξελῶν. 
13. Καὶ ἔκρινε. μετ᾽ αὐτὸν τὸν Ἰσ- 


Σεδδὴμ ραὴλ Λαξόωμ υἱὸς Ἔλὴλ ὁ Φραϑονίτης. 


4.» } «ὦ ᾿ 
14. Καὶ ἐγένοντο αὐτῷ τεοταρακον- 
ΓᾺῚ Ἢ ΄ ε - τ 
τὰ υἱοὶ » καὶ τριάκοντα υἱοὶ τῶν υἱῶν 
" “ὋΦ ᾿ , ΕΣ ἑζδο , 
αὐτῇ , ἐπιξεδηκότες ἐπὶ ἑζδομήκοντα 
, Ἅ Δ. ᾿ ᾿ 5 4 
σωλξρ' καὶ ἔκρινε τὸν Ισραηλ ὀκτὼ 
ἴκῳ ᾿ 


1ς. Καὶ ἀπέθανε Λαρδαὶμ υἱὸς 


Σελλὴμ Ἐλὴλ ὁ Φραϑωνίτης » καὶ ἐτάφη ἐν 


Φρααϑὼν ἐν γῆ ἘφΦραΐμ, ἐν ἔρει Λανάκ. 
ΚΕΦ. ΙΓ΄, ΧΙΠ. 


ΑΙ προσέθεντο οἱ υἱοὺ Ἰσραὴλ 
ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐναντίον Κυ- 
οἴμ᾽ κοὴ παρέδωκεν αὐτὲς Κύρον 

᾿ 4 3 ᾽ ᾿ »Ὃ᾿ 
ἐν χειρὶ αὐλοζφύλων τεοταραάκοντα ἘΤῊ. 
2. Καὶ ἐγένετο αἰνὴρ ἄε ἐκ Σαραα» ἐκ 
τῆς Φυλῆς τῷ Δαν» καὶ ὄνομα αὐτῷ 


Το». ἴ. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


473 
Μανωέ' καὶ ἡ γυνὴ αὐτῷ φεῖρα » καὶ ὃκ 
ἔτικτε. 

3. Καὶ ὠφϑη ἄγγελος Κυρία πρὸς 
τὴν γυναῖκοι» καὶ ὦπε πρὸς αὐτήν" Ἰδὼ 
δὴ σὺ φεῖρα καὶ αὶ τέτοκας, καὶ ἐν γα- 
σρὶ ἕξεις » καὶ τέξη υἱόν. 

4. Καὶ νῦν φύλαξαι » καὶ μὴ πίης 
εἶνον καὶ σίκερα» καὶ μὴ Φοΐγῃς πᾶν 
αἰκώϑαρτον" 
᾿ς, ὅτι ἰδοὺ σὺ ἐν γατρὶ ἕξεις» καὶ τέ- 
ξη υἱέν " καὶ ἐκ ἀναζήσεται σίδηρος ἐπὶ 
τὴν κεφαλὴν αὐτῷ, ὅτι ( ἡγιασμένον) 
Ναφριραῖον ἔξαι τῷ Θεῷ τὸ παιδάριον 
ἐκ τῆς γατρόο" καὶ αὐτὸς ἄρξεται σώ- 
ᾧεν τὸν Ἰσραὴλ ἐκ χειρὸς ἀλλοφύλων. 

6. Καὶ ἦλϑεν ἡ γυνὴ » καὶ ἀπε τῷ 
εἰνδρὶ αὐτῆς . λέγεσα" ὅτι ἄνθρωπος 
τῇ Θεΐ ἦλθε πρός με, καὶ ἡ ὅρασις αὐ- 
τῇ ὡς ἕρασις ἀγγέλῃ τῷ Θεῖ, ἐπιῷα- 
νὴς σφόδρα καὶ ἠρώτων αὐτὸν πόϑεν 
ἐφὶ, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῷ ἐκ ἀπήγγει- 
λέ μοι. 

7. Καὶ ἄπο μοι" Ἰδδ σὺ ἐν γαξρὶ 
ἕξεις » καὶ τέξῃ υἱόν - καὶ νῦν μὴ πίης 
οἷνον καὶ σίκερα » καὶ μὴ φάγης πᾶσαν 
αἰκαϑαρσίαν., ὅτι Ναζειραῖον Θεξ ἐςι 

Οοο τὸ 


γ. το. ἦν Ἐσεξων ) ᾿Αβαιστάν. να τι, Αἰλὼν ὃ Ζαζανίτης, καὶ ἔκρινε τὸν Ἶσρ, δέκα) Αἰλὼμ ὁ 7αβε- 


λωνίτη! δίκκ. γι, τα. τα Ἰερίς Ορά, Κρνι. Καὶ ἐπίϑι Αἰλάμ ὁ Ζαβκλανίτηε, 


καὶ ἐτώφη ἱν ΔΕ 


λώμ ἐν γῇ Ζαβιλών. νι ἱ Η Λαξλόα υἱὸν Σήμ ὁ Φραϑωνίτης ) ᾿Λβδὼν υἱὸς ἜΔ ἡλ' ὁ φαραϑωνί. 
1. 


τε αὶ τ αυσις τ7. νοῦ 
ΩΝ ἐοβαναξαΣ τ ἄβκαϑιν νῶν 
Τ᾿ 1. προσέϑεντο ) 


γε 14. ἐγένοντο ) ἦσαν. [Ὁ14. υἱοὴὲ τῶν υἱῶν αὐτὰ, ἐπιβεβηκότεε ) 
ν, 1014. Λανάκ.) τὰ ᾿Αμαλήκ. 
προσέϑηκαν ἔτι. ἰδ] 4. ἵναντίον ) ἐνώπιον. ἴν. αὐτὰς ἐν χ. οὐδιοξύλων ) αὐτοὺς 


ΓΑΡ, ΧΙΠ. 


Κύρως ἐν χειρὶ Φυλιξιδμ., γι χ, ἐγένετο ἄνᾷρ ἐκ.) ἣν οἰνὴρ ἂς ἀπὸ, ἰοἰά. ἐκ τῆς φυλῆε τῇ Δὸν) 
ἐπὸ ϑήμιε σνγγενείκε τῇ Δκνὶ ἴθ. καὶ γννὴ ) γυνή. 18. ἔτικ)ε.) ἔτεκεν. γ. 1. ἐδὲ δᾷ) δὲ ἀθείξ, 
2014. καὶ ἂν γαερὲ ἕξεις, καὶ τέξη υἱὸν} ΓΤ συδιήψᾳ υἱὸν. γι 4. Φύλαξ) λδ ἀξ δὴ, Ἰοϊά, σίκε- 
φ.) μέϑνομω, ν, ς, ἔξεε) ἔχει. 84. ἐκ ὠναβ, οἶδ ἐπὶ τ΄ κ΄ «.} σίδ, ἐπὶ τι π᾿ αὐτὰ ἐκ ἀνα βή- 
σεται. 10. ὅτε ἡγιασειένον Ναζειραῖὸν ἐγαι τῷ Θεῷ ) ὅτ; Ναζ Θεοῦ ἔραι. 10. ἐκ τῆς γατρὲε) ὠκὺ 
Τὴη κοιλίκε. ἴθ. σώζων) σῶσαι, ἰὉ. ἀν ν. 6. ἦλϑεν) εἰσῃλϑεν, Ἰυ1, ὅτι ἄνϑρ, 
τοῦ Θεοῦ) ἄκϑρωποε Θεοῦ, δ. ἡ ὕξασις αὐτοῦ ὧρ ὕρασιε ἀγγ. τὰ Θ. ἐπιφανὴρξ 7 ἦδος αὐτῇ ἧς ὥδορ ὦ 
ἐγγίλα Θεῖ, Φοζερὸν. ἰ014. χαὶ ἠρώτων ) καὶ οὐκ ἠρώτησα, ν, 7. ὕἔξεις ) ἔχοις. 1Ό14, σώωρα ) 


μέϑυσμια, 10. πᾶσαν ἀκαϑαρσίαν ,) ὅτε Ναζνιραῖαν Θεὰ ἐξ ) πᾶν ἀκάϑαρτον» ὅτε Θιρῦ ἅγιον ἐξ 


474 
τὸ παιδάριον ὠπὸ τὴς γαφρὸς ἕως ἡμέ- 
ρας ϑανάτε αὐτῇ, 

8. Καὶ ἐδεήϑη Μανωὲ τῇ Κυρίϑ» καὶ 
ὅπεν- ἐν ἐμοὶ Κύριε, ἄνθρωπος τῷ Θεῦ 
ὃν ὠπέσειλας πρὸς ἡμᾶς» ἐλθέτω δὴ 
ἵτι πρὸς ἡμᾶς » καὶ φωτισάτω ἡμᾶς 
τὶ ποιήσωμεν τῷ παιδαρίῳ τῷ τικτο 
μένω. 

9. Καὶ ἐπήκεσεν ὃ Θεὸς τῆς Φονῆς 
Μανωέ" καὶ παρεγένετο ὁ ἄγγελος τῷ 
Θεξ ἔτι πρὸς τὴν γυναῖκα » αὐτῆς κα- 
ϑημένης ἐν τῷ ἀγρῶν» καὶ Μανωὲ ὁ ἀ- 
νὴρ αὐτῆς ἐκ ἦν μετ᾽ αὐτῆς, 

το, Καὶ ἐταΐχυνεν ἡ γυνὴ, καὶ ἐξέ- 
δραμε., καὶ ἀπήγγειλε τῶ ανδρὶ αὐ- 
τῆς» καὶ ἀπε πρὸς αὐτόν" ἰδὺ ὦπα! 
μει ὁ ἀνὴρ» ὁ ἐλθὼν πρός μὲ τῇ ἡμέ- 
ρα ἐκείνῃ. 

11. Καὶ αἰνέξη Μανωὲ , καὶ ἐσορεύ- 
3η ὀπίσω τῆς γυναικὸς αὐτῷ, καὶ ὅλϑε 
πρὸς τὸν ἄνδρα » καὶ πεν αὐτῶ» εἰ 
σὺ ἄ ὁ ἀἰνὲρν ὁ λαλήσας πρὸς τὴν γυ- 
ναῦκο ς Καὶ πεν ὁ ἄγγελος" ἐγώ, 

12. Καὶ ὄπε Μανωξ" νῦν δὲ ἐλϑόν- 
τὸς τῇ ῥήματός σϑ» τί ἔξαι τὸ κρί 
τῷ παιδαρίῃ καὶ τὰ ἔργα δὐνόμε 


ΚΡΙΤΑΙ, 


ΚΕΦ. γ᾽ πὸ 

13. Καὶ ὅπεν δ ἄγγελος Κυρίε πρὸς 
Μανωέ" εἰπὸ πάντων ὧν ὅπα πρὸς τὴν 
γυναῖκαν Φυλαξάϑω' 

14. ἀπὸ πάντων ὅσα ἐκπορεύεται 
ἐξ ἀμπέλι οὗεν δ᾽ φάγεται» καὶ οἶνον 
καὶ σίκερα μὴ πιέτων καὶ πᾶν ἐἀκά- 
ϑαρτον μὴ φΦαγέτω" πάντα ὅσα ἔνε- 
τειλοίμην αὐτῇ, Φυλαξά ω. 

τ. Καὶ πε Μανωὲ πρὸς τὸν ἄγ- 
γελον Κυρίε" βιασώμεϑα δή σεν καὶ 
“ποιήσωμεν ἔναντίον σξ ἔριον αἰγῶν. 

6. Καὶ ἅπεν ὁ ἄγγελος Κυρίε πρὸς 
Μανωέ' ἐαν βιάσῃ μεν αὶ φάγομαι τῶν 
ἄρτων σδ᾽ καὶ ἐοὶν “ποιήσεις ὁλοκαύτω- 
μαᾶν Κυρίω ἀνοίσεις αὐτό" ὅτι ἐκ ἔγνν 
Μανωὲ ἔτ, ἄγγελος Κυρία ἐφί, 

17. Καὶ ὅπε Μανωὲ πρὸς τὸν ἄγε 
γελον Κυρία᾽ τί ὄνομοῖ σον να ὅταν 
ἔλϑη τὸ δῆμαί σε, δοξάσωμέν σε; 

18. Καὶ ὅπεν αὐτῶ ὁ ἄγγελος Κυ- 
ρία " ἵνατί τῦτο. ἐρωτᾶς τὸ δνομοί μὲ ; 
καὶ αὐτό ἐφι ϑαυματόν. 

19. Καὶ ἔλαξζε Μανωὲ τὸν ἔριον 
τῶν αἰγῶν καὶ τὴν ϑυσίαν., καὶ ἀνή- 
γνεγκεν ἐπὶ τὴν πέτραν τῷ Κυρίω, τῷ 
ϑαυμαφαὶ ποιῶντι ( Κυρίω )" καὶ Μανωὲ 
καὶ ἡ γυνὴ αὐτῷ ἐθεώραν. 

20. Καὶ 


ν. 7. ἐπὸ τῆς γατι.} τῆε ἀεεῖξ, ν, 8, ἡδιίϑη Μ. τῷ Ευρίκ) προσγύξατο Μ. πρὸς Κύρον. Ἰο.4. Κύ- 


μι...) νϑεωποι ) Κύ 


ἐξίδραμο 


᾿Αϑωναὶ τὸν ἄνϑρωπον. ἴδ, πρὸς ἡωᾶε, ἐλϑέτω δὴ πρὸς ἡμᾶε, καὶ Φωτισάτω) 

ἐλϑίτω δὲ ἔτε τῶν ἡμᾶε . καὶ συμιβιβκσάτω. ἔω πολιὴν ) ᾿ 
ἀθ]ά. παρεγένετο ) ἦλθεν. ἴδ. αὐτῆε καϑημδνηε ἷν τῷ ἀγρῷ) 
ΤΎΧΕΕΣ 0.4, ἐσήγγειλεν ὠνήγγειλε. δ, ὥσ)αί μοι) ὠπῆω πεὸς μω. ἴθ. ὅ λϑὼν πρὸς 


παιδίῳ. γ. 9. ἐπήκωσεν ) εἰσήκασεν. 
) αὔτῳ ἰκάϑοτο ἵν ὀγρῷ. γι 10. 


μὲ τῇ ἡμιέρᾳ ἐκεώμ Ὑ ἂς ἦλϑεν ἐν ἡμίρᾳ πρὸς μέ. γι τι, Μανωὴ, παὶ ἐπορ. ) τταπϑροῖτλ. 164, 


γυνωκὸς αὐτῇ ΉΟΚ λαάϊτ καὶ 5λ3ι. γ. 15. νῦν 


ἐλϑ. - -« δη.) νῦν ἐλεύσεσαι ὁὶ λόγοι τίς ἔξκι κρί- 


σι" τῇ παιδία καὶ τοὶ ποιήματα αὐτὰ τ ν. 13. ὅπα) εἴπκα. 1014. Φυλαξιϑω) Φνυνλώξεται. ν. 1.4. 
ἐπὶ πάντων ὅσα )} εἰπὺ παντὸρ ὃ. ἰδ]ά. οἶδα.) τῷ οἴου, ἴδ. σίκερα.) μιέϑυσμιαι. ἸΌ. αὐτῷ, Φυλα- 
ξώϑω) αὐτῇ Φυλάξοναι. ν, 15. βιασώμιϑα δή σε) πακτκοζωμεν ᾧ δέ σε. ἰδ]. ἔναντών σα) ἐνώπιόν 
σκο Υ, 16. βιίσῃ μιν} κατοίοζῃε. ᾿θἰα, τῶν ἄρτων) ἀπὸ τῶν ἄρτων. 18. ποιήσεις ποιέσχε. δ. Κα- 
δ΄) τῷ Κυρίῳ. 10. Κυρίου ἐκί}) Κυρίου αὐτός, γι 17. τί ὕνορικ - « βῃ, ) τί τὸ ὕνομά σοι» ὅτε ἤλ- 
ϑὸι τὸ ῥῆμα σε, χαὴὶ δυιξώσομέν σε. ν, γ8, ἱνατί) εἰς τὰ, γι 19. τῷ ϑαυμμις οὶ ποιῆντε Κυρίῳ" χα) 
χρὶ διεχώμσε πειῆσαιγ καὶ. Ἰθ1ὰ. ἰϑεώμεν ) βλέποντες. 


» 


αὐτῷ 


᾿ 


ἘΒΘαΐλ 


ΚΕεΦ.,γ΄.... 

2Ό, Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐναξῆναι τὴν 
φλόγα ἐπάνωθεν τῷ ϑυσιαξηρίε εἰς 
τὸν ὀρανὲν, καὶ ὠνέζη ὁ ἄγγελος Κυ- 
οἷς ἐν τῇ φλογὶ τῷ ϑυσιαφηρία ( εἰς τὸν 
ἐρανόν )" καὶ Μανωὲ καὶ ἡ γυνὴ αὐτῇ 
ἐϑεώρεν, καὶ ἔπεσον ἐπὶ πρέσωπον αὐὖ- 
τῶν ἐπὶ τὴν γῆν. 

21. Καὶ καὶ προσέϑηκεν ἔτι ὃ ἄγγε- 
λος Κυρία ὀῷϑηναι πρὸς Μανωὲ καὶ 
πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτῇ" τότε ἔγνω 
Μανωὲ, ὅτι ἄγγελος Κυρίε ἐφί, 

32, Καὶ ὅπε Μανωὲ πρὸς τὴν γυναῖ- 
κα αὐτῷ" ϑανάτω᾽ ἀποϑανέμεϑα » ὅτι 
Θεὸν ἑωράκαμεν. 

13. Καὶ πεν αὐτῷ ἡ γυνὴ αὐτϑ" 
εἰ ἕν βέλεται Κύριος ϑανατῶσαι ἡμᾶςν 
ἐκ ἀν ἐδέξατο ἐν. τῶν χειρῶν ἡμῶν ὁλο- 
καύτωμα καὶ ϑυσίαν» καὶ ἔκ ἀν ἐφώ- 
τισεν ἡμᾶς πάντα ταῦτα» καὶ γαϑὼς 


᾿δ καιρὸς » δκ ὧν ἀκθφαὶ ἐποίησεν ἡμῖν 


ταῦτα. . 

24. Καὶ ἔτεκεν ἡ γυνὴ υἱδνρ καὶ ἐκού- 
λεσε τὸ ὄνομα αὐτῶν Σαμψών" καὶ ἠυ- 
λόγησεν αὐτὸν Κύριος» καὶ ἠνξήϑη τὸ 
παιδάριον. 

2ς, Καὶ ἤρξατο πνεῦμα Κυρία συμ- 
“ορεύεϑαι αὐτῷ ἐν παρεμζολὴ Δαὶν αἷ- 
ναμέσον Σαροὶ καὶ ἐναμέσον Ἐϑαέλ. 


ΚΡΙΤΑΙ, 


475 
ΚΕΦ. ΙΔ΄. ΧΙΨΥ. 


ΑΙ κατέβη Σαμψὼν εἰς Θα- 
Ιζ μναϑαὶν καὶ δε γυναῖκα ἐν Θα- 

μναϑὼ ἐκ τῶν ϑυγατέρων τῶν 
εἰδλοφύλων" καὶ ἤρεσεν ἐνώπιον αὐτῶ. 

2. Καὶ αἰνέζη , καὶ εἐπήγγειλε τῶ 
πατρὶ αὐτὰ καὶ τῇ μητρὶ αὐτῷ, καὶ ἐἴ- 
πε" γυναῖκα ἑώρακα ἐν Θαμναϑεὲ ἀπὸ 
τῶν ϑυγατέρων τῶν αἰδλοφύλων" καὶ 
νῦν λαάδξετέ μοι αὐτὴν εἰς γυναῖκα, 

3. Καὶ ὥπεν αὐτῷ ὁ πατὴρ αὐτῇ 
καὶ ἡ μήτηρ αὐτξ" μὴ ἐκ ἔξιν ἐπὸ τῶν 
ϑυγατέρων τῶν οἰδελφῶν σε καὶ ἕν 
παντὶ τῶ λαῶ μὲ γυνὴ» ὅτι σὺ πορεύῃ 
λαξεῖν γυναῖκα ἐκ τῶν ολοφύλων τῶν 
οἰπεριτμήτων ; Καὶ ἔπε Σαμψὼν πρὸς 
τὸν πατέρα αὐτῇ ταύτην λάξζε μοι 
ὅτι αὕτη ἤρεσεν ἐν ἐφϑαλμῶς με. 

4. Καὶ ὁ πατὴρ αὐτῷ καὶ ἡὶ μήτηρ 
αὐτῷ ἐκ ἔγνωσαν ὅτι παροὶ Κυρία ἔξιν» 
ὅτι οἰνταπόδομα αὐτὲς ἐκζητεῖ ἐκ τῶν 
εἰδλοφύλαν" καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνω ἀλ- 
λόφυλοι ἐκυρίευον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. 

ς. Καὶ κατέξη Σαμψὼν καὶ ὃ πατὴρ 
αὐτῷ καὶ καὶ μήτηρ αὐτῇ εἰς Θαμναϑά" 
καὶ ἐξέκλινεν εἰς ἀμπελῶνα Θαμναϑὰν 
καὶ ἰόδ' σκύμνος λείντων ὠρυέμενος εἰς 
οεἰπαάντησιν αὐτῆ. 


ΟοοΣ 6. Καὶ 


Ψ. 10. ἐπάνωϑεν) ἐπόίνω, 1614, εἰς τὸν ἐμκνὸν) ζω τῷ οὐρανῖξ, 10. τῇ ϑυσιωνηρέα εἰς τὸν ἐρανὸν ) ρο[τξ- 


τίουτς ἴοόζο ἢ, ν. ἀείιπς, ἐδ. ἀϑεώρεν) βλέποντου. γ τ. Κυρίου ἐν!) Κυρόν ἦτε. 


Υ. 25. ἑαρά- 


καμεν} εἴθομεν, γ. 13. εἰ ἦν βέλεται Κύριε) εἰ ἤϑελεν ὁ κ. 614. ἐδέξατο ἐκ τῶν χειρῶν) ἔλαβεν 


ἐκ χειρὸν, ἴδ. ἐφάτισιν ἡμῶε πιίντα ταὐτὰ ) ἔδιεξιν ἡμῖν ταῦτα 
ἀκυτοὶ ἐποίησεν ἡμῖν ταῦτα ) ἠκούτισεν ἡ μιᾶς ταῦτα, ν, 1.4. γυνὴν καὶ) 


ποίντας. δ. ὁ καιρός} καιρόν, ἴθ. 
γυνὴ υἱόν, καὶ. 1014. ἠυλό- 


γησεν - « θη.) ἠδρύνϑη τὸ παιδάριον, καὶ εὐλόγησιν αὐτὸ Κύριον. ν, 22. συμπορεύφϑαι ) συνεκπο- 


φεύεϑαι, ἰθἰά, ἀναμ.. Σαροὶ ) καὶ ἄναμ. Σαρκαὶ, 40. ᾿εϑωιλ.} Ἐϑεαύλι ΟΑΡ, ΧΙΝ. ν᾿ τ΄. ἐν 
τῶν 3υγ.} ἐπὶ τῶν ϑυγ. ἴδ14, καὶ ἤξεσεν ἐνώπιον αὐτῇ ) ἢ. ν. ἀφῆς μη. ν, 2. πατρὶ) δἀάϊξ αὖν 
τὶ. 1014, τῶν ἀδιοφύλων.) Φυλιειδμ, 1ἴ0.. μιοὶ αὐτὴν) τταποροίζα. ν. 3. ἔσιν ἐπὲ τῶν ϑυγατέρων) 


εἰφὶ ϑυγατέρει. 


Ιθἱά, ἐν παντὶ τῷ λαξ ) ἐκ παντὸ τὰ λα. 


ἐδ. ἐκ τῶν ἀλιοῷ, ) ἀπὸ τῶν «Ἂ «ᾧ. 


10. ὅτι ἤρεσεν ἐν) ὅτι αὔτη εὐϑεῖα ἱν. ν. 4. ἀνταπόδομα αὐτὸν ἰκζ,τεῖ) ἡκόϊκησιν αὐτὸς ᾧτε, ἰοϊ, 
ἀλιόφυλοι ἐκυρίευον τῶν υἱῶν Ἴσρ.) οἱ οἱ. πυρεύοντει ἐν Ἰσροὶλ. ν, 5. ἐξίκλινιν εἰς ἀμπελῶνα) 
ἔλϑεν ἕω; τὰ ὠμπελῶνοεν. ἴα, λεόντων ) λέήοντον, 0. ἀπάντησιν) σννείντησιν. 


φέματι 


476 


6. Καὶ κατηύϑυνεν ἐπ᾽ αὐτὸν σπνεῦ- 
μα Κυρίᾳ,, καὶ διέασασεν αὐτὸν ὡσεὶ 
διαασάσαι ἔριφον αἰγῶν» καὶ δδὲν ἥν ἐν 
τῇ χειρὶ αὐτῷ" καὶ ἐκ ὠπήγγειλε τῷ 
πατρὶ αὐτῷ ἐδ τῇ μητρὶ «τ, ὦ 
ἐποίητε. 

7. Καὶ κατέζησαν, καὶ ἐλάλησαν τῇ 
γυναικὶ» καὶ ἤρεσεν ἐνώπιον Σαμψών. 

8. Καὶ ἐπέφρεψε μεθ᾽ ἡμέρας ν λα- 
ξεῖν αὐτὴν» καὶ ἐξέκλινεν ἰδεῖν τὸ π]ῶ- 
μα τῶ λέοντος » καὶ ἰδὲ συφροφὴ μελισ- 
σῶν ἦν τῷ σώματι τῷ λέοντος καὶ μέ- 
λ, ἦν. 

9. Καὶ ἐξεῖλεν αὐτὸ εἰς τὸ φόμα αὐ- 
τῷ, καὶ ἐπορεύϑη πορευόμενος καὶ ἔς 
ὥϑων" καὶ ἐπορεύθη πρὸς τὸν πατέρα 
αὐτῷ καὶ πρὸς τὴν μητέρα αὐτῇ, καὶ 
ἔδωκεν αὐτοῖς ν καὶ ἔφαγον" καὶ ἐκ αἰ- 
πήγγειλεν αὐτοῖς ὅτι ἐκ τῆς ἕξεως τῇ 
λέοντος ἐξεῖλε τὸ μέλι. 

το. Καὶ κατέζη ὁ πατὴρ αὐτῷ πρὸς 
τὴν γυναῖκα ν» καὶ ἐποίησεν ἐχεῖ Σαμ- 
Ψψον πότον ἡμέρας ἑπ)ὰ, ὅτι ἕτως 
ἐποίεον οἱ νεανίσκοι, 

τ, Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ Φοξεῖδδαι αὐ- 
τὰς αὐτὸν, προσκατέφησαν αὐτῷ ἑταί- 
ες τριαΐκοντα ν καὶ ἦσαν μετ᾽ αὐτῷ. 

12. Καὶ ὅπεν αὐτοῖς Σαμψών" προ- 
Ὀαλῶ ἐὴ ὑμῖν πρόδλημα, καὶ ἐὰν ἀπ- 


ΚΡΙΤΑΙ͂. 


ΚεΦ δ΄ 4 
αγγέμλοντες απαγγείλητέ μοι τὸ 
σπρόδλημα ἐν ταῖς ὑπ)ὰ ἡμέραις τῷ 
πότε» καὶ εὕρητεν ϑώσω ὑμῖν τρια- 
κοντα σινδόνας καὶ τριάκοντα “ολοὶς 
ἱματίων" 

13. καὶ ἐανν μὴ δυνώϑητε ἀπαγγεῖ- 
λαΐ μοι» καὶ ἤθει ὑμεῖς ἐμοὶ τριά- 
κοντα σινδόνας καὶ τριαίκοντα φολεὶς 
ἱματίων. Καὶ ὅπαν αὐτῷ" προξάλε 
τὸ πρόδλημά σὰ, καὶ αἰκοσόμεϑα 
αὐτό. 

14. Καὶ ὦπεν αὐτοῖς" ἐκ τῇ ἔθθον- 
τὸς ἐξῆλθεν βρῶσις, καὶ ἐξ ἰχυρ ἐ 
ἤλϑεν γλυκύ, Καὶ ἐκ ἠδυνάδδησαν 
ἀπαγγεῖλαι ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας τὸ πρό- 
ὄλημα. ὶ 

τς. Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ἡμέρα τῇ τες 
τάρτη» καὶ ὅπαν τὴ γυναικὶ Σαμψων. 
εὐστώτησον δὴ τὸν ἄνδρα σεν καὶ ἐπαγ- 
ψειλάτω σοι τὸ πρόδλημα, μήποτε ἐμ- 
συρίσωμέν σε καὶ τὸν οἶκον τῇ πατρός 
σθ ἐν πυρί" ἢ “Πωχεῦσαι ἐκαλέσατε 
ἡμᾶς; ; 

16. Καὶ ἔκλαυσεν ἡ γυνὴ Σαμψὼν 
“πρὸς αὐτὸν », καὶ εἶπεν αὐτῶ" μεμίση- 
καίς μεν καὶ ἐκ ἠγάώπηκας μὲν ὅτι τὸ 
πρόδλημα ὃ προεζάλου. τοῖς νἱοῖς τῇ 
λαῦ με. καμοὶ ἐκ ἀπήγγειλας αὐτό. 
Καὶ 


ν. δ. κατηύϑυνον) ὕλατο, ἰδ] ά. διέσεισεν ) συνέτμψεν. ἴδ. διασπάσαι } συντρίψει. ἴδ, ἦν τῷ χειρὶ) ἐν 
παῖ! χερσὶν. ἴδ. ἐδ τῇ μι. ἃ) καὶ τῇ μητρὶ αὐτῇ, ὃ. γι γ. ἤρεσεν ἐνώπιον) ἐνϑύνϑυ ἦν ἐφϑαλριοῖε, 
ν. 8. ἐπέτρεψε ) ὑπέσρεψε. 1 ἀ. συτροφι ) συναγωγὴ. ἴδ. μέλι ἦν) ν ἀσεῖ, ν, 9. εἰς τὸ οὐκα 
αὐτῇ, καὶ ἐπορεύθη) εἰς χεῖρας αὐτῇ, καὶ ἐπορεύετο, ἰδὶά. ἔϑων) ἐβίων. 10. ἀπέγγιιλεν ) οἰνήγ- 
γεῖλεν. 1Ὁ. ἐκ τῆς ἕξεως) ἐπὸ σόωετοι. γο Τῷ. ἐποΐαν) ποιξσιν, γ, τι. 1 ἰερῖς Ονά, ον, καὶ 

ἐγένετο ὅτε δον κὐτὸν, καὶ ἔλαβον τριίκοντα κλοτὲεν χαὶ ἤσαν μετ᾽ αὐτὰ. νι. 13. προβαλῷ ἑμὶν 

πρόβλ, καὶ ἐλν} πρόβλ. ὑμῶν προ Ἄφμκα,, μὲν, ἰρ] 4. ἐταγγ. μοι τὸ πυόβληκα ) ἀπαγγείλητε αὖος 
τὸν γ, τΆ. ϑυνώϑητο.) δύνηϑε. ἰο14. καὶ δώσετε καὶ αὐθεῖ. 1Ρ. σωθδόνας χαὶ τῷ. τολας )} ἐϑόνια 
καὶ τρ. ἀλλασσομένας σολος. ἰδ, ἀκχσόμιϑ σε) ἀὠκασ. αὐτὸ. ν΄, 14. ἴτ2 προς Ονά, ον. καὶ 
ὦπεν αὐτοῖν" τὶ βρωτὸν ἐξῆλϑεν ἐκ βιβρώσκοντο:, καὶ ἀπὸ ἄχυρα γλυκύ, καὶ ἐκ ἠθύναντο ὠπαγγεῖλαι 

Νὰ πρόβλημα ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας. νι, 1. ἐμπυμσωκμῖν σε} κατακαύσωμδν σν. ἰδ1ἀ. ἢ π]αχεῦται ἐκαλ. 

δι,δε) ἡ ἐκβιᾶσαι ἡμὰς κεκλήκατι, γ, 16. μεμίσηκας μ΄, χαὶ ἐκ ἠγώπηκας) πλὴν μεμίφηκας μα 

πρὶ ἐπ ἡγάίπησαι. ἐδιά. κἀμοὶ ἐκ ἀπ. αὐτὸ ) οὐκ ὠπήγγειλοίις μαι αὐτό. ἰὉ. ἰδὲ ) εἰς 


σᾷ 


ΚΕΦ. δ΄. 14. 
Καὶ ὅπεν αὐτῇ Σαμψών. Ἰδὲ τῷ πα- 
τρί μ8 καὶ τῇ ᾿μητρί μϑ ἐκ ὠπήγγειν- 
λα αὐτὸ, καὶ σοὶ ἀπαγγελῶ; 

17. Καὶ ἔκλαυσεν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπὶ τὰς 
ἑπ)ὰ ἡμέρας . ἐν αἷς ἦν ἐν αὐταῖς ὁ 
πότος" καὶ ἐγίνετο ἐν τῇ ἡμέρα τῇ ἢ ἐδϑέ- 
μη. καὶ οπήγγειλεν αὐτῇ » ὅτι πα- 

φηνώχλησεν͵ αὐτόν" καὶ αὐτὴ επήγ- 
γειλε δ τὸ κρόδλημα τοῖς υἱοῖς τῷ λαβ 
αὐτῆς. 

18. Καὶ παν αὐτῷ οἱ ἀνᾶρες τῆς 
πόλεως τῇ ἡμέρα τῇ ἑξδόμῃ, πρὶν δῦναι 
τὲν ἥλιον" τὶ γλυκύτερον μέλιτος» καὶ 
τί Ἰοζυρότερον λέοντος ; Καὶ ὥπεν αὖ- 
τοῖς Σαμψων" εἰ μὴ κατεδαμασατέ μὲ 
τὴν δέμαλιν. ἐκ ἀν εὕρητε τὸ πεν 
μαΐ μϑ. 


19. Καὶ κατεύθυνεν ἐπ᾿ αὐτὸν πνεῦ- 
μαι Κυρίθν καὶ ) κατέβη εἰς ᾿Ασκάλωνα" 
καὶ ἔπαισεν ἐκεῖθεν τριάκοντα ἀνδρας » 
καὶ ἔλαξε ταῖς φολὰς αὐτῶν, καὶ ἔδω- 
κε τοῖς οἰποαγγείλασι τὸ πρίδλημα. 
Καὶ ἐϑυμώϑη ὀργῇ Σαμψὼν, καὶ αἰνέ- 
ζη εἰς τὸν οἶκον τῷ πατρὸς “αὐτῷ. 

20. Καὶ συνῴκησεν ἡ γυνὴ Σαμψῶν 
τῷ τυμφαγωγῷ αὐτῷ, ὃς ἦν ἑταῖρος 
αὐτῇ. 


ΚΡΙΤΑΆ 


477 
ΚΕΦ. 1Ε΄. Χν. 


ΑἹ ἐγόνετο μεθ᾿ ἡμέρας ἐν ὑἡμὲ- 
(4 ραὶς ϑερισμᾶ πυρῶν, καὶ ἐπε- 

σκέψατο Σαμψων τὴν γυναῖ- 
καὶ αὐτῇ, φέρων ἔριφον αἰγῶν» καὶ ὅ- 
πεν" εἰσελεύσομαι πρὸς ᾿τὴν γυναῖκα 
μα εἰς τὸν κοιτῶνα" καὶ ὃκ αἰφῆκεν 
αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτῆς εἰσελϑεῖν πρὸς 
αὐτήν. 


2. Καὶ ὅπεν ὁ πατὴρ αὐτῆς" ὅπας' 


ὅπα ὅτι μισῶν ἡμίσησας αὐτὴν » καὶ ἔδω- 
κα αὐτὴν τῷ συνεταίρῳ σϑ. Οὐχ, ἰδὲ 
ἡ “ἀφλφὴ αὐτῆς ἡ νεωτέρα κρείατων 
αὐτὴς ἐςξιν ᾿ ἔσω σοι δὴ αντ᾽ αὐτῆς. 

8. Καὶ ὥπεν αὐτῷ Σαμψών" ἀϑῶός 
εἶμι τὸ ὥπαξ απὸ τῶν ἀλλοφύλων, ὅτι 
ἐγὼ ποιῶ μεθ᾽ ὑμῶν κακά. 

4. Καὶ ἐπορεύϑη Σαμψών" καὶ συνέ- 
λαζε τ μορκοσίαρς ἀλώπεκας, καὶ ἔλαθε 
λαμπάδα, καὶ συνέδησε κέρκον πρὸς 
κέρκον, καὶ ἔϑηκε λαμπάδα μίαν ἀἰἶνα- 
μέσον τῶν δύο κέρκων. ἐν τῷ μέσῳ. 

᾿- Καὶ ἐξῆψε πῦρ ἐν ταῖς λαμ- 
“παΐσι» καὶ ἐξαπέξειλεν εἰς τὰ διάγμα- 
τὰ τῶν μὐλοφύλαν' καὶ ἐνεπύρισεν 
“ ΚΩ Ξάχνας καὶ τὰ προτεθερισμές 
να΄ απὸ ςνῦζῆς καὶ ἕως ἑφῶτος., καὶ 
ἕως ἀμπελῶνος καὶ ἐλαίας. 

Οοο 3 6. Καὶ 


Υ. 16. ἐκ ἐπήγγελα αὐτὸς “οὐ σοὶ ἀπαγγελῶ; } οὔκ ὠπήγγολικαν σοὶ ἀπαγγείλω ἢ Υ. 17. ἐπ᾽ αὐτέν} 
πρὸρ αὐτὸν. 1014. ἐν αἷ; ἣν ἐν αὐταῖο .) ἄε ἣν αὐτοῖν, 10. παρηνώχλησεν αὐτὸν) παρηνύχλησιν αὐτῷ, 
ν. 18. τῇ ἡμέρᾳ) ᾽ν τῇ ἡμέρᾳ. 1014. “ρὸν δῦναι ) πρὸ τὰ οἰναιτελοα.ς ἰδ, εἰ μιαὶ αὐ 
"' μὴ ᾿ μοἰσετο ὧν τῇνρ δαμιλιε μεν, οὐκ ὧν ἔγνωτε τὸ πρόβλι μα. Ψ. 19. πατεύϑυνεν ) ἥλατο. 
ἰοίά, ἔπαισεν ἐκεῖϑεν) ἐπάταξεν ἐξ αὐτῶν. ἴθ. τὰς ουλὼς ἐεὸ ἱμώτια. ἴθ. καὶ ἔδωκε) αὐάϊε τος 
φιλιὰ. ἸΌ. ἰϑυμάϑη ἐργῇ}) ὠργίϑη ϑυμῷ. ν. 10. τὰ Ονά, Βοπο. Καὶ ἐγίνετο αὶ γννὴ ,Σααφὼν ἑνὶ 
τῶν φίλων αὐτῷ » ὧν ἐφιλίασι, ΟΑΡ, ΧΝ. ν- 1: φέρων ἔριφον) ἐν ἐμφῳ. 1014. νἱε τὸν κοιτῶ- 
να} καὶ εὐ τὸ ταμεῖον. ἴ0. ὠφῆκιν) ἔδωκεν, ἴδ. πρὸρ αὐτή») τδοῖ, ν. 52. ἄπαι: ὅτι μι. ἐμίσησα) 

λέγων. ὦ ἅπα ὅτι μωσῶν ἐμίσησας. ἸὈϊά. τῷ συνεταίρῳ σὰ ) ἑνὶ τῶν ἐκ τῶν Φίλων σε. τὸν εὐχ ἐδιὺ) 

μὴ οὐχὶ. ΠῚ κρείψων --« πῃ.) ἐἰγαϑωτέρα ὑπὲρ αὐτὴν ᾿ ἔτι θή σοι οἰνεὶ αὐτὴν, ν, 3. τ Οσής 

Ἄον»", Καὶ ὅπεν αὐτοῦ! Σαμψὼν. ἠϑώωμαι καὶ" τὸ ἀπὰξ ἀ ἐκ ἰλιοφύλων, ὅτι ποιῶ ἐγὼ μεϑ᾽ αὐτῶν πο- 

»ηρῶων, Ψ, Ἂς συνέδησε) ἐπέγμψε. 1δ14, ἐν τῷ μέσῳ) καὶ ἔδησεν. δ. 5. ἐξηφε ) ἐξίκαυτε. 1014. "" 

τὰ ἘΠ τ ΩΝ ἐν τοῖρ τιίχυσ,. ἴθ. καὶ ἱνοπύριξενη" - ἔξδτοι ) χαὶ ἑκάησοιν ἀπὸ ἄλωνοε καὶ ἕως τα- 

χύων ὀρϑῶν. 


᾿ 


ἐμίσησε 


ἐνέξγσαν 


478 

6. Καὶ ὅπαν οἱ αλλόφυλοι" τίς ἐποίη- 
σε ταῦτα; Καὶ ὥπαν" Σαμψὼν ὁ γαμ- 
ὥρὸς τὸ Θαμναϑαΐθ . ὅτι ἔλαζε τὴν 
γυναῖῦκου αὐτῷ» καὶ ἔι αὐτὴν τῶ 
συνεταίφω αὐτῇ. Καὶ ἐνᾷισαν οἱ ἀλλόφυ- 
λοι καὶ ἐνεπύρισαν τὴν οἰκίαν τῇ πα- 
τρὸς αὐτῆς, καὶ αὐτὴν, καὶ τὸν πα- 
τέρα αὐτῆς ἐν πυρί, 

". Καὶ ὅπεν αὐτοῖς Σαμψών" ἐδὶν 
“ποιήσητε ὅτως ν ἐκ εὐδοκήσω, οἰδιὰὶ τὴν 
ἐκδίκησίν με ἐξ ἑνὸς καὶ ἑκάςε ὑμῶν 
“ποιήσομαι. ᾿ 

8. Καὶ ἐπάταξεν αὐτὸς κνήμην ἐπὶ 
μηρὸν πληγὴν μεγάλην" καὶ κατέζη» 
ΟΊ "ατέκε, παρὸ τῷ χειμάῤῥω ἐν τῷ 
ἀσελαίω Ἡταάμ. 

9. Καὶ ἀνέζησαν οἱ εἰδλέφυλοι, καὶ 
“παρενεξοίλοσαν ἐπὶ τὸν Ἰέδον, καὶ ἐξε- 
ρίφησαν ἐν Δεχί, 

1ο. Καὶ ὥπαν “- αὐτοῖς πᾶς" αἱγὴ 
Ἰέδα" ἱνατί ἀνέξητε ἐφ᾽ ἡμᾶς ; Καὶ 
ὥπαν οἱ ἀδιόφυλοι" δῆσαι τὸν Σαμψων 
οἰνέζημεν, καὶ ποιῆσαι αὐτῷ ὃν τρόπον 
ἐποιήσεν ἡμῖν. 

11, Καὶ κατέξησαν τρεῖς “χιλιεῖδες 
οἰνδρῶν ἐξ Ἰόδα ἐπὶ τὴν ὀπὴν τῆς πὲ- 


ΚΡΙΤΑΙ 


ΚΕΦ. κ᾿. πα. 
τρας Ἤταμ, καὶ ἅπαν πρὸς Σαμψών" 
ἐκ οἵδας ὅτι ἄρχϑσιν ἡμῶν οἱ οἰδόφυλοις 
καὶ ἱνατί ταῦϊα ἐποίησας ἡμῖ ; Καὶ ὧπεν 
αὐτοῖς Σαμψών" καϑὼς ἐποίησαν ἡμῖν ν 
ὅτως ἐποιήσαμεν αὐτοῖς. 

12. Καὶ ὦπαν αὐτῶ" τῷ δηῆσαϊ σο 
κατέζημεν» καὶ σ΄ Γ᾿ σε εἰς χεῖ» 
ρας οἰδλεφύλων, Καὶ πεν αὐτοῖς Σαμ- 
ψών᾽ ὁμόσατέ μοι “- μὴ οἰποκ]ναί μο 
ὑμεῖς» καὶ “παραβοτέ με αὐτοῖς ", μήπο- 
τε αἰπαντήσητε ὑμεῖς ἕν ἐμοί. 

13. Καὶ ὠμοσαν αὐτῷ ν λέγοντες" 
ἐχὶν αλοὶ δεσμῷ δήσομέν σεν καὶ πα- 
φξαδωσομέν σε εἰς χεῖρας αὐτῶν.» ϑανά- 
τω δὲ καὶ ϑανατώσομέν σε. Καὶ ἔδησαν 
αὐτὸν ἵν δυσὶ καλωδίοις καινοῖς ν καὶ αἰνή- 
γαγον αὐτὸν ἐκ τῆς πέτρας. 

14. Καὶ αὐτὸς ἦλθεν ἕως σιαγόνος " 
καὶ οἱ αἰλέφυλοι ἠλάλαξαν εἰς ἀἶπάν- 
τὴσν αὐτῷν “- καὶ ἔδραμον εἰς συναῖν- 
τησιν αὐτϑ΄, Καὶ κατηύϑυνεν ἐπ᾿ αὐτὲν 
πνεῦμα Κυρίθν καὶ ἐγένοντο τὸὰὼ καλώ- 
δια τὰ ἷν τοῖς δραχίοσιν αὐτῷ ὡσεὶ 
φιππύον» ἡνίκα ἄν ὀσφρανϑὴ πυρός" καὶ 
διελύθησαν οἱ δεσμοὶ ἀπὸ τῶν βραχιό- 
νων αὐτῇ. 
τς. Καὶ 


Υ. 6. ὁ γαμξρὲε τῷ Θαμοιϑαΐυ) ὁ νυμφίος τοῦ Θακνὶ, ἰδίά, τῷ συνεναίρῳ αὐτῇ, Καὶ ἰνέξησαν) τῷ 


ἐκ τῶν φίλων αὐτῇ, εἰνόβησαν. Ἰθ. ἐνεπύρισαν - - ἤη, } ἐνόπρησοιν αὐτὴν, καὶ τὸν οἶκον τῇ πα 
αὐτῆς ἐν πυρί γ΄ ἀν τα ἐκ" - Βη.}) ἐμόν ταύτην, ὅτι ἐμῷ ἐκδικήσω Ἔ τα κοὶ ἢ ἀἰὐρ μὲ 
πίσω. Ν. 8. καὶ κκτίξῃη παρὶ τῷ χ. ἐν τῷ σπηλ, Ἤτάμ.) χα ἐκάϑισεν ἣν τρυμαλιᾷ τῆι αἴτραι 
Ἤταμι. γ. 9. παρενοβάλοσωαν - « ἔῃ.) καρενέξαλον ἐν Ἰέδι, καὶ ἱξιξῥίφησαν ἐν Λεχί, νι. το. «ὁ. 
τοῦ! πᾶς) ἀείῃπι, δ᾽ 4. ἦνατί) εἰς τί, 10. ἅπαν οἱ ) ἄκον οἷ, νι χα. τρεῖρ χιλιωώδος ἀνὰρῶν ἐξ 
Ἰώδα ἐπὶ τὴν ὀπὴν τῆς πέτρκε) τρωχίλιοι ἀπὸ Ἰάδα ἄνδρες εἰς τρυριοιλιαῖν πέτρμε, ἴ0. ἄρχατιν ἡμῶν 
οἱ οἶδα.) πυριεύεσισ οἱ ἰδ ο, ἡμῶν, 10. ἱνατί ταῦτα Κ) τί τῦτο. 18. καϑιὰρ.} ὃν τρόπον. 10. ἑωὶνν 
ὅτως ἱπυηίσα μον) μιοε γ ὅτως ἐποόγτα. Ν. 11. τῇ δῆσαι.) δῆσαι. ἰθ᾽ά., καὶ παραδχναί σὲ εἰς χρῖραι) 
τὰ θῆναί σε ν χειρὶ. ἰδ. μιὴ ἐπον)εῖναί μὰ ὑμιοῖε, χαὶ παροίδοτέ μὰ αὐτοῦ) ἢ. γ. ἀείμης, ἰδ. ἐ- 
παντήσητε ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ ) συναντήσοτε ἦν ἱμοὶ ὑμοῖ, ν, τ 3: ὥμιοσαν ) ἅπον. δά, ἐχὶ, οἰδοὶ δισμῷ) 
οὐχὶ ὅτι ἀξ. ἢ δισμῷ, (0. παραβθιφοωίν σε εἰς χέρας αὐτῶν, 8. δὲ οὐ ϑανατώσοιμἶν σε ) παραδιωσωωΐν 
σε ἷν χιηρὶ αὐτῶν γ καὶ ϑανώτῳ οὐ ϑιανατώσωειίν σι. ἴδ. δύο) ἵν ἀνσὴ 15, ὠβέίγαγον αὐτὸν ἱκ τ΄ κ᾿} 
ἀμίνεγκαν οὐτὲν ὠκὸ ΤΣ, πο ἐκείνηε,, γι 4. Ἑωιὶ αὐτὸν ὅλϑὲν) καὶ ἤλϑεν. 1814. «ἀ ἐπόντησιν αὐτῷ } 
᾿. ν. ἀείιῃς. 10. κατηύϑυννν} ἥλατο. ἰδ. ἐγένοντν ταὶ κ᾿ τοὶ ἐν τοῖς βρ.} ἐγενήϑη τὰ κι ταὶ ἐπὶ Γ 
δ. σιππιον - - βῃ.} σνππῶν ἢ ἐξεκαύϑη ἐν πνρὸ, καὶ ἐτάκησαν δισμοὶ αὐτῷ ἀπὰὶ χειρῶν κὐτὰν 


“ληγῆς 


ἙΈΦ. εἰ. ΄. 

τ. Καὶ εὗρε σιουγόνοι ὄνε ἐῤῥιμμένην 
(ἐν τῇ ὁδῷ ), καὶ ἐξέτεινε τὴν χεῖρα 
αὐτῦν καὶ ἌτοΣ αὐτήν" καὶ ἐπάτα- 
ξεν ἐ ΠΣ αὐτῇ χλβ ἄνδρας. 


16. Καὶ ὅπε Σαμψων" ἐν σιοῤγόνι 
ὄνῳ ἐξαλείφων ἐξήλειψα αὐτὰρ, ὅ ὅτι 


ἐν σμεγόνι ὄγυ ἐπάταξα χιλίας ἄν-" 


17. Καὶ ἐγένετο ἡνίκον συνετέλεσε 
λαλῶν » καὶ ἔξξψε τὴν σιογόνω εἐπὸ 
τῆς χειρὸς αὐτῇ" καὶ ἐκάλεσε τὸν τό- 
στον ἐκεῖνον » ᾿Λναΐρεσις σιαγόνος. 

18. Καὶ ἐδίψησε σφόδρα, καὶ ἐδόησε 
πρὸρ Κύριον , καὶ πε" σὺ ἔδωκος ἐν 
χειρὶ τῇ δέλε σϑ τὴν σωτηρίαν τὴν με: 
γάλην ταύτην, καὶ γῦν ὠποϑανέμοι ἐ ἐν 
ὄψει» πρὶ ἐμπεσᾶμαι ἐν χειρὶ τῶν ἐ- 
περιτμήτων;, 

19. Καὶ ἤνοιξεν ὁ Θεὸς πὸ τραῦμω 
τῆς σιαγένος ᾿, καὶ ἐξῆλθεν ἰξ αὐτῇ 
ὕδατα . "οὶ, ἔπιε" καὶ ἐπέτρεψε τὸ 
πνεῦμα αὐτῷ ἐν αὐτῷ, καὶ ὠνέψυξε" 
διὸ τῦτο ἐκλήθη τὸ ὕνομω τῆς πηγῆεν 
Ἐπίκλητος σιαγόνος , ἕως τῆς ἡμέρας 
ταύτης. 

20. Καὶ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἐγ ἡμέραις 
εἰδλοφύλων ἔτη εἴκοσι, 


ΚΡΙΤΑΙ. 


479 
ΚΕΦ.Ις". ΧΥΙ. 


ΔΙ ἐπορεύθη Σαμψὼν “ν΄ ἐκεῖ- 
(4 ϑὲεν" εἰς Τὶ αἴζαν" καὶ, ἤν ἀκ 

γυναῖκα πόρνην » καὶ εἰσῆλθε 
“πρὸς αὐτήν. 

2. Καὶ ἀπηγγέλη τοῖς Γαζαίοις, λές 
γοντες" ἧκει Σαμψὼν ἐνταῦϑα. Καὶ 
ἐχύκλωσαν καὶ ἐνήδρευσαν αὐτὸν ὅλην 
τὴν νύχϊα ἐπὶ τὴς πύλης τὴς πόλεως» 
καὶ ἐκώφευσαν ὅλην ἣν νύκ]α» λέγον- 
τες" ἕως Φωτὸν πρωΐ “Ὁ μείνωμεν᾽, καὶ 
ὠποκἸείρωμεν αὐτόν, 

3. Καὶ ἐκοιμήθη Σαμψὼν ἕ ἕως μεσο- 
νυκτίε" καὶ αἰνέφη , περὶ τὸ μεσονύκτιον » 
καὶ του Τῶν ϑυρῶν τῆς πύλης 
τὴς πόλεως καὶ τῶν δύο φαϑμῶν: καὶ 
ἀνεξώφασεν αὐτοὺς σὺν τῷ μοχλῷ, καὶ 
ἐπέϑηκεν ἐπὶ τῷ ἅμῳ αὑτῇ, καὶ. αἰνή» 
νεγκεν αὐτο ἐπὶ τὴν κορυφὴν τῇ ΐ δρειῦ» 
ὅ ἐφιν ἐπὶ πρόσωπον Χεβρων. καὶ ἐθπε 
κεν αὐτοὶ ἐκεῖ, 

4. Καὶ ἐγένετο μετεὶ ταῦτα » καὶ 
ἠγάπησε: γυναῖκα ἐπὶ τῇ χειμάῤῥῳ 
Συρήκ᾽ καὶ ὄνομα αὐτῇ ἘδΔαλιλώ, 

τ Καὶ ἀνέζησαν πρὸς αὐτὴν οἱ σα- 
τρώπαι τῶν οἰλδλοφύλων, καὶ ὅπαν πρὸς 
αὐτήν" επάτησον αὐτὸν» κρῇ ἴδε ἐν τίνι 


ἡ ἰοὺς 


Υ. 17. ἐδῥιμεμένην ἐν τῇ }}) ἀξνβῥιμριένην. Ὑι τό. ὅτι ἕν σιαγ. ὕνα ) ὅτι ἵν τῇ σιαγ. τὰ ἔνα. ν, 17. 


“νίκοει συνετέλεσεν ) ὡς ἐπαύσατο. 


8) 4. ὠπὸὲ τῆε χιρὸ) ἐκ τῆς Χριρθε. ν. 18. ἐβόησε) ἴκλαυσε, 


ΠΙ͂ΟΝ ἔδωκα ἦν χι τῇ δ) εὐλόέκησαι ἦν χ. δέχου. ἴθ.» ὄψει) τῷ ὄψει. ν. το. ἤνοιξεν) ἔῤῥηξεν. 


1014. τὸ 
εἰνίψυξε) αὐτῇ καὶ ἴζισιν. ἴθ. τῆς αληγῆς» 


τὸ τραῦεια τῆς σιαγόνος ) τὸν λοίκκον τὸν ἐν τῇ σιαγόνι. ἴδ. ὕβατα ) 


ὕδωρ. δ. ἢν αὐτῷ, καὶ 
διαγήνο: ) αὐτῆς ) πηγὴ τοῦ ἐπιπαλικρόναν 


ἢ ἦσιν ἐν σιαγόνι. ν, 30. ἔδη εἴκοσι.) εἴκοσιν ὅτῃ» ΠΑΡ. ΧΝΊ. ν. ς. ἐκεῖϑεν) αϑείξ. ν᾿ 3. εἰ- 
πηγγέλη) ἀνηγγέλη. δὰ. ἐνταῦϑα ) δῶν ἴδ. αὐτὸν ὅλην) ἐπὶ αὐτὴν ὅλην. ἰδ. ἐπὶ τῆς πύλη) ἢ 


;} πύλῃ. 


Ἰριεῖ » καὶ 


ΠᾺ ἕως Φωτὸρ - - βη..) ὅιαε διαφαύσῃ ἡ ὕρϑρον , χαὶ Φωνύσαμαν αὐτόν. ν, 1. περὶ τὸ 
μωσονύκτιον ἢ ἐν ἡμείσει τῆς νυκτὸ!. ἰμ! 4. καὶ τῶν 
βάσιν. ἰ5. ἐπίϑηκεν ἐπὶ τῷ ὥμῳ αὐτὰ, παὴ αἰνέν. αὐτὰ ) ἔϑυνων ἐπὶ ὥμων αὐτῇ. καὶ 
ἐνέβη. 18. ὅ ἡτῖν ἐπὶ πρόσωπον Χεβρων) τῇ ἐπὶ προσώπου τοῦ Χε 


δύο ταϑωῶν πὰ ἐἰνεβάςασιν) εὺν τοῖϊ θισὶ ΟΣ 


. Υ. 4. μετοὶ ταῦτα ) μετὰ τῆτο. 


ἰθι4. ἐπὶ τὰ χερμάῤῥα Σωρίχ. ) ἐν ᾿Αλσωρήχ,, ΟΥ 7. οἱ σατράπαι) οἷ ἄρχοντες. ἰθ14. ὅκαν πρὸς 


αὐτὴν ) ἅπαν αὐτῇ. 


Σαωρήχ, 
ἐδαλιδα 


480 
ἡ ἰχὺς αὐτῇ ἐφιν ἡ μεγάλη» καὶ ἐν τὺν 
δυνησόμεϑα πρὸς αὐτὸν ν καὶ δήσομεν 
αὐτὸν ὥξε ταπεινῶσαι αὐτὸν, καὶ ἡμεῖς 
δωσομὲν σο; ἀνὴρ χιλίθς καὶ ἑκατὸν 
εἰργυρίδ. 

6. Καὶ ἅπε Διλλὲ πρὸς Σαμψών" 
εἰνώγγειλον δή μοι ἐν τίνι ἡ ἰχύς σε ἡ 
μεγάλη, καὶ ἐν τίνι δεϑήσῃ τῇ ταπει- 
γωθηναί σε; 

7. Καὶ πε πρὸς αὐτὴν Σαμψών" 
ἐὰν ϑήσωσὶ μὲ ἐν ἑπῆαὶ νευραῖς ὑγραῖς 
μὴ ἠρημωμέναιςν καὶ οἰδϑενήσων καὶ ἔσο" 
μαι ὡς εἷς τῶν ἀνθρώπων. 

8. Καὶ ἀνήνεγναν αὐτῇ οἱ σωτρώπαι 
τῶν ἀλλοφύλων ἑπϊὰ νευροὸὶς ὑγροὲς μὴ ἡ- 
ρημωμένας » καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν αὐ- 
ταῖς. 

9. Καὶ τὸ ἔνεδρον ἐν αὐτϑ᾽ ἐκοαίθητο 
αὐτῷ ἐν τῷ ταμείῳ" καὶ δῖπεν πρὸς 
αὐτόν" λλόφυλοι ἐπὶ σε Σαμψών. Καὶ 
δέῤῥηξε τοὺς νευροὶς, ὃν τρόπον δαασᾶ- 
ται κλῶσμα τῷ ἀποτινώγματος ἔν τῷ 
ὀσῷραν ϑῆναι αὐτὸ πυρός" καὶ ἐκ ἐγνὼ- 
ὥη ἡ Ἰχὺς αὐτῶ. 

1ο. Καὶ ὅπε Δαλλὲ πρὸς Σαμψών" 
ἰδὲ παρελογίσω με. καὶ ἐλάλησας πρὸς 
με ψεύδη" νῦν ἀνάγγειλον δή μοι» ἐν 
τίνι ῥεϑήση ; 


Υ. ζ. ᾿χὺν αὐτῇ ἐπιν) ἴξιν ἀθείξ. 16. ὃυν. πρὸς αὐτὸν ) δὺν, αὐτῷ, ἴθ. τε) τῆ. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ἘΞ ΒΦ. ς᾽ τὸ, 

11. Καὶ ὥπε πρὸς αὐτήν" ἐον δεσμῷ 
δήσεσί με ἐν ἑπ]αὶ καλωδίοις ἱκαινοῖ;, ἐν 
οἷς ἐκ ἐγενήϑη ἔργον ν καὶ ἀϊθενήσων καὶ 
ἔσομαι ὡς εἷς τῶν ἀνθρώπων. 

12. Καὶ ἔλωξεν ἐν αὐτῷ᾽ Διδυλὰ κα- 
λώδλα καινοὲν καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν αὐτοῖς» 
καὶ ὄπε πρὸς αὐτόν" οἱ ἀδλέφυλοι ὑπί 
σε Σαμψών" καὶ τὸ ἔνεδρον ἐκάϑητο ἐν 
τῷ ταμιείῳ. Καὶ ἔασασεν αὐτὸ οἰπὸ 
τὰν βραχιόνων αὐτῷ ὡς ῥάμμα. 

13. Καὶ ἔπε Δαλιλοὶ πρὸς Σαμψών" 
ἴω: νῦν παρελογίσω μεν καὶ ἐλάλησας 
πρός μὲ ψεύδη" ἀνάγγειλον δῇ μοι ἐν 
τίνι δεϑήσῃ. Καὶ ὅπε πρὸς αὐτήν" ἑαν 
ὑφανης τὰς ἑπΠὰ σειρὰς τῆς κεφαλῆς 
με μετοὸὶ τῇ διώσματος ν καὶ ἐνκρέσης 
ἐν τῷ παοτάλῳ εἰς τὸν τοῖχον, καὶ ἔσο- 
μαι αἰϑενὴς ὡς εἷς τῶν ονΘρώπων. 

14. Καὶ ἐκοίμισεν αὐτὸν Δαλιλὰ, καὶ 
ἐδώσατο τὸς ἑπ]ὼ βοφρύχες τῆς κε- 


Δαλιφὲ 


Γ 


Δαλιδὲ 


Φαλῆς αὐτῷ μετὰ τῆς ἰκνάσεως,, καὶ ἐχφάσεως 


κατέκρεσεν ἐν τοῖς παοτάλοις εἰς τὸν 
τοῖχον» καὶ πε πρὸς αὐτέν" οἱ αδλό- 
Φυλοι ἐπὶ σε Σαμψών. Καὶ ἠγέρϑη ἐκ 
τῦ ὕπνε αὐτῶ, καὶ ἐξέαπασε τὰς πασ- 
σάλες σὺν τῷ ὑφάσματι “:- ἐκ τῷ τοί- 
χε καὶ τὸ ἄκσμα" “ἐν καὶ ὃκ ἐγνώϑη 
αὶ ἰχὺς αὐτῶν, τς. Καὶ 
Υ. 6. ἀνώγγειλόν 


μι} ἀπάγγειλον δὴ μοι. ν΄ 7. ἠρημωμέναις ) διεῷϑαρριέναιε. ν᾿ 8. οἱ σατ,άπιμ) εἶ ἄρχοντες. ἰδά. 
" καρηρμνμεένας ) κρβεόγαι, Ψ. 9. αὐτῇ ἰκάϑητο αὐτὰ ) αὐτῇ ἱἰκάϑητο. ἰὈ]ά, ὦπεν πρὸς «ὐτὸν.) ὡ- 
πον αὐτῷ, 10. ὀιόῤῥῥηξε) διέσωσεν. ἰδ. ὃν τρόπον διασπᾶται κλῶσμα τῷ ἀποτικίγμωτοι ) ὡς εἶ τιε 
ἐποσαείσοι “ρέμμα τιταύα, γα το. παρελογίσω) ἐπλάνησας, ἰδ ἠά. νὖν ὠνάώγγ, δή μιρ.} νὖν οὖν οἰνώγ- 
γεϊλόν μιοι. Ψ. 11. δισιιῷᾷ « - ἔργον) δεσμεύοντες δησωσί μα ἐν καλωδίοις καινοῖς οἷς ἐκ ἐγένετο ἐν αὐ- 
τοῖς ἔργον, ν. 13. (αὐτῷ) ἀθεῆ. 014. Δαλιδὰ καινοὶ } Δαλιδα καλώδιοι καινὰ, 10. καὶ ὦπε πρὸε 
-« ταμείῳ) καὶ τὰ νεῦρα ἐξηῆλϑεν ἐκ τοῦ ταμείε. καὶ ὅπεν. ἀδέφυλοι ἐπὶ σὲ Σαμψων. ἰθ. ἔσπα- 
σεν - « ἤπ, ὀιώσακσεν αὐτὰ ἀπὸ βραχ. αὐτῷ ὡσεὶ σπαρτίον. ν. 12, ὧς εὖν παρελογίσω μ4} ἐδ ἱπλιεῖ- 
γησοῖς με. ἰδ]4. μιεταὶ τοῦ διώσμιατοι ) σὺν τῷ ἀμίσματι. ἰδ. ἐν τῷ πασσάλῳ) ἐν ἀδοίξ, 10. ἐἰϑενήεν 
ὧι ἧς τ΄ ὧνϑρ.} τυπῃοροῦτλ, ν- 14. Καὶ ἐκοίμησιν - - πασσαίλοις εἰς ) Καὶ ἐγένετο ἦν τῷ κοιιᾶϑκε 
αὐτὸν, καὶ ἔλεξε Δαλιλα τὰς ἐπ)ὰ σειραὶς τῆς κιφαλῆε αὐτοῦ, καὶ ὕφανν ἐν τῷ διάσματι, καὶ ἐπῳ- 
ἔιν τῷ πασσάλῳ εἰς ἰδ ὰ. πρὸρ αὐτόν, οἱ) ποη ἤλδοτ, ἐδ. ἐγόρϑη ἐκ τῷ ) ἐξυπνίϑη ἀπὸ τὰ. ἰθ, 
ἐξίσπασε τὰς πασσ. σὺν τῷ ὑφ. } ἐξῆρε τὸν πάσσαλον τὰ ὑφάσματει!. 10. ταὶ τὸ ὀίασμα. καὶ οὐκ ἐγνώ- 


ὃν καὶ ἑπον; αὐτοῦ ) ἢ, γ᾿ ἀςίωπτ, 


Δαλιῤα 


Δαλιδοὸ 


καικίαν 


ΚΕΦ, .π΄. τ6. 

τς. Καὶ πε πρὸς αὐτὸν Δαλιλά" 
πῶς ἐρεῖς.» ἠγώπηκοώ σεν καὶ ἡὶ καρδία 
σδ ἐκ ἐξὶ μετ᾽ ἐμδ; “ τῦτο τὸ τρίτον σα- 
ξελογίσω με» καὶ ὃκ πήγγειλας με 
ἐν τίνι κὶ Ἰορύς σϑ ἡ μέγάλη. 


τό. Καὶ ἐγένετο ὅτε κατειργάσατο 

3 “- , :. Ὁ ᾿ ᾽ 

αὐτὸν τοῖς λόγοις αὐτὴς ὁλὴν τὴν νύ- 

4 . " " 

κχ͵α., καὶ παρηνώχλησεν αὐτὸν » καὶ 
ὠλιγοψύχησεν (ἕως) εἰς ϑάνατον" 


17. κοὴ ὐπήγγειλεν αὐτῇ “πάντα 
τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶ, καὶ ἅπεν αὐ- 
τῆ" ξυρὸν ἐκ αναξζήσεται ἐπὶ τὴν κε- 
Φαλήν μδ. ὅτι Ναζειραῖὸς Θεῦ ἐγώ 
εἶμι ἐκ κοιλίας μητρές μϑ᾽ καὶ ἐὰν ξυ- 
φύσωμαι, , οποςξήσεται οἰπ᾽ ἐμ ἡ ἡ Ἰογύς 
μθ.ν καὶ οἰδϑενήσω, καὶ ἔσομαι κατὰ 
πάντας τὲς ανϑρώπες. 

18. Καὶ ἴδε Δαλιλεὶν ὅτι οἰνήγγειλε ᾿ 
πάντα τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτᾷ» καὶ ἀ- 
πέτειλε , πρὸ ἰκάλισει πάντας τὰς σα- 
τράώπας τῶν λλοφύλων » λέγεσα" α- 
νάξητε τὸ ἅπαξ. ὅτι ἀνήγγειλέ μοι 
πᾶσαν τὴν καρδίαν αὐτῇ. Καὶ ανέξζησαν 
πρὸς αὐτὴν “» πᾶσαι αἱ' σατραπίαι 


Τοηι. ἴ. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


481: 
τῶν αλοφύλων, καὶ ἤνεγκων τὸ αἰσγύ- 
ριον ἐν ταῖς “χερσὶν αὐτῶν. 

19. Καὶ ἐκοίμισεν αὐτὲν εἰναμέσον 
τῶν γονοίτων αὐτῆς, καὶ ἐκάλεσε τὸν 
κϑρέα» κοὴ ἐξύρησε τὰς ἑπ]ὰ βοςρύ- 
χϑς τῆς κεφαλῆς αὐτϑ" οἱ ἤρξατο 
ταπενξθαι, καὶ οἰπέξη ἡ Ἰοὺς αὐτῷ 
εἰπ᾿ αὐτῇ. 

20. Καὶ ὅπιν αὐτῶ Δαλιλά" οἱ οἱλο 
λόφυλοι ἐπί σε Σαμψών. Καὶ ἐξηγέρ- 
θη ἐκ τῆν ὕπνϑ αὐτῇ, κοὶ εἶπεν" ἐξε- 
λεύσομαι κοὶ ποιήσω καϑὼς εἰεὶ καὶ 
οἀποτνάξομαι καὶ αὐτὸς ἐκ ἔγνω ὅτι 
Κύριος εἐπέξη "δ αὐτῷ. 

21. Καὶ ἐπελάξοντο αὐτῇ οἱ αἰ ό- 
Φυλοι» κοὴ ἐξώρυξαν τὸς ὀφϑαλμὲς 
αὐτῆ, καὶ κατήγαγον αὐτὸν εἰς Γάζαν, 
καὶ ἔδησαν αὐτὸν ἐν πίδιεις χαλκαῖς" 
καὶ ἦν ἀλήϑων ἐν ἀκω τῆς Φυλακῆς. 

22, Καὶ ἤρξατο, ἡ ᾿ϑεὶξ τῆς κεφαλῆς 
αὐτῇ ἀνατεῖλαι» ἡνίκα ἐξυρήϑη. 

23. Καὶ οἱ σατράπαι τῶν αἰλοφύλων 
συνήχϑησαν τῷ θῦσαι ϑυσίαν μεγάλην 


Δαλιᾷοέ 


Δαγὼν τῷ ϑεῶ αὐτῶν, καὶ τϑ εὐφραν- " 


θῆναι» 


ΡΡΡ 


ν. 10. πρὸς αὐτὸν) πρὸς Σαμιφωῶν. ἰδίᾳ, ἐρῶν) λέγεις ΠᾺ "ὶ 4ιιτ} ἐκ ἔσι μετ ἰδ. στὸ τρίτον ᾿ πὰς 
φιλυγίσω με) τρέτον ἐπλανησώς “4. Ν, 16. κατειργάσατο αὐτὸν τοῖς) ἐξίϑλιφεν αὐτὸν ἦν. ΠΣ ὅλην 
τὴν γύκ αν καὶ παρηνώχλησεν ) πάσας τὰς ἡμέρκε Ὁ "αἱ ἐτενοχιίρησεν, 1Ό. εἀ ϑείνατον) τὸ ἀποϑι- 
»ὖν ν. 17. ἀπήγγοιλεν αὐτῇ πάντα τὰ ἐπὸ καρδϊκε) ἐνόγγειλεν αὐτῇ πὥσαν τὴν καρδίαν, ἰδ]4. 
ξυρὸν ὦ ἐκ εἶνα βήσεται) σίδηροε οὗκ ἐἰγέβη. 18. Ναζιραῖρ} ἅγιον. ἰδ. ἐκ κοιὰ.} εἰπὸ κοιλία. ἴ. καὶ 
ἐν} ἰἸᾶν ἦν. 10. κανοὶ πάντας τ᾿ ἐἶνϑ . ) ὡς πιίντες οἱ ἐνϑιωποι, Ν. 18. ἀνήγγειλε, πάντα τὰ ἐπὸ 
καρόΐας} ἐπήγγειλεν αὐτῇ, πᾶσαν τὴν καρδίαν, ἰδ}. ἐπέσειλι πάγοις τὲς σατρίπας  εἐπέφειλο καὶ 

τοῦ! ἄρχοντας, ἴδ. τὸ ἅπαξ, ὅτι ἐνέγγειλεν) ἢ ἔτι τὸ καξ τῆτο,, ὅτι ἀκήγγερα. ἰδ. και- 
παν) καρδίαν. ἐν. πᾶσαι αἱ σατρκαπίκε) νἱ ἃ ἔρχοντεν, ,10. ἔνεγκαιν “« βη.) ἐγήνεγκαν τὸ ἀεγ. ἐν 
χερσῖν αὐτῶν. Ψ.19. ἑκοίμωσεν αὐτὸν εἰνκριέσον τῶν γονοίτων αὐτῆς) ἐκοίμισε Δικλιδιὶ τὸν Σαμψὼν ἱπὲ 
τὰ γόνατα αὑτῆς. ἐδιά. τὸν κα, ία.) ἄνέρα. ἴδ. τὸν ἑπ)ὶ βοτεύχεν.) τὰς ἐκ] σειρὰς. ἰδ. ταπει- 
»Σῶκε) ταισεινῶσκι αὐτὸν. ν. 20. ὦπεν αὐτῷ Δ. οἱ εἶδ.) ὅπε Δαλ. ἐὰλ ὄφυλοι. ἰν. ἐξηγέμϑη} νξυ- 
ανίϑη. ἴν. »αἱ ποιήσω κιϑιὼς ἀεὶ» καὶ ἐποτενὶ ξομαι}) ὦ ἐφ ἅπαξ χπῳ ἅπαξ, καὶ ἰκτινεχϑήσομεαι. 10. 
Κύριοι.) ὁ πονῶ 18. ἐπ᾽ «αὐτῷ ) ὠπάνωθεν αὐτῆς γ, χ1. ἐπελείβοντο αὐτῷ ) ἐκρώτησαν αὐτὸν, ἰδ], 
ἐξωρυξαν) ἐξίκοψαν. ἰδ. κατήγαγον.) κατήνεγκαν, δ. ἔϑωοσαν) ἐπέδησαν. ἰθ. χαλκαῖ ) χαλκεέκεο. 
ἐδ. τῆι φυλακῇ) τῇ δισμυτηρίε. ν. 31. Π] ϑι) ϑμᾷι ἡδέα. ἀνατεῖλαι ἡνίκα ἡξυριϑη) βλακζάτειν 
καϑως ἐξνρήσατο. ν. 2.3. σατρίπαι) ἄρχοντες, Ἰδι4. τῷ ϑῦύσαι « « αὐτῶν, καὶ τὰ ) ϑυσιάσοι ὃυ- 
σίασμια αἰγα τῷ Δαγὼν ϑεὴ αὐτῶν, ηφ). 


δὲν 


ἐπιπήρι- 
σόν με 


482 
ϑῆναι» καὶ παν" παρέδωκεν ὁ Θεὸς 
ἡμῶν ἐν χειρὶ ἡμῶν Σαμψὼν τὸν ἔχ» 
ρὸν ἡμῶν. 

χ4. Καὶ Ἰδιν' αὐτὸν ὃ λαὸς » καὶ ἢνο- 
σαν τὰς ϑιὲς αὐτῶν, καὶ ἅπαν" πα- 
ρέδωκεν ὁ Θεὸς ἡμῶν τὸν ἐχϑρὸν ἡμῶν 
ἐν χειρὶ ἡμῶν» καὶ τὸν ἐξερημᾶντα τὴν 
γῆν ἡμῶν. ὄφις ἐπλήθυνε τὸς τραυμα- 
τίας ἡμῶν. 

Σς, Καὶ ἐγένετο ὅτε ἠγαθύνθη ἢ καρ- 
δία αὐτῶν, καὶ ὥπαν" καλέσατε τὸν 
Σαμψὼν ἐξ οἴκα φυλακῆς, καὶ παιξά- 
τῶ ἕνώπιον ἡμῶν. Καὶ ἐκάλεσαν τὸν 
Σαμψὼν ἐξ οὔνε τῆς Φυλακῆς. καὶ ἐνέ: 
παιζον αὐτῶν καὶ ἔφησαν αὐτὸν ἀἶνα- 
μέσον τῶν δύο φύλων. 

26. Καὶ ὅπε Σαμψων πρὸς τὸ παι- 
δώριον τὸν χειρωγωγέντα αὐτόν" ἐπα- 
νεέπαυσόν μὲ δὴ » καὶ ποίησον ψηλα- 
Φῆσαί με ἐπὶ τὲς φύλες » ἐφ᾽ ὧν ὁ οἷ. 
κος ἐπετήρικτο ἐπ᾿ αὐτῶν, καὶ ἐπιτηρ 
δομαι ἐπ’ αὐτές" αν ὅ δὲ παῖς ἑποΐησεν 
ἕτως". 

27. Ὁ δὲ οἶκος ἣν πλήρης αἰνδρῶν καὶ 
γυναικῶν» καὶ ἐκεῖ παντες οἱ σατράπαι 
τῶν ἀλλοφύλων" καὶ ἐπὶ τῇ δώματος 
οἷσεὶ τριαχίλιρι ἄνδρες καὶ γυναῖκες γ ἐμ- 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΕΦ, κ΄.16, 
δλέποντες ἐμπαιζόμενον τὸν Σαμψων. 

28. Καὶ ἐζόησε Σαμψωὼν πρὸς Κύ» 
ριον, καὶ ὥπε' Κύριε Κύριε, μνήϑητι 
δ μεν καὶ ἐνίχζυσόν με δὴ πλὴν ἔτι τὸ 
ὥπαξ τῦτο. καὶ ἐκθικήσω ἐκδίκησιν μίαν 
εἰντὶ τῶν δύο ὀφθαλμῶν μὲ ἐκ τῶν ἐλο 
λοφύλων. 

29. Καὶ περιέλαξε Σαμψὼν τὰς 
δίο φύλες τὰς μέσος. ἐφ᾽ ὧν ὁ οἶκος 
ἐπεφήρικτο ἐπ᾿ αὐτῶν, καὶ ἐπετηρίσα- 
στὸ ἐπ᾿ αὐτοῖς» ἕνα ἐν τῇ δξιῶ αὐτᾶν 
καὶ ἕνα ἐν τῇ ἀριξερῶ αὐτῷ. 

40. Καὶ ὅπε Σαμψών" ἀποθανέτω 
ἡ ψυχή μὲ μετὸ τῶν ἀλλοφύλων. Καὶ 
ἔκλινεν ἐν Ἰοχύϊγ καὶ ἔπεσεν ὁ οἶκος ἐπὶ 
τὸς σατράπας καὶ ἐπὶ πάντα τὸν 
λαὸν τὸν ἐν αὐτῷ καὶ ἔγένοντο "οἱ τε- 
ϑνηκότες ὃς ἐϑανάτωτε “- Σαμψων" 
ἐν τὸ ϑανάτῳ αὐτῇ. πλείες ὑπὲρ ὃς 
ἐθανάτωσεν ἐν τῇ ζωὴ αὐτῇ. 

31, Καὶ κατέζησαν οἱ αἰδελφοὶ αὐὖ- 
τῇ καὶ πᾶς ὁ οἷκος τὸ πατρὸς αὐτᾶ, 
καὶ ἔλαζον αὐτόν" καὶ ανέζησαν ,» καὶ 
ἔϑαψαν αὐτὸν ἀναμέσον Σαραὰ καὶ 
εἰναμέσον Ἐϑαὸλ ἐν τῶ τάφῳ Μανωὲ 
τῇ πατρὸς αὐτῇ. Καὶ αὐτὸς ἔκρινε τὸν 
Ἰσραὴλ εἴκοσι ἔτη. : 
ΚΕΦ. 


ν, 11. παρίδοκεν ὃ Θεὸς ἐμῶν ) ἰδωκν ὃ Θεόν, 81:14. Σαμψών} τὸν Σαριφών. γὲ 1.4. θεν ) δὲον. 


1θ)ή. ἤνεσαν τὰς ϑιεὰφ αὐτῶν, χαὶ παν) ὕροησαν τὸν ϑεὸν αὐτῶν, ὅτι, 18. καὶ τὸν ἐξεεημῖντα ) 
τὸν ἐρημῖντα. ἴδ. ὅτι.) χαὶ ὃγ. ν. Ἂς, ἐγένετο ) αδεῖξ. δά. τῆς φυλακῆς, χαὶ ἐνέπιὧν αὐτῇν 
καὶ Ἰρησαν}) ϑεσμωτηρίε, καὶ ἱπιιιὧν ἱνώπιον κὐτῶν. καὶ ἐῤῥοίτιν αὐτὸν, καὶ ἔφησαν, ἰδ. τῶν δύο εὖ- 
λων} τῶν κιόνων ν. τ6. 14 ἜΥῖΡεΣ Ονά, σπε, Καὶ πε Σκωιψῶν πρὸς τὸν νεανίαν τὸν κρατῖνται 
σὴν χεῖρκ αὐτῇ, ἀφ μὲν ᾧ ψηλαζησω τὰν κίονὰς, ἱφ᾽ οἷ; ὁ οἶκοε ἐπ᾿ αὐτὰς, καὶ ἐπιτηδεχϑήσον 
μές ἐπὶ αὐτὰς. γι 27. Ὃ δὲ οἴκοι ἦν πλ.} Ἑαὶ ὁ οἶκος πλ. ἰδ14. νὰν, χαὶ γυν.) τῶν ἀνδρῶν καὶ 
τῶν γυναικῶν. 10. εἱ σατρέπαι) οἱ ἄρχοντες. δ. ἐπὶ τὰ δώματος.) ἐπὶ τὸ δῶκα, 16. ἐμδιέποντες ἢμ- 
παιζόμενον τὸν Σκριφψων) οἱ διωροῦντεν ἐν παιγνίκις Σαμψων. γι, κ8. ἰζόητε} ἔκλαυσε, ἰδ), Κύρω 
Βύμῳ) ᾿Αδωναϊ Κύρε, 0, μοήϑητι) πάϊς Ν. ἐδ. δὴ πλήν ἕτι τὸ ἅπαξ τῖτον καὶ ἱκδικήσω ἱκῶ- 
πησίαν ἰντὶ ) ἔτι τὸ ἅπαξ τῆτο Θεὲ, καὶ ἀνταποδώσω ἀνταπόθωσιν μίαν περὶ, ἷδ. ἐκ τῶν οἰδιοῶυ- 
λων») τοῖν δι οφύλοι. ν, 19, οὐλαι) κίονα. ἴδ, τὰς μῖσος - « ἴγκε ὶν τῇ ) τὰ οἶκα ἐφ᾽ οὗ αὶ οἴκοε 
εἰρύκει» καὶ ἐπετηρίχϑη ἐπ' αὐτὰς, καὶ ἰκράτησεν ἴνα τῇ. 10. καὶ ἔα ἦν τῇ} ἐν ἀδεῖδ. ν. 30. ἡὶ ὑν- 
) φυχὲ. 014, 'κλονν) ἰβάςαξεν, ἴδ. σατράπαι) ἄρχονται. 18. ἐγένοντο) ἦσαν, 10. ὑπὲρ ἂ7) 


ἡ ζο. γο 81, πᾶς δὶ οἶκον } ὁ οἴκοι. ς 


ἐκδικη- 


σιαν 


ΚΕΦ. νὰ 
ΚΕΦ. 1Ζ΄. ΧΥΠΙ. 


ΑἹ ἐγενήθη ανὴρ ἐξ ὅρος Ἐ- 
Φραὶμ » τοὶ ὄνομα αὐτῷ Μιχά. 


;, Καὶ ὅπε τῇ μητρὶ αὐτῦ" 
αιλίες καὶ ἑκωτὸν ργυρία τὰς λη- 
φϑίντας σοι, καὶ ἐξώρκισας » καὶ ὅ- 
πας ἦν τοῖς ὠσί με ἰδὲ τὸ οἰργύριον 
σαρ᾽ ἐμοὶ. ἐγὼ ἔλαξον αὐτό, Καὶ ὅπεν 
ἡ μήτηρ αὐτῇ" εὐλογημένος ὁ υἱός μὲ 
τῷ Κυρίῳ, 

3. Καὶ ὠπέδωκε τὸς χιλίας καὶ ἑκα- 
, τὸν τῷὟ ργυρίε τῇ μητοὶ αὐτῇ, Καὶ 
ὧπεν ἡ μήτηρ αὐτῇ" ὡγιασμῷ ἡγία- 
σα τὸ αἰργύριον τῷ Κυρίω ἐκ τῆς χει" 
οὖς με κατοὶ μόνας» τῇ ποιῆσαι γλυ- 
σὸν καὶ χωνευτόν" καὶ νῦν ἐπιφρέψω αὐ- 
τοὶ σοι» (ναὶ ἀποδώσω σοι αὐτό). 

4. Καὶ ἐπέδωκε τὸ ἀργύριον τῇ μη- 
τοὶ αὐτῷ" καὶ ἔλαξζεν ἡ μήτηρ αὐτῇ 
διακοσίος τῇ ἀργυρία καὶ ἔδωκεν αὐτὸ 
τῷ χωνευτῇ» καὶ ἕποίησεν αὐτὸ γλυ- 
“ἰὸν καὶ χωνευτόν" καὶ ἐγένετο ἐν τῷ 
οἴκω Μειχαί. 

ς, Καὶ ὁ ονὴδ Μειχοὶ αὐτῶ οἶκος 


ΚΡΙΤΑΙ͂. 


483 

6. Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκ ἣν 
βασιλεὺς ἐν Ἰσραήλ᾽ ἀνὴρ τὸ εὐϑὲν ἐν 
ἐφϑαλμεῖς αὐτῷ ἐποίει. 

γ. Καὶ ἐγένετο παιδάριον ἐκ Βηϑλεὶμ 

δήμε.) Ἰόδα, ἐκ τῆς συγγενείας Ἰξ- 

,» καὶ αὐτὸς Λευίτης " καὶ αὐτὸς πα" 
ρῶκει ἐκεῖ, 

8. Καὶ ἐπορεύϑη ὁ ἀνὴρ ἐκ. τῆς πό- 
λεως Ἰόδα Βηθλεὲμ, παροικεῖν ὦ ἐὰν 
εὕρῃ" καὶ ἐγενήθη εἰς ὅρος ἘΦραὶμ 
ἕως οἴκα Μειχοὶ, τῷ ποΐσαι τὴν ἐδὸν 
αὐτῆ. 

9. Καὶ εἶπεν αὐτῶ Μειχρί" “όϑεν. 
ἔρχη; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν Λευίτης 
ἐγώ εἰμι ἐκ Βεϑλεὶμ δύμε Ἰόδα ν ἐκ 
τῆς συγγενείας Ἰέδα, καὶ ἐγὼ πορεύον 
μαι παροικεῖν ὦ ἐοὴν εὕρω. 

το. Καὶ ἅπεν αὐτῷ Μειχρ" καάϑε 
μετ᾽ ἐμᾶ, καὶ γένε μοι εἰς πωτέρα καὶ 
εἰς ἱερίαν καὶ ἐγὼ δώσω σοι δέκα οἱξ' 
γυρίω εἰς ἡμέρας» καὶ ζεῦγος ἱματίων, 
κΘΊ πρὸρ τὸ ζῆν σε. 

11. Καὶ ἐπορεύϑη ὁ Λευΐτηρ, καὶ ἥρ- 


αἰγαϑὸν 


Θερα- Θεῖξ "καὶ ἐποίησεν ἘΦὲδ καὶ Θῳκφεία" 
σεν καὶ ἐνέπλησε τὴν χεῖρα ἑνὸς τῶν υἱῶν 
αὐτῷ,» καὶ ἐγενήθη αὐτῷ εἰς ἱερέα. 


ξατὸ παροινεῖν παροὺ τῷ αἰνδρί" καὶ 
ἐγενήϑη αὐτῷ τὸ παιδάριον ὡς εἷς τῶν 
υἱῶν αὐτῷ. 
Ρρρ:ε 12. Καὶ 
ΘΑΡ, ΧΥΝῚΙ, ν᾿. σ. ἐγινήϑη ἀνὴρ ἐξ ὅρκε) ἐγένετο οἰνὲρ ἀπὸ ὄρεε. ἐδ14, Μιχὰ) Μιχαία. ν. 1. 
χιλιάνε « « ἰδὲ) οἱ χίλιοι χαὶ ἱκατὸν 3: ἔλαβες ἰργυρίκ σεαυτῇ, καί μὲ ἠξοίσων καὶ προσεῖχαν ἷν ὠσί 
μων, ἰδοὺ, ἰδία, εὐλογημένο») εὐλογητὸν. ν. 3. ἁγιασμῷ) ἀγιίζεσαι, 161. κατιὰ διόνοι;.) τῷ υἱῷ 
ἴδ. γλυηθὲν, καὶ νῦν ἐπισιέψω αὐτὰ σον, παὶ οἰποθώσω σοι αὐτό.) γλυκῆὸν χαὶ χωνευτὸν, καὶ 
ὖν ὠποδώσω αὐτό σοι. ν. 4. τὰ οὐγυξίκ) τῇ ἀεί, ἰδί4. τῷ χιρευντῇ ) οἱ ὅπῳ. ἴδ. χχὶ ἐγί- 
νετο ἦν τῷ οἴκῳ Μειχέ.) παὶ ἐγενήϑη ἐν οἰκῳ Μιχαία. ν. ζ. ὃ ἀνὴρ Μειχοὶ) δ οἴκος Μιχαία, 14, 
Ἐφὲδ καὶ Θερκπεῖν" καὶ ἐνέπλησε ) Ἐφωδ χα Θεζαφίν. καὶ ἐπλήγωσε. 16. ἐνὸν τῶν εἷδν) ἐπ ἑνδε 
οἵων. ἰὰ, καὶ ἐγενήϑη εἰ. } γα ἐγένετο αὐτῷ εἰς νι, 6. Ἐν ταῖν) Ἔν δὲ ταῦ. ἰοίά. ἀγαϑὸν) εὐϑὲες 
Ὑ, 7. ἐγένετο παιδέοιον ) ἐγενήϑη νεοινίας. Ἰσἰά, ἐκ τῆ; συγγινείαε Ἰώδα) Ὦς ν. ἀοἴιπτ, ἴδ. καὶ αὐ: 
τὸν παρέκει) καὶ ἧτο παρύκοι, ν. 8. ἐκ τῆ πόλενς - - Μηχοὶ) ἀπὸ Βηθλεέμ τῆν πόλεωτ Ἰνδα 
παροικῆσικι ἵν ᾧ ἐὰν εἴρη τέκιρ᾽ καὶ ἦλϑεν ἕω: ὕρονε ἘΦραὺρι, καὶ ἕως οἴω Μιχαία, ἰθίά. τὴν ὁδὸν) 
ὅδιν, ν᾿ 9, Μοχιὶ) Μιχαΐκε, πλ ραίῆπι. ἰδ 4, ἐγώ εἰμι) εἰμὶ, ἴδ. δέμν Ἰζδα) Ἰόδα, 1. ἐκ 
πῆς συγγενείκε Ἰέδα) ἢ, ν. ἀοίμηπτ. 16. παροικεῖν ὦ ἐὰν εὔρω } «αροιπῆσιι ἐν ᾧ ἐὰν εὕρω τόπῳ. νι. 10. 
γίρκ) γόον. ἰδίάν εἰς ἑαίραε - « βη.} εἶν ἡμόραιν», καὶ τολοεν ἱματίων, καὶ τοὶ πρὺς ᾧωην σεν. 
Ὑ. 11, αὐτῷ τὸ παιδάροον.)  νεκνέᾳε κὐτᾷ. 014, τῶν νἱῶν) ἐπὸὺ υἱῶν. 
ΚΝ 


ἮΣ . 
ἊΣ 


484 
12. Καὶ ἐνέπλησε Μειχοὶ τὴν χεῖρα 


τῶ Λευίτθ» καὶ ἐγενήθη αὐτῷ τὸ παι-, 
: 


δάριον εἰς ἱερέα" καὶ ἦν ἐν τῷ οἴκῳ 
Μειχά. 

13. Καὶ πε Μειχά " νῦν ἔγνων ὅτι 
ἠγαϑεποίησέ με Κύριος ν ὅτι ἐγενήθη μοι 
ὁ Δευίτης εἷς ἱερέα. 


ΚΕΦ. ΙΗ΄. ΧΥΠΙ. 


Ν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκ ἣν 
Η͵ βασιλεὺς ἐν Ἰσραήλ᾽ καὶ ἐν ταῖς 
ἡμέραις ἐκείναις ἐζήτει ἡ Φυλὴ 
τῇ Δὰν ἑαυτῇ κληρονομίαν τῇ κατοι- 
κεῖν» ὅτι ἐκ ἐνέπεσεν αὐτῇ ἕως τῶν ἡ- 
μερῶν ἐκείνων ἐν μέσω φυλῶν Ἰσραὴλ 
κληρονομία, 
2. Καὶ ἐξαπέξειλαν οἱ νἱοὶ Δαν ἐκ 
τῶν συγγενειῶν αὐτῶν πέντε ἄνδρας 
ἀπὸ μέρες αὐτῶν, ὃς ἔνδρκε νἱὰς δυνά- 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΕΦ. ,χ΄. 18. 
καὶ ἐξέκλιναν ἐκεῖ, καὶ παν αὐτῶ" τίς 
ἤγαγέν σε ὧδε καὶ τί ποιεῖς ἐνταῦ» 
ϑα:; καὶ τί σοι ἐφὶν ὦδε; 

4. Καὶ πε πρὸς δὐτές" ὕτως καὶ 
ὅτως ἐποίησέ μοι Μειχρὰ» καὶ ἐμιϑϑώ- 
σατό μεν καὶ ἐγενήϑην αὐτῷ εἰς ἱερέα. 

ς. Καὶ ἅπαν αὐτῷ" ἐπερώτησον δὴ 
ἐν τῷ Θεῷ, καὶ γνωσόμεθα εἰ κατευον 
δεῖ ἡ ἐδὸς ἡμῶν, ἣν ἡμεῖς πορενόμεϑα 
ἐπὶ αὐτῆς. 

6. Καὶ ὥπεν αὐτοῖς ὁ ἱερεύς » πορεύε- 
ὃ (κα}} εἰς εἰρήνην" ἐνώπιον Κυρία ἥ 
ὁδὸς ὑμῶν» καϑ' ἣν ὑμεῖς πορεύεϑϑδε ἐν 
αὐτῇ. 

ἡ. Καὶ ἐπορεύθησαν οἱ πέντε ἄν- 

ἐν καὶ παρεγένοντο εἰς Λαϊτοξ" καὶ 
ἴδον τὸν λαὸν τὸν κατοικᾶντα ἐν αὐτῇ 
καϑήμενον ἐν ἐλπίδι κατὰ τὴν σύγκρισιν 


ἐξ᾿ Ἀραὸὼ μεως ἐκ Σαραὰ καὶ Ἐϑαὸλ, τῇ κατα- 
᾿ σκέψαϑα; τὴν γὴν» καὶ ἐξιχνιάσαι 
αὐτήν. Καὶ ὅποαν πρὸς αὐτές " πορεύε- 
ϑὲε καὶ ἐξεραυνήσατε τὴν γῆν. Καὶ παρ" 
ἐγένοντο εἰς ὅρος Ἐφραὶμ ἕως οἴκεα Μει- 
οὶ» καὶ κατέπαυσαν ἐκεῖ, 
8. Αὐτῶν ὄνίων παρὸ τῷ οἴκῳ Μει- 
χὰ ν καὶ αὐτοὶ ἐπέγνωσαν τὴν φωνὴν 
τῇ παιδαρία ({ τῇ νεωτέρϑ) τῇ Δευίτϑ» 


τὼν Σιδωνίων, ἡσυχάώξοντας ἐν ἐλπίδι» 
καὶ μὴ δυναμένους λαλῆσαι ῥῆμα ἃς ἐν 
τῇ γῇ 4. κληρονόμιο; ϑησαυρὰ "Ὁ ὅτι μακραΐν 
εἶσιν ἀπὸ Σιδῶνος, καὶ λόγος ἐκ ἣν αὐ- 
τοῖς μετοὶ Συρίας. 

8. Καὶ παρεγένοντο “- οἱ πέντε ἄν- 
ὧρες" πρὸς τὸς ἀδελφὰς αὐτῶν εἰς Σα- 
ραοὶ καὶ Ἐϑαὸδλ, καὶ ἔλεγον αὐτοῖς οἱ 
ἀδελφοὶ αὐτῶν" τί ὑμεῖς κάϑηϑε; 

9. Καὶ 

γ. 15. νίπλησε Μειχὶὴ) ἱπλήρωσε Μιχαίκε. ἰδ14. ἐγεήϑη αὐτῷ τὸ «αιϑοίρεον εἰς ) ἐγένετο αὐτῷ εἶς. 
ἰδι4. καὶ ἦν ) καὶ ἐγίνετο. ν. χ3. ἐγαθοποίησί μι} εἰγαθυνεῖ μοι. ἰδ᾽ ἃ. ἐγενήϑη ) ἐγένετο. 
ΟΑΡ, ΧΝῚΤ. ν. 1. ἑζγτει καὶ φυλὴ τῷ Δὰν) ᾧ Φυλὴ Δὰν ἐζϊτει. ἰδ] 4. τῷ κατοικεῖν) κατοικῆς- 
σαι. ἰδ. τῶν ἠμιερῶν ἐκείνων) τῆς ἡ αἰραν ἐκείνης, 16. Φυλ. Ἰσραήλ) ᾧ, υἱῶν Ἶσρ. γ΄ 5. ἐξαπέτενλιν) 
ἐπέσειλαν. ἰδὲ 4. ἐκ τῶν συγγενειῶν ) εἰπὺ δήκαν. ἰδ. ἀπὸ μέρεε αὐτῶν} ποῃ βαθεῖ. 1δ. ἐξ ᾿Αρκὲ 
καὶ Ἐϑα)λ) ἀπὸ Σαραο καὶ οἰκὸ Ἐϑαῖλ. [δ. ἐξεραυνήσατε ) ἐξιχνιίσκτε. ἴθ. παιρεγένοντο οἷς ὅξα:}) 
ἦλϑον ξως ρους. ἴδ. κατίππυσαν ἐκεῖ) ηὐλίβησαν αὐτοὶ ἐκεῖ, νι, ς, Αὐτῶν ὄντων καρὶ τῷ οἴκῳ Μα- 
χὰλ ἐν οἴκῳ Μιχαΐκ. ἰδ. τῷ παιδαρίε τῇ νεωτέρα ) ΤᾺ νεκονίσκα, ἴδ. ἤγαγεν) ἤνεγκεν. ἰδ. καὶ 
τὶ ποιῶϊ - « ἤῃ, } χα σὺ τί ποιεῖς ἐν τῷ τόπῳ τέτῳ , καὶ τί σοὶ ὧδε, νι, 4. οὕτως καὶ) τω καὶ. 
ἰοἱά. ἐγενήϑην») ἐγενόωωγα. ν. ζ. κατουοάντ ) εὐρδυϑήσεται. ἰδ] 4, ἣν ἠρωῖν.) ἦν ἢ ἐμεῖ;, ἴδ. ἐπ᾿ αὖ. 
τῆξ) ἣν αὐτῇ, γ΄. δ. καὶ εἶε εἰρήνην ) ἐν εἰρήνῃ, ἰδ᾽ά. κκϑ᾽ ἣν ὑμεῖε.) ἐν ὅν ν, 7. παρεγένοντο ) ἦλο 
ϑον. ἰδά. πατοικῆντα ἐν αὐτῷ) ἢν μέσῳ αὐτῆς, ἴδ. ἐν ἐλπίδι κατὰ « « ὅη.) ἐπ᾽ ἐλπίδι ὡς κρίσιε 

Σ᾿ δωνίων ἡσυχίζατοαι » καὶ ἐκ ἔξιν διατρέπων ἢ καταιοζύναν λόγον ἦν τῇ γὴν πληρονόμιος ἱκπιέῶν ϑ8η- 

σαυρλεν καὶ μιακροίν εἶσι Σιδωνίων, καὶ λόγον ἐπ ἔχασε πρὸν ἄνθρωπον, Υ. ἃ. παρεγένοντο ) ὅλϑεν. 
ἰδὲ ά. ἔλεγον αὐτοῖς οἱ ἀδι κὐτῶν) ὦπον τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν, 


ΚῈ Φ. ἡ..19, 

9. Καὶ ὥπαν" ἀνάξητε καὶ αναξῶ- 
μὲν ἐπ᾿ αὐτήν" σ΄ ὅτι εἰσήλϑαμεν καὶ 
ἐνεπεριεπατήσαμεν ἐν τῇ γῆ ἕως σιγῆ- 
σαι, καὶ εἴδομεν τὸν λαὸν τὸν κατοι- 
κἔντα ἐν αὐτὴ ἐν ἐλπίδι κατὸ σύγκρι- 
μῶ τῶν Σιδωνίων" καὶ μανραν ἐπέχον- 
τες ἐκ Σιδῶνος.» καὶ λόγος ἐκ ἦν αὐτοῖς 
μετὰ Συρίας" αἰδλλαὶ ἀνάξφητε καὶ αἰνα- 
δῶμεν ἐπ᾿ αὐτές": ὅτι εὑρήκαμεν τὴν 
ἦν» καὶ ἰδὲ ἀγαϑὴ σφέδρα., καὶ ὑμεῖς 
σιωπᾶτε" μὴ ὀκνήσητε τῷ πορευθῆναι 
τῇ ἐλϑεῖν τὰ κατακληρογομῆσαι τὴν 
γῆν. 

το. Ἡνίκα ὧν εἰσέλθητε. ἥξετε πρὸς 
λαὸν πεποιϑότα » καὶ ἡ ὙἿἢ εὐρύχωρος 
δ Κ χερσίν" ὅτι παρέδωχεν αὐτὴν ὃ Θεὸς ἐν 
χειρὶ ὑμῶν, τόπος ὃ ἐκ ἔξιν ἐκεῖ ὑπέρη- 
μα παντὸς ῥήματος ὅσα ἐν τὴ γῆ. 

11. Καὶ οἰπῆραν ὃς ἐκεῖϑεν" ἐκ συγ- 
γενείας τῇ Δαν, ἐκ Σαραὸ καὶ ἘΘαὸλ, 
ἑξακόσιοι ἄνδρες περιεζωσμένοι σκεύη 
“πολεμικοί, Σ 

12. Καὶ ἐνέδησαν » καὶ παρενεξάλο- 
σαν ἐν Καριαϑιαρεὶμ ἐν Ἰέδα " διοὶ τῶτο 
ἐκλήθη τῷ τέπω ἐκείνω » “παρεμξολὴ 
Δὲν» ἕως τῆς ἡμέρας 'ρ φηλ κατ- 
ὄπιϑεν Καριαϑιαρεὶμ. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


487 

13. Παρῆλθαν ἐκεῖθεν ἐν καὶ ἣλ- 
ϑαν΄ ἕως τῷ ὕρες ἘΦραὶμν καὶ ἦλθον 
ἕως οἴκα Μειχρί. 


14. Καὶ εἰπεκρίϑησαν οἱ πέντε ἄν- 
ὄρες οἱ πορευόμενοι κατασκέψαϑϑαι τὴν 
γὴν ὃ Λαισα, καὶ παν πρὸς τὸς ἀ- 
δελφὲς αὐτῶν" εἰ ὀδτε ὅτι δ ἱεὴν ἐν 
τοῖς οἴκοις τότοις ἘΦὲδι, καὶ Θιραφεὶμ, 
καὶ Ὑλυπῆῇὸν . καὶ χωνευτέν ; καὶ νῦν 
γνῶτε τί ποιήσετε. 

1ζ. Καὶ ἐξέκλιναν ἐκεῖ, καὶ εἰσήλϑο- 
σαν εἰς τὸν οἶκον τῇ Ὺ παιδαρία τῇ Λευΐ 
ταν εἰς τὸν οἶκον Μειχὸ » καὶ ἠασάσαν- 
το αὐτὸν δ΄ εἰς εἰρήνην. : 

16. Καὶ οἱ ἑξακόσιοι ἄνδρες σπεριε- 
ζωσμένοι σκεύη πολεμικαὶ ὃ), αὐτῶν", 
ἐφξηλωμένοι παροὺ τὴν θύραν τῷ πυλῶ- 
γος 9 οἱ ἐκ τῶν υἱῶν Δάν. 

17. Καὶ εἰνέξησαν οἱ πέντε ἄνδρες οἱ 
πορευόμενοι κατασκέψαϑϑαι τὴν Ὑ7ν' 
ἐπελθέντες ἐκεῖ ἔλαζον τὸ γλυπὲν., 
καὶ τὸ ἘΦὸδ, καὶ τὸ Θεραφεϊω, καὶ τὸ 
χωνευτόν" καὶ ὁ ἱερεὺς ἐξηλωμένος πα- 
ρὰ τῇ ϑύρα τῇ πυλῶνος » καὶ οἱ ἐξα- 
κόσιοι ΣΝ περιζωσμένοι σκεύη πο" 
λεμινά, 


ΡΡΡΆ3 18. Καὶ 


Υ. 9. ἱπὶ αὐτὴν) ἐπ᾽ αὐτὰρ, ἴοίά. ὅτε εἰσήλϑαρων καὶ ἰνεπεριπατήσαμεν ἷν τῇ γῇ - - καὶ ἀναβὰμεν 


ἐπ᾿ αὐτὰν) Ὦχο οπηῃ! ἀεῆιπε, ἰδ. εὐρήκαρων ) εἴδομεον, 10. σιωπᾶτε) ἐσυχαζετε, ἴΌ, τῷ ἐλϑῶν ) 
) εἰσελϑεῖν, 10. καὶ κατακληρονομῆσαι ) τὰ κληροιομῆσαι. ν, το, Ἧεἶκα ἄν - « πεποιϑύτα ) καὶ 
ἡνίκα ἰὼν ἔλϑητε, οἰσελεύσεϑδε πρὸς λαὶν ἐπ᾽ ἐλπίδι, ἸὉ14. εὐρύχωρον " ὅτι παρέδωκεν ) πλατεῖα, ὅτι 
ἥδωκεν. ἴθ. ᾧ ἐκ) ὕπον νὐκ, ἴδ. ὅσω ἐν τῇ γ8} τῶν ἐν τῇ γῇ. Ν. 11. ἐκ συγγενείας) πὴ δέμων, 
ἡ. ἐκ Σαρ. καὶ ἘΔ.) ἐπὴ Σαραὰ καὶ ὠπὰ Ἔϑαϊλ. 10. περιεζωσμένοι σκ, πολ.) ἐζσμένοι σκ. 
π' ἐξεωτ. νι, 12. παρενεξάλοσαν ἰν Καραϑιαρεὶμ ἡ παρενέβαλον ἐν Κααριαϑιαρίαι. 014. τῷ τόπῳ 
ἐκείνῳ} ἐν ἱκείνῳ τῷ τόπῳ. [0. «ατόπιϑεν Καριαϑιαρεὴμ ) ὀπίσω Καριαϑιαρία. ν, 13. παρῆλθαν " « 
Ἐφραΐμ.) Καὶ παρῆλθεν ἐκεῖϑεν ὕξνς ἘΦραΐμ. ν. τ4. ἀδελφὲε αὐτῶν} αὐτῶν ἀοείξ. [δ14. εἰ νὴβον 
τε - « Θιφαφεὶν) ἔγνωτε ὅτε ἐξὶν ἐν τῷ νίκῳ τότῳ ἘΦωξ καὶ Θεραφὸν. ἸΡ. γνῶτε τί ) γνῶτε ὅτι. 
ΝΟ 17. εἰσήλθοσαν) εἰσῆλθον ἰδ... τὰ παιδαρίκ ) τῇ νεανίσκου. 11. ἠσπάσαντο αὐτὸν ) ἠρώτησαν 
αὐτὸν εἰς εἰρήνην. ν, τ. περιεζωσμένοι - « πυλῶνον ) οἷ εἰγεζωσμρεένοε τὰ σκεύῃ τῆς καρατώξεως αὐτῶν 
ἑτῶτει παροὺ ϑύρας τῆι πύλην. Υ΄ 17. πορευόβιεννε )} πορνυϑέντει. ἰδ 14. ἐσελϑόντεν ἐκεῖ ἔλαξον) καὶ 
εἰσῆλϑεν ἑκεῖ εἴς οἶκον Μιχαία, καὶ ὁ ἱερεὺς ἐφώε, καὶ ἔλαξιν. ἰδ. τὸ ᾿κφὲδ καὶ τὸ Θεραφεὶν) τὸ Ἐς“ 
Φωδ καὶ τὸ Θεραῷιν, ἴτὰ ραήπιν, 1. καὶ ὁ ἐνρεύξ ἰρηλωρένοε -, . ἤπ. ) ἢν ν. ἀείμπεν ὃ 


Θερα- 
Φεὶν 


Θερα- 


Φεὶν 


Θερα- 
Φεὶν 


Θερα- 
Φεὶν 


486 

18. Καὶ ὅτοι εἰσῆλθον εἰς οἶκον Μὲει- 
χοὶν καὶ ἔλαζον τὸ γλυπῆὸν, καὶ τὸ Ἐ- 
Φὲδ, καὶ τὸ Θιραφεὶμ, καὶ τὸ χωνευτέν. 
Καὶ ἔπε πρὸς αὐτὸς ὁ ἱερεύς." τί ὑμεῖς 
σοιεῖτα ; 

19. Καὶ ὥπαν πρὸς αὐτόν" κώφευ- 
σον,» ἐπίϑες τὴν χεῖρα σε ἐπὶ τὸ φέμα 
σϑ, κα] ἐλϑὲ μεϑ᾽ ἡμῶν, καὶ ἔση ἡμῖν εἰς 
πατέρα καὶ εἰς ἱε α" μὴ βέλτων, εἶναί 
σε ἱερέα οἴκξ οἰνδρὸς ἑνὸς , ἢ γίνεϑαί 
σε ἱερία Φυλῆς καὶ συγγενείας ἐν Ἶσ- 
ῥαήλ; ᾿ 

20, Καὶ ἠγαθύνθη ἡ καρδία τὸ ἷε- 
είως » καὶ ἔλαβε τὸ ἘΦεὲδ, καὶ τὸ 
Θερωφνεν καὶ τ γλυπ]ὲν » καὶ τὸ χω- 
νευτὸν» καὶ εἰσῆλθεν ἐν μέσω τῇ λαξ. 

21, Καὶ ἐπέξρεψαν», καὶ ἀπῆλϑαν" 
καὶ ἔϑηχαν τὴν πανοικείαν καὶ τὴν κ]ῆ- 
σιν αὐτῷ τὴν ἔνδοξον ἔμπροϑεν αὐτῶν. 

22, Αὐτῶν δὲ μεμακρυνκότων ἀπὸ 
τῇ οἴκα Μεχὰ » καὶ Ἰδὲ Μειχαὰὶ καὶ οἱ 
ἄνδρες ( ὁ λαὸς ) οἱ ὄντες ἐν τοῖς οἴκοις 
οἱ σὺν τῶ οἴκῳ μετὰ Μειχὼ ν» ἔκραζον 
κατοπίσω Δὲν, 

23. καὶ ἐδόησαν πρὸς τὸς υἱὸς Δαΐγ' 
καὶ ἐπέφρεψαν οἱ νἱοὶ Δὰν καταὶ πρόσ- 


ψ. 18. καὶ ζτοι εἶλϑον « « ἐν 
ἡ014. 4.52) ἣν 10. τῳ γένα. 
ξμα 


σρ.) οἶκον φίε 


3») ἔλδεν. ν, 


είϑητε, καὶ 
ν. 2{. ἀπὸν} 
σεις τὴν ᾧ.} 


ΚΡΙΤΑΙ, 


ΚΕΦ. οἡ.1τἢ. 
ὡπὸν αὐτῶν» καὶ ἅπαν πρὸς Μιχά" 
τί ἐφὶ σοι», ὅτι ἐξόησας; 

24. Καὶ ὦπε Μεῖχεί' ὅτι τὸ γλυπῆόν 
μδ» ὃ ἐποίησα, ἐλαΐζετε , καὶ τὸν ἱερέα, 
καὶ ἐπήλθατε" καὶ τὶ ἐμοὶ ἔτι ; καὶ 
τί τῦτο λέγετέ μοι" τὶ τῦτο κράζεις ; 

3, Καὶ ὄπον πρὸς αὐτὸν οἱ υἱοὶ Δαν" 
μὴ ἀὠκυίϑήτω δὴ ἡ φωνή σε μεῖ" ἡμῶν, 
μή ποτε ὠπαντήσωσιν ὑμῖν ἀνδρες πι- 
κροὶ ψυχῆ, καὶ προϑϑήσεις τὴν ψνχήν 
σεν καὶ τὴν ἣν τῷ οἴκε σε. 

26. Καὶ ἐπορεύθησαν οἱ υἱοὶ Δαν εἰς 
τὴν ὁδὸν αὐτῶν" καὶ δε Μιχὰ ὅτι Ἰχυ- 
οὕτεροί εἰσιν αὐτῇ, καὶ ἐξένευσε καὶ ἀ- 
γέφρεψεν εἰς τὸν οἶκον αὐτῇ. 

27. Καὶ αὐτοὶ ἔλαξεν ὅσα ἐποίησε 
Μειχὰν καὶ τὸν ἱερέα ὃς ἣν αὐτῶ, καὶ 
ἦλθον ἕως Λαισαὶ, ἐπὶ λαὸν ἡσυχαῖς 
ᾧντα καὶ πεποιϑότα' καὶ ἐπάταξαν 
αὐτὰς ἐν φέματι ῥομφαίας, καὶ τὴν πέ- 
λιν ἐνέπρησαν ἱν πυρί" 

28. καὶ ἐκ ἔτιν ἐξαιρέμενος, ὅτι μα: 
κρᾶν ἐφξὶν απὸ Σιδωνίων, καὶ λόγες ἐκ 
ἔξιν αὐτοῖς μεταὶ ἀνθρώπων, καὶ αὐτὴ 
ἐν κοιλάδι, ἣ ἐφι τῷ ον Ῥοώξ: καὶ ὥκο- 
δόμησαν τὴν πόλιν» καὶ κατωκησαν ἐν 
αὐτῇ. 

19. Καὶ 


.} οπιπ ἀεβάοταπευσ, Ψ. το. ἅπαν πρὸς αὐτὸν) ὦπαν αὐτῷ, 
48. βέλτιον ) ἰγκϑὸν. ἴδ. γύοϑαι) γονέϑαι, 10. συγγενείαν ἂν 
» Ἰσραήλ, γ, 10. ἘΦὲδ καὶ τὸ Θνραφνὶν) Ἐφὼδ 
11. οἰπῆλϑαν) ἐπῆλϑον. ἰθ14. τὴν πανοικείαν, χαὶ τὴν 
τίπνα καὶ τὴν κἢ, καὶ τὸ ξάροι. γι 1.2. Αὐτῶν δὲ 
ἀτουναν οἱπ καὶ οἵκον Μιχαίκ. θά, ὁ λαὸε οἱ ὄντνε « 
ἐδέησαν καὶ κστελαξοντο τὰν υἱὲρ Δών. ν, 7. Καὶ 
κατὰ πρόσωπον) τὸ πρόσωπον. 18. πρὸς Μιχιὲ) τῷ Μιχαίφ. ν. 
τί μοι, 1014. χα τῶτο λ:γ, μιϑὲ τὶ τῖσο κρ' ) χαὶ 
Ὁ, ἴδ] 4. ἡ Φωνὴ ) Φωνὴ, ἴθ. ἀκαντήσωσιν ὑμῖν) 
προϑήσεσι ζυχήν. ν, 16. τὴν ἐδον αὐτῶν) ὁδὸν κὐτῶν, δά. 


καὶ τὸ Θεραφὲν. 1824. νἰσῦλο 
ὴν κῦ, αὐτῷ τὴν ἔνδυξιν) τὸ 
βιεμεοιπρυνμότων ἀπκὶ τὰ εἶκε Μεχεὶ) αὐτοὶ ἐμά- 
- βῃ.) οἱ ἐν ταῦ οἰκέκες ταῖρ μετὰ οἶκα Μιχαίᾳ 
ἐξόησαν πρὸς νὰν υἱοὺς Δὰν ) ἢ, ν. ἀοίῃης. 1614. 
2η. εἐἰπηλϑατε, καὶ τί ἐμοὶ) ἐπρ- 
τί τὰτο λίγ, πρὸς μὸν τί κράᾷε, 
συναντήσωσιν ἧμιν, 10. προϑή- 
ἀχυρότεροί εἶσιν αὐτὰ, καὶ 


ἀξίννυσν καὶ ἀνέτεεψε.) θινατώτνροί νἦτιν ὑπὲρ κύὐτόν, καὶ ἐπίσροψεν. ν. 27. Καὶ αὐτοί) Καὶ οἱ υἱοὲ 
Δαν. ἰδια. ὅσα) ὃ. ἴδ, ἕω Λωσὰ) ἐπὶ Λαισα, ἴδ. πεποιϑύσα ) δά ά!ξ ἐπ’ ἐλατίδι. ἡ .. ἐνόκευσαν } 


φὐ)[ςίε ἐν πυρί, ν, 


28. ἔτιν ἐξαιράμωνοε) ἦν ὁ ῥνόμιννοι, ἰθδά, 


μεντιὶ οἰνϑράπων ) μιστιὶ ἀνθρώπου. ἰδς 


ἐν κοιλ. ἢ ἐξι τῷ εἶχα Ὑμῷ ) ἐν τῇ κοεδλοίδι τῇ οἶκον 'ῬαΩξ, 10. κατῇκησαν) κατεσκήνωσαν, 


Τωξ 


ΚΕΦ. 9.19. 
29. Καὶ ἐκάλεσαν τὸ ὕνομω τῆς πό- 
λεὼς Δαν» κωτοὶ τὸ ἔνομα Δεν τῇ “τα- 
ὃς αὐτῶν» ὃς ἐγενήθη τῶ Ἰσραήλ" 
καὶ ἦν Λαεὶς ὄνομα τῇ πόλε! τὸ πρό- 
τερον, 

430. Καὶ ἀνέσησαν, ἑαυτοῖς οἱ υἱοὶ τῷ 
Δαὶν τὸ γλυηπῆ]εν Μειχοα" καὶ Ἰωνάϑαν 
υἱὸς Γερσὼμ υἱᾷ Μαιναοτὴ αὐτὸς καὶ οἷ 
υἱοὶ αὐτῷ ἤσαν ἱερεῖς τῇ Φυλῇ Δὸν» ἕως 


“Φ ᾿ “Φ ΄ - “ 
τὰ Δὰν τῆς μετοικεσίας τῦν γῆς. 


31. Καὶ ἔταξαν αὐτοῖς τὸ γλυτῆον 
Μειχὼ ὁ ἐποίησεν πάσας τος ἡμέρας 
ὅσας ἦν ὃ οἴωος τῇ Θεῦ ἐν Σηλώ. 


ΚΕΦ. 1Θ΄. ΧΙΧ. 


ΑΙ ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκεῖ. 
γαις καὶ βασιλεὺς ἐκ ἦν ἐν Ἰσ- 
ραήλ' καὶ ἐγένετο εἰνὴρ Λευίτης 


παροικῶν ἐν μηροῖς ὅρες ἜΦραίμ" καὶ 
ἔλαξεν ὁ οἰνὲρ ἑαυτῷ γυναῖκα ππαλα- 
κὴν ἐκ Βηθλεὲμ Ἰέδο, 

2, Καὶ ὠργίϑη αὐτῷ ἡ παλιακὴ αὖ- 
τῶ, καὶ ἀπῆλθεν εἰπ᾿ αὐτῷ εἰς τὸν οἷ- 
κον τῷ πατρὸς αὐτῆς εἰς Βηθλεὲμ Ἰ6- 
δα" κρὶ ἐγένετο ἐκεῖ ἡμέρας τετρα- 


ΚΡΙΤΑΙ. 


487 
ρεύϑη κατόπιϑεν αὐτῆς» τῷ λαλῆσαι 
ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῆς, δαλάξαι αὐ 
τὴν ἑαυτῶ, ( καὶ ἐπαγαγεῖν αὐτήν 
πάλιν πρὸς αὐτόν )" καὶ τὸ “παιδαίριον 
αὐτῷ μετ᾽ αὐτῇ, καὶ ζεῦγος ὑποζυ 
γίων" καὶ ἐπορεύϑη ἕως οἴκει τῷ πα- 
τρὸς αὐτῆς » καὶ δὲν αὐτὸν ὁ πατὴρ 
τῆς νεαΐνιδος » καὶ παρῆν εἰς οἐπάντα- 
σιν αὐτῇ. 

4. Καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν ὃ γαμξρὸς 
αὐτῷ ὁ πατὴρ τῆς νεονιδος » καὶ ἐκάϑι» 
σε μετ αὐτῇ ἡμέρας τρεῖς" καὶ ἔφα» 
Ὑσν» ἈΘῸ ἔπιον» καὶ ὕὑπνωσῶν ἐκεῖ, 

ς, Καὶ ἐγένετο τῇ ἡμέρα τῇ τεταΐρ: 
τῇν καὶ ὥρϑρισων τοπρωΐ, καὶ αἰνέξᾳ 
τῷ ἀπελθεῖν" καὶ εἶπεν ὃ πατὴρ τῆς 
γεοίγιδος πρὸς τὸν γαμξρὸν αὐτῶ" φήρισον 
τὴν καρδίαν σὲ κλώσματι ἄρτε » καὶ 
μετὸ τῦτο πορεύσεϑε, 

6. Καὶ ἐκάϑισαν, καὶ ἔφαγον ἐπὶ 
τὸ αὐτὸ αἰμφότεροι, καὶ ἔπιον" καὶ ἂ- 
πεν ὃ πατὴρ τῆς νεάνιδος πρὸς τὸν ἄν- 
δρα- οἰρξάμενος αὐλίϑητι, καὶ ἐγα- 
ϑιυγϑήτω ἡ καρδία σὰ. 

γ. Καὶ αννέφη ὁ ἀνὴρ αἰπελϑεῖν" καὶ 


πορΞύε. 


ϑε 


ἐδιώσατο αὐτὸν ὁ γαμξδρὸς αὐτῷ ν καὶ 
πάλιν ἠυλίϑϑη ἐκεῖ. : 
8. Καὶ 
Υ. 39. κκτοὶ τὸ ὄνομα τὸ κ.} ἦν ὀνόματι Δὰν κ. ἰδ]4., ἐγοήϑη ) ἐτόχϑη. ἴδ. Λαορὶε ὅν, τῇ πόλι) 
Οὐλακαῖς ὄν, τῆι πόλεωι, ν, 30. αἰνέξησαν} ἔξησαν, ἰδ]4. τὰ Δὰν τὸ γλ, Μειχαὰ) Διὶν τὸ γλυπῖὸν, 
18. Γρσώρ υἱὰ} Γηρσὼν υἱόν, 10, ων τῆς μετοικεοίας τῷ Δάν. } ἕωε ἡμείραε τῆς ἀποικίας τὴς γῆς. 
ν6 31. ἑταξαν αὐτοῦ) ἴϑηκαν ἑαυτοῦ, 1014, Μειχαὶ ὃ ἐποΐισο ) 3. ἱποίησο Μιχαίκε, ἴδ. ὅσα) ὧν, 
ἐδ. ἐν Σηλώ.}) ἐν Συλώμ. ΟΑΡ, ΧΙΧ. ν. τ΄ καὶ βασιλεῖε ἐκ ἦν) ἐκ ἦν βασιλυύε, δ]. καὶ 
ἐγένετο εἰνὴρ} αν ἢϊς γοτδὶς σά, Κοιν, ἰηςὶρῖε (αρ. ΧΊΪΧ. 20. ὁ ὠνηὴρ ἑκυτῷ ) αὐτῷ, ἴδ. ἐκ, 
Βη91.} πὸ Βηρϑλεέμ, γ. 2. ὠργίδη αὐτῷ} ἐπορεύϑη εἶπ᾽ αὐτὰ, διά. εἱκ᾽ αὐτοῦ οἷ τὸν οἷκὸν τῷ -.} 
παρ αὐτὰ εἰς οἶκον κ. Ὁ. ἐγένετο ) ἥν. 1Ὁ. τετραίμηνον} μηνῶν τεσσάρων. ν. 3. κατόπιϑεν) ὑπίσν. 
1θ14. ἐπὶ τὴν «. ) ἐπὶ καρδίαν. ἴθ. διαδοοίξκε αὐτὴν ἑκυτῷ ) τοῦ ἐπιρρίψαι αὐτὴν αὐτῷ, ἴδ. (κο 
εἶπα γαγεῖν αὐτὴν παλιν πρὸς «αὐτὸν ) ἢ, ν. ἀοίμης. ἰῦ, τὸ παιδάριον ) γνανίατ, ἰδ. ὑποζυγίων ) 
ὄνων. 18. χαὶ ἐπορεύϑη ἕως οἶκου τῇ π,} καὶ δὲ εἰσήνεγκεν αὐτὸν εἰς οἷκον πατρὸς, ἴδ, παρῆν οἷε ἐποῖν- 
φησιν) ἡνῷρανϑη εἰς συνάντησιν. γι, 4. εἰσήγαγεν) κατέρχον. ἰοὶὰ, με. τρεῖε.) ἐπὶ τρνῇ ἡμέραο, ἐδ. 
αν ηἰλίϑησαν, Ψ, ς, τῷ ἀκελϑεῖν)} τοῦ πορευϑῆναι. ἴΌΪ4. γακιξεόν) νυμφίον ἴθ. κλάσμοτι 
Φωμῷ. Ὁ. πορούεϑε) πορεύσεϑο. ν. 6. ἐπὶ τὸ κὐτὸ οἰκιφοτεροι ) οἱ ὀΐο ἱπὲ τὸ αὐτὸ, ἸΌ]4. ἀρξά- 
βάτος) ἄγε ῥῆ, ἴδ. ἀγαϑυνδήτω) ἀγαθυνθήσεται. ν. 7. ἐπε.ϑῖν) τοῦ ποξεΐεϑαι αὐτὸν, Ἰδ 14. χρὴ 
κων) κῃ ἐκοόϑισο καῇ, 


μῆνον. ᾿ 
8. Καὶ ανέφη ὁ ανὴρ αὐτῆς, καὶ ἔπο- 


488 
8. Καὶ ὥρϑρισε τοπρωὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ 


τρίτη σἐμεῖμ τῇ ὠπελϑεῖν, καὶ ὥπεν ὁ πα- 


τὴρ τῆς νεαΐνιδορ φήρισον δὲ τὴν καρδίαν 
σε ἄρτῳ; ΚΣ ἡ σρατεύϑητι ὃ ἕως κλίὴ ἡ 
ἡμέρα" καὶ ἔφαγον » καὶ ἔπιον ἀμφό- 
τέροι. 

9. Καὶ αἰνέξη ὁ αἰνὴρ τῇ ἀπελϑεῖν . 
αὐτὸς καὶ ἡ παλανὴ αὐτῇ ᾿ καὶ τὸ 
παιδαριον ὁ αὐτθ" καὶ ὅπεν αὐτῷ ὁ γαμ- 
ξερὸ αὐτῇ. ὁ πατὴς τῆς γεαίνιδος » ἰδ 
δὴ εἰς ἑασέραν κέκλικεν ἡ ἡμέρα, κατά- 
λυσον δὲ ὧδε ἔ ἔτι σήμερον» καὶ μείνατε 
ὧδε, καὶ εἰγαθυνϑήτω ἡ καρδία σδ" 
καὶ ὀρϑριεῖτε αὔριον εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν 
καὶ οὐπελεύση εἰς τὸ σκήνωμεί σϑ. 

10. Καὶ ὃὅκ ἠθέλησεν ὁ ὁ ἀνὴρ αὐλι- 
ϑῆναις καὶ ὠνέξη καὶ ἐπῆλθε" καὶ 
παρεγένοντο ἕως κατέναντι Ἰεξδς, (: 
τὴ ἔξιν Ἱερεσαλήμ" ) καὶ μετ᾽ αὐτῇ 
ζεῦγος ὑποζυγίων ἐπισεσαγ μένων» καὶ ἡ 
“παλλακὴ αὐτῇ μετ᾽ αὐτῇ. 

ι. Ἔτι αὐτῶν ὄντων κατα Ἰεβὲεν 
καὶ ἡ ἡμέρα μεκλικυῖα σφόδρα" καὶ ὦ εἴ- 
πε τὸ παιδάριον πρὸς τὸν κύριον αὐτῇ" 
δεῦρο δὴ, καὶ ἐκκλίνωμεν εἰς τὴν πόλιν 
τῇ Ἰεζεσαίθ ταύτην » καὶ αὐλιϑῶμεν 
ἐγ αὐτῆ. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΈΦ. ,3..19. 

15, Καὶ ὅπε ὃ κύριος αὐτῷ πρὸς αὖ- 
τόν" ἃ μὴ ἐκκλινῶ εἰς πόλιν οἰδλοτρίε » 
ἣ ἐκ ἔξιν ἐκ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ» καὶ πα» 
φελευσόμεϑα ἕ ἕως Γαζαρα. 


13. Καὶ εἶπε τῷ παιδαρίῳ αὐτῇ!" δεῦς- 
ον καὶ ἔλθωμεν εἰς ἕνα Ὡς; ΣΤΡ 5 
αὐλιϑϑῶμεν ἐν Γαξχὰ δὲ 


14. Καὶ παρῆλϑεν ᾿ καὶ  βέθϑο 
(ὦ Γαζαᾷ }» καὶ ἡ ἔϑυ αὐτοῦ ὁ ἥλιος ἔχό- 
μένω τῆς Γαζαὰ, ἣ ἐφι τῷ Βενιαμείν. 


τς. Καὶ ἐξέκλιναν ἐ ἐκεῖ τῇ εἰσελθεῖν 
καταλῦσαι ἐν Ταξχᾷ' καὶ εἰσῆλθον ῃ 
καὶ ἐκάϑισαν ἐν τῇ πλατεία τῆς “πό- 
λεὼς » καὶ ἐκ ἔτν αἰνὴρ ὃ συνάγων αὐ» 
τὰς εἰς τὸν οἶκον καταλῦσαι. 


16. Καί ἰδὸ αἰνὴρ πρεσδύτης. εἰσὴλ» 
ϑὲν απὸ τῶν ἔργων αὐτῷ ἐκ τῇ αἰγρᾶ 
ἑασέρας ᾿ καὶ ὁ εἰνὴρ ἰξὺ ὄρες Ἐφραΐμ: 
καὶ αὐτὸς παρῴκει ἐν Ταζαᾶ᾽ καὶ εἱ 
ἄνδρες τῇ τόπε,, υἱοὶ Βενιαμείν, 


17. Καὶ εἰναξλέψας τοῖς ὀφϑαλ- 
μοῖς αὐτῶν ἴε τὸν ἄνδρα τὸν ὁδοιπόρον 
ἐν τῇ πλατεία τῆς πόλεως» κοὶ πεν 
ὁ ἀνὴρ ὁ πρεσξύτης" πᾶ πορεύη ,», καὶ 
πέϑεν ἔρχῃ; 

18. Καὶ 


γ. 8. τῇ τεσ τοῦ ἐπελϑεῶν) τῇ πίωπῆῃ, τοῦ πορευϑῆνιμ, θ14, Ξήμδον) δά άϊτ δή. ἴθ. ἄρτῳ, καὶ 


«.« η.} καὶ φρέτευσον ἕως κλῖναι τὴν ἡ 


καὶ ἵφαγον οἱ δύο. γ. 3. τοῦ ὠπελϑεν} τὰ 


ἡμέραν, 
ϑῆναι. ἰδία. τὸ παιδάριον ) ὃ νεκοΐκι. 0. ἐδοῦ ἂν εἶς ἑσπέραν κίκλικεν ἐμ.) ἐδοὺ δὴ ἠδίνησεν ἡμί- 


ρα εὐρ τῇ» ἑσπέρεο. 
ὁδὸν ) εἰν ὁδὸν. 
τέναντι } ἦλθεν ξἕες ἀπίναντι, 


ἴδ. κατάλυσον « - ἀἐγωδυνϑήτω) αὐλίϑιτι ὧδε καὶ ὠγκβυνϑήσενκι. 10. οἷ τὴν 
10. ἀπελεύσῃ) πορεύσῃ. 10. ἠϑίλησιν ) εὐδέκησεν. 
ἰδ, ὑποώγέώων ) ὄνων. 


Ἰθ| 4. παρεγίνοντο ξω καν 
γε ΥΣὸ “Ἔτι ωὐτῶν ὄντων κατεὶ ᾿μεβὲεν καὶ καὶ 


έω. κικλικῶκ σφόδμι) καὶ ἤλϑυσεν ἕνε Ἱεξούν. καὶ καὶ ἡ ἥα, προξεβήκει σφόδρ. Το ά. τὸ παιδάριον) 


ὁ νεανία. ἱἵδὉ.. εἶς τὴν πόλιν τ 


κὦον) εἰς πόλιν τὰ Ἰοβουσὶ, ν. 12. ὁ Κ, αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν ἡ 
ττλποροῖτ. ἐβ. ὲ ΚΙ] Ἰκκλινῶ) ἐκ ἐκκλινοῦμεν. δ. ἀοτρίον, ἢ ἢ ἐκ ἔριν ἐπ᾿ τῶν νἱῶν ἢ 


Ἵγρ.} ἰδις 


τρίαν ἐν ἦ οὐκ ἤδιν ἀπὸ υἱῶν Ἴσρ. ἴδ». ν, 15. τῷ παιδαρίῳ) τῷ νεανίᾳ. 1814. ἔλϑωριεν εἰς ἔνα) ἐγ- 


γίσωριν ἑνὶ, 
Γαβαξ κα }} ἱπορνούϑησαν καὶ, 


οἰκίκν, ν, 16. εἰσῆλϑιν εἰπὸ τῶν ὦ 


δ. αὐλιῶζιν ἐν Γαβκξ ) αὐλιϑησόμεϑα ἐν Γαβαᾷ ἢ ἢ ἢν Ῥαμᾶ, 


γ. 14. ἀπῆλϑον ἦν 


ἴθ 4. ἴδν} δἀάίτ αὐτοῖν. 10. τοῦ Βριαριδὶν} ὲ ἐν τῷ Βενικαιύν, ν. 17. 
καταλῦσαι ) αὐλεϑῆναι, δὶς, Δοίά. ἐκ ἂειν ἀνὴρ. Π συν, ) ἀκ ἥν ἐἰνὴρ συνάγ. 


ΠᾺ εἰς τὸν εἶπον λ εἰ 


“,γ. αὐτὰ ἶκ τῷ εἰγρᾷ ἰσπίρας}) ἢ ἤρχετο ἐἶ ἤγων αὐτὰ “ ἃ ἀγρὰ ἦν 


ἐσπίξα. ἴθ]. καὶ ὃ αν) αἀαῖτ ἦν. ν. 17. Καὶ ἀναβλέψαι, « «ὁδοιπόρον ) Καὶ ἔρε τοὺς ὀφϑὰλ- 


με: αὐτῷ, καὶ ΓΡ τὸν ῥδοικ ρον ἄνδρα. 


ΚΈΦ. 9’. τὸ 

18. Καὶ ὥπε πρὲς αὐτόν" διαξαίνο- 
μὲν ἡμεῖς ἐκ Βηθλεὲμ τῆς Ἰόδα ἕως μ»- 
φῶν (ἕως ) ὕρες τᾶ Ἐφραίμ. ἐγὼ ὃὲ 
ἐκεῖϑέν εἶμι γ καὶ ἐπορεύθην ἕως Βηϑ- 
λεὶμ Ἰόδα» καὶ εἰς τὸν οἶκόν μὲ ᾿γὼ 
οποτρέχω ᾿ καῇ ἐκ ἕξιν ἀνὴρ συνάγων 
με εἰς τὴν οἸδίεν. 

19. Καίΐγε ἄχυρα καὶ χορτάσματα 
ὑπάρχει τοῖς ὄνοις ἡμῶν» καὶ γε ἄρτος 
καὶ οἶνος ὑπάρχει μοι καὶ τῇ δόλη σϑ 
καὶ τῷ ῷ παιδαρίῳ" τοῖς δόλος σα ἐκ ἴξιν 
ὑφέρημα παντὸς πράγματος. 


30. Καὶ ὅπεν ὁ αἰνὴρ ὃ πρεσξύτης " 
εἰρήνη σοι" πλὴν πᾶν τὸ ὑξέρημαά σϑ 
ἐπ᾿ ἐμὲ, πλὴν ἐν τῇ πλατεία μὴ κα- 
ταλύσης. 

21, Καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς τὴν οἷ» 
κίαν αὐτῷ, καὶ παρενέζαλε τοῖς ὑπο- 
ζυγίοις αὐτῇ: καὶ ἔνψε τὸς πόδας αὐ- 
τῶν, καὶ ἔφαγον, καὶ ἔπιον. 

22. Αὐτῶν δὲ ἀγαϑυνϑέντων τῇ καρ- 
δία αὐτῶν, καὶ δὲ οἱ ἄνδρες τῆς πό- 
λεὼς (κεῖ υἱοὶ παρανόμων περιεκύκλω- 
σαν τὴν οἰκίαν ᾽ καὶ ἔκρεσαν τὴν ϑύ. 
βὰν» καὶ ὥπαν πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν 
κύριον τῆς οἰκίας τὸν “πρεσθδύτην » λέ- 


Τοηι. ἴ, 


Υ. ἾΣ ἐδεσυρων ἦρι ἐκ) παρω 


ΚΡΙΤΑΙ. 


489 
γόντες " ἐξαάίγαγε τὸν ἄνδρα ἱτὸν ἐλϑόν- 
τα εἰς τὴν οἰκίαν σα, ἦα γνῶμεν αὐτόν. 

23. Καὶ ἐξῆλϑε πρὸς αὐτὸς ὁ εἰνὴρ 
ὃ κύριος τῆς οἰκίας, καὶ ἔπε πρὸς αὐ- 
τἄς " μηδαμῶε εἰδελφοί μα, μὴ πονη- 
ρεύσηϑε δὴ μεταὶ τὸ εἰσεληλυϑέναι τὸν 
ἄνδρα τῶῦτον εἰς τὴν οἰκίαν μα" μὴ 
ποιήσητε τὴν αἰφροσύνην ταύτην. 

24. τ ἡὶ ϑυγάτηρ μὲ ἡ παρϑένον, 
καὶ ἡ παλλακὴ αὐτῷ" ἐξάξω. δὴ αὐτοὺς» 
καὶ ταπεινάσατε αὐτοὶςν καὶ ποιήσατο 
αὐταῖς τὸ ἡ ὠγωϑθὸν ἐν ὀφϑαλμοῖς ὑμῶν . 
καὶ τῷ εἰνδοὶ τότω μὴ; ποιήσητε τὸ ῥῇ» 
μᾶ τῆς αἰφροσύνης ταύτης. 

2ζ. Καὶ ἐκ ἠϑέλησαν οἱ ἄνδρες ἐκξ- 
σαι αὐτῷ" καὶ ἐπελώξετο ὁ ἀνὴρ τῆς 
παλλακῆς αὐτῇ, καὶ ἐξήγαγεν αὐτὴν 
πρὸς αὐτὸς ἔξω" καὶ ἔγνωσαν, αὐτὴν ᾽ 
καὶ ἐνέπαιξαν αὐτῇ ὅλην τὴν νύχτα ἕως 
“πρωΐ, καὶ ἐξαπέσειλαν αὐτὴν ἅμα τῷ 
οἰναξαίνειν τὸν ὄρθρον, 

26. Καὶ ἦλϑεν ἡ ἡ γυνὴ τὸ πρὸε πρωΐν 
καὶ ἔπεσε παρὰ τὴν ϑύ τ συλῶ- 
νος τῷ οἵγε τᾶ Γ᾿ αἰνδρὸς ᾧ ἥν ὁ κύριος αὐ- 
τῆς ἐκεῖν ἕως ὅ δέφαυσε. 

27. Καὶ αἰνέξη ὁ κύριος αὐτῆς τον 

Ω44 πρωΐ, 


πορευύμεϑα ἡμεῖς ἐπὸ, ἀδίά. σῆς Ἰούδα ) "ἰέθα. ΠΝ ἕμε ἴρατ τῇ ἘΦ.) 


φμ. 10. ἐγὼ ΝΣ ἐκεῖϑέν εἶ) ἐκεῖϑεν ἐγώ “ἴμε, ἰδ. ἀσοτιίχω) πορεύορεδιες γ. 19. ὑπάρ. 


γι μὲ Ἰρί4. καΐγε ἄρτοι) κχαὺ 


40. ὑπόρχει μιοε καὶ . - δέλριε σα} ἐτὶν ἐμοὶ καὶ τῇ παι 


κϑὶ τῷ νεανίσκῳ μετοὶ ἐδιμς νωῖδ ν. 30. ὁ πρισξ;) καὶ ἀςεῇ, Ἰθ|α. μὴ καταλύσμε) ὁ οὶ 
αὐλιϑησχ. ν. 21. ὐσήγαγεν αὐτὸν εἷρ τὴν οἰκίαν ) εὐσήνεγκον αὐτὸν εἶς τὸν οἶχον., ἰδ]. παρνίζκλ 


ΓΝ ὑποζυγίοις αὐτῷ" κῇ “4 τόπον ἐποίητε τοῦ! ὄνοι: ) «αὶ αὐτοὶ ἐνίψαντο. 


ϑυνϑέντων τῇ 


γι ΣΣ. Αὐτῶν δὲ εἰγα- 


καρδίᾳ) αὐτοὶ δὲ ἐἰγαθύνοντεν καρθίαν. ἐθα. οἱ ἄνδρεε) »Ἱ ἀρεῖ, ἰδ. περακύκλεσαν) 


ἐκύκλωσαν. ἴδ. καὶ ἔκρκεαν τ. 9. καὶ ὅπαν.) χρούοντες ἐπὶ τ, 8. καὶ ἄπον. ἰδ. τὴς οἰκίμε ) τὰ οἶκον, 


30. ἐξάγεγε τὸν ἄνδ' τὸν , ἐλϑόντα ) ἐξίνεγκε τὸν ἄνδοα ὃν εἰσῆλθεν. ν, 
εἰδ᾿ ) τοῦ ὁὔιον, καὶ ὥπε. μὴ οἰδελφοὶ. ἰδ] 4. πεββνυναν) κακοποήσητες Ὁ. εὖτε» 


μὐτάς᾽ 


σῆς οἰκίαις» καὶ ἄπε πρθε 


ληλυϑόναι ) εἰσελϑεῖν. . λ4. ἰδοῦ} 18ε. 1014. ἐξάξω δὲ δὴ ἀδεῖ. ν, 27. ἠϑέλησαν οἱ ἄν, ἰκοῦ. 


σω} εὐδόκησαν εἰ ἄνάδρεν τὰ εἰσακῖσοιες ΠΥΡΝ ἐνέπαιξαν αν} γ"νἐπεῷν ἣν αὐτῇ. 


ΠΙ προ) ἣὶ ξωε 


σὸ πρωὶ. ἰν. ἅμα τῷ εἰναχύτιν τὸν ὄρϑρον ) ὡς ἐἰνέξη 7Ὸὸ πρωΐ ν, χ δ. τὸ πρωΐ) πρὸ τὸν ἤκϑμεν, 


ΠῚ 
Υ, 27. ἡ Κύριοι) ὁ ἰνὴξν 


τῇ πυλῶνον τοῦ οἶκε τῇ ἄνδρε ὦ ἦν ὁ Εύμοε αὐτὴς ἐκεῖ ) τοῦ οἶκα οἷν ἦν αὐτῆε ἐκεῖ ὁ οἰεὴρι 


ἰξ 


490 ΚΡΙΤΑΙ, 


πρωΐ, καὶ ἤνοιξε τὸς ϑύρας τῇ οὔκ, 
καὶ ἰξῆλϑε τῇ ἀπελθεῖν τὴν ὁδὸν αὐτῇ 
καὶ ἰδὲ κἡὶ γυνὴ ( αὐτῇ) ἡἢ παλλακὴ «τὲ 
πεηπωνυῖα παρὸ τὴν ϑύραν, καὶ αἱ 
«χεῖρες αὐτὴς ἐπὶ τὸ πρόϑυρον. 

χῷᾷ. Καὶ ὅπε πρὸς αὐτήν" ἀνάξηϑι 
καὶ ἐπέλθωμεν" καὶ ἐκ ἀπεκρίϑη αὐ- 
τῶ, ολοὰὰ τεϑνήκει, Καὶ ἀνέλαξεν αὖ- 
τὴν ἐπὶ τὸ ὑποζύγιον» καὶ οἰγέφη ὃ ανὴδν 
καὶ ἐπῆλθεν εἰς τὸν τόπον αὐτῆ. 

ζ19. Καὶ ἦλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτῇ, 
καὶ ἔλαξε τὴν μώχαιραν» καὶ ἐπελαί- 
ὥετο τῆς παλλακῆς αὐτῇ, καὶ ἐμέλισεν 
αὐτὴν κατὰ τὰ ὀξῷ αὐτῆς εἰς δώδεκα 
μερίδας" καὶ ἐξαπέφειλεν αὐτὰς εἰς 
πάσας τὸς Φυλὼς τῇ Ἰσραήλ. 

40. Καὶ ἐγένετο πᾶς ὁ ὁρῶν ἔλεγεν" 
ἔτε ἐγενήθη, ἔτε ὠφϑὴη ὅτως ἀπὸ τῆς 
ἡμέρας αἀναξαάσεως υἱῶν Ἰσραὴλ κε γῆε 
Αἰγύπε ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. Καὶ 
ἐνετείλατο τοῖς οἰνδρώσιν οἷς ἐξαπέφει- 
λεν λέγων' τάδε ἐρεῖτε πρὲς πάντα 
ἄνδρα Ἰσραήλ' εἰ γέγονε κατοὶ τὸ ῥῆ- 
μα τῶτο ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἀναξάσεως 
υἱῶν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπ)ε ἕως τῆς ἡμέ- 
ρας ταύτης ; «ϑέϑε δὴ ἑαυτοῖς βελὴν 
περὶ αὐτῆς » καὶ λαλήσατε. 


ΚΕΦ.κ΄.:9. 
ΚΕΦ. Κ΄, Χχ. 


ΔΙ ἐξῆλθον πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσ- 
ραὴλ., καὶ ἐξεκκλησιάϑη πᾶσα 


ἡ συναγωγὴ ὡς αἰνὴρ εἷς ἀπὸ 
Δὲν καὶ ἕως Βηρσαξεὲ, καὶ γῆ Γαλαὺδ 
“πρὸς Κύριον εἷς Μαοτηφά. ὶ 

ᾧ. Καὶ ἔξη τὸ κλίμα παντὸς τῇ λα, 
(Οὐ) πᾶσαι αἱ φυλαὶ Ἰσραὴλ ἐν τῇ 
ἐκκλησίᾳ τῇ λαῦ τῇ Θεῖ, τετρακόσιαι 
χιλιάδες εἰνδρῶν πεζῶν ασωμένων ῥομ- 
Φαΐίαν. 

3. Καὶ ἥκεσαν οἷ υἱοὶ Βενιαμεὶῖν ὅτι 
ἀνέξησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς Κύριον εἷς 
Μαοτηφαὶ, καὶ εἴπαν οἷ υἱοὶ Ἰσραήλ" λα- 
λήσατεν πὲ ἐγένετο ἡ κακία αὕτη; 

4. Καὶ ἐἰπεχρίϑη ὁ ἀνὴρ ὃ Λευίτης» 
ὃ ἀνὴρ τῆς γυναικὸς τῆς πεφονευμένης 
καὶ πεν" εἷς Γαζααὰ τῆς Βενιαμεὶν ἧλ- 
ϑὸν ἐγὼ καὶ ἡ γυνή μ8 καταλῦσαι" 

ς. καὶ ἀνέφησαν ἐπ᾽ ἐμὲ οἱ ἄνδρες οἱ 
παρεὶ τῆς Γαϊχὰ, καὶ περιεκύκλωσαν 
ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν οἰκίαν νυκτὸς, καὶ ἐμὲ ἠ9ἐ- 
λησαν ἀποκ)εῖνα:, καὶ τὴν παλλακήν μῳ 
ἐταπείνωσαν, καὶ ἐνέπαιξαν αὐτὴν καὶ 
ἀπέθανε. ΐ 

6. Καὶ 


Υ.17. τοῦ ἀπιλϑι) τοῦ πορευϑῆνκι. 18:4. παροὶ τὴν ϑύραν) παροιὶ τὰς ϑύρκε τοῦ οἶκον, γ. 28. εἰνά- 
φη3} ἀἰνώτα. ἱ᾽4. αὐτῷς οἰδικ τεϑυήκει.) ὅτι ἣν ἀλάίις ἷΌ. ὠνίλαζεν αὐτὴν ἐπὶ τὸ ὑποΐύγων, καὶ 


ἐνίξη ὃ ἀνὴρ, καὶ ἀπῆλθεν εἶς) ἔλαξεν αὐτὴν ἱπὶ τὸν ὄνον, καὶ ἐπορεύϑη «ἦι, γι χ9. Καὶ ἤλϑεν εἷς 
τὸν οκον αὖτῷ} ἢ, γ. ἀείμης. ἰοἱά, τὴν μιάχοιραν., καὶ ἐπελάξετο τῆς καϊλλακῦε) τὴν ῥομφαίαν 
καὶ ἐκρίτησε τὴν παδιικήν, ἰΌ. κατοὶ τὸ ἐφὰ κύτην) ἢ, ν. ἀςβοίυητ. ἰδ. ωνηέδαε) μέλη. ἴθ. 
ἐξχκίτειλεν « - Βη.)} ἐπέτειλεν αὐτοὶ ἐν παντὶ ὁρίῳ Ἰσρκέλ, γι, 30. ὃ ὁρῶν) ὃ βλέπων, ἰ]4. ἔτε 
ἐγενήϑη,, ἔτε ἀἄφϑη ἅτως πὸ τῆς ἦρι. ) οὐκ ἐγένετο, καὶ οὐκ ἱώρεται ἐπὸ ἦω.- ἰθἰὰ, ᾿ξ ΔΙγ.) ἐκ 
γῆι: Αἰγύκ)ον.. ἰδ. ἕω. ταύτης ) αἀδάϊε ὧὲ αὐτή, ἰδὲ4. Καὶ ἐνετείλατο τοῖς - « ἕω τῆς ἡ ί- 
ρας ταύτῃ! ) Οπιηΐδ ἀςἤαετγαητζιγ, ἐδ 4. ϑέϑο δὴ ἐκυτοῖς β. πεξὶ αὐτῆς) ϑέϑε ῥμῖν αὐτοῖς 3. ἐκ' 
αὐτὴν. ΟΑΡ, ΧΧ, ν᾿ σ᾿ πᾶσα ) λρεῖ. ἰμἰά. Γαλακδ'.})} τοῦ Γαλαο δ ν, , ἕξη τὸ κλίμω 
παντὸς τοῦ λαοῦ, καὶ ) ᾿σάϑησων κατοὶ πρόσωπεν Κυρίου. 014. ἴσξ. ἐν τῇ Ἰκκλ. ) τὰ Ἶσρ. 'ν ἐκκλ. 
ἰδ. σπωμένων) ἙΆκοντει. Υ, 3. πρὸς Κύριον) αθοί. ἰδ]4, καὶ ὅταν} καὶ ἐλϑέντεε ἅπαν. ἡ. πα- 
κία) πινηλία, γι ἃ. πείφονει μὐνης ) Φοννυϑείσηε. ἰδ], ἢ γυνᾷ μὲ καταλῦσαι) καὶ πα ακή μον αὐὖλ- 
δῆνκι. γι ς, οἱ παρὰ) ἀδοῖς, 1014. περιεκύκλωσαν» ἐπ᾿ ἐμιὴὶ τὴν ) ἐκύκλωσαν ἐπ᾿ ἐμὲ ἐπὶ τῆ». ἐδ. 
τυκτὸρ, αὶ) χφὶ ἀθεῖξ. 0, οὐτοκ εἶναι) Φονεῦσαι, ἵν. καὶ ἐνέπαιξαν αὐτῇ ἢ, ν. ἀεβοίαρε, 


ΚΕΡῷ κ΄ :ο.. ΚΡΙ 
τ. Καὶ ἐπελαζόμην τῆς παλλακῆς 
μδ» καὶ ἐμέλισα αὐτὴν, καὶ ἐξαπέςει- 
λα ἐν παντὶ ὁρίων κληρονομίας Ἰσραὴλ » 
ὅτι ἐποίησαν ὃς ὥμμα χφὶ αἰφροσύγην ἐν 
τῷ Ἰσραήλ. 
εὐ, Ἰδδ πάντες ὑμεῖς οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ» 
δότε αὐτοῖς λόγον καὶ βελὴν ὃς δὰ δὲ 

8. Καὶ αἰνέξη πᾶς ὁ λαὸς ὡς ἀνὴρ 
εἷς, λέγων" ἐκ εἰσελευσόμεθα οἰνὴρ εἰς 
τὸ σκήνωμα αὐτῇ, καὶ ἐκ ἐκκλινῆμεν 
αἰνὴρ εἰς τὸν οἶκον αὐτῇ" 

9. καὶ νῦν τῦτο τὸ ῥῆμα, ὃ ποιήσο- 
μεν τὴ Γαζαῶ' “- αναξζησόμεϑα᾽ ἐπὶ 
αὐτὴν ἐν κλήρω» 

10. καὶ ληψόμεθα δέκα ἀνδρας τοῖς 
ἑκατὸν ταῖς πάσαις Φυλαῖς Ἰσραὴλ 
καὶ ἑκωτὸν τοῖς χιλίοις » καὶ χιλίες 
τοῖς μυρίοις Κ λαξεῖν ἐπισιτισμὸν τῷ 
λαῶ, ἐπιτελέσαι: τοῖς εἰαπορευομένοις 
τῇ Γαξζαὰ τῇ Βενιωμεὶν κατὰ πᾶσαν 


ἐποίησαν τὴν αἰφροσύνην 9 ἣν ἐποίησεν ἐν Ἰσραήλ. 


11, Καὶ συνήχϑη πᾶς ανὴρ Ἰσραὴλ 
ἐκ τῶν πόλεων, ὡς αἰνὴρ εἷς ἐρχόμενοι" 

12. καὶ ἐξαπέξειλαν αἱ Φυλαὶ Ἰσ- 
ραὴλ ἀνδρας ἐν πάσῃ Φυλῇ Βενιαμεὶν » 
λέγοντες" τίς ἡ κακία αὕτη ἡ γενομένη 
ἐν ὑμὴν ; 


Υ. «. ἐπιλκβέμην τῦι παιδικῆς μὲ. 


καὶ ἐωδλισα) 
Ἴσραιήλι, ὅτι ἐπ. ἀφρ. ἐν τῷ 


ΤΑῚ. 491 

13. καὶ νῦν δότε τὰς ἀνδρας τὲς 
ἐσεζεῖς. τὲς ἐν Ταξαὰ., “ τὰς υἱὲς 
Βιλιαλν καὶ ϑανωτώσομεν αὐτὲς » 
καὶ ἐξαρᾶμεν κακίαν ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ 
ὃκ ἠϑέλησαν εἰσακξσαι υἱοὶ Βενιαμεὶν τῆς 
Φωνὴς τῶν εἰδελφῶν αὐτῶν τῶν υἱῶν 
Ἰσραήλ. 

14. Καὶ συνήχϑησαν οἱ υἱοὶ Βενια- 
μεὶν ἐκ τῶν πόλεων αὐτῶν εἰς Γαῦϊαὰ » 
ἐξελθεῖν τῷ πολεμῆσαι μετοὸὺ υἱῶν 
Ἰσραήλ. 

1ζ. Καὶ ἐπεσκέπησαν οἱ υἱοὶ Βενια- 
μεὶν ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνῃ ἐκ τῶν πόλεων 
εἵκοσι καὶ πέντε χιλιάδες ἰνδρῶν ἀσὼ- 
μένων ῥομφαίαν, χωρὶς τῶν κατοι- 
κὄντων τὴν Γαζαάώ" “» ὅτοι" ἐπεσκέπη- 
σαν ἑπ]ακέσιοι ἀνᾶρες ἐκλεκτοὶ “- νεα" 
γίσνοι "5 . 

16. δ ἐκ παντὸν τῇ λας τένα ἐκ) ακόσιοι 
ἄνδρες ἐκλοβοὶ μφοτεροδέξιοι" πάντες δ- 
τοι σφενδονῆται βάλλοντες λίϑος πρὸς 
τὴν τρίχα ν καὶ ἃ διαμαρτάνοντες. 

17. Καὶ “- πᾶς" ανὴρ Ἰσραὴλ ἐπε- 
σκέπησαν χωρὶς τῶν υἱῶν Βενιαμεὶν» τες 
τρακόσιαι χιλιάδες αἰνδρῶν ασωμένων 
ῥομφαίαν" πάντες ἔτοι ἀνὸρες πολε- 
μιφαί. 

944 


2 18. Καὶ 


Ἰκράτησα τὴν παλλακήν μων, καὶ ἐμίληνα. ἰδ]. 
) υἱῶν Ἶσρ. ὅτι ἐποίησαν ζέμια χαὶ ὠπόα)ωριι ἐν Ἰσ᾽ 


ν. 7. οἱ υἱοὶ ) 


ὁμεῖν υἱοὶ, 114. αὐτοῖς ) ἑαντοῖε. ἴθ, ὅθε} ἐκεῖν ν, 8. λέγων. ἐκ εὐσελευσόριιϑα ἐν. εἰς τὸ ) λέγον. 
σιῖ. οὐκ ἀπελευσόμεϑα αἰνὴρ εἶε. 1914. ἐκκλιυοῦμαν ) ἐπετρόψομεν, γ. 9. ποιήσομεεν ) ποηιϑήσεται 
ν. Τὸ. καὶ ληψ. ) πλὴν λυῴ. θά, ταῖ πείσκεε Φυλαῖ) εὖ πώσας φυλὰ!. 10. τῷ λαῷ ἐπιτελ!- 
σαι « Βη.} τοῦ ποιῆσαι ἐλϑεν αὐτοὺς εἷε Γαβαὺὰὶ Βενιαρεῖν ) ποιῆσαω αὐτῇ κατὰ πὰν τὲ ἀπόπῆ]α- 
μα, ὃ ἐποίησεν ἐν Ἰσραήλ. ν, 11. ἐκ τῶν πόλεων) εἷς τὴν πόλιν. Ἰοίά. ἐρχόμενοι) ἀεεῖ. ν- 12. 
ἐξαπέστειλαν) ἐπέσειλαν. 1014, κακία) πονηρία. Ὑ. 1. τοῦρ εἰσεβεῖ! ) υἱοὺς παρανόμων. 614. τοῦς 
υἱοὺς Βελενὲρ ) θεῖ. 10. ἐξαρῆμωαν κακίαν ἐξ ων ) χκαϑαριοῦμεν πρνηρίαν εἰπὲ Ἶσρ, ὃ. ἤκασαν 
εἰσακῦσαι υἱοὶ Βενια μεὶν ) εὐδόκησαν οἱ υἱοὺ Βενιοιρεὶν ἀχκῶσοι, 10. τῶν υἱῶν) υἱᾶν, γ. 14. ἐκ τῶν π.} 
εἰπὸ τῶν » ἦτ ὃς ίε4. νεῖξ. 1014. τοῦ πολεμοῆσαι μωταοὶ υἱῶν ) εἷς παράταξιν πρὸς υ͵ἱοιὶς, ν, τς. 
εἴκοσι καὶ πέντε χιλ, ἀνδιῶν σπωριόνων ) φὐιοσιτρεῖς χιλ. ἐνὴρ ἕλκων. ἰδ] 4. χωρὶς τῶν κατασιούν» 
των) ἐκος τῶν οἰκέντων. 10. ἦτοι ) οἷ, 10. νεανίσκοι) ἀεεῖξ, ν. 16. δὸ ἰηϊο Οϑή, Κονν. Δὰρ - 
Ῥεῖ : ἐκ παντὸς λαΣ, 1014, βώδοοντεε - « βῃ,} ἐν λέϑοι; πρὸς τρίχα γ ναὶ οὐκ ἐξαμκρτανοντει, 
ν. 27. πὰρ) ἀεεῖ, ᾿θ.ά. χιυρὲε τῶν υἱῶν Βενεκραὶν ) ἐκ)ὰρ τὰ Βενεερειν. ἸῸ. σπωμένων } ἱκλόντων, 
ὧδ. πολεμιξαὶ) παρατάξεως 


4952 

18. Καὶ αἰνέξησαν.» καὶ οἰνέξησαν εἰς 
Βαιθὴλ, καὶ ἐπηρώτησαν ἐν τῷ Θεῶ 
καὶ ὅπαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ" τίς αἰναξήσε- 
ται ἡμῖν οἰφηγόμενος πολεμῆσο μετὰ 
ΣΧ υἱῶν Βενιαμείν ; Καὶ ὄπε Κύριος" Ἰό- 
δὰς εἰναξήσεται, εφηγέμενος. 

19. Καὶ οἰνέζησαν οἱ υἱὲ Ἰσραὴλ 
συπροῖν καὶ παρενέξαλον ἐπὶ τὴν Γα» 
ὥχα. 


20, Καὶ ἐξῆλϑεν (Ἰσραὴλ καὶ ) 
“Ὁ πᾶν" αἰνὴρ Ἰσρκῖλ, εἰς πόλεμον μετὰ 
Βενιαμεὶν » καὶ παρετάξατο μετ᾽ αὖ 
φῶν εἷς πόλεμον εἰνὴρ Ἰσραὴλ πρὸς τὴν 
Γαζαα. 

21. Καὶ ἐξῆλθον οἱ υἱὸ Βενιαμεὶν ἐκ 
τῆς πόλεως, καὶ ) διέφϑειραν ὁ ἐν τῇ ἡμέ- 
κάθα ἐκείνη ἐν Ἰσραὴλ δύο καὶ εἴκοσι χ 

λιοώδας οἰνδρῶν" ἐπὶ τὴν γῆν. 

22. Καὶ ἐνήχυσεν ὃς ὁ λαδε οἰνὴρ Ἰσ- 
ραΐλν καὶ προσέϑεντο παρατάξαι “πό- 
λεμὸν ἐν τῷ τόπω. ὦ παρετάξαντο 
ἐκεῖ ἐν τῇ ἡμέρα, τῇ ἄντα, 

23, Καὶ εἰνέξησαν οἱ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ 
ἔκλαυσαν ἐνώπιον Κυρία ἕως ἑασέρας᾽ 
καὶ ἐπηρώτησαν ἐν Κυρίῳ, λέγοντες" εἰ 
προϑῶ προσεγγίσον εἰς πέλεμον μετα 


γ.18. ἐπηρώτησαν ) ἠρώτησαν, [δ14, οἰφηγούμενος πυλομιῆσαι μιετοὶ Βενιαρε 
ἐν «ρὲε νἱὲε Βενιαμίν, ἰδ. Ἰούδας ) αἀάϊε ἐν ἐρχῇ. γ. 19. 


τὴν Γκθκὰ ) τὴν χθεῖϊ. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΕΦ. κ΄.9. 
Σὰ, νῶν Βενιαιμεῖν τῷ ἀδελφῇ μδ; Καὶ 
ὅπε ὁ Κύριος" ἀνώδητε πρὸς αὐτόν. 

14. Καὶ προσήλθοσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
πρὸς Ἂς υἱέ Βενιωμεὶν ἔν τὴ ἡμέρα, τῇ 

τέρα. 

31. Καὶ ἐξῆλϑεν Βενιομεὶν εἷς οἰπαν- 
τσ αὐτῶν ἐκ τῆς Τωξααὶ ἐν τὴ ἡμέ- 
ρας τῇ δεντέρα ν» καὶ διέφϑειρεν ἵτ' ἧκ τῷ 
λαΐ ὀκτ' αιἰλιαάδος ἀνδρὼν ἐπὶ 
τὴν γῆν" πάντες ὅτοι ἑασ ασμένοι ῥομ- 
Φαίαν. 

6. Καὶ ἀνέξησαν παΐντες οἷ υἱοὶ Ἶσο 

ἡλ καὶ πᾶς ὁ λαὸς» καὶ ἤλθοσαν εἰς 

αιϑήλ" καὶ ἔκλαυσαν 4 καὶ ἐκάϑι- 


σαν ἐκεῖ" ἔαντι Κυρίεν καὶ ἐνήφευσαν ἐ ἐν »“ 


τῇ ἡμέρα ἐκείνη ὃ), ἕως ἑασέρατ", καὶ 
οἰνήνεγκαν ὁλοκαυτώματα σωτηρίϑ ἔναν- 
τι Κυρίε, 

27. Καὶ ἐπηρώτησαν οἷ υἱοὶ Ἰσραὴλ 
ἐν Κυρίων (καὶ ἐκεῖ ἡ κιζωτὸς διαϑήκης 
Κυρίῳ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις » 

38. κῷὶ Φινεὲς υἱὸς Ἐλεαΐζαρ υἱᾷ Αω- 

ρὼν παριξηκὼς ἐνώπιον αὐτῆς ἐν ταῖσ 
νοι ἐκείναις.) λέγων" εἰ προῶῦ ἔ ἔτι 
ἐξελϑεῖν εἰς πόλεμον μεταὶ υἱῶν Βενιοι- 
μεὶν τῇ αδελφξξ μα, ἢ κοπάσω ; Καὶ 

ΕἸἼ7 8 
ἐρχϑ εἰς ἐγα. 
ἸρΑλ κα ἰδ ας 


ν. :ο. ἐξηλϑὲεν Ἰσριηλ χαὶ πῶς εἰνὴρ ἐξῆλϑον πᾶς ἀνὴρ 


ἘΠ θη: 
εἷς πύλεμιον μετ ὶ “7 2 860} εὐκ παράταξιν πρὸς Βενιαμιν, καὶ συνῆψαν ψαν αὐτοῖν ἱπὲ πάρα, Ὁ: 


ἐκ τῆε πόλεων) πὴ τῆς Γαξκὸὶ, ἰθ]ά, ἐν τῇ ἦμ, ἐκείνῃ ἐν Ἴεραήλ, ) ττληβροῆτα. 
ἰδ14. προσέϑεντο παρατιίξαι πόλεμον ) πρισίϑηκαν συνάψαι πωρώταξιν. 


φιν ) δνέχυσαν, 


παριτάξαντν ἐκεῖ) ὅπα συνῆψαν. Ψ, 28» ἐπηρώτησαν } καὶ ἂν, 
προϑῦμεν ἐγγίσαι μὲ παράταξο πρὶν υἱὲρ Βενιαμὶν πϑρςςς κὐοῦ ἴδ, ὁ Κύριε) Κύριος 
ξσήλθοσαν ) προσῆ λϑον. 


αὐτόν.) πρὲρ αὐτόν. γι χ4. π 


αἷς 23. 

πὴ 
- αἶγα μον} 
δ. πρὸ 
ἰδ14. πρὸν Βφραρεειν } “ρὲ υἱὲε Βενικικν. 


ἰοὶά, προϑὼ . 


ν. 24. Καὶ ἐξελϑεν “6. Γαβκα) ) καὶ ἐξῆλϑον οἱ υἱοὶ δεν μἰν εἰς συνιίντησιν αὐτοῖς εἰπὸ τῆν ΓκΟιμα, ἡ 


ἰδ14. λιφϑηριν ἰκ τὸ κοῦ) δέφϑειραν ἀπὶ υἱῶν Ἰσραήλ, ἴ ἔτ. ἰδ. ἐσπασμένοι) ξλποντει. 
20. ἀνήνεγκαν ἑλοκαντώματα 


τἰαρόῤείν ἦλϑον. ἰδ]14. ἥναντι ) ἐνώπιον. 


ν, 26: 
φυ ἔναντι) ἀνήνενακιν 


φυτηρίου 
ς χα τολείας ἰγώπαν. Ψ, 17. Ἑααὶ ἐπηρώτησαν εἱ υἱοὶ ἜὭρ. ἐν Κυρίῳ) Ἦν ν- ἀξῆ ειαιν 
ὩΣ 1014. κρὴ ἐκεῖ ἡ κ.} ἔτι ἐκεῖ κ᾿ 10, Κυρίον) λάά!τ τοῦ Θεοῦ, ν. 18. ἐκείναις λέγων" οἱ προ- 
2) ἐκείνκιε, χαὶ ἐππρώτησαν οἷ υἱοὶ ᾿ Ἴσραηλ ἐν Κυρίῳ » λέγοντετ, οἱ προϑίῶρεν. ἰδίᾳ. εἰν πόλεμον μας 


τοὶ υἱὰν Βενεδιβιεὶν τῇ ἀδελφε Μν. ἧ πιπάσω 2} νἷς παράταξιν πρὸν υἱοὺς Βενικμρὼν ἐἱ 


ὑς ἁμῶς. 


Ἄταξεν 


τ κί 
4ΠΒσν 


ΚΕΦ.κ΄.29, 
ὅπε Κύριος" ἀνάζητε.» ὅτ, αὔριον πα» 
ραδώσω αὐτὸν ἐν “χειρί σε. 

29. Καὶ ἔϑηκαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἕνε- 
δρα ἐν τῇ Ταϊαῶ κύκλῳ. 

30. Καὶ ἔναξαν ὃ), υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς 
τὸν Βενιαμεὶν ἐν τῇ ἡμέρα τῇ τρίτῃ" 
καὶ παρετάξαντο πρὸς Γ καϑὼς 
ἅπαξ Καὶ ὅπαξ. 

41. Καὶ ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Βενιαμεὶν εἰσ 
εἰπάντησιν τῇ λαΐ, καὶ ἐξειλχύϑησαν 
ἐκ τὴς πόλεως" καὶ ἤρξαντο τύπῆειν ἐκ 
τῇ λαξ τραυματίας καϑὼς ἅπαξ καὶ 
ὥπαξ ἱν ταῖς ὁδοῖς ν ἥ ἐσὶ μία αναξαί- 
νεσα εἰς Βαιϑὴλ» καὶ μία “- εναξαί- 
γασα εἰς Γαζαὺ ἐν τῷ αἰγρῶ » ὡσεὶ 
τριάκοντα ἄνδρας ἐν τὰ Ἰσραήλ. 

4.1, Καὶ ἄταν οἱ υἱοὶ Βενιωμεῖν" σρο- 
πόεῆωσιν ἐνώπιον ἡμῶν καϑὼς ἔμπροϑεν. 
Καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ὅπαν" Φύγωμεν, καὶ 
ἐκασάσωμεν αὐτὰς ἐκ τὴς πέλεως εἰς 
τοὺς ὁδές. 

43. Καὶ πᾶς οἰνὴο Ἰσραὴλ εἰνέξη ἐκ 
τῷ τόπε αὐτῷ» καὶ πομτώξαντο ἐν Βααλ 
Θαμάρ καὶ τὸ ἔνεδρον Ἰσραὴλ ὑπάλοωεν 


γ. 18. ὅτι παραδώσω αὐτὸν ἷν σε) 
"» Ἴλς κοὰν Καὶ ἵταξεν μαι ν 


ΚΡΙΤΑΙ. 


493 
ἐκ τῇ τόπε αὐτῇ οπὸ ϑυσμῶν τῆς 
Γαξαά. 

34. Καὶ παρεγένοντο ἐξεναντίας τῆς 
Γαϊξαὰ δίκα χιλιάδες ἀνδρῶν ἐκλεκτῶν 
ἐκ παντὸς Ἰσραὴλ.» καὶ ὁ πόλεμος ἐξα- 
ούνϑη" καὶ αὐτοὶ ἐκ ἔγνωσαν ὅτι ἐφὴ- 
“παι αὐτῶν καὶ κακία. 

35. Καὶ ἐτρόπωσε Κύριος τὸν Βενια- 
μεὶν κατοὸὶ πρέσωπον Ἰσραὴλ » καὶ διό- 
ᾧϑειραν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν τῷ Βενιαμεὶν 
ἐν τὴ ἡμέρα ἐκείνη εἴκοσι καὶ πέντε χι» 
λιοόδας καὶ ἑκατὸν ἄνδρας" πάντες ὃ- 
το! σπώμενοι ῥομφαίαν. 

46. Καὶ ὧδε Βενιαμεὶν ὅτι τετρόπω- 
ταῖν καὶ ἔδωκεν ἀνὴρ Ἰσραὴλ τῷ Βεν» 
"αμεὶν τόπον,» ὅτι ἤλπισαν ἐπὶ τὸ ἔγε- 
ὅρον ὃ ἔταξαν πρὸς τὴν Ταζαά. 

37. Καὶ τὸ ἔνεδρον ὥρμησεν ν καὶ ἐξε- 
χύϑεσαν πρὸς τὴν Γκῦαα" καὶ ἐπορεύ- 
9η τὸ ἔνεδρον ν καὶ ἐπάταξαν ὅλην τὴν 
“πόλιν ἐν ςόματι ῥομφαίας. 

28. Καὶ ἡ συνταγὴ ἥν ονδρὶ Ἰσραὴλ 
“πρὸς τὸ ἔνεδρον μώχιαιρα » τῷ ονενέγκαι 
αὐτὸς πιυρσὲν τῷ καπνῷ τῆς πόλεως. 


44 3 39. Καὶ 


αὔριον δώσω αὐτοὺς εἶ; χεῖρα ὑμῶν. ν. 19. ἐν τῇ Γαβ.) 
πρὸς τὸν Βενιαιμεεὶν ) παὶ ἀνέξησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραγλ, πρὸς υἱὰς Βενιοο 


μὶν. 1814. παρετάξαντο πρὶς Γαθ, καϑιὶ) συνῆψειν πρὸ τὴν Γαξκὼὰ ὡς. γ. γ1, ἀπάντησιν ) συνεῖν» 
τησιν. 1θ14. ἐξελκχύϑησαν) ἐξεκενάϑησαν. δ. τύκ7εν ἐκ τῇ Δ.) πατάσσειν ἀπὸ τοῦ Ἀ. ἰδ. καϑωε} 
ὧτ. 10. ἀναβαίνεσα Ῥοΐϊες. ἴοςο) ἀεεῖξ. 1. ἐν τῷ ἀγρῷ» ὡσεὶ) ἐν ἀγρῷ ν ὧν, ἰδ. ἵν τῷ Ἰα 
φαήλ.) τῷ ανείξ, ν, 32. σροκόπγωσιν ) πίπῆουσιν. 1014. καϑιὸν ἕωπροϑεν) ὡς τὸ πρῶτον. 1θ. ἐκ- 
σπίσωλιεν ) ὑκκενώσωρμσν. ἴθ. ἐκ τῆς κ΄ ) ἐκὸ τῆε «, ἰδ, δδέ..}) ὰ βη. ν. λϑάϊε καὶ ἐποίησαν τω. 
Υ. 11. ἀνὴρ Ἰσξανλ) Ἰσραὴλ ἀδοίξ. 1014, αὐτῷ ἐν Βααλ.) αὐτῶν", χρὶ συνῆψαν ἐν Βαοϊλ. 18. ἐπά- 
ἌἍκιν) ἱπήρχετο. δ, δυσμῶν τῆ Γαξκὰ ) Μαρκαγαξ), γ. 14. παρεγένοντο ) ἦλϑον. 1014. τῆς Γα- 
μὰν τῆς ἀφείς. ἰδ. πρὶ ὁ πόλεμοι ἐξκρύνϑη) καὶ σαμίταξις βαρεῖκ. ἴδ. ἀἰφῆεῆαι αὐτῶν) φϑανει 
ἐπ᾿ αὐτοῦ. ν, 31. ὀτρόπωσε ἐπάταξε. 1014. κατὰ πρόσωπον Ἰσραὴλ.) ἐνώπιον υἱῶν Ἶσρ. ἰδ. ἐν τῷ 
Βιενμιμιεῖν ) ἐπ᾿ τοῦ Βενιαμὶν, ἴδ. σαώμενοι) ἄλκον. Ψ. 26, δδὲν Βενιαμενὲν ὅτι τετρέ: ) δῶν οἷ 
υἱοὶ Βενιαμὴν ὅτι ἐπλήγησαν, 1614. ἐπὶ τὸ δεὸρον ὃ ὕταξαν πρὸς τὴν Γαρκά,) σρὸς τὸ ἔννδρον ὃ ἔϑγ- 
καὶ ἐπὶ τῇ Γκξκᾷ, ν. 17. Καὶ τὸ ἕνεδεον « - τὸ δεῦρον) χαὶ ἐν τῷ αὐτὸν ὑποχωρῆσαι» καὶ τὸ ε- 
ὅρον ἐκινίϑη. καὶ ἐξέτειναν ἱεὶ τὴν Γαξαὼ, καὶ ἐξεχίϑη τὸ ἔνεδρον, ἰδ]ά4. ὕλην τὴν.) τὴν. ν. 48. 
ἅτ Ἰερίς νά, Άοιπ, καὶ σημεῖον ἦν τοῖς υἱοῖς Ἵσρ. μετὰ τοῦ ἐέδρον τὴν μάχης δινέγκαι αὐτοῦ 
σύσσημον καπνὸ εἶπὸ τῆε πόλεω:- 


“πύργον 


,.494 . 


πύργος 


ἐχλεισοῖν 


.39. Καὶ αἰνές; ξεψεν εἰνὴρ Ἰσραὴλ ἐν 
τῷ πολέμων, Μὴν Βενιαιμεὶν ἤρκίαι, τῇ 
«ύπ]ειν τραυματίας ἐν τῷ ἰνδεὶ Ἰσ- 
φαὴὶλ ὡσεὶ τριοκοντα ἀ » ὅτι Εἴς 
παν" πλὴν τροπέμενος τροπᾶτα! ὃΖζ «ὐ- 
τὸς ἐναντίον ἡμῶν» καϑὼς ὃ πόλεμος 
ἔμπροϑεν. 

40. Καὶ ὁ «υρὴὰ, ἤρξατο ἀναβαίνειν 
ἐκ τῆς πόλεως » Ξφύλος καπνϑ" καὶ. ) ἐπέ- 
ὥλεψε Βενιαμεὶν ὀπίσω αὐτῷ 5 καὶ ἰδὲ 
εἰνέξη συντέλεια τῆς πόλεως εἰς τὸν 
ϑρανόν. 

41. Καὶ αἰνὴρ Ἰσραήλ ἀπέσρεψε" καὶ 
ἔσπευσεν οἰνὴρ Βενιαμεὶν » καὶ ἴδεν ὅτι 
ἧπῖαι αὐτῇ ἡ κακία. 

45. Καὶ ἴλιναν ἐνώπιον εἰνδρὸρ᾽ Ἰσραὴλ 
εἷς τὴν ὁδὸν τῆς ἐρήμε" κρὶ ὁ πόλεμος 
κατέφϑατεν αὐτὸν» καὶ οἱ ἀπὸ τῶν πό- 
λεὼν ἀιέφϑειραν αὐτὸν ἐν μέσω αὐτῶν. 

43 Καί ἔκοψαν τὸν Βενιαμὶν κατα" 
παῦσαι αὐτὸν νατάπαυσιν» μία πατεκοῖς 
τησαν αὐτὲν ἴωε ἐξεναντίας τῆς Γαζαχὰ 
απὸ ἀνατολῶν ἡλίπ. 

4.4. Καὶ ἔπεσαν ἐκ τῷ Βενιαμεὶν ὀκ- 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΕΦ. κ΄. τοὶ 
τωκαίδεκα χιλιάδες οἰνδρῶν», σὺν πᾶσι 
τότοις ἄνόρες δυνατοί. 

45: Καὶ ἰξίκλιναν.» κοὶ ἔφυγον εἷς 
τὴν ἔξημον σρὸς τὴν πέτραν τὴν Ῥεμ- 
μῶν" καὶ ἑκαλαμήσαντο αὐτὸν ἐν ταῖς 
ὁδοῖς πέντε χιλιάδας εἰνδρῶν, καὶ προσ- 
ἐκολλήθησαν ὑπίσω αὐτῷ ἕως Γα- 
λαοὶδ, καὶ ἐπάταξαν ἐξ αὐτὰ διοχιλίες 
ἄνδρας. 

,46. Καὶ ἐγένοντο πάντες οἱ πεπΐω- 
κότες ἐν τῷ Βενιαμεὶν εἴχοσι καὶ πέντο 
ε΄. εἰνὰρῶν «σπωμένων ἐομφαίαν ἐν 
τῇ ἡμέρα ἐκείνῃ » σὺν πὥσι τέτοις ἄν- 
Νὰ δυνατοί, 

47. Καὶ ἐξέκῳναν, καὶ ἔφυγον εἰς 

τὴν ἔρημον πρὸς τὴν πέτραν τὴν Ῥεμ’ 
μὼν ἑξακόσιοι ἄνδρες» κρὶ ἐκάθισαν ἐν 
τῇ πέτρα Ῥεμμὼν τετράμηνον. 

48. Καὶ αἰνὴρ Ἰσραὴλ αἰπέκλεισε 
τὲς υἱὸς Βενιαμεὶν» καὶ ἐπάταξαν αὖ- 
τὰς ἐν ςέματι ῥομφαίας αοἰπὸ πόλεως 
ἑξῆς ἴα κἰήνες, ἕως παντὸς τῷ εὗρες 
ϑόώτος εἰς πάσας τοὶς πόλεις" καὶ 
τος πόλεις τας εὑρεϑείσας ἐξαπέξει- 
λαν ἐν πυρί. 


ΚΕΦ. 


γ. 39. τ Ὁ. Ἀ, καὶ ἅδον οἷ υἱοὶ Ἴσρ, ὅτι προκατελάβετο τὸ ἔδει τῆν Γκβαὸὶ, κα ἔτησαν ἷν τῇ πκρατάξει 


ταὶ Βενιαρὶν ἔφατο πατείσσειν τραυματίας ἐν ἀνδριάσιν Ἶσρ. τε τριίκοντα ἄν 
ἡ πρώτη. Ν. 40. Καὶ ὁ πύργοι ρξατο να βαίνειν μι τῆε π΄ 
εὐλον) χαὶ τὸ σύσσημον ἀρέξῃ ἐπὶ πλεῖον ἐπὶ τῆς πόλεως ὧν φύλοι. 


πίπηουσιν ἐνώπιον ἡμῶν ὧφ καὶ 


νοῦ. γ, 41. εἰπέτρεψε.) ἐπέτρεψε. 


Φ’: 


ἐθ14. ἔσπευσεν « « ἥπ.}) ἔσπευσαν ἄ! 
συδίντησεν ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ πονηρία. γ΄, 45. Καὶ ἔκλεισαν ἰνώπ. εἰνδρὸε) χρὴ 
ἐρήμου" καὶ ὁ σέλεμοε κατίφϑασιν αὐτὸν ) ἐγήμου,, καὶ ἔφυγεν. καὶ καὶ παροΐτοιξιοε ἐζξϑασεν Ἐν ΝῊ 


“9 ὅτε ὅπαν. πάλιν πῆώσω 


1014. εὴ; τὸν ἐρανὸν. ) ἕως 
: Βενιαμιν, ὅτι ὅδιν 
ἐπέβλεψαν ἐνώπιον νἱῶν, 


ἐπ ητ 


, 814. 


τούες ΗΠ διφϑειραν αὐτὸν} δέφϑοιγον αὐτάν ν, 43; 1 Ἱερὶε Οϑά, Κον». χαὶ κατέκοπῆον τὸν Βιν- 


““μεῖν. ιν ἐ 
πέσαν ἐπ ΠΣ πτύον 
τνοτε ἂν 


αὐτὸν ἐπὸ Νιὰ κατοὸὶ πόδα αὐτοῦ ἕως ἐπέναντι Γαΐκα πρὸ ἀνατολαὶ ἑλίνν. 
) ὕπεσον ἐπὶ Βεντκριὶν, ἰδ] ἀ. σὺν πῶσι τότοιε ἄνδρες δυνατοί, ) οἱ πιΐν- 


μκεως. Υ΄. 417. Καὶ ἐξέκλιναν, καὶ ἐζνγεν) καὶ ἐπέβλεψαν οἱ λοιποὶν καὶ ἴφεν- 


γυν. Ἰρίά, ως ) τὰ Ῥεμμὼν, ἰδ. αὐτὸν ἣν ταῖε ὁδοῖς - - Γαλκιὶδ) ἐξ αὐτῶν οἱ υἱοὶ 


ποταπιοζιλίους 
καὶ Ἐρτη σαὶ Βιυνιακεὶν εἰκοσιπίντε. 
εἰ {παν} 

ἢ 


σε τὰς) καὶ οἱ υἱοὶ Ἶσρ. ἐπέ 


υἱοὶ Ἴσρς 


ἄνδρας, καὶ κατέβησαν ὀπίσω αὐτῶν οἷ υἷοι Ἶσρ. ξωε Γεδῶν, ν. 46. ἦν τῷ Βενεκτὶν εἶκε, 
1814. σπωριένων ) ἔλκοντων. 
ἄνδμς δυνάμεως. γι. 47. ἐξόέκλισαν ) ἐπέβλεψαν οἷ λοιποὶ, δ]. τὴν Ῥιμ.) τῇ Ῥεω- 
μῶν. ἰδ. ἐν τῇ πέτρᾳ Ῥ. τετροίκιηνον, } ἣν πέτρᾳ Ῥ. τίτσ. 
πρὲε. ἡ: 4. ἐξηε κήνους ἔμ ) 'Μεϑλὰ χα 


ἰδ. σὺν πᾶσι τέτοι! ἄν. δλινατοί.) 


μῆνας. Νν, 48. Καὶ εἶνε» Ἶσρ. ἀπέκλει- 
Σ ἕω κἸήνεν καὶ ἕω. 1δ, 


δὐραθέντος ) σὐρισκοιιέρᾳ. ἴδ. ἐξακίρειλων ) ἰνέπρησαν, 


ν ὦ 
αὐτῶν 


ΚΕΦ. κα'. 11. 
ΚΕΦ. ΚΑ΄, ΧΧΙ. 


ΑΙ ἀνὴρ Ἰσραὴλ ὦμοσεν ἐν Μασ- 
σηφαὶ, λέγων" ἀνὴρ ἐξ ὑμῶν ΓῚ 


ϑώσεται τὴν ϑυγατέρα αὐτῷ 
τῷ Βενιαμεὶν εἰς γυναῖκα. 

2. Καὶ πι ἀρεγένοντο “ πᾶεὶ ὃ λαὸς 
εἷς Μααηφὰ καὶ Βαιϑὴλ, καὶ ἐκαάϑ» 
σαν ἐκεῖ ἕως ἑασέρας ἐνώπιον τῦ Θεῦ (ἢ 
καὶ ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν,» καὶ ἔ- 
κλαυσαν κλαυϑ'ιμὸν μέγαν» 


3. καὶ ὥπαν" ἵνατί Κύριε ὁ Θεὸς Ἶσ- 
φαὴλ ἐγενήθη αὕτη ἐν τῷ Ἰσραὴλ» τ 
ἐπισκεπῆναι σήμερον ἐν τῷ Ἰσραὴλ Φυ- 
λὲν μίαν; 

4. Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ἐπαύριον, καὶ 
ἐἰβικῶ ἐ ὁ λαὲς ᾿ καὶ ᾿φκοδόμησεν ἐ ἐκεῖ 
ϑυσιαφήριον , καὶ εἰνήνεγκεν ὁλοκαυτώ- 
ματα σωτηρίε. 

ς, Καὶ ὥπαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ" τίς ὁ 
μὴ εναξὰς ἐν τῇ ἐκκλησία ἐκ πασῶν 
Φυλῶν Ἰσραὴλ σρὸς Κύριον ; ὅτι ὅρκος 
μέγας ἦν τῷ μὴ αἀναξζάντι πρὸς Κύριον 
εἰς Μαοτηφαὶ, λέγοντες" ϑανάτῳ οἶπο- 
ἜΤΕΙ 

, Καὶ παρεκλήϑησαν οἷ υἱοὶ ὶ Ἰσραὴλ 
ν'- Βενιαμεὶν τῷ αἰδελφξ αὐτῶν» καὶ 


ΟΑΡ 'ΧΧΙ. ν᾿ σ᾿ Καὶ ἐἰνὴς Ἴσρ. ὥμοσεν ἐν Μασσηφοὶν λίγ 


ΚΡΙΤΑΙ. 


49: 
ἅπαν" ἀφήρηται σήμερον Φυλὴ μία ἐξ 
Ἰσραήλ. 

7. ΤΙ ποιήσωμεν τοῖς ὑπολειφϑεῖσιν 
εἰς γυναῖκας ; ᾿ μ᾿ ἡμεῖς ὠμέσαμεν ἐν 
Κυρίω, τῷ μὴ δᾶναι; αὐτοῖς ὠπὸ τῶν 

αι τέρων ἡμῶν εἰς γυναῖκας. 

8. Καὶ ὥπαν" τίς μία τῶν φυλῶν 
Ἰσραὴλ» ἥτις ἐκ ἀνέζη πρὸς Κύριον εἰς 
Μαοτηφά ; καὶ ἰδὲ ἐκ ἦλθεν αἰνὴρ εἰς 
τὴν παρεμζολὴν απὸ Ἰαξεῖς Γαλαὰδ εἰς 
τὴν ἐκκλησίαν. 

9. Καὶ ἐπεσκίπᾳ ὁ λαὸς» καὶ ἰδὲ ὃκχ 
ἔτιν ἐκεῖ ανὴρ αἰπὸ ΤῊ οἴκέντων Ἰαξεῖς 
Γαλααδ. 

10. Καὶ ὠπέξειλαν ἐκεῖ ἡ συναγωγὴ 
δώδεκα χιλιάδας ανδρῶν ἀπὸ τῶν υἱῶν 
τῆς δυνάμεως ν καὶ ἐνετείλαντο αὐτοῖο, 
λέγοντες " πορεύϑητε καὶ πατάξατε 
“παντας τὸς κωτοικᾶντας Ἰαθεῖς Γα- 
λαὰδ ἐν σόματι ὠομφαίας » καὶ τὰς 
γυναίκας μα τὸν λαόν. 

11. Καὶ ὅτος ὁ λόγος ὃν ποιήσετε" 
σπᾶν ἀρσενικὸν καὶ πᾶσαν γυναϊκω Ὑ.- 
νώσκεσαν κοίτην ἄρσενος αναϑεμα- 
τεῖτε. 

12. Καὶ εὗρον οἀπὸ τῶν κατοικῶν- 
τῶν Ἰαζεῖς Ταλαὰδ τετρακοσίας ἘΕ 


ν᾽} Καὶ οὗ υἱοῦ ἽΝ ἄμοσαν ἱν Μασόφ- 


φαὶδ λέγοντες. [δ14. ἐξ ἡ μῶν ΠῚ υλημεο τὴς 9.) ἐξ ἡμῶε ἢ δώσει ἐυγατίρα. γ. 3. Καὶ πο βεγένοντο 
- ας Βαιϑὴλ) καὶ ὅλϑει ὁ λαὸς εἰς Βκιϑήλ, 14. ἐπῆραν τὴν Φ.᾿ ) ὅζαν φωνὴν. ν΄ 3. ἱνατί Κ,ὰ ; Θε) 
εἰς τί Κύριε Θεὲ, 1814. ἐν τῷ Ἰσρ.}) Ρτίοτε ἴοζο ἀεείς. ἰδ. ,ν τῷ Ἰσρ.) ἐπὸ Ἰσραὶλ. ν. 4. ἵν τῇ ἐπαν. 
44} ἦν Δδεῖξ, δίά. Ἡαλ θνὴ ἐνῶ, φκοδίμηταν. 18. ἐνήφεγκεε ὁλοκαυτώματα, σωτηρία) ἀνήνεγκαν 
ὅλοκαυτώσεις καὶ τελείας, γ. ζ. Ε] “"  ἀἐνωξζῶε) ἐκ ἀνέβη. Ἰδ14. ἐκ πασῶε)} ἀπὲ πασῶν. 16. ὅρκον με. 
ἐν τῷ μὴ αἰναξαάντε) ὃ ὅρκος μέγ. ἣν τοῖς οὐκ ἐνα δ βυκόσι, ἐ0. Μασσηφοὶ ) Μασσηφα, {τ ραῆπαι, 10. 
εἰποϑανεῖσκι ) ϑανκτωϑήσεται, Υι, 6. περὶ Βενιοικιεὶν τὰ ἀδελφ 5} πρὸς Βενικιμεὶν ἀδιλφὸν. ἰὈἱά. ἀφήρη 
ται} ἐξεκόπη, 1Ὁ. ἐξ Ἰσραήλ.) εἰν Ἴσρ, ν. 7: ποιήσω μων) δά τ αὐτοῖς τοῖς περισσοῖ:. Ὑ, 8. τή μἰκ 
τῶν Φ. Ἰσρ, ὅτις ἀκ) τί ἧς ἀπὸ Φυλ, Ἴσρ, ὃς οὐκ. ν. 9. ἀπεσνόπει) ἐπισείπη, Ἰδ14. καὶ ἑδοὺ οὐκ ἔσιν 
ἐκ. ὦ ἀν ἀπὲ τῶν οἶα, Ὧω βεῖε) καὶ ἐκ ἥν ἐκ. εἰν, ἀπὸ οἰκέντων Ἰκβὲε, γ. 10. ἐπίσηλαν) ἀπέτειλεν. 10. 
εἰπὲ τῶν υἱῶν) ἰπὸ υἱῶν. δ. πενεΐϑητε ) πορεύεϑε. 10. πίντα: τὸ πκτοικοῦντα!} τὴ! οἰκοῦντκε, 18. 
καὶ τος γυναῖκαν χα σὸν Ἀκὸν.) ἢ, ν. ἀείμπι. ν. 11. Καὶ ἃ λόγοι ἕν ποιήσετε) καὶ τῆτο ποοῖ- 
στε. ἰδ, οἰρσενικοε.) ἄρσεν, ἴδ. γοάσκκααι) εἰδιζαν, 10. ἃ ἔπε νοτίας δά ϊςῖς Ουά, Άφηος αἰ δὶ 
παρϑίνουε γ περιποιησεῶε, χρᾷ ἑποίῃσαε ἅτωει Ὑ. 13. τῶν κασϑοιάντων ) οὐτούντων. 


ὝΨΨ. 


εἰπεσκό- 


-΄ 


7:ει 


εἰσέξει- 
λὲν 
τὸν 


496 
ἐὰς παρϑένδς, αἱ ἐκ ἔγνωσαν ἄνδρα 
εἰς κοίτην ἄρσενος" καὶ ἦγον αὐτοὶς εἰς 
τὴν παρεμζολὴν εἰς Σηλοὶμ ἥ ἔξιν ἐν γῆ 
Χαναάν. 

13. Καὶ ὀκίσειλαν πᾶσα ἡ συναγωγὴ » 
καὶ ἐλάλησαν πρὸς Χζ τὰν υἱδὲ Βενιωμεὶν 
σὰς ἐν τὴ πέτρα Ῥεμμὼν » κοὶ ἐκώλε- 
σαν αὐτὲς εἰς εἰρήνην. 

14. Καὶ ἐπέφρεψε Βενιαμεὶν πρὸς 
τὸς υἱὸς Ἰσραὴλ ἐν τῶ καιρῷ ἐκείνω» 
καὶ ἔδωκαν αὐτοῖς τοὺς γυναῖκας, αἵτο 
νες ἦσαν ἐκ τῶν γυναικῶν Ἰαζεῖς Γα- 
λααδ' καὶ ἤρεσεν αὐτοῖς ὅτων. 

1. Καὶ ὁ λαὸς παρενλήϑη τῷ Βεν- 
μεμεὶν» ὅτι ἐποίησε Κύριος διακοπὴν ἐν 
ταῖς Φυλαῖς Ἰσραήλ. ' 

16. Καὶ ἕπαν οἱ πρεσξύτεροι τῆς συν- 
«γωγὴς" τί ποιήσωμεν τοῖς ἐπιλοίποις 
εἰς γυνοῶκας ὅτι ἠφάνιται ἐκ τῇ Βεν» 
νομεὶν γυνή. 

17. Καὶ ὥπαν" κληρονομία δίασε- 
σωσμένη τῷ Βενιεμεὶν, καὶ ἃ μὴ ἐξα- 
λειφϑῇ φυλὴ ἐξ Ἰσραήλ. 

18. Καὶ ἡμεῖς ἐ δυνησόμεϑα ὀᾶναι 
κὐτοῖς γυναῖκας ἀπὸ τῶν ϑνγατέρων 
ἡμῶν» ὅτι ὠμόσαμεν οἱ υἱοὶ Ἰραὴλ λέ- 
γοντες᾽ ἐπικατάρατος ὁ δὲς γυναῖκα 
τῷ Βενιαμείν. 


ΚΡΙΤΑΙ. 


ΚΈΦ. κα΄. 3᾽, 

19. Καὶ ὅπαν' Ἴ ἑορτὴ τῶ Κυρίῳ 
ἐν Σηλὼ ἐφ᾽ ἡμερῶν εἰς ἡμέρας, ἥ ἐς» 
ἀπὸ βοῤῥὰ τῆς Βαιϑὴλ» κατ᾽ ἀνατο- 
λαεὶς ἡλία ἐν τῇ ἑδῷ τῇ ἀναζαινέση ἐκ 
Βαιϑὴλ εἰς Σίκιμα, καὶ ὠπὸ νότϑ τῷ 
Λιζανα τῆς Λεξωνᾶ. 

20. Καὶ ἐνετείλαντο τοῖς υἱοῖς Βενιοῦ 
μὲν» λέγοντες" δέλθατε καὶ ἐνεδρού- 
σατε ἐν τοῖς ομπελῶσι» 

21. καὶ ἔψεϑε" καὶ Ἰδὲ ὡς ὧν ἐξέλ- 
ϑωσιν αἱ ϑυγατέρες τῶν κατοικόντων 
Σηλὼ ἐν Σηλω, χορεῦσαι ἐν “χοροῖρ» καὶ 
ἐξελεύσειθε ἐπὸ τῶν ἐμπελώνων., καὶ 
ρπάσετε οἰνὴρ ἑαυτοῖς γυναῖκας πὸ 
τῶν ϑυγατέρων Σηλὼ ν» καὶ οπελεύσε- 
ὧδ εἰς γῆν Βενιαμείν. 


12. Καὶ ἔται ὅταν ἔλθωσιν οἱ πατέ- 
φρες αὐτῶν ἢ οἱ αδελφοὶ αὐτῶν κρίνε- 
ϑαι πρὲς ἡμᾶς, καὶ ἐρῦμεν πρὸς αὐ- 
τόρ' ἐλεήσατε αὐτὰς, ὅτι ἐκ ἐλάξομεν 
αἰνὴρ γυναῖκα αὐτῇ ἐν τῷ πολέμω" καὶ 
γαὰρ ὑμεῖς ἰδώχατε αὐτοῖς κατοὶ τὸν 
καιρὸν, πλημμελήσατε. 

23. Καὶ ἐποίησαν ὅτως οἱ υἱοὶ Βενια- 
μεὶν, καὶ ἔλαζον γυναῖκας κατοὶ τὸν 
αριϑμὸν αὐτῶν οἰπὸ τῶν χορευωσῶν » 


δ 
ος 


τ. 12. αἱ ἐκ) αὔτινει οὗκ. ἴθ. 3γ5»} ἤνεγκαν, δ. Κ᾿ ἦσιν ἣν γ} τὴν ἐν γῇ. ν. 11. ὠπέσνιλιεν) ἀπέσεν- 
λαν, 514. πρὸς Βενιαμὶν τὸν) πρὸς τὰς υἱὲς Βενεκρεν, ὙΥ,, χ.4. ἐπέφρεψφ) ἐπέτρεψε. ἡ. τάμπαν αὐ- 
τοῖν») λἀάϊτ οἱ υἱοὲ Ἰσραηλ, ἰδ. κὔτινες ὅσαν ἐκ τῶν γυναικῶν Ἴα βεῖϊ ) ἃς ἑῴμιοποίησαν εἰπὸ τῶν ϑυγατί- 
δὼ» Ἰχβέο,. δ. εὖτν:) ἅτω, ν, 10. τῷ Βενικωμδὲν) ἐπὶ τῷ Βενιαιμεῖν, νι 16. ὥπερ) πον. ἰδ]4. 

ἐπιλούνοις ) περισσοῖ,. [δ. ἠφοοίνιτω ἴκ τῷ } ἐφανίβη ὠπὸ, ν, 17. διασεσωσιιόνη τῷ Β. καὶ οὐ μιὰ 

ἐξαλιφϑὴ Φ. ἐξ Ἰσρι) διασωζγωίνων τῶν Βενικιιίν, καὶ οὐκ ἐξαλιφϑήσεται ᾧ. πὸ Ἰσραήλ. ν, 18. 

Καὶ ἡμεὶ} ὅτ, ἡμεῖι. ἰδίᾳ, οἱ νἱοὶ Ἴσρ. ) ἦν υἱοῖς Ἰσραήλ, γι. 19. ἐορτῃ τῷ Βυρίῳ ἦν Σηλὼ ) ἰδοὺ 

δὲ ἐορτᾷ Κυρίου ἐν Σηλώω, ἰδ, ἐν τῷ δὸξ - « Σόωμα ) ἐπὶ τῆς ὁπ τὴς εἶνα βαινούσγε ἀπὸ δα 

ϑν. εἰς Συχέμ. ἴθ. τῷ Λιεξχνον ) ἀεεῖξ. ν᾿ 20. διέλθατι ) πορεύεϑε. γι Σ1. ὧρ ὧν) δὰν, ἰδὶά, 
πατοικούντων - - χύροῖ!) οἰκέντων Σηλὼ χυρούειν ἐν τοῖν . ἦὃδ. ὠκὺ τῶν ἀμπ.} ἐκ τῶν οἐμεπελώ- 
γων, ἰδ. ὗς, ὀἰννὴο ἡαντοῖε γυνκῖκαν ) οἷ πιίσατε αὐτοῖν οἰνηρ γυναῖκα. ἰΌ. Σηλωὺ, καὶ ἀκελεύσεῶε ) 

Σηλω καὶ πορούνϑε. Νι 22. σρδρ αὐτοὺς γ ἐλεήσατε αὖται) αὐτοῖεν ἔλεις ποηΐίσατο ἡρῶν αὐτοὶς, 

διά. ἐν τῷ πολέμῳ" ὁ γὰς ὑμεῖι ἐν τῇ παρατάξει, ὅτι οὐχ ὑμαῖε, 10. κατὰ τὸν καιρὸν} δὲ κλῆρεε. 

Υ. 1}. κατιὶ τὸν ἀριϑι.,6᾽} εἰς ἶριϑιιδν. 


ΚΦ, καί. :ι. 
ἃς διήρπασαν" καὶ ἐπῆλϑιν καὶ οἰπέςρε- 
Ψψαν ἐπὶ τὴν κληρονομίαν αὐτῶν ν» καὶ 
ὠκοῤόμησαν ἑαυτοῖς πόλεις » καὶ κωτώ- 
κησαν ἐν αὐταῖς. : 

. 24. Καὶ περιεπάτησαν ἐκεῖθεν οἱ υἱοὶ 
Ἰσραὴλ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, ἀνὴρ εἰς τὴν 


: ΚΡΙ 


ψ. 13. ἄς διίρκασαν" χα) εἰπέσρεψαν ἱπὶ τὴν) ἣν 


ΚΡΙΤΑΙ. 


497 
Φυλὴν αὐτῷ καὶ εἰς τὴν συγγένειαν αὐὖ- 
τῶ" κοὶ ὠπῆλθεν ἐκεῖθεν ἀνὴρ εἰς τὴν 
κληρονομίαν αὐτῇ. 

“2ς, Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκ ἦν 
βασιλεὺς ἐν Ἰσραήλ" ανὴρ ἕκαφος τὸ 
εὐθὲς ἐν ἐφϑαλμοῖς αὐτῷ ἐποίει. 


ΤΑΙ. 
ἕβεκσαν. καὶ ἐπορούϑησαν,) καὶ ὑπίσρεφαν εἶς τὴν. 


δ: 4. ἑαυτοῖς π. καὶ κατῴκησαν ) τὰς πόλ. καρ ἰκάϑισαν. Ψ, 14. εὐ τὴν ᾧ. ) εἷς Φυλὴν. ἰδ:ά. “ἐξ 
τὴν συγγέν.) τὴν αδεῖ!. ἰδ. ἀπῆλϑιν ) ἐξῆλϑον. γι 11. Ἐν ταῖς) Ἔν δὲ ταῖς, ἰὈ1ὰ. ἕκαφοι τὸ 
εὐϑὲς ἂν ὀφϑαλμοῖς αὐτοῦ ) τὸ εὐϑὲε ἐνώπιον αὐτοῦ, 


ΡΟ 


Τ Θ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄. 


ΑΙ ἐγένετο ἐν ταῖς ἡ- 
μέραις ἐν τῷ κρίνειν 
τοὺς κριτοὶς, κοὶ ἐγέ- 
νετὸ λιμὸς ἐν τῇ γῆ" 
καὶ ἐπορεύϑη ἀνὴρ αἰ- 
“πὸ Βηθλεὲμ τῆς Ἰδ- 
ὃκ, τῷ παροικῆσαι ἐν ἀγρῷ Μωαΐ, 
αὐτὸς καὶ ἡ γυνὴ αὐτῇν καὶ οἱ δύο υἱοὶ 
αὐτᾶ. 

2. Καὶ ὄνομα τῷ αἰνδοὶ, ᾿Αλιμέλεχ," 
καὶ ἔνομα τῇ γυναικὶ αὐτῇ, ΝΜοεμμεῖν" 
καὶ ἕνομα τοῖς δυσὶν υἱοῖς αὐτῇν Μαα- 
λὼν» καὶ "Χελεὼν. ἘΦραϑαῖοι ἐκ Βηϑ- 
λεὲμ τῆς Ἰόδε. Καὶ ἤλθοσαν εἰς οἰγρὸν 
Ἱμωαΐξ᾽, καὶ ἧσαν ἐκεῖ. 

Του. 1, 


3. Καὶ ὠπέϑανεν ᾿Αλιμέλεχ, ὁ ανὴφ 
τῆς Νοεμμεὶ, καὶ κατελείφϑη αὕτη καὶ 
εἶ δύο υἱοὶ αὐτῆς. 

4. Καὶ ἐλαΐζξοσαν ἑαντοῖς γυναῖκας 
Μωαζίτιδας" ὄνομα τῇ μιᾶν Ὀρφά" 
καὶ ὄνομα τῇ δευτέρα. , Ῥούϑ" καὶ κα- 
τώκησαν ἐκεῖ ὡς δέκα ἔτη. 


ς, Καὶ ὠπίϑανον καὶ γε εἰμφότεροι, Μαα- ἀπέθϑα: 
λον καὶ Χελεών" καὶ κατελείῷϑη ἡ γυ- ναν 


νὴ απὸ τῷ αἰνδρὸς αὐτῆς » καὶ οἰπὸ τῶν 
δύο υἱῶν αὐτῆς. 

6. Καὶ αἰνέξη αὕτη καὶ αἱ δύο νύμ- 
Φα: αὐτῆς ,), καὶ ἐπίφρεψαν ἐξ ὠγροῦ 
Μωαξ' ὅτι ἤκουσαν ἐν αἰγρὼ Μωὰδ 


Ἀτε 


0Τι 


ΒΌΤΗ. ΟΑΡ, 1. ν. το ὖν ταῦ ἡμέρα} ἀεεῖξ, ἰδ. τῆε Ἰάδα ) τῆς ἀδεῖ, ν, ,.. ᾿Αλιωέλυχ.) 


Ἐλιμέλεχν ἴτλ ρδῆππι. ἰδ 4. Νορμιμεὶν ) Νιωρρεὼν. 18. Χελιὸν) Χελαμὼν, 


ραῆπηη. ν. 3. Νορμεριδ}) 


Νωνμέν. Ψ. 7. ὠπέϑαναν οἰμῷ,)} ὠπίϑανεν καὶ γι ἐμῷ, γι φι ἐσέξρεψαν ) ἐπέτρεψαν. ᾿ Δ014, ἤμιε" 


σιν} ἔκαυσεν. 


498 
ὅτι ἐπέσκεπἶα, Κύριος τὸν λαὸν αὐγἕν, 
δῦναι αὐτοῖς ἄρτους. 

7. Καὶ ἐξῆλϑιν ἐκ τῇ τόπε ἃ Ἶ ἴ 


Ἐ σαν ἐκεῖν καὶ αἱ δύο νύμφαι αὐτῆς μετ' 


αὐτῆς" καὶ ἐπορεύοντο ἐν τῆ ὁδῷ, τῷ 
ἐπιςρέψαι εἰς γὴν Ἰέδα. 

8. Καὶ ὅπε Νοομμεὶ ταῖς δυσὶ νύμ- 
Φαις αὐτῆς" πορεύθητε δὴ, αἰποφρα- 


τὸ πα- ῴῷητε δὴ ἑκάφη εἰς τὸν οἶκον μητρὸε αὖς 


τῆς' ποιήσαι Κύριος μεθ ὑμῶν ἔλεος » 
καϑὼς ἑὑποιήσατε μετοὶ τῶν τεϑνηκό- 
τῶν καὶ μετ᾽ ἐμδ. 

9. δῴη Κύριος ὑμῖν », καὶ εὕρητε οἰνά- 
παυσιν ἑκώφη ἐν οἴκω εἰνδρὸς αὐτῆς. 
Καὶ κατεφίλησεν αὐταῖς " καὶ ἐπῆραν 
τὴν Φωνὴν αὐτῶν" καὶ ἔκλαυσαν. 

10. Καὶ ὥπαν αὐτῇ" ἐχὶ, μετοὶ σοῦ 
ἐπιφρέψομεν εἰς τὸν λαόν σα. 

τι. Καὶ ὄπε Νοομμεῖν" ἐπιφραίφητε 
δὴ ϑυγατέρες μδ» ( πορεύϑητεν ) καὶ 
ἑνατί πορεύεϑε μετ᾽ ἐμᾷ ; μὴ ἔτι μοὶ 
υἱοὶ ἐν τῇ κοιλία με, καὶ ἔσονται ὑμῖν εἰς 
ἄνδρως ; 

12. ἐπιφρώφητε δὴ ϑυγατέρες μου 
Χ δὰ τῖτον διότι γεγήρακα τῇ μὲ εἶναι 
αἰνδρί. Ὅτι ὥπα, ὅτι ἐξί μοι ὑπέξασις 
τῇ γενηϑῆνα! με ανδρὶ, καὶ τέξομαι 
υἱούς " 

13. μὴ αὐτοὺς προσδέξεϑε ἕως ἃ 
εἱδρυνϑῶσιν ; ἢ αὐτοῖς καταρχεϑήσεϑε, 
τῇ μὴ γενέδθαι ἰνδρί ; μὴ δὴ ϑυγατέ- 
ρες με. ὅτι ἐπικράνθη μοι σφόδρα ὑπὲρ 


ΡΟΥΘ. 


ΚΕΦ. α΄’. 1 
ὑμᾶς, ὅτι ἐξῆλϑεν ἐν ἐμοὶ χεὶρ Κυρία. 

14. Καὶ ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν ν 
καὶ ἔκλαυσαν ἔτι" καὶ κατεφίλησεν 
Ὀρφρὲ τὴν πενθεραν αὐτῆς, καὶ ἐπέ- 
φρεψεν εἰς τὸν λαὸν αὐτῆς" Ῥοὺθ δὲ ἡ- 
κολόϑησεν αὐτῇ. ᾿ 

τί. Καὶ πε Νοιμμεὶν πρὸς Ῥέθ᾽ 
Ἰδοὺ ἀνέφρεψεν ἡ σύννυμφός σου πρὲς 
λαὸν αὐτῆς καὶ πρὸς τοὺς ϑεὸς" αὐὖ- 
τὴς ν ἐπιξράφηϑι δὴ καὶ σὺ ὀπίσω τῆς 
συνγύμῷε σου. 

16. Εἶπε δὲ Ῥέβ μὴ ἀπάντησαι ἐμοὶ 
τῇ καταλιπεῖν σεν ἢ αἰποφρέψαι ὅπι» 
έν σου, ὅτι ὅπε ἑαὶν πορευϑὴς » πο- 
ρεύσομαι» καὶ ἔ ἐδὼν αὐλκϑῆς» αὐλιϑή- 
σομαι" ὃ λαός σου, λαός μδν καὶ ὁ Θεός 
σου, Θεός μϑ" 

17. καὶ ὃ ἐὰν ὠποϑάνης, αποθανῶ- 
μῶιγ κακεῖ ταφήσομαι" τάδε ποιήσαι 
Κύριός μοι, καὶ ταδε προιϑείη, ὅτι ϑά- 
νῶτος διαφελεῖ ἀναμέσον ἐμῦ καὶ σοῦ. 

18. Ἰδῦσα δὲ Νοεμμεὶν ὅτι κραταιῶ- 
ται αὐτὴ τῇ πορεύεδ)αι μετ᾽ αὐτῆς, ἐκό- 
πασε τῇ λαλῆσαι πρὸς αὐτὴν ἔτι. 

19. Ἐπορεύϑησαν δὲ ἀμφότεραι, 
ἕως τῇ παραγενέϑαι αὐταὶς εἰς Βαιδ- 
λεέμ. Καὶ ἐγένενο ἣν τῷ ἐλϑιεῖν αὐτὰρ εὰ Βαι8- 
λείμν καὶ ἤχησε πᾶσα ἡ πόλις ἐπ᾽ 
αὐταῦ;, καὶ ἕἶπον- αὕτη (τι) ἐς: 
Νοομμείν ; 

20, Καὶ ἅπε πρὸς αὐτάς" μὴ κα- 


λεῖτέ μὲ Νιοομμείν" καλέσατέ μὲ παρὸν 
᾽Ὶ [,} 
ὅτι 


γν. 7. ἐξηλϑανὴ ἰξηλϑι»ν. ἴδ]. ΣΦ σαν ) οἵ ἦν. 10. εν γῆν») εἰς τὸν γῆν. ν΄ 8. Νοουιμενὶ) Νωεμὶν, 


ὅτ ςοηλητει ὠὡρή, Ἀοην, 1θ14, σορεύϑητο 
ἐκάίση εἱρ οἶκον ματρὸξ, ν, 9. δῷ 


γ. 16. ὠκάντησαι ἐμιο1} ὠπκάντησαί μοι. ὦ 
ἤτλ. ν. :ρ. 


; ) ἀρμευδης 
ϑη. νο 10. ἐπιξρέψομεν ) ἐπιτρίφομεν, να τ. Νοομεὺν) Νμεμὶν 
φλήιπι. ἰδία. (πορεύϑηνν) ἀεεῖϊ. νγ, 1 ᾿ ὑνυ τάς ν 

᾿ 4. ὅτι ὅπε ) ὅτι σὺ ὅπε. ν, 17. Κύριόε μοι} τ2π5Ρ6- 
Βαιϑλείμ ) Βηϑλεὲρι, ἃς [δ] ςἰξ χαὶ ἐγένετο ἐξ τῷ ἐλϑεῖν αὐτὸς εἰς Βηϑλεόμ, ἰδιά, 


« 


δ. δ ὁκωςη εἷε τὸν οἴἶκυν τοῦ πατρὶ} 


ποπ Βλῦοτ, ν. σζ. ἡ 


σύννυμ(ο:) ἡ ἀεβεῖς. 


ἐσ᾽ αὐτῇ ) ἐπ' αὐτκῖῶ. 10. αὖτῳ τί ἐξ.) εἰ αὖτῳ7 ἐσὶ, γ, το. μιὰ καλεῖτε ) με δὴ καλεῖτε, ἴδιά, 


πικρίαν ) σεκρεὶν.. 


ΚΕΦ. β΄. ., 
ὅτι ἐπικράνθη ἐν ἐμοὶ ὁ ἱκανὸς σῷό- 
δρα. ᾿ 
τ Ἐγὼ πλήρης ἐπορεύϑην. καὶ κο- 
γὴν ἀπέφρεψέ με ὁ Κύριος" καὶ ἱνατί 
καλεῖτέ με Νοομμεὶν: καὶ Κύριος ἔτα- 
σεἰνωσέ μεν "ἢ ὃ ἱκανὸς ἑἱκάκωσέ με 

12. Καὶ ἐπέφρεψε ΝΙοομμεὶν καὶ 
Ῥὸθ ἡ Μωαξζίτις ἡὶ νύμφη αὐτῆς μετ᾽ 
κὐτῆς., ἐπιςρέφονσα ἐξ ἀγρ Μωαξ" 
ται δὲ παρεγενήθησαν εἰς Βηϑλεὲμ 
ἐν ἀρχῇ ϑερισμᾶ κριϑῶν. 


: ΚΕΦ. Β΄. 11. 
γνώριμος 


ΑἹ τῇ Νωεμεὶν αἰνὴ 
τῶ εὐνδρὶ αὐτῆρ" ὁ εἰνὴρ δὺυ- 
γατὸς ἐγ Ἰἰαύι, ἐκ τῆς συγγε" 


νείας ᾿Αλιμέλεχ, » καὶ ὄνομα αὐτῷ Βοός, 

ἃ. Καλρῦπε ἐρθ ὃ Μοδῦτις πρὸς 
Νοομεέ" πορευθῶ δ εἰς ἀγρὸν, καὶ συν- 
άξυ ἐν τοῖς φάχυσι, κωτόπιδεν 
ἐὰν εὕρω χάριν ἐν ἐν ,ἐφϑαλμοῖς αὐτῇ; 


ϑυγάτηρ Εἶπε δὲ αὐτῇ" πορεύου ϑύγατερ. 


4. Καὶ ἐπορεύϑη, καὶ ἐλθοῦσα συνέ- 
λεξεν ἐν τῷ ἀγρῷ ὁπιάδεν τῶν ϑϑεριζόν- 
τῶν" καὶ περίπεσε περιπ!ώματι τὴ με- 
εἰδι τε αἰγροῦ Βοὸς τῷ ἐκ τῆς συγγε- 
γνείας ᾿Αλιμέλεχ. 

4. Καὶ Ἰδοὺ Βοὸς ἤἦλϑεν ἐκ Βαιϑλεὲμν 
καὶ ὅπε τοῖς ϑερίζουσι" Κύριος μεθ᾽ ὑ- 
μῶν. Καὶ παν αὐτῶ" εὐλογήσαι σε 
Κύριος. ᾿ 

ς. Καὶ ὅπε Βοὲς τῷ παιδαρίω αὐτῇ» 


ΡΟΥΘ. 


499 
τῷ ἐφετῶτι ἐπὶ τοὺς ϑερίξοντας " τίνος 
ἡ νεᾶνις αὕτη; ἢ 

6. Καὶ αἰπεκρίϑη τὸ παιδάριον τὸ 
ἐφεςὸς ἐπὶ τοὺς ϑερίζοντας., καὶ εἶπεν" 
ἡ παῖς ἡ Μωαξίτις ἐφξὶν, ἡ ἀποςραφεῖ- 
σα μετὸ Νωεμμεὶν ἐξ ἀγροῦ Μωαΐξ. 

7. Καὶ ὦπε" συλέξω δὴ καὶ συνά : 
ξω ἐν τοῖς δΔιάγμασιν ὅπιϑθεν τῶν ϑερι- 
ζόντων" καὶ ἦλϑε: καὶ ἔφη ἀπὸ πρωΐ- 
9εν κσὶ ἕως ἑ ἑσπέρας » ὃ κωτέπαυσεν ἐν 
τῷ αἰγρῶ μικρόν. 

8. Καὶ ὦπε Βοὸς πρὸς Ῥούθ' ἐκ ἤ- 
κουσας ϑύγατερ ς μὴ πορευϑῆς συλέ- 
ξαι ἐν ἐγρῶ ἑτέρῳ, καὶ σὺ ἐ πορεύσῃ 
ἐντεῦϑεν" ὧδὸ κολλήθητι μετοὶ τῶν κο- 
ρασίων μδ. 

9. Οἱ ὀφϑαλμοί. σου εἰς τὸν οὐγρὸν 
ἃ ἐὰν ϑερίζωσι, καὶ πορεύση κατόπι" 
εν αὐτῶν" Ἰδοὺ ἐνετειλάμην τοῖς παι- 


ὃ δαρίοιον τῇ μὴ ἅἁψαϑαί σϑ" καὶ ὅτε δῦ ὅτι 


ψήσειρν» καὶ πορευϑήση εἷς τὰ σκεύη » 
καὶ πίεσαι ὅθεν ἀν ἤονται τοὺ παι- 
δάρια. 

ΤΟ. Καὶ ἔπεσεν ὑπὶ πρόσωπον αὐ- 
τῆς ἐν καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν» 
καὶ πε πρὸς αὐτέν" τί ὅτι εὗρον Χά- 
ον ἐν ὀφϑαλμεοῖς σου τῷ ἐπιγνῶναί μεν 
καὶ ἐγώ εἰμι ξένη ; 

1τ, Καὶ ὠπεκρίϑη Βοὸς » καὶ πεν 
αὐτῆ" ἀπαγγελία οπηγγέλη μοι πάν» 
τα ὅσα πεποίηκας μετοὶ τῆς πενθερᾶς 
σου μετεὶ τὸ ἀποθανεῖν τὸν ἄνδρα σοὺ» 


τε: καὶ 


γ, 11. καὶ ἤηε οὐάϊς Ονά. Κονν. καὶ ὁ ἱκανόν ἑκάκωσί μα. Ὑ. χ5. μοτ᾽ αὐτῆ!) ἀςεῖξ, [δ14. ἐπιγῃό- 
Φισα) ἐπισρέφεσκαι, ΓΟ ΑΡ, 11]. ν. ᾿-. Νωρκεν ) Νωνμῶν ἰδὶά, ὑῶν μς 1δ. ἌΠΟ 
: 


18. Βοῤε) Βοὺῥ, 


Ἴπι, 


Ἔλιμέλεχ, ραίῃπι. 


ν. 3. ὄπιϑεν) κατόπιῶε, 


ϑυγάώτηρ) ϑύγατνερ. 


γ. 2. Νοομεΐ) Νωνμὲν, 


ν. 4. Βαιϑλεὲμ ) Βηθλεέμ. ἴδἰά. παν) ὥπον. νο 3. παιδαρίῳ ) τἀάϊε 


αὐτοῦ, ν. δ. Νιωεμικεεῖν) Νωρμὸν. γν. 8. συλιέξαι ἐν ἀγρῷ, κταησροῆτ.. Ν- 9: πρὶ ὅτι διῷ.) καὶ 
. ἅτε ὥψ. ἱρά, ἂν ὑδεύονται) ἐὰν ὑδρούωνται., για. μιν πάγγω ὅφα ) μὲ ὅσα, 


βαςά- 
ξατο 
«αὐτὴν 


{οο 

καὶ πῶς κατέλιπες τὸν πατέρα σου 

καὶ τὴν μητέρα σε καὶ τὴν γὴν γενέ 

σεώς σϑν καὶ ἐπ᾿ εύϑης “πρὸς λαὸν, ὃγ 
ἐκ ἤδεις ἐχϑὲς καὶ τρίτης. 


τ2. ᾿Απρτίσαι Κύριος τὴν ἐργασίαν 
σου, καὶ γένοιτο ὁ μιϑός σου πλή ς 
«ταροὶ Κυρὶδ Θεοῦ Ἰσραὴλ, πρὸς ὃν ἥλ- 
ϑὲς πεποιθέναι ὑπὸ ταὶς π]έρυγας 
αὐτῇ. 

13. Ἡ δὲ ὅπεν" εὕροιμι χάριν ἐν ὁ- 
φϑαλμοῖς σου κύριέ μθ, ὅτι παρεκαίλε- 
σας με ᾽ καὶ ὅτι ἐλάλησοις ἐπὶ ὴν 
δίαν τῆς δόλης σου, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἔσο- 
μαι ὡς μία τῶν παιᾷφισκῶν σου. 


14. Καὶ πεν αὐτὴ Βοός. ἤδη ὥρα 
τὸ φαγεῖν, πρόσελϑε ὧδε, καὶ Φάγεσαι 
τῶν ἄρτων» καὶ βάψεις τὸν ψωμόν σου 
ἐν τῷ ὄξει, Καὶ ἐκάθισε, Ῥοὺθ ἐκ πλα- 
γίων τῶν ᾿ϑεριζόντων" καὶ ἐξούνισεν αὖ- 
τῇ Βοὸς ἄλφιτον , καὶ ἔφαγε» καὶ ἕνε- 
πλήθη, καὶ κατέλιπε" 

15 καὶ αἰνέξη τῷ συλλέγειν. Καὶ ἐνε- 
τείλατο Βοὸξ τοῖς παιδαρίοις αὐτῷ, λέ» 
γων" καὶ γε ἀναμέσον τῶν δραγμώ- 
των συλεγέτω » καὶ μὴ καταιλύνητε 
αὐτήν" 

16. καὶ βαφώξοντες βανιίσατε αὐτῇ» 
καὶ γε παραξάλιοντες τκαο ἤν 
αὐτῇ ἐκ τῶν ββεββουνισμένων , καὶ ἄφε- 
16} καὶ συδλλέξει,, καὶ ὃκ ἐπιτιμήσε- 
τε αὐτῇ. 


17. Καὶ συνέλεξεν ἐν τῶ ἀγρῷ ἕως 


ῬΟΥΘ. 


ΚΕΦ. β΄. ᾿ 
ἑσπέρας" καὶ ἐρώζδισεν ὦ ἃ πεθοξρινι 
ἐγενήθη ὡς οἶφὶ κριθῶν. 

18. Καὶ ἦρε» καὴ εἰσῆλθεν εἰς, τὴν 
πόλιν" καὶ ᾿ἄδεν ἡ πενϑερὰ αὐτῆς ἃ 
συνέλεξε ν καὶ ) ἐξενέγκασα Ῥοὺϑ᾽, ἔδω- 
κεν αὐτῇ Δ ΤΑ͂Ν, ἐξ ὧν ων 
πλήϑη. Ὁ 

19. Καὶ ὦπεν αὐτῇ ἡ πενθερὰ αὖ- 
τῆς" πὲ συνέλεξας σήμερον » καὶ πὲ 
ἐποίησας ; εἴη ὃ ἐπιγνές σε εὐλογημέ- 
νος, Καὶ ἀπήγγειλε Ῥοὺϑ τῇ πενϑερᾶ 
αὐτῆς "πῷ ἐποίησεν καὶ πε" τὸ ὄνομα 
τῷ ἀνδρὸς μεθ' ἐ ἐποίησα σήμερον, Βοός. 

10. Καὶ ἐπε Νοομμεὶν τῇ νύμφη αὖ- 
τῆς" εὐλογητός ἐς; τῷ Κυρίῳ, ὅτι ὃκ 
ἐγκατέλιπε τὸ ἔλεος αὐτῇ μετεὶ τῶν 
ζώντων καὶ μετα τῶν τεθνηκότων. Καὶ 
ἄπεν αὐτῇ  Νοομμεῖν " ἐγγίζει ἡμῖν ὃ 
εἰνὴρ » ἐκ τῶν γχιφευόντων ἡμᾶς ἐς: 

τ, Καὶ πε Ῥοὺϑ πρὸς τὴν πενϑὲ- 
ρον αὐτῆς" καὶ γε ὅτε ὧπε πρὸς μὲ" 
μετὰ τῶν παιδαρίων τῶν ἐμῶν προσ- 
κολήϑητι. ἕ ἕως ὧν τελίσωσιν ὅλον Τὸν 
οἱμητὸν» ὃς ὑπάρχει μϑι. 

12. Καὶ ὅπε Νοομμεὶ πρὸς Ῥου τὴν 


γύμφην αὐτῆς" οἰγαϑὸν ϑύγατερν ὅτι ἐ- ϑυγώτηρ 


πορεύϑης μετοὸὶ τῶν κορασίων. αὐτῇ, καὶ 
ἐκ ἀπαντήσονταί σοι ἐν οἰγρῶ ἑτέρω. 
23. Καὶ προσεκολλήθη Ῥοὺβ εἶ οῖς κα: 
ρασίοις Βοὸς τῇ συλλέγειν, ἕως ὃ συνετέ- 
λεσε τὸν θερισμὸν τῶν κριϑῶν καὶ τὸν 
ϑερισμὸν τῶν πυρῶν" καὶ ἐκαθισε με- 
τοὶ τῆς πενθερᾶς αὑτῆς. 
ΚΕΦ. 


ψ1Σ. καὶ γένοιτο) κα ἀεεῖξ, γ. 13" πὰ Μ4} μα ἀδεῖξ, ν. τό. βαταΐζατε αὐτὴν} βασίσωτε αὐτῇ, 


ἰοϊά. ἄφετε) 


ἄπει Νοομεοὶν) 


ἰγεται. Υ, 17. ὦ 


ἐξᾶσεν. ν΄ τρ. ἀἐπέήγγεδα}) ἐἰνήγγειλιε. Ψ. 10. Καὶ 
δ] Νωσμέν. ἰδἰά. Νρκωνἢ Νωερῶν, 18. ἠμχε ἐσι. ) ἡμῶν ἔτι. νἉ, λι. παιδαρίων ) 


κοραφίαν. γ. 122. Νοομεμεὶ ) Νιομοῖν, 1δ14. ϑυγάτηρ ) ϑύγατερ, ἰδ. ἐπερενϑη:} ἐξηλϑεε. Υν 15. 
Βοὸς συ ἔγενν) τῷ Βοὸφ τὰ σνλι γεν. ἴδ. ἢ συνετέλεσε ἡ τῷ συντελέσαι, ἰὰ, καὶ τὸν ϑερισμιὸν τῶν σν- 
9} πρὶ τῶν πυρῶν ἰὃ. καὶ ἐώϑιεε μετὰ τῆς “. οὐτῆρ.) δ ἰιὰς γοτοὶς ἰμςὶρὶς Ο. 5. Οὐδ. Ἐρπν, 


ἴπε δὲ Νοομμεὶ 
ϑυγαάτηρ ϑύγανερν ἃ αἱ 


ΚΕΦ. γ΄. 3. 

ΚΕΦ. Γ΄, Π|. 
εὕρω σοι ἀνάπαυ- 
σιν» ἥω εὖ γένηταί σοι ; 

2. Καὶ νῦν ἐχὶ Βοὸς γνώριμος ἡμῶν» 
ὃ ἧς μετ τῶν κορασίων αὐτῷ ; ἢ 
αὐτὸς λικμᾶ τὸν ἅλωνα τῶν κριϑῶν 
ταύτῃ τῇ νυκτί, 
στεριϑήσῃ τὸν ἱματισμόν σα ἐπὶ σεαυ- 
τῆν καὶ αἰναξζήση ἐπὶ τὸν ἅλω" μὴ 
γνωριϑ)ῆς τῷ εἰνδρὶ » ἕως ἔ συντελέσαι 
αὐτὸν φαγεῖν καὶ πιεῖν. 

4. Καὶ ἔξαι ἐν τῷ κοιμηϑῆναι αὐτὸν, 
καὶ γνώσῃ τὸν τόπον ἃ κοιμᾶται ἐκεῖ, 
καὶ ἐλεύσῃ, καὶ ὠποκαλύψεις ταὶ πρὸς 
ποδῶν αὐτῷ, καὶ κοιμηϑήσῃ" καὶ αὐτὸς 
εἰπωγγελεῖ σοι ἃ “ποιήσεις, 

ς. Εἶπε δὲ Ῥοὺθ πρὸς αὐτήν" παν- 
τὰ ὅσα ἐὰν εὔπης ἐμοὶ, ποιήσω. 

6. Καὶ κατέζη εἷς τὸν ἄλω, καὶ ἐ- 
“ποίησε κατὰ πάντα ὅσα ἐνετείλατο 
αὐτῇ ἡ πενθεροὶ αὐτῆς. 

ἡ. Καὶ ἔφαγε Βοὸς, καὶ ἔπιε. καὶ 
ἠγαθύνθη ἡ καρδία αὐτᾶ, καὶ ἦλϑε 
κοιμηθῆναι ἐν μερίδι τὴς φοιδῆς" καὶ δὲ 
ἤλϑεν κρυξῆ, καὶ ὠπεκάλυψε τοὶ πρὸς 
ποδῶν αὐτῷ, καὶ ἐκάθευδεν. 

8. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ μεσονυκτίῳ, καὶ 


᾿ 


ἐξανέφη ἐξίνη ὁ ἀνὴρ» καὶ ἐταράχθη » καὶ 


“γυνὴ κοιμῶται πρὸς ποδὼν αὐτᾷ. 
9. Εἶπε δὲ" τίς ὦ σύ; Ἢ δὲ ἅπεν" 
ἐγώ εἶμι Ῥὲὸθ ἡ δούλη σου" καὶ περιδα- 


ΡΟΥΘ. 


{ΟΙ 
λεῖς τὸ σῇερύγιόν σου ἐπὶ τὴν ὀούλην 
σου» ὅτι ἀἐγχιφεὺς ὅ σύ. 

10. Καὶ πε Βούς " εὐλογημένη σὺ 
τῷ Κυρίῳ ϑύγατερ.» ὅτι ἠγάϑυναίς σα 
τὸ ἴλιοι τὸ ἔχατον ὑπὲρ τὸ πρῶτον ν 
τὰ μὴ πορευϑῆναί σε ὀπίσω νεανιῶν εἴς 
τοὶ σ]ωχὸς » εἴτοι πλέσιος. ᾿ 

τ1, Καὶ νῦν ϑύγατερ μὴ Φοξοῦ» ποὖν 
τα ὅσα ἑκδν εἴπῃς. ποιήσω σοι" οἾλε 
γορ πᾶσα Φυλὴ λαᾷ μὲ ὅτι γυνὴ 

ἔμεως εἰ σύ. 

12. Καὶ ἵν ὅτι ἐληϑῶς ἀγχιφεὺς 
ἐγώ εἶμι" καὶ γε ἐσὶν ἐγχιτεὺς ἐγγίων 
ὑπὲρ ἐμέ. 

13. Δὐλίϑητι τὴν νύκτα γ» καὶ ἔφαι 
τοπρωΐ ἐὰν αγχιτεύσῃ σε, ἀγαθόν" 
ἀγχιπευέτω. Ἐὰν ἃ μὴ βέληται αγ- 
χιφεῦσαί σε. οὐγχιπεύσω σα ἐγὼ » Τὴ 
Κύριος" κοιμήϑητι ἕως πρωΐ. ; 

14. Καὶ ἐκοιμήϑη πρὸς ποδὼν αὐ- 
τῇ ἕως πρωΐ" καὶ δὲ ἀνέτη πρὸ τῷ ἐπι- 
γνῶναι ἀνᾶρα τὸν πλησίον αὐτῷ. Καὶ 
ὅπε Βοός" μὴ γνωϑθήτων» ὅτι ἦλϑε γυ- 
γὴ εἰς τὸν ἅλω. 

τς. Καὶ ἄπεν αὐτῇ Φέρε τὸ περί- 
ζωμα τὸ ἐπανω σοὺυνγ καὶ κράτησον αὐτό, 
Καὶ ἐκράτησεν αὐτό" καὶ ἐμέτρησεν ἐξ 
κριϑῶν» καὶ ἐπέϑηκεν ἐπ᾿ αὐτήν" καὶ 
εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν. 

16. Καὶ Ῥοὺθ εἰσῆλϑε στρὸς τὴν 
πενϑερὰν αὐτῆς. Ἡ δὲ ὅπε' τίς ὦ 


ἔλαιον 


τὸ 


ϑύγατιρ; Καὶ ὧπεν αὐτὴ πάντα » ὅσα ϑυγώτηρ 


ἐποίνσεν αὐτῇ ὃ εἰνΐῥ. 


τε3 17. Καὶ 


ΟΑΡῬ. 1. ν᾿ 1. Νιομριὶ τῇ νύμιη αὐτῆε᾽ ϑυγοίτηρ) αὐτῇ Νωνμὴν ἦ πειϑερὼ αὐτῆ. ϑύγατεο, 1014. 
εὕρω) ζιτήσω. γι 3. περιϑήσῃ.) περιϑήσει. ἴΌ14, ἐπὶ σεαιντῆ } ἐπὶ σὲ. δ. ἤοι Ὁ) ὅ.- τῇ. ἴδ. Φα- 


γεν) τοῦ , ΨΚ, 4. νὐπὸν 


οἴ} τόπον ὅπου, γι ζ. δῶν} ἄν. γ. 7 ἦλϑεν κυ) ἦλϑιν ἐν κ ὑφῇ»: 
διά. πα ἐκάῤενδιν) ἀείσης, ν. 8. ἐξανέρη ) ἐξίνη. 


γ. 10. τῷ Κυρίῳ) φάος φεῦ, ἰδὲά. τὸ τὸ 


ἴλαιον τὸ ) τὸ ἵλεός σὺν τὸ, ἴδ. τὸ μὴ περι ) μι πορευϑῆναι. Ὑ, τι. Καὶ ὅτε ἐληϑῶε) Καὶ νἴν ὃ 
λοηϑῶν, 411. ὅροι πρωδι) ἔνε τοπρωῖξ Υ. 16. ὅκιν τί, ὦ ϑυγάτῃρ.}) ὦειν αὐτῇ, ϑύγατε » 


. 
.- 8 


402 

17. Καὶ ὧπεν αὐτῇ" τὰ ἕξ τῶν κρο 
ϑῶν ταῦτα ἔδωκέ μοὶ» ὅτι ὥπε πρὸς 
μὲ" μὴ εἰσέλϑης κενὴ πρὸς τὴν πενϑὲ- 
ραν σου. 

18. Ἡ δὲ ὄπε" κάϑου ϑύγατερ, ἕως 
τῇ ἐπιγνῶναι σε πῶς ΓΙ πεσεῖται ; ῥήμα" 
ΓΙ γορ μὴ ἡσυχάσει ὁ αγὴρ» ἕως ἄν 
τελέση τὸ ῥῆμα σήμερον. 


ΚΕΦ. Δ΄. Ιν. 

ΑΙ Βοὸς αἰνέξη ἐπὶ τὴν πύλην » 
καὶ ἐκάθισεν ἐκεῖ" καὶ ἰδοὺ ὃ αγ- 
χιτευτὴς παρεπορεύετο, ὃν ἄπε 

Βοός. Καὶ ὅπε πρὸς αὐτὸν Βοός " ἐκ- 
κλίνας κάθισον ὧδε κρυφῆ. Καὶ ἐξέ- 
κλινεγ καὶ ἐκάϑισε. 


2. Καὶ ἔλαζε Βοὸς δίκα ἄνδρας ἀπὸ 
τῶν πρεσζυτέρων τῆς πόλεως. καὶ 6΄- 
πε" καθίσατε ὧδε, Καὶ ἐκάϑισαν. 

4, Καὶ ὅπε Βοὸς τῷ ΑὙχισεντῆι τὴν με- 
εἶδα τὸ ὠγροῦν ἢ τις ἐσὶ τῷ αἰδελφοῦ 
ἡμῶν τᾶ ᾿Αλιμέλεχ ἢ ἢ δέδοται ΝιΦεμεὶν 
τῇ ρον ὁ. ἐξ ἐγρᾷ Μωαξ. 


4. Κὠγὼ ὅπα" ἐποναλύψω τὸ οὖς 
σους λέγαν- κῆσαι ἐναντίον τῶν καϑη- 
μένων, καὶ ἐναντίον τῶν πρεσξυτέρων 
τὸ λαΐ μδ᾽ εἰ εἰγχιπεύεις » αἰγχίςευε" 
᾿ εἶ δὲ μὴ αἰγχιςεύεις, αἰναάφγγειλόν Μοὶ 

καὶ γνώσομαι ὅτι ἐκ ἔτι “πάρεξ σοῦ τῷ 
ἐγχιπεῦσαι » καϊγώ εἶμι μεταὶ σέ. Ὁ 
δὲ πεν" ἐγώ εἶμι» ὐγχιξεύσω. 

ς. Καὶ ἐπε Βοός ἐν ἡμέρα τὸ κ]ήσα- 


γι 18. . ὑσυχάσει) ἡσυχάσῃ. ἴθ] ά. τελίσῃ) τελεδῃ. 
ἕν ὧι ἐπε ) ὃν ἐλάλησε. 
ΠΣ) ἡ ἔφι τοῦ. 


ΡΟΥΘ, 


ΚΕΦ. δ΄. 4. 


ϑαί σε Τὸν ἐγρὸν ἐκ ᾿χειρὸς Νοομμεὶ 
καὶ πκροὶ Ῥοὺδ τῆς Μωαζτιδος γυναι- 
κὸς τῷ τεϑνηκότος, καὶ αὐτὴν κἸήσαϑαί 
σε δεῖ, ὥξε ἀναςτήσαδϑθαί σε τὸ ὄνομα 
τῷ τεϑνηκότος ἐπὶ τῆς κληρονομίας 
αὐτῇ. 

6. Καὶ ὅπεν δ᾽ ἀγχιςεύς " οὐ δυνήσο- 
μκι οἰγχιξεῦσαι ἐμαυτῷ, μήποτε δια- 
φϑείρω τὴν κληρονομίαν μου" ἐγχίσευ- 
σον σεαυτὼ τὴν οὐἰγχιξείαν μου 9 ὅτι 
αὶ ϑυνήσομαι ἀγχιςεῦσαι. 


γ. Καὶ τῦτο τὸ δκαίωμα ἔμπροϑϑεν 
ἐν τν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὴν ἰγχιπείαν καὶ ἐπὶ 
τὸ εἰντοώδαγμα » τῇ «ἤσαι τὸν πάντα 
λόγον" καὶ ὑπελύοτο ὁ εἰνὴρ τὸ ὑπέδη- 
μα αὐτῇ, καὶ ἐδίδων τῶ πλησίον αὐτῷ 
τὴν οἰγχιφείαν αὐτϑ' κοὶ τῦτο ἦν μαφ- 
τύριον ἐν Ἰσραήλ. 


8. Καὶ ὅπεν ὁ εἰγχιφεὺς τῷ Βοόξ' 
κ]ῆσαι σεαυτῷ τὴν εαἰγχιφείαν μϑ. Καὶ 
ὑπελύσατο τὸ ὑπόδημα αὐτῷ, καὶ ἔδω- 
κεν αὐτῶ. 

9. Καὶ ὦπε Βοὸῤ τοῖς πρεσξυτέροις καὶ 
παντὶ τῷ λαῷ" μαρτυρες ὑμεῖς σήμε- 
βον, ὅτι κέμημαι πάντα τὰ τῷ ᾿Αλι- 
μέλεχ» καὶ. πάντα ὅσα ὑπάρχει τῶ 
Χαιλεῶν καὶ τῷ Μααλὼν ἐκ χειρὸς 
Νοομμεί" 

10. καί γε Ῥοῦῦ τὴν Μωαζῖτιν τὴν 
γυναῖκα Μαολὼν κἐκίημαι, ἐμαυτῷ εἰς 
γυναῖκα ν τῷ εἰναςῆσαι τὸ ὄνομα τοῦ 
τεθνηκότος ἐπὶ τῆς κληρονομίας αὐτῷ, 

ἈΟῚ 


0 ΑΡ, ΪΝΨΝ.ν. ᾿. εἰγχινευτὴ!) ἐγ χερενε, 1014. 


10. κρυφῇ) κρύφω. ν. 3. ὥπι Βοὸς ) ἧπε Βοὲῤ τῷ ἐγχιτε, 1οϊά. ᾧ τιν ἐπὶ 
10. ᾿Αλιμίλες), Ἐλιμέλιχν ΡλΠιας, 10. Νιωρμεεὶν ) Νωνμὸν 


Υ. 7. Νουμεὶ) Νωε- 


μὲν. 1014, εἰνατήσαϑαί σι τὸ} εἰνατῆσαι τὸ, ν, 7. ἀμσρὃεν Ἶνρ. ) ἔμπροϑεν ἐν τῷ Ἰσραὴλ. 1δι4., 
τὸν λόγον ) πάντα λόγον, ἴδ, ὁ ὧνηὴρ.}) ἀνὴρ. ἴδ. τῷ πλασίον αὐτῷ) δά ας νῷ ἀγχισενεντι., Ὑ. 9. 
Καὶ ἀπε) λἀ)ϊςὶς Βεῤς ἰοἰ4. Χαιλεών) Χελκιὼν. 10. Νοομρωὶ) Χωρμών, 


γυναῖκαν ἄποσαν" δώῃ Κύριος 


Ῥαχὴν 
ἝῈ οἰκοδό- 
μῆσαν 


ΚΕΦ. δ΄. 4. 
καὶ οὐκ ἐξολεϑρευϑήσεται τὸ ὄνομα τῇ 
τεθνηκότος ἐκ τῶν οδελφῶν αὐτοῦ, καὶ 
ἐκ τῆς Φυλῆς τῇ λαξ αὐτῇ" μώρτυρες 
ὑμεῖς σήμερον. 

11. Καὶ ὥπαν πᾶς ὁ λαὸς, οἱ ἐν τῇ 
πύλη’ μάρτυρες. Καὶ οἱ πρεσζύτεροι 
ν γυναῖκά σου ΤῊΝ 
εἰσπορευομένην εἰς τὸν οἶκόν σου ὡς 
Φαχὴλ καὶ ὡς Λείαν, αἱ Ἐ ἀκοῤόμησαν 
ἀμφότεραι τὸν οἶκον Ἰσραήλ' καὶ ποιή- 
σαι θύναμιν ἐν ἘφΦραϑᾷ» καὶ, ἔφαι ὄνο- 
μα ἐν Βαιϑλεέμ' 


12. καὶ γένοιτο ὃ οἶκός σοὺ οἷς ὃ οἶκος 
Φαρὲς, ὃν ἔτεκε Θώμαρ τῷ Ἰέδα » ἐκ 
τῇ ἀπέρματος οὗ δώσει Κύριός σοι ἐκ 
τῆς παιῶσκης ταύτης. 

13. Καὶ ἔλαξε Βοὸς τὴν Ῥοὺθ » καὶ 
ἐγένετο αὐτῶβρὶς γυναῖκα» καὶ εἰσῆλ- 
ϑὲ πρὸς αὐτήν" καὶ ἔδωκε Κύριος κύησιν 
αὐτῇ» καὶ ἐγέννησεν υἱόν. 

14. Καὶ ὅπαν αἱ γυναῖκες πρὸς 
Νοομμείν" εὐλογητὲς Ἰκύριος, ὃς ἃ κατέ" 
λυσέ σοι σήμερον τὸν ἀγχιπέα" καὶ κῶ- 
λέσοι τὸ ὀνομοί σου ἦν Ἰσραήλ» 


ΡΟΥΘ. 


502 

1ζ. καὶ ἔσαι σοι εἷς ἐπιςρέφοντα ψυ- 
χὴν. καὶ τῇ ὡαϑρέίψαι τὴν πολικίν 
σου, ὅτι ἡ νύμφη σὰ ἡ ἀγαπήσασάώ 
σε. ἔτεκεν αὐτὸν, ἢ ἔφιν ἀγαθή σοι 
ὑπὲρ ἐπ]ὰ υἱούς. 

16. Καὶ ἔλαξε Νοομμεὶν τὸ παιδίον» 
καὶ ἔθηκεν αὐτὸ εἰς τὸν κόλπον αὐτῆς" 
καὶ ἐγενήθη αὐτῷ εἰς τιϑηνέν. 

17. Καὶ ἐκώλέσαν αὐτῇ αἱ γείτονες 
ὄνομα » λέγουσαι" ἐτέχθη υἱὸς τῇ Νωε- 
μεῖν" καὶ ἐκάλεσαν τὸ ὄνομω αὐτν 
᾿Ωζηδ, Οὗτος πατὴρ Ἰεοταὶ, πατρὸς 
Δαυίδ. 

18. Καὶ αὗται αἱ γενέσεις Φαρές" 
Φαρὲς ἐγέννησε τὸν Ἐσρῶων. 

19. Ἐσρὼν ἐγέννησε τὸν ᾿Αράμ' 
δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αμναδαξ" 

20. καὶ ᾿Αμιναδαξ ἐγέννησε τὸν Να- 
αοτών" καὶ Ναροτὼν ἐγέννησε τὸν 
Σαλμών- ς 

21. καὶ Σαλμὼν ἐγέννησε τὲν Βοός" 
καὶ Βοὸς ἐγέννησε τὸν ᾿Ωδηήδ- 

21, καὶ υ)δηδ ἐγέννησε τὸν Ἰεοταΐ" 
καὶ Ἰεοταὶ ἐγέννησε τὸν Δαυΐδ᾽ τὸν 


βασιλέα. 


Ὲ 'Αρκρ 


Τέλος τῆς Ῥούβ, 


Υ. το. ἐξολεϑρευϑήσεται ) ἐξολοδϑεενϑήσεται. ἰΌ14. τὰ Ἀκ} λαζ, γι τι, ἄκαν) ἄπισαν. ἰἰά, γυνεῖς 
καν) γυναῖκα. ἰδ. Ῥαχὴν) Ῥαχὴλ. ἰδ. Λείαν) Λίαν, ἴδ. οἰκοδόμησαν) ῥκοδόμησκδα δ. Ἴσρανλ" 
χαὶ ποιήσαι.) τοῦ Ἴσραηλ,, καὶ ἐποίησαν, ἴδ. Βαιϑλεέμ.) Βηϑλιεέρι. ν. τι. ὁ οἴκέε σὰ ὧν ο οἶκος) οἶκέε 
δε ὧς οἶκοι. ν. 11. ἐγένετο.) ἐγενύϑη. ἰδἰά. ἔϑωκε Κύριον κύησιν αὐτῇ ) ἤδλωκεν αὐτῇ Κύριοι κύησιν, 
ἰδ: ἐγέννησεν) ἔτεπεν. γι 14. Νοοριμωὴν) Νωρρεὶν, ρλΠθπι. ν᾿ 1 {- κἡὶ νήαφῃ σα) καὶ νὐμίβη. ν, τ. 
αὐτὸν ἀδεβ, ν. 18. Ἔσρὼ») Ἐσρόμι» ἴα δ (4. γετίαν νι τι Αὐξών.) Ἀρὰμ. ἐδῖά, ᾿Αῤῥὸν δ) 


χρὴ ᾿Αρὰμ. Ὑ. χ3. τὸν βασιλίκ.) ἢ, ν. ἀείαπι. 


! 


ε 


δίς 


