0 eS]SS——— = 
y) VANCOUVER PUBLIC LIBRARY 


; nC i. 


1 3 1383 04099 3688 
| SPE-RE 


i 


Bi 
NWA 
“e\ 


Ee BE 
ite iC tay 


Da ait 
roe 


ati 


Mi eh, : 


‘H. At AAALA 


KATA TOYS. EBAOMHKONTA, | 
ey b TUS 

‘ ESTAMENTUM 
_- JUXTA SEPTUAGINTA ; 
INTERPRETES. 


ie e ‘ pu 


- 


Kh SMR 


». 4 


5 Beas ei 
Hees ny Ls § iN ‘ 
> 


i tery 


bine eis Shy ukheieiers we 


om ee 
cy bop 
” . , 
. “ A i - 
! “ ke d - x * 
F a8. | ‘ n s 
sat Le ul 
be = 
1 
is 
a d c 


ToS LLY eB 
gz We: 


My 


YY yin 


Riu) 


A DEWUTERONOMYI) CAP. 17.vers.18.19. 

x oftguam autem sedertt mn solo Regne sur, desceribet sibi Deuteronamium 
cots Aujus involumine,acctplens xem lari Sacerdotibus feviticee tribus 
NS ¢ re , id PP ba “oo 7 


habebut secum,legety, Hud omnibus dichbus vitee fue . 


MAW Gucht cudp 


-SEPTUAGIN TA ‘ 
INTERPRETUM 


| TOM U Si. F 
_Continens OcrTaTEUCHUM: 


QUEM 
Ex antiquiffimo MS.Codice ALExANDRINO 
accurate def{criptum, | 
Et ope aliorum Exemplarium, ac prifcorum Scriptorum, 
Preefertim vero Hexaplaris Editionis Origeniane 
Emendatum atque fuppletum, 


Additis feepe Afterifcorum & Obelorum fignis, 


Summa cura edidit 


fies eereetrss Stas dae Os de i 


eax. ON. rah 
E THEATRO SHELDONIANO. 


: ayeant Eve apud &. Smith, Bibliop. in Cambio Evonten/t. 
Anno Chrifti M DCC VIL. 


Imprimatur, 
‘GUIL. DELAUNE, 


| ei Vice-Can. Oxon. 
Augufl. 31. 1706. me : 


SERENISSIMA. AC POTENTISSIME 


 PRINCIPI 


D. G. Magne Britannie, | 
Francie & Hiberniz © 


REGINA 


PIM, FELICL, AUGUSTE. 


%, UM ea mibi felicitas ob- 

S tingit, ut SERENISSI- | 
iF MAM MajESTATEM 
Tuam publico falutare liceat al- 
— doquio, omnes procul dubio equum 
cenfent, ut debitis laudibus con- 
(ee tee cele- 


DEDICATIO. 

omnium Potestatem fufpicari ce- 
perint, licet credere ac /ufpicere 
 nolint. AtquicumTu,S BREN IS- 
SIMA REGINA, omues 1105 pro- 
— fperos fucceffis pro eximia picta- 
te Tua fupremo adfcribas Numt- 
nt, bincque maximo eofdem mo- 
dereris temperamento, decet utt- 
gue orationem meam ad mode- 
ftiam moderationemque Tuara 

fubmitiere , ac Divinam magis 
predicare fapientiam atque vir- 
tutem, quam Tuam laudibus co- 
ram dittis prudeniiam atque po- 
tentiamcelebrare,licet ad utram-.— 
gue omnis. pene obftupefcat orbis. 
Iam itaque finceram erga 
Deum pietatem Tuam, qua 

omnia plane fecunda obtines, ac 
 quodammodo mereri videris, de- — 
bito potius extollerem elogio, nif — 
ec hec tanta efet, ac in tot fa- 
cra tam publica quam privata fe- 
fe diffunderet. exercitia, ut fin- 
gula ne quidem nofcere, aut nota 
“op aaae | mente 


wei DEC BOT EO: 
mente colligere, multo minus edif. 
ferere ita, ac verbis completti 
polfim. Td witur folum pietatis 
genus, quod muuifica erga Sacer: 
dotes Dut hiberalitate offendi- 
tur, memorabo, qua ficut Tu pre 
altis Rezem omnis terre honora- 
fit, tta vin alter freri poterat , 
quin Is vicifim Te pecuhari di- 
gnaretur honore. Et fane cum an- 
te triennium primitias Ecclefia- 
Siorum beneficiorum , facras 
_omnino, facrorum Dei Miniftro- 
rum, eorumgue valde indigorum, 
liberalori ftipendio benignifSime 
deftinaffesmow animo cogitabam, 
& ore proferebam : quod quan- 
doquidem Tu, REGINA OprTt- 
Ma, dares DEo gloriam, quam 
nemo Deceflorum Tuorum ipft 
tribuit, Deus itidem Tibi red- 
diturus fit gloriam, quam nulli 
ante Te Regi conceflit. Negue 
vanum hoc fut augurium: figui- 
dem omnes qui ante le fuerunt, 


+ + celfif- 


DED ECA TT £0. - 

cel/iffimi licet, faftiga tamen Tus 
collatione quaft deprimuntur, ac 
quod olim de SALOMONE Me- 
movie proditum fut, jam de Te 
veriffime [cribi potet, DEUM 
- Tibi dediffe gloriam & divitias, 
ut nemo inter Reges, Magne /al- 
temBritannie,ante Te fimilis Tui — 
fuierit cundtis retro diebus*: adeo — 
ut ficut ad aureumtllius [plendo- 
rem videndum procul advenit 
Regina, ittaad SERENISSIMAM 
MajestaTEM. Tuam @é lon — 
ginguo accefferit Rex, opum Tua- 
rum non modo {pectator, fed gy — 
particeps fatius. l ante enimiftee 
Junt , ut immenfis hucufque im- 
pendis ac innumeras Juffecerint 
erogationibus , atque cum tam — 
multa in fubjidium aliorum fis 
elareita, omnia tamen Tibi [uper-— 
jut, nec quicquam deeffe queat: 
quippe Tuum in fubditos impe-— 
rium tanta mdulentia exerces, 
ut cum civibus Turis, quafi cum 

* 1 Reg. 3. 33. liberts 


DEDLCATIO. 
hiberis Mater benigniffima vivas, 
accum nibil ab ils auferas, illi 
omuia [ua ac femetipfos Tibi tra- 
dere fint paratt. Ecce quam lar- 
giter Tibi vremuneratur is, qui 
eft fuper omuta dives, iftud quo. 
fervos ejus dotafti munus' Sed 
unicum modo nxominavti REGIE 
Lue erga facra munificentiec 
exemplum, atque {t ad alia per- 
gerem, in ampliffimum hic quogue 
excurrerem campum , pluraque 
mibt occurrerent, quae quidem 
numerare, multo minus dignis ea 

laudibus exornare poffem. 
 Quapropter ceteris omnibus 
miffis, ad eximiam Tuam, Au- 
GUSTISSIMA REGINA, erga 
me liberalitatem mea fe conver- 
tat oratio. Inter ipsa fctlcet fe- 
heiffima Reent Tut aufpiia, 
mibt nihil guicquam de Te me- 
rito, atque in ditione Tua pere- 
erino, magnificum largiebarts fti- 
peudium, eo untce mota, quod ab 
1s le eee Uno 


DEDIGATLO. 

uno atque aliero Mecenate ac- 
cepiffes, me offic eclefie Dnt 
ey Reipubl. lterarie pro modulo 
meo, quamuis tenut valde ac ext- 
guo, preftands fiudiofum efse. Ex 
Sugulari igitur Tua erga DEUM 
pietate hoc in me profecifceba- 
tur beneficium, quod quantopere 
TER OPTIMO MAXIMO ‘pla 
citurum effet, vel ex propria cor- — 
dis mez motu atque affectu colh- — 
gere poteram:, in quod quam alte 
iftud defcenderit., quamque de- 
votum SERENISSIM& Ma- 
jESTATI Tuam reddiderit ani. 
mum meum, vin verbis expri- 
mere poffum. Id tantum dicam, 
quod cum omnes Te fofpitem ac 
tucolumem optent, quia Tu omnes 
preftas, ego licet exterus, null 
tameu indigenarum hoc erga Te 
pletatis officio me Jecundum effe 
putem, uec ullam abive patiar 
diem; quanon publica privatave 
pro falute Tua vota debite fun- 
: | dam. 


Woe DAC AUT Ito. - 
dam. Verum cumbaud fufficiens 
wideretur iftud grati erga te ant- 
mi testunonium, bine mox men- 
tem ad Opus quoddam adverte- 

bam, quod & ad fupremi prect- 
pue NuMIntis glriam tende-. 
vet, gp ad Tum AucustTis- 
stiMa MajfEstTaTiIs honorem 
Junul collimaret. cAtque vix a- 
ud ad utrumque iffum [copum 
| egue accommodatum fefe miht of- 
Jerre potuif{et, quam quod im ma- 
nus f{ufcept,cuju/que priorem par- 
tem Dui gratia atque auxilio ab- 
folutam jam edo. Etenim exhi- 
bet hic Liber facra Dui viviee 
wert oracula, per Mofen frdelem 
ejus fervum, bujufque fuccefsores 
_fantto attos fpiritu , ditta atque 
feripta, feu potius primam antz- 
guiffimamque eorum Interpreta- 
 tionem, etfi non eadem Divina, 
uti quidam exrftimarunt , /igu- 
lorum verborum infpiratiouc, pe- 
culiavitamen, quantum ad totins 
Tah2 Opera 


DEDI CAT HO. 
Operis economiam, providentia 


certiffime fatlam, isa quidem 


lingua, que per cuntias imunotue- 
vat natioues, ac ifto tempore , 


quo falus earundem appropin- 


guabat, ut omnes gentes, que 
hucufque in tenebris gy um- 


bra morti federant, iu hac ver-.— 


bi divint lucerna Lumen fuum 
ac {plendorem Vite videre pof- 


Jent, ablque clara ifla Interpre- — 


tatione tabulas Veteris TeSta- 
mentt prorfus non, nec bene no- 
vt baedery Scripta intellecture, 
lec ipfa est Greca Scriptura, 
quam S. <4pofiolt eorumque fuc- 
ceffores in Ecclefus legerunt , 


quamque primevi fideles in tan- — 


to habuerunt pretio ac honore , 


«ut potins vitam deponerent quam 
cam indignis profanifque infide. 


lium manibus. traderent maje 


tratlandam., Verum ego facrum — 


huac Librum jam facre dignif. 
fimeque offero Dextre, qua de- 
HY | bita 


Se ee Ae ee 


JDE DACATT O. 
bita fide ac veneratione eum 
Jufeipere , ac data divinitus po- 
testate coutra impios ejufdemcon- 
temptores defendere novit, quie- 
que brevi, fpero, adver {us omnem 
humani {pivitus altitudinem,fum- 
mum DEu Mm e7ufve Verbum pro- 
terve cy infolenter def/picientem 
ac exfibilantem, fefe extollet, 
cumgue infipientes homunciones 
_prohibere nequeal, ne in corde 
{uo clanculum ad propriam per- 
ditionem dicant: non eft Deus, 
vel non eft Der Verbum, quo 
arcana ejus revelantur, ora fa- 
men illorum comprimet ac yna- 
aus cohibebit, quo minus verbts 
wel fcriptis taka aperte profe- 
rant vel infmuent in perniciem 
_atiorum. Neque vulgare es quod 
T1B1,SSERENISSIMAREGINA 
trado, laudate Scripture Bxwem- 
plar, fed omnium , que erudito 
orbi innotuere, antiquiffimum 
 pariter atque accuratif/imum. 


Miffum 


DAD Fe ho” 


pits fattas coutinentem, ea qua 
poffum mentis intentione precor, | 


ut ills junttim in Te celitus de- 
lapfis totareplearis, heque omnes 
in-Te penitus impleantur. Dum- 


gue iter ala facrum Debbore 


ac Baraci Hymuum manibus Tuts 
infinuo, ex animo opto, ut quem- 
admodum preteritis annis T1BI 
ac fortiffimo invittiffimoque Hxer- 
citus Tut Duct Marlburio cud 
iterum iterum@gue coucinendt oc- 


cafio feliciter obtigit, ita ep im- 


posterum idem leto ore cantare 


pergatis, ufque dum pax, qualem 


pofcis, aDno per Te Tuis red- 


datur, ac de Europa, fi nonomni, — 


ea faltem que Tuo contermina 


eff REGNO, dici poffit, quod 


continuo poft laudatam Oden fe- 
quitur fcreptum: Quievitque ter- 
ra. dique quod Debbora 2 fine 
Cantics [ui fecit votum, ut omnes 
qui Deum diligunt, rutilent fic- 
ut Sol {plendens in ortu fuo; 

Mee idem 


a ort cial atl aca tae le Ceti hl 


PHD C AT LO. 
idem ego ad ultimum de Te nuuuc 
facto, femperque faciam, ut nem- 

pe inflar pplendidiffimi Sots: per 
pe vite Tue diem, utinam 
_ longiffimam, fulgeas, ac poflguane 
Jeratandemve/pera ¢ Regno Pro- 
genitorum Tuorum in his terres 
decefferis , tanquam Sol refplen- 
deas in Regno Patris Tut in ce. 
is. Ita ex imis precordus pre: 
catur, 


SERENISSIMA Mayes. 
1s Lua 


Humillimus fervus 


JoANNES Erwestus GRABE. 


JOANNIS PEARSONI 
fe, qui cum fint Textui Maforetico maxime in- 
fenfi, Authoritati LXX. plurimum tribuere vi- 


deri volunt; quales hoc fxculo fuere Mort _ 


nus & Capellus, viri fane doéti, fed hypothe- 
fibus {uis nimis addicti, & ingenio {uo nimium 
plerumque tribuentes. ‘Quam autem feliciter Se- 


re - 


niores illi S. Scripturam fine interpretati, vel 


inde luculenter apparebit, fi confideremus quam — 
infeliciter fuerint male interpretationis accufa-’ — 


ti. S. quidem Hieronymus paflim hanc Verfio- 
nem vituperat, ejufque autoritatem labefactare 
conatur; fed fepenumero fine ratione. Legimus 


Gen. 25. 8. COMISN PD yr que verba — 


Seniores in hunc modum tranftulerunt : % é&ae- 
zeov amisavey “ACpectu. S. autem Hieronymus bre- 
viter hunc locum ita reprefentat: Ht mortuus 
eft Abrabam,f{taumque fubjungit: Malem LXX. 
Luterpretibus additum eff, Ht deficiens Abraham 
mortuus eft, guza uon convenit Abrahe deficere 


dy imminui. At neque male additum, neque 
quidem additum eft. Quisenim nefcit & pr 


in Hebrxo legi, & yng recte reddi per 7 éxaet- 


aev, quod vocabulum non smminutionem A-— 
brahe, fed Euphemifmum continet, & placidam - 


ac quietam mortem denotat. Ita certé Onkelos 


& Jonathan reddidere Fy) “PIRI, & VV. 


Interpres hic S. Hieronymum deferuit, tranitu- 
litque: Et deficiens mortuus eff. Ett igitur 7 
éxaciwew Graecis Interpretibus expirare, #mort. 


Quod non erat exagitandum, fed obfervandum — 


potius, -idque ad intelligendum S. Lucam, apud 
quem c. 16. 9. Chriftus ita loquitur : Morhowze tan. 


~ , > ~~ ~ ° ’ oH] e > ‘ 
TUS OLAuS Et Te EMexecove THs adds, byes OTe EXALTH- 


wey MEwvran ouus cis ras cuwylus cues, Licet enim 
& Alexandrinus & Cantabrigienfis MSS. aut 
ena re 

57 


Cy La eee ty ee Te ae 


a 


A Sp EROS “s oe a Pe act 


Sb pa ce en sap Jen 1 


— 


ne 


PRAEFATIO PARANETICA 
deacian aut éxalay legant, quam lectionem etiam 
Syrus eft fecutus cum AXthiopico, non dubito 


tamen quin éAim7e, ut reliqui omnes legunt, 
primo {criptum fuerit, & mutatum in txaciry ab_ 


lis qui hunc 7 éaemew fenfum non obferval- 


fent: eft enim o7my éexaimzs Vulg. V. cum defe- 


ceritis, loqguendi modo LXX. prafertim familia- 
ri, cum moriemini, five ut recte Theophylactus, 
ive O7ey exalzrouly, xg dvanwoouly tx 78 Bix, 

Ita Gen. 26.17. Veteres ex Greco Latini: £7 
abit inde Lfaac, & venit in vallem Gerarum, & 
habitavit ivi. Ad hec S.Hieronymus: Pro valle 
torrentem Aabet on Hebreo: {cilicet 793—39M)3.- 
At 9nj tam vallem fignificat quam forren- 
tem: locum nempe depreflum, five aquis coo- 
_pertus, five nudus fit. Nulla igicurcaufa a voce 
Hebrea; ob quam non tam va4s quam forrens 
verteretur. At rationem affert Doétiflimus Pa- 
ter ex contextu, miram fane: egue enim [- 
faacy posiquam magnificatus eft, in valle hals- 
tare poterat. Neque hac importuna objectione 
—contentus, ad verf.19. Et foderunt pueri L/aac 
in valle Gerarum, © invenerunt ibi puteum a- 
gue vive, hee annotat: Hr hic pro valle tor- 
rens fcriptus eft. Nunquam enim in valle inve- 
nitur puteus aque vive. Mira quidem hec Phi- 
lofophia; mirum hzc a S. Hieronymo protecta, 
-cujus Pfalmorum verfio juxta Hebraicam veri- 
tatem habet: Que emittis fontes é¢ convallibus. 
-Fruftra igitur hic fugillantur LXX , nec bene 
Valgatus Interpres eos reliquit, ut S.. Hierony- 
mum fequeretur; unde Commentatorum pue- 
niles errores pullularunt. 


Legimus Genef. 28. 19. Y YM OW nh Ooi) 
-maywrays LXX. 4 Odaauasl ty youn ri atnes 


ae re) 


Plalm. 103. te, 


t s 4 \ 


JOANNIS PEARSONI 


a3 weiree. Ad quem locum hac habet S. Hier. ” 
in Traditionibus Hebraicis: Ridicule guidam — 
verbum Flebraicum ulam nomen effe urbis pu-— 
tant, cum ulam interpretetur prius. Ordo waque — 
ifte eft leétionis, Ex vocavit nomen loci allius — 
Bethel, & privs Luza vocabulum erat civitatis. — 
Antique omnes Scripture verbo ulam, five elem — 
plenee funt, quod urhil alind figuat nift ante, aut — 
prius, ve/ veftibulum, /ive {uperliminare, vel — 
poftea. At %adx hic non eft nomen urbis, fed | 
ars nominis : ut cum apud Strabonem legimus, — 
wereld JY Ulorinvns yoy Tiareuownleas it Neadun, Te- 4 
ave non elt nomen urbis, fed Sxitis additum ur- — 
bem fignificat, que LX. {tadiis fuperius {tete- — 
rat quam poftea * véa Barks, ut Strabo loquitur. — 
Neque ulla ex diverfis fignificationibus7¢ DOIN 
huic loco convenit ; non veffibulum, five fuper- © 
iminare, non pofiea, imo Nec ante, aut prins; — 
illud enim hic ANWR. Relinquitur igitur — 
ut pertineat ad nomen urbis, quod LXX. potuit © 
effe notiflimum, qui DC. annis ante S. Hiero- | 
nymum vixere. De hac Urbe daeuas? Enfebius — 
in locis Hebraicis : ars bay hi xe urnSdou Zabe. 
rd, 1 ele rewra Burn. Ita Codex Bonfrerii, — 
fed corruptus, ut ipfe fufpicatus eft. Atcodex © 
meus MS. »rSeon Axles quod fequentia firmant, — 
Ted incwrree avaree’ nempe in voce Basu 9 Se mo 
oer tianeme © Asta Oc in voce Ata gary 
erravoarsy Lanes Bordwa. abs A 
-- Pariter LXX. male fidei fruftra & fine ratio- ” 
ne accufantur, Genel. 13.13. Et uri Sodomo- — 
yum mak , € peccatores in con[pediu Dei-vehe- — 
menter. Superfilue, inquit S, Hieronymus, bie — 
a LXX. Luterpretibus additum eff, in con- © 
fpectu Dei: Signidems Sodomorum coloni apud a 
bougines 


pRAFATIO PARAINETICA. 


homines mali & peccatores erant. Ile autem 
dicitur in contpectu Dei peccator, gui potest 
apud homines jufius vidert. At certe ila verba, 
in con[peciu Det, non tunt [uper flue addita, {ed 
ad interpretandum 7 711'% in Hebreo. Ne- 
que mala eft interpreiatio, fi accrpiamus eayeiyty 
pro mny 2399. lta Chald. »» coaqp, ita Vulg, 
peccatores coram Domino uimis. 
~ Quid quod Doctiflimus Pater Aquilam pro/- 
lytum contentiofum, Symmachum & ‘Theodo- 
tionem Jadaizantes haereticos fepe fequitur, & 
LXX. Interpretibus prefert, ubi nulla omnino 
przferendi ratio comparet ? Ut Pal. 89.7. Pro 
co quod nos diximus tubati fumus Symmachus 
& Aquila tranftulerunt acceleravimus. Et pau- 
lo poft: Pulchre autem, non ut tn LXX. babe- 
tur, turbati fumus, fed juxta Flebraicum acce- 
leravimus dcitur. Imo vero juxta Eebraicum 
grand Sua turbati famus dicitur ; id enim omni- 
no 199733 fonat. Licet enim “AS in Piel 
aut Hiphil fefinare, aut accelerare fignificet, in 
Niphal tamen, (ubito terrore percelit, & contur. 
bari denotat. Ut Pfal. 6.3. 95 FWY PINSI 
SND MIND WAN sy WAI low we Ke 
eri, im erapdeySn mt d5h per it tugH ms raphy se 
— gpidpe. Quem locum ipfe S. Hieronymus juxta 
‘Hebraicam veritatem ita twranftulit: Sana me, 
Domine, quoniam conturbata funt offa mea, & 
anima mea conturbata eft valde, Ex Plal. 48. 6. 
WDM] VDI eruphoduow, sourciSuow, Hier. cow- 
 purbati funt, admirati fant. \mo quod ulterius 
 obfervandum eft, ipfe Doctiffimus Pater, qui in 
Epiftola ad Cyprianum ita Verfionem LXX. vi- 
tuperat, in Verfione fua juxta Hebraicam veri- 
tatem Seniores fequitur: Confumpti fumus infa- 
Pape, , 3 ore 


JOANNIS PEARSONI © | 
"yore 1uo,@y in indignatione tua conturbati fumus. , 
_ Gen. 38. 5. Vetus Latina Verfio ex LXX. © 
facta: Fac autem erat in Chazbt,gquando peperit | 
eum. Ad que verba S. Hier. Traditionibus He- ~ 
braicis in Genefin: Verbum Hebreum bic pro — 
foce vocabulo pofitum eft, quod Aguila pro re — 
tranflulit, dicens: Ex factum eft ut mentireturin 
_ partu, poftquam genuit eum. Pofiguam enim — 
genuit Selim, fletit partus ejus. sya Chazbi — 
ergo non nomen loci, fed mendacium drcitur. At ~ 
nec 9973 in Hebreo legitur; nec mendactum, — 
fi ita iegeretur, fignificaret, quod eft 31D. ne- — 
que 3155 rym exponi pollunt, Er factum eff — 
in mentiendo, five ut mentiretur, cum yD in- 
finitivi formam non habeat. Vocabulum igitur © 
ct agnofcit Onkelos, & cum eo R. Solomon & — 
Aben-Ezra. Eufebius diferte |. de locis Hebrai-- | 
Cis, Xaobei, eve émiySucov. Ita Euf. a Bonfrerio. | 
editus; fed reétius MS. nofter: xas€i, tvSa érey- 
Snoaw a) “Tod meides’ Delavurm vov by bela *BacuSte 
Egmoneas epnuGy mAnoioy “Odorrey. Fruttra igitur hic — 
Aquila Sentoribus prafertur, & vulgata Verfio — 
_immerito S. Hieronymum eft fecuta: quo nato 
parere ultra ceffavit. bee honk 2 ee Rac a 
_ Gen. 2.8. CIPD YI pF] ASR mI por | 
LXX. Kas égorevoev Kuews & O:te ceedDe1ooy gy Bok 
1.7é dvarnds. Omnia proprie , atque perfpicue. 
Ad hee S Hieronymus : Pro paradifo mm Hlebrao 
hortum haber, id eff gan. At erat hortus ille are. q 
borum omni genere confitus, quicerte eft mde 
Sac@. Quod vocabulum & locum hunc fine _ 
dubio reéte expreffit, & ad fuperiorem fenfam _ 
in Novo Teftamento idéo eft accommodatum. _ 
Porro inquit, Eden ry delicie interpretan- 
zur. Reéte: lta Hefyc . Ed¥i, vevgn, Et Suidas 

Ve Tle. 


* 


PRAFATIO PARANETICA. 
V. opadtis@”’ "EN © Tesgh egulucrerar’ lege ugh. 
Tta Patres. Pro quo Symmachus tranSiult, pa 
radifam florentem. At hoc minus recte ; licet 
enim pp délicias denotet , hic tamen nomen 
-Joci eft, quod ex adjuncta prepofitione patet : 

yIya- fi non elt paradifus florens , neque 
“TIys ad 73 proxime fpectat , fed ad pr? re- 
terri debet. Et nomen loci efle perfpicuum eft 
ex iis que dicuntur de Caino, Gen. 4. 16. % @- 
una wv yh Nod xevtvevn “Edy. Recte Kufebius 
de locis Hebraicis : “ENys 6 7% Ses meUegSeos To 
ay cis ayaToAds” epplwucrie ras St qeugn, Sed progre- 

ditur Doétiflimus Pater: ec non quod fequitur, 
“contra orientem, 7 Hebrao mikedem [2374p 
fevibitur 5 quod Aquila pofuit dm apyiss © 20S 
ab exordio poffumus. dicere, Symmachus vero 
ee wesms, © Theodotion wv wets, quod 

 ipfum non orientem , ed principium /ignzicat. 

Ex quo manife/tiffjime comprobatur, quod priuf- 
quam celum © tervam Deus faceret, paradifum 
ante condiderat , ficut @ legiter m FTebrao. 
Plantaverat autem Deus Paradifum in Eden a 
principio. Ita Doétiflimus Pater in fententiam 
incidit, Judaicorum Interpretum gratia ductus, . 
cui nec Judai ipfi favent. - 

Ex codem fonte fluxerunt aliz adverfus Se- 
niorum Interpretationem exceptiones. LXX. 
Gen, 33.2. Kal dieing ( vel Shddeiny ) “Tana6 Th 
— meadia tai Aclav, © tm “Pagar, xg | eat | qs dO ek 
Novas. Ext divifit pueros fuper Liam, & fuper 
Rachel, & fuper duas ancillas. Ad hee verba 

_§. Hieronymus in Traditionibus Hebraicis 
Non, ut plerique-exifiimant, ires tarmas, fecits 
fed duas. Denique wubi nos habemus, divilit, A: 
guila pofuit inacdvary » id eff, dimidiavit, #7 #- 
ot ae ay le nu 


~o FJOANNIS PEARSONT 1% - 
num cuneum faceret ancillarum cum parvuls — 
fuis, € alum Lie & Rachel, gue hbere evant, — 
cum filiis earum. At melins LXX. Hebreum a 
vr tranttulerunt duifit, quim Aquila dim 
davit; edt enim xm fimpliciter duidere, in — 
quotcunque partes divifio fat; ut Jud. o. 43. 
CIvR7 wows) Coy) Coyne npr 
Et tulit exercitum fuum, © divifit in tres tur- 
mas. Et Dan. 11. 4. YAM VDD AWN 
BWA MIM YSIS Coxtererur TeQWUIN 
ejus, © dividetur in guatuor ventos cel. Er 
quod hoc ipto loco Jacobus diviferit filios fuos 


in tres turmas, ex ipio textu patet: duit enim | 


fuper Liam, & fuper Rachel, & fuper duas an- 
cillas, V. 1. Et pofait utram@ue -ancillam, & 
hiberos caram we principio; Liam vero gy filios 
ejus in fecundo loco, ( Heb. ranRR i. primis 
pofteriores ) Kachel autem & Fofeph noviffimos 
(Heb. GIN 1 adhuc pofteriores ) v2. LZ 
appropinquantes ancilie gy fili earum incurvati 
fait, v6. dcceffit quogue Liacum pueris fuis, 
& cum fimiliter adoraffent, extremi (Heb. 
Mw) Chald. (> Hla! LXX. 1) weTe Toure ) 
appropinguantes Fofeph © Rachel adoraverunt, 
vV.7 | | 


Quid quod S. Hieronymus Interpretationem 
LXX. tanquam impropriam fepe rejicit, vel 
quod male ante ipfum fuerit Latine explicata, 
vel quod eam ipfe minus recte intellexerit. Cam 


enim hec Greca Verfio prioribus Ecclefix fecy- 


lis fuerit fepius tranflaca, idgue ab iis faGtum 
fit, qui lingue Hebraice ignari, eamcum Tex- 
tu Authentico conferre non potuerunt; fieri 
Non potuit quin multa aliter Latine exprime- 
rentur, quam Greca verba, que Hebreis fem- 

per 


PRAFATIO PARANETICA. 
per refpondebant, fonarent. Ut. Plal, 12.7. 2. 
Teds moves The napmeay Ts Och eae, Veteres tran{tule- 
runt: Labores frutfuum tuorum manducabis 5 
Senfu nullo, cam in hoc loco non LXX. Luter- 
pretes, fed Latini de Grect verti ambiguitate, 
decepti, vopaes fructus magis quam manus eter- 
pretati fint, cum xgemk manus guogue dicantur, 
guod Flebrao ponitur capheca “PDD, ut recte 
-differic $, Hieronymus Epift. 141.5) enim pro- 
price vola, que elt yams. Plena Iccutio, 1 Sam. 
5.4. PP VED a york THe rxergeay avr. Reéte 
_'Theodoretus: “O dé Zonuay@ » xérov YEROY OF 
ZSiey' os Even Shay O77 xy of ECdbusxovra xgemus & 
civ Ganapniay tdnoay, aNo Te peberv Tey EHpOr, 
Quod ideo fuit notandum, quia hic Latini In- 
terpretis error pro correctione focdam Seniorl- 
bus corruptionem intulit. Cum enim putarent 
mielius dict fructus laborum aliqaem manducare, 
quam /abores frauéfuum , euiam Greco textul 
vim. intulerunt, & pro Tss abyss TaY xgpTTDY os 
feripferunt 73s xepris ray moray o> UL in ve- 

tuftiflimo Alexandrino MS. legitur. 4 
Male igitur aliquando LXX. in Latinum fer- 
monem {unt tranflati, & S. Hieronymus malam 
Tranflationem fecutus, non Latino Interpret, 
fed Senioribus ipfis imputat. Ut Gen. 34. 25- 
Ext introgreffi fant civitatem diligenter , © t- 
terfecerunt omnem mafculum. Ad que verba 
Doctiflimus Pater: Pro eo guod mm Gravcis legitur 
asquaas, id eff, diligenter, in Hlebrao fcriplum 
eff TD beta, id eff, audacter & conlidenter. 
At dopeads non recte vertitur diiigenter ; multo 
minus co fenfa hic capiendi funt Seniores, qui 
Hebraicum M¥3 optime exprimunt, five ad Si- 
chemitas, cum Paraphrafte Chaldaico, five ad 
Jacobi filios referatur. Et enim M3 [proprie 
. LODMACIL 


JOANNIS PEARSONI 
asodacia, id eft, non dilgentia, fed fecuritas, 
& nord five, per ellipfin, Mwy aoparss, fe- 
cure; ut Levit. 26.5. ODYINI MVS? CNW 
xo} gToKAgeTE Wee aopaneiag Ohi THs yus oumy. Habi- — 
tabant Sichemite mw fecure, nihil mali me- 
tuentes; & ingrefli funt Jacobi filu, Ma fe- 
_ cure, id eft, fine periculo. viet : 

Legimus Gen. 49. 21. NepSual stracy@y avespzvoys 
Budde ty al pawvivan wWrr@. Que verba fic La- 
tine exhibet S. Hieronymus: Nephthaliw vir- 
gultum refolutum, dans in generatione pulchritu- 
dinem. At neque sxe virgultum, neque eves 
waver refolutum, neque yas generationem figni- 
ficat. Ita Grecis Latina minime refpondent. 
Melius multo Latine verfa extant apud Rufh- 
num |, 2. de Benedictionibus : Arbor remiffa, al. 
emiffa, ( velut nofira exemplaria habent ) vites 
diffufa , proferens m fructibus decovem. Et rur~ 
fus: vel arbor diffufa, vel vitis. Apud S. Am- 
brofium: Nephtalim vitis remifSa, porrigens in 
germine decorem. Zrex@ certe non eft virgul- 
tum, quod proprie eft a virgula, uta fale fa- 
L&um. Goll. Virgulta, Brasiyare , Sépyor & 
Greco Lat. Badsayye, germen, virgultum. Hic au- 
tem stacy@ aut arbor ipia, aut ejus truncus, ex 
quo vt Brashuere feu vireulta: TYR enim ar- 
bor. “Avewévoy etiam non refolutum eft, aut re- 
miffum, ted ab avin, quod emittere & proferre 
denotat, & ad plantas cum fpectat, germinatio- 
nem fignificat, & Hebrzo mmvw optimere- 
fpondet ; ut Pial. 80.12. & “yp mVyp nown; 
& Ezek. xvij. 6. MRD mown cy emifit pro. 
pagines; & Jerem. xvij.8. now? by 599 “71 
— PWD Vulg. ad bumorem mittit radices fuas. 
Ita Diofcorides de Xiphio, 1, 4. c.2. nova No 
Avbuon mHruadovy  xoprmey SY spoypuAoy, eiCas 6, Eft igi, 

| tur - 


> pe eet ¢ * > 

PREFATIO PARANETICA. 
tur staex@ dvewéry AND My arbor vel 
truncus emifeus, diffujus , germinans, propagt- 
ues emittens: cui optime refpondet yma, 1- 


Jud {eilicet quod emittitur, five fradfus, ut Ruf- 
finus, five germen pouus, ut Ambrofius : ra- 


mum enim vel frondem fignificare videtur, ut 


refpondeat x. Arque 1a hee plana funt, 


= 


ut defignet biftorta,Nephtalim rura poffediffe ar- 
boribus memorofa, ut loquitur Ruffinus, Cum fi 
mnow eyo cum S. Hieronymo five agrum 
wriguum , five cervam emiffum interpreteris, 
pofteriorem partem vaticinit cum priori vix un- 
quam conciliaveris. A : 
Rebeccam ita alloquitur Jacobus, Gen. 27. 12. 
Mimore Nuaaghon we 6 merip pss xo4 tooues tvayTioy an- 
a3 os xeragesvav. Vert. Lat. Rom. We forte at- 


_wecbet me pater, & ero in confpeciu cpus quafe 


/aatoltes Ubi primum wiaeze non eft ne forte, 
ed forte, idem quod Hebreum soos; ita enim 


Grecicum dubitant, loqui folent. At vero qua- 


re Jacobus vereatur, ne appareat Patri gua/? 


fpernens, non video; non hanc expofitionem 


vox Hebrexa, non res ipfa admittit, fed alium 
omnino fenfum poftulat. Melius fortafle dices 
yryma ab Aquila verfum, és erayardlves 
ut irridens, aut & Symmacho, ds wremulor, ut 
Hudens, quem fecutus eft Vulgatus Interpres, 


quam & LXX. és wlacesvar, ut fpernens. Et 


recte quidem, fi wlegesvoy tam frigidé interpre- 
temur. Eft fané ea vocis Grace ufitata fignif- 
catio, fed non fola, nec huic loco accommoda. 
LXX. alibi vocem hanc Hebraam per marge Oe 
tumefew tranftulere, unde fuam interpretatio- 


nem Aquila & Symmachus hauferunt: hic au- 
tem xlagesroy potius ufurparunt , ut huic loco 
-magis accommodum, Hefych. wlegesvéwr, nalaGe- 


re 


JOANNIS PEARSONI 


rewbuvey, adverfas aliquem confilium capiens, 


infidias {truens, dolosé affectans, ut de Piliftra- | 
to loquitur Herodotus: xalapesviaas alu mgavvidity 
Syens seizlw slow » dolfe affetfans tyrannidem , 
tevtiam feditionem excitavit. Eft itaque wle- 
geaay idem quod SiC » infidtator, deceptor, 


impoftor, pravaricator. Ut Prov. 22. 15. Sevens 


aerady Diduor ptcev’ edol Se ucllepesyévrav (Heb. p33 
fabdolrum, impoftorum, callide G perfide agen- 
tinm, non autem contemnentium, ut vulgo red- 
ditur } éy daaeia, Et Soph. 3.4. 0 wesgnrax au- 
wis movparogeest eydyes udlapesrwres Prophete ejus 
(nan portantes [piritum, ut vulgo, madparrepipats 
fed OID wdyarigoess quali vento lati, defitl- 


torit, ac) leves; virt (non contemptores , fed 


P7WIID WIN id elk) prevaricatores. 
Neque tantum LXX. viralis verfio ad intelli- 


-gendum textum Hebrzum utilis eft inprimis & 


perquam neceflaria, fed etiam ad ipfum tex- 
tum confirmandum, etiam eum aliquando, quem 
nunc habemus Maforetharum diligentia con- 
fervatum, faltem quod ad literas {pectat. Ut 
Gen. 14. 5. habemus {criptum [373 ; at etate 
S. Hieronymi legebatur, (ab ipfo faltem) T|na. 
Ita ipfe teltatur in Traditionibus Hebraicis: Por- 
ro TIM], pro guo dixerunt (LXX.) dua aimisy 
boc eff cum eis, putaverunt fcribi per 7 he, ducti 
elementi fimilitudine, cum per T feriptum Jit. 
Beham ei cum per tres literas {cribitar, ft 
mediam 7 babet , interpretatur , in eis; fi at~ 
tem heth, ut in presenti, leum fignificat, id 
es?,in Ham. Aliter igitur legebat S$. Hieronymus 
quam nos nunc legimus:ille ON3, nos O73. 
Sed lectioni hodiernz patrocinantur LXX. In- 
terpretes , qui ilfdem literis quibus & nos DAD 
legerunt, ut. & codex Hebraorum Samarita- 

nus; 


t. 


-PRAFATIO PARANETICA. 
nus ; neque de loco qui diceretur /au2, puto, 
ufpiam legitur. — 


. Stigitur LXX. Seniorum fama fine ratione 


non lxderetur, fi Judaizantes Heretici fine cau- 
{a iis haud preponerentur, fi ipfi ex Grece sin- 
gu copia & collatione cum Hebreo codice 


 reéte intelligerentur, fi denique non folum quo- 


ties ab hodierno Textu difcrepare videntur, fed 
etiam quoties cum €o confentiunt, ejufdemque 
le€tionem literariam {tabiliunt, perpenderemus, 
gorum Verfionem ad Mofen & Prophetas pro- 
bé intelligendos plurimum valere,nemo unquam 
dubitaret. oD me 
Secundo, Verfio LXX. viralis magni femper 
eftimanda, & in promptu Theologis habenda, 
quo teftimonia ab Apoltolis religuifque Novi 
Feederis Scriptoribus ad probandum, Jefum eile 


Chriftum, & veritatem Chriftiane Religions il- 


luftrandam, ex Veteri Teltamento deprompta 
confirmentur, & ab omni exceptione liberentur. 
Hive enim generaliter obfervandum, quod ubicun- 
gue Sancti Apoftolt, aut Apoftolict virt loguantur 


ad populos, its plerumque teftimontis abutuntur, 
(id elt, atantur) que jam fuerant in gentibus at- 


yuleata, ({c.ex Interpretatione LXX.) ut loqui- 
tur S. Hieronymus. Et recte quidem obfervatum 
eft, Apoftolos & Apoftolicos viros te{timonia €x 
Greco ufurpafle, cum /oquerentur ad populos ; 
non tamen hoc cum reftrictione accipiendum : 
ad quofeunque enim loquuntur , aut quocunque 
modo feribunt, fepe teftimonia ex Seniorum 
Verfione depromunt. S. Irenzeus |. 3.¢. 25. 2é- 


enim Apoftoli, cum fint his omnibus vetufiiores, 
Confomant prediiia [nterpretationt, & lnterpre- 


tatio confonat Apoftolrum Tradition. Eteuim 
Petrus, & Fohanues, & Matthens, hc cat 


‘  JOANNIS PEARSONI ag 
d reliqui deinceps, & horum feZatores prophe- 
fica omnia ita enunciaverunt, quemadmodum Se- 
muorum Interpretatio continet. Que verba licet, 
quod ad loca {pectat, nimis univerfaliter dicta 
- videantur ; quod tamenad Authores attinet,funt 


-veriffima. Omnes enim plerumgue, ubi Vetus 


Inftrumentum advocant, Seniorum verbis lo- 
quuntur; neque an recte id fecerint, dubitare 
nos finit Spiritus quo {cripfere. Hoc autem con- 
filium Dei, qui per Scriptores N. Teftamenti lo- 
quitur , fumma cum veneratione recipiendum 
eft: teftimoniaque ab iis producta omni modo 
defendere nos potius decet, quam Apoftolos, re- 
liquofque Scriptores facros, ut aliqui loquuntur, 
excufare. 7 4 
Legimus Heb. 8. 9. (ubi Apoftolus non lo- 
quitur ad populos, neque gentes quibus fola. 
Greca Scriptura erat divulgata, fed Hebreos af- 
fatus, & Chriftum Mofi, & Novum Veteri Fee; 
deri praferendum probat.) Nam _/i illud prius 
culpa vacaffet, non utique fecund: locus mguire- 
retur. Vituperans autem eos, dicit : &c. "On al- 
mol x evencivey ev Th AdaSimy pus xed iyedanon abso, 
aéyer Kue@y. Que funt ipliflima LXX. verba, ad 
argumentum Apoftoli accommodata, ex Jer. 31. 
32, que rem ipfam optimé explicant, & difcri- 
men inter duo foedera oftendunt, & Judxos Le- 
gi Mofaice adherentes &4 Deo rejectos docent. 
Ubi non eft excufandus A poftolus,fed defenden- 
da LXX. viralis verfio ; que authoritate Apo- 
{toli corroboratur. Neque hic admittendus eft 
Vulgatus Interpres, licet S. Hieronymum fequu- 
tus, qui hune locum ita reprefentat: padfum, 
quod wrritum fecerunt, ego dominatus [um 
corum, dicit Dominus: aut Paraphraftes Chal- 
daicus, qui reddit, A -NyYINN muN) & 


ege 


PRAFATIO PARANETICA. 
ego complacui miki in cis. Hac enim interpreta- 
tione non tantum Judzorum rejectio obfcura- 

tur, fed etiam Veteris & Novi Foederis difcre- 
pantia tollitur, ut ipfi etiam Interpretes Judat- 
ci fatentur, Eft igitur omnino Greca Verfio de- 
fendenda; idque faciendum fine prajudicio 
texts Hebraici. Neque enim legendum, cum 
Capello, cos nya (quod nufquam legitur 
fed potius T>my3) neque cum Hugone Gro- 
tio dicendum LXX. legiffe ’N2m3, que vox 
-femel quidem reperitur, cum 3 conjuncta, Zach. 
11. 3.93 TN OW) O31, quem. locum ita_ 
interpretati funt LXX. po a hued adzey ema. 
euovte tr’ tue» frquidem Gy anima eorum rugie- 
| bant fuper me, Wt Theodoretus accepit, qui ita 
fenfum expreffit - ereidy Tolyun Snerwdws Lor meoonre 
Sey clove) Bruxy dvor, x tlw eulur drlavres opaylu, 
vel ut in aliquibus libris legitur , éopeuov7 , uti 
forte legebat S. Hieronymus,qui Latine in hunc 
modum exhibet: Siguidem G anime eorum iv- 
_ ruebant fuper me. Quocunque modo legas, ve- 
rifimile non eft LXX. Interpretes, qui locum 
"Zacharix ita {unt interpretati, apud Jeremiam 
legifle NOMS. Et Seniores proculdubio »m>p5 
jyiance tranftulerunt, cum & Judeis aficrenti- 
bus, & Arabica lingua teftante, pd afperuari, 
 faftidire, repuatare fignificet, & contextus ipfe 
~hanc fignificationem poftulet. 
Infignis locus eft Heb. 10. 38. 6 & Sixeugy 
— miseas Chovrax xo} thy Lzovsinntas, bx cvdonel bux 
ys ty ot), Quibus verbis tanquam fundamento 
 ptitur, dum Hebreos ad perfeverantiam cohor- 
 tatur.. Sumpta autem funt ex Hab.2. 4. ordine 
~ tantum inverfo, quo melius eos a lapfu deter- 
reat; idque fecundum Verfionem LXX. Quod 
ideo fuit notandum, ut perfpicere poflimus, el 
is 


JOANNIS PEARSONI 
dis fit illa obfervatio S. Hieron. quam ad hune — 
Prophetx locum protulit : Porro guod ApoStolus — 
LXX. magis teftienonio abufus eft ad Roma- 
nos {cribens , Jultus autem ex fide mea vi- 
vet, © non co quod habetur in Flebraico, cau- 
fa perfpicua eft. Scribebat enim Romanis , 
gui Scripturas Hebratcas nefciebant, nec e- 
rat ei cura de verbis, cum fenfus effet in tu- — 
to, © damnum ex eo prafens di[putatio non ba- 
beret. Alioqui ubicungue diverfus eft fenfus, & 
aliter feriptus eft in Flebraico, alter nm LXX, 
nota cum bis uti teflimonis gue a Gamaliele 
Dottore legis didiwerat. Ubi oblervandum pri- | 
md, legifle S. Hieronymum c.1. v.17.ad Rom, 
ex fide mea, cum nec inGrecis, nec in Latinis — 
Codicibus ita nunc legatur, fedex fide tantum, 
Id autem mirum alicui videatur, quod Doétiffi- 
mus Pater, quialibifolum S. Lucam teftimoniis 
ex LXX. deduttis, ubi ab Hebrxo difcrepant, 
abut: contendit, id nunc de $. Paulo concedat, _ 
& rationem reddat, quod Romanis {criberet, gue 
Scripturas Flebraicas nefciebant ;ac {i Corinthii, 
Galate, Ephefii reliquique magis Hebraicam lin- 
guam callerent, quam Roman. Mirum adhuc 
magis, quod allerat S. Paulum alibi femper ex 
Hebraico tefltimonia petere; cum ipfe teftetur, 
Paul idcirco ad Hebreos Epiftole contradiium 
effe, quod ad Hebracos feribens utatur teftimo- 
nis, gue in Fiebrais volaminibus non habeutur. ~ 
Mirum denique, quod folum locum ad Romanes 
citet, cum hic ad Hebrxos multo plura éx LXX. 
habeat, eaqueab Hebraico, uti a S. Hieronymo 
intelligitur, multum diverfa. Ira enim LXX. 
“Edy vgooseianrou, in Adoner ii len us ty anmd 6X 
Sixu@y tn aiseds pe Cioerer, vel ut MS. Alex. 6d 
Siguis pus tx oriscws Castros, At aliter fonabant He- 
: _ braica, 


PREFATIO PARANETICA. 


braica, vertente S.Hieronymo: Lecce gui incre- 
dulus eft, non erit recta anima ejus in femet- 
tpfo: gufius autem in fide fua vivet. Neque hic 
excufandus Apoftolus, fed potius LXX. viralis 
Verlio approbanda ac defendenda eft. S. quidem 
Hieronymus mbpy min Ace gui incredulus 
eff tranttulit , fentum magis quam verba refpi- 
ciens ; at cum 9 verut 7‘femetip/o, alienam 
plane a mente Apoftoli fententiam eft amplexus : 
cum vero idem 13 in Commentario referat ad 
vifionem precedentium, multo adhuc magis cum 
a LXX. tum ab Apoftolo recedit. Verba ejus 
funt: LXX. dicentes, ogd-Lor tencw, zd eff, {eribe 
vifionem, @ poftea, fi defecerit futtine eum, 
“quia veniens veniet & non. tardabit; fi fub-- 
-traxerit fe, non placebit anime mex in €o, pri- 
mum interpretati {unt vilionem genere feemini= 
no, que apud Flebraos generis mafculini eft. 
Deinde fecundum Hebraicum genus ubi declina- 
tur mafculme, fuitine eum, Z non placebit ani- 
mx mex in €0,-7p/t guogue mafculino geuere de- 
chnaverunt: cum utique debuerint juxta id quod 
primum iterpretati funt, vifionem, etiam im 
vehquis famininum genus ponere vilionis, ut di- 
cerent: expecta eam, quia veniens veniet; quod 
fi fe fubtraxerit, non placebit animz mez in ea, 
td eft, in vifione, Mira hec quidem explicatio 
Prophete, mira increpatio Seniorum. Negue. 
vero moderna literalis expofitio melior eft: Ze- 
¢¢ clata off , non recta anime ejus in eo: que 
quo referenda fint, aut ad quem finem dicta, 
quis divinare poteft? Nos quidem textum He- 
breum non folicitamus ; fed fecundum mentem 
Seniorum explicandum contendimus: 45y €¢- 
nim non tantum e/atum effe, fed etiam, fubdu- 
cere fe, & occultare fignificat; & cum nominis 
| | ve eel naturam 


JOANNIS PEARSONI 


- naturam induit, non tantum locum exce//um & 
smunitum, fed etiam obfcurum, ab[conditumque 
denotat ; ut 2 Reg. 5.24. “ay OX B79 

1) WASEY E'S TO OKOTENVOY> vel ut Paraphrattes Chal- 
daicus, 9059 7x9 =p ; ut 2 Paralip. 33.14.. 
& nm advrv & 7 oar habemus: & Mich. 4. 7. 
turris oe LXX. dicitur wixaadus, S. Hiero- 
nymo nebubfa. Ett igitur “py fe fubftrabere _ 
pre metu & occultare, quod elt xansttdu. He- 
fychius, & Suidas: <avserdvv@’s vcaou por UG» 
goCnSeis, Recte igitur MYBy mm reddi potelt, 
Face faubdaciur,vel accipiendo FIN ut fr Chal: 
daicé fumitur, 2 fubdué%io, vel “aon fat, id 
eft, ft quis fe fubducat, tay “anseirures, “WW? au- 
tem fxpillimeé agéoxew denotat, ut Num. 23. 27. 
O'TONT PPD Ww Pm ef aptoy wd Ory. 
Chald. Paraphraft. »» Cap 723 NW 7 ON. 
Et Deut. 6. 18. WT SPW PI oF molloeis.70 a 
peor Et fac quod placitum e&f. Sive igitur 9WH3 
five i¥753 legamus, facto a perfona ad, perfo- 
nam tranfitu, qui Interpretibus frequens elt, 
recte hxc verba, 1D Wa) Mw eed mbap 
ita transferentur : /2 guis fe fubtraxerit, ile ant- 
mo aeo gratus non erit.: Illa autem verba, cum 
 Grexct, inverfo ordine, ab. Apoftolo ufurpan. - 
tur, 4 Theodoro Beza haud.bona fide funt tranf-. 

Jata: Fuflus autem ex fide vivet; at fi quis fe, 


fubduxerit, non eff gratum animomeo..Cum. — 


enim pars pofterior verficuli ad ju/tum perti- 
‘ neat, ut recte Theophylactus, édy 3. xcooceiawren 
6 dixu@> Beza eum duplici ratione excludere co- 
natus eft, primum interferendo pronomen, guis, 
_ fecundo & wind & perfona, cui competit, ad fa- 
étum transferendo. Ex quo loco quam fufpecta _ 
effe debeat ejus Tranflatto, nemo nefcit, qui — 
quibus opinionibus in Theologia adheferit, no- 

: Vit. 


N 


PREFATIO PARANETICA. 
vit. Uteungue fit, Scriptores Novi Teftamenti, 
Spiritu S. actos, cum ubique feré teftimonia ex 
Veteri Fosdere ipfis LXX. verbis depromant, 
non tain. excufandos effé fentio, quod nimis eft 
dilutum : quin potius videndum annon textus 
Hebraicus eorum Interpretationem ferre poffit, 
quo & Veteris ‘Teftament: fenfus rectius intel- 
ligatur, & Nov: autoritas magis confirmetur. 

Tertio LXX. viralis Verfio non tantum ad 
authoritatem Apoftolorum confervandam plu- 
rimum valet, verum etiam ad Novum Inttru- 
mentum rece intelligendum & accurate expli- 
candum perquam neceflaria eft. Scriptores e- 
nim Sacri Novi Foederis non tantum ex Veteri 
frequenter teftimonia producunt, fed etiam Mo- 
fen & Prophetas ubique Doctrine Chrifliane 
accommodant, ref{que Hebraico fermone ante 
defcriptas Grecis verbis tradunt; quod fieri 


haud alitér fere potuit, quam ut modi formule- 


que loquendi Hebrzis familiares , Grecis inco- 
game aut faltem inufitate, redderent eorum 
cripta iis qui Grecé tantum {cirent, ob{curio- 


ra. Hee autem obfcuritas tolli aut illuftrari nul. | 


Jo alio modo potuit, quam ex fcientia idioma- 
tum lingue .Hebraice, qua confcripti Codices 
Prophetici, quos Apoftoli ubique fere refpiciunt, 
& qua Jocuti funt Chrifti tempore Judzxi, ab 
antiquiori puriorique aliquantum deflexa, ad 
quorum mores modofque loquendi diflerendi- 
que fpe fermonem accommodant. Hinc au- 
tem evenire necefle fuit, ut Greca Veteris In- 
{trumenti Verfio ad Scripta Apoftolica intelli- 
genda plurimum conferret. In illam enim omnes 
Idiotif{mi veteris linguz Hebraice erant trans- 
fufi; in illa Prophetarum fenfus Grace explica- 
ti; illt homines Graci, quibufcum precipue 

Ege) Apafto- 


* 


JOANNIS PEARSONI 
LXX. eft, tanguam fola effet, fic recepit Exccle- 
fia, eaqgue utuntur Gracd populi Chriftiani, guo- 


rum plerique utrum ala fut aliqua, ignorant. Ex — 
hac LXX. Tnterpretatione etiam in Latinam — 


linguam interpretatum eft, quod Fxcclefie Lati- 


na tenent. Ommnes itaque Latine Veteris In- 


{trumenti Verfiones ante S. Hieronymum ex 
LXX. Interpretibus funt exprefl; atque ideo 
Latini Patres ubi locum aliquem inde proferunt, 


aut ad Mofen & Prophetas quoquo modo refpi- — 


ciunt, non aliter quam ex 1] Interpretatione 
funt intelligendi. Libros duos adverius Judxos 


deripfit ad Quirinum S. Cyprianus, ex utroque 4 


Foedere, Veteri precipue, excerptis capitulis @ 
anuexis: hee autem, quatenus Vetus Inftru- 


mentum {pectant, non aliter quam ex LXX. 


Verfione intelligi poffunt. Quis mentem S. Am- 


brofii affequetur, qui m Oratione de obitu — 


Theodofii de Helena in hunc modum loquitur : 


Adoravit ium qui pependit in leno, lum, in- 


quan, gui ficut {cavabeus clamavit, ut perfecn- 
toribus fais peccata condonaret, nifi qui fciat 
eum ad ula Hab. 2. 11. refpexifle, aiS@ é& TONY 
Bonreras, yoy xg Spey tn Euns oSeyeeree an7d 5 Un- 
de & S. Ambrofio, & S. Auguftino Chriftus ap- 
pellatur Scarabcus bonus. 
Denique Seniorum' Lectio vel ideo urgenda, 
quod in ea veteris Grace literature plurima fu- 
‘perfint veftigia, & nonnull ex Criticis Grecis 
aliter mtelligi recte non poflint, nif quando ad 


LXX. refpexerint, obfervemus. Unus pro ‘reli- 


quis nobis-erit'Hefychius, quem nemo nifi in Se- 
nioribus verfatiffimus unquam intelliget. Apud 
eum legimus, Stop, mess, Unde, quia vocibus 
Laconicis {eatet, @ litera poftrema colligere quis 
_poliet Laconum Diale&um ele; & ita Taacus 


Cafau-_ 


san = ore hee 
SS, Soup Va ee a 


Pees ee! eS 


PRAFATIO PARANETICA. 
Cafaubonus ad Athenzum fcripfit: Stop, vel &o- 
esp» pro mess cafeus.» At mihi dubium non elt 
non Sée feripfille Hefychium, fed =2p, idque vo- 
cabulorum feries poftulat; unde Cafaubonus, 
vel Sbever addidit: neque wes f{eripliffe eum au- 
tumo, aut cafeum in animo habuille; fed Tugs 
atque adeo urbem Zyrum intellexiffe, Ita enim 
legimus Ezech. 26.2. dv9 & ee Zip 641 “Tepucwanny 
& v. 3. 9% ina G4 oe Sle: utrobique autem He- 
braicé legitur 9¥, que alibi a LXX. Tug red- 
ditur. Rect? igitur apud Hefychium, ep, Tee. 
Eufebius de locis Hebraicis: 2tg, Tveg, Savinns 
MATES MAIS, Anes Nepdwacix. S. Hier. Sor, Tyrus, 
metropolis Pheenices , in tribu Nephthalim. Et 
Theodoretus 1. 13. in Ezechielem: 4 35 Tver Zee 
ah Sweiw wescuyorheru gay. Legimus apud eun- 
dem: Bapaxsvjov, dxgvSus, oxdran & obfervat H. 
Stephanus legendum Bepextwiov, quia apud Sui- 
dam Bapaxtwis, i azavSe. Vertim an vox ipfa fit 
bene Greca, aut unde talem fignificationem fit 
fortita, non docet. Stepharius autem Gloflogra- 
phus antiquus MS. in expofitione évdtadermy p¢e- 
gov, eadem in hune modum {cripfit: Bagasasyno, 
dxdy Seas, oxormlss (loex Hefychio zxoaof:) unde 
_ ftatim colligimus vocem efle Scripturariam. Et 
quidem Jud. 8.7. legimus, DSW3 NS enw 
TPs PR Is7INN esp mx LAX. 9 
#yd eArvhow mis ootengs ocv ty Tus hug Seus THs tense 
w by wees Bacumvin, ita Codex Romanus: Alexand. 
“ Bapropyely, Ald. Gopxovveiu. Quod autem duavsas fi- 
ve oxdromus eam vocem Veteres fignificare pnta- 
rint, patet vel ex co, quod Complut. & Oxon. 
~ habeant, éy mis ceSbaors. Ex Eufebius lib. de locis 
Hebraicis . Bapxoy vei "Anuards ace mes €4S aya Sass Sue- 
payer sis veconus. Ita Editio Bon frerii, & S. Hie- 
ron, Borconni, quod vertit Aquila in {pinas, © 
| Symma- 


JOANNIS PEARSONI 


rationem, elongationem, que immunditiam & a- 
bominationem feguitur; "73 enim remotzo, feu 
quicguid propter immunditiem removetur. Hine 
einqy Senioribus egdp@y. Hel. “Agidpo, axgdagor 
ut Lev. 15. 1.9. Emme iywepes esoy ey 7H apedpw antie, 
Nonnunquam. eadem dzoxgduuérn redditur..Hefly. 
aaroueduvevn » etisoegasou, ut Fizech. 22. 10. éy axa 
Supoies cronagupevias eqeureiyey, - A waceepuyes igitur ut 
pipaxourpever Plal. gs. 1. ita & pcxpyyye deduxe- 
runt: quam vocem, opinor, certé expofitionem 
ejus, fruftra apud Veteres Grace linguz Scripto- 
res queras. | 

Cum igitur LXX. viralis Verfio ad Hebrai- 


cam Veritatem probe percipiendam, ad Autho- . 


ritatem te{timoniorum Apoftolicorum confir- 
mandam, ad nativum Novi Feederis {tylum 
reQté intelligendum, ad Grecos Latinofque Pa- 
“tres rité tractandos, ad f{cientiam denique lin- 
gue Grece ipfamque Criticen adornandam tam 
fit utilis atque neceflaria, quis eam doctis omni- 
bus, prafertim Theologis, non videt debere effe 
commendatiflimam? 

Quoniam autem hee Seniorum Verfio, etiam 
S. Hieronymi tempore, corrupta fait atgue vio- 
data, danda elt opera, ut ei priftina puritas re- 
{titui & redintegrari poffit. Certum eft, exem- 
plaria que habemus , Complutenfe, Aldinum, 
Romanum, plurimum inter fe & ab Alexandri- 
no difcrepare; alios etiam Codices aliquarum 


S. Scripture partium fatis antiquos, nunc cum” 
nullo convenire. Optimé igitur fecerit, qui 


Codices omnes MSS. cum editis diligenter con- 
tulerit; qui varias Lectiones non tantum ad He- 
braicam Veritatem examinaverit, fed cum anti- 
guiffimorum Judzorum, Philonis & Jofephi, & 
Vetuftiffimorum \Patrum Scriptis comparaverit, 

ac 


4 


PRAFATIO PARANETICA. 


ac denique Expofitiones eas, que apud Lexico- | 
eraphos Scripturarios etlamnum extant, vel po- 
tius delitefcunt, infpexerit, atque ita nobis Hdi- 


- tionem LXX. maximé puram adornaverit. Quale 


opus utinam aliquando Vir doctiflimus Taacus | 


Vollias, qui optimé poteft, perliceret ederetque. 


Jor: 


Poftfcriptum Editoris. 


J Oto, quod Magnus Foannes Pearfonus lub 
A | finem hujus Prefationis Paranctice edi- 
~ se dit, meum jungerem, fi Z/aacus Voffins 
adhuc effet in vivis: imo vero optarem, ut ille 
potius quam hic LXX. Interpretum in fe fufce- 
piffet Editionem ; cum ille huic par ingenio, ac 
judicio longe fuperior fuerit, faltem non tam 
iniquo adverfus Heébrum Maforetharum tex- 
tum prxjudicio, ac nimis propenfo erga LXX. 
Interpretes laboraverit ftudio, quod ipfe meri- 
to in Morino ac CapeHo paulo poft initium lau- 


- date Prefationis reprehendit. Atqui cum ambo 


Viri eruditiflimi fatis fint defunct, in votis iti- 
dem habui, ut alii dictum fubiilent laborem ; 
prefertim ut illi, qui eidem animum advertiflé 
videntur, meifque idcirco coeptis in occulto iub- 
inde detraxerunt, (uti procul inaudivi, licet no- 


‘mina eorum me fugiant ) & tenebris in apricum 


prodiiffent,meque hoc onere fublevaflent ; quod 
ipfis lubentifimé ac:com multa grauarum actio- 
ne me ceflurum fuifle, haud femel privatim fum 
profeflus, ac nunc publicé ex animo profiteor. 
Quippe veriflimé dico, me in nullo, quo un- 
quam 


* 


Sent fimul qui halluctnarentur, cum ad atatem 
Laie, quae dottiffima fuit, tum ad lingua Gra-— 
ca proprictatem, & cetera, que Tomo 3. Ope- 
rum Zezng/i fol. 208. legere poterit, qui volet. 
Philippus Melanchthon in Prefatione Editionis 
Scripture Grece Veteris & Novi Teltamenti, 
que Bafiles anno 1345. prodiit, ita {cripfit: 
Uiihitas non afpernanda eff, quod cum fermonem 
Apofiol Grace feribentes ex boc Libro { vay 6) 
fumpferint, melius intelligent pondera verborum 
im postolicis Scriptis, gui attente legent hunc 
Libium. Adfervemus ergo hac monumenta, in- . 
Spicienda Studiofis. Quicguid eft enim quod alt- 
qua ex parte ad illufirandam do&rinam coele- 
fiem conductt, dilenter retinendum eft. Man- 
till loco adjicio tertium teltem Danielem Hein- 
fium, qui in Ariftarcho facro lib. 2. cap. 15. poft 
medjum ait: Juterpretationem tev sedouhnovres 
qua Grace legitur, rarum atque inc flimabilem 
thefaurum effe, nemo ignorare poteft, nift qui 


ab omni eruditione altenus eft. 


PROLE. 


PROLEGOMENA. 
RO AeMANCES sbi val: deny 


Notitia Codicis ALEX AN] 
iieD RAN Tye. ae 


Ejufdemque PraStantia pre 
Liditone RoMAN As? 


Precipue quad Oct aT ERU= 
EL MGs 


§. 1. gy, Uem nos Mexandyinum.appellamus 
Codicem, ei id cogneminis:hefit, 

| quod dlexandria eundem fecum 
= Gonflantinopolin detulerit : Cyrilins 

Lucaris, primum in illa, poft in hac urbe-Gre- 
ce Ecclefie Patriarcha: qui pro eximio erga 
Anglicanum Regnum atque Ecclefiam affectu 
vetultifimum hunc librum Manuicriptum €.a- 
RoLO I. piiffimo Regi atque Martyri per Dn. 
Lhomam Roe, Equitem Auratum ac laudati Re- 
gis ad Imperatorem Turcarum Legatum, dono, 
Jane egregio, feptuaginta abhinc, & quod ex- 
currit, annis mifit; addita Scheda, qua brevem 
dicti Codicis notitiam propria manu tradidit 
fequentibus verbis : Liber iffe Scripturse Sacre 
N. & FV. Testamenti, prout ex traditione ha- 
| a bemus 


PROLEGOMNA. Cap.I. | 
bemus, eff (criptus manu Thecle, nobilis feemi- — 
na Lgyptie, ante mile (pro mille) © irecen- | 
tos annos circiter, paulo poft Conciium Nica- — 
num. Nomen Thecle in fine Labri erat exa- 
ratum, fed extinéto Chriftianif{mo in ALgypto 
4 Mabometanis, @& libri una Chriftiancrum in 
fimilem funt redatti conditionem, L-xtinttum 
ergo @ (lege eff) Theche namen © laceratum ; 
fed memoria Gp traditio recens obfervat. | 

Cyrillus Patriarcha Conftantinopolitanus. 


§,.2. Appellat Codicem iftum ‘Scriptara Novi — 
dy Veteris Teflamenti, quoniam utriufque Li- — 
bri Canonici, ac hujus Apocrypht “quoque co — 
continentur; uti patet ex Indice, quem ipfa — 
Librarii manus eidem Codici prefixit, quem- ~ 
que hie verbatim, additis folum accentibus & ~ 
{piritibus , quibus ille caret, defcribam, ac fin- 
gulis Libris numerum folti , pagine, columnz, 
ubi incipiunt, apponam. Et vero talis : 


Teens Koques’ fol. 1. pag. t. col, 1. 
"Bkodos Alyizis af, F4aip. TZ, @ 
Ae U9 BRE SO. Peer ~ 
"AesS ysl 8 peer 
Bad reesvomoy. fi 103: p! FC 
>2tnass New fii2y pre r 
/ Kerrah : rar plo.’ c. ¥ 
“RES FESS. piacere: 


“Os Bilaie it. 


Boracay ot f. 161. p. 1. c. 2. 

' Baornewy @ OTB: p. TG! 2: 

Bameoyv yy  —s-«sF. 199. p. LC. I. 
Bagireiay- 3, fog pi Ts C.K : 
I . , Tlapae 


Car.L PROLEGOMENA. 
Napancimoueron & £247. pec. T. 


Tlapancimopevay' 6 


Wpopiru TS 
"Qonk ae 
"AuosB 
Minasas 
‘Ion & 9 o 
"aden 
"Leaves 
Nasu 
“Apbata © 
Zogovias FS -. 
"Ayyanos # 

| Lanneleis Te 
Meaayias 1B’ 
"Houtas! ry! 
"Tepeuders 6 
"Lele e) 
Aan se 
‘ "EBay SLE KT SI 
Orihs ott eee 

x Ted eaSeo: i ; 
"Balpas a Tepes | 


e 
3 


"EoCous B tips 
Menxalbaay Abyos & 


Maxnabeay rvyes B 


£256. pom ¢. 
“Ops: Baia ooo 89 


/ 


2 

ae & 
2 

I 


an faa 


f. 288. p. 
f. 280.p.2.char / 
f.2.90. p.2.c.2. in medio. 
£'2'92"p. I. c. 1. iat 
i293, Ber es, 

P2041 p ORO. 

if mes. p. Wer, 


E300. paved. 


f 3020per. c 2) 
f33.'p, 1 ctr (a) 


Mf 3°70! PAR dG, ei oans 


F403. p. 1.1. 


iia atin Billet lee 


E429. PiEs cs 2 
foyg8up: ae) x, 


Baas. pia. € 2 (B).” 
re 4.770. pst. Cu. ‘pa 


fF 4.0%, D. 2.0. 2 


(2) Huic fubneCtuntur, licet in Indice hand’nominet- 


tur, Bagsy f Z61. p. 2. C. 2. Opmvedt 364. p.2.¢c.2. &’E-- 
misory Isesuis, qnaelt 6. Caput Baruchi, 368. p. 1.c.2. 

(b) "EoCeys.c elt liber 1. Efdre Apocryphus ; "Eeégg¢s & 
eft liber 1. E/dre ‘Canonicus. Atque htic fabnexi funt, 
quamvis in Indice non defignati, 'Avgo: Nesuda, fol. 453: 
pag. 1. col. r. prope finem, id eft, Liber Neemie, five 3. 
Efdre Canonicus, qui cum primo unum Libram Librario 
noftro conftituere yifus eft. satabietite 


a2 Mexxet- 


PROLEGOMENA. Carl 


MannaBatay abyos y f. $06. p» 2. ¢. 2. 
Manxygbeuav AGyos dOrk $13. p. 1.C. 2. 
anrjesoy wet wdov £.533. p.1.C. 1. (a) 


"106 £ soup. 1 crk. 
Tlaeotuiee fF $85. p. 2g 2. 
ExnAnoISHS 2 f, $99.0, 1; C. 2 

“Agua GF UaTOv \f. 604. p. 1. C. 2 
Sopa s wavdperes f. 607. p. 1-¢. I. 


Sopia "Luss vw Zapely, f. 616. p.2. CI: 
“ET xgyv dda Shien (BD) 


” BuaryyeAtet Bis 


Kart Marsutoy £26. pi bic dele) 
Karr Mepxov £30. Dts G £: 
Keri Avxay f.44. Pp Tae de 
Keri lodvw - £.06.p.1.¢.2. : 
LlectZess “Amosoh@y £8 20p. 1. C7 Le ) 
Kasoaingy © f. 102. p. 1. C2. (d) 
"Emoorai Taias ed far. p.1,¢.d,.(¢) 


(4) Pfalmis Davidis prefixa funt a p. $23. ufque 533. 
Athanafti Epiftola ad MarceHinum de libro Pfalmorum ; Ea- 
febii Hypothefes in Pfalmos, cum Periochis eorundem, & 
Canones Pfalmoruin server five ogdenvet, ac vuxreesver five 


Avzvxoi. Subnexus autem ad calcem f. 564: p- 2-¢. 2 Pfal- — 


mus 15.1. & p: 565. & feqq. ufque 569. pag. 2. ¢. I. tredecim 


Ode & Orationes ex Veteris & Novi Teftamenti Scripturis 


colleéta,una cum Hymno Ecclefiaftico,Gloria in excelfis Deo, 
ejufque Appendice quadam. Caterum de magno in Pfal- 
mis defectu lege infertus §. 9- 

_ (b) Hac linea minio eft exarata. Oe 

_(c) Amiffis vigintt quingue circiter foliis, vigefimum 
fextum ab iftis incipit verbis Matth. c. 25. Vv. 6+ sZeeyecde eis 
CTFAVINTY HUTS 

“(d) Ibi incipit Epiftola Facobi; quam fequuntur duz 
Petri, tres Joannis, & una Fude. i NT ce 

(Ce) Epiftole Pasi eodem locate {unt ordine, quo im 
noftris Bibliorum Editionibus; nifi quod Epiftola ad Hre- 
breos proxime fequatur duas ad Thefsalonicenfes. 
“Ame- 


bas 


ot ee 
et yee 


nk * 
ee 


£% 


a og 


Fe a Ss a lg 


Car lL PROLEGOMEN A. 


*Acrogauis "Iwdvve )f. 190, p.1.C¢. I. 

Kajuerres “Emon a f. 1599. p. 1.¢. 1. 

Kahwev7os 7 Eason @ £.166. p.1.¢.2. 
 Ous Biblia... es - 

Yarpoh Zoroeucov 70s 


Ta (a) 


§. 3. Et de Novi quidem Teftamenti Scriptu- 
ris jam nihil dicam, utpote qui Veteris tantum 
In{trumenti libros edendos modo fufcepi; de 
horum autem ordine, quo in Alewandrino exhi- 
bentur Codice, pauca diflerere, ac eundem cum 
Grecorum Patrum, diéti Libri xtatem five x- 
quantium, five fuperantium, Catalogis confer- 
re, haud abs re erit. Agmen ducunt quinque 
Libri Af/is, cum tribus aliis, Fofue, Judicum, 
Rath; quorum numerum fubnotavit Librarius, 
addens: 3 BiCAta oxve unde O&fateuchi no- 
men, quem veluti primam facri hujus Codicis 
partem jam erudito orbi filtimus. Sequuntur in- 
de quatuor Libri Regum, five Regnorum, ut a 
Gracis appellantur, ac duo Mepanerepévors ( ad- 
dito computo, sui Brie =*) perinde ut apud 
omnes, qui Catalogum facrarum Scripturarum 
contexuerunt, folo Epiphanio excepto. Hic quip- 
pe temporis forte, quo Libri prodiere, rationem 

bens, poft Ofateuchum pofluit Fobr, Pfalmo- 
rum, ac Salomonis libros, ‘Heref. 8. §. 6. 1mo- 
lib. de Ponderibus ac Menfuris §.4. ut Penta-. 

dem in divifione facri Canonis ‘fervaret , poft 
-quinque Libros «Mo/is, quingue Libros’ Me- 
tricos recen{uit, Subjunguntur pofthec in Co- 
dice noftro 16. Prophet@, nempe 12. minores, 


(a) Hos Adverfariis factis de /a Cerda’ fabnexos legere 
wR; quippea Codice noftro abfeifli five deperditi fant. 


a3 uti 


PROLEGOMENA, Carl - 
uti vocari folent, aci4. majores;' inde Efther 
cum Tobia ac Fuditha, & Efdre, nec non — 
Maccabeorum Libri; & wm demum Davidis — 
Plalmi, Fob &c. Ac in .poltponendis quidem — 
Ejibert ac Efdre, (quibus Apocryphas Hilto- 
rias adjungere placuit ).Pfalmis Davidis cete- _ 
ri{que metricis Scripturis, feceflit Scriba nofter 
a Melitone apud Lufebium lib. 4, Hitt. Ecclef. 
CaP. 26. qui Maparemowévors continuo, fubjungit 
Pfatimos &c, preivere autem ip, quantumad 
Eifdram, Origenes apud Lufeb..lib.6, cap. 25, 
quoad utrumque Patres Conciti Laodiceni Ca- 
none. ultimo, (five: quicungue, fuerint ejus, 
Auctores) CyriHus Hfterof. Catechefi 4. Ilumi- — 
natorum, nec.non,Gregorzus Nazianzenus Car-, 
mine 33. &..4ephilochius in Jambis, guoruny — 
tamen ile E/fberem prorfus omilit; hic vero, © 
omnibus facris Libris recenfius,. fubdit: Téue 
@sovynewven rw ESip mvs. Adjiciunt iftis deinde 
Flefler aligui, Ut,,raceam Confiztutronum Apo- 
JStokcarum lib. 2. cap. 57. fuftragium, (utpote Co- 
dice ‘noftro forte..recentius, ac, dictis Conttitu- 
tionibus poftea infertum) & Cauouem Apoftolt- 
cum 8§.1n quo, ut obiter id moneam, libri Afac- 
cabcorum juxta quedam. exemplania libro E/fhe- 
rs fubjunguntur. Ceterum omnes ifti Autores, 
quantum ad Prophezas, adverfantur membranis 
Aexandrinis, in quibus illi proximo poft Parah- 
pomena ftant loco; confirmant vero, hunc ordi-. 
nem,{altem quoad poftpofitos Prophetis Pfalmos, 
non, modo recentigres Hebrei, qui fedecim Pro-. 
phetas Hiftorie, Regum {ubnectunt (libris amen. 
Tlaparemouiver ad ultimum inter Hagiographa lo- 
cum rejectis) fed & Fofephus |.x. contra Apionem 
pag. 1 036. ae: Auctor libri.2. Maccabaorum,cap. 
2. v.73. ub hecnotatu dignadlegimins:: (Bayer 
i313 ioe : 78 


CArt PROLEGOMENA. 
mo Sto) by vrals dyeryccigeas yo4 EY TONS TOLV NLA = 
mizinis ‘rors’ xara, Toy Newudey re ODT, NGL OS NPT 
Carrbuaves BiSricSieny, StrovvinayAy ra mek Toy ban- 
‘Atoy % aesonTey BiCAla » oq Te Te Maid, my tle 
onas Basirtay reel dvaSeudroy id eft, juxta Val- 
gatam Latinam Verfionem : Tnferebantur ats- 
‘tem in de{criptionibus G Commentarns Nee- 
‘mie duc eadem, © qualiter confiruens Liblio- 
thecam, congregavit de Regibus libros, & Pro- 
phetarum , ¢ David, g& Lpiftolas Regum de 
douariis, Ita quippe legendum, expuncto &, 
quod poft vocem Regum in Editis infertum eff; 
fiquidem per Fpiffolas Reguin de donariis in- 
telligendi libri Zfare, quibus decreta Cyri, Da- 
vii & Artaxerxis de ex{truendo templo & ‘eo- 
rundem ad id opus largitionibus continentur. 
Sin vero hunc Hebrxorum’ ofdinem ignoravit 
Scriba Aexandrinus , auctoritate Servatoris , 
Luc. 24. 44. Prophetis ‘Pfalmos poftponentis, 
motus, idem fecifle dicendus eft. In ipfo Pro- 
phetarum choro duodecim’ minorum collectio 
precedit quatuor mayores, ut in noftro Codice, 
ita apud Origenem loco citato juxta Latinam 
Rufini verfionem, (quippe in Greco Eufebit 
textu liber 12. Prophetarum, 7 Sadexzaesqn7s 
“incuria Scribe excidit ) Athanafiam in Epitto- 
la Pafchali & Pfeudo-Athanafium in Synophi 
Scripture, Conci). Laodic. Canone ult. Cyrillum, 
Gregorinm, Amphilochium Epiphaniam, ‘locis 
citatis. Inter’Prophetas autem sznores ferva- 
tum in Mex. Codice ordinen) juxta LXX. ge- 
nuinum effe, dubitare nos non fintt Fhievony- 
gus, in Prafat. Commentarioriim in Joélem’ 
Non idem ‘ordo eft dnodecim Prophetarum apud 
LXX. Ii Ke Uakea gui in Febraica veritate re- 
tinetur. Ilh enim ponunt fecundum Amos, ter- 
a4 tum 


-PROLEGOMENA. Cap]. _ 
tium Micheam, quartum Joel, quintum Abdipy 


Jextum Fonam, feptimum Nahum, offavum A 


bacuc, nonum Sophouiam, decimum Aegaum, — 


Andecimum Lachartam, ducdecimum, © qua 
ultimus , Malachiam., Majores. Prophetas, £- 
fatan, Feremiam, Ezechielem, Danielem eo- 
dem modo, recen{uerunt Auctores paulo ante lau- 
dati, excepto Origene, qui una cum. Mehtone 


poluit Danielm ante Fzechielm, atque hic, 


ab alus diverfus, 12. Prophetas inter Jeremiam 
&, Danielem locavit.,. Metricos denique Libros 
quodattinet, Pfaduz quidem primo loco, ut in 
Godice noftre, nominantur a Melitone, Orige- 
ne, Athanafio & Auctore Synopfeos, Scriptura ; 


fed Fobum, quem Alex. proxime {ubjungit, allt. 


polt tres Sa/orgouis bros in quintum detrufe- 


runt locum; ficuti contra reliquis prepofverunt ~ 


Oyrillus, Gregorius,, Amphilochius , Epiphanius 
locis .citatis.. Poftremo omnium loco Librarius 
nofter polit Scgiav mrdperv, vulgo Sapientiam 
Salomonis dictam, &, Soper Ince ys Zepdx, Sa- 


pientiam Fefu Siracide, & merito quidem, quo-_ 


niam, ut Apiphanius ait lib. de Ponderibus & 
Menfuris, §.. 4. gyphoiyor av ctor yoq @perrugt, aN’ 
eis hed aay euTen..2x dvapeesvtar, utiles quidem funt, 
fed in. Scripturarum numero non cenfentur; vel 


ut. Athanafius in Epiftola Pafchal feripfit, & 


HBVOVIC SELEY ee | ELEY 5 Terumeuva St mp, Teo meTEOY 
crvapndoredun Tig SAT mesrepnouevors yoy Bedopévols 
nam yrSue To Tyg, Moeceias Abyovs 120% in Canonem 

aidem velati, fed guos 4 Patribus decretum eft, 
ees ab its effe qui nuper edifcend: pictatis 
verbi, gratia accefferunt.. Quibus gemina habet 
‘Auctor Synopfeos Screptur@,, alios ut taceam. 

§. 4.. Traditionem quod attinet 4 Gyro Lye 
carg memoratam, .qua Alexandrinus Codex. AO 


A 


Carl. PROLEGOMENA. 


{ter manu Thecle, nobilis femine Aigyptia 
ante mille gy trecentos annos circiter paulo pot 
Concilium Nicenum fcriptus fuille dicitur ; de 
ea quoque in averfa facie preefixi folii, (cujusad- 
verla pars modo recenfitum Sacrorum Libro- 
rumIndicem exhibet) hac Arabica verba recen- 
fiori manu exarata leguntor: lao y) Jsy-S0 
hie BOO Quibus ols) 
id eft, Memorant hunc lbrum {criptum fuiffe 
calamo Thecle Martyris. Unde Waltonus Pro- 
legom, IX. Bibl. Polyglott. §. 34. ambigit, u- 
tram a Zhecla Martyre, incujus laudem extat 
Oratio S. Chryfoffomt, Tomo I. Edit. Parif. Gra- 
co Latine 1609. fol. 883. {criptus fit Codex ; an 
vero ita dicatur, quod ad Monafterium aliquod, 
§ Thecle nomini ac memorie dedicatum perti- 
nuerit, Atgui prius eft prorfus abfurdum: quip- 
pe Thecla Martyr, ( ut de patria ejus nihil di- 
cam ) non poft Concilium Nicenum vixit, fed 
ipfo S. Paul Apoftoli xvo, atque ante editos 
ipfos Novi Teftamenti libros martyrium prima 
omnium Chriftianarum foeminarum fubiit, 1n- 
de weprpcipre ditta, non modo in titulo Apo- 
cryphorum ejus Actorum, quz ‘Tomo I. Spicil. 
Patrum Sec. I. pag. o5.edidi, aca Niceta quem 
in Notis ad pag. 95. allegavi, fed & & Chry/o- 
ftomo loco cit. & Lfidoro Pelufiota lib. x. Epift. 
160. Alia‘igitur 7 Aecla fuerit necefle eft, que 
hunc Codicem exaraverit, fi vera fit ifta tradi- 
tio. Atque eam fane invenifle mihi videor apud 
Gregorium Nazianzenum, qui circa Concilii 
Niceni tempora natus, provecta jam. zxtate, 
Thecle cuidam familiaris, tres ad eam dedit E- 
piftolas, num. 200, 201.202. Tom. 1. Operum 
ejus pag. 897. feqq. in quibus que feribit, huic 
traditioni non repugnant, imo bene conveniunt. 
MHIAIN! | Nimirum 


PROLEGOMENA. Cap.t, ~ 
Nintrum hee Thecla a re Se Dean yoy drapyh 
iy xarov, Dei ancilla G virtutum primitia, 
ut E/piit. 202. eam appellat, Monafticam duxit 
Vitam, éaeveriy Epnpiay xu Tov OIAboopoy iNaopyiv, Jat 
de dignam folitudinem ac Philfophicum fecef- 
fam; quod vite genus Epift. 201. in illa com- 
mendat, continuo addens: o7 zivzwr ywerdeion 
TOU TS Kos~S TEPVOV, Sew pbye curéxrcious EwwTiY, 
% TIS eylors apruow ais (Vel ois) ampormeis wy 
moons wh Si my wegnuyes Tay dzumuTav ce TE 
xyeoy Suoiav Cosy eudpisows guia ab omnibus mun- 
dt voluptatibus feparata, cum folo Deo ac fan&is 
Martyribus, apud quos habitas, temetip[am con- 
clufifti, ac vivam bene placentem bhoftiam di- 
le&torum Uiberorum tuorum Deo ocbtulifii é 
etiamnum offers. Per djamri rexve nefcio an li- 
beri proprie ex ea nati fint intelligendi, fiqui- 
dem illam alibi xp -appellat, ac alter quogue 
Gregorius maréyrs utulum ei tribuit, utr mox 
videbimus.; ideoque filias potius {pirituales,facras 
{cilicet Virgines, ejus regimmi fubditas & Gre- 
gori0 Nazianzeno defignari puto, utpote qui E- 
pilt. 202. mentionem tacit. savrws 78 ob ey mes 
o arupduetes, omnis tui vel circa te coetus, Mo- - 
nialium nempe, quibus ipfa prefait. Unde E- 
piltolam 200. his quidem incipit verbis: 749 pax 
upd (leg. uipdy) o8 aesdyiny 98 ypdpuares 5 ts 
weyarn btasoay edeeduny' {ed miox {tylum vertens, 
plurali femper utitur numero, ita pergens: ed} 
(tut) duds, © cuavtyd 2... rim adores, 
W dyede Umep ouav, 0 Cet mito Subive. . 
Bérowar Tis axpag qiaocrpiag Kguegy VoutouTess\ Byxape 
Teeeiv-meis mAs, x, 7.a. Cxeterum memorat ibi- 
dem Gregorius moni ovtiSaevs diuturnam con= 
JSuetudinem cum illa, ac Epitolam 201. quoque 
ita inchoat): dayds “ron trTer Guay, as eube 

| Aes 


Carl PROLEGOMENA. 

jucis Je AAO SH mS xwewue Tis ons wardbeins. 
Maly dowesiuey rd Sep weyers os CSaomvTs, wy ex 
gb dysSe am uit. Biddusy ap o& To Segtaua Tis 
‘eis Xetsoy . mistas Tl) Emresverlw tgnviay Kn, T. A 
Doles, ut verifimile eft, nobis vehévis.: nos au- 
tem magis, quod 4 Tua pietate disjunct fu- 
mus. Deo tamen gratias agimus, quod ufque ad 
Te pervencrimus, neque nos fufcepts laboris pe- 
nituit. Quippe tue in Christum fide firmitatem 
vidimus ac laude dignam foltudinem, & cetera, 
que antea recitavimus. Ex quibus patet, Gre- 
gorium Thecle iti ac fociis ejus aliquamdiu 
convixifle. Atqui fi vitam Gregori Nazianzent 
a. Gregorio Presbytero {criptam infpiciamus, id 
omnino verum comperiemus, ac locum quoque 
Monalterii Thecle inveniemus, nempe Selea- 
ciam + quo poft mortem patris Gregori: Lpi/copt 
Nazianzent, cui Gregorius filius in ifto munere 
aliquamdiu coadjutorem fe prabuerat, poltque 
fata matris Nonna, juniorem Gregorinm fecel- 
fille narrat, ut fucceflionem in Epifcopatu effu- 
geret. Tis txurncias Varavenapnoe, % HeTAraay Zee 
Acwkelev, wi mapSevare Tis mavdyve Oénaus tvdbacratats 
vgsesy evdSis Shonen me xgrasivee NaCiais. Fx 
Exclefia fe provipuit, Seleuciamque profecius, in 
virginco caftiffima Thecle coenobio commoratus 
eft, ut interea temporis Epifcopus quidam Na- 
zianzi constitueretur. Imo ipfe Gregortus Na- 
zianzenus Junior in Carmine de Vita fua hac 


de re ita cecinit: 

_Tipizey pty aaSev es Zenenesay Quzeiss 
Toy mrapSivave tas dotd) us xopns 
@enaas? rey) By resdeley dN’ 87H, Ayia" 
 Kegva xgmovres nies Suvee vi. 
Kodvpordringey & Boards tide xe9708. 
ais | Primum 


PROLEGOMENA. Car. 1 


Primum fuga me confero Seleuctam, 

Ubi vireo Thecla fanum (coenobium ) abet 
celebre admodum : 

Sic forte, dicens, temporis feffi mora 

Tradent habenas cuipiam. Floc fperans fore,\ 

Lilie peregi tempus baud fane breve. 


F.cce womiy ouwnSea diuturnam confuetudinem 
five converfationem, que contigit inter An- 
num Chrifti 372. & 378. quo, Valente Imp. 
fatis functo , vel paulo poft, Conftantinopolin 
miffus eft Gregorius, ut Ecclefiamibiab Arianis 
hucufque vexatam ac fere oppreflam reftauraret, 
Atque inde forte, vel paulo poft reli¢ta Conftan- 
 tinopolitana, ad quam anno 383. electus erat, 
fede, in feceffu literas iftas ad 7 heclam {cripfit 
haud diu ante obitum, qui in annum ejus 65. 
juxta calculum doétiffimi Viri ac. honoratiffi- 
mi Fautoris mei D. Caviz incidit ; fiquidem E- 
pift. 201. in fine canzteem fuam memorat , 
& Epift. 202. dadevevres onpars infirmi corporis 
mentionem facit. 

§. 5. Huic igitur 7 hecle ejufque in vita Mo- 
naltica fociis vel fociabus Codicem noftrum at- 
tribuere, nihil vetat; imo non folum hoc fua- 
det, quod haud alterius cujufpiam 7 fecle, Con- 
cilio Niceno recentioris, ulla in Hiftorie Ec- 
clefiaftice ac prifcorum Patrum’ monumentis 
mentio occurrat, fed & ratio temporis id omni- 
no perfuadere videtur. Quippe claruit illa, ut 
modo vidimus, haud diu poft Concilium Nice- 
num primum, ad finem {cilicet vergente Secu- 
lo poft Chriftum natum quarto: quo ipfo teme 
pore facrum hunc Bibliorum Codicem feriptum 
fuiffe, memorata a CyriHo Lucari tradjtio_iti- 
dem perhibet, ficque adeo bene fecum conve- 

nit, 


ne ene | akg See ae oe 


Fe IT Oe ee RN Ee en ee Oe ae gee eee 


cae 


ee oe a ae ny Pag ne 


Cay. PROLEGOMENA 


nit, ut hoc ipfo fidem aliquam mereatur. | Cun 
autem objici poflit, forte fortuna accidifle, ut 
utrumque conficte iftius Traditionis membrum 
ita apte fibi refpondeat, ac quafi coincidat, nec 
tamen conftare, quod ad dictum precife evum 
membrane noftre , licet fatis antique, perti- 
neant; hinc certius argumentum addimus, quo 
G non demonftratur, (vix enim ullus certarum 
SmSegcov in iftinfmodi rebus tam longé ab zta- 
te noftra remotis eft locus ) faltem verofimil- 
lima oftenditur aflignata Codici noftro xra. 
Eguidem hunc Concilio Niceno haud antiquio- 
rem efle, S. Ahana/ii ad Marcellinum Epitto- 
la Pfalmis prefixa una cum Eufebi Hypotheli- 
bus Pfalmorum plane evincit; ut & Capitula 
S. Evangeliorum, horumque minutior diftinctio 
in stxvs fecundum Canones Eufebianos, minio 
in margine ad{cripta. Quod vero haud diu poft 
Concilium Nicenum,T éecla,adeoque Seculi 1V. 
tate decurrente exaratus fuerit Codex nofter, 
ex eo colligo, quod nulla prorfus Epiftolarum 
Paulinarum divifio in wegdroue ac Sectiones 1bi 
appareat, procul dubio his perinde ut Evange- 
lis apponenda, fi talis aliqua exutiffer. Atqui 
jam anno Chrifti 396. Arcadio IV. & Honorio 
IIL. Cofl? quempiam Sacre Scripture peritum 
ac pium Virum, cujus nomen nos fugit, Epiltola- 
rum Pauli in Capitula diftinctionem, ac fingulo- 
rum Capitulorum fummas atque titulos confecif- 
fe, conftat ex Huthaliz Prefatione in dictas Ept- 
{tolas, anno Chrilti 4.62. {cripta, ac Narratione 


laudati Avonymi de Martyrio Pauli, eidem fuf- 


fixa. Quippe Eushalius Cap. 2. Prefationis pag. 
§28. hxc habet verba: KaS exasuy & uy Topas Tr 1SO= 
Ady dy mols eens emegTAZouey TY TOV! KAQRAGLOY ELSTON, 
Sy) RP ovpwrdray Te Wy gidoxelsy RATIpay HLOY Te 

 aggynpceynr. 


PROLEGOMENA. Capt 
lum iftud elementum tramitem columne exce. 
dit. Ceternm de literis confonantibus\ pariter 
ac vocalibus diphthongifne notandum, quod 
ille hinc inde, he autem ubique fere locorum 
ac fepiffime fint inter fe permutate; nempe é 
& a, tn v e of 6 & , nec nonaliquando vu 
& «, « & &, imo in quibufdam verbis « & er 
ita ut, verbi gratia, Teaesdxovre pro Feaivcd ova, 
ezecauvay pro e&epdvay fit feriptum. Inter Con- 
fonantes litera y in prepofitione é fubinde my- 
tata eft in proxime fequentem: unde eupécw pro 
ey Medo, eypaspi pro éy zacpt. Contra y identidem | 
loco y vel # (juxta noftram feribendi confues’) 
tudinem) reperitur in verbis compofitis veluti’ 
gyuaraneirey tO eyxarureiaty, ow ROTA yuh “pro. 
ovyrgrausyuus, wWaveey pro éumtor &c. Neque fos 
lum elementa inter fe commutata, fed aliqua 
modo. addita, modo exclufa denrelendas. Sic. 
vy épeusixey, quod nos verbis in vocalem def. 
nentibus adjicimus, fed fequente confona OmMit- 
timus, hac non obftante, {emper fere expreffit” 
Librarius, five litera y exaratd, ‘five lined ul. 
tim vocal1 {uperinduct’ hoc modo, tmz, Six 
militer quedam confonantes geminantur > unde 
Heteagess pro xiuaess, Algleyvey pro AleCotvew, Ex 
adverfo autem, loco geminatz confonantis unam> 
folum feriptam fubinde deprehendas; y, g. epee 
ow pro xesovs. Sed & p aliquando exclufum, & 
épStous pro opSescas, ipudedevanéye PIO teuSerduvea= 
vive exaratuim reperias. Spiritus atque accentus 
quod attinet, eos in primis quidem Genefeos 
Capitibus recentior manus appinxit; prima ve- 


ro Librari1 manus per totum Codicem rarits 
addidit. Caterum figurA {fpiritus lenis poftre- 
mz Nominis proprit litere appofita, idem in | 
ultima fyllaba accentu, five grayi five circuni- } 
flexo © 
| £ 


Cavl PROLEGOMENA. 


Hlexo notandum indicafle videtur Librarius; fed 
in hoc fepe hallucmatus, fi ex accentibus Ju- 
deorum & Hebrxa pronunciandi coniuetudi- 
ne judicium capiatur. Voces plerumque inte- 
gre {unt {eripte, exceptis quibufdam, quas fx- 
piflime abbreviatas videas ; nempe Kvesos xs Seo 
SF, avSpamrs avos, Lopaia Ina vel Laas ‘lepson- 
Ae IA 5 merece Feat, puree ee &c. linea voci 
fuperinduéta abbreviationem femper denotante. 
-Compendio quoque feribendi ufus eft Librarius 
nofter in verbis definentibus in «, quam diph- 
thongum frequentiflimé talt linegla 5 ad cal- 
cem poftreme litera adjecta exprefiit. Cxterum 
verba ubigue fere continuo literarum nexu (vel 
quali faltem earundem interftitio ) {unt inter 
fe juncta ; aliquando: tamen ad vitandam forte 
ambiguitatem, ‘vel alias ob rationes, minor! {pa- 
tio. atque. punéto etiam diftincla, quamvis 
non femper recte. Sic verbi gratia Leviticz s. 
4. ubi in Noftra Editione expretlum minori cha- 
ractere, 2. dudcn, in Cod. lex. {eriptum elt, 
eyouss’ 4, quomodo etiam diu anté Philo Fu- 
deus perperam legit, ut ex lib. 2. de Somnus 
pag.1148. D. colligitur. In fine quoque comma-_ 
tis five periodi fpatium aliquod plerumque edt 
relidtum, & punétum infuper diftinCtionis 1n 
{uperiori ultime litere ora fxpillime appolitum. 
-Aliquando autem fpatium, & quidem fatis ma- 
enum intercedit, novaque linea incipit major, 
ut jam ant? notavi, elemento, in ipfo medio 
fententie five commatis; adeo ut fenium non 
habeas integrum, nifi iequentia poft hiatum 
verba cum pracedentibus conjungas. Ex quo 
conjecturam capere licet, Scribam non intellexii- 
fe facrum, quem exaravit, textum: neque id 


mirum, fi yirgines Thec/e loci officio fecibee 
. di 


ey 


PROLEGOMENA. Carl 


di fuerint defuncte. Diverfa autem eft ratio li- 


brorum Metricorum, nempe Pfalmorum. Davi- 
dis, Hiltorie Fobi, Salomonis Proverbiorum &c. — 
utpote qui juxta flatam ac jam olim receptam 
in verfus diftinctionem in membranis noftris 
funt exarati, Atqui de hac divifione per szxus 
notatu haud indigna funt verba Ale/ychi Hze- 
rofolymitani, (quem Seculo VI. ere Chriftiane f 
floruifle putant Critici ) quibus Saye duode- 
cim Prophetarum ita incipit: Libros Propheta- — 
rum majoris per[picuitatis caufa per verfuum — 
cola dividere, vetus inventum eSt S.Patrum. — 
Nam initio fine ulla diftin€tione legebantur, — 
poftea. vero Vii doftt © facrarum literarum — 
fiudiofi majoris , ut dixi, perfpicuitatis gratia — 
hujufmodi verfuum diftin€tionem excogitarunt. — 
Ita Prophetarum Libri ab illis edit funt 5 foc — 
Davidis Pfalmi, fic Proverbia, © Ecclefiafies, — 
& Canticum Cauticorum; fic Liber Fobi per ver- —~ 
fas diflin@us reperitur. Cxterum ut que hucuf- | 
gue de literis, vocibus, lineis, fectionibus &c. — 
| Mexandrini Codicis dixi, co clarits perfpiciat © 
Lector harum rerum curiofus, eidem ob oculos — 
pono incifam xriea qua fieri potuit, accuratio- © 
ne pericopen, omnia Alphabeti elementa com- — 
prehendentem, ex vedi cap.9. vers 30, uique — 
ad medium verfus 33. ae). 


Car. L PROLEGOMENA 


IXpEN DOO duAkar kx o¥d lexo¥-LN 99 
¥LOLIOZOIINM OGD YOHOH.LOO.LYI D 
wrxdy PouUxOHoAD -fernine Treen 


nie 
wes 


: no dvay WE pRO-HIHY LED 
AON EAKO HIXMOOd ALISO: NO 45 


xywdOHONO LYO.LIYSL YIACIHILOD © 


dvuntotdar dvi HHIHYHOHOL doin 


SUMDUDVAOLLOININYLOIND 
KODIILNOU XA SOLOUNSEN OU AL 


3 ods NIYSYO.L NDINO.LIOOH 
O 


PROLEGOMENA. Capr.I 
smenti colore colligitur, atatis, eandem in.mar- — 
- gine tenuiori calamo ac charactere adicripfit, ac 
textui inferendam, puncto proxime vocl vey ap- 
pofito indicavit. Id quod non advertente di- 
ligentiflimo alioqui /7uif, (de quo dicam Ca- 
pite fequenti ) dictum ésév tanquam in Codice 
Alex. prorfus omilfum effet, in B:bliis Polyglot. 
perperam exclufjt. Bene quoque correctus in 
- Codice noftro error numerorum in hiftoria M- 
thufale Genef. 5. abi Librarius prius quidem po- 
fuerat verl. 25. exer x9} CEnxovracmia ery & verl. 
26. exarare coeperat, oxraxcore dvo try: quomodo 
plures. Codices mendofe habuifle innuit u- 
gufiinus Quelt. 2. in Genefin ; fed ipfemet men- 
dum iftud animadvertifie videtur, & quidem, 
nifi me conjectura fallit, (quam ex ultima vo- 
cls dydbaxovee fyllaba zw, prima manu, uti puto, 
-exarata capio ) dum vocem éxzuxeme {criberet : 
unde prioribus ejus fyllabis commutatis, ycth- 
xov7w inde fecit, ac voces ézlextor x4, illam mar- 
-gini exteriori, hance interior ad{cripfit: quo- 
modo 2” Codicibus paucioribus, fed veracioribus 
lectum fuille, teftatur ugu/tinus loco citato; ac 
lib. 15. de Civitate Dei cap. 13. nominat ‘res 
Graecos, Syrum unum, Latinum unum. Sicuili- 
ter veriu 2g. erafa voce eZixevz, ejus loco repo= 
fita tydbixovres ac im margine infuper appofitus 
mumerus p7@. Unde Morznus acerrimus alio- 
qui Romane Editronis defenfor, in diétis tamen 
falfis, quas ipfa quoque habet, numeris eandem 
deferuit,Exercit. Biblic. Part. I. Exercit. 7. cap. 3. 
ac in Epiftola ad Patrecium Funium, que eft 54. 
inter Antiquitates Ecclefix Orientalis, eidem 
Codicem lexandrinum in hifce preferendum 
confeffus eft. Sed hac de re alibi plura. Con- 
tra Genefeos cap. 3.verf. 14. ubi Scriba poe 

rene 


Can PROLEGOMENA. 


recte pofuerat, Sueior ms yrs poftea voci Sixier 
in margine interiori male adjunxit sf/ ém, de 
qua varia Lectione vide Annotationes meas ad 
Cap: 3. Gene/eos, Epiftole ad Clarifl’ Do&t. Ail 
lm fobnexas. Atque plura talia exempla u- 
tritifque generis in Codice noftro paflim occur- 
runt. Cxteraum ubi Librarius in dicta Collatio- | 
ne cum ‘alio exemplari, aliqua in fuo animad- 
vertit delenda, iis virgulas fuperinduxit ; v. g. 
Numer, 2.3. soto ut o& legeretur. Similiter u- 
bi quedam tran{pofita deprehendit , ea rectiori 
orditie Locanda notavit, iftis que precedere de- 
bebant, unicam' virgulam, atque 11s que fequi- 
oportet, duas appingens ; veluti fofuc 6.4. “eis 
alu) maw ‘xarh @ejoomy, Quo ita ponerentur: xg- 
ath wescomy es Tw mAW. AG 

§. 9. Ac primo quidem Scribe pro ifto tex- 
tum conferendi ac identidem corrigendi labore 
gratias debemus, nullas vero Libraris fequio- 
ris evi, qui idem preftituri, & opera fua, & 
membranis noftris turpiter funt abufi, dum hinc 
inde erafis integris verfibus, alia fuperfcripfe- 
runt verba; aut faltem lineis quinque, fex, fe- 
ptemve vetuftate exefis,novum f{uperinduxerunt 
atramentim: unde in his dubia quandoque red- 
dita primeva lectio, in illis prorius deperdita. 
Sed & incuriA Librariorum fatum, ut Codex 
nofter aliquibus laboret defectibus. Nimirum 
Genef, Cap. 1. verfu 21. ufque ad 26. ultime lite- 
re vel fyllabe oftodecim linearum perierunt, 
folio primo exteriori parte in inferiori ora de- 
“truncato.;\unde etiam poftremx Capitis 1. par- 
ti ufque ad verfum 3. Capitis 2. idem. accidit. 
—Deperditi quoque aliquot verfus Capitum 14. 
15.16. Genefcos, dum inferior ora fol1 8. Co- 
dicis noftri abferfla eft: quippe ex! prima co- 
A OT oe 4. lumna 


PROLEGOMENA, Carl 


lumna exciderunt omnia & Cap. 14. verf. 14. 1- 
mdiokw ufque ad verf. 17. wt WW ex fecunda 
columna, & Cap. Ly. v. 1. 9 wide ce mm. .» uf- 
que ad finem verlus $. aepua ve eX columna 
tertia, 2 principio verfus 16. Cap. 15. wique ad 
finem verfus 19. Kadworaies’ ex quarta columna 


a Cap.16.v. 6. audition évewtoy » ulque ad he. 


nem verfus 9. inclufive : unde fequens folinm 
9. incipit & verfu ro. «4 ew. Major defectus 
eft lib. 1. Regum (Hebr. 1. Samueks ) ab ulti 
ma voce verlus 17. Cap. 12. Genre ulque ad 
Cap. 14. verf. 9. w4 # un avabaue ex ares’ 


qua funt prima folii 169. verba, precedente 


folio 168. prorfus deperdito. Maximus autem 


hiatus occurrit in libro Pfahmorum , nempe a 


Pfalmi ao. veri. 19. (juxta LXX.) ufque ad vert. 
x2. Pfalmi. 79. Lacunas in libris Novi Telta- 
menti recenfere, 2 prefenti inftituto alienum 
duco; & id folum addo, non adeo magnum 
fuifle Codicis. noftri infortunium ac Kasicanz, 


qui & magis eft mutilatus, & pejiis deturpatus. ~ 


De priori teftantur ipfi Romani Editores in Pre- 
fatione his verbis: Maccabaorum Libri abfunt 
ab hoc exemplari, atque item tber Genefis fere 


totus: nam longo ave confumptis membranis. 


inutilatus. eft ab initio Libri ufque ad Caput 
XLVI. lher item Pfalmorum, qui 4 Pfalno 
CV. ufgue ad CXXXVLLL, nimia vetufiate man- 
cus eft. Magis vero deturpatum dixi Hatica- 
yum exemplar, quia in omnibus partibus pal- 


fum eft injuriam, quam Codici noftro in qui- 
bufdam foltim locis & Librariis illatam egre feri- 


mus; dum in illo omnibus in univerfum lineis 


novum fuperinduxerunt atramentum, priuf- 
quam typis exprimeretur ; prout ab oculato ac. 


hide digno tefte accepi. tN 
: | §. 10. Ve- 


Car I. PROLEGOMEN A. 


§. 10. Verum ipfi etiam primeva Vaticant 
Libri Scripture /exand. Codicem longe prete- 
rendum elle, brevibus probabo; ne abique cau- 
fa alinm & recepto hucufque in dugia aliufque 
in locis exemplari textum in nofira Editione 
expreflilfe videar. Nempe illud XX. Inter- 
pretum exemplar, quod in pluribus ac majoris 
‘momenti locis convenit cum Philonis Fudei ac 
antiquiflimorum Grecorum Patrum allegationi- 
bus» nec noncum Verlionis Ztake tragmentis 
apud Zertulianum, Cyprianum &c. illud, in- 
quam, exemplar melius efle eo, quod ma- 
gis ab iifdem difcrepat, nemo inficias iverit. 
Sed & iftud facile mihi largientur Critici, eo 
'preftantiorem effe a 4, Codicem, quo propius 
is accedit ad Hexaplarem Orgenis Editionem ; 
fiquidem jam olim Fufebius lib. 3. Demonttr. 
Evang. pag. 383. & lib. 10. pag. 484. Ba/ihus 
Homilia 4. in Hexaemeron, & Schohaffes in E- 
dit. Romana ad 3. Reg. 6. exemplar in Hevaph, 
vel inde defcriptum, dxeCésvesv pronuntiare haud 
dubitarunt. Afieronymus quoque in Epift. ad 
Suniam & Fretellam, inter Editionem xowiy & 
Hexaplarem diftinguens, de hac ita {eribit: Ee 
autem que habetur in “Bgananis, G quam nos 
vertimus, ipfa eft, qua in Eruditorum libris in- 
corrupta ¢ immaculata LXX. Luterpretum 
tranflatio refervatur. Atque illam ipiam elle 
puto, quam Comment. in Hofez Cap. 13. appel- 
lat antiquam LXX. Luterpretum Editionem, 
ficut & ad Ezech. 4. memorat Codices gui non 
funt Scriptorum vitio depravat?. Ac fruftra fa- 
ne tantum laborem fufcepiflet Adamantius, nilt 
ex collatione variorum Codicum ac ceterarum 
Verfionum emendatiorem reddidiflet L.XX. In- 
terpretum Verfionem. Utrumque pro preftan-- 

| tla 


PROLEGOMENA? Cas. I’ 
tia hujus vel illins zy 6. Codicis argumentum — 
junxit Anaflafius lib. YX. Anagogicarum Con- 
templationum in Hexaemeron, ad contirman- 
dam quandam Geve/: Cap. 2. verf. 8. lectionem” 
(de qua vide Notas, noftre ad Cl. D. «Al/ium 
Epiftole fubnexas pag.'68.) provocans ad: dxpt- 
Ch yoy avaSevTe yoy apyorn TH aymiyedoar, Th ID 
Kanuevross xoq Elenvats, 0, Direvos 18 Biroorge » mH 1% 
qh “BEamnd ousnoupive sryStv7e prout in MS. Co- 
dice Nov CoMleezi Oxomienfis legitur, cujus A- 
pographum'penes me habeo. Accedit tertiumr 
argumentum a confonantia ‘cum Ffebra@o: textu 
petitiim: quod quidem univerfe non procedit, 
attamen adhibita xetse, in aliquibus cafibus lectio- 
nem alteram altera, ac proinde Codicem quoque ~ 
alterum altero preftantiorem efle, firmiflime 
omnium*probat: Sic ubi in duobus LXX. In- 
terpretum exemplaribus duo occurrunt verba 
Greca, que una folum litera vel fyllaba inter-fe 
differunt, ac quorum alterum fignificationi He- 
bree vocis refpondet, alterum autem longe di- 
verfum tam ab hac quam alia fimili radice AZe- 
brea habet fenfum; nullus dubitandi locus re- 
lictus eft, illud genuinum, hoe corruptum effe. 
Exemplum do in verbis éaparév dominari, & ¢- 
muestey applaudere, quippe Amos 6. 5. Roma- 
na E-ditio habet: of Saxpureyres aegs hd goviy F op- 
yuo’ MS. Alex. cum reliquis exemplaribus ac 
Patribus in hunc locum commentantibus : of 6%- 
nestev7es xe. A. Atquicum Febreum wp ap- 
plandendi notionem exprimat, dominand: autem 
{enfim ‘nec iftud ungquam habeat, nec aliud et 
propinquum verbum, ex quo Romana lectio or- 
tum traxerit; liquido patet, lectionem Mexan- 
drinam, Romana repudiata, eligendam effe : fi- 
cuti contra Feremia Cap. 5. verl: ult. ubt omnia, 

qu 


Cat L PROLEGOMENA. 


que vidi, exemplaria habent: of fipeis eorenesTngws 
Tus Epo aTeY, Emexpdmow legere, Hebraum 17 
omnino jubet. Ad triplicem hanc normam qui 
Alexandrinum atque Romanum exemplatdili- 
genter examinaverit, illud hoc, faltem quoad 
O@ateuchum,gquem jam ex illo typis exprimi cu- 
ravi, longé preftantius elie deprehendet. Atqui 
idipfum, priufquam de textu nove LXX. Inter- 
pretum Editionts quicquam certi fiatuerem, non 
fine magno labore, nec parvis fumptibus fect ; 
perleétis eum in finem tam MSS. quam editis 
Philonis Judai aliorumque Scriptorum Eccle- 
fiafticorum monumentis , ac reliquiis Editionis 
Origeniane cum 3% & > fignis, quam pro 
deperdita fere habuerunt Eraditi, undique con- 
quifitis, nec non Afebra@o textu cum divertis 
Verfionis Grece leGtionibus, non fine zelse, u- 
bique collato. Licet autem animus meus & fufci- 
pienda Alexandrini Codicis Editione ob majo- 
rem eumque fatis diflicilem laborem, ac plures, 
quas id opus requirit, impenfas effet alienior, 
ut Amici mei probe norunt, adeoque quafi pre- 
judicio quodam contra laudatum exemplar la- 
boraret; clariffime tamen perfpexi, hoc Vati- 
cano, quoad Pentateuchum, ut & librum fo 
fue, wtique preferendum elle; imo vero Libri 
Fudicum genvinam zy 6. Verfionem in mem- 
branis A/evandrinis contineri; Romanam au- 
tem Editionem Hlefychianam, ac ab illa prot- 
fas diverfam efle. Et hoc quidem luculente, 
nifi fallor, probavi in Epiftola ad Dottiflimum 
Virum, D. Yoannem Millium;, adjunctis alt- 
quot nove hujus Editionis Speciminibus, ac 
Annotationibus in priora tria Genefeos Capita : 
alterum vero alia Differtatione de Alexandrim 
Codicis pre Vaticano praftantia, quoad ae 

ibros 


PROLEGOMENA. Carl 
Libros Mafis & EitStoriam Fofue, pet fingula 


Capita prolixé oftend!, primim Romanam, 10- 
de Alexandrinam exhibens leétiones, literis R. 
& A. defignatas, ac huic confonam Hebr@i tex- 
tis litera H. fignificati auctoritatem, Hexapla- 
vis Editionis Origenis fyllaba Hex. denotate 
confenfum, denique Philonis Fuda@i ac anti- 
quiffimorum Patrum fuffragia fubnectens ; ut ex 


fequenti Specimine in Capitibus XIU. & XIV. | ' 


Deuteronomii videre ett. 

Deuter. XU. 1. 7 eave R. eva A. H. 
Hex. Origen. lib. 2. contra Celfum p. 92. TAco- 
doret. Quef{t.12. in Deuteron. 3 Sebs os R. Sess 
suéy A.H. Hex. Theodoret. loco cit. Tertudl. 
in Scorpiaco cap. 2. Cyprean. lib. 3. contra Ju- 
deos cap. 15. de Mortalitate pag. 160. Edit. 
Oxon. & de Exhortatione Martyril cap. 9. <a- 
ga/t. Quelt. 19. in. Deuteronom. Eodem verf. 
3. adv R. 7 cidive A.H. at fciat, Latine, 
_ Cypr. \ocis cit. Ibid. zy Sev R. Kvesoy rw Seer 
A. H. Hex. Orig. Exhort. ad Martyrium p.167. 
Cypr. & Theodor. locis cit. 4. qerey goeusnorae R. 
arey gocuSnrecre, xo ads tymoads ants quadzets. A. H. 
Hex. Orig. ibidem, atque Tertull. loco cit. o& 
precepta ejus cuftodietis. Ibid. a74 qwessean- 
ode R. wtrp Svadiorre, 19) wlr@ wessenoeae A. H. 


Hex. ubi tamen pro Sercdoere legitur asserts" 
& > verbis iftis quafi ab Origene additis mi- 


nus rece prafixus eft, fiquidem ante Orzgencm 
Tertudiianus loco citato habet : 24 fervietis, 
thi adjicremini. x Yo ays OSS R. te mus ods 
A. Flex. Thid. dpavecis 7 moves R. agavictre 
Toy munesy A. Ffex. Atque ipfa Rom. Editio in- 
fra Cap. 17. v. 7. Cap. 22. v.21, 22, 24. Cap. 
24. V. "7. habet zo mongers ut O Apoftolus 1 Co- 
rinth. g. verf. ult. ac Pai de Temulentia pag. 
2.42. 


a7 rex = Px”: - ¥ 4 a « . 15 cha 
EE ee ae ee ee a Pee a PO tm ay - poe a ran : 
cep ae Bi asia nee ref a eae ag SSF TN eT or 


GAP. ll. PROLEGOMENA. 


242. B. & Theodoret. loco citato. 6 Syame R. 
sudme os A.H. Hex. Tertull. loco cit. & Cypr. 
de Exhort. Martyrii cap. . [bid. giaos toos TH 
3 aux R..6 gids 6 ‘tos TH shonin A. H. (quantum 
~ ad polterius °) Hew. Philo de rerum divinarum 
harede pag. 4.92. D. Tertull. loco cit. gut anime 
tua par eft, & Cypr. diéto loco: gue anima 
tua equalis eft. Mox, Rad iowpey I. ocd swpey 
A. Hex. Ipfa quoque Rom. Editio infra verf. 
13. itahabet. Ibid. ut & verf. 13. %& R. ois 
A. Hex. 9 38 & wR. th wa A. Fen. Con- 
fer fupra Cap. 10. verf.17. 9 ai yeipes oe 
Soon R. i xeie os tomy A. H. Hew. & Cypr. lo- 
co cit. manus tua erit ; quamvis Tertull. ( nif 
Librarii eum vitiaverint) habeat + manus lac 
erunt. TI wesdyoce Toinoe tn R. wesduosey tn 
‘goimeu A. H. Hex. 12 yacromey oe R, xgsremey 
A. H. Hex. 13 einSoow R. eursey A. Flex. 
Ibid. av yay R. ay mony A. H. Hex. Conter. 


-mox veri is. 14. trans. . - Zeewinsers R, b&e 
dove... Rigouvices A. Hex. 1s Thy! R. 7 


wine: A. HL. Hlex.Tertull. & Cypr.locis cit. 16 8 
ayn R. warn A. Hex. Similiterv.18. 17 ae 
. pore R. dpnoe Keews A. Flex. ubi vox Kvews obe- 
lo eft transfixa. 18 ais ivzaas R. alos ns 

gmaas A.H. Hew. 

Deuterou. XIV. t. Oin Shinar R. guGhaezt, 

1g) te, Snoiorre AH. Hex. Thcoaboret. Quail. 13. 

& Cyrillus allegatus & Nobilio in Notis ad hune 

locum; ubi etiam teftatur, in margine Vasicani 

‘Codicis verba, % qo@iov7:, adfcripta elle. 29% 

JeSun oe addy ones adesdooy R. yee ( omiffo ) 
gimd avy desooy A, H. Flex. 4. unin Re ve 

ative A. H. g dooxgd'e R. Sypnddtes wy GéGaroys 

2 agayinogn A. H. Flex. Philo Fudeus in MS. 

Traftata ei Cdr, Titulo : Trrgaredoy Gow Mul- 

! ore 


PROLEGOMENA. Cap.I. 


Sued o bfervans hec effe Nag deSuo, quem nu- 


merum 7eAcibrury % tagdcany appellat, edque 
propterea docet 7a j41 xeSugar Codey eomapeniyC ecdette 
At vero fi GéCarcv & aegayaupo demas, non de- 
cem, fed oo folum forent numero. 7] avd 
yuo paipuuguay R, dvdyer panguucpiy rome A, H. 
Ibid. veda tuiy da R. suv btw A. Hex. H. fiqui- 


dem 2M per & exprimitur; unde infra verf.  ~ 


19. vox mwi7e obelo notata in Alex. 9 we 


Sdunm R. vis tduow A. Hex. Ibid. Sv ev ai- 
mis R. ctv ants A. He Alex. 10 % Aemdis 


R. && acadts A. Hex. 13 tenve R. inne A. 
Hex. — In fine verfus 13. tuo aie, omillo 
verfu 14. R. pote antes" Id. Wy mevTe KoeoR, 1 


‘qd Byoie wind A.H. Hew. 15 atesy KR, acess 


iy Hepetxe, %) re Suore wired A. Alex. 19, dxge- 
‘Suert Cty R. axiSu0ere rere Oty A, Hex. ubi 
mire obelo transiixum. 22 muvns yrvhuans 
R. mv 7 yon A.H. 23 gays onto R. gaya 
ai7o tyovm Kuelx 7s Ses oe A. H. Hex. Hufeb. De- 
monttr. Evang, lib. x. cap. 3. pag. 1. & Lheo- 
doret. Queft. 13. in Deuteron. (inquibus éay- 
ive) Ubid: ta weprorexn R. % 7h @eyteroxe A. 


H. Hew: 26 dpyweso. R: 70 dpywecomA. H. Hex. 


Theodor. & Fufeb. loco cit. p.2. A. Ibid. a én otve 
R. ia oive A. Hex. Mox,évarzioy R. even A. Hex. 


29 epyos R, tpyos os A.H. Hex. (ubi plenius, 


seyois DK raw xeuev ce") T heodoret. cit. Quelt,13. 
in Deuteron. & Augu/f?. Queitt.20. in hune li- 
-brum. Atquieadem methodo per omnia Penta- 


teuchi, ut & libri fofue Capita procedit Differ- 


tatio noftra ; prelo quidem parata, fed non im- — 


primenda, donec id opportune ac citra damnum 
meum fieri poflit. i 


CAP. 


Carl. PROLEGOMENA. 


AUF itive eee 


Ratio ac methodus hujus LXX, Interpretum 
_. Editionis 6 Codice ALEXANDRINO. 


§. 1. Giiee igitur Alexandrinus hic Greco- 
ee -, rum Bibliorum Codex omnium, qui 

. - erudito orbi innotuerunt, fit optinius 
ac vetuftiflimus, fuaque vetuftate.in pluribus 
locis ita exefus, ut jam leétu fit difficillimus, ac 
labente xtate deteriorem {ubiturus fortunam ; 
hinc faétum ut de eo verbatim atque accurate 
typis exprimendo: inde a .primo. ejus in An- 
gliam appulfu cogitatum, fuerit.:) Princeps qui 
_ huic operi, fedulam profecto, admovit: manum, 

fed animum minus perf{picacem ac judictum pa- 
rum fubaétum adhibuit, fuit Patrzcius Funins ; 
in cujus infticutum Reverendus admodum Wal- 
tonus in Prolegomenis: Bibliorum Polyglotto- 
-xum.Seét. IX. §..34. hee animadvertit.s, £ropo- 
[uit quidem D. Junius multis. antehac,annis 
Manufcriptum hoc typis evulgare, chjus etiam 
_fpecimen impreffum vidi; fed confilium ous 

multis Vivis doctis merito: improbatum , ejus 
_ progreffum retardavit, dum multa pro. arbitiio 

ex MS. detruncavit. G mutavit, tdque cum 
nulla premebat neceffitas; prout ex Catalogo fa 
tis, magno vocabulorum. per pauca Genefeos Gapr- 
ta, quae ipfe mutaverat © expunxerat, ( gacns 
mibi oftendit Lypographus) conftat.. [dem etiam 
ex Notis ejus, guas impreffas dedimus Tomo 
ultimo, percepi: ubi multa a Codice Alexaudri- 
no diver {a invens ; fepe letionens Komanam<pre 
ype ) Alle x an- 


PROLEGOMENA. Carll, — 
Alexandrina pont; © ex Romano, Veneto, Com- 
plutenfi, & Alexandrine Exemplari invicem — 
mixtis novam gquaft FEditionem conflatam. — 
Poftea Caro to II. regnante, facri Ecclefie 
Anglicane Antiftites, prafertim duo maxim, — 
facrarum atque Ecclefiaiticarum literarum Fau- 
tores ipfique dodtillimi Prefules, Fetrus 
Oxonienfis, & PEARsoNus Ceftrienfis, id 
‘negotii dederunt Viro non modo Grace, fed &.. 
aliarum Orientalium linguarum peritiffimo, Dn. 
D. Thome Smitho, tunc temporis Collegiz S. 
Marie Magdalene apud Oxonienfes Socio ac Or- 
namento prorfus eximio ; cul etiam Codex 4. 
lexandrinus ad parandam ejus Editionem Oxo- 
nium miffus fuit. Verum magnarum, quas hoc ~ 
opus requirebat, impenfarum defectus, ac tri- 
{tia prefertim laudatorum Epifcoporum fata fe- 
cere, ut laudabile iftud coeptum una cum ipfis 
fuerit intermortuum, ac in ipfa, ut ajunt, herba 
faffocatum. Ceterum cum 4uegu/liffima AN-. — 
NA inter ipfa feliciffimi Regni fui aufpicia . | 
annuum ftipendium mihi eflet largita, egoque” } 
Regia hac munificentia ex{timulatus, de opere 
aliquo ad Der quidem precipué gloriam, fed & 
laudate Principis honorem infuper tendente fe-. . 

4 
| 


rid cogitarem ; LXX. Interpretum Editio, cui. 
jam ante aliquot annos animum intendere coepe-_ q 
ram, denuo in mentem meam venit.. Ac initio.” — 
quidem de praftantia Alevandrini Codicis pre 
Vaticano dubius, & illius accuraté defcribendi — 
atque emendate edendi difficultate deterritus, 
nec non fumptibus, utpote quitenuitatem meam 
longe excederent, deftitutus, Romanam Edi- 
tionem ex altis Codicibus, prefertim pretiofo _ 
ifto Regie Bibliothece xsmuaig, {uppletam, ac 
ubi defectu laborabat, integritati, ubi vitio, fa-_ 
} nitati 


Carv.Il PROLEGOMENA. 


nitati reftitutam in publicum emittere mihi 
propofueram: Verum dictis Capite precedenti 
argumentis de excellentia, Wexandrint Exem- 
plaris certior fatus, ac proinde illius Editio- 
mem Ecclefie Dei utiliorem fore perfuafus, ex- 
‘cuflo omni laboris tedio, Divine providentiz 
in procurandis neceflariis ad hoc opus fumpti- 
‘bus confifus, iftud in Nomine Domini fum ag- 
greflus, ac partem potius Regu ftipendit mex 
vivendi commoditati, quam me coepto labor 
fubtrahére volui; ejufque primitias Jam erudito 
orbi, prefertim sduglicano, cul ex maxime de- 
bentur, ea qua par elt, modeftia offero, | “es 
§. 2. Dicet forte aliquis, me huic labori fu- 
perfedere potuifle, nec opus fuille ut Codex 4 
lexandrinus modo typis exprimeretur, cum di-- 
verfe ejus & Romana Editione lectiones in Bi- 
bliis Polyglottis Walton: ad inferiorem facri 
texts oram fint fubnexe; adeo ut inde illius 
tenorem percipere liceat. Verum ut taceam, 
egregium iftud opus ob magnam molem atque 
pretium non quotidiani ac promifcui ufus elle; _ 
fane ad prompte atque accurate legendum in eo 
textum Mexandrinum vix acne vix quidem ad- 
hiberi poteft, iis prefertim in locis, ubi plures 
vecurrunt variantes lectiones, & fubinde tanto 
quidem numero, ut pauce linex earum {int ex- 
“bap ficut in Libro Fudicum videre eft. Simi- 
liter ubi diverfus eft Capitum vel Verfuum ordo, 
& crebra magnave eorundem tran{politio, v. g. 
lib. 3. Regum (juxta LXX.) Cap. 4. feqg., non 
nifi magna cum difficultate ac remora Alexan- 
drini Codicis textum ofdine aflequi licet. Acce- 
dit quod fzpius non recté neque accurate verba 
laudati Libri ibiexprefla habeantur ; quod qui- 
Jem aliquando Typothetarum culpz, aliquando 
aS ¢ autem 


PROLEGOMENA: Cap IL 


autem ejus, qui variantes LeCliones excer plit, 
errori tribuendum eft. Equidem hac non feribo, 
ut erudito nomini-ac debite landi Mlexandre 
Fluiffi, 8. T.B. & Ecoclefize Cathedralis Wellen: 
fis Prebendatii, qui, telte Waltono tub finem 
Prxfationis in Biblia Polyglotta, hanc operam 
praftitic, quicquam detraham ; quin potius 1n- 
cenue fateor, me ejus collationes cum Codice 4: 
‘evaudrino omnibus, que cum aliis Libris fake, 
Tomo VL Operis iftius exhibentur, accuratiores 


deprehendifle; deprehendifle tamen & meeondpaclre 


ac lapfus quofdam, in tam difficili opere omnino 
excufandos, neceflarium mihi vifum eft ut mone- 
rem, imo ut omnia ac fingula errata five lauda- 
ti-Aluiffi, five Typothete mdiarem, ne fi'quan= 
do Leétor diferepantiam inter noftram Editio- 
nem & Leétiones in Bibliis Polyglottis expref- 
{as animadverterit, anceps heteat, uter in le- 
gendo, vel exfcribendo, vel exprimendo Codice 
Aexandvino dormitaverit auterraverit. Accedit 
quod alique Codicis Mexandrint ‘leétiones a 
Romana quidem Editione diverfe, ted Flebrao 
textui ac ptifcorum Parrum allegationibus, nee 
non Hléwaplari Edit. & MS. ‘Cotton. (de quibus 
Cap. 3. dicam) confone, ibi fint omiffz; ‘quibus 


notatis, laudati Codicis preftantia fimul often — 
detur. Lie@ionem itaque Mexandrinam aut — 


prorfus non, aut‘non recte exhibent Biblia Po- 


lyglotta fequentibus in locis, qua idcirco’ ita 


corrigenda funt: 
GENESEOS. 


) Cap. 1. ¥V.30. lege a tomvn. Cap. 2. vi2g. 


vox ssw non prorfus omifla, fed'in margine:€a- 
dem manu ad{cripta eft, uti jamCap.. §. 8. mo- 
nui, Cape3. v.20. vox air’ deeft in Alex. 

I Cap. 


« 


=: rs Ae ee = 
Be Oe eS ee le | 


ee 


Carll PROLEGOMENA. 
Cap. 4.-v. 8. lege dvésy. v.12. 07 (non o7®) v. 
18. bis, Mattia. v.20. Iota. Capp. v.24. ivetons. 
qo, uti Cott. v.30. % e&movramev7e. Cap. 7. v. 8. 
ita habet Mex. % dao tev milevavs: xoq amo TW ule 
pay Oh! uaSepays wy aro TW xlnvay Tl un nadupay, 
xo} amt TH milewav, wy amo mctitwr TF eomereey ol Om 
gis yase omnia recle juxta Afebreum, fi verba, 
% &m toy wilevor priori loco expungas, ubi fa- 
ne recentiori atramento fuper rafam membra- 
nam furit feripta. Eodem cap. 7. v.20. dexamv7e 
(non wevrenatdene ) {criptum in ex. v. 22. mas 
os tv. C. O.V.Lstuatynoe, uti Cott. v.25. ase polt 
mas non legitur; v.26. aixems poll mus omitti- 
tur; reéte juxta Hebraum, MS. Cotton. Fuflin. 
M. Dial. cum Tryph. pag. 368. Cory/off. Homil. 
29, in Genefin, aliofque. . Cap. 10. v. 1. eyevnSa- 
op, Vi 10. eyavov70 Ta beets V. 24. bis habet Kase 
ya. pro Keway: (cum tamen in Bibl. Polygl. fe- 
mel tantiim fit notatum. ) v.28. Sa6ed pro Sela. 
Cap.11. vi 6. ¢mSarru mono, v.31. id. C12, 
v. 8yxer' bis pro xara. v. 10, ante ixdover omif- 
fum occafione precedentis fyllabe x. Cap. 14. 
V. 4. ara ante ervey abelt ab dex. perinde, 
ut ab Afebrao. v. 9. ante “Aeox omiflum. 
v.11, tab. v. 12. vy ante yy non legitur, 
uti nec in Hebrwo. Vv. 13+ pro meee vide- 
tur feriptum fuifle & juxta Aebr. 2. Quippe + 
apparet, & unius folum litere {patium a mem- 
brana elt abfciflum, ut ex precedentibus lineis 
colligitur. v.13. loco ‘Auogeats habet 4 Awoets,per- 
inde ut Codex Cotton. v.19. iwatynowy. Cap. 
15. v.15. ype ut Cotton. Nam pet legitur, licet ya 
fit excifum.) Cap. 16. v. 2. 7evommiazes habet pro 
-Texvomoinoramat. Vid, ide & idan. V5. irrapceedny 
( non inipacw, quod nefcio unde acceperit /Zui/- 
Sus, vel Typotheta.) v.13. @dev. Cap. 17 Ve 
} : c 2 6, deeft 


PROLEGOMENA. Carl. | 


6, déeft alterum opdpa. ov. 12. 5 sinoywis, fine x" 
Vi bay eEoneSpouSnoere, Vv. 16. polt dacytow fcri- 


> 
y 


rex 


ptum siz, non adm. v.17. yviowru legitur pro 


weer. V. 19. ai) ACpade pro aess AGpad. V. 20. 


ctabynows -¥.23. alte, loco tawrt, v. ult. ants — 


( pot cixeywie ) non extat. in Alex. uti nec in | 


Heby. Cap-18. v. 13. non 7 deeft, ut in Bibl. 


Polyglott. eft annotatum, fed =, quod pracedit - 
ante om, eft omiflum. Cap. 19. v. 15. ere. © 
v.20, } ante éxei non extat in Mev. uth nec 


in Hebreo & Cotton. V. 2"). 7 wexi. V. 33. 
pro priori vexst éelvy habet vx ruiz, ( quomo- 


do & Cotton.) pro pofterior! autem yexri txeivy 


habet sv vere ixelyw. vv. 38. “Auuayo vos ve 


yess cum in Bibl. Polygl. omittatur 6 & 7. 


Cap. 20. verf. 8. 7 west. Cap. at. veri. 22. 
S32. BIMDAL Ve 25. apeiaavto, ficut & in Cotton. 
Cap. 2.2... 2. dveveynoy, V. 22. 4 Toy “ACdy JUX- 
ta Hebracum & Cotton. Cap.23.Vv. 16.7) *E 
geav loco 7% “Eppa. Cap, 24. V. 22. dpaxuiis ore 


ow 


fo- ig) uti Cotton. Vv. 45. 7% Us Nexode, ficuti 


“nS, V. 30. 89s. NV. 33. €rmay. V. 43. Esme (Ta> 


Cotton. Vv. $2. m9 muds my “ACpady , perinde a 
ut verf 59, vert. 58. Kal daw, proi Mein 


_ Cap. 25. v. 2. ‘Tegdy juxta Alebr. & Cotton. ( At- 
que fic ver{u 3.) Ibid. Maat pro Madua, pro- 


pius Avebra@o, 0. 3. Acsein & Acoueiv. Vi 4.) 


“Agig, item, AGoge 0 Cepyaud. v.14, % ‘Id sped. 


Cap. 26. v. 24. cht “ACgadu. v.26. Siar. WV, 27. 


tasers, Cap.27. v. 30. vy ‘Iaxaé juxta Afebr, 


& Cotton. Vv. 3%. Qayizw vis Sipes, Vv. 27. este 
ern. Vv. ds. uuav recte loco iar. Cap. 28. v, 
7}. cauts, Cap. 20, V..10. émonow. . Vv. 24. Ziagay 


Aci 7} Suparet, voce Ada in Bibl. Polyglottis — 


malé omifla. Cap. 30. v. 8, cuvGdarm wor, 6 in- 
ters & « fuperferipto eadem manu. y, 22. ais 
ante 


Car. IL PROLEGOMENA. 
ante ‘Paya omiflum. v.27. Ses Ti op» fine im 
vel é#, cujusnullum prorfus apparet: veltigium; 
nec ullum vacuum fpatium vel rafure fignum. 
V. 42. e7exor, Cap. 31. v. 9. & 16. ageisare, v. 26. 
xpi, V. 33. ipasynoty priori quoque loco. v.43. 
ius Suyerepes > ( pro Sujarsdow ) non Tay SupeTEeper, 
Cap. 32. v. 10. ixgysoms ( quomodo & Hexapl. 
Codex MS. Hoffit habet, pro ixwé7w, uti recte 
Jegitur in Cotton.) v. 28. éoy deeft, ut in MS. 
Voff. & apud Phil. lib. de Temulentia p. 251. D. 
de Mutatione Nominum pag. rost. Orig. Epilt. 
ad Africanum pag. 326. Ea/jeb. de Preparat. B- 
vangel. lib.7. cap.8. quamvis lib. 5. de Demonftr. 
Evang. cap. 11. additum legatur. Cap. 33. V. 
14. mgoeddd7a, pro oporAsize ( Pritis feriptum fuit, 
apenst7a, fed o, poftea erafum eft.) Cap. 34. 
¥. 8. mpocinnrs © -V. 23. 7% dlnyn ada, xgs Th vmetps 
parr, wy 7h TeTdmedw wsTOVs ty Te vardenavre aTaN 
Sy ku, 7. As ita ut 72 Sxepravre male quidem bis 
fint pofita, fed pronomen abray polt resdmda 
Hené additum juxta Afebr. Cap. 35. v. 3. mot 
loco ## habet Mex: quanquam male. v. 9. 7 
ante ‘Iaxde deeft,ut in MS. Yoff: & Cotton. v.29. 
tain, ( mon tard.) Cap. 36. Vv. 13. Macy 
was perperam feriptum in Alex. pro Baotuuas. 
‘yy. 22. rete Xogeel habet. v.23. ante Zor, 
non eft in Mex. neque in Hebr. v.24, habet 
"hits 1 “Qvdy* Eres bry 6 Qyds, Os KIT. A. VS 33. 
"toad (non *Te6da,) v.36. & 377, Darayedpropius 
ad Hebreum. TIN. v.38. & 39. Banaeyyeyi, 
Cap. 37. v. 2. é ante Jinaeme eft omiffum. 
V.2r. ielaam. v.22. tuééacre cum fimplici a, 
Cap. 38. v.16. W YUpLgne V. 19. menbdasre pro Wie 
bine? v.25. TNF pro Eves. Vv. 30. Ter Cy 
€adem manu fuprafcripto.) Cap. 39.v. 6. égrespt- 
ter, Cap. 40. V. 21. amarisnty, Cap. dt. V. 
Moe a a aa 19. 


~ 


PROLWEGOMENA. Cap IL 


19. Biblia Polygl. mal@ excludunt articulum, — 


mils, v.34. lege yiware, Vv. 39. eed. V. 43. 
in fine, tis yas. Cap. 42. Vv. 34. tumopeurde vert. 
38. dy wogevede. Cap. 43. ¥. 10. ‘Ispaia expun- 
gitur in Bibliis Polygl. fed ex. habet appoli- 
tit in margine interior! una cum figno, quo 
textui inferendum indicatur. v. 17. 7% ante 
"twoup deeltin MS. Cap. 44. v. 1. & 2. euldaaze. 
v. 12. 75 loco 7&. -v. 31. mucéewov legitur in’ MS. 
pro audio. Cap. 45. v.14. txémow in Alen. (Il- 


cet malé) pro txaguoey, vv. 20. bpSurpois omar, — 


pronomine juxta Hebr. recté addito in MS. fed 
in Bibliis Polygl. perperam omiffo.. v. 23..2- 


esvres polt vocem Afyezis additur, cum tamenan- — 
tea precellerit, licet recentiori atramento fuper 
{patio rafo exaratum. Cap. 46. v. r. mendofe — 


excufum in Bibliis Polyglottis , nave pro suger. 
verf. 3. MS. habet: atjov #0. ov. 4. yfipds oe 
im. VV. QO. Barred. v.10. ‘Iexeiw in Alew. lite- 
ras recté-prefixa juxta Llebr. & Cotton. lieet 
pz male pofito prov. v.12. “Azpéu in MS. mi- 
nus recte pro “Agpey. v.16. Zauvis in’ MS. juxta 
Flebraum. v.29, mov, id elt areiovr, in Mex. 
perinde ut. Cotton. recte pro mou. Vv. 34. Apa 
Cigin Alex. ut & im Cotton. Cap. 4%. v.17. A- 
lea. omittit wizar inter Minn & wes, ficut & Cot- 
ton. v.26. non povey habet, fed wover juxta Ale- 
braum TID? © Cap. 48. v.t. lege: dunyyian, 


ficut & in Cotton. v.10. edravr item, 0) typ- 


ow ht. Cap. 49. v.17. in Alex. feriptum ta" a. 
v.25. 9 ( ante juairgas) deeft. v.26. omilla vox 
opewv' Oe maguais legitur, non xepariy, tS 


EXOODL 
Cap. 1. vit. Alex. habet aevorxia aizoy. yi at. 


ice 


“br 
ea eT Oey 


) 


Sage 


aac 


cuure, Cap. 2.¥.14. 1 pro wh: Cap. 4.-v..9.in 
| chit MS. - 


oe 


et ee ST SS ge ae. 


Cash PR OLE GOMEN A 


MS. lepitury “tghveyner adriv. en te xonme Unde in 
Bibliis Polygl. fub lit. ¢. malt diverfa annotata 
eft Leétio , eeiveyuer lu neeigee OTe ‘thy TH nOnTs! 
ertore orto. ex verfu 6. ubi tam: dex. quam 
Rom. Editio ita habet. » v. 13+ aahov-durduevor Or- 
dine inverfo legendum indicator fignis, de qui- 
bus cap.'1. §.°8. dixi. v. 25. legitur mudi ver fed 
v.26. we omiffum eft. . Cap. 6. v.15. Ieeadt ha- 
bet MS. Cap. 7. v.19. 10 Men: Stra 18 ToT 
pay ® tak nds morphs, male quidem. Cap. 9. Ve3« 
by mie napinotsy juxta Afebreum. Cap.10. V.")- 
Yeey dua (pro tyur ) 7870 oroaoys No 12, articulum 
rus ante yéiee perperam excludunt Biblia Poly- 
elotta, Cap. FI. v- 10. lege emoinowy 72) onpscser 
ndore 72 Feeere, utihabet quoque Alex. Quippe 
geo... plane apparet, licet.. muse %, haud ca- 
dat fab oculos,, alia: membrana fuperindudcta. 
Cap. 12. v. 1. ‘Alpi habet MS). loco Aiytals. 
v. §. auvar loco dovav, © Wut]. 08s: @y. Ve TO, ab 
‘pitioy els 70 wear. Vv. LSU THS EHTS Nepes, (quod 
fab litera . im: Bibliis Polyglot. notatum) ab 
jnitio, non n fine iftius verfus habetur.. Eodem 
v. 15. & 19. lege LoneSpouSnoeras.  V.. FS, bvapreue- 
ye ve 21. vox dancin’ Alen. omilla juxta Afe- 
braum. v. 23. lege WASpoboy TA. We 30k: erie 
‘mendofe in Bibliis Polyglottis‘exeuderunt. v.45. 
wp wicerts extatin MS. ov. 4B. danvp 6 abroySers 
fined. “v.49. sy una cum Rom. habet., Alex. 
Cap. 14. v. 9. recte feriptum Beasepar. Cap. 15. 


wit. eS Buel juxtaHebr. vit 8. Kier. C, 10. V4. 
eyiyan perperam pro mh yop. Ne Qe POITAIATE. 
v.17. polk 7. taco im MS. malé ex vertu fe- 
quenti addita voces, &% tradi. V. 18, owe- 
nebey, Ve 35. els yt olnwpevas recte juxta Flebr. 
Cyril, &e: Cap. 177. V. 12. ta’ ait» licet per- 
peram. © Cap, 18. .v. 14. érmuler Cap. 19..%; 7: 
get Le ; c 4 Biblia . 


PROLEGOMENA. Car.IL 


Biblia Polyglotta malé excludunt 7, v.16. 9 
(ante éyivov70) declt in Alex. v.22. 0 of iepeis J of 
Cap.°20. wio2s. us loco ve mendofe in MS. 
Capv2t.v. 29. airev ( polt Kveig ) quanquam ma- 


He. ve gn. aoihovow... Cap, 22iv. 8. wt deelt in - 


Alex, vo 9e% (vel &) tay. Cap.23. v. 14s Sopricere 
joxta Hebr, v.22. tse (id eft, ts ) non tsm 
habet MS. Cap. 25. v. 9. Caps26.:vo4, 17) 24. 
Cap. 27. v. 8. bru, Cap. 26... 18: exam. .V. 20. 
gunes rect, tit v.18. & 22. Cap. 28.v. 2. dveaan 
oufe Ve. 4. ieparr hawt. Cap. 29. V.i2. in Bibliis 
Polyglottis mendofeexcuderunt omadamy. . v. 5. 
MS. habet ada. Verfus 1221n Mex. ita interpo- 
latus legitur > Kat Anubis an. TB Ch fhe TOS: 7 [ pages 
dot Shoes Chi rev. xiphrov 7 | Suoasnels 5% ShSuons 
tot vay Keghray 78 Suctesnets ws Danmarg x. To Av LIS 
que uncis‘inclufa-funt; interior: -margini, mi- 
nori quidem charactere, fed eadem, uti videtur, 
manu adferiptis. Confer hoc: loco tequentem 

So vero. vmby eft omiffum inMS. «v.22. 10 


Bibliis Polyglottis vitiofe expreflerunt acon: 


vig 9: MS.-habet-taws. » v.46. yrodoopas, fed male. 
C. 30) vi goaded, ove 8. aan quidem feriptums: 
attamen’ é eadém, nifi. fallor, manu, licet mir; 
noricharactere fupericriptum, ita utégé7y omnie 
no fit legendum: °Similiter v. r9.éden in mar-. 
gine appofitumelt, ac addito figno textui infe~, 
rendum indicatur ; -adeo-ut.in:Bibliis: Polyglot; 
tis perperam fit omiffum. v.23. 7 ante aes) 
ve] aSor, uti mendofe in Mex. fcriptum, ibi- 
dem nonlegitur. C.31. v. 4. vitiofe in Bibliis 
Polyglottis excuderunt dpyemunver. ov. 14. MS. 
habet quadgad., vir: rect® Surdrm, Cap. 32d 
Vi Tg cats, Capi 34: Vets ds-outzendas, ablque- 
intermedio 7. V..16. txapvetcxow priory locos: 
nam pofterjus‘conima, in quo éropycvsuow: Iterum 

mie Be: — occurrit, 


‘ = ‘ ips 
tig se os ee ee : Eg 
I et cant Ue a i ae aa eS ea = 


=, 


re 
— 


eatery 
Carer: 


Se ee ee ee 


i fe a a alin Si I 


—s 


Re ee Pe ae 


Car. Ib PROLEGOMENA. 

occurrit, occafione: iuctoverctre: excidit in dew. 
Gap. 35.¥. 7. in Bibliis-Polyglottis not, ¢. ver- 
ba, % Stevarm dye iiveyxgv. mas, Quorunr in MS. 
nec vola, nec veftigium, malé a Typotheta ad- 
‘dita funt ex fequenti not. z. ad verfum 23. ejuf- 
dem Gapitis. Ibidem not. . poft primum oxen 
perperam legitur aims» cum MS. reét? habeat 
ters, Eodem cap. 35. v. ult, verbum qoiiew male 
-exclufummin Bibliis Polyglottis.... Cap. 36. not. 
wi ogpazides excudr debebat juxta ex. quamvis 
agpenifes rectiis: habeat Editio Romana. Mox 
rot. 9. articulus sts ante xpuow in MS. non le- 
eitur. Eodem cap. 36. poft literam x. & mox 
fgquentem vocemdax)aiss,, Biblia Polyglotta re- 
tinuerunt Romanam leétionem éz’, cum im Alex. 
é& fit fcriptum. Prope: finem ejufdem. Capitis 
MS. habet:tv7emawuive, non exTeumomues | Cap. 
3qehand procul fine, comma, ato cesnpe 
jupapeivesr dees, in. MS. legitur pol, zeecnp yupapce 
yar dowel, non polt, xwxarg reauet. Cap. 38. in- 
ter lit. uy & a> MS. habet ations’ inter u & m2 
Adngwoniee exdveore inter 3 Bx p» res emoinoe Tks -SU= 
Aus ays oxic’ inter ¢ & 7, 7h may inter} & 
asiqeaxas, ab{que articulo vis. Cap. 39. not. y. 
MS. habet; x ealaxcoras xgh sCdoumxovrenty7e’ not. ». 
lege: ¢y 7° inter o & ws expunge aims polt 
uoyates: Cap.4o. v.6. MS. habet aage ld Suga 
juxtaFzebr.  ve2o. wiles cs adel, we Vv. 35- 

ids by EN. ay Ti daGal. 


Cap. 2. v. 13. Alerasoens juxta Hebraum & 
 Hex.«: C. 4... 13- TANIA LAANOBOTY, Cap. 5. V. 42; 
maprias, Votg. bug tdy x29n5 juxta Febr. v.166 
sh duarrv, omillo % Cap. 6. v. 28. defunt in 
MS. ty wed... Cap. 7. v7. exelufa vox aim 

pais ver, 


PROLEGOMENA CasdD 
verf, o. deficit particula % ante’ 6% mars. Cap. 


8. v. 8. MS. habet ¢7° alza 70 acycion nam virgula 


—ob quam AHlui//as pofuit airy, eft fignum ab- 
breviate vocis Kéesws in averfa pagina, unde 
tran{paret. v. 24/articulus vv (ante yepor) ma- 


le exclufus in Bibliis Polyglottis; fimiliter v.25. _ 


% (ante ade...) inferic MS, juxta Alebr. & 
Hex. Cap. 10. v. 6. 78 *Aapdv.. Vv. 18. aejowmy 
tos, licet perperam. | Cap, 13. v.20, omante Aewes. 
abeft a MS. ut & ab Afebrco. v.21. 4 (ante 
doe) omiffum. v.22. deelt alenvcd, wv. ay. 
sey Mebpenenu 2 veo juxta Hebr. v. 56. noSnver vel 
Trouser, PLO mAvSuven. V. 59. ag loco cups Cap. 
Id. V« 10. aegenrov 61s (five e415 ) evichuanoy, licet malé 
as pro @ fit pofitum. v. 19. 98 xgSueLouéve. 
V.42, dmkvoueves septs. Cap. 15. Vv. 33. 4 ante 
5 yovogeis omiflim. Cap. 16. Vi 2. etaxogeuedwour. 
v. 8. vox navies deefl. v. 11. in fine’, wy uogay 
Ty wer Ts auaprtes’ quomodo & Hewxapl.Editio. 
hoc loco, ac Romana quoque .ab initio hujus 
verfus habet. v. ry. wus aueenas juxta Hebr. & 
Flexapl. v. 16. amaproy airs. V.17. os ay 
V. 21. aejouker “Aapoy.. V. 24. end uceres, © V. 32. 
Tereidesoy. Cap. 17. VIO. 7 ante voy m@esouruzer 
omiffum in MS.) Cap. 18. v4. gadgede, o- 
ped juxta Flebr. & Philouem Fud. de congref- 
fu querende eruditionis gratia pag. 436. D. Ha- 
feb. Demonttr. Evang. lib. 4. cap. 10. pag. 162. 


V. 30. 0 yey, Cap.19. V.13. 8x apmeizes. W.26. 


OpyiSoa norm Sna eye, V. 31. byyasptwwdes, recte juxta 
ffexapl. Edit. & Orig. lib. 5. contra Celfum; 
quomodo & Rom.-Editio fequenti Capite’ vert. 


6. habet!) Cap. 20.'v. 6, aaé adz#, vi at. elo > 


vow, Juxta Flebraum. v.26. to:de tuoi notavit 
fiuiffus, cam tamen unum folummodo ¢ ‘extet’ 
in’ Alex, ac proinde tad¥ wor fit legendum, pro- 

ut 


! 


STE ee oe metias < Pa = ean Fe Ee ae - 
pL te I a ION LG I ae ee Ae 


eS 


pags Pee 


See OS lr at 


ee ee Man ae 


- 
CUES eee 


oe - 
ee — 
— a a te 


es 


Car. I. PROLEGOMENA. 


ut Rom. Editio habet. Cap. 21. v.14. Vox Aae 
deficit, C, 22. v. 13+ Suzdrup dvSpdars teres" fi- 
cuti verf'12.° v.19. © & ma werd. Cap. 23. 
V. 2. ed, ante Eopru pus, abeft ab Alex. ut & ab 
Hebr. v.75. % 4 tiga is west, ov. 14. Verba 
cls qds yrds cue, male in Bibliis Polyglottis 
prorfus funt exclufa, cum in MS. legantur, licet 
ante vixuoy axdviey polita. Vv. 21. Huser, KANT 
ayia juxta Alebreum. V. 39. coprage7e, ut 1n FZe- 
breo. Cap. 24. v. 10. Iekpamindds. v.16. i an- 
te cuvaywyh deelt in MS. Cap. 25. v. 10. tre 70 
metnxosoy’ ficuti fequenti v. 11. Romana quoque 
Editio habet. Ibid. mzeide art. v. 18. poft 
medium, qorloure. “Verfus 41. poftremum ver- 
bum, XeSerdrmu. v. 48. sey adn) juxta He- 
breum. v.50. deelt vox tav7w, v.53. tnonres 
#eiiur%, male quidem. Cap. 26. v. 18. 7* an- 
te wudedru omiflum, ut & in Hexap/. Editione. 
V.26. ardeiw, Cap.27. v.8. aire deauars. v.20. 
nuegdoitas, V.21. 8 ante apweesuivn deelt. v. 32. 
o éay, | | 


NUMERORUM. 


CC. rev.g. 70 “Psbiv. v.6. 70 Suuedv. V.7.7@ 18- 
de. C.2. v.12. wn juxta Hebream & Hexapla- 
rem Codicem, quomodo & Romana Editio verfu 
a7) habet. v.19. wr! Sddraosav, juxta Fexapl. 
Orig. Editionem. Vv. 29. NepSaaeiu bis. Vv. 31. 
tqaTa avalwksow rere rayue. Cap.4. Vv. §- rh 
cen 72 uepmels, quamvis perperam. v.31. var 
aire? & v. 32. uaddse- licet hac quoque male. 
Cap. 5. v. 27. pay ty ro nag, juxta Flebr. & 
Hexapl. Codicem. v. 31. wri cum articulo, 
perinde ut in Hebre@o. Cap. 6. v. 4. dm TASTY 
V. 12, 7 perperam. Cap. 7. v. 6. Biblia Poly- 
elotta male expungunt articulum 7s » oan 
+ i LeX. 


PROLEGOMENA. Cap. IL 


Alex. habet. v. 8. in MS, 7% ds. v. 18. 2 ante 
Senor deeft. v.86. cry tay ayiev. Cap. 8. v.17, 
iy yi Atom. Cap. 9. v. 3. motizers ai705 Juxta 
Hiebreum. v. 13. Saesv Kuve, ut in Hebreo. 
Cap. 13. v. 30. 7H ante wess vbr deelt. Cap. 14. 
v. 36. in fine, éai mis yas, Cap. 15. v.22. Alguap- 
meu7e, licet mendofe. v. 23. ierépus ns umeracer, 
v.27. tay dE Lugs. v.36. taseCcancew Juxta Febr, 
& Hexapl. Exemplar. Cap. 16. v.10. ante 
fearevew omiflum, Cap. 18.v. 5. 6 guadze7s. v.90. 
ais mAmswedeies, V. 15. mus Algvoryoy mucar wartar, 
v. 20. verba, 4 xAvesvouia ov, defunt. v.28. ar- 
ticulus ray ante dpuceudray & tmdexgzev omiflus. 
V. 32. S70 Awlorzz, perperam. Cap. 19. Vv. 10. 


mis wesoxextvets, juxta Hebr. & Hexapl. Editio- 


nem. v. 19. 7ei7y éwerrt,y. Cap. 22. v..8. aexy- 
va juxta Hebreum. v. 31. ipdaruis Te Bodady., 
Cap.24. v.12. ols daiseiags. Cap. 26. v.35. 74 
@asscard, v. 38. Anspaly. v.63. on txtoxeLurnr, 
Cap. 27.77 ds Sas. vy. 20. Biblia Polyglotta 
perperam excludunt articulum o,,cum eadem 
manu, licet minori charactere, voc do! , quz 
novam incipit lineam, in interior! margine fit 
prefixus. Cap. 28.v. 31. mdlamuns. Cap. 209. 
v. 8. dueuss tore, male quidem. Cap. 31. v. 
4. VOX yay, ante “Iepaia, non legitur, uti nec in 
Hebreo, Hexaplari Edit. & Orzg. Homil.25, in 
Numeros fol. 139.D. v.6. dis “East@ae, v.27. 
Tis swwenwryasy juxta Hebr. & Hexapl. Codicem. 
C.32.v. 6. mocwore, ficut in Aebr. Hexapl. & 
Orig. Homil. 26. in Numeros fol. 142. L. Ver- 
fus 25. ultimum verbum, timate. y. 38. at 
xexgaunueves, Cap. 33. v.42. & owd, verf. ult, 
motown ouav, Cap. 34. Vv. 3. aes Bopen. v..4. Zeer 
vazy ptoplus F/ebr@o quam ‘Evdx, quod repre- 
fentant Biblia Polyglotta. v. 17. ar deeft, 

: Cap. 


Cav.IL PROLEGOMENA. 


Cap. 35. v.06. & 11. gaye. V. 34. 5 xgreoknvar. 
Cap, 36. v. 8. i! vay, virgula fuper # pofita h- 
teram y denotante. 


“DEUTERONOMIL 


Cap. 1. v.27. % deyeneare. Cap. 2. V. 7. Sei 
tuay. Cap. 3. Vv. I. ais eis Bacuy, Vv. 16. dere. 
Cap. 4. v.10. Ses mar, V. 23. avTs,  V- 4.2. Tits 
ante zelzus abelt, ut & ab Hebraeo. Cap.5. v. 
22. tdwxey tuoi. Cap. "7. V. 13. exyoye, Cap.8.v. 
I. 7) yay juxta Ffebreum. Cap. 9. Vv. 2. a 
au, v. 17. euereia cdtas evevtioy var» juxta 
Frebr, & Hexapl. exemplar. v.26. Kvess Kvecty 
fume, ut in Hebrao & Hexaplari textu. Cap. 
LI. v.28. as. Ibidem, ofs, ut in Hexaplari E:- 
dit. Cap. 12. v. 6. pronomen evar poft exéne ma- 
lé in Bibliis Polyglottis excluditur, cum extet 
in Alex. v.12. Kuew ante 79 Sep deeft. v. 32. 
eyrodoual oot, utin Ffexapl. Cap. 13. V. 4. 70 
ewide, Vv. 1S. aveAay ayeacs, Cap. 14.v. 5. mdup- 
soy. Cap. 15. v. 8. 4 ante sures deeft. v. 16. 
ipéawowr, Cap. 16. v.13. moles male quidem pro 
moines, Cap.17. V. IT. ayayyeiawy, V. 20. [ia 
Kea KEesvEES 4 (non penesxegy loans uti perperam in 
Bibliis Polyglottis expreflim. ) Cap. 19. v. To, 
Pronomen ¢« polt Ss omiffum, . C. 20. v.19. 
uiew polt wiry non habet ex. uti nec Hebr. 
Codex. Cap. 21. v. 7. sx, twghxgow., V. 13. mee 
fier aris juxta Flebr. & Orzg. Homil. 7. in Le- 
fiticum fol. 73.H. Cap. 22.v. 1. infine, ¥7. 
Sdoes ait adr? licet ultima fyllaba fit abfeiffa. 
Vo 2. Saddous aird aire. V.4. aemaxoTe, V. 17. 
Ens, ante ém7iSvov, non elt in Alex. & recke qui- 
dem, quia praceflit «7's, quod non pro ultimo 
precedentis verfus 16, fed pro primo verfus £7. 
verbo eft habendum. ver{. 21. sims amagts ee 

’ €- 


PROLEGOMENA. Cap.Il. 
Flebrenm. Cap.2.3. vig. magn mesypars. v.16. 


Te ante m7 non. eft in dbx. Verl. 24. ee - 


Cuncis. C. 25. v.3. mangers (ablque zas) juxta He- 
breum. Cap. 26.v. 5. Svelay arenabey. Cap. 27. 


v.6, 70 Sunasnecov, utin Febrao & Cyrilli Gla- | 


phyris 1 in Deuteronomium p. 425. E. v.'7. ante 
% ey hee inferta, Kvelw 74 Seo os. Ve Quy of 
Adit, C,28.v. $5. pander bv 7%. C. 29. V. 3. me 
xparendy, C. 31. V,13. diy ouay Juxta Flebr. v.24, 
mrolsow por ade, Cap. 32. v. 8. 8s ecoreipey v. 16, 
verbum éenixpevay incuria Typothete in a 
Polyglottis excidit.’ v. 377. ow7ar. Vv. 43. 


Sevis avs. Cap. 33.V.27. lege cutmans S26 re . 


xiv, (non épxH) ut in noftra Editione excudi fe- 
cimus. Nam pritis recte feriptum fuit, oxeracess 


id eft, oxemens, quia in Flebrao elt MY fin- 


gulatis numeri; poftea autem fupraferipto és 
perperam fatuta inde) ateataet od, 
roo. SO eye 
Cap. 4. v.10. 7 “Ino! cum articulo, juxta 
Pirieun & Hesaplarem Codicem Syriacum, a 
Mafio Grecé editum.  v. 23. wanes ee! -Caps6: 
V. 4. dyaxparevtmy. Vv, 21. Tos do veavioxols. Mox, 


Ul 
ALTACKOMVsao, «=, cn TO OfXoV Tov TUTCLUOY LUTHS». 


abfque precedenti atv» quod neque in FYe- 
breo elt prefixum. v.25. Voces, tvavziey Kuets 
non funt in Alex. uti nec in Hebrao ac Hexa- 
plari Codice Mafir i hoc loco extant, feddemum 
pott Sinvarrapames 6 0 ey Speores fequuntur. Ibidem, 


os Gy shoes xo oinodbumzer y confentiente’ Ffebrao 


& ditto Flexapl. Codice ; in quo verba, dvastoer 
( ita enim ibi pro ay ae legitur) io, alterifco 
{unt notata. dugustinns quoque Queft: 19. in 
Jofaam : Qui refufcitabit © cdvficabit. Eodem 
verfu 29. legitar é 6 Aa 6. In fine verfus, ty 79 
Seow Sev 71 cAunase emreSuOeY TUAUs autas® ut in diéto 


Mafit 


SN al Ia a 


a ets 


Sigel eda Ss 


2a 


agg el 


Aa ee ee ee 


CarnIL PROLEGOMENA. 
Mafii exemplari. » Cap.7..v.11. Aesmny ys ir, 
juxia Alebrcum & Flexapl. Cod. Mafit, nec 
non iapud Luaciferum paulo poftmmitiom Libri, 
de non parcendo in Deum delinquentibus,: at- 
que Cyrillam Vib. 5..de Adoratione in {piritu: & 
veritate pag. 146.B. Cap. 8. v. 24. goréspenbey ais 
ahs els, licetmendofe. v. 29. tebar eum. ve ule. 
aeorropdomlevors quamvis & hoc haud recte. Cap. 
nV. AB! Ten Kiesoy Sin VW. Wh. drypern, Cap. TO. 
VitO. dpine wiris ciowSer,yjuxta veritatem Le 
braicam, & Fiexapl. tam Edit. Majin, quam 
MS. 'Grec. Lfaact Voffit. verl. 24. qesamg heads 
— juxta Alebraeum, — verl. 29, @ rats 0 wer abe 
ges Capo TTow. 2. Keeper ov. 17. “Anan JUX- 
ta Hebr. & Hex. Mal. & Koff. quamvis in his 
fit Aaxdu. v.21. Aves (non Aves )-ut in Afebr. 
ac Flex. Maf. & Voff.. Cap. 12. v. 5. "Agenye 
(pro “Aomye) rectius juxta Zebr.. DID & 
Hex. Mafti sary. v.77. ANG uth Poff. Cap. 
13.v.9. Madu6d, ut in Hebrao & Hex. May. 
V. 11. Baza (pro ‘Eaze) propius veritatt Zebraz- 
ca, que iterum mo>p habet, nec non Aexap/. 
 Codicie«Ma/ & Voffit, v.17. Auber. v.19, 
Sdp3.(non Fae) juxta Hebr. TW & Hex. 
Maf.ac Vo. v.20 voces, % Agwd3 Garza ma 
le excluduntur in Bibliis Polyglottis. v. 21. 7% 
Sudp, mendofe quidem. Cap. 14. v..14. # ante 
xepav noneft in Mex. uti nec in Hebrao & 
Hex: Maf. Cap. ts. v. 6. Bassand.» v.13. “Ape 
Cin puresmonts, licet perperam. v.14. Tw Zyout 
ag) Tw @omat, v.15. omillis, 7 % Cyope Adw 
Geip, fequitur, 7 wesreesy Ww. V. 2.3, Kedbs (non 
Bais ) juxta Alebr. & Hexapl. Codicem Ma/fiz 
& Hoffi. Ubid. xi "1svazie. v.29. Modudu, quam- 
vis:non recte.. v.29. ‘Age. | V. 30. “Eouda, Vi32. 
Sarva. v.24. Zavo (non T ave) juxta Hebr, & 
th Fexapi. 


PROLEGOMENA. Car.IL + 
“Hebvco & Hexapl. v.39. in Bibliis Polyglot. 
fine fenfu, ssorsuev ov. v. 48. MS. eEaresesneey ey 
avel' juxta Hlebr. & Hewapl. Cap, 21.V. 3. Seis, 
V. 21, apmiovre. v.23. a6 Aipracay, Ut I Hebrao. — 
| 1S ed Cink dR oF “a 
Cap. r.v.20. & non legitur in MS. uti nec ~ 

in Hlebrco. Cap.2.v. 2. &. 22. Samp» (non — 
Sijareg.) Cap. 3. Vv. 3. aessiae, (lege meessuey ) In 
_ MS., non TAIUTEAS 4 
Sunt & alix variantes Lectiones ab Aluiffo ~ 
pretermillz, uti nec in nof{tra Editione expref- ~ 
fe; ubi nempe manifeftus eft Librariorum lap- — 
fas, vel peculiaris eorundem fcribend1 ratio. Ve- 
ram cum utraque hec jamjam recenfenda ve- — 
niant, illas Catalogo haétenus dato inferere no- 4 
lui; (exceptis pauciflimis locis, Genef: ©. 34. — 
V. 23.€.45.V. 23. Exod ¢."). V. 19.¢. 16. Vi 7. | 
c.28. v.12. ¢.29. v.46. denique JFofuce cap. 8. — 
v. ult.) fed talium foliim mentionem fec1, que in © 
ipfo hujus Editionis textu vel. margine extant, — 
diverfa & LeGtionibus, que in inferiori ora cu- — 
juslibet paginz in Bibliis Polyglottis & Codice 
fiex. fant annotate. : i 
§. 3. Atqui de omnibus hifce locis certiorem — 
facio Leétorem, quod ita Codex Alex, habeats — 
prout nos expreflum dedimus, non vero ut in 
Bibliis Polyglottis exhibetur. Neque {ane mi- / 
ror, tot errata prefertim in tam magnum opus 3 
irrepfifle, utpote qui fatis fum expertus, quanta © 
circumfpectione ac curain recté legendis & eX- 
aéte defcribendis exprimendifve membranis no-~ ~ 
{tris vetuttiflimis opus fit; adeo ut nifi ipfe~ 
met bis terve, in quibufdam prefertim locis, F 
eafdem attento oculo infpexiflem, & partim cum — 
Apographo, partim cum impreflis foliis diligen- 
ter 


at” 


Car. Il PROLEGOMENA. 
ter contuliflem, hanc quoque Editionem no- 
{tram plures errores mendeque Typographice 
deturpatient: neque fic tamen devitare potui,quo 
minus quedam in abfentia mea, quam {ubinde 
-neceflaria requirebant negotia, fubrepferint, de 
quibus fuo loco, Cum igitur in Bibliis Poly- 
glottis textus MS. Libri Aevandrini nec adeo 
exacté ac plene, nec continua ferie fit expref- 
pretius , fed ubi & Romana Editione, quam pro 
norma eligendam putavit Wa/toxus, difcrepat, 
in inferiori pagine ora per notas, eafque hinc in- 
de frequentillimas diftinctus legatur; cumque 
aliquando, ubi integra Capita {unt tranfpofita, 
non fine mora ac tedio eum aflequi ac invenire 
poffic Lector; neceflarium utique vifum fuit, 
ut laudatus Codex accurate typis ederetur; priuf- 
quam vetuftate prorfus exederetur. Accedit 
quod textus lexandrimus, licet Vaticano, ut 
ante dixi, longé preferendus, multis tamen in 
— Tocis & ipfe fit corraptus, ac mutilus partim, 
 partim interpolatus; unde talis defiderata eft 
_ Editio, qua is emendatus ac redintegratus in lu- 
 cem prodiret. Ceterum ubi fatis de ratione ac 
confilio hujus noftre Editionis dictum eft, me- 
thodus ejufdem diftincte explicanda venit. 

§. 4. Ante omnia {cias, LECTOR BENE- 
VOLE, quod textus Codicis Mexandrini ma- 
_ -jufculo charattere fit expreflis, paulo minori 
autem ejafdem five fupplementa , five emenda- 

trones; quodque his nihilominus in margine 
leétio dicti libri majoribus literis fit appofita ; 
adeo ut uno intuitu perfpicere queas, & quo-. 
modo is habeat, & quomodo habere debebat. 
Ac plerumque quidem mendofa verba @ regione 
eméndatorum excudi feci; attamen omnes five 
Librarii noftri, five Libri, ex quo is defcripfit, 
Riad 2" errores, 


PROLEGOMENA. Caz.IL 


errores, in margine annotare, ac facrum textum > 


legentes citra rationem fzpius interturbare no- 
lui; fed commodum potius duxi, menda mani- 
fe(tiflima hoc loco recenfere, ut qui in his re- 
bus valde ac nimium aliquando curiofi funt, 
ipfas quoque minutias hafce {cire poffint, fi ve- 
lint. Quod autem inter hec Sphalmata occur- 
rant aliqua, quorum tamen fimilia vel eadem 
alibi in margine textis funt pofita, id diverfis 


rationibus vel contrariis f{ubinde Amicorum con- ~~ 


filiis eft tribuendum; guorum alti modo exte- 
riorem Libri oram paucioribus maculandam , 
alii contra pauciflima erratis annumeranda 
monuere. 
GENESEOS. 

Cap.1. v.29. mv mendosé pro vivre. Cap. 3. 
v. 1Q. miecrayrs, loco mietmersvms, Cap. 10. v.9. 
pro pofteriori yas male fcriptum 7jas. Cap. 11. 
v.17. feqq. Saatx prodaxey. Cap.12. femel atque 
iteruim “ACpay pro” AGgay, C.13. v.12. evonnveooey pro 
iox@oey. verf.17. bis fcripta vox adzas, cum fe- 
mel tantum legi debeat. Cap. 14. v. 1. Zaasae 
pro *Emasdp, ob proxime precedentem literam ¢. 
Eadem occafione v. ¢.habet Souatss pro Opaiuse 
v.12. ACpay. C.18.v.7. erabor pro taatey, C.19.V.16. 
av7ev loco primi auss. V. 31. veeerepe, pro vE@TEpAaY. 
Cap. 20. v.14. TAGeH PLO “ASpaciis. Cap.23. v.13. 
Sébey pro Side, Cap. 24. v.14. T¥ pro Té7y, 


_V. 32. éatouker pro datcuke. Cap. 2s. v.27. &- 
if 
Enasos pro tmrages, ©.26. v.9. Savdavy pro SaoSeiva. 


V. 14. adh pro ary. Cap. 27. verf. 1, ‘Iodx pro 
Toudk. V.6. Loudu pro Texel, v.17. ‘Phéxxe pro 
luxaé, v. 18. ante ws & repetitur 6 d¥ ear, li- 


cet jam ante iS: é0 praceflerit. v. 36. emaiaa. 


Cap. 28. verf. ult, xmdtxg7uon. Cap. 32. v. 6, a- 
; rot 


e 


Cap. PROLEGOMENA 


yedot PFO eyyerot, v.19. Hows pro Head, quomo- 
do in precedd. & feqq. recté legitur. Cap, 34. 
¥.23. 7% Vodeoovre perperam bis fcriptum, tam 
ante, quam polt vevdaed& adrav. Cap. 36. v. 4. 
Busty. pro BagzuudS, uti recte in antecedd. & feqq. 
legitur. v.12. 78 dy pro 8 ys, Cap. 377. v.3. 
tga pro inde. Cap. 38. Vv. 14. txgceway pro éxgcr- 
ov, veri. 16. wes ue pro aeys os. verl. 19. in 
fine, e¢ éowris malé ex precedentibus infertum 
“polk yuewowws aicis, Cap. 40. v. 20. émvis pro é- 
goles, Cap. 41. v.2. dvdCasvoy pro evtCavoy, v.21. 
eiged pro aigett, v.27. pro priori «mm mendofe 
{criptum ésu.  verf. 51. émaacedeu pro: Sharadent. 
Cap. 45. v.23. déesyzes male repetitur, uti jam 
§.2. hoc loco notavi. v. 27. éadanow pro éAdan- 
cay. C. 46. Vv. 20. Mesgegn pro Tezepph, v.23. dS 
Daddy pro d¥ Ady. Cap. 47. v. 1. dapad dannylesrcy 
“laoig, pro lwong damyleney mf Dagad. Vy. 24. To me 
alos peers pro vo myo eiess. Cap. 49. V. 29. 
aessiseuev pro wessizeues. Ibidem malé tran{po- 
fita verbahoc modo: ‘Egpdy ty 1) ane 98 Xefaley 
cum "Egeay inter dep & 78 Xeqass pont debeat. 


BX Ow Dral: 


Cap. 1.v. 177. Aigdaisy loco Aijuzts. Vv, 21. tau- 
mis pro tevriis. Cap. 4. V. 4. Tis XeHees pro 7s 
Kode Cap. $. V. 21. eae pro Eimay, VY. 22. 
amsuaus. Cap.7. v.19. loco Aijums habet 7- 
quays, Cap. 8. v. 6. ante Bérgznes pro é, male, 
cum in hoc ipfo verfu MS. reét@ habeat ms 6a- 
adxes. Cap. 12. verl29. wepzins loco ae~77- 
us. Cap. 13. verl. 16. tdjaxy pro teiazeys utl 
‘recté in hoc ipfo Capite v. 3, 9, 14. fcriptum. 
Cap. ry. v. 21. dvakeryp pro avabdry. Cap. 168 
v. 17. poft taadoy male ex verfu 18. additum, &% 
WAAHOVNTE. V. 31,  PLOoss one fequentis + 

: in 


PROLEGOMENA. Car. Ih 


in voce aripue, Cap.21.v. 26. tamseres pro. 
eamosira, Cap. 22. v. 8. ars memovnpda, PLO a= 
mv removneed&% 5 uti fequenti verfu 11. MS. bene 
habet. Cap. 24. v. 2. cuvaCngeres pro guyayaCngeTae, 
verl fo. cémgeess loco cumgeips. Cap. 25. v.19, 
20 bis, & verf. 22. nec non Cap. 26. Iterum 
iterumque XépuCev feriptum pro XépeSes Cutt 


recté idéntidem legitur hoc ipfo Cap. 25.) quod a 


guia adeo frequenter hic occurrit, 1m margine 
noftre Editionis notare nolvi, uti quidem Genef. 
cap. 3. v.24. ac alibi feci, ubt femel folum vel 
rarius ita {criptum reperitur. Eodem cap. 25. 
v.25. Tothses pro wolnces, occalione proxime fe- 
quentis 7. Cap.26. v.28. xaizs loco zaites. C.28, 
V. 1S. Réosey xexrwouers pro Biosou xenawopsévns y Utl 
hoc ipfo Capite verf: 33. & alibi fepius Codex 
nofter bene habet. v. 33. ez dbs pro ayTe eiddss 
literis ¢ & «¢ inter fe commutatis. v. 35. @&r7 
pro tiv. Cap. 29: v. 3. xa pro xaver, & aw 
wis (poft weocctceis ) pro airt. vy. 12. comma, ug 
Snoas 6h tev nap TOV Te Suaasyeis, male bis poli- 
tum, nifi quod pofterior: loco én legatur ; 
quomodo & nos juxta /dmam Editionem ex- 


cudi fecimus, quoniam in ipfo textu Codicis no- — 


{tri ita f{eriptum eft, altero Sices ad marginem 
ad{cripto. Confer de hoc loco precedentem §. 2. 
hujus Capitis. Eodem cap. 29. v. 15. a#7av loco 
enTé. V. 21. wes 7 pro wesjecis, v.22. verba 
quedam tranfpofita, perperam ita leguntur: xor- 
Alay, 494 TSS SO vegptss xo4y Tov AccoY Te KamTOS, HOY 
7 stap 7 ix wiTav. V. 40.78 TerleT@ pO TW Te 
zae7@, utt Romanum Exemplar habet, & fimiliter 


Complut. Teregry, abfque x: vel loco 7 7exiprey q 


ut ex Md in hac noftra Editione reponere pla- 
CUit. v.46. qodoum pro wodowru, ~C, 30. v.10. 
waSaestis PYO xowele, V, 23. avSoy pro aySos. 

V. 34. 


Cav.IlL PROLEGOMENA. 


V. 34. xapedemy pro xarbdiny, C. 32. v. 20. xami- 
Adowy Pro xeTIAW. V. 34. njueay pro njeeer. C.34. 
v. 15. polt éyxgSupévos male recentior! manu ex- 
tra tramitem line adf{criptafunt verba, aeys aa- 
—poginss’ Cap. 38. lin. 72.2.70apav loco narazigey. 
Cap. 40. v. 377. av2g” pro aveCn, 


Tkev ee GC 1, ue 


Cap.t. v. 14. aevopeens pro wesopépy, C4. v.8" 
xgcranvToy Pro xgrexgrdmloy, V. 10. ao Pro Foz. 
Cap. 6. v. 28.8235 bis pro é3#. (Sed hoc for- 
te permutationi vocalium , de qua paulo polt 
dicam, adfcribendum.) Cap. 8. v. 33. muépas pro 
tip. Cap. 11.v. 6. xueryrunvoy pro xolesypuNvor. 
¥.13. aaleroy pro aviary, v.29. xopxodiAcs pro 
— mpoxddeinos, V. 30. Aermnréoy pro yepuasrtoy, vocali 
& diphthongo commutatis. Ibid. xackdrs pro 
yeraidims. Cap.12. V.4. ents pro apts. Cap. 13. 
v.10, ids loco opss. v. rr. verbum ey fequi- 
tur poft 7% xpw7s, cum jam ante in eodem com- 
mate voces fy 7 Moun preceflerit. v.15. ¢- 
yiv pro iy, verf 24. poft avers. perperam re- 
 petitur, % yyw tv ae) Npuars ours nerenasyee 7 
ess verl. 277. xaSwes pro xacuejs. Vi SS. éshessuy 
(pro ishenru.v. $7, sou pro arSeow. C.16. v.23. 
eved¥ner pro evSedbnes vel tvededine, Cap. 18. v.23. 
puseew pro pumew. C. 19. V. TO. Tes gazes pro 
mis 070s. V. 26, olwyiade pro ciaviede.. Cap. 21. 
v.20, aitagy pro liaos. Cap. 23. v. To, des lo- 
co Seems, v.15. Ldouads pro edrudduss v.38. 
mv Tey Tay xv LOCO meobY Ta? WxOY. V. 29. mY 
di pro wiz. C.24. v.19: & pro 34; (quomodo 
& inferius Cap. 24. v.09.) ¥- 20. ov pro mayor, 
Cap. 250 Vs ON ES MAT EXeLSDS 5 pro as X EKLSOS, 
v. 13. & 27. 6 pro 7» {criptum videtur. Vv. 27. 
amep exer pro & meyer, V. 31. af (ante &u) pro 

ers d 4 aise 


PROLE GOME NA. Car. © 
dis, v.36. 70 xendvpro exor, Cap. 26.V. 430 
wits loco abtis. Cap.27. v. 9.cH pro Sg. VAEQe 
Avsgewes PFO AvTeOT Ae P 
NUMERORU™M. | 
Cap.2. verf. 14. @ pro gad, verf. 29. Alwar 
pro Aivay, Cap. 4. verf. 2, Kad pro Kets. verl. 9. 
dua provayyée, Cap. fs. V. 13. wm ante pepuaps- 
wéyn male infertum; utpote cui & ipfius Aebraz- 
c@ veritatis fenfus, & omnium aliorum Exem- 
plarium Grecorum confenfus omnino repugnat. 
Cap. 7. v.77. veampes pro Teampas, V. 7], day pro 
Gaza, Verfus 84. comma, gicra dpyugas didnds 
Scriba perperam verfui 86. inferuit poft arrgers a 
Suuduans. Cap. 8. Vv. 2. ameSouay pro daredwusre 
Cap. 9. v.11. wendy loco aupidoy, C.10.V.33. © 
ais loco 7% Cap.13. Vv. 17. te pro div. Cap.1s. | 
V. 12, 727 pro 7. v. 15. eeu loco eavm. V.I 6. a 
BEM BEITMAVTY PLO a wegomuty. C.16.V. 41. a&- 
menrdnare. GC. 10. v.18. 78 fyuérey pro TW hye 
yoy. Cap, 22. verf. 18. bis Baad mendofe, prius 
quidem pro Barat, ( utl fepius in antecedenti- 
bus & fequentibus legitur) poftea vero pro Baadx. 
Cap. 23. v.24. xiuvos pro oxvjzvos, ob precedens c. 
C.26.v.21. Aspay pro Agpay. V. 4.2. ¥7w pro 7, 
V.44.Bapat pro Baetai. v.56. xAhps loco xargs, C.27. 
V. LE. xAnggvousoes pro xAnesvounere. Cap, 31.V.3. 
feqq. Madiax femper pro Maddy. v. 8, in fine, ‘ris 
pro mis. v.22. xarxs loco yarns, Cap. 32. v. 17. 
gout) loco tau7uy. Vv. 28. ted pro ‘cpt. vert. 29. 
TanaaS prods, C.33. v.56. moitowr pro motiow, aa 
Cap. 36. v. 2. Siva: Kiews peryerfo ordine, pro 
Kuecos Sever,  V. 3. KAnpss loco xa%s’ ficuti c. 26. 
verf. $4. 3 ‘ e 
DEUTERONOMIL 
C.2.v. 9. expaivere pro tx Spaivers, Yo 13. Zags 
steih). | pro 


Car. I. PROLEGOMENA. 


pro Zagér. v.20. ‘Aesid pro Aepip.  C. 9. V, TO. 

mepgaatlo pro eyézcatlo vel emyngaalo. Cap.to. v. 8. 
trend, loco tarixedu. C.14. V.7. wesyersoy (¢ ta- 
men poit primam fcripturam. inferto) pro 7ees- 
sordsov. (Confer Levit. 11.6.) Vv. 12. adterv. (Sic 


etiam Levit. C.11. v.13.) v.26. verbum mpeery = 
- gioy deeft, ac defectus ifte figno aliquo indica- 
tur fupplendus. Supplevit autem Librarius lo- 


co alieno, ac precedenti verf. 21. polt @ os id 
adferipfit. Cap. 15. v. 2. in verbo dirxéxanrax bis 


{eriptum 6%. v. 5. &xs# pro axon. v.18. tgemtay 


pro éaérewy, Cap. 13. v. 11. TeparoonoTes PYO Té- 
pareonome. Cap. 22. ver{. 18. audwowny pro mu 


| dadexoy. ver 24. ld aians pro Ww aaw. Cap. 
25. ver. 9. cixedyunosew pro sixedyuace, Vertu 


ult. verba, ¢v 7 4, tranfpofita,ac male voci xr 
in margine juncta funt. Cap. 26. v.4. a7 pro 
airy. Cap. 28. v.31. otros loco dvs. Vv. 32. de- 


dbuive, pro Sedbpeven, verl. 65. exAcinovre opSaruss 


Pro éxaciaoyrus oeSeaues, Cap. 29. V. 4. edwxed wKeY 


pro anv. C.32. v.34.8x 38 pro s ids. C. 33. 


v.9. verba, uw Tes adtagts wize, funt male repetita. 
] OFS U x. | 
 Cap.2. v.1. Sade pro Sedely vel Sadiv, ut 


omnes Codices habent. _v. 3. cizijaye pro t&dzays, 


Cap. 4. v.23. émvinouy pro mine, Cap. 6. v. 13. 
comma, xo) daiaSoy aid eis rid mepepCoalu, tranf- 


locatum eft, & perperam precedit ifta verfus 12. 


— verba: x04 werd rebre eicemopevov70 of mueiyduol. V. 25. 


iSeueriogey pro SeueArdce, quia illud mox fequitur. 
Cap. 7.v. 6. in voce ixéne ultimum « omiffum 


‘occafione fequentis wiz. Cap. 8. v. 11. aopds- 


| paves pro mpeviuevor. ver. ult. qwesTmpcvouevols PLO 


! 


 mgvampeuouivas, Cap. 9. Vv. 17. einsuy pro tenrdoy. 


Cap. 10. v.20. voces xéqlozes otis male funt re- 
! : petite. 


PROLEGOMENA. Gap. Il. 


petite. v.42. mous (ante zis Baoncis) pro mys 
gas, Cap. 13. v.12. ‘Eadpacin pro Edpaciz. v.30. 


loco , yor Meyeip js Mayeosw , recentiori manu 
male hee funt pofita, cis quais Marvcosy eyunSuoaw 
me dete yord Quads oizav yoy. Cap. 14. V. 13. pro 
aus XLpav mS XdaG UG legovyh, perperam fcriptum, 
7H XLpav yg Xda ve) “Leper. C. 15. v.11. 6 ante 


‘IaCvna bis exaratum. v.14. ‘Ieovve loco ‘Iepovva, 


uti fepius in hoc Cap. legitur. v. 34. polt Zara 


fequuntur duz voces, x94 ’AdlaSweiz, que ad v. 36. 


pertinent; ubi idcirco eafdem fuo loco infere- 
re placuit. Cap.17. v. 7. ©2595 male pro @ap- 
Sw3, uti mox v. 8. recté feriptum. Cap. 18. 


verl. 4. duasay pro dkacy, veri 17. Edouiv pro 


‘Blouin, Cap. 19. verl. 4. EASsdud pro “Eageaad, 
Cap. 21. verf. 6. iyice loco iiows. verf{. 13. 
& 14. polt x&pdy & “1éSep ac in fine verfus 28. 
mendofe fcriptum aes ez pro wess vsir#, ut 1bi- 
dem aliquoties recte legitur. Atqui mendum iftud 
 dictis tribus. locis occurrens in margine pofuif 

fem, ut aliis in verfibus eyufdem Capitis fect 5 


nifi id poft excufum illud Fofue folium, mo-— q 


nente Clariff. Wan/ejo, demum animadvertiffem, 

quia y ibi tenui lineola ultimz vocali » fuper- 

inducta eft expreflum. rs 
£384 JUDICUM. akg 
Cap. 1..V. 1. muasunotou pro mrquinow, v. 10. 


Ovau loco “Evdx, v.20, Tl Xdéacé pro mS Xdacb.’ 
v.24. eraGo pro troy, v. 277. Xaveios pro Keweta 


vouos* SV. 29. Xaveiov pro Xovyavewoy. vy. 21. Tl 


Nogin pro tl “Agixe Vv. 23. 78 Xavaveios loco ris 


Kewevers, V. 34. aitlyd pro adsy. Cap. 2. v. 10. 
émoinoav pro érroinow, Cap. 3. v."7. éaedSev7 pro 


emeadov7, 9 WV. 1g. Kvesoy pro Kuesos, v.22. preyds 


& ais loco utriufque PAoryos, Cap. 4. V. 18, avs 
my pro era. Cap. 4. & 5. fepius feriptum Be- 
Pax, 


t 


CaP.IL PROLEGOMENA. 


pry pro Bapdx, ut aliquando recte legitur. Cap.s. 
V. 26, qld xequais pro tl xeganlw, C.6. Vv. 2. ay- 
dpas loco wavdpas, occafione precedentis litera y. 
Cap. 7. v. 2. tawuer pro towow. Vv. 13, WASoy pro 
dade, C. 8. v.27. 407% loco primi 2278. Vv. 29. ev 
7@ pro gto. Cap, 9. pro Teda aliquoties men- 
dofe feriptum Tedd, & v. 36. Tad, Kodem c. 9. 
V. 24. Ixiuey loco Sauer, quia fequitur vocem 
wdbus, v, 23. 7 Sty,” proms ev. V..31. “ACEA 
pro AGS, & v.35. Saiz pro “acid, quia pracel- 
fit gor. v. 4.0. Tonio pro TONOL. V. 44. Error TLE EY 
pro émizaav. v.as.. xarentCerm pro xarerdbero, 
Cap.10.v. 5. ’Agp pro ‘Iaep, ut in antecedentibus 
MS. reété habet. Cap. 11. v. 2. perverfo ordi- 
‘The, yuvaunes ves E7epat, PLO uss yvauxos eveeas. Ve 4.” 
 tgortusoay pro eaorntunsey, ut ex Ald. & Com- 
plut. E-ditionibus in noftra eft expreflum. v.35. 
eumemodestim pro éucremoddstrmas, ut in modo dictis 
duobus exemplaribus legitur. Cap. 13. v.14. 
exmoeouta pro teaneeros, C.15.vig. THs. TAQYAs PFO 
aks sdouas, V.%. qviuay pro xvi, C. 18. v.22, 
papaxpunitoy loco wepexpxeTay, Cap. 19. Vv. 16. 
Tela pro Fate, Cap. 20. verf. ro. inverla ver- 
—borum ferie, vis eiaropdowsvers Shrrentow 74 Tebad » 
pro Sirenou mis elaropdoytvars TH Tabad., v.29. 
VOX tamaoutyor bis feripta, verf. 37. occafione 
recurrentis verbi %dpo, claufula precedents 
-verfus, 70 tvedpoy 9 true @ejs tld Toad, male re- 
petitur. Vv. 41. Henwetsesct pro nei, V. 46. ouniddes 
pro wariddis, Cap.2t. v. 17. xAnesvouiia bis legitur. 


SG Briel Bees a) 2b 


Cap.t.v. 2. Aaméam pro “Adwerry. Vv. IT. eis 
avdpes pro eis avdpas, Cap. 2.v. 1. "ACimsrcy pro 
"anweny, uti rete in antecedentibus « legitur. 

--y. 8, xo pro xeridum, v.10. 6 wejowror male 
pott 


4 


PROLEGOMENA. Car Il 


polt apooewneey repetitur, cum jam precefferit 


junctum verbo txwow. Cap. 4. v.18. “Epox pro 
"Eoeav, uti fequenti v. 19. recté habet. 

§. 5. Sunt & alia quedam menda, ab ipfis 
tamen Librartis correcta ; unde nos eorum e- 
mendationes in hac Editione fecuti fumus, nifi 
ubi manifefte funt eorundem hallucinationes : 
tunc enim primam fcripturam expreffimus. Ver- 


bi gratia, am. x. verf. 8, 9. Scriba in voce vey 
lineolam ultime litere fuperimpofuit, qua il- ~ 


lam delendam, ac proinde 7¢ legendum indicare 
voluit, ut in prxcedentibus verfibus mendofe 
{criptum. Nihilominus nos tov v. 8. & 9. majo- 
ri charaétere excufum dedimus, pofthabita in- 


“tempeftiva ifta cenforia Librarii virgula, & qua. _ 


ipfe in fequentibus verf. 10, 11, 12, &c. bene ab- 
{tinuit. Similiter Eivod? 23. 18. Editio noftra 
juxta primam {cripturam habet, Supsdots .. . Sv- 
oidquers, non juxta recentiorem Librarium : 3- 
ous... Syuiduans, Porro Deuter. 33.10. impe- 
ritus Scriba ex oy fecit op77* cujus temerariam 
diligentiam etiam verfu 27. hujus 33. Capitis 
jam fupra §.2. notavimus. Atque ut ex fequenti 
libro ‘ofue etiam exempla aliqua afteram, cap.6. 


V. 9. pris reété {criptum fuit nuépav, fed vy male _ ‘ 


eft rafum. Cap. 15. v. 11. ex Baad, fuperfcripto 
Ta, perperam factum Tacand & v.42. Adee male 
commutatum in ’Agéo. Sed id recentiori atramen- 
to factum ; quo etiam cap.1. Fofae v. 15. ex ul- 
tima fyllaba vocis ad:agés vetultate exefa, & fé- 
quenti v, ftupidus Librarius fecit go6eo. Ex fic 
aliis in locis; ubi nos veteris fcripture veltigia 
exprimenda duximus. Ubi autem per rafuram vel 
recentiorem fcripturam prior lectio periit , ibi 
mendofam in margine appofut, ac rectiorem ex a- 
"lis Codicibus depromptam,minori charactere tex- 

tui 


4 


Carll. PROLEGOMENA. 


tui inferui; exceptis valde manifeltis, Avoa? cap. 
29. v.21. & Fofua c.13.V.3 1. mendis modo recen- 
fitis, Sic Genef. Cap. 10. v. 22. “Apegwr quidem 
legitur, fed recentiori atramento, prioribus lite- 
ris erafis, exaratum; unde i{tud nomen in mar- 
gine pofui, in textu autem “Apa juxta omnia, 
que vidi, 7av 6, Exemplaria excudi feci, prout 
etiam Codex nofter fequenti v. 23. habet. Ve- 
rum duas voces, 4 Kaivay, que in omnibus editis 
ac MSS. quibufdam Codicibus ad calcem ver- 
{us 22, annexe leguntur, in noftra Editione ad- 
dere nolui, quia 4 textu Hebrco & Samaritano, 
ac ab Hesxaplari sav 5, Editione juxta MS. Exem- 
plar Arabicum Laud. A.147.(de quo Cap. fequ.) 
abfunt, nec earum ipfarum veftigia in Codice 
-noftro apparent, licet fpatium rafum eafdem ca- 
perequeat. Similiter ubi Librarius quedam ra- 
fara faftulit, ac nulla in horum locum fubfti- 
tuit, eadem ex aliis Codicibus addidi, mino- 
ribus tamen literis exprefla, quod non conftet, ea 
ipfa in membranis noftris extitifle. Sic Axods 
Cap. 40. verfus 33. primum comma, x tsygey ziv 
eins einag tis cunns 78 Svotsnets, ( quod omnes 
Codices agnofcunt, & Hesaplaris in Bibliothe- 
a Colbertina fine afterifcis exhibet, adeo ut ab 
Origene non fit additum ) in noftra Editione mi- 
nori charaétere eft excufum, quia nulla prorfus 
_priftinarom literarum veltigia in MS. dex. ap- 
parent, licet de rafura vacuum teltetur {patium ; 
quod tamen Librarius quodammodo implere vo- 
‘lvit, dum proxime precedentia verba, zag 7s 
“Sdeag cis onus 78 waervelsy in tres lineas, reliquis 
longe breviores, divifa, recentiori atramento 
-exaravit. Porro ut minoris omiflionis exem- 
plum afferam, Deuteron. Cap. 16. verf. 3. prits 
rete {eriptum fuifle videtur : iinde7e %E Alyoales 

5 yee 


PROLEGOMENA. Cav.Ih 
ive undue w. t. A. fed Librarius, ut polt Atyezts 4 
infereret vocem wx7s juxta verlum 1. hujus Ca- 


pitis, rafo {patio eandem fuperfcriplit, ficque 


wwe exclufit; quod idcirco addidi, fed minoribus 


literis, quia prorfus deletum eft. Contra ubi 


Scriba, collatione forte cum aliis Codicibus mi- 
nis accuratis facta, quedam fuperflua in margi- .— 


ne appofuit, hxc prorfus quidem omitteré no- 
lui, ( iis que inter Sphalmata ex Hivod? 29. 12. 
& 34, 15. ac Deuter. 33.9. retuli, exceptis ) fed 
eadem, perinde ut alia in ipfa lincarum ewxan- 
dvinarum {erie intexta additamenta, (de qui- 
bus poftea) in noftre Editionis textu exprelli, 
uncis tamen [ ] inclufa. Vide Gene/.3. 14. Nu- 
mer. 15. 8. 19. 11. Deuteron. 15.17. 22. 1,17. 
23. F 2Q.TS. SL t ly 

§. 6. Ceterum cum aliquantum diverfa a no- 
{tra fuerit prifcorum Librariorum {eribendi ra- 
tio,cumque in membranis Wexandrinis, utiC x. 
§. 6. animadverti, vocales diphthongique fxpe, & 


confonantes etiam quandoque fintinter fecom- 
mutate, ac harum alique geminate atque addi- — 
dite partim, partim excluizx; quoufque A litera — 


Codicis noftri in talibus difcedere mihi inte- 
grum, imo ob communem ac faciliorem reétio- 


remque Editionis noftre ufum prorfus necefla- 
rium exif{limaverim, jam brevibus dicam, atque — 


ipfa, quoad fieri poteft loca, in quibus difcefli, . 


recenfebo. Vocales ac diphthongos ejufdem fe- 
re aut fimilis foni, veluti b nv € Ob, item 1 € Gy 


nec non e # promifcue a Scriba Alex. ufurpatas 
Fethoauae nulla miht religio fuit, ubi id poftu- 
aret neceflitas, nec altera vocali diphthongove — 


fubftituta , alia inde exfurgeret vox, vel alius 


ejufdem verbi modus, tempus, numerus, fingu-. 


laris vel pluralis &c; tunc enim {cripturany Z- 
kexandyi- 


Car. IL. PROLEGOMENA. 
lexandrinam fepiflime in margine appofui,prout 
plurimis in locis videre eft. Neque tamen id fem- 
per obfervavi; v. g. in frequentillimé recurrenti- 
bus pronominibus prime & fecunde perfonz #- 
usis, iar, Kc, ac oes, vuay &c. que in noitro, 
ut in aliis MSS. Codicibus fepius inter fe con- 
funduntur, fed quodnam horum fit accipien- 
dum, ex Hebro textu, ubi fufhxorum prime & 
fecunde perfone major eft differentia, facilé 
percipitur. Hinc loco nuov in Alex. Codice, v- 
pav juxta Febr. aliolque Gracos Codd. fubftitui 
Genef. c.45.v. 18. ( pofteriori loco) Exod: c. 8. 
v.25. Deuterow. Cc. 1.V.10. C. 3. V. 20,22, 20. 
C.4. V. 3, (ante & ) 21, 29,34. C.6.V. 1,2. ¢. 7. 
WOBOLC, EL, Vi225 31. C12. VT, OVO T3-V. 1. 
 Fofuce c.3.V. 10. C. 4. V. 23. bis. cro, v. 19. bis. 
OVE 8:'V02. C. 22:00 5 go bis. Cv2ZOVEQs bisy'¥, 
+8, 10, 11, 14. bis. cap. 24. Vv. 7. bis; 11, 12, 27. 
Pro xiv pofui owy Lxod.c.14.v.13. Deuter. 
.6.v. 20. Fofue c..9.V.25. C18. V. 3... 22. 2, 
§.¢.23. Vv. 5, 10. & nuas in dues commutavi Fu- 
dic. c.10.V.13. Ex adverfo eyes, opir, busy, o- 
eas juxta Alex. Codicem, ob dictam rationem 
verti in ipeis, iar, ipuv, suas, Genel. Cc 34.V.16. 
¢.37.v.7. Exod. c. 13. v. 7. Numer. c.11. v.18. 
“€.12. V. 2. C31. VSO. C32. ¥. 10. Deuteron.c.5. 
V. 2, 3. aliquoties. ¢.31.V.17. Jofud Cc. 9.V. 13, 
( pofteriori loco ) 24. c. 22. V. 17, 25, 2"7. ©. 24. 
v.19. Judic. cap. 21. v.22. litera Alex. Codicis 
hand in margine exprefla; unicus fi excipiatur 
locus Numer. Cap. 12. verf: 2. ubt id in abfen- 
tia mea factum eft. Rarits autem Librarius 
permutavit « & vs nempe in voce imizes, pro 
qua ixdous fcriptum Hwvodi Cap. 25. V. To. ter, 
nec non verf. 17. & 23. & Cap. 38. juxta LXX. 
ab initio ter : cumque is interdum « pro v exa- 
raverit, 


PROLEGOMENA. Car. IL 


raverit, hinc iulses loco ipioss legitur Fofua 


Cap. 21. v.5. indeque verf.6. omifla per incu- — 
riam ultimé litera» iuioer' id quod inter fphal- 


mata retuli. Verum iuioss diétis in locis excudi 
feci, quia & MS. Alex. Exod: Cap. 26. v. 16. ita 
habet. Sed cum etiam diffonas fatis vocales ¢ & ¢ 
in quibufdam verbis confuderit Librarius, in 
iis quoque ab illo difcedens, vulgatam eamque 
rectiorem) {cribendi rationem in hac Editione 


fum fecutus. Sic reaxpexoy7e exprimendum haud 


dubitavi pro veaxpéxoyze, uti femper fere in Co- 


dice noftro fcriptum. Similiter « in « mutaviin — 


verbo xgSuelo' fiquidem Levit.c. 9. v.15. Alex. 
abet éxaStece’ & Cap. 14. v. 4. xeneSeecomeres,’ 


Confer Numer. Cap. 12. v. ult. in Editioneno- 


{tra. Contra « pro « pofuit Librarius nofter fe- 
Pius in verbo épeway & compofitis; unde ipaivs- 
ow Genel. C.31.V.33. bis; nec aliter Gene/.C.44. 
v.12. Deuteron.C.13.Vv. 14. Fudic. C. 5. v.14. 
& Cap. 18. v. 2. Attamen Gene: Cap. 31. v. 35~ 


f 


rectitis habet ipdyncey: & y. 27, iipeuva’ unde & 


in reliquis locis ita textum noftrum efforma- 
vi. Eandem verd cautelam in his perinde ut 


antediétis vocalibus adhibui, ut fi earum diver- 


fitas diverfum pareret verbum vel fenfum, dex. 
lectionem exterior pagine ora, emendatam ipfe 
contextus exhiberet. Quod denique attinet con- 
fufionem vocalium ac diphthongorum, que ra- 
riffimé occurrit, verbi gratia a & «, &aliarum 
fimilium, de ea Lectorem in margine fubmonere 
placuit. Vide Deuter.8.12. & Ruth 4.11. Sed 
fatis de vocalibus:ac diphthongis inter fe permu- 


tatis. Caterum augmenta earundem vix ufpiam 


in omni Ofateucho obfervavi, preterquam Le- 
vitict Cap. 14. V.7. ub in Alex. feriptum de 
paves 8 v. EG, eaveer, joe 


= A 


Cav. Il. PROLEGOMENA: 

» -§..7. Literarum confonantium permutationés 
quod attinet, y aliquando conver{um in proxime 
deqauentem confonam: unde tymop pro & mise 
'Genef. C. 3.v. 3. & 8. aliifque in locis frequen- 
tillime ; aliquando tamen é pésy, veluti Sofua 
©. 15.-vi.13. & C.19. v..9. quomodo nos femper 
vexcudi fecimus ; ut & éy jaspi pro éy2a5¢)) prout 
Genef. C. 25. v.21. & C. 38. v.18, 24,25. &e. 
in #ex. {criptum. Contra vero in verbis compo- 
fitis,-ubi nos y loco » ponere folemus, MS. 
‘Nativum + fervat: unde Gene/..C. 34. vor. yxdecor' 
Levit. Cap. 13. vs 30. tnoinraripen Cap, 14. v. 34. 
trxmrs: Numer. Cor. v. 8.tvepveias’ C. 31. v. 9. 
eumyare Deuteron. C. 27. v.20. cuvygaurye Fo- 
(fue C. 22. V. 3. tynerertinuze Cap. 23. v.12. ow 
“karewuyize* pro quibus.in nofltra Editione legi- 
“tur ty_weror, eyxeiasri¢a, &c. Pari ratione pro é- 
aie, ut fofue Cap. 10. verl. 28, 30, 35, 37, 39, 
40, &c, Cap. 11. v. 11, 14. feriptum eft, guaréay 
exprimendum duximus ; at vero Gene/. 12.20. 
618.16. nec non Deuter. 20. 16. nativum y in 
owmermyn ae Sc, retinuimus. Ac alibi quoque 
tatione 7 & 3 a vulyata {cribendi confuetudine 
‘recedentes, dnospéqnn cum MS. pofuimus pro 4- 
amepdonn, JVumer. 23.16. nec in margine diver- 
fam ex. Codicis literam appofuimus, nifi ubi 
diverfus ex promifcuo ufu oriretur fenfus, ve-_ 
uti Deurer. 32. 11. Contra vero ubi +. & &. 
permutavit Librarius, quod major fit harum 
sconfonarum differentia, eam in margine an- 
“Motandam cen{ui, preter S267 pro “Ale, Fudic. 
9-35. quod quoniam alio infuper laborat vi- 
tio (inter errata retuli. Similiter commutatic- 
nes literarom « x% & y aut in margine aut inter 
errata notavi, exceptis verbis, in quibus fepius 
hec anomalia occurrit, nempe in dpéxuare vel 
| € Spchryry tae ret 


PROLEGOMENA. Car. Ib 


dpdyxuare pro épdy bare Genef. 37. "7. ter; Dyna 
Exxodi x5. 9. Seryviar Deuter, 1. 33: fimiliter in 
eudecnovow MMumer. 33.55: aux spuvere Deuter. 2. 
12, & txyspois Deuter. 28. 48. Sed hec poltre- 
ma potius additionibus literaram {unt accenfen- 
da; quarum cum itidem exempla quamplurima 
in Cod. Alex. occurrant, quoufque eum in hac 
Editione fecutus fim, brevibus dicam. Nimi- 
rum v. igavuusnav fepius in MS. additum verbis, 
licet confona fequatur, ubicunque habetur, re- 
tinui, cum id-Lectorem turbare nequeat ; fecus 
autem in nominibus Accufativi cafus definentis 


ane, veluti oxvigay Exod. 8. 18. anetduy 10. 4. 
vonray 13.21. ajay Numer. 15.27. Ubi cHvigay b= 
“weldu 5 voile, aja ab{que annotatione divert in — 


MS. lectionis repofui ; attamen Ruth 4. 12. ur- 


gente Amico quopiam , qui mihi folium iftud. 


revifenti: aderat, ywolxey in margine, & psd 
in textu minoribus literis excudi fect. Atque 


idem vir in Grecis xeenxdrams mihi hoc opus ag- 


eredienti identidem fuadebat, ut cum in J/ex. 


jemper fere legatur rgnlouas, eanuesay &c. (ac 


fimiliter adulavzev Fadic. 7. 6.) nativo pw reten- 
to, ego eandem icripturam in textu, vel faltem 


in margine exprimi curarem. Vertim quoniam — 


illud verbum frequentiflime occurrit, nolui fu- 
~ perftitiofa harum minutiarum obfervatione vel 


-Tectori facri‘textis adeo fepe offendiculum po- 


nere, vel exterlorem foliorum oram crebrius cl- 


tra neceffitatem deturpare ; fed fatius duxi, hoc — 


loco Leétorem de re ifta monere. Porro cum in 


quibufdam verbis confona, quam femel ponere. — 
folemus, in Mex. geminata occurrat, indeque - 


{criptum aleStvves Deuter. 3.21. & 11. 209. aly 
Covere Numer. 33. 51. & 35: 10. Deuter. 4, 26. 
& 11.8, nee non avGere7s Deuser.t, 41. fimiliter 


9 


Td Ay h 
eet ee OS? 


i a 


oe 
Fae le gr Se ? 
CLE OA > SS ee 


a ee a 


Re aT Sa ae Le OY NEMS Ee eee 


\ 


i  GPog= 


Carll PROLEGOMENA 
wescyyunuevay loco aporyynyevay Levit. 20, 2, 
(neque enim atocyrvdo ufpiam legitur, neque 
Hebraeum vexrbum ilthic generationem, fed ha- 
bitationem {ive prefentiam fignilicat ) seugudav 
Numer. 6, 4. intextu noltre Editionis alglasvess, 
Dlglatvere, ayCasveTe, GEM PACY, moor eyNLVOY Ma]Ori- 
bus literis eft excufum ; ubi autem hxc duplicatio 
facta eff in voce, de qua dubitatur, utro {cribi 
debeat modo, vel ubi confona geminata in ver- 
bis faturum tempus verteret in prefens, v. g. 4- 
mostho in arose, eSerm in éxCdrrw, atque fen- 
fum mutaret, ibi litera A/ex. Cod. in margine 
extat, uti Gene/. 4, 14. & 24. 30,47. & 38. 17. 
Exod. 5. 2, & 8.28. Num. 2.17. Deuter. 28.48. 
videre eft; preter Aumer. 9.18. (ubi mepepbars- 
‘ay majori charactere in ipfo textu expreffum eft, 
quia in fine ejnfdem verfus MS. ita habet, licer 
4n priori commate-{criptum lit wapepSdmecv ) & 
jexcepta voce yiweess, F7urcus , pro qua Codex 
flex. femper fere, prefertim in Levitico & Nu- 
meris, habet xelvadeos, quod forrentem denotat, 
ac fimiliter yeiweéex pro xiuape in quibus (ab- 
jecto altero p» & vocali infuper in locum diph- 
thongi fubftituta ) ipfis textus noftri literis ex~ 
cufum eft xiuaess & xipepes idque factum, née 
‘Lector fepius in una eademque pagina turbare- 
tur, ac ipfius .4/ex. Codicis auctoritate, in quo 
aliquando fimplex ¢ legitur, veluti Aa. 29. 5. 
quomodo & in feqq. hujus Capitis verlibus ite- 
Tum iterumque ( excepto veriu 25.) {criptum 
Fuit xeiveesr, fed poftea alterum p fuperadditum, 
‘Atque huc etiam referrem iftud ayyrs loco ays 
Levit. 12. 4. nifi dubinm effet, annon Librarins 
Motionem @yyes vafis ibi exprimere voluerit ; 
unde id inter menda potius recenfendum duxi, 
perinde ut aye pro dyea Numer. 4. 9. Cexte- 

| ; € 2 rum 


* 


PROLEGOMENA. Cap Il © 

rum cum ex adverfo pro geminata confonante 4 
fimplex in MS. fubinde occurrat, veluti Exod, ~ 
4. 10. eetby pro terber vod. 28. 22,23. “pores _ 
pro xpoosds, veri. 14. xpawra pro xpos re: NUT. 
2. 29. wepeucdnay Tes pro wepeucdrror Tes, ( uti fpius 
in hoc ipfo Capite feriptum eft) Num. 7.54. — 
Suducte pro daduande (utt v. 59. in Alex. legitur) ” 
eenuanoddn pro eexxrannden Fofuc 13. 1. ac Judi. — 
20.1. in his vulgatam fcribendi confuetudinem 
obfervavimus:ac Gene/. 24.7. 1tidem éeviSay pro 
Zeioay repofuimus, ut fenfus facri textus, qui | 
patriam non domicilium indicat, recle exprime- ~ 
retur, vel faltem ab ambiguitate liberetur. Simi- 4 
liter exclufam confonam ¢ reftituentes, ApySpocte- © 
yeueve Pro ipvdoduveauart typis exprimi curavimus 7 
Exod. 25. $+ 26.14. 35.7, 23- &c. item %p3ps F 
loco oss Fofue 6. 14. apSetauy Tes pio oeSiau7es Ges | 
nef 19.2. eapizas pro ogSizas Evod. 24. 4. & 34. 4. a 
( fiquidem in ipto citato Genef. 19. 27. pseiaes in - 
MS. legitur, alia loca ut taceam,) atque ~t- 7 
eas pro xedneas Eivod? 38. lin. 62. noftre E:di- © 
tionis, & Mumer. 4. 14. ac fimiliter ézapuspi ds 7 
pro émupusidus Numer. 4.9. Ex his igitur, fatis- 
patere puto, quatenus ab anomala vel prifca © 
Alex. Codicis Scriptura ob Analogiam Gram- © 
maticam vel diverfum fequiori ztate receptum | 
{cribendi morem difceflerim: qua in re fi forte — 
tanquam nitnia libertate ufus & quibufdam cen-~ 

fear, aut aliis contra {tri€tits quam opus erat, © 
literam membranarum lex. expreflifle, ac non * 

modd marginem Libri noftri nimis commacu- 

lAffe, fed & LeCtori fpius citra neceffitatem — 

remoram injecifle videar, rectius confilium, ubi~ 

brevi tempore a pluribus harum rerum _peritis 

datum fuerit , in fequentibus operis noftri To-@ 

mis {equi haud detrectabo. . 


} 
a 


Oo Ihe PAwOd. EGO 6 NA 


.§. 8, Si itaque recenfitas ante mendas & di- 
ctos feribendi modos five anomalos five obfo- 
letos excipias, textus A/ewandrinus in noltra E- 
ditione quoad literam charactere majori. eft ex- 
preffis: qua autem minoribus typis excufa le- 
guntur, pro emendationibus vel fupplementis 
laudati Codicis funt habenda : pro emendationi- — 
bus quidem , ubi margo vitiofam five minus 
rectam ejufdem lectionem exhibet; pro fupple- 
mentis autem, ubi nihil ipfis € regione appoli- 
tum cernitur. Emendationes quod attinet, ple- 
rumque guidem ex fimilitudine vel propinguita- 
te five literarum five fignificationis facile colligi- 
tur, quanam voce Codex nofter corrigatur. Ubi 
autem multimdiverfa {unt verba, ibi quidem fi 
unica foliim vox exiguo charactere fit excufa, uti- 
“que patet, quod diverfa in margine lectio 4 
lexanarina , licet prorfus diffimilis videatur, il- 
li tamen refpondeat. Neque ulla eft difficultas, 
ubi duo verba textus minoribus typis {unt ex- 
prefla, & alia duo majora ex adverfo ftant, 
{patio aliquo inter fe disjuncta ; fiquidem ipfe 
—eorundem fitus oftendit, quorfum alterutrum | 
—fpectet. Sic v.g. Genef. 13. v.8. pronomen ps 
—pofitum eft loco Mexandrini céa ac vice verla 
loco ps’ fimiliter Deuter. Cap. 11. v. ult, rw- 
am pro vs, & Twas pro en7# accipe. Sin verd 
duz vel plures voces minores in eadem linea ex- 
tent, & una folim major in margine, atque 
Lector {cire cupiat, quenam ex minoribus {tet 
— loco majoris ; ibi ante omnia fecernere debet ad- 
- ditamenta cum %& vel  inferta, (five tale f1- 
enum immediate prefixum habeant, fivead iftud 
paulo anté pracedens pertineant ) ne illa pro 
emendatione marginalis verbi accipiat, fed aliud 
quippiam, quod nudé textui eft infertum Vv. g. 


= be Fofuc - 


PROLEGOMENA. Car. ~ 

Fofue c.8.v.24, ors in Cédice Alex. loco ‘Ie 
ges {criptum puta, non autem pro COMTI Opal, 
— utpete que fant duo poftrema verba augmentl — 
. Origeniani , ut alterifcus proxima linea prece- 
dens oftendit. Deinde conftructio five fententia — 
rextiis eft confideranda, unde facilé percipietur, 
~guenam fit appofiti ¢ regione verbi emendatio, 
Hinc conitat v.g. Levitici 12.5. wae non loco . 
witis, fed pro #% in lex. legi. Cxterum fi quan- — 
do plures in eadem linea occurrerunt emenda- ~ 
tiones , adeo ut hand omnia mendofa verba in. © 
codem marginis tramite locum habuerint , fed @ 
unum vel alterum @ regione proxime fequentis q 
(vel tertie aliquando linex, ut 7udic. t- 10.) po- | 
‘nere necefle fuerit, tunc * vel ¢ figno monftra- — 
vi quorfum alterum pertineat, prout Genef.c.30. 
V. 32... 41.V. 45. C40. v.10, 14. aliifque in lo- 
cis videre eft : ex quibus unum memoro, quod 
Lector ifthic forte ambiguus herere queat, nem- 
pe Exod. c. 29. V. 29. ubiin Alex. Aeedy loco 7 
inte, && tscy Te apis pro bev “Aapay vel bey Te Ad 
pov legitur. Veruum ubi una folim eft emenda- — 
tio loci, licet pluribus is verbis conftet, ita ut — 
~ Alex. \etionem margo unius linex haud capere 4 
potuerit , dictis tamen fignis ibi haud opus elle — 7 
putavl, quod idem filum five contextus :verbo- 
rum oftendat, vocem ¢ regione proxime - line 
ofitam ad pracedentem pertinere, quodque. — 
{emper hucuique contigerit, utin fequenti linea ~ 
nil exiguo charactere infertum fuerit nudum, 
five abique 3 Origeniani additamenti nota, ad 
quod marginale verbum per errorem referris 
queat; preterquam Fadic. 5. 15. ubi quidem #7~ 
Bupdx minoribus typis excufum eft, attamen é 
regione pofitam vocem iyizes non huc, fed ad 
glteram fibi fimillimam dyyieves, que preceden- 
th 


*- 


Car. I. PROLEGOMENA. 


ti linea verfuve legitur, {pectare, primo intuitu 
patet. Neque aliis in locis Lectori a que hacte- 
nus dixi, bene obfervaturo aqua herebity nit 
forte Levitic. c.25. ¥.28. ubi sind & ost in 


eadem textiis linea, & unica vox #7 in mar- 


gine legitur, adeo ut dubium videri queat, ad 
quodnam illorum pertineat; attamen ifthic quo- 
que fenfus ac conftructio verborum eidem tug- 
geret, iftud aim Dativo eons emendatum, Aalte- 
rum airs verd additum elle. - | 
§. 9. Supplementa minoribus typis textul in- 
ferta, aut >< prefixum habent’, aut ><, aut 


-_utroque carent figno. Priora funt que olim O1- 


genes LXX. Interpretum verfioni, ubi hee man- 


-caerat, vel faltem imperfecta ei videbatur , ex 
- Theodotionis vel alids Verfione cum afterifcis ad- 


didit, quo illam perfectiorem ac Afebreo textul — 
exacté confonam redderet, ut ipfemet in Com- 
ment: in Mattheum Tom.1. Operum Grxco-La- 
tinorum pag. 381. teftatur his verbis: Twa & wer 
Escelenav amegoeSixguey > iva SHAov iy O77 yn Ketwerer 
grag. ras “ECdoumxovtes te oh Aoimwy endoormy auuga- 
yas mo) “ECgamsi wesosinauey. Nounulla vero cum 
afferifcis appofuimus, ut appareat, ea apud LXX. 
non haberi, fed ex vehquis Editioutbas juxta 
Hebraum a nobis appofita effe. Plura ejus ver- 
ba, ut & Fferonymi atque Epiphanti hac de re 


- diéta citavi ac explicavi in Dillertatione de V7- 


tiis LXX. Interpretum Ferfioni ante Origenis 
acuum iWatis, acremediis ab ipfo in Flexaplart’ 


_ Edittone adbibitis, atque pluribus de magno ifto 


= | 


Adamantii opere ibidem egi. Hic duo folim 


-monere placet: primim, me fnbinde Origentana 


ifta additamenta fiudid omififle, ubi nempe mu- 
nis neceflaria vel fuperflua, aut perperam Inter- 
pretationi vey 4. inferta videntur. Sic Fudic. 9. 
“ of € 4 48. 


* 
+ 


PROLEGOMENA. Cav. IL 


48. ante wa dginw pofuit XK wv: & fequentr — 
verl.49. 3€ ov: 7 opdpoya. Idem etiam factam 
cap. To. v.6.c. 177. V. 3... 18. Ve 29:7, 9. &c. Ate 
que iftud wy Origenes ab Aquila hic mutuatus 
effe videtur ; utpote quem Hebraam particulam 
TIN ita femper reddidifle colligo ex Genef. cr. 
v. 1. ubi hujus Verfio habet : & xparate émotvasy & 
Seis ody mov beaydy xy ooy ved yay’ fimiliter v.16. 
oun “roy Qasnen Tov psp, GL ow) TW Qasipa paxpay- 
\ porro verf 27. semaey 0 Seis aby mv arSpamy. VI- 
de-Annotationes meéas.ad Genef. cap. 1. Epifltole 
ad Clarif D. A4Hium fulhixas pag. 63. & 65. A- 
pud nullum vero’ alium Interpretem idem repe- 
rio, neque in ullo Pentateuchi vel Fofue loco 
nimiam iftam Aguile dxelaa, ab ficronyma 
merito reprehenfam’*, Origenem fecutum elle de- 
prehendo; quapropter eam, cum Lectoremfru- 
{tra turbet, miffam feci,neque iftud ow huic Edi. ~ 
tioni ufpiam inferoi. Porro Levit. 26: 16. Hexa- 
plaris Editio Origenis in MS.Cod. Voffirhabet: | 
Shiaushow tp vas HK aed; dw Smee > Tha ME 
(lege rus ze) Adeav: yoy tov ‘mrEEsr. Unde. E- 
dit. Complutenfis & MS. Codex in Collegio U- 
niverfitatis Oxontt mendofe, awdiy rl xmetaw 
quod nullum fundit fenfum. Atqui hic ego ad- 
ditamentum -illtud aod; omittendum, nec 
hypolemnifcum verbis, rid ze téeax, apponen- — 
dum cenfui: guippe LXX. Hebreum mona. — 
_Xmetar, id elt, dubium ac perplexum animi fla 


* Hieronymus Bpitt. ad Pammachium de oprimo genere inter- 
pretandi, non adeo procul a fine: Aqucla autem Projelytus  con- 
tentiofiss Interpres, qui non foltm verba, fed & Etymologias verborum 
transferre conatus eft, jure projicitur @ nobis ---- Non folum Hebrai ha- 
bent & pS pees (id eft, articulos, qualis eft Ps ) fed e& alle unnoly= 
nes, gui fyllabas iuterpretatur & literas, ut dicat cvs chy Ypauviy xed 
our rir yHr, quod Latina lingua omnino non recipir, Ira enim legen- 
dum, ex fupra allegatis patet, pro ces ty spare X cela tie pit, 
id eft, concutst coelum, concutit tetram; que verba nufpiam in © ~ 
scripruris leguncur, | 


wits 


rs . (um 


Cav.ll PROLEGOMENA. . 


‘tum reddidifle videntur; nec malé. Quippe 
Radix 93 non modo fignificat ewer, unde 
aida ex J heodotione vel alio Interprete hic in- 
ferere Adamantio placuit; fed & rucédev, ac 
prefertim in Niphal ropatlectae fepius a LXX. 
verfum eft. Deinde nanwn mx a 7 Nera 
Jnterpretem reddidifle puto: quod licet minus 
rect? ab ipfo factum probari potiet,(quamvis non 
-yideam, unde poffit; ) non tamen hypolemnitco - 
indicandum erat, vv 7¢ Yapar ab Hebrco textu 
prorfusabeflé. Sed quicquid de hoc loco {latua- 
tur, eft alins Mamer. cap. 33. Vv. 23,24. ex quo 
claritis patet, Origenem Interpretationi zy 6. 
ubi-hec ei hand arridebat, aliam cujufpiam Ver- 
fionem fuperaddidille. Nam cum ibi LXX. 
9BW-1 tanquam unum nomen Proprium bis 
reddiderint. “Aesupte , Adamantius utroque loco 
—-vocem ‘ess, WW tanquam Appellativo refpon- 
 dentem, cum % inferuit. In his igitur & fi- 
milibus , que rarius quidem in Oateucho, ted 
feepius in Prophetis occurrant, (ubi plures funt 
qey 6. hallucinationes ) haud confultum duco, 
Origenis exemp!6 ipfum textum interpolare ; fed 
errores LXX. Interpretum in Annotationibus 
potilis perftringendos, ac ibidem meliores alio- 
rum Verfiones afferendas puto. Alterum quod 
moneam, eft de nota finali additamentorum O- 
_ pigenis, ( qu eft talis ; tn MSS. Libris Greczs, 
 guos vidi; fed hujufmodi w in Syriacis Ma/i 
& Avabicis Lodlejanis,) me ii{dem in hac Edi- 
tione illam haud appofuifle, quoniam ipfa cha- 
 yacteris diverfitas ( ut nil dicam, de continuatis 
“fepe in margine alterifcis, ubi Typographo ad 
manus ,fuerant ) terminum verborum addito- 
ram planiffime oftendit ; adeo ut nullo ligno 
difcriminante opus fuerit, paucis quibultian. ca 
| ibus 


§ 


PROLEGOMENA. Carll — 
fibus exceptis. Nimirum ubi ipfe Codex lew. 
habet unam alteramve diGtionem ab Orzgene in- 
fertam, majoribus una cum reliquo textu literis 
exprimendam, ibi fignum finale utique necefla- 
rium erat; quod idcirco hac'figura” addidi, ut 
Genef.cap. 2. v.4. & 8.videre eft, alia pluralo- 
ca ut taceam. Idem etiam faciendum putavi, li- 
cet ultimum Origenzang interpolationis verbum 
tenuiori charactere effét excudendum, quod id~ — 
in Alex. minis rete effet {eriptum, ac proinde’ 
in marpine apponendum,; veluti Deuzer. cap. TI. 
V.30. 3% war ipduapds ude” marg. adzev, Sinvero © 
in Alex. prima foltim Origenzant fupplementt © 
verba legerentur, poftrema autem ex aliis Libris” 
A me minoribus literis fint addita, tunc quidem ~ 
notam finalem adjicere haud neceffarium exilti- 
mari, veluti Fofue c.19. v- 38. Porro-alius eft | 
cafus, qui notam finalem poft afterifcum omnino 
requirebat, fi {cilicet infertis ab Adamantio ver- 
bis continud alia minori charactere {ubjungen- 
da effent, que in ex. aut prorfus defunt, aut 
non recté fe habent: ut enim emendatio vel — 
fupplementum meum ab Origeriano difcerni pof- _ ~ 
fet, huic notam finalem appofui. Vide exempli 
gratia Fivod. c. 40. v.30. prope finem, Fofue — 
eap/ 12) v2.0. 14. Vig. C19. V.1, Bic. 222 v.30; 
{d denique adjiciendum elt, quod additio fup- 
plementorum Orzgenzanorum me quandoquecoé~ ~ 
verity textum Mex. qui.alioqui emendatione — 
haud indigebat, parumper mutare; fic v.g. Na-  — 
mer. 15. 23. pro Alexandrino we ad margi- 
nem expreflo, textus nofter minoribus literis ha- 
bet: wird SK mtv &. Similiter Fofue 8. 14. 
SK of Gydpes morvos fecere, ut endo in textu po- 
nerem, lectione Mew. tiaSey & regione appofi- — 
ta; & ficin aliis. Atqui que de nota ae fup- 

ergen- 


” 


ne 


oa 
Ke ee | ee pee » shi gi ge aos 
We er ta eset. IEE, eee ee 


Car. I. “PPROLEGOMENA. 
plementorum cum 3X dixi, ac de mutatis ob €a 
vocibus quibufdam /ev.Codicis,hec ad ifta quo- 
que pertinent additamenta, que > prefixum 
habent, id eft talia, de quibus non quidem Hexa- 
plaris Editionis auéctoritate, aut Scriptoris cu- 
jofpiam teftimonio conftat , ea ab Orggene tex- 
tui vay 6. inferta efle, attamen ex variis id ipfum 
colligitur indiciis ; nempe fi abfque illis textum 
‘citent Philo Fudeus aut Patres qui ufque ad 
‘medium fecul1 poft Chriftum natum tertii {cripfe- 
runt, cum. ipfis autem eundem allegent Ada- 
-mantius aliique Patres hdc recentiores ; vel fi 
plurimi Codices ifto careant additamento, pau- 
ciflimi vero id habeant, atque ii fere foli, qui re- 
_liquas etiam interpolationes Origeniauas , five 
_ cum five abfque afterifcis exhibent. Quippe ne- 
eligentiores in fignis iftis apponendis fuille Li 
brarios, non foltim ex MSS. quibufdam Libris, 
quibus modo utimur, clare patet, dum in iis fi- 
ve omnia, five plura, que ab Origene addita eile 
aliorum Librorum aut Patrum auctoritate con- 
ftat, fine  leguntur ; fed & Averonymus jam 
olim hac de re conqueftus eft, ita ad Suniam & 
Fretellam fcribens: Aline apud vos & apud ple- 
rofgue error exoritur, quod Scriptorum negligens 
tia vireulis € afterifcis fubtrattis , diftinctio u- 
niverfa confunditur. Ubi itaque dicta indicia mi- 
hitfuggefierunt «hxc vel illa ab Origene cum 
>< addita fuifle, ibi Signum < appoful, ex 
- quo additis quatuor puncétis afterifeum facere po- 
terit, fi quis forte eum in MS. Codice vel Scripto- 
re aliquo invenerit. Caterum abfque ullo fi- 
eno textui Aexandrino minoribus literis infe- 
rui ifta verba ac commata, que vel in folo “ew. 
Codice {unt omifla, vel fi in aliis quoque 77 6 
Exemplaribus non legantur, in pluribus tamen 
ex tant, 


~ 


PROLEGOMENAy Cap.Il, © 


extant, ac non modo in Hexaplari Editione 


ab{que afterifcis, fed & in Patribus Adamantio 


a 
antiquioribus quandoque reperiuntur, ac proin- 


de poll ejus evum five incuria Scribarum exci- 
diffe, five temeritate Librariorum exclufa effe 
videntur. : 


§. 10, Verum non modo fupplementa Orige- 


nis cum %€ Editioni noftre inferenda curavi, 
fed & obelorum —, & Hypolemnifcorum <> _ 


vel “F, atque Lemnifcorum ~~ rationem ha- © 


bui; de quibus fignis horumque differentia in. 
antedicta Differtatione prolixiis-egi. Hic fufh- 
ciat ipfius Orzgenzs verba, que prius citatum ex 
Commentariis in Mattheum paragraphum im- 
mediate precedunt, recitare: Tiv we ey ey vets 
ay aypepols Tis marouas AlgSunns dlupwviay, Os didby- 
40S, WEIUEy idoudeus xplTHeln Kouzerevor TWAS Doles 
exdooea, Tay ya9 auoilarrouzvay mach Tes “BCSounxoy- 


qa Ale zhu sev dvringdomy dhapavicy thy Kelow qoinaim 


pevor. Sao TW Aotzmy énddaewys 7 ouverddy encivors Epurc- 
Famer? noe Tye piv aberlouper, tv mw “Bbpctine@ un nel 
Heid, & TAuMouN TEs one amtvTy omeserciy. Stague in 
exemplavibus Veteris Teftamenti, Deo conceden- 
te, diffonantia corrigere inflituimus, veliquis E- 
gitionibus, ( puta Aguile, T heodotionis Symma- 
cht) tanguam norma judicandi utentes.. Ubi 


enim dubia evant apud LXX. propter exempla-— 
rium differentiam, gudicium é veliguis Eeditio-. — 


bus capicntes , quod hifce confonum erat, cufto- 
_ divimus ac nonnulla quidem obelo notavimus, 
gue in Flebreo non evant, haud aufi ea penitus 
toHere. Sicut igitur ifta, que Adamantius in 
1.XX. Interpretum Exemplaribus, fed. non in 
flebr@o Codice reperit, in Hexaplarz ejus Edi- 
tione obelo fuere. transfixa, aliave ejufdem ge- 
neris hypolemnifco aut lemnifco notata; ita & 

3 in 


‘ae 


‘a 


er 


e : % 
Car. Il. PROLEGOMENA. 
in hac noftra, quam ad illius normam , quoad 
fieri poteft, eltormavimus, eadem figna verbis at- 
gue commatibus, que neque hodie in Hebro 
textu extant, appolita funt, prout in MSS. edi- 
tifve libris, de quibus poftea, ifta inveni. Id fo- 
lim de hypolemnifco, qui im aliquibus Cédici- 
bus unum punctum haber, in aliis duo, Lecto- 
rem, ne ifta varietate turbetur, monitum velim, 
quod ex antiquiilimis Grecis membranis Colber- 
pinis & offianis duo excudi curaverim, licet un! 
qifdem'locis Syriacum Ma/uz Exemplar ac Arabi- 
ci B. Laudi Archi-Epifcopt atque Martyris Li- 
bri unum tantummodo habeant; ubi vero illz 
me deftituerunt, ex his unum expreflerim. Ex- 
 cipiendus unicus,quem {ciam;hypolemnifcus uno 
cum punéto Levit. 5. 8. ante 6 feces, ( polte- 
riori loco) pro quo nudum vera membrane /o/- 
_fiane habent; quod mendura, licet minutum, 
tamen hac occafione indicare volui. Cum autem 
voces dictis fignis notate femper ferein MS. 17- 
dex. legantur, ac proinde majori charaCtere fue- 
rint excudende, hinc, ut quivis {cire queat, quo- 
-ufque verba, que ab Hebreo textu abfunt, fefe 
extendant, necelfle fuit, fignum finale exemplo 
- Origenis addere , non quidem: aut ~ , qualia 
in MSS. libris etiam poft afterifcos fequi, jam 
ante dixi; fedtale , quoniam id magis com- 
modum exiftimavi. Vertim etiam ifta obelo nu- 
do vel punétato in Hexaplari E:ditione notata, 
quibus lew. pariter ac Hebreus Codex caret, 
hiuic noftre mimoribus Jiteris inferenda, ac figno 
finali idcirco termmanda putavi, veluti Levit, 4, 
ar. prefertim cum aliquande contingat, ut dew. 
- alits infuper proximé fequentibus verbis, que in-~ 
Flebrzo extant, careat, minori itidem charactere 
expreflis, ut Bvod. 40.32. Cxterum iftas verfio- 
nis 


- 


PROLEGOMENA. Cap.IL 
nis vey $. in Mex. membranis interpolationes, 
quz ab Hexaplart perinde ac Afebreo Codice 
abfunt, vel a prifcis Patribus, tis prefertim, qui - 
accuratioribus ufi {unt exemplaribus, in citatio- 
ne iftius texts omittuntur, aut aperte excli- 
duntur, vel ex aliis indiciis colliguntur poft Orz- 
genis etatem demum in aliquos Codices, inde- 
que noltrum irrepfille ; ifta, inquam, allumenta 
uncis [ ] circumfcripfi ; five A primevo Seri- 
ba in ipfo textu fuerint exarata, five 4 recentio-_ 
re Librario in margine membranarum noftrarum 
fint {cripta, de quibus Jam ante dictum. 

§. 11. Jam de ratione ac methods hujus LXX. 
Interpretum Editionis nihil dicendum reftat, nifi 
ut benevolum Lectorem faciam certiorem, me 
in fingulis Mex. Codicis literis, quas vetuitas fx- 
pius propemodum exedit, accurate exprimendis, 
{piritibus & accentibus, ( quibus eum univerfum _ 
fere carere, jam Cap. 1. moni) recte apponen- 
dis, vocibus, commatibus, colis, periodis, Ver- 
fibus , Capitibus Librorum rite diftinguendis de- 
bitam adhibuiffe curam. Ac in diftinétione Ca- 
pitum quidem ac Verluum H¥edreum textum, 
prout in Bibliis Polyglottis Waltons eft ex- 
preffus , fequi placuit; adeo ut ubi in mem- 
branis #ew. aliifque sav & Exemplaribus tranf- 
pofitio occurrit, hoic malo medelam juxta nor- 
mam Hfebr@i texts attulerim, illis tamen {uo or- 
dine verbatim expreflis, ac ne minimum quidem 
immutatis. Vide #xod Capp. 36. 37. 38. 30. & | 
quantum ad Verius, Geve/. Cap. 31. vert. 44, 
48. (ubi tamen legi debet, 47. altera pars) 
Cap. 47. v. 5,6. Numer. Cap. 1. verfia4, ay. & 
Cap. 2.6. verf rs, 16, 47,18. item verf.44..& . 
feqq. Accidit tamen {ubinde, ut con{tructio ver- 

borum ac fenfus vy % aliam verfuum diftin- 
| /—Cionem 


ay 


CaP.l. PROLEGOMENA. 


€tionem omnino exegerit. Vide Gewe/. 22. 4,16. 
23.6. 24. 19. Lod. 12. 42. 30. 2. 40, 3 1. Levit. 
25. 53- Numer. 1. 3.15. 15. 16. 38. Deuteron.4. 
29. 11.16. 25. 3. Jofue 2.8. 5.12. Ac melior 
quidem aliquando eft diftinctio juxta LXX. 
quam juxta Lebreum. Sic, alia loca ut taceam, — 
v.g. Deuter. Cap. 4. verfus 29. finem faciunt 
verba gy 79 Sate ov, que in Zebr@o vertum 30. 
incipiunt; fed minus recte, ut ex fequenti par- 
ticula % & loco parallelo E/aie 26.16. colligi- 
‘tur. Ceterum cur non potits feétiones minores 
Alex. Codicis in hoc LXX. Interpretum ‘Tomo 
fecutus fim , caufa in promptu eft, & jam 
Cap. 1. fub initium-& finem §. 6. dicta : nimi- 
rum quod nove fectiones haud raro in medio 
~ periodi vel commatis initium capiant, imo unum 
lademque verbum identidem in duo diflecantes, 
& poltremis vocis cujufdam fyllabis incipiant., 
Capita vero Librorum quod attinet , fi ea ubi- « 
que in Codice A/ew. juxta prifcam diftinctionem 
numerata fuiflent, ut alicubiin Dewleronomio & 
Fofua factum, Cap. 1. §. 7. dixi, eofdem nu- 
meros fi non in frontifpicio unimfcujufque Ca- 
_pitis, faleem ad marginem primornm ejufdem 
verborum appofuiffem. Aft cum per omnem O¢Za- 
teuchum id facere hand licuerit , fatius putav1, 
diéto loco Leétorem iltius rei participem facere, 
~& in textu hujus Tomi vulgatam Capitum di- 
{tinétionem juxta Hebraeum Codicem fequi. 
Sunt & alii pauci numeri, ob fimilem rationem 
in Editione noftra non exprefli; quorum men- 
tio cum ifthic mihi exciderit, ‘hic os t amed¢ 
eofdem memorare placet. Nimirum in Decalogo 
Exodi cap. 20. (non autem Deuteronomu cap.§-) 
precepto, pyicum viv iepaw Tey oulldrey i. T. Ae 
numerus 7 in margine interiori pofterioris co- 
3 | | - _lumnz ‘ 


“ 


'“PROLEGOMENA.  CApv. Il. 
lumne appofitus eft, & quidem prima, nifi fal- ._ 
lor, manu; mandato, aye mv mera os TAs 
prafixum ©, & ad 7, 3 gvdoes numerus¢ ad- 
icriptuseit, Sequentibus preceptis nihil addidit » 
‘Librarius; de precedentfbus verd idem haud 
pro certo allirmare poflum, quoniam in ‘priori 
columna funt feripta, cujus interior margo ma- 
ena partealiam membranam & Bibliopego fuper- _ 
inductam habet; quam avellere mihi haud inte- . 
gtum exiftimavi, prefertim cum nulla id exigat 
neceffitas. Quippe ex tribus iftis numeris  patet, 
Librarium, qui eofdem exaravit, preceptum de 
cuftociendo fabbatho tertium putatle ; fequens de 
onovanais parentibys tecille quartam 3 quintum 
vero de homicidio fugiendo, & fic confequenter ; 
unde neceflé eft, ut primum & fecundam man- 
» datum in unum compegerit. Quod licet haud 
recté ab co factum fic, jam olim’tamen a quis ~ 
bufdam faétum elle, Origenzs diferte conf{tat 
te{timonio ; quod ideo allegare placet, ne forte 
quifpianm) ejus rel.ignarus argumentum contra 
Codicis Mex. antiquiiatem inde capiat. Ita vero 
1s Homil. 8. in Exodum : Primum ergo manda- 
tum efi: Now erunt tibi Dii ali preter me. Et « 
poft boc fequitur: Non facies tzbi tdolum, neque 
ullam firmilitudinem &c. uique ad , gui fervant 
 pracepta mea. Flac omnia fimul nonnull pu- 
tant effe unum mandatum. Bene autem addit: 
Quod ft ita putetur ; non complebitur decem nn- 
merus mandatorum. Ht ubi jam erit Decalogi 
veritas? Sed fi co modo dirimatur, quo ¢> nos in 
Juperiort pronuntiatione diftiuximus, integer de- 
cem mandatorum numerus apparebit.. Eft ergo 
primum mandatum: Non erunt tibi Dit alt 
preter me. Secundum* vero: Now facies tibtido- 
lum, negue ula fimilitudinem &e, Atqui hine 
wes Adaman- 


Car. Ik PROLEGOMENA. 

_Adamantio in Matthei Caput 15. commentanti; 
Tom. 1. Operum Greco. Latinorum pag. 244. 
preceptum de honorandis parentibus , quod in 
Mex. numero # perperam eft infignitum , éyz0- 
Mh aera ms Sexgarvye dicitur. Sed hac de re plu- 
ra alias : jam é diverticulo in viam eft redeun- 
dum, & ad finem hujus Capitis properandum.” | 


$12. Ad oltimum {cilicet, quiare non Hymnum 
faltem «Mofis & filiorum Irae] poft tranfitam 
_ maris robri,: vod. 15. aliamque Oden magnam 
Mofis, Deuteron. 32. ut & Canticum Debbora 
| & Laraci, Fudic. 5. que metricis SeCtionibus in 
_ MS. dex. diltincta videntur;eodem modo expri- 
' menda curaverim, brevibus dicam. Enimvero 
“duo priores Hymni una cumaliis Odis in Codi: 
ce noftro poft Pfalmos Davidis iterum, & qui- 
dem paulo accuratilis, exaratratque diltinéct le- 
guntur: unde ifto potius Tomo; quem totum 
Libriinftar Metrorum fecripti conficiunt, illos 
_ eadem.ratione excudendos, & ubi varietas aliqua 
-occurrit, de ea Leétorem ibidem monendum 
cenfui. Debbore autem & Baraci Canticum quo- 
niam magna parte in A/ew.adeo mirificé in cola 
& fectiones eft divifum; ut genuinus fenfus fx- 
pe.pervertatur, imo nullus {ubinde evadat, iftud 
ita diftinctum textni noftre Editionis -infere- 
re nolui, fed id 1ifdem, quibus in Codice noftro 
_feriptum eft, fectionibus hoe potius loco accura- 
te exprimendum putavi; uncialibus folim hite- 
ris in noftras vulgatas verfis, & vocalibus diph- 
thongifve s & a, + & # identidem permutatis, ac 
jufto inter fingula verba interftitio facto, item 
fpiritibus & accentibus pro more noftro appo- 
fitis; fed noftra commatum, colorum, periodo- 
tum diftinctione omiffa, ac punctis foliim 4. 
| f lexandyt- 
s 


PROLEGOMENA. Cap. IL 
Fexandrinis in fuperiori verborum ora appofitis. 
Ex quo fimul ill, quos male habet, quod non 
Alex. Codex, exacté fervata eadem colorum, li- . 
nearum, fectionum diftinctione , typis edatur, 
claré perfpicient, quam incommoda talis Edi- 
tio futura fuillet, licet mihi quidem multo fact- 
lior; quippe minoribus iftis textts divifionibus 
plus fepe temporis, prefertim in Propbetis, 1m- 
pendi, quam quidem facile quifpiam cogitave- _ 
rit. En itaque gaintum Caput libri fadicam, 
prout in membranis dlexandrinis extat : 


Ka noe Sv6Cweee x04 Retechry yos 
abide ty. TH nyekpg exert 
yoy cimy ey TH won 
Ey me) apa, dpzeryss ev RA 
dy megeupecer Acts SNOYATE 
- oy wwetoy’ ansoure Baciness 
BvaTIC eae oeuteeh 7s Suvea7ob: | 
"Ee as welt Hoopes Lara nS Seq ti 
Ke bv an ide ou te oneipe : 
dy qt) coupe oe t& ange edu 
yi eovtdn ued 8 Bvde Eee ow 
Katy vapenae esukan vdtop" 
“Opn Eoarwouoav Sao WEITWN 
nu Garo ced’ am @eIowms 
wir ST WA by iukeaus omageg 7 oh ae 
je evel? by ntpous satir 
elencimoy Bacireis x94 E700 
ecvanour Teicus 
“EropedSnony adoos ddecpipe- 
wehvas ektnevarey gpa ty Din 
"Extacimey tas & eavesy ae : 
SreCcope’ OT cyésn emp ey wh ire 


* Hee litera « major minio eft exarata- , 


I  “Bpértany 
e 


Cap. IL PROLEGOMENA. 


“Het naay gets HGAIES) OS eprey 
nelSivov oxéam yeewtdey 

| messy 

_Arigsn #4 mrenteaisys éy Tes- 
Trdiay rt yao? xagiee [as 
is Te Der rere Steere ab tax? 

OF dvds TB das Adoyerze 


Toy usezoy’ btGeCnxores 6H vaolu pty” 


KaSnuevor om Aayumaveay 
Ooey Eade geviy ceyehn p= 
oiveoy- avapleoay Agere. 
voytevey inet dwosoty day 
| oouvag a” Angunovias ¢ anlogouy 
ev ow i iA vere xarthn els Tes 
_ Tones ars 6 Adds xe eEeryespis 
éLeyeies Jl Cape eSeyeipss 
poecddus (ere Aas eeyeiow 
eCeyelge AdAes “er adiig’ 

Brigg eLavasus 6 Rage’ 

% évioyooy JS¥6 Ceopet Trev tory’ 
_ Aixuancsrevaoy ux watdevctey 

ge Yes aC ivetta WTe bere 
Auvey H igus anTs’ xe oreborets 

“Verey ot Tos iqveorious pre 

Mais sprain emuwencar aris 
eV xolAdd) adenge oe Riviegsely 

 & Adols ov e& éus uorvelp 
xaTEucay eEepawvear|is: 

Kat ix Coburdy us ero Eves pol 
gy Suvarois exeiSev ey onhe 
zips eviggorles i iryhowos 

«toga ered LeeConger 
— "BEeariseincy mks ouTe eis 
Hh oixede’ te oot GTO S 
eereow Xeintov ecereivey 

“Ts Taw aire ddeackons 


f 2 


“Pubny 


PROLEGOMENA. ire hi i: 


‘pathy aganot eenesCarpuoh xae- 


Sas: iverh por yeSnow aveweory 


TH! pooparSap.’ Te eioaKsery 
overquss eeyeesilov Te 
SdeaSery ret T exGi 
Majeaot ebixvieiqtaot xaedag 
garadd ey ved mripay Te ingd~ 
v8 na TeOKNv OTe 
Kei dy wan mae gies datas 
"Aaip mapepienoey Ae au tanor 
Sarctoswy" "04 hi ris Aanomeis 
ONTS HBTETMNVOTEY 
Zabeady asis overd¥oas sLogav 
OTs eis ScvaTey’ my veQSu- 
ain 6a inly ares nacey Bao- 
ACIS yoy mueerei-ay 7 OTE emo- 
Abunaay Banarcis jevey 
"ay Sevvdy, bia Udeeres eye 
ds" mreoveb tery apyens 8K 
eracoy’ && Te tears. éaroAeuit- 
Suoav’ dstpes tx ths Takeos 
 guireay toronguncay eT TA 
xenuddgoes usowy' &&eGanty 
aires Kesagess saab 
NEMLERES KELTDOY | 
Kazamanjce antoy sLuyn ps Myer 
Th THT amEKOMMTAY TEP 
yon toms apyadurad Suvarur 
wre raraghoruas paacap* 
Eley 6 tty Sedos us * gvTapehoes Xe 
Tagdoadte Tas éyolnes anTHs" 
On at nASocav eis ql Goin 
” Seay we GBowSos nyuov xs ° 
gy pagrus Suveroise 
EvaoynSeim && ywouxay ir 
yun Lane Te newats’ tn yo 


; r 
V¥OUKOr 


CaAv.il.. PROLEGOMENA. 


veuxioy &Y oxnvA onoyadein’ 
"Ydup nor antl J yane tdi 
ney anires* CE CALM CSc) 
‘ capoonyhiow BéTvesv’ 
Ti eRe autns tld LEISEPY 
els mkasaAoy ‘keener og NT vl ts 
Ts Seay otis es Srommpitls 
XOTAKOTOV ugh ame TeEY ctaxipe,” 
“AgéreeLey rhb earn OvTe 
 ouvegraacey: y Snraoey 
tly ydcror wre” 
"Avapbaoy Tay Rode onrns 
_ suygylas emrerey’ Hol lh 
cae pemage modiay aris: ty @ 
 txgunev ener ereow -reactmwess 
Ad cis Sueldds Sexual’. % xe 
 TemctySavey n paip croup Dich THe 
| Sumueris émbatrson om Ts 
Maraspepor Tas mncripel* eA 
bua figanoey 7 cipuce ani 
i | maggie’ dian ¢ exesnoay 
‘ 4 txyn cegqacirobn ants: 
Zopad apxeowr anTis avlame- oN 
Kea wess urls Hy anti 
ON darnelydlo iv thuaaw anTns’ 
‘Oy cApnosaiy au7oy Sraisel- 
Covert oR dat’ onidtoay QirAas 
cis neganiy Serer" oudac Gap 
 peciran otoipa: cxdae Rappdray 
Le "mona GaSn CPOULAQY. OSA 
— asdayproy ants andaay" stas. 
areal To AYES. OF EySpol ow 
te agi a derma TEs ary | . 
ages iN dvaTony id WAls Ey 
uvastious anTes y nauyeecey 
yh reorder, try 


ins} f 3. Cap. 


PROLEGOMEINA, Car. Il. — 


Ca p IL. : 


Recenfio variarum Editionum LXX. Inter- — 
pretum, ut 8 MSS. Codicum Okateucht, 
aliorumque Monumentorum,. quorum ope 
Textus Alex.emendatus eff atque fuppletus. 


6.1. XX. Interpretum Editionem aufpiciis 
Viri longe maximi, Franci/ct Xime- — 
| uii, Cardinalis-atque Archit-Epifcop1 
Toletani, primi fufcepere ac perfecere Complu- 
tenfes, vetultiflimisad 1¢ Opus ufi exemplaribus, 
ut ipfi in Prologo ad Leétorem teftantur his ver- 
bis: Quod ad Grecam Stripturam attinet, ud 
te non latere volumus, nou vulgaria feu temere 
oblata exemplaria fuiffe huicnofive impreffiont 
archetypa, fed vetuftiffima fimul & emendatif- — 
Sima, que fantiffimus Dominus nofter Leo X. _ 
Pontifex maximus coeptis noftris afpirans , ex 
ipfa Apoftohca Bibliotheca ad nos mifit ; tanta 
entegritatis, ut nift eis plena fides adbibeatur, 
nulit veliqui effe videantur, qubus mertto fit 
adbibenda. Quibus etiam adjunximus alia non 
pauca; quorum partem ex Beffarionis caftigati/- 
fimo Codice fummadihventia trans{criptum [l- _ 
lufiris Venetorum Senatus ad nos miftt, partem 
ipft magnis laboribus & expenfis undigue con- 
guifivimus; ut copia émendatorum Codicum ab- 
unde fupereffet. Atque utinam’ aliquanto ‘ube- 
riorem omnium Codicum defcriptionem’ nobis 
dediffent, ac utrum finguli univerfa comprehen- 
derint Biblia, an diverff diverfas Scripture par- 
tes, & quafnam exhibueriat, diftin&e indicaf- 
fay iad : {ent ; 


Car. Ul PROLEGOMENA. 


fent; ut etiamnum inter plures Hatican@ alia- 
rumque Bibliothecarum Codices dignofci pof- 
fent, ac collatione cum Editione Compluten- 
fi fa&ta videre liceret, an & quatenus unum 

- omniunt Veteris Teftamenti Scripturarum Codi- 
_ cem exprefferint, vel an in iifdem, vel faltem di- 
verfis Libris diverfa fecuti fint exemplaria : pro- 
uta diverfis fane Viris elaborata eft ditta Edi- 
_ tio, precipue a Demetrio Cretenfi, Ferdimando 
_ Pintiano, Lopes Stunica, & Francifco Vergara. 
Atqui hec una cum Latina Complutenfium Ver- 

- fione in Bibliis Plantinianis Autverpie ab anno 
_ 1569. ulque 1572. impreflis, vulgo Regzis dictis, 
_ & Commelinianis cum Fr. Hatabi @ommenta- 
_ tio Heidelberge anno 1599. editis, nec non Pa- 
_ vifienfibus Polyglottis, que anno 1645. cura 
 Guidonis Michaelis le Fay in lucem prodierunt,elt 
 recufa. Cxterum additus eft ab Autverpicnfibus 
| & Parifienfibus Variarum in Gracis Bibliis Le- 
_ &ionum Libellus Gushelmi Cantert, qui in Pre- 
_ fatiuncula fe illas ex duobus Libris excerpfitle 
_ teftatur: guorum, inquit, unus Ofateuchum ma- 
nu fatis antiqua defcriptum continebat, 4 doctif- 
| fino Vivo D. Clemente Anglo fuppeditatus 5 al- 
terum conficiebat Editio Libliorum Grecorum 
Germanica cum duobus Katicanis Bibliorum Co- 
_ dicibus collata, notifque inde collects ad margt- 
nes infignita: — qui quidem Laber ex [ilustrif: 
_ Cardinalis Granvellani Bibliotheca depromtus 
fit. Laudatum vero Offateucht Codicem ex 
_ Bibliotheca Thome Mori acceperat Cheimens ilte 
| Anglus, tele Benedi€to, Avia Montano tub finem 
_ alterius ad Leétorem Prefationis, qua de totius 
- Operis apparatu inter alia difleruit ; quamvis ps 
et 


& 


4 


_ errorem Pentateuchi Greci exemplar appel 
 Caterum ne cui fufpicio oboriawur, iftum Ofa- 
Be Hoes ost f 4. teucht 


PROLEGOMENA. Cap. IIL 


tenchi. Codicem forte in dugham redille , ac 
éundem efle cum illo, qui jam in Bibliotheca 
Collegii Univerfitatis Oxouit affervatur , de quo 
poltea ; profiteor. me collatione fufcepta, duo illa 
exemplaria diverfa deprehendifle. Neutrum au- 
tem Codicum /aticanorum,quos cum Germanica 
way 6. Editione collatos memorat Canzerus, fuil- 
fe iftum, ex quo Romana Editio eft exprella, vel 
ex eo patet, quod hic XLVI. prioribus Genefeas 
Capitibus fit mutilus, ut jam Cap. 1. §. 9. .obfer- 
vavi; ex illis autem Variz Lettiones dictorum 
Capitum fint excerptx. |. eer 
§. 2. Verum cum Cardinalis: X#menius paulo 
ante, vel peft abfolutum eximium iftud Biblio- 
rum Complutenfium opus infeliciter & medio 
fablatus effet, atque id propter debua quedam, 
aliaque teftamento Cardinalis, legatajuite per- 
folvenda, (nefcio annon etiam alias ob rationes) 
quatuor fére annis privatim fuppreflum lageret, 
alia interim Grecorum utriu{que foederis Biblio- 
rum Editio Hevetis anno 1618. & prelo dd 
Manutii in publicum prodiit, que mde dana 
dici fuevit; operam eidem navante.d/d loceroy. 
Andrea Afulano, qai in Epiftola Dedicatoria ad 
Aigidium Viterbienfem, Romane Ecclefiz,Car- 
dinalem, ita {cribit: Ago multes vetuftiffimis, 
Fixemplaribus collatis, adbibita etiam quorun- 
dam eruditiffimorum hominum cura, Biblia, (ut 
vuleo appellant) Grace cuntta defcripfi, atque. 
in unum volumen reponenda curavt. Sed neque 
hic exemplarium illorum,\ vetustiffima que vo- 
cat, aliquam Lectori tradidit notitiam, imo. ne. 
quidem Bibliothecas, unde eadem acceperit, no-. 
Mminavit; multo minus nos edocuit, qua ratio- 
ne iifdem ufus fit, ut rectius de ifta Editione 
jedicium ferri poflit. Quantum autem ex modo: 
: : recitatis 


Car JIL PROLEGOMENSA: 
recitatis Andrew Afulani verbis colligere eft, is 
non idem ubique exemplar fecutus eft, fed ex va- 
riis unum conflavit: unde nil mirum quod’ w/- 
dinum exemplar baud purum, neque ab omni ad- 
 mniftione verborum T heodotionis tiberum pronun- 
taverit .dudreas Ma/fius in Annotationibys.ad 
textum Fo/u@, Grect ab ipfo editum.  Ifthec 
_yero Editio recufa eft primum,guod {ciam, in 12. 
 Argentorati typis Wolphii, Cephalei,  curante 
Joanne Lonicero; qui tamen ordine Librorum 
mutato, Prophetas majores, quos vocamus,- mi- 
 noribus prepoluit, & Apocryphos omnes fimul 
in ulumum poft Canonicos rejecit locum, La- 
_ thert Germanicam Bibliorum Verlionem in hoc 
 fecutus, ut ipfe in Prefatione profitetur, hec- 


_ gue infuper de fua Editione Lectorem monet : 

Paroemtas Salormonts tnordinatas, ut Adina E- 
| ditio habet, relquimus , annotatis tamen Capt- 
 tuminverfionibus. In Ezechicle (Feremiam, nift 


4 fallor, dicere volebat) non diffimilis Labyrin- 


| thus, quantum fiert potuit, in [uum nativum or- 
 dinem eft refiitutus, Ln Sapientia Sivach iterum 
| textus involucrum, ut Aldina habent Exempla- 
| via, dimiffum eff; indicata tamen Capitum mi- 
| fiuca. Additus eft ex vetufliffmis. 1m Grecia 
feviptis Biblis \asiras Liber de Maccabeis, gut 
 haétenus non eff excufus. Adjecia fant etiam 
 muegrapsidcess, guibus [uterpretum diverfa fiudia 
 indicanter.. Sant nimirum.ad,finem Librorum 
- Canonicorum: fubnexe, Variz. Lectiones non: 
 fpernende, ex vetuftiffimis, ut ibi-appellantur,, 
Bibliis Grecis cum A/dina Editione collatis’ex- 
_cerpte; fed ultra brum 1. Paraipomeney non 
 procedunt. Atquiquod 7ofephum de Maccabais 
 tertio «Maccabeorum, libro adtexuerit Lonze- 
_. ras, ob id. quidem violate religionis fruftra ac~. 
ee , on : culatur-. 


Baas: 


. 


PROLEGOMENA. Cap. ITI. 
cufatur & Morino Exercit. Biblic. Lib. 1. Exercit. 
9. Cap. 1. §. 6. cum id auctoritate prifcorum Li- 
brariorum fecerit , ut non folim ex Phz/oflorgt 
Lib. 1. Hilt. Ecclef: fed & AMexandrino Codice 

atet,, in quo idem Tractatus poft tres Afacca-— 
leone libros legitur. Veriim hee as ty maesd'g, 
quia jam non eft animus, five nof{tram in Editio-. 
nes vw 6, Criticen exercere, five aliorum judi- 
cia refellere. Eodem ordine Madina Biblia recufa 
funt in folio Rafe typis Hervagianis Anno 
 -1s45. cum Prefatione Phrhppi Melanchthonis, 
additifque in fine Variis Lectionibus ufque ad 
Sopiay Zepdy five EcclefiaSticum. Verum tranf- 
pofitionem quorundam Capitum cum in hoc li- 
bro, tum in Proverbiis Salomonis, quam Loni- 
cerus intactam reliquit, Aa/fileenfis hic Editor € 
medio tollendam, atque textum Grecum Hebrzo 
adaptandum cenfuit. Cum enim poft verfum 22. 
Capitis 24. Proverbiorum in Aldino Exemplart 
inferti legantur verfus aliqui, quorum primus 
eft appendix Capitis 29. in Vulgatis Bibliis La- 
tinis, dehinc {ubnexi fint quatuordecim priores 
verfiis Capitis 30, inde facto ad Cap. 24. regref- 
fu, poftremi ejus verfus fequantur, poftque hos 
integrum Caput 31, ac polt hoc demum Capita . 
2y. &c. ufque ad 29. quo hic Liber clauditur; 
cumque fimiliter in A/dino Codice Ecclefiafticz 
poft Capitis 30. verfum penultimum perverfo or- 
dine fequatur Caput 33. a verfu 16. (exceptis tri- 
bus primis verbis, x¢yd tqams inypurrnom ) ufque 
ad finem, ut & Cap. 34. 35. ac 36. ufque ad 
iutud verfus 13. comma , covey, micas quads “Lope 
inclufive, inde vero poft verfum ultimum Ca- 
pitis 30. fubnexa fint Capita 31.32. & 33. ufque 
ad prima verba versis 16, modo dicta, xaya tga 
ms iyprmoe inclufive, poft que fequitur reliqua 

bisa pars 


CaPHI. PROLEGOMENA. 
pars Capitis 36. & pofteriori verstis 13. comma- 
te ufquead finem, & ficconfequenter recta te- 
rie; is qui Bafileenft prefuit Ediioni , hee 
_omnia in ordinem F/ebr@o textul_congruum re- 
degit; preeterquam quod ultimos Capitis 24. Pro- 
verbiorum verfus Capiti 30. infertos reliquerit, 
atque in combinandis quoque Ecck/iaflic: Ca- 
pitibus minds accuratus, verfum ultimum Capt- 
tis 30. aliofque extremos tranfpofitarum partium 
articulos fuo haud reftitverit loco. Ceterum Va- 
_ riis Leétionibes Argentoratenfi Editioni fub- 
nexis alias admifeuit, & a libro 1. Paralip. in 
_ quo ile definunt , ‘ufgue ad Acclefasizcnm 
+ quafdam infuper adjecit. Porro poft clapfum lu- 
_ ftrum, anno {cilicet rys0. ex eadem urbe 4a/s- 
| kee atque pralo Nicolai Brylingert alia produit 
_ wv %, Editio Greco-Latina in octave, quatuor 
 partibus diftinéta, fed 3 priori in folio quoad 
 textum Grecum haud diverfa 5 nift quod in po- 
_ ftremis Hvodi Capitibus trajectas partes loco iuo 
_ moverit, ac Hebri textus ordint adaptaverit, 
 Variafque Lectiones plane omiferit. Verlio- 
nem Latinam Editor 4 Complutenfibus mutua- 
tus eft ;, fed ubi Grecus eorum textus ab Aldino 
diferepat, ad hujus tenorem illam plerumque im- 
mutavit. Similem Editionem Greco-Latinam 
_ jam ante, anno 1520. Bafike per dudream Cra- 
tandram excufam memorat /altonus Prolegom. 
9. Bibliorum Polyglottorum §.29. Sed U/ferius 
in Syntagmate de LXX. Interpretum Vertione 
Cap. 8. & Morinus loco prits citato, Latin {o- 
lim Complutenfium Verfionis Cratandri typis 
- impre{l mentionem faciunt : unde dubius hac 
_ dere hereo, cum in nulla Bibliothecarum Ovo- 
_ ttenfiam Editionem iftam inveniam, ut nec a- 
liam Ba/ileenfem, itidem Greco Latinam ons 
: 1 tl 


ee ae GAPE RES 
= copa e 


PROLEGOMENA, Car.IIl> 


1578. in 8vo, in Bibliotheca Draudi nomina- 

tam, neque <mburgenfem apud Joannem Lu- 

cium anno 15.96..& Santandreanam 159"). quas ; 
Waltonus. quoque fe haud vidille.fatetur... Cate- 
rum dicto.anno 1597. raucofurti ad Moenum, 
Andrea Wechel Heredes excuderunt Editionem. 
Grecam in folio, dimum Exemplar aut potius. 
Bafileenfe anno 1545. fecuti, ut ipfimet in Pre- 

fatione fatentur, quidque in illa preftitum fit 

hifce ediflerunt-verbis.:. Ut boc opus auctins, ele-. 
gantius @ emendatius prodiret, opcram dedimus,. 
ut antequam pra fubjiceretur, 4 V iro.quodam 
dottiffimo  Linguarum. peritiffimo (Francifcus. 
Funius 1s fuille putatur ). diligenter recognofcere- 
tur, @ a. mendis purgaretur, ac cum diverfis 
alis Exemplaribus, utpote Compluten/t,Antyer-. 
pienfi, Argentimenfi ac Romano-accurate confer- 
retur, ex guibus. tlle. varias Lecfiones collegit, 
gua huic Laditint addite funt, 1if{que cum Fle- 
_ bre@o textu cohatis, quenam ex ils cum He- 
brea verttate melius conveniant, indicavit.. Ve- 
rum non modo Varia Lectiones ex allis Exem- 
plaribus, ( raro tamen nominatis, fed communi — 
figno a/. indicatis ).in ora inferiori cujuflibet pa- 

gine annotate funt, fed & ipfe Complutenfis tex- . 
tus quinque poltremorum Hyod Capitum in lo- 
eum Adin fubftitutus, & alia fubinde huic ad- 
dita funt, prefertim in libro Fofue, & Prophe- 
tia Jeremie, in qua priores quatuor verfus Ca- 
pitis 17.4 Complutenfibus acceptos frultra T heo- 
dotiont ad{criplit Fun7us, ut alibi probavi. Ne-. 
que folim interpolavit. Junius didinum exem- 
plar, fed & mutilavit. v. g. Proverb. Cap. 24. 
v.22, ubi que in illo annexa dixi, & textu ex- 
clufit, & fequentes verfus 23, &c, & medio Ca- 
pitis 30. exemptos, in illorum locum repofuit. 


§. 3. 


Car. Il. PROLEGOMENA, 
§ 3. Succeffit tandem tertium LXX. Inter- 
pretum Exemplar, quod € pervetuito MS. Co- 
dice Vaticano excufum eft Rome anno 1587. cu- 
jus natales, parentes five auctores, atque fauto- 
res diftincté enarrare placet. Nimiram S7vtas'V. 
antequam ad Pontificiam evectus effet Cathe- 
dram, Gregorio XIII. in ea fedenti auctor fuerar, 
wt Biblia roy 4. ad fidem probatilfimorum Codi- 
_ cum emendata publicari curaret. Gregorzs td 
 negotii dedit Autonio Carafe, Sedis Rom. poftea 
_ Bibliothecario ac Cardinali, qui id‘per octo an- 
 noscum aliis Viris doctis {trenue egit, ut ipfe- 
‘met in Epiftola Dedicatoria ad SrxtumV. tefta-. 
tur, licét horum nomina taceat. Indicavit vero 
| eadem Petrus Morinus , Theologus Parilientis, 
in fua de LXX. Interpretibus © Greca eorum 
| Editione ad SixtumV. Epiltola , que ante tri- 
_ ginta duos demum annos una cum. altis ejufdem 


iy Se ee 


_ Opuiculis Parz/is in lucem produit; in qua p.301- 
A. feribit: cam Bibha Greca mfpicienda atque e- 
_ denda efient, varietate(que lectionum > Luter- 


DEANE 


_-pretationum annotande , Cardinalem Carafam 
 “gecerfiviffe aliquot viros, quorum conventum ad 
| —horum exphicationem haberet ; Turrianum, Cta- 
 eonum, po/fea ‘etiam Maldonatum aliof{que, quc~- 
rum induftriam “hutc opera accommodatam effe 
intelligebar.Atque inter hos Moras temetiplum 
numerat p. 304.dumait: Quod LXX. Luterpre- 

_ tum emendatam Editionem maximas utilitates 
| allaturam exiftimafti, id omnes qui operam ded- 
mus, in dies magis ipfa tracPatione mtelleximuss 
_ Precipue autem fe ad VariasLettiones,ac diverfas 
| Aguile, T beodotionis, Symmachi aliorumque In- 
 terpretationes ¢ Grecoram Commentariis in Bi- 
 bliotheca Haticana excerpendas {tudium ope- , 
 tamque fuam contuliffe ; Petram seals ia 

: HN : tra, 


eed 


PROLEGOMENA. Car. HL 
tra, dilgentiffimum hominem fummique laboris 
ac mduftrue, ut eum landat, ¢ Larinis Patribus 
guz uiui eflent, fedulo collegiffe, pag. 305. & 
307. tellatur Morinus. Turriano itaque confe- 
rendorum inter fe MSS. Verfionis av 0. Codi- 
cum undique conquifitorum cura pre aliis de- 
mandata fuille videtur; rem omnem dirigente 
Carafa, qui & Gulhelnum Sirletum Cardinalem 
in dubus ac obfcuris locis {e quandoque confu- 
luiffle profitetur. Parata jam ifta fupelleéti- 
le, indeque comparatis inter fe varlis zor 6. 
Exemplaribus, atque Grecorum etiam Patrum, 
prxcipue autem antique Zta4¢ verfionis aucto- 
ritate adhibita, {tetitfententia, MS. Haticanum — 
Exemplar, ut omnibus reliquis longe vetuftius, 
ita & praftantius elle, ac ad ipfam LXX. Ver- 
- fionem, fi non toto Libro, majori certe ex parte 
quam proxime accedere, uti fupra laudatus Ca- 
rafa Sixto V. {cripfit, fulfragante etiam Petre 
Morino {ub finem dicte Epiltole pag. 311. ac 
{trenue id ipfum poftea defendente Joanne Mo- 
rimo in Exercitationibus Biblicis, lib, 1. Exercit, 
9.utrum bene & folide, nec ne, nunc non dif- 
quiram, (licet ex iis, que Cap. 1. dixi, pateat 
quid fentiam ) neque in xtatem Vaticani. Codi- 
cis, que /Zrerowymi tempora fuperare, in Pre- 
fatione dicitur, {tri€tiis inquiram, fed ad finien- 
dam Aomane Editionis Hiltoriam properabo. 
Nimirum hanc @ laudato Codice Paticane vere 
batim exprimendam judicarunt, gui ei preerant.: 
atque in Prefatione ajunt, rectiffime librum 
ipjum ad tieram, quoad fieri potuit per anti= 
quam orthographiam, aut per Labrarti lap[us, ef- 
feexpreffum — acne latum quidem unguem ab 
hujus hori aucforitate difcefjum fuiffe, ne in iis 
quidem, qué fi minus menudo, certe {uf picione 

mendt - 


Cav.Il. PROLEGOMENA. 


mend: videbantur non carere. Quod tamen non 
femper neque adeo accurate factum efle,ex iis quaz 

in Epiftola ad Clarifl’D. AGHium p. 48,49. attu- 
di, clare perfpicitur. Cateram iftis partibus, qui- 
bus mutilatum efle Codicem /atscanum jam 
Cap. 1.§. 9. dixi, eundem ex aliis Codicibus fe 
-emendatlé vel fuppleville teftantur ; ac, nifi fal- 
Jor, eum precipue indigitant Librum, gus, ut 
in antecedentibus referunt, ex Magna Gracia 
| adveéius — cum Faticano Codice ita in omnibus 
 confentit, ut credi poffit ex codem <Archetypo 
 defcriptus effe. Hunc enim aliumque Venetum 
_ Bibliotheca Cardinalis Beffartonis, grandiori- 
_ bus literis feriptum, (quem haud alium effe 
 exiftimo, quam qué Complutenfes modd fe u- 
- fos effe teftabantur ) pre aliis commendant, ac 
ad Faticani vewultatem quoque proximos, licet 
_ longo proximos intervallo accedere dicunt ; adeo 
ut ubi in Annotationibus LL. VY. id eft, Ledrz 
_ veteres, occurrunt, duo illi mihi videantur in- 
' telligendi. Prater hos magno etiam ufui fuille 
- fatentur Codices ex A/edicea Bibliotheca Horen- 
tie collatos &c. Ex horum itaque Librorum ac 
 Patrum, precipue Grecorum,Collationibus, quas 
_ yocant, atque ¢ Veterum Scholiis & Commen- 
_ tariis Grecis, nec non ¢ fragmentis aliorum In- 
_ terpretum, compofite funt egregie Annotatio- 
nes, fingulis Capitibus in Romana Editione 
_ fabnexe : quamvis hz quoque Emendatione fub- 
inde indigeant ; v. g. Gene/.25.not. @. ubi 77 
_ pes pro meéras legendum ; fimiliter 1. Keg. 2. not. 
A. dsteeseey pro esegsirex, &c. de quibus aliiique plu- 
 ribus alias, E Latinorum vero Patrum rarits ibi 
~ adductorum leétionibus 4 Craconio, ut ante vi- 
_ dimus, magnam partem collectis , alifque pro- 
_ pria fine dubio induftria congeftis, veterem 4 6, 
a t- 


PROLEGOMENA.: CA>. TIL 
_ Verfionem, Zta/am vulgo dictam, reftituere'co= 
natus eft Flaminius Nobihus , ac Latinam £o- 
‘mani Exemplaris Interpretationem Rome anno 
188. edidit, atque modo laudata Romana Scho- 
lia Latine verfa, & Latinorum maxime Patrum 
citationibus aucta fingulis Capitibus fibjecit. 
Utramque hanc Editionem Romenam conjunxit, 
-& unam Greco-Latinam fecit foaunes Morinus; 
Parifiis anno 1628 excufam; fervatis etiam u- 
triuique Annotationibus, licet Latinis Flaminz — 
Nobilit omnes fere Romane {int inferte: cujus 
rei rationes Aorznus in Praefatione redditjac quo- 
modo Verfuam diltinétiones a Romanis Edito- 
ribus omillas, omnibus Capitibus adjecerit, di- 
ftincte explicat. Atqui ex hac Parifienfi, non 
autem ipla Romana Editione ( ut ex variis col- 
legi indiciis ) textus LXX- una cum [Latina 
Verfione in magno Anglicanorum Bibliorum Po- — 
lyglottorum Opere eft expreflus, deque ea funt. | 
intelligenda verba Wa/tonz Proleg 9.§. 32. Quam 
_ fine ulla variatione fecuti fumus ; nifi quod per 
 gnadvertentiam verficulus unus Exodi 25.6. ex 
Londinenfi & Aldino Lxemplari iv noftram E- 
ditionent ivrepfit, gui nonef? m Romana. Nobilii 
guoque Verfionem Latinam exa&e retulimus : 
nife quod quedam in Latina Verfione nonnuns 
guam omifa (nam in Greca extabant } fupple- 
vimus. Ceterum Romano textui in ora paging — 
inferiori fubjacent difcrepantes lectiones Codicis 
“ilexandrini, de quibus jam Cap. 2. dixi; de a-— 
liorum vero prefertim MSS. exemplarium colla- 
tionibus ‘Tomo VI. Operis iftius infertis modo 
nihil dico, ‘nec quicquam dicam, donec necefii- 
tas ad id me adegerit. Atqui dum in mentionem 
Exemplaris Loudimenfis 1 Waltono fa€tam inci 
dimus,placet ejufdem de illo verba fequenti §. 33. 
"reek 


Cav.Ul) PROLEGOMENA. 


recitare: Haitio Romana, inquit, etiam nuper 
Londini produt in Ofavo 1653. Grace tantum. 
Ln quaetfi profiteantur qui Editioni praefuerunts 
fe Editionem Romanam excudere, nimiam ta-- 
men hcentiam affumpferunt, eam pro libitu mus 
| tandi & interpoland:, ut ad Hebreum textum 
@& nuperas Ver fiones accommodarent. Non enim 
_ tanium ordinem Librorum, Capitum ¢» Fer- 
_ faum contra omnium antiquorum Codicum fi- 
dem, in quibus difcrepautia ab Hebreo per 
_ tranfpofitiones quafdam femper notata erant, ad 
_ normam Feb ai Codicis reduxerunt, ut authores 
| Germanicarum Editionum plerumque fecerunt, 
_ © Pfalmorum nomenclaturam, qua a FV eteribus, 
| Fiftino, Cypriano, Eiilario, Athanafio, Flierony= 
| mo; Augustino; Gc. obfervata erat, in illam He- 
braéorum commutarunt; fed etiam gueedam ex 
Complutenfi alufque Ediuionibus addiderunt, que 
in Editione Romana nou habentur; ut Exod 25« 
6. ubiverficulum ex Aldina Editione adjecerunt : 
© Cap. 28. poft verfum 22. pro duobus ver fibus, 
qu G in Romana, ( in Aldina Edittone legen- 
tur, fubflituunt offo verfus ex Complutenfi, ut 
| Flebraeo aptius refpondentes. Quorundam etiam 
Capitum diftinétionem aliter, ac in Romana Eadi- 
_tione, dederunt, ut Verfiont noflre Anghcane 
melts refponderet. Quibusadde que in Epifto- 
taad D. Milhum pag. 2. feq. dixi ; ubi miflis a- 
his mutati texts Vasicaui exemplis, que alioqui 
in promptu mihi funt, unico addite particule 
“Regative allato fatis.me probafle exiftimayi, 
quam audaces fuerint Editionis iftius Curatores, 
 & quam falsd ejufdem titulus pre fe ferat, He- 


he 


g fam. 


PROLEGOMENA. GAp. IIL 


Jum. Atque hinc etiam facile intelligitur, quid 
“de recentioribus Londinenfis exemplaris impref- — 
fionibus, Cantabrigienfi, (cui eruditillima Magni - 
Pearfowi Prefatio eft pretixa, ) AmStelodamen- 
iy Lipfienfi, aque que jam fab pralo in Fiollan- 
dia elle dicitur, fit fentiendum ; nimirom eas a 
Romana Editione, quam plerumgque quidem fe- 
quuntur, hinc inde tamen difcedere; quam bene — 
necne, nunc non eft difquirendi locus, Sedvfa-_— 
tis de tribus LLXX. Interpretum: Exemplaribus; _ 
Complutenfi, Aldino, Romano, e@ quibus reliquee 
Editiones promanarunt, licet in diverfum fub- 
inde abeuntes. Atque ifthec Exemplaria omnia 
ex inftrudtiflima Bibliotheca fua mihi per qua- 
tuor hofce annos benigniflime commodavit Re- 
verendus admodum in Chvifto Pater, Dominus 
Joannes, & Norvicen/t ad Ehenfemtedem 
nuper tranflatus: quam eximiam ejus humanita- 
tem, ab omnibus illum adeantibus merito: de- 
predicatam, ego quoque hac occafione benevo- 
lo Leétori teftatam facere volui, debui. * 
§..4. Inter Codices Manuferiptos primum me: 
rito: locum obtinent ii, qui Hexaplareny Orzge- 
nis Editionem cum afterifeorum, obelorum, 
lemnifcoram & hypolemnifeorum fignis, (de 
quibus Cap. 2. §.9. & to. dictum ) exhibent : 
quai licet quidam pro deperdita prorfus habue- 
rint, veluti Aartinus Martini » Reverendifiimo: 
dostiflimoque Ujferio in Syntagmate de LXX. 
Verfione, initio Capitis 8. pag. 79. citatus, haud 
exipua tamen ejus partes,ut aliorum Veteris Te: | 
{tamenti librorum, ita & Odfateuchi, non fine 
fingulari Divini Numinis providentia, primum 
in notitiam, inde in manus meas pervenerunt. 
Memorat feilicet landatus U/ferius: ibidem pag, 
ros. Genefeos, Levitici, Numerorun, Deatero- 
E 0M 


Car. Ul PROLEGOMENA. 

nomu, fofac & fudicum fragmenta quedam 
—Greca_vetultillima, obelis & afterifcis. fignata, 
que Claudius Saravius in Parlamento Parifient 
-Confiliarius Regius. cum ipfo communicaverit : 

aquo procul dubio eadem accepit Patricius Fu- 
jus, in Annotationibus ad MS, dlexandrinum, 
Tomo VI. Bibliorum Polyglottorum Waltoni 
~ infertis, illa fepius citans. Quorfum Apogra- 
_ phum Uferz vel Patric Funu delatum tue- 
"Tit, me quidem Jatet: ipfum vero Autographum - 
| Saravianum inter Lfaact Foffii MSS. Libros cx- 
_ tare vix dubitavi, cum jampridem in eorum Ca- 
_talogo, quem Colomefius confecit, numero 83. 
- (fed inter Anghcanos Codices 2194.) hec lege- 
rem; Pentateuchus © pars Foluc & Judicum 
- cum Origenis Afterifcis, Lemuifcis, Obehfcis Gye. 
| feriptus titeris uncialibus © autiguiffimis..Co- 
dex ifie eguat , finon fuperat, ¢tatem Codicis 
Alexandr in Bibliotheca Regia fervati.. Unde 
~ ut Codicis iftius copia mihi fieret, jam ante qua- 
driennium, & guod excurrit, vehementer deli- 
deravi; {ed frof{tra, quod nulli aditus ad Bi- 
 bliothecam Yoffianam Lugduni Batavorum af- 
_ fervatam tunc pateret ob litem, que Academie 
- Lngdunenfi cum heredibus offi ratione de- 
_ perditorum guorundam libroram intercedebat. 
- Commodim vero accidit, ut duo Viri ernditif- 
fini, Da. Thomas Richardfonus S. Theologie 


iz és ; : 


7 Profeflor, & Atdis S. Petrz apud Cantabrigien- 
> des Prefectus digniflimus, ac Da. Robertus Cauo- 
wus, Collegii Kegi ibidem Socius, atque. fum- 

tum in Lheologia gradum, nuper pro merito 
_fuo confecutus, vetultifimas iftas membranas an- 


¥ 


ms 


bu. 


S$ 2 . Cum 


PROLEGOMENA. Car.UE 
cum anteditis fignis Origenzanis diligenter an- — 
notaverint, mibique Apographum {uum bene- 
vole dederint defcribendum : pro’ quo eximio 
eorum in me affectu ac beneficio ‘publicas ipfis 
gratias debite ago. Exinde autem perfpexi, non — 
integrum Pentateuchum , quem Colomefii modo 
citata verba polliceri videbantur, fed. aliquas {o- 
lum ejus partes Codice Yoffiano continer! ; & il- 
las iplas quidem, quas ab Verto laudatas, ac a 
Patricio Junio allegatas dixi, & jamjam diftin: 
Gis enumerabo ;ubi autem reliqua ejufdem Co- 
dicis folia laterent, nemo me edocere potuit. Ac- 
cidit autem, ut paulo polt deferiptas Hoffiana- 
rum membranarum collationes in Mormz Exer- 
citationibus Biblicis lib.r. Exercit.9. C.6. §-10. fe- 
quentia legerim: Cum bute Oper finem impone- 
remusjamgue hoc ultimum foltum pralo fubeffet, 
mftrucdiffimam idlam Thoanam Bibliothecam lu. 
firantes,in minutulum veneranda admodum an- 
tiguitatis LXX. Interpretum fragmentum mtt- 
_dimus. Comple&itur Yxodi Capita 36.377. 38. 
20.40. fed horum nullum integrum, tmo horam 
‘unumaguodgue aut fere media, aut plufquam me- 
dia fui parte lacerum © mutilatum: Levitiei 
tria priova Capita integra, quartum ufque ad 
verfum 13 ejafdem etiam Libri Capita 13. 14. 
15.16. 18. 19. fed ea quogue plurimum mutila. 
Antiquiffimus & uncials charaer, magnitud:- 
ne ty feura vetufiffimorum NT. Coaicum, de 
guibus fupra multis egunus , chara@eri omnino 
Similis, continens G fine diftionum feparatione 
{criptura, Obeli{ci & Aflerifci perfape nondum 
obliteratt, litera v. verbis im fine femper adaita. 
poft vocalem, licet confonans fequatur , aliague 
ejufmodt, fragmentum illud now effe Feronyme 
Jeculo inferius, atque omnino ante mille > 'du- 

: pik centos 


GarIl. PROLEGOMENA. 


centos anuos {criptum effec, manifefie demon- 

ftrant. Codex, unde avulfum e§¢ illud fragmen:- 
tum, ut ex obelifcts ¢ asterifcis apparet, LXX. 

Lnierpretum erat Editio mixta, ad Origenianz 

formam defcripta, qua uno con{pediu emicabat, 
@ LAX. Laterpretum textus, & quid Hebrat- 

coadderet, © guid ipfi Hebraicum. Que cum 
fragmentis Hoffianis conferens, hec illas ip{as 

_ Levitici a Cap. 4. ufque ad Cap. 13. partes, quas 
a Thuaneis avullas memorat Mormus, exhnbe. 
re videbam , ideoque'ambo uno eodemque libro 
olim comprehenfa fuillé, certiflimé perfuafus 
eram. Sed ubi illa auro cariora folia 7huanca? 
- Horum quidem locum mox. inveni. in Clariff- 
Dai D. Abutfauconi Itinerario Italico p. 277. 
_ ubicomparationem /aticani rev 6. Codicis cum 
 alus vetuftis MSS. libris in Ga//a extantibus in- 

 ftituens, hxe obiter infpergit : AZhi/ fane anti- 
_ guitate concedunt Vaticano Colbertinus Codex, 
_ Levitic: & Libri Fudicum partem compleéens 
_ eum obelifcis & afterifcis; Codex Bibkorum Emi- 
_ nentiffimi Cardinalis de Coiflin &c. Quibus ver- 
bis licet nullam Axed: mentionem faceret, Ze- 
_ viticc tamen pats cum >< & = memorata fufpi- 

¢ionem animo facile ingerebat, laudatas a Ah- 
vino membranas 7 huanaas, {i non omnes, fal- 
tem aliquas, in Co/bertina Bibliotheca affervari. 
- Qua de re cum ad dodtiflimum Dn.D. Afchaclem 
 Lequien, cujus fingularem humanitatem ac 
- promptilfimum Reipubl. literarie inferviendi 
- ftudium fepius expertus eram, ante triennium 
Parifios {eripfiflem, eum rogans, ut MS. iitum 
_ Codicem infpiceret, ac per alium in mei gratiaim 
_ defcribi curaret ; 1pfe id negotii in fe fufcipere 

_ haud eft gravatus, remque meam adeo bene- 
vole ac ita fedulo egit, ut & meam expectatio- 
| g 3 mem, 


PROLEGOMENA. Gap. Tk 
nem, & propriam benignitatem fuperaffe videa-_ 
tur. Miffo quippe defideratiffimarum membra- 
narum Apographo, hee fimul mihi referipfit, 
que ficuti non fine intimo gratiffimi animi fen- 
fu legere potui, ‘ita nec ame impetrare poffum, 
quin hic eundem publice teflatum faciam: Zz 
Colbertina Bibliotheca exre tandem repert dif- 
trata illa fola, quorum R.P. de Montfaucon 
mmeminit in Ttinerario, cum alto numero in Cata- 
logo uotata efent. Flac mili domum afportanda 
perhumane conceffit Clarif’ D. Duchefne Biblio- — 
thecarius ; qua mox femel atgque iterum ex m- 
tegro im duplicibus fohedis exfcripfi, quo uempe 
fiexemplar unum ad tnas manus pervenire non 
contingat, fuperfit altud quod alia via ad te pof- 
fim mittere, nec tifdem foliis denuo poftulandis 
optimo whi Bibhothece Prafeé to eravis g im- 
purtunus exifiam.” Ut vero benevolus Leétor 
iciat, quenam Pentatench: & Fofae atque Fudt- 
cum partes membranis tam /o/franis quam Col- 
bertines, obantiquitatem ac Origenis fiona Crit® 
ca maximi e{timandis contineantur, eafdem hic 
ordine recenfebo ; id folum pranotans, quod éx 
duobus folits & landato R. P. Leguiew ad formam 
Autographi deferiptis per{pexerim, ‘fn gulas'pa- 
ginas duabus divitas effé columnis, & ‘compara- 
tionem cum Eiditione noftra m forma O¢fava 
inftituens,deprehenderim hujus paginas forte for- 
tuna exacte tantum facri textus capere, quantum 
pagine Colbertine exhibent: unde jam folia MSS. 
numerare potero, licet nunquam ea oculis afur- 
paverim. Octo feilicet prima offi folia inci- 
punt a Cap. 31. Genefeos vert. 53. & ufque ad 
‘Cap. 36. verf. 18. pertingunt, his definentia ver: 
bis XX suyerp's ‘ard. Reliqua Genefeos parte ac 
integra fere vedo deperditis, feguuntur in Co- 

| . dice 


CAr Hl PROLEGOMENA. 
dice: Colbertino: 3084. poltrema Fxod, & priora 
Levitici Capita, quaimvis illa non integra. Ac 
- illorumh quidem partes diltinéte enumeravi in 
 Prefatione, ultimis Lxod/ Capitibus juxta Hexa- 
-plare iftud Exemplum {uo loco excufis premif- 
fa. Leviticum vero quinque folia Golbertiua ex- 
_ hibenv’ab initio ufque ad. Cap. 4. verf, 27. nifi 
quod inferior: Ora ultima membrane abfcila — 
 velvetuftate exes, perierint ¢ prima quidem 
- columna aliquot verba verlus 16, & 17.  fe- 
- ewnda prior pars verfus 20, € tertia poftreme 
voces ver{iis 23. prime verfus 24. © quarta 
_ denique ultima verba verfus 26..& prinia verfus 
4 27. Hajus: autem: polterior pars iterumm incipit 
; 
; 


in Codice Woffiano, ac pergitur ibidem ufque ad 

Capitis: 13. verl. 17. id8 yerierew unde duobus 

foltis deperditis , alind Colbertenum 2% Cap. 13. 
-verf. 49. ivarie procedit ufque ad Cap: 14. v. 6. 
 aieleres wires) xo So deficientibus ravfum bins 
_ foliis, fequitur membrana Colbertina, conunens 
- Cap. 14. v. 33. uot endanoiy 0 Kiews ufque ad v.49: 
© wm atplerar doayviow. Sed iteruny par foliorum 
 mtercidit, & quatuor proxima inMS: Co/b. per- 
_ tingunt ufque ad Cap.17. v. 10. yor Tapa Toy 
 wegz4« Unide duobus deperditis, duo-alia Co/b. 
 facrum:textam a Cap. 18. v.28. eSyiow ms we? 
dua, ufque ad-Cap. 19: verfi as. sedan’ duces 
36 wi... exhibent. Dehitie integer oCcternio 
| periit;. poft quem Woffianus Codex ab iltis Cap: 
| 24. verti 9. verbis;. xo wie. Yotsy ufque:ad ulti- 
4 -munyCaput Levitici: verf, 16. avSpames: me Kvetw 
__ pergit. Deficiente’ uno-folim folioy Liber Ma- 
| merovam ibidem incipit, continuatys-afque ad 
 Capr 5) vert. 85. 7iv okevay, indeque poft lacu- 
- nawaliquam | a ae ses ve 18) tslopie 


_ ipasy ufque ad: principium verstis 2. Cap, r8..ubt- 
me 88204 o 4 part 


a Var Bal a ‘ 


4 i 


PROLEGOMENA. Cap. HL 


- pari foliorum intercepto, fequitur ejufdem Ca- 
pitis verfus 30. ufque ad Cap. 20. veri. 22. ampe- 
xiyoyra of, Pofthac duo o€terniones & Cod. Hoff. 
exciderunt ; quorum bina tamen folia in Biblio: 
theca Colbertina aflervantur: prius {cilicet a Cap, 
25. V.2, sitar" xo} wesreuucay, progreditur ufque 
ad Cap. 26. v.2. xgir’ olnus mareov: pofterius inci- 
pit Cap. 29..V. 12. boerioere FX anniv, & finitur 
verfu 23. ejufdem Capitis; ubi Codex Colbert. 
definit,excepto unico Libri Judicum folio, quod 
fuo indicandum erit loco. Atqui verfu 3 4... 1te- 
rum redeunt membrane Hoffiane, & ulque ad 
finem Numerorum pertingunt. Deuter onowii pri- 
- ma quindecim folia periere, excepto nono, qua 
Capitis 4. verfirr. ufque ad v.26. continetur 5 
indeque facer textus a Cap. 7.V. 13. mw amy qs, 
continua’ferie progreditur ufque ad Cap.1 9.v.4. 
aaroéy vv manowoy, Sed rurfum quindecim foltisde~_ 
perditis, Hoff Codex initinm fumitittis Cap.28. 
V. 12. verbis ... a models; od J¥, ac poftrema Cap. 
31. versus I. claufula finem capit. Exinde de- 
ficientibus ultimis Dexteronomiz, ac primis no-: 
vem libri Fofae Capitibus, Ho/S..Codex ab initio 
Gapitis to. ufque ad finem Cap. 18. facram Jo- 
fee hittoriam nobis exhibet:: Libri Fudicum: las 
cinia: quedam a Cap.'9. verl 48. ares xo4i aus: 6) 
aads, ufque ad Cap.. ro. vi 6. 'Asetpads yop DK ours 
' ats unico folio: Colbertino continetur ; Koffiane 
verd membrane a Cap. 16. v.29. ufque ad pri- 
mum comma versiis 12.Capitis ultimi procedunt;, 
preterquam quodtria folia a.Cap..18. versiis. 16s, 
poftrema voce Adv, ufquead Cap. 19. versts 25. 
medium interciderint., Ubi relique nobiliffimi 
hujus Codicts partes. a Colbertinis &: Foffianis 
folris avulfz lateant, neque poft diligentiflimam 
per tres annos® inquifitionem: refcire -hucufque 
kw be potul, 


/ 


Car. UI. PROLEGOMENA. 
-potui.Interalios fupra laudatus Da. D. de Mont- 
faucon certiorem me reddidit, fe nufquam in 
Gale atque Stake Bibliothecis, quarum pluri- 
’ mas hand obiter perluftravit, illas vidifle. Unde 
Jam publicé. omnes ubique Bibliothecarum Pre- 
 fectos aliofque Viros doétos obteftor ac etiam at- 
+ quéectiam rogo, ut fi defideratiffimas iftas mem- 
_ branas ex data fuperius earundem defcriptione, 
vel ex folis  & - atque  fignis facilé 
dignoicendas invenerint, vel quicquam de iis 
~ Inaudiyerint, hdrum five Apographam,- five no- 
- utiam faltem meeum communicare haud graven-. 
_ tur,. juftum pro illo pretium; ac debitas pro hac 
_ §tatias certiflime 4 me accepturi.. Atquicum for- 
' te inveniendo ifti xemarto infervire queat recen- 
_ tior Codicis Voffiani infcriptio , nefcio cujus 
_ manu exarata, eam hic fubjungo: Afembrane 
_ 6x Bibliis Gracis VT. cum Origenis Afteri{cis, 
_ Lemuifers, Fypolemnifcis G Obelfcis, ex Bi-- 
_ bhotheca AS. Jacoby Menteliit, Patrici Cafiro- 


‘ 


| Lheodoricvenfis... 3 | 
- .§.\ 5. Verumtamen jacturam: iftam aliqua ex 
_ parte refarciverunt duo Arabici Codices Penta- 
 teuchi, & unus Syriacus libri Fofua, atpote non 
OX xo, trav, fed: FZewaplari Editione tranflati, 
_ Ideogne Orzgenis figna Critica: habentes.: Nam’ 
cum jam Ffieronyimt xvS omnes Chrifti Ecclefie 
tam. Grecorum quam. Latinorum Syrorumgue 


vox Ykgypliorum hance fub Afterifeis & Obelis 


| Leditionend legerint; wv rpfe ‘at Procemio Com: 
_ Mentariorum an Danielem; hinc factum, ut qux- 
dam Verfionnm iftarum: Exemplaria cum diét:s: 
_ fignisfuerint confervata, & ad noftras Patrumve 
 noftrorum manus-delata. Ac: duo'quidem Ara- 
| bict Codices. Pentateuchi extant in Bibliotheca 


| Bodlejana {ab titulo & numero Laud A. 146, 


PROLEGOMENA. Car lll 

& 14>. fignidem iftos und cum aliis mille & tre- 
centis MSS. Libris ac pretiofo’ veterum Nummo- 
rum thefauro eidem dono dedit magnus ille Caw- 
tuarienfis Archi-Epifcopus, atque fanctus pro €- 
eregia plane Scotia Eccletix Liturgia Martyr, 
_Guikelmus Laadus , qui ipfe alterum illorem 
num. 149. dono acceperat & Cyr7Ho Lucarit; a » 
quo & Codicem Alexandrinum Carolo 1. Regi 
miffum Cap. r. dixi. Hxe quippe folio 1. iftius 
Avabict Libri manu diéti Cyr {cripta font 
Grect & Latine : KiesAos clnepevinds Uiewrechpauss 0) 
MLIGCLOTATD HGh Cro@TLTe “Apytemoroae Kevleaeras: 5 
Koel Teattaue Ader dwperra 70 maeov Bi€atoy ‘eis 
Tenner adenginns &pams. Cyrillus ecumenicas Pa- 
triarcha, Beatiffimo ¢ Sapientiffimo Archiepifco- 
po Cantuarienft, D. Guilelmo Laut dono mittit 
prafentem Librum in fignum charitatis frater= 
ne. In iftis igitur duobus rabic7s Libris Gene- 
fis quidem & Exodus paucos habet Afterifcos & 
Obelos, vel Hy polenmifcos: Lemnifcof{ve; cum 
nota finali hujus p forme; Leviticus & prima 
pars Maimerorum prorfus nullos > omiflos feili- 
cet feribentium ignorant vel imcurid , de -qtia: 
querelam: Hireronyme Cap.2. §. 9): audivimus: 
Non. fatis autenr Divina providentiam, ‘qua’ 
minima etiam gubernantur, mirari potet, ubide-' 
prehendi, quod ambo Scribe rabes hattientis 
neglecta figna rurfum exarare coeperint ilto’ pre- | 
cile umerorum Capite, quin ipfo fere vertu, 
quo Grecarum membranarum ofr longe an- 
tiquiorum mutilatio incipit ac in hoe ‘pariter’’ — 
ac fequent) Deuteronomi libro identidem rectir- 
rity Quippe textus Hof. abrumpitur, ut’ afitea’ 
dixt, Mamer. Capi. verfi $6: mox fequenti au- © 
tem verft 88. primum:obelunrhabet Codex Land 
A. rg6. & verfu 89. aliud ejufimodr fignum tam- 
7 | in 


CaP Hk PROLEGOMENA. 
in hoe quam ‘in altero 147. -confpicitur ; ficque 
ambo Scribe notas Orientanas apponere per- 
rexerunt, alter quidem in 14°). negligentitis & 
—afgue ad Dewteron. Cap. 9. v. 6. alter verd in 146. 
fepius ac ulterius ufque ad'Cap. 32. verf. 45. 
— quafi- Nemine quodam aéti fuiffent, urdefectam, 
aliis Codicis, quem ne.quidem viderant, puto, 
 faltem non jacturam iftarum, quibus jam care-_ 
_ mus, partium previderant, diligentia {ua, ipfis 
alias haud uficati fupplerent. Cxterum cum A- 
rabice lingue, cujas rudimenta viginti abhine 
annis Jeu a Claril, Danzio didteeram, aliis 
 polthec negotifs occupatus , expers fim factus, 
- duo ejufdem bene periti; afl Reverendi admo- 
dum in Chrifto Patris, Domint WiiuEr td, 
_ Epilcopi W7reormienfis, Magni Patroni' mei at- 
gue Evergete per omnem vitam meam colendi, | 
 opem tir tulere ; fcilicet Reverendus atque 
_ pereruditus Dn. Yoannes Gagnierus; qui in fa- 
- milia diéti Prefulis vivit; & Javenis elegan- 
_ tis ingenii ac politioris literature, Benjamin Ma- 
 refhballus, Splendide Adis Chriffz, nunquam 


—‘abfgue debita honoris fignificatione & me tto- 
minandz,’ Alumnus, qui’omniain Aumeris & 
Deuteronomio verba 3 vel ty fignata, ut & 

fixodi commata quedany prompté atque diligen- 
ter mihi eft interpretatus. Jofae Laibrum quod 

_ attinet, in primis novem & fex poftremis Capi- 
| tibus, quibus /o/f7 Codicem careré ex antece- 
_ dentibus patet, fecutus fum exemplar, quod ante 

centum & gquinquaginta fere annos Vir optimus, 
Andreas Mafinus non fine fingulati cura Grect 

— wna ‘eum Commentario in Yofuam edidit, trantla- 
tim é Codice Syrzaco, feripto Alexandria anno 
_ ab Alexandro'M: 92. ideft, A.C. 616. & con- 
_ verfo.ad verbum de Greco Exemplari, quod ma- 
R 


PROLEGOMENA. Car. IIL 


gu Enfebii ad Origenis libros in Bibliotheca Ca- 


farienfi aflervatos fuerat emendatum , Pamphulo 
fuo hac in reipfum adjuvante, uti Alafas in 
Prefatione Annotationum atteftatur. Ac figna — 
quidem Critica laudatus Vir ex hoc Exemplart 


Syriaco annotavit; Greca autem verba ab Orzge- 


ne cum >< figno addita, ex d/dina atque Com- 
plutenfi Kditionibus accepit; fedubih#illanon 
{uppeditabant, ipfe MSS. Librorum copia defti- _ 
tutus, Graca ex proprio ingenio fingere coactus 
fuit. Atqui his millis, alia ego in illorum locum — 
@ MSS. Libris fubftitui, ubi. 1 ae mihi fue- 
re. Sic verbi gratia Fofua.r.14. "bi Ma/ins polt 
>< pofuit : ev wh yroeiGure cues mo ciuua uguoy 
gir, ego ex Cod. Oxon. (de quo mox ) repofut: 
Zay pi dvayyeiau7e x. 7. a. quamvis MS. habeat fin- 
gulariter, dvayyeinys, Sieailiter ubiin Arabico Peu- 
tateucho quedam occurrerunt five afterifco figna- - 
ta, five hoc figno deftituta, quibus re{ponden- 
tia verba Gr@ca in nulla cay 6. Editione neque in 
Annotationibus Romanis legunturs ¢ MSS. Codi- 
cibus. vel Patram monumentis eadem petii ;. alt 
{i hxc in illis reperire haud potui, prorfus omie~ 
fi: unico tantiim loco excepto, nempe Lvode 
Cap. 32. verfu 9: quem ambo Codices Arabica 
habent, nulli autem Greci ; quapropter eum ex 


loco. parallelo Deuzeron. 9.13. huc 1mportare 


placuit. Caeterum -ubi 4radicis gemina Greca in 
diverfis Exemplaribus diverfa, ac é binis Inter- 
pretationibus deprompta invent,’ ifta elegi quz 
xetce adhibita, five propria sav 4. verba, five 
iplius Origenis & Theodotionis verfione fupple- 
menta efle deprehendt; licet aliquando plurium 
MSS. Codicum auctoritas obftaret.. Sic exempli 
gratia Hvodi Cap. 23. verfus 23, 24, &c. ufque 
ad 29. quibus.Codex ex. perinde ut Alaina at- 
) que 


CAr. II. PROLEGOMENA. 
que Romana Editio caret , multi Codices MSS. 
qta nobis exhibent: 23 Kat woinceis bhi GB Aoyeis 
do duxluates syevows, ty Sooes ous Sve dukbAtss om F 
So tupoy TB royels’ 24%) Mocs ah Mo ddundwre 
re evan. ba Tos Svat Ju.illurtors mess "re expe FB Ad~ 
yeis? 25 % Te duo tpn TR Sdo arvoray Swoeis om 
GW dio cvogiyntay, %) dSdves tm mis ouss Tis ertopu- 
SG tm Huitomy 78 wescims NTs 26 % mothoes 
ho Suiluaiss sevoes, x Shoes adrls ton rel Svo expe F 
Avyens tat Te ‘VEInes ons; 0 bday eis 7 mepGy Tis tzre- 
pidds towSey 277 x04 moihoas io Sunmniss nevots, x, 
Mszeis antes tar Tos Ivo wuss tis emwuidds xorwdey ade 
8 yard oebowney yard Td ovuboar atizey taxtye Te 
 pazerduaros ris erropides’ 28> xo4 ovopiryEouet 7 Ao- 
—yeioy bx Te Danae wTs eis TeV DanqUAtoY THs ermuidds 
by xadgquen caxySwe, wa y emt 78 unzevducrey cis 
- trrapldes , dy % pi Mpanreians 7 royeioy amd Ths tmopldds, 
Ad eundem {cilicet modum hechabent, paucif: 
fimis variis Lectionibus exceptis, MS. Ofateu- 
_ chus in Collegio Univerfitatis Oxoni, & duo Co- 
_ dices in Bibliotheca Regza Parifiis, num. 1825. 
 & 1888. nec non alius Abwachorum S. Bafilii 
— Roma, » dokiflime Montfaucono in Diario Ita- 
Tico pag. 212. Jaudatus. Atque hic non modd 
_ Apographum iftorum: Lvod? Verfuum, fed & — 
 Schoha quedam veterum Grecorum benevole - 
_ -mecum communicavit, in quibus ip{a zy 0. Ver- 
fio, & diverfe Aguile, Symmachi ac Theodo- 
_ tionis Interprgtationes fubinde allegantur. Ex 
his verd didici, Complutenfinm Editionem, ifta 
_ Exodi parte prorfus diflonam, genuinum zy 6. 
 textum exhibere; altera autem é MSS. Codict- 
bus modd recitata nullius dictorum trium Inter- 
_ pretum effe, ac proinde non ab his Orzgenem ea- 
- dem accepifle, fed a Luciano, vel Hefychio, a- 
hove fequioris paulo evi ad fupplendum textum 
poe Hebraeum 


PROLEGOMENA. Car. IIL 


Febreum, addita fuille... Quippe Schohafies ad 
verl. 26. ex LXX. citat,. ee omdaces » quomodo 
Complut. haber , & T beadotione, 4. eda quod 
diverfum eft a MSS. Sizes. [bidem : Aguila, ess 
crepe, TS erred vutacrtas. of kay S% SY minachus 00 baw 8 
90 aby au pus rat emevd Ue TOS" Liaeke eat 70 bxpoy oa ah: 
xpa Te amie Ths tmopidos cow tey’ T heodotion dent- 
que, 0 bly eis 7 cy THLpUS Tis e7reysides, » F.cce hic 
jrerum Complutenfes ms 6. fant confoni, quam- 
vis voces aa axes {uperflux fint, indeque in Edt 
tione noftra uncis circumi{cripte.; MSS: Codices 
contra ab omnibus diverfe habent: ta 7s yeiaus | 
gbTe> & btw els 70 pkess Ths ezouidds towSey. Porro 
Scboliaffes ad vertum 277. hec annotavit : 6 ouyy- 
gis’ AMos, punpevduaTes’ aos KTATRULTLATOS” 2A~ 
ross AaCoouures, Ht ad vert.28. 0 tae. wi. yore las 
dordoes & ud Navarcioys: Brdos, & pai Sroawady’ ANosy. x% 
Si owacuSnoetae: Bidoss © 1) Saoxatva7e, pro quo for- 
te legendum, Saxalraze. Ex quibus patet, Com 
plutenfium lectiones LXX. Interpretum, at Ma- 
nufcriptas aliorum elle, quicunque 1 tandem 
fuerint > unde wiffis hifce, ulorum textum in hac 
Editione repolui. Sed antequamad alia trant- 
eam, paucis fignifico’dolorem, quo. afficior,, eo 
quod’ pritis. Jaudatum MS. Codicem. Syriacum, 
plures poft,Jo/uam Hiltoricos V.T. Lubras, ipfo- 
met AMa/fto telte, complexum nufquam terrarum, 
anxia licet inquilitione facta, reperire potuerim, 
necdum quicquam-de.eo inaudirequeam ; quan- 
doquidem is non. modd, avulfisA Codice /offia- 
uo partibus Libri Judicum ac Hillorie Ruth alte- 
rifcos obelofque apponendos fuppeditaflet , fed 
& magno mihi ular foret in accurando proxime ~ 
fequenti LXX.. Interpretum Tomo, in quo.ob 
ejus defedtum aqua fepe nha heret.| Quapropter 
& de illo omnes. nbique: Antiquarios maxnmo- 

Miee | pere 


Car. UL PROLEGOMENA. 


pere rogatos velim, ut fi quam pretiofiflimi iftius 
thefauri notitiam habeant, eam mihi impartiri 
haud dedignentur. tf eer LAr toe 


+ §. 6. Poft MSS. Hexaplaris: Editions Orige- 
nine Codices, alterifcorum obelornmque &e. 

~ figna gerentes, primo loco nominandus eft pers 
 vetuitus, ipfilque Mevandrimis membranis anti- 
quior Liber Genefeos, in Bibliotheca Cotéoniana 
aflervatus; fed hic nominandus folim, qnoniam 
animus eft, D £ o'volente; propediem eum /in- 

_ tegrum feorfim,, vel: faleem illius cum: Romana 
_ Editione Collationes, ante triennium 2, me. ea, 
gua potui, diligentia atque cura factas, prefixa 
_ ejuidem hiftoria, publice luct donare. | Sequi- 
_ tur ratione xtatis Codex. membranaceus totius 
- OFateuchi, in 400, utivulgd vocant:; quem ex 
_ dono Seannts. Bancroft, Epifcop: Oxonienfis & 
— Collegit Univer fitatis idem Magiltri, Collegium 
_ iktud poflidet; quique fequentibus verbis, ipia 
- Seribe manu in ultimo folio exaratis, perfectam 
 etatem {uam prxcife uique ad horameloguitur: 
_ Tédos ciauger i onreitevryos: GiGagg NoruGetes eis gas e1kog 
| iphpa Vern, Ben yore tres soy X Pte ds ad; eft 
 Finem cepit bic Liber Off ateuchus Navembrisdie 
pot vigefmum fexto, hava. tertta, 4.6634. Ludt- 
- —« Gtique: 4, fecundum Grecorum: {eilicet compu- 
tam; juxta noftram verd xram, anno Chrifti 
1126. Atque bujus Jhibri ufum pro eximia erga 
_ emnes humanitate, fingulars autem érga meam 
 tenuitatem affectu, per-tres fere-annos mthicon-~ 
_ ceffit digniffinins Cofegi Cutver/itates Magikter, 
- Dominus D.Arthurus Charletas; pro quo aliil- 
- gue pluribus-erga me beneliciis debitas apf gra- 
_ tias ago habeoque. Porro indietllima Corz/ltana/- 
_ fim Regis Bibliotheca: feptemnextare Codices, 


GE TRIES AE ID! eT 
te esatiecs s 
& ae 


legal 


= 


3 


xu —~ OFateuchum integrum: aut pattem; jus conti 
2 ‘ t F 


nentes, 


A aaa a 
ay ae ¥ wih 


PROLEGOMENA. Cap. HL 
nentes, jampridem ex diligentiflimi Cofelera e- 
ruditiflimis in Tom. 1. & 2. Monumentorum Ec- 
clefiz Grace Notis didici; quibus octavum,poft- 
ea forte, accefliflé, ex Amicorum literis collegi. 
Atqui quatuor horum, benevole, uti folent, ans 
nuentibus Regia Bibliothece Cuftodibus, cum 
Romana aliave 7a 6. Editione plurimis in locis 
contulere, ac leCtiones difcrepantes auctiorefque, 
mihi utiliffimas, benignillime tranfmifere fepins 
nominati duo honoratiflimi Viri, Reverendi {ci- 
licet Patres de Montfaucon & Leguien, illiufque 
{tudiorum Soctus, qui nuper tertius mihi accel« 

‘fit Amicus, R. Petrus Laurenizus. Sunt autem 
quatuor ifti Codices fequentes :. pramus bomby* 
cinus duodecimi vel tertiidecinu feculi, jam nu- 
meré 1888. infignitus; /ecundus membranaceus 
ejufdem fere. xtatis , num. 1825 ; ¢ertzus itidem 
membranaceus, quadringentorum circiter anno- 
rum, num. 1874 ; qui tres integrum complectun- 
tur Oateuchum , nifi qudd in primo fubinde 
hiatus aliqui occurrant , Scribarum ofcitantia’ 
tribuendi,' in tertio autem defit hbellus: Rath, 
fequentibus poft Fudices Hiltoriis Juditha & To- 
bie. Quartus denique Liber chattaceus. trecento- 
rum plus minus annorum num. 2990. Deutero= 
nomium folum exhibet, cum. nonnullis Capp. 
librorum Sa/omonis. Agmen claudat Lecfiona- 
rius Liber Ecclefie Greee, undecimo'vel duos 
decimo ‘poft Chriftum natum feculo in membra= 
na quarte forme fcriptus, ac Laud. C. 88. mo- 
do inferiptus; quod & ipfum una cum~/altis Bi- 
bliothece Aodejane donaverit fupra laudatus, 
omnique laude pro nominis {ui augurio dignil- 
fimus, Archi-Epifcopus & Martyr. Ultimo au- 
tem loco Codicem iftum refervavi, quia non in-. 
tegros S, Scripture libros continua feri¢ exhibet, 

fed 


Car lll. PROLEGOMENA. 
_ fed illius partes folim, hafque disjeétas , ac eo, 
quo in Ecclefiis Orientalibus leguntur, ordine 
pofitas; quarum iftas, que Heptateucho conti- 
nentur, (neque enim Libri Aah ullus ibi oc- 
currit verfus ) feu potius Capita Biblica, un- 
de defumpte funt, hic breviter enumerare pla- 
cet. Nimirum habentur in diéto Libro Leétio- 
nes ex Genefeos prioribus 22. Capitibus, ( ex- 
ceptis 10.16.19. 20.) deimde ex Capp. 27. 28.31, 
32.43. 45. 46. 4.9.50. Hxod: Capp, 1.2. 3.12. 
13.14.15. 16, 19. 24. 25. 33. 34. 40. Levitici 
Cap. 26. Namerorum Capp. 11. & 24. Deutero- 
nomit Capp. 1. 4.5.10. Fofue Capp. 3. & 5. 
Fudic. 6. & 13. Atqui lectio ex priori Capitis 6. 
Judicum patte ulque ad verf. 24. extat quoque 
-defcripta im minoribus quibufdam foliis, Codici 
MS, Se/den. 3. infertis. Recenfitorum itaque Li- 
brorum tam Editorum quam. MSS, ope, facri 
gov 6. textus Verba que corrupta erant, correxi; 
quxque deerant, fupplevi, additis fepe >< ubi 
‘in MSS. exemplaribus reperi, vel  fignis, de 
quibus Cap. 2. §. 9. dixi; que autem ab Ave- 
breo textu abfunt, aut obelis, hypolemnifcis ac 
lemnifcis Origenianis, prout MSS. Codices-eof- 
dem fuppeditabant, notavi, vel uncis [ ] cir- 
cumi{cripli, ubi ea poft Adamaniz xvum infer- 
ta deprehend. 7 

§. 7. Vertim ut remedia dictis vitiis adhiben- 
da undecunque conquirerem, Pdilonis Judi ac 
Scriptorum Ecclefiafticorum ante Origenem , 
ipfiufque Origenis, nec non Patrum, qui /Yexa- 
plarz ejus Editione ufi funt, Zufebia prefertim 
Cafarienfis 'Tractatus editos ac.ineditos, quos 
invenire potui, perlegens, citata ab ipfis Offa- 
teucht loca cum noftris Exemplaribus diligen- 
ter contuli, atque ex illis non modo fxpe per- 


PROLEGOMENA. Cap. IIL 


fpexi, quodnam horum, ubi inter fe diferepant, 
fit preferendum ; fed & aliquando emendatio- 
nes vel fupplementa cum 5X vel XK» ut & 
obelorum notas &c. ab illis accepi, ubi nullus 
five typis impreflus, five manu fcriptus LXX. 
Interpretum Codex illa fuggereret. Sic Gene/. 
49.12. pro xeeemoily utin omnibus, que Vidls 
zoy 6 Exemplaribus legiwur, repofui yeevabjuxta 
Hebr. *yIN, auctoritate Fa/lin? M. Dial. cum 
Tryph. pag. 271. Aippolyts in MS. Catena, alio- 
ramque Patrum, quos allegavi in Dilfertat. de 
Vitiis LXX. Editioni ante Origenis xvum illa- 
tis, cap. 1. §.17.  Similiter Huods 15. 18. ubt 
in cunétis L:XX. Interpretum Codicibus Deus, 
dicitur Gznnrctoy ray atave, x4 tx atcore, EX Phi 
lonis Fudat \ibro de Plantatione No€ pag. 221. | 
exprelli, Gamrsav rey adder quandoquidem & 
Apoftolus habet r: Timoth. 1. 17. 73'S acne 
qiy eadyor, ad hune forte locum refpiciens. Et 
Exodi cap. 25. verf. ult. ubi vulgati vay 6 Libra 
wmv Tov dexSivrm, vel cum Alex. vw Sed erry wevoy 
habent, zav Sederyuevoy excudi feci, auctoritate 
ron modo -Afvebrai texits , fed & Lreni lib. 4. 
cap. 28?! @itancis, typum eorum que vidi/it. De- 
nique Fo/ua@ 10.13. Se* mutavi m ever, quoniam 
populus legitur in Ztala verfione, apud Tertul- 
lianum de Jejuniis cap. 10. Juxta Afebr. 97}. Sed 
& verba ac commata quedam deficientia foli 
fuppeditarunt Patres ; veliti Genef. c. 17. ¥.200 
‘ alterum optdpe, Chryfoftomus Homil. 40. in| Ge- 
fi; v.23. we) cugne, Cyrillas lib. 14. de Ado- | 
rat. in Spiritu & veritate p. 512. ex cujuslib.'s:, 
Glaphyr. in Genefin p.14.1.E. integrum quogue 
comma Genef.c. 30. v. 32. cum >< inferui; ac 
cap. 39. V. 3. mira ex Chryfoftom. Homil. 62. ad- 
jeci.. Similiter Hxod. cap.2.v. 2. participium %yy 
A I quod 


Cav. ll. PROLEGOMENA. 


- quod occafione ultimz in precedenti voce dséioy 
fyllabe excidiffe videtur, ex Orz. Homil. . in 
Exodum reftitui, utpote qui habet, tnfantem 
elle elegantem. Et c.10.v. 9. K sudy accepi a 

—Cyrifo lib. 1. de Adorat. in {piritu & veritate 

-p. 43- A ac ex fequenti lib. 6. p. 208. nec non 

*Cypriani lib. 2. contra Judxos cap. I¢. vocem 

tonnis Hvodi 12. 3. mferui; cap. 13. Vv. 21, an- 

tem ilta,7e galvew winissex Hufebii lib 5.Demonttr. 

Evang. cap.14. pag. 241. addidi; alia ut taceam, 

Sed & figna Critica foli aliquando fubminiftra- 
runt Patres. De afferifco {cilicet Genef. c. 28. 

Vv. 2,6,7. teltatur Aueuftinus Libro Tocutio- 

mum de Genefi; de obelo autem Genef. 20. 4. 
& 24.15: Procopius in Comment. Atqui eodem 

figno alteram partem versis 20. Cap. 46. Gene- 

feos, (qua filii ac nepotes Zphraim & Manaf- 

fis, tiliorum’ Fofephz recenfentur ) ac vert. a 
vocem mv7s notavi auctoritate Origenis, cujus 

_ Lequentem Anhotationem, & MS. Catena Pa- 

trum a diligentiflimo Combefifio confarcinata 

excerptam mihi tranfimifit fepe landatus R. P. 
Leguien: warn ai eluent “Tlanal af eigeaStoru eis Alt- 

ise ee “Tanal 5 rluxae of. of iC Soustnovre ale 

wes Weriqués, Porro Levitic? 21. 13. voces, ex 7 

yes ors, jam Adamantii xtate ab Hebrco tex: 

‘tu abfuiffe, ac proinde in Flexaplar? ejus Edi- 

tone veru appofitum habuifle, ex ipfins Homil. 

m2. in Leviticum didici, ubi fol. 86.C. ait : 77. 

ud tamen nolo vos lateat, quod Hebrai ne- 

gant fe fcraptum habere, quod nos apad LXX. 

Luterpretes invenimus, de genere fao. H. J. 

Atque etiam de altis verbis Numer.23. 6. idem 

_ expreffe teftatur Tom. 30. in Joannem pag. 361. 
“Avferibens : Tides thy arvedua Se ear’ ase » 
EA ouey, pNTE wT, ENTE moeymdhaty 11 abr’ c- 


" 


1S) h 2 esv Tes 


PROLEGOMENA. Cap. II. 


ewres ty res Aolzeus txdtown. Unde corrigere hi- 
‘cuit errorem Scribarum in MSS. Codicibus 
Laud. A 146. & 147. qui non ifta verba, eeri- 
Sn mvedjuc Ses tor’ ahr, ted precedentia, % mirzes 
oi Benov7es Maaé, figno ifto notarunt, cum ante 
ust ante w& tevndn illud ponere debuiffent. . 
g. 8. Cxterum ne forte quifpiam collatis cum 
noitra Editione aliis LXX. Interpretum Exem- 
plaribus, nec non Philonis Judai alioramque 
Scriptorum Ecclefiafticoram Tractatibus per- 
luftratis, hine inde Lectiones Hlebra@o Codict 
magis confonas reperiens, a me omillas, me ne- 
gligentiz accufety necefle eft benevolum Lecto- 
rem premonere, quod quafdam Emendationes, 
que {cilicet tales primo intuitu videri poilent, 
confult® miflas fecerim. Ac primd quidem, ubi 
verbum aliquod A/ebrco textul magis congruum 
mihi occurrit, quod non ab iplis LXX. fed aliis 
Interpretibus vel primeve Verlionis emendato- 
ribus profectum eile con{taret aut videretur, eo 
textum zav,o. corrumpere vel vitiare nolui. Sic 
v. g. Gene. 3.2. ubi did. & Rom. Kditiones cum 
MSS. quibuidam Codicibus juxta Alebrecum ha- 
bent: amo. xgp7s te Sas MS. lew. verd cum 
aliis Exemplaribus, 40 savrs 78 E0as, nolui hance 
lectionem altera in margine pro more appofita 
emendare : fiquidem iftud xep7% ex Luczani vel 
Flefychu Verlione prodiifle videtur ; exandré- 
nam vero lectionem antiquiorem ac genuinam | 
elle, ex Zhcophilo Antiocheno, Lrengo aliifque 
Patribus, quorum loca in Epiftola ad Clariff. D. | 
eMillium pag. 81. annotavi, colligere licet. Ni- 
mirom LXX. pro 979 legifle videntur YD, 
& quidem rectits fortalle, ut collatione cum 
cap, 2..v. 16. & cap. 3. v.. 1. verofimillimum red- 
dere poflem, {i id prefentis eflet inftituti. Si- 
We AG | militer. 


Cav. Ill. PROLEGOMENA. 
militer Mumer. 23.19. ubi in Alex. & omnibus 
Editt. pluribufque.MSS. Codicibus legitur : #3 
os os dy Spams ameansnves, 1D MS. autem Colle- 
git Univerfitatis Oxon. waravonser, & apud Phr- 
lonem Fudaum \1b. 1.de Vita Molis pag. 64.6. A 
Mereyoeistextum ex. intactum reliqui, quod eum 
non modo Origenes Homil. 16. fuper. Nume- 
ros, ac Cyprianus lib. 2. 'Teftimoniorum adver- 
_fus Judxos cap. 20. confirmet, fed & ipfe Auctor 
libri Fudithe eidem confonus fit his cap. 8. 
V. If. verbis: 7 &y as BvSpwmes 6 Seis aaresrnSuvas, 
: peated autem, quod hxc zw 6. verfio ob- 
~ {cura ac minus apta el videretur, diétum comma 
ex Flebr@o, (ficut aliis quogue in locis , licet 
-rarits, fecit) diluciditis redditum allegavit; ac 
M$. Oxon. lectio ex fimili Lactani vel Hefychit 
aut Apoltinari emendatione originem traxit. At- 
que idem judicium de altis pluribus locis eft fe- 
cae Deinde ubi alia LXX. Interpretum 
_ Exemplaria ac Scriptores Sacri vel Ecclefiaftici 
_ diverfam habent lectionem, que melior quidem — 
videri pollit, nec tamen de hujus preftanua li- 
quido conftet, iterum Alexandrimam \ectionem 
illibatam fervavi. Verbigratia, Deuteroz. 1.31. 
ubi Codex nofter una cum altis quibufdam habet: 
as eTegpopopnotr oe Kuesos 0 Seos ox, aces mgopopoghors 
cwSpoms wy yéy ozs, illum emendandum quis 
cenferet, ac e7forropicnae, Item Teompogham reponen- 
dum ex Origene Homil. 18. in Jeremiam pag. 
169.'E. in Mattheum pag. 459. & 479. 1mo 
ex ipfo Apoltolo 47. 13.18. Verum non mo- 
do obftat diverfa ac Codici Alex. confona alle- 
gatioaliorum Patrum, veluti Laciferz lib. 1. pra 
S. Athanafio : guomodo fovit te Dominus Deus 
tuus,ficut quis pies homo filtum fuum ,nec non 
varia in 2s a ubi Wien 
| 3 


PROLEGOMENA: Cap-Ill 


MS. Alex. cum altis quibufdam habet éreopopopy- 
gv fed & ipfa rei veritas ac alia Scripture lo- 
ca noftre lectioni magis quam alteri favere vi- 
dentur. Vide Numer. c.11.v. 12,14. & Deuter. 
32. 11. ubi portati populi Judaici facta elt men-. 
tio. Nufquam vero in Scripturis dictum me- 
mini, quod Deus per quadraginta annos pa- 
tienter tulerit Judzos in deferto peccantes, aut — 
quod ipfi peccata fua impune tulerint; quin ~ 
potils contrarium non folum facra hiftoria e- 
loquitur, fed & David refert Pfalm. 94. 10.& 
ex €o S. Paulus ad Hebros cap. 3. v.17. Que fi 
non noftram lectionem veram, faltem verolimil- 
limam, ac aiteram dubiam effé oftendunt. Pari 
ratione res fe habet in altis pluribus commati- 
bus, que idcirco intacta reliqui. Unico forte 
loco nimitim fuperftitiofus Mex. Codicis obfer- 
vator ful, nempe Levitici 26. 11. ubi cum Com- 
plat. & Rom. Edit. una cum Orig. & August. in ° 
hunclocum, juxta Afebr. habeant cunivy, ego ta- 
men lectionem. dlex. & Ald. que dein fonat, 
retinui, quia Jfychius in Comment. teftatur 
LXX. ita tranftulifle ; cum tamen id ex prece- 
denti verf. 9. perperam repetitum videatur. Por- 
ro ubi im uno folim vel altero Patre Hebrag 
lingue gnaro locam quendam diverfe ab omni- 
bus vy @ exemplaribus, & Hebrao Codici ma- 
gis congrué allegatum reperi, nolui fola ejus. 
anctoritate receptam lectionem, prefertim fi 
quoad fenfum’ parum differat, immutare, veri- — 
tus ne is juxta Authentiam Hebraicam verba 
Scripture allegaverit. Sic v. g. Gene. 6. xt. ubi 
omnes, quos vidi, libri Greci habent, & tede, 
Origenes autem Homil. 2. in Genefin fol. 5. B 
props Hebrao 238? WOR; gue eduntur, ita 
ut & édtde legifle videatur; exandrinum ta- 

men 


CaP. WL PROLEGOMENA. 
men textum hand follicitavi. Et Gene/: 9.6. no- 
Ini auétoritate Theodorz apud Theodoretum 
Quit. 20. p. 21. A emotion in émpinge vertere. UL- 
-terits ubi ob conftructionem verborum vel tranf- 
pofitionem commatum, ( falvo tamen fenfu ) e- 
mendatio haud ita commodé fieri potuit, cam 
Annotationibus refervavi. Sic v.g. Levit. 16.4. 
omnes Editiones ipfaque Hexaplaris in MS. 
Colbert. jaxta Hebraum habent: x dry avy 
 Cbarrar, x) xiduery Atviny wesnotae Mexandrinus 
vero Codex verbis ac eorum ‘ordine commu- 
tatis : » xiduers wel rey apdgquroy ante, 1 Cdyn vin 
(dosrex’ quomodo eadem & in noftra Editione 
leguntur, in Notis tamen emendanda ; in qui- 
bus etiam omnium ipfi texturinfertarum Emen- 
dationumac Supplementorum fontes.atque Au- 
Gtores, varia {cilicet 76x 6° Exemplaria & S. Pa- 
_ tres horumque loca diftinét® indicavt. | 
—  § 9. Atqui dam in mentionem Annotatio- 
num incido, rationem benevolo LeGort. redden- 
dam puto, quare non illas fingulis Tomis fub- 
 neétam, fed toto opere abfoluto demum eafdem 
fim editurus. Nimirum reftant adhuc MSS. aliqui 
wv 8, in variis Bibliothecis exteris libri, cum 
hoc edito conferendi, quibus perfectiores red- 
dantur Annotationes; fed id hucufque ob belli 
tempeftatem, ac nimias impenias fieri haud po- 
tuit. Accedit alia ratio, quam vix citra indi- 
enationem proferre pollum. Ex diverlis quippe 
Amicorum literis percepi, effe tranfmarinos 
quofdam Bibliopolas, qui im animum induxe- 
runt, hanc Editionem fimul ac prodierit, ty pis 
recudere, ac notas textut ad inferiorem paging 
oram fubjungere: quo faéto, omni fere laboris, 
quem per quingue hofce annos fubii & adhuc 
{ubiturus fum, premio ex fola hujus libri in 
; | h 4 exteris 


PROLEGOMENA. Car. IV. 


exteris provinciis venditione expeCtando priva- 
rer. Ut igitur fummam hanc, quam ego cenfeo, — 
injuriam & me amoliar, Annotationes penes me — 
retineo, ac publicé profiteor, me probe curatu- 
rum effe, ut ficubi talis Operis mei impreffio 
fiat, in eodem vel vicino loco quantocyus alia 
prodeat Editio, Notis textui cujuflibet paginz 
fubnexis au€ta, & tamen equali pretio venden- 
di. Ne autem hoc ipfo injuria emptoribus hujus 
Editionis fiat, Annotationes iftas feorfim excu- 
fas iifdem gratis tali cafu me daturum polliceor. 


GA Pa dhe Ve 
Enumeratio locorum 5 que per conjecturas in 
- hac Ottateuch: Edztione funt emendata, ac 


forte emendanda; ut & Cenfura in quaf- 
dam altorum conjetturas. | rah 


_ 7 Unt pauca quedam Ofateuchi loca, 
que citra Editi yel MS. Exemplaris 
kh atit Patris alicujus auctoritatem, fola 
conjectura, quam authenticus textus, Hebrcus 
mihi aliifve fuggeflit, emendare aufus fum, - 
lexandrima tamen lectione in margineappolita ; 
ut ficul Emendatio noltra minus placeat, hac ex- 
pundta, illam fubftituere queat. Scilicet Genef’ 
cap, 31. v."7. d¥xe pvav pofui loco dx aurar & 
vert. 41. déxe yvais pro ding. duyéow. Quippe in 
Flebro Codice utrobique extat vox 0319, quam 
ficuta 3 Reg. c. 10. v.17. Efdre.2. 69. Nebem. 
7. 71,92. Lzech. 45.12. itahicquoque vrar & 
vreas LXX. vertifle videntur; (quanquam 095 
in his Facobz verbis non minas auri argentive, 
| aes fed 


Carn lV. PROLEGOMENA. 
_ fed vices decies mutatas fignificet ) Librarii au- 
tem occafione ultime in proximé precedents 
numero d¥x. litere # quodque agnorum ‘Jacobo 
pro mercede datorum mentio in hoc Capite fit 
facta, auray & duvéa exinde fecerunt, prout jam 
ante me_fufpicati funt CapeHus lib. 4. Critic 
facre cap.18. & Sochartus lib. 2. Hierozoici 
cap. 43. col. 436. lin.70, Id quod male habuit 
Flicronymum , 7s 6. idcitco pro more his re- 
prehendentem verbis, Tradit. in Genefin : Pro 
€0 quod nos pofuimus — decem vicibus, LXX. 
Luterpretes pofucrunt, decem agnis nefcto qua 
opinione ducti... Atqui. non LXX. fed Libra- 
rii {unt in culpa, fi reéta fit noftra Emendatio. 
Deinde Genef: 4.3. 5. ubt Mex. habet, ery o- 
par adeagis, juxta Hebr. Vip adbuc, én fubltitui 
in locum verbi iv, quod natum videtur ex mox 
fequenti veriu, ubi eadem verba recurrunt. Por- 
TO Cap. 49. V. 31. Suey mutaviin @ux, uti tex- 
tus Ffebrecus, & ipfa rei veritas requirit, Juxta 
«Genel: 35.19. Scribe autem ta fev repofuerunt, 
_ quia id bis hoc verfu preceffit. Similiter Lxode 
cap. 16. verf. 14. adxoy mutavi in acy, Jux- 
to Hebr. 727, quod acai in hocjipfo vertu red- 
ditar: unde Librarit hxc verba azaliv drei xoccors 
dently ze méyos, tautologie vitio laborare rati, 
aouxoyv ex fequenti verfu 31. hic tranftulerunt, 
illud precedenti x¢ecv jungentes. Mox ejufdem 
cap. 16. verf 23. pro am poful wizis, Juxta 
Hebr. O32. Deinde cap. 18. v. 4. loco xee% 
fubltitni paxeteus, Hlebrao 3M id omnino exi- 
gente. “Ullteriiis cap. 37. v.22. av mpeun, levi 
-vocalium mutatione, feci ex bac mpev7i, ut in 
Edit. Complut. perperam legitur. Vide textum 
. parallelum precedenti cap. 25. v. 36. Porro 
Numeroram cap. 8. v.19. Alex. Cod. habet : 2m 
| tse 


PROLEGOMENA. Cap: IV. 
tsey ty Tis Yors ‘Lopand merrryyiCoy Tay ov "Lopanr 
wess rh aya, 1.€. Now erit in fils Lfrael acce- 
dens filtorum Lfrael ad fan&a, uti Latiné apud 
Mugustinum in Locutionibus de libro Mumero- 
rom legitur ; textu mutilo partim, partim cor- 
Fupto. Ac priori quidem vitio medelam attull, 
exemplS Complutenfium inferens voce wanyis 
auctoritate duorum MSS. Arabicorum Laud. A. 
146. & 147. afterifco fignatam ; pofterius au- 
tem facili correxi conjectura, ex apry7!Cey rar 
unum faciens verbum evoeyyCby7wv , quod fe- 
quentibus yey “Iocaia junctum, Afebrea nwi2 
INT *3) accurate exprimit. Cap. f3. v. 33. 

tusuow  yis,pavorem terra, ut Augu/fiinus Quelt. 
22. in Mameros habet, mutavi, preeunte Jauzo 
in Notis ad MS. Alexandrinum, in éysuav zis yis, 
imfamtam terre, juxta Hebreum PINT N37, 
quod LXX. fequenti cap. 14. v. 36. tnyucree covn- 
pats Gc alibi Léyoy, aordbetay, averddoun verterunt. Ca p: 
20. v.17. poll verbum augaciezucse, particulam 
*) Hebrxo J refpondentem addidi, fufpicatus 
eam occalione prime fyllabe in mox fequenti 
prepofitione Sia excidifle. Ulteriis Deutero- 
nomi cap. 16. verf. 21. pro & muses pofui,® 
motnsesy juxta Hebreum Meyn WON guod fa: 
cies. Pergo ad hbrum Fofue, in, quo cap. 22. 
Vi 19. non pares fed wad ex Hebrco MINDY 
{cripfiffe Interpretes, polt Ma/ium primo facri 
texts intuitu conjeci, ficque in hac Editione 
exprelh, Denique Fudic. 5.6. aoaéis mutaviin 
Rages, fuggerente hanc vocem Hebrea NINN. 
& fuffragantibus verbis fequentibus : ézoge Snowy 
Teles y emrogeusrnaay ads Aespeumeves. Cap. 14. ve Si 
exven pofui pro stuan, juxta Hebr. 71913, quod 
fepiffime copa, Pfalm. 109.6. autem done ver- 
tItur ; 


Car. IV. PROLEGOMENA. 


— titur; adeo ut & aden legi poflit , prefertim 
cum paulo ante dicatur wlope ators. Magis au- 
tem placuit coven, quia facilior eft ifta emenda- 
tio, & quoniam altis quoque in locis ape & so- 
ve inter fe permutata deprehendi, veluti od. 
cap. 20. verf, 25. in Editionibus Complut. & did. 
atque Jeremia c. 22. v.28. ubi in MS. Hexapla- 
ri Codice Regio ex Theodotionis vertione cum 9& 
- infertum legitur fequens comma: 7 sua 7 és- 
Ad uevoy. xgh snTemvaypevoy 6 avip srs quod T beo- 
doreius quoque habet in Commentario, docens 
per sou tudivad uevoy redargul Fechonia HSOOTY Te 
Hy cuxoriey aek ris mapgvouss Abyss, levitatem > 
facilitatem in habendis feremontbus iniquis. Sed 
fine dubio hic quoque cya legendum eft ex 
Hebreo SY, pro quo 7 heodotion TIYY legif- 
- fe videtur. Ex in ditto igitur Fudicum loco 
omuen pro souan legendum conjicio. “ove 
- §. 2. Alize quoque mihi in mentem venere. 
- conjecture qualefcungue, quibus quedam O4a- 
teucht loca emendari pofle videntur; verim 
cum ille non zqné faciles vel certe’ fint, mi- 
 nufve neceflariz, hoc potitts loco quam in ipfo 
Editionis textu eafdem reponere placuit. Sic Ge-_ 
nef. c.42.V.9. & 12. wh ing tas yas in he aigg- 
yy Tis yas ut mutarem, fuggeflit mihi vox F7e- 
br@a VW, quam aiggyn & donuooww LXX. 
fepe reddiderunt. Sed quoniam nimis violenta 
videtur ifta emendatio, ab illa abftinui. Eodem 
cap. 42. v.28. & cap. 44. v.33. pro mor & av 
_ pofuiffem us & ov, nifi fenfus idem effet, ideo- 
que haud necefle, textum folicitare. Cap. 47. 
v. 26. LXX. AVN atv vertifle videntur; ex 
quo poftea wins occafione, nifi fallor, ae 
tis “Iwnip fecerunt Scribe. Aft quoniam haud 
— multum refert, utro legatur modo, hic sae 
— -vulga- 


PROLEGOMENA. Car lV. 


vulgatam lectionem inta¢tan relinquere placuit. 
Deinde Evodi. 9. 5. %e9v in epay mutaflem, fiqui- 
dem YD hac voce expreflerunt Interpretes 
Numer. 9. 2. & Daniel. 2.5. nifi & cess deter- 
minatum fignificare poflet cempus. Porro Wu- 
mer. Cc. 20. V.24. parum abfuit, quin pro eicza- 
Su7e poftierim eictaSy vel potius eiotadwrx juxta 
Hebr. 82. Et cap. 22. v. 13. Keewy duay tranf 
formatiem in seco vuor, auctoritate Afebrai ver- 
bi, TOD¥9N, nifi fufpicarer , ris 6. legifle 
CI5DIIN. Cap. 23. v. 25. ifta, tre xorelpcus xo7e- 
péon wor avr, ita juxta debr. tran{ponenda ac 
paululum mutanda videntur: 87: xerigeus wh xa- 
qagdon ontoy, ficuti mox fequitur, %7# wacjav pi 
edAoynons anzov' ac forte Scriba iftud «or ex fequenti 
verfu 27. ut &cap. 22. v.11, 17. huc tranftulit. 
Verum hujus quoque parum intereft. Ulterits 
Deuteron. 22.4. pro wi vaieidys legendum, % 
vareisys , ex FHlebre@o Cod. haud vane quifpiam 
colligeret ; quanquam hic queque fenfus haud fit 
diverfus, fi totus accipiatur contextus. Cap. 23. 
vert. ult. inter ayyor & % pronomen o« ex He- 
br@o inferendum , idque occafione precedentis 
¢ & fequentis % excidillé, ac fimiliter cap. 26. 
V. TI, ante wf & Acvimys vocem a ob proximé 
precedens o¢ omiflam effe conjicio; fed neutrum 
pro certo affirmare poflum, ideoque has etiam 
emendationes ipfi textui inferere nolui. 


§. 3. Caxterum eruditorum quorundam Viro- 
rum in corrigendo hinc inde Greco Oateuchi 
textu -hariolationes quod attinet, mirum quam 
incauti atque infelices in iftiufmodi fuerint. 
Exempli gratia in prefenti afferam folim duas, 
qu in Scripts doctiffimi & in Greca perinde ac 
omni Orientali literatura verfatillimi Aocharti 

occur- 


Car. IV. PROLEGOMENA. 
occurrunt. Quippe is Part, 1. Hierozoici lib. 2. 
cap. 43. col. 433. feqq. pluribus probat argu- 
~ mentis, quod Gene/, 33. 19. MWWP non agnum, 
fed aliquod nummi genus fignificet, ac proinde 
approbat conjecturam Corum, qui ibi non éxeny 
auvov, centum agnis, led txary wav centum mi- 
‘mis legendum exiftimarunt. Vertim obftat, 
quod in parallelo loco, jyue 24.32. itidem le- 
gatur, dyvddwy exgrev, quodque in alia hiftoria, Jo- 
bi {cilicet cap. 42. v. 11. quilibet fratrum ejus 
dicatur eidem dediffe Mme romp cen yeed et pabetye 
ac prxterea con{tat, nummos olim ut aliorum 
animalium, ita ovium quoque five agnorum ima- 
gines imprefias habuifle, indegue horum nomi- 
mibus appellatos fuille ; adeo ut in proverbium _ 
ab ipfo Aocharto citatum abierit: Bes Sh yadausy 
Bos in lingua, dictum in eos, qui pecunia cor- 
 rupti tacent. Quidni igitur & Facobus dici po- 
tuerit, centum agnis i.e. nummis agnorum fi- 
guram gerentibus agrum a fillis Hymor emifle ? 
 Deinde Fudic. 14. 9. loco teas legere amat iztos, 
quod Hebreum V1) non modo totum cor- 
pus fed & dorfum ac hojus partem /umbam 
-quandogue: denotet. Verum ut taceam, quod 
Flebraa uta vox nunquam 3 LXX. Interpreti- 
bus-vel aliis (2% Jumbo reddita fit, eft alius lo- 
cus, nempe Danielis c. 7. v.15. ubi Chaldeum 
3 & ci ee verfum legitur ; adeo ut 2° olim 
non folum Aebitudinem corporis, fed & corpus 
 ‘ipfam fignificalle videatur, licet in Lexicogra- 
' phis id haud occurrat. «Mantillz loco infuper 
adjicio refutationem Plaminit Nobili, qui Exod. 
22, 13. conjectans legendum elle 6% au Wray, 
(pro Siar, vertit, ad offiam ; ac Waltonus quo- 
que in Bubliis Polyglottis voct Siew fignum 
~mende prefixit.. Sed eam utique intendifle In- 
ne terpretes, 


PROLEGOMENA. Cav. IV. 
terpretes, non Svpay, patet ex Hebrxo At, cul 
illud refpondet , quodque Genef: 34. 33. & E- 

saia $.29, Sweloy redditum eft. Alia talia plura 
-Criticoram zeespéyar pretereo, ad finem pro- 
perans. ies bei | 
_.§. 4. Atqui colophonem hifce Prolegomenis 
- imponam, ubi infignia magnorum Mecenatum 
nomina, quorum fingulari erga me favori ac ge- 
nerofo rem meam juvand: ftudio, poft Deum 
initium, progreflum, finem denique hujus Libri 
acceptum refero, publicé ad perpetuam memo- 
‘riam_ profeflus fuero, ingrati, 4 quo abhorreo, 
animi reus alioqui fatarus. Ante quinque nimi- 
rum annos,iter in patriam meditanti mihi fe vel- 
ut ex alto oppoiuere duo omnium Anglicane 
Ecclefie Epifcoporum ac Presbyterorum dodif- 
fimi Viri,tidemque jam inde ab initio maximiEu- 
ergete mei, Reverendus admodum in Curisto 
Pater, Dominus Wi LH EL mus, Epifcopus Wi- 
gornienfis,& quem itidem Patris loco veneror,Re- 
-verendus Dos D. Hen ricus ALDRICH, 
Spectabilis Aidis Curistz apud Oxonienfes 
Decanus; quorum uterque feorfim, nec com- 
municatis confiliis, adeoque Divino quafi im- 
 pulf id ftrenue eg, ut ab AucustTirsst- 
mA REGINA: annuum in me-conferretur fti- 
-pendium, quod facris atque Ecclefiafticis Libris 
edendis diutius ac melius hic loci vacarem. Ab- 
utraque igitur parte ifta folicitatus Reverendus 
admodum Dioecefeos Loudinmenfis Preful, Davs 
Henricus,Comrroniant Generis No- 
bilitate pariter ac Virtute Lluftris, atque R s- 
Gis MAjesr Arr a Confiliis intimis, apud 
Eandem pro me benigniflime intercedens, illud 
{tatim obtinuit, ficque*prima hujus Operis, cu- 
jus partem jam edo, fundamenta jecit ; ac pro- 
inde 


Car.IV. PROLEGOMENA. 


inde primas non folum a me, fed & omnibus, 
gui aliquem ex illo percepturi func fructum, 
gratias eft promeritus. Cum autem haud diu 
poit ex albo eorum, qui Aegis fruuntur ftipen- 
diis, nomina quedam, altis in eorum locum {ub- 
{titutis, expungerentur , ne mihi tale quid acci. 
deret, pro egregia, qua facram infulam fuam 
ornat, alacritate ac flagrantiflimo omnibus be- 
nefaciendi {tudio folicité cavit Maxime Reve- 
-rendus inCuristo Pater, Ds Joannes, 
Archi-Epifcopus Adoracenfis, qui id etiam apud 
SERENISSIMAM REGINAm elfiecit, ut 4 
lexandr, Codicis aliorumgue MSS. zayv 6, Libro- 
rum Aegiorum ufos in proprio Mufzo mihi cle- 
mentiflime fuerit conceflus: unde in illo defcri- 
bendo, atque. in his'cum :eodem conferendis, 
commodnis.ac velocius progredi potui. Jamque 
nihil reftare videbatur, nifi ut cum Bibliopolis 
de fumptibus nove L-XX. Interpretum Editio- 
ni impendendis, iliufque Exemplaribus ope 
Sub{criptionum citits divendendis recte riteque 
pacifcerer: quod negotium pro benevolo in me 
affectu ac infigni Juris peritia optimé pro me per- 
agebat Samucl Brew/ter, Armiger Hofpiti Lin- 
colnienfis. Verum cum poft extrema fata unius, 
& adverfa alterius Bibliopolarum omnis ifta 
‘Subfcriptionum cura una cum gravi cunctarum 
_fere impenfarum onere in me recidiflet, ideoque 
non folim curfus operarum Typographicarum 
valde fufflaminaretur, fed & animus mihi effet, 
ad evitandos majores fumptus Prolegomena fa- 
cere breviora, ac in tria quatuorve contrahere 
folia ; opportune accidit, ut hac de re quippiam 
inaudiverit Nobiliffimus atque Ampliflimus D24s 
Rosertus Harrey, Armiger, Doms 
-Parlamenti Inferioris nuper tertiim Prolocutor, 
i233 Wo jamque 


PROLEGOMENA. Cap. lV. 


jamque quarto anno SERENISSIM® Magne 
Britanmae ReGin# ab intimis Confilus ac 
Secretarius Primarius meritiffimus. Atque is ut 
pro innata generolitate fua literas quafcunque, 
prefertim facras, ( quarum accuratam notitiam 
cum admiranda prorfus res civiles moderandi 
prudentia feliciter junxit ) promovendi omnem 
captat occafionem, ita mihi quoque cum dicta 
difficultate colluétanti promptum propria {pon- 
te obtulit auxilium: cumque liberale, quod Ipfe 
ex propriis, ut ab Amico percipiebam, opibus 
mihi deftinaverat fubfidium, utpote plane im- 
meritum modefté declinaflem, alia mihi fuppe- 
tias tulit via, atque eam que reftabat, pro im- 
_ preffione Libri folvendam fummam fexaginta 
Librarumab AucustissimA ac Mun t- 
FICENTISSiIMA REGINA pro fingulart, 
qua apud ipfam pollet, gratia mihi impetravit, 
ficque fecit ut longiora excuderim Prolegome- 
na, indeque hic Tomus poft diuturniores moras 
jam perfectior in lucem prodeat; cxteris quanto- 
cyus,. Deo volente, fecuturis. 


rENESIS, 


os aates Kee cates, 


Swen 


_& 


Of 
e 


— 


S 


“ 


Sr 


TON. 6. 8.b. 3. 
Oh a oS 


“REA A AION AS * ene i 


cn i. LN. andi tkug| 0 ds TOV ‘Sesinbi 
am pe Te lb 2 HA oi tb 
ay Ler RE: 134 ‘agains, xg ond70g 
tatio is. aGloru> xg4 weveupec Oxdu ome: 
i  Gieera.e ematveo ©. Udwros. 3.-Ked.eizren 6 cos: en 
; Sime Pas: 194 zyaero DOS» “ Key, iDey.o Ou 
mapas on agnor x4 Agee 0 Odds Cv ke 
. 98. ems 134. uy, osha yg anaes. wick Kos 
cc KrLTe o a Pua dag acid eH 7 oebros 


ee op 
SS ee x 
3) 


RA aie, uecen Sarna 2 tas 
oe ~ ash typrero, orm. seca Pie Kaj éolaoe 0 Outs 
To epee Ley cor Diggs 6 Ogos. aye pero. S 
rs 6d a. aah Te TY RUOTCE i 
sy Meme % @ Udaras, g& emai, & reper 
ee Kod ber. ETS es 8. Kay XSL ASEH 0 Qeag- 


iP 


\ oot egal: oh Dey, 0 -Oees Om Keer 
: act / ae 
y BL: “ ; A 2 roy i 


a 
& 


FENESI2. KES, he 
Aby Ka eyaeo € cae mol cyto ey, ne 
usen Steg. 9 Key ime o @cis- ou 
Siro 70 Udtp ro Leanne TH KOE els ou 
anand sow, xoy opSire n Engg roy eyevero 
bares T xey coun Sn o U%p zo nLamonetred 
pe cis Tos ouUaywyas curr xe} GOI 
i Gres Seer Ka Cader 0 Ox tlw ei | 
ex,” VAY xceu} TO oughta way uduTay ¢ aNd 
Acoey dunaoras xg4 Se a Osos ont ALA. | 
Ir Key Ermey 9 @eas" Brasnocnea i iy) Bort. : 
view ners came pEpane e" aos 194 saa 
ve Seale 3 XK ) Gino XG p7rILLOY TOI Xap, 
¢ 70 CEP, Ty OF ott ce nga vv es 
T guovm@, "Okt Ths Yas -xg4 evar Cows. 
12 Kap é eine yeev 3 n yn Boreivles eT, ‘mE 
carpal XD) eros Lo 69° ‘eoibitee | 5 14 Bo 
*oV xeprmn qrowoite LOkpTIOVs g 7 compa an 
TY Oh wore x2 XEN yav0s "OH e yas® ig 19) | 
idty @ Ouis, 2 ont xed Koy evever'o Sagi a | 
eyeveTo DEF mieeoge TELT 14. Kaj ev7rey Oo 
@eds" YyanSnroony Peospes oy septa ei 
Gente bop - Gouow a3. Mis, | xoy et te 75 
nies oH ? Site XGA | SpanaesCen a ach pe 
ov. na kegs 194 aver péroy - vunree G4 eT | 
TeV Cis OULLEIsLy XO4 els XGEDIS» xG4 Eis mpeepete, 
x4 


- 


KES a, FENES ie. 


x94 eS cnewrys, fF Koy | equre eis Qewaw 
Cy eh repeoman Y Yours, are Qowew “ont & 
‘is’ x4 eyerelo ctirws. 16 Koy ezraincey 0 Qads 
70s Svo pasipes Tes uayeiAss* 7 Prone 
a] Hayat els diets ® nero x34 70Y Goat 
| co) eAgorw es danges TN$ WTO, 1% Tus ogk- 
eee A Ka e987 WT0US 0 @eas oF Te) Ge- 
“ plauan TY Ypuuy, are Paivew ht ving yas, 
18 xy deren “ae ncpes, 154 76 vines, xi 
, Dheqeeien 2 aed pion ts pees 01} dye peooy 
g motes coal ie 0 Ou, on xenon. 19 Ka 
eyaveto amin gh eyereTo Coptot, metoel TeTCp- 
am. 20 Kat éiaer0 Geis" Eayayro roe U- 
OUT pers hance Con xg! ETE TE 
mal hd TNs yns x) To sh sans y eure 
met p tye ares. 21 Kes ezine o Obs Ta 


xT To MEyanes xe WIOLY spurge Caan s - 


| ees: a cenyacys ra wore oD yen sic 
Roh may aerenvoy Begerre xa pees rc ite 
6 Oe, on xoAg. 22 Kal muadyrory outa 
eg @xds, aoa euie Aviat xg Tries, x 
so ad Ta Pure ov THIS JuAcaretis" xe re 
rerene ‘ie iain Gt Biss 23 Kai eee 


capa, a) breTo copay nuedrn meutin 24 Ket 


) fiver 9 Qedg Bayar) ny ai nurylen Comewr g 
A 3 | yyev9S 


\ ~ 
LEA POLY 


TENEEZ IS, KEG a. 
“yeios meredireoe, ee leprere xet Sete THs 
ye @ 1 yess ne eyenero dros. 25 Kat 
‘ermoinaty 6 @eos ‘ra neh e ‘7s © “yes, gh 
vee xian io elegy xe move “Te pacts a 
ng oA syens. Ou TON" Xt ide 0 Out, Ont Xo. 
Ade 26 Kai ere 6 @zds* foil a Spa 
TOV HOLT eknove nee Teper net x" oprolwowv xe! 
apryeTaony FE inySoav ® Surcasys, Ag TOV ae 
Teer Te ‘vps, xo F luvv, xk menows Ts 
| i » recth mourn t onvat T epror Chi ? 
yrs a7 Kai évomow 6 @as t arOparzr, 
Mer einover Oe e7roinoeY euTON" | apoey rece Siu 
S7EDINORY ars, 28 Kal maAdyiow aves 6 
@c0s, Deyo’ ewkdieoSe xal TrANSULEDE, pad 
mAuperar aw yl, xa na Gecverdradin a- 
Tis, recut ae T Shas 2 JuAgosys, aE 
rere g paul, eee evry TP rerhwe, ‘noth 
“WaoNs P yis, nab mavror T eparer We Fe ep7mOY = 
roy Gat > Mi | le Kai eimey 0 xs" idou Se 
Dances Seiiy meV ree ner comPe pt ass ani 
mir 0 “bey ¢ éerreLvea melon - ns Ob TOL SPA, 
3 o OF COUT). ReLpTIOY cepuai GF CORN, 
OLY eco - Rear 30 ‘xoul mato? THis Sipli | 
? Vib reek OT Tos WETEWNOIS TY vest, xeoth 
oi iunen i eprr0v Ge - 718 0 Eyer ey 


tere 


KE&CY TENE DAE. | 

caus spurge Cotes [ro | me ofep7OH raesy 
es meer o) sya Yous, pak Key idty 9 
Odds Te Seihied 00 enone 5: x94 19'S xa 
| paris Ke: haven ahi of ahs Der t= 
ical TM : 


me His aes 


KEO. B. 


TANT Rye reaees o Yeseias x2 n Yay 
: “ah mas 6 oon ard. Keg 


urine 0 @xds oF vy nee TH 


. rea TO epryae uy, a und 4 NguTemauoe 
vi angi Coun Dae: ‘weLrON TWe evan aiy, 
a oy ecoinaty. 3 Koy Wingy 5 @ds al nue 
egy clo eESiuteo 5" oh nase en tle pal oy 
arn KOTE ToT BIT WV TAY ry ¢ jas du, Gav 
7 Ree 3 9 Obs aN 4 Abn Bienes y~ 
veoreos. Spans Xe 8 ove aN ir) meta 
eTTvINCEY Ss Klee" 6 Ses t wpeeay to alu 
oli, 5 uy eens ries! id WES y %e 
ves "Gh ay 65 oA, TANTO “yopTOr ang wes 
Ts eae CUS Y 3e0 ebpeter DE Kveros 0° Seo 
"Git atl shits, ¥g4 ctv pe07t05 gi Leo ene * 

i. 6 Flip MN avon Cx 2 vis, ot é7o 
mer TA To Desrwn Ts Vise 7 Key e7Ne- 
oy o “OQes F aw Sperry, - ev Smo 2 Wiss 105 
a A 4 Cae 


"Edy: 


Ede. 


p 


TENE Qe: KEG Cy 
chephann us. rc Cae SowTTON oy mol Coast 
194 yen 6 dv SpwarGe eis “abuny tee Corey. 


§ Kay epur dary, os Kens 0 ae a epd tl- 


op cy "ES nea avaranas, xg4 ero xe T 
dvSporoy , "wn trace. 9 Kou Eaveresre a 
@us eT On @ VIS way Gino copeion eis Opaary 

is) XQ. eis Apcoon, x94 70 EUnoy 02773 Cans & ev 
Hee co @twhiog ' eH =. GUrov TY eid¥iog 


pase XLAT xg4 weomMpye . LO. Tlowagees Sy cx- 


mopeuerey Ue END, momo mV. oy Suro 
onmadey agnel era els Tease dpnetse EY "0- 
yop qT éyl eVl, Pesgwy’ oT 06 6 WAN ene ated 
shin Busan, Cxa ¥ Gait. 2 xpueon 12 70 
de ‘pucioy' THs ys CXEWNS. eddy 18h Cen bate 
@ dwSpa& x4. Aids 6 megowos. 13 Kou 
Nope Te) arora we Sete, Duar. grog 6 
WABI mae lwo yy Aljomtas. 14 Keo 


, ‘woreas 0 TENTS, Tiyess: Sr05 6 aropeutyd vg 


AgTeIoUTE ‘Aosuesav.. ‘Od TOTOLULOE 0 Terapt os, 
ST0s Etgegans. ws Oy Kay, naba Kuesos 6 Sed 
rs epee Oy e7ARoR 5 x94. eero cubTov oF 
% whys eioe Kt TpUHSy ena ay wu TO¥ 
194 QUAL OTE. 16 Kal avereAcao Kens Q 
Sos Tp Addip, Adyev Bord mavens UAwu Te 
CO} 1 oexdeee, Rpaae, Gay 17 SUNY 
Eng 


KE®&C, TENE 1%. 
ging Te ae xsor X94 womes!, ¥ dyads 
ce oe GD dy ner. DavyeSe ax” or, Jap 
vere SiurieS. 18 Kai éaey KieGy.@ 9 
Sede: ¥ AKA, ‘eWay TOV ds Spee [uovoy 7014 
sed ours Baer AKT abTov. I9 Kal é7Aa- 
_ oey 0. Oaas § en. OK. THE Mis mite to Sneks Te 
bet x94 satis Te mera. TY vps X94 inyeh- 
a er Sa 70 Adtu, uty a xgAECE 
eure’ xg4.mav bey exgAcoe ce7o ASL el 
yl Goa, aro 3 agua are, a Kai exter 
ory "Ado Crone ran Tos xTHICON, YoU mor 
TS meres Ty Sous, xs moot Tos Mesos 
TY ane "Te "Adin wy eupeon BanSog o anaes 
0 ees Kal eneaner XK “Kuptos 0 Seas 
: becuop Gd we aay Adu, yoy Uariacey x94 ZAa- 
Gey [dow TOY TAEUPAY oy, x94 ave RA MDO EY 
oDspKee aT ows. 22 Kai ainodo une Kuiprog 
6 Ses tlw mAcucay, Ub treCe vom TP Addu, 
big WILINg, Xg4 Hyayer wT e@eys Tov Addiee, 
23 Kal dia Adup r@r0 wa ogous Cx tai 
éstav BY, XS oon Ox ans oupyos is oy TY 
wNIQoeray Duwi, or Cx Te audoos adans eAn- 
gan arr. Rt "Eveced TeT¥ ugTaAcle a- 
ibid Tov. reve inky yoy ales alu aus 
Be sac TH Yeeweyns on 194 250) 


! 


ayacda 


FENESUS. KE: 
roy 01 SU0 . ‘oobpN paar es Kaj va oO 
So upevol, 0 Te —_ xo yun oaks oH ox 


> / © 
— HOLUIOVTD. 


K 5.6, “a | 

SY opis Ld Gesnatores A) a 
Sne.ov ty bate v8 ay erro 
Kiesos 0  Oeks. | Ko cere 6 opis TH 
yeep at bn Gimey 6 @xdsr Y ua payite San 
meV TOS FIA Te mpgd dod 5 5 2 Kat dora n 

su eS Sper Sard mayTos UAY TY mpydeioe 
QoryopeeSe.* 3 Son SY xseemrs Te Ebrou 5 $ 
Gh op were TY mpgs tio’, aime o @eds, -¥ 
gbyecds bar’ ivy, GSE pi Bide oy, We 
pen Sodovure. 4 Kal dover 6 Spis ty yeeucepel? 
Y evare scope s “Hse A 6 @tos, O71 
oF H ay nner QaynoSe OT came 2p 01 


— govTey OL of OPJaAptot 5 1s ree ws Oce, 


f \ \ 
vooKovTes ARAB Xoy Tonesy. 6 Kar idery 
\ \ 5 ~ { 
yun On: NAY TO EUACY as Pratt xou OTE ape 


@y 70s aioe id ew, cr capeeioy sk TY Coe 


Geicay co rAaGyore TS noms oy sans 
yoy tOwner x94 7) aevdlol awriis wer LUTHS, X94 
foe 7 Kai jin pati aL appa a 
8 194 ayaa on yea ie xx) eppasya 
Qua 


KE@, »/, F ENEST S. 
hehe ois, 4a) emrolnoey cautpis BeiCouate, 
8 Kai moor thw qo Kuee to XY ee 
exrartvis oF 1) by deter 7m Desnwor YG 
Caylroar ome ASM xg4 1 yn Ay San 
mesons ‘Kue lou TS 9 cy beat TY EdAoU 
1e @bydeioy. 9 Kal éxartow Kie@» o 
‘Geds tov Adee, x94 eravey ores “Adige aS G5 
10 Kal diver adres tlw porn o¥ tnvor. | wee 
mer Qvres | TG @oIS ow, xg) spoonOmy, O71 
 -yumyds eis, yo} CxpiCl. rr Kat ever av- 
a 7 Tis crirlesney on on pups a et vn Lun 
re BAO 5 ¢ origi one) Tots ee ys un 
: Qayéw, an ad eparyegs 12 Kai éivey 0 
AS 1 ya ted hee uer ‘12, aT tial 
A edtoney Soro Te EA, XG epanoy. 13 Kal evmey 
SK Kiens" 0 Ses ty peeve a TESTO eroNn- 
biel > Kal dae a speed 0 cDIs nmaTneRy Ue, X54 
| Epa per. TA. Kal die Kéeus 0 Se 7 dpe 
ont Sarolnects sie Girrsreiparos ov Soe aay- 
roy FB xtlway, yo) Yon warty F seer hg 
Ge | TNS ve (Sm 7S ov 4 TY Motte 
aonsuon, xy Yi) Daryn wares TEs Maiti Tits 
ide ioe PFs Kai ae snot duvet ch oY 
ac) aver wéooy Bis peripes ee aut jéooy TS 
‘agai oe 4 cue (econ Te cnreia 
ay 7 outs” 


Teh NB Belys KE Sy. | 
aorns: au7es oY THN xegerlin, x94 OU ore 
pucers Oty © Tepe te ‘Kai TH revel oe 
ainsi TNSuU@ TOs Auras oe. oh TOV a 
odor go, oP Aumus mi) Tei 34 aaegs 
"oH ctyd|pet oY 7 Soragpogn oy, 464 ow70s od tu 
BLEUE. - 17 To Se "Adu. ever ont wesoots 2 
Qovns Tis yuveynos o8, xy eaves wm TH 
Bune se averencplu oo TY TY qa’ pa a 
an’ ot, [tea | Ceeusemrspares , 7 oy 0 
ers ast ch AUmUS Pay aortas meee TAS 
meecpas TNs Cans oe f ‘Arcade ot TOs 
Coaous HILTEAEL Oly 94 Paryn Toy ‘oproy Te 
apt. 19 “Evidpan TY coegowa¥ cov pay 
TV deroy cov, tos TY Dorecpervoy oe cig Tl leo 
Bis tan@Sns: O71 yt Gi xg els lo aareracoy. — 
20 Kal ixdacow "Addp 70 domo Tis yeucyros 
wit, Zon, dm eum pty avr Tov Covray. 
21 Kal dooce Kuesos 9 Seas 7) “Ad x9Y 
Ty yuucnea atk yates Seppoutivvs, xey evedvocy 
obrigg. 22 Kai eirrey X Kuesos’ 0 Sede iddb 
"Adu yeqpiey ws ais & nua, § worn xa- 
Adu yoy woes. Kett yd pan wore care al 
E12 * aDTé rr? rAaGy am TY FLAY Tis 
Cons, G4 DLV", Xo } Choer oy Els TOV LIV. 23 Ka 
Che TRESS) qntoy Kiens © Ses cx 18 abe 

Jua¥ 


Keo. 0 FE Nees ts, 


Juice is 7eupis, InatecGay rkd olix ns 


Ang 24 Kea eEkane qo “Ada, 194 
AKTORAGEY ‘are arrevann TY @bydeo’ ans 
Teugse oH erongey Te KepuSi en Xo alo PrAop= 
yw porepeier thw SPEPOWHY, QuargoreT ales 
obey pee nS Cons. 


UKE o. i 


t  & Ady DY tye Eber cle juvcdye dt 
: 494 oberg Gey ' X94 erexey toy Keiv. 
4 Koy dizer Cxmnocs pn spite Syet 
ie sha 2 Key moesaecmiey Texkiy adtAgoy 
ant, mov "AGEA. Koy eyevevo "ACE rropleo 
: mesedrar Kaiy Jy 1d Las cepa opBos ql Crm 


3 Kay eyalero Mad 7 Mees, mveryicey Kdiy S00 Sc 


‘: apa Ts ys Seater mp Kuetar 4H ) AGA: 
neyxe x94 dors Sod TE DeproToLe F a@eg- 
Caron i, x9} Sod FE cedrov asrov. Kay ‘6%ri- 
Sky 0 Sets "On "AGA 194 bit Tos Swesis cory 
5 Ga NM Kai x94 GIR etis Suotus ov Y 
maegmeoeh. Koj eAdamow vay Kaliy Alou, xo) 
OLVETETEY TC) mesminy att 6 Koy diay Ko 
es 0 Ses 1H) Kali Wa m1 a@iavaes eyuy) 
oH Wet Ti ouvémeary 70 IC STOTOV dil 7 Ovx 

ey dies IC STEVES, Oras J pon Stans, 
, Lol ores 5 


XepuCu | 


feget 


Ge 


tf 
Ott 


| Sabarts 


rRNEZIS Bee 
mag 5 jotygioor aes oe " Sarvspop anes 
194 ou | dekes qty. 8 Kay eae. Kai weIs 
TAC ‘to aden Ont ys t See, els. rc) 
atediov ' « Key bh, oF ee Eno wires ow a 
we» xo ik Kaiv kt’ AGA Zu eA 
poy OTe; x) TEX TENE cerror. 9 Key ere 


6 Seas ess Kav ae tw "AGA 0 adtagos 


os OE ae Y ITH” pn | PUAas 7 ader- 
PY us ca ea 3 10 Kos imer 0 Sedge The 7r01"- 
CUS 5 Doorn casas TY aNrAy oy Bow ess 
ee CK. TNS. yige, 11 Ka) yeu "GTM GLTOLpoLTOS 
gu. am TNs yilgy"h Ejeetey 2 Pel QUTNS 5 Ree 
Sey 2 Lilet TY are a8 OX - tess $% 
12 ore epyg. r yes: xG4 0b caesedia4 Bi iogue 
autis Svuved ool FEI X94 meee zoy “Ort. Tis 
ys a tea Koay evmey Kaiv megs ON Kugxor Hel 
Coy i i oNTie we ee capes [ae]: 14 é 
zuGdirerg Ue oneesy Sm were! $ VWis> 13) 
sm ¥ o eaegou' oy plenotas 18 re eros Ge 
voor xgy TEELeaaN "Oat? Yits” re) Ee was @ UeLoKON 


fe Soren Tele He LS. Koy: Ermey CLUE. Kuesos mi 


o S205" ¥ eX duress mas 0 Dorm TEnds Kay, eat 
cnducoupluce obyrios Kat ee Kes 0 Jet 
anti Kutt gy pa ove” Ey ous To. ROL TL oH | 
eVEATUOITED CUUITOIs 16 ESA ga PY Kea Son 


estou’ 


KEG. d, RENE SES 
mesos Te 96, X94. GUMOEV CP ” Nals 1e- 
TOUT oh eee 17 Kai eyo Kaw 7. panels: Edu 
| nT, 14 j ovrnaCion, ¢ emu T t # Brang: ga leo 
ci mI, 454 emrevea.rey Tad “6h. 
%] 6 voce Y UY GWTY, Bray, 18 Bye , 
Je 1) Eiay, Taidid o r aids eyenmory TP 
3 Maina: XS Mair eyemnice? ay Ma%ouawags 
14 MaSyanrc é eyennoey Tay sheets ‘ke Kai 
éna.er caus Adpey 04 dYa yore che OvopLect TH leks 
"ASE x9) cra TH Sdrr¢2 SEM, 20 Kal 
breeat Ad TO’ ‘TaGer: _& 705 Lea.o raTip ol 
OUU TEN oP ouleuais xllwsrgigar. 21 Kay 6 ovo 
pe «we adaga wy 5 Tuba S705 lo. 6. xe 
Gdibas sbarrriezey 34 dees. 22 Sema 
e Je ETRY re] auTn To Ouber: you lea opHes- 
 Ko7RS. gandls MAKE XG aiSip” abirgn Ss 
oma, Nous. ley Eine Dé Ader, a é-. 
our, meaty Adu XGA Sema axyours By 
> porns meine Aduer, cporianadé us Tol 7 
q Aa on audloa, a TER TENCL as Teal eels 
f 104, veuntonoy as Maran tuo 24. ba tds 
Cred Sicily ca Katy, cx SX Aawer, dodo 
_Konrns A 25 "Bye JY ‘Adee Bia alu 
yeuatis. aut wet Fir vee ETEKEY uve x94 
emCaNGLeL oe TO Cyopene. out yay Aenouoee* Sea: 
tre | I veqHars 


TrENESIS KER 
vesnoey yorp por 6 Teds carp ereosh avTt "AGar, 
Wy aaexlewey Kai. 26 <k Te and é eyeveTo. ues | 
eorcavopeancey SY TO es oll, "Eva. Oures A> 
vais) ‘Shine ArcoDeY TO roped Kuew © Se. 


a ch DALE. 


ot LTH 4 Birds yevbotws dr 9edorewy, 
m/e 4 . CL AS OR OPA ORD) 
: i meepee evrommow o Jeos Toy Adal 


xv einovee Seg emvincey ao7OV, 2 ap 
oev 494 sil émvinoey cuurTous* Xj evAdyiow ab 
70s, xg solic rc Nope Lure AS a Ls 
3 Sie e7roinaey an TOUS. 3 "BQhocs Se “Adee 
| Al gnooe 14 TOALKOVTL STM, 194 evannoed XL= 
au tw estou ah® yoy net Tw exore awe 
EO silebaecda TO dyopeet ai S15 4 es 
Te Se eu npeéoer ‘Ad aye we T a cus 
qo tT Sno, elancomn ¢ em, X94 eyemnoes ots 1Gh 
dyarras 5 GA eyevoree igi cht “ile "AS 
Sete as eCnaey, CHaxogIe 494 TO NLLOVTO CTH 
oh come tee. : "ECioa JE SHS Apgnaae 
ish TUTE €TH, Ge pert 7 ‘Bias 7 oA 
tCucey Sn mete To ‘yewnoty euro. To "Eves, | 
| erlanocn. K tan yqy eal fan, x9) eyeiices 
tod 19 ie 8 xg eyevovTo moe eb 
naeoay SAS chanona XS” en" xg Rabon. 

eH 


"2 


KES. TENE SIS, 


4 ¢ 
em, ag}, deren. 9 Ky Craer "Byas. exe 
1 Sa ae \ VA 
To chara eTH : 4 ea TOV Kaiyaye 


10. 194 eCnaev Byes. By 70 venney auwTov 7 
Kiva, elanaore x my 2.04 exaverre ETN, XGA : 


eyermaret, Hae x04 Deyarrepast ra a een 
an abi npuepor "Eyas omverxaoree ol) eV TE eM, 
2a améeyuver. “12 Kal Cuaer Kava exeeTON 
cESouuntovee ¢ oH, 204 EVES TO Mader 
13, ray rae Kaivay ue, 7 vai ion aw TDY 709 
Maacdeir, ilar tov. % i tn. 20Y Tea pac 
em 24 eyewnoey HS, 20 Denar aK Xo 
-eyeiov70 is okt ncépor4 Kaiivay ewaxdore era 
x4 Seng. eTN, aa eg 1y Kou ow Ma- 
aeAei. EXGTOY xo eSiKONTLRaNTE éTNs 1 her 
pice 7, "dpe : 48 1H j eCnaey MarcAein eh 
a) beirneey euro zor. Taped, each Xo TEA 
wove a ; Heol eyenne) aie rel Soarqas 
a7 aa eae ‘TOE os me MaAcrir OX 
TORO oy CFeVMLOVTELTEVTE ETN, 204 | artbeuver. 
18 Ka ence ‘Lded EXSTV 2.04 eEneovG.dvo eT, 
res eryenvniowy TOY Bia 19 xo eCnoey “Eetped 
Mi m spaoey aLuToN 7 Eran, CxreKXogIe ETN, 
hoy eyennoey uous ed Jeyerrepate 2.0 Koy é~ 
-epeiev WAL ab ipa "Letped Cnr xoore oy 


\ 9) 


Emorradle t em Ou acre yyer. 21 Koye Bis. 
: B Ory 


TENEXIS KES. ee 
7) Evby, EXCL TOV XO EricorGentvre ? CTs. rod ew 
yerinee) OY Ma euoetne 22 SLagerHoey Sy E- 
| vax, ce Sea pe, WD ae eT ‘TOY Mave: 
HAS, DS g.xdore em ) na eyevvMoRY uobs et 
eye 23 0 eyaovTo mace ob nce 
Evary i Srmrtia EmovGntrn ¢ em “4 104 
Sinpesrncey Bray ap o 60) 2404 ey NUCLTUATO » 
yor peers au 0 Ses, 25 Koy eCnaey 
MaSvonag EXLTOV XI sySommovroed a eTM » 
yeu eyermaer TOV Ades 26 GU ier Me- 
Joust age vy TO eviNoo| eOTOy TaV ajcexs. eTe~ 
ia 1K bey PoncorGehvo | em ae! cyano 4ovs 
xt Suycerrepals" ay 21 eyesore ee ak y= 
espe Madore. as Cire cpyandaie xo e&- 
meovreek eTN, xt amejave. 28 Kai Gs 
oy Aduey, EXQTOV ili auntie Pi ret e 
ewnoer UidVe ce Kaj emranoyea.oey 70 Spee out 
Nae, Aw ores aferiemeier 3 pees Som re 
| epyav ws xa Dar TS Aunran 750 tae _ 
pi, x0} Son TNS VS 13 ane Seo Kupos ; 
0 Jes 30 Kal Ome Aduey, yt, 7 yaviowy 
OUNTOV 7 Nix, mer Tao Lh eEincovrerrrevT@ 
eT x04 eyemoe uobs ch Seyeerepars: 31 ject 
é/av0VT Te kh geen Ade, emaxdoic webs 
mer nOrTEL TEAM tan, Koti amreJavey. 32 Kai 


KES si [-E NESS 
“us Nae ae ica > Xa} eyprinaey Nae 
TENS ‘afeds, To Sy, Tov Xe, wy aed. 


Eee | 
yO ALG eyiier VK ge ob ‘Bar 


wes XE ol arya Ty Sie rs shi aa) 
aidporra, on xanel sit, enaGoy éav7eig Ww- 
yoinas DID ‘rage OV nd, WT» 3 Kai ci 
are Kiésos 6. Sebs ¥ pa nace 7) MVD lee 
ce Ov ToS apart TwTUIs es 7 aby a}g 
7 21) soll actrees eoovroy Se cht mee a= 
DS exdroy mont en 4 OF & nares 1- 
ony ‘ha IMS i oP Tots nua thas eat 
per’ canst os ai, eivemropeuovzD a Yor Seu 
<ae35 Tous Feyarepa aes cap RCA, elk ey 
aoa eOUITENS CAEL HOC Of ryoutes of an 


bie 0 Ob dy perso ob Gvofeee gle 5 "iy SE KG. 
bios 0 Seas O71 tmrndiedSoan os recbxhoy os 


| apron ‘Ohi Tis Yrs, Kal as Tis Apgocirag 
Oo Tit naplta ug uy SAME ‘6h Tee ieee dm 
ous THs Ep 6 xa src ¢ o tis ont 
exrdnces Tay aerEe re Gt aye yng va Neidn- 
Nt. 1% Ka! eI7meV 0 7s dinate) 7 elvdpco- 


ov by eTrOINT a, Sa apornn?d iH 4S; 7 zy 902 


B 2 RS 


meat syewnecSrey GK ans Ys xa Sy 
erties evar Noe wwTals, 2 ide 


x 


<a 


uP 


ae: £005 diss eh 2m alia ats onda 


"yay oe vente ont Seqct Sn ‘ont emroinaos Coe 


Kelp 


Ts. 8 Nae J pe een arouTION Kuew TY ee. ” 
2. Atte Je cu yates. Nae’ Nae aylpconrog N- 
0% TEAS ar el -Ti yoieoe uty, 9 er 
peguoey N@e, 10 "Eyenna dS Nae reas yes, t 

Saif. 72) x2, Te “Tages. et "Egan Na 
71. erewprioy TY Fe Lh eNO 1 on, aS Withlf 

12 Ka 1 bY Kies & Seos as fi nour 1d ; 
cep py ont LATE ae RAO ous 


oy ake g 67k Te Ys 13 Kal Tee 0 oe | 


ers, Nae 12S. TOUT OS dais ince ery 
TOV Sy an Ne n yn ddrues an auTe 


ah idou é en xatapbega cles. seth alo yliue 


14, Toinooy OuU D cea wueaTov. C% Guha. Te 4 
eee yoastas emoinods alu 1sGearBY, xa} cl 
aganrio's curry eoxoFey X54 | eeadey TH TH dopanra. 
1s. Kai ge oinoys alu uboror TEN LOoTON 
renee 7 pes, TMS. bare rc crerrhov Ge 
Tene 0 TNATO6, 0b TENAAOVTOL amiga ch 
Unbos aur ts. 16 "Emus yon avoinays aw t= 
Caron, yeahs es mine. ouUTEAEOYS abtlu é dye- 


98, t Ny Seem TS ueurs rons CK Tran 


show sacraye. Susese x01 TENaespA mOinoys 


ouch. 17 Ey Bs Wee emayo T nslGunry- 
| OLN» 


KEaS, PEN ES fs 

) ea : iD Gt qh 4 is é ie Bp macety 
cckpiely ey ii ciel ey aT mye pta Gi UMONRTE 
TY vege Xk G00 écly qi ha tis ynsy TACLTH- 
Ca & Kai uot als OfeSnon ue oops 
ot ecercuon d& tis hes HUGWTOY OD XGA ob Lok 
, of, GH 1 unin ov, rot al gonads. ris uy ua@V 
ov Uy oy. 19 Kai >on wave Tay ished i 
| 194 Som oer fe i oh Sm mavToN T 
| Snehor 5 So waous oeepKns, S¥o dvo Sa 
TAVTON dloeeces gig F wUGeoroy Wa 738) wy 
| oeowry® sab 144 Snau eroil. 20 "Am wal 
Tay T ‘opvecov T aergian cae 78> on Son aad 
oy F xlbwar xv, © vying, x94 Sam mares 1 i 
mera T ep ‘ht Pons youre ‘yei0s aw 
Tar, dbo Sua Som aravray docadbootla copes 
ae, TeeDEcIoY ue oY, basta nat Sirve 21 Pay 
SS Ain ceau7 Sort ati iy Ppagaemey ah 
¥oSe, au | oxuaeds Zop05. Rew TOY, rect ecatf Ot 
4 Snehvois Qaryenve 22 Kat emorneey Nae 
, mayTe 00 ance sire) Kvesos Q ide Satis 
emrolncers 


< BM" ‘7, 
) | JAY Ermey ee 0 Seog apos Nav 


. “aoerde aU Ke) mas 0. 105 , cou “eg 

Td xiGore, Or oe id ov Negacr evo 
/ 

| ae it - toy 


FENEXIS KES, 


wean \ ~ 
09 RS wv TH yoleee Gary. 2 Aa Je Tov 


xltevey T xaJupav cimtyays pos oF eae me 


poy xa Snr" Sn Ne es xMteucn T pn xa 


Japav duo duo, cpoey %c4 Sw. 3 Kas Sam 
x aréleatcn & eat ‘9 Kea ema ae apoey 
acl Saw 0.4 amo meal TON a HETEVCOY rs 
ua ere duo Uo, ¢ ane robb SHAY Syoe peng 
copeptuce, "67k aoa TH aa 4 "En 7 nies 
Pav ETdty eye emis berar ‘at Thy yay Teaspe 
nov ee, nrepels xe TeaTeL pal .0V TOL WUTC, xaLt | Ke 


! ~ Rome nr Ny ed >? v4 ¥ = 
Acro may To aagnun 0 emDingn, azo caega- 


Cgc t GIRLY so one m / 
One. TNS. "yus. bY Kai erroinoey Nae. TAVTOH om 
oe. BET ELAGTO aud Rvewe ) 0 20s, 6 Nas Se 


lin eof ‘Baronets nal 6 xl dugqeas eb Dont 
TUS Vise 7 Fiona Jey Je € Nae xo! ot. Yol ony, 


ake b) \ ™ tie e a 4 
xal Hn yur dy, xal at ywaines MS Yor out 


pet WY ais Y xubwroy, Sz 1d Ute TY xu. 
KAUT UY. 8 | Kas ame Ts mereney | ab 
za oS xrlway rs xatupar, xk Sora TH 
ula wd Li xadepat, XK xat do KS wee 
real, wa Son AITO TW ¢ sparen Th Oh 


B yns 9 duo Sa eon Sor caegs Nae eis tlw * 
ria, cpaey xa SHAY, xg.9e evereiNaro euncS | 
” es. 10 Kal eyevero By TAs ETI Meeparsy 

; wal 7) eo 1a RA TORAVOUS eyevero one # Ys. 


1I "Ey 


; 


. 


KE®%¢ FENEZIS 
it Ey ap eraKoms@ ere é vi Cait ¥Y Naz, 
y deve plwos, ES x04 dagide 8 y ulus, 
Tit Meee Guity Spayycar macy at mpey Tis 
aGuory, xa o xa@paxloy ¥ Seat mean dn 
guy? £2 nal eytieo 6 veros "bl @ yns Teme 
-pexneov Ge npeepers x54 TeomepanorG. wes. 13 Ey ti 
 yptoa Gren eionrSey Nae, Dope, Xduey “laed, yob 
Nave, xetl yun Nae, xal at mees puiaines T Yay 
a per’ oY cig uw Gar’ 14 AQ) TOIT 
roe Snel agree yes, nett’ aire to xan 
xara ryevos, wal may eorerov xanypQuor "ha TNs 
yyins Nour yes, wall cre eT) KATA ye- 
yoo we 1S elie weds Nas as T eaten 
| vo duo, apace xal Srv, Sor Lous gapros ey @ 
ty avin Conss 16 xa re ercarepslopSwer 
dipcey xeti Su Dom welons cepeos eWnrdel, xeL- 
Set gvereinaro 0 Ses 7) Naer xa exrciey Ku- 
eng 0 Seds thu urGarron e&coSey abi 17 Kat 
eer 0 elon NuOs08 ‘hi P ryns Teasaepancoy Ge 
| mtn meld Teosepaic re WHT bit Ts yins | > 
not eTANSULN TO Ud wp, xeuk errypeY THY 1UGe- 
Ti, Hat ULOSn Vow Tis ynst 18 nab eae 
per re ta, xeli ERANIEVETO oped. ‘it? 
| i, cbs emepepero 1 mowres eraice TY uduros. 
19 TS J idle ¢ caren pele apedpa. otpadpias:’ (Sic 
: B4 ; MS 


FENEZIS. KEG 
TS “YyNSy Kol emerge manic Th On Toy 
Abie, & “lao Cramer TY wpa 20 3 
HOLTEEYTE TINS emraLvea na TO Ud cop, x04 é- 
rexaruley wavre wa opi To. L one. 21 Kal 
ametavey rood ous zavoupson Crt 2 is rie 
mereway wat PS xitwav xat Pd Sel xa 
Toy ‘epreroy ears Sor Oi Ts NS, ROL Was ay- 
Spcowoge 2.2 nal TavTOL bod ey4 aeVOHY (eit 
net mas'ts Leone THs bya eae 23 Kai 
objet maH v0 aie ; 0 bee ht oer 
one ls | THs hi Som citar | ews 2TH 
Wie 04 epee xeut PHO TeTesveon TY spars 
vetet ‘EmepSroas 3m TNs tee xa XaTEAUD- 
Shi dios. Nae, -xal ol mer avy ey TH mbar. 
ee Kat iba To dap ora THs ns Ltt 
exo ON ee 


KE gf EY 


AT exevnocin 6 Seas Te Nae, es mre 
To" wid Helo, er mayo TS x)it- 
VOY » G4 moTOY TH Aero 4 


 mreLyTeay TS rer, @ ot Lis ber ay ov TH 


ears” a emnaya 0 34s TIC Ckt do 


ameNrUQ~ vill, {ay Cnr) 2 Udep. 2, Kay imesh 2 


_ puttoony 


ouy cbt mya Tus tose, oH OL xeaeegrey 3 ¢ iF 


3 ERIE » 3 enn 0 eres 379 TY Sept | 


3 


KEG TENE XI 
3 xs cdl 7 ld arp duouSwou Sa e ‘ie 
eeNdY zo Ue 4 HAgHove TO etc Te 
ion. eA EXGTOY NpLerelse — 4 Koy canoe 
fe i uber cv pli dou eCdoun rer et 
Held Ty peleuds, Girt ree don ae ihe stn 5. To 
a Udo» 7ropeud reVoy hAratoveo ¢ eos TY SexgeTou 
Blt oy J ze) Seugires He, TH OFM we 
4 ae opmece ob nepal Te a Gpew. 6 Key 
eyevelo wearer Giga l yeepens neat Nae r 
Sede - uicaty lw é e7TOINEY, 3) OLTEEGELAY T 
bene, [7 IDE EL KLEROFAXEY TO dtp | 710 
4 Berry ) wx Naaiespelel ens Ty Fnoqy Savery 
7 Udwp Dm THs bis § Ka crceceiNeh ae 
5 gest ¢ armigt ain iNew eb xexdmaney on 
3m? is 9 ie) wy § eve SUT 1 are a 
yierowwan) TOs TOTW CWT NS, awEecperey mess > 
| 70 eis tlw abort)» om bdtap tb ys lib “Gite meyer 
wee) TLONS THs ise Kay Carella al 
| Melpee aie erabey atl, 194 eionaryey cL - 
lw BE35 carey es ww uGCaTo. 10 Kay 
Grriogan % eTt necepere ee & eT LAU carer 
Aw thw EAI On TNS bart It io} a 
viper mess QUT 7 oleae 7 0 mes eaue- 
elas 194 eine a eAcicls 908 oy cA @- 


war curs o ayia Nae 071 xexdmaney 7) U- 
up 


f 
avdingTe 


EE N-E SLs. Keer 
Sep Lo Synge 12 Kay 'Gictoyan e74 meeps 
ema, eTepces ; “TAAW a rreceAey alu RATEDAY, 
x94 & wporedeT 79 bikigpelcy megs awray emt. 
13 Ka} eyaero op mp en xg cEacoon05e eres 
+ opty 1 Cat Ty Noe, 1 ulwos +2 2 WeeTy, Luce 
Te ulewos bereaney v2 TO ud ap S77 ‘THs vis" 154 
erent usar Nae tlw ely ® IMT dy Xp ) ey 

s n kiran r9 Udo o am @pooums Tis Vise 

| 14 "Ey d& 1 pleut 1 Dares, eGdoun x54 E- 
g.5% Ts plwos enpatvn nyne 15 Kat eave 
Kiesos 0 Jeas 1 Nay Agyavr 16 COR Cx 

TS UCOTS OV, 194 1 yuuN oY, YY ol Yai OY, 

xg el yovernes TH) Yoav oY eT OY, 17 er 
“mdvien toe Suesa bore bely mero oF, 94 maLaw 
oeupk Sora areresvcay e005 lever, x94 TWeLY epaver ov 
weer ‘ort THs us Eayeiye mere ovr xe 
oucavende 494 TAM OVO Gat P NS, 19) TrID = - 
eure Td yi, 18 Ka En Sey Nae, egy ryuen 
oi, 134 ok Yok ay, os apeuaeitee 00) ue 

aah wer arts I 9 Xs WAIT TO Sneha os | 
HAV TL TO adn, 194 way HETEWOVy X94 WAY Ep 
meray xargpSuon or & ins xo) ryel05 CUTEAN, cEnr- 
Sooty ox BS UGOTY. ee Kal anaddo pee Nae 

Je Sumtcegnexar ™% Kveios 194 erate Son maven 
PS xtlvay PS eee 194 2m wayTaV ri 


TETEM GY 


Rue eo: 1 EN FS I. 
 erenay TW KeFupar, x94 cvnveyer Ohonel pmta- 
oy ‘Git To Sunaguesy. 21 Kal aogpardn 
Kupos 6 Ses cole Cadras, oH x54 emer Kuesos 
: 0 eds al gionSeis* Y apodhow im TY CAC 
Ree mw ylio Aly ra ena PW d9b- 
TG, OTL eynerToy 7 Oot voie TH avSpows ort 
pedas “bit tro wornpe Cx webTHTOS aime ¢ 
copocttnow ouu em MUTOOE A mace qotprct Ca- 
ou, xg }s exrobnea. 22 Teo 78 Ue~ 
- pas 2 yng arpa 134 Fresoues, vines a Xely~ 
Hh, Jess x94 ap y cepa 19) Vint, % XXG- 
TUWTOUTI. 
KE ©, 6. 
Al waAdynory 0 Seas tory Nas 194. as 

Uds cure, x9} exzrey ara ai 

veaSe x94 TANIUVERIE, 494 RAMGTATE 
aw rw, 14 xgranveroute avtis 2 Kay 
0 TeOLLOS UMA xs4 9 Poeos touy “Chl wacW Tes 
Smesos P is 5 to Sies maT Teh, coves TY Ye 
ents. X94 67 TTS, Te uuvepQwe bid THs. is, 
144 rey TAVIS THs in Sues - a rdams nian 
4 Hepes vee Seis. 3 Kal wav epmETO @ 
oC ai a Peco ws Aggie 26> 
18 ediong. ULAY T. TANTO. Tle oui 
a cyan Lontis © Qdriede. 5 Kal a, 7 Ue 
| sa 


ys 


“TENE S13. KE® 9, 
To0H fiat ‘i spa d vuaY CnC ITHC Ox ee 
ess ra ay Snesav Sano Ouro" Yo OMe 
“y#le9s av Span’, *« nell ex xeseos ad e9s aserpod 
x abre canis al ade a av Sparau. 
6 O renee CULL resins aT! g am aie 
_@uTou v exygSnie): Ort OF Elton Seon 2 e7roinoee Eo - 
Spor 7 “Ymes Xe eabdnese 194 TANS uLEDSE, 
4 AAIpaaeeTs aw a 494 mA nsuieeSs "Git 
IMS Vis. § Koy ee o Seds we Nae xs TOS 
Yors wt er’ ate, Agave 9 eyo idd awignus 
Ted Dadnenv pov ve, xy WO aoeoucrTt Yuav 
ueS juas, 10 G4 Waon Lyn Coon pe? UGH 
SoD dpvéov G4 Vo XTWVGI, G4 WoL THIS h~ 
etols ans is bac. Led vad Soro maven € de- 
eASovtmy be 2 ubard, “rt ree) chow thew Neo- 
Siren we mess ouas  xg4 ox DaFuverroy 
mace caps tn >a Te Wurm Te KaTA~ 
HAUTUS , yoy Ye eco Um xgTaxAuos Ue © 
ToS TS xKTLPIpey eacey Tw old. 12 Ky 
dime) Kvesos 6 ads aegs Nae $70 70 onLeiov 
“7S aa Sinems, ) ep@ Nddeee aw weoov eud od 
Upc, “xg dived jaro mLONs Luis Coons 1'6Siv 
ped vmey : eis yevens afenisse 13 70 ToeON 3 
frou mSigee TH HepEMY e4 e504 €1S OH{LEAOY 
apse ala ‘{eeov EU x94 THs ons. 14 Kas | 
em 


‘KES, g. PRNE SLs, 
deol op ap cues ue rept ras Ge aw > th 
égSnoera4 7 Toe ay us oy) TH es 18 4 
bec SHTOHEH NS hehe Be, 7 cu ave lé- 
gov épuou xoL4 eae Lt Loe tee TALONS tes 
ws. Goons é ey. man fi 3 04 $1 est emt 70 
ep es Kerrainuoyar, de 9 ‘a rcobay Wace 
THONG? 16 2c ecu ae oh 09 Bes ey Tt Ne cr 
‘nal abougy 7B ere a4 ees ccovioy atch 
waco, RS, obi chi Meoo arLONS ‘buys Ceo 
@ doy oupil, i en n bet (oni THe Ws 17 Kas 
be eure? 0 Sis Te Noe T870 + “OnfLEAOY. ms he: | 
Seas 1S Shefewem aye, wecoy cus | mad chick 
7 moor mans aeupos, 4 “ety ‘Ge ? His, : 18 "H- 
aay tb I ot Yat Nae a ’ Bea Sures c CK THs, ube 
Te, Du, Xap, ges Xela Mh 1a. nesri 
a eet 19 Tpes vol élaty ob 240 Nae D7 
3 Tera Decouipnooy € earl ome THY ihe 20 Kai 
m inbaro Nae ctv Sper 7105 veapyes iss 13) gird 
oy aurea 21 04 emmy ox a Oe ey 
gue aS 5 eee, Cy Tey olneep ube. 
22 Kay dey on 0 mary Xavady hod ‘u> 
potesot) Te WATENS QTY 5 144 Baer dain 
i Aw zis dvaow ada i sie Ee. 23 Ka 
Aabirns Se “oy Taped rT {koe TIO, emetic 
it 2 Dua ware. wry, x44 erropSUSnoeey O7ft- 


(oSega- 


i 


=~ 


rENESIS KER if | 
ee: re) cxevenst nas ale WLVOY a 
wens ae 194 70 aE ITTY OLD TOV OTe ’ 
Panes, 194 alu yupioow TY meres oT ox 
idoy. 24 ‘Eel NX Noe Sn te ie 490 


evra ate “ETTOINTE ani 6 ) Yas Oty ry VeaTe Ose 


2 5 Kou eres Ghraxgerotes. 05 Kowady® mrs Ol 


“ReTN ce TOs user pals owiy: 26 Key ane 


évroyutos Kuews 0 Sess te She, x94 04 Xa~ 
yady ous auty. 27 TlAdcruvey 0 Seds 1% ‘Ia- 
eS, va} KaToUITETE CP TIS OlKoIs TY Dye, WgA- 
yori Xovady nas away. 28 “EGioe , 
Nae eres Tov Ageratrvoyes TeMLLOTIM ren 
xov@ eT 29 nal fyvorre Spe cu mpespong 
Nae chvaxooie orevrynovre,, tn, xg arreuver. 


Ky Bi) suf’. 


I : | Troy SY oll “yaveotss a0 uay Naz, 
Sie Kay, Tages: X94 eyernSnocey 


auToISs jot wares TON NSTOLAVOLLDNe 

2 er) "aged Payuep, 154 Manor, 94. Ma- 
Dut 194 Tove, 194 EXuoee » 194 Ober 5 494 
Mooor,y 14 Oélpaye 3 Ka yjol Texprepe aes 
ec X94 Pipa os Oepyorptot 4 Koy vot 
‘Taver EAtow 5 194 4 Oxpors , Kimo, ‘Padta. 
5 Ex wry cepaesoC rab vou THY EIYGY OF Ti 
77 


Ad re \ ~~ > AML 5 
yi CUTE, EXGGOS RTH yAGosLY, CH Toys Qu- 


Aas eubral, x94 ? ros Seow auto. 6 ‘Yiol 
Ss Xap Xvs, x54 Mop OY dS, yoy Xayady. 
7 ‘Tol SY XY" Saba, mer Evine, 1% 1 Saba- 


Set, x94 Peryy/ Mats x94 Sailaserd. “Lot JS Peyy pat 
Bad, xy Aaduy. 8 X¥s d¥ eyennow zav Ne- 


Cad S205 inact éwoy ayes bat TNs Dis 


9 Yres kb yas nuwmps chorion Kua ve 
oe Aw TY quar as Nebpad Wyas w- 
vies cae TiO” Kew. 10 Kay eyevero ap ? 
Bacrias aut BaGvaAay, X94 Opengy 14 x94 “Ap- 
7 Pade 194 Kahan, On TH yi Reve It Ex 
Bis Cxewns cin ’ Aoseupe Co ena R ney 

ahd Nivevh, yo} thd “PowSds aban, yy Xa- 
; 48X “12 19 al Anse oe ware cia 
| xg4 oui ero Manny: ivy 1 TAK I [aye - 
Ar, he Kos Meopai eye TOUS Avdun, 
a Tes Nep}arieye. 7 19) tes Alveweneys, eh 
: Tes AaCieye XH 795 Tareccwne, 14 494 
' Tos Kaoucnen, We cyraSea oxide Svai- 
: Pele, xr ros Kapoor. 19 KXovady N 
- byewnory TV RidBve’ qeprorexoi, 16 aj TeV 
Xedanov, x94 TO) TeC¥otlion , x4 Tov Axcoppcuoy, 
494 P Tepyeottjov, yoy “tov Edcdos, XGA Tov “Apy- 
479, «17 GE Acwvalov, x4 P ‘Aca diov, xo 


Tey 


4 


Sa Canahet 


3 Adin 


"Apo weav 
, 4 3 r 
2S 


darix 


# 


EENB HLS KER 
T t Sayapo 14 7 PAuaye 18 Kel mere, Te. 
to Pugmgtans oy QuAcy T Xavayaiar 19. oA 


ee 2. 
a 


eyey0v70. TO Geo. Xaraya. Pe SSoiv08 | ‘ets 14 | 


eA eW eg Tegner 194 Teli , eds. 2A Sew ecas 
Soda x4 a oti “Advepeet x94 ime e005. 
Act. 20 Ovzot Yok Kaye oF] TOUS. ound 
CWITOV, soem yrieors OU THY 5 oy) ToLIs neers 


aired, G1 OF Tete {Sveow awed. 21 Kalap 
Se even WW ued OTE TAVTOY THY yey 
“EGep, ahage 1g ¥ if wan. 22 “Yiot 
Sine, Alete xecbk ~~ Aossvp ». 14 “Aepakad | 


195. Aosd’, 44 Asti 2:3 Kai Yor “Aese 
"22, xa Oba, 104 LTadep, xa Moray, 24: Kat 
‘Appa eyennoey Kava al Koativape. eyer- 
vHoEY TOV. Dane: Saag Je. eyeiiony “BCE. 


25. Kal To "Be avon, duo Yoit iowa. 
Te és Sgn Omt CH Tis npuepeeys owTeU v DepsetoGa 


4 Ya Hath Note “TG. Ader gi QTY y Toure 
26 "Tecrely A eyeninoey EN, xoh aH 


Sart, Kau T ‘Acca web "laggd\, xeuh 


Odes, XK PAG, ol! Are, 27. wad Bian 
ee “AG ueia ah Saber, 28 xg) Oigesps 
204, Fund, x0 "TaGaG, 29 Tlayres STO uit 
‘Texto. 30 Ko eyerero, 1 xgToHLAINS ours 
Son Metomve 405 eADey aS Vognes, 4296 ayo 

| TOAGY. 


~. ee pre e\ ee vv lad 
ToA@e. 31 Ouro eb yor Siu, ev Tas QurAas >,9 
7, ™~N \ may 4 f ~ MOAT od - 
WTA, ART YA@WSKS CUTOY, Op Taig copes 
? Motes ZN > ~ » Te fe 
eer >» a CF TOS edverwauTeY. 32. AvtH 
us QuAat yay Noe ete yoeoes CUT, XBT 
Ta ESN cure 3m Ty Tey Dicom pn Vigo. F 
: Srey Ge PYNS MYT ARTANAYT LL. - 


"a So i 


ae “Ud race -4 1 nits a xo Qoo- 
in ein waow 2 Koa eyevero ey Te 


xAVNTOY aureus 2a aie TOO, cue ov 
medion ayn Deviedetp HOU GT AMT. OKEte 
32 Koy AME cy I pcer7t0g Te Tena dirs? Stuve 
AAs febooue FAWoUs 33" xsth oailnawopeey OwTAs 
“Tupi? key eyévero autos n AWS eis ADDY, 
04 dopaArtes leo aureis o TAOS. 4. Kay és 
mon StuTe epee ceranaek eLUTOIS TOMA oe Hp 
D5. g n KEDAAN ey e005 ve Obes eth olin 
qlee ELUT OY doer, eI TY Apg-corapiney ht 
@poowmw adous Ts ys § Ket xgriGu Ki- 
pos, id’ xy aw moAW x04 ‘TOV oppor, “ov anos - 
‘dias ol. ua. T a Sperry 6 Kay, EL 7EE are: 
idou. ryév0 eV, oY Xpros ey ONTO 04 TY To 
akon Ribecs xy yor oux carsinbear e& ew- 
Twi rae, bon av Ortravrey woige}. 7 Aw- 
a , C TH, 


auTy 


rE N E > ae Sap KE & ‘ial 


Te, 20 eGearns ouyyeoue cna aoray T 


yraosey , We en aLKOUTWOW ENLGOS - qlw parle 
ry Ano. 8 Kay mar aurtols Kips 
cnet jey Gt mpbowney maons Tis viet ts ‘erro 
CULV TO oitodpaeetts: iced TOAW way TOY ari 
9 Aid 1970 eKANOH 0 Shot anTHs Byun 
Onl exes Moen? Kupios. Ta, eu maons THs 


nis) OU acti ey Néarupat CU TOUS Kupios [ ° 


Jabs | “Sikx eae zocozry wears 7H “iss 10 Kay 
LUT OY “ yatols Sy Ve vos ead ¢ ‘ae 
one eyenory ‘Appabas’, SSoréegu evs ey 
70) xe Garnnousr TY 2x04 Coe Dye wera rc 
yeti ouurrey 70) ‘AWpaeae, ome noriee emt, 


04 eaniee “yobs 204 Suyateens 5 al 


a dao 


dmeSavey. 12 Kay eGo “Aypazads ERLTOY 
renaorlaerr Can 5 X94 éyamice TOV wear! 
13 3H HGroer ‘Appadas merd-t0 yan ouTOye 
Kaivay, em TeTEALOOWE pipet = Ce bein 
ray Yous XSI Suyamiegsy = 1.04 | ace ier Kal 
nee Katvay eg TO MAHOVTO @TM, tad eyev- 
woe Bane 10 ee Kiva pe TO Yew 
shi euro? Toy Bader’ bt TE AAKOTIL TRAIN, 
ney Cero Lvs x04 Suyeriens, nol cure et 
yew. ca) Kay Kare Dane exqrey reneees@e 
Con, KOU eSyenIHoR mov "EGe 15 L004 now 
iad Ws, Sard 


KE®R mw. FENESIY, 

Dare pe, m2 Yenc eure 70N. “EGep, Telaxe- 
Oh mesanor. ' ZN, Ko eyavnoty YYs 194 Su- 
yer bens, xoy amreuiere 16 Key eGnoe "EGep 
EXgTOV Tenor @rrcosiest , ETM, Koy eyeinary zev 
barey 17 xe the 'EGep Pare 7 yeuinoeY 
“aero TOV da rz, 4™M TesnoOK eCdoutnav Gey 
Xa ryevney tjods %04 Hyartess, xy ame Dower, 
pe shy oer arey engeroy Telaxor eTN, 
454 eyermncey TO Payer 19 04 eCnaey da- 
ary to 0 resi wurey t t Paya, Apgndoe 
‘eee CTH, x94 eyennaer Yous x04 dyarens, ai 
d7reSeyey. 20 Kay reer" Baye EXRTOY TMi 

nov, duo ern, xou eyennoey © Depry” 21 x04 
nee ‘Poryow Mera TO Yancy aomoy toy De- 
| peY Naxooe sala ern, xg4 eyenucer ds roy 
Suyaréons, x04 daeSewer. 22 Key eCnoey De 
es eXQroY TEAK. 2M, x04 eyeivnced Tey 
Nayap 23 nod eCnoey Leosvy, wy wo yevinay 
“aren TOV Nayop, eT Af gnooia 0 eVAvOnoeD 
Yors x04 Sunearrépas, xoy caeSave. 24 Koy 
| Hhrce Nae em ee dpmcorGeenea, al eye 
owt Capa 25 ney | ene Nap META 7 ei 
ree aQuqoy TOV Capes €™M exXse7oV muah 
“Mey eyéinoey Yous 204 Sunarepas , xc ame 
7 26 Key eCnaer Oxpar GobunnovG. ¢ ETN, 
| C2 ets | 


eag.Sov 


nrsey 
ALT QUMTEY 


PENEZIS KE®, iC. 


x0 Ayawnoey v “AGpee, rect rs Nayar 5 ra 


TOY “Appa ss, ie JE ot oe @apeu 
oe J eyeriloes t AG aie Heth FOV Nares 
xou To’ ” Appa 104 “Appay ee aw Aart. : 
28 Kaj aréSeesen ‘Apa ¢ ev@7ri09 apa. i, Wo 
qe0s QUTY By TH on 7 eyhon, oy TH rahe Te 
Xardoueov. 29 Kot enaSey "AGEs tt 131 Nayop 
GLU TONS east Groeten vi pee "ACES 
Bee 1444 Opler yore Neneh Mayet, 
qyerp ‘Ai, 19) amp Merges 1 eM 
Teo. 20 Kay Leds Sex wep os x. eTERVO- 
mile. 31 Kod tole Oxpa toy AGpape tov 
uy adty 5 x4 To Aor yoy "Appav , yor TY 
ye wy, yey tlw Sdpay thw viuplo are » 
poner Aer TY OU OOTY, XA CEMaye 
asTys Ox TS yopas THY XadcSaian rape 
sa) cig tld yay Xavady xgq HrSev ‘Geos Xafpary 
494 xaTiunge) EE 32 Key eyez oy nay 
Ociper oP Xeappe, apgxcore. TENT eM, 194 Le 
are yee Oxpar oy Xearppaty. | 


KEO. IB’. 


“AL Gime Kbews 1“ AGexpr eb ere 
CK TNS NS COV, 194 CK TNS CUyyex 
Vela Cov, x94 OX TY olmoU Ty ma 

2 aes 


KEG, [eH N-E Byres. 

nebs of dg tlw yl, Li dv cor StiEor 2 xe 
croiqots o@ eis eSv0s meyer, xy Cdroyize ve, x4 
WeyarAuud 7 Sop cou, x94 ton Ar oynres* 
3 x4. Croyiow rods evronoud'rets Ge, X94 TOUS 
xrxGrpouerous ve xxGenooay x94 vAcyrSiooy- 
TY op oat MAO ob Qurcu TS Vis 4 Koy 
emmopet on” AGoam, xxSemer eharnoey aud Ki- 
BE eh Paes, ler os Ne CinGyage: SUDD 
eT Ldowunorrarmerre, $ OT Ena Sey ox Mappa 
5. Ka ‘enaber Gp tlw Srey aeeertss Bee 
Wy, te) ov Aor uv ty astAgy of canes 144 mck 
ah TOL Laren CUTE 00% Cx THIDIT, 4 
waco uylo lib catiourre ox Kappa, x94 
en Soae. zropeuSivoy eis ply Xana yy HA- 
Sy as yn Xaraay. 6 Ka Nader "AGpage, 
is To uixos THs tas TY. Tone Sie , ‘Git 
alw dpue clus ulnrteor ot Je Xowarejo Tore Ke- 
Toxouy thy mile. 33.7. Koy oon Keng Te. 
"AGegt, x9 ire aan za) cose og dwar 
ho ok Cubrlu 49) exoddianoey COKE “ACpag 
Feoregnesn Kueto 7 cojen ure. oy Be Key 
ames CxeaIey ig 7a pos NLT aaron Bards. 
WA.» By Equoe) Cre le ouliole ol a Ba 
We Xt) Sel ngoscery ron ‘ayye XOT.. WA TORES' 
4 Sen COKE, Sooagnesy sre) Kuese, 194 

: C3 eMEXOL- 


4 
O36 


FENESIS. KEE. 
iorengrtonls Gt 7S éduan Kueit. 9 Koy 
amr "AGeofts x94 cropUSels égpe tomes Slay 
oy TH ep 10 Kay eyavero Aeos “Ort THs 
yas x94 ngeren “Abeyt eis Aju ctloy are | 
OU] CX, oF wiles 0 Ayes ‘Ot THs ‘Vise 
rr “Eye dy miNg. ry yoe vAGes te coe) Si q 
es Alea evmrey “AGEs Papa Ty yeep | 
ars" icone be ant MH erasures be 
¥2 "Eee oul eb ay wow Ge ot Alera ays 
on, Ort yum a beiy ober xg SotBotv 
us, oe d¥-@eAmDNCCITA 13 Eimov ony, ort 
abergi AUY elu, mes av ev Man yemnroy Ape 
Ot, XQ j Gere r spor tou texev cov. 14. E~ 
yéveo AY nvinge eonr yey AG pape! ‘ Auttin, 
cores of Arron tlw yuvcane oth, Orr AKAN 
ed opidea ry yoy iddy curl ob proves 
Daaa, x94 errnverny worl raess Papa, x94 
eigHyaoV owt ‘eis-te oF HOY Papers 16° Kal | 


ap“ AGpaje axpnaeir sy arta 2] Hytior@ q 


| aur. q@esearee, 1) (8030. x94 O10l; x0) muds, 


th reper, ©! mrhov0r, 134 XB BHIDSI 17 Koy 
NTLOEY 0 Sets my apices ETROPOIS Ls YAAIS X94° 
MOUNCSIS5 AGA TOY OIKOY OKAY, Oe Badges THs w- 
young “AGpapes \ 18..Karéous MN bapad mov 


| eae a PD BAe Ye gat py) 3h) ae 
‘AGpawe, dian 71 Ty7e barohnons wor on gn we 


vf 
LU 


KE®wmye [rR NE ® 

ming shes (ol, O71: uun og es 19 Weert: 
dimes, tr adeagn pov “621.5 xg | eaeor antl 
cua el AS EU OYH Se Kal yuu idou. n seen qou. 
“dvourrioy aour agGay saree: 20. Kay eierel> 
ARTO Papas addr Bel ‘Abra, quienes 
mete aura er lw pains atts X94. TOY 
TO. ode, Leo es aur, ec: Aart. mer ony, 


K Poy Te. 


I Neen n ‘aCe df Ani cures 

| 1g yun a, A uN ee 

Re Tey: x04 Aart eT’ ary els F epi 
yids 2." ACpape de led mAYows opada xmnVe- 

ow; 494 apes 24 pute 3 Kay eatigsin 

oe ing, aig tly arate 20g Basi, € g0S 
mone 8 oa auluin ate 7 DIT, vet: Mee 
gov BoA xoy ayo mecos ‘Ayyou, Aves TOV TO 

mo TY Junaguerd, Y érroincey Coxon clus apy, 
XO EMEXRACTOTO CME “AGpage To roe Kus 
ew. <5 Kay Aor ) ovprapdlodyo po A- 
Cooipe led oe soarreb, nou Raed, reed onlin? 6, cco 
Gx ener abs H yn xeTONAY dol Or Ld 
mimo CUT mod ka gn duyayee 
xeerocen Lic. 7 Koy aie eco “calc soon 
oo ace fxnlwog “AGpeepe, ath yeh (Wes * 
C 4. cov 


\ 
THNVHY 


Thin 


oy 


us 
Kai 


rENEST a KE® wy. 
ow rid ray Ser PW melt vy Aare o dX 


| Xawobvetio oth an ‘depen TOT nol a 


“ipa & Eloy de “AGpetp co a ea eT fab? 
xe auie peecov ras Rat 08, kee ‘ave mecov 70) 
saat ws ou aie (eooy pe arose gov, OTR 
ay i aii aera 7 nels eoLee. 9 On idov wa- 
oo n Vy CpuITIO aod; apangelsdia es ens 
ei aw as cLesgepa, ene eig Seeia" eh Se ov ig d¥- 
id, t@ els AeATE pe 10 Key eel pets Aart. 
TOUS ecu ares ie crac T ica 
em gi ‘Topdduvey i mame, be reo ond, wes | 
Y pear GucperLery rev :Sedv Dab ope a Ta apap ws 
6 5 ea gd ioos. reo Seu ; 204 OS). Ui. Alum; 
eg en Sew. 4s Zo ppc. 11 Kay berebaro cou 
as Mar qacey lw BEL ESN Y "Tord ove, x04 
cng Aor 20 ara rAay 204 Deyo tcSez 
citi Soro Y adage aT eas. £2 “ACpepe de 
eTrOKMOEY omy Koes Aare dy ALTERED 
oy TAG TS BEAYAPA,. xy -eonnucocey CP Dox 
Sypaigs, 13 Or AY avSpwrrar ob co Toddzecis, 
Tonal RoplaapTono: cravrion ty Sey opadaw 
RHO NX ees Amey TG) "AC pat, [eTou 7D Age 
NOCMAT NIL * Ov Adria an wry" cuctloerfan 73s 
paca o8, xed ide Sore TY ond S yew mu 
Ey: Dee iach NIGe xe acres x04 
Kon ae, Se Acasa 


t 


KE@aM FEN EATS. 
Sungorer 15 On osc ho yl, Leb ov 
opas, dl Swow WHY xu TH anpuan o8 tas 
TY cans. §16 Key wonow 79 avepua oY, ws 
ald dupor ms vise & dvaret tis Eopdui- 
oy thu oppor @ Vis, xa TO CUE o8 — 
panoersy, 17 “Avasas ee aw yiv & 
Te 70 wunicos oie nee} éis 70 mindr08" ont 08 
Risto adrld xoy Wd auepuati o& eis Tov cycoree. 
18 Ka Somdlwoons “AGra, ~ASaY xara- 
“noev t@py tlw dpuo hd MapGonv, ni cb 
| XeCpav net @noddpunoey CXEL Suotcegnpioy Kupi. 


KE o. IA’. 


ré évero Je OP TH Bortnnile Ti Apeape 
gar Ranrtas Sewedep, “AUOY Ba- 
aA cus: EMaaeep » 4Hy 9 Xod ‘oo 9~ 
pop Bacrrds AiAdye, x94 Ouarer Baorrcus Ivan, 
2 émmpinooey TOAGLLOY ve, ‘Bama Ramréws Lox 
Soper, Ec? wy Bapooe Bares Toceappctey XG 
— Zewade Banrcws: CAdapa x94 Supeobop Baor- 
| ai DeCooeie, x94 sf. cree | Raqieas Bangin 
(abt i Zanap).— 3 Thetites: ¥7a0: owve- 
Qaviony Girt the pheogyya lw arvuxles wom 
wIJarwom TH ara, 4 Aadkug em edou- 
ardor ty Kad orropopscps 1) x resoneyeAte 


ETE 


wd 


Owrza 


fAaGey 


TENERIS KRESS 
tre ameguony. § "Ev de rep Tearaccongding.- 
ve ere nrdey Kod omroyopeep xj 01 Camireis ob 
per a, yoy ugTeolan rvs MyaiTAS TOUS ey 


Agttpad-Kerprarii xen ¢Svn igevegs ple CLUTONSs 


13) TOs Ouajous Tos o Dawn tH MAL, 6 x94 
zovs Koppeous Ts c# THis Gpeow Tweip, eas THs 
mepcuviou ts Decay, ht bo cH TH enue, 
7 Koy ava.gpenLowres haoow ‘okt Fam wh. e net 
EWS, (aco ‘Gey Keds’ ) xs xsitoenfar RANTS 
TOUS apn ovTat ‘Ayal rdne, io TOUS “Ameppeous TOUS 


‘LgeTOIoUNT as, CP ‘Avasosy-Onyuclp. 8 "BEN A- 


si N Baoirevs Dade, x94 Ranrcls Toya 
qq Baoircls geese yoy Baorreus dowel 194 
Baoircus Barax, am "bey Snyore ) 194 7 


f ~ 3 I nw ? ~. 
 perenSow ewes els pee oy TH xoIAadl TH 


adudly 9 eme9s Kod orMrogoprep Bacwréa Al- 
Jet pe, 154 Oarjar Baciréa Wav, 194° Apps 
gar Raciréa Sender, wi Aeary  Bacrréa . 
"Earaovip ob reasetpes 701 Ramrts megs TOUS 
mt. 10H & xargs naarven, pene | 
oh ca "Equa * Bacreis Bodoqtion x94 

Cunreus TP opopits x94 cverrecom omer or JY nS 


Gareuprivres eis cl épewkeo ¢ she tiir "Enabor 


ST tae re ch Sodbpecov 134 Topcoppenes | 
ASE WANT OS a Bodo acerree OUITEAY 5 494. nrTov 
12 "EA@- 


KE®. id. FENE@I12&. 


i2 "EagGor e): 194 mv Aer why Te ae 
“Aber, xgf thus rorvoxerlw al, x94 amar. 
gore Li D xRTeIKaV oF Dodyueois. Ta- 
— emyaddvos Je vid csc eve Ts, arty ey 
Abney Tm megty ants NM xardne oy Ty 

de Ti ManGpy o 0 Ausra TY G adergy Een 
4H TS akg AD IAY > Ol noo oxcucoerray TY 
"ACoaue, TA "Axvous SY! ican ov nXpa- 

AwreaiOn Aor 6 aes cay i hen D yaar sh 
IDs omoyaves ol nesaxoaiys dng YGA OXTO, 
am xorNaker dmtow adtav'tos Ade 15 9 
érremreony ear cohen wh vonTee wes 194 Ob 
oraydes ais xe) ini nig eu TaUS; ORCED NOE 
Fey aorovs tus KoGar, 4 Caw op aerzene Ac- 
Karns. 16 Ke amespebes macay tw ‘a 
; mm) Zadpar, EC Aor Ey) eet aud Le 
Pe, red) eA Te umeprov@e omy, x94 TOS 
NeweL lee, x94 TOY Agee = «17 "BENS JY Ba- 
Adds Loduay eis ouvdvrnow aud, mere 70 
necanspesbey estoy Dor Ths noms TY ae en 
: op oKL0p 444 TH Baorrtov Pe ered ony, cig t 
none: led Lawhy +370 LS 70 aedtov Bar. 
Atos 18 Key Marysortix Reovrens Sains 
SEnieyear a apTOUS vys dor led Se iepeus TH ne 
F ® iy at Gs Kea WuAMIOR: TP "AGretpes 760d 
3) eney" 


TENEZIS. KEOQ‘e 
emer einaynpes AGpate m0) Seca 00 inlisar, 0 | 
EXTIORY TOV spa 0L4 cw ylw* 20 atl eu- 
Aopiros 0 Jeds 0 beeps Os maps TOUS BY 
fesus oY nLanggieians Tos" AL EOwNEY ares Je - 
yeti So mayo. 21 Eine Je Basirsds 
Sodiev aes “ AGpape- Me jot TOUS awd\oets 5. 
aw 3% lrmw AdGe ovat. 22 Eine Je" A- 
Gye mers Paciréa Eodeqecon Carr Th see 
ve ue ess x Bie zov Sedy tov’ Ulagor, 05 
exTIOR TOV Yodvoy xa Tho > yin, 23 & 2m 
arpTis 200 apoyo ness nooo. Os Amrbougs 
Sn warren TW car, (We pat evreys, O71 a0) 
eTALTIO® Toy "AGpa pes ) 24 TAN. @Y. ePaov 
ol veoLVirOL, ek THE uecidos ahs cadet ri 
yee rropS Fev usr ey, "Eq@A, Avvay, Mape- 
eri STO, Amora leer a. 

K Eo. TE. re 

Ay ETA x fee) pier (ure. on 
f : pede Kuers wess “AGpay, é ey bese 
ais ; “pen, Asean un Qooy ‘AGpaye ea 
acaSecaalCen GY 0 Esaes- oY TOAUS eoes ODO~ 
Sota 2 Meyer dé “ACraper dkcoore Kies, 71 
wor Swodss yw Je SoAvoysy erwxvesr 0 de 
was Maoex tis cies we, S7os Aapaonds 
é "Ee- 


KE@ « TENEXIES. 

BARC je 3 Kai éizrey * ial eae & euok ¥x 
ewUgS ome ae oixoryarns oe re svopaio 
ot 4 Kab: odds damm Kuess é éyelero fo a= 
To, AeQor ¥ a Angsiouiey Ot S705, aM’ ‘ds Be- 
Aevoeray Ox wv, S105 Ae sroioe a aa tha 
yey Se azoy te ot ame F amegs anrey |"s 
artrefov Su es rov Yoctyoy, x94 aerSumooy ty 
asepas, a ddim ceapiunor adtys: Key eareve 
obras ey To coupe oY. 6 Kay bxicevoeA- 
Coa. 08 Se, x9} ’A0VSH eure) ets Sexgyoorstny. 
7 Ein Se wud ena 6 9eds 8 Bayeyay oe 
CH yapaz Xardalav, Sqe Shovel oo ched ye 
Gorlw pel stiles 8 Eze Se Naor 
 Kueue, xt) 7 yI@ToUgy OTt RANE svophaco aire 

9 Eine NX aude angle po Skuarw reser~ 
Con, 194 aja TeVeTICSooLY, X94 play TexTCor~ 
Tats 94 TeUPIA, Yg4 BErTeegY. 10 "BAaGey 
Ji wor) mavra Gara, xj Deirey adrel wsor, 
is) Siner adr aynaesouma annArsis: ta de 
cpvect. & ere. 11 Kann 3¢ toa 6h ro 
count , i re Sryoropenpecr Ge aut x94 
ouvene how aureis” AGoape. 12 Ther Se ne 
duos EXCHOIS METEOR Tp” AGperpe, ray iSov DS~ 
Cos oxorenids meyes Oram tes eure’. 13 KatepneSn 
maegs "AC pate: WIGTROY yrdbon OT TapoIMey Eres 
79 


- meaQels 


TENESI& KE®. is. 
Td ccoeppece oY av yi Ux ier, Kg4 UgEK@aYoW ard, 
13) SUAGS¥OW aUTYS, xg TaAmenw@axow attys 
Tereanone em 14 Ta de evs d eav Ys 
Aowaw, xpwa eye" ut Se Gute eFereuoovToy 
Ode pl, Sooondlng MOMS. IS BD Se ameAcu- 
on apes TOUS mraTepa, oY per cipleons, -ragele 
dy ype xaAD. 16 Terapry de yore Dorogpe- 
Pnoovroy ASE OURW 3D AVLTETANPONTOY oI cLpectp= 
rioy FApoppalen tos F veo. 17 “Barer Se ey 
1870 9 His pos Dvopeclis, MALE eyaveTo yoy tdov 
xrieouos nar eyes 194 Agmmades TUESsy. a 
NinrSov ctv ‘beer rs Sayre june: TYTO". 


£8 Ey ry muepa cae NéjeTo Kips Te ‘AGpape 


2a} ¢Smeny, onan Te copuant ot Swow tw VI it 
Curriw, 2am Y Tevap? Awd tos TY moran 
Te (LeyeLay Etgeg.ty" 19 T¥s Keates, rc! TOUS 


\ 13 
KeveGaivs, xu Tous Ket uavalvs, 20 494 TOUS 


Xetlaious, yoy Tous DepeCaits, x94 Tovs ‘Papaetry 
ot TOUS ss er xo TOUS — | seca) 
TOUS Euaits, | roy TOUS Abate: x04 TOUS “Te- 
Cuoctivs. | 


Hee: pa ee 


APA Stn yuun “ACrap ox eTIM TRY | 


aur Li NX ont n moyNoun Aria, 
% Grom “Ayap. 2 Eizey x Sci 


EIS 


KEO is. TENESES. 

mers AG pote: 4d0U -ouvexreioey we Kiews, rv 
ial merely KoerSe Sy ess thw reyNoulw wy, 
ie Tenvormethoe ee aorinse “XLermmovary Je AGpare Texiormeinoys 
ths pains Tdpase 3 Kal “Aabyou Zcipa y QUTHS 
! pan “AGpape ” shin al Anwalias rhe eaotiis 
meyStoun’, ee Sine Z Tn TS onemoe "AGpotpe oP ”" 
Xowaay, 194 Deoner cuprled 7p "Goa avd ph aw~ 
Tis ares wyuuainge 4 Kar conrde mes" Ac 
ai 1) oxevinater yg iSev Om ony ees 
YR nrysccoSy 7 eee eet. ews. = El 
orey SY Bidpa OOH "AGpayus aDocc4 CH OY. 
"Boe Nowe F meadow us els TOV KOATIOV oY 
idgoun Ss 8 A ey ye “Xe imac ero 
eomns’ xeroy 6 Seds ave ceeoov eLecv xg4 Orv. 
6. Kime Se” AGEs C9 Zeiger idoy 1 ain’ 
Sion cou erly Ttoy cou" “yp@ aut, ws J aly oo 
SpeGOY Kal Cant onthe Sapa, POLLS 
dha Dar mae goaneY urns. 7 Bupey SX enti 
ayynros Kye ty Sv "ht ts mis Te Ude- 
m0 Tn eh, “Sxtans qs & TH DD Dope 
8 Key aire awry o dyleAos Kuey: “Aya TO 
| Noun Spas, mode XH XGA TORE Kai a 
my 2m @egowTe Setpats THs seas po. 
2@ Sudsptoxnw. 9 Eee SY awrit o aa 
As p Kiet Fics ce WEIS oh HUGO. ~ 


70 


| TEIN EB DHE KEG 
{GN TAMEVNOIUTL UTD TOES HYebpS CUTS. o Kau 
fiom at & deyyoass Kuess>  anSovay. aA 
Swya.z0 Epa oY, 14 SH desyunoer a, Sm 
TS. ANUS. 1 Kab ELTEY LTH 0 dye A0s Ku- 
ese dou wu av ycugpl hte x | Tey Ply 
xKAETES 7 Bvoptot oily. “Touanas on emUXvael 
Kuens +1, Tamer PB sen oh 2 Obes eg dhe : 
ages didjortes: oy ets as © Oh LNT 424 
oy eh TLVTON. eae LUTON XSY ego . 
a Oe ahead OUT Y ALTON TEL 13 Key 
CaarAeoey "Aye 7 OvOLLOL Kueis TY AaAwiTOS. : 
cae ebtl,.oy.o Sads o.2pidwv wer Or eirerr 
G4. yelp craTmov. iddy so Sévaee pute. 14 veneer 
qDUTOU CRAACTEV TO Ppectp, Peep Y onary idee 
Soy aud? weorr Kadus yoy cd wero Bagged. 
If Koy eTRXE! "Aja aA) "AGoxte jo, x94 CKe 
cow AGegpe 70 dion TY Ye oy, Oy erexer 
aur Arex, Towatir. 16° ACen y S4 Lee bydon- 
i: etd, MV ETELEY "Ayan t keeiath ep 
“Gest | 
K Eo. IZ. 
V Devero SY AG eos eS crevnnovtocervedts 
x94 @Q9n Ktesos ep “AGpouee, YoU EXTEEY 
ante: eyo’ ees 0 S05 oY, ednpeger 
CHUTION. EuY, YF YY aueuros. 2 Kay St 
TOKE 


KEG aGi IE NEY 1S. 

copia PaQielee p¥ dye weaobius rer vet pebooy 
oS x93 BRIE o cE ra r 3 ‘Key. emregey Acs 
Carpe. (om oCpoTON oh 4: eAgrataey onTe.@ 
S55 Asya 4999 eye ido WAL HS epee, | 
XgI oy MAT TANS BDAY": § Xo Sern 
| ORT OY en Sho tae oY “AGperpes aM edt ‘AGpauct ps 


‘ oo TOU OTH moLTepeL ONAGY AVG TED ELK S 

G56 Koy : asia OF. amped apidpe yf XS. Snioea 
oF ‘eg: CNHs a Raat tisy teo6¥ >. eam: 
age oe Kaj se dus Of eeSele ad da pe 
a oa Quy es aya. weal. qOU; kay cr) [eorv ce 
cajuaeres oe wy w cig. ales. curt es. age 
Siackew ciduors gina ads Sead, ca Te. ceoepenes 
Pe: oe? 8 xgy dwawe Oa 1H 1 Tp cmEphuee Tl gots 
gt oe thw jl “ib MAC OILESS, moony he. hea 
Karedyy eis. xevretgeow ajouay , x94 eo, ed 
015 Jets. 9 Koy. diavev. o/Seos vaeas “AGpedis 
TD. CUEphlae OY [ETON O8 eis Mreks: “yerERs ad-qy. 
10" Key abr x AY Sinem: tea Oh earnpnods exer 
i fucoov gus x94 wu’, xg4 CVchpeegons Fes. Gres 
| peeurres sou Ul ob kis ares “yovens antl : Gee 
‘TpMMoe roy viev naiy apoetineys 1.x es 
| runner. tlw ooupne. ans amescucias, ULLGY 
KG Eel. OP omprelcn Do inens elder recor. eqecu 


: SDENEZ IS KEG 

a9} ip 32 Kah ain inc ain aE 

rjrSheer Up, aN prewar vat wes yards : 
ye 0 baht éme eat onkies of 1. Q popes 

Sond weavans: ‘epou. Dor elsy Use tow cate 

cetephctas o¥* 130 Cet RAT AMET OY 

j 8 abeoyis Ing otkhay obu 5 XG O- apypannres : 

gh e601 n fg Si wes 6Rorns ovepnos upd eg 

alc Sinem vetoes 1g Ket decd ptospom, | 

05 weaieerpadiestey alu. woepne. TMs: “axeseu= : 

ABs are oH cage rp bya Roni Spee: 

Tey pnt Crem Card yeids. avis: tn tlw 

Dye Diner. (pan » Sreoxced oes © wre Elan deoo 

Jess coy "AG page Bday n pee ey eniiie. 

“roy rroBhope aorns! Byers ‘Bad Ratppee aad ce 

ipa CUT ISS 16 Baeyiow DS adel, cr Swat | 

oop dbabris TEVONY. REY) ed oye an eH gt 

‘als US, xg Boones’: one pied ae ‘coorrey. 

ny Kat: Pree SACpuetpetOat eaezowmron air’, | 

Hon Byinccoen; wyeinen op vi dvavoter aut ey Aé- | 

Nioy BOND” bro eatt yanoer ay oss 'xoy et 

eMNOETO coniaae Chest: ere steers) 18 Efe ae 

SEpadye © veaegs ray Jebvrs Topeair S705 CNT 

“yaar o¥.! 19" ‘Hime Seo: Sede 7% ~aGjaalgs | 

yout) (Seu Bid pice: ” pie cov meEerel cor ai XGA | 

serio: “Byopec wy. “Toone xg Ghote shes | 


ee i Sapna 


KEGs¢ FENE XI. 
apg Siew ac mess de: es AhgSinen aids 
HOV X24 Te eran OU ae “v7 20 Tees 
ADs fe een idov € eaninsdors aes ot id's evroynors 
ait, XGA ae Eanes LUTON 5 A TANIUVE. eUTOP 
pid x opidpae Dadeeg edn yawhod, xo) dda 
ow auroy els eos Hane, 21 Tho de Af ove 
Stheny pou eat mess "Toreetx, Ov. werd og 
aii is F xeon TSrev, CF TE cnet «as 
Tho a2 LivieTeAcoen SE ALAGY weds aus 
TDs re) evden 6 0 Seas Soro ‘AGrade 2 3 Kas 
ale ‘AGpadie Tepe si ue Bure, 1 7 
Tes TOUS giegy ati ahs re) OLY Tg TOUS | ape 
freee, o) TAY cpoey TS aurdlecay XS oj CP Te) 
ane “AGP x4 OeleTELEN wld octone, a 
- dxesCustas LUTAY OP TE) xan. TP urepas Cre 
M8 rete eA AnoEY ans 5 0 Hts ud. ‘ACocualye 
aie everunoveronevve. @7U,. 7 ike ererepey tus 
aoe Ts dxesburtes OwTY. 25. Topanr St 
0 jos ous Yeoh JenKTEICY lia, 7 wihKge BPA T UAT 
ale oes - dxgslveas OwTY. 26 °Ey a) so 
&. By Macad Cag RAT AN, ‘Gord, 194 
Tener : 9 Yas ans 27 ve, meats at ade Te 
“ole. Te; x94 ab Oneoryevels., oe ob eenepeanires 


4 Pen ve OTR. WTS» 


| Meee aiaal. De gy et 


yinauree 


eure 


Eine Tis aa 7 Seidpoy 9 Eimy J TEI OTN 


PENES2IS KES 


/ 


K E ®. JH. 


®OH JY aur 0 eos mess TH put 
| ‘(y’ TN i Maui xe InpSwy any © Oat Ns 


Qexs THs THNINS COTY # msonulocas ; 
2 AvaGatlas SY ras ep yar ucts ats iS, 194 | 


idou reeis avd\pes emesis amet aus" 194 Ww, 
care yTed par feed &4S isa ebreis Doro THs W- 
exs ms oxlwns oy, x94 aes oHUIIHED Git r 
nl, 3 Koy ae Kies, ei eg evesy nctesy 
CPOWTIOY oO ELH pa ih T ibe cou. 4 An- 

Ponra Sn Ud, oy Heed TOUS THD NS U ee 134 


arian na TO Svidpor ie 4 Ano. 


HoH ep TOV, 494 odeode, 204 By TY70 mrapeASU- 


ook [es tlw odby HS), SY eweney Badvare 
C95 TO Bee UUs Kod €i ay ® Cres wroln= 


gov, xaos emnigs. 6 Koy | eae “AGeaae 
"Gt hw eileen ess Zappa, 194 meV OTH’ 
a, 194 Cet Tes wares oyudares, 


1G4 TROMGOY eyxpuplase 7 Kal gis tes Boas elon 


pe "AGoacu, 491 erabey puceyeiesoy CTA OY XD 


KLA, KOA eoWnEY ap THD, Noy. erceryeewel TS 


i ia euro is : “EngGe dy Birves 1GU Je 


Age we 70 _Hecgesor % etna) xy nape | 


LU TONS, ey ep pas euros JY respect cu 


T : ae 


KE&Rm FENE QI &. 

ae Sapa 1 yun cou; ‘O do Sormerdeis, &i- 
me id ov rn oxlwy. 10 Ever Se eae 
| vaspepan neo pt Ce TH TOY 18423) TYTOV £45 
dha cr #5 yey Zaifpe, 7 tem oY. Dit ppee NX 


mnougey copes. TH Supe THs olen Sou grteSey 


: ony. II “AGpackys Ne 194 Lappe apeoGuTe- 


es, emeseomeoris 1 nucoanr Kerrey De Ti Dieeppeg 


avery Tok yuna 12 Eyeagory oe Baie , 


Cy eQUTY , Cae uma pOU peor yanoven ‘cias 
: TY gue ode wes Ks capeo trees 13 Koa 
eizrer Kueros mess "AGpeedy ti Ont eyeAaoe 
| Rae ry) EQUITN, Aeyeare Lege ye aAnIt0s Teo 
HH3 £0) dE aynpericle 14 My adbvenices 71b= 
o 1) oe pra ; ds  xgyasy Te709 aiagpele 
| ones ge EIS Copclé, x94 tsok TY 7 Riba ues 1s Hp- 
 YhoaLTO a Bedfity Aero wx eyeraon eQo- 


| 19 nd De Koy éiares* oust , SMa eeAgortss 


16 BL anesgerre J Caden ot au dpe xeUTECAE 
ban Gt wegow7my Sodepecn xg4 Tomncppag “A- 
; Gate de ccevertep Sher wer’ aor, owrares- 

meme owTss. 17 O J¢ Kvexos eiarev ya 
able ¢ én Som ‘ACpadu TY reyes wav & eye 
me 18 “AGpaaty Je ies | dcuy ets eDV0S 
uaa 194 TAY, x4 cpevropicovT a4 on aures 
TaN 0h 19yn ae ise 19 Hoda 3 on ou- 
3 D 3 tay 


ad Uyeres 


TENEZIS KES, te 


ae Tos ‘tdi ure: 4 coy ota ate wey 
eeuLrraN , 194 punecvow wees odvds Keel, cried 
Sixgyootin 4 ncaa “Grntas ey emeeyceyy Kg: 
ehos" "Gt “AC povatpe rmelv Te gate eng Auaey en os : 
wy. 20 Eine & Kens | ipeiy Deadlgcan : 
re Topiafias RemANIUUT OA, XG4 Ch CLpLeepTtoy = 
Pe [eyercy ogodpa, “21 KaraCas oy Afo- : 
Re exe) qliw regan aie ry eeacapinw copes 
Ut, CUUTRASITEYY et ae a Wa ia. © 22 Keg 
SonspeLeurtes cxerSav of edpes, nA9ov eis Bado= | 
foe* ‘AG pepe Jt be i ties Chara Kuewv. : 
23 Kal byreas “AGpacteey eAmey® i oure7mne- 
ous Sixgyov Ley pals ¥G4 eget 0 Sheps 0-0 
aoxGhs; 24 bay wow mevrnoie co T mo 
Duxgyr, Soares OOTYS ; Ye CynoeIS ‘TOV TOTO 
exer T eevrncoi Snowy, ey “@ow ey “OTN 
2y Mudoipedas ou amoINOYs 0S ‘70 pea THT, ra) 
Sorwer ive Shyer UY dares , x94 eocu 6 N- 
agus 88 does Bane erpas. ‘O xewey maioo 
alw’ phi, & y aioe xesows 26 Eire We Ki- 
eles’ ey eos cp Sodhuais meer eV Dreads 
oy Ty MAG, Agno melvl tov rome SY aa- 
Tes, 27 Kal Srocpioel “AGraape & ever? Yo 
‘pape renga megs eu SK psy ea) oe 
silt yn 454 amide = 28° ea fe ener Tanal iow 


at 


KE® #% FENE 212. 
ot crertinear: Ss MiG , SoA ES wey ral 
NTE mits E> crony 3 Kas euare ores ua Du 
Abas eau spt COKE i osapacc rte. | sig Kaj 
mesTesnE ert AgAnoeY E95 awToVs a exrces" 
eeu od edieoaie Ones ch ruosmes tone 5 Kay crores 
g pat SoA cow eyewev id TROL ERHOVT 304 Kou 
diver uty 1 Keese, cor ABAow" gay de pea 
ow Caen Tepdnov@e's Kal ciper ¥ pn 2oRAéow, 
) ee cats Tesanor 3x. Kal dower 
emcerDu. ae rar noe ind TOV Kvem; ea de W- 
eohege Cnet éhuom 5 ic Kal dimer ¥ pon Sma cot 
per: TOV enor 232 Kat ever pa ot Kes, 
ey AaAnow et babs vga De ripen anes de 
ua Kal dire & pur Dam eow sad PW Nexen 
: 33%: eon de: Keen» >: 0S. ewLUoLT Ad 
raw: ie ‘AGpacg X94 pir ciceee es 
iia worm etry. 
age E. ®, 10). 
y Aer & ‘al Svo “aryenor es! fda 
\ Gaia Nar'de xen, aby F 
mA Siadeyecane Be Ng Agr, a= 
VEOH 1S CUvAITHOW aOTOsS > “4 cacgoeience 
| aD cxesahcee Git aigeh wplidy 2 4gh Emer ide 
eb yma aes t dior g mayo SOBs 
et D4 


<PENEOS. Keer 


voy ne Atdaare, x04 vinbare TYs rod ag UKU; sc 


épSelomrris amerdiaeeSe disiocbadoodby Hh 


e FOAMS wks em maa Pa is 
Eire Se oeyt DW ier th mAaT ER xe 


Aton. 3° Kay arapebiaCeo ourous, x54 ce 
ANON ene9$ eeUTOV, x4 eonASoy els thw cinta 
oy yey ermolnaey serie aa xg aCipnus e- 
ore erate 5 meld app aa 4 Tes TY. KO 
pnOiivar}y, x0bh ot cds. Tug ren 1 Pour 


ew Away Thy oixiey Dare veewlous bos pET= — 


Curis 2 Les 0 rams hLdls 5 Kai exgaaut- 
0. ov. Aas, eub: ere DY. “aes: aro. me. dow 
ot chides vat ete SovTes megs -oex rw we Ge ; 
Bdyaye ates meIS NLS Wet, oury yaya 
HUTS. 6 Epi di Aart aess auras 


Sarg. 


* aos ea mes Suge , 04 TH. Swesey BBeSMEE A: 8 O- 


rite ares 7. Hizey. Sb amegs avrols: pund ae 


was aAQoi, pt rronpsoHeS 8 Blow Jy pros 


duo Hyacripes Pa on enacay, dtydlpens Eee 


eres CI Yel 0u rpheaed: sai, ih ‘ 


Sue mission “ULCAV > peavoy 24s ms cavdhpcs ay T¥e) a 
weoniante pundty dcovs ¥ €wvexcy eon Soy nian 
Ti oxeatw Xd Donets Use 9: Elmer dt Sou 


exe’ aa 765 TOLL ULEN, wn etl xekow eA ie 


yito OLY OF. meecorep BY, Haro: I ) mes. Key 
wapeeidCale Trdided tar Agr wpadia 5 mek 
iyo) 


KES @) PENE SIS. 
HynoarouuTesley Thy Sox. 10 "Fxereway- 
mes, SU ob dvdpes.rous “yeipas, eloecmionivre Tap 
Adr mess taurois cis Tov oixov, xal ai dep 
TY. OY amerAeigoi® £1 Tos Ss eure pen, roug 
Boras Ort wns Supeug TY oie, erlrite KX 
coparciee, Dom UNegU eos LeAAY? xod mapeAd- 
Seay: Gurres THY Pepe 42 Eine J& ot ty 
Bhs: ess Aart aa Tis om O58, yapSest ¥ 
jobs Suryeutepes 5 } ens oor anos “Co-CP TH 
mA, kaya cae rent wity. 13. On 
ATOM L489 HUES Fe TOMY TSTOV;OTI on acbn " KpeLUyy 
ebro evourrioy Kuesee yoy ereseiAey nus Kuesos, 
arenby abi. 14 EEIASY SY Aor, tg 
Ag Ano waess Tous yauGesds ay Tous EAN 
| pares ros Jenarepas aus oh EIEN LILGH TEs 
XBR Ena Sore On Te Tone TyTY, ov CRTEM 
Ga Kiesos tlw Aw. TENS BY yehoacaré ever 
aio ad yet pe Gocay diy. 15 “Hing apbpds 
ever , emeanyducoy of area roy A@r, Ag: 
opie aydcus AdGe thw elas oY x94 wks 
So. ovaries oY, as eXASs x94 tere, Wet Hi 
CUULTOAN Tos dautoys. me mores, 16 Koy 
trey (Sie » x94 Sxegernaeey ot | dele oe <TUg 
i noless diy KEY Ts nodes Tis yoaseas aX, 
A wor: ie 2) vo Suynazpav ante, CF % 
Deroy} 


FEN EB 2S RES. 


DANNY Kees oly. 17° Kay eevee nlase 


Eiryany eUsTOS oa gy ima oor weet 
 oeaury sponds par eenys as Tob aes 
pads ‘sig eF meow i DEAR" €is 70 0e96 ow 
ce > patos fcsekcekaetian 18 Eiae dy 
Adar @ess aureus Set Kien, 19 ered 
per 0 TrOus” oe ZA dos siento 8, xe) Peon: 
alu Diguooeedlew aie ‘) onoieis a” ees FE 

TH) fends MS, ine SY Duvnooitey 20 
vo élg 7 be98; UH xecana oy Me TO XG 
9} Saree / 2a. sole w GRAB see eyyos S 
ne Geguryen [ke CRE, i eH penpals ox One ou 
emus & puacpa. “Geis xy Croerey i sbuyh Us 
[| rexéy zousy 21 Kay ei trey” idoh 29a 
pouoet DU 7 ae }TOTON eo) Gia prev rY- 
TO; TY pn ease 7H ao, Bh Ns erg 
Anon 22° Siarevaoy oti 7 cwDivoy CRE OD 


$B duwhooya TUN DESY Me, ts TY oe EAR 


ww 7 ~ PROBS Be 3 lees nd 
Jey cxer Ale. r¥7o ETECVOLLLTEY TO GyoLter Tus 
cf Fase TA Ee a A ORS 1 ps oP ue, on. , 
TOA €05 exeuns | » aNwp. 23 O HAIOS cnAs 


Sei "Oh ta glia y x94 Aer eanardey eis Znyoip. 


24. Key Kleos eGpeEev er Sod opece 1o4 Teqp 


pal on red Up aby Kes cere anal 


2S 9 nately TOUS woes Gubrete; fo on aig 


xerox cy auras Aor, | x94 aoe CLONE, 


4 
Hi 


cg 


KES. FEN EE IS 
sa waives obs xelowouirras Cy Tes TANI, 
YR TeLvTeh Te sarees me a 76 26 Kay 
inbrola " yan uy lg rob bortow, 194 ee 
160° ann as ay; [Ope de “Abpea 7 
Dept iid ‘TOV TOT, g cigs cctv roy Kvetou 
28 eI emireya Ge eaezouTTD) Zodbpecy 494 
| Touts, 194 Git mea TNs Ys Tis BEA 
sere, sc wey xe ; j iY aveCeuver one Tis ie, 
woe eer uus efits 29° Ka eyevere Oy 
exe inlay Kiesov metorts ros moAeis rs BeLor~ 
xg, eueineSn 0 eos TY ‘Abpea, 24 Kanesee. 
| Rev vor‘ Adr éx ald Tis ce aspOOts on 
| allen Kiewy rs mAes, ov ais xaTe- 
kacs wrais Aor. 30 Kai enrSy Aw éx 
Bn, cm exxSno ev es sper, xg4 as dvo Su- 
‘partes oun feet OTs eels yelp xalont- 
a a a 2m ee) anmoev oy rey camrale, OU « 
7 ‘yey at SUo Super repes ure Mer ary. 
31 Eimw 3 1 mpeoCutipa mess the veerrépeu 
a mari yl opeaGdreeys , x94 Ydels ety *Orx 
ANS yt, 0s cioeACLoeTEy WEIS NLS, ws xUQi- 
xan doy TA yn 32 dkues By, moriowdy Tov 
Tairepe. RL “OWVOY, 14 ‘xowenoyy per awTY, 
xy Savecyoap hy ix rg mea Tg06 mS COT 
33 “Emeric Se Pov marten eud-veay alvoy ev Tp 


ruxTs 
> 


rENESIS. KE®&x. 


watt Currys xq) lowASouoe n wpecGuTtcd, exo 


“aan / , ™ \ Chik ees een A ea ae § 
pion ul, TY maTEos OWTNS THY VUXTOL EXEL X34 
Regt } 3 ~ 3. N\ susie -e& H 
SX ud%s ey ro HOLLAMHVCY OUT 5 X44 AVAGHVOY, 
we \ ~ 9 / 1% Cee 
24. ‘Byaero. JX TH PTO XO UTE 4 CPer- 


| Currepan wes lw yecorepaur iS Seaiyilen & é- 


ns Pry mareds nuh: arortc aszaV ar 
ral Tyy WTO Gad, al elmeAS¥oRL Halen 
be war are, Res | caren & aya 7 "tL 
7095 nea ciate 3 ~ Emenee, J} xo CF TH 
yunnt écenn 1 mola cure olvay* Kolb eit 
Sous 1 veeuTepel, exoturSn py, Ty mUTe!ds UTHS 


; hae t 3 ~ he RSS 
al gx ydks ey TD xoyenSitiey AUTH, rt ade 


gna. 36 Kal ouvearGor at Suo Suryeurepes 
Aar te TY maTC0$ auTH. © 37 Kay een. 9 
PET OUTED UY, KAI EXKACOE TO ope owTy 
MaaG, rgqouom ex TY my ee Ours m- 
Tp Moabinit' e005 Tis amusesy ies 38 E- 
TELEY Sy xg 1 vere 4% 20.) EXE ACTH iy 8 
you aus "Aus, 6 os TY yeveus wee, Ou- 
Tos maTyp “AupanTyW sos @ arpeepov nurepatse 


"RE OK. 
AL earn Caer ‘ACondye es al 


ory 


Geg9s Moa 4 aunow ca wae Ka- | 
hry re uve Merv Bor 164 renpaxa- ) 


KE®%x. FENEZIS. 
ovo I "eepeesis 2 Eine $3 ‘AGcgap abi 
Zetpoas NS yuwoynos avy, [ en] aseA Qn Mav 
er epoGhon ele on yuh [ou Gein, pai 
more Dao lewwow corov o1 aides ts OAH SY 
emmy. “AmesiAg J AG eA Banrcts Te- 
papa, xoy4 eAcoey tho Sitprar. 3 Key eionrs 
ey 6 Sede caegs AGiuerery ob Unie ale vere, 
194 eine aur id) od) SoSitones LL THs 
yeacynas, ns eraGess cur SE ew otvexapetiee 
adel, 4 ACueAcy Xv vy Nat OUTS, 154 
emey Kuese, dios ~cryronto” x94 Sixsyov Sor- 
. Aas 5 5 Obx ares po emer &SEAQH plow 
Gaty 5 x94 ed peat eee aSEADOS thou Gly ey 
f xx eipee xeepSiet, x94 ey Siyguooron ‘ydpay é770in~ 
OR THT. 6 Eize Jy aur 6 0 Ses ARS Ozva7" 
| NC eye Ont CP nal pe pS eMONTALS TY 
;. ic) speideealen ey ou, TY wa CLL OTEN OF 
es = eeney TYTY ve LDIKg oF erpacSry cd- 
Ti. °F Nuw S¢ woodos thw yeti. 7 a 
Sere, O71 CaCSpITIS Gir, 1H} eaeso UE Eley 
WE 08, G4 ie el Sy js Sadie, yeh’ oTt 
Soe Gu yoy wavre Tee cel. 8 Koy be Set: 
ory Bry, @ x Oey xo Cad deor? neti 
| TRS maydeas duty, oh EAANOEY Mev Te Th ph 
aga Gime es 7 are eT Spence Ni 
| mai Tes 


1. ENE S&S. J a KE, Xe 
. WAITS ‘ok capone pada 9 Kod Cudraoey 
"AGUEALY, Toy ‘AGenatt 194 eA7eeY. sea x Te. 
TO ETMOINKS . ke win yuck prod aig ot, an 
eames em” gue x94 Ora The. Bamrciar Us 
peayrie peyton 3 A ere © gdkis waned» 7. 
TONKS bare 10 Ein d AG ern, TAs 
Coprctye 7 OndwY, Pamineas TT; . 11. Eizes 
J “AGegde ene vale. dog Su teu SeoaeCee 
oF Th ome TOUTS, éue Te DMT NSO eveney e 
“uiednes fe 12 Koy pp aandas adiagn we | 
“Alncix, mare ey SAN. bx. be wargbe: drahon dk 
eat. is urcing 13, "Eyota Je wing. Eigen 
vr pa 0 Sods be TY ce TY mares MY, xy 
dim aor Gurl thd Sygysorileu sroinooy gar) 
gue’ eis maven omy ¥ ea ioe Seopd\y Ely ete 
TOY éLtey 7 aber pis us Cit. sage ‘EAaba J 
“AGIBEARY ane, Sdpengya, mesa, X¢5 
[ageus, X94 mragdes x94 TrDIKes, x94 ter ™ 
Areas “GA 1 ermedtoncey ceed Sictppaw tl yuuy> 
4% dihye 1g Kay evreey ‘ACuinay % “Alpe 
idod yn us Cvewrioy. ou g eats ‘oo cLpenntiy XS 
moines (16 Ti Sy Bi Erareye .idou Dredworee : 
yeria. Nery pet T® aXtaga ov Cate ey | 
oot es. mybe TY amesoun'. oe, x4 moots TONS 
ue a, 134 eee LA SQori. cay TesaniZaG 

| Py 


KE &; wey FR RENESAS 


SE “ACemay. regs roi Movs x94 yee 4 ee 
39 *AGiuertry, 494 tlw yeuain. oy, Ag. THS 
Toons Clty, 44 eTHKONT, AB OTL ovynacion. 
ertutilAciow Kuexds ecole waar, parrgen:ch % | 
Chea” TY. nih eveXey ct THs s aleid 


saa 
Keo OR, 


Ts. Al Kueios: ee has s sidien 
oo kN “ 4eSee eure" 494 -eteoinoey Kudenos tn 
a eee Diet poe eda eAQANOEY, 2, Kay CUA= 
AaGeants erences Diaper 1a) “ACesape ajov eis we 
papas: ets “TONxg4paV, KocSet AoA noe mur). Ku- 
0s. og \ Kea, exearerey hABasti TD: Cope. ey 
ie wore Ty yore aur), Wy erexer anal et 

poy “Tocnetn. : 4Tleexereprev de “AGoceetpe ToL 


otuaies Yan ors 7 oyydbn mpekpees ng See. Chet ena 
© curd 6. Sebsesoy CACeg ape DE LE eoarayse- 
Ps mihi Byevera wre) “lorax b x05 ery. 
6 Eins dt Safi yeAwre pos e7moinary. Ku- 
105" “05 PR: ely cnobony culyeeperrcid ie 7Kel 
Bremer ais vaveyyerer aep AGestet bey Orr amnetes 
— epraNov Vaapaet 9 Srierexov Yonow'ae— yiper p00. 
i “Ke iver 2D may NOVy XGA denteyardeuerto St 
iA ahem ‘AGpactee Dongle: weyerreo, Fi npcepee 

oat! Ameya 


TREN ES UR KES xe 
ameyaranmicgn ‘Towde 6 1s wore. mguidgh ji 
ao Nt Sepoa ray vyov “Ayap Tis Aiprtles ts 
ever ec) ‘Abpadtt,: raCorra uty "lana re 
Ue eons, 10 wal earey = apace ex Cours 
alo reySidleo Gilat, eA Tov tov! aris” OU 
Pp pa h angsiopiog ¢ ) tes TNs may Sionins TIURTHE 
wy ve oe (Lou "Toads, “ar Bitigs Jee 
pa TO pat opidpa Chawrioy ‘ACpadl eA 
TY Us OUuTY emai raEizy IP o > Sag % 
“AGpaeaye Lait rHEDIESY er" TO paja cyawrion og 
OPA TS rede G4 DEA THs rey oes mala 
Gotu ety ey ool Lolpoct, aKOUe “TNS Qavns: oy 
Tig ort Cp "Tondn nanSnoered oor sccoeppees 
1 3 Ka} roy joy de TiS mreudionns Goris Os 
COvos peyoe Troijow apron, ort cage eo) ‘6tiv. 
ny “Aven Ne cailba 73 mer yxy trae 
dprous io aonay udwros, 1s) gowey 7H AS 
-yeepr xg4 ereeSimen Ei roy @uoy asirie -xG4 TO 
moor, xo) amegeirer eworlwns’ -amtrASgo Se 
emAaNaTO Rend thw epapLoy, x70 TO Qpecip Y 
Gpx¥. 1g. “BEeAarey Se ro Wap e TY ao 
our gy epoiner 0 qreyDion nLcaronserea prucis Grete 
Tse 16 CAmeAS SoS: exe Suro aomevaut 
ouTy panesTees, ace Toe Bortees raver Jeepe | 
8 ul Doron Saverrtn 78 Trees Sr xgy Beh 

Te 


KGOi08 FEN £41 3. 

79 amtvan oy GL pean plder | 5 avaoongay J¥ 
Tayo trAcuoey. 17 Elonnovow JY 6 Sede 
ais poms Ty nude da ty Ton % lb xoe 
oxdrcow ayyeros Sey the “Ayan ex TY Yoo vty 


os emer OUT au ‘ety © ‘Aya 5 MN 1 Doo enh , 


yal eoe? R 0 «Dees IMs poms TY muNy oF ex Te 
won ¥ ey 18 ‘Aude [ 34 | rAabe TO 
gro Noy, ss mepricos TY ‘Hes a8 auTzO es O 
-eSros jaya MONT ‘LITO. r9 Kou si al 3 
Se0s robs ailistuaiad Ow THs, o idty @ Ppp Udu- 
TOs Carres re ary, XGA EHANORY TOY Ganey 
tdutos, xg4 eT TO qaiNov. 20 Ka le 
0 Sos were re muy, x54 WEISn, ve} xoere- 


i 4% ~ B) . t 
waoey C¥ TY eonuw eyevero S’ aoebTs. 21 Kou 


ARTUR CF TH enue TH Pees xo} treGer 
and 1 puta Yuriy ee yas Aut. 22 ’E- 
seta NN ce 2S UPD exeiia, 144 Exrey AGiné- 
ers st ‘Onegad Siinaaadas cake 194 Biy5r 
a: aipespeiconngs ? Drove uso ay mer “besa, 
Aza" 6 Seas wares oy ip MAG, O18 ep qraivs® 
23 yuu ag SLeoory (x04 79 ia yen | adeenodt Ke, 
paid re TO COED LLch eX, ‘oe 72 Boje, ‘eau SMe xT x) 
las Depeche kb é treinbe. ure oy, mined 
eer’ eu, x4 TH yn 7 ou aN ey LUT He 
: 24 Ka evtey cee oe ee ousugy. 25 Kas 
: E nrey eer 


Dinor 


pen q 
Pron. 


3 EN >> am. KE Oye 


treba abode rors Abinére. oe) oop ; 
peck rey rx: UDeuras, ON agargvr o mode Te 


iabeney, 26" Key st | ound : “AGLeAey: 


ga -eyore ani imralnoey: es hada Tyr} ah 


ou ers SE Ha inoty Daa onue~ 


‘ 


er ey Be Ki tracer AGeqe te ewes 131 My 


wegen, G4 EOWLEV: TD: abyairer voy SxeSevr0 
cLEeParee ye: pAfeSinclers ey Ke epee. inbeslats 


smd apeve.deus! apse} java 29 “Key ik . 
racks ‘AGpadeet om Gow’ ake ete 2 opeya. a 
dis PI aes: Tut, as equoas peavey 


30 Kal ere ‘Alpacp: Ort TONS. eqelct . eens 


optics” Ort exe quince aeporeest 928 HG 


Nair af.gdinedeu. co Ten Dpecina Te: pee ‘Ae - 
ven De pNeuereng AG. OneGidep acmnipaneanes 4 
css Pen bryir» 0 Sagacpetranges: TS’ Dunapctes ia 
dikes UR Teese lg. aw yl. on Buristerpes a 


33. Kat apiereure EAGCoovet ps. ett. "Git ep eens 
Tt  ofedy: 4s PHAEAEGATO. eek FO recon ee 


eit) Seog, wines... 340 vag 1Oev : i Abpoaee 
OF TN on: aw, Sure nekgae SmaI ‘Sa 


| Sas: Kopp saul mp’ Ue 5 Wee Got. mans eis 3 
patprves ont NOE Soir Ppt: ‘TYTOs ea Aid: | 
TETO ETDVOLLTED ap tet 78. TORY exeUYs, Opkeep i 


pes § 


es 
1 ws, » ‘ ese 6 oF ‘te 
‘ en x ppsgak Sebi Sas Reo | is 33 Sere bs } 


K BE. 


KES. wich ie INE: 2A 
“KEO. KB. 


cn eg ie eyevero: eres oe ads ine 
: c 0. Seas emcepaCe re rev ‘AGoaape, x34 &- 
Trey eI cw TaN" ‘AGpada, ‘AC pate 
‘© St diver ido 2 eye 2 Kai ever rAaGe roy 
: ua oY TOV OY QLTHTON, ‘Oy AYLTUTES, 70 Toad, 
cr relates &is my yl ah pila, x4 
oveveleon eT exe! els oon pm 4D av TM. 
: peor, oy ay om ime. 3 Avacas JY “AG octatpe 
™ Deyl, extoakey lw doy adre’ wapcracey 
de wed! coutd No raid as, xy "lorax Tov udp 
any x6 gras ElAg ds! oxen, avOGELS 
fey 5y, xy nrSev “6 Dy TOT; ‘OY ex7rey tu 
ao 9 Sees, TH meee Th TOATH, 4. Kal dve- 
: Gréjas “AGpevetpe Tolg op uA pols XK ants, idey 
Tl Tomo paxesdey. -§ Kal dares “AGesde 
“Tos muow oh’ xghoate wy were ths BY” 
be D2 xg) vo TreuStev Dercdavucda tas 03% 5 
494 aesonuuhoourTes caspielopOy DEHs Upes, 
6 TEAaGe dé “AGpacipe Th Eira Tig Com 
| ques, 4 ereSe ‘Ioan a2). Ya aay he 
bey SG xe To Tp mere eyes xob Thue fe 
a Jolpeu, matt ectopiSnoar ot duo ct, 9 Katt 
i eierey Toa We ‘AGpacy 4 v TATE ph obs 
bag 2 mre Tee 


TEN ED1S.. KES xe, 

Aer nel Tep be Jee cavers 74 6G TKI ; Elon dt is | 
7” Tp Xo aoe Elag, mv bet 7 caesar m 

is CANS PCT 5 8 Eime J% ‘AGe eaten * o ' 

Seas exLerou Gout amesenrer & es ones pTUAW » 

TEANO, Tlopsternes NY apporeest aya, 9 as 

Soy "Gikd Tey cory, ‘sv dimes aud 2 Feds: os O- 


node every COKE ‘Abesaty Sorter, oH é7re- 
SiNey Tot » Edna co oud "Joude zy Ue / 
ait, satSiney ory “birt 7 Suoaquesy emis 
ai ener 10 Kay cberave “ACeqape las | 
eee dk, agbew lw patria opty 7 TO 
Ljoy dye. Kus (deat Tay ighe 
Kuen ox te. wpa 13h ev7rev [ue ls “AG Gps 3 
nape ‘o Nt din? idve é eye 12 Koy ae 
: un onan hw “yee aM Okt To Wa | 
eile apn aroinons and wundiv’ veo 3D LNG, 
tt Deen Tay Sea ov, YA Bx éQeww TY UY oY 
42 demir 3 dee 13 ae aiabrrpas Ane 
sa TO1s cpu als ay De, xg4 idou xplag 
eis xaeregerdvns Cy QUT 2aGhe ris eeHTONS, 
io Earyion soca ) 134 eageey 7) LEAD y 
444 woneyee TON 45 enoxgt pram ave: “Towa 
Ty uy ow, 14 Kor Oxcacory Abend rol 
Homa Ty Tome Cxew', Kipios ier Wee eto 
ov uEesyt OP ACD oper, Kips @POu. IF Ka 
| Ona reoH 


KER se. TEN £21 %. 
SxaAeoes ayyidss Kuew TOV ‘AGpaaly deure- 
env OX Te Yoqy, Aor 16 xer cosa 
| alee. , 1 ea te of 

120% sda Rete» @ eveney e7rvinorls TO pi- 
re THT, 444 9x ier TY you oY TY eae 
re Peieiay 6 ob7ee uleo cist europa os 


«oA mans ov lah TO cap a4 as TYs 


| ary TS epi re} 0s lu ENTS) TH ote 


rz pee 178 Jargomvs 5 x54 mANigsiMin re 
cae ec oY Tas TAU TU Ometautiay 18 134 
opAroyiQnoorray OF TG ¢ cmp oy meu. ToL 


| on wis is, i Ov NLRIMRBOUL THS abe Pw- 
ns, 19 Aewerpagi dy ‘ACeqadpe Capos TOUS 


mtd og a , 194 CVLCOLY TES é7rops nace ae 


5 Gc TS Qpeap TS Cons x94 xorauner “AGpaetpe 
Ge if ‘hea TY doxey, 20 Byers Se ue 


7 re paar Canter » 4 cama 7 ‘A- 
Copel, AepprTis ides tevoxev Medyeu X94 ob 
T7 yous vf Najei ms miei O%, 21° gel 
| 19% re oA roy Bows advagar ain 


j 14 Toy Rapanonn ne Tey aia 22 x94 ‘my 


oR: 


Xaotad, 294 ra A x93 To bards, 14 


“Tov Tadeo, 454 Toi Baounr: he we sl 


Tenn i e-yewncey THY Pécoxser bur Sob Yat 5 

Ys ereney Mean oO Nayap rey atiNge ‘A- 

Sond. 24 Koy " maa ators Hh “ovopece 
Te "Ptpets 


‘Penese 
Teroue 


MEN RR ES RES ag 


pebiua 5 eTENEY 31 aor To) Tele 1aU To 
nite oH Toy Tones, cer TOV Mo te 


oh lee nin 


moo THa, § ery ‘Cons Edeeas. | 2. Koy 2. 


meyavey Sfp Cy. TAK aes aut 


om oF a) LOLraeaTe aut es XCpay oe | 
on Kaverty, THAI de ‘AGogatpe xonLoretioy 
Sabor, yoy wevSnocy. 3 Kay ayégn “AGpaaye - 
sort 12 vexesu abtS, xy eae | “AG pe ci % 
sols yois Ker) Adyov' 4. maegnees you wape~ 
oriDynos eye) eiuue wed hl” dove oud pot eri- 
on: ‘aie weD ops xg4 Seirco Hy vexesy CS 
amr. Rue sy Acrexe Onoeey de Ch Lot Ker apis 
Chel Asp ouTEs ey pu LUPE: hLoUeoy. ce a 
yo, Banrcs DR 968 ob Eb ey). MLA. ey TOS 
Cmracreis: pevnpecions nti Saslov tor vexesy ov” 
ESeis D. 1d pvnecion aor S xoaved Dm av, 
2B Soboy toy reed o8ieea, 7 7Avacas SS 
ACenepe. caesoeninoey 1 Aad IMs Jus, Tis 


ujois Ker 8 x tag Anon areas adres “ACpadm, 
sa i det gab ty ed ULE. core Detsbay x 


veces Us Son meso Te MSs CGT. KY, ys 
«oH AaAhoore hes ene Egooy a TH Daa y 


ee 


9 14 


EON Tevero Se 1 ca Sia: GIN ExguTay ee 


i ae 


KES i TENE@ZIS. 


9 494 jan Te cay Acyps 70 Davis @ aia 
*d, 0 0) ov waeidi ay ange aye odlpnent w 
ouside Str p01 | “eusto: OF is es KTNOW, Mines: 


LO Egpay de CadSnr cH gece mai, Yoav NET. 


"Amox eres Je. “Egpay 0. Kacloyps mess. “Abas 


 eimmey axcyovTy TF ‘it Ker -ngy sreuircar- 7, eo 
| ssimalaeaaia ig To OAM DEON (TL) ae ie 
yay Ue, xs anYooy ou. Tov aga ad me 


aed be eed ; 
coheyor 7h ch. oan, ooh: SiStoyeee | day Tion tev 
al 7. / 
TOAITAY pL0v eens gait: Janbov vay vexeoy Ot. 


yo Key cag gTEULITE) Grass gyno Aay 
f PMS 13 ca eL7e To "Epa es 7 ar yeu 


TiO | WATOS ¥ Ade T yas: ema megs. wae Ely 


: i: dhegaoay bes To dyes y a8 Y Ade map tue, 
x94 pale r vexQse MS: ChEte: oh4 Aree di 
: “gyn 7) “AGeceetbta, Abe» AS x gus. welt? 
- duittow vet > ya Texpauileoray Depa gsi Atte 
BAe 

Es eevee wae suey Koy) ay mt. dx. MTR TS | a 


de 4 ik veces) C8? felon. (1 6 ype ie CEEY A- 
Caden Epa Koh dana ‘Aad 


: | ™) ‘Egper 20) seapyruploys. ‘O Engarucey ‘eis Tb. a 
mB yar Xer > mrerpeenoo. Sidpan fide apyoehay 
ined emma sig. L7 Kea ca 0 2:9.606.' ‘Epes, 
3 Yeulee: Oe zrAe” si i Gat wef 7paG-- 

: tis Dace >) r cie0s HBT mica 6, ko 
| grrr On 4 zy 


Sore 


per’ aurey 


TENEEZISN KEG.” 
iy. anes, XG4 WoL Hedy: 3 ke cp eG, 0 a 
‘Catv CH meow TOS 02 L018 ay HUMAD, 18 ™ a 
‘ACoadu els xaiow, eavrin F av Ker xo y 


id nw / 9 ei Te 
RAVTOY T eiaoopevopswov eg Tw mDAW. 19 Me- 


xm ait er) amrale © ange ah Dard, 3 


Catv arcevonn Mauer aut ‘bet9 XeGpav oy 


ales a ( Yoes é Choy \ 
ty on Xapyady. 20 Koy caupaSn Q 07.095 Xd 


4 aoyroyoy > Led ev aT), Te) ‘AGpcxelte dis 2TH - 
TY TLPY; by. To Yay Xere 
Rot oO RA 


TP ACpoume xqre malvie. 2 Koy 
enw unas 1 ney ary aw apeolurips 


Hs olniees ae ne a. gif eae meey TEA Th Ces | | 


Ses tl nyeieg. od nia 7 PY pao ” 3 ret 


Topniio Oe Keser T Seay g pct y 154 9 voy Sty 
ris ys ig wn AaSns ML Ce a) Ua fou 


"Touax Som “By Sunerepay coy Xevowoucy, eS 
Pe | Mee a eait ee > a en: 
wv a) OD Ev ouTIs* 4 aMad es t nly us 


¥ eyedulee , myon , ysy 8g) the gurteo 
BS, 4 Ailn SIVAN Te) ue [occa | | 


cxerder 5 Elaer he apes edrer 0 -adys pan 


Tote 


TAT “AG oot ope Lee cpto bitte ss, ane 9es- yy 
Emas auscar x64 Kiess evrcyyow 


" 


KES ah eEN EB TS. 
ote sti P “urn Tops siiocy wer us 3 
dortow ets tho obi Cult, songpelo FP ridy 
ey es tlw yl, eSev CEnASes exeSe; 6 Ei- 


ae Je mess anmy “ACegduee GaesrEY oEcLu TS) 


wo Sarogpelus ov uty mY cae. 7 KiexGr 6 


60s Y Yogvy re 0 Sbs & pHs, ts Freee me C% 


is BOM fs 4 | ~~ & 9 
TS ONY TY MATES Pov, YGy CX P Vis ts eye- 


vm Qs GAMA nOEY [hos, “6 ‘6 ause site Aeyor 
oot dwow thy ae Cuil as 7) CELA! OY, 


oubros SrA ? adyyeAoy anny quae goa TOU, 
493 Ana poses Te ua ue “lonax cmedey. 


8 Edy Se pum SeAn in yeun ri pero oF 


es tlw piu Ge Gurtw, ‘stings ¢ gon Dor Y opis 


es Tete? Lovov zov Yor RY wun Doragperbus CxéL. 
(9 Koy Sneer o mas che aybege ky aLzav 700 
Bd Ve iy G Bet ng / Sie 4 1 » > 0 
 piesy Alena Y XELY ay, You @{LoTRY aNd) 
: er pipeae TOs TTY. 10 Key tAaGey oO nes 


dng AK LUIAYS Sa THY xeunray & xveLY UTE, 
49) 2a melvrey F ayedov F wey adry we 


eaUT YY -YqU awvancees émoedOn eis tl Meoo7n- 
Topic, eis tho moAW Nayep. 11 Koy oxor- 
“paoey Tous ASUMAYS ceo THs ro ALS Korey 7 
Gpiep & Udu70s To epds ALR, sing Cxreapevol- 
set sibpiregin 12 Key gimey’  Kégue’o 


ci Te xvele “te "AGpaaye » wadwood oper toy 
ue 


DEN BES KES ede 
EUS onLeool, x9) TUMaDN eros LL TE nue MS 
“AG parctge. 43) Id te oun. bit TINS Te 
Udduros' of SE Supertepes Fioewirwy hd qoAw, 
camrophovray avrrnoy Udwe. 14 Key tooyon 
meepSev0s ay ew cima “Orin Auioy thw udlpiow 
OS 5. tian tes gp Cre) flor Tale GU 5 x94 RLS 
AS MAoUS ay. HOT, £005 ay Hawoon ray aT SoD, 
Gut nrolucns WS myst o¥ “Lord xo4 oF | 
Tere yidsouy on enoinons. tAcs Ta new — 
us. ‘AGegdie iy. Ke eyiver apo TY OULU TE 
Deo CLOTOV ALA BVTEL ~oa-TH Af guvoic. "XG ; 
doo ‘Peocnxge dcemordveTo, 1 Tey Deore Badunr, 
Ue Merreess TNs yoiapos Nayar 5 adtAQY Je 
“AGpacpe, eydoo, tw udder bin 5d dum cube 
Aigo 16 EL DG. areep Savas d-n ern, wig oret ope- 
dieu" mapas to, avip Cwm eyiw abt.» Ka- | 
Glan Se Ch tho mnlwy emrnow T vdpio 
ents; xg4 ccon 17 “Eredeaue de o mais | 
as cua TOW awTHs, 194 cmey" mroTiaoN Me U- a 
xpoy Uwe cx aig udpiag o¥. 18H SY ere 
ore wert. Kor tauevow, vay ne Seirey T vdplow a 
GH Roarrove awrns, x94 exomiow adbror, Gas 
émouoo't TaN, 19 Key eiovers 494 TOUS XS | 
Linrols. ot tdpSiooua eas av woot Two. a 
20. Kat cqneuow xo cBextvoory alu vdpien."6an 

| a 


a 


KEG «a FEN beat 
wm mengnen x4 Dexuer tn Gd a Ppectp ety 
MIG. 21 ‘Ode Arment sere ott = 
rls On respon TY -ryvayoy 4} enodwuev Kb- 
40s rl doy sa : Ga 22° Eyavero NE Wi~ 
| pan em as TON TO [ea | cu “sed THIYOUUs eA 
Ger 6 o aa Spaomns OyeTioL cae cae Seay ules or- 
xis y x94 duo Neue bAr Tous ayeipas eedrns: 
Jeng ypuacay Aun wr. 23. Key emioa Tn 
oe uth, yey Eemers Sunecrnp tives & 3 cicy- 
: yeinov (ol 9. 6 eo apy ro) TATE) oY. %- 
es MUL) NeTOLAUTY. 24 Kot dere ait’ %v- 
yar Badwhr eit ea, Te MeAneos » ‘ov ete 
Kee Naqep. 25 Ke Grey wre yoy doy 
pe XGA YOPTAT Loe DAY 7raLp: LUV, Xo4 TOMS: TS 
 HeTOAVOHe 26 Key eidourorts 0 cv SpaxG- 
‘. Beso NOT Kuela, x4 Ewen” 2.7 Qroynres 
Kiews 6 Seas re mere wy “AGeaau, bs Cex 
eyngtercre the Syguoouow wire yoy tl cAn- 
~~ Seer So Tu xuekou per gue exedener Kipios 
“eis. OiKov Tou. AdtAQOu. Tod xvelou mY. 28 Kal 
Sesion iN WHS, amity eines ig Tov OMoy TNs 
. par pas oUt ns xo ToL pri (gute. 29 Tu 
de € ‘PeGeniece qP Qes Ll a GvOLLeL AdGow on 
4 paw AdGas: aapns. Toy ay Sptozr0y 2 ead (San 4 
7m iat 


 TENEZEIS KE@, x,” 

| art 30 Kas yore wing. (Sey ree ones 7 

Luce X94 Tob Yenatet oe Tos nines ® aderons OU TOU, XG a 
OTb MKOUCEY TL pupecl Foe ‘PeGennes THs adyAagns 

aire, Aeyeous ams AcneAmée por o avSpo- 

oros* x94 HASEY w'p0S Tov cuySperr, EsynoTes are 
om ry KPH Gt PB ammys, 31 Kal dave 
Kupios awa dkves, cured Ye ropes Kvetes iat ete 


Hels ews ¢ en SE nrolaon + oinkeey xQu TOTTOY 
Tals xepHros. 22 ElonAS de 0 avSpwros 
eis T ono 134 demecaE a TOS ASLMAYS » 104 
eDuacer anes. 194 eae THiS Aspen ois ) 
194 Udwp virlodue ois moow buy, x Tis WoW 
F avdvav a wer autre 33 xga mrenpeOHKe eb 
701 chpT ys Parva. Kal diver ¥ pn PL » 
06 TS AaAnow) pe ToL pinjeeL Te, MoU. Kate | 
may aAgAnoor. 34. Koy éivcevr mess “AGpcxeiye ' 
ena) eitts. 35 Kupios Se Uroyuoey rov eUpIo¥ pou 
opal 154 pacar 191) weil aire wploate 
1) Meas 194 cepUplON XG puoi Hoh TYOHS 
494 TUS INA, * 494 Kano yoy Gvous. 36 Kab 
ereney Lappe i yen ve esau you ude je 
airy Ta xuehe [Lous wy 1 yuegeaey adit” xu @ eo w= 
ra aT a» meivrt OOO HY AUTG. 37 Ku apace i 
ue o wipios pov, Ago ¥ Amby yrange TO | 
Ue jou Do TH Suyarrepav av Xovcratoy, ev 


ols 


KEG of TORINO Bs 
ois em weapon & TH yy aT «38 aM i 
cig Tov dino TS matpes pou mapdvon, x44 els 
ale quale pov, x4 Ain yuvaing Ta UO jeou 
coxa. 39 Eima diva xveiw mov eharore 
Y wodSy y yun wer’ eucv. 40 Kal cimev poor 
Kipios | 0 Jeas @ exmpequoce evarriov abs, aves 
Bangers? dyyeror tk ul of, x94 Cod dog 
alu) adoy ot: yay Ainln pray wpe BY O% 
Bis QuATs MY, 794 CX TE ok TY meTes UY. 
- . Tore eae Zon CH THs eH ae mee 
| tay eAbus es THY Pures US; @ a SHOW Col, 
XG ton bieag Don TY opoKy WY. 42 Ket 
 tASce onucesy “6a The ml, einer Keese 6 
bs TP n wes BY ‘ACoudu, & ov oddig tiv 
e odoy wY, Hy ver ee opdboucy ex” adrhie 
43 Dov He tune Okt thy mm re Udubs, 
494 6 Suyartipes THO avDocomt Tis moAews e&- 
eAdbarvrey udbevorcSey Uwe x94 ecuy m1 meepSE- 
_ W055, dy eyo amet monico) we pumesy We 
om Tis tdolag o¥, 44 yo) Elan lol nab TIE 
P ou, YOGA Tris AMADIS OY wd Sboroptaye aoTn 7 
yu, Ld aroipcory Kiews 3) cour y Sepczrovn 
Towne xed oF TET He yracoy, Or mEMIinKES 
Ans zi HUEIG Ke “AGoatctuee 4S Koy by Z— 
WO aed TH omUTRAeTY Meg AmAOUOTO CP TI 


6 


- 


4. | Al. pioie 


TSE MIS? Kee a 
ai gle ue, Sis. Peng cfrrepSido cee i E 
thn ela GH oR cn 8) xa 


Thy TY rer ud evar. Eira de ouTu v7- 
T1970) Wee 46 Key aqpdoaca yedere TH. 
tha + oie oy Boaaei:| wUTNs AP cant ns, 
“oY eres. orte os is TAS Xa LH ous oY T[o- 
He’ re? e770", es Tels As pavrous MY emonoey. 
At Kat nparnoa GUTH, AGA Eimeer Tivos Sepet 
sips ch ALLY ers BPAE 
BaSounr ett bya, FY Ug Naya , OF ereney 
aur Maye. Kou EADS UT Y TO ae 
wberAte ee a AVANT © "Ot Tes iad LUT HS* AB ren 
SoS onions: aye scexuwiica. Kuelo, x4 » Conca: 
Kaesoy av Sedy +8 sess Be ‘AGoaciee, Og eu@- ; 
tor Swoey pe cy dw dAndeias, AGE ty Suyare | 
pa ty AdA@Y & xvely RY Yo at. 49 Bh 
OL WOELTE Ulders EADS x64 Nxeyooreuiee 295 Ca | 
HUEY. [AS anayler are fol et Se un, amerlyciade J 
ze et, Wo rigperLo eis Seiay 7 as LOATEC HY. . 
50 “Amomesdas SE AdCay xq4 Badoudar, eactye 
oy, Koes Eire a cre sceelivot TET ow 
SemaopeeSer. Gy cor aurea xenov HRADs 
gi "Wh. PLbaen Ea o¥: AaGay wore ‘ 
TEN yey eGte uuh-TD Ue Y nwely oY, xo.9a. aa 
EAS AMTEY Kvesose cia ihces de op Tp the 
| Aol  Movee 


KEG 2d) ICE CNSR US 


oeseauuinary Cha thy viv Kived 53 Kay eee 
veyhas 0 eye: onde epyueg xgy oHetln Xpee 
“G4 LLL LLaY pees an Pebexxer’ ah anieee | 
‘Deore. To, ASAD aurea 44: Ty unre wring. 
54 Kai Aaa et a ewTOS XG} ob dudes 
ob er Oy byres, xou Payyncar Kai aaces. 
@erl, ane excomemlare us; Wee, ame Seo ress 
7 sepeion es $5 Eizay Ne of ad¥agor aut 
4 i wairnps wesc n rep tevos peed medhel y meeps 
woe Petey we ue Care cemereuoer a 56 ‘O 
ae: aey mess ouTouS" bn KA TEVETE He, x94 
| Repo aaduay tiv ody wer exatulare Ue» 
wa. amtrSe aegs T8i med) biter: F7o Ov He 
bar nareoupsy Try made, Xo). eeveparcin 
By Te rola autus. 58 Kai exsteoa, ‘Pe- 


Bo i0),. 4. eeLy Ty" ; amopeuay) ub. TY ay 
Spare ret ; Kal ere rrepSuoouc. $9 Koy 
Bul Sk aia THN etaahe CUTEY., 494 
Re aptly Cu TUS, ba Tay made + A- 
Gade X94 TOUS as oiky. 60 Ky ev roy 41- 
i ony "PeCexxav thw adeno “LUTON, 154 exrraby 
i eM. ade rgy ow Yrs, is, paki ag wap 
ie eestopee ac 73 EEDA. o¥ THs 70 
Ae Coan Soret Tay. CE sAvaguon. OS Be- 


? ud 


, * ; 
mys, ¥ ae 5 
As. a ' Gennes 


TENEBEIS KReud es 


A \ f i Pca) iL. 
Cennse HA bh &Cpoy anans, car cenarey ‘Grit 70s 4 


AKNAOUS, ACY ézropeuQniocun usree TY av Income 
— tg4 awaraGer o aes TH “PeCérnev, aanrdey. 
62 “loud De eaopevero Afal rns epee Xo) TO 
Ppkap THE oegarws ares Se yRTOXE OP TH 
yn tH mess AlGa. 63 Kaj c&nrde “load 


> enya | \ _ 
adorcoynory cis TO wediov To @eys Jernsr x94 


ayabrelag rois 6p Iurpois art, Sev xapuirous 
zero Sars. 64 Kay aabraclaca "PCbexa 


~ 3 ~ ; \ aay ’ y 9] 
qos opyLaApuis, ide toy Toaax' yu xareny- 


» \ ~ / Ve & 
Sucey DIB THs HOUMA — 65 Koy ere Te 
f g ¢> 3f > ™~ e 
mud vis “atv & avSpeomos cxeies , 0 aropdld- 
> f 3 e cw > 
phos c# 7) wedly eg ouvavrTnow yeuv; Eiaey 


S86 qos S705 be o xverss uw. H de ag. | 
Cyou oo Jeexgpoy, BEA OLAETO. 66 Ka Sa- | 


yyoate 6 mas 1) “Ioaaxn mav@ qo prune, 


3 ad \ \ > | 
3 erroince. 67 EsovASe Se Tomax tic T otev 


P panreds au, you taaGey T “PeCcxxow, x94 eye- 


> ™ X Nie ¥. 5) Fs. \ : 
YET CLUTY YUUN, KU WALTTNOW antlw* xg mepe> | 
\ \ 4 / ~ eae aie 
ann "Toren eeer “Sopoa, rns partes aut y. | 


KE. KE, 


1 eae dN “AGeuetee, raGes you~ 


| YEey Hh OVOLLL XerOuen, 2 “Btr- 


wav DL abt ror Zepebpar, xg) Tor 


leEauy, 


KES adi [BR NB ORNS. 

“ReSav, to) TO Mody, xe) Tor MaSlapey xoy- TH Madtulee 
Teo Sexe, x54. rar: Beovdens 3.0 dy  deceyeunory 
Dauber, gh rey Oaytears, rea zon royd tits: Ciob 

& Acudoy syosorre Peapitidgn met Naedbir, xo 
Aawete, 4S Ketroweeiti x4 Adwpeiys) «A. Xie Aocopeeye 
Se Madu E ecto, re?) "Ape, Sy Evo xg mas 
ASeid, XS Oépyertray* 7h mL TES noo foi Xer- ACozgs 
Chexss 5 Bowne dB “AGocetge LTO, ToL! 
| arene auTy Hoste ag) op aUTS" 6 He 
mis Y ois ve TUMLKGY LOTS Berney ‘Abesde 

Somat 4 camerare ums, cai ‘Tovtetxe 
wUy wre, en (ire OTS, BERS. ice TO- 

es es pls anarmrar: 7 Tore dd. fe eT 
“Meepan (ei “AGe egucteh Ott ives eXCLTOY edd- 
ponorGarcerm ¢ ou 8 xy CHATTED cere ven 
Doss: oF ynpes HLA repeat A TDi 
Mer, X94 mesma, ess TH RA CUTE. 

9 Koy Ean pas Ou TON emai 44 rete ob 
[ee] pie ory. eg To GonAgtion To-Dos »: 
86. WW. age Egpar, t¢ Saap TH Teams <a . 

Ch anion Mauer TOs meV, egov gy 70° 
eer % CATIA ‘ACeqaye Oey a 
yar. Ker. cad oe “Abenate 194 pe 

ql bec OUTS" Byuera.ds wy a 
Bmw. pdcabsatosonads On 9595 oy. Ls 

| is a F | oHa% 


“DRENEXIS Roache 


ern ca ue are 4 ART OUNTEY "Toman mt. 


of 
evOLtes 


eSi0g 


SunA 


eye 7 peep THs. Segue ir Age ea 
ite Lopanr TY Ue snGrsscdae' ‘by eorener  A- 
yap 8 hegeg 1 hasan Diapoag Te “AGpovetpes ; 
13. 464 Gute Te breyon te Pe yav “Iowanr, 
XLT by bceree aye yea OUT y" perro TODS Io- . 
panr NaGaiad oH Kubep 94 pNaGdiA, ca 
Masts’ sas 4 Magpies 14 X94 | 1a G4 
Mac, 15 1 XodSuy, rou, Oeryeesy, x04 Tes 
aarp, xoy Nages, yga Ked uct. 16) Ovzol dow — 
ot jor Topacnr, oy Cree Tob bvopean. eure ov | 
TOLAS OHMS aLUTEAN oy CY THIp ewavAcoW ew 
THN dads cy (ovtes xt eSon ata. 17 Ke 


Gnre ae. en THs (ot Towairs EXOLTOY ae 


novGetia ea xa Carer ameSover, xo 
ere greTEN ESS 7 eins aire 18: Kargunow 
J% Dare "Bveingrr @ BOS sonia | 6ety xo aes) | 
Aiwaon,¢ das @ASEW megs Aosuesous’ xD) wes 4 
corey mavran 9S adagav auty ALTOAMTE 
rg Kaypabroy a yutods “Tonen, o yy: “AGpec pt 
“ACpaole eyennors T “Towane 20° Hy De 
Touax ere reasenpeticov Ges tere cage thw Pe 
Cen rccem- Suyerrepe. Badouyr Te Svesy Cee Mem | 
comorepues Suvids, ahaghe Aacay oF Dope, 
Soumtey: ie elucangee 2 BGI De locale Kus | 
ah ages " P af on 


KE@ x. TC ENEXIS 

ent Wek “PeCexxas Tis yeuueynos urd, bot othe 
poe Lees eorievtoey Se curd 0 Debs, xa} Zager éy 
qacpl PeCexxe 1 ym awry. 22 "Eoxlptay J 
qe maySie oF cory. Hime dy ef Saw [Lob eA 
Ae reGoy, Wa vi pos T870 ; e7ropsu Sn Jt mu- 
Sey aby, Kuely. 23 Koy ere Keews av- 
v Svo Sn cy TH mh ov etow, x duo Actos 


oun. = 24. Key inode ah i Te Te- 
new wth , xey Tide Ld Sido OP TH ya- 
fe WTS. 25 "BEI a x 0 0s 0 apw- 
ToroHX05 mp, GA0S, CoEL Joes, Suous* tars 
ovopace SE 70 dion awry, ‘How. 26 Kad 
ere T3720 Enr bev 0 adtrpas autd, rol 7 
Aye aire erresrnypSun tis Hépns “Hoatt ry 
“Oxarcow 7 Goya ate, “Ianee. Ioadx JY 
D ers ckinovro., dre eyavmow cbzols ‘PeGéx- 
hee 27 HEN Sucaw Je of veowlonoir xo leo 


‘Heat cvpeozros Eidws XUONYEW, eg01K0s* ‘Ta- | 
nae SE in duYocomes LTAAAGUES 5 O1KGV OIxhOs 
(28 “Hyamiory N Ioade wy ‘Hea, or 1 Sn 
a air® Panis eum “Penne Je iyotma co 
Taxal. 29 "Hance St "lana tleua’ 2r- 
te ae ‘Hoo Cn TE mENY, CaACTUN. 30 Kas 
: F 2 avrey 


PENES US KE®, xe 


| 


Siorey “Hooty 75 “Janus “yeoon Me Peer we ene 
ares Ty mreppoe TeTe; i CxATO Oe: Ad i 
Dare CHAYSH TD Sioptcr LY, "Eduy. hs Ei. 
me a Taxa = Hoes Scrdou por onueesy 
Th optrroroRi av | or ten. 32 Elma x 
“Hoar idvt ¢ oy  ropSloycy. teAC Tey, x4 Nee Th 


por, (GhTe TO copelorraie ; 33 Key eve a> 
Ce "Taxa oeeoooy (ot oer sve Key SLORY ote | 
aye ames 070 Xx ‘Hoe rou. @ptlorontia wine 
a Tawwe.. 34 lax % edwmnev ep Heald 

- ep Toy XH eye pats 3 XG payer x64 CTE, 
Youd. auveescus aneTo" X94 3 yoy eDCwAICEY “Hoow wa 
pte ToXEId. Pera te er ‘| 
KE @. rot Be _ 

\ Devero x -Aluas Ght-ans ys x eels 
Te rime ay aegTHESV, 05 dent a 
sus rvesva te Abegotp earn 4 
Srinds mess AGwurcy Bacwren urge eg 
T¢ CCCI 2 7 Q99u dy ures Kuesos,. 194 ei 
pa nserabs ae Alqualoy, KSETONLNTD) Ncw 
ys a it ett, 7 te ‘magsind cr THY 
(oer x94 tony, WL ot, x54 SUAoyiow.oet Om 
PD. X94" 1 coum o¢ Swow macy tw. lh 
Girie, ASA GT. TOP O20) ue, Wy aueooe af CAI 
Ces 


KES x's [REINO Sse 
Conde ay mATeL GY 4 x94 TAWuEe 70 OES 
Lis C8 WS TOUS Tepe, TY Ypary, yg4 wow Te 
ao T cY¥ nacan thy yl Cat, x94 Creu 
RoynQnoorray oy 7) coveplace 0% mover ToL evi 
ig is" 5 al Gr ncarhawoe ‘“ACoadu 6 
mari og THs guns Pam re) x4 OGY Te 
MBE IGUNY Lal TOL Me, 2 ris onones LS, “94 Tot: 
Dixgyoeecree we, 4g Toe vou md. 6 Koy 
Agron. Ioadx.cy Teegesis.. 7° Earmartvoay 
SE ob dydes & ond Bes PcCenxas vis thatanl 
0s chy, XG} ELTCED | om |. aden ae Geive 
food él piseie [om] eeu He 6210s Me OTE: 
Soxtivvwow owTOy ob chvdloes Y toned aes ‘Pe- 
Cacxss, 2 oTt cpa. TH 4 la. 8 "Eyevero SY 70 
Pongesnes one myuirtas & AGUEAEY, 3 0 
Begin cos: Peegpay a} 3 Jeeides, idey TOV 
Toaan “nanCovree' (eToL ‘PeCexnas THs yuvepes 
die 9: Eageaccu & uabileney, * t "Ioaax, a 
ame. wee 3 dpa. ye yuu o% GAIve Th Ont Eyres, ~ 
dae, ide eats Eiarey Ne aur) Iona: ‘eine 
14 pa mote Soa ae anus 50 Eire 
é je our: Abide a Tyo énninons ne : 
t woes Crean 7s TY vers ba ue 2 nuLuaynos 
oD, UG ETAL. £Q ates Ceryvailye. TE Buve- 
isch Bee SAE searery HANTE TS ALD WY AE. 
ae ae Pr ates ay 


PENEDIS. KES ioe 
hoor mas 6 athipSwos F avSpand rete i} TMs 
seenonos ate, Javaty ev07(05 toy. 12 Fave. 
pev SE Toad, oh tH yp Cxewy, xg4 eoper CP TD 
CHlAvT cme EexgeToqelovor xerSleo evrAoyI= 
ow SY auroy Kiss. 13 Koy rbaSn o avSpa 
0S, sy @eseouvan, peiCan eyivero, ts © ees 
nas tyveTo opeda. 14. Ryevero Js ard xan 
amescatan, x94 xtlwn Boa, xs4 yeapya. TMG 
eCrrccoareey Se cvror of Burgi. 15 Koy wav@ 
To Prec, & aoutar ot mudks t¥ maneds awe ; 
on 7 Ny poice TY wehTe0s oy, crepe Zap aor 
ob Durimteie, xg4 EmAnooey cto 77s. 16 Bie 4 
oy Se AGiueAcy megs ‘lonax den: age 
quay, ont Swarwteess mah éyevou oped ec. | 
17. Kay arcade CRreder "Foren, x94 URTEAD= | 
oWCa TH GxeKyy Teen par, x94 NRTOMMTE CAE. | 
18 Kod adAw Tonax opuker roi pera Uduros, | 
a dputew a reydts “AGeade 13 warels wry, : 
“G4 meer ou TO of duns Bey U 70 Saa- 
vey. AGepaa| t mea Teg onty" xs i " 
auTeis sat a qe dvouetla, & anbqoacaes re. 
Gracy, & aemup dil, 19" Opukow Ne of reaydes Ie 
Orde OF TAPER YY Peesipnasy Bes One poraup | 
Udwuras Gare 20 Ka ¢ Sua een, of crowes | 
Teestpen ul..ctav croySway “Tordn, donors 

diray 


KE@&xus TENEZIS. 

bier Fr) wo Weer x9h Cabreoey v0 pled i 
pears | omeivs "Adwelar advo yelp wwrev. 
ak Amaeys X ona oneiyey , eapuer Piet 
mer cmesvor Se oH CCA CREWS XG ETT 
voyletoeN 7 Gopi outs, Exoela. ae “Amaia 
x cxuyey, apie ‘gnerp. eTHE9", x94 oon eua.~ 
perm eA aoTyt 44 erretopuaoey co CvoKece 
aur; Eipuyywesa, Aeyor Shor veo emraruoey 
Kies. nua, x94 mS now: yas “Oat ns 18% 
3 23Aveon de never 1 Poeoep TS ope, 24 Kaj 
99n arg) Keres ey ri vuxti Cres, x94 €i7rei 
(ee ee o 205 ‘Abeyay Te mares. OU, un 
poe wy od. vat cit, XG4 eUAOYOD OF} 194 
| ty To cece o% alg. ‘AGoqctu-Tov wes 
| Tp, oY. 25 Ko odo umd CHE Suaragypioy, 
xgh tmeng.rtca7o. 70 Giojua. Kue 5 voy enter 
Cnet clin oeke aka Aeexe os modes 
Toa Ppectp. 26 Kas "AGuerey émropoo Sa 
| ame3s estoy Dor Pees, 45 Ae? yupe-) 
pxyenps CUTE, X94 DIZAr apepenngs ¢ du- 
wees OUT Ys avd Koy eVmeV cw TES Toa’ 
Nem nrSure capes ust ves D2 2 2ubon dere 
Mey Gy emegiAaTe We ap ie 28 Koy ae 
may iSovres eophngtis ont leo tees Ueto %, 
| 134 impotpney wpe: 00. aoe. Leroy: mids x6 


‘ 7¥ oe 7 
Le eae ach 


PxDA 


RENEE ES KBO) x 


wie. Mgooy: ithe xo Ape noo pare a Scoall : 
redo, ‘29 pon oinodh wed mee RE!) agOTE { 
aes oe BH AoAeipentaye des “oy nga ayn a 


ovitie on» 00 UEANOES: NEA jickamere TeimoLqeet oelper’s 
aiploonss yqyyud.ov "cords bao Kuen. 30 Kaye 
ewronow waco dorylen oxo eparoy, HA emt | 
31 Kalciveugeatesro-apcol, Gucoceny sdnDpcamrogney S| 
rp Auoioy Cee'roUt roy cE amedeiAey eros “Toauany | 
eh teeieyorto aah eel TB ow rgages 32.2 | 
wer LE aaah cypeopee beelvasi rec, ar Porniendeuar ck 
#r2lio%s Moaan, derehryryenNan awry: aed TS Qos gio 
tos olosdpacer syste retry Je x eupopeer Bogs | 
Bs Kou cig Nae 10: GVOLLOL anTys “Opitos" 1 | 


woUTD “ERQACTE To Hoje TH TDA tty Dogcep pretty : 
ws cance gy nerepeugs 2p Ay Per Hoan atu | 
miomBeg.waNTOL; xu traben yeeucpege: Tydtyy (Sus a 
brepce ‘Bap oe Xero da imaaugmeyaieey 4 
Vvarrepet ? Aiea TO. Eda: > 3) staph TOL oh | 
ani a Tereae 70h TH: vibene. i ey | 


itt ‘ she He gnu hele” tae +I 
we May iS PERE a 
33 o., uh sae a 
4 eg 8 ro & 
# YY  ¥ a Shp ak ty me sa % Ant 
AP as tans ye ae ry Test aj Get 


By arti Die ee) ripen sibel sexe 4 
i i iylo ews 3 pSaNwel oar’) 1a 
OU a |  dpgeysel xe Bana is ‘Hoa toy vo | 
nore rh i opin, ve cramencenurg fe dvs | 

we. oy ul ‘Koy ie 


KES. EEN BPX 


| Ka} dimer edad ibd 2 Key eimrer ide yey 


‘pelts oud’ wy: ia nec Soh oeh aie uss 
3: Nua ont abe ro ouEOUS 585 cw: Te pesaiiie 


; 00h ro oF ON, eI Border éig O° aro: Xo 
Ip wae L trate “\ eee aa! , 

| Qapevaoy {408 Onpeurs 4. HA, GOMIOY (204 edeopa(e, 

Z TO ae Ry Loy / : 

| 3 DIAG eyo" KOU eVeyKOV Lol, Wa Paw, omes 


| An aM cen fuyn pou. aes Tou SorSavay: 
; eae og ‘pare DE Yoory AaAW BE Tower: 
iced “Hoey ozo yor QUT" erro¢60S De ‘Hoan 
ae 7 medio Spee Spay Zo welt auToU. 
a 6 Pécs Se evrtey Os "TaxeG 12 Tov YoY LITHS 
gay: eng.ast 2 is, ey onovod TO mere os GOV 


| AwrLuros oes ‘Heavy + ideagin ies AeSpY- 


Pe Ts" Us & eae sen Sripety, xt ofnroy jenh ePe- 
Me ope tak Oa 7a SLiroyios ot cjayrioy Kuexoy, 

y ey" TOU DSoreFeuven wee. 8 Nuw ove) Ye is dks 
oo es, nape exe SoM ODIO) KEY rap i 


— Setield ree: baeyoa Gonae pe xeiden dvo é eis: 


7 ome 
~ 


MANUS CY Ketrobss ee) maior en TOUS eeowa te. 
mp yrare ‘oy wig! gine Ni TO ea) eovIods WO) 


WeTOD os te payrey 5 ORS replies ae 
 aberip od, OO) To Dorttevew oebtove et “Elarey 
de TaxuaS OH: ‘PéCeona alu erage etry" 


te oats. 6 0. dBA OS! se cLvng Suaud, : znie oe 


ee 3 ; 
Le ety me TAp 


erp elas spay wal TOT. Linacpnow ue “0 Wth> 


a 
: 


5 


| EWE SRR KEG 
Tip UM, x9} boougy creurion due as xxGqes- 
Veo, x94 maka en’ Euawroy xorerpo, xo4 ox 
Sacyion. 13 Fim SY ord) 9 non ea tue 
71 Ase Toupee o¥, Teno Lavov UmAXYOOV THs Pa- 
Vis Be, YG rmpdu Set Reyne (Lole sa TIopU- 
Seis Ne cnaber, to bier TH paren SK wives 
494 erroinoey n wuntap ay estou, xen epl- 
rao mary oy. 15 Koy rgGyoa ‘PeCenne, 


dw parle ‘How ¢ uy QUT NS Ty copia BuTept 
lw xgAw, 1 UG map ath OF 7 clew, 194 
eveduvow Taxa roy yor awrns T veareegy 16 you 
me Npuate rw cesar BeceSunev “Okt robs 
oh Ait de Bee | Waites ! 
Rrarsavag oy, xgy “Oxt To Uma Ty TEM YM = 
Aou aan a 3) EOWLEY Tt eNeoucures XGA 
TOUS cprous Ys émnine, els rs vetpals TaxaG 
TY uy wns. 18 Koo elomveryzev Te) maTeL: 
bry, crmey Se mate UY. “O de Eire Soy ex. 
Y fie Fes \ f \ > en aN 
Ya TS & i TEXYOY 5 9 Ky ini lax 
yee & | 5) 
[e ue ae e | aa mere OTs eye ‘Hoa o 
‘aperro Tens oY, emroinod XeIu eRoANorLS oe 
ayes xe HooN, 3} QLye Soong Snipeus [2005 0+ 
mos Srgyioy pen misters Tou. 20 Eine dé 
Toate TU ya Ly Tt TY, % ToL eps & 
3 Texvoy ; ‘Od dere bn manele Kvesos 0 Seg 

K ow chorion pw. 21 Elorey SL "Iona re 
"Taxales 


KE6bx. TENE X?S. 
"TanaG: eyyoov poo, x94 Wuraghow oe Tixv0¥, 
> Lge os c ~ oN 
& ou &o 4yos us Hoow, 7 oe 22 Hypo 
JE TaxwS mess “Ioadx roy waren oh, yg 
Aura onoer away, xu eszrev n Por, Darn Tanciee 
ay Aarveipes, yemes Heat. 23 Kaj vx eaeyres 
aUTEV Hoa 3D a4 "yeipes ony ws cub nenes “H- 
Gav & advago airy Dacsiay’ yoy nwrAdyice 
eof 1 4 . Ge ea ee t — 
auto. 24 Koy ere cu eo yas md Hoau; 
@ \ & > 7 1 4% v f f 
Ose ame pw. 25 Kos eizrev’ @egonyaye 
floly X94 OaDoHO Son rns Spas of THLIOY o- 
Teas eurostar cE as pate Ka aaeyoieyes 
aU » 494 EDayerr xG4 elorEyKEN ctu) ol sii ¥o4 
cml. 26 Koy core ard ‘load o warp av- 
TH eynody pol, x94 QiANOd) ue, TeV. 27 Ke} 
byylows epiAuce awror x94 aogpayon alu to 
ule iS iorion aiTy., x94 VAguIcey evry, 
494 Ermer iDu cop TS You prov, oS. dope} 2708 
iQ TAME; oy Wwreycer Kdesos: 28 x94 Soon 3 
. 0 Sede son TNS peas TZ war [ebro Fe | 3 1 
Dan Tie merits TNS US) 494. WANSOS oITY a 
ciyous 29 xa Pourevocerwocey oo! COM» x0 
Te gTKuUUhT¥oL oe?) soning x54 yee vaso te? 
adeAGE ot, xy MaesTKuhoovay oe of Yor TE 
fa , ee, & Oy Ae > : ° 
MATES Touro AgTOLPaLWOS TE, SE ah 
0 SE UAD GY oe, eUrsyipowos, 30 Ko eyaer 
Meroe 


@-> 


CEN EE SHS K Bese 


2h a 1 Ts Soha as 
Mate TO Maurmcy Ionax ewArojppute Tov 


igs a OC 6) She at. 
Taxes + var AUTY ,. XG eyeeTO ws chai 


TandG Son mesa "Towa: TS mean os aus 


1d, 19) ‘Hons 0 adeApas: auTy hes Son Tis 


Spas vty. 31° Koy érroinoey nou cures” éd\é- 
SULT, Koy MDCSONIeYREY TH Were, LuTo xy 
diney TO waTe) ante aiagimm 6 wath 
par lh Daye Sed Tins Spas 7% you wuts; 
Om ms eiAoytot we 0 ye wou. 32 Kay eNTreN 
ard “louax 9 eat airy ms & ov; Od 
emrey ey any 6 Yes. oy a @ptlorones “Hoav, 
33 Eeea. JS Toonax batacter) mayartw. pads 
LOU exTeeN TIS SOLU 6 Srpevens um ‘Spar, eI 
ELOVETY ASRS! p01 ; 10) epaunoy Sa mayTey Ber 
+E oe eoeA Say, Kal WAC~yOR BdTOV, xg evAO- 
npwos doeys 34 Bycieto SS Hinge: imoucey ‘He 
cou Th pate Iowan Y muress pee aes 
Concer [ Hos | gale wert ce ort pay 
ad ae a cvrey nl marel wis * evAdyycov OW 
secre, mete. 35 Eimer DQ aug eaSay oa 
SkA@Os oy (eer dorou, ence lw evAoyow Oe” 
36 Koy civ Srceyoos aRANIH To Cope aS “Tas 
sealer értlepneney yap: aed deo Tepoy Tro eel. Te 


ed PMH HELA es A ea ie RE Se oe re 
mpoloroneia UG LAnPerroy vEUANGerG eUAC Hay” — 
y = \ i ~~, am \ bs ad yard We "eieh ’ } 7 
ues Koy earn Hoa Ta qoimes Quer yiumsni-® 


tas ; 7/84 


al 


‘ petal ; ~ th y > | 
KEGaG TENE S12. 
a at eral 5 37 Benepe S¢ Tama, 
cimrey TH) “Hocuu* et DBI auto) emoinod. a8, o a> 
bin 6 adhe OTe. sit wits oer, 
CIT® XGA cli eyesore coro, col J’ ai: 7eInCW, 
meu; 38 Elz “Hoo wee Bade 
{ ae ‘ . 
To) waren wre: pn rAvva [a oO es, me 
sq! \ $04 / PN wate 
Tep; evAoynooy ON XLME MATE. Karavyy Sevres 5 
"Loudes dvCinow gavi Hash, © txrawo. 39 Amo- 
Beale Morel § re ee 2 0 
pce Je onan o watyp OUTY, e7rey cure” 
Sey Dor as moTITOS THS Pls eco nN KovTORUI- 
ge # \ > ~ ~ 3 ~~ 5 
- 01g ait igs 0 TiS bis TY ee cveadey* 
40 yoy Ort TD ennai oy Gio, o \ Te ad¥A- 
Qa oY SeAcads om dy mike ely xe SeAus 
gy eeAvONs FY Cunoy airs Son TY Teco 
a Ye cee 8 ¢ at) : eet 
oy. , 41 Kas tiexore Hoa ec) Tana’ CA 
~ AR eee e oS 4 4 PROMA RE iS » > 
Tis. SUALYas, ng GUACNORY OWTOY 0 TaTHD dwW- 
~ > \e fh LS ~ erm 
“te.- Elm de "Hoow evn Savoie ats? ey- 
. ar A : eud ~ t Is oy 
VIUTUTH oY NLepoy TY TeV joUs TS wWaT!ds UY, 
ee \ : 
pa Sonn rete lana’ rev adsAQey uY. 42 Aairy- 
} é ae , : ¢ ~ 
MAN Sy XK vi PéGenne TH pint Hoa 9 
: wee A ~ ™~ C / \ a Fes b f 
Ye aviris & cpecGurepy: x94 TerLaoe exxrcory 
? e A> eel 9 ite \ A. \ o> 2 
TAx@'o Toy YOY QUTNS TOV VEMTECW, XY EATERY aures: 
idov ‘Hoan o adtapas oY amide oni, Tou Dae- 
4 a) ‘ re ps f 
5a xTeWe oe 43 Nuw ous TELVOY, ALOUTDY ALOU 
we ~~ \ Va sa gih PN \ 
Ts Mavs, yxy avagus wea | as thu Me- 


GO 70TH ~ 


TENEZIS. KE®, x, 
pomromasiay | ae35 AdGav. ov ale qey 


els Kaper 44 x94 olxmooy aid awty nlaepens ‘ 


TAS; 45 os +8 Sorgpérbey apy Susav yoy ¥ 

dpyleo re aderQov cov Dore oB, x95 OaTAgSN- 
oy & mremoigs abrar yg Domgelraorn ue 
creuinlouay oe exelley, Uh TOTS eText Doo F 
So Upecav Cv neeeper uit. 46 Eizre ds Peocenge 
mess “loadx MaegTO YANK TH Cr NC 
aos Supe repa, TH vay Xer- ef Ameroy ‘Taxa 
yun Zam av Suyectepoy ais yas Gorse 5 
ie ot tos Ca 3 

K E ®, KH. 


B "Poona.AcoreSwos SX Toad ay “la 
xae , Aso cusTOY 5 xo) everet- 
AxTo wre, rar ¥ aint yess 
xe ex Toor Suyerrepov Xayeudy. 2 *Avacus Dow 
dyad eis thd Mecomorapucs Seta,” dle P 
coy Badenr +o wareds Tis purneds oo, x54 
Adbe ceowra cxede yuoding ox TS So 
arpa AdGan o¥ HAD Ms jusraees cov. 


9G) de 926g: (HS ebay Or, XU | cule CEs 


454 aDsore Oey X94 ton es oxURroras ESVEN 
4. x94 Dan cor hd ebroyer ‘AGradu + aa 


, { ‘ ~~. f f » A j 
TE05 TOV, Gol X94 TH aoEpUaT! oY WT oe, XANeS= | 
VOLROO | 


KE Ode 1 BN Bers. 
voenory thw lw ris maeomioeas oy, Kd SY 
- Sexe 6 Subs T® ‘ACoadu. 5 Key aegeires 
Ioade mov “lanaG, xo) érrorXOn eis ated Me- 
 comoTepiay mess AdCay py uy BaS¥na rou 
Boe, adkrgay Je PChrnas tis wnreds ‘Taxae 
ny Hood. 6 Iw St ‘Hoa bn euAdyyoey 
‘Toadx roy ‘laxae ‘ 404 dmisensy tig thu Meco- 
worepioy YX Suetas” , raGay sour even rtet 
En6ider, CP TH EvACVi avTOV, oy CETHAMTO 
ss Agvou ¥ an mas Son tiv Supe 
’ eps Maraay, 7 204) iesoev Taxa6 TOU We- 
tes ait®, xy Tis PUTeds GetuTOU, xo e7ropSuon 
: as al Mecoaorrpiier SK Evel, 8 Koy idty 
“Hoaw on warn, alow Hi Depacrips Xowerely 
—oparrio load ie mame aur g XY emo- 
pln ‘Hoaw mess “Iouahr, xe spate a 
Maercd Suyceripe Toyota To Ye ‘ACh, 
cid len Nabalaes ress Tes youl esrou 
 yuroyg. 10 Key ENA Sep ‘Taxa som to 
: Gpeates Tou ite ey erropdl Sn él Kappan 
tr Koy demvaneey tone, xoy cxophn exe 
(me ~ 0 ‘Haiss) ou: jeraber Son oh Alpen Sie 
TomY, x0 érreSnney Wes angen QUTOU, x00 
xoiin Cy TO Tore ixeio. 12 Kay eve 
, akon, x0) iS nAMae tenor uSon co» TH i, 
fee ns 


Su Agosys 


PENEQZAS. KES 
wi ¢, Roe s. ~ Gy elt) Ra See 1. Geof fa 
NSN KEDLAN ADIMVETO Cis TOV Ypayoyy HOY Ob ary 

ie ~ 3 : { E t F bet s+ . ae 

Ye Te Seou aveoouvoy X.0U KoureGouvor 67 OU> 
~ % : p 5 Ve $3 Pee 
tng, 13 (O Dé Kupios eregupueto ea curs, 


\ ™ ee \ ’ ¢ ji 4 \ 4 
Loy Tey eyo Kieros 0 905 “ACpady, rod: arar 
oe \ iN ae es nw ¢ | ov pus 
20s av, X04. 0.03 loadr, ‘Len poeou: nyt e@ 


\ / Dates > ieee \ ui ; \ a 
1s ou ygosudus ex aurns, oo Swow tude 


a9 aarp oes. L4 mh eo TO CODEpLAM 
Os CS. epegios Tg yisy oe) Tra Tew Shoe 


ik jetncorut, x04 “byt Aiea, x04. birt Boppar a 
ay en aybTOAdS * oo 204 eadiroinearray, es a ‘ 


ool mre. oy Quarcy TNs V6 104 éy Ta) carpe 
ov. 15 Kay idob 270. neta. oon, Af upurdcosey 
ce TH Ode muon, ¥ ex ropslSus,) x04 “Sore 


, > io.» / > ; a ya g 
spew oe cis thu yw (qurlw ony an oF ey © 
ef a toe ~ f / >. S | 

ASTHMA, 0s. TOU TOTO Me MOLTO Con eAd= | 


Ange Cole 1.6. Key Senyepn Taxee Sm Tod 


Unvou aivod, xoy emer o7t. eo. Kips enre - || 


TON TYTO, 690. de Ye idee. 17° Key éQo- 


Gin, xoy carer cs, QoSeeos o roms cbs he | 
ERY TOUTO MN’ i o1K0s Fea), ah rr n- mn a 
m ina 18 Kai dvegn. laxaG' 70. DEF e | 

| CagGer Tov aio Oy. eQuxev exer Be. ue} . 
ii: aired, ad ie aro Aw, xat int: a 
“yee ercoyov “67k 7D expo! aT 19. Kas éxe- | 
ACE. ‘Taxa 7 Soe, rod ORG en EY Oxos a 


Seod* 


KEG FENES LS 


Sou 194. Olrau-ad? lea. coLce. Ti TOA TO. aes: OQuagpi- 
pes 


a a Tek i inser, TaxoG Ginghedy eer 


’ ues CH TH i NS Gre 5 7 e503 ae 45. La, bas 
dpray Dayal, X54. ee aE CareSe an 14 
| Samsplly ue uy owrTneha €lg pan olxoy. Ty Tah= 
76s HY). x64. fey ve Kiesos eis Sdn 2.2 184 
oO Ailes Sia) ‘Op. Eat. gual ecalf, por 010s 
ks 990 254 wey oy ctv peor dais, Fences Sara 
igperire cuir ol. 


oe K Be Kee 


AL, eps Tande TOUS alas, e710 
pean. as yy NCL TOA GY. cnegs Adas 
spon «Rav for ehisade wy desu, aDegen 
x Rebeca wainges Taxa6 X94 ‘How. 2 Kas 
hia Hey 184. Qperp ob 5 TEN’. noces m OnE 
Tehee, TDIELyice western, duerweieSve. eT UbTe, 
3 A P98 TOS, Cntetvou erro, roe. Teaigevice® 
ides dein, devas “Gt. oS. oman aB getares 
| 3. Kal}. ottuhjorz0 cna ONT Db, TOL, Tmifaviek? XG 
eae. 20. Ati 2.7 PTS TY Qped 


“2h, kahlte, Sine me Dee | TY Ppeatas. eis oy sro7my 


ec G Sey 


TRS x64, erninkon Tou mesa 154 dimen etn 


Pm 4 -Eizeey a eeu TOKs: "lana dergel, TO 


one 


pas Ein JY esos yuaoonere: eGo Tor “fps . 


| 70 Ade San 78 hpires +e hin ilies ele 


ie: Ppeartosy” kc) datemcw Tek maeseartee NaGow 


FER ERE RESET 
) Sareretpes's: OF erro 6% Kappa tops 


Nareps oO ES evra" waren. 26 Eloy a 
JY cores? weet 5 > Or SS Grav cope [Ba a 
any Aa revres, | xy 180. ‘Pauynr , Sy aTip 


+ any 2) yee RU) y Pe gen i mires a= 
tis oT paged en Tee waescare, Ty me 


os Ovens ale Sg Ke) Barer "Tad tn Riv 
nitbeg: TO, Uae Gee oxen ie TO THI 
TOTTITES TH | DE IOUT drcA OTS Bbouetes 4 
8 ak elroy" g Sumnarayedee 2a TY sree. 4 
sve meLyrens TOUS oy ‘ o SonwAlowal © : 


asp sagt wes arte 9 Em ot oa : 
mBrTDISs XO “Paty 7 ‘pyaty AdGan 3 gt oli Ke 
as ce ae + rats auTTs ‘ebay pF 

Boosicr 700 Ymessare FY rented attiiz. PO: ot 
yereza dS os tr "Tena choos hl Suporte 
RAGeay aSEAQE- tH poiraeos cy, oY Ta ‘wellare 
Kasey Ts EPA he yan wir aye x44 ies Ge | 
qaxnd6" deeulniow ai nifer Sore" eTOS 


Ty “aRAGE aH pines aR be Kay ON 
oop URES ale Par» : er Cahioees” a aif 
i Baki.” ee Kay “ovine Se rand 


ey) 


KEG sh PEN BR ZS. 
TH. ‘Payidy on astrges Te meangis rng: bet, 
neon uss pEbwes ‘eave us: ve cri amos 
de. TARO AUT NS XE) mee prectre Cobras 
13° Key eyaeto ds ixvow AdGaw ro dou Tax | 
noe Te Yan THs: adeAPNs CUTE 5 edpayly, aS 
: eauarrnan. make xpreieanasboor ore EQiANOEYS 
ga hompenryel comroy-€ig T iztay aoe 499. Siynooeto 
z) AdBa» RANTAS. TOUS Adngis TET S 00 4. Keay 
axon wrS AdBar dx a bay uty 1g) Cx 4 
Tonnes eee our ygy kb par” awte pnie igcepeoy. 
ng Eira Se AzGdy rd laxdron Prades 
Ree,8 dbuAeuods (La -dwpedy" cme ydesrvon fl 05 aig 
owiSes ov Sei, 16TH DE AcRay jouy dus 
Suycrrines: Sioa TH prerContsActce seo} Syopeee TH VEC 
ee ts ‘Par. 17 Ord? cpa Acta aoe 
we “Shae Dele xwrnra tide, xy @pouide 
ah 18 Hyccery de "Taxa tlw ‘Pa- 
bean we aera Dovrevow oo eve em Bes ‘Par 
AA THs. Suya7reds oY Tis vecoTepeLe. 1g: Eiarey 
; a5 aU | AdBar Bérnion Dovey we aol 
i Po i}. Dovveel we CUTAN cxvella erepca" ONO (eet 
Bn. 20° Kos yrchoy ‘laxa@ creer Panyiir 


ema e emt Ke doeey eyeeeszoy wuts ws nueponn OAM yates Th 


ed deri wiv winks. - 21 Eimer DY laxde 
ia AdGay + Boredlos peor TIF pewouine AY, 
| vir. Go ( Wee 


| FENE XI KE® alls 
(merrnigarr > oth nucepou ps) 3 omtas soln | ; 
mess atl. 22. Zuomyayer Se AdBan mate i 
Fels TOUS ilar Te ey Cag Emorngey wets : 
213 Kat éyavero tain xoet AtBav Acai’ hd ‘ 
Suyariog ate, daiypey antl ces “Tan 
rR: nat eorrSey aaegs abl TaxdGe 24,6 : 
Sener De AdBav Zerpav Ace rn: Severed on i 
72 lw mudioxke meget auTH ray Siorce, | 
25 “Byaero Se Copel 0k ie lo Agia. Ei | 
my Taxa8 a AdBay Tm Tero srrolnees j 
Hoh 5 g meek payin’ ed our Suaee | tp oOt 5; at Pt) q | 


ween: siaweslants Fae 26) Kine SY AdCan 
ox tow Sams ch 1) TORO Wi Seivey cleo veed= 
Tepe wenn hw capeoouTepeurs 27. Zuni 
oo ouu re od ope Gane, xg4. Owows | Tor al 
Cobrclus dwrl ais épyccotagy: ‘is pryee map! eect: emt | 
wee ETN) eTCp. 2 cap 'Emoinoe JY Texas, Satis, } 
ou pape TO HN Giro tof eT 5 a | 


sia LION Le a8 "Sever Ne Aden: Paria 
Ty hares ary Bandy zl qraysionbey ae | 

ate TN me Sioule, 30 Kay eons) Ga ! 
Pairs iyeeTTNOeY dy Pagar tae , Adar | 

154 gan aire enh em crap {Day | 

dt Kignes. | 10 me OT LMoUT ou an ab . 


RES, WEIN & be 7 


oho punrenn earns: Paggr J} Led qeipe. 32 Key 


ciuiag Ber Neve yoy eTener Lov Te "Tange ¢- 
XRACTEI Sisto Hou. ers P¥Blo, Aapouiae 
Dan adv ee ee wu. Cxwevioow, vy oun 
ayemil be a ai MSe 33. Kay! ouueraGer 
maa Atty oh eTEKEY. Yo daraedst me Tana, 
14 aoer On ne¥ow Kens, O71 poeUst 1 
axe sredantey. (01. x94 TS TRI LQ CRANCTW TO d. 
Riki QUT Ys Zupeian 34. Kay ouveraSey em 
cc eTenel uP, 164 evr cy Te) yuu ip mess 
tay ecu 0 ave KY, TeTOKS. » ute TERS Uys 
fg TET exgrzory “0 ste cules Adi. 35 Ky 
“oumaboce eT, eTexey Yor, xo Ekeeent Veees en 
Te70 Eomoaroyirougy Kueie a Ap ge Te Cxe- 
Reory 70 oun awry, Wd u. Koy ton Te 7<lesv, 


KE ®. NG 


| KOC, X54 Secasin Peery alu ad eagle 

ie eTHs » 1 dime TS “Lande: dbs pot 
meee et JB ft, Ad TID & 0). 2" ESueaion 
S Taxes ri Paggine: ca ene) abhi Ah yh 
Te eS ee ELL, M6 égepnony Ot arp xaiNias s : 
3 Eine de Pan ra Taxder iy 1 mroySioun 
Me Banas. ‘eweAIe we9s aT 5 x94 Taser 
Mane G 3 (S73 


Fale & ‘Payirs Oa. Y TeTOKEY 7" Ta. 


erAron 


Cds 
CULE OLALTO 


op wer 44 tntavouaoey Tm cio ie, Tad. 


ge 


PEN B eus REO 
Gat OS ovdereoy palsy” Wet ‘rownorrarocns noeyar i 
& WTI. +4, Kay ‘eowener * Ute Bahay qld 4 
reydvcrleu aris | ae eure xg4> ionrSex , 
mess antho Taxa. - ¢ Kay ooenSer Bars 
ag 1 aay iona taal eh GTENEY 3 ‘ina 
ut 16 Kay dierey: Paine ‘beens pato ie | 
xo4 torimBoe ais pote a a eOtoneV Leon YORs- 
Dt on 1870 Cxharcor ara cy, Ady 3: Koh 
quvéngeer da Bad x roan Bae, 2H a 
ereney Udy Sra ve "Taxees 3 Kapeme | 
"Po, yin" TUNIAASE TO Lie 0 Jebs5, 134 cavaesph glen A 
i: iain ied 19 nDuvdc hor yoy Cxdrgin i 
7 eee DR 5 ; Nep}u ree g Se des Ace. 5 
Ont eon TH There, ‘Kad eheteEy Zergav. cluvnay | 
Noxfe OwINs 5 X94. eoteney curl Ta Tana | | 
MUNK. 10 [ ElcnaSer. Ne Bess antl” Ia- 4 
xls » | x94 ouveneey % Zihoa 7 rea Store Adas, 
“oy ert Te Taxes yd kr Kod ey pe | 


en 


2 ge 


-~ Kay oueuerAa.Gey ent Eoipe n red ionn Acietgy © 
ot ereney em Ta 1axae - voy. DL reo. 13 x 
Girrey Agar manage: be, '8 Ont eases vow Ke 
{ | raion | oti yeueicess x34 Cxdargoey 7 cn 
wre "Aonp. 14 “Benepe SX ‘Powblen cy ite Ma 
eresis Deesousy Apion x94 per’ whey aio i 


eo) 
ae 


KERBA, TENE RES 
opt. oh ve angi 494 sey, eure wes. Adieu 
al, MaTeCe LOTS» Ene 3 Paya, ty Actet 
des ye we Hor dpaerey TY US 98. I r Ria 
Si. Asie eX, Mail CU, on, crass. zy aida, | 
US 5 pa 19 To bandpass Te US MY Amis 
Bea, Se Page #X, Sams soupy rire uf, of 
qn, wer Gulu. avr. ra‘) Marc ese 2p me 
| yg. a¥e wd Rane AY Tanabe & a ohe0u coat 
| pac" Ww “iA Jet Agia, cig otueuavrnon UI, 194 
| Bre, eI ike cozaSuon oupsesy psp 
UN aap OF, wn Ty Hard pena TY UY ie 
Kai. Cacti per. qT ys ls. wnt Cneileue 
47. Kal eomncoumey anes 0 Debs, xg aumabsr- 
Ga trexey TO "ar rv tTAv. 18 Key &- 
my Aca Nd wxey Lae he 6 Suos av puoder us; 
ca a Huns, aa rudnd. is TO cadet 
Bess ul 4g4 FKL ALCTEV 2. CIOpLOL as. “Tastee , é 
ey wets. 19 Kay ouveng Gal ent Ase, 198 
Texel vor, BT TH. "Taxa. 20 Kai came 
Adar Sedtspnray 2 Ses £ digs Aga, © 
: *, To ye ase auger {Le 0 ap {LBs TENG: > 
neh vous #5" eC? areal 7 bigs af Ze- | 
ay. Baran. 21 Ka py TY7 eTELEY Suycriegs 
be 4 CML ATEN ™ dhopect UTNE. Aue ig X64 | eqn 
a ial 8 "Buvioon de 2 Sets Pays 
os G 4 KOU, 


rPENES PS! KES. x 
xo} brane abrns 6 Sede, x9) ceeler atng ¥ 
hiv paragon 23 XG | ouMmasyort, erexev Te) a 
‘Taxae Love: :  Elzrey: Ne ‘Pagan: apeiney O° Ses 
ue zo oveidos. 24. Kod éxeereoe’ 7d Cvoptat: eu = 4 
TY "laor@, Aepuons IC SCSETH 0 6 Seas poor Yor F 
eTtesv. 2S Eye Je ws eTexe ‘Payr Toy 5 
lwo, evme Taxa 7 AdCar SoOGEIAOV Me, i: 
el core Se els TON Tome ‘en oh - al yl a 
[ous besos Sodbe Lol Os Jbodnes a ‘oT 


To rrouStoe i) ame oy Sede rere Tol, Wh ae 


a\ | 

EAS ne au Ss wiantels qh Dourdan, li dd g- a 
A east TU. 27° Eire de oir AdGowr ct eo a 
eoy es! jeten Chayrioy a olanoeepleo dy, » Ondyijoty a 


yep us o Sede oy Ti on eigad’e. 28 Kast erry * a 


Afg-raror Toy pucSey gov eI Ue, o Mow 
oo. «29 Eicrer Se ew) “TaxdG” ov downers | 
& Ded gAdbicet aol, xg4 20%. LS xerhn OY er 
eu. 30 Mineg 30 Lb Som Lei on chayarto a 
ue > XG) nvenon is TANI0S, xg4 AS oEY OF Al 
Kvetos 622 Te mo ps velo cttw “arbre TrOthow a 
Hehe satan aons 31 Kay cirtel ure Ad= 
Raye wt Coxe Stow ; Five S% aire Taxde> y th, 
Swods peat 89a. “Rely cuons Mo 7 pte Tum, | 
AW THOU LLOLVCD Te cased TOU, XH | Punetiar Pt 
32 TET Tred 7 ti mesbaree ay oriciga, ng 


KEG) ay PEN BS 4 
194 Df gniwerooy EHEIEY TROL wesbarey Serie mOlet- 


Aov xa Seti noe omety fi ThM tee @eyoy oy Tas ap- 


yaar Xe TY eure xGy ®aldrcunoy Op TeLis altly; 


xed Guy peor eEoSes. 3 3 Ke bnraaeoeTeL pa * 


n Sixgyooror Us cr TH meee TH abveishy bn 62ty 
5 ees Us Crormioy oy may) édy ta p) fico 
Toy 4 Af gAeunoy OM THIS LIEN, ¥G4 Doyoy CY 
Toi dprcow, aerate on tee mop iad 34 Ej: 
we Se ara AacGoy ¢ os Wo) 9 pile TOV. 
35 Keg dieseiner ov 1H iuedpce deem robs TE 
gous “ia parrots es ae Apgnentors, 294 rel - 
. ig THs ayes TOs pares al TOs Apereniors, 
Hah may 0 US Ady by stl x94 mev'd tee 
Douay tis Tol apyacone oH ed wxey ahg ies 
yor si 36 Ka a aire odty TeLaY nue- 
pay coh Mery awry oH ave wean) Taxacr “Ia. 
xae SY erroisivey ree are saa. AdBay tee 
nEamrupre: Poe "Engee SX OTe) "Ta: 
xab pablo uegitilea wea XG Xoepuivlew 
x4 ‘TAT AYO, Xo eAemrory aera ‘Taxa Aé- 
| mop. Axe, aE covpen TO yes epaivera 
SEC tals pads re yaa Andry OEACTTIOR, ‘7Ot~ 
| xidore 33° Key rreepe rine? 10s iii as éAée 
: an ep ris Alwoig et meres TY Usd. 
: Tos" Wa og ay “eJoow Th ee “Trey 
ay esarrion 


; 

DwonTOY 
4 

Aeuxay 


TAs 


Tig 


ade 


Tis 


TENEX LS KE Aa 


, Stare aes paGdon, Last] eA forte a ds 


7D WEA, ery egasuacorty re cmesare eg Tas palo- 


teen 39 Ka ev ExLONDY 7 pesca es, ms andre 


re) eT TOY a. wehee Apgruns. 194, Oh 


Ag x94 amod'oei | jaw 4.0. Tots de apavong . 


éqeircy Tax, 134 eae, cyenytoy rie wes 
Barer esa) Afgan X94 THEY. THOKRAASY iy is 
cpa Fe Deyoesoed. a4) arog xP eau. 
TOY, “gi Gi 4useey ourd es Ta mera Ae 
Bay 4 Bysera decor TS XG O Crenia- 
ou To mesa. oF rsp AepBarorre, Qmees 


"Taxa? Tas pabdlous cravmioy. re esr a 


op mis Alois sy TY earn oT, ? Tag 


pad) ae soak ning pe eTEXOY Td mac jacrt q 
i iniles. "Eyaero Se ta donua rs AdPay, rd © 


2 "Crone TY Tandiee.. 43. Ka emAYTNTEY 


a diye mp. apa X94. ede UT ‘ 
any TANG: re tes, 16) THINGS X54 j masts a | 


XM)» wd Me LIG KH Sot 


2 Ee rs 


KE, BEN, opieis 
5 “Kidows £3 “rand. Teh. jue oe a 


yor AaBay, Asporraye dAnpey Tae | 

xa@B me The TES Wis, 494 ss 
Sa TiS | merges nie! owervincer, wesc du | 
SoGay | 


ae 


i) 


KRG N FENE BIS 


Si&av Gurl. 2 Ker didyy Taxa mo ewese- 


aren Ad Bar, x9) ics ix Ub aes aire ds 
| ens eg “Tana ‘Sorgpegy es alu his Ty 
-maress oS xg dis thd yonedy ov, yo4 boonsy 


Be oye" ms ape g Se ‘Taxa, Cnet ears 


| Par 4 Aste €ig ior. meedion me olan: 


f Ka ere ae lie as 2@ 7 ree 9a Ts 


ith as yi Ae wn Cre Mer eu’ ws ings 
x94 rex yucca o Jy Dees Ts ATES RY 
be wer tue. 6 Key TU dé oidere, 8 on ey 
way. wi wedi dte SrSlnge zs) mare ae 70 

te MATH yoy mopexesiaeero. Us, cal Wrwkev 
gon yegeSey ase IS Nexon: yrdv= yoy Ge. Doxey 
tard 3 Sets nono we 8 Eav Yrs di. 
x mi" Te OKA cou oy. goss 494 Tere 
webvre ra aescare moniAa "Edy dt élane 
(5 SEY a SRR pee a ea 
a weskae Ads 9: Ka diperdavtosé 940s 
WONT TH KTNVY Ty anges vB» x4 5 xgy eOtone 
por” Tes C10 Kai? eye WING - BERtOTeV 
ve iat! 1 idoy Op mis: atu oi Mov 


ont Uave, yep sdov or Tedo1 1G 2 neal ie 


| vaGaporrs 5 nooLy a To,  optoa 454 TUS Cie 
% Hs greet 4 TOAD 194 apodoed eis p pos 


ph f 
Te 


“Nat 


2 7 
LLY 


amen Je 


TENEZIS KE ® Aw. 


mol, 11 Kaj eamey a 3. dyes Te. oe Thy 
Narvoy ‘Tana, Tarde "Boo JY amar nt ‘6etv. 
12 Koay emer Capi die ss aubucpl Co, 
x94 (de TOUS. rag x9) ash xennbs: da Gafor- | @ 
THs ice Td. plea 19 Tas Linyals ALgiren . 


mous’ yeh oromdrous xB4 aarod ved eis pourri eto 


Cone DK woe bam oni Atay te 13. ee 
ni eit 0 Seog 0 dpbers ont OF Te. TORO Se @ 

HAcinlas [Lob C/K & qnarted, xe nuca [ob CAEL aw : 
leo yey oy evoeGH ty gh tEEAS OK Tus vis a 
Garts, ety dre Je as alo oho ris yueras 
ods is) arma we, oe. “TA, Kay Sarmepfecam 4 
Ragen yoy Athy Gmeey: 1 di un ea uae ¢ 
peens: it Rags oO iia) ole Ty meTe0s ne 4 
ps 1s Sy os at Ssreny rAcrovioue je — q 
QUITO 5 MEDS PD MLLeLsy YOY RATEPAY K- 
CCodoy. 7a. apywesoy. m2. 16: Tlavre ray 


wine \ { a 9 ; : 
ANGTOV yy hw dvoEor, Ld apuratoo Ses ¥ 

\ AU ioe cw +, \ ~ 7 ra , 
AUTOS MO, YLAV. Soy XU. Tots Tecins my 


aw oH of } , p et | 
Wud oun oor eiprney 0 Se0s gol, Oe. 17 A> | 
\ \ \ Fy \ . = a 
yacus dv Tauwe, eraer ras yuvainag, wits 


as fice: OS Ga re AUR oat MSN a Se 1 a 
454 Th Ne oy "bra Tos Xoipurous 18 yy | 


Coie marl Te awdpyvG oli, xg4 T= | 
oxy tlw Sonooxertuu au , ke Bere TmONTOLO a Dl 
vi Mesonorapice, er LIT om Ta oun, aTEA> a 

Sey 


KES, Ad.) T-E'N ED 1S, * 

Say OCI "oud Tov aca Oy eis pe Xa- 
VAN 19" AdCor de ane 6 tn 7 WES 
sr auTty: taneler de sine dh moe biwAc TY 
mar e9s. QvTNS + 20 b oeiaau I Taxd6 Ad- 
Cap qov Vesey, TY Cal averyyeirey aur, or 
somdidpdonen 21 Kod erredlea cus TOs, xa4 melv e 
roe ok nad datcu 5 oy NECN may mOGbdy, x9 
Sounoey es 70 de95 Tangdd.. 22 Avilsan de 
Adbar 78 Soo ch retry muépe, 3x durctdloa. 
"Jando. 22 Koy capyrabay mavTas TOUS ch- 
SeAges UT y ed sien edokev Barats ak 
odov nyeepeav erlar. xoy yoreAaGey awrey oi we 
Ope Perea 24 cite 3% 0 Seas lead Ad- 
Ray cov Sdesv xg? Urevov hice bape? 194 Ei 
: wey aur oinakey oR TOY eM MUTE AaAnons 
(pe ne. qoinegs 25 Kap yoereaaGer Act- 
‘Cop ron lard. TaxdS tke cle cxnin 
are op 7 sper AdGow Sk egnoey rods ad¥a- 
Qous wuTy Cc a) sign Taradd. 26 Eley By 
AdGas ™ ‘Taxa a eTTOINGS + 5 neon at = 
aie 19 Cahorepapnecis Ae, 494 comers 
Tas Suyarreens. HS Os aly uaAGTIEXs (Lal 
yee 5 27 Kai iain [1or; earereine 
ay oe wer Sipessuns 5 94 eres (ovenea 
xd ummtvey, gq Sapa © «28 Kel ged 
Evoony 


expurey 


xpuen 


2 if 
APLVATEY 


5 ; 
HPCUYNOEY 


Eceilee xeGpirinoey ra muda e¥5 xy vals 


Suyarripas wath ne 38 \L@esies: ane | a 
29 Kal yua.s gue mi elp MS xsnxorraian oe 
Si Shs oe maress ov anges Eien Capos. M 
Az vo Quracey CEOWTOY Ua OTe AwAnOYS 44 
‘Taxa HoiNege 30 Nuw ous arermopSoaes: ‘Gikt= 
Suuie PoeweIopunents | ets roy oktov ry maTess 
ov deASEive Kau naert relate rods Seous pees 
31 "Awonerdes Jk TaxaG, timer 7) AaGar: 
ta beChSlun* Gime Dy pan move apeAns Tas Gu- 
Sarees o8 an tus, yoy mavTe Toe. 32 Kel 


f is > _ an) ‘ : ne “ Fight 
Gorey cred “laxder map’ & élv evpys rors Sehs 


On Y Qreerar éveevmrioy Fd Pe mh ‘Gia 


ROP, fm, Gay a omy. map deol, yay AGE xo 
Ge emeyiea meup. aare. ee Oin. yer BE "Tas 
tabs @ on Perr an “Dean OUTS Giaede Dens atl rob, 
33 Ele ay: & Adar, head yvoay: eg Tor oWot a 
eles, x54 oy, copes oH BerSey Cx TY Sais . q 
Atty igoupagey 8s roy ets Taxa, 4 OP. Te) in 
oinete vi dv0 Tra ; se cS a eboere aor Sey 
SY Ks- es Toy .0WmOv. Pajers. 34 Panam OR 

pet rb bil WA, AG 164 ele ay more es: Te. a 
woudl Ts as 134 ee aumis. | 


OS Kat eared, Ty EATER wT Ist pa Capa | 


Pere. were ww Suveepu ayagnioy arerten oY, on: 
7 


ct oh TENE Sr. 
rig? eoy PW big: pot ‘ep. pe yutoyeicy ue 
ioe. ee AdCan oP DA® % oh Obed YoU tod, A 
me cides 36 “Opa NL TerdB, a) % 
=, Laiyeoetiza’ EAN A Bay.” "Ammoneses a Taxa, 
er 8 Near oo aNd we, 2) 
; Gad prc RS, on arn aeas omrtot Lov, 
‘37° eh on npn meLv Te Eo) oun “ay okey 
ME 5 a eupes San mee YT) Pie onde TY oxo 
BY; Gs aSe ohavetor aie a oY x94 TS 
4 Bo’ bee; ree) erect 3 ave eres ceo) 
— B¥o moe” 38 ‘Tarren Lot enon ii a elas 
pty oy ae ‘epeBare oy 194 at aiyas ay ux, 
i tile ‘xeL0s ae caesPiiran oou y X%- 
A Teper sie Sere rwz09 1 ay binidndt oO 
Pa én) eaveriivuey an ub wippele HLeepets 
A épuare The wets. 45 PByabaliv $ 
— nepag ouyrgiBvts DS xeadotin, xo] maya % 
 yuntres* 499 aplear 6 Waves tow Soro PW oe. 
a aaah fou. At Tadtd por ion ern eye 
aie Or TH Ohtin cB Bdwaeued om Nie gs 
Teorey. etn ain ae ‘Yo eyertizar cou , oH 
| a em Cy TIS apse tos COU, XgA mapiroyor 
apy peder jem Nexo pels, | tb pal Ei Be 0 Seas cLLevcboW 
Ty "navt ess: eau "Aiea, 494 0 Ros "Tonax 
hea" ‘hebbs, yew ‘Oy vevdy me pa Cameras hed G- 


eety 


/ 
TA 


. meno pe yg Tov nor 55 recor. ws iden 
9 Seds, 194 nreyeer Oz he ‘ 4 3. "Aroxesbers | 


Suyectepes 


paLpTUs 


PENEX ES KES Aas 


D Naber, ever ® "Taxa@ at Suyaaries, as 

Suyexrepes pial, x94 uot ov uot adh 104, Td. enh 
wi oY xh (40U,. x4 TTC bare gu Ones euch 
Sk 194 THIS Suateley fou a woinate Gurus 
omecesyy i) i) -c01s rexyors CUITEON. Os eTEKOV 3 Ad Ney 


Si Peg Sih Sronee aLesinden eye 1 Ws 


194 tGdy els rupTUeAOY cick [eoov ed 194 O%> 3 


Eire Se aro Taxa idow Seis Hed weir 
Geir Ns 0 eds puocprys. cick yecor eu 7H oe 
45. Aakey dt Taxnwe Aor, eGUOEY | oe) oht= 


Alu. 46 Eizrey Ne "Taxa? TONS ASE Doig. ois ff 
7 TNISTE AiSous.. Koy guversEay Aidous, - 


13} erroingcey Pactuuoy xe) EQAAOV [ 04 ‘nay | 
xen bit TY Rou. 47. Les parte, |. Ke. eimmer 
cures Adbar¢ ¢ Bounds ¥70s pairs aval HEg0) 
‘ui ee o¢ oneeesy. 48 Kay Cnerreoed wen 
70) Ada, Bouyos vas Mapregias® ‘Taxa See ngs 
Aeoey, wre, Bouwas Haprupes (Eizo, Je Aden 
ry Tanae iSod 6 Q Pruca or05, a, a GIan a. 


Ty i ene aiyat ane. fue ea gu" Eck kucearTupes | 


2° Bouts £705, x0 tin 4 GUAM nt 


48 i altera we). Aig TsT0, cain 2. oe | 
OT Y 5 Bowwwos HeLprTUpery. GA. Redon,” Oenorsy «| 


KB&,AG, FENES1S 
i erry Bian a Sees ave Hero! said 184 oY, epics 
nt Sarognat pe € eveeys | Son TY eT so Ei 
see mos Suycrrepas et, ef Ainly yuval= 
nee bin wis SuneTedew BY, bea, 9945 bed? 
mene ESI" Seos) eukorus Mere tus tof wetakd of, 
Gt Ke amy AdGay nel “fands> idd § Bours § Ete 
x4 Shan Sv tsitze Ayaudroy tus xe} 8° 52. peep. 
igs & Beyer 8 8705 5 Het a shin, GW Eno, dite pike 
eld Te 3D é eye pn pga E36 cae wid? oy 
algGis @egs je roy Roteoor TeTov yg4 thd gf- 
Ale Curr Ce NHL 53 ‘O Seae bid spa 
ia 0 Seas Nayp HEMEL VL MEODY 1 54 os 
auncty ania6 x’ TY gee Te Tete Os aay 
Team, ret ain aie Jeotar Ov 7) Spel, yoy 
Snanrson TOUS asta cry a sail Tay Bproy* 
ed oo * eproy, 134 CorUOY <3 i all 
op aS ope PSs “Aveagees SY AdkCay 22 CPal, 
ed TOUS Yous Fh oH was eyeetioas 
aes x94 Oroyncer aut ras 0 Soreepalpels Ne 
Cur, eres eis Tov TOT aug. 


KE. AB. 
A E laxa6 aoiaSn lg clo cowry 
adore AR x9} avrAeLas TOS 6Q- 
” beryl dy mapenGort Ow ma- ~ 
H | aida 


em. pubErrcies” : ig oveuuernieey atures ot arylen 


Goes 


r E Nek{S LS KE SoACTa 


pe rs ae € A 
ALOb TY Ov. cen Ei. dé lanes, AVN IS ER 
2 | 7 ™~ eh : \ PL Be eee / 
cirous’ mopeloorn Oxy cvTn'. xaj Cxdrccer 


ti fo Te Tone xe’ "y FlapeuGoraie 
3 “Armeruney SY “lana jaggy eumrpoodey wir r, 
wes "Hon ov adeApay avy eis yay Sy 
es qo“ "Edw. 4 Kay CHTUAGLTO CTOs i 
Agove Gres eperre 7) nvele es Hoan? Stes — 
oA? 9 ee oY "Taxa: we Adan ray 
oy Ce eas Y Begs ey oi 5 Hot} aprons me | 
Gots, nef ot ae esa, mel maids xc, a 
mreySionae" oe CmeTEING. eID EIA 7% renplons j 
we eg "Hai" 5 hia: pn 0 mats, oy nove Crow q 
109 oY. 6 Kay cuvegpeneey a aye Ag cose y 
‘Taxat, épprre Hronear wes. T aOR oven 
Tiga, raul epyeray. us pawenmyatt TDly. Kou Te 
Tegnoor geleie Ae: chi! a ale oa 4 


/} : 5) ie 
emey I Tend” : as ZnSy ees es rage | 


Corl tty ¥o4 Cray aust; a n Tem | 
pemSorn 1 H JSerege us. ce cw ee io Eine ne 
Je te 0 2 Seas & &. bl UY “Abe eras oS 


ire ml {aby ' 


‘j 
~ 


KE®@ » arb He FE N- E; 3, I ayy 


Hay seine tis yw THs agtiens ie 194, 
oe ay sto fee [ob . a TOYS. Ot. 


- xgdooeevis,. WA, Sor) HUGHES, EAN Seltey fi 06, ere 
Te. ret. ou! op pe Ti.) ped ‘us. ion ‘7h, 
| Tphiates TY 70, veo Se eppie eis. vo mapeen 
Cones: Pe A ey ELAR 4 ue OK. yete98. TY, Bs 


; 8 Rea eh NACI. “Hoar. 07 ahs 0), ou, 


Vi 


Bis “Mh - Tutt EnQeon 2 reaurel Ey Her THA &: bar, 
Teg (er HOO valdy at Je et krrrage Acs &. er 
oe rashes x99 Siow 3 core 08 ts chu de 


Maite, Sandon y Osx. Se byalae teh Sm. 


“BANS. 5 1.3. Koy CH Same. ts ‘whe, 


“hi 


Srehlen « 184; nela& CY. epeper x ey KEE NTE. 


Bespa,. > *; 4 | arresesrey’ "Hor tc) agg  otvouad 


Wy, I 4. dupes Dfpreocies » ; Tea, eseor, 


veaploavtee Agate, wee ea ats stairs mE, | 


Deus Suna yons. 194 ae. aye, wees. TEA. 
mere, Boas. Tommesearrel,. Culesus Sine, ves, 
nO wh TOAYS Sas ; ES ae eet ae 


WEI Det Hh. ah bstlelaues TUTE euch “wary 
lan Ke. ranliarigt 17. Koy cher, Te. 
le DEPT, rh Ager: LY. 20k. gritionrnoy, "Hoy. 0. ae, 
ls wt pe 8, eptarr'ch. Berton WO 

ir ; Bia 2 194 


¢ 1] y 
CAL: oleh! 


PENEDWES, KEG ACL 

to Te apd » | i> Gate Te wes 3 
qropeuopSivet oes TS xe épeis* th qroudds oy “ 
"Taxae seer dicegeehie 7 vere us "Hoo ; j 
seed iSO aturos: O7rtOte iti ' 49 Koy cChetelnato 
porte olf | 1 Surepe, eh TCNTOs, 
at mot TOs. Teese rpSinp Bis bmlow T 70 : 
peviey' pure, aber ouTee ro papa Tit Aw 
AnoeeTe” ‘des “Hot op 7) Sbpe ums UTM, 
20 xa @ rises toy 0 moss og Taxat wa 
ep yiiera bortat gs dimer Seip" CEI OOUs a 
7 Kaaba aah cp ras dwesis” we ayn | 
pSeuilas aR seat yt, TYTO moe 7) @escw- 
Try ay lows iD . aapoodibera oe ae ator 
mr poe 7ropeuoyo Ue. 21 Kai map (roi re ne ee ces | 
TO as - abs SS “exon f were oxewn 
cy Tit mretpenCorite” Bie “Aveegots de tlw vee 


XT ‘Cxenlu, traber m5 Jo jeeveriners, i mis 

Mo meydiones, week ToL evSexge meyStet oat, Heed 

NG cle apgeaon y Tabi 23 xa Dra 

Coy cabot, Ecc ach Tov ny dpuatpoouen, oy Seo 
Chace mavTOR hie uty: 24 “Eaenuigh MS 

"Taxa fies dy ere Accegen si ars difyeras | 

20S aa 25 Eidy 3b ony j Mraeray aes 

* cab; 4 ment Y oraros F panes lt 
cc) wupee ‘2 aN eB pnesu: Taxnae ov 


KE® Aji TP ENE RES, 
%%) aoAarfean ceoroV user core, 26 Ku daw 
cuits + Sango ue, veer 5/5 0 hess. ‘Oo & 
ane %, uh oF Sal edly be Lroynans Mae 
27 Eine NM wad i 70 soun o¥ “is ‘ON 
game “JaxaG... 28 Kay ame obT* ¥ LAU 
Snoeray eT TO dhopecu oY “IaxaG, SMa "loegnr 
Em Souda oY tou on paingiens ul KS, xg4 
| ul qe Suvares. 29 ‘Epotnoe a ‘Ia- 
x@6 5 XH carrer vida Ane fal. 7 digual ou. 
Ky mare Want 7% [ou | GUTLS TO dae 
us; x94 acca wTOY CK. 30 Koj Cndin 
Acaey "Taxa Cc) aoa y Tone Cnehr > Fidos 
pee Dov 0 Sely eestor LIS BEATTY, 
at econ Wn buy. . 31 ANeTeAa de at 
- ° WAS 9 WKS magne 7 Bids Te Dee 
alms dé emiaua en TE) [Adee are 32." Be- 
xe ae mote Y ui Payoow ob roi Toes To 
yeuesy, crapiiees 8 @ ‘bow Ge To TAdTous ¥ 
poe | Tanabe |, tos Ts nieces Guys: On i 
F Eee ey TAKS TE hie ‘Taxae rv di 
AD Chdpuaioe. 
KB ds ARC 
 latelin doy dX laxae 2% Tols 3pSdA- 
pois witha (Oey 5 xg iddy Hea > ae 
seg Ng air 906 wre eprouswos, a 
- . H 2 708 


J 


vy adage 


eve 4 4 as ae 6 roe ‘of Sle 3 9 si on ol \s 
‘70S yg4 TeTeanocin cdpes Mer cluTY. Key 67t- 


c-E N E Ute As ae KE Ay’, 


Dine ee el eR Ader gh GH 
‘Puyrs roe aos dvo reydinas: bbe 2x8) ‘bapa 
yoev res: SUo rato A oe he. aT os ei 
OPT ash ela Oy TO mea ering oat 
oe H ‘Payir 1g) ‘Toop sofa 13) Av- 
ae PE nctpnrFey © eeeraega Sel an Te, 9) Copore- 
“sevice oat hee pl eT aS 205° ry eyyfeo 
nd ces < aT ye 4 Key caparedipal pu ‘Howt) as 
eutbe ou 8) aeMgGan aire” ~ tol q 
Avioer, xo caper Tren "Git rev redo ait, nad 1 
‘xareginncey wirby et EXACLUOLY Finds a 5 Koy y | 
drarthas ar cele pewonas gy eh ‘rajSias 7 
xo Cvmey ort Girt ok eis ‘Ode ime ae 
reat ols abot 0 Ses Tor wie oy. 6 Koy 
saptony poms oy } era Noah 194 7 meoydion Piel 
se capsoruniaes . es copoorey eh: Nea 194 
Tou TER awe 194 roroowiounhety oy Um 
Gime <poomry ew Paar 1 "loon, «94 4 copaoe 4 
nuviony. ~8 Key ere: v1 | Gord, oot 6, A= 
Coy ou mapeysGona} eu a otis aeatedrring. 5 ‘ona 
Ne grey Wee eUpn 0 70s oY ened oy we a 
puis ot, 1WElee 9 (Ermey De. "Hand: 2 et) [L0k :] 
TONG, adage § éGt) Tok Tb Th. 10° Ejzres 
Je Taner KX wi diy et ebpins sytem eveuzion 


oY, A 


KE® Ay? TEN ESE: 
ot, deboy ae Shen Aly TW euav redpaov eie- 
nar Tete Woy To Eom TIV- OY, ws av mg ibs 
meIrUTOH Sey, i! MSP oxiols ue 1 Aabe 
ras ropes HM ds labeyase ool, Ont HAENOEY - 
je 0 Jets 9 194 EUV Os TL TOL. Kol GidonG 
auToY, 104 engGey. 12 Koy ere a A.7raL pour Tes | 
aropSU Scope, 2X net) ropdcouene eve ea, 1 2 Bi 
men DE ares 8 nerds UY Wiaonel, O71 TOL TRUI- 
| dle eumarariesy al Tee aesear ney ot Bde 
Asyxeaorray em tues ead ove na@drate QUT es 
a iepaus jue, Bonllaouarty TANTO. Toe KTV. 
I4 TgseA‘jarm 5 xuees 3 ee pony my 
mades aire de J owoyutw ca TY od XKTOL 
geal + arepSUoEas TNS CHGNTION UB, XGA NRT 
meu oy, croduelon, tas & me crbew ces t 
esd) BY ds Zine rs Eimey de Hoan x@- 
; Aeebeo 1 oy om ¥ ad Gust ease Od 
Bev Wart Te; quay om esr een Creu 
mioy oY xueK. 16 “Armes ot "Hoa cp 
TH ue Cxein ts ayy abby uy a Zine. 
ne Key TanaG 2 cu rel4pee es clouds, 194 ¢7TOINTEY 
aur CHE oils, x94 THIS RTNVETW aware E70 = 
ive oulwas* a}e- TT CKLACTEY 7 lao TY 
com ~~ cn”, Sulu. 18 Ko nage 
Taxa ds Saris, TANI Znuee, i ely cryin 
H 4 | Kaveay, 


+r EN 2 = Te. Ket me 


Atos. 19 Key cxtnomre tlw peeidu wae 

& sh 2 ~ \ \ ee CS 
De, ¥ eno can tlw culwly awry, naeg 4 
Eup maTG 0s Sune AGT ALVas 20 Ko ; 
CGUORY. CEL PUTATHEADY » ou een ALTA TO TAY 
Seay “Ioeqha. 


NE wee TaN 


zie NE Acwa x Wneleyp: ole bis q 
erexey 7) Tana , Heep ee ms 
yerteens aM é ey yehione ‘2 Kay idey q | 
ele Zune 2 a ips Eupap 6 Xoppees a dtp , 
Nav. TNS is! xa AaGav ctl, exon wer’ g 
QUT, x94 eremEiwcE etl. 3 Kal apooe- 
yous TH sLunin Acias vis Suparnges Tanab, xo 
wemuce ro arop evar 181 eng. Anaey, io thw 
Spee aS meen ary. 4 Eine de Dy 
ait Oe §S Expop TOY MU TEE auTy, Acar 
ages wor thw zreySioom Gurl eis yee 
5 Taxes SY tevow, on euuseey “TO ties ‘ieee P| 
Heap" Aciay ha Suyation abry of PS” uot ' | 
wre joo ere WS urlwdy abr? cy eS ae- | 
Ne» meLpemiorricey D2 "lanal, tus ry ied = 


tole 6 ESWA So SE Euuaip 5 mary Boyiee | 


pegs “Fanaes rgrAuooy wm. 7 Or Se val 


At > 3 f NEDA ay 
} "Taxa nrSov én Y mwedtour as Se jxovowy, xoe~ 


rages ab pipes 1) aan ko clw7eis 


 opidipa 5 Orr cloynyeoy snl [ Sete isp 
“eegnrd; xorunSes werer rus Suyereds “lanas, 
Beha e * . ey Fy a: ee ta 
X94 SOC cuTmas egy. 8 Kou ede Anoey awzois Eu- 


[taps ACpwV* Suey 0 ues us apoeiretre TH 
buyn lw Suyatieg tur dots suv adil 


in PUULIK og Kal Gaya lySionr neiay’ 


ras Suyartpas yuna dove nul, x4 tas Suya- 


=i / Scams Lois Lf, ~ cw é~ Ass 
Tepes cn ng bere ij Udig UMaY, TO xc ev 


| 


i URTOMEATE KYA Ae | np AMT ee yews 
70H opti 5 URTOIMETE C4 ewrplecde ¢ im ou- 
‘id x94 ees o oT. 11 Eva a u- 


ie CIS TY TUTOR WINS, YG WEIS TOUS 


— akrgods awrnsy Ces yew crawrioy vpay, 


Ya 


ap abe 1 o~ f f 
xg 0 cay exam Te UAV, Swans" 12 RANIuIE- 


me thd gepilen *K nab ean oped x94 Swot 


eden dy éiorute pia x94 Swoure Lor eho aay 
a) Gata big eueling. © I 3 *AmrexesQnaoy He 


ob yal ‘oud a) Buyin xo Blegeep a ma.72} 


hay pe Svrou, ww AKA nooLY OUTOIS, Ont éxlleevey 


Acie aha advrghe airy. 14. Kaj eine ele 


TOs Saat 1G} AGlUi of AAG! Attias, vot 


s 7 a 
ELULYOLY 


a Acs! “Y Senor peel rune 7 tua THT, T 


Soyer 


SP ENEBLE. KEG aa x 
Caer we angle nea cibpamr@ y “eg over 4 | 
“ene sougian erty ~ dueidog nly. 1S. Morey: @ q 
TWO Seino ea upeay ~ x04. xscrontiooeSy q 
~ oy Udi» eely yerneSe os nes To 18H: umes” > 
CH Te TAT MALIVEY ULaY maALY poeyineoy: 16 x94 
Swoouhu Tous Suyyartepas MULE aia x94 Dom rid 
Superga 0 ULL Robaie ed nJUay T cpevetinas: > 
xg4 obunooy Sy metp’ ULL, x24 a GS yeios the 
17 Kay Je pn clouxgoure yuav TY @ecTyes 
Soy, agcdvres Ts Suyaticns yuavanercar- | 
eshte 18 Ka "peared OL ro “opoLvrtoy "Eue- 
Hap, 4 obey TOV inet TY Uy Bape 19 Key 
1 ery pavioey a veavionos TY ‘aDINOe| 7 na Ty- . 
: qo éyexeo p tH Suyades Tanoes ‘< cu 70S Se q : 
a andoSsroures mivray iS tm) cke Te ml | 
Te9s awry. 20 HAS SS Bupcn x94 Duyeee 
0 Yes eure megs tlw muAlw Tis “AGS ee 


* 


Gon! 5 Ee Way ea \ sf AAT Vi tet ee Oe Te 
TU, X94 CACANTRY ess Tous avdbas THs T= 
7~ } f Ns ee! Bey e . 9) 
AWS OWT, ASLONTES? 21.01 aVIpeOTTO STO e- | 
ine ae ae eee oe er 
pIVXOL OW, Met nay oinerTwoay "bat TS “ys, 
19 3 / \ os 
194 eumropSlecSwaay aurlor n de yn dou mAd 
~ Sere Bh 9 Ph lis er wae \ : fi & 
Tee IK ty yea craven ewer gas Suyute= 
bang 4 "ta Mire? p \ \ 
pcos cuuTeAY Annboue es MUAY YWCIYRE 5 YOY TOS 
Suyactions 5 Wee’ Baroy OTIS. 22 Movoy ev 
“gi TeTG quo Qnaoyray neal ot. eeyBpcorron, & % XgLTOI 
xe 


KE® AS. FEN ED 1 &. 
new ped” ml, OS TE: cay natn el, ey ~ mt 


eorresecSy Wilco TROL apoenitaNy uote o ou 
mol meermeter ultra 23 xa Tae xThn ave 


SEI Page ehte Ta eA ue Fae FRE Mae 
TOY X94 TOL TeTEA TOIL LUTE XG4 Toe UTeLpovTE 
ac eM 3 2 Cs. o} ‘ / \, 3 / f}ive ; 
OUTHY SV NLGW EGUhs LLOVOV s BV THETA OLLola= 


Saudy cures, x94 ommoouo wed” yor. 24 Koy 
cighxoure Buuedo x64 Zune Te yod av& way- 


Hu d 
UONAXAYOEY 


¢ ci \ / od t : 
Tes. 01 cemropclopvar thu murlee tus mAs 


TES ie Mee ae ae: bie sit ae 
LOT, AGU Wererenorto “T° thw copys Tis ca- 


} SR oe dy ~ ! oN D 3 fin 
xesoucias COTO) RS aot, DK iy res Stn O- ra 


fevot 7uAny moAgws att. 25 "Byavero Je ey TH 
Heep TH TeATH, OTe nowy ey TH Tove, eraCoy 
o4-duo Yor. Taxa ype yy Adi, adage Ae: 
we Ugt05 tlw yearzaies wits, 134 elon ASV 
dis tlw 7mAW aps, oH cemevcrenay TOL ap- 
rt 126. Tey Te Epqeap X94 ‘TOY Binge 7 
| ov iy, Lore TEMLY ey min Hepes a) 
 Aaboy thd Aaway cx Te ony TY Bwryeley XG 
| ante 27 a a vj “Laxwe eionrSey ‘Orr 
my pana, x. Nuipnerc'ey lw TAN, @ 
Heady = Aeway” tho: aber aUTOY : 
| " 10 Toe ae soc TC avTeY Ko Tous Boas av- 
| 7 ‘a TOUS dvous AUTEN oom Le ey 7 TON 


| il sia leo ey ™ ml, Zrabor 29 xo WayTO 


| 7 Tedpueeres our) Xe moody el Sormnenlin 


anid 


>< ° 


ai ry ~ ei ie koh bo a | 
«and wal res yeudingh airtn inguardrdooms, 


eclesCough 
eas 


oT ii 
wee) min Tis KeTKYON TE micay" thy 


TENEEZISE KERALA 


+ ~ t \ > os 
04 Svipmasay oom Te ny ey TH. TMOAEs aso Oo av q 
ey aes oles. 30 Eizey SY “lana men Siysan a 
20k) Acut pacroy 84 THEUINGT iogve mrovnesy . | 


oe i , Nike ~ - 
ois, Gite TIS Kayaverios, xa ey Tels DepeCcriois? 

Y pt f 2. 4 ~ iG , mS 
eye J¢ Aioqos eitue ey dexTue, xoy ouvarlerms 
5 eee | U i te ue | 1 a 
6% Et» ouryxaxLouaty [ey Hog dureiChonroe eye Kol 
A Pee eon > ’ c 1) ae 
Q cikeg MYs 32 O18 Je eines DAA) woes Trop 

f ~ 9 ~~ ef fw ‘ 
Honrwvray Ty AS eAQn yeewy 5 


5 a yaune 


Niner Soo Seb mess ial vases a | 
aya US [ rw TOW a Boudin, Fe) q 
ober One, yyy ming cae Sunagy= 
ein wp Sep ae ophkin oe, a wp donddpdoney 4 
GE San apegoun ‘Hoa s ahiage GSe, 2 Ee 4 
Te De Vasu TE) 0108 able xo TLOW-TOIS: ver > 3 
cK cyte TOUS Seas TOUS anorehous Ox fee 4 | 
oy sini XH, reSjnetoneS, 19) amakare wis | 
quags UR 3. x94 cwagoturts ava Capps eis q | 
By Wr, x94 wromompby cnet Suagrexy 7 SO | 
Wp emanovoowvn us en yueper SAlews, Os kb per 
eus, ~ xqq Néowor me’ wv ry odo, He emopdle a 
plu. 4 Kea edtougey ™ ‘Tanwe TOUS. Seous ae 
| ms 


KE® Xe. FENE SE. 
od Sworelng dl hocey ey routs pera ea 
cc TH evar qe ey Tis dau ousteay 134 ARTE 


xpurlen: oudree Tana. nk thw pee clu 


2 a Pinca, we re AMbALORY CUTE, tos TNs oN= 
- weesy nutes 5 Kay c&yoer eee itr 


theta " 14 eyaveTo pices 98° Toes mTeels aes 
THs KERrY aura, “xy ¥ KaTeNozay omic Pf 
Liar "Teegnr. °6 TEAS SY “axa tis ABCa'h W 


»f thos ~ 4 pike \ Sr 
> “Gay a yn Xavacy, 4 6A Bana, avrg 


. ius 3 & 5 97? Ve 
XY ANS 6 Aw0S, ‘ds ho pat oh. 7 Key wxo- 

! ee pede nity are yas 
dounoey One Fuoagresy, x4 CALALTY 70 0 
 yoxecn F toMy HK Tyupts BayWAe Omer D eare- 


Gavi aid 6 Ses, ev ah SoeNdptonew eorev 
Som megan (T Hoed" re adage ott 


8 Amare de AdGocn n reopas ‘PeCernecess 


nel Bacon LT TEE SY BouSnr nS 0 lw Ba- 
Aevoy xg4 CHAO [ “Taxw6 | 70 Chopin eto 
TNS, BaArcvos mev9ous. 9 "2998 de 6 Seb "Te. 
xe ent Fey Awa’; OTe retpeyevelo ce Me- 


ius j rie ~ a A RaP sh Be Hs i 
Sisseeg Tis Sveres , Wy wroyyjoey avrov 


8 Sebe". v0 Ka ecm aur 0 Sebs* a0 do: 
pe OY *Tenal y nnishorreH en Taxw6, Sw’ 
Toemna ¢ estth 7 dy feat oy KS weed Exdatoey 70 ae 
olge "toperhns rt Eira Je ic 0 Sees ty@ 6 XK 
sad oy nee ingvos® owe ae) 4 TAI Ue* [x25] 
“oR evn 


“Ammapa 


| TENESES, KE@AG F 
ain x94 cuvayoray Cray. eovirey CX oF Xap 


: ~, 2 m9 eo tee Pees, Ba a TaN A ee 2 \, om 
Racrus om os ooqpugs oy eercucovrey® E24. 


alo Yi, tee Sede “AGe gape xg "Tord, ‘oot ye 
Neon curl FX ook teey!* yey 1S covepecett 


68 py, oe Swot any vi Guth. ee "Aven Je. i 


6 eds aT oy ay TOMY, ¥ AACANOR (et q 
ay. 14. Keg ‘cguoey Taxa, Alo 4. ITO: - 
TW, @ AaAnoE mer ay, cyaleo Alita Ca : 
ecreiow ear abla. apoid ln, x5) tméeryeey ea 
OUTHY cAcyoVe ay Kou eXQAOEY. Texel 1 O-° q | 
VOLLc g. TONY, a.) eAaAnoev eT oy ere 4), q 
Sos 5 Boy. 16. “Amie; Se [ “Taxes: | ite q | 
Badia, [ ember ald oxleom dors emecevion &, | 
auenoy T ad: | evarelo Se ving. nynoe Kass 9 | 
Coaa eis yi ASE Epes ta, eraer Payiry 

yoy. eduqounoey ev ep) TOMEI» 17 "Eyavero De 
ev I) oKANpes ail TIKTEM 5 EL7EY CTY, 


Mae Jetpe roe pe Sres ou “Oty vas, 418 “Es. 


yao Ne a ac ape arty alu sees (ed 4 

meDNI KEY. 3D, \e cust neae 70 dvopes our > os. oe | 
yng es. 0 DE metry. MS adr¥” exe rcoey avirevy 
Beate. 19 “Arebave Se‘ Paya nas bela 
Qn. &, THOS EgenIa: aban "div. Biladad 


20, Koy, équoe) laxwG gnaw Gt Te. derek 


wrist aT. "elu. ant: “pornpeess Page ‘0s. me 


KEG assy FRENESIE, 


. mee NSA 
oupeeesy / fae  nuuepous o. 21. Kal aaiesy es val 


comeev Ti: @iaviv 0078 Rortnewa 7. mit Tethys a 
22,0 Bye Je mites. necrgitace) "Toei. ey TH 

WY exeiyy, arog ‘Psi, a ear wer 
— Bamas ris maManiis @ mang aurys 2a ine 


ines ‘Toegnr, TF aa TovMesy ean everyaioy 
ure. “How de 0 vol lana, dwanec. '2°3 Vick 
hee : DEPTOTONOS TaxaG. “PyGhy, “Zupeoy , 


Ade, "Teds, "Tosoerycen, ZaCvrdr. 24 Tio de 


“Paya. 5 “"Teorg. 1H) Bevyietpey. 2 5 Ya & 
7 Banas qodionns [Pagans Aas 194 Nappanee 


26 Yioi Jy. terQee mrad ions» Akt Pad yay 


Aor, OU7et 01: Yol- ‘TaxaG, ok “eyavov: wre ¢ ey 
Merona Ts Zuehags ba “HAS SY 7Ta- 


we @ess. “Toad ay engin awry eg Mape~ 
: Con, [ae | | 7nd Y mele arn (on eGpav 

= by yn Kavaay 59) mrepepangey ‘AGexdy er 
: iar 28. Byes de ab nteepery “Lowedx, 2 ds: 


eG AOE a 20M X97) ey imoree 29 xg Seder 
5 7S. ‘iad ‘ameSavey ‘i 4%) esate eos Te 
-yaios..bry  apoburiess eh aps neuen” x34 j 
Buber airy “Hoo x5} "lana of ik adres 


nn ec Eee Doyen’ 


ie SY al yeveods “Hoa (cedres ooh 
OE due) 2 Heo Ns ena oe ryuwoy 


ae : URS 


t 
Asusss 


"BAau 


| FENESZES. KEG XD 7 
yas ceurds word TS Syerrtper HS Karee 
yerjcay, tlw "ASL SyeTeem Andy ry Kerley, xo 4 : 
al "OAGqua Suyeteem “Ava re Ye SConav 
TY Bie, 3. xy the Baoepund Suyattog 


Touanr 5 adagho NaGaidd «4. "Ermer de q 
"Adw.a0"Hoab mov “EAs x0 BacepsuaSe- 4 


1 \ se ’ 
Tea my “Paryyhrr os yga “OAiGeue etener tov 
19s \ ’ \ Ke ey 

"Teods 4. x04 rev TeyAoges x0u rar Koper Sor yok 
"Hoan, bi eye ound vy ya Xead 6 B= 


? ~ \ ~ > "ey 
AaGer dé Honu THs peouinns ovty, 220th TUS 


Yous witty roy ros Suyarrepas wire, way mavees 
TOL CUgteleTO TY OK LUTE, NGI maT TL v- 
mepryoree ait, x04 mdrre To KTM, Rab aim 
ro tom cxrmiono, rep dom Becermoinaro oF 
yn Xovaay, xou é7ropdn ox us Xewaay Son} a 
mesowns “Tanase ty adage aire 7 Lb 
cimey. Tak aLawepyon TONa TH OED epee 
non yx dual nt THs araAVegnMoEOS aoTAY Ge 
pew tuTods, Dom Te ANGUS TH Nara pyar 5 
TEA arid: 8. ‘Quo Se “Hoav €y 720) ope. q 


Saeioe. ‘Haaw auras ‘boty “Edbee 9 AvTey’ Se. 3 


Ou yds Hoav. TEUTEOS E Swee'€ éy To apes Sueipy » 
TO xoy | Gite Te ova G 0 yar Hoau BAe 
ag yas Adie yuvayras “Hoa, xey ‘Pajounr yas 
Bacepad ums Hoo. | 11 Eyevorro de 


KROG¢and TOE N ED 4 . 
of vor BAipas’ Ooyzay, Oude, Bopap, Toop, 
sy Keres ex 2 ayia de lid mamaniy. EAu 


gas Wy uy. ‘Hee; SH eTeKey 7 ‘Bruges 7 
Amarr S700 oi Yo “Adw yeveytos “Hoan. 


‘13. Ouro AY: Yok ‘Payounrs Ney), Zivpe, ries 
ree Moce- Gros AoW rot Bissuud’ suveunos 
"How. LA Otro: de Agely jot BA IGeueces Su 
‘yarels “Ava Te. Us Zelenar,. yutoyxos Hood - 


N ance 
Mauzpejea by 


= Pfr. ; { : ~ B) \ Leg , 
ereney Se 1) Hoaw t ‘leds, xs4 ‘voy “leyrou, 


4g TO Kopé. qs Ovror' of nyreares uy “Hoa? 
pt "BAIpas mp Te "Hoa: nas OQetyprovy, 
naan ‘Quapp mae ope neuen Ker, 
16. mean Koes. nyetuas Podony HYMaN Aya 
Aine ra nyeenanes EAPAS, oy v3 Wey: S- 
TH Yat Adts, , 17 Ke STob ue Panouin ue 
“Hoeiu: anya Nae, nye Zerpe, nyieeeov 
MiGs, a nyepecod Pout Sra, yenores Baga. ey 


yn Edw Yrot uf Razed) eee Hoa, Maceeepa 


eas eg Jé Yat nibs puree "Hoa: 


eee Tatas Wyefeay ‘ley, Olt, ryegeces. Kopé y- 
To HY eLoVes BAIGeuas K «dari figs a 


juts “How. 19 Odra de yol "How, ee Tol Se 


ai tpeaves aura YTol eat | of inauans ot) 
roy |, Yor’Bdon. 20 Ovra de yok Delp & ¥ 
| Kopoaye, Y ynoixouures thw > ola Awtay, Za- 
“EN i Eda, 


"TeporcAnee 


Taoad 


xg} “Perowis rat of wyepoves Y Xoppaay, & i q cf 
Suzio ov TH yA Eden. 22 "Bysvove de vor % 
Aevtauys Xoppet, 18 Aipatr adergn de Aare 4 
@Oapyd. 23 Obra Se Lok 1 Deena Fans, 194 ; 

Maniayed 9 X94 ToGha 5 Lop ; 31 he a 
ir Kal $rot i hadi "Ale, oh "Qvav ge 4 
05 ‘beh 0 o Dds, 0 enpev rc) "Tomer oO TY sihsha) % 
OTe evel ToL , beet Zoey G mangos Uys y 
25 Ovro Se Yok "Ava? Arte x4 'OriGeptoes 
Suyactyp “Ava. 26 Ovros De vol | Arnot Apaddes a 
xo AaGay, x94 Teg, yoy Xappar. 27 Ouros R 
JS? vot Anko» Bargdy, xg Zounceees yoy "oun sees 
x4 Our. 28 Obra Se yor ‘Peowv 06, A 
pict 29 Ourot nuts Xoppets Hyeeey Arey ] 
nye Bald, 9 mya Beep 7 neue "Ava, q : 
3° Wi Anouy, mn "Azdpy ipa “Pesweov 5 
OTOL wy<pores Xoppet OP TOS MYeovieNs CTHY CH « 
“yi "Bdbp. 21 Kea Srot ol Baotres o Bact. ‘3 
Acarres cy ESwye, we y yaaleenteatss DS 
GIAgdh CP miseg: ate 204 j eeamiAcior oP Bo} +H 
ei Baron is TY Beco’ x94 dion TH mri 
ol, AewaSd. 33 "Area de Barer, J 


eCaojAeuoey aT ony “Teast lds Lapa Ox Bow. 
TOIPCLee “34. “A reesavey J "IabaS, GA Caoten 
; Asoc 


KEG As. FEN EXITS. 

Aeuoey ar ate *Acdu, on ys OQapeordy, 
25% "AzceSavey Sv Act, so eGaorrcuow ave 
ca "Adud’, ujas Baga, 0 CacKerbar Maddy 


Cacirclory ar oly Danrepeor on Macrae, 
37 Uberti SE Laraun, xy cacprchors 
wT Ly Sadr, cx ‘Powead its oy 70 
FOLLY, 38 "Aredurey SY =a yoy" éoagye 
Anew ar ony Baers ee Yas “Agee 29 gts 
eee dX Baaaevyoy uyos. “Analeay, xa) 1 Bacinen: 
oer aT ate *APD, os Based ya} Sioreer 
‘TH TAG oy, Boradpr Shown St Tn yuveurh ovd- 
Te, MenGanr, SxaTH Maree, yy Me- 
Go, 40 Toute ta diunre ae iyaeareo 
“How op ris sasha CL TON xT TO7TOY a 


Ti, Ov THs ees veil io) cy Tes eveow 

pes At ina BAGeuats, 1 mapay "HAds, 

nyeLay MaCep, 43 WYMOV MeyoSiia, ayenay 
if od € 3 \ 9 ~ 

Lapaciy, Ouro. iain Edw cv THs XLTO- 

ead oun Sees Co TH YN Tis KINowS awTOY 


Tos Hoa aT cae ; 


I 2 oh ere Gr 


wry" mc Oapere nea ie ard Wea 


anytuan Sivay, 4.2 myauay Kanes NYLON One * 


op Ce mNew- MaaG: PCr Tyo pec TH OAL = 
TY, TeSarpe. 36 Are Saves Sy Add, X34 ¢- 


qe 
BaAaevay 
@ ' 
Barcevey 


\ 


“Aego 


"IeGep 
Dyes 
MeroS wir 
Lage 


% bs / - 
Kates nay 


LUTY 


INE BIS BESAC 
KE Oi. AZ. 


/ \ } ~ oN ey 
Arexe d& TanoS & ry i, ¥ me- 


poraoey oO maT Oy Op oy Kan 
yedye 2 Abra dB at yaveods’ Tae 
tae “Taonp’ Sexgemta eX, bed cropeciian ut 
TW adirgpar ay tor wescake, dv véos, wt, a0 | 
av Barras, xoy my wid vlav Zeagas, mh que | 
younay & HAT POS dus Karbelne JY "laonp “Lo- 
Nov womesy mers “Ioeanr Tov maATiCg CwOTOV, 
3 Taxa 3: ema tov Iaoto axby matvras | 
TOUS YoUs aWY, oT Los vies lei CLUS eTron= | 
aw Sk au pone TPURIDSY sponte JY oF 
aera ats, on awroy’ ip 0 weap onTey | 
ox maT Ty wy UaY oy, eubonorey CUTON, xo 1 
x edviarro AaAgY aud YNy cioleurxov. 5 Ey- 
uernacSes J¥ ‘locnp crbanoy, am lydren c= 
mo Tis adi Aas avy. 6 Ket dime aris de 
xGoute TY Chums wt ; oo judo. 
7 Qui iets Seouclew doaryumren ey neow 7 | 
mse 464 ANEGH 7 éLvoy Sockry Let reo epeooine | 
ccs li Ne ra dpdyuaGe pos amesoe~ | 
UNC TO He ay Soceduuc. 8 Flava dM cure 04 ade | 
Got aire pen Rarrracan Pacirsicys gD mig | 
nverevor xversods mo; a) west | fot | 
Luce adroy gener TI eyucrvitey oy» XG4 eleneD 


3 vid 


REMAC, ENE 2 bs} 

A pipette oh. 9 “Sey XY cbbcriioy ervey, 
er Suiyrioazo ITO TE WATCL QUTY YoY TIS a 
) pores ere xg4 emer dob eruencw @ ew 


ar) enresr GSTEED 0 HAs Yon oeArLoon, XA 
eine. crepes megoexuiouy we. 10 Koy éme- 


Tiare aU) & LTH oY, x94 ime vind* T1720 
— Gbrnoy THI, > ganacduss dee ye ASVTES 
AS ciudu eure x4 7 warTp oY x4 01 ad er~ 
© Qo oY, aesonuunans on ’6ht thw obs 11 °E- 
| Girooo Xe atrey of ad erga adres Sk ramp 
at Netupnoey ro pias > 12 “EreepenSnoay. dv 
aadcAga aury, Boonen roe aesGare Y maa 
TE0S QU THY eis Sure le 13) Key etarev Iopanr: 
aes ‘Tachpr soy of AQ of aroiyguito ey 
Doeu dues, amscirw o @ess aureus. Eiarep 
& onre iS od 27. 14. Eizrev de aura) “lope nas 
reed Ses ie, eb) vpuvon of aSerA@ol oY 184 
TH. aeseae, nat) caver ferro Hat, Key a7egl- 
Aw euro Cx ais xoiradds ris Keeper ct) 
: WED el els Ruryepee ay Koy éupey owvzoy ow Speo7mas 
 PAaIae0 co Te) -TeEDe* Marne Js ebro. o 
j da Secs 70s Ae cov" Tt Cures: s 16 Ode eirren zovs 
adtrpovs Be Cure amy Ardy fas, ay Bioxsow, 
47 Elven db aad 6 atv paree" Corvenceaw ev 


reije 3 Inekoe, >. CU TEA, Agppvras* aropSu daa 


bP yoy 


Ely 


3 f 
ETOPEUOVTO 


CREE 


LENE BUR KEG AG 


pu dis AoSuei. Koy écroplSu “Inoip xe = 


mS TH ADAGav auTy, xg4 eopey auTeds eis 
ms eas erate \ / \ 
Aoluciz, 18 Tlesidoy dk avzov wanesdey, aes 
7 9 2 ae roe \ 914 AG. Le D Ne ( 
SY I MIey LUTON DCIS LUT YS” xgy erovngdovra’ Y 
kDa td Ln > \ 
sonlevey aura. 19 Bima A exgqos ess T 
5 ar ‘ € Dat} e359 Lg ~ : 
aDtEAPav etuys idY- 0, ewarnagns cxewos epyeT OU, 
20 Nuw oto Sere; SoroxlewapSy ava, you pi- 
a) at | i t eA i \ hes 
sLapdy atrrov eis Gin F Adanav, xy epyedur Sn- | 
Ais fos , oi y a a Loud 
ploy Troma XaTepayw aura xos oboucia, 7 | 
by \ 3 : 4 | 
tsa Toh CHumUa oe (21> Axngous Se “Pou- 
Ne 1 ial eA > ~ ES \ 
Choy ckeiane ory cx NYSP CUTE,» XSY 
> 3 aad 2 \> o3 ~ 
simey’ Yo maT EOS: awTOV is npuylos 22Ei- | 
\ we. / i ee Ra >. gl 
me St ares “PeChe pn CANT Cijece* ep 


; f \ > ° 7] : ? id : é ~ | 
Carcte ds avroy cis ta TM roxtay ae op TH 


pieces nveles Je pen ETEBVEy LATE aure cms be 


Airey eure ox th spa cuurtton,. Y9Y Sond 


ee < 3 ~ / ¢ 
QU TOV! TA: LTC QTY. QE "Eye Se Wine 


> ‘ Pavia \ 94 ‘ae EB gh 
YAS “Taore mess Tabs adtAgods aoTy, Uke 
. SOX ate) Eo eo me eee Ma 
dvony av “Laonp ‘tov yetave wad ov 7ronesnoy 


TOR EA LUTON" ‘4. Key no. Govees CL TON ‘ éppt~ 
Lap MK ¥ abatweleersy naxror ode Admuxos xevisy 
Udwp Peery. 25 Exe iony de peeryein dprov, 
xg4 evaGrcrbavres ris 6@IeAzWis, Dove xgq ied | 
odbimesn Topeennrrroy Mpyovr Cm Taradd, x4 


Ob XSL AE ‘ebbreay eyeptov Somicyact real yey purTivns 


\ 
: | x94 


KE@ AC. TENESZLS. 


¥ 194 GaxTHs'. ermpslov7a Je xe Gyeryew 2s Al 
yuan «26 Eien Se Todas mess cous adiar- 
pols awres mz nypnoyeor, ety Sormxlenveysly cov 
_ adeAgay nt’ ; x94. xpurLap hy 70 ou bok: UT y's 
27 dere, wordwuca adcov ris “Iopanrrrays 


Sp Tige 


t meres al Se yeipes OV wn equon ea ab 
a, bn adkages dW xga cree mpl betve 
"Hxivony Deo as¥Agal avry. 28 Kay) aa- 
peropSlov7o 0 avSpceomm ot Madtnverion ot exe7ropai 


Ys , ; \ \ i 3 
yey euruuroy 1g avecicacay ror Iwone cx ¥ 


| : , \ / ys2 \ 9 
— AANKY, XY amedovto To IwauM ToIs TopeanA- 


ee ; ~ : fest 1 aianarioien 
THUS inom pur XGA URTHPAZOV. TOV ‘laone 


he Ateutir. 29 “Avespeyee SD} ‘PouChe bra t 
Hie _ Cr) wy ore cor Iwon@ oP oo Adin 
a 


| Deel EIS TOUS AILAQOVS aITY, oY exered” 
a Vpn. 2 ? is Wen ikem pane af toRe 
wo praySoiesay ic tai, eyo Je me, qropeuaygyoeTts 
; bs ' tea\ i~ ii; e \s of i 
at AaGarres Je ray peta. 8 laos pee 


= yg Siepier Th iar aUeTy. VBS Kas 


Eon ¢ eenpoy ouKal, “4gU eueauwels TOV afi oy 
poor Bae Ke cereeqeiAen TOY. ‘an 7 had 


y 


; fh r] Ris : 3 : \ ine 
ros Are eon Gib. eb TON Te! be 
) P x a. : 3 / > 3% 1%, 
ay. ty ep 33. Koy érreyvea: bray. xoG:eh> 


ame" pero g uy ais cor Swe aarngs) e* 


i sa ctierory SmeKous Spactoey roy Taon?. 34: Aten 


arr. I 4 ence 


f 
TWAS 


Tersepy 


KEN REM SD Rpa ar 


saber x Taxa 70 ai ay XG4 jeer on 


nov bid thu. dopue ant, yoy ereevSee Toy yov aus 


LLEepeds monrds, 35 Lewin Suoew Sy rely TES at Lat 
aut y x94 aut Soncetepes abr, xg4 nASOV BOIEKK 
Aéooy) eo TON 494 Ye MEA PORLRALMTY, AE- 
nov OTe XeeTAGNOOULY ess Tor Yay WY Tare 
eis ec dous xg4 euAowwoey LUTOI.O wet AUTH. 36 OL 
Se MaNinvcia azedv tov loonp es Alyucitoy 
Tp Maree} te cuad dn Papaa, copryapecr'yelne’ 3 


KE ® AY. 


1 Tevet De op 1q)xgupe Cxeli@, nouTEs 
Gy igdes Sam PS aSeagar autre; 
< 494 a@preeto tos megs enQpemqroy Tie, 
'OSomapertlwy B cvoper Blogs. 2 Koy ide > 
Cx “Igdus Jonerieg. cv Ipant Xewoncyou, F 
Copcn Sawa xg4r chase antl, xg eonrSey 
mess atl, 3 Ka} ouraaGdon trener Udy 
XG} CXLACOLY TO» HNopeot ality, "Hp. 4. Key guA- 


AoSYor. tn, ereney ucv, x4 Caartory 7 aa 
ay; Abad by Ka epee See eT, eae vets 
exe Acoey 70 whopsee UY, Bind amd glo op 
XaoGl, 7 rs eTeLen LUTOUS. 6iKay ‘sooitiSus | 
YLUCUK DL "Hp rc) satelaribee auys5 v diosa Oateap: a 
“ivi de ane pomaToves Tydkue maine WOW 


ral ». 4 Tv 


KE® a, TEN ESI. 
toy Kueses x94 cercexcrewey ctov 6 Subs. 8 Etoren 
DE Ted ag ah Avia dctASe megs chu) Alo 
| Xe Te airgy a8, a4 pebrccey curl, {YA 
evaGuaoy corey 0) aber ger a. 9 Dyods de 
Pa + Ain Ont oN CUTE) EGU TO crDeplt ever. Oreu 


k eionpyero WeIs alu LUN TY adtAgy a, 


% eneer ‘Ghat tlw whi, ¥ wu) Poway caveppecr Tes 

adirge ay. 10 Tlovnesy Se Epa v0 pukice 
 croution TE HS, Ort errolnowy Tez yoy Darke 
Tame x94 870. 1x Eine Je “Wdus Oduap 
TH py aus" xe Sou sex OF 70) cine TY aan 
tebe 0B, tos meyers yamnroy Sra 9 yes pv. 
Eime yep pn aore Soret G4 S70$, Gs7rep 
i a adtAGa ony. “Amerdyou de Oapecep, Ond- 
| Sure co 2¢) cine Y wares awtis. 12 EoAn- 
JevSnacer JY 04 udepoy, xg4 arreSuvey Swe 4 yu- 
omy Tada xg opynarnius I¢dus, avon bh 
Tous KeeGis Tu @eseaTa auTe, adtis x94 
) Bhdsvdsmmlo (aire 6 "Od omduerrns 5 ds 
 Ooprde ‘x3 Key aay yea, Oeipectp TH VON 

UTE. Agpovrest. dodo arev9ee95 OY xaveen eis 

Oxpyay xeipey to @ploa avrg. 14 Kaj ore- 


A on en 


PRB? ute 


5 te / Lire ~ f . ¢ 
Mero YUNeTO ImaTIO. THs yupuaeens alts LD er 


| ae SR ND Py, / / Ais U 
| AWTS, DELCMAETO: TeGpPO, 194 CARMTICr 
et fc pir aR ae ; > \ of 
Foy) X9y crahoey Gpos THIS mUACUS Alay, 7 ety 


3 


- 
Rain, Syren 4 CH 
. weer a . 
SE NS a had 


\ 


Ooypavas 


: TENE I. KE aa 
cy raesds Qapyelr ide xd on meas yenores 
Dnrcue 6 vos av, ores de ox ewer oul 
UND HLL Ne 15 Koy idtev corti Igdus, € = 
be entlw crepe 1) neuTEngenin|ao 5 70 
AC GTWTD BUTNS, XG4 Se Ere ait. 16 °RE- 


® 


drawer do caegs cutiw chu odby, yoy eimey e- 

* ee eoooy te eiccA Sew ess Ge Y SO eyite, Ont 

1 WOON LUY Bin HY dives 71 pia woods, daly 

ater eae Sus ess mas 17 'O SE dimer ey) oot 
POE AM SaOstAw EAP LIQ CHK 737) rae sere. HSS 
dimer tv dws appabaner, tas TY VoroqeiAcy oe 

18. ‘Q dy diaey™ tive TOV appaubave oo dwar 5 

"HDS Gorave zo DaxrvAisy o¥, 64 TOV opuucnor, 

xg4 thw paedov aid cv 7H rte ov. Koy cota 

ey OTA, xo4 ElONASEY ERS LUTHIY X94 CP 7et- 

cpt taaber cE ante. 19 Koy avdgnon, ae 
meubardo TMA SE, “XG aBeseinere TO Jeeagpov \wsirié ap és 
ers, xg4 CHedvooeTD Toe ioe Tie TS syipoetos 
“‘abtiig. 20 "AmereiAve de Igdtus soy texpov dE 
aH OF yee. ¥ Smads abe © "Od omranpeet- 
hg apaaniay TO appaloaave aoty TNS LOO 
“hdr yad Soy waa cepts 21 « “Emporiow Se) | 


Tip nell 


yen TOUS! dlydloas Tove. CS heen > yeh ew, abrois oh | 
ae Sebvins cep 4 yan Sun cee Avie Gia 78 | 

ated 5 Kou: Birreuue! on: Lb scenes copie 22) Kay 

iD | ckmcegpa~ 


KE® AW, TENE SIS, 

a cmttsp ign wes Dav 5 XY emer" 8X, deer, 
fs 44 o Spore a OX TY Tony Aéey¥oy, pan 
oy Zh) av(gnu rupiieo. 23 Eicrey D2 Wedge 3 ene 
ee qo ait’. Sad ea THOT xaemmyeneeaphy ea 
: wy ATHESA Ko TON eeADov Ty , ou dt auny 
y copes, 24. "Evavero Jy ue, ae ie LTH y= 
: } 4An: coe Ida, wcisind Cnceerropisr ore 
\ seal a i" wun Oey, G4 dou oy yetgpi eyet cK 
‘Tpreias Eimer de “Igdus: ayy aut, 
4 195 nero. ag Aum dé anouSun a ae 
wWegeirey mess tov wedeegy ats, see? 
- Catv a Spars emyos Gura Ge eee’ ev a 
a Ee. Key fren “Ortyioy tives 6 Denn Atos ey 
- b Speedonos. 3 oH n puedes alan. 26 cone ve 
e Tous xg4 €v7rel" SeDxoyeoroy Ose 1 80; & 

3 Ewexey Ye Zwxoe ail SMA aye eve bse ey 
Y apsoekre ony “ary abtle. 27 By 4. 
ve SS since Zrexe, 494 THO LE NSvua és 


el 


- qerey air, 0 83 mame gEnialeer tho Pdgek 
 RaGotiow: SEH cir, euowy Ont TH ‘Yeipet au 
} Te MORRVOY, Aen ouec: SOS Ker doeray Cope 
| fe ‘Tee95. 29 “Os JY. varlenieaes ay hw NEM 
| | eh his nrSer 6 adengrs oi ‘H Dee oti 

| at Since hee oe. pest leees ec) Cx Acoey 70 


ey CVoLLet 


5 RAR ny \ : 
™ ‘oir, avrg 28 "Eye St op ae). 


q 
TW0S 


FENEShRS KE® a’, 
FTO hota airy, Bapes, 30 Koa. pt, tim Bins 
Oey 0 aire QUTY; Ph a le ‘Ge THY nen 
auTe To xoxo! x64 CKLALOEY 7 eno au 
T¥, Leeege 


Koenig: AO’. 


E Aare. Se xorg eis Alywiiloy. x54. & 
A. xtnoaro autor Teteppns o yours Da» 
Le 9 / 2 \ > 
Aa, o “nate yS298 ayp AljuTtios, ox 
SE ApcoH 7 Tov Tounnrrry él Karner aren 
Cxte 2 Kay Led Kies ut, Toone yy leo 
auviap Ghemepgor yay eyenelo ev TD olne oye 
TO ele alte Te Aiwalie. 3 HS SE 0 ws 


bP aa 3 s+ *§ \ 
e4os auTe, O71 Kuesos wer aut, xgy XK lvoe 


Com AY ‘7Riil, Kupiog SUod ar ev covis nepalY chy 
Brews Koy. evpey ‘leon, neuen fvavrioy TB mus 
ens turd, SUngieses , oe ures Cr URTEGUTEY hus 
ay ‘birt T8 hes ade, x94. moira boo WS at 
Ty, Boner Aly ryeess “Ione. $ “Eyeerode | 
uy +) ALTOGADWVC uray bit 1B Ole oy 4g 
‘Get ment. bop. Leb cura, xga awroyaory \Kuends Tor 
dizer 72 Alu Aly “lwanpr xgy eyenn SU~ 
rove Kueis ‘Ghd Fea Tols Carapyguan. u= 
TG» a ro) Oe y 44 ey wD 2 eee 6 Koy, 
emesperey imirecen etvret oom Leo aT, eis ee, Twn, 


xg 


KEG AW. PENE STS. 


ie 4 ye Ce eave oh, ists i 
: TS o tS ares xg Led “Toor xecros 


Jes, yom aosios TH oer opedbe. 7 Ka} ey4- 
veo pO ree prec Carre, xgn errecarey 4 quit 
~ firgeo'g 4 e~ > 

TY MWEs oy TVS op nA pious ewrns "bat Ioog, 

Lies. 73> ™ ae Pe 2 

WG) ame xommnoun wer’ euy. 8 'O NM ox 
e) on { ~*~ Py tice f 9 TE ass 
ujere, eimey de TH yew Te wes dh ef 
a welds ue ¥ yaoud SV ue Ry K tay OF 
WO) bee curs X84 ‘meLyTe G00 ean wre, 6 


wey eg mets ny eegs LL 2 19 ory nape 
ay TH olnhen TOUT wav é ius, gd Nae nee 


an tus ¥dky aN oy , fe To oF ee 
> 77K 
a 24) x94 Tas mits 2 Pre 70 TV 


4 ey K wm uye 170, 134 cctp recy overioy 
Ty Ses 10 “Hylne dv dagaa od "Inorg 4- 


meen ck ee pes, er ey nS grmncvey LUT Y XX- 
Side wer? cobras, ¥ oulereoey airy. 11°B- 
yeero SE TWIN TE nuceR, we) eonrSe Ie- 
onp es lw ointon, TY IEW. Te enya wT y 


y . ia \ Lod 6 ~ af ) 4 
eg Seg Leo tev oy THeOlKia cow. = 12 Koy 


> 4 \ . / 7 , 
treombian awry Ty gail LUT Acawap 


i repair mer” tue. Kas xc Grcincer Te ite 


oe th CUTy ey Tous ‘i WITHS y QUAY, x ) cnr Ser 


iM Eo. 43°35 Key evevero ws edey Ont xaTeAEare 


PT? ag Chee ~ \ ~ "Ay 
Th uaTin aUTY CH TOS NepCLY CUT NS, XY EUS 
oe vie ) 


Ves 


auTY 


rENERILS KES, Ag. 


a 4 1 BIAS tea, IA xg, CXLAGEY TOUS 
TES CF TH alitidy x94 carey CUT OS Aéqovaoee 
edere, eomerye nu mayde “ECpejoy, eunouCelv 
nti. Bion Sey mess Mey Adyeovr noir QuT per? 
eus-. xg4 $Bbnoce Dain wera ry "Ey S¥a). 
axciooy abr In toon hu gold wY-xe) é- 
Cinco, UoeTAEIEtAY ‘ToL eam awry map eLLol, 
epuy, xy cenrde eo. 16 Kod yx Game. 
moLveh To (cou teh map cauty, ews ney 0 LUPIOS a 
SX aad eis zov cixev wry. 17 Key éagcAnoey 
| ures x0) Te MEAS (gute, Agjouca eianr- 
Sev. cess Me 6 mays. EGpaos, ‘ov elomayes regs 
Hunces Seerrousarh [oly 494 ELTreV foi" xowunSnT eT” | 
éute 18 ‘Qs JY meovow on ULware lw po- | 
he ws yoy eGonre, xeTeAUME Ta dT ows | 
TY map Erol, xoy eQUYe, x94 SEnASey Ee. 19 °E- 
savee SE cs imovory 0 xvesog ait? Ta pingtoe 
Tis yuvoynos LUTY, Coa eAdAnoey MES ewTDN, 
Nqouorer Yrws emvinoey puoi 9 meds o¥, x4 eSu- 
Lean opyir 20 yoy eaaGey O wwesos Inonp, xo4 
narey cubroy els 7 dyupeoleers €lg Toy rO7TeV ey 
@ Ob sey TY Baciréws RRTOYOVT OY CAE ev: 
@ eenaHa: 21 Kay lo Kvess pe lo- 
7H» “54 xeeTenger CWTY eAeos, xo4 ewnEY ote) 
yen evoUTrON TY arprsSYOMOQUAg X05. 22 Koy 

COUN 


KEO gt TOR IN: Biss, 

feos a amehiouopines zo Skoumrnesoy Ape 

D spies: "Twond, x94 RANTS TOUS emmilusuous % 000s 
uP ae Jeomarmesa xaq mai fore meivcr eXEly 
4 Lis crovov. as Oux iv pantry 
icone N’ edzov ver mrev@ DS iy ahe 
ica it abe 7 Tov Ktexoy Mer awry ér)° 
94 bac, ards erie, ree Lodds ch ros 
nee ouTy. : 


RE. ®t. 


Teve7o- SY we Ta pyle Cyutee, iasmy 

0 apngaion(os TY Baotrées Alums 
ie re) 0 arygorrort TA WUE Kes wri: 
i is Banrs Aiwaov. 2 Key apy Baporae 
: Gl _ dvawy enionyas ard, “bid 1 2 cone 
| i Pa oH "Gt apamlonaise 3 3 xg Sexo cw- 
iy TOUS CP QUACK Rye TE Apgaeye'pe cig TO Je 
i. endive e40Y, els Toy rome © "Taon@ anin7 OXéte 

= Kei, cue 0 ane eouuartis % ing 
LG “abrobs, xg4 mapécn abroisy joo JY 7 nuepers by 
TH pune. - 5 Ko} dy eugsres ohbawey, 


3 


me QUTY, 0 cpr.aivory 205 194 0 aipgmlorcitsy 08 
if heey % Baore Aiwiou, ol Bytes CP To de- 
OMOTICLD. 6 Eionrta Se Wes QUT OUS Ta 


AE yl 
s 


# 


iyccegre” 


apved eatin 
Quran 


te be rend ~ / a i 
Bs oq euarioy eV lie Goaons TY eyu- 


| T2E NBA SK Pee 
amepl Iaanp, 1) ev airors, yoy road te 
petrypSWole 7 Kay inpcoTo TOUS Syouraus Daperco, 

Sl hoo ler aute ey Tn Qua my TO U- 

ele aiTd, Ader mt om Ta wescwma YoU 
cuudpcome anucov; 8 Ot de eirraw aur 
avicrvioy Wows xo4 9 ovyuetioy avTo Ye eet. 

Eixe de avrois Iacnp: gu Ng: To on 

At gcupras adr yet; SmyioeeSe cue pote | 
9 Key Nuyiaao o daprystivo(a0s 70 eiUTr NOY CLu~ 
13 re loot, xy dae ait} ty Te Uae wy 
nn dumenes evovrion Us 10 ew SETH Aare 
TEES auld, 4g} LUTY Sou Mrauoe ae 
Ries MERULSI Ob  Renues eens rt Kay | 
zo motes Papac a TH yeel Be o A= 
Coy v7 spina ; 4 chee ari els TO 
ROTEL", yo) Cowon TO qOTHeLOY eg TELS. xen H 
Papa. 12 Koy sire ad wong: tro x 
aulnesog air. O! reas mud ues, Tees 1KE- 
py eiow 13 en Tees nice Yo) vnc yTETO, 
Paya Tis ap6 TS, oH Sang.TesiCY oe Git 

tlw 2 cpranitonoicly OY, x54 | Swords To wornesoy Pa - 
pela es alw a auTy xT YD alu. apn 8 
EIT ws note ahi 14 AMa avis . 
oon us aig siiseis are eu ool yeinT aU, 2c | 
cranode a. quot ereosy xga CYNON Wee secu 


é 


BDWEYE 


KES oe r E N. ee I = | 
PA mess Papas 1 Bakes Ue He Te Seni 
2 a Tete a on RAT Cxigolw ox as 
BEC pace; rer BN Ge érxolnoes gdey, SM? cre= 
on le es Tov Agnxey TWTOY., 16 Ky ide 
® apgorlormues » ont sfies eopKegel 164 eich 
| z "loong: xaeya idvy CHUTTVIOY, 194 eile Tec. 
Rave nerd id oped ‘Git THs te es tou" 

Az op de 1 nase Te). Gree DoD meLYTEAN [7 
normaray | 6 oY 0 Baorrers Dapaw eocicl, | ef 
R 9oV perp, x94 To ETE Le vest | Xe 
reer ore >on TY XOVY TY ema THs xE- 

pees a 18 peeps de Toone, emrel 
TD - wTH 7 ouyxetors oa Ta Tee XO Oby 
Fees etpau eau" 19 emt ese ator og | 
7 Cy Bagacy ql. vaganles oy 270 oe XS Kpe- 
f He oe (Si3 Sino, x94 payetay ToL see Te. 
Spears Tas FR. oY 2m cy. 20 Eyesero 
SE TH noe wh TEM, ep yitecncas tea 
bead, 14 e7rofes moray AGL Tos HY au- 
ing, os euro” hs apres ry dagger x4 


| Tas. apts Te eanciorrorrelty ey were TW: pubes 
ary? 21 xs dene Tee ay dencinveen 


; ee 


i “a aw é apy aUTe y G4 . eBene 70 TOT ne say 
: es the. ae Paper 22 70) de Jaga 

ra. erp mecnre , ; ree Tuevbresvel curr ots ‘Te- 
KR | ops 


a 


PSST Ne ee ee ee ti) ee. 2 


a i Boes- “ gopeN, 3 44 ‘CPELOVTO “DY. qs Bbse ary 70 Xt 


TENEZSI =. K EO. pals 
Ca 23 Oux Zaye a pry totv07 (008 Te 
“Toor, Sad amends « auTe. rr 


> toads Miia anna 
I Teero J we duo em i[depea”, ee 
A dey trbarnov. "OO égetvey Ort TR 7o- 
Di Bec gur so x4 iS ou aki Te 70) 


Gis anda eT the Agra! Te ede X94) 
eAacToU TOS orp HN, yoy eGooxovro ey Ta AXE 
z "AMa Se evel Ries aveeouvoy pe) » Gurras @ ex, 
7 TOTS alocpe } 1 ade X94 Nah Tis 


“nos ae eorauet [ CF 10’ Aye |. 4 Key xe- 
TepHADY ch eq Boes a ering pa Koad der xy 
aes TOs oct TOs ena Boas ws GS | 
“1, eee @ sacl | Cavers. “Eyan x oa i 


“ral genes ia oy ru Suu a Saul 
4 UF) Nee TAMAGl De eta genus rev 
“eh ante avepioree ar “abTou3. 7 Ka 
YQLTETTIOY ob ETL genes ob Aertlok [el cane 
al Tvs eT enue TOUS “BLAEL TOUS 1H) TOU 
“TNE Hey2pSn é dapat, 144, ae obey 
Be _ Eyer Sy cop 4 p eeLeSe YM pag eek 
eae 52] sanaihas, Cia reoe WANGs "Us TE) 


PREGet, TENE SES 
| hires Aijotl¢. 3 x¢4 SCT TOUS eerie LU TNS; 
8. Suytou ow Tes Daparcd 70 saa ante? 


4: Un le. 0° ireeyyahnow oT cy Sapod. 


| is Ky dadaineny | iw epnejavonens: Bs Pape 
A eyo rhe auaptien us Suacinn orepor 
} IO. Papae ain TS myo oy, xa ex 
:, “ies ey una W Te “olen: TS denauaycion, big 
Make, 708 coyggodernin Do | hi id opdu-¢ erry 
to yuna le, eK XY 0705" 2NGLqDS @ 7 OU. 
re evdernoy Dydu.- “Hy de Caet weS 4: 
aE veowionos 5 cus ‘elasiia TY: ep yeptry el 
eu xx Seuynooe eee ature, xS4 orevenese) mess 
aX Te tvurvice nu, avd en ¥Z! ro tvoaveov aire bréavoey. 
es 2 Eye %, xxI0s otweneser npliv, Yrevg 
ag ouueen, tue 7 Soe Gcudivey “a ale 
apr ted ke, cretoy JY spine caida EL ae 
gira, Ji: ain ExgAcoey Tov. an xg) 
| Bye arr ee TY enous, 1G lpnocey 
an, x4 nwrakar lw qrlen ate yoy 4r9e9 
| ba Petpet 1S Hiren Se Sapac aS ikea 
Searvey pan 494 o ouyenian ato Yx egy” 
| Re. Ng dannoa BEA oF Acpprman, ANGODN TL OF 
she GuyResVey CWT. 16 “ArroxerSels Je 
Tash 78 Payee, einer aveu TY Secu $x Sore 


; 
: 
t 

i 
} 


K 2° ory 


| neioerey 7 To. giTHeLOp Papas 917 "RAGAN. 


eps bota- 
Piagnos 


nay 


X 


TENESIN KES del 
cw de dagnd 1 lace, ANeos ta Grave 


BS Guleu eqeivey "OO 70 yenes Te mOGyLoU - 
18 xg4 Osmrep ex TY OTS eveoeyvoy e7Ale Boas 
_ Agra TAGE yey errexrey Tolis “weeekw, x44 


CHELOVTO ON Ta "ANY Fg Key idob ela Rbes. 
ETepey cwvelBouvoy O7rlo OOTY ee Ty TLD, 
aware 94 elovegh Ta ee opbdpet, 19) AS 
TOA TONS: eee, Ee svegeOvTD: OTe Aye] 
oleeg we ad cy routes 9 GAn YF Aiwale aah 
OTERO 20 Ke xacTepa ai ela Bees | 
bh alggast XY j rena tas éatla a Tas THES 
Tag Tag: sends. xg ainetder BN oe "oH eanr- 
Soy cig Tas outers “—r ey g pene eye~ 
yor, om eonASoy is Tas IA eet 494 
aus onLers iceuTaY eLigypeel, x39 x94 th aot 
Bee pSas Se, exomuiSlev. > 22 Kool Wov yce: 
AW oP TO Una) MS's 18 esr ead ete 
aweeoyvor ov aude et ; TENGpES AG ‘NGAGIe 
23 “AM deenla: wens Newlor se sews o- 
e9b asepianlo, eer avTOY, Pri ‘Key xere 
orto ob ETE lch: Pinus oF real eh reo foes 
GOUS emla ipa ‘TOUS HEROS eH FoUs" 7X 
pete Eine ou Tos cEuyyroiis, wav Woe. 
menyyenaen Jat 25 Kop ane Twonp 72 Ga- 
ene 7 earner Dareow er "aie doe O' eas 

A TOE 


KE¢pg¢. RENE BRE 
Tie, user me Paced. 26 Ab eatla Bees ot 
 RGARL, eld. ern “Gat el ot ela, qr at 
ARI as ena. ¢ eT ety" 2 opb7r yoy Papae ao 
tie. 27 Koy ah emla Boes a Agno OY a 
: sane OTrIOW CUTE, eaild em ‘6etv X94 of 
— entla aa at Aewlot x94 aepeap roast, & eoDVT Ce 
rail ¢ eM Ame a8 Tode Pie 3 EIpXSe Pa- 
| pat dow, 9 Seas. TINE 5 ed eicev 7) Besa 
39 "INS egla drm tener OSwia. TM}. oF 
macy ve RADA. 30 “Hk S¢ end tam Al 
4 Us He CT EC) “CRA NeD noovrey Tis TANTILG = 
Wie oF Dn. THY Aeala, ye} diaarded é Ate 
| uns thy slior 31. Yay $x  GetyracS nowy » 
ciated Gat ns as Son ¥ Aud Ty toous- 
ow by  Cgiarreee i igvvass pe tou opadya. 32 Tees 
aN Ty. dS rrpacuy 7 Oplmryioy bacg@ Ne, on 
Ais oy 10 tun 7 eh TY I, 1) 
Yuet 0 Seas F weinowy awze.. 33 Nuo oy oxé- 
nbey di9pwaroy Qesnmeoy x94 oxeUeTO!, xo NgeTOLGH- 
oY obroy ‘birt Ti 16 Alone 34. Yoh FOI 
mT. Rapao 14 NTasuooTe. Cries ‘Gi 
Byis 14 Saupe loocyrcrws TANT TOL Vevit~ 
pour THs ys Anuals PW alld WW ris @- 
Swiag 35 1H) TuUEyayeTooay me To 
nes a. ewes ery ay é epee FT xa- ) 
K 3 Aw 


SEM BS YS opiate: 
AG! TY THY, rer cebu 2 6 ozs Naw yet 
oucary Sre Ch Pate Rebar CP THUS TALON aah | 
36° to) eco Fob Bpcyeae repr ary Ti yn 
gig ToL ewe TM TY Alwyy & aoovT th oy ye. Ai- 
wale, x94 Sx Cares Grrery 4 1 vn ev Tp Aus 
47 "Hocoey ae pinpror( evoLy toy Dapere, P) 
evenrioy meyre GS reps aur. 38 Kay ge 
ory Bapacd [| maow | ris. ayo auTy pa eu 
prop ‘sO peozror Gezoy, Og Oe maven Seow 
ay dreds 39° Eine 3% Papua . ‘tao ig 
Su edeiker 0 Seds'ort neve Gira, wx. EW. eli 
‘Dpeorres Pesnuattess oa? +) Lada 40 Pay 
ou oat TD 0 ORC’ ues ro} Chet Ty ssh “ous 
moxngotvo, mas 0 Rods me gALW Tov Sesvov 
Naree ov ajo. at. Einw SY Papa Tw! 
“Teanp? ide0- gsegih oe oNudeon bie mao vie ) 
Alwalye v: 2 Key! BR aenophus Papac Toy 
Sunray Son THs neiess sae meine ows 
voy “Gat hw xe "laovigr xi eed Vory auroy 
Abe ati, xo = tray epuotuu 
ae roy sie eed de £43) oe avcbioaoey 
ati “Ort Td" coppice PO “deinen ve ais 1) 
ciyoie eueeaeseSes oly nuke xey xgTEGHOEY 
ero ep OAs 706 yng Aipuatls. ; 44 ive : 
es baene ee) iad a0 a quien OF Ge 


Lagi 


: 


KEG, TENE S12. 


Eanes g Seis aw Pee ony (Gs nator vi Al. 


4 yale. . AS Kay Carers Ha.perco 1 Cvoptot 
He "Toang, ordorgari 1H eDencey aura) thw ° Acewed 
} Heperrepe * [lezxpph nee aura ets OUT eh EAS 
zs Yard. 46 Iwanp Se kd 3 etd TALON Gy 
bre ten wowTioy Papaw Ranpevs Ainunly. "BE. 
‘ nrdey Je laonp ox wegran’ Dapares > o) 
a Snr jes mecoy yl Alumive 47 Kay e7IOIN = 
OWN Yn a TOS ala ¢ eTEORV TH BStevias dpa: 
i pae® 43 1G cuumyeryey aT Td Bpioece- 
t & oe eal, eT, & ols re emia. ¢ ey 7 
1 Andale, 134 JOmeey | TO Bpayarre i ey Tas 70 
Aton Prsuae ris are Neoy 6 TO etos T = 
RAG TH E Oy | eOueey ey cutie 49. Koj 
© cueuinyexyer Teoonp avrey aoe tw dupov Tg Jo- 
r ery TAU apepa, dans x iSvicerro cess 
ae ~ Ld desSas. go Te: a "Jacrg. ¢- 
sn Yot ov, eg Te Za Say mm exla em 
: Te Ams, Ys erene au Acewes Suvari 
4 Tlere9¢ hy Tg HAwaoAeas. Si. "Exc Acow NX 
Toone TO QOL TY opal aint, Masticsiy Aé- 


yor | on Gira yee es ETOINGEY 0 eos meV Ta 


: ro) TONY ey er TOVTEN rid 7 rEa.TE05 Ls. 
| 52. To dd one w Debra ang dere Eppa 
on iyo us 0 Dees ey a) TATE ares [Ove 
Ky A 53 Ta- 


Pi es 
Le APs 
4 > 


Pov Sougpz2- 
vy, 
* Thereegn 


Tlencegn 


nL cory 


“TENESIS. KES. a 
8 Thain Ne ree ema ¢ em Ts Ohio, & 7 
fyeieve éy v7 Aiwa. 54 Kay ipo Te 
emce ¢ evn TY Any eect, alfa 6 ey7rey Taioh, 
25 4 eiev0 Ayes ey reo Ty yn ey de eho yn 
Alyn [ee | | ney apr 5s Kal emrewacey 
mete i yin 5 aida cxenenber Se mas 6 “Adds 
ae Supa wes dorm. Kime J? Oapae ma 
TOS Alig igi: E95 ‘ae 104 9 
ea diary asi mnoeite $6 Ku o Aquos la 
Ot agent moons THs syns" duitabo st ‘To- 
on mL Tels TONS 5 Sead rags 5 <4 enUA me.ot 
mois Atwtios. $7 Koa ia 4 3@p0y nr- 
dev i Abettoy dpe wes Taoige eave 
keserane pe 0 Ayes t) maoy TH Ye | 


ag spas E aBio( SM Basie 

1 Wo Aa Taxa’ o a bety aed " Ale 
B wile, & evmrey Tols ule cur leet pa 
Jomams 2 Woe cx NC omt Get) Sin 
705 éy Alyiiiler narrl ie CHE 1 placed 
sesh ener Sey Heres Rpauenre, ‘i vd < UW, Xo4 Bn 
Smnjdvaedy, 3: KareGugees Je of ad ror "Tea 
onp a d¥rcct . piece Arey ck Aiyialoy 
4 ror de Benapeety 70) aAgh Taong oux. ae 
Eee teuak Ky PE aden pay wry Eizrey 

rp 


KEO 26)’ FEN ESI &§. 
jap pai cote oupGn dared faite sy "HA- 
i JE of Ul Toepin apes ue The épyo- 
wera lio Pe 0 Auptes ey vi Xeraay 6 Iw 
are Ne es. apr Tig yiss Gros erOAe mevel 
Re Ths pyre. EASTEE NY ot | ASEAGer ” Ta 
010, aesrntinoes cand "Gd mesoumn Ga ¥ 
: ji 7 "er ‘i "TwonD rods ad sa@oris alt, 
— Emeyie wists yoy AMoresero cba’ awre, x94 
i eXdrnoey aU os CUDNEe Koy wey corois 
a mse tears; Of M Berar ox yns Xa- 
YoLeny, ekhpeqony Rodarte. 8 "Raeyea de "Ie- 
EMD Tos ADAGodS adTE? aedrel D2 Sic Errbyver- 
cap adrov, 9 Kot tuvicSn wom F divarvior, 
Gn Dey aireis, we ireey aris: ieeTet Ct eee, 
a xB Tebvocey To Dg Tis see TKGLT 10 O; 
a SY Evo oe were 01 mreydis of nrSopSy ‘op 
—— hacecSoy Crdpearee. 11 Vlaerres éop8d oi €- 
ves aiSpdare> eipliwinal Zop8w, Gx biol ot mes 
os reer 12 Elz X ewuToIS* ey 9 
| WAH nem THs ons nye ew. 13 Oe 
Ne cima Suddnoe aie ob mts oY adtAgos 
OF yy Xara yey doo veaTtesé py te ire 
5 762s WAS ohpzosv 6 NY Yreeos ox One 
14 El 3 adaeis Tack azo ev % eign 
3 xe Ua), Akar Bat vgeroionoml ee. 15 Ey 
1 faith gel ib ef eth ey 


9 4% 
AUTOS 


Aabere 


TENESLS. KEG pC. 
TUTE QaveieSe yn THY Uyeer Bagged, Y pn e- 


~ 5) \ \ , 
eASure erreaudey, eav uno ad sages ysl o vea- 


ee9s tA ads 16 "AmogeagTe Ue Yd 
Eidty ay aber TOV adage, uh bide Je .d- 
mainte. eos Tey paey oreo To Prva. 
Hey eb aaniere cle el SE wunty vn T uyeie 
Dapaas in jileo xqeroonomtol é eee 17 Key é- 
Jero auras ey Qurgxy nueas tees. 18 El- 
my Se adztis “lone Th mene Ty Ten TeTO 


monroe, x Coes qv Sea pd eye poGerar. 
19 Bi eipleumcot eve, adirgos yoy eis xarrove- 


Sia. a ay qurda. awrol Se Badiowre, x3) 
daayetyare rar anpegauan Tis oo doaias, Udi" 
2.0 re?) to adingar oil Ta yee RAE A 
JAyeTe WEIS He 94 origeu Noo T OY rs} pre 
Ge us & PY Bh aaa wees, Barohiany deg. 
Wig. 2% Kay err Mane CIS TOV aSAgw 
Cue ..voy, & apeerpricn yep cop dw ah ¥ adtA~ 
Pe Hit Ont urrepadoay thw Dats TNs, oles 
Hs aif Ove wares bet mh, 194 Sx, elgumatyor- a 
py. ahi BeReY TTY emmirdené ID muss bal. 
“Lis autH., wae “Artoxengels Xe PwC, 6 exer 
aur | Me ZagAnoe a Alor pa dSwaton- 
Te 70 maySe.eao 5 WY 8% loin ours ps 14 if 
ied . 70 aie i, nCnr eran. 23 Aurel & 
- oie ! 


Kee ol FROWN BSS 


Gx id ecaw ort anger Taongr o 5p ideo 


oLyen Mery aris We. 24 ‘Arnoqpapels SG an’ 
aulr¥d, eA auaey’ salah rea) Tree AW “mearHA ey 
| wes aerate, X94) ene UTIs. woe naCe # i 
Suey an OwTaY, 434 eduaey ODT OV eveebridy 
- ‘pure. aig "Everes ALT ue "Toonp suai 
ae ayyere  cwTey ow, 34 SF 7 cp 
yoesoy auTey chase Es Tod ooLRxoY clue, 131 SY 
voy awToIs Griorriopiov''eis tha doy” hes eyernn 
ao TOS oan 26 Koy emdevaes rv cir 6 
TOUS oyous ‘ei shaun exeseVe eg Atos 
NX dis voy papa a, Sduvey Xopretatciret 
Tis’ voi as gy arTeAUaet 5 E ide 0 Seopay 
Te ap yueds ay, ya4 Led eneiv Te gomares 
papormy. 28 Kay dime wis advagae av- 
Te deeds ae 70 aepryeessy, o iSou TYT ey 
™ uaporaes pe. Kay keen 3 4 ‘nape aes 
XE drvestyy Suan, es BMinrous Agpyres? “71 
‘dds évroinoey 0° Geos me 29 HAS Ne 
ess TaxaG TOV mateo adTaN eis ee Xa- 
RELY, BH arene ep ours av. ro oupiee- 
‘ ‘Crna : at Anpins | 30 Nenerimea 0 
. aii o xuelos Ths is weIs Mus CHAMP, 
| 154 e270 7 HLS oO QuAaKH, Gs nat aononoy- 
Tay de> pith, © 31 EleapSp S% aubaese eipleur- 


, 
9008 


(Tew 
EXLS ¥ 


querropevecds 


oi soph, ox coup xareoxora 32 dudtxa 
ad eAGol eo, voi TY mares mh 0 ds Ye 
Noardprye, 0 Se pucesteess wy TY mauTeds 
WAS onudoow eis nv. Xowedy 33. Elarey of 
wav o arSpwos 6 xWelos TH ust CF TYTS 
yyreooo ecyely O74 eipleornos iger adeAgoy évar ta, 
apete adé mar’ tus, To De dypegouey THs ot 
todonias yh rabars, laeAtute’ 34. x04 
dyna mess ue tor adcrp Ud rv ved- 
TON, XG4 WWOTOKG) OTL Y KeLTLOMOT OL éce, SW’ 
ont eiplounot ége" 194 Tor ad cA@ov ud Son 
Stora yal 1A TH. yi SLArmaeuotars. 35 Ey 
mG fe. br ep. neuen enroys Tes eens 
aur, yy le ei) 0 Seopns. Te cyclo 
KK abr ch me) ouxne adrars yor idov vous 
Seopous TY dbp ues OUT Ol auTol, XS4 9 maT 
CLE TCO 1A épionQnoor.. 36 Einrey DG cade 


~ y \ ¢ Mahe EE PS ee ee 4 
ros Ilana o metyp owray’  éue wtennaonte, 
» “4 ! . \ > } \ 4 
Taonp 9x esv, Supe Ye ey. xg4 Tov 


sien ranleads ; én éua eyevero meavre 
Gira, ..37 Eine de ‘PuCho ‘ TATE! Ob 
7s aban 70 do ies Ry. dnencreeyy écty 
pn cbyecyin cubroy pegs oe’ dbs aire es thd 
eles. BB, HL YO Liter abrov mess ov, 33'O 
ad diver y xaraCnoe roy 0 Yas MY ed ope; 

Sekt cc Seine 


KBO wy) TENE ET 2. 

ons aberpls aor daar, 4 arts whos 
warreantrcrtey ee j eviGnoeren ‘eibrey wine 

who ier oe THON, Gi ay ropetndes you nee TeL® mropenteSe 
bem ne 7 Raed nu Adams eis ad ov. 3 9 ‘0 

a oe wioguew “Oak THs v18. 


DEE AOy ORME hice aah 


a , Vee By f. pA So Ni Oca 

oan ie Vrber Se ming ouvereAcoev yore 
. : ond \io-™~ \. af 

aN pave ay aay, ‘oy ney &, Als 


© bathe, x64 ere eeoreis 6 mea ou 
aS raw “peers » DpiadSe OV pump 
i Bpcopeccrer. 2. Eixe &¥ ures | Tada Aero 
. Afeuaprrveres A ouauayripirey ied 0 iat 
me; Aeyave Ye Naas 7 7) megow7eY EM, edy Lun 
a adirgos WH o vedteess xeraGn weds pe. 
3 °ED Sy cts “Serres rv BSeAgW SR 
ued” mW; xoeraGnoruda, xy an peqropsy gue 
Bpcpertrar 4 ek Xan Somaemeis-zov adea~ 
Dan wed” mW; ¥ Tropevoopeeda.” OD ay 
Sparris Eirrey HL, Aeyor Yn ole? We v9 
tap youmy, edly pnd ASAQs Uudy o vecrreess 
eS unarh. —~5 Elarer D2 Tooanas st exe 
Yomhawre Mt, eLVCLyyeLAcuTes Te a Spares 9 
din ign GN05 5 5 60 hig ep 62t0 
TH it eat Wpens 0 By Spyro 494 Tw 4 
| recy 


TREN ERAS KEooaye 
vec ni ALyov. eb Tt. 0 meaty Upay’ Ci, eh 
ent Ue SLAG 5 Keay, derilyenaedy, nme XE ig 
wa 2 fmegarnon iri un pede 5 57 eet 4 
Hay’ ayant Tor alan, penal a Eiaey 


SY Iydug WEIS ‘Toesnr oy TaThes aire" a 


TOTEIAOV TO reader Mer hse X94 dageerTes 


sqopSonpeea, wee Capey G4 [eA SomIaveomrey, xo 


MAES XGA OU X94 n ‘Domoxeun, i 8 “Boa de 
Cadigousy aur Cx HR Be Greer a 

TOV" ea. gon AYO cUUTOY eH Ey X94 Sie 
auto craton: 20M) pegs eoDUSY ex ce 
TOLL TS: Nepeege 9 Ei un, ) Lesdvvaper, 
13 dy Nae laue ds. ate Elven De autl= 
TOs "Toexnr 0 LTHp UTE" a Sotas ‘ah, a 1870 
TONTOTE agGere. ni ee KeLpre TNS ys 


on TOs drfetois 4 busin, 14 Karate wa oy 


bra des TNS prcins, xo4 TY, # ueni@s, Su. 
tbtp 34 cuxtlw, x94 Tenner, xa} reef 
i oH 7 apyiesoy Srosov aaere CH Tees x 
ow MA XoH4 7 eepryuexay Cr Sopa ey Tis 
waporcois nea Sorogpeeure ted: sae . pen 
MOTE aleyvonpedl ne 4 12, ct} TOY cid hpi 
rd naGere, x9 Liaccuyres, xgracure ares 
TOV dpe 13 Ke) Je i ee dono a 


ye Crayton, a eiSpont, 14 Sa7iAay my 


astr~ 


KE® py. FRENESIS 

adergoy vad 7) ‘Eithy 134 7 Bewetpeci ina 
pou > rape iret hirecveatg. sah Nas 
Corres SE ot: cides bb en Gira; e 70 ap 
ylesor N7rAoww engoV oy. “— pow LUT, 
494 ‘TO! Banat red) evga es, xoeTeGnacey els 
Aiuto, x eGNoaN evant Taoig. as "IS ev 
de cape aires, ey Toy Baapen: PoV ad ’As 
wv mit Tov SHOWUTTEHA), al werarae 7S Oh 
7s ofc Ow Y* clotzaye TOUS ai Spavatos ele thw 
oii, 14 apa Jepare x4 eroiaeer wer 
us > Pxypiray ob aySpeomron dprous thw pees 
oneberer. 16. Excomow de 6 ev Soeweros: xg. 
9h Aare Tooke, yey eiohnaray robs oli Spaarous 
eis THY rel Hane 17 Torres NE of cay 
Spear, | ont eres Hs TOV cinoy laoxp, 
ev7couy* hee 70° aprybexoy 70) Soregpage ey ‘Tos 
paooraos nay the dpreleo, meets elocenopee- 
Ju, TY cuxopawrrioey nuas 434 "braTeeQey HLay, 
ve AaGew nuas cis muidas xy tos shous r- 
pea. 18 TlesaenSovres SY aaegs:zav ai Spa 
roy P'6Rt Te OlKY “Iaonp, erdAnooN a.vre 
(ey TH) TVA TY OY, 19 Aenovrest c\ed- 
pda nie xereSnuer my deren’ apiaoSoy 
—  Bpcoptecra. 20 vat eyevero ining HASOULEY -€bs 


ih orenony 424 ncaa TOUS. apors 


HLLGNV 


oO CLy EAD 


FENEXZIS, KES wy. 
UHV; 19) -TOAE FO aeytesa EXLBDU CF oe joa: 
cinae otk’ ta eben. wus CF SATO che 
BOIS [eOLporTe mabe eet YUU CH Tals Epa NaI 21 1g 
WS. eipyucsoy ereesy wey nsepeev wed Sout 5 ci90- 
ne exo Rooparat x deme ts cxoare 7 
aiprybesoy eis TOUS fLaparzrous a 22 .Ei- 
ory DG aurois: fa cuiSpecros | TAG0OS ULLAY, Ma 
poccnier 0 0 Seas UL 19440 Se0s PS Tareas 
ipeov ttonev ouiv Quoawesus ey ros papormcrols 
bnav 70.88 cpyiesy yay Cddoxapeous Ameya. 
Ka} Baye aegs.atrovs tiv Sypmediv. 23 Kal 
Leverner Ure yinloy rods mmdtus ttre’ Roy t- 
veyney sYopreopare Tals dios avTer 24 H- 
Topcon Se ta dweg, eos TY éAdEN "Twang 
- pronpeerar imYoow — On cae Wee desscry. 
25 Rionrder de laorp eis aku. olson xsy ese 
hieleap tats mob Stes, a Enyov a Tals 3¢0- 
GW LUTGY, US TOPO, Xg4 aeTRUINTEY ay 
1p 'G @esowny bit ald ld. 26 Hpa- 
amon St avttss ais tere; Key Gare au 
Tos’ ef Upciier O matp UMaV Oo -copeccuTeess, 
ay eimares Cy; 27 Ob JY Gemas’ bycdes 
0 nals 8 0 TAT NeaY, ert ¢; Koa éiavei’ 
Mroynrs.o-enIpanog CmeWos TE) Jets Koj xo~ 
abaures megreinonn, 28 “Asaortrpas de 
Tos 


KES. wy. TEN EE 1S, 
Tis Cp }aApuis airs ‘Toonp, id ey Bence TeV 
ADAG LY TOV OeouNlTe OY" 14 Cite oxprois’ 


Sts ih BANA: siuSe & redress, oy ira. 
Te Repos Lee eyaryew s Koy earer” 5 Saks eAchooy 
OF THIF. 29 Eragsy Sn Sy ‘laong oetue - 
| ade Bw) trees, ai “Gh oS eSNG we. 
Te, x94 eure rarcwmoey. EizeASay SY ele oh res 

Heo, errewoey. es, 30 Key vin tesluog 2 
| Bpiowm KX ast, Ber Sey Cnenpildoare, xa) 


irene Jere auprovs. 31 Koy capeQncory 


of f \ BENS 32 \ \ ~ 
Cw Te) HOVE, XH4 OUT OIG KAI euros, x4} Tos 

TSS RO gations ~ We > ¢ 
Atwailins ros cuud evaveony HiT onysuand eay- 


4 a 9 SS 5 / ¢ Eble) } 
Tbs 6D Dbvewro of Abybathion ortueoR ey je 


ta hf “EGpajaw alprous* BS Avy ue yap Ge 
(THs Atwalins | mas TUL © eaesecaray 2 


/ a" / 3) / 
32 ExgeSicay J CHOY TIOY TY, 0 WePritotos 


#06 XEN vat apiaGeia QTY, XS4 0 VewTEEDS xm) 


é cm $ ; \ Sa C 
lw yebture cry’ kicavre SY of av Speorrot =. 
2 ed > \ 
ARGOS Capos: Tay ad¥A@ay OTs 33 “Hpay dy 
waerdo HAD UUTY Ps eOToLs eeeeyarAurn JY 
i. users Bamotpeety py, TAs pceldac TLV TY 
: aS, ER \ Ted Hote ie ga he Sig 3! ni \ 
RUTARALOIOS ePos Tas ExELTCOY. img Je, x94 
Bays pc ah ‘5 ty { 
buejuclncay wer awry. 


L KE®, 


* 


FENE RIS. KES. ud’ 


lk EB is IMA, 

FAY curuaaro ‘leone x dn'6m © 
| otis ODTS 5 ALOV. TANTUTE TOUS 
| | balponcear aus re capcom Braye 

a, se éay caer apes 1 eucarare ¢ és 
ALY 70 cepryuedoy "Gh TY qouatos ty abp- 
ona ores 2 x94 TO Hovey US TO apy- 
eMoaAaTe ese sucdnere el TOV yocpowrer TY veUTEDY, 
: oh ql mle t¥ ory are, “EyeviSn Jy oD | 
TO piles ‘won, xgSes ewe, 3 To oer! 
Siepawae, x94 ob aw Speozror S rctipieale OUT Ok 
454. 01 GO CLUTRY, . 4. BEA SE TaN + 
THAW, Se cateoya uanpan’ x94 Laonp earen 7) 
Git Ts. oikhag WTS, AZywV" cueLgus ‘SrA eazov 
omtow.T as Spire 49 ngTaAInly auTols, HoH 


epets eee mon sarauredoxeré | gos | a 
Veg arn AGAGYs Wart nanan us ro va 
dy =. append 5 SY eI Cal, CF Darien 
6 mesos pes aor NY cu oianiCer oy 
ourreTeAtaly aur Teg. quuerenioade ah ETON STE 6 Eu- 
pav dv aarebs, 6 eL7eey OU TOS xT 70h pneorToe (Gute. 
a, Or. S¥ eer ours NLT AQAA 0 1WeNOS pe 

xE\ Toe pyar Couto; pn yeorTo Tis mOoW 

der TOUT WaT! TO Bn THT. : Eizo py 
eeoryuesor, » eve op TIS Maporre rs Wy 
amegp i 


KEG pds TF ENESIY, 
e7regperva uy ae3s TE OK Jus Xayaty, Tes ov 
Wma CH TY olxov TY xuelY oy aipytesa 

I r¢puctor ; ; 9 Tap’ & ay eupeoy 7. nods we 
ae TOU, Sarobrnente 194 ues. JY ernie ton 
_ malts Te) wweke Lake 10. ‘O 3% Gar os 
UU ws Aeyen Srws em, 0 ds Sparms Rept 
ay Len 7 xordv, cores es KS qraus? one 
2 geaSe xxJues. 11 Kou teoevony, x04 X- 

| Seiaas ERIS TOV peocporerreY oy "Gt hed olin, 

; 14 jivoav Ereesos cov macorraroy ay, 12 °H. moka 
- pobver Sy 2m TY concer ar eados, 0S 7A- 
hs ie TOV ve@TEESYY x94 eter Tm x0vVdY CF TE 
papain TS Benya. 13 "Key Sieppni pi A 
“tetra cur, 194 ETEK eH SEMS 7 Matpor 

my ay "bat Tov ov awry, io emégpeloy eis 
lw mW. si Ba Eionde Se “Iedus xo4 a 
pPtvon OOTY weIs Taoig, en our BVT0S C/KEl, 
-xg4 emery Cyoution ars Gat eske 15 Ej. 
my NX carcis “wong 1 wm coe5 fie Te 2 
“Erroshoeure ; $x. cider 6 O71 oleoniopea wit uy 
Spores, cos 23 16 Eimey Jb 1ddue of dy 

mesvudp TH Weld, mt AaAKoopW, I -at N- 
asoyodus 0 SS Sede ehper ald advxtow. 0 - 
master cour ido cody oinerey mS xuelo stu; 
XH Eels, xg} wap’ & even vo nods. 17 Ee 

| 1 Whi, Trev 


TENEERIS. KE ad 
ome tt Tang pea fia AVOTO TONE +9 pipes | 
Te70 0 carport | @ eupeSn 70 nove, a= 
5 25Uul ad mos seis Se avture. wy our - 
elas aes & melTE29 woh 18 Bynes Sy 
ame) “Wed ets, ever Jonas wer AgAKoDLTO"S 

mus o% hoe onayniol ae 168 [sal Je geco ie 1m 
qu Gov, om ou & ut, Pape. 19 Kee, 
ou sparen TOUS amas ds oe, ALON St enere | 
maTeSH ; angen 5 20 Ka evra 1 th 
exe eau np ATI apioGirtess ec: ne too 
ve@TEe SV Yipes cut) » yj 8 adergas cuts a 
mA) MATE) me joel, antes x Hates UameAcipon Th pnres cbs | 
re 0 mT adtoy mammary. 21 Eines | 
& ols mea ao | om seit te aur 
EIS Uy HE Siete dene ay, 22 Kay ee 
napy mene yer need zo oud tov 
nga Aierey ov meitecg. wiree day SB yeTUA 
7 Tov MOTs, Senneterre 23 Su & 
els Tos rey cou" ey wh xgtaby 2 0 -adkA> 
gs WOW S vebreees we? VOR & aeedSyoe- 
eS: ert ede 70 @esrwm ut. 24 “Byevero 
SE ming aveondy cess TOV aide se Oa | 
py nies cermiryyernengsy CTE 70 teat oe 
wer Suave 29 Eimer Se nutty o- meTiip | 
seal Radonre mtr, eooqoore uc uncer 
Cait ey RocopenTas, 


"KEGed. FRENE SED: 
Prowara. 26. “Huss dy eset yy y Stune 
eau xaraGrvey, SA’? ef ply 6.ad:ages mnt 
, tapas xe@Couver med ie, xgraGnooje. 

¢ P Sumoousda idav +d EIOUTON TY 

; Biden TS ASAQY igdy oY vee un oy 708 
ued yor. 27 Eine SY a ays ov 6 TAT 
NUOV HCIS Mas Yueis ywooxere on do tre 

eH, gto " ue per 28 xg Bide 0 es an 
ov, os crate SupidEocres wpr, x4 ODN 
iton curroy eit... 29 Eas dieu: agGure x94 

 Te70 cx caescons Hes me) ouncy wip fae 

Adria OF rh od a3, re} nouroreere Ke Tr aps 

ue Avans ee eedou. 30 Nuo ouo gay tiaoo- 

4 peu @e3s TOV reid OU, maTeest SY) met 

i x94 09 mreuddlesov tn i near, (ad Aen 

4 ure CAK PELL TY OK P TYTY feriss) 31 xo 

| eeu on Tq) Sew eurey pon by 7d meySuesoy med 
nar, TACTIC, 14 XeraAEoUaW of Taide o¥ 

TO ype TY mreydos o¥, aereds Sd mar, mer” 

duns es adou. © 22 ‘O D ms ov oxd¥d exe 
Tuy Td moo aoe Te wares, Advwrr ea 

Pa cyaya aerey megs oF, x94 Gyo aot 
- bveurtoy av, HLCP TKES EIDLLGY pos TOR mare 
Ch MATA TLS HLLEpase 33 Nuw ou @ryswa 
mo mys aim TY meyStou, omerns TH xugiY ps" 


4 


ae v8 


TENES UES. KEG he 
ro SS orydioy ava Ghee [eTOL Ti ad cA Gav AUT we 
( he Sb sales Ci ie We \ \ / ow 
34 [las  avaGnooyay copes To wWaATeet, TY 

/ Ay 2c ~ ¢/ \ \ 
Todiou LUM BVTOS MET MMV; Wo LM iow TO XH 
\ a\ ch \ f 
XL eupnoy TOV AATEL UY 
/ 

KE. ME. 
pi y daha, bet Se yduvoro Twonp cueryeo you meh = 
EX tay TH mepecnnoray aur, SW Ee 

9 v4 ah carnal, > .3.9 .™ 
Tey" Be rrogei anne TOANTHL AT CLUy., 
Ka ¥ mate oSeis ert Tp ‘Taong, ming o- 
veel laonp 71s he | wy. 2 Koy 
copincet Gayle ae p edantipes inane JG metvres 
ot Alyoctliot » x94 axYcov eyeveTo els zor oiKoy 
Sapad, 3 Eine de Iwonp mes TOUS advA- 
pads ans" ey eee “Toonp| 0 &d’rgas ymay , 
‘OV cbrnedoaBe ais. Alvar | , ent 0 ATH ue Ons 
Key vx iNew 01 adage adrs SoronesSivey 
LUO" droves Snot yep. 4 ‘Eloy a "Lecnp aess 
moos adergods tvTs* eyptouTe aess ws xed nyytrere 
Koy eicres 20 eftes “Iwonp 0 ad eAges vpay, Wy 
ames oes eis Atumlo, 5 Neo ona Pa Aus 


meicSe, pnde cHANeSY LLY Qavitw, On a7e- 
/ we 3 \ {4/9 
SoaSe pe ade? 15 Coole amreqeIAeY te 0 Seog 
qec@escS vmave 6 Teo + ddlesy eres 
aa \ ~ ~ \ » ? 9 
Ayeos “Oke TS yNS, xg4 CTE Aoi TWEVTE ETN, ev 
~@~  ? 9) 9 A a a\ 3° I Riek ; 
Os Yt egy heSTeMATIS, Ye aunTos. 7 A- 
Sap er pa f q 
TESUA GY 


KEO gw. FE NEXIS. 

TERIA ek he o Fras tprmeseSey Umar, n° za0- 
* ee ena / Ss AE Re lg \ 
AMM LY ULV ARTUAC LLL. "“OAT Ts ns, XU 


) eacdpinley yea neree cna peyarke. § Nu. 


A ¢ 


_ ou 24 tees te dvegannnne Gade, SM 1 0 Sedge. 


¢ x44 emruinoeN “Me ws MATES Papad, x94 enon 


\ ee We > \ » ~ > 
RANTS TH KY a, XY apryavTeL' mctons "ys Ai= 


| yor, 9 SarSlawrs oud, cia Cure C38 (3 


meee iY; oH ali eu Tad Aes 0 ues 


oY Inong eaoinoey we 0 Seas xveroy ead ys 


 Alybaly: Keira owe WOH fee, X64 wh peel 
ws 10 xg4ugonutods ca yy Tew “Aga Gias, 
Ugh 200 tyyls pe aU, Xo4 Ob Yok O%, xg 06 Lot 
PW yor 08, Kw ce apclare ot, xg4 8 
“Roes oon, x94 Saee.0s| Cxe|+ 11 gy cxSpealo oe 


Bs ~ ? ‘ U ») \ f° Vie 
Okey ( 1D meres CM Aras, ) a wi CxTEL- 


; fd \ \ ptecuw \ f ip OC Oa UE 
| Cis TU5 X44 Ol YOl COU 5 X94 AVTO TH ump 


Nore Tove £2 "Tou ot OpGaApeal vpctan Bree 
 TVOW, 794 01 OPIUAMOL Benapen TY AdcAQY 
wt, bm 7h. coun pov To AaroiD wpe -tmas. 
13; “AmtyyéiAare ous mm meres pov maory 


alu dozav pov tlw cr Aiyiale, xg4 Sor id'e~ 


Te gy TR UIOITES 5 Ke Ga yerE TOV TLC 
pov ade. - 14. Koy Gitreowy °6hn ov Tea YAO 
; Benepe, TY AS eAQY cUy, Exrowoen ear. Si t 
1g: sdiamaeas ek ACUOEY ‘Gt: Tp Tec Gy ong 

Ld. eee Koy 


Teoeye 


oy Peis 
CRERECEY 


Deki NW BS bie Kye oo pd 
Ty Kaj xe@pirhong acdvras rvs ad cA Qous 
CWS, -EKAcUOEY ear” eUTeIS’ xg ul, Garten ergs 
Antay o1 &deA@oi ay prs eT. 16 Key 
SideonSn H Gorn €is rev cixoy Daga, Aeoures* 
Mga at ad eAgol Teciip, E pee" Se Dacqwy, 
a) n 1 Deseret. ony. 17. Bice oe Pagar 
pos “Inahg éicry. aig ddeAQss cour S70 
HUNTATE, YeLuoute Ta oer He G4 oh TEA~ 
ate eis yn Kavaay 8 x4 mesrabarns 
TOV aries sak G4 Tot Nardynggrre UL, 
RET Copas (he; oH Sura v mee mero Pes ayer 
Sav Atyurls, x94 @ayeeSs tov UeADY THE “yings 
ig 30 Se wreardg qe Aabewy hae eee 
OK Vis Aiyialy, Tois maydtois v bane Youd TLS yeLve4 = 
Ey: DEO, XY pein ares t T marti. ULB, obs | 
sieoSe. 20 Kap pan petore Se TOS CDIRALLOIS. ULLaP 
Ti andar : aE TAD mavta ayaSa% sis hr 
Anjialls Heep cof 21 “Eraoinow SY Serres of 
Yor Tropa Medan’ Jn Taoup apres ae 
XEN Te eps uay i bagga rd Bamrtac, o 
edtaneniewrois ‘Oprarnozzoy ‘els theo) i 22) ist 
mLow <dtwvey Stoss FOROS, xo cal Beviceweew 2s 
dtrey me iioataus reper X44 mete Dace 
overs: PIS LZ 3 Kat. 0) LTS avg has 
Aw. ae ‘re ere wh wis vGyoug: ojesurens or 
/ 
ha } Tay 


pe | 


KE@&us. TENES IS, 
TOV THY ps ayeaciov Atydarlou ; xo dine 4- 
Ludyous otje sues sian Th) AOTC es es al 
24 Bbameman Se tabs are ge oly, -uGH é- 
. rope. X04 TRY aL TeIS? wi ope op 
Thode. 29 Key avéGuony c& ‘Anja, cH 
roy els yn eves amess “Taxus tov mate 
 O%. CUT, 26 ROY lean hen ee, pores 
ano es oY ‘Inorg Gis x94 Gres dp ory meLons 
THs 7s Atybzlou, Key beau 7] nics Yeats 
wae ¥ p Sieaven OUTS. 27 Eng Anooy 
dt oT TAYE Tl pierre nia (aes te tee 
Cirmev cores. “Wey SY robs. saaciral as amegel- 
‘ Aw Taonp y rE avenger cLuTzOY ; ceca - 
_ paoey Fr mieum ‘Texas ay TOTES CU TTMe 
2k Evry de ‘Toegnas weve. jeer C2iv, ah en 0 
ues wou "Twoup Gr Sime? sina uy TOV wes 
TY 1 Samuel Mee 


Sd ' , ? ! 
a KE. Mg. 
‘Flaps SE Yoga, aadeds XGA MLV TOL 
ste Ob Tb aes Se Oh a0 Pperp Te 
BALE 0k apo 194 eSuew | cet | uote 72) 
ye ae. FAT OSS: awe Toudx.  2- Etae 5 


5 aes 'Teeanr oF dept peeum TNS Wet ét- 


Vane ae O SY eireye a bets 


OAKS 2 Kes 


4 
ogg 


ar Jon 


ReQOV 


@. 
3 


"Taryene 
# Sauenr | 


TENESIS. KES ps. 
3 Kes ed 7rey* yA ALU 3 Seds Te rel Tega oY, Te 
~ ~ ) x b] ee te 
Goby xxraGrvey es Atyurtloy eis 30 ebvos> reyer 
kg aw > =f 
Tvinow Te CRE 4. x94 ey) xgranGnoousy yt; 
ae ie A se25) Mae Gi ) / 
oY as Alloy, 1G4 e}w Adlbolonow GE ES TE~ 
Ags* XGA "Tworp Gard ous ry elpals ante “bie 
TONS OPJnApuis of 5 “AvegH 4 "laxaG sono 
ow Sa ~ oy L-3s 2 C ¢ e\ 9 4 
TY Ppeatas TY opnour xq4 aveActooy oF Yor LopayA 
Lanne ay maTtog. away, x94 thw >maxdhe, 
Woe rks m soc AeA Vem Vig Te a a nak PU 
XGA THs eboney ow Gri wus auakes, as 
B55) 9 \ ~ Se se {9s 
amegiAd Iwanp, pay auto 6 xo4 aILAC- 
Govres a0 naan Ge aura, 1G) ATC TH 
xtHow atrov, ka cxthoay7e yh Xavedy, yoy 


ed 9 \ 9 : \ ~ \ / 
 exona Sey laxws es Atwtloy, X94 MAY TO COEP= 


+f? 9 1 7 ¢ \ >” 1 ¢ e\ aa 
Bis in adhd pe vA yo OUTS efit yo Tt 


jon olky wer” aks pcan alzé 4 uy a 


re TW ay ah her i you MAY TO cup 
ay yay eg Aiwarloy. $ Toure S¥ ze cvd- 
pare Ti Yay Toegenr id wet of Ai- 
waly, "lanaS xo of rot dul meprorexos 
Taxie, ‘Pella. 9 Tool dy ‘PyChw Bianys 
194 BAMASd', X x9} ‘Aapa ren) Kapt 10 Tie 
x Sosa Tyan, 494, “Tepe Xo "Aad x94 
“Taye, 493 Paap yay “Sarr, id TNS: Keniavian 
dos. xr Yio d¥ AG Dupawr,. Kadd, Gi Mex | 
expe 12. Liat * ede "Hp, 194 “Avia, x94 


Vnroues E 


KE@us. FTENESIS 


SHAG Pc? Das, 1G Zaege ame Soues AH 


oh ‘Abra op 7” Xavady. "Bye J} uot da- 
pés*. “Aapdy, xg4 ‘Tenor. 13 Yul de. Ice 
gene? Owns, xy Bod, x4 “Laat, ot 
Sabre, tA Tioi J Zaboinar ae, oe) 
Ardy, yoy * "Ageia, 1 Obra Yol Actets ods 2 
Teer Te ‘lana’ op sepaksvese ans Zvehat, 
4 Asivar lw Suyareeg. oi matory a alu. 
xe Yok etd oti enacts re icon 75ths. 16 Te 
Ne Tad’ Zager, x0 ‘Ayes X94 | Roun, X94 
— Oacrey, 194 Andes, x94 ‘Aesndl es 154 apn 
Ae 17 Yr SS "Aang" "Teevet x54 "Teosoud, rc? 
Teva, is Boe say YoU ae adtAgi auray. Yios 
| de Baerw Kelp oy MeAyinAs 18 Ouvzoi 
yor ig ls tSrwney AdGaw Acier TH Soya. 
Teh oth, Y ereney r¥reus ap Tana, Sexqe® 
unas, 19 Yio DY ‘Paya, yuvoynos Taras 
‘laonp, xaj Benepe, 20 "Eyeovro ds vet 


"Taonp oh yi Alybaile, obs erener awe "Aow- 


\ / mf e / \ 
ved, Joyarnp Tlereppn sepeos “HArwrorcws, rev 
eg \ im ! eA 
Maweaasy, x04 Tov "Eqpaie, “EyevvG J's vos 
~ A gh » ‘ee f 
Marrcasy, obs etexev are) " manna » weg, 


“Acpaye 
aod 
Za Gpaye 


“Aapav 


* “AAGIA 


"Teaser 
Sz 


TY oMarcely Manel Je eyewnow ro Taradd, 


ior SY Epos ) args Mawaasy Si¥ze- 


ate x04 Tar va J ROUTHLA cee, ES, ~ vi) 


21 Tio 


Xcbap 


3 -t 
eavnory 


a\ 
1} 


TENESRISR KE® pe. 
2 Yiot-& Bevict peety'’ Bare, 7604) d Bore, mt "Aq: 
Gir. Eyerarro Se dt Bang” Press mat Noe- 
batt xa ‘Ayes 10Y Pas, riot Mani part, 
Xu Opin’ Tapa Se eyaynoey ‘TV "Apad’, 
22 Ou7ot ‘uot ‘Panda, So truer Te "Tanabe, MU. 
ote Luror Singeaxeres 23. Yio de Ady "A- 
Oke 24. Keo Yas Negsaas’ “Aan; col I uve; 
set} "Taseletp, oy uM. 25 Ov7o ual Baa- 
Ags, Led tener AcGor ‘Panair Ty SATeA os 
Ti, ot eTexer TYTIUS 7D) lana’ xaoy sv- 


yok ele, 26 Tidawy Se sponoet at eiozrdy- 


any were “lanaG os Ainudlor, ot ceerSovaes ex 
aNd psipcay. od, ners TW yuuaeav yor “Ia 
10165 mee Lunetl, eemnavrenes” 29 vo dé 
Teck ot ryeieediva une eh yi Atybaile, fines 
Crea." matoey nLinecl ain Tanwe by eloeA SHoey 
8s Aipurior eCdourncov Qe a6 wee. ah Tay 
NE “ISduy coréseircy Heme outs wes To- E 
np ; oueueLy TED LUT) XLS npcoay TOA ? as 
olay Laie 29 dha Je Teaanp ace tp 

bad oy > aieGn els oneucvTitow Toeaia qT) 
TATA ALTE RLF? npchow mroAW? x04 6pSels. aus 
Ty ememere bit TOY Tedryihol OUTy, Kay etrcu= 


oEy saan ALOU,» «30 Keay ere) Tepaaid 
Wess ‘Taong’ zoSavuusy Vow 79 Wis. ome 


} Eapange 1s 


KE® om NHN EE FS 
capes 7. aegromy oer en Dov yee? | 1 Ei- 
orev JG Taonp Begs ‘TOUS sspasipee ows" duu 
Gag. amayyere tse) Saens, 94 igi ane” ob as 
| Afar UY, x94 2 oltos Ty mae ves Ob Howey 
ory Xavady, yxeow ess me” ig2 OF N 
“ avdpes claw ropdese’ adios xitworet—a He 
FUR, Kod TH KON x94 TOs Bas xq) reLvTOL 
am ABTS hs hii 33 Ray otey URACTH U- 
Hos Sapa, 19h ere Wm 7) em oy ils 
34 epesrre" aides sian ob nei es oY éa~ 
2B) Cx reds tas Te ven, x64 MCAS, ot4 01 mreerTepes 
Wh Wee KerrobinionT ony Tsoi ‘Aesth Bsy- Tecey 
b Ne yeep ‘ety TOS < ieenlon WS amoitlee | 
ih ° ea | 
WN Ba@.. <M, | 
HY Aten Je Taong amy) aA ro) Parad, 
| Azar 0 reirhp yes eA a adtAQor 
Bis ¥, bea we TH x4 01 Boos ecorbY, 
ov tue vO. ere nro Cx vis Xewacye 
is 4 idh cow op yn rev, 2 Am NW Tos 
aster Qoy oy mupena Gey Tete adios, Xo4 eon 


oe aadrobs open tioy Pacga. ’ Ky ane Px 
2a@ Tis aeAQais “Tooig a7 Pe ut» Or 
oa ame ia Pape Tropes Begonray of Os 
| ds 


Teoey 
r eoele 


3 f 
aPULETO 


nueepars rropwxwoeey. 10 Koj Oroyious "lana 


PENERER KeEGi gC: 
S¥s OY, x1 NES» Xo4 01 marreres nua [ tx | 
madiojey eas ty yuu. 4 Eiwow dk 1) Bapaae 
meapoxey Cv TH yn MMepWe ¥ yep “eiv voMM 
os xT TH reUdwY ov CHioyvoEY 3D 0 At- 
kos cy yp Xovacy. New oud xgeronutorapSu o 
mydes of cv yn Te. § 8 6 Eimey Ye a- 
pa 7h "Laorgr xgcromerreons cy on Teoty: et SY 
‘risn On cow cv anrois didbes SuvaTaly Xx- 
TAGHTD aTOUS aprorTas T ewer xatwo.. "HAs 
Gor SY eis Alyuttloy eos Iwonp "IaxwS x4 ot 
Yor ou yay mnoucry bapaw Banrds Aiyiatov. - 
Key ci Papae aess “Iwanp, Adjovr 9 ara 
aUp o¥ x94 ob aKAQOL oY AKON eI oe ide 
4 yn Atyéarlou CpayTioy oy Gedy" oy TH Bearisy 
Yh UG TDIKATDY Toy were GY yoy TOUS ad'eA- 
gous o¥. 7 Eionayey S¢ Iwohp “laxae rey 
TATEpe OOTY, x94 EHOW euTsY Chania Barpads 
x94 evroynorY “Teena Te Pa, 8 Eine Je 
Pepa 1) "Taxab: root. ern nee Cais os 5 
9 Ky aay “laxa TE Dapaae a neo ris 
er ri TNS Cons Ke, és TLE SIKG, EXQT OY TO ld 
won GTM Leekpoy X94 TrOVNpad “yenovec ctf U¢- 
poy TO er ris Coons 1%, G1. dpeiuoyra eis. Tees 
nespers HS eS tis Cons oS career mY, ds 


cage 
Tor 


KE@(uC) TEINE & 1) 
Toy apa, JEnASe ace’ abt ye. © 11 Key 18+ 
Tense, ‘To 0 Tov sree ars sca Tous ad¥A- 
pos CUT, 194 cowexey cUToIS erTeEE(eae oY yn 
- Atyiale, cr tH Berrisn yn, by yn Papen, 
19S crecoeranEev Papo, 12 Key éovroue- 
re lwonp mS mare airs, xy} ris ad eras 
OTe, YY WUT! Te oe TY TATE aTY G 
TOV xT oud. 13 Lives BY yx led ey melo 
TH ‘yi ewloguoey Dd Ares opedpar eFerrmey SY 
4 on Atyoailu xg4 nn Xevady Son ry Amy. 
14 Suomayy X lool nay vd doves, r) 
- enpeSev ay yn Aiyiatlo yoy ey om Xovady, So ve 
ote nopaCor, YoY eNTOMETCE AUIS? 19M €is~ 
Z Hervey loonp may To eprylienay eis Tov oinoy Pa 
pad. 19 Kaj cba oD apylesy Cm ryns 
} Atyuley, x94 on ons Xa nrSov Je mays 
4 | Aiea wes "laon, ‘ethic dos 7 may ap 
TOUS, Xg4 tart Sraanonap ew eayrioy oY; Cx- 
_ Aédourrey TO apfiesn | ayaa 16 Eine 
S avzos eas sisi To THN Uy 194 
‘Sweow vu wlan avn Tar xtlwey veer, € e- 
| Aénovret 0 eepryuexoy adele 24 "Hagen 
XS om thn wray WOIs "loohp, x eBraxer i 
ais “Twonpaprous avn i tanw, x4 avn FE 
escaray, xo4 am Tay Boa, xg4 aim F oueey* 


4 


boa | 


TENEDIS KES xe, 
X94 eeenber abrous ey aprois av meray Ta 
xray Avro ey Te emcuTey Cxewe. 18 "BER 
Sev SE TO TOs CxeW0, xed HASOV OPES AUTO 
ay amperes TH Stipe, xo4 CmAY LUT YN OTE 
cane Gap Vom TY wueL¥ Ns; BP CAE 
Agrarer TO derybesy x94 T2. AL mrdpyovTO x9] Te. 
“Hn C3 OF TOV Ue LOY huey, x94 vy nixao- 
Azizréley davTin TY awe nuov, DW’ 7 vd 
Dior comm yop 4 yn yuan, 19 “Ie ous ury 
epmeaiozley SaeSeveopy eravrioy oY, xa4 n-yn bennadt, wa7~ 
oy ius x94 Td lin mea axial dpreer, xg4 eo0- 
wee ucts 1 n ya tuov qosdes wo i054 
: dos COEUR TOLy tot core, 1H Gr CATH, X94 | 
7, Smead rer 7 yn 2 epreecs Sheets 4 
20 Ka. catisnto wore aaoay tho > nhs TeV 
Anualliay 7 bapad° amedoyro “> al | Atel 
chu 9 whi onTaY Te bapad, cece rae) 3 4 
Aupeas UTES oul epee 4 ya Tp bapae, 
21 Koy roy row nereStuA@rTO abTsy ig 7u~ | 
Sus, an axpeay cea Aryoaloy * “ol eas F 
Axper. 22 Xwels Ts yns T lepeav peavey yx 
Camon “lackp’ tv dbod 3 Dexey Stuart Tals 
peuow Oapaw, xoy noCiov rho dvowy td Done 
auras Oapad Af gy. THT YH amedwro thw oy “9 
avr, 23 Eive S& Iwoip mao res Ale 


wa iis” 


KEG a. FEN ES Fx) 
| olla ide xéxrhysy Uuas xj ed» yi UpLcoy 
onsen ep Papaa’ roGere taureis Ona, 
: iy cmp he ola, 24° Key toy id yen 
[ore curt nek Saoere re epatloy [ees nf 
| Papas wa Tease epi ecu oa athe 
es crear TH vie 194s Peas v ULLAY 5 oH 
moon To oF TOs olzcols Yin 25 Kay at 
mar oerainets mas ckpoue neces Crurtion a ei/pal ieev 
UENO ALLY , 4 eooiecda rajds a5 Bapad. 
26 Koi Eero aeTois Seong eis ae detest bas: 
THs metas Guns Gh 7s Aiybatlan, Soni 
WTO TE) Depa ess Tig ns F lepctor peoveey 
ge hed a2) Paper. ve Karoniow Sy? Topayr 
Co Hi Avryoale Or “is Tecty: xs CHAM VO~ Teepe 
phony ta? abras, 4 j vEhQnocey 4 amano. 
Shoe opidpas 28 ‘Bextra Xe "fara? aN yy 
Alyoatle Dixeedla ¢ eT 4 eaatte! ‘ ‘eka 
‘Tax CHowtay TH Cots ay, aay Teor 
patov Get eT. ° 29 “BY eey Se ohh isis 
‘Topanr TY Saijal, ey Cadnecey 0 tov cy 
‘Yoox, 14 cine’ ‘eee & pm. fete ond 
toy ay, Nanas la RE O48 Niza “zor sin 
es Be, 194 atts com ‘Epe Renptoouttea XH 
arnSeicur, 2 [ah Janpoup We 09 Aiyiatlo 30 dA= 
PE Reiser Hooray Le Ded “Bacrageay iy, 19) apes 
: 32 M ae 


PENE RLS KES py 


we ce Aivia'lo, x94 Hels Me OF 7. rege 
aura. “O NY carer oe aroun XE) FO pps, oe 
3h. Eine Se usar. por rca) yoo, ante. Kau 


POUNCE “opanr ‘Ghee. ri axegI. TNS ae. ey 


dou ottye 
2 E oO “MH: 


a 1 ran x we 70 uate Gives 8), oe 
weryyean zc "Ioan, OTt 0 maTip ou 


oe rods ot Mer. ons, 7H Mayiaosy X94. 78. “E- 
Dprifen WAgEY mess "Taxol. 2. Amy ian. & 
Tp "Taxa6, Aepprres ib é 0. os oes “Twond | ep 


Xe OY ames oe" 1H eUvOue, “Topas Cann 
oer ‘Gia. lw wriilw. ‘3 Kaj ene "Taxa. es 


‘Leahgr, C Sede: His dom Mat ey 4 Xaradty, ee 


Aula 191 inrgyneey Hey 4 xg ager tal “ides 


- se NTU Keay ayeraba Tous vo a 


a0 anew. run re, Tue ot, 194 TeiNgTe oF : 


eS geevayanes ene oH dwaw ce lu, hs 
Girls, ot % CERT of Here Gz. eis: Hote 


Teper. aHCONO. Roe Nui dud, a | do Yot Gp. of 
7eteebu Toh éy 7 prvi hos TY Me eh 


WHS oe as Alyualoy, 2 Shy ea’ Eppa 4 ¢ 
Manges. ws "Poytee GA. [es], Rupes § iperal, ‘i 


tte 6 Ta Re DDI, a ay, ennnays: He, 


ee SN x 


3) ay Ths “a 


KEG wi. TRNESLS. 
Thy; gol: ODT OM Gt To brome. TO: asvApay 
Tay. aA ioorroy OW Tos, excenveay ae Ahesies 


7 "Exo Xe ming ieee Cn Meso rry Geeta ne 


| Betas aaredeuvey * ‘Payir i warn o8 ey yn Xa- 


yout, eynGonats ue Ty iararédpauoy. Kae 


peta eins vyins, Te AS Ew Bgpate XGA UR 
| puce ott? bes ey TH: oda. TY em ere er He oth 
an. bet) Biren 8. ‘Wa dX “Topanr: Tous Yes 


‘non, carer aves dav YTo3 9 Eiae JY 


“Waka epee ; Me: ye e BY = Pe 
‘Taong 7) DATA. euy* UYot AS AWS SS CowneY 
foro Ses erga In. Koy diarey JaxdG: epesco- 


Bear gil 2 x }. . / 
AK a wares Wa evroyntw abrous, 10 OL 


ep Sarco! dy nny & tGapuarmcre Son TY YR, 
ORT Marto BAcaren, X94 inf oy [& J ews 
f Ts eH QU TO NSS tpirvnaz abres, 194 wee 
| nae aarys, 1 L. Koy érarey Topanr, wes ‘Te- 
ang. ide ae Tae SoaTY He ve eqepn ates ,: oh 
idee deikey al 0 Seas ba rs core fot aes r2 Kay 
Emery wuss Taong Son. Tay “gov eer TY, 
X94 ae gaenvynacey ctor br @esowmey bil THs 
ys 1s 3 AaGay d% “lacy rods d¥o rods a- 
‘TY, Tov Te “Eppa ev TH NEM, & Le Tepay BY 
“Topana, 7 TOV Se Mapraosy o7 TH Lesgepe, CH JE 
Sian. Xe Toesins ngdiaey CUTONS OTs I 4." aes 
| Teas oS “Teegaik Th Nes alu Sein ene 
M2 Goer 


bara 


, Caney "Ge lua nappa. tew Eppa (# wre JY ke y 
o veartee9s Yxg) tha a cesTeegy ot ah! wepartee 


TENEZIS KES pol 


Manicasy, tadrdtas ToS: VEIDCle ty Kod que 
Aoynoer. eewreds, xg4 Ermer 0 Sede, @ dh rt 
ob mea Tipe 4 earrtey oy, labraaie, 194 Torta, 
6 92s 6 Tet pay ls cx scores vs tos TNs Hee 


oy Curms, 16 dheyyaree 6 fudpuds me ox | 


rer aN xeXar, Srcyicas m7 med fore 
134 "Sadaoeray oo ow ToIs 70 dog we, 494 
ie Chop ri mere Bes ‘ACpace x94 “Faroe” 
x94 TANS ua Seinders eis AWE TOAD Gi Dongs 
17 "Wadd "Iwonp dat émtcarey 6 matnp ot 
qin syepn hd Neds owe bit ho neparld — 
Lapin) Bey sin xeeiplen 4g) Una 
‘Taare Tis ydoss 7H warens oy, apeAeW ees 
tlw oe ais tears "Egpadue "Ord hd repo 
Alw Mawaos. 18 Elzrey de ‘leon To WATCL 


ee, < Pl 4 f <a Ne / a 
Ay UM VIS MAT, YTS 2) 0 DEPTOTOXOS® 


‘brs led DeEidy o¥ 6k clus nepartea ah. 
19. Kod vx AeA, DMN" cizree oid TeKION, 
oder ya4 Y70s ecoy els ha Gs $705 inhoSnae: 
Toy’ SAdd 0 args CUTY 0 wears meicer ou = 
y ecOlly XOY 7 copa ane coup eis ais 
eva). 20 Kay aurcynoey auzols ay ty: meepe : 
Cat Acar & Yet Lacy Sitoerey “Topenrs — 
2 : : AsgovTes® . 


KEGHS ie ENE S bis. 

NeIOVTES* Tron Care Site as Epos 194 5 
“Manyaoay. Koy eQnney Tov "EQpeeyee sume 
8 Mawecosy, © 21 Eizrey dy "Iopanr. 7S. "Tes 
ahd: iddb eyed SoreBvhoneo, xg ory 0 Seds pe? 
UR, wy Sogela suas cx vis yas Gbas 
| éis thw shes PHS meTepey yo. 22 "Bye & 
| Sout Coy Bhp eSeuperev ae TOUS adtA+ 
: Os ue la tele Ox "e1e5s rapa op 
Mae Har x94 Toe. 


oe hE, MO’ 
r I . KaaAeory x "laxwe Tous Yous ‘ 4 


emer onraylute, We avarice v 
BONE ray, i eer yey pul eld F 
: nape 2 ade sioSyte, 14 CwoeTe ual "Te 
al dxgouns “loo PENA Te merges ULLGVe 3 Pus 
Clo DEPTOTOXOS ME, Ov “i9¢is. fois eH apy 
“reve Us oxANeSs Pépecey, x3 mane alt) 
Jade. 4. BE UCenous: 6 as WDdps ea on eors 
aves 6rd le xottlw wy marets oY, TOT 
ilar lw cpopileo, & aC 5 Zyuaay 
xy Asi ad ror ouvertAcceey aSveher te ape . 
os ata «Seis Rovrho aire wn anon i 
ic He, ro Gh GH oucciod aireiv pn cetary 
inrareh ws tn 0b ad Sone ainty ambien 

| M3 Td 


ecouunOns 


ah 


FeENEXES KEG BS 


i & Roa 1 | ey f Pe Be eS, Be 
yon aySpomuss xg4 CHrry Om jupuens eure avoU- 


esxo7mocy Ges. 7. "Emmig.ra.es Gs 0 Sepios 
abray or ab IadMe, xo4 7 pains cute im cok Ans 
prion” Difg-tecat QUTONS CH” "Taxa, 94: hg 
oHapTrte LU TOUS ey Loggins 8 Teles oo alee 
THUTORY 0b ADEAGO OY" 04. xn ot Oki vate F 
ery bpcor ae: mae prnsnro4ot oe ol Yo TY si 
ay, gn Dixwperns: Atarres "Tgdeur: Cx Breau ue 
ee aveens* ave TrECTOV ieee ws: Agoy coe aS 
ti ms eyepe aT) 10 -Oux Cxrsinber 
ahem ee "TgSu rc infoeder Cx Ws cat 
QUT 5. £05 AW. CA. @ Satnerrms “gy ie he | 
macs evar. vg, Accu dien, ad ay 7 
TtAgV Tol ‘eho QUT: ce Ti. CANKA Thy TAY 4 
mite Oi ait GiXuveds by, oli clea paleo aur, 
x94 ev cians GUQUANS., ies ECorbe OTe. 
2. Xueonvi, o1. isaac aan. Sa oS, X94 Ab-, 
ob 0h OddvTRS ure i prea: <A de ZaCouray. 
ors rabauies 194 WTS mop Couey TENA 
x94 nary Tet GS. Ad wOS.. |. .4. Tasigap. = 
XRAY eerehe nee, cvacraneDves, éy. Here TH, 
ANP. oA Se x5) lower: te qiemouan % Th Aden, : 
Ayo, thw She oT. mas atin a setah 
OTs eis. TO Shia ow By lin | are, acre if 
16 Adi xeAit oN Aaah aord. ages 34: Hite 
aa, pur 


4 
eet 


KEG. TENE SS 
QUAN ey Toon. 17 Key yevidiizw Ady pis ZerhSn a 
yy odbu, efxaiSiy Sues ht TesGY, aie ail be’ 
ven ioe “X94 meaeray 0 imer6Us els TH inte, | 
18 ald owwTHe Lew weap Seen Kueinu, I9 rad, 
 mbenTHLION meegrened adTe, adres JY ween 
Feil av TOV @ mds, 20 "Aare, THU tim 
hc 8 apTos, xo aures apg dior aeuplus alpryovare Teopuy 
ay fascias? were avepQpor, "bribus ey 

ol qian XLMAOS. Roe Vids ivEneSbos la- 

or, is mendwos Girarros, its LY ve@rouras* 
C95 ue aneapeyar 2 3 Eis By apo Gund. 

pwor eraidepe, > .0u ever yov ures ses Ed put 
Trt ues S a uvene son & KEKTOUS To Toe 
j ¢ arti, BC) ee 7 yeuem Begnyrdreoy xen 
i AUTH, aly Mare, Duvago lana’ Cueipey 0 0 
| Aeemogiows Ge "Tomin aay Te See TY wares ‘Taxa 
ov. 25 Ka CohOmoey oo 6 Seas 0 ius 194 
, irsynoe Ot Sire vege aiaSer, xg4 CUAo pow 
THs 718 eX avons reve, BvGNEY nays pagan 
04 srTg 26 Sroying mmeTg0s of x4 ee: 
7e%s in eaplogery 3 rom rentals opty [oit- 
| ea, x4 to" ainoyiais Suicoy ceeveeanye” Breve) “Cie | 
 MEQAATS Tao; yoy “rt Kopupis oF iia as 
| annipay. 27 Bavauel Anes dpnak, TO Copal 
ver oon en, ¥g4 eis T> eamEpes al gedwoes ee 

Divs 


NIN ERLS. Beet 
plu. 28 Tlavres & Tut oF He "Taxa Sadeage 14 
| Gm oWTOIS cAgAmoEY @ MATH avTaY, A mn . 
: Reyes 7 LAG xD) Tl evromar ais 
muroynoey alts. Rs Key carey aUTas® exe 
woes stDeuey mess Tor eeay Agar Seopa ue ut, 
TH | waren, us a Tp) aonraia, 9 "ah ey <a 
a706) Egpay. Ty Xora, ie ey Te cata 
= aS ™ 3 omen Maulpi j éy TH yn Xa- 
va ey caTHocere ‘AGoaape a) camnaoH Wa 
2. "Egoay Tx Xethely 2 ey xTiey evnpeeion. 31 Ee 
2064 rea AGpacty xe Spray th reece 
olntys [ wat | rata tae "Tou, xoy ‘PeGde- 4 
Searhces XgeY thy yaaa aug * ah CHE ESafr Actay, 1 
32) ey “rhod Ty aed Kad Ty COM outs TY ds 
ay ou) aby Tid Ya Keres. 22: Kaj xa 
- Remayory Taxa: Gritreboswy Tos tps olny xol4 . 
Eapag TaxaG Tous meas an) ‘he alw 


Laney Bae 7.04 ses ess” TOY 
AaLoy cer ouny, 


K LAB ANA | 
ay RELY HrLY I K Al ah ‘Twang (or BEATA Oy g 


aT ess oy » eh AqwaEy ‘a LUTOr,y 
20 pinion AUTO. 2 Kay CIT = 
eraSey Tas Tois me OUTY Tos Eyre pias cs, 


ev (~ 


KE&y. TEN ESE S. 

NEPidocy To marion auTy no} ereGplacry 
th WEpiaces zOV ‘Toeni. 3 Key BTA DCOTTLY 
QTY TeosmpchnorTe, eras? (Yaw Dd xqTae/d- 
faruToy oy nugrey tins saps) xoy eaviSuoey 
 aatey Atwtlos eCdouurcov Ge meegpees. 4. “Eo St 
WaApnrSoy of nusooy TY crevSous, ercruory "Tw- 
ip ames Tas Suvasns Dapad, Adrave et evesy 


be] 4 
CTE 


nee eveLV TOY ULLGIN AaAnocure | wee ena | 


eg tee are Papas Aegis $0 warn UY 
Gpercey. te Beg TY TeACUT HOU, Agyorr ey 7 
urea, @ apuda teawrs ey yn Xavadv, cae 
pa Stree Nud oud avaGas, dele Tov mares 


uy, 104 eaavirdorua. 6 Kou evrrey Darpereo. ey Hines 


Toong: aaGuh, Jarloy vr wareoa of, xe9a- 

wep Gpuacey oe, «= 7 Kay even “Iaoorp Saney 
Toy DATEL LUTE? nol orwavecnany wer oe 
mavTS of mudes Dapaw, xoy ob cpeoGireest 
TY OKY CTY, Ko4 mEITES of @pecouTEes vir 

Atyialeu, 8 xo maaw 1 aavonie loonp, xo 
Ob AS EAPO AUTH, Xt} MAI ¥} OMI 1 @ATEMUT 
CUTE" Koy Thu awry yavetey witty xed Te eS 
| Care, xo rous Ras Lar eAIaDVEO ev yh Feo 
9 Kod ouuetyeonacer Mer” aOTY xy LppecuTer x01 
Mewes, 194 eyiveTa'n qrapeuGorAy meyarn ogd- 
Jed, 10. Kes meegeyeveyTo #@ LCC Arad, 0 
: 6ot9 


ww .4 


Teoep, 


? 
MAC yeIeTO 
® 


eves Tr 
OU) TOV 


"Lopanr 


FENR EIS ¢ KEOVE 
6en pa Ww TopSeliey, 49 eran wre ton 


Tero Kee yoy inquest ‘opidpa* x4 e7OMOEY 7D 


70s %) WATS, Te emlay \auaeel ry Keg 
idoy. oh eeeronton tHe. ons Kayady 7) mEVI06 OP 
ara "Arad; vey eeu mey9os ae en TYTO 
Tois iL Dg aero Cxarcow 7 shar 
be Tore Cxeny, Tlev}os Alybaon, ’ 3 6aty e- 
te TY Topdtivy. £2) Kod émoony ‘wind ‘STOS 
0 Loh adre, xajes eréida-re ards, “13 Ka : 
avenaGoy avzov 01 jot cory es yn Kervods, yoy 
Sorbay ewrdy els to aya to Siow, % 
CATH OCT ‘Abpea 7 caanater Co emo Ms 


ple aay? Epo ve Xetlyv, yeteavn Maje- 


Gri ~ a Ku imespelen beaitish eis Avyuttor, | 
euros XU 01 ase po wre, XG4 ok pLaRe eine : 
mravres: Solspoey -zoy marrige airs, pind oh 
Seilione-aby mare arse AS "Tovres Seo a 
J¥A Gol Taong art rebimey 0 math we’ ei 


- Hay ya TOT pornonKgatar gk ae a re 


rovrmosbptc. corral nay TANTO TOL KRU, & 


eved a ae a cure). 16 Ka ro Rye Wess 
‘Tao, “ama : erp oy open we Te 
TAO THEY ouiTOY, Aber a7 Maas elerare 
kaanpr sé pes abroais any adeiay ual adv Manta 

SA it ee | ee PL | See \ ny at. : 
CUTE; OTL TOMMEHK Tol wed Sayre yoy yuu de- 


ay 


1h ae eae Pn ee A I. Bays Leis Neen ey We slag 
Fey. sclua. adenay ts re Pence OV TAN - TS a te. Te 
aa : : i \ys B) 
mares opu.. Koy exAauoey laoiip .AgAcuuray 
7”~ \ ee \ > / aN 
ew aegs ante. 18 Koy eAjoytes maess 
Be A ae rs Cc om~ Plane : 
COTO, ELTON Ide MLeIs ToL okxeTO. 19 Kay 
> HRS S : ; \ ~ ~ \ ~ 
cimey cw TOIs “Iaorg pus QoGEicSe TY yap Seow 
> | Cin OM Sy f Cie ates 
eid a0 20 ‘Yue oyacloneSe yar guy 
2. \ > i Vy och s 
eis Troog, 0 Se Sars COVARoAS BEL cucu eis 
> ‘ ef » Ueda © / ¢} 
apata, ones ay yun ws onueesy, Wa alg 
Teapy Aads woAds. 21 Kad eirrey aoreis? pan 
~ \ 8 me \ 4 

— pebeieSe, ta Alo Spel vuas xey Tos oinhas 
c oh a > Visco 
uuu XG} WLPEXRAcoEY LUT ONS, XGA CARANCEY 
wr eis TU xopSton, 22 Koy xeroxaicev 
"Taon@ eis Aijuttloy awros yoy of ad¥AQol aury, 
’ \ fa ¢ ~ ~ >? 
4 mace 1 wavoMia TY MaTEIs aUTY XO4 e- 
oR "Teonp ern exqtev Niue. 23 Key idee ie 
: \ \ t ¢ / 

o7@ "Epa reudia, tos rerts yeas 194 va 

rhea ¥ tix ~ 39 \ 

Maryeip TY YY Maveaosy ere x onoay 672 [ape 
Taonp. 24. Koy eine Iwonp tos adtaguis 
ants: é@ Sorvhonw emtiaxomy d% ‘brranér-dloy 
€ \ ¢ ~*~ 1 ae as Mle? c ~ > ~ ~ f 
0 Seas uns, yoy cine yuas ox THs yrs (u- 
as eis thw yn, kd Guoow 6 Ses “AGpactpey 
xj oodx, x94 Taxes. 25 Kar Gpmoe Io- 
ne \ c\ > \ , 2 ™~ 9 ak: 
CNP TYs Ys Iopanr, Acyow ev Ty ‘brtoxoT'n 
~ 2 \ 
[ 3 | Creioneyeray 0 eds Uleas, xgA oteUeLVoICE- 
Te To og Ke erred ped? us, 26 Keo ére- 
Minis An oy tx | AoTIey 


ee ee a ¢ : ch 


rENE ZEUS KES) 
ASvrHory Taonp, ay ws exgerey Sage 154% 
Salar aire, xy eOnnsy corer ey Ty me @ 


agli 


-FENESIZ KOZMOY.. 


“EZOAOZ 


Ez 
A 


cy YU TO ft, 


i 
tery 
Tle? 


“aig tina 


grill 


EN ney 


FEE Z 


Si 


PeilloO -fi..0'2 = 


“RITE TOY, 


pay a siemerpyAtay, we. Ae 
| wile 8 Oh Taxae 705. etre: “on : 
au brains meuvelisce ous Tay dichrdeg er Ree ‘Pe. 
Chey Zuma, Ag > x. eu Ted, 3 Mas . 
| arene, ZaCerdy 2: om Bop ed. Ady: a 
ce Nepia\ aad, HSA Agipt ee, Tanig 1D 
Je Lio? cb Aiyutile” iacey Sy wan pera ai 
aoe cE Taxdt 5. ‘Weve wh. shaoalons 
6 Emadinwn de HAR, 4 maT Ob ada 
os Ce x94, mate n Vette Cxenii q Oi Se 
yo ‘Topanr in rSnoa, oh emAudueQioruiy 194 
| xe Pei. gin, 194. actiogyey Deda, opadlea: 
exAnduver dea v" apres. 8 “Avécy dk Ban. 
Agvs.2 erta9s ex Aljuatloy, OS YX Be Toi Taare. 
9. Eizy * Cm “ese an7zs" ee cr ediias Pi ui UM 
Topada. [ager ANOS; 494 age aie niens® 
10 diurs Te ae aus TOU; ice TMN= 
Seal, A Hike eet UMS laos TIA GLeS- 5) 
Re ky, CSTE 


: aa ah L ices me | ahaa Tay. | alan: es ane . 


f 
ALAGSSOW 


“=? 


B= OA OS KES a 
ames PEM ODI TOY 194 FTO ESS TOUS NL gaelANTIYS, 


3 em 3 / Be ns 
19 eeTIDA Cen oo TES i[dhs, CeeACuoDvT oY *< nidtoVs 


Cx tis yns, 1x Key emeqnow owrois 6htsa- 
Tag TW ep yw, Wie wexdowrw ewTOUS CP TOIS Ep 
apis 19) Gxodoenoo TALS Cpeds 1) Dapaa, 
aw 7 TiSeote a ‘Pameosy , * x9} "Os, 5 
Gin ‘HAWaAs . 12 Kajon Ey sai €TO- 
THEMOUL mosTe TAOS eyvov70, GA iocuoy o- 
doe opadba.. Koy sGdeadosre “of Alyorthoe” 
son TH Yar “Iopanrs 13 x04 NereSULaEVOY 
at Aiyuatlion ous Yous “Topanr Bing 14° x94 
xaroduvey cLOTEY tw Colo oF Tols epr04s TONS 


~ ~ 4 ~ ae: ew 
THANAIIS, zo THA®, 494 TH TAWeElet, XG TWh= 
fm 9 ~~ ? ~ f-. ae 1% \ 

Oh TOS Epyois TOs CA ToIs Teds, XT) WAVE Te 


ep) car ngTedourouuTo eros we Ridge 15 Kaj 


cine 6 RamaAeus F Atte Toys Motes TaV 


‘ECpalar ( (rn pice aotoy iy Note, Zempapa, ; 
Yop FO Biome THs SeuTeaas, Goud ) 16 xg4 Ei 


mee ora ngfeeSe Toes EG pas eh art mess 


Oa TUTE, ea phe epaei iy Soerenare cre 


dy JY Sry, a emntieS woTds 17 Boh. 


Snot de of yao Toy Set, YG) SxETINTEY pCa 


jon oxveTencen beth 9 Raotreus Aipbatlov, 


14 eCeopprony ae ee 1§° Engdeces Jy 6 de 


= og ee 


Racréus Alyomy THs Ulf ctey ro. evarey aurrcge” Bt 


t 
Th 


KEOC, EZOA oO 3. 
mon toronaare TO DC HfL a7, GH eCwo- 


QDVATE zoL epee 19 Eimay 3¥ of pgioy 7) 


ss Sagas: wy, 0S ipteooiess Anjoriey, ou EG | 
: mate » wei 9 aaerSav ess adrols tls 


Haseley oh Err 20 Eu dy emis 6 Sets 
THs Hotes: nay emAnuwWe 0 rade, x1 incu 


eer 


ogadee. 20 ‘Bae. de lesandien oy Hg404 7a 


Seov,  e7reinaeey court as OXAdGe 2.2 Sues 
de apne TOUT KP Aw ot®, Adyay" may dp- 
oey "> éay Tein To1s "EGpeujois” > 8S 72H 70" 


: Gua pirLare, 194 way Ay Caogpverr OW Te 


Keo B. 


& ON Sb ms Sx vis Quans Adu > 05 
a ae tae re Sepecrtp Ad «st to 


) onan 2 X94 of 2059 ‘aser 134 


ereney doow, “Wdeyvreg NS vied AGE bv, eonérrae 
~ ~ Vp oo 
oC cuTO Litas TEES. 3-"Earewdi SY Sx evo 


‘en ipitey are, tree x untnp ard Hew, 19 
ARTE CATE enw arpAATemiom, x94 c7ba- 


é \- f 3 b) \ \ » Ete 
Aev zo myo es cwtlw, xey eSnnev cwrthu eis 
\ \ / \ v4 

Dos arog. TOV eae 4. Koy sue ne 


wen aderGn oth Diniceisa: teen 7 Da- 


EnoopSpor uum, § Kare Je yeep Pa 


ree Deuce ‘Git aay ATE x94 ou Cpa 
N aT HS 


Eady 


SCHL 


REROAOS RES. C, 


ayTns reerperepSlerT "Gikt OV ov auov" 194 id | 


on tlw Hew cp 7 e tye, vororeinaom Tho & 
Can, nienao anu. 6 “Anois are N , ope 


reas iov seine ~~ op TH ee : x34 eQecaro 
oy y y Snaernp Dap, “44 eon S70 rd WO- 


Soy rs "EG pan “370. 7 Koy ame 1 adta- 


Qn auTy TH Snares Papacy SeAes tan ) 


Tor YULVOUNS. teepdboucor CK Ta’ "EG pe 1g 


sundoc: oot To radios 8 ‘AS ame anry a 


peyarHp Papa arp EAS ou ea n VeLHS, 
Cua eery al pare ae TraStous 9 Elzrev 
ay aes antl i deyeerp Dapaar Ahgerip- 


aor Lor 70 Trays ov ae 494 Snagooy wh owTo* ) 


no - de Sow ae 7 purer. ‘EneGe Jen uum 
7 alan 494 eSinate oto. 10 ‘Adpual}et= 


Ge Ne ae mastou, eonaye aoe 2035 ale 4 


Suycerepe Perparco* yy eyonln -owrn es Uave Ee | 
— qreanbecow Jt To doped oy Mauar, Aépouoas i 
in Ga Te Wurmes aveingun carom 11 “Bye 
vero De Co THIS. Nuepos Toys mOMOdS eh : 
eyes Lehipee Mavons denrde C38 TOUS 
ahirgys a ay, 6 ad "Topainr. Karenvonoets ay 


TOY OVO) GUTH » Op er Sperroy Aiyomton wus 
orrovTe ‘mid "ECpcyor TOY ade A RAV: uTy . vie 


Ucoy ‘Topanr. x2 TeesBrcbapduos De ads 195 i 


tp Oly, 


KE%6. EZOAOS 
ask, Sy ope diva? xo4 mas as 70) Airyu- 
WTO, expular OT Ob Ty cet 13. °EEeA- 
Seoy Je TH uence vi Sree, ¢ ope Sua avdoas 
' EGpejous DpeTiAwmen oS x54 Ace Tp. as¥- 
our gn sumles rey wna 14 ‘O 
de a eA7rey" TS oF XRTEGHOTY canna XG bs 
Gi mean H aieAgy wa ov Sects, “Wy Tbe 
Tov avELAES Tov erase xis § ; ‘EgibiSn ae 
Mavaors x94 emev’ & oUTes eeponves epi ro 
Prue, Teo; 19 “Hxovow Je Papaw TO piece 
7370, 1 pave ates Maveny: ‘Auexeopnoet J 
Mavens 20 megmuartu Peipes 4G XRT @KMTEY 
OF Yh Madidur erSov NE es ol . Masia, 
Cxa iow ‘Ght TY Pears. 16. Ta, dé ie 
Madidy ioay exile yaripe, ce 7 
aeseure. "To9ap. TY MATES UTA @rgyeV0- 
Pw Se wlacus tas txancay res SvEap uae, 
qroriatl) To. DCICLTO TY mares away “LoSzp. 
% Tageryerepco Je ob mmuypSWes, seeoaMor au 
mas cass Se Mavoys , puearo ew F005, x54 
Sronay Te aesbeauree au. » 18 Tayeyror- 
Fo St e9s Tohep Toy iat aura ode &- 
a OTUs". n én. erm (iat TY co byyaeSu 
emeeeon 5. 19 Al SG &crov dy Spozr0s Atyialos 
<a MMs STP Tay TrOyVa, XY LeoT ANGRY. 1- 
Ni 2 boii 


dis ay i 


bad 


EZOAOS KE® y, 
Lilly 19h ErroTIaLY Te eseaTe, 20 ‘Odean 
mY Tus SueTedoW MUTY? uel aou ‘boi; x0n 


e fel rie i ic 
amt VWs ALTRACA ALTE TOV AVIPATTOV; Xo 


% SV ek , l 
Atonre oud coroy, OTS Payy aproye 21 Ka-— 


TaRon J Mavons obs Te diSparten 134 
ceebere Rem papa he Jeparrea ats Mav- 


ou prea 22 “Ey yagpk ve AaGyaw 4 tity 
ree vjov, 194 ena oeY a oro ‘OUT iy ; 


OoUpts rEyor moles oo cy yn amore it 
23 Mem de 705 neeepers Tous monas CHEM 


ererndernow o Bacirdls Atybatlour x94 xeTeve= 


See Te Leak \ a » \ 
vakev ct vol loeqnA Dom Tey epQOV, XOY aNe- 
ag ; Pena Iie at € \ 9 * \ \ oe 

dnoay yoy aveon n Bon awray CCH 
SN ~ 29 
oro THY py 26 Koy etonnvoey 0 Seas 7) 


GEVLT/LLOY COTY YOY Same 0 Sete ms ae | 
‘Snes awe Ths wes ‘AGeade x64 “Toonelx. oh 
"Tandb. 25 Ka} cioisey 6 Suds rots tes Tope 


494 eyIDOSY ATES, sett 
NE Oo he 


> aepetos Madly, X94 Hye To | aes 

ae Nimo hw ear 494 WASe es TO 2e96 . 
5 98, Xopne. 27 On KX Sl diyyinos 
Kueh 


(AL Mavens lo roi. ye Te es 
Cae, "loop te yanibesy Ory, TY 


<n 


KEGay. E 20. Arash 
Kueit of prop muess cx TE Bate x9 ape 
on 0 Baros xgeroy muel, 6 de Rdres ¥ xoTe- 
xg. 3 Eimrey DY Mavons: rape Sear onLousy 
1 tana To Mea THI, Ton Y xxGxoueray 4 
Raros. 4 ‘Qs be iSey Kdews Or eoegactyd id ev, 
 Cxadeoey cutoy Kiews ox K miss te Rete, 
Aervoys Maven, Mavon. ‘O 3% diame mi bety; 
5 Koy eres Pi, enous ase Avoy mo vad: 
fh os Cx TW medtv o¥ 9D coms, oF S 
od egynas XK tx’ abt%, yu ayia “ey. 6 Kou 
cimrey ctu) eyo eu 0 Ses TY maneds oY, 6 
Se0s “ACen, x94 Sos “londx, xga Seis Tana. 
Anegpere 3k Mavens 70 @ejowmo ety S- 
‘ AaGerm yap xateCradcy cram Te Sev. 
7 Eizey de Kuews ess Mauclo Suv idov 
alo AoLK@OY TY Age Ks TY oP Alyutie, 194 
ans xpawyis awtiy axon Som PW épnodar 
“wt odes thd éduva abr, 8 x94 noeTe- 
Clo XK 7 BereSey adrais cx syieos Al- 
— watllar, yoy apecyiw ards ox ans Vis te:- 
ms es lw ayadttio xu aol, es yleo pou. 
OUY 7AAK KF LEA, ls TOV Tomo TS Xowa- 
Yookoy ; oH Keto 3 et “Apaijodea > Pepe - 
Coeoy > XM Edojan eC?) Depron » wg, cbd- 
TGs 9 Koo vw isd xpawre eae yay Io- 
N 3 pau 


BE. BOG ArGr 3. KES Tay 
fy Nee eg / WES NOC BR 97 2 my A ae 
CHUA THE HELIS Uk XGA LYM CLANK TOV VAIE- — 
wor, of Atyorlia SAGsow amas. 10 Key 


yun Sues, SmTeiArA® ce MeEIs Papaw Racirce 


Alporld, 49 eaten Tov Away BS TOUS Yous af 


bac * ys Anyoailov. 11 Kou éiev.Mau- 
ons maegs Ty Seo Tis eee ena, On wopcLooysy 


e9s Pope Banréa Asyizlov, Ce ont bake R 


Tous Yous “TopanrA ox ys Alyalou. 12 Eis 


Ee: AU op hs ~ ey WP RCe ay: Ve 
orev de O71 ETO Hy a8. Koy tezo oo 70 on- 


tev OTL G9@ OF ATOTENO OF eo B ceas i 


ynyey ay Aa ee Anjos, 194 | dangle 


| 1 Sea co Te) 3 Opes TWO. 13 Kay ene) Mau- 


OVS tapos. TOV np idou é eye eAuemniay capes Ts 


aPC ue ois 


les "Topanr, x94 iM 7038 aur 6 Ses a6 : 


AATEPCY UK ArrEGRAKEY [Le TESS Ujuds, Kal 


/ / fs > / ~ d 

EpwTHTOUGTY {ke Ti CloLM cum); Th ép@ cpos aw 

, Baas: c \ \ ow eid 
Tous; 14 Key evveyvo eos. mpos Mauony: eye 
3 Bi faeeks ) RN ah ny ef ~ ~ ~ 
ULe@ ar Koy esrren Sts Epes Tos ois Io- 

f ¢ oN > f / \ ew \ 
pAnr* 0 wi) amEcuAREY Me wens yuas. IF Key 


> \ f \ ~ e ro 

emer 0 Seos maa wess Mauolw: Cartas pers ¥ 
ek Weald , \ 

ros ois ‘IopanaAs Kuesos 0 Seas wel WATE i. 


e Uiee 4 \ ? 
YUM, Seos “ACpadue, xgt Seds “Ioadx, yey Seds 


‘Tana ameguanéy pe Wess yas THz) BY — 


s\ + ce eta + / ~ ~ 
EGIY CVOfLe CUGVION, YoY LLVILLGCLLUON AVES j<Vear, 


16 “EAjat cuodyaye alu yesvaiay TS yay 


"Iopanr ? 


q 


KE® y. Es O/A,O-%. 


Tape a4 eels wags awTous? ee Q sees is 


| oakal oes Srtlay prot, Seas ‘AGpeeape, x94 See8 
"Toudx, x94 540s "Taxa, Acvovr “batoxorrn é ent 


OLEMLUGY DUS, 194 bor cUMeEEnAEY ULL OF Alyd- 


we 


: ares ? E.Go OE ag e) ~ 
"Te 17 Koy ena aiacloac uuns CK TMs 


xgxwerees WS Aiyumlion els tlw yi ry Xa- 
! ay ! \ > oe / } 
VOLVCUC, XOU Ketiayon, 4 Auseieiels 194 Pie 
Couan, ~~ 41 epee 5% Rican, 194 ‘Te- 
Cougar, € eS mn peor yaena 1s eA. ve Key 
elaansboorray oY Ms POM, yey eaercay ov 


494 1 yegsuaia. Tope awess. Dayous Baorréo 
Aiyuzilou, et épeis wess awror Kuews 0 Seas 
TaN EGpayan BEITHEADIT EH, mpeees” rps t- 


4 Se one osby Te AGY napa és alo ena!» Wet 


~ 


- Rowehy Kvetg 7 Sem 7 Wea, 19. Bye SY oj oj- 
du bn ¥ megnreToy uae apa Ranrcts 


| Atyvalou moe > écty psi wy ) aes XL 0d~ . 


THs. 20 Kay Carewas Tw Nei [ts a= 
/ 
Tae MW 85 Annies oy nee Tous Sauuoors 


A tou, ols creat OP aUToIs’ X54 a Gure dba 
 mOPAG tas. 21 Key Sedat ces TH Ade 


f We wr Weed 
TST Cron Tioy TON Alyvallian 6 Grow dX Sates: 


| HIM Se denen SoaeeSe weno 22 ana ayTHioY 


yun obs errs ot out’ cuss oust 


apwem x24 ry purr, yoy ieceTIORLOY, ay OAISt= 
N 4 ote 


ES OFACOSS.: KRG! IF 
cere Gt Tes vs yucaw roe, “Sit robs Seryaurrépag 
UG Ley TuoXeudoeTe THs Alnuarl ious. 


BH Ge ACG PANG 


FlecelSn & Movsie yg4 evra éauy 
Sy si qevawoW (or, pid’ ehoaxg- 
own Ts wvns Me eit Ps | on 

Yn contloy oo Kiesos 0 Seée, a a ee wes = 
mobs 5 2 2 Eiaw J aures Kens: 1 7970 eat 
70 OY TH “yder o¥; ‘Od cimey prGdrs. 3 Ky 
‘eizres pinoy eur "bat che pbs Koy poner 
aot be ale ylus, G4 eyevero opis yes eQu- 

vay Maioys ar wy. 4. Kap clmeey Keene 
cess Manon Gerenoy wep ries 08, 194 Git 
AaGH THs epi ‘Breretiag ave tlw Xess 
sir TMs nape a ever. poke on Ty 4 
“deh ou OMe -§ We crigecwoW ool, Ott onloy coi 
Kuews 0 Sees oi meertpeoy arty, Sede ‘As 
Coat, xoy Sed Tora, vou Ses “Tana, 6 EL 0 
a Se ctor Keews rok eioereyigt cle a ‘ 
er oY es TOV ean oy, Koy | horeyxen lw 
ne QUTY eis TOY LOATH Owe” a Envelney 

atw ree ay Ox TY LOATY aR, FC) evens 

Mauotwe SH x 7 ee ars x AL@e sae onres ‘760. ve Kay 

| mre mA eloeveryrcce thy Neem at eg Toy 

OAT) 


KE®%S. BZOAOX 
xoOATON of. Koy cioneyxer tlw Neem OOTY els 
ae eoATIO BOTY” x34 Eneryaa ast cn TY 
oT CU 5 6! LAW AMENRTETH eis thd 
ese: as upnos aT. 8 "Edy de us m- 
FeowoW Col, ude elowxolawaw Tis Paras Tw 
OMMes TY DEPTY, TMeebovoW ou THs Pais 
TY oneet TS core. 9 Kay es ely [tal Tt 
: beac | oo | ais Swat ampecious TTR ay 
LoOKYCWOW HS paris a8, Amy Doro Te Uda 
Tes we meus, 4 Canetis “Gi Td Ener x4 
2olf To Udwe > édy AaGys Yow tw muy, al 
pe Ot 7B Exes: 10 Eiarey 38 Mavons mess 
a Kugioy® Hovey Kiet, oe ingeves cL @esg TMS 
ayes 19 mes Tis TeNTNS ine yd\e ah Me 
: WSO AQAGY TS IeeqearerT? oY lovogentos x54 Roce 
) SyAwose ee) 1) a a Eire 3% Kuesos Te 
| Mavoer mis ewxev coum avdpawe, xy Tis é- 
pohnoev SMonxapor, xy nap, OX wh Brésrrov\, 
44 TUPAGS Yx en Kvesos 0 Sets; 12 Koy 
sue mordtov, x4 bya avolka To syum oDV, xed 
auuGiGdow oe 2 wees AGAHOM. 13 Koy &- 
mre Mavons Nowy Kien, messes &rov 
 Duvdp wav, dv Sonera. 14° Key SpemSes 
opyn Kuexos “6trt Mao, eivrer 9x dev Aapar 
a adtAgis o¥ 6 Aculris ; “Emtsayy on ag- 
eat Aw 


{ ; 
oy Seov 


Bo21Oc A002 = REO 


ni ats \ > ‘ f 
AB AaANod aw7es oor yqy iddv ewes ckeAd- 
9 7] 1 secs) / 
CET OY ES OUUAVTHOW Oly G4 IOWY oe, ToLpNTElOY 


35... € {om \ \ \ f 
cy taut. «1s Key epels Taegs CWTOV, KGY dw~ 


as vot Sieacaa pay a amon a XH} ee 


ayolseo Tr TO mae of ie) 2 Go flee cin 494 ae 


CiGaow v Ups a aaa “ er are one) 


esha NiHee pas TOV revo 3) owr705 ego oY 


goat ov SY aun eon ToL @prs To) Sedv. 17 Koy 
lw predoy Girl Aw qpapeaay eis pws An- 


tee eee / Ne Re ) 4 ais \ “4 
by ca TH ‘ier coy, o9 Y aeons OP owTy Tu 


Chia 18 Exopdln J Mavens, Gite 
sLey pos "ToS2p 72 saree gy paths os ) Aéy ante 
arapSicous, xga Soraqperw cpas Tous ad:rqods 
BS 78s op Aijtale, yy boyy, eb en Com". 
Kou éiarev "Lo9ap Mavoyr BadiZ uproar. Mela 
Je Tees Nuspas ToS TOMAS Cxetias, eTEASTH- 
ow 0 Banrds Atyialo. 19 Five dX Kopin 
epos Mavony oF Mad\etge Radke, amends es 
Alyvatlo mebviixccow yap mares ot + Carers oy 


lw url. 20 ’AyarAaBay dt Mavons thu. 


Yrs ‘ \ Loree coo well 3 

PUK 254 Te madi X itt, aveicacey a- 
\ 

ro 6H meh namie, x94 émecperley cig Al- 


“ut loy, "pAvacey DY Mavens ade paGdoy shia a 


ra Oye te SY oF rele! aut. 21 Eixea & 
Kens Of0S. Mavonye cropeuopwou aou 194 Sor 
Gpepovros 


. a 


KE@IS, ESO AO >. 

spepavTes es slabs 02% mAVTO TOL pare 
eins CF THIS new ov, woinols wre char 
Toy Pape Qn de TONED ca Wy ld xexpdierr, 
: 0 ¥ uni Ceamorian TOV Aadv. 22° Rv. die 
ES TT VE 
. ‘TOTOKOS Le "Topanr. 23 Fiza Se oot bar- 
TeIAGY TOY AcLoy prov, Wor poor Aarewon e& udp 
oud won BYAn cba eorsi nay ony Oph out, ena) 
Soxteve vey Uoy oY zoV @PuTOTOYLY. 24. Eys- 
velo de oy TY oda oF ey xe Grruar, owl - 
TOE our ayyinos Kuew, 194 eCnres ow TeN 
Sore, 25 Koy AaCovom Vergapa abn- 
| Qo, Beséreuey tld anesucan ty You aorns: 
XO esorrere THESE Tous TOduS are, xo4 El 
He ton 7 ain as @ecToUNs TY TUNY py. 
26 Ke amiade an’ ary, Sion caver’ en 70 
ajun ms Betoun TY TUNY. 27 Bisxede 
— Kbens ess “Aaporr zpSQum. eg oteUaN THO 
Mauaai ei led epycoy. Kou erropeuSn, xg) ottu- 
“nyTHORW arg cy 7 oper TY Seour xo KUTEDIAM- 
go SAAnAous. 28 Kaj avnryyqarcr Mavens 75 
"Acpay maytag TOUS Aoyous Kuesov, Ys amegti- 
AB, 194 MAITH TOL oNmera & CherelAeTo our 


29 “Exropeu Ne Mayon 494 ‘Aaya, 1H OUuU= 


menor mivav Td yeesvora TM Y yor "Toenia, 
30 Kaj 


auTous 


EZOAOSX KE®,¢, 
30 Kay engAnoey “Accpay maui. roe pyre (Ga- 
Th, & erganaw o Ses q@ess Mave x94 2- 
THOM ToL OHLLeLe fyayTLOV Te Ago, 31 Kay 
‘Grizeuowy 6 ads xed ecto, ont exreonelLae o 
Ses tous Yods ‘Toei, xg4 ont dey away alos 
Barbie xurbag S20 Aads, MesoeuInoRy. 


Ke on 


Al by Gis elon Sey Mauons ~ 
"Aapay EIS Dap X94 EAMCLY Ure” j 
wady re Kees o Ses “Ioegna 

Kamoqeinov tov Nady UY, We. copretowaw Lorcy 

TH tpyuw, 2 Key orev Dapaw> ais ‘Cen 

3403 x Koesos v ELTOLXLOUTOUGY NS Dens anny ge 
eemogidcy Tous yous ‘Ioeehrs Ye om Tor 
eFarogE Me Kvesoy, voy TOV To2nnar S elarrostA@e 3 Kay Aé- 
yuan aim 9 Ses Pe ‘EGesta eITUEED 

Toy "ies ropeuco eae oud ody TEKaN nape a 

es Ti epnuon j oms ected Kula 7) Se 
OR, un mote cuvewmnon HLLAY Jeveros 17 Doy0te 

4 Kou Giaer cores 6 Baoirers Alay vat 
Marea 4 ‘Aap Ap gspepere 0} Aaoy i us | 

Son ry enya 5 ameASate EXLGOS meh OCIS 

wee epee wee «= § Key eimrey Dapencor id) vu 
OAUTAWE O Actos Tis yns* pun one Xo Genew- 


ow pO 


URES ee E200) AOS. 

owQy aires sm FW eye. 6 Suvérakev 
N Dapad ris eyodidxlous wy agov yoy mis 
Denpperenon, Adyar 7 xen eeszeSnoees 
Hddovoy cinyupav TW Ano es thw TAWIoUpay, 196- 
Jeiar'ep eybes x94 TeATIW nuEpay | x9 7 Tis 
onusesy | ‘ abo eopSlecSwanr, x94 oteuaa- 
aro eaurois dnwuede 8 Koy tld ouvtn- 
Ew ams. AN I¥pyes , 1S CTO woo 1K9° €- 
AGH nueercr, “SreLAreis curs , Yh ADerus 
ody da? alee one Couew yap * Ah ge TST 
HK wire) nexogyeon, Aeqovrts: zeopeuopY, 154 
Seow hu 1 Sea HL 9g BapeweeSw tee epyex 
Ty apr TYTN, XY lsenusaSaray (ure, 
494 pan wacyerdeSeooar op Aoqois KEVOIS. 10 ha 
— reamudey SY he at dong oii 78 Awe yoy 
ob Jeep Lares, 194 ere DV ess Toy Actor, rE- 
gpitess rade rsd Dapaar Yuen NDopa vpav 


of : sk ere ma ; 
awe IT awTol umes mopdlonhuar ouMreeTE 


eaurois eH Oey ety eupuTer Y 9D LDCUPENT OL 
f Sm. ms oeeurelis ul ee. 12 Kaj SNe- 
. omepn 0 Adds cy bAy yh Aiuto, onuayayi 
weazulv es. Sol 13 Od sighing 
-Reettaweudoy cy ; Neyo CUUTEAGTE TOL 
eye K spe aed yeSneovte xeF MLED) XQ 
| Seu-rep 14 OTe 70 awe sy dora OMAN. 4 Koy 

ath 2 ELS 


eidkro 


idbs 


EZBOAOS KE® ¢. 
cuasyeIony ob Deampartis TY yeous Td 
Yay TopalrA, of xeracudevres ta’ aw7ois 
nian TH boar + Pape, - Aéqovrest N- ; 
an Y cUUETRAgoRTE TUS cUTAsas Wd Hs 
Tew Se1as , xeIeLzep ny Jes 194 Teltlw mue- 
py, XY 7D TNS onUeesv; 15. “EsoeASovTEs 
Se of Dec LL LLOuTels ri YQ "Iopanr > XRTE- 
Cinoww mess Papaw, Aarts’ tant Sows 
males TOs OS OlMETOUS; 16 ayes Y Sidb- 
Tay Tis olneTous OY, Xg4 Th MANION HLLY Ac- 


~ . LIAN c wal / : 
— Qpuow mole, 194 IDoU ob meydes oY MenLagiywr- 


Toy" adwords ou To Addy oY «17 Kay é~ 
wey CwToIS* gona ere, hada ese" AY g. TY 
Aeyere? reopen ey | | Succmdu seh ee 
me, 18 Nuvu ow den ITes, balebe ie 
yep awash Y dOnceroy Uuivy xo Tw onto 
Eu ts TAWSeas Srdwoere 19 “Eaoay de 


of Jetupares TH You Lopanr caurads or xq- 


X0ls, AEyoVTEs* yx Sonaeibere Sab Tis TAN 
Seas 7a xeSincoy TH Huse. 20 Duhon 
cov dé Mauan x4 “Aapay eroulwois eis ouvdy~ 
THO ALTDIS, CxrropeuySWay auTaV Dam Pacace 


ernie >” e cw 1 ECA ea 
21 xg4 evra cwwrois* enidbs 0 Je0s UMAS 194 xpi 


vou, ons eodbaveare tht couke mont crcurriov 

ate iS i ale a / 3a? ae. 

Papa, roy CvoleTiION TeV. FepaTrOVTO aAy, SLUT 
: e 

Pofe~ 


KER co) Ee O AiO: %. 
poeP2icw eis TLS nyetpoes Oy, DoTOMT ELEY [teh $. 
22 ‘Exrecpeey St Movons cpog Kuexov, xg &- 
mew Ker, Ae a Cxdnwrns TOY Away TyTN } 
XGA WATE AESUANLS ME; 23 YOY ADS we- 
RENE att Aceh noal [ oer | *Gart 
zo) oo: erojai, CKAKOTEY TOY Actoy TY TOY, xSA 
SK boas ox Eppugta To Addy oy. 


KE@, S. 


I Al éearey Kees @pos Mavony xd 

: K asia d qroinrw %) Bapaa ov 7 x 

' ra XPLT UCL Rawenna LUT OUS, Gh 
ob Boaraon WNAd caGare auTads Ox Ths yns 
aS, 2 “Fagan J’ 6 Ses copts Mavolo, 
4 Cavey copas cunroir én Kiews 3 494 &0- 
Sw wpos "AGpactpe x94 lonax yoy Tana, S405 
OY CTE, x94 TO Boum mS Kuesos Yx e¥Awore 
cwroiss «4 xg4 egnom tw agile we capes 
— awTous, ave Sbuvey avrg tlw pis mit cg 
yetion, thw vleo Lb TERBINSLON, CF XQ) 7a 
peonnoce ear auTms" ye X94 ena) elonKouge ‘TOF 
gaaryucy TW yar IoeghA, ay ob Aiyurthos x 
radwroow avrous, 144 uvncdle m5 Ap eSi- 
wis us. 6 Bade, daw wis uo Topas 
Ayo ey@ Kueros, 194 EaEe v Ue s 2m Tis 
Suvageias 


EZOAOSX KE&¢. 
Suvagelas TW Aiwa, x94 puropey ymas ox 
7s Soursiers bie 19 Aureos) tpaaee oA Bet 
eo pina x94 xEkOY lene 2 194 Aino. 
uy uae eer eis neta éLtol o4 eoOMSY YU 
Seder yguyr@oraSe, or ew Kdeuos 0 Seas ud; 0 
Eayeyoy vas ox THs 1@duvageiag 7) At- 
wile 8 484 cite t vues es the plu cis 
tw ckerewa lw nyilege us, Souray cot 7) 
‘AGepaly oH "Toned x94 Taxa, yg4 Swot hi- 
clu ipa oF NE ey Kueus. 9 ‘EAGAN | 
ow Sk Mavons Yrms ros vais “Ioeainrs cr SX 
cioimovoo Maven See tis 6AinoLuyias, x94 c- 
m.TK) eyo TW oxAmay 10 Eimey Se Ku- 
e105 ae9s Mauoke, -Agyoyy 11 oer 9, Ag= 
Anrov Gapae Bacnre Aiwa, wea Kamoreiray — 
qos vous “opal cam cig yng ew8, 12 °Es 
AgAncer Se Mavens drastioy Kueiou; Adore ide 
Ob Yor “Topanr ode -elmnmouaeey UY, XoY Tes eit= 
axnyorte p¥ Paegd; ew de dros. gis, 
13 Eimer S% Kiews ess Mavoleo yg} Aapioyy 
x94 ouveTaker ewreis mess Papa Raciréa Ai- 
yumlu, age cEayayay roles yors “Iopanr ox 
os Aw. 14 Key $701 ctrl lcd Tee 
TeKay aoTa Yyor Poul eapaloranon eats s 
ae xg4 ParMravs, ’ Aapa’, X94 Kapur oben a | 

tye 


KES ¢) E 2 OA 0%, 

ovryyeveie “Poublu.’ 15 Kal tio) Suuedy, "les ) 
| Momr, 193 "Tape, 19 "Aad 5 yg *Tebayely ; 194 TeceN 
Diadp, xga VeovAo Cx ras Powviasys aire ar * ‘Taye 
meres Tid Yav Suuedy,.. 16 Key Gare re 
vom. Tt yor Adi xB culyeteias ado T: inp 
atv, Kadd, x94 Mepapets x9} 900 Zan Tis Cons 

Adel ixicen Tenor Geld, 17 Kay $70 uot 

Ved\cy’ AoGer, X54 Bepwél, cireos TATEILG LUTON. 

18 Ka vo Kaad, “AuCeg es xo "Tos, Xes 

par, x¢4 OGaiA: 1g4 Tee BY Tis Coons Kaa, 
exgerar Teraxovrele Crm 1 9 Key os tjol Me- 
pel, “Moorel, xe} 'Opovieel* Sra dixor: waren 
Aad, x0. culyaciag “ori; 20° Ka} trae 
“AuCesg lus ‘Fanabed Juyetepa Ty adtAgou 

TY meaATEOS cuir? Eaurdd kis pulang” x94 EyAWn- 

sf cle reibezihjonbstvnbcie sh 

eid tld adrghs ator rd SY tm ths Coons 
“AuGesu, exer reianoG@ce tm 21 Koy 

oi "Tosaap, Kope, 94 Nagar, xg4 Zerypet. 22 Ka 
Gh-tjol OCHA, Mucwiny tal “EAwwenpay , 464 De- 

pet, 23 "BAG dd? Aapay’ cla) EAonGer, 
Quyaripn "Apeiesie adtAghe Naaoswy, cir Auwade te 
pulang” yey erexer cum rev te Nadl, nay 

*Abidd, ee} Eade, eeu) ; 19e peaup: 24, Xia "AGio¥p 
rp) ‘Kops; *Aoip, x04 "EXxavds rah AG idotep: ct 

a @) TH 


EE2OAAIO SF KE BNG 
spay ak cyerbods Kops 25 Kan EXeaCap o re 
"Aacay cracer & Tay Suyerépey. Bourmr ow % 
agin t x eTeney ure 7 ene: - aUTOY. ob 
etpryay marexas Acuity 4’ XLTOH ergs. UTE, 
26 Ours 0 "Aapav ed Mauows; ais emey 0 
Seog aero Searyaryiiv 7s uss "Topanr & Ai. 4 
vitou oud Sunde aorav. «27 Ovrol cow % 
apg repedwa aes dapaa Bare Aiea 
es: | cEyaon 8s ues "Tapanr uk Atyorte, au 
70s Aapay x04 Mauons. 28 Ey mleepee edn : 
Anew Kuens Maven cryin Aiuie, 29 x4 | 
édaanoe. Kuexos megs Mavow , AE ena | 
Kuesos: AdAnoov C3 Papaw | Camrée Ar | 
wie boc ya Alo. DEI a 30 Ka} dae 
Minvgns crarto Kuesour ided aj pet EhlLty q 


x “reas. ekaoinoucereed cad lite ee 
a K Eo, eon 


“Altay Kueus EIS: Nitec new Fs 
yr Ody ‘S¥Rwxge oe. Seay Papaas ff 

‘ Salada 5 adirgis cov i oOU, 
| espe 2ieu de AaaAneys aur MAVTC: aod ; 
oO: creas ode ‘Area o adkApss: oY Acie 
Aned eapos Sapa > i tein. TYs" Ne | } 
"Toparnr Cm TNS yng oy 3 "Ba: Se oA 
“ea pun : 


KE$, () E32 OA O2. 
se qh. agpSiey Rayne, Kei TANGuLa tH. 
ane Oe XA ‘Tipo BS oF yn Aiea: 
4 AHI YX eigeuxovoeray UM Parade xa} iit 
Care chu nelem fou ear” Aiwurtloy, aot Edz 
oun Succes Lou Tov Awdy KY Tes uss ‘Te- 
pon Sa ys Abate otw oxdwuted wager 
x RC yiaooiloy. WANTS ob. Anemia, OT1 ee) 
eles Kuess 5 CATV thw eles us ear Ai- 
wo, X24 | bea TOUS uss Toes Ox uso 
Suze chersrae awzois Kugns, Yrs’ émoinanys 
2 Mavors St Lo tril oydoncorG, "Agpar de 
08 adres oy | by Someovreure ji ae iW, 
vince cag nae aes Papa. 8 Key eL7rey 
Kies Wess. acing 1Ga- “Aa par, Asya’. YgA 
atv AwAnOY facie UpLes Pre%0 Abas dbre 
HUY oMéION .Tepeesy x6 eps "Aapav. 1p, adtr - 
Qo ov age chu jad ig een out Hy Git 
aw YH Cha tioy Papaie x94 chourtioy TS Fepce- 
TRVTOV oT, 434 ect Senay, 10. EsonA den 
SE Mavons x44 *Aapar cyowtion Pagna x4 Tie 
eparrovrey yy x64 Erroinany Pras, Kae 
enniAa az Keener Fe? cH pron’ Aapar t 
paedoy K wisk onan Saad x54 houtioy Be 
Paar ou, xa} eyaveTo dhanay. 11 Suve- 
© 2 1 Agoey 


wire. 6 Ezine d§ Mavors os ‘Aagay XK- 


aUTNS 


sppivev 


AaTeeuay 


(ER OwOR KERG 
agtaow Ay, Papas 78s ropa Aiea « er 


Tes Pxepjeaxcaus 194 error 4G) < 01 ered 
TOV Abort Tes Porpjtcntars Tey cious 
12 yoy terlay exaties aw pad ae, xgd eye- 
yorTo dpanovtest yoy xeTemen n paedds 9 “Aa- 
par Ts Sxetvor ‘pads, ' 3 Ka. XETOLVOW 
in nepSva. Sapa, oh ok doheavce aia; i 
Set mrep eager aos Kéess. 14 Kor erorev 


Hoo mess Dapais oe i isd aw70S CK TIO- 
pce “Giet 70 Bde» ree Hon oxevar eas owes 
‘ht 0 72 o(ginos Te ro GpeaU » egy thw pedo 


alu ook ie es oly rina on Tn nee ove 


16 Kal eps weH aToy Kiens:¢ Seas Tay 


Keeme mers Maven dodgy 7 7) recep dice @a- 
pea, Te Bs Se arroreiN, 70 rad. I 5 Ba- 


| "ECan amet He hii qe; AE Yor Ene af 
TOFEIAOV or Acwdy Hes te ior ener ey TH % 


x —— 


epnyew” 194 Sou ox dionourws dos TY Te. 7 Tae 
Jy Az Kuenos* oP WTO yoon bat eyo Kilpios* ; 
iD ov eyo wile TH pred TH oth ee us 


Gil 7 bdip OP Toit 19 weroee- 


Aét eis euiinck 18 192 a | iy Dues Gt SOF eS 7 ‘ 
phe, 3 merSrnoouen 5 emer 3 9 arereits 4 
ret y Seashooreag, ob Atyutat THUY ies Sr 
HOTELL 19 Eire J K vesos 095 Mavole: 
ohatikas 2 ELOY 


~s Ah a8 


KEG, EROAO SX 
ei 7rey ‘Aan Te) adsrpa cou Sole rife fia a 
Sov a, xga exlewov tho need os ba vo Y 
G Aiwraly, rg 6xt t¥s mGpmodls autav, x9) © 
Che red DGpUVAS CTH", 94.6 TO eAY tw- 
Tilly 19h O71, may oovegmnog UStop cusrenn, Oy buy 
diene xy eyareTo diua @ magn yn Anum, 
ete TOI Bunais xg4 wale AiSas, 20 Key é- 
 orinoaw Sams Mavors x94. “Aatpai, nae éve~ 
Terao ponbie Kupios*. +4 émenpers ‘Aapor, ql 
paBdoy cakes emaTeLE 74 Uap x0 CV.) TM 
Gus, everrion Daened xg4 CFOWTION TCP ey. 
Cov Te oliky*-xg4 METROAAEY aLY.-To Udwe TO CP 
 meue eis ctiiuct” 2 gy 0b AySces of ey 
T) Moree emASUTHCE, x54 emcoCeaw a 70 
uoss xg4 oun ndvvowTo 6. Aiyumtios te Udtep ex 
Te TUG MY, not Le rd ape on macy yn Al- 
yurtlou. 22 ’Eareitoas Jt ooantms xotk ob é- 
aad cay Atyeailien THIS Pappeactions onli rt 
“eb cand 4 n. xepSVe. Buena, Ka $x eon 
xourey Bray, xoSeemep erarey Kéeus, 23 °E- 
mgpapels Se DPapad,. elonrSev els Tov oinay au 
Te" xetk OUR’ EmegnoEy. Tov voLLes oxy ovd'e ‘Ohi 
Tere 24" Opuken SY moves of Alyurtliot 
mindy Y rover pt io mie aa 1G Se nDULITD 
Tey ia Sn ARTO 25 Kat avemAnadnoos 
O 3 Base 


a 
PUVA 


EEOAOS KE, x 


CaS (eae ic vahateecing I t A 
Emile. nivepey, pt, To marmocoy Kuesov + rroreepceye 


Agv roy Addy Pte Wee Lor Aareducwa. 2.E 


de yan Bean ov a atoreiAcu; idové eye aumlo 


ety. To ‘Opi cou Bareayis AZ wal | eed 
Féloy a oro Gptog Barediners wot avaGdTes eo 


“edevoovley as TOUS clnous oY » xa dis Ta G- 


Miia Toy worravay 0%, xal'bre ray. enue oY; 


seat as’ qs O1nOUS TAY Sepecraney oy: nat me | 
aay oY, Kel OP TRIS Ques mao ae, cbt oa 
‘TNs Ppeciowy Oe, KAE op res MAINS: cour 


4 nab ’6kt of, xeeth ht "Tous Deestavoraets “TOU, 
xe "CR roy Addy cov ceva Gooiloy ot of Baresyer 


Tory DS Kuetos: aps: Maualw * er= 
: erte pos” Sapa A ‘Ma Epes pos i 
arey ids AEA Kuen: kawege 


Ae fos + Oe oot Se - 


5 Bia SY Kbps aps Movole:  éirov "Acpay 
mc) adirga cou ECTENOY TH rete! Kae ale aK 


efP a ' \ \ \ 
pated oy cov ve ig ‘rari’ xObh ea. Tas 


epee xi "Ht we cAny eat) nee Tous Ba- 
Tes yoH On ay yh Ayia es Kal clfrene 


‘Adie aw) ee ‘ht Ta aese Alyu@'ou, xat ; 


dviryeayrey” hid Baresjeus ‘ett euebieareSn--o 
Rdrparos, els een Py Arya’. 7B 
qronoey 


a ? Y mp 
J woh / cl Mees \ ad 9 
won Pe WoavTHS Kai ob encoid'ol Tov Al- 
rape ~ > ~ \ 
ywrliov cv Tos emaaddiis wrar, xy amyanoy 


\ t ) ton: cana: / 
Tous Baresryous ext macor yy Alyutlo. 8 Kai 


CxdAcory Dapoued Mauoke nai Aapor, xh ee 
mer etkads GEL tucu meas Kupiov, xa ovepieAds 
ma Tes Barenyous aa’ tue, nal Som TY tue 
Age, xab Lamogerw@ ror Aad, xed Suowoy 
mS Kueiw. 9 Etre Se Mavens apes Papaar 
roLS a Capos Me MOTE CUEOLGY BEA OY, KLI TRA 
| Tov Seperrovreay oY, xal TY AaY GY, Apaviow 
ae Barpanys An) OY, xAL DID TY AaY oY, 
ned Ce Tay oleiay WU? Alo & eS momma 
nLzarregSnaovioy. 10 °O SE eirey ets evoioy. 
. Eizrey otter as emmasr Wa edn, on Ye. env 
as &Mas TAY Kupios. 11 Kai CR AoUpeQnaoy oy 


a Parparyer ams oF, nal om Tay onic Yael, 


Wows ite, pe. / Ne eh oe i / 
ek CA TAY rrr, xeh hare TAY JepauToy- 
Way eM ~ ~ \ 3 
Toy oY, Xa amo TY Aaov gous TAN) Ev Fa) 
ut ~ / ~ 4 
moma nizcdugSnoolay. 12 BEM Se 
e \ \ \ f \ 9s 
Mavens xa “Adpay am Papaw. x0y eGonoey 
“ / \ ~ ad ~ 
— Mavens aps Kupioy BA Te gployou tov Ga- 
, Ci ad iy Y f - 4°) Pr 
TCH, WS ETHTATO Paparw@. 13 . Eqwomoey 
\ ? a ae ~ \ > f 
de Kupios xe Fare éirey Mavens? xc, eTeASU- 
~ 2 we ® ‘and 
Toor Bares CH THI O1MQY, Heb.Cm TAY 
tk \> ~ nw \ e 
EWOWALAY,” KAI EK TOY LIAN Th Keeh OULU 


O 4 32907 


af : 
euce 


<a 


EZOAOD KES. 1. 
yan outs Syeoovlens Sripecovieus, Kel aCeoey n 


ym 1s “Way de bapaa on yenpiey avaapy- : 


f € / 9 1 > - 
Fic, eapuoSn n neepe oes x0s Ye etomcourey 
: ~ f 9 f oe 
OUT ON; Heap eAGANORY: Kupiog. 16 Etarer 
\ f ad 3 V4 a) 

S<¢ Kupios pas Maven eiroy “Aapave ex-resvoy 
~ Sy a ‘i \ t \ -~ 
ry Yes THI pa day oY, xo mre Teo a 
ow ~ Loy» 3} ~ 
Uh TNS Pils, Kou eoovToy oKVIGES EVTR ois: ays 
Bey, & 93 oe ae / ; \ h 
Sparro, nal ey Tos TeremRToa, Koy CH maLan 
a fan o~ \ oad 
yn Atyualy.. 17 “ESerensy. otty “Aapay. +H 

\ {ove A ; LY eee? ae 4 ~ ~ 
apt Ti) paodo, xat emcrecer TO Qeope THs 
tied \ f ¢ ? ; oo vd 
qs? xal eyevovere ot onuipes wre Tos avdparnrals, 
aes x / ” q \ / 
AK ey ToIs wa cpr las eM OTT noma - 
ys eyevovlo os oF onvipes ey aor yy Aspuald. 18 ‘E- 


avon Js woewTas not ol émenoidds Tos pe 


poneions WW THY, Bayern Tov FUVDoLy Hoh YH 
diver yeh eyavov of onviges er res aw Spa- 
OS, Het ey Tes TeTpamroon. 19. Eivrow ote 
ob exaoidal 7) Papua Suxrvacs Sey ety TY- 
To” KOU conA pte 4 xepdta Papac,, cet $x 
SICHKOUOTY Ow TAY 5 xscSoenrep eA Anoey epi 
20° ‘Bia Se Kops 700s ~Mauvonr ee 76 
Caples Kos wipe even TOY icles iSou ures Ke 
mopSberoy emi td Uwe, xa sd TpOS LUTON 


rade rey Kupios* eacrostines TOV AGP pol, 
“Agree We (or! anredlowery ry EpMge can 21 ‘Bay D2 


t 
sj 


os Z 


ngs 


KE@ iW, EO2) 0 AO rs. 

pa Bern Earoring ty Andy uy, iddb aya 
eames a ‘ht ot, x94 6hA at Preserves 
oY, yoq"bka vay Agta oY, xo4 Oat Tes olxcous 
ya xuwdpyar, x94 NAHE ty } obey 7S 
/ Atyuat an8 ceevapares, 19) eis ths nla ep 
ns COW tx auTis, 22 Koy amdgddedow cv 
TH nue Cxcim «hw lin Tsoi, Gp ts 0 Aabs 
Ws eremy tx” antis, OD Fh ox toy Caen xW- 
vouyar ‘ie eid is, Orr eyh Keess 0. Seos noone 
ANS Yas. = 23 Koy Seow al eg tun ave, ULEODY 
TY Cue AaY, xy ad Meow TY ov AaY cy ¥ 
TH aberov ecoy Td onmesion T¥T “bid Tis Ps. 
24° “Erroinoe SY Kuesos Sams yey map 1 
: iiejanaa TANS es TOUS nse Papers 494 es 
“mods oixous ae Fregemrev ran oy, 49 | ele MATOLY 
glo Avyiatlov, yeh aren n yx Bond ans 
mUuoR Lis 25 "Bree Accor de Dacga Maucke 
reo "Aapay, Aga’ éA Sovres Suoats Kuete ZA 
Sea YU on TH yn 26 Koy eezrev Mavens’ 
¥ duvary yatSry Paws’ gol 7 BiAdypare 
OW Aiyailicon Sioy Sp Kuetei ad a nud. 
"Baty. 7. Quorep Su rob BI Aty uate tar Alaris 
eparrion aut, AOoAMnroMe. 27°'ON 
TeKay neepav rropSloopes in. eis* lee cpmReaN X94 
Fuca Kuesea 7) Sai npetir, xa oorep Srrev %- 
¢ | pa. 


i coe 


EZOAQS) KEM | 

EamroTE Me | pay, £6 Koy even bacqe’ eye eamcch® Ua : 

Hits x54 juoere Kei TH Sea yoy ey Tye. 
pitas DAA Y paxpay DoroTEVELTE rrOPSUSHVAy’ eb 
Fac: oud Ge guy aess Kuesov. . 29: Eimey 
i a ae o dX fier Eerdooouey 2a a0, 
euZoueey wes roy Se, gy amerclorroy x 
Key Son o%, x94 Vo Tay SeeqmmovIwY oY, 
x94 2a. TY Aaov oY ear wai sasnti en 
aeqas AMATO, TU 1 bammgtinvay To TOV: Aad, 
Seay Kuets. 30 "BEnAS de Mavens son 
dacga, yy mea q@egs To Sn 31 "Es 
coming S& Kupios xxSaaep iorer Mauons xoa 
ameare the xuviuye Bor Caega, yoy Sor 
TeV Seeuerrov TaN ou, xg4 Do Te Aaow aM, x94 

@ xarercipon vdyuia. 32 Kau eodpeve Dam 

exe the xepNow ane xey Git Te -xcyesu TeTy; 

494. gx, MIeANCED BacmostArcy THAR 


RUF o. 36. ae 


Viz JY Kiews eds Moved: doen 
"ee al Tea a Yow #4 t 
mess Prema, yor eas ame rods A 
, me Ayer Kvenos 0 Seas PUR Cpyav": Ba. 
494 €T eynperes wT, 3 “id ngetp Kel a 


KEGI E.2)O0. 0OQ@ & 
coy WV TOISKTHNEOWY a THIS OP TeIs TEDOIS* BTR 
TIS NBAOS » YG4 THIS aLanuyiois 5 4 OF 
®is ASUMALIS x94 Byars <9) meseateis Saya 
ms Meas opadpa, . 4. Key oegddedow tna 
CPT). y94p@ CKEIIO aya ucaoy F xTHIAY TeV Al 
Wiel, 4ysy ave wero TonixtTHVGN Y “Iooshrs 
G4 % TASLTNCR Doo wavy THY LTWOV TOY 
yar ‘Iaeanr prey. 5. Kou ewxeio Feds Coop, 
AéYor eebpiov rained Kbpios 70 pnun te70 6H. 8 
vis [ Aiyoa |. 6 Koy ézroincey Kupios 70 pipet 
«Tero TH errcwwpion, yg4 ereAcuTHORY maT FO 
xan Auten sab ME xcwan 257 doy [7H 
Toganr ox emerdamow oy. 7 Dov & b2- 
CKO, OT Ye ereASanoe So TAY THON THY 
yor Toeanr. wdtv, ecapuedn 1 xgephia Pagna, 
19} sx ckarreseAey t Aad § Eine dy Kupios 
@e3s Mauonixgy “Aapar, Adyar AdGeTe opty 
HANES TOUS Hens HAs xgpuioas, x4 TL 
Tm Mavars eis T Yeqier crowrion Pagaa, xg4 
Creumioy rea SeequTrov TEV owTs 9 x54 ‘yernSute 
xonopres 6rt macoy yl Aiyaily,xga ecu "Oat THs 
eSports x94 bra Te TeTek MSY, ZAxn, PALIT 
Js vate eT 708 arpa 134 OY TIS Te 
_Teaevon x4 OP mLOY v Aiur. 10 Kay 
shale atu pil, Tis. Aotprivoyas cvolyrioy 
Papas 


EZOAOSX. KE®, & 

@aend, yo tmnoe ctl Mouons eg roy Ypa- 
pov G4 eyetavTo Ann, MAuxmidys car Cevory Te 
TOS ds Speomls, 14 Ch Tels TeTEATTOOW. LT Kay 
ox abbr ot Pegteah iva lal Mauer 
for Te ie | eyerorro yap qo. eAun ev -7OI8 
Dorppeaois, yoy ev MON YH AlwoAy. 12 “Bonrt- 
see dX sie aw xg pdiew Paeya, x4 ¥% 
eioHnovae cuToV, Ro IA erie Kvpios.1¢) Mau- 
Oye. 7 Eine dy ey mess Mavele: op 
Spire 70 erl, x94 GH dawrioy Gaeec, x94 
pers eaegs ower rade Aeyer Kupios 0 Seas qa 
"EGpojer cbarroserrov ror Agiv ed's Wa Aor 
TEEVTwOW po. 14. ie Ip yelp va 1st 2 
Eamorenne TOV TO 70 ‘ouverte feo et 
TH orp Sa my XG4 Tey Deperovrcn wou, xs 
Y Aay cou" Wet eid us, ont ox SW, as ee, e 
maoy Th ye 1s Nuw » Sonia, + xeler 
US, mare ce Ce iw ry Agtey ov ages 13} 
cneresGhay Do THs Vig. 16 Kou ' weney TUTE a 
DremphIns, wa ed Feougy ev ool thy Hyapy WS ? 
G4 Orntas apeyyry % Crops Mes ey maton ry ye 
27 Endy erro ou re Aas a, Te ea y ea~ 
args Ay OUT Ys s 18-"Idou ey Yoo bo Guealins 7H 
cats eeu peinekan TONY opadpay 415 Teed 
™m Y “yepier a Atwatle, ap hs yubess OOTIGH, 
Ke 


KE® GA EO OA Ord. 
xed Gans TMs nuces Gums. 19 Nuo Sv xer- 
COWTDY CUNAAyeY TA “TnI TOV, xel Goo cot 
iow ay 7p) median’ rebites yeep ob avSewaros xo 
Ta xrnva Gove av SpeIn ev 7) medio, yoy pu 
eiotASu eis olxtow, mean JY i qerae ter’ - 
Tet, rAd tif. 20 ‘O gobs Suos rd sil 
—Kuesou tov FeeKTrOVTAN aes ; ouuingcyay 
| x aes meidus wre HoH TO. THIN any EAS +¥s 
cious 2 Os PL mn caegoeoyen TH Al quole. 
eis To pie Kuesv, apne moo ura ey az 
mw. 22 Elater J? Kijuos aegs Mavolic® 
eerenoy the yee aov eis Tov Yoardy, xed ery 
neta. ‘iki macau yur Aiyoalou, bri re tes 
av Span¥s “G4 SF Tee wTAM, 194 “6h macay Bo- 
gol lw Cit tng ys 23. "B&éerewe Se 
Movons alu He ba ans 6s Toy eat PC, 
Riews edverce purds PCa) ) aeraCan, 494 dierpene 
vO Up ‘Git THs Yas? XA eBpe&ev Kupiog sere: 
Con Ot mao yay Atybalo. 24 “Hy DY a 
qeora.Ca. {94 TO Tp proriCov ey Ty ereGr 
SE naraCa won opedea opadpa, hits ¥ 4¢- 
qpven rou” ev Alyiale, ap ¥ yeyewiley ex” 
aurns eis 25 ‘Ena tae D2 0 nacrarot ey 
LOY ay Atyuatla tyre Som fy ty nS aedla ‘Do7Te 
aiSpamau eas xrnvous’ x94 maoc Borel thw 


s 


€y 


Peoew 


Sedy 


teulay 


ES O-AOt KEG F2 
ey =) medio emurocey yet ra. » x94 mae. 
qo Evra ret ey ‘wois wediog ouverpiypeh Lage 
Aace |. 26 TTAleo ev yn Tet, & nor of 


yor Toegnr, wx cyan yeraga. ag “A- 
moras Se Daeg eK AETEN Maven 131 "Aa- 


CON, 144 emrey auras icp To yuu’ o Ku 
| phos Dixguos 4 eye de x04 0: Awas se aoebetse: 


sol BukacSs out copes Kopia X94 lanier 
se yernSrveu pesrds Sey, eH | acta x4 Tp" 
19) kamogre v ULL, 194 Yuen mesantioreSs 


wwe, 29 Eixe de wun Manas ws av ee 


EAS tlw mA, Cxmerdow THs reds MY 


\ \ > Vig Rein atl Geet 2 { Bicien)s 
Copas Tov Kvewv es Tov Ypavov, yo4 o4 Pavoy wou 
ae a q PS he dee ac eee fe , vt 
CONT OU, Koy 7 ncraCa, Xo 0. UETOS BX ECU ETH” 


¢ ~ ~ ey eo a ng . \ ee | 
ie ves, om se Kuen 4 ya. 30 Koy ov xy 


a epee od, ‘Gages, om n oodtarce ore ca 


Cte roy Kuen 34 To dG Awov xa s 


noisy émAnn 7 xerdn MAEGUKYS, 0) rn B 


Alvov anepuaticor, 32. “O Se mess xoy a 
drupe obx emriya Nye yap bb. 33 “HE. 


net Ua = oh. Met ek a ~ 
nde de Mavens soa Papa cares tie 


TAS » eH Semerncer Tas “Ny elpees were 
E95 Kupiov 5 a ou pies | ET RUTELVTO y xga 
1 qaneGe oy 0 -UeTDS YH teak’ emt ‘Ghr 
Ti yn. 34 1Sav Sy Dapad, on remaurcay 

9 veTOs 


7 
t 

f 
4 
2, 
: 
- 
’ 
; 
ia 
a 


+, 
KEG, B2 O:A.ax 
O VETS KOU n agra 104 cf Pana, cea 
ce opecepravedy ec) Ldpure Thy. needa OUT y, 
nol Ff Deegrmavrey aur 35 xeuh eae pen 
f xopdia Papaas ga Se eS ESeMAey Tous Yous 
dean, sees eARANCEY Ktpiog Maugie - 
sara aad Bias ak eat | 
Ine Kupios ess Mauaw., Aéyaye 
eiteAJe mess Dapad 2x0 38 eCtpuye 
THY xeepDery OTe xol ceiy Sepemravray 
ourou, the eng ereaSn ra: ovpesid ees Tene 
ex currys: > Smee SmyioneSe es rd Gre soy 
“Teey ua, xga Tes TEI TF TERIOY Upedar,, Bare 
Eummemeyye, ois Aiyuariog, nal ra ovpecih ph’, 
done érroinoe, ey ewTeIs, yeu ydaEaSe Bat eyed eiLs 
aaa 3 EiowSe SS Mavars. xg4."Aapav 
evCLT av Dapaa , x94 Gime oume’> 745% Abyes 
Kueros 6 Jaos THY ECpajav €0¢ TV0S, ¥ Bovrss 
chrpammina me; kamera + Aady uy, iia 
Asngeomuct for, 4. “Eaty S¢ un Seaus a ka. 
TOPE ACY Tor Aceby [Ay iDoY eyo enya Gurku 
Td Gay aber anerds ornate ‘oat mbvre 
me end TOU $494 RRALNLE, tls os TNS YS, 
G4. ¥ ohey xoqelion tlw ahi st xgereDerey 
MEY TD) CAOIOV.-TD. A AEDIEV,D 1EoeTeALorEY 
UALS 


* 
EB %OAO KES® ¢, 


| uu , 1 ena 194 rectory way hi > EbAov va 7 


pvepduor ia Oe ans Ys. é xG4 TAN» 
oDvT ey ee oY ota o % cht T Jeperzroveen 
ih 144 sata oul oleh ey mon yi Aiyurit 

) yearns € eERAGT at marines es gd ol @po- 
WLTAOL OU TOM, a ns Meépel, vippiaay "Chi Tis 
NS 5 005 TH iuspas Gums Ke CHAU 
enrdey Soro Som Dapade 7 Aeyvow Not Seog 
crovres Bapad cess wire ews Tivos esuy MULT 
Ty70 ouaroy ; armeqeroy rus avdoam's, o7tts 
nerecuowow Kueio mS ee abrwrr 9 eid¥vey BY 
Aa, Sr SavrAwAre Alwatlos; 8 Kaj ézecpe- 


f ~ \ > \ \ \ t 
spar Tor Te Mao x94 Actpor <ae9s Papa, xg4 
ci7rey awTels Dapera copeueeSe, nacre Sore Ku- 
elon 1 Sea RE tines SE yoy araves cow ob de 


peuatiNu ot 5 9 Aeyet SY Mauors Ou TIS vec 
a) \ ~ j ene eel 
VIOKOS NL X94 TOS copeoGurous X iyuar oropSu- 


couda, oud qos Yas x94 Suaneaow, xh 
ae soataIs X54 - vow Hal? arophotucSee+ eo 
pT Kye ty Sey fy. 10 Kay time Gas 


pad aaegs MOT YS equ Gees Kieus wed vor 


Bed Soe Mw Ups, a G4 Th SorrauSUN 

5 (ere Ont omen BEHEATE yA rr My. 
Gertase amopbeo woes JM a cd pte x4 rAareu~ A 
CUTE we Kuro ToT yap cw Te | Crveure. © och a P 


< ¢ 
Ee Pe ee ME Be ee a ee ee 


eA 


KE@ai E+ 250% 4,025, ; 
Caroy Ny owTous =m esata apace. ® 12: Ei 
7eey & Kye10s qeys aria EXT EAO) STI sy etpce 
p% ‘ht SHV Aloe ; X84, dvaGhrte, sdrehe' veh + 
ail. inlay 194. xara eh oe) Roreiitens rs 
Vie KH, WANT my XXPTIVV. TOV Elnoy a Ch one: 
Auer n: eran hae Kay, eae, Maxis 
TH bey, is. TOV. ‘Bpaior > cc. Keres, cane 
Petit vorov 671 THY ea bly rn, Ege eel, 
POD oA Ti. wires 2 aerl eyeing XG. die 
He a vaTes avérabey lw. axed, PA 4 ome 
Yaya. aan Ge TL TOY Vit! Alylaileo, 194, hee: 
Tremor ‘Oh ney Te. Ta. ela, Aiyvale: “ma 
oghlpa pore wrns 8 vapor TOIT, de 
HYlby” YoY Ler cdr. Sx ely Sims, rs Kal 
oe aly ay TNS. Sys 3) X84 EO 
yn" a ASTRA. AGEN: eons TUS 
YS 9) xg4 etre 70H, XSLPTAOV. Tey. Edray 58 9 
nage, Son wns geneGoe y awd gon 
Xrwesy giv ey res Edaois, Gs ®Y meLoy Boren 
Ty meNtov, ey mao yy. Atyraly, 46 Ke 
reandhdey Jb: Papas Aaa Manele +g} Ad 
Pav, Aan Madge, eyeuy'rIOy Kup. TY Set | 
yo’, x94 eis Mae a7: rege tiars oud 
wou alu é Pate, ‘eT WW, Hh raesndibacds 
nr Kuyesoy Tay: Seay ONL, A, auenen 2 x7 
P | ene 


EO AOS KES. 
eu Toy ‘elrale skits 18 haoeia St pea 
ons: So bapa, 194 igale pas Kaen 19 x 
uaniGarer Kvpios Soro Jungiosus NeLeeY coped 
i} aitraGer aw ened, X94 peeae arn 
els "ri qedaccas THY dear xa wy av! ae 
Ao ONEAS | Lich ey LOY yn i Avoid. <h Ke . 
 eouAnpeeven Kops alu xe bared, x54 box ‘ 
CLA TEIN 785 yous Tepe 21 Eine de ; 
Kupite eps avon eeresoy THY eee oY es ; 
TOV pater , op yanigit m0 TOS it iv Ale 
url, spire piree THI TES. a2 ‘Egereaey JY | 
Masons Thy seeipo. avy es ror SpaLNOYs Co eye 
vero ox0TOS oD Wena i mony ya Al- | 
youl ‘me pos 23 Yay YH eid¥y wets 43 
phage a, we) oie. aveGH odes CX TNs xeoh~ 
TS uy Tees pues naord’s Tels Lois Topain ) 
Lé Das a many 015 agree a) Ka ete~ 
Acoey x20 Mavens ce "Adpeor, “Aepey Ba~ 
| ater, Aarpeuaeere Kuele % See tuto’ “AG & 
TOY tacseaitan 444 ray Bow K tyty La. ‘ 
Denies , X64 4 pareTuy v ULoY Sarre pee 
ude 25 Kea ELmrey ashe SM re av Selle 
ue eoeaurtoat Te re Teta, @ a areinatopy Kv. 

ele we Sea 7 ret ca or TOL UTA HELEN “£0;00= 3 
Berd} wey iio Yet} gy nommAainda | 
mAs 


Dm ag cia a a i lat we 
Sy eS aan th ete, Sin ae a ng 


KE®&@wm. EZOAOX ae 
Te a” cures yap AwLducda Aarpevorys 
Kueia mm So quar nucis Se oe oda ot 
Aarpeuousy Kuelw x Seb yuan, 0s TY eA. 
EY NYAS CK 2.7 "EonAnpuvey dN Kupios 
Tw xgpdiaa Papa , x4 3x eGovrron bane. 
Gidwy wrys. 28 Kaj Adgd aed Papa abe 
mrAS an’ bus, MpoaEre oEeUTES Ent eg éeLvey 
tide BY 7 cegowzor ad” av nuspn ops 
fol, >oeun. 29 Adyet Jt Mouays* nasa ei 
pices, Sx en OPIoaNs} oo els meson, 


KE®. IA’. 


ot BW Vine J Koen Es Maven: ea 
xs pl TAmlu emake Sk bagged yg} 

: ee” Alu tioy, x94 ut Gore kamon- 
Au vucs crete brow St amomMy tues oud 
mayt, oxGoan cxGare uuas. 2 AdAnory 
oul XpUpH gis TL GT TY Accu, x94 apTHOR- 
To EX sLG0s rar Ry. TY WAnowy wire, yoy yuin men 
OH THE TAxatoV withe, ondn apex x94 ‘puree 
x4 jeamiousy. 3 Kuvexos Q Stoner rho netpiv 
TH Aww ae cyoyrion TAS Aiwrtlior, xo ey pit 
wo euros: x94 0 avSpemes Mavons usyas ¢ 
yon opidea crowtin 2S Ainualiav, xoy tra 
Toy Berga, xg4 Crorrtoy TS Pees rravreey ok, 
vie. SK xa 


| 4 
£2OAO0 S KEG 
xX oy ty dpSuApois may Tos Te rate ‘4 Ka} ei | 
Te. Mavons rade nA Kuveios * aA Mere 
werag e760 eicrrep Sous eis Herr: Anya 
5 Ka TiAeuThoy ad salons crn Ale 
yoale 5 Son ss all Papaa, ‘ds ux nT OY 
Gil TY Sess, tos TY “opel roe THs Peegenale ; 
NS: mH oe TOV BUNS ; 194 ‘eas aparoraKee i 
mayres wTIVOUSS «6 (XB eee Kp weyairn : 
ART mee) plus Atyorlou, mg TOUT Y yee 
dover, re) TOUT YX Tt DEITY yh ‘By 
Se maow ie uals. "Toei y abe wy TH | 
eds ony, Sm ea Spero das ueTvoUs? OTtIS | 
eid ns oom oye ecaoy Kuesos cLyaL Leroy Aten 
alice XGA cseteooy TY Toes. 8 Ka Xe 
GEnrorry mali Tes of qaid’s o% Yo mess Ley 
94 axe gTHUING SOW Lb 5 Ae piTes* ene ‘cya 
194 WAS 9 ALIS OY, Y au apy xg. meter (oi 
aoe kerwanyay, “EEnA Sey Ni Mavons Yon as 
pao wy a S% Kuesos pos Mau 
a oe lores sah Dapads wet Anu 5 


Toe OUMLeia (LOU XG} Teh Tees. ud oF "1. Ais 
Walon. Lo. ect dé wh Aapay emringoy : 
70 ope eh ran m Gi es on 


3" onl 


KE® iC. BE O-A O08. 
Ry Earoreinagres yous Ioegnr. tx > yns dy, 
oK (bs ®, 1B, 


Tpit a Kips we9S ape) 194. vo 
pov on yn Aiyiaile 5 reyeoy" 208 
pho S706 0 uo ay Hwan, @ePres 
a pay a ols punoW TY é eauTy, 3.Ad- 
Ancor aps azo cxevayoylud ror “IogsdA,, Ab 
your ti denen re plodls tyty aAgGérworep 
taumis BGS @PloaTOV XRT’ okeous mUATe/OY, 
2X05 @pioaTor ART ora. 4 Bay bY Onno 


@ow. ody TH ob, dee wn engi Pe, as. 
waptoaler, auneleret Ce ectuTy Toy: yee 
To TANI oly <r) ae Muay oe * EXKG0S 
TO. CL peOU OTe) exon Syuieiley. els epsoarer 
a TesGacro TALON poe, evhewatov, escly vase 
2, eipeveon 494, an F cena MieberSe 6 Kaj. 
etl) ULtAY Dp gerexipayDicy.| aus THs Pega, 
Peas TY pelevos, Te Te X54. opsfoven owTa 
Fite 3, STN. cuueyoyis a) yor Teper 
Opis: aia. ug Kad. Ainbarrag. So TY a M 
fares, «wy Sines. io wi vo eu, 134 
ee aw. PAL, ev Tos, abolsy, ey 018 Cy para 
era: ay QwTDIse 8 Kos geyprrey Te. Kpeae Tit 
a Gare. baa: MURA HA) aCuree Gin ronpidey 
Boge a edvr ot. 


oe 
ae 
PS 
ae 


Kvels 


EB OCA OS KES Co 


edovray. 9 Ovx ed¥oSz ‘edt rar au, YS 
npdior ey un Sw? it dala mes, neparte 
OU TOs TreoW ca Tol ae 10 Pica os 
Aenfead: a amt olny “ bs a calis  xg4 ogous ¥ 
cuuTeNATe & an aR aa Se terion 


an awry ‘tos eppiat 5 ev qmuek AL OLNLUE TE. 


: My nae ] Savane 4 CA ae 
11 Ouras Sé Payee evr ai ooques umav 


WEacCor dias oe) Te sara eare upea ey 7015 


area UL@Y, 1 “oll ieoavere 8 Lea ey TORI 260- i 


OW Uuay, ~o4 edvo0e ours uy amousyise mio 


‘Sty Kvely, 12 Kay NeAeuoous) ev yi Al- q 


wal 25s \ f \. aaa | ~ . 
yunle ern wen Curn, 14 maT EO may @po- 


TOTOKOY ‘ yy Atyiale Som avSpbarey tos wr 
‘youss x94 ey sa Sess Alyutlicov croiheto da 4 
ondary’ ee Kvews, 1? Kay ec TO ais q 
ee ULaY ey onpnere Gr Ti ot sisal ey ais yeis © 
AeuTacente ‘Cnt Ee) Abas TO ee x04 rites 
‘7A v UES, 4 Su ety ev ULL TAM TY bins 4 
resGinal, & orcs meh ey yn Aaya. ry Kai a 
eet. 7 Hep au™ sie) pripaoaoiy, oh coptet~ B 

ore eal. i cia Reeke eis Tous “yeveas UpeaiN ¥ 
a uny alévioy ‘Coprouoere ‘etprlo. oF 5 ‘Edda I 
cpa ua ed¥oSe,” Son Ne THs oermNs ne 4 
; das seins Gyula cx WS oieray whe ‘ , 7 
if Tas Ne ay ext Cle Bordeerdicerey 1 7 ye 7 


x a 


KEG EROAQE 
an Cxem c& "Teen, 2am Tis Heras ? <Des?- 
Ts tog. aga cy Glue. 16, Ka 1 AUER 1 
merm necAnoetel aye, ce 1, neces. ZI 1 eben 
LANTH aye ety yest) may pet Agree TON. “ 3 
smainaere oF. eT OS Trio bee. ron Hoe 
aon sae » T¥TO LLOV0N TAHOE e ulate 
i Ka enrdtere thd cymoArte Gatlue of 2 guagzacSe 
Ty nirener Conte we. ay urauat UA O% 
us Anedils YS ME aw mee. Garr 
GS AVES ULLGY, voUELLo caper ajdoucy [els THs yeeas 
uucor | elo “Byeenouera. Ti TeoseperccuS en se. TH "Beepyoueere 
mci TY pnes WW. DespT¥, ap” earepas, Beale 
AG ude, ters. rapa puss xo4 .cineedod ae, esnds, 
sama 19 ‘Emad aneous Gun gv peShige- 
Toy CP THs oinkeys Yaa mas Os ay Paryy. Gu. 
MOTO 5 Lorde Sioeren 1. set Ce CK 
CLL ONS Tapairs. ey. TE) 70S, apes x94. BY tls 
aubraripor Tis vs (20. may. peer, se. és 
doSe, c# mavT a acne Ula Uae a 
6 ie ig 2X Basie x Mavais ed Ye 
“esuaiey “Teesin, cor evry aes. outs’ ATA 
ern re Cere, vy UTS nee ett coh. Guys mesouren 
DAVES ULV, X44 down 7 rag 22 An- 
ae dX Joplee Vora, x4 Pararres 200 
Hwee 78. by. TU Yep, xe dkere 
P 4 én 


> 


Se Ea pee 
3 eur 
” se te sty 


pis Da By J Raided, egore ¢ anairnoe, won 


~ * 
- ”*% 
ly iy =, Fy get, 
Xn & sacrs "1 ee © 
ere 


4 ay WapiReboeog Kehoe” alin ‘Jopeur, {et ex as 


*~ 


“£2 O AGS. -KESACL | 
aw as pride “94 ne epearepony a geueiy | 
Sato Te Y datos 8 3 Cet cage ele Suoqe uptels 
I SR BRL exgrgns ate” ‘Quen we ole 
aay TY tos" il i my 23° * Kege meperevoeray Kbps ; 
well Tous ‘nibs, te p Aber To “eipeel | 4 
‘oe THe Dries Eco) én” ape@orepoy THI males 


Bred y ‘erebeboren’ ‘elcta Sey dig TLS: ‘ela us a 
PGP ae Oy “Kay puneigaabe 70 ‘prea q 
YTD vepditeor alia geeivT, 04 TIS hike of 
5 sate og? car de eiceA QTE és THY ‘yl, 


wie a7 Gira pik Te Kay esa: ev, re | 
dw aes Sas oF val aii, ms 1 ferrpe 7 
D AK’ jis 27° bc iii ‘owTeis* oot 
2 nile te Heche! as eonenao "TOUS OL0DUS : 
OW yor" opinr oy ‘Riyals WKS: Rechts) 4 
SY Anu? fads}: ous Je o1mous nila epee 4g 
Kes ~aitsas 6 o Agos aaesoeLNIERN. 2 $e Koy ; 
amen orres ervingen ‘ol ol “Toegnrs ’ Xe ever 
cbUC Weheeg TO 
cecal 25 PERCH we parotiis ais “Wx . 
2, Pct Kees rarer oY ‘opereroney oF a : 
7 ‘Aipzile, ‘Son eperrortciy Papad ey Age a 
‘SipSuad Gare Sah De adie’ yf gag] tos 
ee me 
+ | DWEPTOTO- 


| Mavoiien’ Ajay Saws’ &. P 


KEG! EPOAD'S, 
perso as: cingpa rari. ans tm) Ag: 
xO; 134° Trai “aperrore TINGS. "30 Kaya a= 
vee Papa iuesr0s, XY Teeves on Seeoucrovres ete 
| 78, 184 wares ‘Ol | Ayu his ¥eh even “pi 
! uapern ay maton vA Alpbarle YD 1d cinia; 
Oh welled wv adrn reSymas, 31 Ko ‘ 
| merece apna’ Mavala 4 "Aapar WUXTOS, w 
| éirei sales adores al j LEAS Fe cn? ree 
be,” GI ‘upeeis’y” > “484 ob “Yo Toegnr® Basikers, 
Ravrpever Kuelg we Se bie: 90500. Acre 
33 EC TH amesbeG, 4 Tous Boas y upecar Ch 
; iano Gorrés isin KS 7p elphya-re* evnoyitae- 
| Te: ah eiiunl 933 Key’ ser iaCorro 01 WAL 
patho Toe ReLov,, caroud’) Cxbarew aUTrous. Sot 
rns yas" eumay 90° Ort. mavres eels Sorento 
| oa oe "AveAaGe SZ o Aads 43 cals a= 
; 5 @eE3 Te CtaaShivaty ae rete crea 
sisi ay reg: as ara “bt WS 

| Hao. Ey Or dé ok Tagg sbcipeal 5% 
ante sauhh Mavars" 5c] WOON oy F 
Aijitlian oteun' ae ron ap ued oh ‘poi 
GUI, 36 Ky Kuenos @wrev thw sete a 
Ang id aleeyrioy Pe Anwar COE eX puoeey 
eres: 4 enebrewoa Tous. Aiwatlious. 37 "As 
2 SP ol 04 Yor ‘loegyr cn ‘Popeeosy ts Lous 


Bie. 768 


Ef O AGS KEG 36. 
neal eis eRanoics ervidag TCO. 5 ob ctvdloes, 
artes Sormondlinss 38 x34 Chios Oe 
exw GUTS, 194. eapeshaG 5 MI. Bis, 1 
anim TOMAR aDidpate 39 Koy emeha, To 
guts “0 Evens ie Ainsaflov, § eyxpupias Gi : 
$0U5 5 y P eCupea ou" Kiearoy  qUTOUs ot 


Aiyoaor ¥ 3b @uvacduapy Laaoeesions ode 


$3 € ~ sie g, | Y 
‘Girone ay émroinasey eowTos ug iw ody. 40 H 
\ ar ‘~ : a rae fi > 
SL maeswuions F yay “Ioenia Lb. mapoxuooy ev 


~ ced {9 ~ \ \ VE 

yy Aiyuale Tyga ev yn Xavaavy, owt x94. 08 
t 3 ~ lr ! f f 

MATES AUTEN » ETN TETRKKOTIL TEALKOVTDL® 


4L "Exar de we, Te. TET PCL KOCICL TeNAKOV | 
dou, ena aac n duiepus Kue¥ Cx, y16 
Atyballou yux70s. 42 Tpopuagexa Ct me 


4 


: f Ny ‘ 9 a. oY) RS 
Kueio, ave Bayeryeny autos CK 16 Alyialy: | 
ee 4 ¢/ \ log 
CHIN 1 we OWT mespuAdu Kuo wre 
mio ros Yous “Topaha, e1). ee weds aoa, 


43 Ein de Kuens mess Mouals x94 ‘Aap 


Yros 0 voLos ati wa.gga was aNroyens YX ee 
Deroy aa Ad UY wav sine mi0g iu 
194 pyrpornlov, @EATELES LUTE 5 X94 TOT Pa- 
; 2 sig 7 , \ ak te 
SATO Ty Uy" . AS -WAeNKOS YG4 LuawTos o 
Gx. eeroy car’ ay. 46 By oni ee Byer | 
Sioeray’ E ¥ xxG@arclere Da rs Xpeav. eg TO 
ape Yi sepiET OK Ts olKsets. re cal Mi 

é as i : 


KES iy EZOAOX 
tea, xoq Ogoeey ¥ ouwrerlene an’ ov. 47 TIk- 
CO TUVCL OH Ud are PONTE TTI. 48 *E- 
av de ns aes Dy Mess vmns eae senos 
3) WO 7 ae Kuero, aeerencis aby WY 
spoevocat, X94 TOE maeseeh Goeray “ren ay 
Ty x4 eC camp 0 hl Chl TiS "yng? ores 
AatEAT TOS YX rat a we wTY. 49 Néxtos 
is. eu et ereels 4 me “POOHALT@ © te) 
capornerieevies op oi go Ka emoinarey o4 jot 
mew xa aereAatro Kiesos 75 Maven 
xe ‘Aapaiy Us erroinocy. FI Ka ean oF 
Th a nUéret Creek eEmnerryey Kens Tous uous 
“Topanr Ca ons Aiydatlou ozeu Pods CLUTONNe 


KE, IV. 


Piet SS Kiews eI Mouoiny > Aé- 
‘E ae! 2 contac jun TO MDen7o 
oN Croxoy me TOYes X94 Apeeroigor wa- 
ony ites vy TIS at Topaunr Sore a Spa- 
aru ale verve, ‘tpeot ‘Geir. 3) Eire SY Mau- 
ons aCe T Aedi* pevipeorere sehy ince ‘Gus 
ala, oH ceAA ute cE aiybau,: ec oau Stu 
Aeiag, (Ov 3D xe xpeuroye Enea “its 
Kypos crete) 184 y Boa Siow Cyr 4 ey 
) » TH p oneesy. Ome Cri rropewenSe oy yeni ra) 
BAG! ve 


Kueit 


BE20,40 % KE® 

, Ay cup i eee I gor an, 
vay. § Koy ecoy nving eav esoayayy oe Kupios 
oS cov.eig aw olu F Kowcurouary xg4. Ker 

om 1s ES6 hit Crue tinea heats ca Vous € 
Toye, .xg4 Auoppayar, x94 Euayar, 494. leoov- 
oBla", 194 : Tepyeccyay, 1g PepeCaycor, inv 7. GoyLoozv 

Be / ae 4 ee amy / 
Tos TAT eRW.coU, SYvay oo rluy peoucay yard, 
19} uel, xg4 Goines tT Aatpean Curly cr 7) 
yao Tere 68 ‘eel eee dCuuaes. Ti 3 
awe TH Loon t capa Kelp 7 eo ‘eoSe 
Tes eT yespag” OK ipnoeral oo, Quarer : 
SESE Gooey 01 Cu ¢ ey. areLow. TOS OeLOIS cou. 
8. Koy ayeeyfercis. ceo ar ooulev rn nuance, excewn, 
Agjor a Tro emoinoe, Kupios 0. Suds. eol, ws 
Reerwopeuiin & holy. 8 Koy ae Ob. cad 
oupeoy. Ghat Tis XO ele ce petiytocecve op) 
coral she: OTtas GLY pence 6 voseos Kuezou 
oP. mp Goat cour. ey yap ules. per Eh 
vere Ge Kpios c& Aly. Lo Kaj qurdbaece 
t. suey. TY 70 URTO acd pts ap “hag 4 


els van mee Kal | eget 0s ay sey «- 


Kips 0 Dede oY eis ry Ru) F Koweryericov, or. Tesaoy 
core. MK. ah ah Tole mraTedow at atte ot 
aay, nF eg: Kpoplers Maw Ahg x 
TO. apoeune, Hf aydosgs | % Kueles Wey Das 4 
purge a Asana: 14 on TOs, seihieath 0 a 
Gome ay, Yerared,. Thy Te ApORIINGL -eylaceis, Bi 
Sy, — Kuel@e : 


ROS Me 0 Boy. 
Kueia. 13 Tay nae punredy oy ana 


Sus amesbarer cay Se un arrdsus, AvTeaCH 


ute may DEPTOTEILON aiSpomr TH ie oe 


viol 14 Bay de é qarioy ie 0 tos cou 


ware i Aeya aT TYTOs x cers eure” 


on ey. yee HORT UL t binevay i yeas Kuens on 


4 vis Albomy, & obey SYA cae - oy Hikes dN 
emuAnpuuey Papa aimesinay 4 nla’, ATER TE 
ey Keir wey DE_PTOTOXOY OF “yn Abwtilg Sa 
| DEPTOTIRY arSparcan ¢ e005 DepTaTEKy verlaer 
Me ten ee Sue ™ K vel TOY Afg-roigor put 


TOON; TO apENS rc Way weprerwLer TY 


yd ue. AivigioonHs: 46 Koy sooy cs open 
, ‘Chi. ts reese oDU, gy acid Sivoy aes ip A. 
EL oe or D sere HEKTOYS 2 dehyeve oe Kb- 
ems cE Atwalt. 17 Os de Banicure be. 


: Fie be Bh NPE he al 
CLG T Aad, Sry wdiynow clrs's'o Sede Oddy, 


yas “Durustele, on eyryus leo. Eizrey yeep 0° Jebse 
WN 7rOTe eto erAnON ze) Aa® idovre TOAGLLGY 5 
x94 Dorespely as Aiuto. 18 Kay catxara. 
eID Feds ov Ago -odey chu seis ahd eonpeor, 
eis alu ep deccy Su Aaorayt: meee a) a ye 
wed aveCnoo of Ya “opahr tx yas “Alydaty, 
ua Key traGey ss atl wo Oth Tacip i 


eats : ‘cam yap GpRigey. "Taorp Tous Ups 


Tee is 


é 


EZOAQM KEG, 
"loegnr., Agyorr “Cirtononn ‘GitoneLeroy Ki 
CLS UucLs, YG4 OLLLCHOITETE Tee oGa MY orTeusey 
wad WH 20 "BEaequms 3% ot yor Topanr 
ex, dange, égpartommedeugeey év OSom Py Ti 
eputov. 21 O S% S405 myer curren, nueras 
wn cb staw vepeans, Sekos ews tlw addye 
thn 5% vin, OF SUA TUE SS, X 7% guivew wiiris. 
22. Oux eBererre 0 ehes THs veins. np 


494.9 suAog TY muess WUXTDS, CHCLYTION qaNTDS Y 


Daw. 
Sey 
ida ee Pag 
Al éagaAnow Kiexos wes apis de 
Jaye 2 AdAnaoy quis Yois "Lopanr, xou 


SagpenLartes qparomoCon Tad’ dae 
cunt tins errowrems, ara jeecor Marydwrou xg 
r ae (Meno. ans Saagoms, cBevarriets BeeAoepave 
Craiova _spuromebeaays ‘Ge Tas Jarao- 
ous. 3 Koy éoar Papo 3) noe we A THY 
av “Topanrs TAaVOITOY YT CA Ti Y45 OUy- 
LERAULEY OW TOUS 1 epnytos. 4° BQO JY THAN: 
pea alu uspdiay Depad y xx xsere. daha 
cori CUTE (XY endica.aSuomuet o Pape y 
4 or when TH span ‘aos x94 Crayracovleg 


hE Ob Atyu tila . on ao eID Kveus. Key 


> rs 
E70 


KE&e, EZ OAOS 
 errongeRy obras. 5 Kay anya coe Cann 
od nen [ Aéporns ] ,0n deste 6 Aabse 
1 ieerespagn 7 xeipdie Papas oH pT Seems 
ROTC. hs Xl GIA TO Redd , xo4 Ermey’ ot BTA 
orerroiin, Te ump Tvs yes’ Iopqnr, 
Te pen Sovrsven mays 6 "ECA Een By Dapad ae 
Kptente are, x94 mere TOV AGN OMY oterie~ 
» ayy me? cers 7 ey taney andor 
pute ChAM TE, 194 maou thw Imo TaD 
Arwen, xy TemnTes bh wave. & Kaj 
touAnpuuey Kiews tle separ Pupad Bacrrtes 
Anyi, [wt T xepbiar cy) Sepeecrtvrcoy aR, 
x4 xaredlokey Conow Ty Yay ee ot SE U40% 
"Topatr SEemepevsvro & ey xe UypIrin Ke 
xsenblagar ol ob Alyutio. oaticw Avie x94 EDEN 
avTovs ropeuceGrAmeorers og THY JLAgoseEy 
XO reo arms XGA TH ApuaTe Papad, Yay 
OL iaaes, xg} 1 Gporirie, uy airevelim TNS erro 
At0S, kevcvrias BecAoray. - 10 Key Perpace 
raesoryeya* xy cvabrdbarns a fol Io- 
panA ois opIaApecis , opawor, yey ise Gt .Al- 
uot ecparomedevoewy dartow ecray, yoy eQe- 
CiSuoar opidpar aveGonouy No vol “Topanr 
ves Kipiov. 1 Kaj eimay eae5$ Mau- 
oko oe 7 €n vorapryel lavejrc@e @ ey {¥] 
| Alyala, 


Papag 


xotleNokas 


Sey 


BO. As0- 3s Ki oews 
Anu, ceinpayes ide enertoees [ nas | CH 
it epnlee. 5 mT TET. erroinads mB i Eaye- i 
30. ae be Aluaioy 5 ‘tax Ob, £870. le ca | 
piktees | % inaaoaehy wes CE or) Al Ae, ré-. 


qovres \mecges Huns, omres SwAclowphy. 7015 Als 


walls pias nuns Sburcen ais Aiw~ 
Thos, 1 Soreovew ey Ty Sone cowry, 13, BS 
mer Se Mauors ‘@ess Tov Ag.tur Jupoeire, qHkene 
ay oegere rled owrnesan hw model TE. Kuels, ie 
ounces ULAY. on Mee ‘OY aera yep caesar 
TOUS. Alagus ‘ones » os Tae go neg an 
Sew .owrous as T coal Keser 14 Kuplog Roe 
Aguiod GPA v Hua, 44 Upes onyieere ry Es: a 
ae de Kuesss WEI Mauolo- 1 Boks megs a 


(mes AdAnooY wis us Aaa 19. eva 


TOTK. 16. Ka) wy erm 9V. TH ‘pateddy o8,.. 19 
xereion tlw. Kees o¢ “Ona tlw Piraasay, X54 4 
big abl. xs ATTEN, dt. xjat Tea a 
ig. qe ans, JuAdoms. xT TO. Enasn 1 % Koy 4 


idev ¢ ee ahi aot he xed ep +s) Ta q | 


Berieelen MINTO", £44 diced Suoovrey ori OW 4 


TOV, @ adieadShoney @ eV. Sapa 4 ey Whe 3 : 


ou. TH spond a BC?) P Tos agus 44 a | . | 
Tos arms. oye 18 Xe ywarevToy meres. cy q 
Alybalians bm ey) eee. Kieios, ardoa Cody Be 

‘ yo 


KEG) EEO AG & 
cy Dapaa, xg4 ov Tis Lpuaow, x64 by nis 


in7s wy 19 EEme D2 0 dynos 1 


928 0 aesmpSliQuos its mapepoorus Tus vay 
Tsegnr, x99 epl9n Sx Th omega Xa 
viv. “EEnpev J xgj 6 GuAcs rus vepeAns wort 
STUY eur x94 GN Cx a Ome ab 
TaN 20: xg etarASey duck eer TS wapeper 
Corns aS Atuatlion, x94 ard sa Tis Teh» 
| peuborin is Laae eon, ie i eyeero ox 
TOS XY ylopos, x54 NnrSev n we, xs ¥ owes 
puke aMNirsis oAlw alu WX TOLe om "ee erduey 
J Mauang ctw Ke KX witk “Oht ahd Set 
 Agosoye x54 aan Kiesos the Ja Agoscey 
 aeum vor@ Bum bAlw thw yOu, 4, é7r0iy- 
ow tlw SaAaasey Spat, xo. Degen. T dtp. 


22 Ka Bone ob Yol. Tepe es Heo TNs 
JuAdosus xO) 70 Eres x94 7 Ud’ eOTDIS Te= 


303 Ox Hear, 194 TEL OS ts Capo, 23> Ka 
, mdlagar Je ob Avybatlin, x94 Pe Gorlow ow 
DW xtiow 9 lames Paeea, 494 ToL Spay x3} 
ay era bdray | xg naw, | eis ero Ts Ju. 
‘Adoms. 24 “EyehSn Db cv. cH QuAaxn: TH 
hie 494 emeorcLey Kueus es a mapeuo- 
An TW Atwalioy crqvre me9s x94 VeQEANS, 
ws) eric qu mapCorke 2 Al- 


prey Q. yuriov 


3 ~ 


Oe 
ON A DZ 


EZOAOQS KE®& id. 
unter 2s xh ouvddurey mobs AZovag F aps 
prey aT ay, XGh nye arors LT, Bias Ker 
Ginay of Atyiatlior QuyaSy 2a @poow7e “la- | 
pert 6 jap Kuews mreue Tavs Alyurtliovs 
i ara 26 Einw J Kieis @e3s Mau- 

ane exrewoy tie ake oe Gite al Jou Actasety 
cA Sonate a Udwp, xo) Chane rvrare 
Tous Ainuailious 5, Okt Te TH appr . x94 6a 
Gis avaGarag. 27 ‘Barer Sy Manone TH 
eee Ga. Tw. Sarcasar, ws deenemeG 7 b= 
adi WEI, nent Oh Pied on Sk Ataris 
EDuoy: nian 7 Bop 9 envakey Kueus Ts 
Alyuatlious:es: weooy. THs. Su A corns. wy 2B, Kaj 
Zmavagpaiper ‘7 Udwe Cacrurler. rou cLppecuren. Xo 
Tous avers, yoy macoy rin Svvepey Porpaw, 
Tous eloore rope pSwous. dortotw: cobetay eg rain Sroka 
 Aaosm ou xetercigon cE corey vde ais 
29 O1 & Yok "Topaha éropSUQnaoeey, Dh gi Eas | 
ev cow Ts Juraoms: 70 Je Udwe aris. Tes 
08 CH dear, 1G, TEINLOS Je Samia 30 Kor 
epovoat Kuen oy “lopanr ev Ti mpecpotseneny 
io nydesé Atyuzlicov Oo. (dey. "Topanr rvs Ale 
sure lious alymeoras a Oy 7 ELAS: TNS. Sou 
Aaosis. 31 Koy en "Topanr ole /rvéipa. TH 

Mey cAle y° &: eoinoey Kuesos. roi: Atyuarliase | 
Fy sha 33. +3) 


KE@ ¢. EROAOD 
SA Epon & Ades Tov Ke UCAOV; x9 Srivevows 
_ée3 sa 4 Mavoy 7) idee ale 


‘ Se 
Bia a CR “eee et eri 


9 tide HO. IE. 

@ \ OFF Hoey Mavan¢ 94 Of | uot ‘Tope 
;- lew: ad leo Guilin 7%) Kveta', X93 
5 mo Srayy a Deven how aa a Ku- 
b eta, eddzwe 3S SeDoSeccey aearcv seal — 


‘ THY ember as’ Ja rsoseey. a Bares 1A one» 
i mes eveveTo i ee" ow Tenet res Se0s Hes 
BS cp sine cLu TOF Sede Ty mere9s ues, ysy ua 
Yon ‘anTe. 3 Kbeios orewre Gay oe 
| Ktess 2 ee eter. 4 "Apter Gap x4 
4 i Saleedy oly ember big jetAaorus “GRA exous 
4 : waren Testes Aare yticey Cy “puter Sous 
:) | Adon; S$ "Ite exgaunley avrods* xeeredye 
‘ ety eis BuScy ‘wore ides Co EP e! oY Ku- 
ee Sedo Facets op ioguie n SeEice o xe Kieu 
 Beceuoey eytoes. 7 Kad 13 aAhIe rig Deng 
li of open Sy aerating: ATTA RE 
. alo op pple eC xeTepayey OWT OUS ws Noe 
' Adpuho. 8 Key he widiyutles TY Sint 
rf Tag nee 7 ie eney dive TeILy 96 re Udy 
— ] 2 enity Toh KUM OF meow Ts ee. 
‘ta Et Trey O° ioe Naas NG Airborne 
e Rar aay ae, rr 


eAuTeaot 


, 
Kupie 
‘ ~ 
TOY UG 


| EZOAOX KE®&«. 
pid OXUAG., eLe7mRANOTO suynn wB, are Tit Make 
salen us, xupiSvor x yep Mie 10 "AmeTEI- 
rag To mveuper oY, | x94 | Cxdruler estes 
Sarcose uorv woe prices cr Udumr ogo- 
dp. Tr Tis otoios oor on eos Kuen, 75 
Cyuoids ori; SedoSaopiwos of ayo, Saupenqas 


ry] Eas, qd) Teg 12 “BE erenas clu 


SEidy oY, yoy ugteme aorods n yn 13 Q- 


Dipajows XK w TH Suxgyooreun oY TN Acdy gou 


~™ 9 4 / . : ~ 
TiyTOV, OY CAUT Pact * TAPEKRALCUS bv Ty 


iyi ov es XL TOLAUELEL LV Of. 14 Hxou- 
oruy e0Yn » you epoenOnory adives eraGov. xeu- 
TOINOUUTOS DuAgteiee. 1s Tote tavdlowy. ny4- 
pares "Row, xo deny ovTes Maariv, eAacer 


ont cp Lele hes mith ¢ aS 
CUUTOUS TPOLLos’ ETLXMTRLY MOLVTES O RATOILOUU= . 


/ / 5 
ms Xavady. 16 "Emmeoa én’ avrors piGos 
§ 


494 TOLLS weyeden Roarsovds ay SMAI I~ 


Se hae 3 . 
Taccy, eos av maperly o Adds oY Kies, tas 
in ! , ay \ ri + sae 
ay mapeArdu 0 Ades a8 YT0S, ov extivw. 17 Hic- 


apayay xeTapurouory cwToUs eis 29s KANLS- 


foi, 9 / ak Tg 
VOL, Od, eS ETOILLOY rou 0 rem TVpt0¥ 08, 0 Xa | 


/ ' Jen J A ave 
TEUPYATD Kepis 5 AVALOS Kopie 5 , WTO; LOL ~ 


~ / ; 

“oop © a Nepes FDU. 18 Kvesos. Baorstey 
on) A Visa ee ee \ » ef 
Tov advel, XG ew UDI, yo4 eT 19 Ort, 


 gonA Sen ier7m0s Papo@ (e440) CLoeeoLorv xg avaGa- 


THs 


PREC BLO LA Ors 
t Tous AY es Surname, x9) ema Kupios 
toe ebrobs 70 bdtop 75 Surdasyse of die io "Te | 
a pain emp noay hg. Emp ow Mere ans Jo- 
i Adams. 20 ‘a de: Maric 1 mespins 
2 4 angi’ Acpar 7 TUM TELVON CF TH 1 odes a 
aq ™é, oh nn Sey wate ou yuleunes dqrlow be 
a TNs ie TULLTLVONY 194 rales 21 Eine se 
:. owrey Meapiape, races how Hy rp Kuetas 
: a — crddas 3 SedoZaceys “Iara ygq avaloarny t- 
q pirler eis Suraoru 22 "BEmer J Mavdii 
i onl Y ors Toennr Dom Juargoms eoulegs, xo4 i 
Hi aye eat els tlw. thea =a 104 inp 
Be E 7. TUS neapcs C7 TH epneea,. X94 8X, HUploycav 
| ad ‘eivasd Oe wey. 23 HA Soy XY ek es Meppety, 
4 19) Se Duiawro aw Uw cx Mapas area 
- ‘(bu abe. TW70 entenpdcdn 7 dope Ty To 
we Caen, Timer 24 Koy Depp 3 
| m I aeib xb). Maugn, A€qpvtis* Tt Tbs 3 25 7B 
| : — Conowy. SY Mauors we3s Kveuov o eeiten c= 
i ms) Keno: gto, x94 creCaAEH ewTD els 70 Ud, 
4 hs X94 ey gion 7% bata "Exes e270: aur) Susi 
| 4 pa XY nenods 5° x94 COKE scdegitey “aw7r. 
26 Kaj dimer tay axoy anotons tis gavns Ku~ 
rr ee 
i Tio cnanioy Tes wre cus oly, 194 Qu- 


Q3 Ad&us 


-E.2 OACO SD KEG ws 
Agens mav@ ro Sygdya ou, mace voaoy 
Lis trriyangy ros Aiywtlions, gx. emaka "Okt oe 
a0) yeep eee Kupiog 0 iapdvas.ck. 27 Koy 
HASoV. eis AlAcier you ory Caer’ dwdexg. amnlea 
vddircay, x94 aebueone “TRAE YH Gowinay* metpev= 
ancy 3& cx Oar to tern. 
| kK Ode. 
' Tr A Wp & cE Aida, yoy nr9ov alow — 
xu ouvaroy) Yav Toesnr eg lw épn- 
: pov Th, 2 “ety avd weoov Aire, 
xy ark eeooy Dd. Th SY mwvrexeydinccty 4: 
reper, 7) plot 7) Sdrepe cKernrr%qov ov 
me CX Ys Atwa, 2 DenoyluCer AAT OtLvO~ 
yoy ran "lopair "it Maucin xg4’Aapavr 3 x94 
EinteLy ESS LU TOUS oF rjol “Toeanrr eperov dare 
Sevopdu mAnyerres vizao Kuei¥ dv 9) Atylaties, 
bray cxaocyp iw bit PS ACrrov aS xpedy, 
x94 nerlow. eprvs es mAnouoileor bx Ene 
eve nuats dis lw Gar Gul, aronréivey 
maovy thw cuwaryorln (artu ob Awe. 4 El- 
ne & Kieie vae3s Mavdir dv ea boo a : 
cepros Ce 9 vei 4 Ear dbowray 0 Aaas, | 
x4 undo ao tis Hecoas els pune orttag 
Ciucom qretphaw eeotrous eb mrepSvoovtay XX & ag vipw 
| Ae Petes us 


ao : : <\ } F = Seay ae eae RA oo ef 
p85 Koy eey co rH npeoe vn exe, 
ae! \ c™ Bl \ N\, ; \ 9 
HA eT opecwow ‘o ay eloeeynoow yoy ey Ne 


=H ° edb EE NCR Weil \ ee en 5 oe 
TRO 'O AY eORVEyROOW TO RRI neon es 2- 


pee, 6 «Eimer Moauors x94 “Aapor mess 


1s ~ \ Hing ea ¥ U 
“LOU orev yor lus yc Iopanr: ECDEPAG yide 
4 a. is ouinis At 

| ated: on Kupios Enyce was Ox 715 Al- 


a youls 7 484 aeyl ead alow SoFay Kopi, 
- we ciara airy Toy ooyluomoy UA "Ort 
7 ' 9 Sar wets Se mt dopu, bn phyiter KL 
 iSil’s 8 Kay eimey Mevays: 2y % Sue 
| Kupiov opity éecxtpag xpen paryev, yey dlprovs 70 
pep cls mAnquale, Oo 70 cisaxrvouy Ku- 
4 ploy aor spol yuoteay veh, ‘ov vpcers Al golyuGere 
gl Sl nus Neo copys ¥ DB xe? ¥- 
| who nolwoues ys air, SW xT) Ty See. 
a 9 Eizey J Mavons ae3s "Aopen eizoy mdr 


oi ; ~ en / > / a 
 cuvayoyn yor Iopanr: apegoeA arte erorrioy TY 
 ouayory) P 


5 . -SeS, ciocexancoe 9 Yay tov go/yucwoy. 10 “Hil 
xg SY eAdAw "Aapav arden ouvayaryy Yar ‘Ic- 
(par, xy erregpagnony els tlw epnsov, x4 1.dd* 
n Se Kuels 2990 ey vepeAm = 1 Kay tagAm 
i, ~ > % 
oer Kupns megs Maven, Agyovy. 12 eect 
a r \ fe \ aes c~ oe ,. , 

Kot Tov oplyvonuy TW yar Lopanr> AaAnooy 


i. > i {ieee » 
ames ‘aa Aspen TO $ BceEpaY shai 
3 | 


f peel» 104 7 @ wep TANCE ap TOV x94 


Q4 yang 


vy Sey 
Kvenoy 


& 
zs 


Axoy 


LUE - 


EZQAQ> KESsE 


Wis Hea / { coe tae A 
ryiDOONE O71 EVO Kupios 0 Seas yuave 13 Key. 


eyevero eaxrepa, gs avon dprupounrpa, yoy eXst~ 
Aurver tlw meepeuGorler a cpat de eyed, 
yetemouowne Tne dpsod xumAw TNs mepee- 
Corns 14 xgu ted "bet @esoumDN THs épnuasd 
Aer lov woes OplOV, neil @oes maryos “bi Tus 
yng, 15 Eidoytes 3Y ob Lok Toran, eimany eTHe98 


Si Mavoits aes autres: Yros 6 cps, ‘ov edtorey 
ary 4 ek os ~ es \ «~ el , 
Kupios upuy Qaryeye 16 Teto 70 pun 0 ouveTo- 
: YB A ah ae ? \ 
Eer Kupiosr owvayeryere az’ cy frags eis THs 
xgSimovlas, 1 Leap xr) repartee on cpileeav 
aLunay yan exqgos fy Tois cuorkwos Year GUA- 


Vais Be. ef Cue oN & 
Atha. 17 Kay erromoay Yams o1 yoi ‘Topanr, 


\ , 2 \ \ Weny, 
Xg4, OULEACEAY GB wD TAY xg4 _@ To eAatos 


\ \ 2 5) 
18 xy Met pncayres wm I Oop, YX emAsoiaoey 


Lod 


vi aN See MERA Gt Vg Jeg PS v4 é 
@ TO. TOAU; X94 @ TO OAIyoy, YX nagrlovnoey: €- 


i $ ‘ \ : ¢€ : 
HANGS US Tes xedicovleg map. CwTe) guveAcgay, % 


> \ ~ i) ? \ ‘ 
19 Esme d& Mavens BES WWTYS [aides xa 


ay 


i ei al U ~ 3 Dy leo 4h. 
Tp eTipes 16S TeT0s ¥ O Wd uon The. Eiver © 


: / 3 \ Re IN ROS a eee {2 ‘i 
THAUTETO. 15 TO DpPUl am cy 20 Kau ye 


= IN & Pie ar ae aN } cf Bs 
aomdody Maven, da ARTEAUTIOY. “TIVES am 


Tere NN SRE: He fA jibe See dp 
OLS UG TO OEP HGY CCETEY CHOANKLAG, KOU ETO 
¢ Ties \ ? f ~ ~ { 
Ceoev’ xe "brexpavn Mauois er” arose 21 Key 
Mle RE ah he ae MY / ‘i \ 
TUIENEEALY CWUTO fll De—P, Exagos To xe 


aay oe) nvired BY SheDenycsyver o 0 HAIOS, eTMKETO, 


22 Eyavera 


PREG i Be OC ACOTS. 
bs - Eyaero 3 tH nus i ENT Hy siceaicscal 
: a0 StovG@ NAL , Svo Togeop. Te é evi exonASov 
ON wares o dpyyovres Tis cwvanwyns, xg4° avn 
raw Mavoy. 23 Eis. dY Mauons ess 
ares’. TT 7 piypeet ‘G2ty'> énaAncey Kuesose 
cncCarn avdmeuns aye, 1 Kueto abetoy 9- 
om gay 7HEAOIT TeOTeT yg boa ay eNuite, é= 
alee’ 454 mY 70) > ar reondCon XC. TAAELM ITE wires és xellardaems 
Smile we opie 24 Kol xotedamov an’ ore 
ay tos Degl, xeSe.mep cuverakey ewrois Mav- 
ais xy Sx emecere, Ge ou@ANE éyereTa CP 
am, 25 Eize 3k Mavens gdyete ain of- 
wees, er 3 onblarm 1m Kuelw ohusesv 
890 A pnowre olusesn cv 1 media. 26 “BE te 
 ekpas oumébere, 1H 3 necro, Ty eGdbun o%O- 
hae ye toy & cory 927 “Eytern No 
TH mpeeren TH deur, eEnr90V TIVES CX TE AnH 
mUMizads 454 wm ebest 28 Eime Jy Ktpios 
me9s Mauonye tas 7iV06 y BercSe eiocexdew 
TOS CHTOAKS BY 194 TOV VoUOV [LY ; 29 “Ide- 
Te, 6D Kipios Dwuev ony thd ruspav Gurl 
494 TH cacoarn Qe Ter ewrds ewxev v- 
AY TY Neto TH GeTy aprous Svo nueoan? Xe 
 StoeeSe enxgs eis robs oik¥s Upov, pues v- 
tea Carre | exsses | Cx TY imu oy ond 
| TH 


E.2 OLA0O: SS KE GAG 
TH nee ty dou 30 Kay conoGanoe o 
Aas ty mueon TH Coddyuy. 31 Key erreoiduene 
Gey 01 Yor Topanr ro drome ony, Mav le Xe 
as DED te weld, Adueov zw x syenpece othe ws : 
eywess oy yetAi. 32 Eiorey SX Meouonst sy70 
7 pMypldly % ovveTncey Kuesos* mAnoOUTE on To- 
tap TY May eis SormSucke eis tos yeveas v 
- pa, ee edwow zor aproy Ww épayeTe umes ev 
TH tone, ws comer vas Kips Ox yng Al- 
ut. 33 Key dive Mavens ess ‘Aapaye 
AdGe goLpvoy NY puoariy icky xg ZMOUAL 815 c- 
roy weAnpes To Topp wy May, xo4 SanSnods 
enro tation te Sey es ALgTupnow eis Tes 
yaveds ua. 34 “Ov reba cuvernker Ku- 
pios TH) Macy, you ameSem "Aapay earn ty 
peaprues¥ eS Ol g-TUpHaW. 35 OF XN fal Io. 
pUir. eparyor To Maia cm TrosmegnovTon, eos — 
HAS eis yay oinYeSulur zo May eparyor, eos Bi 
mepeyavovr eis eeSS THs Powis. 36 To Ne 4 
Topp 70 dingy i nes wlrew ke. u 
Dae Caan ore 
1 YD Al amipe wace cwarwy yor ‘Ia- i 
CHUA. CK TNS eons Ziv xT) mretpepe- i 
Gord calata, Age pipecuras: Kuest, . 
i, ‘nate 


KE® ¢(: B2ZOAO®. 
xga mapaecaroy ey Pag dar gx Lo dM Yup 7 
Aap mie. 2 Kay eroddoparo 6 Aads aegs 
— Mavoay, x94 cAeyor dds nuicv Uopy ne sruepdy. 
Koy corer crois Mavous mt AvidvpeiaDs yror, 
x rt aesegCere Kéew; 3 “EStLnoe Se one 
Ages Uwe, o eon a 0 Agos 6a ~Mau- 
3 ONY; Aenpyres: Wott TYTO 5 adeloaras yuuoes Oe 
Abodtov,: Somer eivy muons x94 Te Texve 
(G4 TH THN Sydv 1 Na; 4 “ECSnoey SY 
Mauons “aess Kieu, Aor a moinw Te 
AG wyTH,; en Meorpor, x54 x @AGICAKOYOL 
| én 5 Kou eirrev Kies oejs Mavarv’ aeg- 
i pus. TY Aay’, 194 rdGe [ero CUT Y DI 
TW epeoCorepay TY Ase yey tlw faCdy, od 
| GtmaraEas mov mrovopay, AdGe oF ty ryeek 
eo, x94. wropdloy, 6 "O db ta tonne Catt 
BCI TS OF [ erdew | Cha as meres ty Xt 
piles you meerokes tho oereas, yor ckerclor- 
roy o& wubciis Wop, yo} crevoy & Aads. Koy 
— émroinewy Mauons Saws obowriy aS Yay ’Ie- 
| pHi 7 Ka ere. 70 Soke. Te TorrOU 
_ Sxeuy, Teseseoues xo Audbpias, ahs tho rat 


z dbgiaw may Yar Toegnr, x94 ape 70 ) ree Ge fe 


K winds Kuen, Adgovlas’ et esv Kueuse CF H 
| Mir, i ‘Ue 8 “HAY x “ARAN, 194 érmonkpies 
ae “Toegia, 


érropeu Shi 


be ? 


TY TONS 


EZOAO Ss KES, iC. 


Toeanr ca ‘Pagidern. 9 Fiza Jy ‘Mavens 
a Ino Gat ek oy EQUI) ay doce, 19 EerSov 


corryrertey. 5 Apa ceW’ xoy idet ee 
emIK ht ans opus Te Bou, xy on pa 
dos ty See ob tH nyee us. 10. Key erroin- 
ce 'Inoous xx Suze Caw aud Mavens, x94 me- 
perazalo Tp) Auarhn: 494 Mavons XS Acpay 
194 "Qp avonoren "Ot ald nopupin 7 Bou. 
11 Koy éyvero Grow riper Mavens as: sya 
ess XK alse, AKTIOY VEN Topi craw Se XQ 
Sinner TAs Xe K with, ugeriggun Apa No 
12 Ai JY yes Mauer Foe py 19) agbovres 
Adov, \ExrEIIKGY Ex” eTOV, xy CXEING to” 


I \ \ \ 9 % f \ : ww * 
avo “Adpar Se x34 Op egupicev ras ryeiens 
va 9 ~ ~ BENS Pa ~, ER A 
ants, GITEUTY Gis, X94 CATEUIEY Els’ YO4 eyaIOVTO 


a nyeipes Maven euerySvay tas dvomay i 
AB, 13 Koy érpba® Ineots roy Apc 


Ate J f \ \ oyekg Gt ale) 4 : 
An 5 X94 MOLYTO TO Agay ony oF. ba fabs 


Aatipas 14 Kel ere Kip ess Mav- 


ony xara gaslar Tu els" pevmeeoveevov ey Bis 


CAlo, yoy dos els ae ora Tnoo , , Ont aAgt 
~ 9 / a ; ’ ' 9 4 
Qu Seaarcinbeo ay i Pynoounoy Aman | CK TUS 


nica TOV Yoav. Is Kay rodbpenioe Meus | 


ons Suctagnploy, xg4 ean acre 0 ame anre, 
Kupiés. MS KeTAguy 16 O77 éy reled sabe 


gaye | 


KE®Qm. ESO AO ae 
Douce menaced Kupios Git ieee >a Y- 


 veoN €45 yoreds, 


Ro? a 


ae Kyorv x "Top o 0 yeubess Mauan ¢ ie- 
4 H pds Madiau mare doce. ézroinowy Kd. 
| ehos md “Toegnr Te cowry Aaw* kh 
‘sey yy. Kuesos T "Toegnar & Aunty, 2 "EAa- 
Cev d¥ IoSap 6 yamGess Maven Desrparav al 
meevounse. Meuvoris ue, tlw aDeow OUTS, 3 rc, 
sus duo vous aise? dyoece eo eV Tipore pe, Agrov" 
4 AaLLSIKOS nul cay aMoreNt 4 Kaz doje 


re SATE BAG 6 0 jap Seds Ty maneds BY 


: Bonde LS, 1% y SEAR TO Ua OK waryatpas Bapac 
| j 5 Key nA Sey “To9op 6 yeeGess Mouon x4. 04 vyot 
 Kalst xy n yun ess Mavony eis the tomeor, 
——-F meapeveGarcy cis 70 dogs TE HY, 6 Amy ean 
if de Maven 5 Aeyovres* jdow "To9op 3 yausbess ay 
 mByuerey cess oe, 134 N yeuh oy, xg4 01 
Do rjol avy wer ours. 7 “ESHA d% Mavons 
dis onudvrnow. 1 youl awry, x94 @esce- 
— abnoer aad, yeyegirnow ator, x94 Aandorrre 
anus? x94 clomaye cuTY¥s es Thy oxlunr. 
$8 Key Since Mavens 7) veep obre aay 
‘Re oot, eaTDiORY Kuens Rp Papa 194 To Als 

bhi 


ERZOAOS KES w, 
fs OSD La eGN \ 4 Tos oe ge 
yurrios evexev Te Lopanr, x94 wave tov fo 
93 ~ > eeu ax) ofe.f 
Iov T yeavqwor awrois 09 TH od\a; x94 Oar cer 
AaTo awrous Kuews ox. yess Papae, xoy Cx 
la] ) 4 Se ry \o9 
rye1e.95 Tov Atyution. 9 "ESégn dé ToSop "Ora 
maar tas ayaFois ois erie Kuesos sada ont 
cbeinaTo l Kiews | antes Ox nyeless Tay At 
UBT; 4X4 OX ryeiess Sapa 10 Key ere 
‘eho einoyites Kueuos, ¢ ont eran Tov Aad us 
TY ex nyetoss Arwanay, ga’ ‘et “yee 9s Poepersr 
DES ew 3} eas i -/ Peed gee | 
VT yuu eyyav ont weayes Kupios lone WAvtAs TYS 
Seods, evenen TY tou 3m ireSevrebroIn ro Kes 


craGer Io9ep 0 yamogs Mauch sAoneuresparee 


1 Sucks nf Set ede Bg) Amp 


HANTS oI sccopasGloanesi? lope Paryery aero vy | 
Tes  yaepy Mouoy opeomioy Te Sey. 12 Koye eyes 4 


veTo Ut, thw eerewpiov, otevera dion Mavens xet- 


\ {i Le ag Nes Hoe 
vey TOV Acar mapercyner de Was 0 Aads Mauoy 
> \ Jo. 2 he 1 V1 rgd 
Dom mexidev ews ecxzpes. 14 Key idev “ToSop 

lh f ~ fd . ENE aed oe 
MAVTOL Ore eroles 72) Aas Aeye 7 THO ou 


AUS Te ALD; Ale on ov acuiaed tl mets: 
JS¥0 ads mrenpegHnes oor Sora Dept ews Sens 5 > 
Ty Koy Aeyes Mavons ro rani onTE* ert 


orbyiyneray WEIS Ue o Aads, CaCnciioy weh= 
ow. meres Te Ses. 16" Ore 9 yérirey bres 


7 


aITIAO Vd, x64 LAS wo C9S- Le, Afetrce tveo eng 


GOVy 


KE@ mw, BEZOAGOZ © 
qo, 194 ounCidCa antes ree mesrary unre 


re See xg4 rev vouov ov, 7 Eine XL open 
So ae amcae ties a8 Gin ipas od 


4 qantas 4 OU; x94 HOS 0 nonos Gewihe iy 
. og bot Le, og Bagy cor 70 engede Toute, & Svvnon orosery” 


: «K aura a gy pbyos, PQ Noy sy anwooy us, not ovpbe 


o re Mae oe <p \ a 
Agua. gots. Ho4 esos Seog (he Tek: Tb Tuy ov ry Awa 


eae \ \ We Ye est vi 4 Fen 
Toe BOIS THY Dov, HY aVOITEs TOUS AdYoLE cul 


TaN @eIS ror. Seov 20 x4 Al getuarpTupn a 
: ~ 4 { | ges fo fat] \ \ , 4 oe 
TOS Th DOIGLY UATE TY JeY X94 TOY VOLLOV oy 


q ~ > ~ \ ean > -® / 
«X94 ONpuaves ewTOIs THs oddUs CH CUS qOpsLoDY- 
Fay ch eT ays, yoy Te eye & meipoougW, 21 Koy 
Ee \ whe \ Be Mo of 
ow orate) onérboy Som mazes TY Aay dds 
— Suvar's, Seaarlcie chyd\pets Suse tuaivrees 
a nizoeaperean oh xaGsnoes velited er a 
Tal yarudpnyous rey eEXeeTOVTELpYOLS 194 TEV THON 
ay hes opm \ / \. 

Tap NaeE a4 Tenseddprroee. x54 JeccpeLLoeraE.arE 
as ~ ~ e f 
"SUS 22 494 -xpWeaW TV REW TRIO copeuy 7 
~ € \ . 
Jes pipeen ro: uTeeyytov avolcouow bat ot, TON J 
: hi ‘ / ~ 2° ‘ \ 4 
Bega ral HPL TOY KW GOT AU TOly X¥4 KOUDI= 
{ > ~ / 9 : 
govow. S71 oS, xga crevonm An LOVT ch To, BZ Eaty 
\ ~ ow i 
ID. pric. TcUTO TUINGHS, 9h xgemovvoy oe 6 S409 
} \ f Vv \ ic € \ 1 
xy Jeunar a Dgeciivey y XGA WLS 0 AMOS YTOg 
a 3 / ew > > i 
WGA dis zenro ie wer’ ephins. 24. "hia. 
Hoe oR 


oy 


P- ; 2 i ; \oy 
armoinoey dvr Ore ou eee 25 Kou eare~ 
ps PE . \ \ \. 

Ackey Mavens: cudpag Ouvarous. Soro. qravres 


open, 1g e7roinoey auirovs em. QUITO eae 
ors 194 eXSTOVTIP OLS 194 rrevrnav roles oH 
Texsbipyers 194 etic 26 io 
expwWov TOY Acoy wacom copay’ wo de piled 7 


4 


EZOM03% KE® 8) 
aw St’ Mavons qs Qavns TY yauGoou ai7s, x4 


‘ | ~ “ { e~ 
Urreporykoy avepeesy Tess Meuclio, oan SY pnw 


\ ») ys \ 
eres! HC pIVOY CWTle 27 ‘Eéaairede 3% Mav- 


ans tov yauGosy eau, 4a LTA es TH a 


ols owt. 
2 Ga chiaiaicn 


1 OBA Oo NX ulwds re tele ts Bodou F 
7 yar "Ioegnr ox yis Alyoald ty n= 
yetper Curry, nrSov eis thud eonpeov Sy~ 


e \ of~ 9 e \ {> 9 
vol? 2 XQU Enno ox “Pagid, xy nado es 


SS ae 


lo ~ \ 72 ™ 4 
thw epneLoy TY Dwa, X94 mrenpevéooL”rey oxu Ios 


; : vi ~ » \ ~ 
exnr ALTHO TY desus. 3 Kar Mavens a- 


; Ans re ~ \ 9 Kh, a 

ven els 70 dogs 7H See xq4 CxdACOEY are & 
\ ~" 9» / ia) Tae a 

Jes CH TY desus, AZpaye rade epeis Ted vines 


Tana, you dvaylertis ris yas loenhas 4 ad- 


Ac f a f ~ : 4 
TO EWLENATS OTe TETTINKc Tis AlyuTHiols, xg 


, c-~ ee | \ oder condi { 
averaGov umes woe “bhi Hepdnav aerav, yop 


mesnaprulu yas mes tumour. § Ka 


yuu 


KEO,W% EZOAGH 
yuo eay axon axtoute Hs pawns MY, re dere 


bre ole) Leia ue, eoeeSe ane AROS mes 


a; pions Sard rebiceav Tav eDichie Bun gto Sty mee 
OH Wy 6 anes JY toed pe Beeatréov ie= 
- eprdue. 194 vos yor Cares roe phuccGe é epee 
TOI Yois Tagstid. 7 “HASe: SS Mawes; ot 
2 xd cay TOUS. eaSriges 7 daisy Xo. Tet pé~ 
Sinev TOS TANT AS TOUS Adyous ety obs 
oxvereuzev. antes 0 Seas. 8. Key arenes 
mas 0 Aas oeoupuadoy, xg4 Eimeev arcu Soros 
eres 0 Ses, mroinoop Su, -xo4 ax¥ooudd, “Avh- 
oyeryney dy Mauons-rous. Aoyous TY AaY megs 
ao Seb: 9. Eizrey JY Kupios ess: Maueliee 
We tne @RenioUE) ess ce CF GUAW  VeQE- 
(Ans, ‘ie axon 9 Adds AarourTs UY TERS 
Oy XG4 ODI TPVTWOW cit TeV calc. “Aviydeircy 
—.d8 Mavens Te pna@ TY Aay, a@egs Kupioy. 
10 ‘Bina & Kupios e9s agit xaTaeas 
Aferusiyrupy aA) 6 194 Ly Vooy euurrads on- 
pee gy. 4 ales» wy Tow ro jjecl rick, 
elroy, 11 yoy tqtoven eroyeot eis Ti ayedoces 
orks ceils tH » wqlgid reitn xaraGh 
| Perey: Keupios "bh 70 dess Swed, cpavciod 7atv= 
“ms TY Ag. 12 Key apoestis 7 rudy we 
Way Ahar dmesoeyant cowiTDIs TY ayant 
Seu’ R ais 


A 
Ioegnr 


EZPAAGE KER 
als wo Sess, xg IQA mH oly? mas, 0. anbaduos 
ae Jesus, Juvare werAceryad. 13. Odry aale- 
ray oy “yelp”, CHD. Aras AUIIGoAMSHCET Hy 
Boris naraoElSnoerey’ - ea Te xetVVvoesy ea 4 
re LySpwres, & Crovray “Ore af pared yoy 
 omarreyles Kod nN veQeAn amerdy Bm Te 
— Sepus, oxewor cia Ghoovray ie TO ass he Ka- 
omen, De Mavens Son. Te cesus: es OV tt - 

= op aoe: etys® OY. SoU: TOL pat i 
aides “Kou: eves Tp Adar WweoSs Eros 
rebis tdpag, pon eesmeAQnTe yuwapele 16°E- 

yavidevos saero: de TH npeeree TH TOATH: qanStrns aes 
Bpdegyy | nat eyivowTo: Paver meoek eLGpoL meth eH Ye- 

girn yopadis tn” desus Zway para THE: OLAS | 

cortylos Iyer weyer Koy eMOHIn was 2 rads & by 

cpu mapeuboan 27 Kapdgiyecy Mavens ot 

Nady eis tlw curctiraoW Te Sey .on Pomapeuso-— 

ANS'5 GA reupegiiaee: Sere TOOeNE, “18 To 

SN 3 do96 Dive Caamiere & i BT, a}g TONG j 
vposGeGinneiy tov Deby. OF: mUeA bor’ azo. aveGay- 

ames “wepeds OM cumiosy dos ape otoiatvs yu o&eGn | 
wake 7G: D\eLdS oped ung Bydiovrad 2d <Go-” 

, you THE OAT 05 aes oouvwotl}, logues Tp og0- . 

doar Mavens ercastyo 3% Seas aaefiia a. 

Tp -Qeain,< > BO deans SY. Kupios: Gt 70-296 

Rh 5 ee 


ae peer 


kee. EZ Oa0s 

Ewa ‘oh the xopughe re Zeguse 1g Cra re- 
3 oxy Kilens Mauolo Ga dw Hopuglen TY desue; 
734 avéon Mavens 21 Koy einer 6 Seas mess 
Mavoki , Aga’ sleds. euctprropey c) 
L Aad, bt biah éyniowow: axes tov Deby eee 
Yonoc, xoy ec JE wutiy AAS. 22 133 
OL tears JY ob eyyiCovres | Ku ete 1] Jeo ayacd}- 
TOTO 5 ba OTE Am NNLEN me Cw TaN Kelptos 
ee Kay bite. Mavans mess t Sed y Semoeley 
“6 Aces cmesonraGivey is 7 Goss To MEwas 
OU ‘a igh eae Pop met, Agar ap cena 
ce 0298, xe aycory CTO. 24. Kal e7cey ees 
os Kdexos* Radice, xsrrecGr pis 00 aan Ms 
gg Aapav uae os of SY i Wee “xg 0 Ass pit 
| Bandon aralinay aes tov Sedys poi7rOTe 
‘Dor éoy hd oni Kvesos. 25 Katicn 3 
Manag aes Tov Away; 194 evmrey eeu TOI. 


ti em oe 


I Sta At enc AvoEY K bono EH Mouaiiv 

‘- rears TOUS AOYyOUS THIYs; Adwi* 
2° ey its “Kbexos 6 ‘eas oY, 0 
Debit tr x vis Aivw7itoy, & orKou Souretacs 
an3 Odx éoovret oot Seat 2 eTtest TAle tuy, 4 Ov 

did oveentgs Wwe, GE aediros ounoleuer, oot 
~ hpiiaa’ R 2 oe 


b 


AWE 


EZOAOX KE®Rx 
oo Ts rene VC wy aa ©F vy vt RTH : 
494 O0R op Fos UwOW nang Tse 5 8 


reg OTIS 5 ody yam ng.reduads c= 


Tos: eye yt eel Kuesws 6 9465 ws Sebs Cie 
AWTS, Sonbidbus sunprtes cme Tpa (Ss: TeLIey 
‘Git TENTH 14 TerebpTy reieny TOs puowow i | 
6 xg ‘i eos els yeruass Tis AyUMBOW 
[es ee Tas puncosova TO coesgetlucttt Se 


7 Ou el 7 aoa Kueiou te Se ov Git 
proc, y » wa xeIneLon Kupios Tov AapGa- 
yovree 7 Bronce oy "OTe peauroua. 8 Mincdhurs 
aw ausegy TH cabCarar, % a cco 
elu 9 LE natpas eyes v4 Minoes marr 
ab epyee ay IO Ti SX nputpee Ti sdoun 


onooat a Kveie rc) Sew ov? Y mromads CH cu i. 


~ ow of \ AEP Pec f 
Ti} TAY epyoy » CU xgA 0 Ys OY xG4 HN eQaLTUP 
OS, 0 mig oY x94 ” TUSNOKN oY, Cai: 0 Rys oY 


XY4 TO nicoopyav Gs XGA TAY. xTHVOS ov; eT) 


f a ~ 
Q amesounuris 7S. ce Q sa bie CH oui. 11 Ey 
nan, meeps emomowy Kupiog ey Te weg XGA 


whe pe 384 j elu JL AKoML, 454 AOITO To oo : 
abs, xga AgTEWUUTH Ne ry me TH 
eCdounr hoe re inoyiee Kipirs ald jeder 
thy cE Scheu, 194 inhaow abthd, 12 Thus q 


TO) TUTE og X94, qs janTeeee TS, tye ot gob 


MINT ety { 


KE®Rx. EROAO X 
shvwrety x94 Wel pucenesryesyios yon "bit TS Ys 
Tis ayes, 1g) Kupios 6 Ses 0% Sdwow ons 
) 33: Ob govevous. 14 Od porydoys, 15 Ov 
| wAgLeis. 16 Ov Ldbdopeouprupneds x) Te TAN 
O10y oF jeceprrvetow apeuSi. 17 OvxbrreSymt- 
ols clad yuweane te mAnoIO of Sx GIA }us 
pnods ha cinkon TY wAnoIW oY, — wse ve 
ape", GN rev ade nh, ode hd rays 
Nol ou, Ire te Bods ay, Ure ty vian- a 
: Cuyiov oy, Ure monres xT HYS ake, STE G00 
mS mano of ‘bet. 18 Key was 0 Aads 
em lw puvleo, xo ros Aapmadys, x THY 
poiles ris oobrrrtyles, xga 70.6e95 7 KEAVICO 
— gobndevtes NY ards 5 Aads equomy maxesie 
19 Key iver ess Mavolor Aadrzoov ov 
lly 144 pn AaAdTa Bess mwas 0 Teds, fine 
rete SeIelvopSy. 20 Kas Aad awrais. Mav- 
ons: Sopoerte  evexev TY ULKTH UMS, 
aapeyanono Sess apes Yums, ores ay yamrey: 
6 pieos “cu ey Uulivy Wer pt cceprorvare. 
21. Figrnes Sk 6 Aads waxes Movors:ds eo 
HAS es TOV oper, $ Leo CxE OSes, 22 El 
er 8 Kupios pas. Mavalea: aide epeis 
Or Ta okey “Taxs6, sey away rag Tos 401s: 
“wep ype WEINWTE, On Cx TS vent Aé- 
R 3 Ag. AnKe 


us 


*, 
an 
Fy —_ 


E#OA OS. KEG xa, 
AAAI BpPOs UuRse 23 Ov cromoeTe eouroig. 


? w pe ; ea ae ‘ L . i 
Seods AP YURSUS, xs4 Jeans purous SY aronoeTe 


DLAY QUT OS. 24. Quatagnplon. cx IMs TWOINTETE [Lol 
cS eoere em quiz ToL eneniarayare a Kel 
0 carr ae TH , aptloaG, 134 Tous mapas 
opt Cy worn Toms: Y gay earajectow ce de 
yopect, be COKE KO, neo, Cops OF, X94 evrAoyt>: 


‘oa. ae. 25 Ray de Seorasrpen 2 a ke TOYS 


[aly x aixodounads adrovs Tpnodsr ” Dé bs 
desde ow EiiGeoAmeag ee” euro, Ygy Lenetour- 
Ta. 26. Oux: avaGhon Ow anabadutow: ‘Gn 


7 Senesesdr wes “Omems au Latent a) 


| sama oY eat UT es og co aaa lve 


(REO Ra’ eds 


WT Al Gime cep 8 


ees Ope mrtoy. OUT. - (2° °Bay xTHOW 


: 


ye "EGocujor, BE ¢ ra dwn oO 


ae de tre . cebu Ears cur iatio! | 


Peov dwpedys 3 Edvedzos ures clog A Sy xe Ma 
vos. i aeniowly cay DE needy orevoerdn hee 
oR x94 rr pen ares kerdioeray. ver ieee 
4 "Ea deo sue tog’ ri) eure) es o Te 
ey alee vjods a fenertipasy Ws eu ou Tob reaps 


ne t ta me eee suai agres’ SS pedyes a | 


A Asvaeloy, 


REQ ia. EO LOS. 
4 pclagy id vin N men enn ene 


194) To Sadie feiss 6 sslohchie andl 293° 


6 leila aw Tor 9 wpe oy caegs 0 
: pnp Te Sey, ca Tore mae g re ew 7ON 
a ve who. Suey “Git aN ebay, 8) } Tevariiey 
Core vabeus: 10 & Ys TZ) 0 OTH 5: x94 Swrdver 
wim 3 dis. TOW ajar: og Bay xX ms Sorbdbirey 
lw barry Suyacripa: okeTn, x aver Seer 
Game: Sanageyouew oy ence eR "Ray de pan 
. doapegnoy Oe WELD CTH, | m & Ke IeoeoAdy 
: sap cain , sonnvreio TH Wet DE Boe 
teh & wheres ‘Got Trew antl,’ bn nernary 
; eh ari. 4 "Ray XY aes Ua xa Iouonoynartlcr 
antl, @ 70. Siygyapren TW Joyerripear men 
ori, 10:"Bav de drt reGy aura, ro S¥ov- 
To. xu TOY ‘poartoeas 184 hy Suarian sisi 
te Serosepieys ar Bay SY ae Tela (gure pe 
Treo wr, eRercborroy dwpeav adieu capyupis 
12 Bay dy marouey 1S Tes xe) Span Jouvetae 


Juvar eS. ¥3" O Ay 8 Ene, DSMAd o 5008. 


mapsSweer cebtov eis TLS “yeIpas awry, dure’ oot 


tome § CMEera4 tee 0 Gordons, © 14 “Eau 
(Seas a Sireag Me) Torna SC adr, Sonera 
vey anrar See, xp xxGpiyn, Sm ve Tuga 
dill R 4 guess 


EROAOR KEG xa, 


Hels uy vol ud pater As “Os 


ent ane ae it puree. ais mg: he 


BIS 


rare. * 19 {O. xonodonay natiege inky Gi uae 


Tem alts Juvaren TEACU TOUTE, »* 1650s dy 


xraly ms mia Pid Yar Toegnr, x94 x9. Gdu- 


yeugulocLs eoTey DeredwToy » xG4 SUPE CH aT, — 
Gaikte SavervoGe.. 18 jBdv dv. Aoidepcvrey — 


| Mosdidpes, 194 re ms aor. Ganon XK adak 


abe i muyui, XG un sana ARTO 
ap Se Ot lw ort, 19 gay. : de ‘| Savas | 


: 6 dvQpares cCenaroy. Wo’ pao Xatr%, 
CSS ony 6 memviGas'. oreo iis apryetng lek 
Sos yoy Te lapel, 20 Ray dy si sal 
wet TOV raat any } 2 be meydiorlea. oh 


pada, “6y Soman a THs. YeeKS cuit, 3 


Shey Saiaisiosr as 2rd SY Apgbseay: a vs 
eee nie i do, oy Cad ouaere: 70: yeep 


eepyuplay eu Give 22 "Bay & nko dua ae 
cides, oI rar Yee CF. gp eou= 


TLiy 134 TAS ao greyStov OUTS BN 1 ceato- 
viopSWoy 5, agua Crane ston éay 
GRaEdny 6 didp. ais. yuveyeds, x9} Sod ul aEi6- 


parse 23 gay JY EemonoeSpoy ds Dy sbus 


xhe ayn Se 24 Opa ruer 4 ah cea 
KY, iG. aT ge XeKg cu Xess Ts 


& vis 
‘ 


KEGx., EZOAOS. 


\ ql f 3 
du amt modis, 29 xerTaxaumn avn xx - 
1) CP ag) 8 ei f ee 
noupeculos 5 TEOMMLOL ITE TPL TIS, LLWADTI 
>» \ ] y fe. 
aT params. 26 “Bay dé ms aeaién vy 


CpIarpoy Y inet ony, } FéeIuagear & Pept 
TrOyINS os X94 CAKTUDAGOY x aITOY tACz- 
asus kamera ows aint TY eIuA Ue ebTaMe 


Ee ee el MEM A ae ait, nN, ~ 
27 Bay dé ov odbvree Ty olKeTe, }) ov odovG@ rns 


Stem meyins ony exxorly, ercudegus Bamogerss 
ares avn ry odwrs cota, 28 “Bar Sd xé- 
extion Giress dudpa i) yvdine x9} Zara, 

 ADag ADGCoANHCETEY 9 Giese, x53 ¥ Boot 

Ceroy Te xper ante o Se xvps TY Guesv 
aces teuy. 29 “av St 6 Gress xeegenigns 1 
pd THs ey Mes 194 Wed THE TElTHS, 194 Aly 
[oeprrepeorT oy zr) mwehe UI7E Xx un ADAVIOY LU = 
mov, avean Se. aidpa I yuvcnc, o Ciess Ar- 
GeGorAnSiioET OU,” YoY 0 ples WTS eaesca7o}a- 
Vetta. 30 “Bay SE AdTes bmnCAnSy and), dwod 
Aures TNS slurs ary Ke xgrd avr bow ap 
GaGaAR curd, 31 “Baty NE vow xcogaion ¥ 
Suyatess: xb) 70 Dygyama reo coinavaw cs - 
Te > 32 Eay DG qayde xeogrian o Guess i 
muStonlu, apes Terdxovre Ndpanguoe Swod 
ED nUELw aurea, x949 Can29s AiMGOAMHOR TCL, 
33 “Bay J€ m5 avoley Adnitay, % Aqropway haunor, 


t 


7% Et 
TOY 


EZOAQR KEG 


ot { 9 ih {95 DF eS exe ioe. 
14 PM RAIL UlTDNy, Lod cu mmEN ees MLoges 


1005, 34.0. eUplog: TY Aaxnou Vorestady: cep 
play Swo4-1) Wieser rai. 70 Ae-Teiamas ede 
TH) el 25 "Ean Se xegamien awas Gnoss + 
Cues re aAnoied X. airs, xoy TeACUTHGN, Sare= 
Swoovrey tov. Guesy TOV ConGe » gg dleKoworay 
0 epyuplay ewre,” 154 7 (guesy Tov “relvmeoreE 
SiAquTa. » 36 “Bay Je qreoerCnrayso Cyness. 
Ont xeognigns ‘civ weg THs en Jes xo Weg THE 


TENTS, X94 Df g-uepraprypmpiios dan a wuel@ 


to™N \ 3 A oes > / wil is 
Bnei 3 XX wal LDAVion QUT» Somots4: Caney 
aT nibior¢ ) de Terid Soria aur ¢ ssi ae 


A 90 KB, 


A N Jb mg ney pagan} 1 | esha 
38H opeen ear, 3). bein TTR 

| Magous Saoried 2 QT TY: ogy 5: Pc?) 
Teaser: Meseare ain TY Y a@eseaty. 2.  Raty 
de cg Te Dopey SpeIy. 6 @ ahs 4G RAN 
yes Samo $e. eat) aur PoIee 3) tan dy 
CNL ELA On nAsos. si diy i eyoy05: “GOs: dverero. 
Gevdiren. Ftv depen} vere ure; eae gute civ 
4 Wrens wit. 4’Bawy de Ke Gren, You ede 
pedu.ca TY nider wy wnrgupa Sao X. he 
“et OY eng, meat: Carrey Nera Vooticks 
5 Bay 


KEG «i, E2O 4.0 F. 
5 "Bay de xeraSeonhar ms de haumeAD- 
Vols. ror apy. ccd KTNIOS LOTY: 4x @Goonraey os 


cA 2 f ee aR a ~ Piers) ob - 
Deor eTHar, DorTIad Cx TY ane ewTe xT) 7 


verry ats: tay SE melyre. ov drew xeGe- 
Coounou, moe BeAngc 7% argu ety 3 re Bzr- 
rise. TY aumeA@vs avTy Somticd 6 Edy DY 
cede esa euont as ss x TE RTHHAPNCY ae 
Aor nN gobs }. medtov, Dormia, 6 7 sie 
Canauors 7 Bardens Mp a wana ap- 
— ques A ondin Quake, xg4 rAcay ex Ts of- 
nas TE dvdoane, edy SpeSy o nrtlas, vo 
aod DaAcus 8 éav SG Ki i 0 anes 
eaeseerSvorray 0 0 sos TNS olKies CHAT. TS 
Deu, x94 194 Mere LY wah aLorOH sri ina 
oy ep aAns THs eo byxsera nen TY weDnaieh 
9 pe MOLY prey aaDenLloe 5 ws Te 0g», 
aH UY, 29H aaesedty, x94 paris, vm 


/ 
ALONG LTtArKI TAS eyygroupswns, ¢ 0,7 oui atv. 


Hy earn Te Sey tAcloerey 4 xelos augo- 
TepGiN's Asp ov argUs ALG. TB. Sev, Baoricee 
Draroud 1) WAN adr. 10 Eay XY as SS 
-D. TAnotoy namtuyor i amesealon i i wn 
5 TAY. RTHVOS punetiay ’ 464 TATION i orev 
Tent} eV LAD TON. Yared, xgs pnd els Vad, 
DE. dpxos eoayory Ses eevee meray cepePorepaar,, i 
— | wale 


ee 


Naroy 


rer hak ] 
TBANTION 


pled pn cedrov reemronpeucey 6” Ans THs me 


exngradinns tT wAnoin, xo4 Sms amegade- 


Eerey o wens du, yoy ¥ an Sormmiod 12 eay 
Sk xAary map’ ete, Varoriod 7) wely alr. 
13 "Eady SY Questawrov yaviroy, Fer ado ort 


alw Shegy, xq x Sonriod. 14 "Boy Nad- 


THoY 75 ot Te TANGO, ron cee it a 


arepiny 3 i ) anger atoy vavilou, & De xvedog cede 

un ¥ Mar curs, Smnvwier Sooriof: 15 éow 
s 0 uuews ars wer are i, Yx Dororiod’ gay 
JE pucdwros hy eccy are auth te wuoSo abe’ 
te. 16 “Bay dé anaryonns meee aLpungeu= 
TOV, XG4 nounSy per’ QT HS, eters Denne a= 
qh ar cis Hues. 17. "Bay di crc leon 
ewarSloy, xs un Bolrnroy 6 mary awrns dou= 
voy oil care WUUCUN, ep wero Soratloy “we 


%! xK0° 3 agoy beatin 7) pend seep Eva 18 Paps 


panos ¥ BeGienn. 19 Tay xomapdwor 


re r ~ 
we xThVOUs, Jovere Sorocleverrey. 20 ‘O Su- 


erator Bite [ exepas |, EoreSpdi sierra, ane 


Kuete Mare. 21 Ka ‘BpoorAuroy y KeihoeTe, 


Bre pn SAblere aulzor aire » poCHA TOL ew 


yn Aime, 22 Tidewy soles XH}. Operon. ¥ 
temeorere ues éay JY pn re ob 


ae thy 


ekow 


KE@Zxw. EBZBOAOX 

aX0Y eloUKYOOUG Tis Ptate wiTaY, 24 x94 
errnc nosy Me 19) cemmTRe umas HX bv 
patra 5 G4 CTOVT OY, “4 peamounes Up’ v4 xh 
XG) ToL TUDIE YW copard 25 "Eov ded apyvensn 
 Cudtevelons ep) adtrQD Tp TEENY 04) ray Tol 
 ¥t Gon cnr xeremenon Yx ‘GSneds are 
Toker. 26 “Bay dé Cre Wego pa cre wesous 
7 juan | wAnoN, wes duo nrly moe 
dwods av78 Z Drains 27 env ‘0 T3T0 TeeGoAaloy 
QTY, MOVCY TET TO ILcL TION doy pLoctLUNS OW TY, 
OF Tin xonSnorrasn. “Ea Sy xxG@Gohoy ess: 
fey Slowxgoous, wTYs eAchLar yap chute 
28. @eovs ¥ xomonoyinods, 194 coroiTee F Ags oY 
Yn dpe1s NRX. 29 “Amrapyes ards xu Alue 
oe © xeSucepnods: mm, TeproTonR TH Yar ov 
; doors eek 30 Ours ries 7" wage oou 
xg4 TO caeseacy cou x4 7 Naam qoue 
STHlct epg: coy Nowe Tw pare outs, TH 
Je 7 npnepoe Ti dydoy Swoes peor awtm 31 Ke} 
ehidioes Eyror ZoeaSe Mol 194 xpeas wv anes Snipa 
Daly ox BieSe, mp nuul ammellers aire» 


Sate og Sh OM A 
¥ ()' ode nolo puro’ cule 


nat dKon we, Te adicav . votecSoy 
| paptud 


3 ct) 
CYePUS 


EZOAOk KEGxy. 
fick yrs dimes. 2 Otx con meTOR eA eLoveON : 
Git xanin’ ¥ @porSoy werd wrnSus ci | 
nAIWELI wera wAEOON 3 ore «apo KELOW; 
3: Koy mente Yn erehoes op HATE,” a "Ray 
RD ouuewrnons > Rot +e eydesu ou h ap 
nizanluye wets aAcuopyeors, wht bre 7s 
Swoes cunt), yy Bay J Tvs 0 Laan | 
Ty ery Se og qemoxos nina TOV pp pt0y Meee | 
¥ meeper doy adro, SMe i set abe wer" 
ard. 6 Ou apespespes vel, Ten TOS OF 
xeloer aoTe. 7 "Acro mars pneeotrros aS Weet 
coro sia x94 Diygyov Yau amonteeie, Xow 
Sneudoes ray oe tener Seapcar. 8 Kees O8ipot 
¥ Abe TO >>) dee berupnei op Jar peovs Bre 
TOVTON, X94 Avygperet pipectret Shea 9 Kaj 
mescnruoy § Y xanoowtt, Ye pai Salers U- 
fais 7 aere tho npn TS apoonuT es 
eebreh 38 arpomt ure inl Anotle, ino S "BE A 
em campers tho by o¥, x94 orwdbeis rod ig . 
inate avTis tr ah Ae Cdoue tres ape 
on Treinaets, 254 ‘wihoes abt 5 yey edovrat or | 
al Te sah avs am fe yeahs 4 
si eDerour 7 Sela. TH 2 gia ouTas TroIngels 
TOY dure i 194 tAraiare of, 12 ‘Ee 
Heeepers moines ree ea ov, THA nripe TH G< 
ei deen 


dbuen aiomeweyt he. crerraomren 6 Bis cow 
x94 TO nizaoCinoy oY, xy We’ dradey a uds 
ris protons. oY, YA 5: mpOTN AUTOS. ‘13 Tidy: 
Te BiecAaA chet eds uae, DurdkioSe” 494 
Bron Seane cera wx corapndyhoeeSs, ode pn 
ANYON BY: estat pei r4 Tes xoqupoug 
Ty criowTs sop TOLOETE Mek 27 Gs This eooths 
TW acon purdkeaSer- eatle njecpas ieSe de 
Cuyaes noe Sou-rrep cereal lee Oy? XE oe TOV Xa 
esy Te plwds TW ver op Praia sili 
& ‘Aryudioue » Ouvx 6g2nor onerrton ws wevess 
4 16.Key copra te Seenoud @pUTOYANLLCL Te 
woo Ets sa epyav oY, av ea cael OP am 
a oY, xed copy vuuTeAsias eat ceed +8 
Chit S cH TH orewayayn TH Zeal ow aw te 
. *¥ ye goure”: Ly} wlio oH TS onewTy 
opSnowrey, may cpceny ow Crome Kueie +8 
Je ov. 18. Ore oy Gare aol Zn Sod 
eapoots Tou TY, 194 eT AMTUVO | Te Cold. GY, y 
Souudons "Gt Cot dpa Syudopares ws, o 
SDE pn xopn9n seep Tis coprins we eos copeil. 
Ig Tas drranas oil -copwroyannourey tris 

“Ys 68 ciovioes es Tov omoy Kuew te Seod 
8. Ouy EYnoers cpa a yarn mITess cw 
Te. 20 Kuz} ido 00 TOGA TOP dy eA 
oti [cw 


EZO0OAO KEG mf, 
pau ae ropoctis oe; tie. quadéy oe ey mt 


ad ¢ 

adi, Grreas elonecyn oe eis tlw yi, Le nots 
[LG Ole 21 Tesoene TROUT, 194 eLTDLKOUE 
anTe, pa cimerIes ane ¥ 3D ua aLarogelAne 
To Oe TO PD Homa BY Civ ex” ards 22 Rai 
anon AKYon THs QaVNs UY, xgd WONTYS TAIT 
wom taal CLM Ph: 1 a ee \ , 
dot eITEMOYUG) COL, x94 QuAdEHTE Th Qle.97- 
ilu BY, toeede a: Aads BEuyons Sar mayrey 
aid ediay éuy yeep C50 MTL 4 vit UbeS a 
eotee fLor BactAcor legen See 5 x4 eSv0s he 
yor, Towra, Teh prea. ep TOs yois apart 
"Eav axon Ce xouoNs THE Pons BY, 1 avoinons 
vite bom AY ELT CD, pele TO18 eyfesis 
oY, 1G crrcsicosy THIS aU TIKELSWOIS ool 2 3 Wo 
peuoeToy 90.0 ciyyeros MY ryoipdluds oY, x94 elo 
, \ V5.3 teu \ ee. \ 
ace OF aegs Tov Aptoppcuoy, you Xetloyov, x94 
~ ae ww \ ; ~ \ o~ 

_ PepeGeyor, xo Kawrerov, yoy Fepyecction, xy Hues 
‘3 Q ~ \a9 ry 5 ae i | 
O¥, x94 Iecovowor, yoy exteirla aureus. 2400 
Ja / ~ ed 2 ~ > aX i A 
porns: Tos 80S. ici ode un AXTpEU- 
os euros’ ¥ onres xO) Toe epee ses SMa 
1g xaSeyperd veo UTES) X04 own Gis 
cwreines tas gies dita, 25 Kal As 
tpevces Kueiw 7 Sea o¥, rod evroyiow tov 
dpray a8 2.0} TOV olay of 04 v0 Lato oe, 20y 
Sgpabo parexsar dp i 26 Orn fey 
479705 


BER. oi E-2 O.A.0 Zo 

dyawves ode FEipeh Oa tas ys oe TOV dosSyas 
Ta nieepcod of diarinpioe, ” Kay TOV 92- 
Gov i Smee infegue ay. oh Saccnaro 7 : 
Le To eon Co 86. ou. iE es ewes 
494 SOTA. meabiTas Tos A aaeaarits oy ginal 
dus. 28 Kay SMA mes orp fs 
xs. ov, 14 Caer Tous Achiagons 5 4 
alg Eveyous,. 194 Tous Kawowouous, x54 Tous Xer- 
Tejous 3am og. 29 Oux onbdand au Tous 
Sn aepotime 78 OM CHUTES EV, Woe fe) vemnay 7 
YH tpnees, xg4 moma yen ‘CHT o8 Te » Suede 
TNs. ys" 30 KATO, MLKagh Morest xCarw 
| qwUTOUS, a2 oY; Gals Ly owen dns XG surest 
ons. alu ns, 31 Key Stig ze bend oy Sart 
tus epudexs Jw Adams xah tas THs JaAdoms © 
Duaricey, x94. DaD..THs enes. els te A0TO- 
KY Ty uQarou Eigerte oo} by deira kis 
He yi” robs eyaaesSiius oy TH yi, 
134. CxbaAra, da Da av. . 32 Ov ouy- 
XK@SioM, cwrvis xo} mois Secs cudray Dee 
US ORE © Kay our. egcorrey or TH yn 
git Wale. fe. Aoprey.. oF _Tonowany WEIS Me 
Uv yap dovrcuong eis Sevis cubray, 701 ea0y> 
Ad TO OR ITHOR Aan 


eee ee) 


9 f 
aLyneryxev 
gf 
¢ JUOEY 


XEKTNEH 


EHO AOS. KES. x 


K B®. KA. 
CAL Mavoy dire evan mess Ku- | 
hoy aU xy “Aapay, yy Nadu, ~oA ‘ 
"AGiatd\, » yoy Ldourncov a wpeo= : 
Curepar “Iopanr, eI Tae genUUATOUAD patregster : 
% Kueiw* 2 er eye Mauovis p.ov0s ars 
aw Sev, aero We Sn exfivaw 0 bY ras ¥ 
oreticnraSnoerey LET QUTOON. 3 EionaSe dy 
Mavens, 194 Somngeere TD AAD MAITR TL pi 
jearee ay Seu 495 70 Syquapatae cece tS 
SE was 0 Aes pest LAL 5 AenovTes TANT HG 
TOS nengns, Ge eacanow Kuesos, Tach C7) i 
concurs 4 Ka epearLer Mavens OYTO 7 
TC Ling Kew, "OpSe sorts . dy Mure To 4 
DEF arodd pemoev Suotasrheson ae 7 Bests : 
x94 Swodenge Aire es TOS dadise Quaras ty 
Topand 5) i | Baocene TOUS. VEN IOKOUS: ; a 
ay TopasiA, xo ee CN onctarreLat me) 4 
{Sueur Suotar owe ™ Sea [mooie sae 6 Aa : 
Cav J Mavens 7 you Te cymes, Cueneey - 
cig uparigat ro Je HtuaU' TY cymarTos: cmpore eer 
emeys ra Suoragnesor. 7 Kay agGav To. Bie . 
CAlov 7s Of x Sinuns, REVO E15 Te QT Te 
ages you Cima maITe oe éngAnoey Kuesos, 

| Woingo- 


KES a EA2OAO ® 
ipo 4452 “94 ax Sor rede, 8 Aabay J Mav- 
ons ne ela xacteoneDuacey TY Age, x94 homey’ 
ide 70. alle Ts ApoeSricae, ng tert Kéens 
eds “ujtes eh HUiTON ca Aopi Te TON, 
9 Key avéen Maries X94 “Aci x9) Nadi, , 
494 "AGiodd’ , x90 eedyumcorra, Toy peo rian 
: ‘lopand, _ 10 gy idey rev rome g EGUKEL CES 
0 Seas TY "lopaha: xg4 TA Nm TUS widus 
Uy aoes epyov AW Se oor PEI, X94 Gane eidds 
peaparos TY years TH xgheestum. 31 Kew 
TW CA cere TE "Iopanr ¢ Neparnoey ood? cise 
494 G@IIae oF % TOTe TS See, xg eParor, 
ej emo. §=—12 Kod ime Kipios ess Mov- 
an aaoyh eo We us 7 de9s, x94 10 Catt, 
8) Seow om Ta msl Ta Aa, ow v4 yoeeoy a 
ras ovGads nee tga voderiony QU TRIS: 
ea: Kaj diagns Maas oH "Ines ma 
Kas ry aveonony "Chk 7 0295 Te Se: 14 oh ) 
wis mpcbirtess di emer juygitere are, es 
peor. Tess Umeces® oA doy’ Actpay 194 "Op 
aed Until ey mI oyun XeAOIS, BERLE 
Tow oozes. 19, Koa avn Mavoits eis To pase 
cna 7 n VEQEAN 7 0293, 16 Kel KKTEON 
1 Ea r8 IS Ot ro p26 Bae, xo4 Cred ruen 
ur) n VEQEAN Bo Hlcepens, Kay 25 AOEY Ko» 
$a (* pias 


ZOA O SB. KEG xed | 
pros ‘goy “Mavoli TH neti TH peed oun Cx meow : 
ene vePeAnse shia TS st € Gdes T Ng d aN Ku- 1 
eis coe) mop Ftp Ot THs nope ry opus q 
vara ir eels V8 Kal dein Mate 
wie dig ptoay Ths VepENite, HY even els 79 si 7 

1G) Cad ¢ ee CA Te ope ‘TeaiesorTDs pe : 
oH race UXT. : 


KE, KE. 


an ‘tadAnae Kho mess Mavoii ’ 
“Yejor 2 e7ry Tels Yols Topein, 104 : 
: © AdGere foot ‘daapyas* opp! ati ; 
os ay a) Ti nee ie x aor, Ainess 5 
akmapyens use 3: Kol avn Gly cing Ub q 
dines op TaN xpva 4 ebpyepi, * 
RAO, A 104 bare, re) THeppupery, xo none 


bY} 


she N7Aouw , * “0 Ptosir ‘xexrcoopSplen , 104 | 
Teas oytids, 5 Koy Tipewres nope ip 
SpodeurapSwocr, OY, Npuarree vaniFiven, weep Eb 
Ad done, G nak trauoy cis THY gehias Sypide= | 
eat “es nm tamuoy ng Ye ptoetass Kanes: Thy “guy Seow. re 
Sujudaroe, "7° noth AiSous oeupSie, Xovh 1 rion as ! 
lw syrrighd [a | eis the" dopetd Hi al | 
Rae “3° Ka gee “peal rie 154) 308 | 
Sioouay ev spar" 9 Res Troincesd peor" xb \ Ne | 

4. Te 


KEbid’. EBQAQR 
TO Ot eno deinvoco Tol CP TES Opty 70 mapas’ lace 
ans oxlwnss X94 70 ag deiryueu meray TH 
oe abTIs* nal Gras moinaes. 10 Kad 
 grohoes aMouroy. waprueld on Slay. eoHTAaN 
No TONEY AG) MATES. TO "AMOS 5-194 Tei yelas 
YH, WLAOSS TD GALT KK avtise xo ATRIOS 
oy mpuods 7a Urpos XK. adsie. Fr Kah ter 
reungpuatbss asl cpu ah » Zouden 
22044 cede ogpuowous acter ar MONTES cle. 
TH Wa TIA. 909% GpeTe KUKAG. 12 Kaj 
sAaous wT Teosctperg Sumcruaious \puaduss x0 
Granees "Git Ta Teabeapanc nAtTH | dtvig's Syo 
duxtvAious 610 ALTOS FO a, x0 dus Jour 
“mealous’6ik 7 xAiTeS 7 SQ Tepore 13 Tone 
oes Se avagontis cx Ebr eanakor, xed Xee- 
Tanypugwaess wre puto’ 14 nay does 
TOUS AVLPopess eg TOUS. Suxtwrious TODS By TIS 
i LAITEO Tis UGwTY, oUpery al uber OF ab 
701s" fos Tis Sun TVA 015 ais Gare TNs da 
Srns Convey of ave@épeis axivnresa. 16 Kee éfe- 
— Gareis ig cle AAG COON ob plabprTUe ey d- ay dw 
ee 1S Kay iad ‘ageshesws ‘Ge eae nper 
~— giu ne Jaesy SYo ming is) nudes O-Uae 
X05, 144 mies 14. nsoous To RALTOS XK arise. 
8 “oe Tmoingths duo KeeguGeye YepUge sed 
EAS BIL S 3 Thy 


BHROAOX KE® x. 
met, oi ou 1 & chpeporrepan OS une | 
ae 3 lagenesour SS ars “aronnoorre St Xe- i 
ene tis Ox TY eAITOUS TWIW, XGA Kepode dis ~ 
Cx TY xrlmus ty SevTee Te ineanessy 14 
arohaes Fos dvo Kepe eye ‘Ohl 0 duo xrITH 
* atts. 20 "Esovrey ob XepuCel CKTE- 
vorTES Tas alloys erate, sho hee ey Ta 
aver ousreay "Cha ve ages” x4 re meso 
cone ars ef « GAANAG, elo TO ieugitesoy égov- ) 
ra Ta aegrrte 70) Xepuber. ‘21 Keo | 4 
Ghous ) inagnpoy "6a thw xabeorev hae | 
rc ds tu wleaoray iubar ts Ta. [aprTUpiet, 
dv 3% Ole 22 Ka ido hoous} TL CRETE, 
x64 AaArtow ool civeo Fey Te iAagnesou eveteeecov ql 
PIS Doo Repel 5 rie — ‘Got ons bards 
wv HalprUens [ is | i avr boo ay evTE- 
ara oo wegs Feds us "loexnr. 23 Kas | 
‘ mies red mito xpos xstage + dvo ot ; i 
fo) pitos ot Trunyetas ro EUp0S, WH Misa Ce 
yusoous 70 inbos x abris . - Ke TOMES 
eUTy  GpeTHloy 3 xUpLcL TIOV ny puctyy HUKAG oH | minds : : 
ary Gupailo margugeu XOXAG 25 x94 mounds op 
pe Talay ute 7.0% ie TH GEPAN RWVKAY , | 
a6 Ke TOINoUS oy spas ane xe 


Those . 


KES, xe. ESZOAO 


Teoserpel. (epi vid TrOOwY Owns ae. lu &- 
paiten 27. xg HOT, of Dux TvAtol ets Sieg. 
TAs ermenrenen > OF ce aw rege oy 
OW TEIS. _ 28 Kay Tromorls Tous etage on 
Ethan Aon atv, 1s naenngpurwons ow TOUS xe 
oie XK IAPC, 13 dpSorray Cy QUTOIS ¥ Ted. 
ca 29. Kay monies To, L reuGAsae cul Sy XY ; | 
Tas Sula xg4 TA cae it 18h. TOUS mwa des, 
CP ols QUECES CF CUITOIS ny puis xe dep? 7 
CHS UT de . 30. Kal Gadnees "Gr thw Tek 
aon a derous cHomrious Craurioy “ue Dp gar rts 
31. Kou TADINGES Angi. CK poate xara 
mopeulid reages alu Aces 0 ews aw 
| Ths oe x94 ot xe raplioray 4 at KERTH) 134 X44 “4 

OL OTpeUpaTpES 9 1s Th. x eve Oe outs eels 
| 32, ALA Nt KA CATH acreopent 80 Cn Tt 
3 sicoy* TEES | aa rapeion. 75 Aungas 4 7 
nAITOUS OUT Ng TS E1055 1 TPES. macho 
ays wyvias Ox TY KAITOUS TY a Sire 3 3 Kai 
Tus KeRTIRES Gere ru mEetal xsrpuionts oF om 
Aapuionce % evt, pauper 1H. ree hioy’ [Seas Tos 
a na daimene Tos cmp quai 3 Tg Av- 
Kyiags x94 Cx THs Aungyias meres envi | 
Heb es HpeTHpes, Caereryersure, xepulenys of 


pr 


renoulows,. we a by pepe x94 xehror 
S a Gras 


-_ske 
nee 
* > 


‘Sie: G Ags! KES. xs! 


rms Tis ti xonerpeloneis ols Crerapeunttris eR a 


ex Bang Tis Avngilag 34 Ka ty oh Pore TeaTepes 


a8 


ro Dedlery- 
por 


npeTipes: Sacrervieauat Xo puiones, ob ogaipe 
THES kaa TO KEW COTNS. yy O ) opeapior np 
Ne Tes dio USLAarpLions de aur is, Pan wad 
0 oparparmie aro Ths No YOAAPLOKES & anThs 5 “Med 
bnoferaiie ms tos “Silo Jerepleane # auTis® 
ras Tos €& KeAapionois Tis aertep sn 1 
ee TNS Avia 26. O1 OPoupar pes: ~ Ct X- 7 
Aaron & ars ooo oAn opr) 7 ae | 
ans Pcie alae “39 Kaj mines ros 
AdyyoNs alr ie CTA, abs GReQHetis * Tous Aiyyis 
aris, al Ganciow a Ty eas aceon aU TAS « 
38 Key ro Srrapuaney. ealries” 14) Th zan- : || 
Seueowtee, aurng ex spun lethal 39) ‘Td. q 
Aavroy poets “asa py TrUnoels eLvteh rat inl 
Gi. “40. ee TmoinoEs 2 TOV Twa Tey 
ict oagaee oo er mS) 6 dele La 


| Kee. “Ke, 


AN 8 Bm me “Ba seine | 
Sri he Ds, 194 “TeEptp Ay er seorhiou a 


necdouplbr Keesubelie é naa UganTy mrunoes | 


iy y 


wires. Yay Minos Tis atic, Tne peaaes exe ait 


KES, Ye £26 ADE 

134 ekoot si C7] O35 Daiatcid Lions h 
arc n pote cal “eerpar ‘eau TO awTO méotiee 
oe webreba. * Tart de elton trove 
| eeeoena Sind ertog ex. ‘Ts emg, 1H meV Te ced 
Actjoy erovroy oxverap wor é ETHER ex Tis EeTEpAs. 

4 Kay Moinoes oor is depesi ets tevearties “6 "ome 
a enous Ts aA oxjrs Tis puss, a TY elas 
euipeus eis the cuGones o Yous arainoes Ox 
1 ygeihoos THs ob Acuers Tis Kerripag mess TH 
sis TH Dorreat. 5 Merrinor@ SY a oY 
wiAds moinoes TH cui nae TH a 1G ear 
xo aynn Ags ‘monoes ex TY eepous Tis dbv- 
Nats <o) tlw cuueortw ris Siler NTE = 
‘rapejowr Sree eyo as SANA ALAM: 
6 Ka mroingels es. “eererov Ge xpos : 
sc cuties THs ebrcas eer TH erie Tos 
“ness Yoo eean'n ohn pia 7 Ky wO0i- 
oes Seppeis Tenpiras y oxerew “Orr THs onleuns: 
‘adixa ‘Spsets “woihoes ores. © 8 Td pines 
ris Seppios ris pus toy Terdiovre. “Tmintey » 
94 Diiscioiaad mann we | ‘expos THs - Sep “rns 
Pe ade (Merpor v0 ate ‘ay Tos erence aie 
oy Kay ouvanles rols mere Sipps Chirs care, 
Yeh eis CE Nips OR 7d cearo* x 1G)" ROTING- 
| “Wis “ied Sep vile ber a raesouny Tis 
oxleunse 


00 Vee 


EZOAOQOS KE®&.x-s, 

gules. 10 Ka aomoels cepe ras TIT HKLY- 
Te bit Te neinous rns déppecos Te pitas THE 
ares 9e xo alo oyeborleo * XGA THVT NK TOL 
dyuidas moinoeis “Oat. Te. nyeinous Tis ppaae 
rie ouwatiyans Tis Ddiatens 11 Key won 
GEIS nebrts nec TIT HLOVTOL 134 ortudnLeas 
aos xesnous de TW aynurar, x94 cuiarves 
ras Seppets, 194 toy the 12 Koy nizoodngeis 
7 3 TALoIALCON ry] rie Sepoeow rns oxlwns, 7 
nig tus d¥epiws. 7D. mao cAerep wor ni aaod= 


rules ets | 7 amreovcoy TOY ep TNs TN - 4 | 


yns Giraantntas J orrtow TNs memes 13 TONY Le 
ax TUT, xgU TUN TT, ix. TY are. 
ovr ix 7% pulxous HS Sipe Tis oxleuns* eel 
oulnardtoy “br ra Ade Ts oxlons eve 


{ » \ 
wy 9a, We xarvtin. 14. Koy oroinoes xo- 


TON RAUL a oulwn Pepuuaree meray mutes 
Severs x9 | roca diner ee Dwar v vaxsy 


id stall, 15 Kay moinoes whos TH 


Ais 


oun ex sia, aortr 16 ena Tange 7. 


Guay Tol ele, XS Tings Evas x94 qaaous To 
TNLTOS, t¥ GUAoU. Te evog* 17 duo depuclonite 
GuA® TD eH evs, donatatorras ? Ema q & repo" Yrs 
rons WT Tos SvAoIS 76 onluinse Ln EB Ka 
Moines aos. TH oul, € ion, quAous, a, a8 

xAlTOUS 


Seis lone: 


~ i, . osiats 
ae et ROR er Reet 


ae 


So aS 


KE®% xu’ EZOAOX 

xAtrous T8 eegs Boppays Ig 194 Moserpe- 
HOVT A dors apryupas Woinoes Tis moos qUALNIS® 
So Rdows ™ GurAw 7 ent eis apodmen x2 


/ j : ; i SS as 
fap aul, xab Sue Bdows a sup md ivi ds du- 


gira ah len abcd. 20 Kod Td xAbz0s 10 dev- 
ane f. ‘ \ , iene q 
TE0Y EXOT GUADUS, TO GEIS YoTOVy 2I xy 
Haw, ; f 90 9 ~~ / fs 
Tromegnota Cacs ave apwegs duo Ba- 
A hg ay oy ony CA So 2d 4 \ / 3 
Gs TH) GUA® TH) EV US AUPoTER Ta Lenn ay- 
~ / ; € 
TW, xg4 dv0 Booes 1) Guam Te EN Es AUQe- 
EE Pete ts > : o 
Teen Ta men ay. 22 Key tx aid omiow vis 
onlwis xo) rs menos Td oegs JuAaomy calle 
hae. cp \ 
aris es quAoug, 23 Koy dYo suAous MONTES 
; \ ~ ~ a= > ° ™ 
bie PW yonay tins oxleuns te tev dmicCiwy, 
, lt y 9 * 
24. yyy coovray c& iot xnTeIe, x KATA TO 
cra (ee | ) 3 
abo eoorrey ion ex TW xeQardwy es cupo- 
i \ Pyle ot th / 2 U ~ { 
An Lay SIs cromoEs aporepeys Tous duct 
; ’ ’ ’ OMe 
YOvics, Won eGwonye 25 Kou éoovley oxt@ gu- 
x he. eat @ ie ~ / 
Dat, x94 Baors ewrav apyegs dexaee dvo Ba- 
" x , ‘f 
OES TH) SLAW TH Eil, 154 dvo Raors 7). GuAw 
aw ASE , \ } Cy i 4 
D EV, 1S AMPITECR Th Men ry. 26 Koy 
. , >. / , 
aronoels puoryravs ex Evra conor zevTe Tp 
e. 3 ~ ¢ ~ ~w 4 
Gi GUAW ex TE evs Meeps THs OMNIS, 27 YoY 
“7 ; \ ae / ? 5. ~ 
TT LoyAoug TH Gurw % HALTER T OXMNNS 
Me | : 
aes ASM ti, X94 TITS LYACLS TH GUA TR 
Omicdig XAT Tis oxMNS ep topos JLAosEN 
. . a ~? " 1 
28 x94 


aU TOS 


ER2OAQS. KEG, x, 

: \e \ ¢ f > t ; ~ L 
2B Xg4o Uayros 0 Uggas aleueroY TOY GUAM) 
Dinvelow. Boa F eds RAs els T-eTEpaN xAI- 
ms02.9 Kod mos quays AaTaLry pUOWOTIS “fue 
i Re a / ~ 9 
vag 194 TSS OUXTUA IOUS tag ne he es 
ge eioel Ses Tvs wangrss x93 nablarxgpucrooes 
Tes ares pu 30 Koi avagnoes aw 


we nora ro Ades. 5s SederyuWov cor-cn7s 


Goes, t Kay moingels nalamevamua cE ta 


vn x94 THopPiupces, XG KOKXAVY MEET | 
x94 Guosey vemonSwust epyov UpaNTeV croinatis l= 


Wh Xp. 32. Kel Prisons ain Gime: 
/ f RO dea | / f 
orp). GUAGV. cantar, xerypuarAwen rypyare” 
A ¢ ; , be ~ \ c 4 
G4 Ob KEDEAIS SS UTE sypuomM, x94 os Races 
wT: TeaseLpes epyepaye 33. Kay Snods.70 xst- 
TaTETT a “6H. TSS GUAYS, -KQU ELODIOIS CRE 


9) tal ~ \ ; : a 
couTeAS) TH xgTERETLO ALTOS thw wuGeTa | 
waprvesd? xgo Dwele 70 xAgeTameraci vey | 
WAU Te and xy cameron tears res | 
ct \ , a 
OME. io 8 Key HATANAADEAS: ™ glam — | 


maou Tl iuem@roVy TY Hague CP. Te a~ 
yo: wd a ayfaite 35. Koy Sous alu mgd 


Fe TY xgilamemouals, SH cw. Auyyviaw a 
aver ms regres Giet usps. ans oxlwns | 


7 pias vorpy° x4. lw eG Siaus. bhi 


ws THs: ouleuns 7 C95 Roppaite.» 36. Kas hi 
Tones ip 


KEG x0. EZ '0°A‘0!' Xe 

Treinoes “Gitearaspa Ai uh TiS oxnine Bs vaxiV- 
Soy, 194 THOppUPCLL, 194 KOKKAIY xexrcoousis, oh 
Blosu xénrwopwns, epyov TONUATS! 37 ‘Wga: 
TOINTEIS Ep aglamerdopan 7evre GUAS Bovis y 
194 xpuetect “owToUs Nepean > G4 ai uepank 
dts aura pao’ xo reoreusels: euros 7revTe 


soi Hoshi 
ie: E ®, Kz. 


I "AL qroinoeis Teotasneson & ex, Sue - 
CUO TeevTE Trice ‘onnnte 14 me 
Te mee ef05, ( ee oO % 
Sucregnesoh cu spat Tiryeion a iat dike 
2 Ka pen Th weegila. ‘ont "tay THOSE pOOv 
nae CE Wy toy tm nécgila, yoy xgAdLEs 
Te ee uf Key sroinoeis ape 7a 
Sa sneke > 490 TOV aa waties a GA THE 


Pidras oy, yor Tas Rpedrews WY 5 YOY TO 
a? 


we 5 : fi MT as a 4 hy f 3 6 a 
TUpEION cy® TLVTO” TL ondUn wbTe cromoEIS 


LAH Ge 4 Kay roihous. are) @ cogs ery 
Swerve nerrnebe’ gd oRoIORIS * eager To 


oeepen, SuxTurious neers Oa ra Tea “i= 
. hdr 5 Kay NiyeroThows  eurods: asva le 


\ £9 


soften +e Sunagnens rere. coy Se x ie 


Cm tas Hoes TH. Suciagnesed. . 6 Ko ari 


THES 


EZOA OX KEG. xCh 
ous Popes ro) Suoiaqnese ex, GbAay aan 3 bi 
FC? ie ota avrors needa 7 eo eio~ 
azeus Tous Popes &s TVs Suxmurious, xg equi~ 
¢ ~ : Mpeg sae a ne er a Ue 
acey oh Popes xT ta duo wAdlex TY Junagu- 

t f ny) ~ }. 
Chou cH Te) cype dure 8 xoiAoy oeendwrov 

Sh \ , Ah gos : 
mroingeis aro xt) 7 aapydenyber oo ov 1) 
4, ¢ i i eh of fueet Sce i d e 
Opes, Gras wroinoeis. oe Koy croings avrke Fy. 
: aan >. PEN eRee gr ¥ Nea: (Cu pits. ae 
THM ES TH XAT TO WEIS Aloe igid Ts 

ure Jy! : LNs TRA ae Sa, Pee ae fi 
awAns éx Buosou xexrwopduns, puntos exqTov 771- 
Wis? « \ AS ee. We) 3} 
nyecav Tp eM KATE LO yey GuAn adtay a- 
\ - , ™ 9 te jak ¢ 
xo, x94 Bases aire émoat HOAKG, KOU of 
f Cte) anon “hs F , 3 ™ 9 ffm 
ners auto xy at rbaridks atm appa. 
; \ Yad cr 
Kt Obras mm xAiTreH % ess Roppay isaet’ 
\ fo Peery iN f ~ 3, 
EXGTOV -TENTYEON LAIKLOS* Xo ol GUA dUTEY eBeonT, 
Re Weer pi: 3s ~ rT 7” vo ue gs A 
HO At Laaes LuTDVy EKOTT YOLAXCU, rou 01 KPI 
a2 \ ~ ' Ae 
xo avTav xoy at r~barisdts av quday, xou a4 
2 . : / > eR rie ‘ 
Races aeAnpyupapSwoy ape. 12 To d¥ 
Re Te eg i Naege if EN Ng cP Me 
eupos P aUANS To xARTA JLARaTLY iste ZreyIN 
, , f > f : Lat B 
KOT A TINEA GuAn auTeW Ska , aah Reece | 
+ 8 / ; 
LUTOY FEHB 13 Kal eup0g . avANS 70 wes: 
CNCLTOARS li TV INKOVT SL mmiyee GUA cy 
TY S¥nay Koh Baus ci Teta 14 Kot 
mrerecayR ene qaiecv eeav ister Unbos 7S xAbe 
¢€ / ~ ~ \ 4 2 
TAT) eh quAd. avTOY Tes, xoy Racus a- 
ee! on!) 1 \ , i f 
TaN TEES, IS Kouwo xAitos 7a Seutepoy aey- 
BYYA- 


KE@ x%. EZOAO Z, 

rex Gudenge Triryeton TW igiay 70 trbos, quao ag. 
TW 7ees, x94 Races oT a) met 16 Keg 
7 aUAN 2 QbvANS ast Aue “ einoan mugen 
wo thos, 2& taxivSov E 194 TWop@ipee, xG4 Kor 
1S nexrcoopSwou, x94 Buoru xexrcoap Suns ™H 
muri ie papiddrer sir avrtd reasepes, 
xgs Bdous aur Teosmepes. 17 Tavis ast 
Ao p aUANS wre a seTUpYUpeaWeor apyedar 
1G ah KEMALAISYS aUTEY apyrpcL, yg at Raous 
atray yarxg = 18. Te Pe wainGe 2 avrng 
éxg7ov &D exaror, x4 enGr meatixole ‘bit 
Revannovte, yga UG» ate TONY Ey ex, Buc- 
gov wexAwouens, x95 a Rdoes abror OLA tSe 
ig Ka maou.  SreoKeun YX tas TKIYIS y 194 WU 
Th Toe eyarbie, YG} ol MeLOMLAL THs ADANS 
JAAR. (20 Key ov ouvracoy reis yoig ‘Toexna; 
yp naGeraoay oor trcyor cE ercucor aredynrey 
xe Fe1@ 99 prone is Pas, Wim xgyntoy Au- 
x8 Afgmavres. 21 "Ev TH oxloy re pap- 
cruehou, ead TY aro ve Ge 
pee po Sua, xeLUTES air Aapay 194 ot. Ht 
oink ap eae eas erly - dvoun Kuexour v- 
qpegion oyeiioy eis Tas yiveds mR! oo 7 Tai 
ne ‘Toenna. bit 


KE. 


ies [tol,” acepis x y Nadu, oF AGS, 
14 Bawa Caps 10H Twap TOUS. Yous Actpiats 


ChemANEUS 


E-#,0 A 0 &. SES ah, 
Ke: Be, Si Kite : 
AE ao wesoayaype ess went ly 
TO) Te. aangeee ade pan Ima G4 | 
TONS uous: Ay. Too, 2 THY yor Toegthars ] 


2 Koy aoinoes gorlo ayer “Actpa za vale. 
Pea cou eg rapeleo: gh doar. eS: Key ov ou Ag ‘4 
Anoov mLoL-ToIs copes TH Diawoigey BS. evearnrm 
avdyuar(G? aicStnoease otf roncouoty tle GD 
Aled tho ayn Aapar dg Td Spor, oF H teper- , 
TOUTE: {L0le ae Kay UT OU chi GoAcs as rein : 
ovo TO: aso, woh thud ereapeader rs oth 4 
Tov Op yxy meal anauperein “0th + 4 
SHEA», " | Gerleon ot} asians Ges cepa i 
"Actpay oy Taig Lois AY cig TO leo Tew pole 
5 Koy ara Rinlaara vO Xpuaitn nah Ue i 
vat oye thee satin 04 sO: HOHKAVEY» oth bs | 

alo Rios 6 xoy moincovew tlw. erred ; 
SK tn g¢puots, nab darxtySics: nerd ieasiee Meth nomsetves Vex 4 
YHOLAEVE 5 16) OE Boose Koheiesin epyov: iparre t 
mmonurrys 7 Abo emraysades ore: eh, outta 
ee (curd | erg che é era» 'it eis duGh. 4 f 
lepeow Formosa. 8 Kay ro lpr i 
ee 9 ah én cure x0) tus qroinow Je \ 


ry 
he 


es 


be | 


dott wm. E20 A©6%, 


; eas ey on xpuaie 1G) DeLIANSY, 64 -zrOpDE- 
pe, XH OKAY Sravemopdien » : yeu Bios xe- | 


3 ‘nAwoPNS. 9 Key rns woNs SW AWous, “Xt- 


‘ous opiaiealaydou, xe} yrisbeis Gm” eudrtis rl Bi 
i fa ein a0 ol 


Bein, bby. Ae BAe al / oe Nyin s gE 
oy Aov Tov Zia, yoy Toe EE dvb ze Acima 


"EH ay Aon oy Dev Teegy XE ca as yareods e- 
Ta, TE "Epooy ASoupynens Tee yrAvpeler 


“opapyides apgyreeis ‘rods Bo AsJous | apy 


prises | Gra is cidjacvaw TaN Yor “Topp hr’ 
XK mereundopives %) UU OpeAzORAE VES splay qobiotis 


“alin, 12 Kod Snodé ats Sve AlSeus "Oh 


Gua 7S erred (AiJot fevnpeodtve aot is 
“Uois Yager ) re) bewiaaibal Aap it. di0- 
pa 7a Yar "Ieeeha corn Koei "6 aay 


do Guay awe, minuoonvoy tart Koes tet 


: | ‘Out. 13 Koy iit cones Sr xe 
gly ‘ecelpe Tk ag } raters So xpooswree ex. 


‘ypuote He OY, KGa ieepary pier CP di}ow, €- 


“apy TA Onis, cos Crises rob esol TOL Tt 
- areye ha rons aoamonas, Ee Tas nape 


piddis abr Cx ray BASS ory Kos 


 brhods: Adyeioy TY KEATON, pov TiN" 5 7 
te “ peu ans enti Ties OUT OK pat 


me baehy 8x3) TERA XS LenS REACT LW, 


4 


T x24 


EZROAOX KES x 
a dy ; 
} 494. Buosev recrovopinin 16 Tlownods se He 
meat éeuy Si7eAoues. conapns 7” putes 
ably XGh CaN IYANS 7O,6U29S. ~ 17° Ky: nau 
pacts oF. aan UPA peel ARTAAIFON TETpHATIO 
FIO rideone al oer, omeaC io Koh Opscuperty- | 
dosy 0 .9ines oreiss 18. cl ages 0 Asiress, 4 
af : Ae f 
ei Spaty\ wo TOOTS io iaamist«= 1 a oh @ 
sins 0. TEATS. Ayer, oh ayers 194 aie 
Suqase.. 20..xga 0 m6 0 TETCLPTOS 5 agpure- 
Ads x5). Bupb M04, PC?) ovuysor" OALEXKAUL- 
! hah Tema Be ios / >. a 
wa. ypuciw x94 ouudedySua ca -ypunw- eqw- 
Yys 7~ SOURS ets * 
CRY ARTA Tov antay, 2% Koy oi Apo eque- 
THI CH. TaN drome ray tay Yar ‘Lopanr dwdr- 
AL ARTA TAs Woes WT, ARTA Ta OV0- 
pa auras yAupoy aQraydwr exxs¥ xg- 
Viel yj ape 3} oe: \ Io 2a 
Th TO Nope equany es tas dwdiye purgs. 
22 Ke qreinoess "Ght. 70. Aoyeorxesasous oueme> | 
TANGY yous, €py.ov aAvardwroy NXpucits x Sotoe. ; | 
23. Kas woinsers 644 1 Aoyéioy do duxmates.ypucis, | 
xgi Sinsucess Tes dus dunmalus. tes xpuads wbw'yepepe- | 
Teas mas dereis 7% Aoyets’ 24. X94 ShSnows rks THE MpOT= 
avis 1g Te ahuadwra xpucts on Tos vo duaroniies : 
is dupertper TRY KALTON FB. Aoyetss ‘25 %) SYo. KATY | 
Tey . So Kpoosy imSiorss oH 7h. duo tumabua > 194 
i mows oh Tas WLS Tis errepidos b& evar Tas xg. a 


f an 
Be eeroy, | 


KE®xu. EZOAOS, 
| METOTOVe 26 Kat moinces duo dunmarius puss ry 
EmiSnaats G2 rot So cme 18 Aoyets 635 70 texpoy f eer’ 
duepe] 78 Om Sis ? emrauidds towSey, 2% Kel mmshows Me 
- duxlluatss pues, x) bariSioes bor AUGOTEDES THF CoLKs 
F txropides xdeto Sev atiré, xT wedzomey yard P oupee. 
Av, evade F cups * txoutdds, 28 Kal oply Seas re 
Aoyéior Saxo vay duxwaiey aov im’ obre es chs KT 
Alss Errayidos ouvenouaves ix f vaunivSes OUUTTER Rey ti 
ves els 7h Upamma chs emmyidds » ive pul yenarae 7 
Aoyetoy Sao Tis tmmuidds. 29 Ka Amberoy "Aas 
Pav Ta cvouate ray av “Lopanr °6rd 2 Asryeiay 
“TNs xerors Ot Ty sydous, elon es oe ay0y, 
— pornocuvey worn TY Sete nyo) Shols 6a rd 


ee 
Aye TMs KELTEWS TOUS XeSaTOUS’ Ta BALE 


Owrd én auporipay tor xArmoy Y Aoyely “Otte 


: Sheds x94 Tas duo acomdtonas 6a Qnode ear” oe 
| Poteesus TOUS Guous THis erases xv Bess 
ee 30 Ka Sreheys. ‘Okt. cate THs 
 neLors abe Siawow yoy thus AMIE, x94 tsa 
"Gr ae 1900s “Actpay OTCLY ropa eis TO 
“eyov erm Kuerds x94 oo] “Aapay tas xetods 
“aay yar Topanr bit Te gudous even Kueie Die- 
mares. 31 Key mrineds ni zaod irl arodvipy SAox 


“~ r ’ ~ f ») 
UTE Meeadv, Glow Cor WUKAw TY BEATOUY, eppov 
T2 vupayty, 


? 
AY TOs ¥pH 
| \ » 4 / 9 9 
“vaxtySvov" 32 XY egu To BEALL ok O~ - 


E°:2,O; AO: > KES its 
ipa, alow cvpborte: ounupacpSite &a ony, 
ee. pe payite 3.30) Koh araiteds: “Ged TO. Ate: 

Y nizooduty. AAD Cott hacen Sons pel pole: 
HYS & mantel 9) meopDuperss 494 OKKAVE. dte- 
vemopis, x04 Buoxou necrwoptins, 6h F Aa- 
{cb'708 TY nized ie wimrgr Tod awTo® ibe 
plone Xue roy weadtnvels apo caueaoy 
rer aE auurg 34. Oey | poro7ov: apatite | 
eerdatioey 204) caSnvoy “6rd TY: Aopalos Te Re 
Simy wire. 35 Koay ecoly Mase OF Te Ae 
heaiss OMSSH. 4 poh: ay, eLouovT beg TO. ayo. 
toon. Kues¥ 3 me biovrn > We pa Soman: 
. 36 Koy aoinads Te TOU rypuToue He IOLESMy: 2.004: | 
Carumbads cv aur Curumeapuce. oppardes; a= | 
viaoue Kuel. 37 Ka ‘GaQnods aud Git 
vane: necropsy al ey Ghaetns: Heroes z 
ALTA Iw. THS LITER esa? 38: ag fam : 
Ch Te meTens “Aapay, x04 eLpes "Actpav. Ta | 
Sepeoprype Ge Tov ayer y Bore avo crycowows ob | 
yal "Topas maveds Jbpecurs. Tae ayeov | 
recip tol dort TRO ary. “Aapeoy Af gumavrds 5: | 
Srerdv anrois eon Kueld. 39. Key Ob xooupGor . : 
AV erin, éx Buoxou, roi womous xiduew Bucs « | 
cute; 4 | Glee moses, pgm OWLAT Se: eoKeat, ‘ ] 
Tals: Yois zag PrOIORS. nyatreanees x4 j Caves, XS4 : 

adele , 


aga i : 
KER Ox; EB 2O 4 &. 
mal ' / hills 9 4 A \ Laem 
eadeiness mruingwis aozpis, cis msl. xgy ddtearn, 
{9 ovat a q ae 
Ake Kod, trduaws. cures, “Acpay + aderpey, apu,. 
wie 2% e\, » 7. 3 Ln a PN eat | es 
Hd TODS, Yovs, oly. Leet. UY" x94 KeAads cw'ryss, 
$3 4 ; 38 \ ~ ape 0. 
AGA EUTNIGYS CB TEY, TLE EIR x94 eeYecLards. 
¢ fi ! . 
OU TOUS,» Woke: MEPLTEUTWOI LLoln Az. Koy, moines. 
STS) BEATA Avidey, eLAUaLcr. Lor nroozuy- 
rset i SP aN OR PL RE otic Ol. th hight 5 | 
t/ 9 _ A 320 | \ Celi 37? th. 9 
256 CAclpay, WIL AOA Ob-UYOl cy, OTL) ELCTTE- - 
! b) \ \ ~ , ’ 
pobewroy eis. tlw. onnilio. Ty. maprUelY, i» oreLw 
/ ; ~ \ 1 
_ eamescaopSvayrey. Acroupyen - @egs. To. Fuoiash: 
en y \,3 3 9 5 ¢ ~ 
CU TH Ay, yoy. GH emeEourays eG. cwUTVIS 
ms set Vie hanes Uf , ae pF > 
HOLPTICNs. Wk Kat STOPLIGTI" VOLALAV) LI@VION Obs 
Sikh Ue 5 3 > 
Ty: UG s Tepes CDEP LLOLTE olan, UST OUTOVS: - 4 


REG. Ko. 


ate Gis Soup, ds, aul OWTDISy cae” 
ep CUTOUS; as “lepeeTreweAy prance 
obs" a woggtera cr Roa [sean 
poor) “ers Wg. neAOUS cyuecopis.d Ya, 2.-xg4 dpe 
‘ Tes.aCupls TEEQUER MOUS: CF ZAGIG, » x9) rdieve 
verxeeCupace kexpiapiver ey thats. oeduAW ‘CM TU- 


pay qrohads owed 3 nab eaidtons ated Orange» 
es Masel \ y, olay ey allan 
OE EV, x94 <eme garbage: cudroe,"G7kt: TON NGOs! 1H 

if _ awcanle «94 Sd dito upsese Apri Hes Ages 

pal. ea TOUS Yous oltey oy @eganaces ‘Get 7005 Qe: 
eT 3 pms 


EZOAOX KEG x! 
pas ans oxlwns ay Hapruely j Adhous C= 
mous oy tdum. «5 “Kor nal TOS GOES, ey 


diods [ adee ] "Adpay rev adsAQer osu, yg TP 


yeaa. 7 oros‘py K rm lipectros oul + emreapide, 


X94 TO Asryeor, KB curt ard 70 Agyeiov Twegs: 


F érepudar if x4 “CxO ales prea’ LF 
xeparleo oak Ws x94 6HMCUS TO ETHAN TO a 
veoue, ‘Ghet es prea, = 7 Key Ain Y é- 


1 ou 


Aue ty neous oH Cringe ote emt 
nape ony re ees euro. 8 Ky 1S 


Yous oy Y mesrizas, x94 ws bores oubTovs roe 
Vb, 9 XG 4 Carns aw Tous atts Careys X94 GEA 
Shows aime a vad eipets Re eel aie lp 


Ted. -eMeal as mm aera x4 gh Tas Re | 


pas “Aaray, x34 mols eH T Yay ony. 10 Kal 
TaegoRLGHS 70) ecg eon 70S Depa “TNS dure 
y warren 5 X94 GriSnavow "Aapay x34 Ob Yat 
ous res epee oun rey éort. tlw wepanlen ts] 
agen, Il Ka opaters mov wubsov aon Kuer? 
Cay. 70s Supag Hs oxlons +e jeauprrverd* 


12 44 Amy von aizares ty ee YH 


manosis ort rw wEo = ak tx Suowmgnest 
Saumur ou zo dé Army aie, Says ay 


ey Baow & 4 Sumasieltte 13 Koy arly may 
x ies, eh, 
2 qemp mm ext Tis HALLS» x94 TOV Agoov” 


ed a Se ee Ls 


ei 


KE®% 0, EZOAO 
mi ent Tt? imares x9) als ‘Yo wipes 5 en 
7 FeHp To to \ewreoy 154) Sashods im 70 Sus 
RSE 14 Ta, Ni xpia ty Kogen, XGA 7 p= 
Mies xgyclw xotae5y aire xe Goxowous med 
Ba) mis mageeGorns & apni yeep 6i. 15 Ke 
}. x0 ain T Gt 1H Gamay "Aapa gut 
of aaj Oy TEs: Xepas ourray tt lu! KepaXleo 
e Hele ne Koy mpage, my et, oF ae 


bisa 17 al, Toy xpIOV Seiamibsvii tat 
MAAN, x44 outs 7 evdbaSra, x alae xg4 TOUS 
madins Uden x94 CDicES zor Ta Deal 
uy TY seal X wrk. 08 Koy c avoloels Tov xpidy 
GAoV ET TO Suares poy, OAoxguTaue 7 Kueto 
eis opelen ebudlas Sutaoua % Kuew 62Hy, 
9 Koy aby rH per t Peireest, 194 Git 
Sees “Acpay xg ob Heh ue Tas: Hens ota reoy 
em alo nape, ¢ xpi Ba 2m Kay opaees 
airy XH Ann ¥ ¥ aime wy, XS Simoes 
ert To. DoCoy © ty aires "Aapay g Netty ce em 
TO. dx pov. Tins veIe98 . Nas, XGA bork TO ‘pon 
¥ mods ¢ & SREY, oy eo robs ndeods THY a 
Tey THY Yay ety Taw SeEIov, x04 grt ra ait 
Bors KepaY oray THY SEI xg4 emt Tah aaceye 
a ree way F Desa 26 Ka Aiba 2 
T 4 Ty 


EeZOAO® KER, 


© ctjunures sf im Te Sunred, 84 Son ae 
ale THs erneas, ca pee tort “Actpay Hai tnt 
ated “santas wrt cel erat ros “aos ad xy Bort 
iaels pies F ‘jay owe pet ade, rel aac 
oeray ‘res 6} WON thy, aed” oF “ abn’ a 
ad Pag F ‘jar aby (ee ary ‘To 3k ales, g 
wens macys wee “To Suereerea RNG 
22 Koy nb Sor se Nps ro Peep ante, w ; 
Ps Gee TO ‘yang nO aw: ‘eon tan, 3) T q 
ald ¥y ‘Hares y ; 9) robe So vepests, “Xf TO 
qiap Tt) ea aUTOY, 731 Toy Beprima Toy iia 
oa  TWsans asm ) 23 x64 — ha & 
ENOUS 5 44 2ebyeiov ey Sm F ¥ we T alin 
Te rags ten ¢ town Kuerg> : eB Cte 
Saris To meLyre, bat tes ae "Aap, es a 
Tas 7a i Y yar aut y, xe} none ‘au TOUS 
epopoper eieuarrt Rue ms ‘eh Nee aire # 
AW: via ort, val Bolaes vt e eort ToS 
“eyes Ts Roger es boule eodtas 
frown Kueres x9 xsepmreaec “Sty Kuplo. 26 Ky 
Ay 7d cnifonos ‘Son ty eas TeA@otts, 
é o 6019 “Aut, a apopieis aro apefic nae ‘ec 
m Koel, xO Esty oo CF ee 27 xoh ae 
waoris 73 nYonoy aipepa jit xo see Bexnitie F : 
T? A POUPE MATOS, ; bs “Apepignlh xo 0S Aprpuroy mn 


> i= 


a ee 


KEG x; BZOAQS 
Son. TB ae THS | THACOTEWS Sn. is “Aagar 
re) ant yay suai 728 194 ECU ‘Aapay x4 
Tos yes ers voLaeoy aioylo¥ oy? T yar ‘Io- 
par: eat. Be Lpaipepecr THF, x94 eepoupepece eu 
abs ¥ F yor loegnr >on F P Suparan ? ow- 
Theta T uay Ioeanr spall, Kueie. ae Koy 
4 QAR 78 atts 4 | * ety ‘Aaeay, ecu Tos Yois ou = 
8. Wav ante , plone aUTOUS CH OUT OS, * 
1 TEA ELCogey TLS Has aUMtay. 30 ene 4- 
tpg eedverray aire 6 lepeus: 0 ar eure ix 
F yar aay, os eioercorrey es thd onmled 
g feapreplt Aerrepryei OF TOS cris. 3 Ka 
tA pir e TAuaoeas rin xg enods tee stad 
Tor seten 32 -4al eA “Actpa elk Ob 
vot OUT Y To Kpece o xpI8, nal Tous apt ys Ts 
CHT Ka my he dees Ts oxlens 1B 
heprupi 33 edvyTroy CUT OF ols AON- 
THY CF AUTOS ’ ities THs Herpes QUT aN, 
XE. edi aut ys xa) Moyes ox ray ear’ 
QUT oY, esI rp & aya. 34 "Ray de xa rrerphy 
2on F xpeay 2 Suojas 4 TENS xa F ap 
me 200s. Degpl, xa valaaasiads To Agim TU 
py RpaSiorras, ¢ aacpa rap SiN 35 Kay 
moines "Aapay ab ois Yois auTy. Gres xo) Tray - 
Te bom werengulo oor ema nusas TeAdaods 
j 
Tas 


ool 
* toy Fay 


E#OAO% KE, xf, 
ag Ppa TO. | 36 Ka ro Bagger” “Ta 
Ths cepeouprics moines Ty nue Te xxSupionit, 
we) xecjueseis 7 Joorasrtese oy 7 inn 0 


ear aes, ; aah yest: abr, & ave aNLory oui 4 


37 ema 7 iepls xeaeses oa ‘Suoregneior,: sca 
devices eu, “yay Egc4 7 Suoragnesor eyo y 
cays 725 0 avtlepdo0s ry Suoraqnen®, Belch 
ory. 38 Key Gir ‘eh, Ode menos Om 
7 Suoraqnett eet ‘énawotous apeonons Jud 


ald ietper [ ee beeps ‘it 7 Seorasrieny | . 


ers enines Ket projet eideAeyariet 39 Tov apevor 
cro ‘eva TIOINGES. 7 AEP; ~04 TOV eae TOV dS- 
Teegy TeIoes TO Durwovr 40 4 Sexgroy oe 
paddinrcns “nepuesee bine oy eral wcccnepdey 


Tereipty e EW, mC?) cava 0 airafon y EW 
cliou ap eaves me evk* AT 'xgy TOV apevay Toy h 
SMe 7reinoes mo Servo, xO T al hak 
copia gh xp ald coh a is 
ele: Gouin evades net pte Kuelo, Aa Sot | 
enirguons eis THES events paves ‘Git Us See a| 


pate ans ouleons® 18 peouprruens eveunrt Kier, oF 


alg peacSovztsy x-)) one 5 5 Ore Ker now one ' 
43 Kay LEO CAE Is. “Uais" Tappa me) an 


ete NRG oy] dey He Ad YB apace toe 


a 


Se ee 


mi 


exiled y copes yg4 To Suowegnesoy, yey Acts i 


ssh pay 


celia Z 


= stents re ed 


KE® AL ER OA OS 

| por GDS TOUS Yods eleG exyrchorw’s seper eww’ core 
AS: ial ry Roe band Taexirs xe 
aoOgy bray Feds? 46 x94 wooovrey, ba eyo 
ei ‘Kens: 0. Seas, sands gow cEayaryay cups 
Cx Vis Also, noi wUTOIS ec?) ea 
ourav Sebs.. 


KE, wie 


Al ‘auinads rth nf Seuedyas 
Ke GUAa coe ~ oH Moin oes 
: au70 ms 7 pas 5 14 ring 
70 te95, ( TeTeL over ecoy ec: Be Gos 2 
bafose oe toy oh hee ye 93 Kah 
reGngguadots aui7 pra tha thw é eggtes- 
ou a, 1H TOUS role auTY HULA, x34 qt 
neeKTe eur EY ou desta wre crete qed 
view vpuony unre 4 x9) dva Hasorun kes Xie 


aous ax jLegus: crothoeis aimed aay th) epee 


Gepailed aury, ee roe do K wet xalrn weije 
ods'cv zis Sve} mnslesiss 194 orarray parites 
hg: arabes »: age ouipelv ‘ero Ob. wrens 
n 20 mreinges “RUT AGS Cm Gira cane, 
nc) nactoinyguctiods aTas epee 6 Kay Sie 
obs eo amen Y Ya @reronaTes, Y dros 
CORE ris Gere Piueorveton, YK npr welowe 


orOY 


> 
OTS 


ards 


9 \ 
WT 


E.2 O.4003e) KES AY 

p< mor. iaasuelis 3 bow éam ayl (MeTUCLANs ev ols yacd~ ¥ 
emp oh Cm. 7 Kay Syston a aire 
“Aapan » Supenegiag exe eres AemTW To DeHt 
apex’ OTe Garnstkes Tous. AU I0US, Supe 
ios” euTy. 8 Key Srey. eect ‘Aapay TUS | 
Atryyous, be Suusdoet ex” airy" Super ias l= 
Agent [ Sraumavres |¢ gown Kues¥ eis ros Ye 
yes OUT. 9 Kay Yn avoloene ere aot Ju- 
pelonpeor Ereesr, -usegmmapd, Sucre gy oxide 
0) avewets i awte. 10 Koy Eingoeray 
‘Aapdy [ ea? eur, X94 1g Checgnoes | oe TS He 
estan ourT'y cman Ts anor" 3m TY diva. 
75.9 xeaesout 4 Ayah [@ seraoul | 
amas: & Y nowy rat ar as Tas. yoteds Oe 
Pes Lypoy as 6 aye bey 7 Kueio. 11 Kah a 
eaganoe Kupios eH Mauolio, Adyavs 12 ey 


rvdGus Tov mUDAn op, T ay Toes. CF TH. “ 
"GTCKOM CUTE, 194, Sicouan as, To AUTed : 
718 Luvs aia’. 7B Kuete,. 194 Br EGY BV ew i | 
Tos “Mans ca Ty Ckioxomn owrav, 13 Ke | 
me Ci > Searaw oro dv. @bgaroplavrey | 
eat tho. imme, TO. HAP F dupa UY. [3 a 
ei | xm) 2 Sides 2: 470% enon nial a 
0 Sidpancpor 7 de i mary vy Nidpdry ney. de> | 
oes Kugio.- 14 Vlas 9 ap pgunaproswos eis | 

alan 


KE®A. EZOAOX, 
he thee "Girone Doo einooteerous x94 emetva, Je- 
| covey dlogaes Kuelo* 150 o AwIN g ¥ - 
Siew, oh e mrevophuos Yn srgtovdors So Te 
auuious & Y Ndpdryvev ov a) Novy cho eloqgo- 
ext Kveics, iA dees ae ® sper ouhue 
16 Kaj Ainln 7 agin as: nod ca why. 
TW Ya un Toesin, x94 Swoeig ebro eis 7 xs 
aev-ms oxlous ¥ eprrophe XO eGey Tos YoIs 
"Topanr LevaLLeoeevoy ever Kuplt, ir dowSry , 
ey Ww “Lune yo. 17 Koy tadanow Ké- 
pos aess Mavolid, Ager 18 mina AY- 
Tes yarxour, xe Bdow ait yarnko, dee 
wHeSey xg noes eudroy dud [éoov THE oxH- 
Wis & ecepruplt xgu ard merry ¥ Sunasypit, 
ce pom es aLure oot. 19 Kay vaberos 
‘Aaipar xa ai yor eure ras ‘yeas abray a 
ate, -xgh Tovs modes airy Pam 20 Bray 
: eiaaropsbeovray es aw onwle ¥ apres, vib ov- 
Toy Ud an, x xg ! we SwIavwow? i} Srey aa 
clay es ro Suciessapi artery x 
| chee Peper Th des iegn sabe re) Kupie, 21 Vie 
| fortay 1 Tas eens Xb Obs mod as airin US ae 
in, [ cr eiceropSearrey” eis thu anne rod 
maprepits weber Ud at 7 xg y PY, Laas 
yoo eh eee eros vbueateoy aLIaNOs anes 1H 
Tals 


R= OLAION Se KEM AL 
& ~ 9. we ae % ie Wee aaa f 
rebig “Yoveelig carcal mer ewtes. 22 Key cage 


wi ‘ Aeeler Se ee : i 
Ange -Klens.axess Mevonns Aeyev <2 3:4 


aw robe nduopn » dy 90g ‘opeupens” CHACLTHE: 
reermennoats TuLRads, x94 rANicpeawY evadous ‘ro 
UarU Ty They Nenogiove oH mrevrioret, 44 "e- 
Aegis evadous Sianaaions 149 qreyT nove, Dik. x94 
ipecos eevTOLLOCIOUS. ain aus TY ay al cAceoWr 
oe Ang Biv ie xe - res eure FAGUON 
esata 220 panes) ppv TX perl 
eAgLtov enna aio as E26 Kay esas 
by ale oxntorS janpruelsy eh ale hr’ 
Covzor © pumpruend 27 yay byte Toe. HUN co 
TNS, Xgy thw Avayviow oD) [otro | res. on di 
ON TNS 5 , sh 7 Suoagnesr TY Sua as 
28, 44 To Avovecriesan, We Oren owuTeapecl TY ia a 
TOV TO oe toe oXLUity 4. le agnor io 4 
wav. To anes WTS 5 eh Toy. Aouthes- ist k 
aw Bacw ys 29 ya4 ayacris CTO) X94. | 
Boop epi 2d apiey'. mag 0 atloeSvos eras 2 
AyecSngeraye. 30sKay’ "Aapav xg TOUS YBs: 1 
ctr NY plaEls; Youeyiceaels oprTOdss heegkt Sues plate: | 
zu Koy eis ufois “logend. AgAnoess Ager et. | 
Ration Leapepe nepeas eyaoieeey 580, sk Sige 
mous yaveas. YD e: 32> Bart optpnée aafo@arau, 
e, ny pioShoereys: 194: aagetee lia.gr09 gO Gurilens i | | 
2a 


KE® re. EBOAO &. 

¥ rman yy cOUTOIS aortas: aa ty, “4 
conan un esa UM --33"Os dy TOON WTR 
Tey 194 95 dy Foc Om Ute Sho vaie, kg | 
SMStoerey CHT AOS whe, 34 Key dirrey 
Kuexos ess Mavolo- AdGe oeewuTe) noua le 
Suxthe, wi HG oH } ger datee voy ss 
) AGeuvor daparn-i Tov io eoeyr 35 X94 Tr 
cot aTs Suulana pupertindy, 2 ‘oo opel 
Leryn | cw feces, xaeSeregy @ tty Spor, 
36 Kes quynanpes Ox Tyre Astley, x94 Shaeis 
crreveunt ah mapa carn oxlun op = 
Tupi ojey MeacSnm 0494 oo SresSey> ae TW 
ayer toy UL. 37 Ouutapa xgra tw 
ouuSeaw Gurl § ¥ munoeTe ses cues? ayes 
TLOh sa ULAY Kuno (38 Os ay TOINTH evo 


THs Ove eopes.ivedSay oF 7 ary, rm ex 
TY ASE ay, 


KRE®. AA. 


AT éAzAnoey Kio aes Mavelo, 
| Abyor 2 iow d abate Ag} & 6 ovo 


| beets TO BegeXeir my Oori, ue 
9, ans Quang 1D, 3 4 BETA NOD. cuore Y 
mane Seiov: ariplas rca ouverecos x54 Sram, 
ahi nok C9 Ta CVG 4 DrocvoeroQoy x94 aip= 
ae eae WNT. 


EBOAOD KEG Aa, 
eTouroves ina eoey v0 uate Pe? TO ap 
vip 14 7 noes 4 ola vditaony wat 
THOPQUPCy voy TD HOKRNOV TO. G0 194 re Buc- 
apy tlw wexrwaerlev, ne x4 «ls 7 AiSep- 
ine eg Ta eas 104 a0 THR OIE “9 F EvAwr, y 
ena eSey. le OL To. He 6 Key bat 4 
Dew LUTOY XU 721 EAE THY ‘Anan, 
CK punt Ady, a WONT OLUvETE xcept Jest 
X% ouvert, x9 qromnaquaw. wav@ doo octane | 
atts. 7 tlw counts ¥ pa proprey) yoy ths ae 
Carrey Tis Sia Sinans 5x94 TO fragvesov To ear” 
ants, x1 The Staoxevleo ring bales 8 e Ta : 
Feowesitpit xs bt apd an seh reeive Ta onSlin | 
ets, XG T hues F xajagsy XS lang 
Ta OKO CMTS, 9 xe OY ATIC ght 
Bdow wwts, 10 Kel Tas QAas Tas AuToup- 4 
vines “Aaa, 4G Tag Gods TH) Ua eoTY, | 
eis 9 igarrcben {elyn: i Lh Ke To tAgiON THE a 
| ieee xs TO Syn ae ie cee Jers To a 
oi uote wav oe ya Core THA 4 oy 
croNGOUG. =—«12 Kay baduew Kees aes a 
Mavolu, Adve’ 13 xXOl ov } ocean ais Yols : 
"Iopaiir, Deva OCR TE, cad Te. anew es i 
Durdictee en D nyceiy mreLp ELL0l: Koh on us a 
Au. cis TAS. “yareds UY, . vee yer One aye Kea | 
» pag 


KEG AG. EZO AO X 


e105 0 dlr sya 14 Kay ques. 0 puagea 


cubGaby, % ont ayy Say ime Q Gelnrey C070; 
Savers JovareQnoeley” mas tots crt by cgs 
mt erm oredpeossioeray 7 ee Cnewn ore 
ito Ts AgY eure 1s “BE y 7 ceepets Trooes 
eye, TH Ni nwere, Ty Coddpen wabCar, ake 
Saad aya 725 Kupigr mas bsts comyott Zp 
Ti meen ¥ cnbCdry, ks evar iadley. 

16 Key Purat oe ob vot Togair Ta 076s 

Cura, TOW. OUTA ete Tad i aoray Ste 
Srpen aidnos. 9 17. 7By éefos xieh wis us Tee 
Hi onpeeio ool iconv bra op Be aepays é- 
“aoine Ktexs vv Te woaia oUt Tle 5 me Ce, 
| neeper TH elvis erreuowuro, PCa xm We 
ow. 18 Key Damen Mayol 5 Whew xotemeD® 
OW AZAGY B55 wry oF ey ees cA Sie} 
ros duo Ades Y pepo, Tar ckely Ainley 
vergenlies eH) Suxtrg we Se. 


KE. “AB. 


CAL 1wR G 2 Aeros, ont negednet Miu: 
ons eine On ty cess ouverh 
0 Aaos “6h” “Aapany: 13) XGA BAENDY ures * 


at 


3) 


eS 


aden Yo amotio metay Duodey dk edie . 


| cai mAl> 4 » Monatis ¢ Yr o cli Socitiros,: 03 
v Byatyas 


# 


OSE 


EEOAOS. KEG,AG. 


Eman 7 nuns CK YS Aiwa § YX oi upOw a | 
yaqovey UT 2 Kay re4 ones “Aaya 7 § 
eseAcoSe Tob evarna To xeee Tr oy Tog GOW + | 
peovepian HSS aga pectin, 1 CEST Wee 
ie 3 Ka mmeeseinayT mis ALS TA CVOTIC 7 
7 le ae Th OP Tos aow TH) vengtigell a= 
TH, xo Loeyngy ame9s Agen 4. Koay edé- : 
bar Cx TW ome CUTAN, oA enum auth 
ey seep) 10) iqroincey tua eager erste : 
Ka) cine S701 ot Jeor oY "loegnr, ob-myes aves 
CiGacny oe O% YS Atul. j Ka t) "Aa- ] 
pay diced oyna Suoregnesoy neereia ay 14 
Canpucer "Acpay cure éop-T7) Kuelt adeno. q 
6 Ka epee TY eID aveiGaory ong 
nares G1 cagsomveyie! Suoicts curries" cS) 
xan CATE 0 Ags arya XG TRE, XGA ANEGH= 
oo meen 7 Kah éagAnoey Kiews wes “ 
Mavony, Aer Radice, xsertbnh 7 7 TAOS eye | 
Tevder' ivoeenoey D0 AOS OY, Ss cemays & By 
i Aiyetiou 8 maps Gy Cx Tit iN, 3 i 
mS EVETRAM UTDIS® eran gewTOIS Mager, ich 4 
mae srKoLUUIMLAON aT, 2914 Tedexson aur, 194 | 
SimAy' S704 ob Seo; of "Ioegnd, oi ol mives dunce! ie 
CE CK ns Aiyotiou. 9 >.< Kel cimy Kdeus ‘ 
>A mess Mevony’ teen qiv aay Fir, yop IDE acts 


Gk Ais 


KE® AG. EBOAOS. 
exrnestpeyyins bar. 10 Koy yuo enoov Me, XS x 
Supicalets opyit els aw TOUS, cxten le cu T0US, WGA 
Troinow oe hs eOV0S [eyo 11 Koy edenQn Mavors 
| nearer Kvels y Sey ont, 194 cizceve wart Kuese 
Supect Gry eis ror agdv 0%, Ss Eheryas ex yas 
Aunty ca iorui Meyarn, XG oF) RBoaraon ui- 
AG; 12 Mh wore amwow oF Alybatha, Acqor- 
ms pl monelas Enya cwTovs, Sarox Télvoy 
~ abris OF TONS ia XGA Eavariorry eu TOUS 
3m INS nse TMewony ANS opis Te Fes Cou, 
4d ews yous “Ord TH neti vy nae ou, 
13 uvtaSels ‘aGonidue x94 “lonex x4 “Tana 
TMS oY OLLETOV, 013 @LLOSeLS .cUTEIS ART cow 
TY, et eARANLS aes ants » ACQwy TWO-- 
AumAnuv@ zo cavep bce ul Oo Te agpa Te 
Beas 1p TANI, gu maooy rhe ia Gurus 
bb einas Stivey 1 coepun away, xg4 nae 
Eovow oT big TOY Cicer. T4 Koy (agoSy 
Kéers EA TNS RUKIA NS ETEY TINT wess 
2) Aaa ate. 15 Key dorgpeas Mauons, 
xan Son ty Zeus: XG ou dvo TAKES ve 
pooper! 3) qn nepal uy, TAaxes Ane, 
, renee eyBieg & cuiporrepeony TK) krgpday aura ey 
iy, xs evoey x ioe epee, 16 Xgy eth Ta 
tes yok Pe Hee, x4 7eaQn See ‘ECV, Hee 
a Vira word th 


EZBOAODW KER AETL | 

corapp Qin cy TeHis HAAS. ¥7 Kay axovores q 
Troost" Darn Te Aay ERC OVTANS dE 4 
ess Mauold" pain marcus op Ty mapeeGo- — 
Die 18 Kay AS. Ge es Qe Beeprovreav 4 
xa ing we Dow cbapyerran TEOTTIS, SN 4 
peniee eBopyarray avy 270 ax00, 19. "Hirde, : 
ae ity oe TH metpe Hori Spek TOY eager res | 
ied i0esis, X84. dpyeSels Pie Mauoiis, tra . 
Soro HS sid auTy Tas Sv0 MAb Kay @ | 
aie auras nized 70 2095" 20° 4 7 | 
Cav zo ane ‘ ereOnNeLy KETELAVTEY ey 7p : 
eh xT Avaoy cH mnie adroit mm | 
UOwP 5 4 emonioey hvTD Tous yous Teenie | 
Pea Ka ex7rev Mavons wes “Asipa 7 é-7r Oli | 
ozy no @ Adds 9706 , ont eomiyenyes en airols 
cepeorprricen ucyerrteo s 3 22 Kay evmey ‘Aapar Be 
Sige aya wn doe reuphe” wp oidbug | 
7 ee Y Aay ene 23 “Abypovow ve 4 
par qolnowy quay Jeods, ch eegaropSLoovrey H- | 
PRS oD Mavors $705 o'cOpcoaros, “bs buyer : 
yo mas OX YAS Alay, gx son mt ye | 
"yove# ted. 24. Kay Cima auroiss arivk iba ‘ 
Xpeere TeHEN Kal Bway eh Be | 
pine wire eis 7 MUP, 194 nD 6 0 wages | 
75 25 Kal ay Mawons- 7) Aaovan Ne it} 
; oxédegtly 


KBO& AG; E.20.40 % 
one d et, ( Dietdviow * aLuTONs “Aatpcay ‘Gin 
[he TOS nS reo TIONS. arin) 1) gi eG kX 
| Mauans Ohi ais: mUAns. ais vmrapeleorns > XH 
_ & pie \ } 4 » Lai ae ne en 
ame? 15 ess Kupiov; ite megs pe DuunAr- 
Gorn oud megs au7ay metyres of ich , Aeuis 
27 Ka aoe avis: rad AEA Kupias..o Seas 
"Toenas SeaSe exaces tlw poePrion cours “Che 
| \ , ysis. GR Ae Pilg con® 
Tove Lenasy, xga DeAJuTE, xs evanguLate Soro 
mUANS ht mung Ah ge TNs mrepewloorins 3 154 
VOM TEWETE BKeLgs TOV. ASAD QUTY, YoY aXtt- 
7s TO TANGO QUTY, 194 eagrs Ta) ey GE QU-| 
TB. 28 Kal écroinoo of roi Acut, xeeIn ergt- 
Bh Oe ang SEA ie 2. ~ 4 
Ancey auzois Mauonss “x94 e7rerey cae TY AaY 
ry ~ € 3 > q 
Ty neeepen CARE eS TeIo¢iAious didag. 29 Kas 
cimey, euros Mavens! émAnaonts Tas syélpas 
e . ef Peace cay | sk Colle ally ve 
uihl onjccesr 1) Kuesw, exagus ov 7p yo ari 
1G) OH Te ASAD aise, Siiey ep’ uds ed- 
Aoyows. 30 Kal éyevero LY, tlw atpion, x94. 
Oe rs cw / 
aArrey Mauiis ess Tay sinaat ULLESG ycpT~ 
HOTS. con pried Meyer. HG VLD» dienes 
mess Tov Seay, vee eGirdanygy aes Tis acape 
mas Ul 3x. Baegpeler de Movors @ess 
f \ / , rit ¢ 
Paes: ree, die Jkougy. Kupie , hana. a 
Aas Yros ccly re Maarten xg4 ireoinaeny, €~ 
oui Seous. Ypuarwust, 32. xgq rune pOo Apes 
3 Vs AUTOS 


 ERPOAGHM KEG | 
-urolg Tw carpi wirier, apesr ex Je Ln, Ea. j 
AeinLov eke Cx TNS Bia COU, nS eet a 
33. Kai cme Kipios ae3s Manali ens pest 4 
Ted evar uy; arene avo ox Ts Gi- 
Crow ud. 34 Nu & Bales 94 eSiyreH 
why Aad Trav. es ‘TO7OV, ‘Ov ciel co idvueo 
aryyiros He cre ymmOpCUTET A eS cogs ove 
TI ay mucepat Ghrione colts x04 trae imc | 
TOUS sla duayran wT. 35 Koy ender 4 
Kuelos Tov Ago wel ANS TOINTEOS TY ae | 
Errainoey . nate i ier 1 
Al eirey Kuesos e395 misses TO~ 
pols, avalon oprendey ov re? 0 neds. 
avy s- Einecyes CH MS Aipron, a 
cx alw > shin 1 Googe. ae ‘ACoqetpe ver "Toructag ' 
xg. Tana, A€yovr 7 compa Wp Soow ob q 
tlw, 2 Key eataph ihe Tov “deyyeXor any 
amesteesy oY, 1 exGardt ‘Tov secre met 3) 
"A proppetiays <a Tov Medio, 494 DepaCationy oh 
Pepyeoryo’, ay Evctioy, x4 j "Tove 3 
glomeet ot ets ee pee ane G4 MeAw p 
guven6a es oe, as: To Ady TUAITEAN 


Rov oe e1) 5) Wet wu BavaNee oe oy TY OND. 
| d , 4 Kay 


KE® Ay» EZOAOX 
> ¢ fad { eu 
4 Kaj amovorls 0 Aads To prune TO 7oVNes!. Ty 
/ : > ep y) 2s 
TO, XARTEREVINTRY CH TeEVFIMOIS* DK sx Eduney a 
ye xbcpov airs to” adr. | § Koy exzrey Kuesos 
: wess Maiony’ AcdAnoDY To1s Yyois "Toeona: “Umes 
Aaos THANLSTELYHAOS, CRT, wi TAnlw dA- 
Alw é@ imal ép vas, x94 avarcot ups 
Wo oo apercTe Tas qohas TI dobar. UW, 
{ \ / \ ie a , 
{9A TOV Koco, xq4 deco co a wmingw Tole 
\ kc: Cre Moe’ \ Siete 
6 Koy BCAUALITO o% ya Ioeanr Tov xacpoy 
owt yy tho eigrlw Ym ty Zegus Xo- 
pie, 7 Kat AaGoy Mavang aw onliwny ow- 
TY, emmcey 6@. TS rapper; poor pay So 
ans mrepeuGoAns, x9 eRAnSN onlin poupruesou" 
mh Eyhvero, mas 0 Card Kdesoy keropeveo gS 
lu onl XX paprpie” 1d ee ns rretpeeGa- 
Ans «8 ‘Hing oY ey eioerropSleTo Mauans es 
ql only, eignrces mas Aads, onomevaiTes | 
tis ‘ome t ~ ~ (Biey \ 
ENg0s Dy TAs Supas Tus oxlwons awTe" x94 
ytd) amiiTos Mauoin, eos % érlew avrey es 
alw oxlwnn 9 (Os ay POI, Mavors 
es. ale mone», xeTeeayien & 6 guAos an$ np 
Ans; x94 loca “Oct, TeV. Sopay zs ondbiing 134 
fAdAU XX 7) Mauoy. 10 Key ewes 70S 9 
Aaas Tov GUA Ts vegirs.¢ ecnTen. "bit F Qu- 
ier Tis, oxlwins’ oe gates Ws 0AM, WEI: 
V 4 eX) 


3 iy 
‘ 


- cubits tases Seek vite Ypas vis enbuite eb 


TY, ec AeTEVOY) cares Mauo%, dg es Kay 


: enact? Kuexos ers Moauoleo ,. trams eve 
Tie, GowTis AaAhaey EIS tavTe Pirov, XY 
emeAveTD els thw mapencorte o oY Jeo ot 7rtay 7 
“Inowus uos Nown ves 9x emopdlero Cx mS 
ontions. - 12 Koy éimev Maudrs ness Kupiov* " 


Is. / f \ hy OR eg ge \ 
Dod aw pear Azz ds" avayerye Tov Aad TyTOV, OU 


CO MENGES ~~. 23, 
Sk &x eDurwores peor, Ov orevamereAds mer ener 


{al od a7 \ f 
au J% [or eimas* o1d& oe woh ibsharegal = 


iihey ssn 
eur exes meup’ eol. = 13. Er oud copes ne } 
pw evcewrtoy roe Hapeiners tea oEQUTOV Veqss { 


ta idte oe, Ones @ epneds jecpl eramrdy oY, 14 


Wa yo, om Aads oY 7 eOv0s L~ (ee < i 


14 Kaj Aeyer’ ourtes moe grep He o¥, x4 


xeGemesior: oe ry Key ere mI onroN 4 
el on ou ates oyemepdoon ay Hee ut ue ; 
eaituy ety ard 16 Koy Tas: “prose ale j | 
BES; | on eUpIE. neti ores, Teh eyo Te ce 4 


0 Aads- Je? tw oyperropcliiySus ini a He 
ae to ebosacDureiueye he: Te ‘91 0 ads 


oorrsy Ab’ i cpt, Troingeo” ehpmcas » x 
simi) Yeas; 13 cid Gé ot Rye meavToese 1 Koy 


: fees 


Leave ‘ra eS, dow ‘Gree THs yus Cth ql 


j 


Ay 
a 


ig 


KE@ AM, EZOAQS 
rey? Deakey wor tlw cewwry doEay, 19 Kad 
> 2 A po ' / ~ af 
Ame” tw maeAcvooy cesTeess o¥ TH den 
Heit yoy xarerw OX by 7) srduaTt Kuel¥ daw. 
TOV OY xo4 ErCHOW,” dv dy gACw, 194 olnTeIph 
ow, a Si 20 Kay ab ¢ dmi- 
on ide 70 mega fet YD pr id’ coq 
m0s 70 BE ITOTIOV Me, 193 Creer 21 Ka 
exmev Kupios’ idou comes rep. enol, yey snon “Cit 
ans meren. 22 “Hvixa SY dy meacerdy 4 dd- 
PONT aan , 3 3 \ own / { 
Ge mY, yoy Snow oe cis coke cis meneas, x94 
 ouemeiot TH eek MY On ge, tas ¢ z ihe os 
or 4g HpeNs alu nee [sy 1G rome oly re 
brrtow mY 70 dv @egowmoy UY Ux égIceTeEl cole 


ORE OANA. 


“AT ize Kips aess Mauon' Ade 
) Eewooy wean) Sto mans Anas, 
nays x94 ci DePre, yu avaGnhn 
is 7 2295 Weds tt 791 peetrfes ‘ha F Te 
xa To. Pratl, & wy 6mt roti ana TOG 
DePTaYs, bis se age 2 1 yavou eral 
oo ds TO Test, gs avabyon X “7 90 eis 
7 dogs 1d Dd, xy SHOW pol CK emt dxegu 
ne Gegus. «3 Kal pend es avaenre we, oOU; 
19h pardeis * 6gSiraw cy -reowat Te pea” xgq te 


#OAQOS KE® Ad. 
ae ss at Boe Ha vewuceSworey TANCTOV 


Ty oe9us one. 4. Kat raz clea duo Ten : 
nag Aides, Kaa ou DEPT X94 ce 


ous Movons To ae%l, evden eg To be9s TO 


\ > \s 
Syed, nada oceverarken auros Kupios: x94 6A%- 


Cer Mavens wel’ saute ras do wAaxas Tas 
Aijnes. 5 Ka mavrian Kupos oF v9 
494 cwegeg are cna x93 Cnarcoer ty 7) 0V0~ 
pours Kueio 6 Kat sailetie Kupios po 
caesoun aur nab Cmecrccen: Kupios* Képieg 
6 eos orp 0b me waxesuuas out 
moAueAcos, 201 ANOS, 1a! dugypavilen 
Suara nes OY eos et EAS pues apa 
AVOLLLES reobd adits xeLk cepts yolk TOV eO~ 


70), Yn weet Y xaljuests forays Oru pT 4 


WaTEpO ha weve nob Ot ToL TLIO, | Oi 
geltlu xal Teradprlw yuety. 8 Kad aren 


ww / 3 ; 
ous Mawar, oleh Git aw glu, mae gveusi- ! 
ot MC Eirrew et CuESY note AY ami of, | 
euperropS Sire Kips ps ae mex * 0 Ass 4h 


Me. Pl 


P THANE STEENINES “helt eh, amperes ou Tae 
cscs juby Kol Tas: egpuices Hil» x 
eros ya gol. 10 Kal éraAnoe Kupies tte 
Mavolio> dy eo mn Nadixteo evarrov 


men TDs TY Aa oe! qroinoce adrga, 2 a ¥. en 


grey 


KE®, aw’. EZO0A0O 


“yovey CF Reo) Th Vy Xb ey mas eOvet, 194 


onLeroy Was 0 Aad, CP ols & wy Te pe Ku- 


ay » on Senpagee ety, a ey Tong Pk. 
If Mescey ook eT gome €7@ erTernia col 
idod ee) cabana Sa mesren oY Toy “A- 
[eopecrior, xal roy Xawowaior, xat Toy Kerlaiov, 
xe) TOV PepeCatior, xak Tov Evaiov, xo} Tov Tép- 
yeocui0y, xa Tor “IcG¥ontor 12 copoctre Oey 
Ts wai cote dalis NaSnew Tos eeaSndvors 
Gil Ts vis, es Wy ov excoopdy es cori, puri 
MOTs yanroy pronoun cy Yu. 13 Tods 
Rapods orray xaVcrUTe, xal Tas shAas adTaY 
ouurenlete, Yoh Teh ron anTey exnonle7e, XoU ra 
~yAU Tile ais Sav aptay xe Gxowoets ores 
14 © 9D wn cesonumhonre ew erepw" 9 70 Ku- 
| Noes 0 Seas Coraroy 6 yom DX ours, 9206 Grwe- 
ans ‘bei. 15 Mh wove Aadis Srarnclen is 
eyneSueavais “bred THs Vis, XG Cxrroplencwat G- 
crow TH Seay ote, x94 Svowaw ois Seals ave 
“Teily KO) AgACTHAW OF X94 Gays TW Svoiay 
OUT, 16 As Adbus TS Suparrepear oarhd 
Tis Yols oY, o rs Deyecrepay oy Swaelg Tis 
Yai LUTON, XG Caxrmepreuo¥on od Suyatepes a 
orrtgw ris Cay LUTON» Hod EKTOPYeNowOTV of uot oe 
bale YW Seay adze. 47 Ko Seous “ardlt¥s 
¥ 


adn 


Suoiaope- 


TY 


EZOAO'x%. KES. As. 
Y moipocis oer. 18 Koy cd eoprlw ae 
aCiuin Durer eTe Huceas Paryn aCrpecr, xe~ 
Seimrep evTeTRAMay oD, es TOV XQYCQY CH ple 
Tid veww oF yop 7) ple PW veov kurds c& 
Ayoroy 19 Tlay ae quirgar cushy ep ; 
eLpoeVI ge mepreraoh tagen > X94 EP TOTO 
caesare, 20 Kay weproreey nant 
AvTecon @esater tiv dé wn ALTEwOY, TNL 
Swoes oy, Tlav aeprorency Ps av of Aus 
sad ex cpio trom ws wees. 21 “BE 


nutors pyc » De nue Ti Lahyy 1K @- 


mobaes a) tpt X94 TD apn xe Gmew= 
aes. 22 Key copriw eodouccdov wroinoes (oly 
apriten Seesous mupaue xg4y éoptl otweywyne | 
parountes TY cnawTy. 23 Tpes xyes @ 
> ~T 3 / Ast 958 aap > f : i 
CHLUTY OPINTET OY TAY apoEVNtoY oY ei@mey Ku 
ero" S ee “Ioenhr. 24 "Orew p> cabana | 
rou dm Dao. cesomY o%, x94 fumAaTUIo 


ua 3 / 3 ro) ~ eee 
7 bald o%, vk OxSumion Yes Tis yrs o%y | 


wing. av averGarns o@Sivey everrioy Kuesou -+y a 
Fes o%, TEES YQYesUS TY eeWTY. 29 Od. ope : 
Fag ‘ht rr, dict Sundeuarts ue x94 y X0b- 
puOnoeray es 70 ext Suulaun éoprns TY Bs 
Sa 26 Ta ep Gyermuaree THs us COU « 


aivoices es ay onoy Kuve Te Sey ov. Our, ‘- 
eines ay 


KE® a’. EZOAO &, 

 abioes dpe ov yaAaeT: pnTgs oy. 27 Key 
cme Kuews cess Movolio+ earba causes 
ro pnpeocae Coiaree Chi PWS AONOV sWawy Te 
Senay oo SeaSindeo, x94 1) “Ioennr. 28 Kay 
bd daa Mouons eon Kueiss Tease xov@ n- 
spars xg} Teosnestcove@e wines’ dprov ox toes 
yer, yoy Udtup Gx eur x54 eoectrLen "Gat ely 
{due | Tranay Te pre Gute as SaSn- 
XMS, Tos JExe AopUs. 29 ‘Ns xoreooy= 
ven Mauons Damo TY ce9us Lue, VGA ai Se oAa- 


eg OK tis DeaSinns em € enay Mauon" Ce 


Gbawoos X airy Dm © cesus, 444 Méuaris 
oe der br Tedoeacy n ols oy poTOs Te 
CICITUTS CUTE CH TH ABA cur auTe). 
30 Kaj tev °Ackpaov 194 TOYTES ob yal "Taegan t 
Maun, xg} iv SedoSaomem n his 1e yyparrds 
Te @esTwRY ay x94 epoCrSnacey eyyiory Old) = 

mm. 31 Kay Cxarcow ats Mouars, x93 
— bemegpdgnorey. raess abrey “Acpay x94 meaLvTes of 
cipyorres Tis ouuayayns X94 tAdAnoey Movers 
oes wires. 32 Kay HY Gam aesci- 
Soy megs auToy WAITS 04 Yo! "Toegnr: XGA eve* 
THARO awreis mym, bon eAdAnoe Keexos 
PIS BETO -C¥ TE pes Suv,» 33 Koy earedy 
AKTETOWITRY Mavoys Ardy apes owTous, eore- 


Sixev 


ie ag 


area Gurepa 


ee? 


£eoOBoD dy .KeGae 
Snover Zork ¢) @pocwomey ure ygAvuum, 34 H- 
vince J” dy eloeropevers Mauons event Kei 4 
Aare aU Bayt vO HLA LLL ‘Ee0g TS 
CcrrpeSey* yoy keASov BALAK maT TOs 
yois Ioe enn Soe cveTeL Ano tr) Kuss. 35 Kaj 
Eby of Yok Testa. Td @poow7oy «lb on dee 
SoEacuye x94 einer Mavens 13 yeAURLMe 


, 5 as mh tap Asean p * 
emt TO porwr OMT Y, 0s ay elcEAIN GUA- 


Aare au, 
eS 
K E ®. 3 AE @ 

i Al cuuiilesiaey Mavous maugely alu 
owen uh Toepin 5 oH cme | 
opos UT YS* YTOI ob ODI, ds emy 

Kens aroinony scien 2 "BE mseegs, aroingers | 

ena» TH J nee TY bbe Karol Mawes 

yor TaAEATO, CNAs Te Kuesor mas 0 


crody Cy aon enor, TereuTATH. 3 OU ctu 
~ 2 UU G / c $y Dee hf 
cere up op maon xabinia Uy oH TY mULEpe 


~ Ms 9 1" i \oe F | 
Tay oaccatar eyo Kiesos. 4 Key ceiver Mav- 


OVS Gpos WaTeY oto ait) Yav oer, ré- 
‘yov® TST. ne puller 5 % ouveTager Kueros, Aé- a 
yay § AdGere. map yd” auto cpap y 


Kueiot was 0 nated oyeusvos mH warps ne 
aDuoW Tas ameapyeAs Kresa, rypuarl, cues 


“NeOAKAYs a | 


KE@=A. EROAO &. 

, pena, 6 ss HOQUERY 5 LOK XAVOY Sy. 
TiN Sraserne Sos, 494 favor nexAcopwlens 194 3 
TEMAS obyeios, 7 x94 Sepua@ xexav mpd pc 
Suva, xg4 NpuwaG vari Iva, xoy SvAe 
done: 8 ~ Kou tranoy as Thy peivaw ) aU= 
poeta cis 79 huey Tis xplovws Oh es 2 olySeow re XK 
Suuduams 9 yoy AlSous’ amp¥, xy ASS X 
ds the yAugiv es tlw erauide yoy els rov 
arash 10 Koy mas ae Ti Newvoiee ey v- - 
Ly, eA Seo erate meiy ree OOO ouuerneey oe 
Tf lw num ‘ X94 Th L mapgepluecree, 194 Ta 
Lane Tey 1H To Neavrovie, x Mae Fes TLOSUNGS yAbupecre. 
194 Tous woryvrds, 154 585 GUAYS, ya odighe 
Béouss 12 gg thd Gorm TY [apruels, x94 X 
TOUS AVADOPES WTS» YoY TO IAagypIoY aUTHS, 
144 TO XFL WETOLT LL | x84 Ta isle TS ows 
Ais, ATS UAYS euTns, 194 ToUs AISYS THs 
Tis opapaydY, 94 TA Sumiduare, x94 TO ¢- 
Acuoy TY relowaross | 13 yy tlw Teqme- 
Cay SK ual ris LVLPOPEIS CLOTHS 194 MAITh Ta 
aid ect ~ nal rhs ere tis aesStouas: 

| xg4 0 oie 14) WaITa Te only cus 
“lee sy 004 TH mor! ve Dwr, xed 
TLV TO Ta ondn ouirns > ~ Hak Tavs Avy res 
wT he, nos Te tAcoy Te DTS" ay 1) To Svotetshe roy 


fm 


TE 


BZ O.AO 2 KE A 

SK re Syuidmars, ay Ths ebvepopers vedas yo 7a trcuor ey 
SK xglowas, 1 7 Supicam ths ouvSioews: 1 7 taramespoy 
wid Tus Supa THs, OKNVHS' 16) xg 7 Suomisiigtoy Ts. Re 
DK mawrapscemsy i rbd igdpaw ada ahr ggedviivs Wy me : 
SK Svapoges adziby xy meiyTm Teh oHotn oT Wy TOY ABT — | 
> Rely My THY bow ar: 17 Kgs Te. iste TNS QUAI, a 
< TOUS GUAKS QUT NS y Uy, ras Bdovis iH Y zn eomaazets poy a 
x Tis Jugas Ths avnnss 18 xy Tove mores, THE OK « 
x VAS 9G TOUS, _TRLOs Diss Tits. palate A 7a gelvies aciraye % 
x ie th rds PAS. Tas eof ‘Aapa TY. fee i” | 
pis 20} Tas Bras, hy as Acerepyon cy ow- 
Tas. OF wo a ef Tae AGE EM Uois. 
"Aapay THs teegertis 5 104 To cAGIOV. sess :. i 
pals. P X04 TO Sua TAS. wen Seoeas, he : 

20 Kay nary, waow cute yor epi 
2m Maui. — 21 Kay. vgn exasGe ar a 
epee, n xaplhe Serh xu} ois edo&ey i eng a 
RAG neque. dupeigepec Kuetg He MONTE Te 4 ; 
ee. TH oxluing.. Ty. aagrrvelt a, és Tai a 

Ta. neTeA QUTUS; ae Us, means sTangarag, 4 
TY. GY. 422 Koy gee a1. avdees, aye. * 
eat, avout OTE ji @, een, at WNL. : 
WVEryrow openyt as » Xa was ot Suatur, ¥ : 
Aious 5. Xgl Sanu £Xsth EiNGtey Hl | 
ex8v0s. "ypuTDUE Ages -awayTes Soo Wveryncow apa 
Pek 


KER Ax BEBZBOAQ Ss. 
PeLeoe. nepuans Kveia, ° wit Xs} a RAS - ay eugedn 
ma our uebeni te, 154. rept a, xOKXAVON, 
EC) Bbosrs,. ¥o4- Npua Ge: wetrehr riers xu Noutot lee 
aie ipuSenderapdpay: (iw, Sync Sos: | 
nepal 24. Tas. 0 aiepin dpode lbs - ape 
weno igh neritar,. mverynced To dperpeaaG., Kv- 
ele’ es map 015 eupegn tina. HOUT es may. 
ree th re NS xgilaonshiis i meyer. 2S Kal 
kaon HUM TON. TH. Srawoior THIS, 26} Sen, 
Inveynou vernopiey rho vas Ien, xg4 thus Trop 
Popa, xsd TO nonravoy, x94 Tw Bios’ 26 ros 
MOO Oi yuvctines., ais. edoEer rn Diavolce as- 
TAY OF Olen, enor. THs TENes Tas wives, 
27 Kal oi aprovtes inveyxay vols AiSous Tas 
ouestrydou x9} Tous Aious THs wAnccocces els 
ale émeaude 494 es To Aovyeior, 28 wat mis cuw- 
Stour, xu 7 CAcuoY THs NeATetis, xj ald od 
jeow Te Supmaros.... 29 Kay was cinp i 
yum, Ga eperey n Nedvoie ade, eioerSovres 
HOY WAIT TH eye, vou, overazer Kiexcs 
‘sda taabie Lg Mavor, iueyravoi uel To 
eanr. pape Kyeiw. 30., Ke éizrey-Mau- 
Ons ‘ToIS Yors oop: ded cianexrAmnero Feds 
Gan QVOAATOS 7 BeoeAghr 7 TY Oveh yy’ "Qo, é ee 
x ? 


45 Tye 


Seacws 


EZOA GO SZ Sent Sah | 


ye girils 1gdur Heh Pc? Za DR ay : 
aid “opis On “euyect@s ey *Shechpne ey ] 
| at) ae ah rere pee ya . 
THs eee “robe "fo epooror 183 70 tip “ 
“ypenni 0 “roy secrsiov | ai 3. XA j ieupyoay ron | : 
Aor’; : beak senate 18 CUA, yoy Troe 3 
“oF aye oye ‘oupiast al eqpiCchony ‘Se 
he uf ‘Ty DLV VIO Ft, Re Ye) OS” BAIAE Bo 
i al “Cie” etch Bape pace | 
‘wba kor neon ‘copes Dawolag, ‘ouvievey ah > 
omy eve Te na ty Oe, Te Spore cr : | 
hie weoneird; ipaioy a nce “he 77 amp 4 | 
x94 TH Rose, mole war kth tee a 


é 1 a a dan ahs aM te “et : | 
amen las , ae ey es vi et Pe. 4 " | 4 


iahitia Se a 


AT erring BeoeA wir” EAE, 
< ec) mas ‘oogos Ty ‘Savoia; @ WS 
copie 1G) Gach ch i Op et awros Ka 
aia *« ose cree ANT Te. ye “7h Hg 
Te To cyte 7a ARINC TE, 1 PA NTOS Vote i: | 
ouierole “Keeesos." 2 Kay exxacoey ‘Matis 
OY BeoeAaiA 184 BARC, ag) rts cr oe bs 
sonra, alu copie» » & Boner o Sos “SEN ito 


cr 


KE®, as E 2A ® i 
Oy TH ie XS. mauve. Us, exaust es 
ropes spear See E38. Ta. Ly OTE 
Re aad ray XD. eraGdy, o& Moay- 
Onmayto Tee dpxpiuale, a. ease, Oh, ue 
Tega. es reve. Tae epee TS a 9 OEY 
ara: HG cw TOs. copraedigarto em To arngge 
L RH ri. PaQsnTa, 70 mer! Korot 
4. ot bya maTES Oh. 09H ob TOBY 
te reve ‘Te, Nei Ty, ayfou > eXRGDS, se a 
aug epoov ‘, OU TOL in aale,, : 5 XH era 


mpes.. Mavolce, Adpornss on mArnS0s Peper 0 


06. aby 3 Tce epryeey Oe, ouitraker, Kieus 
WONT» 6 Kah copoce tone et Mangia ash oul 
| pie oy tH mapeuGory, aera ap re een 
panan stn laa eis Tas dinepncts TE Ge 
2hou xa} CHAU o 0 Aa0s. en BELT PEE 7 Kaj 


Tod eprye There Ld. eapre1s els thee xsilgaavits 


PHIM xX aire. 36) porate, 8, Ka 
érroinocey tit 5088 TH. Drarele, By, TOS. He, 
Gudras Tas PAKS. We & AAO dy. eow *Aapay 
= tet 1} ouitraton Kdpios ap. Mauay. 


Kaj beroiteny ahd. ae geaueide CK, xpvare ; we 
sanders x4 mop pHeasy XA onxive vey 


Vide poft f- 
nem (apiits 
ad’. 


cc Roomy READOO BIS ea zrwulSn TH mete. ' 


De a2 rg 


xAGoLEV, byer vparror emPomarey ‘asad Serpe 


VOU, | 194° Boose’ ecrwvoueni,” Coe vouieraiey | 
‘Kibpios ae Mauoy. Ka erroindoey doportesys 75 i: 
‘Aldous THs qpaceey Soy Cue TTEROpTTLEION xh \ 
eB anotanapares pues YeyAumuerous: rege ee : 
‘teuodayeevors Canora ompesides C% Tay 


‘Mavoy. Kay entnhed Td Dovyeiov, epyov ipowrey 
‘atonal or 7 epnpy bi drmouid OK “ 
pcre Hoek CarxAvIou} rout sroppuparsy: roll tor a 


TENGE Ae sbi dec uote TO chet ole 


EROA OR KE*AA TD 
Aa TY ‘epee Tee OF coupe outu ba t 
Sch 18 TH ORDER cs OUD Te KOKKATD 
a Sure» eh ‘ott Tit Biase vi ee h 


dus” oUNe(oees de capeporTepan Pp paper OTe, ' 7 
ter wig bis BAAN ayperrent yet ng 

7m & ad emromnany oe gua ¥eu- ‘Ud a 
wh ; cd moppuenss oH ‘seoniekvots Nowemnoue- 4 


cg on TOY UY "Ioeanr* x! ‘erreQmney aurds | 
"Gt Tous Gpaus. F emajuisees” Aides pernpocuds | 
Tay yr Tog ; nee cuieraen Kens, oS ’ 


xiv Af gremnoyers 5 Hes Blesie endvoopetriss a 


ipsil rr pans oth, 20th ca 7 es | 
on, Darron. Kai culpa CH OUTED HPCC LLL 
verde TETPUAOY, sinyos Aijar cokpDiov' xe 
: ea ak Toma) 


KEG Ass EZ O.A 0.3. 
Tomei ath opaesyd Gr 938 XO! ° is? 
xa 0 AXES 0 Pebrepes,, didens x oT 
E95: mit jacmis* Hey, 9 ainyes 0 TEATS» Ay 
Chon, 264. anges. toy epbdugns: 204 y Roads 0 
Terps: nypuaoru tos ee Gaphrry 194 svn 
aE aneeun rau nkpuany 2 X94 quia oF 
xpuaia 194 0% AiTo Hoo o re Siopsckerey TOY av 
"Teen dwdene, 1. To CreeceTo. TOY ine 
PAU eeV OS A EXHTOS CK TY COWTY OVo- 
wales egos JSwSEKE. Quads. Ka, e7roinoay "Cha 
7 Aovpeio 12 9AS0US PULTE AE; “yp! eu~ 
TrAGKAOU, OK ngpuary xe ape. XH emrongeey duo 
daaibionss Nees as duo. Duxtuaious Ee: 
gous, ce émeQnnou TOUS. So Paxerunieus TOUS 
w OBOE em appateeys 5 anes Ts Dorel 
ISH ore naey. ce mano: cK. xpoeey (G1 
mous. do Deerurious, ae - dpe Qorepcon THY ast 
pay Te Anyi, Gh. eg Tas. duo. counCong's Ta 
duo. Sumas 14 sore Suxcee. a ras duo g a 
cmdiancs: x94. E7reUKRY Gi Tous sie vis 
sdentamldoe keernias x xo), megeeme cai Kaj-é- 
wmpoingeey So: Dparunious SIRE, : x ee 
emo: Oh. ike hs pipe 3 ne anesy TY Ao- 
pe: 7 axesy Ce, ommteyiou TS eaeaidos 
et Die eowgey" 


a a: NY 
Si 2s Sw \y 


openyitts| 


EHROA OR KES AGE 


ner rs ast coe 


rowig ka) at pind OUT. Vp 9 aes au 2 


Ricas au TY reds apypal « “Rat? eoromnaoy 
70 ‘edlaneracpa THs bicad tng. orleis Te | 
peaprvesen Ca unless at “weap @bpass “had Hon a 


ze1V00 ree yal’ Boose” Yerwcuens 5 4. 


Ij Keowee 9 Mak i aa Rieger. | F [ethers aii: a 


’ 


: CLUTOY meat Tous! Nts ‘a7 ie eisiliaweic ‘vole ete 


RRR ye 


Ee aura 1 adihygp bio she set oa 
emt Tas Races” auton" bi bh » Kal errorn- . y 
, 20 ony a alate Ng ab aes nee, sini. TNs q 1 


V3. 2583 4 Cx 


OANS PBB Pa ar eLeLTOV @ ‘e 
mare’ ehh ob quao THY eh! as) ot Bs. a 
CES LUTE. ehon, Reha Kal, ¥ AGT cs q | 
mess Regia ELALTON ep exoTON a oF Guat a 4 


257 TOY eXOo1, xoll “atl ‘aca eta éiuoot 0% “ 


Ras coe ‘eNtres TO mato. ‘Seid abhi a 


xia Ruki 


*cawrerieveee “qohor aie Nixa, Se ‘Rab Bacrs 


OLS AVOUT Verity Loot icicles 20 oe a 
“euaay Bixee Keay 10 Wits 70 RSS aveTO- | 


é tas HT HKON TOL ‘ring eka lacey reygy DEK 4 
30.70 igh a aie coe ‘ot dX asl aati, a 
Ma aoe con ii Cxous Biss ae big. Kal On Te vate | 
Pte Te G Natesi’ hy 4 ct ad XR TO qh Als _ 


Tis ag, aire rermugdins.\ ingen” 


» Xx | A a 


ye Ob ae 


KE, AG. E 2 OA O°. 
oh Gung aor eCuB* as 7 wate Races euTeey 
reas, Tawey as mune ais ewAns ox Buc- 35 
cou ne Auoapeerns ; eI a Races NS idl 
| 70S » 1g oh -ceynray wb a cena 104 
ob weparides ort abe onpyvpnerey. BHUe 
194 ot giro yoga uan, & apyuelt [ 4} ma re 
Tes ab GuAOb TNS? warns. Kay T ARTAALAYK- 40 
ee: Ns are TNS CANS: pp TOWN TY oe 
bark Sen 5 JX: mroppoess Ag mania rennent- 
voy" rch) Cree eon eneanh Trihyead 3 - 
Wakes kay. TO. infos X94, TO CUL9S TE myn TIX 
BiaoipSuon TOS. via: MS. vans. 4. Ol. quan 45 
TAN Teasepes yoga dows courTeav. Teosenpes 
OAKS 5) x4 ak Crynnrad CUT YS cpyues » 494 
ai neparices: word. IE Ap /optaeeo cued 
bier eubrok te enp yopenatrey deel | x94 errs 


F ab: 7rebosL NOt MHS CATS: YWKAG’ cc Ka al foo. 


ann ouUTeLE ons oxlens TY: Heprvelt Xg- 
Sat: ouveroryn Mavon, lw Aarepiay ey Ty 
<AcLireoy afg “Worpecep Yous “Auge TY, le 
pees.) Koy Beaerenr.-0 Te Overs 0%: purus 
S1edee5. aisha eg See: ouverneer Kuesos ed >} 
Mauer" Kale "BAG 3 Te ‘Angora, » ; 
ie AAY,: ‘Oe. pT eR TONNER TO URUNT a a 
PX jail 


E. ' oe) OY. Ax Or > KE. De As: 
ee werd OU TOL. 5 Upaioy, ist Honda, 
ac) Ty Biores: oh 485 Aes gf ye ae 


Rise uss ete 3 mi > AH fsb RS eee 


of sh eacalye Berd cid. ak $ 4 4 
IN. HK deo. crn. sah iyusots w Hentas, | 
Pe aA SOOTNS 5 ma emi rath places m 
*< AGTOE sachin Ko mt 004: MUbo SGT. th 
x 5 Noe eberiis so aamegioare a Xpuaie 
ia eager: ea iia Koj emoinaey. urn 
moyen nepuoee. UMAaS: Ha spend, OUT 
a TeOTLEHS: Paxrorious ead bit 7d: eosis 
Ep wana 300 tom: 70. wb 1 ob a ; 
oxtey SU0 ear 7. eras ‘TO PATE, eels. mma . 
sie Ore: ater antl Ch eHTOIS.: Ka, Se 8 : 
“eno Oss ‘iaghenoy ae THE: Aad cr pe 
Repu nepuaral ae Seoupars §.: ‘ egehs - oRDINORYS: Dia Repub | 
aan feat Xepio Blob émte 8 7° des) x 
I prt nage oo Sy) Oye je Meeshove “Be ath, 4 ‘| 
~dnesy mo deuTeegy Teinaanest, CHIL \ 
Penang CK: Be goeTIO leorey! cork d | 
2 Peagielol « Kove lias wu: saps a 
wmesieiubtn Ken sypuoiey xe Soepais i age 
201d mtn Teoh HS Dermturisus nypuatest, dU 70 ; 
si at Saxru- : ii 


ae 


we 


KE @ Ani BY BO Av O: &. 

Savas: in T RAI TOS TO 2; 0H} duo das 

RTOANS tot TO KAITOS. ToS MTR gN 5 GUpeIsy 

bee clpew ros Dagupaw cf owes. Koy tous: 
Swsnegs Tis were nay rns reemelns é7roln- 

- OR, “Xo KgTHYpTTwTEY aw TOUS epuate XG Joir 2 F 

pais Key erotion ra.ondln rns reameCns, Th. 
TeUeAia, “x0 THs Joloxas nay ods nud IVs, 

nop Te co ela, CY os) eovleth CH ars) AERIS 
“Ypoot. Key eoromnow the Auryyiew ii proTiCery wares 
sypuales , GERECLIY TOY OWA KOM TOUS AGK~ 3° 
Adilanads ob ane pereper Tea Hepa: Cu THSt Ce > 

To um AeLo KN. sates “0b PAGO. cee 

Tes; Teas Cx” “Tete 5 204. sae Ca Tete 
cBraovp8wor SMmAoge) x0 Tob Awtpema.d¥e a= 

aia y& “CON ea TOY aX poy BLOT » KapueTioL 35 
abrir nag ta aystjun anti, We Gow ob wee 
Aungion Entrar toy moder stun ro Lddeeons ey 9epuoi 
aver anesn’ Te Acipemadtov 5 emt Tus Kop. TY 
ns: cxvcoey; 7epeaV “OY nypuaous* wou ere AU2 
syvous: oliniin ar aoris: scents Xay Tas Ade 40 an 
Gidtes wrns opus G4 OLS: enapereida: ays 2 

Tis nypuawisee Oirns: BELIP UATE TODS aires 

714 gaciciainn eis GuAos SuxuAloys xpuees os 


joagae TOUS waryrads neplioae” 194 UTEP 
TWOR 


i 


EB OAOS KEOAn 

45 ouce "obs TUNE Te xaemereioualos Ge 
oie OL emooey ros arynuras XpuTens. Obras 
é7roinoey Ts: quaous ns bhiseahd apueress oH 
mous" neous’ TNS” cite» cl xeknous » as oe A 
ORT ENE pails 7m RSTOCKS NDR ncn wn : 
$0 O070s eerie: mas eparidas tas apwegs 
TOS quaals 5 i x4" ras apis Tas penises 
M5 Wess TNS THMINSS XY. Ti aUAM THs ol) = a 

e 77M ANs 5 94 “dapiiinas emrobiowy pegs emt ta i 
SuAtY * ors” meng yop OT es. “Citas é 
5S 7roinoey TOUS: Ose AOUS): omg: Cuming” rc “fous 
mites Novs THs MOAN * speaieeas Obzes erroinoey 4q 

ro) Juorasheron EC atiactaeel Cx PHS rrepercoy wid 4 
VEAL, & my THis aydledow. Tis greg | 
econ pars 77s. Kore ottudyoyiis.. Obros inip 4 
“6 fe) shee Te ai Ty uaa oH TU: Bd | 
aside ow: ah a 7 “Frupenoy ony xg -TaS prines 
he ye ras ‘peck yeas’ iia ‘QbTes ézmoincey | re 
SuoaqHere ahha , ait Socrvarey' Coa 
rae we mpd eg? 70: e005 TS neucous ou H 

65 Tes Ec) scebeciadl eames Teaswens Saxrurioug ae 
Ce: rey TeBSAL SON" ELepN or: wo Ry Sepals ce 
Surtees “nob ndvs 3" eupErs wes arta fe 
sii ie utilis euros. Qu70s: emrolnoevere 
eAcuoy 


KEG AY. EZOAOX. 

crayon cy Nyekomenros: ad typo, xgy The oudSeon 
7 wv Syuadparres, xsijues ¢ eyov mailing O75 70 
eoroinoey vray: AouTngse TE YA HOU oa FE Raow 
ay yarule cx TF xgroToov F wgevoraty, ot! 

| oriqese aby Tels Suens Tis once a 

: papruekou, oF Ti nue emmigen aoriio is ezrin 
2 TOV hd Wek. sles ce ity Mansi s 
494 ‘Aapay XH4 ‘Ot! Yob uy ras Mae 14 TOUS 
amas ee. UTE; .elaaropCuoweeveey cus reay es T oun. 
ne waptueso 0% Srey aesampeavrray 
WOH 7 Suotasnesov AaGueryen » cna , cE, 
ay org cutee Kuens. Ec) Muay, Yo 


y KEo. AOL 


“AN 2 aequtn r) bay eis Tat 
oye gre, mage thd teyeoten Tt 


ok gees ayon, eyaver'o die nypuatou TS THs, cemreL- 
US» Ovi X94 Ernonr TAARITO 5 x94 -ETaNacies 
XG) TRALKUTO CIAL, ARTA TO THAW. Tad a- 
yor Koy dpyuelon.. EDolpeuce payee THY emi 
CREME Ard ea@V TIS A CWIAIOVNS EXRT Te 
AUTO 5 X94) HALON 194 etaxooias, xga eddpun- 
HOTA TETE oTRAG* Sparua pac TH wepAri 
: rcs cy nuAcy Te. TIGA. 9, ART & 7H OIRAoF ie) 
| | rey 


EBOAQS. KEGAK 
ary Seon. Tas 0. Dguaropersapdivos ale ero xe- 
aa ‘Don einomner ous. yd. Ame. €4s «TAS: eet 

Td wnedbes AGH Tennentis: A rarraxoaiaus 
ay Teer noe. «Kop -eyernSn . TH ELKTON The 
1S AITO TY cprywe lau eg tl neorsbawy: TOV HG 
pauridw ris oxkons . x4 eg Tas xeparidag 
Te untamerdcuaos, exaroy xeparids es ta ‘¥ 
aeeror TAAGIT A 9) meinen ern spa 
Gh TOUS. AIO, XG \ettexogyous: 134 cedun- 
eoroinacey 20 ovrauetes Te: aL emrolnogy. iS was aywags 
TAY aun, gd TUNA Tbs xapenniding 
cain You LOTELOT UMNCED aorous., Koy 6 netr= 
10s TY aupayper OY Tereanaois cdot 
Ta, ThAUTA, 194 sD oan re) ‘Teregeéoia ol f ; 
“29 xAat, Kak eTOINTOLY a ay Tas. Rasas tie a | 
p04 ons oxlons TY. aiprvedt x94 Tas Ae. 4 
ous: Tie .oKMS: KeMdrgy 18 was: Bdous tis i 
omvAns Tig ewAnsy xgd Tous ‘MtLoswA0es THs ; 4) 
oxlwng 5 ree) TOUS. MOSLACS. THs ubANs = Re 
ZOKAD, AOU TO MrgIeee TO jaARKoUE XRAY 
TY Sunrasnekou, ad mate, Teaxdn TY du- 
- GILGHELOD, Hh MONT Ton epyechcit 2 oxlwias 
Te laprvette Ka érroingcy ot Yat Toepin: > 
200b Jen taal KiesQ- c) Mavoy. 3 Saws ; ‘ | 
erin 


RES MW. BeOLOX - 
Repolne To dS Novaby pact tT. aipbeejaa 35 
1@> emotion cnn eis 0 Aeloupyew Cras 
| ae bare Kees pay robe ace ad 
| ‘watitai Pov ie 200) reonpiege , Koy 70 RORNION; ne 
Biosti” eromnowy quAg.s Aaloupyinss Bate gol 
Oe Decree i) bavi oy WD aes Kay ip 40 
veryrcclp Tas anes mee Mavale', cal le 
‘onnilin, xou tia, Oxndy eutis 5 Xe TOUS pa 
Mos, oy” Tove Gurovs, stou Tag Retour a 
TIS hey ale) Garey’ tig Danes; a Tous 
| Migness aadans: yea 7 Suoasnesv, x94 mty- 45 
aoe tee oudly dw xq tO eAauoY THs sek 
oes, gh To Jupapm THs ouddecrws xg4 Tus 
Ast tlw sees , 14 785 we ith oui 
TH Rings ang Kowoes,” 494 To eAqoy TY 
pares eh aly mpareicar THs emesiioes, XH $0 
mavIe avTNS me oudbn, 194 THS & igi Tis 
aes reas io) aes anes TY ayo, cy éi- 
aw ‘Aagar 194 Tas hes re av ow ¢ 
alu leegireian xg} Th iste TS MANS, 1H 
qs “GUAYS 19 wag Races ams, Xo TO Kel § 5 
ThneTH [Le - Sopag ® oxlons, xa TS TW 
“Ag abAts* xq mavam tel oxen Ts oxM: 
Ey xoy TA enereid abttss ye Tas Nede- 
pag 


EZOAOQX KES al. 
po Kepuato xed ‘pupae raga ‘ co Ce 
60 KSTOLNSLAYA TEL Jomata dees, 194 j PW 4 
Romnev re Grangdsiepare. XG. re maose- q 
Avs, AGA MBIT Th Hare Ta. cig epee 
oxluns Te papruet. “Oow ouverazey Kuews 
a Musi, cbrws érroinoo ob Yat “oegnr We 
65 omy alae Ry erearteo Kod De Mauovis may- 
| Tee Tee Sper 5 NOY) HOCLY “-TETOIMCOTES Ta, “av & 
remo ouukrace Kies . sMavois sours 1 “ 
SorOMoON CUTTS xg inne aurous' (Mauors. 3 


# / 3 
t - » 


Oe: ae 
ra 
a: 
* - 
Ty ae ee 


"Xpreflus eft hucufque Codex 4. 

\. lexandrinus, in quo perinde ac-in 
"a, dina & Romane Editionibus, Ca- 
pitis 36. 4 verfa 8. ufque ad finem, ac Cas 
pitis 37. 38.39. partes hinc inde funt mu- 
tilate, ac infuper ita inter {e permixte, 
ut. Hebret textis- ordini» prorfiig non 
re{pondeant: unde nec, verfuum . diftin- 
_iones, ut alibi quidem factum, hic ap- 
ponere potui, fed lineas Capicum 37: 38. 
39. numeravi, ut Lector ea, que mox 
inde citabo., commata facile reperire 
queat. Atqui de hac confufione dixi ali- 


qua in Differtatione de Vitis LXX: Inter- 


pretum Verfiont ante Origenis evum illatis, 
ac remediis ab ipfoin fdexaplari Editione ad- 
hibits, Capit. §. 6. & 7. ubi querelam 
ipfius ddamanti pag. 226. Epiftole ad 
Fulium Africanum allegavi, fic fonantem ; 
Ti dé ps de Asyew, WE cys EZS03 5 evSa seb 
we THY oxAVAY Ty, airy awrys., % THY Hi 
Cardy, Hoy me wdiuame TE ebpyscpeces x Tov 
iepecoy ees mAD Aap anny, ws myde Thy id— 
vow Brgmarroiay evoy done, Quid vero di- 
cendum mili de Exodo? ubi que de. Taber- 
naculs 8 Aula ejus, 8 Arca, 8 veftimentis 
Summ Pontefices, atque Sacerdotum . haben- 
tur, multifariam immutata funt, adeo ut ne 
quidem fenfu convenire videantur. Ad hac 
verba_quz annotavit Cl. Wet/lenius, ibi- 
dem fubjunxi;,.ac uyde. tanta facri tex- 

| ¥ tus 


| 


fis tranfpofitio ortum traxerit,' pofthac 
§; 7. €x propria conjectura indicavi. 

Ut autem benevolus Lector diftincté 
& claré perfpiciat, unde fingula lexan- 
drini: Codicis noftreque Editionis com- 


mata fint petita, ifta ommiacordine per- 


currens, eorundem locum in Hlebraeo tex- 
tu, eique congrua Complutenfi ac Hexa- 
plari Origents Editione, ex MS. Colbertino 
Codice maximam partem mox'exhiben- 


da, expreffe defignabo. Nimirum quz! — 
Cap. 36. verf. 8. parte pofteriorixufque. — 


ad finem ejufdem Capitis in noftra Edi- 


tione habentur, funt priores 31. verfus 


Capitis 39.in Hebrao, | 
_-s@apitis 37: prima ‘verba lin. 1. de- 
fumpta funt ex Cap. 36. v. 8. ubi decem 
cortinarum Tabernacult faa eft mentio: 
uzeque lin. 2. ufque.s. AWA celotG: TNS poses 
ecsiailcat ipfum verfum 9. dicti Capitis 


36. exhibent ; nifi quod intermedium it 
comma, 7% der yravimaoy, fit paulifper | 
mutilatum & tranfpofitum. Indealin. 5. — 
ufquery. mre yoeruas, legis Caput 36. a £ 
verfa 35. ufque ad finem. Pofthec ufque — 
ad lin, 28.:aeray déua, infertifunt verfus — 
9. ro}1r. 12. Capitis 38; exclufo ultimo) — 
ttium pofteriorum verfuum commate ter: | 


repetito: Uncint columnarum & cinélure 
earum argentee. Mox, % ro “Aims ro wees 

avaronas & ceetera-ufque ad finem 37. Ca- 
: I ‘ 


pitis, a 


pitis, exhibent proximé fequentem Ca- 
pitis 38,¢partem a verfu 1. ufqne 23.in- 
clufive, paucis folim verbis omiflis. 
~Caput 38.-noftra Editionis quoad prio- 
_ftem-partem-eft Capat 37.1n Flebrao ule 
que ad ver{/24. fed hinc inde mutilatum 
ac vitiatum. Nempe ab initio ufque ad 
whims ro dedrepy lin. 10, fiftuntur tres prio- 
res verfus 38. Capitis, demptis tamen vo- 
cibus''verf. 1,2. lignis Setim; qua autem 
fubnexa {unt verba; | ev pees 6 Jrasypew, Ost 
cupew’ anti’ aris, ftant loco yerfuum 4, 
& 5. qui mifere {unt corrapti, imo fere 
exclufi. Dehinc verfus6. 7. §. in compen- 
dium redaéti leguntur 2 lin. r1.ufque ad 
iAasypiy linviz8. Mox fequens comma, % 
emolgrey | ayy \TecEmEC ay iy ceoueyLeiny be ypu 
cig xaos , -principium verfus 10. cor- 
raptum exhibet ; utpote quod juxta He- 
breum eft: Et fectt menfam é lignas Setim; 
non ex aura puro ,~licet id e1:fuperin- 
ductum:, paulo poft tradatur: religua 
autem verfus 10.:pars'una cum v.11. & 
12. omnino expuncta, Porro lin. 19, 2% 
exavoorey ulque & avis lin. 23, primis 
verfus’ 13) & ultimis -verf. 14: verbis 
refpondent, ‘intermediis: prorfus commu- 
tatis.) Similiter’.verfus 1s. detruncatus 
partim, partim auctus fiftitur a lin. 23. 
ufgue 26. Unde verfus 16. fequitur uf- 
‘que yover lin. 29. Pofthec ab his, x ereiy- 
0 2 Tay 


- reby ayy Avyyioy ufque ad eareupuspid ote aDTns 
xpuows lin, 41.42, habes dicta Capitis 37- 
verfum 17. & fequentes ufque.ad 24, vi- 
tiatos tamen atque mutilatos. .Miflo ift- 
hic Capite 37. juxta, Aebreum, Auctor: 
confufionis hujus pedem retulit ad Ca- 
put 36. cujus verfibus 34. & 36. re{pon- 
dent ifta Capitis 38.lin. 42. ans wEeapy- 
parey ulque, ayxvans youows lin. 46. Qua 
vero abhince ufque ad lin..54. fubjunxit, 
ex Cap. 36. verf. 13, 18. &c. petifle wie 
detur. Poftea faltum fecit in Caput 38. — 
cujus 207” verfus iftis verbis, sas ecinrey 
ufque yzAxss lin..s6. continetur- Proxi- — 
me fequentibus autem ufque lin, 68. 9u- 
CLOLSypHOY. &Y ON TDIS 5, priores 7. verfus. dicti 
33. Capitis, detruncati partim, partim, 
interpolati ac immutatiexhibentur.Que © 
iftam pericopen excipit periodus,, sms 
eroinrey 0 crouoy ufque juperLe lin. 70, eft Ei, 
verfis 29. Capitis 37. Mox; sas emigre 
ray Asrnea 3 wique papwese lin. 74, funt 
ipfa verfus'8. Capitis 38. verba, additis 
infuper hifce, gy 7 sepa embev aonyy. Der 
nique ab iftis, 4. eaingw rev Astrea ufque Ba 
ad finem Capitis, legis Capitis 40, verfum — 
30, mutilum, 31.& 32. autem imtegros: | 
mints recte enim ad Cap. 30, verfirg. | 
hec retulit Wetflenzus loco citato. ae 
. Caput 39.alin. 1. ufquead 25. fiftit no- iad 
bis Capitis 38. verfts 24.25.26..27.28. 
an hye 29. 7 | 


29. Mox fequentibus, aj éroiyray ufque 
72 pxprexs ‘lin, 33, reliqua Capitis 3°. 
ufque ad finem continentur, licet aliquan- 
tum tranf{pofita. Quz inde continuo fub- 
joneuntur ufque erotyray lin. 35, pofte- 
riorem partem verfus 32. Capitis 39, ex- 
fibent. Quod verd proximé {equitur co- 
lon, ‘76 Oe Aormov we ouciey, ufque évavi Ku@ss; 
ex Cap.37. v. 16. ortum traxifle videtur: 
Dehinc'ufgue & 7 ayia lin. 40, priorem 
verfus 1. Capitis 39. partem legis, adjecto 
“tmfuper épitheto, any xamerandjearcy. Mox 
i ifta 5% nena , ufque “oRnyas “F8 pecrprue As 
lin. 63, completuntur diGti- Capitis 39. 
verfunr 3 3. & fequentes ufque 41. inclu- 
five, fed valde tranfpofitos. Denique ab 
his verbis, ora owémFev Kigus, ufque ad 
finem Capitis,’ duo poftremi ejufdem Ca- 
pitis' 39. verfus integri habentur. Ecce 
quam confufa omnia, & multa hinc inde 
maGlaininmatoie er aired oidsty 
_ Utrique autem vitio medelam attulit 
 Origenes in Hexaplati LX. Interpretum 
Editione, & que trajecta erant, in ordi- 
nem Hebreo textui congraum redegit , 
quaque deficiebant, * ex ‘Theodotzonzs vel 
alia quadam Verfione cum figno afterifco- 
rum fuo'loco inféruit; ficuti contra que 
in Hebreo haud reperit, obelis trans- 
fixit, Eodem quogue figno notavit iftas 
- periodos, ‘ubi'aliqua quidem yerba’ He- 
mes f Y 3 breo 


O% 


breo textui refpondebant, alia autem 
difcrepantia erant vel mancas & reétio- 
ra atque pleniora cum >X fubjunsit.. Vi- 
de infra Cap. 37. v.10. &17-&e. Atqut 
benigniflime Divini Numints providen- 
‘tizadfcribo, quod inter plures alias Ore 
geniane Editionis partes, dictorum quo- 
que. Exod: Capitum laciniz f{atis prolixe 
primum in‘notitiam,: inde in manus meas 
venerint. Notitiam quidem earum haufi 
ex Morini Exercitationibus Biblicis, lib. 
x, Exercit. 9. Cap. 6. §. 10. '& Excellen- 
tiffimi Montfauconi Itinerario Italico pag. 
277. apographum: autem é~ pervetuito 
membranaceo Codice; olim TFhvan@e,nunc 
Colbertino, nactus fum a doctiflinio, Domz- 
nicant Ordinis apud Parifienfes Theologo, 
R. P. Michaele Lequien; cujus eximium 
erga me ftudium; uti: fpiusaliis in re- 
bus, ita hac prefertim occafione,luculen- 
te demonftratum, in Prolegomenis ‘Cap. 
3. §.2. meritd depredicavi, ac tam ~Mo- 
rini quam Montfauconz verbis  recitatis, 


prolixits de laudatis membranis egi. Hic | 


folum ultimas Exodi partes, que 1ifdem 
continentur, accurate recenfere necefla- 
rium duco, uf qui fequentia Capitalege- 
rit, diftinété fciat, que inde fint petita, 
& que alinnde ad fupplementum corum | 
ame fint addita, ¢ -ynaud mote ATER 
Primum (cilicet folium Colbertinum 1n- 
one Seep dabei cipit 


cipit ab ultimis verfus 3s. Capitis 36. 
(juxta Hlebreum) verbis:. vdarrs XK & 
minoey awn XepsGay’ indeque pereit ufque 
ad principium verfus 21. Capitis 37, 
TPxupesrnp ae 7s. Hine deperditis fo- 
his. intermediis, inchoatur rarfus ab iftis 
verfus 24. Capitis 38. verbis, eprady as 
wa épje, & textus continuatur ufque ad 
finem verfus 21. Capitis 39, «ae. ovyere- 
Fev Kupos ra, Mary. Iterum , deficientibus 
aliquot verfibus, noyum folium valde la- 
cerum five mutilatum adverfa facie exhi- 
bet pericopen 4 verfu 37. ejufdem Capi- 
tis, rxedy aorgs, ulque ad Aces verfu 41, 
paucis folum vocibus fyllabifve exefis aut 
ab{ciffis; averla autem, parte, in. priori 
columna, Capitis 40. verfus tertius , 
‘(dempto principio, “a Sucas) & due {yl- 
labe: verfus quarti 7 we... leguntur, 
in pofteriori verfus feptimus cum afte- 
rifcis, (preecedentibus duabus_ vocibus,, 
Kueie xixAv, obelo notatis) item verfus 
8.9. cum principio decimi habetur : poft 
que fequentibus folus reliqua Capitis 40. 
pars A verfu 12.,.ufque ad finem., conti- 
netur. riew-esseaies ds ctisniplibos 

 Didtas itaque. Capitum 36. 37.38.39. | 
Exodi partes cum afterifcis & obelis é 
laudato exemplari hic exprimam, & qui- 
dem hinc inde ex Alexandrino aliifque Co- 
dicibus {uppletas ac emendatas, vitiofa 
“ies ae Y 4 tamen 


- tamen lectionein margine exprefla;atque 
eas que ibi defunt, aliunde accerfitas,or-- 
dine Heérazce authentiz congruo, Ada- 
mantic: exemplGaddam: Nitmirum fiver= 
{us 4 Coléertina Codice avulfi, in Alexan- 
drino LXX. Interpretum exemplari ex- 
tent, licet trajedti, eos, prout Orzgenes 


fecit, locis fuis reftituam: que autem ab 


ilo, perinde ut aliis ray 6. Exemplaribus 
haud interpolatis, prorfusabfunt,é Com- 
plutenfi E.ditione, eaque fimiliter correcta 
hine inde & {uppleta inferam; prefixdad 
earuhdem diftinctionem figno X , & — 
quo ‘facile ;-appofitis quatuor pundtis, 
XK “fiet, ficubr ‘defiderata Iaudatarum 
membranarum folia, atque in tis verba a 
nobis addita, cum? nota ifta reperiantur. 
Quod denique'ea attinet verba vel’ com- 
miata, que in’ Aeéxandrida ac reliquis ~ 
EXX) Interpretum Editionibus extant, 
dedin: Hebree auc prorfus non, aut ale 
quantum diverfalegunturs ficut Origenes 
talia obelo. ~~ vel lemnifco ~ tran. | 
fikit, iraegometreadem hujufmodi fionis | 


*~ "Gneludam, ttfedalus Le@or&eGrece | 


additamenta ab Hebrazea veritate, & meas __| 
notas ab Origentanz difcernere queat. 


wa 


ae 


- _ 3 Sie Oy ES pS he . . ‘s a a 5 
tim w TET MELT RTA oS nae ; aa Reg cy ed ba 
* 4512 Ae  sbbithiah A lie 2g: ERLE RS was oe Up pnd ge eek 

ont a he : 
6. 5 % ms 
of OP : Le wit 4 Ed 


KE® As. EZOA O &. 
3 Kee ermoinooy mas oopds ty Sravolee ey eis 
dpyeacColeevers thw ace Seng. aratas K oe 
Boose werAagwerisy 104 banSe, xg4 meEDE A, x 
| x) HORKAVS scenianman eee: iiyaoret u- % 
Dirty seine ores ° 9 sail 1 a. 
Root ‘Tein paniee THs reel ¢ 7 aur i 
soy tie bs x94 TEOTEL pOOV mien 7 chess Ti vad 
avAcuas > pete * wereon 7 avTO Hv es 
mus Toys auras 10 meme Se auArdjey i 4 
oon dE aNMnAcy ouvereuey, 4 eTa cx PX 
e Tepe, > X95. Tee UAC jou de arwrnao X< 
Gye youeevey,  eTeeR Cm P eTepeg 11 Kay X 
erpinoey ceynwrag varwhues "6he TE yards ® XK 
aires P mids CN TY Bs mands els cho XK 
upSoriy x94 Sams eminge “Oo TY nerds id 
avrcun, tis korres megs ty ounGorn X 
TH: Reeddicad 12 Hereincovree SY drynwaas & XX 
ONCE cube TH | ee 5 HOY TEV TONTOL ary- X 
Ags e7roinae Cx: Ty Meeps 2 oA ct}ets HLT > 4 
aud oupGoaivo? dwreas, avnm@esowm a- 
mvaiaidon ets SAnAas exctgne 13) Koy erin XK 
Te KElKds TUTHKOITO ypuTes, xo4 cuIinbe TOS > 
aiAodes, ETECRY TH ETE TIS Helos" xy eyi~ 
vero. nN ou) ftbcte 14 Keep érromoe depres Ter SC. 
Heras oniom Gag: T oniwnn, erdinge Sefoers ezela- SX Teaeres 


EZOAOX KEa¢?, 
> f \ nw be Ie ~ ~ 
SX oR cwreiss 1G To pines -P Jeppews Tne Mung 
> ; / : { Pgs / <1 omy Mp d 
SK iv Te phnor Ge. Teiryenny xg4 THOS POH TUN ELOY TOE 
; ; Is ~ Pes \ 9 to> ~ 
S< ens? Neppews 7 cuss peTesy 7 auto: av ToKis 
‘ e ls { ~ \ / ty 
Sé eidexge. Seppeo 16 Kas ouvinbe sees) mete S¥p- 
: Pe Th a ee Nid, / sy Sk 
XX pes “Chi zo ew, x4 res. 05 Seppe “Ort a 
> ¢ ess 9 / : 
 avz. 17 Key éaomow aynwras TENT ALO 
\ f ; se - ~ 9 } 
XK tee Gt yenrds ote Deppews ie puns voces 
? . 5) } 
% cor xo) thw ayuborn xg4 crerrimovTe. cy 
] Pr g \ Res / f 3 
X Aas emonzey “6h TH yyeIrds P Neppews P owe 
4 ’ ‘ 5 : / 
SX adlyons 2 Sirens, 18 Kal éemomoe xesnts 
~ , 4 ae. aN f m 
pa QOAKES. mert none 9 YS ourne TOUS XCAKSS 
9 ’ t ERG re ~ \ Ui { 
XK cx Waywaar, yey ouvmle ras Sefpus, xoy 
wif tf Lew , / 
< eyers7o ev 9 19 Kaa trroince xxGrxnrump 
~ / ~ b) \ 
xX? TuNVNS EPL TL XpICV npuressuiaere » yoy | 
a Tf a | 
MX rangrdupare  Npual canine entrada, 
F : \itas ~~ 9 i) ae | 
~ 20 Kea eTmainoe GUAYS ouNS CHK EvAaY ee | 
Y ! iat e aw ey Noe ‘| 
~ onTay 21 TENS TEMYEOY TOV GUAQV ‘TOV. EV, | 
\ / ¢ aie \ ~ : | 
br 4 X94 TEN Y05 v0S XG ee vo) TALIS Te oa 
f a AS i / “ane 
~*~ GUAS To evos* 22 duo aryeceviernor % GUA® # 
c \ ! F Fs cad ‘ dan 
X wp ety cwrareiovres ervess 72) érepas Sows 
> , “o™ ~ f (tame > A. Se | 
SK emoince mAot TOS. GUAGIS ae TUNING: 230 Key 


3 \ hom ~ asf f 3 Hip i 
by EMVINTE THS GUAYS E oxNIHS enor GUAKS CH a 


~ f ~~ , \ , ‘ \ an 

SX Te BAITOUS TH WEIS voTDVe (24° 494 Teo= | 
‘ f > ie 9 t ~ » 9) | 

bon eo HAW a aK Le eee 
AX quasiss dhe Ramee 7 sim Tp els cepa 


Ten | 


KES as, BZOAO &. 

Teg TOL jeep any, xa4 duo Baous uw stro X 
TH Mh as. apormen me wen wy. 25 Ka X 
ad KATES 7 Aeureess 7 eI Bopoay dixon SK 
BUAYS? «= 26 x94 Tose eR nov TO atin CU THY >< 
atin ca She oe TH suAw Te en els ee Ne 
Qoteem TH weep ony, xy duo Baous % sb sé 
Aw ei eis AUGoTRER Tob leon any. 27 Ko om 
cx TM éricw 2 onning uo 7 wnée9s 70 Oe95 ~*~ 
SaAcosay emoinoer && suAds: 28 164 do st 
Aus exoincen "bat TW Jou & ouWns be TaV a 
bmiosion, x94 noo de ict yea 29 1 xX 
x) 7 auto ey iam ex. Ta KApaNGY as 
ounGrAnoy pher Sams érrotnoen aupereesis TLS x< 
pnlets quis duo 30 Kal noow oxo saci, x 
x54 oj Races aurear apyopay dngeé duo Bd- ><! 
TUS Xp sudw 7 ‘el, 193 duo Paces A) SUM > 
TZ ely els aUpoTees TH Meo ony. a1 Kaj » A 
ewoinge porvAYs ex Evra aonctlev’ mete Tos 
SUAS ex TY evs Mes  oxMNs, 32 x94 X 
eT. Mares zs suhag mH xara? om xX 
vig % Dwurepe » 454 eT Mores Tis SuAoIs »* 
oe Om ies Re ® ouNns ™ wes Ye % 
Acomay 33 xu 0 Manes 0 ere ‘ove Ue > 4 
1) te SuAaY Stixverzo Sm “AIT YS pl 
els 70, TReSY A 34 Key, tous suas xn- X 
TeX pootacey puoi 2: x44 TUS SUXTVAIYS a - x 

ie) 


EZOAOR KES at 

ww ermine besarte cig Sikes Tos ae Pelee . 
- on 3 “04 ARE Tous won res nua a 
ag Key emoinoen 7: euToLTre TEL Ue Ev vated j 
Sy, xe: OHO » 5) LOKKAVS vemo wear’ ; oh 
Rvose xb Aaoites : epper tars Ke emroin~ 
cer a7 © Xepeer. 3 Ooxgy “erence ods 
TOOK 7 Teosaegs, suave ours nalaonengpuatos 
ais xepuaies 19} 0 xeparises CUTE reat 
re a Teovays Bases CLT Appel. 3,7 Kay 
 éoinaey zo KATA METAS - Depa HAIG 
Tvs popes” de vaxwS¥, x4 opps i 

* You KORY venaUeY, xy Ruosy wandwouii, ! 
Epy.ov beara oe Xigubel's | 38 x94 TOUS SU i 
ASS au THVT , 4 TOUS esis LUTON on 
a 7.5 nepeAidds curt" X94 | THs i 
arises our res A ou bein aT P 


oe FANS i: Nh Sy Jc 0 * 
e KE o. as a 
eyt Pa vr a ‘eorotneey Beazer ena al uGar 


“at mE Cn Zbka cinco due ae 
Ss ibeatenbivd Ana e nylbeds ro) LAit05 wanes 1B Th 3 
x “cog es neaes 70 tds bisa x94 Tings i 
XK “ey nelo’s “o unpas waits ee. GF X54. mics a 
en wbrH) ncpuaie xe cow a ) ea Fs 
Seve yeep enioinoey aur Lua TIOY nepuowy WIAD. 


3 Kate eavSu oey ovr 4 Pebsne gs Deierwaries a ,, 
;, oes 


KE®. me EZ OCA OS 

ous ‘Gia * mt Thomeg. wen a Ne Suxlu- 

Aids GH 7 Altos otis 7 e, ct duo Sux 

uals Cr 7 Altos @OTNS M0. DevTEe or, hh 

Wi evpeis” TOS Facies". 4. HK Kak exroinoey Casino 

Bapogele Ox Sudan cana » ish weLTENY poe Bd 

OEY CTS puoi 51 eiameyee Tes a 3S 

vecpapels ais TUS. Suaelunies ‘bit r01s anc x 

ang xiGaty 5 Ove cp antl TF op apres» 3K 

6 Kay enrDinae) aasuewy F F eal ans xiowry.” 

on 4 ta aera * do ming 14 nuiotes 

Luinnos cle, XG TINE x94 nubeYs 70 TALTOS SK 

out "7 Kal éaoinees to Kees “y puote, * 

K TopeuTt errolneey, aor isi? caine vid “emroinacey 

an 7 Suoasnert 8 Kae are. “Gt To XK 

tect Te inane 70 ty, PCr XeuG ¢ Faye? ‘Gh vO 

eacpoy Te genes ro dot: KK ox ww 

ncneny eae TOUS. Xepuboi ok eeagarrigen sé 

TW wepcoy aah 59 Kal eveyone ol KepyGetpe YE 

Calewovres rors THepuyas emetveey', ourudCovres x 

THe mee curva ‘Gn n ings esa net yored 

CBC STW TOY ang “ang aes Toy shh au - 4 

Te" ‘htt JARSResOY now ‘THe CO GTOT THY pa 

Kepler”. 10 Key emroingey cl Teg Tee oly do 

ho caesar On ry puais oroey 5 XY 

ravduces TY Thareegs SuxTUrAIYs oypuoodss 
; Sue 


BBC OAAGOES KEOGH @ 

~ fio ios a ualres TE e285 494 duo bit Ty RA { 

Gein OT hee Ty J. euTEpt, capes. are cen Tbs a 
ECLUTONS ~ ty obnis: Kal TOUS * ee Tus xiGare xo 
“Cagnexs T1s roareeGs 3 émroincey y 194 aireyeporeney ou a 
~~ ode xpuaig D< oR Godan cores So any 4 

x Mk ir ss aur 13) A Td eos ous a 
Stig 5 oH THIN 4 yas v0 a auTis" i 
Kor roxgy lp che antl meeuate i 


x Kai tcvoinae) OUT N pean ‘purour ead" J a 
Bd rz 454 eTONoEY. UT y EDLY MAUS Y tu = . 
3K Aw, Y94 erroincEY mU,cLTIOV puroun TH TEP 
3 ma owns TUKAQs 13) Kat eooinoey arn 
3K reasnpas duxlurits ny puss, 84 émreSunev TOUS 
Ki dauminls “Ohi roe Teomeg uépn, & Cow vaV 
XX reosnpoy modav ams: 14 nia le apd | 

SK vay, [ 1H | tyrarre ot Suxtuarsn eg Sieg ros q | 

SS case porebo, qe atypenr tlw TemeCoN, 1s Kat ie 

SK exroivioey “robs dia pops Cx Bins annie, Ce 

x et onTys Xuan» coge ape al 

SK TeKman - 16 Kal éeroinoey mm oxeun ais 

TERT NS, TOL reuer la OUTNS 5 4oy aes Suio= q 


si s~ ae» aE ae , SOP ae Witla er aay 
XG WTS 5 XG4 TOUS RUAIYS QOTHSs X94 TH 


TIONS Hee “ONTNS, OF bls CORE CY qwTDis, i 2 || 
o1Y xg Fapy. 17 Kal éroinoey thu Mirtle’ 4 
W ~ 5 goriGe, “ypuain, qeptcLy" Te XOWAGIs S) i 
TOUS 


KE & Ag, 4 2 G@ AOFS, 
TOUS egylritss: JE apeporeccy mepay oLbrins. ~~ 
"Ex TON ASAILOKOY eT NS of Brag Serv ov- ne 
TS THUS CR TTY, xO Tels CK TWTE, 
bio $ ever Dmaroise X94 Te Dapradie. Ute, ie 
a: écty eu TOY ek peoy ANTE, Kev BE amet 
14 TH even oh aozIsy he Gow a? cede A 
AYIA, yeu To aie ro Ldomeay zo eer’ 
ane Te ‘Aapnadiy ‘Ohi vs Kopupys area ey, 7e~ 
peov’ Gay “sypuewy’ xed era. Avyies TAS 
em QUTNS pat > 184 Tas Agbidas aie on 
at 194° Tel Asie aig aut ns yoke 
K ox nua sala TopEUTI sslkigh 
ey THY stapes TO Haro UT NS, ea Tous x*& 
URALLUTHYS QUT NS, es TUS HORT NPAS CUTS, * 
XGA TUS oaparineas abrns, xed to xelin ad» & 
THs, de wring ingot 18 TBE NX Keerorprionor xX 
sears ous00 Ox Taylor abrnss mees Ka 
Riss a Aungilas Cx Te HAMS adThs TY 
B05, WA Tes narguiona ® Avyas Cx ay 
RAITYS TNs TY PS 19 Toes Men 
ipes Carrerurrags wiapuionss oF nanepaone 
eh, epaparrip XGA XpiNoy, ot TEES Kpar ies 
Carreru meee napa oy 5) HOLACLTL ye 
GD Ot, opaparnn yy xeror Gros ros 2 xa- > 
Aapionos xm rn8 Auryyiag exmocdauspois. 20.Kat 


° 


a 


CAS! Te 
Ae 
peurol 


EE) QA) 0 %. sail 
x ey TH nung TeOrELpeS KpaT IES BeTermauat 
x maphonts, ol opayper nes ours 18 Th xel- 
XK va. awrns 21 o oQaspwrnp Lao robs dvo 
pd ugagpuones dE adans » x94 oDelpomip Lam 
pa TOUS Juo HLASLUTKYS & ats 9 eye opeupal 
SL Tip Nad ths No xaraplows 2 aivisn rw wis 
SZ ALALLITHOUS Wis ae rrapeudieevos CK, Auryyias: 
3K 22 494 0 RLALUsTROK XA ob oPaypeoTnpes: dé 
X adring nae tan mpdth o& ends. ry puaid 1 
Bg Sere, 23 Kal é7mDINGE TOUS Auryyes QUT NS 
SK eid, xe ras AaGiDus ewrins, x94 Tors emapy- 


bs Gpid'es aris ypual¥ no Feupess 24 aoAaOY . 


: tee f . \ \ , \ 

~ n¢pucié xeJo.py EMUINGEY OWTHV, AGA MAVTCL Tb 
f oe V9 Pies / 

SK adbn-cwitns, 25 Koy evince Jooagnesor Su- 


’ 7 > {io jan > 
X padpatG@- cx Eirwv ache aTHIn¢ES 7 pi 


x 40S oy ye TNS TO cess. dy, ( TeTege= 
x 2290¥, ) ver duo TTNyetoy rr) urLos cin oe as 
>< TY noey oe eet oye 26 re? KLTENK 


PES ewTo scp nalate » aa é igdent au 4 


Va 


< x64 TOUS Tals ont, {34 Te ReegeTO oh XGA” 


SL eerotnoey, ua) © speratny gepaiiteo ope lA 
< 27 Kat dbo Pualuaive ‘xpuats ‘xatepes & pia 


x or ars aan aw oiyagie ae" peta uy 


“eis TOL SVo naitn at oy ais duct aXevesis” 
9 inet ~ 9 nw 3! ol > 
SK iY, ets Sixes’ Tis cvaQoreucw, clfpew ew7a. oF 
auTeIs® 


64 


KEG A: EROAOS; 
aw7is: 28 3) emvinoe TOUS Mores on BX 
Awy dita, re?) wel cascaded AU TOUS neuer Sst 
oF Key? ETOMORY TO eAayor y Yelouaros rr sa 
x94 thw cuvdkow Te Supeectpucero6, xeSoegy § ep 
nov punperly. 
KR ALT, 
7 Cr emomoey vo Suoiesyesoy seen 
a pf x wy Tupescov THY YUAKGY » a ins 
Tos aidlow TOS KK QCUMAcaoyy 
BY ns Kope cccuarwyiis, Obv0s éaoinoey maly-« 
Ge re oxen Te Suotagnesy , yeq thud .QL-¢ 
ow oy, xy. 7 mrupeiey oy, yoy Tos gid. & 
Ads, G4 TOS Hpedhrypag ALANS. OUTS earain-& 
ow mH Sunagero aeiieua , prov Nluw-6 
TO, AKON TY TUPEY els awry tos Ty 4.6 
“plots lls xg) etSmeen cred Teoverpats 
Suxlurids ox TW reospov wepad TY mPy~6 
SevarG- ry Suoiagyent yourxvs , evpeis res 
joryrois 5 07 obipeny <0 Suoragnexov ey cy % 
TOS". Kix Kes} earoince Sucnerieso enoeew- cc 
marr Cn Sinan wide eT TANecoN ~ 
7 ines » xo, eer Ten + e256 » (re 6 
Tesiyavon mm Suorasneso s) xa TEM@Y ah KX 
| Z, nec 


Ew OA 01s. KES ay, 
XK yeor ro thos. au 2 Kal ecolnoe Toe te : 
XX egeree Ge PW Teor sonavs dG aunty y- — 
SK tev re cena c igh _exgauber au ToL se : 
Sx Kay ézoinoey re sc Sunagneia , a v8 
x ng rutines: au» rc) Tels DidAcls ai st a 
>.< TOS Kpeayeas au, 194 To TrUpeioV ont, 1H may - 
SK TH To oKEUN abn emminoe LANL» 4. Kou -é-- 
C erohioeh wn & copes 2 SueruaT, penn 
SCF UY exroince TH é togme maria Saauruntes 
or Jeon Ga TO money HAITH, 44) i reM- 
>< xe Ontys an tlw eee 7 Suotegnets. | 
x aera 4ga nv toes 405 npuces: sy Suom- 4 
x: GELS. 6 Key éromneey TOUS sale cs cy Jus 
4 TaGuera ox CvAwy aa he te) oEaenct nian | 
>. Oey aUTes ana at C4 oma Tes ouyeba 
s< ig ae TOS arbres: ye Suowgnelt, oP % | 
<< epety euro" cory ooLNdwrey emolnoey elute | 
*~ 8 Kaj" 2 enroinae TV AwrNem ry HAAKLY, Pe? ) 
a alo Beton oy ical Cx TS xara Tey | 

“wigevattoy'y ati! ennzevoo oy as Se pos 2 

oniivns ww paprvely. i Key ecroinde tlw ew | 
“ Ane Toe E95 iba, Gide ~ ObANS ‘CH Buoxew | 
2, warA@opens chia wi “enteeroy ro” oH a | 

. SUR eeaTeoy” ehsoat 4h) Baas outta eco 


KE@ a. EROAOLX 

| gengr OK oH of xe CUTE 5. 4 rr ia 
ais ary ep en eich te Kong 7, HAITOS x 
7 we%s Bopper exsero &D EXGLTO.” 1494 01. $b- 
Kh oper. hens 29 4 Rages ous, eynogt 

| yeerxgys OX oA ob wel UT, 4 oj va- 

| Aides. OTE. apwesi se Kay, 7 wriTes &X 
RAS BY Jarsosey, muda BeITHLOITEL orien 
en. aura ace XG Bdoas auto Sexe 
ox ca Ob xeAKOI maa x34 oi panies | OU TRY 
eH pa 13. Kal 7 xAlzos 70 wey. cua XX 
mas weer ‘sein re WT, Toe 
xgaSenge.. geo TO KEM VOTH" x53 01 SUA ab- 
cd) ‘TpeIS XG bh Retceis:. etry mee lf: X94 
Gin. Te. loTY TY Seu Tepy ave) xo “Je oagered 
Sete. mean P UAE 5 <aiogay ‘mermegyASe 

iy IEA XG TVA -LuTeaY. TENS ou. Bct- 
PRS LUTON TEES. 16 Tlacy ai ada > 
munvng |e Bose Ker AwG LEMS . 17 34 cur 
Rhaws Te Suna, HEH 5 RY. Oh ayuiray 
eur ay seeps 1g a wbaper lds LUTOV 7rEpuip- 
pepe arweles oH ob | SUAOI aE oryepael 
voI apyuetes TOL TES ob SUA PD UAts. ‘é Kay 
Ro, ou rmaxgLAupepice: oe atin 2 aDAns - “#09 
hima E tran, x94 roppitpesy xgh n0%- 
WE 4.2 uid 


EZOAOX KES ay, 
yy ven ere, xo Boost saad ould aaa 
i To yannens 404 7 tapos xg 7 Wess 
rey Te saa eFiotycevoy mie igiols . UNS 
“19 494 0 Suro AUT OY Teo 1o) ai Ba- 
OLS AUTO) Teasers HANH» 134, au ary Woy 
AUT OY ar yepe : nes ou wganides aUuTay We 
eanpyupaetey apyense 20 ou WeLVTES of eos 
Aor avrs xuxXAw nee nd 21 Kea aye 
m7 UNL & onnns TY apruelt eee 
 guveroiyy Mauay » “thw reT¥pow Ey TOY : 
Adirar apg. Tate Te ye ‘Aap 7 it 
petse 22 Key Becta 0 TY Over, &% Gus 
Ans "Igde, eq olnee 205e. ouuererce Kuexos rr) 
Mave. 23 Ke). "BAG o TY “Ansoa ay, : 
ta pens Aa, 0 AneTuceenien TOL UDOT, 
x04 paps ete 100 TODA Sone x 
vans, at eR URC xo TB ne 
SX yemopiig” xy th Bvore. 24 Tay 7 | 
posi Q wearrepyetoo els TO Ja xT) ATTN | 
lw epyeara Taya a yp bye pects TY 
° cutee evict “nod eoot TOUNGNTELy et Tee 
aki roy eTaKaoIs o1%eAI io TY onAoy 7 
Sono 25 Koy awe ~ a cuperipepeer oy : 
Tay errerKeppcercoy. cuid\pan' P CUA Ywyis : 

xg. 


KE®%Avn, EZOAOQO & 
ALTO) THAGITC KOU TEVTE ct) odoerrcovzee xoLl 
ye Au0 nal érlaxoorm amr 2X of 1 oKrAw 
aye, 26 Aparyyn ule TH xePary, To 
nudov TY OKAY xo) TOV giXAOY ‘TOV Av, WAS 
0 aryropoueG- thw Grane Son eino- 
_ oaares xo} Emly eg THs ee inov Ge puresdidas 
| 204 TEAMAIS x04 rrerrencoctes xe ae TNKOV- 
ta. 27 Kat eyarhSn roe exqerov THATS 
hz ewes i alu perian Toy xeparidan 


- he XK els THs xepanridas TY nara 


meTouaTes' exaT xeparides eis Te exet- 
a ee / ~ \ 
TH TAIT, THALITO TH XEDAALY. 28 Kou 
4 / Vie ‘ Wee 
Tous 7EITE Koy eodmumoTa YAS xoy ema 
ay t 9 , PY \ > ad ~ 
 Kooids esa ETTOINTEY AS 14s ayWWAd, Tos 


UDG, 9 KET FAUT mH neparisa ou 


| ae YG] ARTELOTMNOEY QUTYS. 29 Koy 0 neer.- 
i TY apeirarics ee doyencorre THAGLI Ty 
14 SraArso4 G4 TeTCAXOTIOS THAD. 30 Ka 
emmoinoay o& oy rus Baors ? Wous ® OXM- 
Wg. TY Maigret XK xy 7 Suotaieson 7 


2 


oy XGA. 7 obs ee 7 Bed ve Su- * 
erasved » ron marr. Tk oXEUN TY Suoregn- Be 
nets 9. 31 x04 75 Baozs BS aw )is Ue, * 


AGH, Te Bares. tn TUNE, e QwANS, 1 YK may- 


“Uf 
Baie mvs on is nutes Zz HA . TAs 


— ® COAG &. KRG AE. 


Tag Ts aos Ae Tis oxMINs, x4 x meer 
mous Axons ie ewornS XAG 


KE. AC’, 


Fi “Ri aud sarah vay. | 


we “Ser, 2) TORDUESY 13 7 Kou 
* xbvey 70 vernoyecor e7roinowy @- 


*K has Decrapr thes Ore, Aereyed o 1) a aye ‘ 


Eden! 
AUTO 


oh eTONoEV ens wes Tai ayieny aut: ‘gow Aa. 
pay —~ 20) kk tepet’ : ket ere cuverake KleGr 
7 Mai. y “Kap ae lw arene 
va quaking Vani, 4 wopDuess, co) 02 
xvid NePIg HAN, @ ‘Ruos¥ ised ata 3 xy | 
rua, ToL. mretahe ag xeon Teles, rr | | 

cH ae guy TH vaxiiSe, xoy TH ORDU 


wa ot ) Tp nanehven Te paced xk O00 


7 Ribose oy eerwaperd, 3 eer barre 
4 eraylds@ Euan at rune dé afer 
Goragpen TOY [Lepay i BSN pale f e- 


ne nov Upaneeh = as EMAC Cie re oie a 
i @ ¢ ewroinaeey aD ie aon aRy ox phe | 


at, X0L4 | bach, rout ADU EAS, “OL Kong 


Apgvemnoysrs, xl Boose XexA@operns, xoeSe 
ouierager Kupis_ Te Maay. ee Koy eons 


cow ceeporepys TOS Aijous ? omacesryd’ ouY- ‘ 
| } Nae werOpe 


KEG AN EZOAQ > 
-memopTINMeIs Kal BELorArAwmEYS NPT » 
_ -yeyphunmarts Cxnorauua ogpayd@- cx F 
 Comaten TS rar “Ioexhrs 7 nat emeSne 

ner aToUs "6h TOUS Guys > emeyutdos, AI9ous 

— proouie FS Yor “Ioexir, xen onveraker 
Ktenus 1 Moot 8 Key émoinny % wm 
Aovyeiov, epyov UPauToV weaIKAAtee A To epyOv THs 
emtaUsos OK Ypuatt, x94 vaniY, x4 aoppu- 

pats, ay oMrlVY Aprene are : ot soop} XG 
xdaoeris eg TETELYOVOY % 5 an 

bmolnouy 10 Aovyeion hee To puntos oe,  ervornoey 
194 COIL Ng TD eveDs a, Nmagw. 10 Ky e 
i} etiL pai cy amd TF tpacpum xsereAlo) ee 
: TEAM, Aion hic oetphtoy x4 j toned xg 

: opar~grydrs, 0 qos beige 1 yO wines Q 

) Peureess aSené ot ai a xo lecois* 
| we YG OS 6 TENT, Arwesor met angi 
54 asec Ls ot 0 FNS Q TETOPTOS 5 
peonide 494 evinaoy er sales ASCAMERUUAG~ BEAEXAMC- 
Lec! oud eSewere poate orm) xpuere pele, 
qT |= 14 cc ob AMS CR THY évop re T 
yar “Toegnrd nou Swdeng, cx Tid 6 ivopue 
aD TOY bvyeyumeera coppers a8 CK Te 

: evpAe 05 one cls mous Swdinge pures. 15 Koy 
Z 4 éTOin- 


R2OAQX KE, al. 
darolnacey “6stt TO AoyelOy xeyoIeUs CUMMEMACY- — 
mes ve et TOK eH nepuais. xe api . 

16 xg erroinoeey duo cca Sorat VpUreLs y xg4 
Sv0 SuxTuAls eb 1s) éreeSg [ein | 
ae Sve ese rune “TOUS rpuess: e tin) | 
Qorepets Ts dines TY reyes 17 oy ene 
Siig qe eummAbeue ex ypual¥ ‘bit 700s Xo 
Sunturids em zpupetipn as Lepcar 1 
veld, 18 ts Git aes Svo ounones ra dvo 
eMTNGIU, A, emcee Gd ras Bvo aamo- 
ngs x64 Cimon auras "OA TOUS QuYs THs é- 
ceapidss Keawnias LaTe BesTOMH LUTY. 
19 Kaj brroinony duo Suxtwaits rypuoys, re 
etme “bit Ta duo Mepya Fo ew dips” 
Ty Aoyels Git dxpov TY Ort THs émeaudos 
Uae 20. xay earonory duo DuutvAris rvpy- 
o¥s, x9 Once avTous or ae Dorepys TOUS O- 
use Ts emousdds xg7@9ey A IC ITWTON chs 
Te nara tlw cuunGormw: oy, cvoSer rns out 
pis tis emapiddss 21 X94 fai 7 Ao- 
vein ord TIS Suxrrurion PW én” anh eis Ts 
Suncuriss vis emapudds, eek en oH 
VaXWIY, TUL TEAL EVES els 7 UPaopm THs 


imeuidrs, ve sl YoAL Toy 7 Aovyeioy S70 . 
EMEA 


KEG aj. EZOAO &, 
carauades vate anette Kiesos 70) Maa. 
P22 Kay eronooy Tov \SaaoduTHY aka tlw 
enada, eoyov upawror, OAov uaxivSworr 23 TO 
SY aeicopun TY vizodity co 1 peow SW- 
Pacpeevoy TULTALK TO 5 ICY en XUKAD m 
BEATO/LAOV adarumy. 24 Ka erroinoaw: bret 
TY Aduates TY rvizaduTY xoeToty cos eEour- 
Seons pons poioxts de vaxiId » x94 awoppupas, 
XGA KOnnines vernopers, x94 Buoseu xexrAwoped 
vig. 25 Key érroincan nadwvas \puoys, x94 
erence tous xadwyees bat To Aaua Te niza0- 
Say wWxarw, avd wéoor Tar polaxay’ 26 xa- 
Sw  rypuads x94 poloxos “Shit Td Agua ¥ 
nS’ aduty WKAD eis TO Aat¥pyey x0 Jon 
owverakey Kuess %) Movoy 27 Key erroin- 
coy pares Ruan ep.0 Sgarra » “Aapay 
14 Tos uot awh 28 194 Tas audene & ex 
Buos, yy Th brea Ox vos, x94 Ta Me 
esonerAn Cx Roos Herrevoyen 29 1 Tas 
ana cca cx Buos¥, 19 vanes x5 TOP 
Satin x4 OKKIY yeyno peers 5 ep7ov TOUKIATS 5 
‘Oy Tega ousverne Kens TO) Maucy. 30 Kay ) 
ETmOINTTRY 7 TETLAY TO xperen salt 7 
“daft, ry poor Karups * xd Cryegnbeu ear” ots me 
Yeste~ 


EZOAOS. KES. as. 

— Gedlupatn chrerumeibe opexyides, aac 
lio. Kveigr 3 x4 eave ear” aur Aa- 
foe baile “OTe *ReckiSey ‘Git any pared 
aiooey, Oy Teg7rey ouverte Kupios % Mau- 
of 632 KX Kay ouveteroOn may eoov + 
 ouniins Te poopruent'', x94 erroinoey ot Yor “Io- 
panr xgTa YX maven Soe” cwerakev Kéesos 
1 Maven. 33 Koy weynay ho oxAN Begs 
Maven x4  advra” rah oxen adcie, 


SX usu rvs PuNrTUNIES aris 194 TOUS Sb- 
AVS GUTS, XI TOUS axes tes x xo! 
~*~ TUS maAosLAYs aris” > xm Tas Cdous au 
Tis 34 XQ Pas Sip iepas N¥plecuree x phcay 
ypudesd caicaeéye, Ct Ta xeGasAvuuara d¥p- 
Mata Lach Ja > KX xy To xaGentlaoya’ e 
Be xe alu xibeorey sk baprvelst ash ge i 
Siasnpag otis, SK xg 7 IAggHesoy” ? ac xe | 
lw rea meCy “rns cegveows” xei mare | 
Ta oxeun aOTHS ? Xo THs dptys Tis @egse- 
sha 37 xed tho es lu nage 
a TOUS Dune cous, Awygids 3 nance, 
ag mT To eam artis 3 rit TO ae 
3 parts 38 xa 7 Suovastesn v5 ee 
gl 45. 73 chayov = Heroes 5 xa ro Su- Ee 
Mbps 


KE@ vo. EZOAOS 

| fre e ounfersas aut T0 ‘Grtaaegpoy Dus 
Jpeg. 3 li 39 x 7 Suoasyesv +o 
NEARBY, Ko TO aKa TO HLAKYY TO eUu= 
7% TOUS saspopes chy ras TANT Th oREUN 
wre, aS Tov piles. xo} the Bdow airy 
hia 10" ra isa ars, 400) Tots" SUAS 
airing, xa rag Rdoas aor'ns, au To bricoRt 
at S OANg # air X xoy ret rine ays 
Ts. 2 “ay Tavs MAOSLAYS. QUTNS 5 za) TLV T cs 
Te epee Ta. tis x3 ene e ores TY MoLp= 
melt, 41 xa Tas whes Tas Meg 
noes, Aare - Te a an Gnas Ty annss x 
oti clot, Actpa, rou) TAs qDAas Tay ay MOT y, <5 
whe leogr ete, 42% Kara mara. box ovvd- 
Taser Kuelos 1 Mauer, Yrs erroinony of rot 
"Topetnr many thw @dyoxdy. 43 Key. 
iNy Mavaris mura Ta tpya, ret} yee e7rOHN- 
HOTS wird "Ww Tegmen ouveracey Kuss’ ap 
Mavon, Yras e7oinco cra xo mrgynoeD 
adres Manors. | 


KE. M. 
Al andAnow Kuex@r EIS Mau- 
ol, AE 2 OF Mee. TH pn 


1 
Vag 


EZOAOX KE. pm. 


mE TS DERTY a reuleviee , snoeis wl oh 
ho re bauprveds 23 oh Sious tier tlw 
xiGaroy Te juapruerou , X94 oxenmous lw 
ueorsy TS xeTAmeTAcuaT 4 xu eo 
cious wd redmitan, x94 wesQnous hu 
cae ow OuTHS | x95 eLgO1oeS- alw AVIVA 
x91 “CiSnoes Tous Auryyous OTs § x94 
Stous +d Suoashesy Td rypvaow, eis Td Su- 
wdc) Cromoy THs WGOTY TE maprUeld* X94 
Syioes To XRAY TY yqranerao uals oi 
cha) Supaw rns oxkus Te peopruesou’ 6 x9 
ro Suciasnesov rd oop Tia fel TOY Ones 7a 
thd Spay ring oxlons Te peptuesd’ 
7 SK xo} Shows rey rethpa avautoov THs oKnVAs Ti 
x Heorels xo} dvauloo 7% Quotisyels., yoy Sdoes GHEE 
XK soe 8 yoy BEUSMoes thd aA xwUKrAe, 
SK oy Sdous we iatanuspov Tis TuAWs Tas nine 
9 Kat Ainly ro ercyor ® yetoews, ray ek 
ces Th oxmile xo mAIT Tae CY QUT, XoY 
aya.cess ati et MUITe Ta GKxOln. ae 
7s » xu} eooy aye’ 10 %t Xeous v0 mr 
arenes TH scp x xO TLVT cam 
ae onda, xg4 apceous to Sunasnesv, 104 
Zouy 70 Suatesnery aor TW anor 11 XS") 
Nag i ceili: alone 


KEG w. E 2 O AO % 

xgloes 7 Ty AsTHge xy Tw bday are, rae ao XK 
gy, 12 Ral mae srtIE HE ><. mr “Aapay 1 
TOUS uous cy y ‘On THs Depa ans oxluus Te 
papruesou, 15) Aovoess curs Udunm 1 3 x4 
ondvous < my “Aaa TS PAGS THS ai 
x4 eure cub 194 apeges ane 494 ign 
ext duce Hae “Id 494 TOUS tos ony wes 
aEeS 5 XGA opdvcus au7ous qa riovels* I 5 HA 
aidetnbets eusTebs uy age inner my 7 
mes LOT 5 194 itepresoway Fa 194 tse 3 
Se %) eurTels xe LU TEOY lee Teas eS 70 


% oye, eis THS yond abtay. 16 Kay emo. 


oev Mauaris. xen mate om ouverncey aired 
Kuen, 870s zoomowy. «17 Kal eee op 
eh pli DeEFTO » < DeUTEY ere, Be 
arepSlopesia auray os Aiytoy’ , voupleuice, eget. F7 
Sy only 18. 194 egnoR Mavans lw 
count, 7 nad tomy ris Reoes aiirass 194 evre~ 
Syney res regaridys owns ? o1 duvteare 
TOUS pa rors %K | et x94 eanaey Tvs Gv- 
Aous owns? 9 io kerewey THe oui 
"Gd ale onl , xy) gency To 1 RTORS- 
“Auupe ms cums em antl avage , xt 


ouEeTacey KuesG qe Mauoy, 20 Ko Ag.- 
| Gay 


EZOAO & KE. pl, 


abril Gly ae pyre CveCarey es tiv sabeorbys 
xe emeeSixey 7005 Ds pag Nae lw ‘xibordy, 


x oP BSuxeV oe ‘rasheeay tort Tis wikior i Sanit rons 


21 4 ciomeyxey Tho wbwriy tis ale oxt- 
view, x94 ere Qurcey 0 wawanseAypepec, TY Ht 
phd icine x04 toxennow tld xiGardy +e 
papriesa, OV ais ouverakey KuexGy ce) 
Mavoy. 22 Ky ecm aw tenon els 
lw oxniteo TY baprieloy oe 0 nrtr Ge 
Tis oxwns ~~ +Y papruess Wess Popper 5 
many TY xarameraouar Gy “rns oxmng 2 
23 x94 aeorecneer er CUT NS dyrons Tis @e9- 
Sects evewrioy Kuetou, Te970y owmeraken 
Kuexos a Maven. 24 Koy nev ley Au- 
“yi els als oxmled 19 peaorverou 3S ant 

x yayTe Tis TATE Hs els TO reN Gs (Ga ? onteung v9 | 
WEIS With, 2 5 xo4 é7reSnxcev 70s Auris 
A> owas’ evewrioy Kueiou, dy reoTy ouveree~ 
Ee Ktenos x) Mavey, 26 Key Smee To 
Saige rd yepuonwe On TH oN Te er 
TeLw aceon Ty Y xacralmemeoja'rs, 27 xe 
eSetiaioy em ouny Y Suudapa ? ouvSzorws, Ww 
TeoTOY ouvtrakcy Kuenos % Maver, 28 x Kal 

Dg Eee 7 itienaspoy ris Supas Tis oRWHS, 2 9 Ke} 


\ 
Yt 


KE@&n. EZOAOS. 
tT Suomsnpior TH) xapropcctey eSmcen cay. 
TALS Stpas 2 OMMINS K sis axes Ty weeglupits, 
mK xe} cviveyney ear age | THY, Ad Koh TeeaTY nets ‘THY 
Susiay'’, xaSe evereiaaro Kvexos 0) Moon, 30 Ka x 
txsingey rev Avtiga SK ayauiooy Tis oxwis 78 juag- 
Tpit, nad ayaueoov 7% Svowsypty, xe) tdonsy inci bo x 
Sop", ive victlovres # avz? 31 Mavons xa} “Aagdy x 
nal of Yok aur ads xEipas auTav Kal Tes Midue, 
32 ciaropdoutvor aivuy eis ay oxnyay 7% vaprupis: 
 Oany resarrdiayren weis 7m Suatushesv “I~ ret 
Teeyew'', evitlvre t avss, xaSdap owermbw Kuve 
pros af Mai, 33. Kal.tsyow tlw aval winaw ais 
cKuvns Kab 78 Suoasyplov, SK nel ESune 7d extane. 
Spy Tis aunts’ yoy ouueTeAcoEY Mavons “I acly- SS 
Te Te eye. 34 Kay Cxdruber in vepé- 
An dw oumlu ry papruetou, xq dbéug Ku- 
et exrncdn n oxlun 35 xod Sx WwhN 
Mavens eiserden cis tho cule TY papru- 
lov, On emeomacy ter” aorlo 4 vepern, xg 
SbeNs Kuerov errno 9 oxmn, 36 “Avice JY 
ay. ween 7 in VEQEAN 27 THs OHMS dangly. 
omy ot rfat ‘Togsir ow Ty ciapah CUPTEAN 
37 et NX Ma aveon 7 vepenn, 77 ave yywuorey 
eas 776 MLLepas » HS agen 7 n yepern, 38 Ne- 
wedi pian 


ae whe ; ; 3 : f 

& : , { vo ~ c.f A 

Pern nS Kupts leo "bret INS TKNVNS NUEPAS, XSF 

ow a) 3 *# > / Ny ace, 

mop le ea ows ywures crevtio mavTOs Io- 
ears oF TROLS Tals avaCuyais CUTE 


"pSodos cov av loeghr c& Aiud. 


AEYITI- 


a ea 


ys 


& 
ed 


ie 


a en OE 


At Scnule: 


Ae 
a 
i 


i - 2 
RHEL 


ABIUTIR KON, 


oni i Ce pet Oe RR ‘ : 
a $ “ Ye ~ 
ae . x, ww ay 2 


; ae A in Re _K Ee A A A iON Aw x see RST 


J ‘< 
ee 


A I Sethe Marti eXdAned) ra 
: e108 aan ¢ CK ® cntnnns ¥ MATOS, 2 
ee atid ef ALAN ‘Tels Yois laggtiik 
x ro ae9s cy sm | eiBperzi0s CE yea etd ae ge 
oF dweg a Kodle, Sod? ‘i Mania, Sa TF Boal 
Sed aah ‘mesa 12 EITC Te owes Lees 

Z “Bay OrdLeb ree, ra dues) ay on F Real, 

dtpaey Sc Maesertb wes aho rent m8 
mus we batgrriesey ere adze Siero 
ase “gael 2 even “Kugeige 4 ect} "SrSioe ad 
ie (Bie SE ahs "Ghee clin Kegarle vf Raps ae 
108, Siocray aired, EinelonS CEL aye x ‘y. ot ee 
opdgyon Tv taal ‘rain ‘Kee ray eaegri- se 
ovow OL vol ‘age ab a nm ite , oH bile 
*y +46 2 a pias ae dh hari sai tag 


7 14 Shin Ob Yok Aaa 
o Ts qa vat) 7 Decierneion 5 » % sisaavon ° 
Bw cad " eet 8 : Kelp eRGIGLavow oF yo 
hao  Aapas 


SS 


AEYITIKON. KE® a. 


Aapay ob eels | Gat] TO Syeropnuatet, x04 
qh nepantus et vO FEAp y Si ree EUAG » 
7 ite Y mess To eT “i re Suoiegnelty 


9 TO J eyelet * airy Tavs arabs x aT 


miNuisow Yum % hide 6 lepeds Th TANTO 
"Ghi. TO Fearagresor Aap 6cW puri oop 
evaStas Te Kueo.. AO: ay x 27 THN niin 
Caray 70 Swear cubis Fr 7p Kul S77) Te 
To oLpvany % TOY expe eS: OA ge Tepe ) cepoey 


Chencapuoy poorer QUT, cc ‘Sraoe ale 


“nyeleg ‘Gh Ly wepantn ety 11 14 ope 
Exow OTe Cx may rod Sunaciell eH 


Roppery eVCUNTE re X94 ReAELER ot ye Aapa 
ol lepers TO cone ante “bit ro Surresnesoy 1U- 
xAw 12 x04, NeAouory,. aur) AKT wan 
DK wre, Xey joi xEpantee IS abr, ore geek 
wsirs® % Giasadovon wird Ob lepes "Ci Te , GUNS 

rt 6 ¥ TUES Te "ht TY Y Juotagnpits, 13 04 | 
TH eyeoiric. a rs rods TAon Uden 
xo PLO 0 O lepeus ToL hier oY Ganon 
(Si 7 Suoiaqyexoy RET ety Suate coun | 
eva Nas Kupia. 14. Edy d§ Sor cay mrereven | 
xaos epepnaneR Tp Kupias % Coporvioes. 
Don THY Teuppicy i 1 om TOY oR epi TO doen 
eitd 15 nop poaoien wird & sepeus “bad TO 


Suoreusnploy, 


KES. @, ‘KEVITIKON. 


Seioresipions 4 Semiloe alu veparteo wit, He | 


OSnoet fas ‘apes | ear Suaacipir 9 ol 


Spare TO. ci ie ane regs aN Bao: Ty 


ei Suoragupis: “16 xaperat reneged Kes 
: oy To1s TO 916 XK wr, %,0xGard ONTO ary 
0 Suorashpioy xgere. avatongs €is P Tomy ane 
axodes: 17 xo Cnnate are ox TH ale 
purer, xa ¥ Stage oH Giana Oe 0 wes 
tom T0 “ike Git ert To Sine, te ert Te 
mess" sili (ar) yeoia ca ‘die bc) 
jane iG igual 


KE, - Bee 


YAN & boys pic’ 7, Sie Sota ns 
Kopich onder’ 2 To Swesy olny y 
biiees em” awa CAcdoi, % Crane em 
O70 y AGavoy* | Sucta. eV" alk z x dine x OD Te 
mess zovs yes bein 78s lepels re teat 
pwos'e om QU THs Np tlw Sore 9K ore Som 
Tis oapudit ew KK alas ou) Te é eco MK abzisy 
8 moire F leavor roids % CRaThoe 0 Lepevs 
TO pariiacieoay abTis io Ta Sorin Suita 
top evodSiay ay Kelas iy Koy Ta Aeirrov Sa 
Tis: Suche’ ‘Aap 154: wig Yois oy" aLyaoy TOY 
thar ‘Sn Suara Kupigs 2 4 Ealy JY aporge- 


Aa 3 pies 


vale 
AUTO 


AEYITIKON. KES €, 
pus. Sepoy Suc aremepyion. (4 rGdIY, [28 
— @oy. Kypie 1 | ox exude rcs 3 aptys, c UBS TeEQU= 


exthiies oy Cae. xoy Aalyouie KCyce. apg 
RnB oP eAalve 5 Bay dy Sucia, Sa TH 


30 dete, 70 Swesy. oY 5 oid mrepues yun, a 


iAaie aus, & sat 6. Aho Sebbes., Te 
LACT MAT xo. Groedie err cua ercyor. Quai, 
Cath 7 KURI OF Eay De Suaie, 1 fags 
45 “To 2 Saosy ER» arian oF Agia cond 


oe Pou wif X04, mmporniaes, 7), Sugics ~ te. a 
TO Cx TYTDY Te) Kupia, et aia K ain 


mess Ta) lepecu* ay opeey ons pos 0 Sune 


ape 9 apenrer 0 ih Son MS Suoias 79 


merenebereor UTNE. Hes pene | 2 gens |e emt | 


r Suarasipiey ASE pMEILLO ayn, seta: Kupie. 


Lo To de ERRNO RS >a is. (Susi Aa- | 
pay % 78 “Unie ony Lym Ti “ayiay, 2a TOY 
| weeps Kupid. 1h Tlagexy Suateu, Li 
dy. Bea PEpTE Kuele ou TOMTETE * Suave | 


TOL TRAY mt Cf Cupelen. XG4 TLV Mar g OpOCOITETE oT. 


1 KERTH Kets, 12, Aesy cuarerpryis 


eopoooloer On Teh, uplais on Di }, Suotasnesay 
Co dyabCacSageray € els dopeny exons. ane Kus 


gf wi 3. Kay Tray. dwesY Suatas. ‘baer as | 
dh AlaQyoerey? y apoaiees ng: ah gucdinnang Ky= 


ph 


KE® yy. AEYVITIKON. 

pid Som Secteur whl, 6h mites Swe aorh 

| UL @pooniae re is Kupia 7) Oca whl | “Aces 

14 Eay SE. cesostgns Jeciey DEPT OYUN THY rare ga pep) 
a) Kup, [paren veo mreppryse redpa 

pie 70h TC) Kupiee Xo. shart ot TH Suolop rey nin 
: _ Beprymuarer aay c iad al en QUT HY 
Bue, x brands ea alin AiGaver june. 

Beh. 16 Kay civoioes 0 tepens GS uvrnedorevoy 

| ewrins Sao ran rad peor ous 1S zraute, xy moLvToe 

— PAleaioy wns: AS pTreapeat “Get Kupie. 


FR A v2 6k 
NAN St Suojay owrypion-7o Swegy ebry 


re ze) Keple, aoe Ox sae aizis QUT y 
x37) raesonn éoLy Te oLpaey ac. Te Dn, | 
| eeeecapton mesarbee ewe Bower Hyp 2 XGA 
“briShoe res XeeHE wits Oat Ti LeDLrLe woo 

dwpy “mai % opiate > x ard! foxy THs 

ess ons oxleons ty eacerupise 0th aE FAO 

ob vot Aapoy OL lepes To. aie 6G jenni 
ploy I Tee Sabatini oan 73 XG 

_ ROLE Dam ‘ars Suareeg rod: omTNpiY spe 

| Mace teen 3 wid: rea oe seGugrvtion ai 
MOA La 5 x4 ward: Stap TO ‘bred iia wore 

difes,? vas yel-aods Vo VeQpysy x34 O geap 

Mey Aa 4 


AEYITIKON. KE® y. 

B éa’ adrav, 70-emt PW pnerav, x T Acboy 
voy ‘Git TY Hmares ou ms VeMpols “WELEAL 
5 Kai avoiovow ara ot He Aapay | a pe | 
et 3} Risbendinin , Oat ve enor (a, Te 
ent ta Eine. rat Git +e TUBS [Gree TY Q- 
amasnesou* | SpTITa\blek coun exodag Kueso. 
6 Ea Stumm WW a@esbiry 6 Shey airy 
Suoiay oerTHet Kueia, ras 1 SHA, a- 
peor snnigne ants. 7 Eay dp copoTeLy ety : 
‘co alt oh, capone Qo. even Kvetey' 
8 xql EA Ihoe ras syeegs IK alte Cia Thy ne 
par TOU dap a xh pace aura oy. 
ras sess P onnns ¥ Hapoel xk ee 
ow Ob xa Aapiy fer o8 tees TO cum SK ors 
Chi 70 Jcnastptay KUKA®. 9 Kai @poovica 
2am ? Joo Te owrTHeH xtra T@ OB 0 
geap, Xalf thw copie cya ow reds sLooys 
. CME eure xoet ro reap 7 xgTexerduToy rte 
xoirlay, xy may 7 Step 70 oh TNS Korie, 10 th 
aypeporens TOUS VEP¥s, Ko To qeap. To tn aw- 
ah 10 im Toy presen, xg TP Aco E ext vod 
jinar05 ouy rele vepesis DEMAS, “TL ayoiees 
@ lepeds ext ro Suorasnpiov, dopn evadlas, Alps 
Teter Kei 12 Eav Se >a TY aay re 
Saesy oxy > KK | eppoooces SK adr evuvr Koel, 
13 494 


KES J. AEYITIKON. 


13 eC! GriSioe mals yeas “Aaa Gh alo 
vepanley oot Ke opac¥ow tre BVCLNTE Kuets 
Moon Tas Sens P oxnins TE papers xo 


mt ~ Cu den \ nich me uge 8 oN 
sie o ae Aapay “ot iepeis To hice 


MK ist Ort 3 Suotaspion wuKAw. 14. Koy 
suo de” wry K Shesy ave, ASL pTeCapece Kuexa, 
7 geap rd xgrdctoy ¢ said 8 may TO Gea Td 
Chie saint os a xh cabin’ sg reps 


6 TO: FECup roen QUTON, ro '6mt UMeAOY, xg 


Tor AoGdy: TOU neat oy ha veDe SIS. MAL 
IG ¥% avoloeso sepeus eat To asin slate me a 
xokprreapece aouns ened Yes Ay Keke" ma TO weap 
coy Kupig ; i Diet Eis TOY ecard eis wos 
yaress yl; op CP meLOY KeeTONE WL? sraLN peep 
xt Way. ditee Cr tae. 


KE®. An 


OAT ene Anoey Képios Cpas Mavony, Agvay 

2° AKANODV pes Tous Yous Ioggna, 
sage sig ety cep wave 
Keepin” cuore Som attvrer Ty capac 
Kupi¥, av Y ns mie 6 Toinon ey 7 aw o~ 


: ray 3 dav 2 6 2 eenaepds 0 xervplop wos a cup 
Tn Ts TY Agoy ealipre x; poate aA TNs 


cians. aur’, 15 HAcepTwy (baal ox Boar 
Gt ecatny 


a 
QT 


3 


\ 
OT LUM 


ARYITIKON. KES. st, 


cece wat: Hii is wis: eyayrias [ert] 
Parcr “emporouces, TOV age gh @EH. TH. Weg: e 
oxlwins ¢ eagerly CONTE sm Key Gane, TH 
xr ars ia TH ie Te es F gone 
Kypis " 1%» apeke Tor: acer CvaTrioy Kupie. 
5 Ka. agbans Q ieee ) Xs: So 0 Tere 
pWos reLs: YEN - .¥ ‘elo TY dyin Te Uooetts 
X slot cord emi. Poxmleo Te popups — 6 Hoy 
Barleco sepeusi ron Seimrunrov XX wie els 7d oipucts 
Ast cmpoopaver ano Te cynerGr éaleas wor 
Kupig XE \.T0 yGneToo UO eyo 7 Roy 
‘bho 016950 San! TY oyaros TY [anys ' 
emt ro nee TY mesial w Sesanean 
TNs ou Jeaees, Te BOLVTE utp: # 0 6c on tn 
only TY waptuply xX may To die Te (09/8 
Cryer cody. TH Baow Te Juoagupls TeV oA0- 
AKU TLL TEV, 0 6ety wey. TOS deens TNs. THHINS 
TY tapropliten 8) Keyed aun. Tea Te" aes 
TH? P dmaprias Berend Lz aUTy, TO reap ry) 
xx Gxgrtaloy cor cadooSte, % man Td geap Td 
ert opdooSicov, 9 404 “es duo: veges, ey 
To Geap. TO is nr, to eat ad Api % 
Toy roGou. it T anh TY hasros ouy. Tos, vepesis ‘Ker 
were aura; te) y a8orTO aupeherray iid g | 
His To @- Guat: Sota THplss vat avolae a 
- — depeds 


| RES S ALPITIEON, 

igcheg eats 79 e Jucreg tpn Tg SHE TOTES, At, Kay 
70 pps re Hoos xa, FeLTeLY WUT. rhe: ane 
gue TH eangeer x ay %. Tos POTION x84 
2 nadie a, Ty HORE» 12: Py seulavew 


ab? ¢ Sagan | ¢ arid, j wait ee 


‘To eT SUA oy Teg emt LP Cana 3 or 
ds tetihes ye 3, Ew ia aR mite 


ware a aS 


in 3 14. & ) a0 aw O16 4, duc 
te. huacy on. ae % opone eet 2, ete oy 
Hag) | ox Bossy — aeecoyon | Bet & RARE AS 


% pti eur ay why TH. Seen, BS oxlwns 
| keep ruplY. 7 i Key XiShavew 0% eaeoGaes 
: Ricans: Tes KEEFE: anaes 2 ect rho, MPAs 
Ale & BAKE. Elam Kal % opdedan, + Fi, Hag 
SA ‘Rypiou. 3.6. Koy, cooley eps 0 pies 


oa 


Tigh * ¥7 xp. Coober 0. tS. toy Selemunon 


a7 Pe g datos. >  & Helos. e %, peue4 bi eq 


45, ean Kyly, Crom). Te xaG@aerdoyales 
im Fy.’ mi ad % 2m ¥. duals. ‘adhe 


Cowl sips” &h, Teh, sha TY Suataampls — & is 


Sepuadeay 


Sm. aac Qe & y Moog e{s ' eat, C7 & wcp= 


f 
TAY TAY 


Tay 


F” > #é 
OUT CY 


Sa om) 1] ce VR 
s s ¥ 


ABTITIKON KES. aw. oe 

Sepuueiatan Dow oes”, 3 ety charm) Kus 
pies 8 0 bet ov tH oxlun Y [alprrupis* ey 7) may 
cujpech sien Copas. hw Baow ¥ P Gooiaaps av 
Xe-prraata, re wer nae Joes’ Hs oelwns Te 
paptuet. 19 Koy vo mat eae wi 7 aCANA 
an” Te, x94 avoioe “Et 70 Suotmsnesor 
20 xop mono T [n090v ‘Ov reba earoincey ry 
ogov Te duapriasg, Pras mrondnoerey SK ad7o* 
0 eidaoerey eA ary 8 sepeus, 4 XpEn- 
lig arog Ny cyagrt Pat Ka eFojae- 
ow Tov hag ~ troy! —_ 2 Teenie % eal 
Hit T wget, Oy woot HGLTERLUTRY Tov 
(edqov roy DEITIES dpaprla, CU VIS eis 
22 Boy Seo dpyay cpp » % TTOMGY jaa 
Son TLV aes CATA) Kueww Y Oey ates } ¥ 
crondnoerey, castors, [ x0y ductprn | & % dei : 
warner, 23 Koy yiaody. our 7 yeaa he 
syiayrnce CPW, % @esrOINe 0 due oury 
smopov de ayo pared aay 24 % ‘Oat. 
Shoei chu yeieg. ain’ ie aw uepardtin TY yt 
pape YZ opacvow adr cv tome, & 3 opatiow 
ToL ONOKALUTELLeL TOL CVCOTTON Kueh oe waprio bey. 
25 Ka "Gr Shoes 0 Lepeus son 8 & oyearG~ TY , 
ayeapaias: ap duxTUA@ K aire, 1) Riser ht 7 a 
gel ¥ ibaesiicadi F OA ort arrCapuce TaN way 7 
may 


KEGS. AEYITIKON. 


WEY cite OTS Crryeth aro the Rhow TH Sei- 


a wiaHens THU vapetelie hall 26 194 7 may 
ye. Fea ary avoloe Oi 70 Suoregyesoy, aves TO 
4 Fe Saha! curtpls: xy Enter BOL OST S 
Oo lepeus. Doe vis epcepriees AUT YS L6H Ape Mnoeroy 
patel 27° Ray Nealon jlo cpielprn axvolos 
CHE Aaw Tis y15, oF 70) a“ mK wails pegeey 
Soro macby re CPTOAGY Kupits 9 Wy TOA MOET 
ac habe eo 28 xe yee tures 9 Y) orpckp 
sp iat apres OP AUT, st oid XK Doepy age 
Heoupers SE otra, Qircieey deecouay ioe aes ane 
ener XX airs, 7g serene 29 a ‘67a 
Space at ees aite 6h aaparho G Y auap- 


Theres ours 134 ) epazeon hw aaiises als 7 


sb apaprias oO TORe, @ open ouaW Ta oAcKeL 
Tomar. 30 Key Anlerey o dls Som +e 
; saiarier ii ap SanTvrw alts, yg) bAInoes 
| is TA eiegire ¥ B Suaiacnpl ‘ii SA omeeu reypect Te" 
1G4 TAY 7 Aiea ao tas SiGe oy lw Bdors 
% © Suciagnplov. 31 Kou may ro etp WELAE, i 
reir Beteypertoy ceap Dord Qucias otwrNpinu Xs 


" 
RAY THY 


P ¢ \ \ \ f \ se 
awoloy o-vepeus Eat 7 Suciagyesoy cis could edior 


dias Kupiar x94 Bircoeroy abi ade 6 iepeus, xp 
apenortax amd. 32 Edy Ne apiCany apoow 
seyan 1a Shesy aorS is cuapriar, Sirv aucw- 
usr 


AEUMYTIKON, KE®& 6 

[ov epescoiod eure: 33. x9) Cred tlw yeIpa 
airs Oh. E xeparto ¥ THs OLpneepTians* xo4 o eaky- 
ow aur Taek coysleTias, 0G, g eat von Ta 0r0- 
erate. 2845 Kat Aabay.-o lepevs Song 
alpares- 8 ts eS TN a7 Tek 
Sito Cat ra nepaton Y Suciagnpidirins oroxgua- 
gens" ‘me maY AUT TO-culpece anne ey. thy 
Raow 9% Suoimgnely Ti ris eAcnoutacets “. 
35. Kal nay aur c qeeLp TeeMENE; “on rebar 
mieseyperroy Gap @esedty Ox Tne Quotas ¥ cw- 
Fipis* x04 CiaQioe, avrs 6 sepdls’6at Td Suaiegy- 
ekov ‘Gin To anager Kup OLN eGiAaiaeray 
meek aur’ 0 bids qe A FS apaprias xt WOT 3! Ke 
HeeepTey, reeth cipeSnora We. 


tel Eo. KO gett coat 
aa AN x epi aap ty 0b anwar oe 


OpHIo Ss 10h vies Maverrus i} E@ERKEN ; 
| \ oxeoader, ey un j abaya, xeuk vient) 
ry aHecepria K abst. 27 Het i nT aly anln- 
TY MavTs. MEsymares.axeiupts , i Syer- 
jays Ei | Qnesarary. ANGI pT } TW. Swiss. 
Macey La i | as BSeAuyucu toy’ ri axe }aps 
ra, 1 TH Sinoiecyeon xrlway PS axgGo pray, 


hy ASH AT AIT, vi aris Moule TU, , TAUusrncn: 
DK WY den em abas, wy wire uaulanrea,  Truerions 


cael 


KEG ¢. AEYITIKON. 

She Sabor Sm ans. apotas av Dpdmceu, 2m 
mahans axa Jupoias sdicds 1 a cbc duos (uchy- 
Sree eAadey. adie, Hy T870 JY yi, Kat HANL- 
Mero 4.7 Ard 3 y ay sudan, Dlg ion 
“eer pene altar 7 XAAGS TOT, dre 
ahaa Bae Gay iiss 0 ay Spevrres Aer On, 


nab rdSy aozev wes opr LA | + HOI STOS "Viel, 
abs ceckprri 2 1 TS TC FS KG Soey a7 digas 


of @ 
CLVOLLOS mf 


ay tis. ey y Xm aes Ags | ea popcley aw co x 
eh i aS nueclg rcs HLT AVINS, C6 xal ood Cov 


Te oi oy SDN Kuese, eA THs dpeerp~ 
mies 3K. aire, ng mar, SnAv Sa aay @es~ 
Cara. ede gos pauses & CLIN 5 ae 
cep Tiast HLL | ceded oeray WEA wuTe 0 cpus 


GEL Tis cmagyrias Aes | ns i HALPTEY | wa seget | 


Stioerey au 1 4 apr. 7 EBay Jb un loge 
an aur 70 ton eis @eIea TH, sin Bi 
Trg eens auTy, ns MLLDTEYy . dv0 7 nguppids, j 
dvo trogaue Raga vd. Kupio, gra es ine 
4 Ties xa) tye ets iS ca 8 neti. clon Lute. 
; mes lepece’ 204 exes meiges 8 tepens’ oe 
cyea.pries CSTR, xa) Soromvioe FT 6: sepeus 
th xegarl aire von +8 apandvrs K aité, 
nang dru 9 xa) paver BD Y aiuaros & ees 
Tis cysctorions "bt. 7y Toney. 78 Quoiaguest, 72 
2 $5 


j e 
TONES 


nu f 
TY GIAY 


AEYITIKON. KE 4. 
XN xerdrumy +8 aluaros xcragperyyiet “Ord ) 
alu Baow r9 Suoiagners apaprias yap ‘bey. 
10 Kal oS Q-repov crorhaes oAcxcLutepect, cos ee 
e4 WLI eeiAdoeloy eebedeics lepeus mes —_ 
oy, is fap, st cepecoeryae. ory “Bay 
SY yi eveloun a 7 ae cones aeons } duo 
yeoos¥s BEATEN, Yh O1EEL TO — ont, GLE 
Teepe ro S¥XQTOV TY ait oe aAW ORE 
corgi ox Grek em awTO Aaa, OSE "Crt 
Snoet i oro 1 Aiea ee On ees ciety ‘Gestie 
F2 xg} 0108 aus70 mess T lepect, 194 Soret peevas 
cine’ bens 8 sepens AnH thn dpang esad'r 
pernpootevol awrtns, "bxiSnoe ‘ht +d Sucagnesoy , 


Fe ~™~ ¢€ ! me ; a € z ’ f : 
cH Tay oAcxavTapaTey Kueta* audpres 601%. 


13 Koy Kingaroy Week LOY 6 lepeus meen TNs 
cylarpriag oul, Te huaprey ap” evs TyTEHN, "04 
Apenoeray are ro TE xa Greiplev eceey TD lepers 
as 4 Suore ring od eaAces. ra Kou eaaadn: 
ae Kuesos ess Moauolw, aeyor one 
gly ALI ebrov An; ia) cece antares Som 
TIS ayov Kuews, xgr ciate Tis WAN mercies 
“mM 7 \ »# 2 sn OM are ya 
oy Tp Kueio xensy dual CX Ta wegen Tans 
THUS ep ElY oIMAY, Te otxAy THY AYO, TEL 
Lge “Sa pr ry Fei ied 
Y eTAnucrnsey 16 X49 HuUdpTY DTV THY 


Laem 4 > / es \ \ / 
Ae, DoreTITE | awe | » xo To “brim To 


Maegan nor 


KE® . : “AEYITIKON. 
- latpooSi/ed ix ix wire, dice abr. hp Sled | 
Ender a abe dui Gc 1 AG ANNUAL 
xo, epee cig. TF Key Atay eoLy oLpcel p- 
ey iy rene peaeey: Dre mace, Tey. onTePyca Ku- 
C8) GY BSR TIE, 6.8: ‘tyie oy: mse 
¢ Mire & : jay ala aucepriy. aunty 18 sce 
oie x09 cepecaecy Cm. Tay. esti, bc 
-epYupls. eis Fruuadedty mies TOV. pea 5 
fneiorrel BA digo 0 ia BEd Tis aryiolas 
(QOT Ys Ns Heyonoety x04. TIS Sr Het, 200 KDE 
jrncerey cure 9 Tg; em Ameer nory. 0, mental? 
peehanes gebyin Keri: OEY BOKS ® 


es E o “S s § te OA POAT 


| Kg rAd: Jab ton Kies wes Mats 
Ne) beng ea. sc cnaialios ey 
mai Ot 4 + mest wageid'y Ts CvTDARS Kept 
snbevonray we mess t: mere OR: CN er kan 

Sie, Ec yet xoWaNiess i Teh aiieise i rnd 
Ge Te TOV AAHOION DK wb g's) 3-9 eupey amg 
Aeon, x bouton meh aotiisy t94 dudcn adines 


TASS aN / m » ¥ Be ee ae 
STEEP L0G DTU HAVIN, GY EAT TOIT 0. LVS PCOTIRS, 
gigs ~ on Sef sohy ee ae ee aera sak 
ore ice ar CHT ETC 4 ecu eects wie) 
ecle al asdincsgeehnoH 2th Smita Td ‘eLp- 


parte 9 pment’, 1 To a Nunpecr, % Wvcnort, 
MES: Bb i 


if “Tee 


: ABTITIKON. KE®. re 
bale odie, ms meget, un 


commana Leis a Ss -So maT sa  Cophen 
sree Aas captaoey ‘re dug ab hios,” % Soorted 
QUTd TO KEPLALYOV oK ate x) TO ) eiktorepe Toy airs 
~empooSie 3 tx’ atre Tivos ‘eh, eres: Somdwote 
™~ a, i ieee tres Ono Tis TAN 
3 wereias ary oles Korie e409 Son F # aesbdroy 

imei es" Simanysuervocs X wes TH feghae 
7 hi | kingoerey: rep aus 0 eps aon Kupit, 
“20d aepeStioeray are me v0S DOD. TLV TEN? 
ZrmOincey 20th berrnullersow ey Cite 3 Kah 
zAaAnoey Kiesos mes Mauolio, Aeyer 9 a 


ee Acpay % TOs vals anos, da $705 4 | 
vepios 26 CAorccuurraoecis CLbTH 1 cAsxawTmors “bie 
OBIS KgboEaS aig "oh sg Suciaduess CAlw @ 
wh e005 DOP), ‘ 70 Tp & Suctaguese aotu~ 
Sioerey en” on faa gy ape 10 Ka} 
-epdboer ayo sepevs meee Aur ky BEwmueNEs 
Ane cadborrey TO ott ay, x camer tlw 
aetexspmcacw, Ud. ay xerevar@od To aU wT | 
Sxehetircacy Son re Suoiagnels, 4 @PySteq | 
“ars 7 Sone F Suoagueds 9 11 x oxdU- 
oerey tlw Alo ay, % opdticerey goal As | 
Alu, % Boice thw scosiiis a? bist 
Goring es Tom. xeeFaesi . F2 % Tp: ‘hn va 
a peer ai ag Surah 


KEd ¢. AEYITIKON. | 
Svaesteio xeuhioeray ¢ tar” oth. Yee Sy > 
ee ou ALUTEL.O- ees ee wn one. wes 
| eH pa, ig) gibdoe ear. diy 8 T OADK SUT THY 
4g tape em, AUTO To .séap. ad . aed 
: CRaags 3 “ep DA gemaites xeuSnoe rey Cis 8 
: are Y oGeaSyaetay.!-. 4. Obes Q ¥0- 
i pew: Suis, eo mregrmgean ancl vi Yor Agee! 
eueLv Kuets paneer ¥ & Surasipl If 134 
“a Qene Ae oy. zy n Spank K aise S70 e oyu. 
VES - Suaiag guy Te role alr ou: Pale ath 
“: aaa, BAT Me Th Th ¢ AT em 3 Suatas 134 
rastoe err cS | Suonaste soy xs eos elds comin 
OY eNegetvoy OUENS TE Kyelon | 16 To & 
Aang fe LUT As rent Aap % a ua 

| AA Ufa PpaShoceey ch ToT aya, a a= 
x. 8 oxlwus-&. teecerus “Deiley Ah 0g Ou 
eprint) & & eeu uapide, nee Boxe au 

Tis 78, T Keepy Kup dyict aye Sh, 

dam to core cpap % ot TO? Tipe 
Adige. 18. Flay eprenneey +. ieteay eiviT ao au 
glu: haat wavy es TOUS vanes wl? Dare 
Asepea.o.Te9 Kugis mas Ps a) ANH TOU aa 

| ada 4reTeLi toa 1D Kou trcanoty Kyecos megs Mey. 

Gk» AEgQuv 20 Fer 7 Shey Aseay. zy Tay Wav mits 
Paesovideay Kugel TH WEE, mek pelans erin. thal 

: Bilt Bb 2 har 


ri 
cS 


‘ABYITIKON. KBo 7, 


ae ee oi oadencos Suotap Alginate; 2 uci aorns | 


Semecly xo} Te inpagu ecu 7s mdeinvey” oar eH Taya ay 


eae cronies crepspySind o1ow curl & celnrek a% “ Suolap 


| ai rok EkceTOON » Svancr eis tat eveod ids Kiel. 22 Kod 


8 tages 0 o neisus dvr adore th Tav. doy wire mmoinoes eu thus 
yids aneytes To Kuetipy comely harenecdhoerie. 23 xg 


oe. ‘Suatee ieptas OACKAUT GY sm» $94 * Beco Sioa ithe 


2h Kay gALANCEY Keios aes Maid Atv 
2 25 “AaAnoov Aap is TOS ois alk, Aso 
e708 : vens a aatpriag* oP Toe 7) @ opacyow 
+0 erent, opabvon TOs dpeayricn avert 
Kyler dyn ayov ‘et. 26 -O apes a ig 
Depa oT 5° werey cuted i) ‘ponte aye 
PpoStoer a 3 oO LUA “Ns ° onl y = yaployles 
27 Mas 0 aids Pepe cuits, caf 
OTA %@ my "keg Sony ‘ciypeet705 — 
ans 6ki TO inet 3 al perio er “awit, | 
AVIA ey thaw dye. 28 Koy onevos 
rican gy écty aban ey wre, cuarrelohaerap 
ea & oy onder ner nS, ” ‘Saree wre, 


& omnia dum.” | , Tas apelin oP To1e 


ig Qayerey nT Lye en (om > Kus 
po 30 Kaj mov@ mm aes’ rng ines 
aids, GY av ile dmb Tod cyLTOS. cts 


vis 6 is the gt co) pecbprru pies cepa ciceusSy : 


CPF 


KES. Cs AEYITIKONy, 
at doles, ¥ ET ths Cp oma xsernat 
Ceara | 
hao. Zia , 
"AT $7020: vouos TH gig ¥ Teoh 
MR TNS TAN MEA Kas nae ayer bexys 
os la Burone ¥ opaQvon To OAoK QUE 
“isa patton 14 aaah: Kploy > TAM eres 
 geyn. Kupise' iS ¥, 0 Oi.La Kasrg Reis 
8 tla Baow eA oenceaiphe UPVC? 3. xyrece 
TO Séap cory meg Foioe cuamtoRy tly oapUly 
xg sd ‘6 sea To xe Gusev roe opddoSter, 
ene “Koy TAY To lay To bat TH crdoodion!'; 
4 ac 188 duo: NePHEE, Brie aie To. ik LUT; 
vo tat perpen ge Bs Ace cs dart Y -ymcuros 
ow ls veMeKS ae Ne OU TOL ' vn mee cLyoioy 
ere. \3 igs eat sro" Si Kop Reape TS 
| Kupior: Ok HeAnpensias, ame 6 6 Has anotea 
: CE TW i ep eS ereL CUT: CHT ares oe zd0y 
THI OWT AY. Synon ayo 6otve> wig Qanep T3.aeA 
Ts Cyeuck pride, OUT x) TO: TNS VTANLELeAElAls, VO" 
fos GS ewTaN 6 tess Osmig. eoiv.aeTay OF 
eis, aire Coupe 8 Kal otepds ov-@esoceyey 
Srorcewreopece: dvpdorrou, ro Spud, rns oAcnat 
Meets, ne ewros meses, ame toy, 9 Kah 
coe Sut ins motion op cep nNiCduy, xal 


a Bb 3 MET, 


Tome 


/ 
HONING COL 


— AETITIKON KES GL 


nbctes ts ashe en Bees % dat ane 
sav, TY lepecos Ts mesopeesilos oth, ‘aur 
gout. 10 Keak nace “Susie. ova. crerromedyin oy 
ercaleo 3 % Ly dvamemeinbein, RAL ‘mols sa Aapey 
ad XLS STO 1TOIe! 2 TE OGTS vps Su- 
giag owtnpiou, ‘to crescotoourwKupios 12 ty 
| ww fob Bee woes wesapinn saat x Wegee 
olay. < earh TS Suotes: THs ewer etos: apres On oe: 
midwrcos avemterminswaus-caeAcie, toh Agpecver 
eCupacl Rexeypomee eneraign % ‘oeusduay 
repvesipBle Opie CLG *: x nh clk “ep TONS. (es 


MATOS wesrelod © dues): ay ert Suotewecies 


gews ow THe MK: eure 2 rT 4. % mresoucer any aU 


* te ibe NO AAW Ce fis Ae eo ae wa, eae 
ey Dora maton Td Swparr ay, eperipepecr Kepiae 


2) eke apogee al atiLec Y Yournessairng ¢ Esetts 
2) % vd ve ‘Suaiag diveaeas cmTMploU cue 
Sty 2 OV H epee  Dwpeerey,  Rpeiaer ays 00 
apnea an on& es ro foes 1) x4 Ke 
- yn 50598 er Say To: Shey ott, 

a espe mesma TheaSucteen duh, -Bper- 
ace! 4g4 TH cebbesoy KD rai xgrereigSv da 
ww78) BraSiorsu’’ ug { xo ote xx @AUDIEY on 
Th xpear Ts Soca, tvs mecépens TONING y CI. TEL 


seers nero 18 Edy: 3b gaya Qdyy 


psec) ri K pe 2% Tas QWotag THY GIONVIKOY aU TE 


TH 


KES. Ci ‘AEYITIKON: 
| TH eee TET Z Deopbhetlay [ eure | ro 


\ 


BCINPe VT: cUtiTO, oy neato ‘ure Lopiais 
es eT | ry 
eet nS Lay, fies ea Gdyis daw’ ky, cho 

peck pT Airleleys. 19 Keep xpéu tow ay uN oe 

Toy aranr0s exgSeiprov, oF. BpaSnotler, oF suer 


ie Gxounodley 3K 5 rb npkar mas xeSe095 G4 
yéloy xpia, 20 H SX abu TS AY Daryn 


| So rh KPE@Y. TNs Suatas “te : omtHesd 5 0 
- ‘Gety Kuess, oy 0 carreeferpaiay oly tor avy, Dom 


~ Gi: \ 9. jh ? ~ se Bide 
Acie om “poy CHEN CH TR. AaY aUOTing 


Ps arc? spect dy aliloy wails mesma 


ag hiprou, i Dan ange Ferpoieg avJpornu, 1 WS. 


“ rerearbn TES axe Selpran, A-orantis Bderdey= 


urls eng Solp7ou,, 4, Daryn Vor Xpecov Tig: 
Sucias Y owrvesy. 9 betv Kuexo, DomAaT ea n> 


ae as Wide are mc ae Vand 
spurt Cxenn CH Te AaY dors. 22 Koy aga 


Anoen Kiews a@ess Mavolo, adja 23 re- 
m™ Bias Si , wie / , ™ 

Angoy Tos: yois IoeenA, Acyor may geap Boa 

% MmesRarav. x alpen Ye eee 24. y Teelp: 


Bynoyyaycor: x) One seA cre. | # | TrOMQHE TOU. eS . 
TAY Ep 7Oi5.%y eis Boao Y ‘Payer 2s mas 
e. ; , ~ om I$. 
0, cow) Geap Soro re xIkuwr, on wesancer: 
Ee MO RTA ON. 
aw WT) ASL OTATApLLt Kuero, BareAerrou 4 fury 
Sid 2 whoo” ain hat ry ls 
LOIN OK & Ade OUTS 26. Tay Nea YH » 


edeeSe Ch macy TH Ugoreter ye 2 dro Te Ps 


Bb 4 reel esa 


} . 
AQVOE Tet! 


Oe 


> 


K to(' 


AEYITIKON KER Ci 

aoe 7 we -xdava TRB were, buy 
Ho Oy valid x Te. ules ovary on spain 
Cxemn dm Ae AkdD ats. 28 Kei eagan’ 
oo Kuewsaress: Moavolo, Agar 29" % ig? 
yas Topas rarnays, Aner 8 oie isl Sus. : 
ee bit wre Kuetis ood a Sear wy Kupias 
[ena ii ano rus Suorees Ty sera ase? 3 OG 
aaah Y wesseicouew Oe xeprrayuerG. his aga 
TO ap + To tne ‘sides ¥ Foon F Ham! 


"Tog we sonied. awenly ise "Grea Seivey So pece eee vert 


Kuplou 31 atl hoy o pds 78 ep Oe y 
Doorn | 3 omy boup t0 cnFuvioy “Aepar % Tels 
UYOls: oli 32° ah ® “Besser. } deEidy: dB 

aeTe apaloeuc iam sph amo thd Sucigy & Yo on! 
oe ues - 33. 6 mdscog ali 10: ‘eUipece TY otis a 
“Fupiou xy TO Geo fre pa are. 7A oan seats 
ound ¢ aay 0 Resa 0: Hieues on paid. 34° To 
e enSinoy & S OraSemares yga T Resende: & Y — 
pepece 705 esAnpee’ moey PW ua ua@y" Ioeqnn: Te THE 
Sucian F-otarypley HeHUG x} Doone” ebTeL Aapoy. 
TD leper x) TOI Usis ottks vepge a oes rae 
“a Tagan. : 35 i 1 ‘plore apa, on 
plore Ps i aur an Fe il i a Ku- 
pou; oy) ii Heckpee wesonet ero autos Y leegh~ 
e "mp Kuper 36. xecSo) cxeretAalo Kupieg 

ik Jouve 


KEOn, MEYITIKON. 

; Svoy eros | uae noe abrabe aay Tay 
Yaw. Topas vous. cLi@NOy eis: Tas: vas c= 
7a: 837 Gren Slits ok sachet 


, Alas % THs: mabey % THs “Quota S S due 
FypIOU sig Oy Tesmy CHET HACTO: rite 1 
Maven op avd Ope Dwes F ia CUETEAGTO 
TIS -YOIs. Topesins oecgh ois wo, Obpen ewTap 
wort. Kupiov, CF ™ ‘eiamel mye | | 


“cake K ig eel 


hea hee 
YL OS FE 


ik Ictisheek Klan aes Feil 
Aga © 2) ngGe Accpir Xj Tet uous 
bs abit oe IK ‘mar he XG TLS GAS 
[oes ‘ 70: hii: ws xesonts ay “Baer 
Te @eh 4 7s caueoin % TOUS ove XENOUS, x94 
a xenoue TW: aia © 3 oygywreace lus’ 
cue yeoyily Saseroterieey Ot al. See as: 
oxluons Ty waLpTuelds 4s Kel eeroincey Maov- 
Ciey ty Teo ewIe” cuvernker- Kiewse yo4 
Bounnoiace clo seen Git ab Seog 
cing onlwins Te paigrrvehss s ‘Key ee Meu- 
ons. TH nee ea a0 (oy 0 preety | 7870: 
ei o Crereineero Kivesos rroinoey.’ 6 Key ui 
a Mavons i Aapor % 7s Yous oly, 
| xc 


ed * *§ 
OUT) 


NEVITIKON, KES, a 
% ENOUGERD anros. Udtumt 7 x oveddony ada, 
sof Seta xy eCaarey airy rlew Coilen; x x, onedvori: 
qutoy emedutiw, ‘ox irre ard tlw éme~ 


 wbddey dy ones Cuoey cubray. gs he qoinoy. ang. 


emraidtgy 6 oraitorgeyeen WT CP aut" 8: s 
erm Sunted ere wrdn To Aoryeiov, x eaeumcey "Goes ra 
Avvyeioy Thy Dirwow x tlie Arne ‘gona 
ere ncen thiv jareay. ie rho, weanan lee oti, 
% | eect ‘id al wrreay (> BCITWHDY, atl 
TY TO TrETeLAgY 0 Xpuoouy To xx InyacpSyov 
Zy10Y, ‘oy Teon  ouverakev Kelas 1) Maven. 
ro. Koy’ chaeey Mauons mM: Te eActjou| Ms 
\iploeas, A Gag tiv conmiy. rive red bv 


eo Hy rpidoey aLtys = 2 Bare an’ aunty eee 
+6 me eget BN 6 exe 7 Foals 
Tx wesw ors’, X mee Ge Tee oneuil css 

i avtner % i ‘Bact WT, X mace 
a leak ees le crit % mv TO: Me 
CUT y %- mace, aati |e HD Kaf earth 
Zl. Mauais! 29.79: cake Is Depicts Ge 
Thy sedi Aajar, % Kea QUT Oy % mde 
oe CUT ON. IZ Key esainetyay Mauors. 7a05. 
yous AN at % Cvedvary auiroVg: neTeVels, 4 eCeo, 
ORY awTDUS Crag % eaeSnner, corois xiddipersy) 
xg. ocweragey. Kies 7h Mavoy. 14. Ka}! 
oe Mae ee MEIC 


| ah 4. AERYAITIKON: 
maesainyetya a: ‘Maugys"’ T cae fk Ch TH 
cpap % ereSnner Accpay “x Yat Aapay Tes 
NeeHS eure ‘it: thw. neparten TY ss Te 
 tnsy npridss be Bay Koy togaber sets uTay's 
% cag Gey Movons 2a ty ot opecrlosy , x emeSinces 
cs ae f ~, 
emt Te xe0% Go TH... SuotaguplY i Tm dee 
M dnt ea Ve iv , q yt f t 
ATWAG wiTs %G CMaIaETH TO SuotesHesoy yey 
cleeyecy TO ce bot tmy dow Te Suciagupio, 
eM es tit ode) ‘ \ 3 a 
GUL wT, Te: wEingovtc ey: BEA WITS. 
16 Key creSer/t Mavors! nay 7d. ctap 79 eort 
TH) crdeSiav,. yoy t AcCdy +t. exe: er Haaes 
% eupoTeesus Tos vepesdss x) To.geep Ty ear 
CUTE IG anveyKer Mauars ém Td SuoiasHesy 
wets / , ee SL eee, 
R73 rE aap e we, HPL. LT 9% why: Bup- 
THY. UTY, ce TAY \KORe GK BUTS frgegec] o} oc 
thease Avro mvel nmpesa Tis. raspepelaorcgs ay 
Teer) ouveroseyK bexos: 7) Movaye. 18 Koy 
Mont Aes * fo wm I \ v c) 
eae oONyacyey Es Mavens.) nerdy eis 0A 
P ih ee c \ > ~ 4 
ugeirreopsons x3 erreSnpned Acipay x, ob vor. cory Gs 
NECKS atray 7h TI LepAALA TY ness 
19 Koy tapakern~ Mavors" } xe, 4 aeso~ 
i wee Pita ee SLM Whe HN | it 
eyes Mouons. ra coupes tort oa pduaiagupioy 
Base Ue he | / 
xWio 20 x T ploy Cxpeciyd umoed XT (LeAn 
> ‘P . ow ‘ : \ t 
x94 cinveryner Mauang Thy wePeArtly xy tou 
/ ie aE a | \ , VIAN ns SA A 
+ MEANS % TO Featpes | WL AGP TMV AOWAI, XGA 
TOUS 


TSW 
y6ipcoy 


AEYITIKON. KEY 
7ous 7rodus * eae Uddurty x) ccvinveryneer Mavoiig 
OAgY TOV) KpIOV s€7Re Tos Jeotaiior enone, 
[3 0 at Gt ek eis. oapeins. oats? xg pircajct "ety ras 
Kupias 2 140m. eleanaro: Kupios: %, Mavoy. 
22. Kay: e@pesanyaye F Mevons! xiv xpdy + 
Direest, xp: THs siete 194 are Sacer 
Aapay. GH. Ob tor abTy eens Sia auTay tare 
aly: ape lor TS XM. 23 Key: topacer 

fos hh oh “tnabe Mausts. Den 19 ete 
TOS WTB, xg4 emedinen "OI T AoC TH 70g 
Apa 7% debiov, xo) oH ao-dxnesy THs nydass 
dine ts Sects % et my dxesy © medds alee 
s % diGedoreot 24 Ke) ames aye Maung 
7 yous Aapary: x erceQueey’ Mawovs on 
etlelT05. emt agus roads: Te Qiray ety PS 
SeEsay, %: eT: TO. eee’ ped ryerpiov Saba: a 
SEW, % eat ToL. anegE: slau! ed Jes 
Evou xy BESTE Mauss: to. gino’ ea 7 a 
OIA GHeAOV. Nie: aa ae Kay taser 7. wap 
lw. Xx Oo Pertss:»% mY TO\ Feekp 20 gore TNs: ‘Xol= 
Aleléy’ xT AOGOn YF Hmertes, “xy rats Mo vepaods; 
y To Gop Then" avr x TiRegrore’ tide 
Sits (26. -%). Bor SF xoevou Tes TEA erty g 
shane CCRT | Kreis, eanbev a or ‘Be. aoe, 
ype & eAgiou let, % Ag yecven By % emeon 
xo 


H 


KE®& 9. ABYI A IKON. 
eM eat 70 Geop 5-H ai F  Reggaate FEI, 
ah Kai erecioier site et BLS ares Aa- 


pay, % ez tabs VERS. OWS Yau etry % avneyxen 
AvTL aPopeua ern Kuesor. 28: Kal ergGep 


Mavons Sa. TW. pan AUT OV, cevivenacer at 
Ob Mavong ert v0 | Suoiasipior, emt, 0 ongK eeu 
Tiel Ts TAGES, 0. ETT copn SLadveuse x50 
ale n a8 Ke! 9: Bah rolfdn Mic 
ONS. 7d cHStuory aperer-eirs erriIeum travm Ku- 
ely, Son F HIS Tis: ‘Ter cscooeces* 494 eyevero 
Mauey c7 Uuepidr a TCM CHETEIALTO Kupios ze 
Mavoy. 30 Kal 2aaGerMavovs on take 
Tis ae % 3m g sina g:. én ¥ Ju- 
rnem x) Ta TCG emt 1 Actpey, 4, @S G0 
Ags OwTY, % TOUS yous QuTY [> wer’ aure |, x % 
Tas Ags ry yaly auTy wer. aury: ® indo 
Aapioy, x) Ts SOARS QTE, Wy. TODS Yor adTH, ny TAF 


LE Smnmmelle WY pry 
SONS. Tea Yor. aut ar ars, 3 Kai. LATTE Mav- 


ons ae3s Aap, % TVs jobs QUT ys. i picmte } 


Ta xpd cv TH BAN THs orlons ¥ paprepid 
‘ Put 2 ™ 4) Ailing 
of Time dyno. gy crees payer aT a x TOUS 


“aprous sce oy TD UKIG. TNS TRACTEMS, “O? 45 
TTY ouuTETORTOL (ot, AE OI Aas x ab Yok 


aury Para Jaume A xl 0 ARTA 


} Acer PS xpecan 4 PW aprev oF mpl RTO 


euro. 


AEYITIKON. kEOg. 
xe Soeral 33 Key Dom 3 Supxe ris rules 


a: aprepioy ‘OUK, EerSeoeeSe' ema yucons, tos 


Orne date 


mete TAN Sy > miei TRATES yu » emma 
0 7 nieegs Tehaaoe Tas Nees il 34° Ka- 
Semen érrolncey ov ti merce a [a n-| Obes 
Tanalo Kips ay On are Encore yey 

ee 35° Kat ont rl den THs cee 
y app ropnan eID: Ete 4 UEEHS mLeeoes % 
yeRiTae E 194 qundeede TA Qvrg. ual. pie 
Woe. pen “Serene OUTS TO CpeTEAaTS Leg! 
as Kits ‘te je. | 36 Kat eTOINCEY Acyan 
% 0 Yor evry melyreus TOUS Roppuss os oule- 
To.Se Ki Te Moavay. OWS Ds Se 


SEK 


c 


Al. Sahay Th neat v7 eyaui exo: 
Ke Acory pred Actpay , cr TOUS ‘Yous 
| aeTe , xy thd Yeesvorar Toexnrs 
2 doy eorey “E Mauoing me3s apa 
rainy Hayeceroy 04 ao BEA e ith Bs 
KeAQV bis ohoneutrapi, chiecece % meget te 

"Sapte wom Ke. - 3 Key Ti eaouiatce 
fees AGAMCD > le harcore aeqenpon & 
be [ ae. |] BEL ¢ cats 3 cc pagesay 4g 
djeop a ONCNS pTTCaTY oplowory 6 ele Arse 


rel 


REO 0: ABYITIKON, | 


‘ pang) g -meAdV eis Guat. ouarHee ‘aia Ku: 


ehous y ond WAL! mepves lle oy eile ont 
onucesy* ep Siewert iKuelos op ile» DTD ‘Koy 
eraGoy, nse SurciXaro Mavens cei 775 
ontivns Te pagrus } Meme gon Sev aoe. oteliel = 
ey, % EGUTCRY | bi meres 6. Ka) ev7re 
Mauois: T8709: itty 0 emey Kveuos, Toh 
court, % CpMiceresey UuAY dvEa Kueies 7 Kat 
ei7ren Movers: ae: Agger meITEN IE ae9s 7 


s Pecreesn, Xombince 70 BEL Ths cLpLaabriatg oY; 


Or eneicebrot TOY xX) BEiawoe, Lae oeawTy 
Xp TS> OY our’ X} "TONTOV. "Tee SBece TS Aawds 
wrckiracy al adaay , AKT” SherTeAaTe 
Kens ee Masi} 8 Kau moesrinya Aa- 
pan aes 2 Sucre a coped 7 ‘jlo a 


tof 7) EL iid erie a Te “9 a bi as 


fveryncuy OL xjoh: Aapay 0 ob peat wee ere, c 
Laer? Parana OTe els aD AIRS x, ares 
Smee tore xteg Ge re Sunasisle) Pr. 
tien eereen "OR ala: Raow it% “Suomgneton* 
IO x70 Gee %, TOs vepees OY AWedy ry Sra- 
Breer te GEA Tis eserprin anieyne Grr Su. 
eras Oy "ger opersnaG Kipios 7?) Mav- 
“OF TL Kab TH: Np dct Buparev: AS TING 
Te abres Tien eeeonr ng ictus ~ m2 Ke 


a} ae 
V3 COPA Ks y 
* il 


3 | 
eiAaon 


Dat aby q 
OTS 


f 
ore ney 


ABYITIKON, KEOs 4, 
cope, + sdocaurronea 4 zeeseiney cay a Yor 
Ana TO chit, mess, QT Oy. wearing Ge 
+) Seong WU AG Oe ad Fd OAgxcu Teas 
(ob weasonveryncy: anh x \ pela auTe, e rhe 
xepartens—xg4 ieee em rd: Suoteignpiay: 
i eek eT AUUEY. orld XOWICW XY: TOUS modus 

Tidus xy eareSuney 2 emt ¥9. shane rane ent 
TO cma oh Ei Kat meseneynt Ta: dwe 
i TY thy Xo eraGey 2 Te Aytkeoepor t Obkerns 
cLpecepTierg, TY Hats % togakr MUTOH onda 
plore) XRIL x79 DEPT 16 Kat wesone 
veyed TS CDT ¥ EMOING: eT oe Ne 
Syaete 6 I 7 Kal wesonveyne tleo Suoide, oH 
eTANGH TUS: yeens XK aire cubrnss xa 


3 » \ \ / : LY oeM ce: a | 
- emeQuney. eat To Suataqnpioy. none sh ceethial 


i gy. EF —18sKar capac t Og P Hege 
4 T xo TNs: Susie y cared 1s ¥ ea 
% wesoneyxsycot Lal Aapay, To itt wess Peay 
Tar, (4 Wesaereev irs WSs. To Svoregupiay 20 
Wo) t9 494 preedair’ 79 ail insist 
Sn ¥ p10, tlw cope. T 34 TO TH v3 
xx Gexgruteoy ~~ em TNs eae ; 6 bAp duo 
vepesus, F % To. qeap TO ea CUTAN i t 
roca T com os Y Hmaos* 2.0 xeeub erreuxgy Te Fee 
To mm te Guduve, x4 -CLUIVEY KAY TOL 7G 

cart 


KEG. /) AEYITIKON. 

i: 79 Quoregnesy. Se Key To ciency, xe 
> Beggar t See aperrey Adpay KPouppeprcr 
 eueUpTt. Keupiou 3 Tedm cuvéererkey Riess 74) 
Mavoy 22 Ker tdegs a TOUS VeeRE 
is émt } Retr, reyner wTOUS* i x-TECH 
Moines Ty el rig cept Xj To Sroncws 
lopeare, % Te TY owrrilo4, 22 Kai ona Sev 
Mavens % Aapay eis thw onmlkee xy eee ees 
% Benger mre yioes wave TF Aad xed 
&QIn P dvEa Kupiou ney 70) Aad. 24 Kal 
eeiX ev. mp ny. Kupiov, x ALTEDAYVEY TOL Ere! 
Te Sunni giploy, Th Te orsnowlouat, io Te 
rae x esky mas 0 Ades, x) uber, x% e7reoK 
emt me goWTN, ai Toay, 


hk bel 


AGivd), nats TO aire ory, ig 
nota auto mp % emeGaroy eco" 
wr Sopinae; % BeIoNeyKoN eon Kuplou 
afep SMsreny, 9 ob wescerakey Kieros avavic. 
2 Koy enn ey 7p ars. Kupiov , % ALTED EE» 
ey abrens, x aaQavoy warn Kupiov. 3. Kat 
eine Mavons aes Hea TeTs Gety, O Eire 
a Aéyav: oy zis ey “oUt LUC ayer SyOD 
Cec fou 


AI -AaGéyres of jot Aapav, Nadne 5 


wesonrdey 


AEYITIKON, KE@. ij 


MY x on mean Ti, orevenranyy doSeeaSboot4ey*| a 
xaeraogin Aeaple 1 & Kal cacrcory, Mavons 


} Mice cts, & T Eduseega yous OFA, uous 
Y adeAQou vi rE Aap % L7EY cw Teist 


qesmEeAUTe % dente Tous advagors yl cx 


‘wescwT- a7) aye. 250 oTHs : meeps borings 
5 Kai TeognrToy, XGA Weg aa Sas on Tois yil@ow 
auray co Tins: mapeuCorrs, ov Teme emrel 
Mavons 6 Kab dar Mauons ee Acpan % 
EArACap a TSo. pect, Tous Yous oy F oUs Hea 
TarAcAqupdous* thw reper lee Sila ux ">710= 
LiDepaoere » -% ‘Ton uauria Up? ou AM gponEeres 
hee. Sowinty xy. earl wage the \ouvaya~ 
nh tay Supcsy o SY aStAQal. Up, as. oiKog 
Ioeanar, WAOWDVTOL a EU MUCATLLOY, Wy Cyertu- 
ChoSipo019 akan Kueld. 9 Kal amo Ws %y 
a tig online 78 paynpiey Se #eeNKoeSs, 
thao pun SoroJeLntes 70.70. eAYON THs. Ny ploteos, TO 
coby. Kutt, €9’ ipiv. Kalter xt) 7 
pnkect Meauante «> $ Kaleraanoey Kees 7) Ad- 
pas Age” 9. oivov 10" ote Y riceOe. OV 
% oF Yor cov uy OT, WK OY eicaitpdl ia ELS | 
abd cenilee a8 wceprruplou, i, resaopeiop Sean 


< tt AD) Fa! ean 9 ‘4 
Uhl BCI 0. Svotaqiesoy > Ue jan Sor en= 


, +7 ’ \ AS wy se 
TE VOUMMY AI@HOY lS Tas evens yale 1O>494 
2" a Lxreb- | 


kee. ve “AEYITIKON, 


Bhasin drapes Pah ehyhcay | gy Tey eS 
ai,” 5° “aohueearoy. Tay esi: Hrd xs 
gah, 11 yg my ene dlew es) Yous ai rey - 
@ Te yO Leiped, ah EXLANCR Kupios: ee ew Tous 
Abe: ee Mavori 12 Ket dey: Maung 
ca Aapey oe ae9s EAetCap Wapeao, TOUS 
_ Yous ee TONS neGruupierras AaGete whe 
Svotas clin’ Repeats hide a7 TAY sebbiae” 
“tay: Kwpiv; cH Qa yaSs OT RY aya, oy Ty 
Sunasiple 2 sisi a (7 ee | 3 YoU PayeeSs 
ail op Tom aye" vega soil oor 6Atr, 14 
voueagior TS he cou TYTO° aT. Tay eae 
Tey Kupiee OTe? DO iCp TETRA TO Lok 14. Kes 
ro onSdnon ¥ pga Gor Bpagyor TY 
eat es Oty: oy Toate. ae ou ¥ ot 
Yor cou % do diKes oD Be, T ood: wisi Lov Jeep THs 
G voLuuoy Trois vos cov edn daw trav Suoray 
4 ourrnple Toy ‘Yar eh: 1f Toy Ppanasta 
g. @oupepeetros , Yop) 7 qudiuoy & s Jalpopiopedtizos 
tal F Kenya Toy. Gehry wesoolreion, 
epoesoiece dpoetau’ eves Kupiour % EU OU % 
Tis ee cou Fx res ounrrers co wy 
geo VOULALLOY aLiaVOY, On: TeOTBY get Kupos 
mw Mavoy, 16 Kai? imagen oT CL Tis 
letra Cor deerme aa Mess x0 bY ees 
Cid. TTY 


LDOCAELS 


éf 
€@) 


EF 


AEYITIKON: KEG@ i2/, 


arene Kal eSueoOn ce Mavens” eark EAek- 
Ges 4 1Sapectp | 7s eps | TOUS tjous Anpar 


TOUS xac@rcreye eB H0us rea u7 apgin 


Sn tyre To GEL Tis Cpcpring OF Tome aes 


x fe \ onlaeier } ~ 
OTL NO Ape ayn 62, TYTD edwREY ULULY > Does 


™ > f \ ~ } 
VS) % eirdaveSe Bes wrar earn Kupious 


> ot ~ fs ef 3 Fier ae \ 
18 Ou ~ dong © ctuceros oly ee 7 sat 


[ xp! QS TO | aoe" gayidSe am CF TORY 


ae, ‘ov ‘garam zy ouueraLeY Kips. 19 Kat 


eraAioey Aapav wes Mavolw, [ Aeven | fhe e 


oHUL2esy WETKyINATW Ta BEL Tis aapriag 


“me tf > : Vea an fy. 
rye) We aperute thw apaprion rns cuvayo~ 


a Ai lat yA . sere 9 : 
cena %y TH ence ouTay eayTt Ku~ 


re 4 oypoE iit an Terre S PDP Ta, 
Teh Tis peck pris onlLEpoy wai cupeqny écoy Kupia 3 
20 Kat imovce Moons, x94 mpeoer a7 » 

/ 

KE Os TAG 
AI daanoey Kiess Te 95 Mauka. 
xo Adpay , Ae x wess adres 


ae thet \ « P \ / 
nus Cnr co xin, & payee Dom mavToy 


Tle PM emt Ts piss 3 wav F xInves 


2 AaAHTUTE TOS YoIs Iopana, Aen 


icdueel oon eo: x, orenaspals ayuysCov dbo Ye 


AY, % IaA0Y (AnpULACAOY oF Gis xlmect, Pe | 
payiodes | 


KE@ w. AEYITIKON. 
payee. A Tis dm réswy % gtd, ano 
wing mpuguor, ¥ amo TW SiyrcueTav 
70s OTAdS, Ty duysCovray Gygipas > TOI 
AK MIAO, Ort cary] pupuxionn Teo, omAlw Je 
; y Syne, axgSapToY THT UU 5 x Tov 
ducvTmdn, on avdyd puNpRAoELDY TET, KS 
onal uyAu, ange Sapoy TET UU 6 xy - 
TE yeiespeliav, Gr cvtyd punprerouay THT, % 
om ¢ Spire, datseaplor TY% UY 7 
1 by, on ene omAlu tY¥I, x anne e 3 a 
Word oA IS x, TSTO Sx acd papurtaay, Ne « 
Sapry t¥70 yoy. 8 Amo TW xpeav awray 
y oaye0S: oe, % rw Prnoysiou ONTEY oy anrlecSe, 
[ ox | ase SapG eae Uae 9 Key (gute 
ca RhyeSe amo mayTey THY cr TOs ULV. 
mavTe doe Sliv awTots Tlepunece Hj remiss ty Tos eke 
 -xgy" cy ros Sargorus, % oF yducppeis, 
Gare odyicde 10 Koy mavre tom ve ony, 
auTois Tepe oe Acmidts O- oF 7) Udun 
i| = cols Sa Agoswss k; CP Tos tf 
TTD MONTY Oo adie Ta WUE, ame TOLONG 
gk Coons Tis OM Te) USKT, BSeAvyud beds 
is Bauer erorGu uae amo T xpeay, 
aura ¥x eto, v Ta Donan quTay Bde= 
ALEC ea » 22 Kay mane ered oe ey aDTOIg, 
hig Reni 


QUT OY 


70 epupa@yel 
apad tov 


AUT OY 


ip egiy ULL. 


AETITIKON, KE® als 
Beppe x0) remiss oy 1m) Uden, BSsAuryece, 
13 Kat Gira: BoirvgecSe 
an Toy TET ENG yy e BooSnae Gur. BXAulud 
Gatit T LeTONy -YG4. TOV debra, X54 TOV arraieloy; 
14 XQ SAGA Teh: Bpeorce 
aur VS Keak mdyre ik ij 0 exoree aur” oxy 


Gpouror, % AGUA, % RECN og): Te Otol 


\ fo \ fs 4 ~~ 
TOY Yume ARE vETIVEL,. 


ares 16 W. Legexe., hy Teh Sueoree ares * 17% 
WHTIKOCRUSLy AxTaLegxutiw, %). eS | 18. oh | 


praia)» % % seaib'b, x eu aqtdwidy, % TC ‘uate: 
aes: ‘6 CHUM, % aston 20 o mG Tae 
enera ery & aophleray err Tapa 
BrailuaG ¢ Esty DLL. 21 AMa (ure Qa- 
yode amo able Fo ipmerav B aereway yd 
ansleroy tia tome; 4 cys oxeAn aoTeesy 
iain deriv, TS QV Cr BUTS Al THs ys" 
oor ite ae autre Besuner, 

4 Tad-ouaia ence “x, 7 # ded % Ta saa 
aumee x, Aled wits eb Ta Yuoie aor yet 
6piouearylev, % Ted Sucie ad. 23 Tay em 
TeTey 7d FE mete, oie elo} TeoseLpes aosts, | 
Beervypa@v pie ESV, | 
Sioeoe aS” 0 ame Os T Bryon apr 
ns cay ams eapeenst 2 5 Xb 7s 0. 
aupoy — | 


24 x) oF Odes Muc- 


KES a, AEYITIKON. 

“aif F Omoryslor adrav, mAuve Te juotrict 
eee Ce dust Sapte @ ecu 005 cComeeH Ss 26" Pay 
i qacw ris xno, 9 esty Syikone ORIN, HCE 
sieneiiens aninaces 14 perpen GH ae 
narod, anolapren eoovTey yey mas 9 anus 
yg | Tay Smaigyor | aUT OY taialape aad 
E ees cCmEeRS | 27) Kaboads bs lair 
en er adres” ey Wael TOs Spl, é eb 
Tey earl Tearnom sg deg esiv UL? mas § 0 
cited T ik LUT OV; “LX Seepros eth 
ews ete 28 xgd 0 cinco F P Ovaonieatteor’ AUT OY, 
iasanas Te. ieouriee au7e,”> deh eistbagres ectth 
205 ceaikeges* dnelapra oT bya Cty. 29 Kai 
Gare v on ea Sep. | ano TO eprerai roy 
ianthep eh Tis vse VLANs * rch Q jus; elo 
; xpenateines ¢ ) reporsoe, 1%) Te OeO ret ares" 30 on 
JAAN, et ose reeoy 0th nyacraboris, Xoo 
THLE rer) a 31 Tauren anc Sop (t 
[ ein | 2 par Sot} mayan AS eomerey a 
ht THs ye Snag eee os away rebimen 
TON, caedbapres Baal, Oi ecm HE. 3 2) Kay wad 
ep day \Ghemeow® anno BY rbnzorat aor by 
betbagby eect, nz) ‘aioe aySous Bilis | i 


itaatiie, phe) Nips i ablitihe bray oxevds” 4 ay 


nih Ae ‘of wire, els 2YDtag! Baignaetey,< Ec 
Co 4 rice 


Fi 
J Eppece Tye 


t 
ameASy 


y? 


OY 


AEYITIKON. KEG ia’, 


| os y 3} 7] € / t aA BAW ye: 
garalapTey egy eos eqprens, x, ug Saegy tou 


33 x4 aN oxéues dqparavoy, eis bay meen am 
Guray addy, bom éay tidoy > aca. ett, 8 
eure arenefohaer 34 Koy aa Boater, 
eoddla,, eis i: émendn -€ w wiTe Udtp » ance 
Baprov esoyr xe wav moro, > aWerey OF may 
. matey, abateare ey. 35 Kat cay io 
ea), TEOY mi) Tar Smoryguev awray. ew” aT, 
aixdbaproy & Esc x rieerse % aad «9004 
peSnooyray* see Gare és, % axdlapla 
LG ULULY EODVT OY. . 36 T1ALo za ud 
4 AGKKY X ouveyoyns WIuGs bso Maal 
. + 0 dy aaldQwos Tay Amnoyegyor adTay, ded 
Paplos ¢ egal. 3.7 Fay a Giameoy Tay Sot 
MGV. abran "bit wey cep, capes Lov, ‘0. ceo. 
pio oH, Ate 29y is 38. éay SY Sika Udwp 
‘ba may cmp “, himeon Tey Smiayesau aus 
TO) ex av7, dnddaprey & esi Uti | 39. Eay 
J Pata. a7 Tar. xlmay, % ew Lav. A a9 a 
TO Paryeil, 6 Hes Tay boncrigjon UTD, - | 
dxataes ESO) E05 CRORE 40 xoy a ian 
ane TAY Banos TOUT, THAULEL ToL’ istoerIe, 
aor, [ way Avoeray udwurt >| v dxalapos tsoy 
0s canbe: xe Q aon amo Anoistiov eb- 
TOY, TNE To yeckrie, LuTe, Ez Aougeroy 


wou | 5 


e's AMR are Sea ella : 
KE@ w. AEYITIKON. 
as Fag »f U 9 X 
Uda |» % cnalaplos troy tos tanzess. 41 Key 
~ ft \ oe Me) ry iad ~ r 
Tey EpmeTOY, “0 epmre' emt “Is ys, BdtAvyuc 
~ 4 ~~. } 4 
TSO [> esoy | UUW, Ov BpaSncerey. 42 Kas 
Bones se , 9 4.¥ , Wi eee , 
Tas 0 TWopsvouelos en KoIAias, % Was 0 7opla- 
SN / \ \ re 
eSwos EMS. TEOTAPA AL G-MAITDE » 0. OAUTIANDEs 
as rt Ce x CT ft, Sau Re 
Taw ey WLIW TOS EPMETOIS TIS EprrovoW em 
~ > f > \ / ewvl 
Mis, ¥ Payee aw7o, on BXrulua TO opi 
Vina \ \ { 
6. 43 Kat ¥ un Cdarrgnre sos aLuras 
€ 9 re w c ~~ ~ ¢ Siok 
UN ey orcaw Tos EpmeTois vols Epaovaw > ears 
~ ~ ff qu 99 / > / He 
TNS YS 5% S$ CuouDnoee e TYTOS, x YX 
bane A ? b) > eligi t smi dei > 
cxalapta eceoSe ey ewrols, 44 ort ew eile 
¢ TANG 
Kuews 6 Ses you x, ayaoSnoeeS2, x aor 
of c SCRE tee 8 
eqeaQs, OT aids T ey eye > Kuews o Seds 
is” ff 3 ~ \ \ € Cina ~ 
mil "2 ¥ hUuMATE Tas nes. UushU a), WaLot 
ae eprrecols TOS nary em! TNs Ys, 4 a 
en eur Kiesos 0 dregety US CH v6 Al 
ae, 1) uae 9205*, x Xy0l eoecDe, O11 Lys 
aes > t , 
Piette eyo | Kéess |. 45 ObdT0s 0 vopues 
\ \ ie i \ / 
BEA Tay Xilwav, % TOY TETWOY, Xai waoHS 
CL > / at 
spuriis SX Cdans, P ewyepOuns ey Te UdowTt, Xo m2 
lad ¢ , { ; ~ 
ons. ‘buyis epzravaris en Psy. .47 Al g-Feiroy 
? / ~ 9 is / an 
AIL LETOY TOY AAQIAPT AKI diner F rada~ 
~ \ 5 / ~ / \9 , 
PY, X AVL MLETDV Tey Ceoon oyorcurreay Ta eocioowa, 
ni f ~ / \ \> , 
wal cia(eroy Tov Cworovewreay rat rani coOr Were 


KE@. 


_ AEYITIKON. KES. +e. 


> bho: 
Sh A 


“KLE. ay ie 


KOT 


I cD 4 Al sAaAmaeD Keres: aes Meh, 
a8 Styne 2 AaAnooY Tos eis Taya 


Reaut epais Toes seal ‘e pean I 
m1 éety vy eaitle x) Te wou, 4 ded bags 
ese ert, nugoges al Tes nueeges TY oem 
TNS dipedye auTns ng Sapres ¢ che 3 o TH nee 
pa TH ini BerTemet Tw veep Tis ies 


Nua Gute i 4 Tenor yeegs 1B} aeeis 
Lett nea - Keene CH cima: ssi acu Hs* sla as 


Sapre 


is ey ine 5 ma Seis 70! cb ytsesoy “ou 
eloerAvotrey, 2as ¥ “TNMRoS@ow a nibépay na- 
Setectcos aris. 5 ‘Edy ‘Se! Saw Tet %, obnceh 
Japtos si Ns ena iad oA tie aped oy 


teicy — Tis* eof encore 7 Mees: % ia natioeray, a 
axacepres oxliteert gins arise SE 6 Key OTTO). chi ZAM 


paddow ak ingeeparf Mel Spots aus Ep” wal F 

‘Gn Suyates, aesoviod caver enteebovoy F deech™ 
ify 

[Loy eS) ener, 04 voor mes } 


Sve reuysyas mevybiver ek duapras, rer i lw “Shes TNs 


oles To Heprues E38 TOV nites 9 Roa 
BEIT! al avn hes reek Eiraoerelj 
ich aorins 5 eps 5 xen xa Sees adrha 
dnd tis mins TY aluabs aris ob70s 6 1b 

| | sis 


< 


SS nn 


Cee 


i KE DP, y's AEYI TIRON:, 
Hosting mmETOVONS pow 9 SHAv. & Edy dS. 
pa Spionn 1 errant TO WCLOY €1S chpevaY, 2eLk 
| Aina duo, reugsias 7} Svo-vecoseds me 
ieee MELE tet et bia mrepls cqeapriag 
260A SiAaoeray: 7p QUT NS 0 wepds, cbs Xo SioL~ 
CueSioer a. | ae aor 
ange 

ul CE b. ti | 
DAI oa Aihiant ae WEIS Mavolw 4 
| Mapa, Aga 2. au Spcornes mk Gay 


yeinrey.cy Sépan KL peores UT y YAN 4 
oNpacie im .TnAcuyis 5 xgavyernrey cy d¥puoTe 
YpOTOS TY pI AEmeRSy “ary Snoerey epos 
Aapay TO lepechy i) tice TF Yay wT Y. THY lepeoy. 
3. Kay. vee o. patpen tle agle cy Teper 
g. neperes G Pr eury: ON Seak parang: OTH 
apn oe h 4 ane e upins rome TD TS 
eens Te Npores aire, Agi Aeapas ei 
yo eray 2X av7vo eps 5 1 aah Ouro. 
a Eav Se mAauyis Acuxh Tw Cp 1 Neopet 
Tis pares wre, xg4 rumen wilh 9 dbus ovr 
amo ¥ Spars, x 1 SE ore ¥. ustecarey 
reine Awxlwy ~~ aarn dé bety dpowen ', % 
oe 0 tepdus T dglw Tile. nceog.s* ov 4 
eleroy 0 1epdls Tho adgle inrepce Ti pina aa 

Je 


¥ AEYITIKON. KEG wf 


SS Hn gy per CHaLITION OUT Y, 8 wererreaey n 
“pn cam) Skpuam, x apoesercudroy 5 ope ere, 
meen Tod Sorrepan 6% onberoy oUsTaV o ges 
TH noe TH 1 eodoyy ads % Idd awowoge 
¥dkOn, ¥ Marrerreaey " apn oF he Rowan xo} 
xe HELE QWTDY O pes oundoje yeep (fp a 
TAviapSvos To isola aise ‘ nates el 
7 Fay dy erabadvon deerme " ona 
cy 7) Skpuont > leree ro ide abrev cov lepéct 
7 7é Xe epiony euro % opdnoerey Tobeureesy % 
lepers 8 yoy ener | auiron | 2 0 sepeus, x 
id's wetercece 4 OVLeegIe CP A) Rowan, 20e} 
ed auray 9 gis Atapa “Eat. 9 Koy 
agi Aeaess § edly yevnrey cy aS wiper, % 
nee Wess TOV i 10 xy ‘aang 0 peas, 
7 iSY YAH Aeuie oy % Nua, 2 »% Ty MeTe~ 
Gana Tene Aeunke, xoy amo Y unis ® ott 


105 Ceons oyeTn Yai, It Armes i i 
pwn "62av oy mp Pepa TOU xpirres i xs 
LACIE LUTON 0 lepeals, x) be ADopler avrov, Ont ance 
Supras Get. 12 Eay dy eEavSyonn ean Iycee 
4 AEwDER Cate Nipectt, r0Y xgatnle n Aga@eg 
may 7 Nua 2 Agus amo nipaars boos TOS, 
att xeF CAlw T Seqaw TY lepe@s, 13 KL 
csperoy 9 sepeus, x de Cadrule y Ades. meiy 
; - rue \ 
ce) 


KES. 1. AEYITIKON. K, 
x Seppece g “y pcoT0s asTe 5 % ARIEL TS AoTe 
5 tees” tho dolor Ort nav mereGare Actxoi, 
xeSeesy Cet. 14 Kat Hav acre coda co» 
ain dene Ces pec nora 1g %. ner 
o. eps 4 v ng Ty Ul, Kod [LUOWEL etorroy* 6 
POS 6 UYHKS, | on | dats pros in, iota betvs 
16 Edy 3% Sormxatesy 0 1905 0 Uys, Keb {LE 
TaGany Adu, 4 erSloeray mess Tov iepéc.s 
17 x2) erey au 709. 0 lepeus, % tdou weTeoarey 
W Qn els 7 Aeuxor, x Homes 6 iepdlis thd 
aghu [ x04 | xdJuess ioe 18 Ka caps eay 
— yenrey cf TO Nomar ary ZAnos, x vnecd, 
19 710 sairray ey re) Tome TY BAKYS YAY Aev- 
xn, } THAcuryns ASxaiom, 7 mrp dot, 2605 
epSnaeray TH lepety 20 :e onlei o eps, xeLb 
Dn os Tamenoteen & Tepes rect 1 996 
aris weTeCarey as Adxlw, 0 Macs anToY 


ef \ 3 ~ > / 
& lepeuss Aéew@ex ‘bt, w TH erxer lwoSnoey 


21 Ray J ido iepens, xt ied. Sx eat ey UTD 
Sik Aclun, xal Tamenvov pn Had re Npua~ 
TOS TY Ypwres, % AUTH H apeopey xo} cePopies 
cron 6 ees STC nukes. we Bay J& Aleave 
Dp singe a) SkpuceTs, Hob [dosed auriy 6 
. bepeds* Qn AewEeHS ei, a Tp ext hee 
Te 23 Eay Je HOTe ycopeay av Hein mM. 
fa Aawyipec, 


57 \ 
AUTO 


} 
AEYITIKON. KE®, ‘9, 
Aad, Np a Agrees, grin Te ANUS er, 
etd aa avrov otepclss “224° Kal odo dap 
yevnroy ey: ne Nepean airs xe TOLMOLwLLce TUE Ss 
x rani) e a 7) Xuan ary uypeeSey TY xa 
a igri ait scene ABUKON, cule 
(ois 7 inion 39 wel we au70 9 pels 
004 iSO peroarer Spe AEevnin €15%0 ayer a 20h 
n onlis ary Forge amo rod Jipuatee, Ate 
6iv, ey oA icheeiants Emrioed, x XY G4 ctv 
aozoy fooen agy Saiehs e ‘Bi VouRapen 
iD" O depevsy x) ISob Sx egw “OP ad): Denby alo 
Sus Au; y TOUTPEWNOY: yen hoy Squares, 
are Seo a pawesyy % poets add 0 pedi si 
nueegse ay % operout-owrey O gpa TH mete 
TH CN cay de Apenots Dpeenray oP 7 
Nepoavns % Clove, cwrov 9 “Lepetse” apn Abasper 
i CP TE) ARE env. 29-Bay ds ngeTOD 
een [ew 7 ativan si bn Dhaene oF x 
Heecim, UT de psipet ” a y ¥ xx Gnabs 
ates CoN, % Ree Joes o70N 0 kepeust ays) oe 
ext y Xeerennoupaures ‘bety. 29 Key idlpl 
yuveenes écty yavnrees af eu TOIS ai Aempias-é ey rH 
ie ati 1 TO meron 30° yey epeTeUt 0 0 le 
pes lw Li, 494 Sou 7 ois ans eyuoiro~ 
Ton F Sepuaros, ey aut, ey Sexe SonCeoee’ 
Aen, 


KEG ws AEYITIKON. | 
AgThly Liserver eudrroy O-tepdlige Qpacvopeat ‘6erv, 
 Admeg'| Civ]? ReQars, nAemem ey TUrVES 
Coble 531: Koy -éa ‘ida. vepeds TH A@ny rod 


? ALE Ns 3 Coa, ’ wif 
RUDT UNTO y HOLS.» idou oN, n tris EYL ITC y 


Deructros, 4 Sus Faun Yorn Gs énnséy. QUT Hs 


WA ~ ¢ Wage oN , ir. 
AGA ADC 0 depedes THY Lge Tod. Speshoverres, Egle 
ec, / LPR ee) “ft HOLA: c Via comes 
nirepese. 32 x orberoul 0 tepeus tiv-agleo ta 


404: Ser Gordan. Ose tow ey adrin, xen cis 
. \ ‘ } \ ) \ V4 in 
33.0%g4 Cupndnoerasro See, 7a de Savon, 
y Supndnor)) » Hoy e@opies 0 pes 7 Sexdowa. 
hes nespers trontrepa 3 34): Gb baal) 0 pas 
T- > Ser oye Tn nue on eGddun 5 ab iddd. ¢ 
Deen: 7 Spaioue Vy Te Septem mero To. aus 
prdnvesanrey, xal n Klis Y Spatopeontos. O8% 
ERE NT ee Ten Pe Be v ms 49 
eal HOIAN LTO TY SEDLLLTOS 5 ih xeJopies au- 
TOV O- ial % Te uuucrpQwos Te Mariah ante, %oL- 
mess eu. 35). Bay Se aLenen Df geryenrees 
70 westbetaa On Te Pejuan ue, 70: nse paeseOir~ 
Yoh LUTOV, 36 XA one’) airy o lepeus, 49 j ide 
Afquleyurees 70 Sesseauar i ey Te Dipper Orr 
"rrtonée’) 6 -tepes meek, THs Temes T Ear Sis" 
[ on | ang daprs ‘6at.. 37. Key de every 
20 / \ ” 77 \ U fy \ } 
wire mewn To Seguopon "bat yopae, > OpiE we 
ACN GL 


/ 


T Poeun ras 


f 
TPLua 70% 


_aihaone 


AEYITIKON. KE& Wy: 
Agtwvee OVRTOAY ] are Uylaney TO meres 
xsi }ue3s boty melt atin oui 0 1epevss 
38 Kay bie 1 lobes: édy yemTor ey Jép- 
Mant nS oops cy ad pda eer Atus 
aS ov Ges 39 4 mera 0 vepens, x ided\ ey 
Jipucnt Ts ocepyos ary: eyo adyale 
Cov Awe Core aA fos "Get, [ xaineds | 
Gal  eGandencn Te Spa ans aeupeas aires 
artes Jot 40 Bay Nenu uadvan 4 xe2 
Darn ove 5 panancpes Cots nayuess Geqye. 
4r éav J yer eae yocTO padion 4 Lear}; 
ch 2 AVOLPLACUTOS. EF, wa nese me 42 Bay Pe 
ania ey TO ousitncaick a ey Te cveempol~ 
Agvreyeare My e agn Aewxit } rope Ase 
%oty eka Ston BV Te Panarpaya OwTY; , OW Te 
avapargiramon ars 43% Nerapadny 
iepeds, x DS 4 lis ais agns Adu uppl- 
Con w Te Painanepapam Wy) & TO avenger 
Arrays wire, as eidds Ag@egs ey Neat 7 
Ponpxos are, 44 dvSewns Agwede env, 
dud Sepras bey pacyees [deLver CLTO 6 lepeus, ey TH 
LEPAAY aUTY 4 py adte. 45 Kal § re 


Vi Bes. Beaks € \ seen | ay mop - 
CIS VW ENA ADT, TH lum avTY eco 


co dy.rcrup wor, Xoy n LEQDLAN QUTY AXKTOENEL 
{ j \ f me “ , are ae 

AUiHlos, KOU TEL To Ue airy BeEGaNntad», 
: P 4 
Xou8 


KE®. n/.. AEYTITIKON. 

‘ a sgt Saptes HEXANE OI 46 melons Tol 
MeOH gous ay i nec aory ap), cng Sarpr0s 
av, exe Saprés estve xeepiop wos. ene TeLs 5 
Hao) Tns ‘rageeeoris ¢ ss QTY Mi Afe-re sei. 
47° Kay imate ety ree CP ANTa apy Ab 
pds 3 ow sata ee 1 ey preety eaitig 
: 48 ey rHan » ey Xpoun, L J oF 72s auloceye 7 
7g pedis, i. ey Repuarri, i iH ev ayn eyo ees 
Npuati, 49 4 yore 4 apy xrse you » 
mueiCuore é ev Ta cigs 4 ey Te iri, 3) ey 
Te ome H ey TY cre i ey meat ondler I ép- 
yarns | Nigar 3 Api Aempas bei x Decker 
Ta) lepét, $0 xg pidge 0 1ep6ls thw apled, & % 
wise Bi gataps'” sic) aply eile 3 Nea ; 
gt xoy Nera b tepeds ” alu cep TH mue- 
pee Ty HD cay Je ay sgrrai i = a To 
iuatic, H ey To cal yn ey TH xponwH, yey Te i dD ép= 
POT, det ma % bom cay mroindy Depuara éy 
Ty epyecaie, Alcopn eepoves eeu 1 Qn, cs ap 
ce xscnaibo 1 pita FTO GH 
a5 lw npeilonet ev TOIs eps, ev sa Aworsy 
i ey meted oneber Deqtarive y  @ ely vavuren ¥ 
apn ori Aecoper tuuobs Say, oF 7h nara 
Sovran 53 Eav SG iy 6 peu, 9 be aie 
nenra 1agy CTH jwatio, ) c} $B Guhl, 3 
.Dd ai 


% 
xauonyas 
>» \ 


OU TOY 
bp Sioe ray. 


OPN 
apn 


AEYLETIKON. KE®, sy. 
bry poy } ey mayen onl Depuarriigr 54% 
our 2 0 eps nah TAUuEL ‘a & zaly eae 


este 1 ADiy  Aopien TO kepeds | lus aplao 


ema. 1 nuepas godt FF. yaperau 3 Q pels 


pro AAV AVeL | abr | ¥ lie 2) 9 ey eves 
Gare al olay apn, al # apn y Dhgngitas 


aX. , touprey Gait, ey 7mue x Gicau Sheer as ésus 
eras fy Te Weary ne TO isan ye TH : 
ana sg Kea dav id Wo hepensy % 7 dcp 
1 “pn Meroe 7 satin dT oy Somppige aur 
3m § eae } Dow TY. Pena Tees ) Dom TH. 
GUpL0V0S, i 3m ? pase e Ea Je ion ent 
ey 7% | aia Hey TH GigLovt, tev " La 4 ey 
mavT Neve Spare eh Aen | Ease 
‘Gah, oF rue aero Her dy @ batv 1 apne 
58 Ka 1 ico TIOY, 40 erty oa) XpoXMy ; 
aL Ones Hepustoy, S arvSnorro4, % ZGH- 

aetoy An TY APN, % mavSnoeTas ToS Us 
TEpor, xe naSeapan “gle 59 OvTes 9 vee, zoe i 
Aécopas iar dete, » SUMITUM Es i rH0s, xp 
} mares onus Sipura , aso xg Saesoeyy ’ 


OUT, i pues ou TDs 


KES. AEYITIKON, — 
eee Ske 
Al eAdAnoty Kiss aes Maurty, 
re fe c : : ~ o~ 
Asya 2 Yrs 0 Vous TY Adwpe, 
"~ NX qe Pas 4 ed ‘ 
be GV Mitepcn XXII -% esa 
al ay ee ‘ Vhs Oy gi) toof. r) 4 
NYonoeT as ess Tov sepech; = 3 Koy Kedevowras 
¢ } ~ ' ~- ee a Aik RC SSE oT aie 
Osepeds eS rine merpeGoris, ray Sherer 6 lex 
& OWE ree ey > G2 Ve ~ C9 Vis 
pes, 20y INS teks 4 aQn: TNS Aewexs 2m ¥ 
~ Ait / 6 } | 
Acme". 4 Koy emesgeecer oO sepeds, % Alboy- 
: } a NY, A » : 
tar 7) nexeldesopQue Svo dpvi net Conret xSa~ 
\ Cr. / et th i 
Pay % Staoy nedbpioy,. x; xexAwapswop HO LAVOY 5 
| | 2 4 rN 
Ketl Yoswrove $ ome raessncen 6 lepeus 5 ee) 
/ ae Oe AE ah, Yea eI my are 
7HAESow TO Opvinoy Ta By ES AYYUOV OGpatsvoy 
ip vdum Coovetas: 6 eh Te dpvinoy za ay Ane 
dW sN pha \ i \ 4 / 
Lerat ore, x0) 70 EdAov 7a; xed\ivay, - xeb4 7. 
Ki Uy / mo se: es Aer 
en Awa voV OKAY, 201 TOV Yarwv7v, xal Bc- 
| 1. GEE OR io ee, on oh Aeodh W | 
det aire % To opvijioy' 70. Cav eis 7p Yue TY Op- 
eae et: TN Ft 29 Of. ~ 
he Y epareres tp tur Com 7 xa 
Mee pien 6ty 6h UE Ye ry 
removes “O71 xadeercSevre vom & At apo 
A TEER ah Oh ate ~ 
Taxis, nots noe Seeds Zcct xoy Barrcers 7 bp- 
t \ - > \ ; fe 4G 
Jiov 70 Cov AS TO 7reSYOV 8 Key aun 6 
Bs \ Wine hyd 2 ™ \ \ / : 
Ie ploy eds TOL ML TIA, CTY, XolI EvonSnowres 
~ ~ \, . ' 4 xX C hg 
wry maony thd Telex, wou AYoerat éy UIUTHy 
\ " rhakt) : f ha MNP bd 4 ' 4 F| 
WH xaQapds toy xo weree Gora ioereloerat 
\ \ i ; , ‘ 
5 tlw mapenorlw, xg4 Nocreinves ea ¥ oxy 
‘ Dd2 UTS 


KEYITIKON. KES iJ, 


eery émd nucegs. 9 Koy toy ty nyeoee Ty 


eCdouen, eeprnorra macuy tw 7E0e- curr 
lw Hepainle eWTY, ot} TOY Tres yaney LOY TRS. 
oppucts, Kay moo rh) TENS aUTy Suprsiiees | 


jours XGA TeRuwet ToL: use wit oH Avoercit. 
ie seams crt) USwTi, ygy rapes eguy.\ 110 Kay 
ea nue TH ay Ameren vo cts eyieuu= 
\o10us a sates Xo aaesbu.rov ey eyeuwarov cela 


fev, Koy TEke Seneree repidderetas es Jecien 
mepvegedvns ¢ ey. tree %, xoTUA Lew e eat jadee® 
IT xg4 Shoe epee xaSaelCav TOV ey Speortey 
TOV ead eubor x94 Gira ¢ eVOLY TE Kets, om 
lu Sues Tis ounvns TS peaprvents 12 Kat 
Parpen aye 0 1nd T cgay t ae AGL ee 
ecaay Tig WAN UErElAs, nat Thu xomvaAlw ¥ 
truly; nal apoere ara apie ever Ku: 
elt. 13 Kat opagiow FP apvoy & Tome, @ ods 
Cuow ra ERE et Ta aes cp 
ie W rome ayer ea > 1) WEA con pr 
warp a0 TRS mene er cis Gly ™ | leper” ot yet 
ayer hele «XA Kai Ainleray ¢ 0 ‘gd Son § 
etiontos Te Tis mene ue) ts xh Geto ¢ 
apsus Gre sags © ane ¥ F xa}nen onus 7 r 
DEY, 4 hi tr este TUS xiess aie pus dt 
Easy aga Git 70 cosy 1 cmedds wire ty 5 a 
If x 


KEG ’.. AEYITIKON. 
TF xo AKGaY oO sedis Do Tis KoTVANsrTY 
Boye, "bretyees "Cha thw rere & iepews thw. cer 
sca 16 a) Bend 9 iad P ddixluroy airs 
# RE Do ory ere TY dvTOS ‘Cht Tig: x 
98 aU Te TNS CELTECHS, AGE pavera sepevs SX dar 
qe Grete TE SUKTUAw ETLUAS evOWTt ‘Kuejovs 
17 Td SY xgamrepey. eroyor 70 cy TH yeeN 
ars ; GFK 0 leeds Git tov AoGov TY wtS ae 
xg IorexCopsSues y Sey 5 % ‘Gh ” ekpoy ns 
nyeions oie @ SeEias , Gin zo dekpoy TY. 7702 
dos with ¥ SEW, "Chi roy Tarte Y cuenros TY 
TAN Mer Ehots* 18.7 dy xR THAI EV eAoUOY 
Tobit @ yeLogs TY leptees, GaAIots o kepeus “Git 
rl neparted re xo IeesoSey705, xy eiAdoes 
Tou Bek WT 6 iepeus evo Kei. 19 Kaj 
Tonge ope TD BATHS cpapriass 394 CEL 
AQTET CY 0 cpus BEA TY Y | xa jepry ri) sande 
exCopQuy Dom te cusp ary x ut THT 
apace @ ° sends TO Ohoxoubrea Len” 20 at iad 
a peu 7 oAdrote rate, thd Sucten Gt 70 Sus 
magneso eiayr Kuex: % ceiAaorroy BEA aw 
YO icpeus, % nadapionorrey 21 Bay J 
TINA, YN Yep cary ken event, Anferas 
-ebpuvon ‘eye, eis eTEAM a LENCE Els ADoUpeLcs OTe 
ceironcSey wh UTX, %, Senatoy orpudirccs, 
Dd 3 miQu; 


> 


AEYITIKON. KE® WwW, 


saa af CET ON Feed {x Se eas 
mepuerwOwns Cb EACUm es Suater, you xoruAlw — 
eNouw pbc, 22 wad duo Tez ovaey HY SUo veor= 


ry “~ d Wes \ ss Ve 
o¥s @EATEpL, Coceelpey nrc UTS xBy ay 


y Hie Ph auesptiass g ; n pha eis. AOKI T OS 
par >” 23 reat eae govIe ero Ty sete Th 
oydby is ro xaSagioy awe @Des¢ "Tay sees 
‘Gtetlag eqn ® oxluins Te mapruels Barre 
Kuew - 24 Kay raGovo lepeds Tov cepevoy ANS: 


Ame uEereras, Koy thw norwrAl TY tray, bias 


9 cy! z f ‘ : \ | 
Soe are CnIun warn Kuew. 25 Koy 


egdge t pevoV 2 TAN LEr CLAS, % Aileroy 6 
lepeus Sor TE okypecros TY TAN MeA tI, 204 


CmSnoe “Ch ev AcGor Te ares Ty RES TH 


xeddaesCop Spy po med Ea To expan ‘as nyetess 


re "~ Meg my NA oP aed dy, 7. oe 
ars ~ See ies} “OU 6a TO AX/Poy. TY modbs aire gy | 


SEG. 26 Kay Don ry tA “brtnyeta Q lepevs 


~ ~ e¢ {os . : Y 
bit hw Hen Te iepecos tlw pl FECKY, 27 194 a 


pve" O tepeds Te SuxTVAG sine ae) Svea Dore 


THCAUY Te Ch TH Yelk CMTS TH ApiTepce emee 
ws waits Kueds 28 you brStoe 6 iepdls ‘4 
Dor re tAwY TY bat Tis rvenos ors "bit Ton 
Ace TY TS TY xaSapiCopsyry © dees, xy } 
‘hi ro dinpov # ryenos ate @ deEias; x04 Cae 


ro dup te odds aut re dk, Or ty Tbe 
eG S ase / 
HOV TS UUKTOS & 2 TDANLUBA UG" 29 To. 


: 


No 


KEG WwW. AEYITIKON. 

SP xaraaagtey 2m 7B ere, vo bv 'Cha Tis 
nyerpas Te sepeeos, “Ghee "6rd thw xeparle +B 
xa SeapiCoweends> ney Eirdoeran meer ante 6 ies 
“pens. eveevri Kuesv. 30 Kal moinoe lio Sao Tae 
“reunpiay } Son TF veooswv Tay aeazepav, xalori 
eupey eT Sy ‘yelp, 31 tlw pce mmeeK apeap 
Ties, yga tld Luka eis AcRaUTHpA, CL TH Su 
oie x4 ckiAdoerad oO: Iepeds meer Te xaIa 
erode wort Kuekt. 32 Obres 0 vouos ey 
& Cn agn Akw@egs, 4 Te pn LesmnovTes TA 
“ie aire est xeIuciquoy ou. 33 Koy eAc 
Anoey Kiexos wes Maualid mod K weiss Aa- 
pay, Adyar 34. ws av eioeAQnTWEIs tlw lus 
TW Xavavaiovr, Ls sa Nowe vay ov xlhod, 
xg) Swow aplu Agmegs ch ia odes TAS 
ys THs eyliey HN ITS 04 Mar TOs eb 
TY n obtien, xg avayleirn Te iepel, Agpwv css 
Tep aQn Ewe TEL! wok ey TH othe. 36 504 
MHeCIFLER O leeds Sornoxclacy tlw orator, ares 
€y eoeASove INV rey lepece tlw ein, Lh ob 
por axghagG: yamrou, doce ely Fev rip ates xy 
ee Conte diver Lreray 0 igs wor Gepeocfew rap 
hei 37 xa | era lw aplu, nol ide hb eps 
OY Te 70 ‘ois Tis oth HOlrddus ABEL este 
hiss y mugerCaw OVI ahs 0) i alas OUT aN coum eivoTEpe 


saat | fe 


Dd 4 rea) 


a 


Dh 
OLAKY. 


AEYITIKON. KES iM 
re T0iy aN" on 38 eee eer Sw 0 tepds Ox M5 
aixias bxt thw Sdegv rns oixias, nal apoeses 
— 9 ips” alu oiKnseu ete mcegs. 39 Kai 
emanter 0 iepdls tu uuere Ty eodoun, x, orLday 
F cle obi’, 4 ou | | DeyeSn 9 apn 
Tis Cirois TNS O1xkd 40. Key mescuces 3 
lps, yoy c&eAguow obs Aldous tv ols ‘Se nce 
Gn, x CxGarsuow avreds tw ris qmAews Els 
som axgbaproy 41 xal sor&ioovaw Thy ol 
xen eouIey HUXAY, % CAN EOUTTY 70) Nou HK oy 
dmtvou,' ew Tis moAEus els como axe Doproy 
42 nat Awbovrey AM9es To eme-vepwous ” 

GEevs iTeeiss % avaQnoouow. avn Pet rSev" Xj ryote | 
ereesy AiLovrent, xa CEarsslouaiy tlw onto. | 

43 Eav Sv eaeaby maw apn, xou avareay 

ey TH obtiee, ur, zo c&eAew ros AMous, xc4 Me 

meu 79 Sorreuccinvey thw oma, y uy wo ka | 
AupSnvy, 44. xay eloerchoeroy o sephbs, xa 
arLeroy® ef Af gneyuray HAD ev TH Oley Ade 

> ame eumeoves 6Sty ev TH ointen, axcJupros betve 
45 Key xgSercvow thu oixsav, xoy aoe EvAw 
QUT HS, x Tous AlSous awTins, xXol mavroe TOV 
sou mis dentag Eotaouaw a0) TNs TALS ES 7- 4 
eroy and}uprove 46 Kau 0 eiaropdogduos els . 
aw obese. mtoug Tas nwéens, as apwesspSun 


KE®. J’. AEYITIKON. 

G2jv, anatapres eouy ews comépas 47 xOs 
fa 9 ~ > / o ~ \ ¢ f 
XOULOPANIOS EY TH OKA, HAUUE TH. aie 
- Tr xy j axscbagres ¢ eFcks e005 eames ‘s Gs 

e0Swy ey TH diniee » TAWA Th yuan 


a, on 2.04 dxdlapros ¢ egaus e005 eames . . 


48 Ea & oes. yevbudes eioeAGn 6 tps old 
id, xa idov E a | 2ysaeed y aps ere 4 Agr 
éy Ty olxiee UL TO Lares Si alu oli b 
xgeepies 0 leeds Tw oiew, ou iaQn 4 apne 

> \ / / 9 

49 xoy Amlercy agarsioy thu’ aimiav dvo op- 

~~ \ { / 4 
viSte Covre. AKIUHEH 5 XH EdaAoy xed vor, aXe 
t t \ ef | 
nExAw@op wor XOxXAvoy, AKI LorwTOV? sO xgy 
opaéd zo cpvidioy ro ey es oxeios ccpaxuoy éQ 
usar Corn 5X x94 Aimleray ro EvAoy Td xé- 
q f \ 
dipivov, x4 v9 HEXACTLLEVOY XOXKAVOY.» CY Tay 
ef \ ba ee? 7 \ ~ \ if) 
OSI TIOY » XO TO opvidion To Cov, xoy Barler 

a Wi \ @ ee BN AS sollte / 9 

CWT US TO aL TY OPNIIY & eopayuY ED 
mn \ of ~ 9 ~ \ 
uum Carn, xo Bespaver ev awros O72. Thu al- 

/ € / \ 9 ~ f > 

Hay emlaniss $2 xab aparner thw oixiay ev 
e yg } shoe ; » 
TH diam +e opnHe, xoy wy aidun ah Car 
\. ~ >: 
Ty U4 9 1G) opuSin eS Conn, gyre) Eb- 
Aw 1) xedplia, oq I) oda, yg4 Bae 
f 5) ~ 
nexAwr Swe xoxxver 53 xal kamera TO 
gh Pe / aii 

dpridion ro Cay ew crews eis +d mediov, xa! 
pevienre Beh Tis oftes, xe xaSagg ' eS OY. 

$4. OU- 


-AEYTITIKON. KE@ 
$4 Obros 6 vous x) maony aglu rAeweas, 


rots Spavoparos, f5 Ral THs Adme gs items 


ne YG4 olnieLe, - “$6 49) BANS, 44 Oncor, 
4 Te enyacorres, si 5 7 4 TY Enynowcsoy 
i nnipee scieahn thi oj Fi HEL ped readaesagyoes 
Tet Sr0s 6 voLeos Tis Awe gS. ~ 


KEo. IE. 


OY” AY eAdAnow Kupios cess Mavoke x 
Aap, Aéyovy 2 AGANoDV ToIs Yois 

“Taegnr, % pes aves? avd'es ais & 
3\ f e; Mth i ne uae ee t / 
ELV YEVATOY PUTTS CX & otWpLeLTOS aUTY, axKupTOS 
& e 3 2. 

wv, 3 Koy 8705 6 vopLos = ang Joporas Tye 
pctv DVOV OX cUUmTAS QUTY Cx DP ples, Te 
CULEGHKEY TO THE aOTY alge ® plows, abt 


W axgFapcia ery cy aur macy of Heepou 


. ~ Law >> 
PUTEWS COLOLUTOS LUTY, H OUUEGHKEV TO COLUM MOT Y 
P te Ee J fae 
\ ef a % ‘ / = a ~ 
ALG - puoews, axetapria aeTy av. 4 Tao 

4 7.9m 4 ete A A Pee ee tas be 3 Sey Sur whe 
“OTN , ED Y AV LOlUNIH em aUTH 0 JoVORDUNS, 
b f vo A ty wg ee i 
AXKTUPTOS ty xy AAV OxeuIs, ED 0 av xxSIOn 
Vtg >» \ > ! Yy 4 
err auto oN ovoppuns, axgteprov eco 5 Kat 
aw Spars, ‘os dy ana’) P xolTus are, mAULEL 
etc hp MN \ / e ys 26 gral) 
TO IMOTIL OUTS, YG4 AvTETOY UWT, Yaxge_ 

) ‘e ¢ / h3 
Shes eat e005 ea 6% 2 KaMeOs ie ‘6 
y HAYS, eg’ O aly xeon ¢ 0 prions aw 
oe 


KE& «¢. AEYITIKON., 
Te ian wTe, % Agoery Udun, % arg 
Seupros ecoy’ tos campy = «7 nou 9 ammouSuos 


“ypteTos TY NDIODDULS, TAUUE TOO 1 Flay x) AY. 
xe Prope fT. Xy 


Pre Ur, xoy axe Iapros ecu tas écarepeuce 
8 éay SE wesootaion 0 qpvoppung (ores xg-Je.poY, 
TN TH iar he % Aovoerey Udum, x 
axlapros ecey tos karees 9 Kat (6 | 
way Gwe a. ae, ep > dy xsiSion & em awTo 0 
proppuns, axgbopor % sisi e005 Sates. . ny Kal 
WAS 0 amo wos bon By TonSondre deh, aude 
| apres es £005 ota % Solfo ewre, TAUuvE 
To ieee aay % Aovoe’) ihe S axdSaplos 
ey tees cameos? TI xg4 Gown edv SALwrey 5 
‘ovoppUNs, x, TLS eens SK wink Y venictley dum, 
WAUvE TL ImaTId, x, AoboeTey ro cue We 
my % axdlapros ecxy bos cartes 12 yyy 
onéues Ogpaxaioy Y eav Gaburey o sovopsens, ow 
mesGnorray x94 oxevos Edrwoy ughoerey Uda, 
pixsnesy este “13 cous dX xapaend} 2 0 Qos 
voppUNS OR THs plows aud % SeaesSunoeroy 


CUTE) EMA yuacgsres T eteek aire, xo 


Ps Sires vows <n \ ? Mh Ce 
TAUWUEL TH bore ere? XO iyi 70 0W- 


foe cure Udturn Cvs way xg Jaess eco. 14 Kay 


TH ner TH oan Airleroy cowxes deo ot a 
yas, dvo yeoosens BATE oh oie oTOL VLYTE 
Kei 


mesrd yon 


ad ok 
OS Gav 


cy Cs 


3\ 
Gay 


AEYITIKON. KE®, ud. 
Kuelv "bid mais Suegs ans oxluins F popruel, 
% Swot avr 7 ep : rs Keg roi euro 
0 pds, pow week apearprias, % ae éls ONO 
KoWTENLULY % CEINQOET OY -GEL of a 0 laps “yah 
at Kued ee mis puowws oy 16 Kee) awe 
Srrmmos, ds eav c&AASH o& avy nol avepa- 
70s, % Aoboerey tdum mavqo coud aby, 
andSaptos esoh ews EameegS? 17 xXoy WAV jual~ 
THoy x may d¥pun ep’ > eav i 7 oor ol 
caepuas, x wAavSnorray: Udun, % ange Sap- 
Gy in 0 secotpete 18 Key yeun ea atta 
Sh. ainp er euaite noir cospyealos Oo} Adie 
COT OY pay Hod dict S.pro tina es searpe 
¥9. Key yin Hrs env 9 peougrs cieort, EGU 4 
PUTS WINS Ch TH cwpeeTr WTS, Erte meepars 
qe ov TY apidpw ewrns? mas 0 amloQuos au 
Tis, anactapTos eco ews ecarkpag 20 Xoy way 
Ep’) dy orrenCaroy ex aro ch TH apédpo a 
Tis, axdSapov ecuus xoy aay ep’ dv ‘OrtKees q 
Sion ext” ado, cxdSaprov ele 21 Koy was oi 


a\ ROR »¥ f ei ww \ 
05 éay Anbaroy THS KOLTNS AUT NS, mAUUE TH 


ice Tice LUTY, 494 Aouseroy 7. Tape ony udu 
mt, x axraSeplos ecuy ews eceuepas’ 22 xo wag ih 
9 amoswes mavros ondkous, ¥ éav xadiow err’ 
LUT, TAU Ted IudTIA aUTY 5 xoY AdtoETaY 

| ; Ud btty 


KE® « AEYITIKON. 

Sun,” pd j cocddayes ¢ su tas ccmeegts 23 éay 
SE oY TH xoltn-auTns obons, 2 Oat TY onslovs, 
GY ey adr xaQuroy ex” aur, oF x Th LHeSoy 
aubrov aur axa apes & eGo ens ect ah Eav 
ae “OTH TIS fot ila ber OUTS; xeb erie 
n angdapoie ours to” amd, xal axatIapros 
Cou ETH Tpekpaus? HEL arom nom ep H ay xol- 
par id urns, qoutes COU. -7 Kai 
pan aly. per puoy aluaros nMees wAEhOUs oH 
gy x9po Tis apedpy LUT IS 5 éay au) pen were 
lw dpedipor airrns, awaaey cts nucéooy pUoE@S axe- 
Sepotas avrs, xx Jame of nudes THs apédpY 
ONTNSg ane Sepros écuy* 26 04 mere Lorry ag’ mace LOT 
av wound ec” awrns muoos Tes nLgens Tis 
puoEos wits, xT) lw noitl rns apedpou isis 
écoy UT x may oxedos 2D > dv xeSion ex 
CT, dang Saproy al) x0) alo ang Serparaw THs 
apedy abriss 27 mas o aalyduos auras, ano- 

Sasos écuhy Oh TAULEL TO year atte, xod 
Aovartoy mo coun Wun, x anaSapres Leos 
05 eapipg. 28 Kay Ns xxIuerDi wom Tis 
puoeas abrir,  cCaedunorroy owtn end ne~ _ 
psy xy preree Gore xa IneroSyorrey. 29 Ky 
TH inpuepee Ty oydon AmLeroy airy duo TEU, 

7. Sue vers BeLTEpar, x oo] are weds mB 


¢ / 
SEpEa. 


Any 
eo 770p SUE 


eStwonw 


AEYITIKON. KE® 16; 
tepeae "Gra tlw Sues Tis moles a Maprvedts | 
30h Kal ined a 0 spd al Mos BEA a asnif 


Tids, x04 the jukow els Cente re au cb 


AgTET OY Bes ewTns o-eps. trom Kuels sort 
puoEas axe. Sapo, wT Ns nore eS Ko Sbagbe's 
TOINTETE ats Yous IoexnA Soro Td aks Sepaia 
UTA, Xo Ye arian Tay aL alu ekge- 


Sapciay aitev, cy = (dover curtous alu) THN 


yo peou thd dy edreis. 32 Odes 0 voues & 
Aovornues 5 xo atv min cherou ce et norm 
anepentes Sy OSTe eeu ev QUT Hs 33 Xu 
TH j eitueppoctoy ev TH aged nati nett 0 Dstef 
pene a TH pod awry, 7) apoem » Ty Qnrciees 
X61 a a] WW avdel, ‘ds av xounn wey DMOAGL= 
sen 


KES? ie 


Al caganow Kiews ess Maule, 

werd ro TAC Toy. ros do vjodis 
\ Aapay, & 2 -arpocctndy tras 0p 
aroresoy” evo Kets > XE eTeACUTHCCH. 
2 Kal dare Kees weIs Movolo, [Aan 
AgAnooy aes Adpay my pela shes 8 pa 
Carpcvtdw MATHY Gay eis TO Ayor cowTEsY TH 
ARTO TETOLTLLTES es esowmN TY IAGNELY, ¢ 
651 


KE. AEYITIKON, 

‘Cw bal ons wbars ~— Ty MetpTUels, % ox 
SonSaverray CF 3D vegiAy CpSnoousy "bk re 
names. . 3 Ovms doerdorray Aapay ds 
7. &ipov" CH Kore Cx Boav Ek apaprias % 
XEAO) Gis OAcKeUTIpLC. 4 Kay THI Awous nys- 
-aapQuor Wvorran, 4 Bermneres Aron tou'ord & 
rpeoT0s oly, x) xiduess Tee T Teg NAdY OUT sy, 
% Cory Aw Corercu" (anced 621°) x5} Addoeray 
Udun may TD omum ay, x edvoeTe awret. 
5 Ka woe tis cuuayorns PW Yaw Ioegnr 
Ainlercy Sve yiucesus cE ainav meet auaprias, 
% XplOy Zi eis oAcmawTIc. 6 Kay cesonte 
 Aapay aay {ager aah. meek THs cpearpTiag Ty a 
Te, xy Esgaerou HEA LUTE YTY ok¥ avrg. 
7 Kaj Aieroy rods d¥o yuucleses » x suod 
ew7ous gon Kuess py, thu Sex THs 
orluins 78 papruels: 8 xy 6ASHod Aapay 
"Oh Tous dvo yepucesus ndieouss LANEY Ele Ze 
Keio, 94 rAnesy Bie TH DoTMMAe. 9 Koy 
raesoce Aapay + quuaesr, ep ow ennrSer 
bar CUTOY O nANESS To Kupia; x, coesavicn BEL 
eLeclpTiag® 10 yg TOY riuaes, Dov emiA- 
fev er” wry O xAness Te MoVAMUTOIY, GHoe 
euTY Carre. aain Kuew, ay Giaconeey ear” 
BUY, Sse BoreqviAcy awry es thu DITO 


{ 
orlkee 


9p 
aovow 


‘AEYITIKON. KE@, ici 
alu, 2 apnot aur ds ald sae Ka) ‘ 


mage Aupay t acer TV GEL THs aie 
mies TOY Uy Ec TY oes duty waren G4 


Esnetoeray we. wih X94 TS OK aries x4 


once TV Logger TW ae THs peck pial, 7 
oye 12 Key Aimberoy zo aupcion Apes atv- 
Sestnay uess Som ty Sunagnel, Ty ame 
am Kes, % arhod tos neers alts Sypucprot~ 
aos cuvdeoeos Actus, cH etroioy coches) Te 


xe Gimeriquarres, 13° XU rete re Suptia } 


em Ge oe) Tp evay rt Kuest 494 Raines i n 
arpis & Suudpatos ro inagiesv to '6re Teh 
paptueav, x ox sonbarerey. 14 Kou Ane 


era: 2m 7 cares, y Bags % y prver 
dueTAg airs "6H To IARGHeLOV XRT cravrongs* ul 
iy" coe gourey TY agnely pave éahius Soro 


Ty dates 1) duxtAg. 15 Key opacer 


TO Ypcesy TH Ges Tis cceptias TY Beh } 
TY Age a Sah Kuety’s xe oloes |= ] 4 
TY cues aun sin Te STOTT ATO; “ft 
% cminoy 7 lo ony, Oy Tes7ty e7rOinoey 70 m 
alien TY poss oH paver 70 chee Ay Oat 70 = 
iAagHesoy, (as DEPOT TY iAaguest. 16 Kar g 
Eingtowrer 70 ayn son TK diner Sepa aS q 
yar IoennA, % vor PW adware eoTay wee y ¢| 


aoa 


RE® i: AEBYITIKON. 

mao TO a site airen xo owTOS roshed TH 
oxlun ¥ Y moptverd, TH Caria poy CH ANTES CH 
faow Tis anata aut. 17 Kal was 
av Speoros atx ea op TH oxnn TE mepruest; 
sianopdloudee cis S bincorcSey CH me a 
two ay Finke 16 XH | SEsngorreu EL aiay 1a 
TS oinou avi, x4) GCL LOU eaeue yeni 
| dor J lear. 18 Kaj Berctirerss Ghi tO 
PPeares: 70 by a7ceveTri Kew, 195 EiAvace- 
Tous em” o> xl ale) Son Ty oli 705 7 
wager, % ore te LipeiTos TY AHseeSY 5 as 


‘Ghisien "GI rob Te teen Te? Suosehe aire. 


ID xol paver ec” oy =m Te cdimaros 1 dux- 
TWAw aici etaus, xa} URAL AUT, x a- 
yaod ait vor OES axa Juparay ur Ioesitd: 
20 Kal CHU TENE cEinetarapwos Cee Z0¥, x 
alu owe TY mayruel® , % Suoagness), 

TP xa a& aXe i ipa mame a te pail 
Aagon | TOV gemaes To CCS ae Ns xa 


ba Shoes Aaipay THs Ayo Hes alk (Si: atu Xe> 


Pirlo Te Neusiye Ty (ares; 0k BanopLog 
Ss oa 


ay sid mrdos 705 cytes A ee uay Tnapin, 


9 WALES TS aAdYxhas avr , 9 mons ros 


Mapas autre % ‘Sic abizet SOL. at xe- 


Parle Te Naud srt TY & Cine + % amore 
Be Ag 


autre 


HO STUZES 


ARYITIKO N. KE® iss 


A CF xe dpe Etolucv dg? epneor 
22 xa Ainperati O yauness faut. Tels? 
adats CLUE eis shi aoa cul eSaboreNe 
TOY aapaesy eis thw epneoy. 23° Kat ‘eioe~ 
Acero Acpar eis “thw onlin Te tapreetey 
% cadvoerer thu ey le. ig te onde 
Svaet sage ck tis 70 510) e Sons 
Sitod atiatie Cxe P34 te robe Gel cial ‘C= 
plot wy ae oP TORO ae, o “ey Nowra aio 
ae cay g eA mpoinoy, 2 COKE PIAL 
ony xo re peachy te ngiods © % Eneeoe= 
TY EA uy X y TY oneou CUT, iL ~ 78 vals) 


| be ee 73) ‘ < py iat 70. geelp : 


er WS duconioy® avoire Git 7) Sooegneso. 


26 Kou Qo amore May 7 S reuse t “ ee 
pSvov eg noe es Te ie iT % robe 3 


TOY 2p copa avy UuTt, % BY T Cyuiret eloe~ 


sain ets al rapeyiGorler. 29 Ka TOV is 


es toe THs agapres, y T yuucesy v 
BPA TAS cftly Tis a. To Me ca cl aa 


Raoae Gey cP WD a ANG, Eoloouow™ OTR Bor 


™HS lpn SoRe) % reCGrceusoouan eutoe onus 


\ 
as x, To Neutra owt, % To pede oulTtaNy® | 


Sete 1OHEN coh 286 3 xeeraion 


OTA, TAULE Te Weenie QnTs, xab roboerey? 


\ 


me 


fal 
aS? | 


\ 


| 
: 


Sl 


| 

Oe 

ie 
z 
is 


ees 


KE «. AEYITIKON, 
TO Tufte uy Ud wrt, oe % Gare een 
eis thw weapon ted. 29 Key toy TF aya! 
OLAV vouALoy colanei? op 7 Be! co) Loko 
Sindsy 78 pie, menendoure Tag. Apinaes Yoh, Tameicoaerle 
yma #99) Y moinoete airoy(lor, % 0 Bese 
ihoros 0 e@egoxewos op UL 30 CFD 
TH mee. Gir eirdoerey eA ep, 1K 
Cio Upaes Son TAT TW ¢ afaetpTIeay ULeGY eVOu = 
Ti Koes, % RaduereSroeSe 3h. cular 
ouCedray he ava meLvOTS aon | % i uly ee 
Mewaorre tas ings ety > vest eyevr 
32 Bbadorray 0 tepdls % ay ay Sasi oul 
cout “yay TeAeisoton Tas VeOKs th, geo 
rovety LY tov mearee curry % cpvoere te 
Adu) ah side Golo oe 33 48 
Naoeri 1 ad wy ayy, ¥ » bed oxmvbed i" 
depen, % cc) ‘Sueiasiesa "eid ») xelt 
abi NS septeot, yy EL mors les al et 
Nuoerey. (34° -Kal ‘EGU TT yea voLedeoy oid 
s0y, eEinaoneogey OE ES yar ToegnrA >on 
teow IVS apectpricey wre anak? Te Cnaw- 


ie mrtiiHoere, ae oewerorbey Ktexos co) 
mee. 


Ee 2 KE ®. 


BN 
Kuerd 


afr | 
es Tes. uous. Teens %; epers mess cw TOUS* : 


Pa 


eirl me Kei ‘Ght Tas Sess Tus. oxlwns Te 


| KE®. IZ.) : 

it Al éAaAnoe Kéesos mess wasnetlas 
ates 2 eet ess Aap % ig 
| eI 700s uous oy, Xj mes may ~ j 


TY¥TO v9 pres» ° cnrenglo Kveus rr 


3 ditewres ailoames T ay Teepiir, [a® t betas j 
AAUTEOY 1 OM opt nt Cy UE 5 | 05. av 
opasn Mager H ) mescaty, i}. Liye CH TH a= # 
ma % ‘os ay ogee AAO ans rapido | 
go al ouen ans oumns TY magrruehs ; 
aA eres coTe WOinoey out as OAOKKU- 4 
Tope 7 ewes Kuele Sexrdv, es domke Saag 
Nias, x os ay open ea. & % ‘ort cl Shen TNs | 
onlens TY qayrvet bal Hee aur}, asTe 
twa | COPOOE VEY HI Swe5y Keto LmevayT. ais 
ae Kves, Le] Aone) Ay dupe 
OnE aie aia Een eLoreSpSlsioerg ji 4 
“buy oxen Ck TY Ady corns 5 arts die 
Peery ot yor Ioeenr ras Suaias ote ott 


ay aures opasoo & ey 701g aredNors, x0 claoua | 


bapruens mess Toy ape 40) Sucouow Suatew 
cere : ee ge 4 Kaj ae ‘| 


dentvarns - 


KES. i. AEYITIKON. 


dentjarnt! Koel oer Tas exe Tis oxteurs 
TY agrrveks Lai choice To qeap Eig dope 
WVadiag Krew 7 Kal od Soway tn ras 
Svolas cuir ay 701s gai og Biro, Cer api SOY 
OW omic aur voLLyLoy aicvoy a ULily eis 
Tas yoreas yuo 8 Kat épes pos owToUs* 
di Spares avSpomes TW yar Ioeanxr, x Yor 
TH yor | TS cpoonrtroy B apooxep sway ev 
UUW, 05 AV Tony OAoxewTHLA } Suotay, 9 xak 
ht ho Spay tis oxlois TY maprues ut 
eyxn rroinoey awTo 7%) Kuera, oreo Sicerat 
& awfpwares Cxélns Cx ¥ AaY ay. 10 Ka 
aiDoaros avdpwrs 90 Yaw Iopanr, % TS @poc- 
nruran TKS copooxdSuar ev vm, ds dy Qaryw 
WAY did, x briGnoW Td tpocwmV mY 'baL Tle 
url ctw toSoucay 75 Lifter, v") DIMA oN - 
qe ox te Adou out rr HD wy za- 
ons ompxos catipee uy bey, x % eye dedwng ard 
uw Cha Ty Suctesres eeidoussey qe. TS 
aLunay Umar 7 ~ sia wird dyae Tis nt 
Eirace). 12 Ae T¥70 ep TOLS Yols sie 
mace Yuyn & yuan Pdyeroy aiua, xg} 0 
DPIONAVT 0 Gpooxerwuos ey vmiv ov Gayerce 
aia. 13 Kal eudowaros av Spewres as Yaly 
Topanr, x) Ty apoonrtaoy, ae copocxe Suey 
Ee 3 C4 


Tupag 


aT 


AEYITIKON. KES... 
éy HH ‘bs ay, Snpclon Sma, Sreton 3 a Tere : 
yay, eat as %, eee r9 oiled, ait % a 
Ave aur9 TH yn 14 nD mLONS cepts 4 
aia oak ‘boty Kal elma ToIs Yois Iopanrs a 4 
feck mL oops Y Gayeods, br 1 uy as 4 
ons ompxX0s aid auTre "ety mwas 0 Sw aula : 
sEortp Sorrey 15 Kai aaoee Yep 3 mg 
Paryerees Jags i SrestAwror, ey % ey iy 
TonJoow, ¥ ey ToIs ~POOMALTOIS, TAVVEL TOL ttc 


Mt LUTS, x, AovoeToU Udwr, ¥ dxstbaples tay 
£05 caret e xeepas. tay ésoyt 16 ia Je Un 
TAL TOL ieouTice, % 1 c@ua wre bal Actiovees ‘ 
wut, %; Anleres 2 CVO LEMpLet QUT ye 


/ 


Le Bs O34 \ de ass a 
Al ézrey Kvees mess Mauole, Ada | 


an AgAnaDY Ts Yai loegirs % epels 4 
| wees auToust é9@ Kiiesos 0 Sede oeeaine 4 
3 Xa 01 Gren Lele vas Aiywaton, ory ' 
XAT QUOTE to” ADTs, Y TICE Te, oH o Te 
Gerad Spare v6 Xayaav, eg Ld é ey loo 
URS CKEly Y TOINTETE, x CV TOIS VOLLKLLOIS eb | 
TW Y qopSvoreSs 4 TH KOULOLTO WY TOINTEs 
T, 4 Te @escuyuate py gurdkede, m- ‘¥| 
peuecSey cy auqist eyo Kilews (6 eds ULL. i 
guigéaads 5 Key quadéccts ALTO To OIG Y Lat Liss | 
2. ee oe 
4 


KEG «i, AEYITIKON. 


oh TLV TO To rel uavTee (LOU; “94 qoinoe Te ‘- 
Tht ao ed are. dey pe 05, Goer CH OW 
Wise 20. ves 6 Seas uuor . i“ "ArSyere 
- ai Spcomras ae9$ TALVTOL ciKEsoy TvEpx05 UTY ou 
mesveACUaeTE, Soong run pey sexngernb en) 
Kuelos... 7. Aocissrues WATLS. TOU %. wee 
poowlen puireds gou YX Somartalast Mitt 
ya cou beti, Re | 9x Sonuartreas thw.c “AG 
pooutu coms 8 Agcrpectilee pawaas 
mares cou $x pormarun pus? Coy ncoouun Tie 
760s oou ‘bet. 9) pexcusornseis THs aX AQHS 
OU CK mirees oo Ox nines gov, . cidd- 
ryevous vevernnpd 5 | 7 | &e, Si SoeKRaAD- 
bes eoghanrnae a7, 10 Asgiuaousts du- 
yaness yeu o%. h Suyareas Superees coy $x Du10- 
nari ele lw dogyyroruttes CUTE, OTL, Oh. LOY 
Hoots ‘Give AE Agcyeeoreeste Suyaages ae: 
0s TUTE ou ¥X SaTongrtrpase opeomree TO he 
astrgh ovv “Ceti, Sx Soongartlas thu doyn- 
parublen wT 42 Aocrpeoocedlen aStAQUS 
AUTCS. TOU Si Song rtses: obteice yO. \amaghe 
ow tv, 13 Aqnuoowly adeagis UnTsos os bx Sao- 


, 5 4 : - / 
xgrvrless* otneia press gou ‘6G. I4. MG 


poouiten ange 73) maTE OS ia S SAIXLAD- 
‘ics % eI aw Suveynse ay x eiaencay" 
Re 4 oulyanis 


3 ae 
QUTus 


yn 


AEYITIKON. KES, 


oulyeris re ov Gey. 15 safety vps 
Qns a Ux Same rdsles: yuu py Uy oY Cah, a 


oux amen ales coyneooweitee TNS. 


16 Aoocunten yuusauptos ade AQou cov our a7ro~ 
xo AusLense caneoauvs [24 | adage oY esi. 4 
17 Agynoouote Suvoynds x, Suyereds aris ¥x 


ceonas)unfetg tle Suatien 7 uy QUT NS, 


x94 Thu. Suyarteg. Tns Quyareds aorns ¥ Ainby 
camara clu doynuooteiten aura" oixc eu 4 


vat oY eiow , doelnt 6g. + =18 Puce 
én sands aoTns ¥ Ain aro ATION A= 


tapas Thy dnoyuocreeley gts co ty, en 
Coons wT. 19 Kay EIS Suveinn oF me 4 


eure) docabapoia OwTs y mesrerdoy a 710~ 


wa rtnbay TH) docoyrecretbe QvTYs. 20 Ky a 


mess Tw Fuvioven. & © TAnoiv of ¥ Deoys Ht 
tlw amépucctos oY, 18 CxpucwSivers CIS OTH. 


21 Kaj om 7% aptpuaros of Y dwods Ag- , 
re dby) apravrl, x, g BeCuadods 7 Hopeee TD eh 


ovr éy@ Kueuws. 22 Kal BY apoevos ¥ Hob~ 
piSnow xorrlus passers BJeAvypa yap “betr. 


23 Kai megs may TeTenrrouw ¥ dwoys etl 4 
oY tis CDE UAETICLLAY ec perivas ess anne . 


144 un ou oH ess may Terearouw Pi 


CaS ier povarcesy yap be. 24 Ma puat- A 
ae 


KE® 9. AEYTITIKON. 

veoQe ey mot ToUTIS CP maaI YP TOUTOIS ewidi- 
Snacw qu ein, & toa amnrwe aes caese- 
ons yuan 25 x94 quan 4 Yt 4 cite 
meduna adtnay ete St aotlw, oH ae yoti~ 
iow n ym cv Tes boat er ars, 
26 Kay quad ceo ere Te Vous Le, ara Keel 
we meystiucrd ps, oH S monoete Doro mayTmy 
ra) Bderuyatran TSTOV, 0 PYAaeMs 1-0 
caestiAuTes 0 masa vuqudwos CF iis 27 Tay- 
G@ Pw BkAtyware Gare error o dy- 
pares TNs 2715, ob OvTes ESTEE Yue, Hal 
ELA 4 Ye = 28 Kab Wa wat axesooyhion 
UUM Yny CP Te puree ous ebtho, by r0b- 
Ty eepoowry iow oy ros Zveow Tis aes yedKu 
29 oT mas Us dy rohon Do matey TH BY- 
Auyuatay ToUTaN, Kore noov Ges at pines 
ai TOUT CK TY AGH aorkl. 30 Kai gu- 
ALEeTE Te cposhypate wy, ares yaa OKO 
Te bead marten PS voulupy vi eB deAU eli 
z eppies wae TY Yeas, x94 00 babu riers oy] 
euros €y@ Kuesos 6 Sede pu, 


, / 
KE®. 10. 
la f Al éAdAnow Kvexos Wess Mavolw, 


a , as! 
Aso DAcAnooy wlow TH oLLUE- 
qoyn 


oUTmy 

i] 
eynalanre- 
Aespepe evens 


Sea Hy 


ay ry yor i ie 161 Epes mes ow 
TH¥s* Ayo EoeaSe, » on: ey dog Kueros 0. Sees 


ULL 3 Exsests weirthes OUTS xo pusnrrepe OnTs 


gobecQw, x, rer cacoare wy QurdézenSe ee 


Ktenos 0 S2d5 uphuey ° 4: Our éraxoaySnoere - 


cidwr0ls, x evs yaidures Yrroinoete vue! ene 
Kuesos 0 S205 Rl» “§ Key ty Quonte Suojew 
owed 7) Kuerm, . decried yur Qucete > 6H 
av nieper Jooere, RooSnaerod, x, TH abpionr xu 
day xgeroreip Sn etos nurepes TEINS, CY-TUEL KE- 
ToxowSnoetey. 7 Kay Se Rocod Brodnrn 
neon TH TeLTy, aSuroy ‘bey, ¥ dey Snoerays 
8.0dy ZS cord, cypuccoriew Amperouy: Bor toe 
cya’ Kuert eGhraware sx; GoreSpeuQnooveenr 
ou bya ae econ CHG Ate AUTEN: » 9 Key 
om FepiC ovreey pecan TOV: Fepiopev TNS YS? ULB, 
% curertoere zw Seecouip Oeeov. TY aap: oY. ane 
CLT, oy ToL ) Sarmiento TS, Sepio us: oY ¥ 
ouMmésest 10 xT aumerard oY Ye enue 
TCU ICES , ay THs payers y LUTEA@IOS oy 
CUMésest 1G) Moye % kramesovrdro xe 
Aes ara aw | eit | Kupios 0 Sets veccaye 
11 Ov xrmete, 10) ¥ LevcedSe, 2M cvxo- 
PavrHoe EURGOS TF WANTON. «12 Koy vx ‘omeicSe 
TH dopa we ee adinw, x4 Y ReGnrAdoeTs Td 

| | évowea 


-AEYITIKON. KEG if. 


KES ff. ABYITIKON. 
dion Te Jey yuan e0 ” Crate" «Kits 0. Saag 
yuae 13 Ovx admnoes tov BAnciO cu, Hey 
Py, apmaces, % Y un xonSnoetey. 6 pucSes Te 
MSY Py oni tos opal. 14 Ob xanas 
eps nuPov, Xt AVANT TUBA ¥ meg Snoes 
ancidainar % polio [ Hespitna} me Seay oY" 
ea [rele | Repost 0 eas v uy Meg O's 
TronceTe adinoy oh nercer ¥ AmLy aEsowmeY 
Torys, 2h Soyuaors aescwm duiasys ch S- 
xg4oTtLUN Meplveis Tay TANGO oY. 16 Ov m- 
pion doAw. cv a) edie os Gx “Ottignon éQ’ ot}- 
pan TY Ano ov eye | cir | Kibpios x 
Jeds Yaw» 47 Od quoroas TF ad:agey ov 
TH Sreevoice oye eAgyuw ereyeets T Anaioy G¢, 
% ¥ Amly N avrov apnption. 18. Koy ox 
CADKRT OY TB Hn Nelo, Xo4 Y pumiels Tis Yois TS 
Ag OY, Yanamyces b wAncION OY ws cecwTsi 
ao f expe. | Kupios. 19 Tov vopiey mY Qudd-. 
EcoSe ter xtlwn ov ¥ URTOVEOES ETIESCIYO, 
%, TO dumeAard ov ¥ MeLTOLCAEpES Df KPopoy 5 
4 juan ox duo upaop por FT xiGdvrovn! Se 
‘GiGares coeur, 20 Kab gay mis xomendn 
LY, yuweuxos noir carippucnros, x duty okeris 
Hamepuraywswn av Spore, % avin Adreas ¥ 
AcAvtewral, 1 EACKeIA vx edn arn, bir 
oKOTM 


AEYITIKON. KE® §. 


oxo tou F eusrois” ox somIavBiral, Sri Vx 
amurciiepaon. 21 Kat cae 970 eA © TALE 
Aetals oly TE) Kuck amy alu Sues Tis ox 
y apres, se TiN dha 22 xy | k= 
Agoera aes ouny 0 lepeus OH Te) xpi Hs ete 
[er eats Evert Kuew eA ? a pelea pris ONT, 15 
Heater, xy apeSnoera ard 4 apapria wir’, 
Lb juapr. 23 “Oran SY eloeaQure els tlw 
eli, Feb Kupios 6 eds odie NSwow Ubi 5 % 
xaGpurevonte may BUA Bpacoytor, xo Beene 
Sorpierre cl ao Serparouy QUT , Tey xeeray mize 
TehL GTN ered Yui a@BixeSeprev, ¥ Bow 
ceT UY 24 TD CTA TeTepT@ ect TAS 0 
XLpmos QUTS ayos aiveTos aw Kueior 25 oF 
NY 1) ere TW asi payieSe rey xagmey wre, 
mae goSeLLe ULL ToL your ont ea an 
Kpios 0 925s bua. (26 MueoSere 6H ¥ T opewy, 


: 
SpuiSooxorm~% 8x oleouercSe, CsI! tersSonomind. 27 Ov 


/ 
OnoeeSe 


TINTETE TION CHK PD LOLS & KEMAAS saa | 
GENE OI cpeire thd KL F arcdqeavos yay. 28 Kai 
cored “bat buys Y TUNCeTe CY TO cHmats 
MOY, % Dedmuara eT Y meIhoETE ey ULV" 
ey Kiipios o Feds year. 29 Ov BeGurdotis the 


Suomen, 6% Carrepicvory aothur x) Ye CxTTIp- 


ver 4 Yity 490 EMT AN SHOE) cvopelae 30Ta 
/ 
vue 


KES wv. AEYITIKON. 
cacGare BY Quddkiode, x Yo THY ayor RY 
goerSnoceSe: ea [ ety | Kupios. 31 Ot éna- 
ory dnoeade eyyaspiuw as, XA Tos emetoiddis g 
Mae sTHOMAMMCEESE, Cx pay rivees ev cereise eye 
| f € Lite \ / 
[ eile | Kuesos 0 Sees uaa. = 32, AO @egou- 
RY TAS Bavacnoy +% mince ae SoU TRV 
/ Q / N , Sef 3 
copeaGuTep’, x GoGuSioy T Iedv ov ea [ cies | 
Kieios 0 Jets yuo. 33 Kav dk ms aegoASu 
}, C.“~ Sy ee eee. cm , ¥ 
MIONAVTOS UULY CA TH yn Uo, Y SARLeTE aw- 
i ; ¢. OF . > «nm » € fe 
TW 34. WS CUTTY WV CH ULV EerY 0 amegui- 
Autos 0 eaescmopClopSwos ESS UMas, % aZa- 
TNTUS COTW CoS TROUT, OTE BESOHAYTO eyeVh- 
Sue cy yn Alwar ee | eis | Kens 0 eds 
UueNs 39 Ou HONTETE ASILOV CY HEAT, OF 
MeTesis % cH saduols xy cH Gugpiss 36 Cunt 
Nygua, mr sot pest ixgdee 5 3S 1094 019) Sinauoys 
% 8s Nxgyos toy yur eyo | cites | Kdexos 0 
Seis Upav, 0 ckayanay vas Ox yng Aiwa. 
37 Koj quadkicde metvree tov vouov ut % mav-QuratacS: 
Te TH @esGhyuaTe WM, x chore aro 
LO 5) t] c As ately 
Egy?) [ eter | Kupiss [0 Seas uece | 


mor Oo. hk. 


I AI éngauow Kupios ess Maualé , 
Ae 2 Kad ToIS Yor logan Aas 


, 
Anges 


3 4 
Egy 


AEYITIKON. KEG xi 
Angas tay mg So TaN Yor Toegtyr, Pw 
Ty Sa alll BESOINE TIN op ao) Jos 
OHH; ts dn DG Sore ¥ cigars nT Y apyorn; 
Sardra SareryaSan rd evs 1d 3 Ws Al~ 
Gono wow | array oP wile 30 Key é90 bin 
He TO sisted Us bre > diye Cx EnIOY, 
2.04 DIVA@ awroy = Y Aay clings Omi | na 
MbTOS any , edwrey & nici > Wa. pian ToL end. 


Hy Heh BeCnrdon Td home iecupov. {ate 


4 Edy AY U7c¢e saber v@Peowory oF eae es ans 


ys. t0Is open pais TOY SoD ty a Spavary 
Caehies on te SC iey aoTOrg computes wTy 
dprorrt, ze pan Soerevey wero © 5 494 Ot 
Snute To mescomy us bin > a Sparzroy CK 
vor x thw ouy every ay 5 vgg SAD abrhy 
XH TOV TORS Tes. quareirets are, ive me 
vslew abrey els Te dove, Cx Y Rod atin. 
6 Ka sbuyt 5 av enaxorsSioy eppagpyeSoig 
emesis, age Cx7opicudey O7rtot ‘avroy, brignow 
Td exezowmeY p3 "On thw Loytan exéivlen, yah 
SmA@ autlu On Y Aaw antis, 7 Kea apedSnoede, 
494 2otaSe Lyn, Bri eye Kips 0 Ses tuav &yds 
eit, 8 Key Puna Leads TL Tee YLT 
HY, x, THoeT euro é@ Kupiog ers ae | 
é ee yeas. 9 "“AvOparres ely Ipconros bs deze 

LgKes 


KE® xs AEYITIKON. , 
CON Ny ane ee as 
Kaas TP mateo oy} hd-pamees wore, Sa- 
“ae Oe 8 ON GOO Nh a ee 
VATO SAUTE DW MATER AUTY Nn pateen av- 
~ 4 fe» oe ; pp. He i Nae y 
TS RAGS AME, eyoyos EScy. 10, Kal avdows 
Cady SANE / ~ > \ A el ‘ 
TOS 05. dy LarryevanTay. yaing, adios, 7H 05 dy 
44 Poly : er, i” nd j } 5 ~ 14 
Parevonrey: yuuding. & TAnoioy airs Javare 
’ Fic , \ xe / 
DevarveStwocey. 5 0 poryetcon yoy n poorrveuouSiun, 
Tes) 3 Fe t J Dts oe \ \ ™ 
II Kel -zay-ms. xolundn eto puvoyxos TY was 
{- 3 7 ff la) \ “so o™ 
TE0S OTS, aoynuoouuhe Te mATeIS CUTY a7 
Bi sha y 4 : 4 >. , 
xgaurbe’s Javare SavurveQuony apPorepa, 
9} ua fut < oe adits WooaZ 
GOO! ATW.) oo Lay Kok coy mig xouendn (eeToe. vt 
‘ Dx ‘jp LA, ; 
Gus urs, Savara Savartowocy apporepar 
hex foes >) on 29 ee, 2 
noeGingaw | 3 |y elorol eiows. 13 Kay de ay 
~. \ x9? Weta f 
OUMNH MeTOL cogEVEs: xoiTu ywouxos, Bderu- 
) / : va 
"Vio. Srrob nay LQOTEpaI Serato SavarvoSuony, e7TOINTEY 
7 ‘ Nts Mec ole / ~ 1 
evosor eat. 14° “Os dv-rgion yuvcynse xg4 thus 
/ ™~ 2 3 / \ 
PATE COTNS BIOENUd “Et CF TUBL RUTH 
/ ; A us Sil sue 2 ‘ 
HOUGYEN AOTOY % OWTHS, % Legal aiohenecc os 
tw , ‘ \ x cM & v / > ™ 
wives 1.5 Koy ts ay Se common abty oF Te- 
s as Ne \ ; 
TATOO; JavaTa JavareSw, y To Tereaads 
(2 Abe ~ f { \ ‘ 
SMOKTWETE. «16 Koy yuu nns are goer Su 
LAN ~ ew ¢ ~, ' 
OTe mess may xThoos BiGacSyiy athe ag 
5 is Oe . + 9 oo, 4 \* ~ i j ~ 
OLALs Kad STUTRVUTE They \UEUOUNK Kp TOR THES” 
Ul / ’ al 
Savata SavaryeSwany , evoryat Tre 017 “Os 
x lp \ LY mit > te aR \ EN 
av roby tlw adtaghe airy ca murecs airy i 
2 ‘ , ~ , A 7 / 3 
Cx marreas nuT®, id led aoymnocceolio. et 
TS 


Bio Xe 


p= 


AEYITIKON KE@. we 
ing % avTnidy tho docproowiten airy, ets i 4 
dos ‘batv, ceore%peOnoovray chdsrtoy Ucoy its 
autor angntoculeo adtrgus avrg corense Ne 
nS ocpeocprteey XOLUSIT OY.  '18 Kaj 2 auvap ‘Os ap 
aorpendn [nero ~yuuaeos Soong Quvdwne, xy DWTe- 
xg.Aospy alw spats ADTs 5 the IH pe | 
auTns arene, % auTy amexgarunbey clad q 
puoty ¥ oukea 70s QUTNS, EorcSphSnoovrey & apes ; 
porees Cx Te yavous abray. tas Koy aoyns 3 
jaceedm adtrgis mares a8 xo aul nip une 
7205 0% Yx Soroygatsbas eho yep oixerdryres 
mee AU~ dmendaulav, ococepricy abrey Soria0y"). 20 K Kei 
Las av Spiamess Os Ly xoundu ere THs cup yes oleh 
AX MLTLON THs oUYyaelas aoTE amrereruaberr 
KX aeepriay aszioy rinLovrus CTH VOL Sori aveyror. 
au X& ‘Kal aavSpeoros Os ay Aaby TH yes nee’ 
Te AdiAQY avry, axa Bapare. bene ae: 
cunts 7 adéAQou adzy amexgrurler, craxvor bs 
aorofouvouote. 22 Koy guagkacSe mail re a 
meseyyparret ini roth th Te ReMaLT yi 
hens uss TOE aires % 8 ba caesooy Siar iin 
in Yty es led eye eloyo vps OK, xabinéii 
On UTS 23 Ka oye ropa ivy Tos. 
voueaeeos Pe tiny Ys Bamern ap” es bre 
(ure WLI TO e7TOINGTAY, % Cenvketplen aUuTOUs< f 
24 Koy ¥ 


aa 


RE aut aft “AEYITIKON. 
240 Koj inne Sys Upeis: wonesrownane id Ae vod 
wylco. eben, « oe ee Mato way rl Oy xTHCe, 

vag LAG. ¥ aN 0 Kens 6° S209 

He, “0s  Noeroe 0 opis. Soe mares Ph eWyeivs 

25 Keg AQOAATE CT Ys ewenegooy Txt 

Xerapan vg xy diet eeooy [¥ arluvcey | F ax aproir, 

oH dveicoy Pinereway F cx seo. pre. % T xe Fou 

pa? Xo BSAuzert THs Apenets upd On THIS 

xerfiEoN, GV TOS. vevessnie % CP maoWW. ToIs 

EPTETOIS B Ysp leno AMderoee VuY CP AG 

Gupote. 0 26.'Key Yoeede (or ayo, O71 0 

Spits [rejue | Kdews 6 Seds SU 5 dqoelons 

ipa by dhtteny 2d evan, Eivoy Geol. 27 Kea} 

ean Hryiun b6. ay. yavrroy eae’: envecspieels 4 

emaodds', Savare SanarieSesoee amporeesi: 

aio aside Ow TES, bona tow. 


ak E Ok A. vs 


WY al sexe iéeroe mess Manele, agyav 
~ Eire Tes ‘pao ToIs Yois “Aapar, o) 
Loe ie mess wurde ON THIS apuysisre 
oaiihiad on. a) edvet ores 2 aM’ in oy [ity noee92 
WD oixtioo Th 2 CVG LTO, "Git marel, 5, OH 
pares; % oe Yols, % bit Senerredow, ea” adr 
Pay 2. Yoh bor ad sAQn mapteve TH eyuceon 
ee Ff ound, 


AEYITIKON. Kee ae 


usrdhorek ee, TH THEN n eyncson aydlol, vey TYTRS. seer Sowras, ‘ 
408 mardioimes Sedat ch TH 20 ouG cis Bex 
Chroay ewTd. «5 Ke pee Adega tf Eupiowrag \ 
alu negate ‘ome wey ie ait & Tyas 
Vos & Euphoo Te 9 40% ch TS was lps oun Taw 
Y ARTA TE MYOW pena 6S Avon eooiroy 
Wh Jeo curtain, x94 ¢ BeGurdotiow' 7 sda Te 
SS cuarays tus o) Suctas Kuelty ‘Soom F Fes 
CuTEN, LUTON aaesapepion 5 AS: our kyo 
7, Fuuuye cropytew, xy Bbradukey $ ¥ Ainbove 
Tony xa4 yrrcting. CxECAnSwhe Dor .ayd)pds 
UT & Aifoy Tat, O77. niche 0 Keele mp Sea 


3 


wry § Kalayaon az To. apg Kuess 
4 Ses Ul outs DEITDEE » > “kyog esa, Ore 
ayos ey Kieus 6 accor ars. 9 Kat Su. | 
yaTHp a Spans iepewos ev BeGnradn & crrp- | 
vevoet, ‘To Choa Y maTeS eOTHS cI BeGnrdi® | 
6h TRS nsKGereu Horr ro Kai 0 tes 
6 unas 3m F adtAgan OUT, Te Kao gi 
Oi alin LEDLAMY anrs, Ty éAauy. Te Xests % “ | 
TEAM WY rat ax eipas auTs ord vorteey a. ude | 
Tiky thy neparl gx Saroniddrpcecet, G4. TH | 
Maia are Y Aloponke, 11 xg4 Ome maay | 
Luni rem ACUTINAIe Ux cigeASoerey "Gt ma 
Teh out, Ged Ge pores abr ¥ cucu 
CET Ye 


Bs 


3 Bed aa, AEYITIKON. 


‘ rere ‘ {ra “Kal o4 ati ayhay x en - 
, we ¢. ReSirdoue nopeciopBion & Y Sey ate 
pe On - Soy eAcyav mr XBW To Sew 


: dr eye Klews. 0 ig Obr¢ Dur cud ue rape 


Lee > ae Faves airs” Atberay ‘4 ne 


MS PC? ixGitrvifiln X94 | Berra, red) repr tee, 


se Amery, GW F mapteior Cx Ty rol 
Bird Ainley ypoueing 1) 6 y Beira 
te Crepe dure oO A) aoe auTY ey Kuenog 
a anton airy. 16 Kai fagAnow Kvexoé 
ae3s Mavoks, Noe DZ eo Ace” “aye 

770 Cat Te Fans oY ets ToL yovents mar, 
ue éav & on aumes apes, y meiretes 
Dit nsdbitces ro ‘dweg Ye dure: 1805 Koon 4 
Was Lv Qpa7es @ cay op etre wie, ¥ @esces 
Adiorray cba paves q@ros; PTUDAGS, Ft xoroGda 


by 9 droryarmes, ag i di Spams 3 @ bein oF 


dines Mehta ced ees 5 s Powresiue mdbs, 


\ 3 


20. he press x wascan ) Tinos: tod sisal 
: maple 8 iby OF wore poex 4 as il i 


Ranga, Hees" 25 mas @ “bey oF aimee 


Mapes ox Te cnepuuct res Aapan gy ilar 

mesrey yi y adie THs: Josias & Y KY 
y O78 eaieas OF” ane cep MBean T HF Y Copaoe~ 
rove oprenyner. 24 Ta Sen FSF. 
uf x XK autre 


eGS¥Av- 
pps 


xv 
ee 
PO De ey 


o> 
Wy 


et 


ABTITIKON. KE be 2B, 
‘Ka aves Ta ac: T cheng Ser Rayan Payee 
23 Hale wes Tanger rere. apatite 
oeTek, ot mes? Semye. spa Be eyes ou 
civon age ee Beeirany, Ts \Beyoy. g Se 
az ye | deer), KepGree es sot aires 
it ‘Kah EAGANGEHs Kuupios ESS. Mauany: % Ade 
pay ORs T¥s acai: % oa asthe nit 
ognnaw . Oh Bl ol we ok TENA Soa 
ae Ee ge = ® 
rol, Zook Ts: i dean Kies ae 9se Rw 
. AE {s2vecmovAdpay oT ors 
ists SOUT Y 2% capt i sae 
Ua). ex, % ¥ EcGmrdovors To lCvopeow 70 kN | 
SO oot LUuTO bd sow. et bya Kebpnsios< 3 Ejz| 
ae UTD.» EI YTOS. yareas tl fds dr Spars | 
= ay sapoe tnt sae TAY TOS eer kes a7) 
e538 TO dy goo. ay stormy Ob vols ‘Ioegna. 
To Keele; % 0 dace Segoe auTe em: re Box 


wt 


3 AcSpsiriaera yn pu Crenncin en8> ee ) Kos 


ay 6 | ondeas eq | i i Kat OATH OK: Th 


curquaves “Acero LepecS.5 B $705 Aewess hy 
Sopp aj. He eDeT og eS Lie adapt 
%0: edu aos Auge Sepa gin has 
am 4 G- ay Hera ce TY, 260( FUGUE RLLeLTOS 


am 4 ° J 
i ” » - » ¥ 
mF : 
~ ~%\ =” 7 os : 


KEOO #@. AEYITIKON: 
: 7 a Gerscdl. -epiteu: TAN TOS porwr’ esters, 
Spacer ledbeans Dew eaSparg: aad @. Lowes 
aire xt 1 TAO > > deg: Jeuporar cur gts 2 Go spur 
ding & parry aS sd pe eo ee sae * 
: eps Cox ederey Sore awry ev’ ba Avais 
Tay rel sri eu'tou ees 97 7 Nia Sux 0 A 
gy asifeess * ery xyoTeTE payeToy km TP anav, 
Om dpios: ivcaurd. 8 Ovnnyggyor-x, Sie- 
Raby’ CoH: DeGas puasSiineey” apror op. ceo Tis” 
eo Kdenos. 03H) Key gurckvon 0 Quagy.inic 
Dla ‘vet: peat Ad Guan eye gb “eaousT aK, 
X94 cineen SN wz, tay: Ne: BeGnraeam 
WU TO xen ‘Kveos isa ea ou ral ous. 
pao Kai TAS MACYS y: eat ays me mot pot 
; Hos, \epewsy }ueSors; ¥ payTraayies I wEab 
& eps ero Gu 3 Lunyleaneyerirey . cep se A ¥ 
Ys Qayaray OX. Pouprar coo Tur sy ob, aleoyes 
Weg? BTS yoy HOt gdjorray 2 sense 
12 a eects ety Spl lepers “aout 
tags Ss SAXo vale,” ‘adem aS amapar Panay 
[Perea 2 Dgwdiey Kah Sepak rnp Spr ign ih 
yernvay syne. how SeCamuns: Seotisnee Oe yn 
. mary oa ena RAD ‘Girt oben. t ais 
Kay sasiriie. 1p toons wdtnsh Daw T cpa 
@ metres uns Spee sg ms DAN a eUs $4 
WAQ FF3 ayes 


\ \ ~ en s,s ~ VERE sper ; ~ 
“Adpay AUF TOS. YOlS AuTSe.xo4 MALY. CLA wy 


AEYITIKON. KE® x04 
piyerey den’ air 14. Kay di Spars ts dy 


2 Guy Lye XT eye, % BEsrnad 7 Gn 


recon QUT Y od our 5 xe) dwoes as sepet 7 
eos ay Kean gy BeCurdaveny Ts ayo we 
yaar Toegnr 5: ad aos aesepepeon Te Keir 
16 x, éaelEvow ip couTs a cays haa: 
Aetergy: oP ep) eee aut es ae dyic LUT on 
gy Kveuos 2 ceysce cov QUTYS. 47 Kak exo Ane 
ow Kies mess Moudw, Agar 1$. AdAMaDD 


OK dav Ioegna, iplapses TEI adres” Ava 
10s enSporms: Son. Yor login, 5h Som 
Ss TON. ur | Tay ucshalé Toy “aponesspian 
BOI aur vs CP: Toepain, Ye dy eapeonikon va 
Suge aire nerd mace: auoroyen avrid yok 
xP’ maou aipeaty ard, > Ore Guy mpocEveyna~ 
ow 1) Kuelp tisorAoxabrmpecs 19: Dwurd upay 
decopios exparian On Rexortan, 4 ex ron 
Gcbran, 4 CK: TOY aubya 20. ware dace dy | | 
ey HaLLoy on OUT, & ¥ cnpoarc showy Kereta & ont & | 
Sexrov ust tout, 21-Kay di Syarans 05 aL Copodes | 
yey Juote. owrriess. mp. Kero, Apeseinas et evs 

xo ATA cise CH THIS re ULL, CH 
Toy Bexorie i WOK TAY mesh, & cpecapeoy Ecce 
eisSeurrore mas: Hats CSN goyce air. 22 Tos 
GALI, 


“KER iG, AEYITIKON. 
GAY, 3  ouearrere eee, presosorynre, 3 7" nr 
- punasrre., spores pint i i ey sand Y 
pone sow’ aura a Kueia ae A es ALOT ¢ 
 Ousere & am autey Ont Te Peotasteoy 7a) Ke 
23 Kal ooo H 1 DEICATO G erreur, 4 OKO 
| Gousprer, ope. DoreGnoes Auta ceHuTD, els 
dt since ov. ¥ meso Sioeret '24 @Ad- 
Show ¥ 4 Carte ay Sin 5 turomiey yx, direc gee exToeasey 
WY, & cept AUT a: % Kueia, 46m & ns 
” ‘Y mince 25 Kal cx ness K. de 
Soni: y mesaviaet ta deem tod Sed oid 
Doo. mavTOr TEU, O71 pSdpuart Cy cw aiiTvIs, Gupte 
: geauns ty obras ¢ dey Snot’) Gurecuuy. 25'Kal 
EAANTEY Kuesos WEIS Mauolw, Acyave 29 Mas 
caw h eaesoato'; A aiyer, wos dw rey Ii, teu 
Sad nusogs: niza tu puTees. air’ TH 3% 
yueepen Tu crydor x sii a <ch eg dwEg; 
| USL pAEALLO Kuo 28. x94 pega, ir caesoa-r0r 
autin "4 Ta creo LUTHS, | opazes op nue 
We 2g Kay dy uous Suaten enh peepecoouss 
ig Kueky eiebenreny upon QoeTe adzo" . 30.al)s 
MN TH. nena retin Bro Inoeray GSR DIA: 
| here Sore, F upetn cis: roarpal eye [ civ | Kits 
es. 31 Kar qurdkere tas cpToRes My X94 
TiNTeTE Bo Tdst td Kies: 92 Kai ¥ BeGas 
am 6 FE 4 Aaoute 


sxe 


Te ayy 


%) Ta a- 
/ , 
ViLS XKAE- 

ovtle. 


Sa at 
eee 


f ee Dita / , 
A@atTe TO Crops LAs: ‘chor, Xp ayLoSyToUy ey MEc@ 
as CEE , cyan / Core’ 4 Cc o~ 
T ms Ioennas, eyo. nar 0: cider ULLOLSy 


~ eanacyan & ujLers. CHK YN Aiqutty Ore oe 


it Se0s° eyo Kipiiss » SO! Air uss IE 
KE ©, ac a 


AT der Kilpios ess iauwolaag Adwor 

2 AgAnaovi zis Yois 'I6e PHS %y Epes 
Bess MOT ese at eoprat Kueiey as xe 
AggeTe QUTAS KANTAS ayes, aUTabielow coprat 
us. 3 “EE neeepers mromress epyary x) TH merece 
TH iebdoyuy owebare aidmavols 5: xANTN aya 
) Kueios Tay éprpv ¥ rine waebard 6st 
mm) Kura | oRl | éy macy xeeranKg. HSC 


4 Avrou at  cOpT ctl TEN. Kveia wrurreie, &pbetty cis xpnECeTE: 


auTas a Tos yess wT. 5 Brite weg 
rw uleol, ev TH cTearapeoasy Tense ne Y pn 
y05, cick LLECDY Pes ECOEPLVY coe TH Kueigs 
6 éy. of Tee TELUSERGLTY 7 meter g ues TH 
a OPT TOV AC Oeean rip Keetgr iad nea 
ayn eeeSen 7 Kein nceege n merT KANT 
aye al) ULaye cate epyov AwreeuTey Bains 
om = 8 Ak mesoacete orcxawraune Ta 
Kuele sila negesss pn eGdduun mecoe xANTH 
ce tcely Up TcLy pao ATEEUTOV Y TRINCETE, 
; 9 Kat 


€ 


Wo ae 
Pi 
ht 


AEYITIKON. KES, xy. 


# KEG: xy.  APYITIKON. 
9 Kay) ExdAneey “Kupios) ers Mavalen; eer 
LO Lamy Tos Yois Togwir, Feo Epes aegs: a 
ares bray eiozrAQure eis tho ylw, Lv tei eye d- 
ame « othe 12} 4 Seer Gure cov Sepropay aorns, x4 
olgeTe re dparyante dacapylob TY sDipicpean 
Omav ess Te leper po LET 10) ceyoloes 70 dpc 
yeautvarn Kuen. Deore) oui, TH Said TNs 
eprn avoices alive 0} teed. DBS Ky moore ars. 
an TH muLepaey ev 11 GV. @ pire To A egerypect, awesee- 
Tov duunconeoy eyicwworonxéis Nowe repli 7a Keio 
130494 the Suorepait? No Seager oepidds- 
sige cerry ey erotco" ( Sugia TH: Ku- 
| eh oe j encodes: Te): 2 Kvele) X34 amoydiy aT’ TO 5 amos’ wT 


See 


Tereproy Sy oer prey xg dup ToV x) rreppenyieie 
aden iat OhyeaSey tasiels awry aw nucegy 
4 / ey 3\ Re dey co™~ 0 elev ans 
(gotlw, tas ay wesoeeyenre Umes TH dwam TY 
Debi ouars eg Tas yereds UAW vopeeov adauioy ev 

/ yA / Pate ee {> A ew 
mon ugromig yuare “Ly Koy apiuncere vv 


= 
n- 


Son vis dxroudniov woh Gx C drew oo ring Hue 
pags 6 ev rpoceeyunre mo dpdrypow rou ‘6aaFe Lue 
TOS, cme Loyuadus OADKA NYS» V6 00s 75 
Grex Ne coger cdo dpSunaere eT + 

KONG tens, oH mportiaere Suet veo Te Kus 

a. b7 “Am tis warren Up wrpooicere 

ita ohne, Do doris) cx duo dint 


: 
* 


CEU 


-AEYTITIKON. KEG xy, 
oui eave ; Semanal mepSHeorrat ) 
opomeseeh “Dero yerea ry 0) Keoki 18 x94 webaikers 
| Weta Ta) aptiy ema apres aududs enous, 
154 page eit ce Bexorian, oy xpiods dia apd 
pes doovTo OAoKauramn Te Kuele, xo of So 
Suoier sop oler adray xg) of card cy ‘er Suota dom gues 
conovow Nag ta Kupia 19) ea sca eutes of 
aya Bh BEL a asa pes x94 duo certs evo 
ols eis Suoian outed pera Tar aptay Te 
mDeprornres. 20 Key SanSnoe aired ie- 
pls werd Trav apron TE weproyencatos. emt- 
Sea aim Kuve mera roy duo apvave aryl, 
eODVT CY * Kueio, ra veper rap RPOTPE POT LUT, 
OTD tele 21 Kee ALATETE Gord THY Ne 

pats XANTH eliyiee eset ac may ergo ewes 

TOV romoere tv wT vee edanoy. eis Tas 

yands Ynav ev macy TH xgToIXIC, OWE 22 Ke 

orav SepiCnre rev Sepomov ris syns udG ¥ ovv- 

reAcoere T Acrmoy T8 Iepiouov Te areou cou é 

Te SeenCesn Ot 4 TA Doomimorre voy Sepiopes 

ghd cuMelas TO TEN xo TH resonrdra 

Caan etsy wT" eye Kupios Seas yo? 23 Koa 
eAdAnoer Kops Wess Mauony:Aeyave ° 24 Doce” 


ANTOV TOS Yals: "Tapgnry Aso Te plevos roy 
edie pict’ rou pleods tigers UpLAY avemAUTIS, pavit= 
feootwwoy 


«RES, afi AEXITIKON, 

wosiivoh camiditoan » AnH. aa, 450 mee 
4g may ere! Aaredlins g TOUNOET Ey: % mpi 
Eere 0 OA script: Te Kuesa,. 26: Key cAL 
Aunoer Kupios eI Mauoke, Fg, 79 at 
TH denety TY wleods TY iu ror mbes 
bingcue, xANTH aye, Beet Uuay" rc) TATE 
vocere Tas Lunes uel, xoy arpoocsere dono 
Tue Te Kuesa «28 Tay tpjov-¢ \aroinoere 
LOT Th judo bry ew yap mucpe eraoue 
abn Yuin, ergorueSoy Ge yaar gourm Kupits 
7. Ie vuor «29° Taon 2g soy sis pan 
Tamevadnoerar ov buTh TH nue Gun, SEons- 
Speudhioera ¢ CK te AaB cwTHs. 30 Kou meow. 
; buyt, i Wns womser-epnov cy aT TH mpeépon Cou 
TNs SoA ara 4 oye geen, e% TY ALB aOTHs 
31 Ba ipyot ¥: monoere wipe wienoy as Tas 
sareas. Uma ey megs: Kscbiedons ULi"e 32 Dab- 
CaG. oe Cdr ¢ Fae ak 194 TABAIGoETE Tas 
peas. esa Dan warns Te tbeoes an eave? 
CHS. eens comp ouSbemerte 7a. cuboate v UG". 
33 Ka eAQANOEY Kvesos eps Mavoliwy Adair" 
34, AdAnoo Tois Uols "Topanar, Aeoy wn7ey 
THGTKATY TS peleods TB dour FETS | pT 
oxliueay eme muspas: ra Kuereor 35: ygaon metas 
CX a aep™M “ANTM aye 7a ep 9V AgTeetoy 


’ 
OU 


ou meooereS NIG: Eda 9 inte copoorltete ‘GAs 
mea Te! Kvesg ¥ yn epee’ 7 aye eR 


ayia eotu ULtW, xu | epooceere' 0 acubrpen Te 


Kuerio eden, (orn Tay beg Retrevo o Poin 
eT «37 Adres oj toptay Kuck & ag XxwAES 
SCTE aves wAmrds | ayas) Ore caper Kop 
mea. to Kueto, oroxngurapn @ xo? Suotez 
outa xg4 cooidees UTEY, "To xg? nuegpay ets meee 
pats 38 opateo amv onGCdarv Kuelt’, x 
world ea Sool tar Ueav, xparrle araoby Tv 
ea Uma 5' xo Ale Komivrav aay _ 
ila, oy dv OTe 79 Kuerer 39 Kew'e 

rarrecsadexe. TH TH ‘peepee Te wluves Te 3 Rs 


Tero; Saeep ou TA conte Te. iohwarra me yasy | 


copreuceTe To Kuta ea “apt Ty ieee oF 
DEPTH CVChatLUONS, HOLY FN nice. TH by doin aya 
sig | bite Ka Nees tawris 7h epee Ty 
apart wep Ed rou' cpouoy, ' % nude eit 
vt Roy xnadous GUNG duoéiss rt fret sou 
euryvau) xruddus be: eset 5 eoppeey ives eveipee: 
Kupjou. Te De 0 Uwav ETA Henepetee” 41 ‘Kal éoprele 
cere ait toprin' 7. Kuelo eale ftpas Tou émewuTy* 
- YOLLILLOV “exaviovs dig ors syeveads sit er re 
pleh ra) haus loptagere: rots 3 420 By. 
oxleeis: geroneste eae yelp ego? chu TES 


yey 


sails doa Uh eee 


AEYITIKON, KE o> ite 


ee ae 
ueuiede 


fi 


KEG: ade ne YLTIKO, 


) on Toesin HUTOMMOES: pple 43 bares 


: 44 Kw -eAQAnEY, Hei Tas: opr Kuesev 


idwOW,, i yovea, Ua, OT EV, OxaIVES:. Ramanagon 
TOU Yous. Teeny, a. TO Esper ek aureus 
a. 6 Anite eye. Kin@- § Q! Ses ULas 


Tals ois. Lee Ando wal ¢ howting | 
Sa Ha 


$ A 1 nal Keyes. Oe ‘Mavic 
— » AEB OK AITEMAG THIS: Yots Lope; 
56 RO Aakerwarey - oes ZAGLIOY, » éAdiioy 


wane) econ &S G05, ROUT Ainge Dg 


ONTOS, bf: abate te. xaGimerdquares ev Tn, 


arden g MagToEh 1 HAUTOUTIY- tl “Aaa 
OB! 0b. Yor- AUT OD IAT » camps Sa \rptat’, ev@7AI09 
Kves¥, HAG vbusgtior AICOUON.CS TOUS: vines 


: tain 34s "Git Ths: hake xalloens XOLUOETS 


TOUS Avyi¥s. evONT yea £05 Plas Sf Koy 
Ainge TEUISKANY, | ec serancs “peti RaSense 
apres .d¥o. TexaTaH eSULL.0 apres: 9 ha tO an 
"GAQnoeTe-eabrous. do Pear 8: apres me 


eG “ wean aw naa worthKus, 


Cie) 7 a4. CieSmanre ‘Gt Tm » epee, aioe 
ARIUESY % bi & CODVT oe HS. dptys AS: dvenpevin- 


ow eae gnenwa Rp Kueia’, 8 tH nferer ora. 


a) % R $x C4 au. 


pee 


Peco rr ae KES! oe a 
wiCC Livin wesMioerat bean ‘Kueto fences 


Crom) Ta Yay” Tees; Afgan aanOY. 
> Key | ‘fet ‘Repo re?) ‘wols yous ewTy, 4 a 
ove an TOL CF comnts yak t gn De ane F don 
Fv70 dues Sor} aby Pei vey: id Kero, vox 
ular aueyioy. 10 Koy Binge tyes. youtineas 
liCepurindde, (4# 705 eb Yyos Aly ilion of Tis 
Yots Toegnas) x iuanfocst i ey Ty meapepeGoni 6 ) 
ee > tena, v o apa 0 loegiriene 
It 8 emrOVOLEALONS Yas eesti Toesukindes 
7 avOpect,\ weimnesoab; % Thee ge aes 
Maivatw- 4 To hopes 7n5 pemreos oleh G Zachos 
peed deyaerHp Baber é 6X. P urns Ady oe ‘5 
demepalo exu'roy ey quarts) af exewa aitroh Af 
Decoy uns Kupyou, oe Kak eALANCEY Kés 
bis ess Maui, Adar “rH Bedsicarye wi 
eeroceg.cetp Woy Se a repudlorie 4 (Sess : 
_ COUGH MTHS “OL axYouvTes Tels Wee outcey 
i aw nepartio worst % AifeCornoovary exb- 
TO wae, h oeeU yt RS Kat rig? ufeig 


Ioegnr Ag Anoey , % Kis os ae3s ouTys * aie) 


a poms x < nao Os cay xe G@reotonres Deby’ 
4 are, we K oirt @ AnmleGes, 16 ‘Ojo 
pao SY 70 dio Kueiov, Savares Pourar oS 
a iets Ai90Gor cre aT. LOO CULE ey i fo 

oan dn 


KES x. ABYITIKON. 

wpe ip ‘tay wesonAurs, | ia Te aulrexpn 
To simp COTO TS Cyomece T Kueio’ 5 Te 
Acura 17 Kai avpar@- tay matkn 
nica purl avparrov, ~~ net Sou", Sa- 
votre JavareSw. 18 Kei ts ay mernen 
ATHIOS 5 {xa Sanhann, | Sonmentte xX abri, 
ender a eve 1 suri. ag Kai tax 7 SO po 
pov TH mAnaior ality cos erTOinaey: ot ts aoce= 
nad: avriaronSioE Te UTES 20: ouameHetut 
ov euorehupar@rs, op arueoy dre opSaA- 
. fies eddy re. avn ddbyros, xador ay Jed Maroy 
Ta.nvpane, Srus SoOoeras Ure 21 SE Kal é 
TUATAY KINVOS, WTICRTS OLTY 05 ay waren dy 
Dewmory Fy si , Sanctra SasatyoSe: 
22, Aracnivens wie Uusit owl] TH wesenrorg % 
ed Oni ye. { exer | Kveus Q Seds ¥ haus 
23. Kal ead Anow Mauors ros YoisTopanr; ret 
einayer a) xacra.pazapSvor ee. wayenorits, 
% eA tracey auerey [ ev] Aideis* x 01 Yo! LorpetiiAy 
> ertoinooey. y malo onuetaker Kuesos Te Maver. 


KE ®, KE’. 


Al ALA voge Kvgws aps Mauske 
Oy Tey Cpeh SAV. Ae}wIT? 2 ABA 
gov Tas Yois Toapnr 5-25 eneig Mopds 


af 
GUT GS® 


AEYLITIKON. KEOGoxd) 
ewdrouse> cay doe Sate ast: id be eas Sida we 
“ar ws ainmowoeroy nny Tt lo e@ Nowe 
bs up ;. ome Gare, Te ‘obi By ad 
auEpeS TOY’ 7.0 TOU, % eee reueis tle ces 
WEA GOV, Xo4 ovudees TOV _MepTOV cUTHs 

4 wo Meru Chew onbCare & CNL AUIS 
a TY aa ow Gate 7) Kueran, 70 ag oy a 

¥ TAPES % tlw dpertrov ou ¥: Temes, © 5 xaH), 

TH WwWTOMATOL Em | avaboyvorren rad a age ow 

oun caSeetods, xg4 tlw gaupune Te ently | 
KS 70s 0% ook Cxreuyods: Chere chick mtctnoees, 
ech ITH Yio Kos as Touroneea Gi i | 
Yas Odin Rpcopra ees oot Yop Ie eeu ooUry> xGq- 

Tip wey Dare) oo, ey TC) eLeUTEP. cov, x Te) areap 
Oleg aw Te raesond yo, Ops GB Fs on 
ois. xlniedty oOVs cc aH Syietais ros eves q 
ae Ya COU eo LY TO yevnfecL wire. lg Bpcoorv. 
8. Kaj eFaedunols ckeure: eile dviaaveds 
ET rbd GTM ertlatiss x eowvTay oor DK Heigae | 
eta, eoSdpades ers) eweae reormcgenovGe ere | 
9 Kay Nalyercite crmylos Qavn I ey ma- 
on Th yn UmaY ° ads punk a edbpe, ™% ue | 


\ sige } ~ © f rT ¢ ~ 

vos TH SEXQTN, TY lLepe KiAcopeu 
~ / B) ee OO mw 

| rete ome Tens ey mdon th yn ye, 10 1 

uyasur dydovrer0 CDS TRENT MLOGDY dnausroy, % Af Gonae- 

7 


— pew * G4 TNS ih: TOW Tis aeronecic 

a abrler _ new T Os “patos ancora oT eels 

P ULI, “6 aanworse Eis [xt | @ EXCLGDS EIS tlw amerevodley 
J xTnoW. OUTS 5, 19 engages as Thu adledy op- mareide 
ou dma iI Agéaeus onus aun 


* 


ay 70, €705 ro reer TInLODY Rae ecu. uulye 0b 


tee Ray bs cluaoee ToL Binh ~ dhy~ 
&  Coatvov Ge” | WTNS, % y TEUY ICTS Te mea Swe. 
‘wring, 12 ort apécens onpacia “bev, S&yov 
yy yur, > PW Nov gdyeed:e ree yVh- 
ica aurns® 13 &y of ere Tis ‘opeeeas ON- gt 
he UT Eravennoe de Se.g0s es  x]now aw- exave shor) 
ve Tae mA Ea) NE dae Gie BEHAV me TAnow aod 
Tou, éay x4 xInon wey TY TANoTOY OU, LM 
Sate a lperras Tov TANGO ales IS 
om adi eg ru TL craotety a mtegh TS 
grt, xare dp Suay ences eV .toe Tea Smdw- 
cere Oe: 16. KaSdn: ay or dev rw tas 
Tuy the eyetuow ot, xo} xo SoT1 ay tans. 
t my oH ae eAdl zovaon The: Thaw ours OTE a 
‘ eae Veneer Ta | cede | $708 Saablceral Ts 
17 Mii sasherw a TANI abr’ 5 Meany SAnbpera 
a, Sten | Klegen 9 wv Sty our KX bn bo 
of dua} Kiews 6 Ses HOR? 18 Bs we 
um = ccm Te ae Deg 4apecntee Kau, 294 T me 


Sees 


F a] 
bog Gg aus 


od - 


‘ 2, 


-AEYITIKON. eben ‘ 


gyal tas xehous ned 3} is} Quadeaeos, co ‘ 
ae ‘TOINTOLTS ‘aula, ki; AQTONNOETE | on is yi Tree 
” “olor 19 x94 Baod 4 4 Vi ‘abe Capes eb" 
Piss “phy: els “aRaqusile, %) ‘iplbioere : 
“peToIgoTes & ee aT iss 20 Bay: ce Aepiire a 
‘pagel oy ere a Epes in iy Ip 
gay Ushi exxelpeuB, pine ouewetyet yap oe — 
vga ee 2h egy c7roTeN@ ie Biotin 
pou opin ob Dera Te axle, x4 ai To 
vain. arene eis oO TeNe em 22 yyy ae~ | 
pelts 0 e703 70 bi sacut ; ac piv Sob PY | 
| Be mane 05 Ty eTOUs TY iG Cpderoue eis 
By tASy zo vein cuits, “oayicSe ta oct co 
“Noulale 23 Ka} i yn Y megSnodlay tis Bis | 
Gatoow eu volo bel ” 7h Neat opdirwler Gg 
“raesinok umes ese opety"Tt0V ps rh xy Pant | 
tae abir xg eo neni ULGNy Made Swoere 
Tis Vibe aM Edy SY wreniloy’ a cou 
ac) wey oy sip SaeNlay So THs HON 
‘eectas aur’, % “EADY” to) “avarelean aro Lonny 
evict ore, eo } Aureeatly re aegaN Te | 
Gig UT. 1205 Eay ay pi Wh 0 he. : 
Tee xX) ae, Ty oe ants, “yu hye a= 
TT cc Be Aureé airs, ste 4 xg4 ouMoyet= 


“toy TL ETH Tis ere QUT, % Redwood Le 
umes 


- al 
Kee ye et een 


baebyd me inert 8 & anced [ aiet J « aur , 
“x94 domrsiocry es Thu karoge OUT Y. 
28 Bay & wi Odi i nn Xe: OTe ® IXgeior, 
ete seein fated X54 cat n ego airs 
a: x noooeSyoe aed 05 Te: . bo | eae THs 
sepeaens, % Beadedlay ay TH: eee, 04 omg 
Abseley. als rhe AOTASAY airy. 29 Kay & 
m5 aera oixhon oinntlee ov moAck Telenac- 
brs: 58H e504 x AvmewnE ewTns eas TAnOST 
isikewuros, Muepear toy 1 AbTewss WTS. 30 Edy 


A. 4 \ ‘ end Ad \\ { ~ «29 a \ : 
SB \un AuTeaIn tos av mAnwSy ede enowwrs 


hos, supeoSnedlay A oie hy voce by rrbAce Tn 
yee ree BGatus Te xnonpSQww caries 
ras evens: aury > 8 we edad ey Ty ot 
geod. . ~ Bt Aid ofiey eC) emauALoW , cs 
Bx ery eumeis ‘hangs WIG, WEIS TOV aD~OY 
wmns Yas Dehetre Aurela cs aera: 


Ph // 
mos eooiloy eel G4 CF TH cpio eer evo. 


532s Kou: :ej TAGS, TW APTS, cittoy FS 7x0 


Ae’ OTE. nk Goeceos ; Areal Apgrates 


eaoiloy THIS: ALizeus® 33 194 Oe ay AuTedoe- 
aioe eaeyp Ww Adu, % eee Acudlay npg. 
Reno cbvetir] olnacay meses ialagaaeos 
reas oF TH ARETE, ont ola PS moAEaN a 


pears, DK Burn i Ag. TOLO ETS QNTOY OF METoS 


G f2 UGiit 


! 


er eA 
nts 

3 4 
OITA 


iw ' ‘ | 

THY Leow 
/ 

Xo leamavor 


awTHs 


%i. 


“AETITIKON. KES. xe 


“ay lee. 34. Kod ot anoah apaciope 
qos ToAcW CWTEY Ov eae x Qnaorloy 5 OTL Ne 

Jao oats oevice T8TO vial ey. «635 «Bay x 
maey 6 adtAPos o¥, 49) aduuvetlnoy THIS = 

7) ‘OW OUTS oe ook y dara inl UTs OS CoPOon= 
date 134 ML 9hLOU 9 XA ) Cooeroy tS 0 adernges 
‘ov ey 0%. “36 og Ainly wap sib TOKO» 
ode Oh Nie 14) pono | cov Seay oti | 
be Kieros* % Grodley: 6 6 ad’Argos o¥ wdla, 
10%. 37 Td epyerdy of ¥ | Swoes ere) OR 


TiRenvacopy TO, yoy Si orneoyesps ov Swous ard Ta pe 
ard od, 38 E90» Kupios 0 Seas Uiiys 4 
aaey v ype Ox sis Alyoms, devvea up 
tlw al Xavaci, ove er) UUGY Saad 39 Eau 
OS Gerrervathy 6 advAgos ov wey atl, 4 Dee 
Oi co, ¥ Sburcucet oor ddvrciow oneT¥’ 40 ae 
Sy Ceres 
Tis apereos € epee aoe col - XH 1 ee 
Aewodhoy te adpecer’ > 194 To Ten LuTy 

yi Mer autre, 1H | density eis rl yavecty ctu! 
ae, as tho sy th mare cleo eri 

Soreayertoy ee 42 Aidan omerou BY cia a) 
Tl . Ys eeminyer Ox ys Aiuthu, ¥ 
Cyc ETO op OG. oer y" 4.3 y 4 QTE 
vets alr oP Te wore, yor PoNTHOn [ Kupiov 


i) mae snes: €SCL COl, 20s TY ero 


ie, my 


KEO. ‘xu. AEYITIKON.. 


a 1 Seay. ih AA Kay TOS ow r mai 8, CoOL. 
a yerareet oo Sa we eSV@V, OO. AURA CS. 


dow, am aoray xliccuS Jwwrov xg4 SouAtLu* 


, \ \ cm ax PS. m 9, ? 
45 194 > TH Yor tay magsixay Fayre oF 


ik ite) 3 f > ban Lime 
Yay, 2m Gdawy xlnceaSs, x Dore F ovlyvaw 
“Sy ~*~ t/ x / ? ~ ~ c 2 9) 

ARTA, doo AV yeIeiley CH TH yy. UU, eqrwory 
too~. 9 J \ i t~ > 
ye es semeg gan 46 Koy xa Guecseire ou) 
TOUS Taig Texas ogi Med? Upes, xgh eaovloy 


yy UKTO YALA, lg To cUcoie ares .xpradurcdoeae’ 
me Sf sigue MeN TQ) UaY lagen, EXLGOS- 


7) aRARI Ly Ee hii oF TOs aria. 


47 Ba de eon n yep re eesmuruTY 1 E aan 


QoKY TY mage ool, x) Sarepileis 9 ad:Agss o¥ 


Kou ait, aeght — aesonrtra i x. 


mae sine we oky Col, * CX YerETHNS @poONAL= 
To, 48 LY 7 megane aur", Adtew- 
ois teal aur, tis T age ODT Y rune 
aur. 49 AdkAGos maTeDs ads? 5°} vos &- 
SAGE mareds vite AuTeGaloy ary, ) Sao 
TO) OME) THY CUPKAY OOTY. Cx THs QUAZS 
|i ris oopnas | awry Autedctloy anor tov SG 
rrp des TOS. Nepal are, AuTe@otloy FT ews 


Tu \ fe \ 1 
qi. 50 Kay cumoperoy: qess voy nein 


/ \ ? \ hee fee > / € 
yor avo 2m. TY erous & amedozo hd 
r we. ‘E005 TY Oplaury Tis ADECELS, % “gy. w op 

: he G gs al opty 


e 


COQMTG 


Pas 


% 4 
EnoWTOS 
yr 
ola levicess 


\ 
HAT 


AUT, 


AEVITIKON., KE@.oxs'4 


: } i ~ : Re rec fe ‘4 A pos, m > Ds | 
eso TIS BEGoEHS QTY ws MModiour. eros E> 


erous cooly Mere Te. St iBay de {ime TRE . 
Fea Ny: E95 Give. Sondwoet rob: rbregee 
oT y Soe Te apywews- vis! aegis | ETS 
go ean 3B sniper nxG.rergSi Don Fi éray eis. 
ov CplewuTal mH aes ee Toure cance 

ni A) oor oe } 
xo! ToL eM ay,’ gp ainbdwoo4 eb sata, 4st Ns 
as wueSwres? «BPI éyiowrey Benard ? ego ere 
a 2» ds >t > 12 / 9 fi SO, Re 
QUITS Yoxgreraidis obron CH TD oye cHoTmay 
OG. SPs "Bai Py way Aunpillat eres Ces 
Benduoiloy oy ea) enawwle Tis aupeores iad e 
ed mye abPy wer’ ote | be Ort -GiLok Ol 


Atl. > 


| te login oineray, mats we S Grol" elon, 


8s nen CK ys initiert ey esas ) 
5405 ULL | NEE OVI hs m tO we oe GSW ooh ae 


2. aye Ke 


te a age Dui [# oln'tols j acest 
D CAN potdy; ost a aicighnoe | 
‘ATG URIs | yy nia ‘onoTtoy Shere or 


e% Ty he : os, eh ee! 


| Ty on bee 5 COporuun yon), wire: ray) bP eee] 


Képios 6 Seas t oe 2° Te el CCairah ee en , 
Lng % San ayia) WY -poGiihoeeS Ss ae 
[‘e ELL | <Keplose 3° Bay & aig “aes iiaow! 
RY mihi Tas CHTAGS ME puncamnedts 
A 


; | 


KE b..x5, AEYITIKO Ny 


& ToNguTe. ress 4 xg. Sats 2) weroyetat 


i, 


“i 


ug? HERE mares xy 1, yn Suees Tt yen, 
eet 154 Ta ope ‘ ares tay amodtooe, FO, 


nay, cura ' 5 194, rae ninleras. UE a 


| aps. ‘Toy Fen uo Ten¢te eerie 
‘ To TO aoe, et PYEce zy ap TOV, Te ug 
| Areal, 1H) KSTOMANGETE uy dopa neias. Gi 


‘ THs. cad UiLGa) » [ 74 TAGE ov derLceron 


| Abe Tis. -2ai¢ UeeNaah 6 434 Sect cited teg 
| io TH, vb Hie" xo roa ieDe CH. oH E504 


Nees Haas 0 saat 164. mA Sree, oz 
nes [3 Hs ns, cup as me 124 eqs 
oy: DeAevazray js! 78. Mis: Saar %, dabeSs 


TOUS ingests WL aly X54 TEEOOULUT OM Loyeurrioy Us 


ee Gs 8. Koy Nagel Bay Ueeeoy TREE ahs 
‘Ty, xe eae cE UuaN, Ddkorry pmidie, 8 
poets Oh. 25 yuead peu TION Uae Lctneri= 


| Pes 9 Kay Gab rislea. ED - ae 4 ascetic 
- Bysaisy. agheiay Sass %.qnow tld) 2] Site 


tke ue we. “ade ERO. Key. payed * OP Tks 
Aaa I= | Ma oye mercy a >. 4 sence 
reaper, vee Lpioere. RY: es Kap Siac: a 
Ba Siele, uss a Haas 48 psraiisrey' r bee 
ws Uae “32 x94, | auoR era rie & ey Ue re 
cre Uae 92s.» KA Ulkes, t0eoOe BY Acas8 
eisai > Gg 4 13 Ba 


ge 
AEYITIKON. “KES uel, , 
7 3 Ee F eiuie | { Kupios 6 6 Seds Umev, O° eae " 
sav UUs OX vis “Abualy, 6 ov Tey UELey away i 
% cuberen yt TOV iequay vy Coe 4 UL, 6 ina | 
nov duns UL mappnoieg 14 Ea 38 pn Un 
LOUONTE UY y pends monoure To Cpogooyuerre, : 
Bs Gute, 15 SMa aweSnonre awreis, ¥% 
Tis Xela fou apoooryOion n Loy deen, 
bere [ das | jos woe maos Tas eroAas 
LS, ase Df zoned Lory Suds thw Sia Qinclew US 
16 a4 to woinow Bows du, ¥ Srnougiow ep” 
ipas hod Soneion, thd ve Ldegs, 5 P ieteoov, 
YopanerlCorras reus 6pIarpors FT pay’, y 
Thy buy ~ iar cxarinouro % COPE EG 
Danes Te aoepuates vuav, % edovrey aed a | 


Urreverrios Ua. 17 Koy bktqnow 7 meacumy 
pou si Uueds, % meoecS: evewrioy F Bare j= 
(Ba, ¥% NaSovru vas ob poounres UMes, oH | 
psec: i Sudnors J ian 18 Key éay | 
05 TouTY uN UmaxouowTe MY, x94 @poeSiow | 
mayStuory vues eatlanus 6m Tey apeaprioys v- 

pov 19 x9} cuwresnpo chu UCpw ris waren 
Pavia, tpav, ygi Show tov cuegvoy Up de ot 

“Svesua, x4 thw 91a dpov aoe norntio 20 % 
escy - xevoy 7 Sig Hie ie} y dwoe 4h 
uLecay 70) aoe sv OUT NS oe TO vei TY Y dng 


€ ~ thee ‘ 
UR 


<a 


KEG xs. AEYITIKON. 


Mei at eed 4 ‘ 4 wali: ‘ert 
FT upay, ¢ dwou Toxgomoy ary, 21 Kea 


ter hy Gare Tropics ~Aayoly x94) un Bob- 


AneSe umanouey MY, aescSyow UMay TAMAS 
eT xT, oa 70S pty yuavr 22 49) >a00- 
TAG Ke UUs Tm Sneha [ 7 dpe | Tis. 


a Yi. 164. xcered¥loy v uyuces 5 “go eEarery Te | 


inn VLG, % oAIpqous Troe ULLOLSs 494 pn 
MaSorirey of Oddi yuove 23 Koy Oat zv- 


Tes ety un yD UST, cA, 7ropSLoneS: EIS 


He TAdyo, 24. rrop@oougy xeiya ceed? dpeay 


nm / / ci!” 5 ¢ P 
Sue mAane, % maToce duns eLry@) ETC 


‘i ge c | ~ cn Bs Ware Iida A 9 
ay ail Umar 29 Key emaga 2p 


yusts Hatyeyesy Seed civoey Nelw apg 


Poe 1 QhEeSs cis tos eAGS URaI xO4 


eFaumoreAw. Souverov eS: bytes 5% by dedi 


oe) els. xrers chads 26° 4s 7 dAnbLoy 


29° Kah padyeaSe tes. TCLS. ahs yor van, 


Uuenes aire ia dpe %, Tmesouow Sta yeewoy= 
HES? TOUS dprous UL oy rrIbave ¢ ev , % aT 
DorousY “TOUS aprous Juarey subse: qu Qa~ 
ABH y ui een YTe 2.70 Baw dy ore 
TOUTOIS ws XS ca bhOOoUTS LOU, | xe ampdaneSe 
mele Me Ferdi, 2% xop aotes ‘woparuysy 


aS duareed Supa wrwyie, %, 1yd ow v= 


a SN Mee v Bey ae / c”~ 
Has eyw ETS KeeTOE THUS apapTiNg ULar. 


‘ 
Ge 


AEYITIKON. KES: £ tee 


y Tas ores. TK, Senate yuan payed, 


30. Kay, eyecare, Tas aan Uay x xy aren 7 


: Bpabiace to EbAwa. de9TrOINTOD, hls 494 Show. 


~ e 5 ~ >n/ Ee. 
Tanwg: yall ora rat narg Td) ad orev um 


pA, % eopocoryy hes nrLuyn pou vue 31 Koy 
Snows, mores yp” Ephueous » yoy eepnucore 
To cryie WH rep ¥ par oorpegude tne “doping 
TVS Somiey jE 32.494 Leonucow eyo theo 
yin EF ypH' Sy Seerpcroovrey ear wT. 0k 
en best piu; ob -Cponeonnres CH ODT. 33% 
Qi gceoepea upmas eis TA en, x eFavarwad v- 
pices “CrmmpSopsyn-0 poaryouess 5 xg4 eyo MI 
Wel epnpeosy x ab mores YU eooveay epnpeor. 


34. Tore Cdxncn noi ra oxeCaG. aries 


i\ ho @ \ J» a 4 2 3<T 

[: 194 | LoS Tas Nweegs THs eonuidaecis curs, 

xy uueels FX eozeSe. ey Ty Te ery Bpcon voy 
i ~ ~ 5) VAS cere , 

Tore. oubbamen yay x, Siddxrces | i mi {re 

me ’ > OO t NS he) as MS, 

THE oh Ge, ewrns  AuZSo mAs Tas nec ® 


enearews. ating auGbaten a vx» toxCednow — 


a F018 oHECaras WRG ning NoLTaXerTe ou 
athe 36 Kod trois xx @aupsiow ya 
emaee Perri eis th xoeoSiow aorta. eT yA 
rd: ey Opcay wT avy NOSeTay ewes Pain PUAS 
Ay Geesewy, x QUZorrey ws Goorpires San 
male % TrevouUToY oureves Sroxdurests 937° xy 


Cal 


a 


KES x. AEYITIKON. 

a abeinléray.o aSEAQos Tov aud EXPY ours woe 
A TONE’; eSevos xe Gerperorres, % ob duns 
aaa -avrignvey “Tas énlesiss yp o> 38 oy 
SoBAESE srowis Hen, H weTeDeray vuds iH 
yt evOcaw ence 39° Kay ot reonup der 
Tes ap ul? xsilap Sphinn Df oorag apap 
gag abror vey THN a on endear auto" vo 
ale Tus sce Toy “reecrepesy bry peg adray ie 
PnOONT £00 Kea: EaepSlowon Tels cyptoep- 
Tels AUTEN, soup. Tels cLieatp tats pie | rearepay ay) 
Tai, brr mapeenocey: SX olde) x) »Seadpeidoy ie, et 
bat ertopUSnecwrevo thoy EUs recepior © AT. Wen} 
eyo eactpd Dba per atrov ey x “Suna ‘ret 
a, Koy bile sini a Cer rats eer 
LUTON" Tore ere miceray W tp AUTO 7 
dec expires 4 tore Udoujooiaw | ras” apcrp= 
ids LUTON > AD! Kay tench THs ape 

Seas BS Tandy ou TNS po-Simeng ps lowectx, 
4 rns Agi inens pes Abana pane noou ss 
xo TNS OY INS perme napa: 4x Kew ynaG@e 


Aap Sioeray ne ba — avr “ore @poodss ST's, § 


exon Tom yn! ord cal GaGe auras 5 ena 
epnccaa inven avr: S auTous? % cLvTo! poo des 
ty Eovrcu Tas LUTON cVopetens, sav? ov ve xeiplers 
| ro pov nicepidey , way ToIs: “DpoqebryLLcLOT Ve peoU 
i ys re gmt 


/ 


ARTITIKON, KEG XC, 
capstan Ty ae aur. 44. Koy od” 
GS TOY dUTeN eT yn T ey Spay LUTE UX 
cimipidoy aurads, oud tapi ion auTeis sre 
SEavLA OY BU TOUS, ty Aporaneddzony lw Dg. 
Sinko pay aw ae3s aureus, bat eyo [ eee | 
Kueus 0 Ses ava 45 Kay pericSrno oH au 
Toy Tis ALoSinans THe oporeess, re eSnyagey 
aUTDUS CK yng Anjertoy » Tt dé ake dwarcias 
evr os vey, © Ewey ia Sa eye bide 
ci aie Toure ro eave [ we | % 
Te me semypatd baw}; 2) 0 vats OV gow 
ney Kuesos cLvch Leo ov ou % cwadieeaoy ri uav 
Toegnr, ey 1 he ZN ey “deh Movon. 


KB ©. KZ, | 
— sabia? Kveuos weIs Mevolit, 


Adore 2 AoANoOV TOS. Yyols Io- 
CSL; st EES CUTOIS* BI Spamey ‘be 
ey evSuroy engl ge men -. uxt | oes | 
TT Kueia, 3 Zoo rien ore TY poavos Dore 
EEMLOSY ETYS eKoDLETYS ews ELmormeres, eooy cy n-TLy mEV= 
ainovre, Nidan eee apes 1p GUUS 7) ayia 
» 4 THs 36 SnAciag tooy i owes TNH Ta 
Sipe 5 Bay No > rmataTATHs 20S 
encosy eTYs EMLOGIETES er) " mal ures 7 cipro éxoor N- 


JWpaury tee" 


fen ge “AEYITIKON. 
Spay ais Je Qnacias ,” dene Dpand ua i 
6 Amo de plaanans CS TEEVTOETYS, ESUY N TIEN 
‘aire Y apaeios muvee Ndparypun apes @ de 
Snreiag § muds rela Ndparywn denvels. 7 Halo 
MN vod cEmovreerav % ématva, édy pu doo h, 
ESA mi TreV TENG ENS Sidpangat ra apyuerd* 
‘tay SHAE Senge Sidpaengytn § Bay & 
ounces 5 in TH TIL ogy, NETO SK aire eveuy- 
Moy TY iikow, x, TunoeToy aaron O 1epdder x%5- 
camp ings n "yep ate abaphwe, TIUMTET OY Ob 
aos 6 ips. 9 Bay 3¢ Som qa xtlway ray 
ames eesySian an abtoy Snesy 1) Kueiw, bs 
ay d@ > en vireo 1) Keke, te ayo. 10 Odx 
: Sadis wT; DK toy &u chy reper ales HoLroy TROMNPG, 
Ged! zroesy neg édy SY seis a amMasin 
[ade | THOS x THIEL, eCtLl avTO 6 2 Nay tae 
abr’ ap rr Edy dé way THVOS ang Fapov, 
ay Gov ¢ aes ET am LUTOY Bees a Ku- 
eh Gige 0 XTHVOS Cner ¢ epee 12 x) 
mycnaee eulte 0 tepdls & evo XE Sevapeces 
cranes 494 ¥g.9om av TILMOETOY o lepevs, Secs 
- gyoeroey. 13. Bay d& AvTespwos AvTedouT ey 
abt, caesoSyou vo Ckintwton wess tho 7: 
plo wits. 14 Ko abi bs ay cept 
: alu olxdou OnTY ay0¥" ay Kuesoy % TA ET Cy 
¥ athe 


AEYITIKON. KEG xg. 


IE: WO RPA. eas eg) fst g's , ee 
aris 0 tepSls dueperoy KaNins x: cverpezooy aan 

pt 3\ RS Mee, >. We Oy ale ET of aoe 
megs’ aS av AER aur 'o 1epdls Sats 


gadioereys +i 5 Ear XS C) aydous 7 F analin" 
Aureacireay ales olxseuy, wuts: messes: ar 
a7 T Gime tov & 2 Ap YUeAS TS, THRs 4%" CCT 
wT. . ¥6 Eo de son Taney ® yx@eeouus 
ay anon a SpevTT0S es Kueno, sg) egcer 1 mia 


gto Tt Gabe sy. OUTS; 0p pay ‘zweirhnovr. 


Sia yyaucerert 17 Bay 3% Son eeu 
TY? a upereios sean. FP &eov awry, ULTOL « le 
miele Ow Tey. PHOT. 18 bs Seg ECLTOV [ere 
aw apiow aati T hci cin: agg ha yerte4 
aire) 6 tps 7 dp peerar Get: tee tam TH r0L \Oid~ 


ove 20s eis a CplewuToy Pia saheedestas av ugey- 


speQnoeroy 270 8 CUUTILNTEOS cTes. «19. Fav 


SY avrpduhues Aurea’) TOV aga: 0: AYLOTLS ewTaV, 
rsp To "bri mepstiloy Y apueds. OO lu 
miuleo any, x nage aur; 20° “Ew JY wn Ab- 
aelinay 70) dog %, csaneohaya OV cpg eu Speer 


mH, SueTt wn AuTedoeroy oom ar SM’ 
eGaul 6 apg dBerirudras 2 dperews ays 7 


Kuekos Save n YH apeeropswne Te) apes bie 
ALIA ERE wre, 22 Fay de son ¥ dye g 
pees Os Be eo Sm y aney o KeureLe(eres 
cu, anyKoy Te Kuela, 23 Aoyierray EIS 


Cy ARS 
UT OY 


» 


kee, oe ‘AEYITLKON. 


‘ewer. 6 5 eps: eed ThE Py ‘THUS: CA y uawr's 
' 83 Lpereans % Dardwoes rl. yl oy: TH Nehepee 
pee ayioy ra. Kuerwr 24. xy eviere incur 
PD dpertas  SormdMiaeray 0 apeds roar pares 
map Exeter airy ¢ kb n xerlonas” tis 
| Mise 25 Kod-mcact myn egcer cu Suatois ays 
Soci Corel Yeu 70, Stdpaenyuan 26 Ka) nite 
 sepeatoronoy, dau “yeviirts OW Tos utlwecw oY; 
é only. TH Kueuw 5 494 y eServices aid OIEise 
‘edy TE (L09,0V, ey Te escarov, TH Kuerw Serv. 
27 Bay XY F rereamduy F AxxSeiprev, Braker 
x7 tho Tinko ate, x @escSvon 1 “bxi- 
TEL THO HESS LUT, x94 eee aug éay SE pn 
Aurparar, megInoeTas ART TO Tyne ON 
28 Tlay JY avatepe, Seay avadn cvSpores ra 
Kueio Doo mavTev hae our) G24y,° aT sia! 
WS tos x7lwWYs, x ome dine’ ageragentis cake 


ode  ahednabdaens vy Aurpeoeras TLV cll 


Semen yoy anor tou Te Kueiw, 29 Key 
may aveSeue ‘b cay ayaten amo F av Speorer, 
Ov AUuTpaETAL, AMa Suvate Soret icerars 
ro 7 ~ mins he f 
30 Tlacm Stxgan @ 715 amo TY antpuats @ 
1s X94 TY axpas ¥ SvANY, Te Kuere “ety 
ayy TH Kuelo. 31 Ea ‘sald nice Au- 
: He poner ah Sixgethe oy, vo Grek Trea on 


oe." 


v7 é 


so ty ie oy q ate Fone A: ie a 


* ‘ae 

vA EYL TIKON. KE 445 ay 
ORT. ‘epooSnaoe mess aire, 4% aeds dang 32 Ke} 
ATH dexeTn Rocav ix, pleat , x) mays éety i 
AS oT aedue Lana padoy ve 70 Dnt a 
TOV, ESOLh ouyioy Te Kueia. $33 Od Groton 3 


ee 


ieee HOAs xg Trovups, oun Sands xa9Y TOVN= 4s 
par gay SL SArdoswy ciMaeetsy abr % TOA 
Agrye aurov. too ay str OU AvrpuSnoerat 

34 Avro eam ou arronays¢ as tereAaTo Keews — sa 
TP Maven mess rods Yous logqair ey 7% Spar SWeee a 


AE YVUTIK ON 6 go 


vol iwi taikaglinns de Aa 


_ 


ee 0 ee ee eens 


; 


~ 


” 
~ 
~ Le A ee a RS ire atte 
ee © F 


AES IY sp AW 


WY 


= t= 4Y ee Gee: ——— aS 3 vt 
5 See a = 4 x G 7 = + 


APLOMOL 


KE@AAAION At 


1yD Al eagdnoet Kieias ess Mauony os 
| K: TH ee ~ tn" Swe, i Ty oxlun 
ge japruels, ty Lue ¥ wluss ty SoT- 
p% eatys Surrey Ber Soverey wT ex, Vs Atoms, 
Avon 2 rgbare sence eons ruuayoyns udly 
IoeqA. XT uy ylelas WTO, AKT oiKds me 
TOMY are, xeTe aesSuian oE ¢ Vie ou TE; 
a epaAley ctu Ty 3 mKs dock Dom elnogae- 
Tes 194 eneLvn, as 6 lg pied av Suudyee 
Toennr, ‘Graone ade auirods cus Suvducr ai 
tr, 08 194 ‘Aapay bay Me ah wei auTYs ° i 
A j wed? ¢ UiLeaN eoviT oy EXRGVS EXKGOS x Quan, 
FxgsOs - cep cpr avr xe OnOUS WaTesY pure, 
s Ky Gorm ce tihuate F aydlochy , olives 
robycteorrey usd Upecdy" Teo PyChu, Eee AN 

Uos Sedbips 6 chy Duueav, Sern os Xy- Ediovp 95 
chord ei F 7 Tusa, Nacowy ‘Apara- a 

| ae: 8 wy Toseeyep, slcide sachs vias Layers | 

9 Ta | ZaSvaAay, BA y yas Xara rh ual) 

| Taig, Epc; "EAsoouua Y 9s Eusid 10 Tay Sie loud? 
Hh 2 Mas- 


Exges 


Lica bae SS +t 
aS a Msp 


Ve 


APIOMOL KES, a. 
Mawaasy , Papaniin 1jos Padwoseypr 11 ron 
Benet pces’, "AGSwY ues I adeeve 12 Tay Ady, | 
“Angee 4 Lids "Apuoadel’ 13. Tal ‘Aart $a 
your Us Egan 14 Tov Tad’, eg os 
‘Payenrs IS Tay Nep}nrl, “Ayse yas Ale 
yy. = 16 Ouro OaixAnTO THs TUWUAOVIS, dip~ 
Noites T uray qT Manes ord, qAiap- 
"0 dopa eigWe «17 Key cvabey Mavors x94 
‘Aape mous dudes TeTes TOUS ayaxAnvenre.s 
ck Gvopcur0$, Lg roy TALON re ben . 
aroneeer Cy pie TY pels y Y deurepou Tes : 
204 eTEOHETUOCLY nee yevers OWT » a | 
MUTCIAS UTS, ALTOS anal o Cvopeoorta “F tim 4 
rar”, Sam eheooaer's x, ema, “T may poet \ 
xov’ xaro xeperlu cuir 4 &y aeé08 | 
ouveracev Kitwos 1) Mavon, 2.04 eMeTLe TITY 
eum) Co TH enna ¥ Dave. 20 Ka arora | 
oi vot ‘pyChu Dep ToTOX? "Toegnr AQT ouyye~ 
vers cera, yore Muvs ara, yer’ oik¥s aa~ : 
Tp@Y COTAY, KATA deASLOV diguaTaN Eur 5 
xeTa nepeALS astral, mavTa LpoeViAge DIP he 
“YooweT Ys xo4 emelicn, mas 0 exzropdlanwos ev Th 
Duvdpe, 21 n'bmoxelis ray Cx ? Quang 
‘PuChe, 2 x04 TeosmegnovGe peruse 8 Tey 
FHXOTI 22 Tors Udi Susan xAToL ae 
bs yo 


KE® a. APIOMOL | 
aves aera, URT SL Duss abd, LOT otis 
RATE sy aur, SK i Hounds almay xara ap= 
‘ae i \- A 
Sucy syouaray ~ avr, xara xeparlo 
. h ’ VE SNe by Ange 7 
UTA), MANTA ApoENX DTD UKOUALETYS Xo Ene~ 
( Pr eer Ss aie f ¢ 
¥O, mas 0 ex7ropSuodwos Tn Suvaue, 23 4 
a) / ; b) Bf ; ~ Fe tO \ 91 spit 
Sethe LUTaY ex Tns QUAns ones > eed 
mal orevrnnov “haem TCILKOTIOe 26 ise Verfus 24 & as 
vide poft verf27. 
Upis Ise XOTA uy re LUT OV, HATH 
ess aut, HOT OKYs MATELY aut, iit 
Ey / | \ \ 
eerd oy a waslsad oe in PW, xara ig 
ett, ave epoeVIN gL So EMoonET Ys X04 
trae, was 6 cnropdbbuerne ¢ ey TH Puuduet, 
27 1 Choe aur ee > eR Igdu, tTec- 
v4 : 
TAPES 2100 Chuhcovra sila a 04 teen 
28 Tois ros "Tosaryap MAT curyyweies aur, 
) \ I > 9 ~ > id 
nara SyuYs aT, nat oKYs TATeLOY AUT, 
® ’ fee wit ‘s Ver 
MATA aeASLLoY OVoAT OY avr, xare HE 
" \ 3 f te Wh ihe hi cA 
Parle avr, wavra apoenxee Dom elmocae~ 
mes {> / BO caney ey S 7) 3 ~ 
TYS Xo eave, mas o exzropevanwos ey Tu dU- 
& 7 f ' 3 ~ lad 
Ieee, ie 4 Shaan avid ex THs rans 
Teste Teompes Loy THVT LOT OL yortades x0 
TerenLooiol. 30° Tols uot Zabourwy xara 
- ve / « 
Wyss vray, xaTa Muys avrov, xat 
ey, ~ ~ \ \ 9 } 
Ss waTelay AUTO, xaTa aerSicoy avomTaV 
ee 8 ‘ \ | 5 ~ , > 
“YT aur, xataxeparku autav, wavra xpoe- 
agi nt 
Hh 32 WHR 


= 7 
TeV TOLLOOIH 


Tay oe TNS gue ZalovdAay, ea, % TET ICON ' 


Mare dexSuor epic re qui XLTL Ke 


APLOMOL KE 4, ae \ 
\ 


wings | ' Son eneoocer ts x0y imran, Wes: 0 TE i 
pSLayDvas.& ey a Duvets, 31 9 Chionelis y= i 


Th mervades xoy Ls 32 Tore Yous lo- \ 
on uals E@pcue KOT OL oury avers LUTOY, a 


To Suess LUTON, XAT o1KYs MATC LOY cur aa 4 


"i 


Ci 
mH 
: 


garlu ray MATS dpoennee Dom eixorae 
Ws Xoy emai, was o ccareplndp0s a tn dus 
yauel, 33 9 Grows iiclay cee, i puns 
"Eppayees THOMLERNOVTCL yrradys xo) TET ANO~ y 
Othe 3H Tots uals Mawaorn xara tae ‘ 
yells LUTOV, KATO Sys LU TOY > XLT OXY 
TATCAOY aati xoTOL LeLSLLOV 6 Spec FT ou= 
qOY , ALTO report ob THY, TANT ApoE NAG. 
Dom eitooueTys MoU enw, mas 0 Carre A 
pos ey TH Suutuet, 35 H Gtoness LUTE 3 
Cn THs QUARs Meuvaasy, SYo x4 TEcLxovTEL al 
Adis 1H Abe xootO. 36 Tots ois Bevieryeew : 
YLT TUYVANEILS LOT, XLT Nyse oer 4 | 
ne, oes TmULTeLOY i Sa 4seTee cepiSe00) | 


= 4 a 


bake Z wvrey, xem nepadlen oot ray 


= a 


TO ALPEN ie Sm einorneT 4 th enki, mas O 
CarrpcliogSyes cH TH Suud pet, i Grins | 
is TAY CK TNS QUAN cau ENTE G4. | 

Teid= | 


spades 


ee 
KES a. A Pp 1 @ M ro) L 
TENLOVTE qeruabes Xo Tr estaOtt [24] Tois 
yas Tad xare ouyyeieias ewrav, xeree M- 
ss QUT", XLT ons MATS OHV CUI TCA XLT OL 
\ / ~ 4 \ 
aeuoy oioudtay TF ara, xara report 
7 ~ a ° 1 PRE ug By oem ~ \ 
QUTOVY, AAYTOH APTEVING DIB EKOTMETYS GY 
> . ff ~ ee 9 , 2 ~ 9 
EMAND » HLS 0 CX7OPEUDULES CH TH duUaLLel, 
/ 3; ~ 9 ~~ ~ X 
[ 2 5 | nbrtonelis woray ox tus QuaAns Tad, 
hi \ / f Ye f 
TITE 4g4 Teasnencorrn yAriades xg4 Ecnooroe 
\ f wo Lene \ mS 
AGA WNTMLOVTA. 38 Tors yos Any xata ovy- 
? ~ / Pus 
Yering avTOVv, xb) Syuls wwTav, xaT’ oix¥s 
~ 7 ~ 9 i} 3 f Feit b 
TUTCAWY CLUTOV , xT aesLoy ovounray “FT aw 
~ i \ 9 ~ V4 9 \ 7} 
TOY, Xb) neparlo cwTav, WATE apPORVIXR , 
\ 3 ae) d Vo94 Cad 
DD EiKOTAETHS oY ETTAIO, Tas O CX7TOpEUDLE- 
vos cy TH Nude, 39 1 brtoxelis avTaV Cx 
Vike eae ‘ / A a / \ 
® puarns Aay, dvo xu eEncov@ yriades xo 
e sh ~ ¢c~ 9 4 ? 
€ TILVOOTO, “a9 Tots yois Aoup x0) ourylevesces 
AUTAV, KATH DMUYS AUTO, NAT OKYS MULTCADY 
7 ~ \9 As / Pe ee ig 
AUTOV, ALTA LEAT Loy OVOMATOY “T AUT, Xe 
\ i) ~ 4, 5 Vili AN 
Te xEPAALY auTaV, MWaAvTe apoeVIXe DTD etn 
~ {o> / ~ > ~ 
AOTLETHS KO EWI, TOS OCKTTOpEUaWOS CF TH 
4 / 7 ™~ 3 wn ~ 
OWA, AL x brrone is LUT wy ex HS PuAns 
\ } / 
“Aonp, phe % Re erenre anes % are? 
Met 
HOI. a Tots ois Neg Qari xara ouy yee 
avrar, xiLTo Diads LUTON, mee O1KYS MATCAGY 
AUT AY, nota cerSpeoy ciomecrTaN T aUTar, x 
Hh 4 UEDAAM 


apyovtes 


of. 
ODL@Y 


| APIOMOL KED, oe 

separy cuit, odvea cnet "So chon 
is xe cree as 4 cxreopeey Ss tn Sam 
tei, ie 7 “Cricielis LUT OY me ali Neg}aAly a 
TpEes x0Y “TNT RoVTe. werddes Xo | Tereqxocttle : 
44 Aum 4 Giri tes ted emerxe Lato Mavons | 
#04 “Aap mS of ayts Toes , he 1 
avdpes, cinp as” PT yore Doan Mae, yata pu- a 
Xoo” eis of Koy WATC Nas “uray HOV. “A 5 Key i 


9 4% By Nh A ¢ } ma e~ fee WA, 
EVEVETO MATL 7 "orrtonerls T yad Isegnr avy 


A Mal eon sith es Mee hs a5 Vi he eR 
OUWUAME AUTOY LAD EmoraEeTyYs xay ErrdLveo, eed 


a. Berrapevly vas wm yr abate, cy Toegnr 5 


46 x Kae erevovTo TLV TES of Emernenuor ; eeacnoonas, 
yenvdes ¢ % rege x0 meyroLxortot XO 4 | rey 4 
cura. 47 Or de Acuitay én > quate TAT pto.s y 
ants ¥ ouvemerxtnuced by i vols Toegr. 4 
48 Koy eAdAnow Kite eI Mavony, Aes F 
save 49 ose lw gurl AY owe rrioney, , a 
4 T apSuoy avray ¥ Amly ev wee i  ader- - 
Pav airy | TF uay Ioexia. 50 Key aU Oki- 
eHoOy ays Aewtras 67a ch nents ch © apres, 4 
x4 Ohi wart ta on ‘QUT Ns," el GH aady- a 


Pe ica ae >If >” ts WR ey, ja 
Td cok “Ooty FT cy aut adcol apyow thy 


si \ ' pak gee a (N f se \ 7 
ohio you rev Tae oxdliy auras, xy auto | 
: “ye fer) la ah ite vans Becee SY See. 
AUTSPYUNTSOW EY eth re HUXAD 2 THIVNS paste | 
cleat 53 Gy ae Aes Seat pet hee cunt’, ie 


yA Re ) _ oe 


f 


_KE® @. APIOMOL 

| xg9eAgoW usd ob Acuity, va op Te 7 mae 
Chew » le ounle, aiagnoyow 3S avrw 
SEAR Pak ect} 0 aMoyeling 0 reac scxopeuspdvos - 
Somduiere. Lip # Key rie ener ab uok 
Logg. ap Ob TH aUTy THE, xo auvinp am 
ala ¢ CQUTY nVtLLOVION, ouw Suyctmeet ceuriay’ 53 ob 
$3 Adviray nayeaNbroneey D cyaytion” xu- 
nro © otlwns © popruely, x9} Ye esoy apect- 
rupee. x 61 rhs uyezoyny oy 133 Toenna: 04 
gurctksow of Aditay F avzol” "he pungaties 
ans oulwns Te ‘peprueY. 4 Koy e7roinony 
Ob ot Toeanr Pe TeV oe. cvereiAaTo Ku- 
e103 a) Mavoy ee Bhi 5b STO eTrONTOL 


ae Bee 


AI eAdAnoe Kipis @egs Moola xa 
Actpav , peer 2 "ajar ene 
- pos Horr Toya Ah, 20g Agito 


Tos ONLAG.ce5, ied ol ¥5 WA TCM aur Hegaee 


Caréracey ot Uok Toegnr Cyeuytioy Kueiy, Xd) 
RAW THS THNVNS © wotprruer¥ rape eGLAYan, an 
Yok lees 3 Kx ol rretpepeoo MAOVTES DeP- 
TO ULT WATS, Tafa arapeuoris led 
ouu Suva wes QUT, XG O aprcy TF. Yea ede, 
Nacosty us “ApaduGs 4 duvages at ob 
nest ua 


: guAns 


Edwwp 


APIOMOL KE® @. 
pS ana airtiy, Teoseepes 204 | Cyueore. Ye 
Aides Lou eLanootol 5 Kay OL rapier 


 Aovres Dee auTEY Gur Testnet x04 6 apy 


TH) YOY Knee NaSavanr y jos Zanap 6. & 
YL LAS itty ol np OperysSvor até TeoseLpes x, TE TH- : 

f \ f per Ve 
nevT yarsadys xg TeTegnogIN. 7 T Key ol 


% | mapeuoa roves eyopSwor', guns ZaCyray, xoY 6 


dpyay 7 yor ZaGyrdy, "BAwG vjos XoyAay' 
8 ddvapeus awry of ereovepepSwor oiet, ected % 
Paes ik / \ f / 
TITHKOVTA MALades xoy TeTeaxoTI. 9 Tlay- 
Te ob ereerusupSie i @ mupesloras “19d, Exg- 


TOV % rhe oy} “ey ontarte pruadies eFa- 


mg ria xe TeTeRLOOIL , CoV Swveepeer OUT OY y 
TIEPTO awa CeaEvon, Ie Tape. mretpeeo- 
ae "PeCls ess abe vy Srevet peer nee 
xd 0 apna Tay yov Povble , "EAio¥p Yos 
edie’ oT Sbver ius oly ol pt pereSwot quit, 
cE x04 Teamegnovtra yriades xoy mevTAXdoIO. 
12 Koj o rrapepea Moves éyoud\vor oy Quan 
Ryu, G0 dora TW yor Syuedy, Darr 
[Ur os Souesoadal 13 ddvagus a of 
nerSpenpQwos aviv, Cwveck xg4 TREVTILCVTOL Nid 
dis x resaxoon. 14 Koy To reapers 
AowTEes eo do anrs Quay Tad’, % 0 aipnav 
od iar as EAicolpulle (Pansine 35m 

| VoL Les 


ixEt. Co APLOMOL 

ips AY ot ipiSemSwor airev, mevTe xo4 Teast 
egnoite, yriadts x cLanoows xa) meircovret. 
16 Tarres ot 701 S-penpSvet THs rapeGo) ts ‘Pou=. 
Blu, pa % mETnovTE x) exgeTY aeruadis ® 
TETELNOTIOI % mevrixov™, ouu Swudpes OU TON 
xa) SSTe91 ayaCewZovow. 17 Koy apStorloy 
n oxlun © papruel¥, x 4 mepeeCoan 140 Adii- 
TH avaucooy aS apoyo) or Gs mapeuCansany, 
8: x ciaceuEovar, | EXOLGDS ecuwos QwTs xe’ 
oye wry. 18 Tayua mapenCorns E- 
Degiee xb) Jrraoseey ony Suvduer away, voy 
a dpyav TS vay Epc, BALoetpct jos *E~ 
puoi — rg Dyes ut at errernenep 0 onray 
: reosasescore yniadys x % HUTAXOTI. 20 Kay 
yar) | waged Morne exer antay guri May- 
JLOrn, % 9 ap nav a uov Mawaosn, T ch Lol= 
Amr Yos Dadwomipe 21 pus oy Ob é 
mreseeuet essay SU XGA Testavorre prises 
204 Ap gexorta, 22 Kay = ob waged. roves 
eer. gua Bevayel xo 6 apyay TS yl 
Banayeen, "AGidwy Ups bean Ap 3 Svvarues 
QUTY ob emreoxerp wor aurey TrEVTE x, TeLLxov(e 
qpruades % TTeaxnoo, 24 Tdyres ot ips 
peor THS amexpeusGonig Epp eg) Ee 
Ads ” oxlansa 3a X, exaToy, ouv Srwuapmes 


ary, 


QuAns 


urns 


Saercerd xf 


Qeans 


KE®. e'. API ®MOL 


ard, ned TOLTO suakeacdou. 2 5 Thoyuc 


arapeubarit Aay ess Sepa ou Suey 


QUT, YOU 0 pyc TS y Yay Ad, AyaiCep Yas 


“Auicedul® 26 Swapus cure ot rerSunppos 
abréy Suo xar e&movra eruabes x, ETL x0o ole 
27 Kay ob. waged Morne eerSvet UbTY Qu- 
a * Aono, % 0 cprycay aS Yau “Aarp, a> youn 
jos "Eyes 28 Seapus QUTY ot emreoneu 
poor * abca [ice eth Tearepacone aariddes Xy 


wiG@xooo. 29 Ky o wapecamorres 


eyouduor Quan NephiAsii, x) 0 dpyer Pid Yay 
Nepynre * “Anare Ujos Aivatys 30 Swawus 
QUT Y ob davereate de ee TCHS % aero 


re yridd¥s xt TeTedndoioe 31 Tlavees ot 
2 Ss ow ~ \ a \ a 
pine TNS mapenbonis eae, eT, xo 


WT NMOVT KL ele seruats xa e&axboi0t, 
| owe Swaper avray | me ae avacevevow xt ‘P 

role orev. 32 AbTH 4 emoxelis T F yoy 
Topanr yer’ cous wares aur ie TATR A 
‘Sktoxelis HS mapeuGoray oud Taig Sra ue- 


ot vai epanecios yuridds x Tesi a 


TEV TOLLOOIOL x, TET HLON Ge. 33° Or SY Adiiray 


OU OULETEOKETHOULY QWTOIS 5 x50 cherie | 


Kuexos Te Mavoy. 34 Kay eTTONCHLY Ob 0 
Toon xeSu eveT eng TO Kvesos ) Maver STs 
mapeye- 


a 
’ | 


wr, 
ie 


abs 


KE® 7. APIOMOL 

ToLpHeOUoy AKT THYpe UTA» x94 ols 
Enesy exggos “> 5 sevbvet’ 1G 1”) Sieous WTEHy 
ART OKOUS MALTCI@Y OW TAY. 


KE o. ih 


I Og AI ae 4 | yereors "Aapay x Mau- 

On, or neta éaganow Kiesos %™ 

Maven oc 7 pe Swe 2 oH 
(Oe ovouaG@ Ti av "Aapdye WEFT 
Tonos Nadu, x AGL, y % BArciap, y 19a 
date 3 Tavte re dvduae me jay ‘Acpai 
of cep Lo J ol ot NAL UWOL, Obs exeaciwoy 105 
nyeiens wire Ty eegtolew, 4 Kel eT AUTH 
ory Nadu x % "AGiodd’ evan Kvexy, faegrpen 
esr OWTHY TUP aresay EVO Kuers cy TY 
eew Lies % rade Yn he aie % teen 


Tory EAcaCap re : "I9etpesep wares "Aapoy Te 


mareds ara. § Key eaganoey Kéexos oes 
Mavold, bor 6 Aabe Fe guAke cy 
ALi a qoes aU TONS CHOW TIOV “Aaa Ty le 
pecs, 4 a atures" 7 XS QUAd- 
Equa THs Qurancs olny > 454 Tas DuAaKLS 
murray THY Yar Toeenr erormt THs oxlens TY 
meonprrverts 5 eppaCeScy we eye rns oulons 
8 x4 Qurakouow nav re oxdla ans oxlens 


oe 


ay 


9 rf 
CTEA WOOLY 


HONK 
Leavot 


yess 


API@MOL KE@. i 
TY laymen, ra Ts Quraxas Tay yay Tepid 
ugT meOVG Teh tye THs oxlwis 9 194 
Secu TOUS Adiras iat c ce) eas o¥, | 
X94 Tis ues uy ~ ais ‘eeuat * Spat dedb~ 
Ww corer uot elo Son Tay yav Ioegha. 
10 Ka "Aapay Yod TOUS uous awTy ya asnoes 
Trt tis oxlwins re papruero” , x44 Qu- 
Aakouow hod wegen eovav, x94 mv Ge 
Toe ARTO TY Beoxroy > To tow TY YeTOTE- 
Tdomatos* x6 SMoyerns & aaljuevs Soma 
veToy, 1 Koy ércaAnoey Kéesos e395 Mau- 
ole, Agworr 12 14 e@ doy dawpa TOUS 
hues on sow TOY YoY loesnn aunt Tray 
70s WepToTonou Apgscinsites barge oy ? 
Yov Ioeanr, TF Abrea avtav eoovrey”, % eoDv- 
Toy eo or Adres 13 duel yap WAY Teg 
Toro, CF FH nee ematakae may epTor- 
ay OP Ky Alyutiou 9 Mplctor el TOY Wert d- i” 
TOXOY CH RHA Son av Spazrev eos xlnvous ‘ 
Lot eoov Tei" ye) Kvews. 14 en eAaA aE - 
Kiews @ess Mauolke ob ri ep DWae, Aé- 
yor 1s “CRoxeboy robs ots Ad! xe df 
Kous mauresay pe 1a Swans QUTaN TF XH 
Ta our ered CUTE 5 7ReLY alae Sa ee 


alo x, evedyen, aeSunoovrey airs. 16 Ka 


inot Seat 


KEG 7. APIOMOL 


: fern auTeus Mavons “F494 ‘Aajar Ag 


aie Kueiov, Ned cu ~ ‘owes Ke- 
e105. 917 Key noc ovo ror AGU & Cvopece ~ 
aay autor Tedowy, Kad, x Mepaes. 18 Key 
mau Te bya Tov Yor Sow, xt) S- 
fous cwray Aoben x94 esl 19 Key voi 
Kaa Keira Syroes cura "Auedun 19 Toray 
XeCpay ot "OCIA 20 Ka | rar | ¥ ijol Me- 
Fees xgra Sous aorav MooAl, e Moud' au- 
To aow Syuo TF Adlitav xeT’ oixous AATEOY 
Tv 21 Ta Ted\oay Sos ry Acker, % 
Dios Te Semel Srl day Mua te Ted our. 
22 Ho bhioxelis adray XD) cerSuoy mares 
apoevicov Dor plewicyou x, emave 6 apis av 
THY 5 EMaxAgAAt08 14 THG@XcoW. 23 Key 
sro” of Shum Vedecy gortow ans oxkwus 
mapeucarsion xeTd SiAaour 24 x9) 6 
Sprav cixoy matress FT Te Mu” eT eco, 
"BAWwep vids Ada. 25 Ka} 4 Quran yoy 
Tedoay ty th oxlun +9 uaprueken, 7 erin, 
SK x4 onto x94 70 HLA ULL QTE 4 co TO 
RELTOLKSAYE pL Tis dep Ths cHHS TY Heaps 
rmueld, 26 xg Te iste TNs LUANS, xe To 
AG metmona Tis MUANS THs awAns Tis? Ya 
ons" Gi Tis oxkenss 3K xg oH a8 Sunasnets 


/ 
MVEA, 


AuCpass 


Oxsat 


Aaa 


API@MOL KEG iy, 
: no x94 To RUT AAC ante CLV TOY ree 2 ean a 
ApSradp tis a =a 29 To Kaqd Sues 0 "ApLgaers 5 | 
Lado big G1 Sus0s o Tasetetpeis 9 1B} dies 0 xelpareie 4 
OCHA se 1H Jyuwas @ Odtunelse ouToL etoty ‘yea TY 4 
Kaa. 28 Kare werSuay may poeta a o® 
me uleoreay oH ena aicleruganios xs | a / 
XOTI » QUACONTES TOS QUARKS THY xyov q 
29 O1 Ae cov yar Kaad mapeuoancion x 
Ox hayon HS oncduuis XLT Aiba: 30 oH i 
0 apne olxou WATE Secon Te Kad, EAI 
cepay Yos ‘OCA. 31 Keg 1 gure. ou 
a 1 UUCaTPS, % n rodney % n usin % 

ToL Jungs, “4 To oxctn TY ayy, OTe 
Acrroupysvew oy) WTS, x 7 xe Gexst apa, | 
y rev Tt apy, OUI TCINe 32 Kor 6. ae 
-~ oont dpyovran 7, Aire BAsaCuy ¥ tes "Ac 
par TY eps ao demas Quacoren Tos Qu- 
| nes T ancy, 33 To Meester Sues 6 ¢ @ 
‘Ousor | MooAl, % S¥pu0s o 0 Movs oUTDi ecw S¥por oe Lt 
Meese 34 ‘H tones outed x e aes SUly 
Ty LpTEVIXLOV Se telenoiey % eOLYGy Sy | 


Aor nel Fraxooior v 20. mayne? 35 x4 oo 
0 cpr Oke MaTesay Ty Sis Te Meese, . 
SoOuemr yos ‘Abpea: CK. Tran wis oxluns - 
Boyquoarsuon mess Ropoaiy. 36 Ghonelis | ‘ 


KE. 7 A P LOMOL 
ri ouranis iar Megsel, reg epanldas 5 vis 
oles, re] TUS. dangnois UTS, x TaUs ae 
ous eH % 786 Brods aun ¥ AAV T CL Tob 
oxdin aoray, xe qty re. Toe bryce, ai 37. “ 
TOE Su Aes | TUS QUANS WUXAG, Tag Beats 
QUT Ey %, Tavs. TAAL NOUS WTO), x TOUS Us~ 
hous, UT Cie. : 38. Koy Of  mapeuoa Montes. x7 a 
Bexow701 Tis oxlwing m% Sm, dyarenay xo:Tte 
vane THs. cunvas Te wapruent Sora diaTerNGy th 
Mauris. a Aqpor x ob val aint qurae 
gyre: THs ouAdIEs TY ay. tis Tas Gunes 
F yay lopann: x04 0 SmMoyerig.o 9 CE IDIEGELE- 
(Bucs Smo}werray, 39 Han x Greets 
(3 Aclugar,:.& Se imeontshar Mauois x, "Aap 
ae pane Kes XRT a Stans ara rey 
pTEVx.09 270 lurcuss %, €maie, dvo 0 dimoot 
ete: 4.0 Kaj dierey Kipios wes Mevelio, 
F Aca ‘ Gane ay Way TE TINGY dlooey 
i Hat lopanr >otz tenes % CTL, rod Adbe 
Foy cesuar airan cE brbuarese 45 % Amps 
mus AMiraas Pry (be Klbws ) ava TAVTDY 
R. REPO TDL T yoy Topanar,. % va ln, Til 
Adirehvdvri advawy Toby DEP TOTOKLN OV. TOIS 
‘ineow raly yan Iopanr. 42 Kas emsouelallo 
Monoris ov a gzey herders K¢pias ane, Cran 


Vi Tae 


aePTOTONOY io ols viols’ ‘Topas da ea 
eevavTO ave Ta" meproroed apo - 
sip oe dvd ucures zon period e eect OK 


a5 ‘Sikaaenyes UT OY 5 dN | Rg éucoon es " 


dis’: TOUS Ca sCSoumnoveree age afgiisori 


APPOMOL KEG). 


: 
a) 
“4 


‘ag Kal enaanow Kuexos e3s" “Maveled, “Ae 


yor: 4 j neabe rovs Advizas a veh TAT eS 
DeproTLA! TW Ya yay Ioes.nr %) "708 b acltvn as 
ANUS ava F liven QUT Ny % crore éLtok ob 


: 


Asay eye Kiews 46 Ka to auTex TEM 
x, Goourmavrer 100 Ay gicooia? ob ines orm 


o® mous Adbiaems aid Tay “aero e. 
i Taegnrs ° a st} rin RTE DSS 3 rhe 
averous xo) tepannten, YEN 7 2 Didjoanyeiov To Fa 
aa abe (a dior dooXet 0 ann) 48: cal 


woes TD eoyuexov "Aapav od TOS ols COTE, 
| 


AUT ES T ahi Sibi op oNTOIgs ‘49 Ke 


“en@ber Mavang- "70 LpYUesO 5 AUT Eg ‘wreeg vii 
Tr eovee Ov Te os ey OnTES y &S ali CraAdTpwoW | 
Pidduror fo ot eter ? dav 
loegin tne a0 deen TIT Encore 
) TesaaLooiOUs.% 5 rds FT “ Ghunous'*y Nore coy 
GnLAoy Tov Lo st Kat ‘Stouey Mowans 7 


| 
AP WEL 9 TOL durex ZT Tov. nae Grrr > 
‘ \ \ 
“Aceav Kod TIS. UUs CU TY 5: alg ams Ky- 


exous 


3 
5 


kid! ABLOMOL 
e104 Ur. aster cwvivabe ‘Keen @ Mav- 


hy At may 
“Ge YePOR. ik oe 
; 


eae 09," 
ek 


ik E ®. ba, Corner 


Al eAcANoEY Kip: ess. 1 Maver 
yi rns Epa jo Lage 70 TO E- 
UN ES pene TOM, yay, Kad. cx wenou 
~via Ad | eer, Ses aa Tally HOES, sone, 
Sargon curry SSB San shi goeeress IG bene 
Yeas KE Ai erevampevG Leravso aah 0 ame 
“wos Aerrspyew “Tron OX narra, Tbs EP; 4 seas 
‘TH ole: "Ty eapruendis wae ed Silva ce 
“tye Tay Yor Kadd Focay (ett Yar Awl, 
‘eatoe Syeys: este, XAT cing ator Ta 


Oyord onlin Te paprueky, ean: Fah; yt. 
5 Kay eioe Socovray "Acpay te: at Yor ana, 
ray Keuscn H wep pori oth | xa Serouasw 
na G.meregpia. 7: oud 6 #aena rider se 
ce oy) ours the S@TEV Te Help LYS = 6 al oxnvay 
“CeQnosow ear ceb70 xe GengAms tues SYppece vo 
emir, g'oreanciow 7 ea adrlys” tortor 
Rov vaiijuen dade, ¥ % Siuancos TRUS. Gilg 
“popes abr 7 4g CGe cA. (ae Gol aly 
VamesnespSes: Giekead sien Side aeriv’ whe 
“RF a OAgzropgUES!, hab 4 Def Tsoiy tar CUT HS 5 At 


) 


Py 


Ii 2 ee 


ef 


OFDL 


APIOMOL KE® SN, 
Teles eek TAS doionass cL TOUS. chan : 


ene 


x, Te aI Eich OF 01s aTBIDY, at ar ob Dfge 
wuts te cubis Yoorrey’ -& x94 “binGaActe 


9 3 A hb tS ¥ 
ow to? aotlw juarioy xoxmvay XX Sidgoesr, On 
* 3 \ 4 ‘ / 
xariioven adtlw xartppar SepuTiig am 
U aN E ~ Ee ie a ty, 
ree 204 i eat TOUS. eae OUTS? 
9 Anbar jpuoe Thay wet nsy Gals xy arin I 
ow tlw sees sia paTiCovor, % mous Ae 


NOUS WTS 5 S Tas raids. abi ; 9 TAS 


rapucpidies aurTns, X). TRAIT CL Tb ayy Ty 
‘eos OWT NS5 tools Aa ih ete aor op Cw TOIS® 
: to iubansvew obtle x) mayre Teh min 


eTNS els ARAYLLLA Sigueatmoy tachi, xh 


“Grigmewuon x ea ev hierpepec It. xy 
‘6h } Suovgypioy 7a sypueoueo Groearinfouat 
ject roy weuntvDWov, xy Creacedar ovens ont eb 
st aGdt sana etre Vey 20 | Deu Garrciany : 
TOUS crc popes oye 2 -xoy Amovroy eve 


qo. ondun 70 AesTOUEYNS ood erie mua oF | 


aUTOIS CF TOs ayia % ena surw eS iyeck TiO) 


Sanity, xorr xaruxLoucw UTA KLAYeepeee tty | 
Heuer Sari} x; Gene Gia co 
pecs X3 or Grads ro RA NUH ht 


Jenico % shor ee én” wre iat 


ero7roppuesy 14 xehb ‘GkeQnewaw em aura 
f 
OLY TO 


KEG J, APIOMOL 

t ;? \ 4; 5 ~ e pees: By, 

mavG ce oXsn owTy, seus AeToUpyouaW ex 
>. wz : 3 oe 4 \ \ mn \ ‘ 

aire CY QOTOS, KAI TH MPA, % TAS Xpea~ 


gs xy. Tas Directs, Kal TOY xaAUTAIAe, ett 
war Td ened TY Juoiagnest, x Grleanii 
ow ex ewro Agri Apnea baeby Snr %. 
euGarcuciy TOUS aver papers ou Zw Anbar 
Toy ierioy MoQuesuu, % Oo gen TOV. 


Amex % aw Baaw avy, %. euGarcuoy a- 


Ta. cis xoAuuyjecr Sepuocrwvoy van Saav, x, ‘bret 


Snoovew (G4 ave opeis 1y Kaj oUUTeAETOU 
ow “Aapay x) of Yat cy, xaAumtlovres. Te dye 
% we ra. oxdun Ta Lh 4 OF zr SE oupeny 
thu wapeorlu % wy Gare eer Svoovray 
of yal Kaa open, % Sx LLoyroy Tar e710, 
We py SorSoliwowe Gare cpovow ot ot Kaa 
oy Ty gety TY Haprvelt 16 “Eman 
eG us “Aan Te lepécos, m eAayor TS 

gars, %, To Seybrpee rs veto ees % n Sy. 
cia 4 xad yuccay, % To eAgIOY THs ENTE, 
4 Gitonom) cAns tng orders, xa bao ei OF 
ainy oh TS ayia, xal cy aor ros tppsis 
i wre. 8917 Kos eAGANCEY Kiess me%s 

Biot % ‘Aap Agyors 18 wi | eGoAcpshs 
oure Ting QuAns Tov. Suuov Toy KaaS OK Merny 
Tov Adtran. 19 T¥ro momcarte airois, rat 
lire Crave, 


e? 
656) 


nS CHAINS 


APIOMOL KEe a! 


Gravity xa pin Sao dioawr eyes 
pve a hia Te aye Toy aor, "Aa 


: 


peay * % aL xfot oliky ‘ehaopSLeaSuaey, % aoa : 


et : > \ Cer» / @ ta 1 T° ne oe > Mt a 
gouaw auTous eve eet $< bi tiv a aur 


xo\ hw cve.poegy aur 20 % SH ive 
ai iden ‘mass 7) yoy, xeLt Sealab 


21 Ka! cag Anoey ene BEI Mavolo, Ag 
SOPs Dee Rabe’ rtd ? tipyghee Tar yor Pedy, 


‘ 
4 
ff 
" 
4 


t 
4 
A 


ye!’ TTS NLT olxous usr Said xT She! 


shal abrev 5 23 Dom wevTe xa eixooeer ous xy 


Brave eos TEYTUROT RET CUS GreoniioSe ais 


TOUS, Tas 0 eaornsuodwos AerToupyeny SK rer 


§ \ , ‘ys \ 3} 4 ~ a ™, 
Tueyay” Xi TY Th “Oe ey TH onlin Te 


fapTuely. “a4. Abm™ 4 rerrebpyia ry due 
Uco Pesos, Aerroupy ew <4 a: 25 ih 


Th~ 


Aer Y EL +o daseaiSior ° ra oy en oom 


ape ros Seppee Tig orlong, y tw oxnleo o 
pilprvele, % ro alana Armee ibid xo roe 


dveodey, od TO eae A efi THs Sess TiS } 


oxluing TY Let prvels, fs XoY qe islet rns 


awArns, toy 7 Shametpoy De THs “Supat ans WOANe 


chine ys eh Fe? i ~ ; ~ ~ pe 
Tis anne, oe “Oat THs oxlons Fe Rg 


ele, D< Ken oF Hach aa Xa aoe aPio= 


Vo 
es LTO, el rreLv Te To oXSUH Te pep 


Xe OTa), OY mye boce Actrenppodonr Oy a= 


ee 


oh ia Be Me: “phraetn Tole 


ies tide oi Se 
KE® J, APLOMQL 
TOS, TSEDUAD y 27 Kare Bee ‘Aago ety 
“95 2 2 ) 
ee. Ua), oy yg oH DK mise 7 Aaraupyie as 
yay r pa MLS Tos Adroupyias owas, 
\>. \ tan \ ne Va 7.™é i 4 7 
xed ALTO MAVTL TH apTE Sb aura? x% bmtone- 
ieee N + J 3 , i . e \ 3 Ni ¢ 3 
Ly antous-AE CiOLLTOY TAIT To opt \gr 
ps ™~ ng ft f ° t ‘ 
due, 28 Aum n AerTOURe » 78 Mus ab 
e~ \ 3 i ¥ “ And ibe / qe 
yov Led \cwy co Ty oxuuy Ty MapTUEs » % 1 
\ 5, ~4 > \ f -~ ee 9 \ 
Quagin. uray ov. yeer Tapp ts ys. Aapor 
~ ¢ eens ie / 
TY lepeWSer 29 Os yor. Meoqes yet. diecous 
3 € b) ~ Sag Zn 
CIT, UAT. OLnous TATElaY aUTaV Groner) ceeds 
5 \ { Nr. les ~ q 
CUTOUS, 30 DTD WTE wey emtooreTOUS 204 
/ e : ~ Ni > 
emaie eas mevtimorraerous, "broke acSe awe 
Tovs 5 \7HaS 0 ekarropsLopsyos XK cs tiv dover, 
AT oupryev Td. pyar tng oxlwis TY. luke ses 
ee \ » Thea / > / 
31 Kal Gorn Ta purcywaG 1 ajesSwor 
> > “aw \ / Nice 7. ~ “~ 
NG. wT AKTOH may. To epee OU THY op TH 
oxi y LOPTUEAS, TAS LEQLAI US Ting cxleuns, 


4 


: \ \ PA fied xa x / an aE eR 
Xy TOUS LOY AouS OUTS, % TOUS GUAQUS CWT NS. 
: \ f PC bit A, / 

% Tas Raods ourns, “> %.7o xeengrAULpeL 
ips ~ \ ¢ \ ~ ie f 
[tins oxwing | nay 04 Btods ebrav, xb aro 

5 wy Sf aN Ry ~ Be 
WUT OY, 7, ns. Abpea ans. Suegs Tus oxlwuns-y 
32. x0} TOUS. qunous TiS avANS. LULA, %y Od 
Caous avTay, CEhuy Tous GuAoUS TY XERA 

, Cd 
Tours TiS: TVANS TNS AUARS, x ras Bxous 

> ~ i \ Fon ¢ Oh RG od \ 
AUTO) 5 HOY TOUS AUATLAUS LUT CY, X24 Tous 


11 oa HgaOUS 


QuTy 


ends 


TNS CKNVMS 


} 
TEAL LOTTO 


APIOMOL REG 


“nove din mare Ta oud. ayTa, xf 


ex ro Aeroupy peor. step cE 6 sana 


Ghaaepacds. TP avrous xy maya" ta oxdin 
THs Quhauns F saibdulins Un QvTare® 33 Alan 
1 Acloupyra. % a Sus yar Meexes oy may 
Toi ¢ pets WTO OF TH oxlion TY japrues oy 
nutes apap Te. uy ‘Actpan TY) ies i ‘4 Kag 
eneonelaro. Moucrs 20 ‘Aaper 4 Ob apyorris 
acai Tous jobs Kad xara Syuons AUTON, 
XAT: olcous AULT OLAV. LUTON, 35 Sa evr % es 
XOTHLETOUS webl EmeLvea Yas TeV TMMOVTeETOUS, mas 
O ao7ropevouiwos Acioupryay my ‘orm Ta epee 
tyra onl) Te tagloekss 36° Hey eyevero 
‘Ceioncls abrav ara Sous ce, Sieyiniat 
tp laxéotot ev TYNOVT es 37 Aum Pi Gitionenl 
Piet KaaS, was 6 nel uvnie on TH oxleuy 
ry wapluesds xa.Jee enconebae: Mavors x04» 
"Aapov, lo gains Kuele ce yuet Mavens 


4 . a / eo, Uh pa Meee \ 4 yi: 
380 Key emeoxernnoay o yo Ted cay xara dys 


Je NR «MOR PPR Os, saan te sé rye 
PLOUS LUT OV, RAT O1WL0US TAT EUG) aula, 29 DIT 
ape H + 2 Ye J eee nf - \OLL ep eal 
TeVTE x, exoortlods. % eT 3X Key ews mE 
Tipcai|eLélous , wos r eicaropeuou0s Aeiloupypew 
4 THIEL Ta epya cv TH oxlun TY peapluetous 
40 wee zyaver0 n emauelis wuirey eet lon Syuous 
aT ey ; aT oinous mame sen aura, Sieur 
Seaice ei] | | eGand- 


KES. mn A Pp 10 MOI. 


Laxton’ rerinoiGn” “Al Aum 7 sles 
Sips yar Ted cov, mos a Aoupyery co Ty 
axl TY leaped Os. emeonesbarro ‘lead 
| % Aap, da pasts Kueit on ete Mav- 
on. 42 Eneoxtano Sey J nwos yar Me- 
epel nara Mpovs abrar, xar! biedvs aa 
TeIav uray, 43. Sor mrevte 4 dxoseedlevs 
% eave tos wevtmovladods, was 0 elacopeus- 
pos reo upryeww mess Te ep tus oxlons ¥ 
peapluesw Ad X0y eyavelo 4 bktonelis [ ras 
i vere | uray notre Syjous tutov, > xaT 
oireous icici AUT OV 5 TENN % Bipabom. 
As AUT x ‘Girtanelis Ins Yor Meexet, Ys 
écreanerLairs Mavors %,Aapar, Af.g) avns Kuple 
on nyele Mavon 46 Tldvres of éoreovenepSwor, 
Ss emeoxeralo Mauors x Aapay % ob cLpryor= 
Ts. | sell loegnr tous Adviras, wedile Ine 
frous cage xed Kae’ olKoUs. one UT ON, 
$47 Son vere 1004 | evcooredlods x % eave DS nak 
00S mevtnnov Geélouss, AS 0 ecopendySwos mess 
TD EPIOV TEV EV, Xo Ta eppa Ta aeopSuer 
ov TH only 4 wapruess 48 x94 eye Quioeey 
ob ik casugecy SK wu Toy adlaic in ae lano- 
ono 2044 oydbinnovTee, 49 Ava panne: Koew [ 8s | TENT NLOVTO 
émeoxerledlo avrois ey yee, Mauon ye 


ole 


CULO NS 


NLLOT EY 


 APLOMOL KEG: 
| ctl dud ect. Oied roy rey. aural, x04 6d Be 
eesvon abGlh xo emeoneenioo evr, by 


% eo ete Kvews i Mavoy. 


KE. “ay 


CS OARS 


‘AL se Nie ae ess | Maat 


5 Agar. 2. eGov qos Yai Io~ 
\o% / 3 ~ 
CRA, %OUb Sarropeing.rwoeLy CH TNS 


a) f } \ \ / } EA See id 4 
TeepUGORNs, TTOLVTOL ALTICINy xy WAVTO YOVOPPUN % 
J LAP Ry A > \ oe Cah ee ~ 
maT akadaproy “bit Aint. 3 Dore apres 


gas Quauny cbamogeivare, ea ts aea.pepcGo- 
Aus x ELURIGEIANTE UTES g xa y Lucia Tas 
mapeucoras ar, ey 015. Pye aC nioney € 
sain des Kay ETTDIMTDLY OUTS ol r40k ‘Iceni, 


4 kantquror chu THUS Eo Tis erage oni : 


ak eALANCEV Kvexs uA Maven, ouTws e770 ~ 
noo ob yor "Ioganr. . 5. Key, eAtAnowy! Kiexog 
aes Mavolw, Aeyove ry AwAngoy Tols 140i 


\ ‘ / i 3 \ \ uN pe? , > \ 
‘Iopanr 9 TD Alo: VND HYUN » OSTtS Cay, 


s \ ee ie ~w fa 

qrojon 27, racer TW aucpnay TH cv Spam 
‘ue \ ; \ f? , ® , 4 

yoy 3K Kas aed aropidy ky Kupio, xe 


TNL EANON 1 soy rely, 7 ckanopstcet 


clu oypnctp Toy > 7%, Lid ‘eorolnow 4 xi DID 
Sbon tlw im negee ee xX awas 7) wePLACYOV 
XK aise, seth 70 ‘Greerrepa tao onrY mesSi04 

em 


KES #0) AP TO MOD 


Piha ca Al cat Lg et ee ee ees 
ter cbt), gy DodwoR TIN EmANMUEANCEY 
> ite. Vell L. \> ' 5 yy SOME 9 3 

ange 8 Eay Je pty. TW) bec iecucencacaiinks 


| ci eno vay ~-aures "" ery TENN LLAAN Lee, 9S 
cus 7 paeenaiie rc SarebiseySyvon ap Ko- 
, Tt tepex (toy! 9 an ¢ v epi TY Y ido, 


Nog sible ch ain aE a. 9 Kay 


Mago ince one MONT TOL anak bua Yyois 


Toes, Gace éety sia bial Gr) Kveta Tp 


a 


lepek AR) eqs so LO 1) NGS Te nyc pee 


ete SK osbeed Foye DK xg devp'y 105 dn DD ze. 


Com 7? |) A! He ; \> \ 
lepely axe eco. IT Keg enganoey Kuexos @pos 


Mauald; Adyar. 12 AdAnooy Tos Ydis "Ioegnrs. 


yy epeis <aEgs aut Ys? cud\eos» axnd\pas: écty @R4- 

Cnn yuen arg, %, maerdy avr Emap tor, 
Vu ~ 3 495m mF hale” y 

TZ xy xoiundIn per avTys Tg noitlw, aveptcc~ 

\ ’ 5) ~rs 7, ~ 

TOS, HOY raSy & Op erApH TY avd\pos OWENS 
; ’  Wihees. ; ; / 

2b xplaly, culty SY Werescren, xgh porprus 
Ro irae wale) 7. ™é 3 cle 

Ln An ALT wTHS, X94 owt} Lenn OULURANL~ 
/ 5 ’ ~ 

pW, > TAs yoy ere Sn. cere) mere Cur@oECOSs 
Wiehe s \ ~ 1 eatin ag eae 8 

ya Graoy thu yuvenne avty; eum Se Ue- 
; * f 2 ow ; \ 

pelorroy ere Sy are) mnie Cur aes, XH 

Gaaor ald yuvcjne oy, aot J pat ii 

purupun, 15% aker 0 dy Spars qh yuUueunse 
dim | Vo ae red \ ar : sa ff 

QTY WEIS T leper, yg4 oiae To Saggy HK wns. 

' ,~ \ / ~ B) ’ A 
BEL OTIS, TO SEXQTOY TY oigi aAELPOY XeA- 


Savoy" 


ICIS 


API@MOL KE® ¢ 


Savoye 's OSX Cites én azo CACY, Code "Can 


cet én’ awro Albavorr tow 3D uore Curorurtiagy. 
“Quoi pevnpeooteod  averbuuperhonouoce cfeccprioe 
16 Key apegoourer ctl 0 tepeus, xy cnoes cui 
aw wav Kuve 17 194 Amleroy 0 1epSbs: 
Udop xaJnesr TF Cav cv aryyeto dqpantin, x94. 


: ~ ww ~ of smyth Wiebe te NE d oe 
XK ke as yas rns ovens ‘bai TY eduods THs 


oun 


Euoaret eis 70 wdtup® 18 194 GuoE O lepeus cls 


yuucnng eon Kuet, x94 Soromartner aw xe 
part ws LLUoyXas, xe Swoer br THs ele 
exs wins thw Suciay ty woo, tw Su. 


i adie | Yo-~ (ane 
oi TNs Cirorurrtas oy Je TH NYE. TY lepers. 
; is Mu ily Sf ™ 
eso To wn TY eAey UY To brixacampayWoy TF Te¥= 
ad i - i.e oo 3 Wis cine \ Sas oy, ae 
70. 19) Key opmser atti o sepeusy roy eoet Ty 
f snl Ul \ ™~ . 
YUCKY EL LUN KEXOLLUNTOY TIS LeTOL O%, DK xo} 


3 ~ a \ 3! 

eH pan coy beomeey Luar nvey “aa TOV otvclloat Tov 

ceauT ns, ae ieSi. da Ty UduTes TY eACyUY 
eye 


TY Crimea TopeopWY TET" 20 e D2 ov ma~ 


exGeCwcers Umeevdpos our, 7 meniowory, xo edtun 


/ ‘A Po th \ Leet 
Ley Tg Th Koil aUTY CY oD, WA TY at= 
\ mr eC © \ ~ 9 
dps at, 21 (rat opnscs o sepeus tlw yewaina oF 


fe AB, a RP EE eS, ; / ee, 
Tots opncars TNs aegs “S (qutis 9 Xi EP O Ig 


{ ~ / f : 7~ \ : 
peus Tn tyuvoynar) dtm oe Kueros on ape xl crop~ 


f ~ ~ 3 ~ ~ if 
HAV OF MEOW TH AaY oY, a Ta de¥Voy Kuesoy 
\ 
Ta 


a ae 


ee ee 
Ry ie re ea 


ory jeoupruess's 2044 AaGay o lepens, " 


-KEOQ ¢ APTOMOL 
pay wanes? x ey" Dfgemette > xa) ated 
aaa oY i ala Bas xouh chrcAtioe 
Toy 7 Uden TO eccaenp ay uor T3790 as alu X01 
Alan od, apn aE xo Nagrecey wnesy ov. 
‘Kat épet nh yuon 7210170 yeVOTO® 23 Kat 
pedrben o iepeus tes 4 aegs Gurus es RiCAiov, 
bh ceanebe cis 7 Udtop Y tAreypd FT Te "bit 
xarapay Sue! - 24 xe mone tho “bape 7 
sigs Te eAeyey ¢ Croce, xa Eloe~ 
Aeuoerey eis aoThw ‘rd hiss 2 Gmarreplopbyoy 
TY ery ps i Kai Ainbercy 0 tepeus ox 
xeies6 ns syuuarjnns thw Sates. Ts Gre 
grag, xa Snot aw § Suoier: dayrt Kuew , 
6 mresToIaEA autiw ‘Gk T9 > Suction 26 xak 
dpagerey 0 wept S70 TH Suctas TO porneoorcvov 
ies rol avoroet auivre Chat 70 Fooraies, 08 
mers Gare mone lw i 79 od 
27 DK xgi mone atti 1a ddtops ' 2.0b4 ae edly 
peraprSwn, xar ANS AgSn T etidloee QUT NS, 
dotrorray cis ddtly ro Wwe Te tAcyus To 
“Grmarapaydpor 5 ak co ono norrey THY. HOA fev 
SK ans, rect) Nemroerroy 0. [anpos AUT NS, % e504 0 
yur cis degli CF 7 AEG adTigs 28 Edy de un 
qeacusbii n pen, & xaSeepe FI, % acoa tou, w eeawsep- 
hearees core. 29. OUros 0 Wows + Carorwortas, 
Oo 


BOTY 


al! 
OS 


ES 
olvoy. 


APYOMOL 


Xo} oney Thy pevain ary | wonTi Kueit, 
XBL mo aris eps nied yop Tero 
31 xeLt mei 450k 6 ‘eager Sore cpp, 
x 1 sid Sear Aileroj 7 TH dior ony avTHgs 


wake Eo. 
“AY cadre Kies aes meses, 


£7) “epels a@eys abrge ‘abi 1 yun is 


ey bheyecrtas array cingled Apayrlanay, ¢ sige 


Kiet, © 3 Sem ale onetest sane er ey Sop 
oly” 3 oY oe & ove xt og: CH onecest & 
TET ce ed tarry aller Ox StepUAIE 

Tere, gt gaupntee mesapare 134 capideis 

geyetay “4 mites Tag nee 2x8 “tNs Sy ot 
TY So miiy sv ed pera Be cielce ne One, ‘Son 
janice 00 Hoare, ¢ peyote. y Vidors 
Tas imeess Q ws y ayNoLy * aig g0- 
3 SX emerSoeiiey ‘Ghat lw iepanr QUTY 5 
eg ay Apo tion ce maze ; 3 ni Soure Ki- 
ela yes tow, Teepe vofiaw re eet “xsQaris 
Ce aire, 6 Tlacns COS. inseace aN$ evyAS 


? 


“4 > «7 : 
KS GUTS ~ 
fs 


de Giaowas, rob] Rigs Thy “pi ih QuTe, 


> 


KEG) Y. 
‘fa aby BEES 4 par tharouvd\od oat, 7 pen 


30 } apo @ edly exeaSy é ex atroy cveu- 


aeyar: 2 Ad Anger" 701s sic Toes, } 


' 


Hy 


(Kees. APLOMOL 

| Kone 18 Kuete Ge 70h 0 ie bogi Tet 

: ne ye ive eioeley 7 oh TATCA > K aes 
aGikt pnTen x ane, 5H ear ” adiAgai Kiet 

104 de advan NK vit, ¥ decir é em a= 


TIS: Dore avay rey OTE, OT DyH Sey QUT YT te | 


eres "rt wear Ty 8 molars Tas yLmepers 
NS: ei auTy Gyos toy Kupio. 9 Bay 38 
nis. Durer Sobeivy ear aamed Ema, ose: 


opine -pucSioetey 1 EDA digi ares 194 
Euphoeroy la earl ore, 1 av eeepc: seo 


Coon TH neat tn Coben Suprinovray > oe uel 
po. wy de Nuepe. TH eden doe do aguas: Pi 


SVo veoosads eegepio wes: 7) lepeey bk vas 
‘es THs cM TS perp re Kas Troinoy 
ond [sow wei a pooped, eh Haas is. GAG 
nes ba spe hea eh abry “Fo \é 
yobs eh V4 igece Tey mek Ts YOK chs 
apace ohio Hagan AUTS OF Omen TH ite 
“fe © 20h WOE Rvewp | wares: TAS nuept 

is eyes % aaTes bh DEMEA A cut cmatl- 
\ o1oy>els mRauEneas cll eh aneegpaey a neste 
egy dA05pb ort, in eurevn xepocry byas 
-alyg. 5 13 Kay S70s 0 vos Y  AeaSueur 
“ay nuance, TANBAO aca Oivissauire, mega 
coho widely gp Dex eens Quens ms oxluins 48 


Gy 
LAPTVELS* 
4 


OwTDS 


Oh 


bees 


 APITOMOL REO: a 
fig Th eh | negaeise 7 dies abry 
Kueso cLbAvON eaiewvoroy haath ee. €4g. oA oKaDs 


eats: %, sali Chia chkecapoy (atop as a 


foaming: Gh EAD eye epeainoN a6 TeUTHEANy 


15 xu gov a scan coxudiineas, d OLpTOUS chvob= 


orerroinsSjious. oP Aces % Agyoue, Ye es 
Seeatithid op éAaa, %. uote ewray, % caer 


i ea pc os 


pe 2 
eo 


Sw awrar, 16: Kay TaegaICY 8 0 ips Bava 4 


Kuett, % Toned 70 wer aysclprtas WTS 9%, 


cc) enoncoubcapee OTe, 17 20 TH XEA0H rained 
Foor cwTMeLs Kuerw bin 1 xqva eS aC. = 
{ev x money o sqis aw. Suotaw. ONT raul. 


alw amos oes. 18 . Koy Eophoeray. o pul , 


des oR ms oss ais ends 7 wagron 
en ww xeparleo INS Soyns. wUTy, x, ‘bra Shoe 


TLS TEN: *< Tis Kegan earns se a Sizes 
‘Git 73 op, 9 ‘ety Ems cho Joo & Y owtHeld. 


19 Key Ainberey 6 tends roy Besygora igh 


Dm TY neh x, poy aien’ fia, Som TY Ag 


18 5 2 Aagpecio aCuuioy & > & \ Cao ed -t0Ls. g 
yeexs Te ivy We, nue 7 Biles CUTBY, 4 
ql neQarny aire, 20 XU MegIvIOY cuTa 
6 lens ze eon Kueide yoy e504 we 4 
leper “Gel Te qublwt re “Sinmares , nol Se 
Te Res-yeovos Te apeypeuaross xo pl Gute — 
, fi > ea 
| TET ON 


KES €.. APIOMOW: — 
eray 6 niryeSes civove « 24x Ores oveueg es: 
‘euedpiuy, 05. OY: een | Kuete | Sper OoTs. : 
Keto wes: HS tains K wirk ees Gy ody’ 
eBpH nN rvelpindrs* ug Dyveepeay eb ays aUTe, ise 
ay evento; * TOS moines ALTA ce youoy copii 
oases, 22 Key erdanow KienQ-. iid 
Mavalie; vijay 23 ALAND: Aapan: 1h DIST 
ysis: are peor Yaes eioyioen tes! yes. 
span Dehories owreis® 27. ¢ ‘Ret Srnewow 
TO opecd: we Get 85> ods: TepevA 5 xed ence 
Kvenos ronan’ abrgs:) 24 eAcyhoy ve Kis 
es, xa purgkay.ow | 25 OraBtvey Kigus 7a: 
eae gourmey vk eg Ot oe; nay tren oe" 26 tna 
poy Kuesos 70 ameseamoy auTy Gt Cey id den 
oor rican 2 Me 


eck E &, Zia 
Al vero TH n meepee ouvert AcoRY Maus 
ST a are a8) ale, oxnileny® ots 
~Egpioey airy, % YLoey es THY % nde 
te Te onal cbs x70 Suan snesoy ¥ 8 TANTO TOG 
oxeon au, S tygioes eb xg4 nyAdory are | 
2 34 ameseneyicn oO enorres "leer Bea 
Dre”, apyorres chron mare han aro ( 70 
pn QuAaY, S701 of Don mortts ht THs 
Kk "Gretoxortys 


APD & M Os KE m ¢. 


Chavis) os. C2 on eyes 70, de WE © 
even ongum: ee 9h Reumbinats, nal 6 


~ 


ogi pene Sgplmgecl caesorvey i : me ein 
CHaLeTtal Sibulbieers 4 Kay €iorey Kbenos WEI , 
Meyalios” asia ie wales Wap TeV, X94: rons 4 
Thich} toh, eye seh Aarons TNS OuMINS: vet i 
peeapsrved’s* vxgeye Bese OwOTe Tale eviTenss Ex: 
Gays Mavaris.‘amelcpiatas xg4 70s Beaty Diner 
| This wmiaitese Ras ar TOS) fos. Fao Co 


ites Aertspyias ati BYiGures Teas 
pets eye f dey TOYS OTs peas cdwHe 4 FNS-UYOIS Me- ‘ 
exe! ALTA TAs erry WUT @Y, ag Thipap 4 
Te You “Aapar. TY lepetos. , 9, Koy TONS vais . 


Kad oon bene, bt Ta Aerrepyhuacren Te 
regi inet a duet sph 39 Kap mes 


bly sO ple 5 Hoxie aii te} oe 
heyy. 9% Bs To SLEK CHF: ATTBLLIT, 
Suoiacnedtec’ (ba Kes eiores, Klews HE.35 Mav. : 
of “Tengu fa 955, Hees apg AGS uspow 
ETI, TA; Deeg: CU TaN, eg my ergneuly 


oe » Siete ee Rend ue 0. magsrgipey 
DNB f if ‘Sheov 


ee 5 


wie. sane 


_* ve. "& 
* 


K ABP L OMOL 
Sees aire, TH ie. Th DEPT: Naser its 
Auwadily 7 fe: page “THs Qua ns Teds. “13 wa 
var LORIE EAs Sy a Heo HE aglenior 3 ap 
Syupoty e, aedicort % EXT oA LUTE | ss 
ely: Hh: Hie Pout qa. xeLtie 
a] RAG oy, eyoy AUDITED TEA IGN oes: 
Acws cesererecranyirns oF date 445 Jeciows 14, Sub 
oul pied Seng DEPHTEM: oats Dees uebveg 
Ly. Hepa aa. CH Boa, sepiaH its it eit 
Chewy ‘86. Pricing © 16 04 delaccent 
gE: oa Ech NE cefuee prices? iBT % as Juolar 
qrorrnent Sopra rers. Riis pb mere i Teas 
TET, oljuredys Srowojas. RTE: F8T0 To, Sdesi 
Neverosspy He Aus dubs. 18; Tu ncepce Th Seve 
mH voesaineier NecSovana ros Rayeps & ap ‘peal 
The Qur4ss Tosbnccp. a9 reed aes HEE) 
rom 5 Seanad, zeueAloy « oLp7iphy , Teicher 
Xo EXRTOV OAM BUTS eneN eben eH, 
eedousinay GKAwy xT Tai THAR Toy Aysoy 
cape Teg Any oreiidelaces ae reerraine ns ey 
pag us uctews 20. Suianten : “ear Jina rypus 
, T, mip Sapuadyctres 2, mage? ei OX Boat, 
ploy. es at eid epientiony: eis eDexeliat? 
22 et pehacesy Lé ayn tik GEL a auc. 
23 agi ets Svaiaw owrnend, Supechrers So, ious 
Kk a 767, 


APIOMOL KEG = ‘ 
oT; icahed oer, apvedes Chiawora orev 4 
Te TT ci Soe Nalervanr - vou Zaye 
24. Ti nucepee TH ica apet 7s yar Za ‘ 
Curar, "EAC os ai a5 ao Swesy aoe 
TY; ree io ceppoestale , TeMnay te Xj eX OUTOV | 
bud ours Girlie jeter seis eae i 


oaAwY xe TOV OKA “FOV aor cniporieg . 


oAHON oyudeircas duarrero Sis cp eAcue els 


Sucre 26 Suioxken pe Senge nao aN | 


pe Fepadysairos | 27 vert CX Boa, pi 


City epevay ‘evel Cyiuwarey €s $ Sonera’ '28- 6 
ives c& aya fie GEE o cates 29) a 


es Joie owes Soya res do, nesods AUT ; 
reps TENT, cperaSous cpiewoias mete TY ‘ 
70 70 dBesy EAE ue Xara. (30 TH 


Leper Ty Terie apna hie yay ‘pyClw, ’E- 


Aicdbp jos Zeige 3r 70 dies ours TEu- . 
Criov 2 ape gun ey repo. x0u EXLTEV och a 


QUT se: Plante’ (i anwers cedanicovrey on a 
xAaV xo' WV CRAY TOV anny" le Tey? Xi 
pn ceLUdK ACIS vara or éAaia’ es 2 
ci 32. Seionke jee Senge 1 ab NI 


Sua tos 33 age te one Boar; xexov 


Veh CLpevov ‘ve euiecuoteY. eg oronairesea 34 % 


avieechesy ue ouyoy evel eh cyeorpTiClss 35 roe 


KE®& ( APIOMOL 
us: Suoiar- cerTHes Sdepech ALS. eo, Herovs . mT» 
ce aad TET, dyads Zyscemotels TrEVTE tt 
7 Swesv. Edugalp 48 ZDiabpe 36. Thy Wepre. 
TH TeLTN apa TOV uae Sumedy, Lareuunr 
jos Louexoadui 37 7 dwesy aint, Tey 
Grier ayes 1, TEIN 194 ‘EXgTRY. 0A- 
xi cute parm sar cress eEDeuinccres 
oA AKT TO GRAY my. aye". RET 
oan oepuda.rcus decreas cy cAcue és 
Suciar 38 Suionke pacn, Jexce NK PUCEN, TRAN 
on Fypuxeiaros* . 39 09,01 eyet on Boar, xpid¥ 
elt CeLvov eiee EVILUTIO. 1S eran seit: 40% 
Auaesn & ai fi, GEL OypechprTietc® 4 x) 
es Poorely, owes Sdepece AES. Ve ness TIT, 
Tenens cme, curds enowmas mete Te7O 
70 Staesy Barauonr Yj ovesoad ei. se Th 
Subic TH EXT aan ? av Tdd\, BAwm@ vos 
Bannan ‘owed 7 fhe: aire, agulrion. & aps 
quesue ee Tesaeconr a. x04 EX gt TOY oA ua aut: 
pidArln plan. dower, sCdmixoiTe iXAGY 
ALTA TV. GLA 70) ayoye Leepareper TANnpN 
ceudwAces avarremrainphuns ov éAaia as - 
oie’ 44. Suionke ae ne “Y pUTEONs mI 
Canad 45 Hag fie Ce Coa » weaor 
fit, chevy ‘ve open, es orcuuTeect* 46 y 
Kk 3 aeuses! 


ABA ‘© M OW KE b. eA " 
_peiesn CE, alain Brin aBe entree 47 veh : 
eis’ pe oto Sapte sae sigh “relies 7 
aes TeVT, apoiadees Cnet werre Tes 
3) 36 SSeov' ‘BAloe 9" ye Paeppainrs © 48 Th 4 
ice TH ain Ree Pe er "Eeppcee, Bey 


Aisoritate - tos “Eeaatee Ag ao SBeov: aus, 


paatiely ‘epee 4 reidinl x6 & eKgiToV OAS 


iH aa BT iN “heen Sita 7 eC Sopumnonree 


aii Resi co a) ‘antRov 7) eyo bn psrteg. NK 4 


fi “oEadAees Sicereaine Ss ey enacicy “es w 


oy O° Bidets yea Cine Sypusen, vas + 
i seaaaiass bis wae Bia On ee x ploy dy ; 
aps tye Cnetooiy as “ORieaurreaeiu 52 cr eS 
jee & ayia ‘Yiu Wes ‘a apy 53: 9 
as ‘feos ‘oui Seipee rete B05 iui TOT, rs 
Tee qpus mente epriadus cricebioneus ete: Tot e 
70 dh259 ‘Ersceiyld US EpIgds TFA TH yeas i 
a TH Hai capt pi « Ti UaV relies ai Tepe : 
Amr” ups ba disstly pao 3 sie ahh TCU. ' 


vp ae $y > TeNKov Ge ay EXGQLTOV OAR 
Lay low pio puseey iascaild LS douinonGe ot ot 


ado scare 10) oMNoy T ayioye isi Gace TAN j 


bn order cas aero NE Cy trom eis JO 


——— 


oie 56° Hitexkeo ets oe pure, TNA 7 


Ph wi ack MOS [noov ee O% Cow, xpi 


Eley 


Keoid. APYOMOR © 
ray. ‘apeiov breaxontownaroy ele oA wo TmpsaLt a 
opaunegree aya ct A cLpuctptmtats 9) 8 
els Suotav dormers Bxpobrtisedv95 “x plodsosyrey- 
78, Feky gus mere; cpwradus Chowdiag” yrenre: 
: ToT 70:dwe) Tagecriasteriatbase Sate 
nleepee- TH OhaTN cipygan aay oh Benenpeerrp2A- 
Cader yes I adiecoyle “2 6t% Siaswseli Te0- 
un eipyoe sun oe, re hicor eg NRT ONE 
og ‘pan pich depp BDrisearee: orn 
“AQUA ‘HON CHRON TOY cyan depres: TNR 
onidwrewos midabionanr ‘OneraHe: es S6cpey 
62 ‘Setandeos ya: baa ses “TaNn ert 
—* : 63s pa pag eyeby Ont Roar, 5 eud¥ tains 
tga. bie Know Tie es snore 8A, 36 
adnan ea esi Beer a Sah S58 
els Doct ores oyeowrds SUe; setae’ Tee 
as: RELY BUS's TNT 5 aie 5 vonoworas mete 
Ter ap ddesv ACadwue Ladvert. 66 TH 
sia THD CLTH a clpryeos ryt tidy Aw; , PAE 
Ce jos Sg a | OF S00" Deopoy UTS", ev 
Erlov apes ty rephcorren x} exec: cual 
ouTy", on eer cpp, Edrainnreys Sh OI- 
RO" KetiTOU 0) “OMNES TON | cLyiove eure 
TNA oxpudeinetss aye tremeinppig- cy eXeeo es 
ii 0% § Quirk: ike Dene Syptigbyy' Ni 
Kk 4 on 


APILOMOL KE @. | 
(pa Supetpeatess 69. progeny tie. cx Boar, xeidy 
Bie, edpevon Evers énoubonoy | agecagcav, | Gis @AcKcu= 
Topas ~7O 14 Yeotucresy & CUNGY EV > TrECA 
vapapmiag PE axga-els Quorevowrnedt Sop - | 
Ads: Suey: enti ‘mem, medi TeV Te,  hpeve~ 7 
cil neways: mere Te7 7 Stags “Agatlep q 
Ue. ‘Apleadaith ¢ 720TH: ‘nacho ry ihc | 
De heatpe apy ai ahd av "Aomps daramr jos 
JEsypair. 73.020: Shen airy, s7eveAiv dp- | 
Wesus ey Testrxorra yq4 exqroy OAM a@oTy 
 PidArlw pay cipyipay, Edmunnovra -omAwy xge- 
RL, TOV OLKAOY TOY AMO EURITICR THAN oe 
pudsidccs avecrerromdwns cp -ercya eis Succ ‘ 
74 Svioxle yen. Sense Xpeats le Joya 
‘aiia 7 yu09/ov gh CX Beaty ‘xe eet 2 : 
cnet enewwonay eye. us oN crm 76 x94 
geuaew c&. cing be met duapriag 77 -¥% 
eis Suotew ourmeks Sapares duo, xeLONS TEY~ 
Ty /Tednpus Tete ahprdd' as -Cnienoias mere: 
T8370 7. dwesy Sayar ug "BAypa. 78: Ta 
nucerc rH dwdincery apyar TW av Nepal, 
"Aye Yas Aili" 79 70 dbesy cuir, Teu- 
CAioy dpupey. ey 5 TRUaKovre KoA ExguTOY OA- 
i LUTE party er apy . iC dyuimearee 
ont ey xD) ? oy T xyioi’ duporece TAN: 
| 0% 


KES ¢’. APL@MOL. 


fe oepidiAcas dracmeranedns op éAcyw 6s Su- 
wid 80 Suioxlu: esis Sexse 2 i 
i Samide om Hage eit: Oe Boas. xpiav 
Sty chuevov eve Omewany &s anaicaurrel 82 s 
qapaesy of apna eva. meek cyempracss 83. x94 
eis Suoiey cwrmers Supctds duo, xpravs mevre, 
medagus wire, cpiadas éviewoias mere THT0 
Te dbesy "Agape ys Alay, 84. Ours 0 ey- 
rnneyeas TY Suataments 4 Wh mecepee: Een cus 
®s lo ay. deerran ~ TH Yar Ioexnrs 
reubrla apres were, Piercy apyupey dw 
Fees: Suen nee Hy Sdad ase . 8s Te saier- 
Ce XH. exgrov gra" 7 Tene Nia 7 ey 
MK: Sequel a) iGayuinorm OTK AG n DiaAn 
x dia MAY TO: cyyuexor Ts. andar». Sige 
134 TeTeAKOgK OKA . 8 TS. oA: TH e ane. 
86. Ovirnay xpurey dwdexee TNS: Supa 
featos° His. xe 4 Suioun € a, WD OKAY 7% 
ale maY TO puoi T Dui axay, €or %-exotloy 
Spurn 87. Plea ou Ries sis eAcieeataoW, 
Mage Swd XK, xplot -DwAEXS, cq enewoias dw 
DENK, Ketk 4 Sucieg ‘curriv, xga\ of ead: c= 
i 1 pest & ayer Sadonge meek a 
apts | 88. mato * Rees eis Spores gtTH- 
cis ital vue eLeOCITEOStL PES: 5 "pial een 

TEA }D1 


¢ 
ayo 


Boe gh, 
QUT 


rpoyst Corea, : eporeDes tence Ge EVIQUOTL dhe 


amass onan nh. eyesanians, Te Suciasnest, = - we 


7 TIAN 1700s “yet aur, Ce pe 7 xe 
oo arts: 8g» Ev ap eearopdesSe Mavolw is 
aw oun pobpTUely Rane et) 549 y 


incon alu pails AX shige Aarouiiros caegs 


auuroy dvaSey =e e-aipl a (fn Gt tis th 


Cord ae luaptupls, sharon Tar dv pk an 


Ceres: 1 ener es QU TOVe Reais 


oa ©, At SALA NOR Waneer “ae9s: Mawel, 


rear 2 Aarne Om Apion eft 
Oe auiror es a ‘GramSns t0ds ‘AU- 
x86 cx was 1gLTOb BELIWTON mS ae 


porivow ol Tce Ay ie WABI Key: sabia OD ‘ 


THS "Aapanr / OX TY e085: Hees: NETO ae sour) 


TS Abyyviag: kien TOUS oo Ow TNS," wae | 
ouverakey Kies Te) Mavonsers 4° Kay ouTH 4 
phages cq ise gd mel Pal O. Mabie q 


aLaYS 5 x60) TO xe lvoe wT nS yepeet An nero 
didos “0 ed een Kipios tes" Mavoy, corms envinoey 
alu Avian. ao 5 Kay ea AMOEY. Kupios’ me9s 
Mauol, Agyaov" 6 no-Ge Tous Aduitas Cx 


were TOY You Toeghr 5s Rel apenas oorys. | 
7 Kay 


Rae OTS ie SN 


KESo% APLOMOLD 


7. Kod Stas moots. obr¢ <rovveynzudy abt he cyleerey 
me legels eotys.: hepa aynoLyy Bh taardor: 
ro euasy Gat. way 7. Tepe OO T GN, X94 TALS 
ot Te furs cour 5 : na ase nest seoor- 
Tap 8 Kay Ainbovreg Hacer Ve On 
Boas yay Tete Suotay emuldeara, LVLICE TION 
poate oF eal, nt wager crowoin cx Boy 
Anbar: CK: cectp hes 9 Kay eae gaet es ed 
Asbians tren rns conus TY paetwENss 104 
ouvakes miro atveyaru yor 'loegnr 10% 
raesrces Tous Neuirees eis Kuewt, xy. 6at- 
Snooyar of, yor Toegnr: mals Ty epg eT ‘One 
THs Aobires, «11 Key ponies ‘Acrpeav ous: Aeut= 
ams Dado tar Kiel ray. FE yaw Topas 
44 eowvrey OF tpt CeoQey se seein’: Kuetous 
12 Orde Acutreep GaQuoouaw! ois: ryeresisenr ys 
"bh gous: REDARGS FE hogy old TOGA SE: ENC 
EAC Ab ETI sy YGheTO- Be es SAoxcoTetel Kus 
ela; SeinconeGey Ot. aorar © “EgoKbysouaes 
qos Aeuirees dyer Kueity yoy evorrr Acctaniy 2004 
BVOITL TOV UGVS COTY: 3° ru. Sond tuceis seoorralls 
Sarodvlee Kueiw. f 14.°Koy Dpogensis reds. leuts 
qs OR Leos jon’ "Tepayr, xeyreooiree eqe0l. 
ry Ko jars Guy cise Suooirey oi Aguiray 
maga TOL epryee TNS OKAVNS TY, peobeT VEAL? rels 
xx FoLplers 


merry y- 


Coy way 


APLOMIOL KEG ix, 
xeSuples ewrvs, xed Boedwoes ewrous evavn 
Kye. 16° On soredoee SarodedoSvor obr0i pest 


4 f ae e {o~ 
cow Cx ues Yar IsegnrA: amt ray Df guote 


oe yee "\ f ? 
ONT ATA LNT WEPTOTKOY TAITAY CX 
ew ? : a | 
re Yay ‘Ioepna, HAND LO TOUS eat. 17° Ont 
euol way DeproToKa de Yar TeegnA Dorm av- 
¢ f euiy > r 
Spars eos urls: Hh nuespen torreuso orcay 
f >. ~ ,3 / ey MS eh Yon: Be 
DWEPTOTOX C4 Yn Ale, Hydor aUTOUS ELol* 
18 xa cagGov tous Acuirns aut mavros DWeP- 
TTY ey Yois Toernr. 19 Koy amedwyg rovs 
Aeuiras. Soredbpun = SeSopSwous” Aapav xoy 
~ eo Mom 9 v en ‘ 9 
Tos Yols TY CX eod Yar Ioeqnr, epyecCe~ 
; jak AML ~ em 9 \ 9 aw , 7 
ery THe epee TaY yay Ioegnr cr Ty oxluy TY 
f 2 {ar em» 
Laptuerd, oY Eirdoncaly Ber TF yar Ioegnrs 
a of > Sine €~o 9 4 8 ne 1 
xo Ye ego CH Tos yas Ioegur Ki erdayi'y 
cwesotyytCov Tey yay "Topanr “ae3s re ke. 20 Kat 


EmmeiNCEV Mavons XK Apa XQ W'aoU CUULLQ YH 


e~ \ ~ eat / f 
Yov laggnr rois Awireyss xgIa creruag7o Ku- 
~ { -~ “ ~ ef ‘3 V4 
pos Hp) Maven wed tay Auta, ouTas é7rointe 
2 ~ telly , Af os € 
ouy auTIS o Yor IopaxrA.. 21 Kai nynoryzo ot 
“ 1 a) eee \ f ~ 4 
Aairay, Kal ewAuuer Tae Tia TONY > KeLd 


Mii hi Y \ / ’ , 
ameduney an7oUs Adpay, Sado. coun Kuesoy, 


AGE EIACTOUTO WEA MOT Actpav cparyicrrory 
aoris. 022 Ker pera Gare eaonrSoor ot 
Airey Actepyey tlw Agtepyon ada ca ty 

: os exis 


gee ees 


KE® 9. APLOMOLE 
oxy v4 panprruens: ‘gown " Actpas ; xg! avn 
Yay wore xx Ie cuwerrzer Kuenss m) Maven 
ae) HS Aeurtiy, Eres erroinany awrois., 23. Kas 
zadAnaey Kupios @ess Mavol, Adyar 24 Tes" 
dow. mo OCA tan ANeuiT Uomo TeITE 1p eixo- 
sueris ebb ETOLVODs Eh crea Soowrry serine Ati- 
Teper oF epypis cr TyoKnin mages’ ie 2s 
>on mevrinei Gers Saragronrat So THs At 
Tp all we epyerey eT? 26 xots AUTYP- 
ie, 5 adkAgis alte Ch TH cumin TH apt: 
CloU QUALOTE PUASKKS, ee Je YH. Epyeraye 
Ours cromaes 7015. Acutroys ov Tes QUAgRMIS 

KE®. Of»: 

Al dactanoe Kips cess Maivolée éy 
TH epnpew Swe, ewe era ae) dtu- 
| apa ckeASovray aomwy & Ys Ai- 
| row, ey 70). plot ™ DEPTH detent 2 TTY, 
xa os ie ob Yok "IoeghA 70 wage xas 
Gesty aaa 3 TH Teaspeoney RKsry munenee 
pels go Ter Te mess paid Saishal ours 
xara xayogy oT Y? Kata T ier oly, s aT 
hin ouryxpian on oroihords aom. 4 Kal édd- 
Angey Mavens THIS YOIS "Ioegnr RANA) To 74 = 
ol 5 SK vgs tminoay mga orapause Ty Ch 
omuperxgud ¥- 


cepa Sense : nara @ leoss . eH Ss 


vet ti Doar el plohoaal Kibeus: eS y 


Maven, cbrapearatnooy Yel Topahr. 6 Key 

/ bee 7 Bee i ais : p Lweie 

TLPEYEVOYTO ‘ot avd \oes Ol noeewcaneeJnpror “6rd sbi 

mt Le A met! yh ey 

Yi cS pees; x94 Vx Advvetvzo Tornoe ro ML eee 
aa SB SBOE LY Se 

CH TH Hibben omen ens @egONASOV CHeNTIOD 


. Rea carey ate oie an SUL AR foo chs Fee 
Maven yea. * bvavrioy ‘Aapar cr earns TH NEDEE 


iH Koy! Einav or dvd ses: OREO eH cubrst tig 
dat eer ‘Git Rae cu pcorrys va otceie orp pia 
are vee seep rr Seeov Kero ASLO wet 
CUTS. OY Let@iay "Toe 5° 8 Kui me38 
eurods Mavors ote tC. ey! 5 494" agro ay 
m crteAarey Kiews aSe uA. 9 Kay exes 
Angew Kuesos ae38 Motolie, Adyvr 10 Ag- 
ANT, TIS) uote Togs, Agree: a erase 
Tpeo7r06. “06.82 eer a aa aye, Citi . ng 


Fav pams | 9 oh odo! Ca Hos a, 4 


CA Tos yorecys us XGA TINGE. TO mage Te 


Kueia,. 111.07 se) eee, 7% eure oy Fy | 


Teosepesrsaingty. 3 ngeépe mers cates Titi 


Yo aw, err” cuCugecey. x94 THKEADYY Pe BITOY | 


id 
auzor 12%, xe@rcnldow ae’ alte tie 70 
sad ft ~ 3 fit ee 4 Ge 
BEN XGA on. OU THLE LG Ny HX= 
TL YK obiize ov. vba TY rang Taino vow ow 


Tees C2 Ry Ke ciSparies 6 ay KeeI295 7 Y> oh 
oF 


dhs 


KE@® 3, APIOMOL 

Ds epi gs MY Saye ? 1 & a7 Cae ~ 
CHOI (LH ERV WH EFT, YSY UTEPNOM, Y -7RDINTDY 
oe Ma ae f., ¢ a nia is 
7 Tada SE rrcdpeQnoeray 4 ‘buy CAIN: 6% 


Te AOS eoTis?: on 7 Shesy Kuely -¥ megah= 
a MENGE Dean. \nke ome i 
veyHed. AKT TOV ASC LUTS 5 KpLrpTIc. oun 


AjrLerey 0° dySponG- cxeins. > 14) Kay KN 
ARITA EIS. Spies CaEIOHAUTES Cy TH Yi 
) ‘util KG ABNEY 7 mag Kvero, xgTo, TOV 
vor g wegese HKG Tl. z. order, OuTY Saws 
TNE ashes VoMas Eis e504 | epaar 104 | 5 ceson 
ate» xs } He. aero IeH TNS iss GK Koy vy 
yon a Ben x. extn, sri ll 7 vepern ae 
_ Oxley. 70) oiay TH: > plauprrvedtd we 7 eas 
bw, / 6h: ONS dalle ws edds TUES 20'S saga 


1G. Qurws. éyiero Rgreamg st tk VEDEAN Brec=. 


Auaey cudrled npecpers, a adds 7Ue96 TU WK Tee 
| Af Koy VAR ‘avon 7 n aN Som pei: 
134) Hy Garm.< AIS 01 Yas Topas 4 CRT 


i 8 Na. sf 
TOD. S AV 4GH oH 1 VEDEAN, exe aigeitoa Kan ot 


fot, lopaha. -/ 0.8 A, ae sGubry e705 Kuelau 
rapsuoa roy ou Yos.. japein, % ae west 
syueeTes, Kues. ial HATS TAS Hpucrets, ey 
Gus. meen 7) vegan, ‘Gi ® oxlwinsy’ .mopeube- 
“Avo 7 > ob ok Topanr’ . S19 Kay drev égea- 


EK 1. VeDeAn Ort tid oxluns neepag BAe 


es hgvneeori ot tjot “Lopanr. tlw gorgnko 2 


acne a 


APIOMOL KEG YE — 
He, as sey cago 20° ¥6) Beet) erty ons a 
WAN vegEAN- mips aetna "bit P* ‘otis > : 
Aly pas Kveiou mrapeulourction 5 5 ety ays | 
cept yuseres Kei Bagi. De ¢ Koy me 4 
OTOL voit 4 vepeAn Si banipas 408s ert if | ; | 
on awacaon m vege Totp tl; Hal dimesow ayle> | 
pas i wa ne I ara GH 4° vepeAN, crear f 
2.2 “Hyrepeags'n pumas npegpers, mineoreCons ays vis 
geaus 3K bhi rhs oe si at om evs retpe Di 
 euGLrAwow 0% ak ‘Topanr, XoLi ee a) erage: : 
>< wo evr ica ie aris, cibapave 23 “On ope 
TPORCLY ALTOS Kuesd} anginlantarijxe} ald wepitye? 
T0¢ Kueis cimagisow" leo punastlie Kvets EpUAd> : 
ia apg. DEI YUA TOS Kverd ov xe Maur 


KE. 5 


| AT trdAnow Kies aess Matin lids 
' Agjav' 2 TrOINTOY orate dus oA 
orvylas apyuegs* torres rrumatis ot 
rds, x tonal oo avaxgrev tle ocuvayo- 
sl, 5 een ipeny tag meLpeUGoAgese 3 Kal aA= 
qas ty auras, rat ouvarySnoeray SK wess oF 
aoe i onveroyy “bat tlw Supa rns oxans & 
paotuels. 4 Hav db ty pee om arimCW 5 4 
ae grerASuarv To ess o WAITS Ol copryonTes a, g 
ee 


7 


eS 


KEG‘, APIOMOL’ 


20! alee 5 Kot cxamere onucores, 
ree Eaestow ou | mspealnrce oy repens nvr 


sebacuid 6 XG} ORATHIATE ONMaciay Sere 
CH, XH ) eEcepsyow cu agen Corcy ay j meapepGee a 


Asoey voor yoy CKATETE ONLY TAT, 
eo} eFcepSowy ou zroapepeSorrcey oy mapejeGe yor 
dergas YG THA TLETE ovucecteey Tere pri, 
154 eeepGow a mapeptGorad wy rapeubee sae 


Boppa.r aqeioue cuAmeoy & Ty taped c- 


Tie 7 Koa aaah craven yr qlw ouvayo-— 


pli THATIATE, 194 onpeaTIee 8 Kay ob 
ob ae ob epee cnAToW ty Tos cee 
Ei meeey Coy UPL voueteov cudwov els TeLS Needs 
wl? 9 Eady SY cEeaSure eis mroAeuoy ey TH 
Bz) US ess TOUS UaEeTIOUS TOs avSegyxd~ 
Tu ULI, x94 onuaverre Tals oMATAVEN, 194 a= 
vekpeinod noeeSe diaim Kuese % af So cua, 


A} ApgcuShoeeSe Bod F énehptn HH? 10 Ka} 


a THIS Nuepoys THs SUpesorons HKU; yoy ey Tas 
kopToys ULNU, roel ev Tos veplouloys UK; oxAr- 
TATE THs CHAT ‘bre Tis OAOKLUTAMATY, 
494 Gia res Suotcus HS cwTrplcoy Ud? yoy Ee 
BY UMW cWapeynots evr ay Sey ud? ee Ko- 
eos 0 Ses AU 1x Koy eyevero fy a0) enews’ 
% Al Sdrripa, ¢ ei ep pleut eh Seutepy elxgide 

a te 


COA TUTE 


APIOMOL RES 
TY welivds, ne 4 regina Sm Ts oun NS: 
wept 2 oh Bien" ob Lot Teegnr oud 
cic Tiays auto e TH pnp Te Dey 154 i 
2, HePEAM. ey TH donpeca TY Dap. wee Ka aie 
eg) 1 DePTe he Qeovns Kopi a nyetet Mau- 
on Id ee “pan TOL Lol nape So) re 
yor “Ids oerm ouu Snape, CUTAN X94 Gin 
Ns Deve sas LUTON Netaosesy yes. “Apava e a 
ry yy bai THs Suvdmews Qurrs Yar "Tosmnetps 3 
Nadaieenr Uj9s Liwyetor 16 yg Gil Ts Suet - 
wees Quars av. ZaGyrai, EAS us Koy- : 
AOI. Ly Key eto atu ues, oh eSa~ 
pow ab yot Led ony, xo ob vot Mea ces Tes 
lw axl. 18 Key Tein Tela mepef= 


Corns ‘pyCl oud r) Luce fuer QUITO" X34 vor) 7a 
Newer scos CLT "Eduooue jos Diedioter 19 Ce 
(Sis 71s Suuet wacos QuANS Yo! Suter, Dang 4 
MMA Uds Sword et 20 14 ‘Ghats Duuee= q 
paws Qudns yor Lad, “EXiwn@ 0 72 Payers 
21, Kay ebapdow ol U6 ‘Kaas, cugoytes ToL b= 
ne. er syoouow tlw cunt eas obyyiicai~ 
“a 
‘ 
wei UT ay, “BAe uds “Eile 123 oh 

4 


5) om t ~ 
Theis 22 Key scapvow ToLypect mdpeOorns E~ 
ii Ae Nan 7 lon\ os he 
Ppa ory Suveruer evry x94 rt THs S uve 
"Gh rns Suvaukes @vAnd uav Mavcasy Toa 


farinr + 


KES. . APIOMOL 


Peary 0 Te ‘iad 24 79h" oe tig 
Juve ees QuAns Ua Beep AC Sey. jos 


r adver. os Kat eSepson TOL tek metgepaleos 


ring ay Ady, age a ay mrapeuboonay, 
otto SP uvotpits cu aN x94 ‘Gi Tis Sel pen 
ctor oy, "AyutCep 6 ) ry Ajioadai 26 x4 Oh 
tis Swyct wrctos Ce av “Aor, Dayan 9s 


Ege" Soy, 494 oe vi Sve wens Qur%s ‘lar 


Nephi JAncupe Jos Atty 29° Abray a: 
speTC ua? gti 4g4 EE npay oeew Jrewer eer 
QUT OV. 29 Kal dime Mavons TE ‘OG26 yo 
Peeypunr ze) Nee Nea fica Mayon Bett 
eoudy mies eis tov Torrey ‘Sy Eizrey y Rvpiogy T8701 
Stor vei. Jwes ue® mers ev OF rare, 


on ont cheney UGA. 7eph "TopanrA. 30 Kare 


y 


‘dixvey wees aur & qropSvavifa, SM eigerlue 


\ Buon 7? eave 
ols Us, 44} us ThU avery: U's XS TODEVTRUALe 

. Sig \ > ee ; ) APRA ea oe ef 

31 Kai dave pn eGM ne MEAS Q eweney’ 
noe Med mine ey be anne, 144 eon ey yey 


copcaGbrnge 32 ca Coy ea: nal eeF 


nuts xe eeoy toe peda exéwu 2 ay ayaSo- 
| oreo Kipias Nees x94 ev ce muro. °3 3 Kai 
eFipay Cx Te Coous Kupits odoy aesav neecpabe 
xy 4 wGwres Dp Sens Kopi aera 
Bestia abtray addy TAD mn Lepcay, Ngo RES 


hie bacSoy 


Misedy! 


Verf. 34 vide in 
fine Capitis. 


APIOMOL KE® sa, — 

PAS ah a 

$e adres veemauo. 35 Kal éyevero ey 
1% ~ oF 

ae Haipew thw muGarov, xy erzred Mavorisr eee 


son Kin woth DifgeanayrrcS rrr ob ery Opot 
oY, QuyeTHony MITES Ob wiooueres ve xX ww 
a6 WCITOTS ee 36 Kai éy T™ nxGmaucer e &- 
mer “Ciigpepe Kip yrueed a uroiadas ev ay 
"Toeenrs 34, Kai x veQeAn eyevelo ou ea 
im” QU TOIS HLLEpele, BY TE) EScLipeWy LUTOUS O% THs 


mrapeeGornse 
KE®. IA. 
Li AL Ub 0 Agds XK deck. qoyyeCav m0- 


\: ae \ 3) 
yapa, evavaa Kupie xg4 ax¥oe Kupios, 


{ 9» } . 6 Vous > 

x94 eSveeain épyin, xga eens oy 

> ~ ~ i \ ft 4 Soha bo 
aLUToS Tmup oye Kuplt, 4 XeTEpL yw ge 
y ~ WAS ie Ree A | 

eos m1 Tis mapepGorns. 2 Kat cxexpacey 
id ~ { 93 ms ia 
o Ages ess Mavolor xu yuSaTo Movons 


‘ , \ ~ \ 9 
C95 Kupioy, % Cxomacy TO TUp 3 Kei é~ 


AVON To Sopot. TY TRY CKEIY, Exerrupionuas?. : 
ont ckexguon & abreis TUp Kade Kupiv. 4Kabk 
6 “Gittwintos 6 ey av7ois fruunoow “rnSupuary 
% xaonvtes eAcuy x ob dk ‘Tapecna, Pa BAS 


may Tis mes nectar wpe; §- eerno nw 
TOUS inflate Ss nadine ey sith Dupeay, 


TOUS ones 5 % TOVS ME TIOVAS % TH OHI 
Ca 


KEG. APIOMOL 
x TO nest ret TO oxdpdou* 6 rao Sen 


Nga nfecoy XETAEIESS, osdey Nw is 70 att ) 
o ale npecae i Tod pati oe corp 


Be *0e LOU Bi 194 7 EOS GUTS ws oe iu 
SuAY. 8 Kay pei 0 Aas, xg4 ouee- 
Aenpy, 14) Jr n9ov Tanto” CF TH WWA®, oA 
tresboy cy TH Suit, 204 4h iden Te OV TH YU- 
Teel, not} ermaley euro eyxpupiag gy bean nddin 
CBTY woe oma eyness & dawY. 9 Koy 
oro ATEN 7 baat "Git thw apoio yU- 
X08; AgTeayVe 70 TO pci er’ was. 10 Koy 
mda Mauors xArcyovray auto xt Sues aw 
rat EXLGOS oT lw Sues B< ais onluis awry" 
x e9oeeoOn 6 or Kdesos opéspes you evo sie 
on Wa 7reMg5r 11 Koj aime Movors es 
Kees wart Cries Tv Fees reve o¥ > 
1G} Ager gy eUpUNL nee cyortiey’ oY, Ot. 
Sie thw & “eu SK mays TY nets TTY em ees 
12 en ea or JAgpI ‘eGo we TOY TRAVTOL Ag.oy TY- 
TY, i eye TeroKM UT YS, ont Sythe [ror nace 
airy els TOV LOATY OY, Goel apa nQnos ov 
SnrdCovret, ei ais yl, tu ntl TIS mene ho 
ante, = 13 -mOIey ot Kye, din HOyTt Te 
Aga TYTO 3 emt xACYYOW em ewe, Aeyprres dos 
yeLaY Kee Wa payous Fit Ou Suwngoisas 
val Le Ste en 


bonds 


9 4 
QUT YS 


AP TOMOL KE& ay 


aa Leaves pape XK mye T Ago Tre}, 0% Gaps a 

1 62ty oo pee TTD. 1s Eid” Saw av TOLELS a 
Her, Somerendy wwe Ce ae ek eupmg. Greos 
oy oly tv pri ides thw xstrLcooTV Be 16 5 Kay ‘ 
cine Kiews @egs Mauolec:  cuudyare bok 
go Pocere dda S10 T cosa "Topanr, 4 | 
as ae ou a7 | odes, on obrot eV aro ‘ 
Tees Ty AS x04 peaupsarets wT ei" aL | ces P, 
worys eis thw ouinvtew Te feaprrvetoy 5 20U mh: : 
COVT OY exes wy, Ove Wy Kay rslobonus xo! ; , 
AaAnow exe uy ws, at LQEAD So Ty aid~ i 


ate ti kt ool, xal “6iSiow én” ory" 


m8) 
Cees | 


aL! cused Maree ig wi opueleu rey 
ALY, 1.04 Si. oloeAs owTous ou Ha9g ug Kol Tp 
Raw. nee: napigned Se ets tlie Loy, xa) ody098 
a QT inAadaote evel Kel , _ Meyers q 
TS Hens spay pec * ont XHAQ) nei 6S oP | 
Anuar xt Sweet Kiesos vey. xia pa P| 
ye > X04 PdyeoSe | | x pce | 9 OX neg he 
ay Da yeeSey wht Sv0 % htt ode meiTe 7MeeH a 
ust Dene 7 nas, © OES: € cea nHeess 2.0 es yn q 
99 nega om od yicSs » ees a, y SEeAGY e x Toe 
purr rpaay ULL" rch echt ULUY els 5c ela oo 7 
irreSnaeute Keio,’ 05 fon oF UE xa cnc bs 


SUTE eyeyrtoy OWT AgqovTes: veers pty Ser~ i 
f Sey " 


& 


KES @. APIOMOL 
Sen KE Amaae; 21 Kay dimer Mauons: eSa> 
. 10TIa4 setts mon 6 Aetos, ev 01S eiLee ev CU 
IONS, KOU ou ermact xpias Swot awreis, 700k pe 
QOVT oy ire Huey. 2.2 My moeseart. x4 
Ries apeuyiieorre CUTOISy % dprece aureis yh 
ma 70 anos TMS. Su Acoms ouiany SiaeToy aDTUs 5 
x aperee OTIS; 23 Kal. éizrey Kiiesos apis 
Mavole: wi 1 yep Kuetsy gu eapueces 5 
1M yioon & Oring @Amerar ce o Adzos MY; 
4. 24 Kat enrSe Mauors, xat enLANCEY 
mess Tay REL Toe pneourre Kuesus et muy ot= 
ver edousmovGe didlo, Dore F copeaburecey TY 
AKL, x) EGHOEY OW TOUS LUKAS Ts ouivas. 29 Ka 
noeteon Kiesos ev vepeau, xal enc rnoey | Keenos | 
HESS WUTOH, KAI waperrato Vr Ty TpVeU it~ 
TOs Te em QOTw, nal emeduney bra Tous edo 
uscov@. dud\ag TOUS copes ouTends? aos 3G erra~ 
verrowreTo kar” ards 7 TVD [kth WLb eMPIDY~* 
Tolan, x vx en ee gTEI NTO» 26 Kab xote- 
AeiPnorey So dvds ov Tu wapeeCorm Cvopeet 
Tp eb EAS, xy dion we ScvTepe Modud 
nar cwaveneuonto ew atts To mua xa 
Yrol yoy TOV nsclayengatedvi, roth Ye HASEY 
ds tw cxwler nal eepopirrevady ey TH detioag 
Gory. 27 Ka aesad enti Ob vectyiontos TTry= 
Liga... yee 


("PROMO lL. KESe a 
yur 4) Maven, % TEV, Ago EAduS raul i 


Modud apopir Siow ¢ ev Ty HapeuConi. 2 28 Kal 


Soroxewdets Tnos 0 Ty Naw, 0 meapernts Mou- wy 


Os ee 


ON, 0 OeAOLTO5 oUt e, cme" xuple BS Mauer, xo- 


Aug aur. 29 Kai & eATEEV aes ies Men 


Cini OU {101 ; v ms ‘dan TANT zor Ag.ov Ky. 
ely wespnress, oray Sa Kupios 2 TVEULLCL Olde 
TS em awrys. 30 Ka amiace Mavens eis 
t - magtplonbe CUTOS KEL! 4 ape Girepal Topetinr. 
31 Ka i cei oe Kuew, x, Fe. 
areeq.oEy oprunouarrensy Som Surgams, x tnlCa 
rer att 7 T  aeepipeloorleo odby 7 MLE SLS NTR TEV, x Oddy 
inpeépans avrier, XUKAG ? raptuonssivet N 

éht PyiHs. Va Kai augets 0 Aaas oAlw 1 tT necpeey 
% exces ny 1% Ban T li % si T neepey Tb 
ence x ournyayey T epruppuirepat O70 OAD; 
ournnecyey Sexe nods: x, erbubay é cow TONG Luypess 
KUKAG 4 rege or 33 Ta xpéct en Leo ey TOs 
eMow UTE: opr eLAITEN, 1% Kuesos eSueaOn 
Ki ony eis T Aad, % emer ey Kd ae ey Te ‘es 
aniryle bay lw wpa. 34 Kal éeandy 7 
oie TS TORY exeor, Mrna@ > ‘Crops: 
ort exes eJarLay T Ago Neapanelas 359 Arm 
een ans Giopias Eig 0 Agos as “Agn- 
p29, 70 even Q Agos ei Acres. 


KE® 6, APLOMOL 


ook Eb 1B 


I Al eng AnoEY Maexape % “Actpany HRT 
BR Mauch, Bexer tis yevaynos P Alio- 


te , ~ i} f. 
arog ng eagGer  Maovons 5 o7 
~ SY ? \ i) ; 4 
never. Aiisrrosey eager. 2 Koy ema wn 
~ 5 wh \ Pores 
Maven Loven gAQANCEY Kens Ot H oy WUbY 
BY 5) ‘ \¢ » 
AGA MOTY vide? mesoe Kuess. 3 Kayo av Sco 
; ip AN 4 \ Oh \ 
70s Mavens @megus amedpa (a Rxe TANT AG TS 


, vy : pn cre 
a Spanss Tes dvres “bit THs ys. «= 4 Key &- 


quer Kuesos ar pxry pie rae33 Mauske, x94 Ma- 
erdes, x, "Aaporr cberSute veers ot TeeIS els aw 
cunts & popes? x4 SEnASoN ob Tees “TP eis 
aw cunt we wopruers". 5 Kay xovteGn 
Kiews cv srw veperns, % egn’bat ms Joegs 
B orlwns ¥ umprvew: % CxAMnory “Aapar 
% Mapidee, x cEAASooey auporees. 6 Key 
Sime To mess alris”* dxgonre: XK d¥ ray 
AdyOV MY edly yanrey EspnTs LO Kueia, 
CF ceguan aime yrocnous), yor Unie Aa 
Anow arg. 7 Ov", Satis | es | 0 Jeeta) he 
Mavans, & oAw@ Tp oie KY orgs btve  8 Gofea 
ART Gue ALAKCW eM cv Eide, yay SY 
vywaTar, yu the dean Kvele Ader you Nat 
Gx eDaGhOnTe xgeTArraAncYy xT) ¥ Jeegrov7es 

us 


ULLLy 


ue 


APIOMOL KE® iy, — 
us Mavors 9 Kes opp Sun Kuels ic” ade 
aA TOY mis, 494 ATHASEM « ay Kay. 7 vepern amc 4 
| ad ans onlis, x94 ISS Maewdy. Aempa@rey 
ares year Xj emecrcey’ Angee eI Maesp ‘ 
x, SY Acapaon. 14 Koy 6 Esmee Aapay wes 
Monalenr S¥ougy rae por caver Sy 1 np apecp= 
TW y Aen inyongee ey 3 HF on sabia : 
12 en VevolTo corel IOV favre, Two ee 
Teco excropSo8wov ex wirreas parreds 3K adel 
1G nee 7 Iuusy F copay eotys. 13 Kay 
eGonow Mavons meds Kipiov, Adov 6 9295 vo 7% 
pen tt iaoey ati. 14 Ka ame Kii@e 7 
es Mavolent & 0 rent wurTns TauCov Caer gq 
oEy eis 7 IC STWTDY QUT NS, ox CTearnceT ou . 
cTHA Hepes s epopicnaeroy Emre! iuious eo Tis 
rapes Gorns, x ul Gore eicerASloerey. 19 Kou . | 
— agweteSy Mapicis eo Tis mapeu oni ema nue ‘ 
once rey ii %) 0 Awes Hx Ennper 3 0S bxaseehl Me- 
pickets 


KE OT . 

I AT pt Guren CE jpe ¢ Q ies Mag | 
arp x94 | wayerteanre cy TY cphee ej 

TY Paegy 2 Kay eaganoe Kiews Pk 

mess Mackie, Aeqow 3 Doge a 
ae ardecs, | | 


KE® ft APIOMOL., 
cidlpais 1H Xetra dSevseey tw show wd 
Kevin, Le ee Sidi Tals. yois ‘Toennr 
gis gre og aw | ‘ aida ¢ eV HK awd'pa eve KK 
7 ete A Sous WATCH Wa >W0- 
genes F 24 ce TOUS. ) TLV TC apne ce AUTO» 
+ Key emregeier aureus Mauors cX% ts. epi 
he? pee ag porns Kuexs? mavres eds 
ane ay Tagg Gro. 5 Key Gorm m0 
gree ou Tey Is Quriis ‘PyCho, Va LLAMA. 
103 Le anno Ts Quarxs Suucey » Sagan 
ios Ser 7 Ts Quans "du, X4acG ups 
Tepowie 8 tis Quaris "Tosanetp, Thar Los ‘To- 
ong" 9 TS QuAus Egente, " Auayi Ua Nawi 
10 TS Quans Beviotpoes barr 1)95 ‘Page 
It Tn QuaAns ZaGouray, Voudinr os Siov- 
Sy 12 tis Qurrs Iaonp ri yar. Mavvon, 
Padi os Souci £2 THs Quains Ady, “Aur 
yis Tauart 14 ts Quang “Acup, Ladodp 
i Minairr 15 vis QuANs NepjurAt, Nabe 
x08 TaS 16 vn Gere Tad, Doda ips 
Mart. 17 Taree ree dione oe ardea, Ys 
| TeGeLAG Mavors xgtaumelacdy tw >is 
134 emwiquacey Mauors tor Avon yay Now » 
Inco. 18 Ka AEFI) OLUTOUS Meas 
xs Gerneadey dw Xaivady, xe ciel 
wes 


Zanes | 


APIOMOL KES. ty). 


ae 9s oui robs: cudlont Gury re ‘Sheed XH4 oe 
dyalonoeade els 7 2035s ee X94 onLeaSe ali - 
He nS bay, 8 TOV Aad TON eyxInwor € bas 
UT NS 7 igquess ew i aS et ania iow i 
TM" 20 1s) as i vn es kb Sra ys 
Suro ex” aura, e xgrn ‘ben comes: x4 
TWVeS oy TOAES [is | 25 S701 xserenLsoW oF 
ao i OF Tengen 1 Op derenaig” 21 6 
715 1 hy i wu i rapes, el est OP OUT 
Nidpety 3 dt yg4 emesonapTenorTes AlnbeaSe 
Soo TW napatn vhs Yast yy a neLepoly mLe~ a 
poy T thes 5 eaesdbouot cuMuAn. 22 Ka " 
avabavres xguTeone Lazo thu olin, 3m Tis éph- : 
LS Sw tos “PoaS , excaropSopSweoy Alun, 
23 Key aveGucay xt tlw pnov, x94 nASov 
Awe, Ze- G05 XeGpar 4 CxeL “Artudir, 144 Eos, xq Oc 
Le Aceeew, every Evdxe xoy XeCpav ela row o- 
xodounQn we TY Tay Anum. 24 Ka 
WAToocy 0s Ptegylos Bones, T xoy xeTIoNe- 
Pav arto”, xoy txobay Cae xAnpia 4 
en Bergin GAQuAns even dar” ai , x ves) ab. 
7) ep aVoeMPopevoty x Suv, x0 >on F pocy, 
xoy som PWS ounave 25 Toy tore oxavoy 
emaviuaco Paeoyk Borevos, Alo ra Roneus 
‘iy txorbay Cxedey of rjot “IoeghrA. 26 Key 
emecperay 


A el Sati sone a ‘cle lw ie 
 qeosneoev@. Huseay. 2.7 Kay aopd09evres 2A- 
Soy. ape3s Mavalw xy "Apa, pt P9S MATHS 

VE cen)” 5 5) ie) 

oxeve' orl yav Ioegna, eis “thw epnpLoy daexy 

iz i a K eG le Bi 4 \ hee 

Kadys? X04 a7rexpi noo ctutols pac % macy 
~ ; ~ 4 Wf cy, oF ed \ \. 

TH OULAYOYN, % educa %*& ouNTAS TOV HXpTIOV 
s ~ | ~ \ / > (> , & pat 

rns yas, 28 xy Nnynowvro arc), x ermny 
9 5) ~ 9 Wee aa cm 

HAI cis Tlw pla, eis Lo emmeqEIAas nucs, 

wt / 6 ibe, 

rylio pesoruy VaAd % MEAL, xal YTS 0 x 8tp70S' 

3 ~ 3 > A tf 6 \ Lone 24 \ : 
auTnss 29 ar ii ont Gacy to eves 7 yer 
~~ ~ { { ¢ , 5 

CINOUY THY YH, Koy ob TALS onwpou Or TET 
ago" weyerray pede x THY yee “Rvax 
eaegensyOy CMEte 30 Ke "AUAANX nelvtet oF 
TH yn WEIS Yorour xoy 0 Xetlayos, T roy o 
"Bnajos’, % 0 ‘REvoujos, x 9 “Accoppayos xxGi~ 
xe ey FH ope o) 0 Xavavayos xglonees ox 
Suraosny, % mete rov “TopS urbe L wml | 

31 Kay ARTETA TUNTEY Kare Toy Aden Mess 
Moaucko, % cme > aur eu, ara” cvabdy- 
Tes ava Gnooecter,xcc) nee xr mpavorenoop Sy atl, 
bn Duvaror Suvnoneba mess ares. 32 Kaj 
o§ dvSpor of otewavacayres eT wird, cima au 
oO ox aiaGoniopSw, On! ¥ wn duvaueda ave- 
Crvey cegs Te eves, on ingiegTeesy 6ty yt 
ea Ma MaY 22 Ka Rhye ecu fisasiy Tis ek SHOW 


wv 
24S 


VAPiOMOL REg wt 
Sis, jv 1» xerercinbeurre art, aess rove fobs 4 
—Fopanr, Aéqorrs? tlw yl Li api Sop8y 3 
eri eee i K any, yy xate- 4 
ooeuret TOUS xaromauo Tag ex” ow Tis bet, out q 
mas 0 rads’ oy cipdaxay ev OWT, tides Cah 7 
geivcense 34° scott Cx eoptnccrp Sy ies yaar 
ois SK ee Bre tn ar ean reat dy av- 
TOY LUTOY caoel - aegis ane. et Sars inde . 
ANTON curt | 


3 Koen a 


I wy AI darabson MELO 4 ruin y 
K “ewxey geile * arta 70kk eurayey 

0 Awd TBA” ale vine exewleu* 

2 Olt eda hoGo Gu Mavels ctl es rr 4 
Bes ot Yor “Fopana, % Emely MESS CWTODS MATE | 
in ouvayoyi Spero arreSevophy ey yy Aluaie,. a | 
Hern epee Carn e admeJouvedur 3 xal a 
SeTee RRP soe elocuryer nus es theo wlio Guid, a 
MECH EY OAC; Of be i pont xe The 
meyNa 4 mea ets Raprayhe § coovT oy? ven i: q 
Bérroy nui ‘et , Pape. ney cis Alerter. | 
4 Ka ermay eTEOSS TD E errepior Seedy ae | 
eb Blue tga Ets Alwar. Y Ka enrerel al 
Mavors al "Acpioy "627 aegow7 3K eater | 
eves ae 


KEG J. APIOMOL © 
tdvrion metong SK txwancles ouvayayiis yay 
"Topanr. 6 “Inos XE 0 78 New, 4 Xda 
ae ‘lepown TW xarnoxerlap wav tw sho, 
DiéponEav Tee june corey, 7 xol eimay aes 
Mi ues OPO Ms oar ny he cos 
mao ouverorliv yor "loexnr, Aeovres 4 ya 


PB SK waguadouey tv adit, Kel xoreone a wee 


antl, ayadn ‘ety opodpo. vphelia 8. Ee 


ajperiCen 7 nes Kopios, elacese isa Bawa gli | 


Gurlu, 194 déel antl nis 4 Has "ety ped ~ 
oe pare x94 HEX 9 “AMa don 7% Kv- 
exou ea Sonogairey yivecSe? dues de un goGn- 
Sire soy Rady Tis iS 5 OF nseTnGpaen 7 HUW 
Eat pega’ 3D 9 xeue8s NK wit aa” a 
ma, 0 5’ Kiexos ey nee unt QdenSnre avrois. 


\ & ~ ¢ \ 
10 Kay cme mace 4 onvayor xetrardeco- 


Angoy QUTOUS ey idole GH n dvéa Kuesou 
ep (ie =! veperit ‘Git Tus oxlons ty ia 


Tues ey mow pals Udls ToesiXs 11 Koy 


emey Kuejos megs Mavole tes sos moeski- 
k ¢ LY & \ / > 
VE ME 9 AXIS STOS3 YY 00s THOS &  -mStuoouOl 
~ ~ / > , > > 
for ey maoW Tos Sawpectoiois, ois erroinae ey ow: 
~ / \ f \ os 
Tis; 12 warac@ anos Suvdte, xy Lom- 
eae te oN \ / a \ \ ~~ ~ ’ 
AD LUTOUS, % HOINTW OE”: XO TOY OLOV Ty 7e- 
i J I} b of \ cy | at 
Te05 TOU us eIVOS Mea Noy OAL MaMoy. 3 


‘ \ % SEK \ / ra 
to. 13 Kor eirey Mauons oes Kupiovr att 


rae 
AiOUTE = 


aE 
GL TSS 


nei 


ap ay AE ee : E , 
API@MOL KE® &, 
: aA 9 th. os bale ta a Ae <i tan 
ancuortar Ailes, on amnporyes ev lorul cou Toy 
~ o) ‘ 2 Vo " gt ae 
ago sero ce awry 14 aM xo. meyers 
c ~ re or™ alien Sf 2 f y 
Ob KLRTOUKOMUTES Git TNS YNS. (gurus AYMXOLOWs, 
\ wt ee ee i At ; et 
on ou & Kupios  MAGG Towrw, das op IurA- 
\ > \ 24 f Loe ae 
pss XRT oPIarpous balay ov Kuexe, xoy 4 | 
; 7, ~ \ . Be Ay 
VEEAN ODU eEGHKeY em aUTEV, gy e GUAM 
2-¢ \ nee al | a i Gig OP Los \ Wa eS ea : na 
vEQEANS ov aopdly estes duTay thy neépcLy, 
Hi89 \ i , He A IE / 
% ev sUAw Tue9s Thu WKTE IF xal CATES 
sis ‘ \. o~. d \ fe ” b aM 
Leis roy AgoV THTOY woe aVIpemoV gia, % epy~ 
oo Le 9 dd ky ual v2 
ow tH ESI COOL AXMKOAOW TO OVO Gov, Aé- 


 qpites* = «16 fare. 7 pu duvlaSey Kupioy eo 


cL ceryeAY ow rely teny els thw yw, a Gnooey 
AUTOS, x val xaTegpomey UTous ey Tn bisa 
17 Koy yew oxoSire 1 igs cou Kept oy 7ed- 
mov eines, Aga" 18 Ronee paces Spies, 45 
mahsae, i xa eas > oa VOL 
xoy aSteiag T° nay cpaprias, x xabueuopsr 
Y xalepier F° rov doyov', Daredideds apepriag 
mre Tepcy "Gel rinnee tos TeNTNS % TeTLpTNS "Yer q 
yeas? 19 ages thw apapriay 1) Aad Tob P 
TH XAT TO mej ercds cou, xatarmep reas — 
eyaiou auTols ar Ayan tas TY ube 20 Kay 
tne Kuesos wees Mavolio > Vrews 2° a= if 
Tos cies xr TO prject oy 21 aa Ca é eas | 4 
a: et Cay To yopn me, nal eumrnod ny 

Ea 


KEG APTOMOL _ 
Pye Kuel¥ maony tho Viv? 22 Omt meuyres of 
cydpes, ob opavtes ry SoSow pee a4 Toe onperd 
SK ey Bd eroinow oF Aiuto x9) CHTy tn 
walt Gury, x4 erreieqonr ie wT dkxge 
Gv, x94 Ye eommvory ts Pers UY, 23 
blew { gx | Airey hw le, bd duocre eis 
raredow ery TF INP me tee abt 
Gy wer tue ade, boo ex oiduow dradby IO 
ARKO, mes verrEpes cLareIpes, TYTOS Dwaw thw tr 
la" metres SE of mnagSbuovres mz, Vic onboys 27 
toy wm, 24 ‘O dv mus ue X46, 
eyevnn meus ereo97 Cy ONT, x, errnorolOn- 
OEY Lol, 4 rete ere: as thw, baad ais Les 
elon dev CHE, xg 70 ceoepem out mnie 
ca aru. 25 ‘Od Auarin xe 6 Xaver 
veijos xstlovecion Cy TH KOIAGSY eellexoy Caspa 
gure 194 anaexre umes es thw epyeior, oddy, der 
Acoreny eudezn » 26. Keay eizrey Kies ess 
Mavony 19) *Aapay, ll 27 tus Ties aus 
cuuaeyone ah mromesey Garlw, a UT! ile 
eon erty u¥, lw prea aS Yay 
“Icegia, Led 3K win! eppylvaee mee UN, eet 
suixot., 28 Eizy antes" Ca é e700, Aeyer Ku- 
seH0s* eh fen “Oy TedT7HOV AcAaAmsere cis rel Brak ty 
Breas moon tiv. 2.9 °By Ti eng Goin 
M m TOE Oy 


Pe 


APIOMOL KE wi, 
oreceurey To OAC Tai x MAT N Yen a 
yey 04 Yom Ot agenesis oh 
Soro elearneT ys Heed emONG, sOTO6' spiuady em 7 
guts «30° Ei peers. toed dione es Tw ylidy 
ep the Uberence. who: ye B50 xacracaluiion, i: 
vas eae TNS, SN Kanda ids “Tepown, a 
*Inoous 9 ay Naw 31 oh foe Te YK sudry : 
& dimarey els Shape coo 9 done au 


“S aps tig whee: yea: ; 194 Duleseisew mY 
iy ted bets cmequre ort” autings 32 1g 


To UDA snaas meceiroy ey TH epee Game 
33, Or dy sie pay € eTOVT vega ey TH é0n- 
oe Teaspeicove dans ieeq diotonvow tlw: mate 3 
Ven Sua", ‘E05 seaniont TO won ar ey ty 
epee © 34 youn eon aeSpor TS 7 ian 
raernremae yas lo ) gli, TeoseLpanoy ree ne 


pas y Sheaqet Te: ence se igshe Te. eyhausTis rT 


Ainen= ToLs Sug yey TepeLgeAyv Te cy 
mee yan Ty Suto rene | aie. yi 
35L Bye Killers enctarnooe eh plie Yrs Tenge 
SK aden ty ceva TH rane & Gut TH 
‘GriocivegeapNn em auer ay TH eonem Cour bat 
yrA@noov Tou, oH Cre, Sorlayouotey, 36. Kot 
oF aay SpeoTt Bs sessile Mavens © agers 


— alow ey You Paheaepitni Deqey- : 


yoo 


Swot ut’ earns mess pace rebanty ) ouLa~ 
erly, Beveyagy prea acing ‘bik TNS yes 
37 Key cmtavey ¢ 04 eilpavzre ob Ob AKT ELMLVT Es 70- 
pa 4 Tis 8 ay TH 7 evouyrn Kues 
38 ay Inoys us Newi, 0th Kade jos ‘Te 
Qovin eee. oro TS aocomeay Cxevieon Pd are 
zropdlySican xnGoneLaSey lw » we: x9 Ka} 
nenncry Moavgrs x adr toe piper (ute 
mess mavTEs Yovs Topahat yg exeiSuozy 6 
Aads oped. 40° Kay ipSehocarres Tompeat'y ) 
aveonooy Ore lun route TY eee, oe 
idou oid 1 Ds cwabnooubdl ig ry récroy Oy ecmrey 
Kies, on rsprop Sp. 41) ‘Key & eL7cey Mauss 
Nor Tero ULLeIS be prstinre Tt) puipect Ku- 
ely ; ee Bobi guy TF vei’. ‘Aa My avaai- 
vers ¥ 748 6c Kloii we v ULLGY, % Wweacos 
es mesma ry ie uur 43° 6m 6 A 
earine rey ° Xavarvertos bis HaesG 8 UL@Y, 
& mecticSe Hes, g etvexey cmrecpapur’ a 
mejores: Kueno, % ye tous Kieios ay ULLWe 
44 Kai apg raadhdwa aveonooey Ore xopuplus 
ty desuss 7 S& wears Tins bias Koel 
% Mauors Ye CxwhInoay Cx Meo Ts mee. 
Goris. As KareGn &Y 6 ALLAN o1 0 Xa- 
vebjejas 0 aye a nedwog op 7) Ores CREO ah 
! Mm 2 esge- 


APIOMOL KE®&4 


ireebaro tn ar “able 6 xoetiuo a ouUTOUS ens | 


pues 4 ATegpapurey eis qh mabe i 
ry 
Alo e } ; } ADS 


or ek Sea OSes, 


Pon. 


KE OPE 


Al éAatanow Kuens ess Mavold, 
Aeovr 2 AgANToY Tris Yas loegnr, 


7” \ 9 a eh 
% epes Megs auTous OTOL eoeEAQH- 


We f 5 | ~ oo & F c~ PRE Ue 
AA; LOLGED 5 TOKYTLOS 
HHiLoETIOS Te es ThwW rly THs KaTOKKEE UUua, ke ea 


SiDouee vel, 3 X94 TMDING;TE xgomepee Ku- 


ononew]do- CAG brokerage i uote, (eyecruvoy Srl, ; 


LTO 


xa" ex¥onr, ) ov Tous COPTOUS ULL@Y, TONG OF= 
ple evodtag Kueia, & wy rom td Coa, 1 
sn TW oesGaTor, 4 x94 @poroice 9 Gpar- 
pera 70 Swe ay Kuexe Suateur, ceudircas 
SEXTON “TTY 1D! mrepues. wns oP TeTOLpT : 
wy "Wy dAdo -§¢ xgy oWvoy eS DIS TO Tes 
Taproy TY ly qomoete “bat TNs Dogue 
nom ts Suciag, 1) apiy eh en Trainees 


TZ qav7, xxpmaun cole Cadias 3 Kueio 


\ ~ fod > \ °° e fs 
6 Ky. za) HOG, “S OTA TOINTE QWTOY Eis CAG= 


/ A. > POM f [yes 
7D MOUTELLEL 4 5 Succ > molicess NUTILY g CeLLd 


f t 9 / ) / 
Acos duo dknwim, avamepuenm uns cv ero 
\ Aihiiiias ibe at) Ac sane 1 
To TEXTOY TY Ive (7 = xoy owov Hs caey Iw 8 
/ ~ > 3 \ > o/ 
TeATO TY ly epoovice'ts cis oul Swdtas Ku= 
Cle 


+i, Wes 
KER ¢@ APIOMOL 
eo. 8 "Ray &Y monte Som Tov Goan [70 
ar| d es een 4 es Suciey, se lg 
Ciyko i 4 eS eo TMEAOY Kuera, 9 xu pila 
ce ‘Okt ae (4a Suorey , sao a Tea 
Sina cuaemepyeg. SNS ch tne Yuu vy 
int IO OL) civoy DS wega0! rn eis anoystuyy vO 
nus ve "Ty, UL PTDL ésulio CoNas Kes. 
at.1 ones moines TZ) Mares coy ely TE Xplor THOINCELS 
“Te ely TD aye TD En Cn vay @plertay, 7 
Cx Tay cuany® 12 XLT roy Pe oy Tol} = 
ONT, SIMs qT TH el x0) Tov aes tod 
ray. 13 Tas o ou ro ea rice, Yas 
Gitte, OPOTEIEY SY exp reaps tis ozulu be- 
Stag Kugiga. 14. “Edy 3S copoottavres c} ULALY 
OPIryanrey Tich TH yn Yue’ y 9 96 dy FT v- 
miTa4 CA uu ey Teds yavecds Unc, 20d moihow 
xstpmapa doyle Cadag Kueto, Ww reba 
MoueTe FT vues, Yras moods n cuvarwys 
a Kueie eons yong eis | eo | DLW xe 
“TOs SPIT, ite ee Cy ULI 
Wop0s ainisos eis Tous yeveds Umar as Yas, x 
“0 @poonAu70s Zou eavn Kuess 16 vouos eis 
[ea | %, Stun by toy ty 4, Te Brg 
Atre Ta caparieneBe cr ul. «8617 Ku era~ 
Anca Kizws megs Movoko, Aéav 18 Ads 
Mm 3 Angoy 


al meaipry @ 


A 
re nae 


“APIOMOL KEd. ce 


naar TOls Yols Teen, % eels ess ubrolss 
oy TH dey ee eas es ‘ctw ah ‘as tb 


aan 


o- 


xX 290 gigee}e9 datas eXEy I 9 04 ocy o- ‘ 
TOY ecOyTe umes >a Tay oLp'TON TS s5 = 


a 


QeAcite uDoupeteet : apoesruc.” TO Keio? 


20. aaupyts Quest martes Lay, diprey upeurpepeae 
3 ~ % bs ia & ¢ 9 ; x sn ve 
eeu cura ws seal | eA@- 


Vos, Satis cot aura | aro? 21 dar" 


| aLpvis QUEKMATOS UMA, % i, wore eh Ac 


a AG X 1 
pete 4S TOs i UUGV. "Oray SY 


Sapasleprre Nemetornre %0L4 HA HUNOUTE MLCLS 725 evToAds | 


xobd 


Q? 


a 
a 


Cures, as eAdAne Kuesos ae 9 Maucko, 

22° xewre tas ordipet'y ob ouvert Kvews opal 
oP. yee Mauox,. Son Tins nutes "8 ouvero 
ge Kuesos “3 aes eas ; a e7reKEnc es 


724s SAVERS ULL, 24 Me es éety & epat Neto i 


TNs ig savnon aVores, %; roti ses 4 


ecto yoy1 lager fee. ox Boar - eitaLLoy eg | 


oA Oe THLLaly €is oouten wsias Kuera, % Suctay 


TouTy % anor OTS Moe aw cuUTOUEW ave 


Te, o omnes) ik curycoy Evol week corp Tage 
25 ecbh EAdoeray 0 0 ep Week RAOUS ovtuel= 


eying Yar Toexin, 4 dpehioerey aorois, oat ae 


a, aii Xgh al \ ore 2, 
xvoiey 6c, x avror Lweyxay To dwesv cLUTtA, 


} nh Pe 2 y. otine } > ~ ? 
xxomuuc Kueiw weer THs apeaprias AUTO! evay- 
| wh 


kee. agi APTOMOL 
a mK vess. ees TOV dxnvoror “ODT » : 26 | at 
; eho meen ouvaryayn wows ‘Taequry xa 
TO > epacnre| xa TH cae soap) megs 
Ups, ort WONT TO Aa” ARGEOe’ site Ray 
Be lu pe tp cbesboncs. apne ayer 
fsa nnowcteby” mee iia poe oh 28> 360 aa 


Adodley é 0. inh meek TNS se NG Comores 


wSelonis wad anaes dxscing ein Kuerdg, 
Ob iadeioSrt ee: ait a wa dipecnoeray & a= 


re . 2p Py eye oP ors» Lop, 06h TO 
epooiniry Ta sapere OF CUT ONE, youLos 


Bis cad avr os, "06 3 ay za axvclos. 30.Kat 


abort nos et OP. scent a Sasinpaviar 2a F 
ction Boi i Jixon tov a@poonrtay, roy Sedy 
Gros? erp ever 5 rath EoredpenSitoerey i fury 
celon CK XK aioe Te nas Seuttont 3B: oR 


coe pny vai MAUANCE,” % Tos BITOARS Ly 


Sremtdasen x cneresber caresnoeray. 7 bey 


i oxen n age abrns op. ayrie. UFO. Kort 
) mae) ol vor "Taper ov Tip ie 5% « Copan dys 
| Apt assert nd Eone on TH nite vrs. onGCue 
Page) 33 tot amesainatypn eotov ob eswrs 

ebroy cumeei@e ron lA expos Mavolw hh 


Aaper, rok apes TE ULTONV piso anus 5 oe nish 


Topanr” cy Lal LTeIETO LUT OY EIS pura 


TTR 7 


APYOMOL KE® «. — 
¥ 2 ouuece wey, mt TRINTWOW AUTO. 35 Kal 
zrdauce Kuplos tops Mauokv, F Ado Sa 
VATO Saver yoSas 0 avOpeozr0s,, ASoeorncare a= ' 
aov AiSog mace hoceue yoy). tes Ts mepeubonice 
36 Kai Enyenpy.avray WAT i quua.yoyi ae) 
Tis mepeeGorins, °20tl eALIoGaroay Urey mace 
4 ouLinnny ey Atos [ 600 Tins mapeuoris | 
XX xal dmdsurey, \xe5u éAaAnzer Kuesos WEIS 
Maven, 37 Kes ire Kiesos copos Mauoliv, 
Age 38 Adavigoy TOS. uols "Topana, 08 
Aes pos aoTols Xai qrUNoETHTAY EoUToIS 
neqnamedy "bit Te epi TO) MATION avTaY 
tis Tas yaueas auray, x, oaiNoere bit ToL xpad 
med. Tav THepyyav RAGA vaxiSnor 39 20 
ech UMW CH Tos xptaneddis, ral rLecDe aUTety 
x LmeSyoeeSe muray Tay cvroray Kupit, xa 
moinoere auras, 4 Y Afogpapina edd: orion | 
Diavoiav wean x4 dice Tar epIarAuav wav, ey | 
als ues Carroprdlere Omtiow aval 40 baw | 
ay wineSyTe» x momonTe maous Tas evroAds — 
Be, % eves aya re Seo tuave 41 Eye | 
Kipios 6 Seds vuav, 0. bayaray mas Cx yNS 
Aimy , Ft). Span Seas: ey Kupios 0 Seas | 
ULhie ve | 


KE 6, 


fe KE &. Ise AP TOMOL 
'KE®. Ie. 


Al eACANCEY Kope yas Tosustp uy Kaad 
uy Abi, % Any % AGeper yf ot 
| EAinG, x Avvay os @aard us ‘Pov- 
Chis se x.0u} aveguooy eveiTt Mauan, x93 dudes 
qeiv Yar IoexnAr mevtHmorTE x Nendo, ap- 
x90! CUNL WINS, ouyxANTos Byars, x9 ardpes 
B) , / 97> \ ~ \ 9» 
ovomaqe 3 ouuegnory brtt Mavow xo4y “Ac- 


\ ee ' Si ahs 9 ft c™~ / NA dab 
POs 1 AME DCIS MUTYS* EyETE ULUY, OT MATL 


e. \ 4 ¢ Vass Nee 
YY TNA): HANTS: 1015 X¥4 CH LUTOIS Kuesos* 


4. Xfgn xevTovisnaSs 61 tlw cuvaryceryny Ku- 
/ NERY Sil ~ 3! + \ rs 
8s 4 Koy axvoas Maven, ETEOEY O72 @pIC- 


rei x ours, = § un EAgAnCEY eI Kope 


xe @egs TAT OW ay cl quieeyeryily Arya" 
errata ¢ % eye Jes T¥s oe wre % Ts 
ayes, ze? CAC ION LATO mess ecu Toy" oe Ys 
Lx | Eeribaro EQU TES, Ea aaegoin cye70 
es courte. 6 Tyo moincate ALGete T : UL” 
cUTOIS TrUpetch Kope, % mace 1 owayayy wir, 
7 xy GiSere tae” este ap, 0d Gt SeTe ba” 
en 7% Syd warn Kued cwsesay X94 eFUA S 
atip ‘Oy QY SRD Kens, $705 &10$" 1X QR 
vwoSo DELAY Yjos Asti, 8 Key ec7TeY Mauoing 
EIS Kopes ITARYORTE [2% jos Acuse -9 gn 


pear pan 


cQuTy 


Bae 
Gs Viv pe- 


SOM 


\ 
ou 


AP LoMor KES, i 


ceo oi Coty THT ULL, OTE DeserAcy v Opin 


a: Seas Tees ex poner Toes , : x04 


BOAT omits aad eouuToy x is 7 Rec: 


' a. 


mies Tes Aertepyig Ts orice Kus, 20 


nth wets eveLyt BS Ute 05, rare den o~ 


This EO mae gOIyA Yate Ce xy 7 Tava ws 
aser pes o¥ vi uy ies Asti ue 2) Fes % Crretre ~ daly } 
legen 2 ¥1 Sms ov % nod Woviayayi oy. 
y cuundpoorpern * pos TOV Seay x } “‘Agpay us eH, 
on Sapyweere xar aires 3 Koy aorevet~ 
Ady sad al Ket eoay AaJoy 20Y "ACerpav' ‘ies 
"BAAS: 20 sii oux, ever Gourvopur Tia a 
Seley P aSr0" bn amas ats eu yas ae 
ane. x, win, eee] nas cP TH elie’ : 
ont net reEp CH HLLG fae ef 14 Lo ou * 
yn peoay VeLAGe 104 mer eboney TLS xu 
ZOOKRS NLU RANCSV ae HOLL LL WEAGIALS = 739 
GDIaAMS Tey avIparme exeweoy ay EéxoLese 
gx cvaGovome. 15 Kay eCapuSdpaio Maouons 
oped, x Eizrey zpos Kuexov pun copoayis eis chin 
Suotow cutee Sx "6rd unen weds eedTay eAN- 
ga, odd txguwcn odie aba. 16 Key a 
orev Mauons pos Kopc ayouooy lw TULL (= 
oyhy oY, x04 yreaSe T Eroupees de Kuely ov 
xX aurol % Aapay avery 17 xa agGere exc- 

GOS 


ew 


a 


~ 


| 


KE® i. APIOMOT. 
ee 7 a oy, % GeOKoere bar anre sie 
[eke Had | mesoaber even] Kuele exeeqns 7 
8 egy Terriplonee % Ap genan ore % 
ou % Aap L505 TO “TUpEtOY LUT e. 18 Key eanboy 
eLGOS ee TrUpELoY UIT, ay emeunay bar” wNTe Tes 
ath eaeGaAoy err huTOL ‘Sumi, mo ESnoLY 
og qos Stegs ais oxlwns TY peaprveioy 
Movers 4 Acer 19 % ‘Giriowequoey em e 
Tes a macuy TS aoty” tlw aiecyoy 
roby. qos Shons + cane’ Y popruess” ) raed: 
@99n 1 doEa Kuewy ao TH oUleryaryn. 20 Key 
EAGANCEY ‘Kiesos pss Movony at *Aapai, Ae- 
yore 21 SornqteSere aa ae > cuyaryeoyiis G0- 
tus y deserters ares elo. 22 Koy 
emeoay Ge capberrrey LUTOY, y away Seas Seds 
T crelueee Tey o MUONS ToLpLOs, et ips ag 
hace pte, (Si nacay tho deseo 4 opyit Ku- 
end 3 ~ 23 Kai @adanow Kuess Copos Maven, 
Neyo 24 AaAnoov TH Tayo, Aéeyeoy* crvot~ 
AapnreTe xixrw Sore oweyoyns Kore XC Ros 
ik 01 ACteai, /25 Kal avégn desta? 
watt erred pos Anjo x AGE “nak OUIE- 
‘jer Snocy wer ory “FT mares” ol ‘epto Gla: 
en Toeehr. 36 Kat eadanoey apes tlie cuoa- 
yo plas Aeyar Sabot x Sh or T owi- 
vay 


f 
cAabey 


| , Par 
API@MOL KES «, 
~ y , Del Aes ASN 
VOY F AVAP@TTAY TeV THAYPAY TH TOV, KAI pein LTHE~ 
aC rhe es f rh. as Cit 
ee Dro. wavy, con boi ow7ols, un SK m7 
t > u ~e bv 7 ~ \ 
OUWATOANCSE Y MEY THAMAPTIA OWTAY. 27 Kas 
Axe »_\ ~ Se \ 
amégnoow > P oxluns Kope XK xai AaSuy 
%, AGepay xixrar x Aaday 4 AGespay enr- 
Suit A ji) hy 
Fy % EGuXeoay my. ras Suegs TW onlwo- 
} A c ~ ~ \ f 
HLT LUTOV, XH LI UUAILES CUTE, % TH Tea 
~ \ Nii. ~ \ & 
LUTON, xl 4 Vormedln wT. 28 Kal &- 
~ 9 / f °) 1 Sit ses 4 
7) Mauvons* cr TouT@ warts o7t Kupiog aare- 
, , f Ly) ni a 
GEARY Me TeULNTOY mLVTO TOL Epya (GUTH, oT YX 
~ : { f f 
an suite? 29 & xate Javerov mov a= 


- : ow 4 / 
Crary DorfuvoweTay STO, e Xal RAT e7IoKE- 


, 4 r) hy im 
li evra avSp@nuy ‘biacxomm ey aT, ¥- 
\ iwc, ‘\ : St , 
yt Kiesos amereira be’ 30 3’ chev pacua- 
if \ pelt Tog 

m dake Kiess, ys avoizacen 1 i To cope 
LUTUS AR CRAUET OY. LITOUS, “> XGA TOUS O1X0es 
gad i hes ee Oe 1 \ ' e/ 7} 
AO QUTON Xy TOS CUNNLS QUTOV » XG WAVED TM ESTP 


3 ie , » / \ 
ants 5 xy xx@Choovrey Covres us adY, KOU 
f t/ , ¢ of cco Wei, 
pores, on mapacuvay ot avpores ¥ret Tov 


J € \ We A we / 
Kupioy. 31 Os XY ewOLUOLTO AGAGY mLIG@S 
AN / ? 330 f Gish umd Tey / 
TOUS AOYOUS TOUTOUS , Spray 4 Yt WOK LT 
| iW mdey | abrav, 32° x94 Lol Sn 4 Vy 
Wi \. } Ph ‘ Aix She ~ { 
UG] XLTEAIY QWTOUS, X TOUS olxous QUTaV, xXOY 
f bie ? f : Neh of \ \ 
Tavs tous. avIpwmeus ous cytes wet Kope, 
\ \ , Nv \ } neces eye 
aa, TO xian ewuTaye 33. xy KgTeenTRY LL = 


\ 
Toly 


A te 
Oe a 


KE® isc. APIOMOL, 
4 \. se 4 { > ~ 
Tol, xy mV oar “Edt avrais, Grr eis ide, § 4 
cxdnnba QOTOUS N Vil, KOU ATBAITOD CH uso 
7s ile 34 Key mas Toei ob XU 
XA® AUTO epuyy Sm ans porns aera K OT? 
eines | Aeyerres un7rOre LTO wptoLs y Vile 
35 Keg WUp Ear dey ra hy. Kuei¥, x UKTEDOL~ 
4 f 1. 3 
yeu Tes mero 4 Afguocious avdpas rods 
\ }. \ % 
Besopecsvras ro Jypuaun. 36 Koy eoev 
\ ~ ' \ 
Ktpios ess Mauclo, 37 xy @egs "BAEL= 
ae I Sol 3 3 s eikits 9 \ 
Corp Tov ov “Actpiov ‘ov bepect* avéreaSe coe TU 
ims j A tyahs ~lfo»> , 
perce “toe og on weod rah ida ae 
pivey, Me 7) eee Ov a LDNITEION TYTO WEl~ 
poy ORK, OT ayaoay To TUDEL rie o MOLD TE) 
AG TOUT OY Tes buys cra 38 oh 
, P Tite is : te 2 
Tringoy abr Asmridus ‘Antes BCMeua 7 
Qa , 4 ? ay) f 
Sunagueso, ont caegonien Incas evar Kuexry, 
‘3 ‘ Bee k > ~ 3 ~ 
% MMLC IGA, % eyaiovO els anesioy [ é ‘| ros 
Y915 Toes. 39 Kea “rabey "EAez Cop rs ujos 
F) ty dR A \ ~ \ OA are 
Atpay Ty lepE~@s TH TUpEa To HOMALK Ge 
/ ¢ 4 J 
eaegonveryxgy ot xeexexomQwor, x) Spare ney 
> \ 
aur Berrteun mH Suoagiete 40 myaud- 
~ en 9 A e/ \ 7 / 
gue Tos Yas IoegxnA, ones ay Lut a 
Diy aN 4 \ “iar 4 yt > ~ 
pad es aMoyarns, “os Ye em OX Ty COLT 
"Acpar , “riewvey Sealeua gam Kuzit, oy 
a 7 \ LT? We 
Yi. egy come Kape to) 9 Goro CLTS AK, Hol 


4 
os 


® A Pp I © M O is KES is) 
ou enti, Képios c7. ree Mauan. airs. 
Ar Koa emneae XK wage i aires ob val 


"Toein TH eareub py ‘Git Mavala xy ‘Acie 


nore yes ameilsnare Toy Aaoy Kuelte 
42 Koy eyavero ov Te kell aw ouy- 
ayorlus bid Mavelo x4 ‘Aapar x cpus 
‘Gt tlw cunls Te ape » xay Thud 
oxdauber antl x VEEN, %) oon 7] 1 See Ku 


eke 43 3 Kay onrAdEN Mavens 8 " Actpary ‘a 


wepeuTy THs onli TY (uLpTUEl. 44. Kat 
eagArcey Kipios DEI Moavolid 2 xc “Aapaor - 
Aepov AS, Cxryapnoare ox [eos Ting Oud 
Joys Guns, % Kayarcow avtous doce nae? 
hel eaeooy “bik. mesowmcy owTaY. ag Kea. 
eiarey Mavors 7e9s "Aapa anabe vo TUPEIONs 
oH Gries tne’ aro ap. Sa vy Suotagient, 
14 Greteie Gi em eto: | Supltapiay %, ure~ 
veyxe ror es eg tlw ego lee 9. ob vem 
oy meek aura cenASEy oD 6 py Son “aad 
Kuve, mpi Speen ay Addy. 47 Kes 
eAaber "Adpor, yseJoarep cALANaEY ce oT 
Mavons, xoy edpapy ets 36 wow tlw cuue- 
yoorylen, nal J cvnpxclo 1 Jpauors op reer 
| éraGey 1g4 | emebarey To Supiserpeet, %, Jel- 


p : aN aee™ Oeeop b ne ‘ f a 
Aancero weer TY Ady? 48 Xai egy avaperor, 


Tuy 


KES. é. APTOMOL 

4 ae reSuneoreoy rect! x dyagthooy ms Feber : 
: G ononarey a ‘aie 49 Kab dyno of 
reSimores: om TH Spruioe TeosecpeauenhS ect Ye 


rddes nn emlaxan, naipls Tay TeNvinoTaY eveney 


Hai 50° Kou ercespesah "Aapay mes, Mav 
rhea bea 267k aw Jeen tng ontewns 7 Meera 
Pe oxirace ny Spewors « 


K Eo. Iz 


I gy Al znatAitoey Kuews @egs Mauclii, 
Aso we: AdAnaoy Tals Yots "Topaina, ] 
AdGe Tp LU TEV pady padoy Aer, 


oes aaresay [eerin | oes HOLY TOY i apy erty 
anaes 3 Aan) sins A wr, dwdence 
saGdyse é oat 7 fli TY ‘Ghat gaenLon "om 
2 pacdy Ke 3 Ka T BVOLLob "Avpay ingen 
Ch ans pay Acut. est jap pads Mia, 1ST 
Qurlee oine Marea away’ Swevow s 4 Kay 
Siioess TES OY TH OKWY TH MaLpTURlY, xeLTE- 
rN TS Maupruels CH ol vraaSieoue TOL CKEte 


5 Key eu o 4 aaa ay dV CAALEOUY LUTDOY, 


5 7 pAGtes ob © oxCragicer 8 Ret on bse 
<0Y perry yor “Io. esti, G00 LU TOL yyy 
Gav ¢ ep UU. 6 Ka enor Anoey Movons zoe 
c~ 9 f \») > t © of 
‘Yas “Ioennrs xoy dtuxar ames mtv tes of aLpryov= 


TS 


9 ieee 
20 oY 


ar ll 
env Snoe 


APIOMOL Med 
Ts aes preddy, Te & a) TW el | paAGdbo obs 


ToL .pryavTe YEE EVely xT ones HATO a, 


c ae 
Be 
iy 


Sudtice pads 4H palodds Actpooy civet {Leroy bi ; 


| pxedwy autor, 7 Koy ceente Mauors mobs 


pads € rey Kugou eis 7 ounilew ¥ [op TUELOUs 


$ Kay eyAyveTo TH ETT OLUEAOY, % “een Sey. Mau- F 


ong T 4 Aapar” cy rit oly TY Hagrruesat 
%, idy eg x puede n ’Actpay eis oa 
Adi, ¥ x uot Brag, xo } Leo Snozy avn, 194 
eGreignaw xXeput. 9 Ka cEneyney Mavens 
rares Tens peledbus Som ae gots7my Kuehou capos 
sree CCL ues Toeg.tr- xo} eddr, x CAG-Gov sears 

clus pabdoy aoty. 10 Ko dime Kueus eI 
Mavalu SaSes thw pacdoy “Aatpa onarmrioy 
T peprrvenca eis Apgerapnanty as shes TDs upis 
‘E cuimnocoi % qrowaae 8 prrwapias UTE are 
eu e Y fei i So cion. 11 Key e7oinoey Mav- 
ous eae ‘Adpar «Gow aur Tate Kvess 7 
Mavon Gres eoinoay. 12 Koy eray ot Yok 
"Taegiir EIS Maualeo , AenovTes ide Kame 
Agua, Samra rayeer < mav7s npAcis woyrh 
Aauclue 13 mUs o amouevos & oxleuns Kuesor 
Som vhover fos eis TeA0s SoreSeveper's 


KE®. 


| 


KE® mw. APIOMOL 
KE. IH’ 

I AL emer Kigus @ess ’Aapar, 2 Aé- 
yoy? ov x a Yok es 4 4 ones Te 
ROSE oY OS ware oy" | AinfeoSe 
TLS auaptias TW a cpr oH ou % ob Yat oou 
xK ward os AiniceSs TS apctptiag THs ieee 
Teas yh: 2. Koy aus adeAQous a gual 
Adu, ay Te mareds of Bewuyaeys mess 
TEOUTON, Xa meee irTeATDLY gor, rc Aecrorpyei- 
THTOLY TOl, 194 ou rai ol Yor oe [ere oY ame 
evn Ts onleung TY waiprvedie, 3 Key oe 
axEovrey Tus Purdy o, oA. te Quagnss 
Tins oxluns | [ov |: TN @e9s ae oxdln tee 
ey % BIS T Jonarnesoy & ¥ mesrerSvovilegs 
% YH <eshinie x #70 y vues. 4 Kou 
Gieseinoviley CIS Ot, Ko puiaEarrey ae 
puree ™s oxluns TY [Haeprruens » ee, 7+ 
us THUS AToupyias Tins ouleis, x04" 6 Mee 
ons ¥ caegrendooeray eI we j x Qu 
decor TOS DuAgnas Pe a ee, al TLS Qu- 
AAXHs Te Junge, x4 ox eco emt Sumas 
CP TIS Yots "Toegnr. 6 Koy ya) LANDe TUS’ 
GAGS Yay ads Adlitas ca geod ray ue 
Poepir Sopce SedoQuai Kvexa, Ad ¥pryen Tas 
Noa ; Autepyiag’ 


APEOMOL KE®. w. 


Aeneas ag onli ay pape. 7 Ka 
cu 6 at ot oY met ov Sompnaere thus ie- 
ere sei xb) maAvTe ‘TOT TY Susie 


eu, mer ah wdoSe Te xeGmeniquales 5 KO 
Actoupynoete Tas relbupyias Soptee TH lee ge letans 


ursu® xo } 0 SMroyains 0 aeseeapdlnS0s Due 


Pipa § Key éag.Anow Kuevos are9s Ad 
pou x04 eyeo idby dione opt aw SL genipnan 


et sates ‘us Say airy re maven : 


jel” eo TO yay ‘Toes ook Saas 


eu ToL eis Ye %) TOS id oe wera oe" 


YOLLILLOY alONOVe es Kay TIO tqe oe” Son 


re nyo Quan aya, PW ety a so 


rretvray TIS Swpeov wie o) son FOV TOY 


Sonepat role x Som mons TNS TAM 


(terelees OLLITEON»: x08) Son aaony TH 2 Hsin i 
Aiki oes Som doac ah S710 TOT ri 
iehthe ool ef %, Tig Yois a¥* 10 cH ee 
ap “aN a ici aaa Te mY dpoerey : 
payer ou aura Ux, ob Yot a" AYO ECO Tole a 
ix Koy tet0 a: ULAY cena Soyeoe-reev ee 
doy 5 Sam menyTaN | ry ia vedi Oe yar 
Togyar- ook sibuiee cuba a4 TIS YoIs COs 
{oy TOS Surarenaw of pera oY, VOLLILLOY aide 
ylor 710s setae on a) Veco oY ederoy oar di a 
mia th mks 12 Taor | 


_ 


KE® a. APTOMOL 

12 Tdow: dearapy eAai¥, % AITO demtetpyn oh 
Ty x) ob curtcepyn LUTON aed dy Seow a Kus 
Cie, 01 Rouse wre. 13 Ta mere yin- 
Hae OLY TO so op ba ym cu TEA, Oot cy evel 


xcaT) Keio, ool decty mas! xaIuess One olbecs 
ov Perey awtd 14 Tlay diate eudnepwoy 


OF Tals. Yols Topi col nee Ng iy may 
pigs TaLTHY pongan en nelons woipiee y boon! 
Haves feguow Kvel 3a anSplonrs E005. lines 
ooh egaut DW Adress Aurea Siioer ay Ta mp0 


ToroK. TS hv Speomeary Xe) DEPOT INS. vid | 
wrlway a 8 sg ai | Aureeor 16 ‘gt " 


AvzeaTs oly Soe pont * curt ios weve 
Y 
TINA CY xh) TOV OTAOY Ty depen enor Corot 


dow. 17 TIA REP TOTOKS. wang, % EP 


| TOTO ian sat weprETIS CLIC Y Av- 
eee Syd 6G, zh ro dita OUT aN enegeeis 
E35 7 Suoveugnexoy, 104 TO rep dyoicess Xstp- 
pei es doules Ladies Kueie 18 nab Ta 
Kpee Egcul 9) sisi % 7) a Sn Ty “6aE- 


aabe, wks were Toy Rpanytora, TOV Oy ian 


Toh 19 Tay a ae aya avo, coe eal 
aperwaw ot tfot Topana’ Kvex, Nowe Ot; 
ie 7015 ae oY, % TOUS deneeredion og ware. os 


“Bpeigsoy aici Do Stat DOS alos eqty diay 


Nn2 Kuelty 


APLOMOEL KE® wm, 
Kew, 04 b ca) aorpua og pera oe 20 Koll by 
eaarAnae) Kiievs HEIs ‘Aaya OY TH YROWTEY 
¥ ANEMONES, vy lapis Ga Eee och Ov MOTOS 
ont ee Leepis a8 x04 xameavope ae ty Leos ris te 
Yyav “Lopanr. 21 Kat-roig yois Acti dou J¥-: ; 
Swxa may emdénaby of "lopanr cf ANC, olv= 
Th Fal Adtepyav autor; on ebro! AeT¥pyoU- 
aW-AKGUp oN OF TH oKM TH pepTUPy. 22 Kab 
y wescerAcaovrel emt Ob Yok: "Topanr eis tlw 
cxleo,-T¥ peaprupls, AaGEr opchpriay Suva 
oes. 23 Kat rccrypynod 0° Advians cuitos 
lw. Aectepyiow vis oxluns Ty LLLpTUPIE, x 
Tol AnLorey Ta. apapriycren cra vopaceoy” 
CIDNOV-els Tas Yeveds eHTON Kalcry ucow Fay 
"Topanr.¥ XAMPOVOLLM SOT LA mMpovoLeneul” 24.072 To 
CiidixaG. Trav av Topanr, doc div a popiowow 
Kupio peepee, Sedtona ros ASLiTays a wANpoM 
Ag. Tero ema abros* a peow TOY Yor 
"Lopanr. & -mArpovouanowow xAZpor. 25 Kab 
erAnrnoey Kvetos mess Mavelw, Aga 26 hb 
sos Adivaus AaAncEs, x% epeis 2035 UT Ouse 
édy. AaGure oey THY UdY Toyein “0 GiB 
Gy » 0 dedwna v vee aren CUTHY By ANDO,” xb 


aperuTe “ umes an’ avy a@aipera Kupiay 
‘GiaStxaroy Soe te OdexeTyY 27 xa Dow 
: ee oSyoe ray: 


KEG. APLIOMOL 
“Mornceray You to apoupeuaton Yd ws cits 
QP LAWNS, YoY ws ADeupewece Boro Akwou, 
28 Obrws.agerure 4 tues Doro mavTay apaye 
peecerray Kui oro mevro “boaSex ge rev 53 
Gon dy QabuTe apy TS Yar loeginrs 49} dt- 
OTe AH CTE aPoupeech Kiele "“Acpay rep leper 
29 Soro marta TH Dopecc-rey igi apiAaTs 
SK may cuperpeta Kugxe » Sun : aT rao) 
erntee 70 mnacoydvor * ond amr AUT es 
30 Ka epeis eI cul robe? OTOL a pejpinTe. qld 
crap (Teo MK atte aim only, x Don naerey 
wis  Awires as yarnum Sar-drwvos 5 1G eos 
yore 2m Aluee 31 Kay edeeSe bald oF 
MONT Toe, Uels rc ot Yale yal; Hy “oF 
ior US,» Ore ptoS0g: 705: yay ‘Bea: ctv’ ma 
Aaoupyiav wp” a crori only. te: apres 
pli. 32 Koy ov Anbeds» Jy (awe phce prio. 
on ay. wane cl as tus % abré care ye 
is ied ane TW Yor Toeseia y comenres 
Woe jas = a a "4 
KE ®.. tice Mii U8 ae 
wi gag.Anoer “Keres WEIS Mic 
ge Adyar, deyave 2 oun Oke 
ae Te VOY, Coe ouveron Fey ‘Kis 


Nn 3 ens, 


APL@MOL Kee wil 
C408, Azo Aaron Ts. yous Tagg 194 Aas a 
Géraooee mess oe: duper AW ia LLeapLav, Wns ‘ 
Bx, EYEE ey taut — ca GH wx. tania : 
ea. owl Guyps! wh 8) Swous atl mes 
EAcaCap TOV lepea ert deazouon aati ‘co 
rng; roe pepeloa ne oot eS. gan xeuesv. ; 1h : 
optsovaw awerlave eve7m10y att. von 4 Ka Aine 
‘Toy EAenCap | >< 0 izpeus’ em Te cits ol 
ts % wd) duxtuay dwrey: 194 pouvee aorevavn TY 


mestens ans oxluds Te paptuens 2am ty 

dimares.cwims endme. .§ Koa xx G@xowoou- 
ary autho Ova Toy. ony, not) vO Jeppect * ObTNS 5 cr 

18 Tie A pee aa Tis AGA FO Life cewTNS. cay TH 
women worns . xe @ucuQnoeray, 6a Key Ate 
abaroye 0. eps Eddov. xédpwor, 204 Yaromov, x0 a 
LOKLAOY, “ney guGaryow els ueroy TY xe Grew A 
Leute TNs diye tes 7x94 mee mae : 
me, ai 6 pls. a} ovoET oy 70 oeapecs dy Yo 4 
Sour" Xe By Caron diver Slowey eis tlw ms " 
pueonio oY jaxghaapres % EGC 0 iepSUsé 0S. tame: rs 
pee ise - 0 XLT XS icoV avr, TUE Th 
ace au 3% ty tdurt, x04 avery To oops | 
WY HK by bdr xk Iapros eget tos HK he 
cekoin 9 Key ouudtes caSipirge nae PESE 
lu amodoy. 77 a picdiais 0 mdi} e&o TNS 
mek pel 


! 


- 


KEO @. APIOMOL 

: araapewso)ns ig TOT xs:}a.039 > a este. 
ouvayary Yau, Togsein es af grip aa 
purus aynoud ‘621. . 10 Koy’ 0 CHa 


sie coosoy. ais SwucArcws AWE TO acne 
ai bane Japres | om 005 EcumEe ys" 104 eed 
Tis. Yois Jaga 10h TONS ate goyral TOs 


eae soney Was oF year yA y vena agnor. 
rr O. amSuos ty TeIVMKOTRS aati Loris 


ay Spars 5 dug Sapros @GOLk é Tle. nueepees | eas 


tanrexs | ha acd naer ol . 7S ey ante 
[ x4 | v. Neo, TH TEATH % Ty nee Tn é- 
Sons ce nauess § sy * ay SY wt apayitod)) 


TH nese TH-TeATN % TH nueepee Ti Sty 


rains | fia 13 Tas 6 anSvos TY edit 
x07 2M [acne | es cpa, éy Sar 


en, % wi agayncdy, tho cenit Kuesd ¢- 
* dsigeer care senodlay 1 1 soy ouewn & ape is 
on top p puro TREMELAVT eer” owe 


exc daptos ‘av, a 1 daxsjapote. oti Ly op aur) 
oie 14 Kay): Grog 0 voLos* didporzs € éaty 
area o7 Orne, | LS 0 degree ce eis aly 
oinkou, x94 9K mille. Same ety ob TH Obkhely AXSL- 
Scorer Ecce eqile. nueog.s® If xoy WAY oxEUIS 
avecrypwor,, care, 894 Seousy xx @dediloy ear” ew- 
a, an Sapre ‘Gt. 16 Koy mas is av a- 

pure 


5, / 
ely 


b 9? 
ve eyes 


TEA LLLTOS 


“APIOMOL KE® d 
sburoy "6 repo Te meStou Ue a ou 
YK poupala, a WES 1 ogeou eSpbeats, 3 i phe 4 
ures, E7Ach mecepens abet Sagres & ett Be, Koy 


Arlorrey 1d) dna aprg =n Ts qoodias Ts : 
ne neneupsung Te aynous, x Cayeson em i 


anti Uomo Cr eg oxéuos. 18 Koy Amleloy ; 
VOTED, > %) Banlet ls 7 me abvip x2922 965 e 
Benard Ci a ooy, nat “6rd * relv 7 we. a 
axdun, % Git Wks Lents, Coy ev WOW CXEly 
¥ OR Tov nieOvor TY one FO TY atv Ipcomive'’, 7 
nag? ete OUR / Ln, ee, 4 
HY remuarnts, 4 TY TeiNKOTOSs, h TY pevalToss 
8 i Oe hee \ ry \ ‘ 3 Ih. ; ag 
I9 % wea o xaJuess “bt Tov aabeaficn 
oy TH nue TH TENTH, | eer | 8 Ow TH 
ipa TH eCdoun, % diparyucynoeri Co TH = 
leepat rn edtur “, AWE Te fale alas xy 4 
AshoeToy UduT, x csthapros ¢ E50 eas baat | 


30° Kai qlee ag ay cst eth fe Sak a 
“yoo, cEprdyASicilay + 4 na omen OM (14 
oY THs sna Ont Te aye Kuew eden 
on Ue p Dero LLY y eel eelik, eo aw by 


\ 


TO", xe Japres ‘et. 2% Kal eoru be vom 


i 
sd 
i 


puny ai@voy® ¥, ee Uw fp paurrio us TAU 
veh Ta ier. ol, x, 0 axlepBvee Ty udweTOs | 
Ty pawTicp.ou : dita pros eGeel 0s EMULE S. 
22 Kal wayros ¥ gay cenbarey oth ry cet Joup= | 


ToSsil 


KE, x, APIOMOL 
Ws, dangaipror say oH 1 oh 3 7 aumop dyin 
Wisin CCU 20S EOUECKSs 


r AL HASw of Yor Psenr, waon 9 
bo ouvayoyn, eg the epnpeoy Sw cv wh 


plel 7 Depre, ¥ RETHHENE 0 Agds 

oy Kadus. Kay erercanoey ones Mags, 4 
— Fragn Cxee 2 Koy ox 1b Wop v4 oewaqe- 
vir x4 cunSeoicOnoc 67 Mauolid x9} "Aa- 
par. 3 Key erodooeira 9 aos ess Mauoki, 
HK hier, Adyortse sperov anuroucda cv 
Th amwmrca Pd adtagay mow ten Kuerou 
4 x4 WaT dvmeyere the ceomyorl Kueior 
eis thw epnnov Curl, Sarncléwey K a muses 
1g mot xii ms $ wwan a9.’ ; 
CY OL eT ma ge Atyuitoy 4 corbyiateSey 
XM tds eg cov Tom Tov arorhe3) TST 5 7 
mes YY antperay, ¥X org, YY dumern ; 
TE poo 5 Yre Up Sty mew. 6 Key wrA9ey 
Mavens % Aapay Yom awesowmou THs otue- 
jays bit aw Suegy ans onlwing TY pmetptu- 
ens, % emeon Okt mesowmn XK alsiv, xo4 
wpm n doza Kueit mess adrois. 7 Kaj é 
AsAnce Kieus @ess Mavolic, Aéyevr 8 Aat- 
Ce 


APILOMOL KES x. 


Y .0/ : / \ . 
Ce lw paoddy yy exnAnotaooy thw otwonryeo 
’ \ \ “Sage A \ 
yl cu % “Actpay 0 advagas aou, xg4 AZAnTe- 
\ \ f 3 f ~ 
Ts mess tlw meTeow toni awTaV, % dwoy 
Ley 2” wr Zs AR 3 5) 
qo, dwt owns xg4 UeoloeTe ewTris dup Cx 
TNS TRTCKS, 4 Monte Tle cuwayaylu xoy 
(aahik Ltenen ins ss pet 
ao xInn wr 9. Key tagGer Mauaris tlw 
f mW dict We: / bgt t 
ea Gddy the amen Kue, x%5o ouueTocev 
‘i eae ! ark 
Klesws... 10 Koy cbexnanoiacey Mavors x94 
‘ \ ata Pea ~ f 
“Aapal THY cuveryeylu dimen rns TET eS, 
& q 9 / ¢ 9 
% ELV. Wegs AUTOS’ AXCUTRTE MY ct are 
~ \ 3 ~ / / Wes ¢ 
best un ox ans mevess Cums be Zapdy. v- 
i ef hvo / ‘ ~ ! ~ 
Auy dep; 11 Key emaegs Mavens amy ye- 
2 ™ ge \ fim ‘o@& 
C% WTS, emataker tho aETeU TH puede 
‘ 2 g/l \ of~ ’ 
SK alee Nor ygy cE nrve-Udeop word, % corten 1 
h \ \ \ + ™~ milan 
CUUAYWYH HOY TH 1H OTE. 12 Key aoe 
/ ~ 2 > 
Kuews pos Mavole % “Aaparr on ox ‘bingei- 
et $s ‘ c a% Se 4 wn ew 
cute XK tau, aydorp le crowmio Tar Yay 
. iY ~ > 9 f cw fH] \ 
Ioegiiry Ale TT ¥x somcene umes thw 


ouvayoylo Gurlw eis tlw led, ti Bong ai= 


Wise 13 Tero Udtep AV TIAOYAClby ont. EAodbpns 
noo ob rjot "loegnr eVOLNTE Kuew, % wyoon 
ov itis: 14 Koy aeqeidey Mavors ayy 
rovg ca Kado cress Baoirca “Edtope , Aéryeors 


aids Ady o adagis af “Inenhr> ou “brisw 


/ \ ! Ak eer tn: \ 
wevTee TOV Lo WUoy Tov evesv@ mas 15 XH 
| oT 


=z 


Pace. Z. APIOMOL 


fe WEwattal ropes pGrel eis Ayer, 4) rtp 
anor eis Alyaioy, % Cxanwory yuas.ot Ar- 
“uTtin nucegs TAs, x) TOUS maTeegs Hye 
16 yoy aveConoreSy wess Kees, x) elomdory 
 Kdesos”’ rns Pevns nox’, % DVmogeiAds ery 
ifr ©) yews ’ Dee | a ~ 
YEADNs Enyeyey nlLous ce Atwas: x yuu éo- 
+3 f 4 ? / ss ON ee 
Wy ca Kady oA, o% eesus TAY elev a¥, 
Ly Tapercuooue yu yr aby. INS Ys gov" 4 
Sercvooucda Si apear, ods Ni LL TENIOY, Y- 
NL ordudda tdwp ox rguxou cour odo Baoirr- 
x" apenas , Sx CAnaAwy Sy die: ody 


Seve eee 5 eas ay rap roid Toe Ole Tove 


18 Kay eL7CeY E98 cw7oy Edwur ¥ deAdlon 
No tus. & SY un, cy mracuea eereuvanigy. eis 
ouudirnow cole » ty Koy Aégouow. aire). 0b ot 
"IoeghAr cody. Toxde9s mapercuoo rear éay JY 
Ty UWwres cou mia hu' eye sre yoy Toe xlhin we, 
dwow mulw car Yaa mr vaeslun sdey “be 
aoe 7 009s Tropevducdu. 20 ‘ON dae ¥ 
Nerewou Se ius. Koy. cknady "Bown eis 
ouUdvTNTY cy CY ayAw Bape, 154 CF ues 
logue? 2 nou ¥x noeAnoey Edw: Sddvey 1) 
‘ToognA maper fey Ahge TOV oelwy auTy* xO 
Kearse “lopanr an” aire. 22 Koy aavpow 
Ce Kadis, xab mapeyerov7 ot Yat “Topayr, ma- 
ue 


APIOMOL KE&®& x. 
oon H ctLuaryanyt, eis "Qo 7a e595. 23 Kal é- 
mev Kuesos we Mauoko. x ‘Aapor oF "Q5 za) 
Coes “Ort Tay SeAcov vi ERG, “aii sii wes 
TO. ‘Apo 29S TO Ago aUTY, on Y ps 
siczAQuTe eis thu wlio, lh Dwg ris ois Io 
pour Len xe Geo eae |, dion mopakivare ee (or 
TY UWutos rns rodbeiag 25 AaGe Tov Aa- 
payrov aStADa o%, % EA cdCap TOV Loy QUTY, 
% avabibasoy aurrouseis"Qp Td cess F day- 
Tioy mons THs occvaryaryns * 26 xeb exducoy 
“Aapay tle cAlw avry , % ewdvaoy "EAcdCap 
Tov) Yor ante; x) “Adpar aeseeles, Lonbavere 
Ome. 9 27 Kas éroinow: Mauans , xan oxee- 
amaze Kienos are nat aveciGace autys’ as Op 
10 da5$ cpawTion maou THs oUEyayns. 28 Kat 
Ceiuoa SK Mauser Aapar ta yucriea ab 
Te; Y cvédvow atra “EreaCap Tov yor auree 
nas ammelaver "Aapav SX tee” bat rns xopupng 
Y desus. Kai xeaeGn Mavons x) EActCap ox 
Ty dough © 29 Kas Dev maou 9 oteuaryeryh 5 
an arehuQy Aapay xel txAcvoo ror “Aas 


\ , vai f ~ >~ 5 s 
Pav TRALKOVTL yugogs mas o1tos Icpanr. 


KE®, 


KES. 2c. APIOMOL 
KE. KA. 


I AI inxoucey 6 Xewavoys Ranres 
K. Apad’, 0 AgTOKaY ARTA ala § épn- 
pov, O71 ape "Toegnr ey *"A9n- 
penge, X54 é TOA ELUTE 7e9s ‘Ioegna, 1G) ARTE 
caesvouclsar JE amr ONY MLA» 2 Kay 
nuga7o ‘loegnr clrylo Kvelo , xy ere eay. 
Lor yd as TO Ago TyTOV Larrys, 2 
ya Semantic aoToy x3 TOS TOAEIS COTY. 3 Ko 
 gtovasoey Ktenos Tis Qovins “Toegna, re mrape~ 
Swney Tor Xowan aLaaonelenoy aur 
Cie MTOR CwUTOY {GY TAS OARS QUTY, oF 
ETEXQAETEY TO gina TY TORY contin ands 
tte 4. Key cemetpartes dE "Op 39 deus odby 
‘Gh iraora auiegy, weremracay ray yhoo 
Edwur x94 CAiporiynow o Aads ob TH SD. 
5 Koj xterare o Amos wegs Tov Seay xee} xD) 
Mouon,  Acyovres'* want Enver nuas 
c& Aiwrttu, Sorxteivey nas cr ty eoyuo. oa 
Yn. el ApT0s, AY: Udwp, 4 J Loy no a@eso- 
arfioe oF dla wp Naxevo tere. 6 Kak 
chmegeiAcy Kupios es T Acoy TOUS Spes Tous Suse 
TOUUTAS, % COUKIOY TOY AcLoy Hay cree aVeY Adds 
amrds TW Uay "IoouhrA. 7 Kea m ppc 
pe 


“API@MOWL KES. xa. 


phos 6 Aads wess Maclin, cAeor ont nuap= 

Tre | ont yoTeAa Nea x0) Te Kues % 
a oy ee outs 7109S Kien, 204 Shae he 
Lp my Tov aw. Koy nusaro Mauovs EIS 
Kiesor eh Ty nae 8 Kal eiocev Kiesos 
mess Maualiar qinzey cxawre tpw, xal Ses 
ard: “6nt ome: xa eo, “T tay Seiny 
opis diBpeorroy ' mas a SeDiyp8wos idwy cozy 
Creer 9 Kat éavincey Mavons pu Eat 
4) eguoe aurev “Gn oe % eyavero Srey edes= 
LEV ODIS wrens xh | eoneCrclen Ghat don F 
LAoUn, x ene ro Kai cum pa ob Lot ‘Topanr, 
% qraperéoa)ov or (OES. Ii Kat Bapanres 
KE OCAS, araperCaroy ce “Arerray rep mépew 
Cb TH epnew, H '6Sty xe) eaejsoo7my More xar” 
CYLTOARS NAloUr. 12 enerden carupe, % aval 


Zaye Carov eis Ddegryyer Taped BZ Kai” gxé- 


xslociony 


3 ! , ~~ 
JEW LOL PCTS, qapeneoaroy ek cis 7 Teplw “Apva 


XK 3 ob TH contre, 70 cEeroy vot TF oes ae 


\ Ise / a f 
1y x) TOUS VENA PISS AGTEGHOEY Xo TRIHitaee Ho 
aa) U ga ss See f Rtg ‘ 
Xb DESTHET OY TIS oeL01 Mass. 16> Key 

Ona SE 


4 
"Aecoppeetcor eqtv yelp “Apiay dese. Made avawin 
cov Maal x avajeroy Ty “Auoppdy. 14 Ara 
rem Adyeroy ov BiCAa OA CLLOS Kues ho 
Zo eMropowy, xed Tes "esuuotppous "ARGY 5 


KEG x2’. APTOMOL 
— Caeider 70 Opcetp? THT ‘Biv To Qpeap, Y sirev 
~ Kéesos ave9s Mavele: cuvdyare Ty radys rh 
Swow abrois Wwe me. 17 Tore toe 
"Ioegnr to dopa TYT0 bm Y Qpearos: ede 
| yee ares 18 Ppsorp copusour owsTO eprovres 9 
Kaarouncny arm Banaras shar cv tn Bas. 
gra wr, or 1m) xuexvoy wT! Kel 
Bord opiates, eis MavSawrelse Ig xal Ba 
MarSavey eis Naaanarr> xe sor Naar, 
tis Baad 20 % rom Bawa eis varkw, 
4 ey ch mew Mare Soro xopugis F Ac- 
ALESUMWY 5 7 Bremv xem wescwmN TWH5 
épyud. 21 Kor azeseiaey Mavens apeobus 
cae3s nay Bacirea “Apeprajav,  Abppis ei» 
- ploimois” Aeyor 22 waperclooucde Af gt e 
yng 0%, TF ade rpdlavueda” yx CaxaAuy- 
py UTE is azC0V, CUTE cis auTAGIA OY, ¥ 
mipela Udwp e& Qpeares oor ode Ranrmi 
rropeuco eda, eos dv cretpeAScouey Tou dex cov. 
23 Kat yx eter Snav 1 Ioeghr oraper Sav 
Aloe aa cern dy? x cuwnyervey Vncdv wav 
mov Raw oY, x cEnrASE mPerikaSry we 
“Meegnd eis thw epneav? xauk HASev eis Taare, 
& maperakaro Te “loeehr. 24 Kal émerakey 
av7e “Tooanr ove eet clipe, x Koen ors 
Ts 


UTOLIS 


API@MOL KE was — 


me ew 4 5 ~ \ em, 
%Ns Vis oun 271d “Apyay 005 Tabon 005 yov - 


vf TN a fey Bh enaing \ UN Pee 
"Ana on laGip Germ yay Anuay "6. 


/ 


25 Kal tagGe “Ioennn wong as woes” 
Guiras; 3 % ARTOUMTEY "Toegnr oy TALOUS Tas 4 
mmAccw EF Apppaior, oF EoeGav ¥ cv maous 
Telis ourynuportis ait}. 26 Eow > EovGav 
mAs Tnav sy Banrcos vav "Apeopoaions nab 
S705 émrgunrw Baciate Maal 70 mesteesy » 
nal eraGe wacer thu yo oy Lom “Aesns 


C1 a ae 1 \ sind , ~ ae 
ews Apia 27 Ala TY¥TO eeguow oF civypo- 
} ’ ‘ a \ / 7 > : ~ \ 
mics CASTE els "EokGav, ‘wot’ olxodounSy, ros 
~ / / Pie ay) ite ’ 
xeTRoKEeacdn MAIS Sav 28 ort qup ues 


ae ee 


nrce o& "ForGay , Ore ex TMoAws Snav, % a 
/ _e/ N q / y Na 9 ; 
ARTEPAYVAT ES Maa, % xRTeMIY GuAds “Ap- 


~ P 5 / 

Y¥iVe 29 Ovias oot Maas 3 LTEWACU Aas 
iA 3 } Cee} b) vy 
Xapwsr aneddSnoaw ot vol anand Dy gow Ce~ 

¢ , -3 3; / 
oy; oul Lh UY ATEPES avr IY LAW TOL Te) 
~rar > se - ? A \ / 
BRacirer T Aproppaior Endv> 30 relk TO qUEpLLoe 
’ ~ \ ae : 
aut Darmreroy, "EorCaw ‘eas Aubar Lt 


¢ ~ ~ »? , , ~ iy = 
Lh YUNAnEs LUTE ert Coporecenctuoow mup 67t 


Maus. 31 Katouroey NX "Toegnr oF wae 


CUS TOLIs qoA eat Pal "Apoppalcy. 32 Kad oe 
TETELAGY Mauons xx G.rnérLaoSey clu Tang : 


\ 5) hs nid 
xa uareadbovm  antlw, xa 


7,” \ 9 ’ \ : ~. \ Sf 
ants, xa ce Caroy Tov Aptoppaion Foy cy7ty 


iN t : 
Tas KOs 


KES x0. APIOMOL 


ONE 33 Kai brrigperbawresy ctveCnoas oddy 


lds Barly 4 IAS "Oy Bamrds rie 


Baoewy els eceukvmow ares; x mas 6 Aads 
Wy els moAquoy eis Edpacw. 34 Key Gaver 
Kens 7096 2 abdea wen QoenSns cadii on 
eis Tas xPess ov ory eins ouTeY, % mel 
7% Ty Aa wwTY, % TATOY aha yd obese 


% TMeinoeis wud, xaos erotics "Tp Snav Ba 


are re’ Auappatiy, %s AKT ORE oF Bota 
35 Kat trdragay eur; TOUS: “us ante, roi 


mayen Toy Nady are) eos Ty" jen AGT AV TEL 
ary Cepgecur ret} peace rey tle ie 


wre, 
‘win : ‘ 7 
KE. KB. 
1 Wy al ahaichpoly tes ob Yat "Iopana, Topey= 
anon bt duo MadS aby t 
 Tepdetvle x) “Keene. 2 Kat wy 
Borg vos Lewpap advrm boa eaoincrv’ “Io 
danr Te ie Uma 3 % epoCnon Maas rap 
Aaoy ope, Ont TOMO Hoot % bd Sek 


Maa yon caesrte Yor Topanr. 4. Kab eres 
Maz TH vee guar, Madiaper yuo exrcices i oUvebs 


bie \ omen |? Ser g : / x Abt 
orn ert sal TOUS HURAY mors , ore 


cmruke o 3 Hoges Tb yAwest: Cx TY wedtou. 
270 b 2" Kai 


emeurencey 


> 


ON TOY 


APIOMOL KE® x€._ 
Kat Baran vos LewQap, Baars Moa kd 
xr) 70 44259 CKENOVe ‘ y. Kai OLTETEINEY Teo 
Ces mess Baraay jay Bayap Bajoupet 0s “6ciy 
ht Te mores yis var Aay outs, ARATE 
azo, Agpvove Sv. Aads Kenhaudey & Aneta 
4 dou. xgteng rules thw on THE -741ss % YTOS : 
eK eeu us. 6 Katya ies xg 
epcatt) Hat: To. Aay TUT . on doves Tress: 
Bs “boty, . ea, K ap Sundae. ere Ke 


+) spike a cxbare wT Ox Tis vis OTT Oddy 


Ont. 5 a avons wy eirorlwra, % 94 ay xel~ 
apa Ts REARTAROUT OMe 7 Kas tay 
4 esuoia Mas ¥, " resua%a, Madizyi, 4 Toh 
Moree CY TOUS TepaW airman’ x AAPoV mess Bo- 
Aad, nal Crow avn ra pruate Baran. 
8. Kak eve. Hess UTOUS. XR QALTUTE aur 
thes vin@, % SnreMooyay Yun MeHy"e, & 
av AaAhon Kipios aress ge Kal xqrewewcw of 
cpryorres Max lore Barade. 9 Kat wr 
- Sep..0° Seds mes Baraap, % eiea'ev LET * Th Ob 
eiQpoocea $701 Oe, ou; 10 Kat drew Ba 
Agape ESS Toy Sedye Barax jas Rem pap Can 
marcus Mua azegeiaey ay eAYS HOSE. [ey ree 
yor 11 idey Anos eninge & Aiwa 7 
4 sane the OW THs Wis, FT % STs ey= 

ARTO 


KE® x6, API ae OL 

etc ene buis us xy vuo Seoes & deed ~ 
[Ao CTO, eh sac Sunroust AATOULECY OTD, x) 
CXEAAD aw7oy [ox Hs vas | 12° Key & 

TY 0 Sets eI ee y rmopdicy ET op 

TV, Ye raGeestoy TO Agave Eq yD eUroVHH 

woos. 13, Kay avaceds Banga baer, 6 

Hey TOs apy evan Banga SanTBeYeTE EIS TOV 

muesoy ye gx apinow ue o eds apd Set 

med wh 14. Koy avacevres of dipryovTes 

Maz’, nrSo0v aegs Bakex, % ez [ aur ik 

¥ Seve Banatcye TronSuSnvey “ue” nae Ty Kaj 

meget eT Bana Doge Ay dey(arrag TE 

XH OrmpaTes Te Te 16 Key nrSov. a@egs 

Baroy, 494 Aénouow. aunt edt le Barer 

0 w Zam pap Fabia oy ya ominous €r Sei 
ess ue 17 cnr » miata ce vee pie 

wi mayre bore édy érarne. [ety id oi 
1g Seies Crrxcerebose any prot -70y pet Hie 
18.-Koy dmeehon Barvaap;: X94 ELTERY. ais ap 

gee Baran ety dp seat Bara A jhpu zy oi- 

“x0 any apuel i Xpuate g Deuunoo yay oe - 
Ci met 70 pra: Kuess +e Ses, croton aire a- 

Hegy i Mee OP TH Drain MS 19 4H Yue 

nMamuwaTe are ¥ tues che) WG O Gube 
ol’, % yaoouy a renegotiates Kienos: Agate 
i) ~-O02 | Ce} 


APIOMOL KE® x6, — 
Tey mess (le . 20 Key nrSev 0 Seas copos Ba~ 
Actoupe wnt x ex7rey une eh Keres oe mah 
pelo ok ai Spre = dren" > cies sito ee 
coy cepreigs SAA. 7D pie O Gaty narnore 7e56 
oe, TY TrongHs. 21 Kay ava.sets Baagaps 
comer, emcee thw Cho. are, x94 e7repSU= 
7 ry 3) a Made. 22 Kay atom | 
Sup@ a a es, a on caropeueTD auras’ x, alegn 0 aya 
Yeros TY Sey *« ev ry SG, ohafgbarren valk 4 
qov" x9} aris OMG eChnes br ans ove OOTY; 194 Pe 
dio nuidks atte wer wwTy. 23 Key idtvor 4 | 
dios Tov ayyorov & Je avEGILOTH CF TH oat 
494 stad porepecias xX aia bc oF Ty | 
nyete cut ist aid 4 Ov0s on. “NS = 
du, x94 eoropeier is 7) TeSNov Xoy ema rnes | 
*K Buaddye, ' hus roy = cn Tn % pded'a are se q 
Te eSovey aorlw.cr ty oe. 24 Koy eon 0 
culyeros TY Se on THs alnnae0 a dumeAd= ; 
yeoye pen yes orTwjey / oh Deseryltos Ov TIUEY ; 
25 Key idvuom 1 | ong 7 ayleAoy TY 1) 
caege Ne coutlw ese Os ‘Tas % dimen” ‘ 
Ley awy ode Baro, wess 70 maine , 
aaegaese70 emt posttay eins. 26 Koy aes 
779 ¢ 0 dyyinos TY Fe, x) cbaven umequ OF 
Tene Fa, os Wyn Le cnnriney deEidy Se 
2 AEE 


KE& x6. APIOMOL 
dewmeegs 2.7 Koy iStuom 1 dios aw aero 
re 968, ouvexgthoe aLamoxgre Baredur x94 
SyucIn XK teyh Bareepe, xy erumer cho 
dion & ty pad, 28 Kay Looker o Ses v2 
Gop, Ts GiB, % Carer KY Barocdper vi arerrorn 
XL Tol, OTE TWEMURLS Me TY TERT 5 29 Koy 
evarey Banocerte Ti Over ‘ont Sperremeynees puoi xg 
eh ELON [ecerycrpeny oy TH nyeteh us, AY ay, de- 
nevtnoce oe. 30 Koy Add 1 dhos aes Bargecpee 
oi, eye v0 om, EG ns emeocyves CX veoTHITES 
oY fas P muetpas Guanes ; un xopoegoe xapl- 
Devoe earoinaw, oot srw: o de evzrey oy. Ee A- 
mexgarurler 38 6 Sed rods cp urpors TH Ba- 
Addl x94 Ope T dryyero TY Gee ayIeguioroe ey 
Th oP B,ygy thw peccrydyogy SK otis” tomnopoler 
ev TH syened eure x54 niorLag cae goeXUVNOTY 7% 
aesrime arg. 32 Ke Aéyer are 0 aury- 
yeros te Seu aga eardmmkas, thw croy oth 
3870 Teltov; 194 Idd ey cEnAgon-es: afgbe- 
Alo ot, br orm ciceia n odds o& evotrTiON pe” 
33 x94 duce pee 1 105, bexrwer da” eu TY- 
TO TEATO xg} eb fen eCEKANEY che Eu, VEU oe 
pp chrrexlewa, cxewlo J” ay merece pl. 
34 Key} eared Barcope Te dyer Kuess>a- 
paptinge # Pp wmigaeley, on ov [ ceo | ov Segu- 
| Qo 3 X29 


Te TO 


APIOMOL KE®& x6) | 
104 es CULAVTHOW ror ev TH ONG xg4 VED et i 
pwn oor dpeoner, sorogpapnoous. 35 Koy ae 
aay 0 dyferos 18. 9:8 mess Bara: OUT 
peu uy Tay ei Sparen Tnlw 7 pupect‘0 ety 
dint “megs ot, Tero QUAEN AaARoU. Koy é- 
oropeu on Barcape ere Tov el pyeureay Baran. 
36 Koy axctors Bara, oat fixe Baran, es 
arven eis ouvir aur), eg AW Made, 
RCW ORL TOI oecay. “Apia, i 6etv.e7e peous 
QV CPA. a7. Ka fey. Bava pos Ba- 
Aca ob SK. domseines mest. Capos Tey Kot | 
Agooy ce5 AfgeTi obx Hpyou apes ques dirms ov 
Suvnooyss Teno oc; 38 Koy dey Baracpe 
apes Bards iddd iw opos oe year dwvetos €- 
TOU AdATOY W3 TO prune 0 eay eGary o 
oY Kap Yede gle oat Shue Wt, Tero Qurdka. AeA nou. : 
39 Key earopeu Si Baraca pe, Badax, “ou WA~— 
Soy eis oA eis caroui et 40 Kay woe Ba- 
Aax, apdoara x > anus, % rresetNgy ci) Ba- 
Away % TOIs dypauow TOS MET CUTS. i Kai f 
eyenin Cpl MA inacatanee Barcx Toy Ba- 
Adel aveeioacey autor “bri tlw onal 78u 
Baar 5 XE eonZey cure) ence. [28295 Th awe 
Aoi 


‘ 


KE @, - 


KES. wy. APTOM 1 


KE. ie 


x * OAT eizrey Bansay 70) Baron O10 
K Seas c WG erie. Bepiods ’ 
8 * x94" Crehlaoey [eo “eG eld [a 
onus, y thie xenos. 2 Kei} ézromow Bang, 
OY TOT Ei7rey ures mn Baraat oA ayn 
meyer 3 Bardn x94 Banas tiogov oy xen th 
ov Boucy. 3 Koy eizrey Baradpe res Ba- 
AgK? open Git ts Suctag ow, ta J 
~qrepSUoroizay, ek Mor Paverray 9 eds ov cuvarTnce , 
reer} pipet "d ex pror Deen, “aayferd ons. F Kea 
mapegy Baron Ort tis Gvoias ae xy Ba- 
Aaetpe erro eavepcoricey Tov Jebv", % ezrpHl - 
Sy ede. 4. Koy pam 0 Ses 7%) Baraape, 
eek Seren mers aurav Barade’ Tous eta Bo- 
oe Trice, x, aveGiodar acer %, xen HT 
wor Rano. 5 Koy cvoarey o S225 5 aint es 
7m Fptek Barcepe, “ou evarene "Ghigpa.pes O95 
Barax, Yros AacANoes. 6 Kou mregplon 
regs anor % 6 de epegyner 632 TH oronaw- 
MELLO TON LUTE , HeLl meLVTES o1 cLpryovTes Maas 
oO ver wore 4 eyvnn mime KY ex” aw- 
% 7 Kal avaraGav thy a@dgcorle aie 
TY, Eimer OK Mecorrorenpitas wererreerlare (us 
ss Barax 


i 
ts THY 


| APLOMOL KES, xy, | 
BaArax Banrdis Maa, ck ¢ pean an aleTo~ 4 
| Aa, a Ajay ‘e Stue9 a heer} oe TOV "TaxaGs 


¥ dns Crasericegoay. pon’ + roy Tagg. ‘ 


8. Ti eS | or, “en ALERT OY, ¢ 0 Kiesos tt 
ase oy en xaeerey @ 0. és 5 9 on 


Sam .x0puging eet yas aso, % 3m oon 


aru roar aurau iSoy Actos Loves ARTs 


open ges. weep eSieaw ov eurrnypaSior. i 


Lo Tis Emeieloa’ rc coe ptua, Tana , 34 
71 Boer Suaoerey, Syuovs ‘Topanr.3. Sandy 1 n 
Lurph wos oh abanatis Stastlany 4 hal aoanipe 
Moy as COs Kc) cai Tum, EL: ‘Kal einen 
Bande 29S, Barcez te: m éorolnaets feat 5 3 as 
AgUTmERAWY echae, us NEMDING oe x94 doy 


Mrsyreas Sngyia, 12 Koy cimy Barge. 
BES Baran . BY Peter EuGary. .o 0. eos as. 7m 


ae He, Te70.quadio AgAjtoay s.. 13 Keg 
dime ess au7zoy,Barax dvues én wer uy 


3 / / 4 3 f, \ > ~ 
ES. TOTEOY AMV)... ¥ ox olin aur cxeder, 


SM Mees Th ares Ain mara 5a Y yey 


ids,  uarrebesot por avtoy CxS. 14 Ka d 
wemeng. Ger oToy als. aes anomie’ oi 0p gw | 


Neng EL Mory x cinadopancey Cnn eal Go. 


a ay a ee 
Ae, oe et 


Fe Sat i ye 


Pn ee 


CIP , 
Hous, % aceloaony. ccogey x, xes09 Ge wy, Bade 


or. 45 Kay, Sore Barade: woe Bardoe 


KE® xy. APIOMOL — 
ogcnn “bit tig Suoias o¥, ey@ 3% cropevco~ 
HOF ETTEROT NOT TOY Seo. «16 Kay oveuteornors 
G: Seds 7) Barccdpe x4 cheery pram eis 70 
Gu are, 4 “cimer Voregpagun ess Ba- 
Adx, yd TOS AaAnoYs. 17 Koy acreqpagn 
dregs aire x94 0-5 eQeigunet bi TNs OAo- 
ReUUTETEOS QUTY , XgU T° mewTES OF dpyorte 
Moa wer’ ot. Kod dave ataed Bardne a1 
EALANCEY ii , 18 Kaj Sibel alu ma- 
exborlu aah dre. avaguh Baran uy cota, 
Crariony watprrus us Lean Pap. 1g 1, “os ay- 
‘Spezmos 0 Seas Aperpriciey Yd” as rjos avDpco- 
ae denen Sia ares ears, Ye TrOmOY > Act 
Anoély x) ay eupOwers 20 [dv evrgyey mx- 
perAnpeceoye eAoyiiow, x94 OD. jan DaTegperbe. 
21 Ovx eu wargies cy “Taxa, pe eos 
qmeies OF Teese Kens 6 Seds duty mer” oy, 
ao S% eidza. donovawy co aur. | 22°'O eds 
x Bayeyoy adm c& Aiwtty-as dbEa povo- 
HE0OTRS CUD* - 23 ob pap Cede cicanomds ey ‘Ta 
nab, owdk pourele ay “loegnrr xb) xgyesy pre 
Shoeray "laxaG x ap “lopanr, 1 ‘GtareAgoes a 
Seb. 24 TDD Aads cs ordpevos. avacnorloy, 
XH}. cos Ady youeswOnoeToy ob xorunSnoeT oy ees 
gayn Spar, x, dja Teananioy miley. 25 Koy 

Bs u7pey 


tS ky 


APLOMOL KEG aft — 


eres Bara - E38 Baradur re xeerlpais 
igo {o1- LUTON, or euroyay uy euAoy ions 
QU. — 26° "AcmnesSes Sy sashes evmrey. ® 


Baraxe ox éAaANOD Obs Ae oN = pyc day ; 


AaAnoy 0 Ids, Teo wane. 27 Kaj ane Bes 
; { ~ > * a 
Aax CIS Baracpe- dtve9, mpnrace Of US 


/ ! ’ 9 RN / } 
TOMY LM, & caper TH Seay YOU XLTOERECY 


et cw TOY Cxader. 28 Key mapeAaoev Baran 


qv Baradpe Oat ry copupler TY Doyen 5, TO 
coogersiion- cist ‘eyov. » 29 Kee} éiarey Bax 
Ackdpe Bess Baran oixodeenooy pear wd em 
Baxrods, -: eroipcrcoy por Ode ete Mages, x94 


eM xeiols. 30. Kay} earoinoe Bard et 
Semrép. any at aves " Barer 144 CYNE LED 


Lao x xesov bret Tov Beoprove >” 
“KE. KA’ 


1B Al wy Bara bn xerov bv 4 
) egawrioy Kueiy eUAoryelY TOV ‘Toegnrs — 


> 3. t Aor a y Mee 
8: earopenSn xT) To cieoes eis otevety 


THOW TOS OlesvOIs, xo4 cerregperLey rd MC TUTOV 


ly cis lu! tou 2 Kau ckbpag Berto fe 
TOUS EDImAmors ave, Kae we ‘Taegu égpat- 


romtd SUKO TOU XT 1 TN puads™ Yay eyavero™ en "ance * 
mévpec, Se. 3 Koy nenaln lw Pyoo> 


Alu 


KEG cd’. APIOMOL. 

Alo cul, Eerevr Qrow Baraape vas Baywp, pit- 
Wo ca Spers 0 aAndn@s hs he OK now 
onssay, neve | 98 | ioyuesu y  Osmg Open Se 
edey CA UTI, demesne ob gar jc au- 
TRF GS NOAGI cinol ow "Jana, of oulwves 
o¢ "Toegnar 6 woe VaLTT oH YoU, % woe 
Ma ogS E41 Gil qoTeus, xg4' Ooe gulovoy, as 
tomiéer Ktews, aoe nédpa map Uae. 7 BSc 
Aeaeray LiIpeomos Cx TY amepuaTos ous x34 
xuerciod rev roar ygd oxoSnotly Wn Dey 
Bamrciea acrd, x94 awkrQnodley n Racirera oui- 
18. 8 ‘O Sede adie ary & Aiwa, 
avs SdEx peovonepwros arc eeloy ein. ery dpcay 
wr, x4 TH Tray LUTE CKUVEALEL, 494 TEAS 
Rorow ait? xa G@rokevol 7 eySosv. 9 Ka- 
Gunrsers avewowonlo as Aéwr, ygy ws oHupevos* 
TS AVAGHOEL COTE) 5 OL evAonouoTes ce, muroplu- 
To, GA a neclepcopQual ce, weneTneq Tad. 
10 Key Seyuadn XK api Baran bt Baraertes 
G4 OUEXEOTHOB Teas nepany cute, x0u Etarey Bat~ 
Aax @ess Baradur xe G5eronoSey Tov ey- 
Goov mY xexamnee cB, yoy Hdd evAoQ@V evAoy- 
ots T870 TEGO. «Ir Nuw on gaye eis TOY 
Tom Ys Emmet, Tywtow oe xq} YUU eTEOMOEY OF 
Kiépos gis dvEug. 12 Keay ciorey Rurecde cess 
Bardxe 


=, 


APIOMOL KE® x 


Baran dy % Tis ey yerors ov, Ss AL TEETEIA Cs ‘ 
TOSS [ey CAdANT; Azpor 13. Gav wor de 


Borax pn Tov ObLOV we deere Xpuat 

J Sion obxbiney 3 ve Kuve, roin- 
oe aro 1989 i qrovnpay Iie Emouts* doe day 
cin peor 0 Seds, Gare 2 eps «14. Keep vues ib 
SmoTeey@ eis mov Tomo pes: d¥ves, cunSeaclots 
OD, Tt wood 6 Aas L705 TW Aad co ear 


eqcir re nUeepa. IF Key avaraGay thw-m- ; 
exborts OwTs, eae" Quoi Ba aap ids Boy dp, iY 


\ 3! ¢ b] ~ nih ; e ’ 
now o avdpartes o cANIwas opay, 16 XK enolv 


angen Aope Ike, Craceewuos high mle ulists 


ES 4 


% Cogan Ged wey cr Lovey emennrvpp woot 
ep urpeor aire 17 Aukeo ane, xy dy vor 


MOAKRENCE, x, $x ey tCet AvameAg cigpov e& Ia- 
Kaley x) diagnoerey av Speomos 26 “Ioegnr, a) 
Spadod robs apyinors Mua, xoy coegionedod 


wavrasg Tes yols SA 18 xy cory “Edt, — 


LANE SVOLE, z ey nAnesiouia "Hoo o ery Spas 


ba Whi 3 / tae Wee? ed \ 
wuT3, % IoganrA erromoey cy soyuly 19. Kop 


eLeyepOmoerad & "lana, x, Borore otal Sou On 


RONG. 20 Ka wy oO Amarr, 6 N= 
rabav thw mae onliy ute y evrrey® aprya vay 
‘Apart, “TO carep.tel anTs DTVAUTOY. 21 Koy, 
Wns ze fi 6. caalein alu meg Goris i 

Te, 


ra iealie ae 
2 ee ~ 


ae eh ee ras Pe a 


Ponce 


— 


o> 
Re ce 
le 


KES x. APIOMOL, 

9 ~~ & 5 Wee / F GaN os 
QUT es ELT LOVER A ALTOID OY, Hoi ey Tris 
BP ciank: atid \ , Diy) 
oy meted Tw vooriay g¥, 22 Xgl eav yeviloy 


TW Baya yoostat melvoup yale, Lieb HO peta | 


TeTDVOW Te 23 [ Koy idwy 70) yy Xs 
cuaratan alu) co pyGortw OUTY; evmmeye @ Oo, 
as Chotley, 6 brow On Core 6 Sess 24 Kay 
efeacWoovreu oe oie Kuno, % xseuatiow 
"Aoseup, x4 } AgKATOUAY "EC pcuous ’ Xo! en To! 
suouuadoy Somrcurrey. 25 Kay avasus Ba- 
CLD are, Dorespapeis eis T TOMY QUT y" 
| rc? Banex canada CIS cura. 
Rigs Oa AK, | 
I AI xereAvor "loegnr cr Sate, x 
eCeCuradn 6 Ages Caxmmopvevory els ToL 
Suyertinas Mad. 2 Kay ondrc- 
ower edrods eis Tels Sucias TW eidwray aren x 
ora 6 ngds  F Suorey ard", % coescr- 
ONTEY ‘TOIS eidunas QUT, 3 Xl eTeAcaSyors 
Tp Bergera ney dpycSy Sud KiexGr x 
“oeghr. 4 Key eimev Kieus ess Mavorye 
AgGe mivres Tous dpymncds TY AY, xz wey 
( Riyparioo owTous 3% ™ Kuerg HRTEVCNTE 7 
. Wriov, xg! Saaqpaphoerey opyit Suus Kueit Sm 
‘Loegha. 5 Kay my Mavors ros puagis 
"Topanrs 


éFereuotlay 


Aak 


APIOMOL KE® xe. | 
‘Ioeunr: sorlevare exqgos tov olen ory t 
Tere Aco uSwoy ee) BeeAQeqwp. 6 Kou iSou cy= 
Spams aS Yar Ioegir tae aesomay t 
adtAga cars @ess tlw Madi town Mi 
Mouor, 194 Cvorsioy mons oLeUL ys yay Io- 
exnr: aro Jy eA CUOY RH abu Sues THs 
oxlwins TY baprient. a Kay ide Divees ues 
Bred Gap you ‘Acipey 7 lepes, eSavegy Ox mead 
Ts cuUuLywyns, xo AZGay clesuancny cy TH 
eles DK wise, 8 esonadey omtow Te a Spa 
ae Te "loegnrity es tlw xXepsiov, xo ame~ 
LEVTHTEY LLPOTRESUS, “TOV Te aw Sparay Tov “To- 
eniAlelun, xh thd yuri Be Tis wineag 
awris? Xet errawoceTo 4 TAM Doo PS ay 
"Isesia. 9 Koy efoto ot Teunxores CF TH 
TRING TONES xy, eotoat reve 10 Ka 
chads Kvesos me3s Moavolw, Aaa Ir D- 
vees ios EA caCap us “Aapay TY lepecos oT 
mou Tor Sy Uy Son yay Togs CH. 
Cur aon SK aim wy TOV Cidgy Ch curTOIs, 
gx Kavnrwor TOUS Yous Togs On mm) Gag 
wept e Ours ciara db to Nope abr) 
K ai! Dfgstileo Ys Ste Seay celine 13% 
auTy ia aur) xe  exuan aoty per’ ain 
cucavice Ahg-Sinen een eiets atovies, and wy eChAwoey 


iy 

* My 

a 
: 


Pe Nn foe 
A f 


Cove ee PS Ne : 


pel rig ag 


Ss a ee 


“eas 


es 


~ 


Te Pa Sle Spent =. 


KE® x. ARPLOMOL | 
TD eh OTE, xy eEIAgouTO BEL PW dh Ie- 
“CHiN 14 To dy Cian TY aidpcorn's te ’Is- 
exnrlty & mEAANOTeS, 0s. em Ayn LE Ts Ma- 
Ap quiridds » DapCes, vas Bard, dipyaor oltou 
mae Tuueov 15. XL Crome Ty ~ 
TH MaNavinN tn meaAnyuas Xac6l, Su. 
yatp Zovo, dipryavT05 gious “T 'OupdS”, olxs Zoyuad 
maresas “6 Ty Maden. 16 Ku eAdAn= 
ozy Kvexos aes Mavolio, Ayor TT AdAnooy 
Tis Yois "Toegnr, AEyav> 17 eySroyvele rois TF 
MasS\leweuas, % matocere AUTOS, 18 OT ey 
Creavsow aunt yay ov drt dK aiztiv, bor 
SdAIa ane Aly. Boyesp g ag KacG Su. 
yareen ¢ anova Madi + adirghe aoray, T 
WeTNW YUAN CH TH MLE THs TANyis Ste. ora. 
KE, Ks’. | 
1 YY Al byarere uy he TAnly x ¢Ad- 
K Angry Kieuos mess Mauoxy [ Aeon | 
XK! ESS BAeaCap SX war Began 
TeV lepeary Adyorr 2 Adbe thw pry lau MAINS 
Tis cuuayoyis yar "loegnA war> eimoanercus 
x ZI ART OLKOUS MATCAG CUlzeY, TAS OOK 
amon SuoySwas rar dy. Ta. SacSety oF "Ioexha. 3. Kas 
eAaanoey Mauors x "EAcaGop b fegeds MT = 


THY 


‘banry 
"Acpaye 


meV THNON 


APIOMOL . KE® xbat 4 


aay cv AegGaS Mode rt re isi oy 


“keene, AZo 4. DOW ettooneroUs x) emrdiey — 


‘oy reberoy cuvéra&ev Kbesg a Mavoy. Kajor 


1 


aot "Ioexnr a4 eer Sovaes & Aion: 5 “Py. 


Clo waeproronos “lopxhar vol SY “Poublse 
Bey xe Sys TY Bia: a ard, Se 
jus te PAMYr 6 TT ” Agpar, Sys ty Ags! 
pci 70) Kappes, Spuos 7B Kory 7 Ovror’ 
Sua “PovClor’ xoy eyevero x tartones ade 


TO 5 TEAS x Teoammegnor|™ puradis % emeno~ 
HO 26044 recdxovre, § Koy voi bao, “E- 
AiadG> ‘9 x04 Yol EAC, Napynr, xo Aabery, 


Cl ’AGetpaav. < Kat Aadady - x64 " AGeipeady STO Cte: 
oo od Ata Oe Cy Pcie 
XANTOL THs CU OryNS, YT Clow or brrIgmITES. 


~ 
= 


‘Git Maouar gb ’"Aapay oP TH cuverryeoyn Kopey 


ey Ty “brtougeioy Kuels? 10 xgk avizace x 


~ { / sw U aN a NES: 

YN TO FOlke OUTNS, ARTE awToUS % Kope ey 
nat ae ~ ~ ~~ ss 

re) Suvate IHs cwveyayns eoTd, OTe XLTEPA- 
(on , | a 

Ye. To Top Tous wevrnnor™ Spemcogeey, 5 


eyernQnory ay oye 11 06 S% Yor Kope yx 


amavis 12 Koj ob yo Zyse, Sipeos ORE d 
Yay Suuear ts Nawvnr, dios 0 Napenre > 
reo “Ta,puv, Syu0s 0. Taper ae ‘Taryeny, Sypeog: 
0 "Taryewi? 13 ™ Zaeg, Simos 0 Zaggely 
RE Yaova; Suos 6 Sard. 14 Ooze Sov 


Suueay 


KEGxc, APIOMOL 
Zyuasy Tox ms Sraoni es art, J¥o x 
enon renidis @ Afgneran,. 19 Tio Je Te Te icone 
du, "Hp % Abid, ¥ SnAay, y apis, % Zags: ie 
XS cece "Hp io ‘Auiay of yn Xavacye 
20. o. Key eine at tol Td, xo) J pros a 
ye. Zura, Jyyeos 9 Snel mp apts, 
et 0 dapen* 7 Zags, Snuos 0 Zaooel, apes 
a1 Koy SG Lot apése Te” Aapay, S98 0 
“Agpaii za) ‘Texounr, Sipeos 0 0 Tapeenri. BOOade 
Toh ohn ae Ide x0 al Gene aunt, 
ae 194 dopanev pends wh mrelandoite 
Lae Koy at Tosazetp ne Syuous LUTON a Oa- 
Acs SyL08 0 0 Owrgi- 7) Dove, Sieus 0 Oya 
24, Te "Taavve, Syuss-o ‘IacwG/: Te ‘AwGeny “eee | 
S¥p205,.0 Meisel 2. Ff Ouro Si "Tasetnecp ds cosa 
Kiaonibews CUTAN, Teasenpes xg4 ESNKOV TOL Here: | | 
dts x94 TRAKOGIO 6 26 Yiok Zabsrar xf i?" Di- lasreanooet 
ous ote zy Lietped” , Sieuos 6 0 aps «a 
“Amar > dupes 0 “AM ale za) "AMAA, Sijuos 
o "AMMAR 27 Obre Siecos ZaGyrdy 3 ‘Ont 
eb CUTE, EZ MLOVTOL seria % TEVTUKOTIOE 
ay Liot Dad x xo) dyueus cure" ep Zaear, Sh nas & 
Ragan Te Avy, Dnnos 0 Alt Tp owe 
Sys 0 oui 16 ™ ‘AG Siyos 8 7A- 
Gioia ADR, Sys AN 17 coy "At 
| Pp : os y 


' 7; pli pila ees os 
uatuor hi ver-. 5 
Feditlece cH “pee Gkooa. 44 “Liat dia "gy" Syplvs atte 


Lael TV e) ‘Tawew “Sues 0 “Ta pees ase Teoh 5 

emia Sites 0 Teooui" 1 | Bayle Spc02 “o8 Badia : 

Ay % Kat oF Jol Boots y “ag Xe Sips O° Kon 

Geel 703 MeAqaA, Sues 9 Mein 46 Key | 

7 von TMs Suyaress "Agi, Bikes! 47 Oo 

TOL Spo *Aarp & Grates LUTON, Tees A 

Eanooiot TOTLOKLOVTO Palos Con Tibor 28 Tiot 
"Teorg @ Syutous ari, Matweoah 19) Epes 


4 
29 “Tin eer zd) Maney, Sypes 0 0 Me- 


myer “0 Malye eyaiioe To > anaod™ co ; 


Takads'; Niels “O “Fargas. © 30" “Koy I 4 
var Tarcad Gy Sieos? 0 ene * 9G : 
* Xenbe “Siads a XeAcet" 31 oe Eaeann, se 
jis 6 "Roemar™ a Danes laa 0 Soyet | 
32) 2) Syste Sieos 6 Suplacen' x94 te "Ox 
P Siueos 0 “O@eet.” 33 Ke Bc) SaAmereld 
sii "Ogi ‘vn. etai dure ‘Yo; Sm? 3 Seiya 
Tepes. Kay Cire Teh eel i oe Sunacricn 
‘Sarmaad™ ch 1) Nout, ’ Yeo Ayre} 5 } 
MeAne : Yo) Ocport. 34. Ov7ot be i “Maye 
“yenady Hat "Grrionérbews' safe duo x94 i 


KEG x. APIOMOL 
qorvddis igh. tania, 35 Koy ier vol E~ reflaxxdora 
Dperiee HK nara Myst axdreve 7a) Bwdard, Seas Owovonrd 
6 Evduatts D6 7G Bree, Sauos 6 Peel 7 Ta~ OxvonrAcy 
vary S4yL05.10 Towane. 38 Ovr. Yat Surands OvonrAa 
EN, Sues 6 ESkvi. 3, Ob70 Sieeor ot 
Pye ye. J das wir; ‘dye x % rescore 
andes 4g. TEEVTOLLOCTON oo Suyeot yor “Teo- 
an@ xT Syyedus eo ze. 38 Toot Bevorpeen xo) 
Nuss avTaNS. 7) Baaré, Sipcoe.. 0 Bae hc) 

sinebis Siyeos 0. AguCner ao. Angee, Sues 

Ayia «39°98 Zapalr, Sines 6 Zopait “Anapart 
ok TO sci nee Opayi® 40. Key eyevo70 
dal Barty, "Ad¥ » “9A Nocudiy) XX ge "Adie, Jn- Nogecu 
fos DASE by TR. Nowe, Sues 6 0 Noeeatvh WW 
AX Ovres Yor Benepe 1gLTOL Dyeous Urey & 
ahaha QUT, TET XY penne Dis TO Aknovt0s 
mila, 494 arbre. 42. Ka vol Novy: Kg meV laxootot 
mon S¥eous airmail: Te Sapel_, Sos 0 Leyrerd) 
Zaus * Yr » dyes Act ALT, . J nueous aba. Serpent 
43 Tlavres or” DP vc04 Dae Ant ‘bionomlew | 
UT, Teaseipes % eErcov adie des. x94 Tereantaor , EXhLOCIDE 
48 Lio Nepart a J npeous cotta’ ae) "ATA, Qustuer verfas 


me inferendos 
/ vide fupra ante 


io Yp005 OV AGMA Te Pausk, Myueog 0 F QU verfam 22, 
49 Te leoes; Sy0s 0 "Tegel 7) Demi, Ji- 
fs 8 Denman. so Os od aecs Negyuari be 


P p 2 ‘Grr eb ood 


Teno A 


| KXeCpav. 
“Ondo 


APTOMOL KE® as 


Granites cuir, orev Te “A bien “e 1 


‘Aiads xgh Tergaxioor si Av 7 Gree 
yar Taegu, ant arias, xO eri : 
éAAXogIdt, oe TOILUONTHR:  -§2 Kay ALAMO 
Kueus we 3s Move ; Agar sai ie TOUT OS ‘ 


wep otrnoer a 4 Vay Ane SvOLLEN va zp lO pes vo= 
aur v4 ‘Tos co cloow TAedvdeds thu MAN 


asia, 184 Ths ba aloo erarkoods tho xAn- 


@ 9vOLLAcLY QUT HSE, xerSees erence, do- 
‘Sroerees 7 x Aesioptte aire 99 Ale 2AH- : 


pov peeeSnveray ay Tos ayoplatany, ca guaAcs 
TATEHON UTEY Ane sHO MOOV 86 OK 7 q 
NAS acne” aclu mesa ealray Qveeeooy 


TOMO % ; rar. 57 Koy Lot Aeul SK tre 


oxeupever XE Syuous ait? Te Tebow, onpos 


STéfouit 1 Kad, Simos 6 Kaa a Me 
0x24 Snes o' Meexes. zs Ouro Sige Yar ; 


Asti Sues 0 Arka 10 oit05 0 XL ports 
XX Shs 0° Moon}, 4 Pieoe 0 “Meo; % ol Saad 
0 K ope. Kou Kaas é eyemmaey TOY "A uGootpee 59 m 


| ay ChofLee ™HS pennies “Aubpecee "Toyaltd; oe : 
yaTHp Neti, taeuey ObTous 1@. Adui ob Ais ‘ 
| wile, “ou erere TO "AuGoaee TOV. "Acpav al 
Maver, <9 Maepiat a adeArQlo avTave 


60 Kou erenysnee Ta) "Aapa, 0, TE Nadie, 


Va 


iA 


KES, HG 9) AP 1OMO,L, : 

oy "AC, ey Ercilap % Dapenp. 61 Kat 
exrredeLve Nadwe 6 AGES. & To. THEFT 
euros mp DMSreuw earmt Kuets Fe Ty éph- 
a) Sa. 62 Key eyenQnony ¢& ‘Giaoxtnews 


7>~ ~ q 3} / mw > m \ 
LUT, TOUS Wy EOC! MAIL és 5 TAY ALPTEVIXOV, 


Lon peleencrss x, emai ¥ Dp. OUUETREINETIDLY ev 
TOS als Toesin én ¥ Nedorey QUTOs HANpOS 
ey meow Yay "Tapa. 63. Ky ay 1 "hts 
ouerlis Mauan % Ea Cap Te lepéeos, ol emregues 
acer, Tous. yous “Tepanr. ey. “Apabad Maal, 
on 7 "Topd uve. p "Lesa. 64. Ko ey aeros 
Ge ke tvSpwzs Tay saveoxepepOven aia Mav: 
On x, Acrpeoy XX 7% ieplory Bs eareonePayro Tous 
yous. “Lopanr ev. TH coh Swe. 65 One- 
aver Kicuos ousroiss Juyeit@  Soreyavouorey. ev. 7H 
apne’ xo ¥ xe % antay. ¥de <is, 
TAN Kare yos ‘Tepovi, xe ‘Inoous Yds New 
aN E «NS at 
Al exes a te: Sad: 
rraad’ yx “Ogep, Us Taraady uy 
Mayas K us Matis Te Pe 
(Manazsy, Trav yar “laoug, xo4 Girma 6 ale 
LATO pels Mare, % Nea , % Aly, 0 


Mery. ; x94 Oepare” ) 2 224 OLA even 
Cae PDs Mavens 


e/ 
OTs 


AP TOMO K.BoOe x. E 


Midi ee Warn BAdCap & y lepécos, u want 
dpyarren, % wo aeons : gL yaryis ‘Git 


ue 
vy 


THs Sa rus oxleuans ry Haprierss ‘aeyeati 7 


3° 5 maTND Hea aTeedave OV TH donee, X94 Oa 


iA > Ce / . ne @ jas my 
tos Ye Ld Cr weow P curayoyns vt “CraUGER 


? , te ~ Mane fad bees tN, ee 
Ons evar Sor, oy TY ee ete on de a 


Blea pray ih ease 4 yal ie. byeiorro a> : 
7. 4 My Bhadariin’s iia ey UTES : 


a 4 wees 8 dy ae QTY; on Se Esty aus 


ie Sore Hpbi’ st geat or ie F aStAgar 
ra Teo5 bin 5 “Ke aaesainayA Movers ‘ 
alia’ xesow odray eveurn Kuve. 6 Kap eade 


Anow * Kuewos C98 Mauolw, rz jeove 7 08 
ais Jupetrepes Sarmaad AcdarmKeanit Stee 
Swoes evres Laem ‘Ane siojutets oy were 
adiApar a CUT, 6 Ceisnous. a0 KAN 
Coy Te waTeos aura MTS. * 8 Key TIS YOls 
"Topanr AaAgaes, Acywr av Spemes édv Boro- 


i ee . a 
Sout, x) Us fen FI ard, Becgnorte Tw xAN~ 


esrbettan ary Th Karel aity. 9 "Kay ds 
pat F Suyctrnp ‘ain Swoere thw Anesioeee 
wire a) ad¥AQO Ty. 10 “Bay dy Pa} oor 
a LENE, duoere thw enesiouay are va 
ahago Y pareds airy. 11 "Bay & wr BOW 
asvAgal ¢ meTeas ard, dwoere thw navel 


ee ee ee oe ee 


<5 ——_ Se ee 


" 


} 
pc 


‘RE of ARI@MOL 


/ 
fuer’ air, Taine re FAT aT 4 ors 


PIAA wT» e910) Toy Te cite % eeu 
TY. TOS Yois .Lopesia Srxgeopean OATES, xe 
oreveroneey, Keene Ta Mauan,.. , Khe Ko ee 
Kuenos BE Mavolu ay Ort. is 70 6298)\%0 

ey Ted, TreQgY. TeITO, 2295 NaGeow "5 x63 xg) Decca 
yay. Xaveraly, Lei. eyed San wrals ois slain 
mens RLTAOEOH 9 ta Ti. oe an arly x 
exesre 07 wes mY Aad. G8 _% oy, > xp Fee 
EIT, "Aupay o ASerges.. cepts c 10 
TO. het " th dun raplloure 2 prec usa 
TH epee Bry. Te. avoir abew, hu Cre 
ylo , TY ayaoay He ee 8X inocu Mee 

Oe re UduT.giayTI09 LUT. TY x eal 
7. ‘Sap avridoylas Kadis a. TH enna, Dx. 
ae Key ema Mavens aegs Kew, HK regu: 
is GramiedSe Kuexos. 0 Saas ai oieucuray 
G4 TONS oops aap ‘Git THs uu ya 
ys I Gane", 17 bss eer orrey aes 
copaators %, 0915 cise Gooey DE opoots 
as ROEM 7. Onis Hazes ou Ys, 9 0915 eet 
 aarss,, Bee al 1 ontue yt Kuelt, os ey 
Care cis. a eSy qroyled.... my Kou adver 


Kiexs WEI Mevolw, Age! = nebe WEI 


ceceuToN cv “Ina Uay Nawiny: ei Sperry. 0g eX 
Pp P 4. VEU ILOL 


Swe 


APIOMOL KES, xy 4 


amleupoe tv ETS, ¥, ‘GiaSies THs yelens ae 


tn estoy 19 x, Gnoeis LUTON eveeyrr TEAGACap 


oe ’ yyy ~ i 
Y lepeas, % | ereXy aur je EVITION TLS CW 


JOYS; % pray ~~ ges" QUT Sy evoUrTIOY esi 


TOV 20 Kel 1 duces as did ou tx’ auiro, 


ones Ay eloux¥otiow ary ot uot Tees. 21 Kay " 


evOLv TH ‘BAeaCap St si GOEL, xa emepartt 
otwoony cu iw xecow F SHAY | sige Ke 
oie TH) ‘mam UTS che dooorcey, 494 Oh 1 
gojua QUT y doen Slcov ray ars % x mrolv 798 
Gk ior Toegir opeoSopectdov, x wetow 1 ee 


ie a2) Vey émolnoey Mavons, mae ver et 
ALTO ares Kiieos* xe AnGay 70 ‘Tnot, eat 4 


« adrol evOUTE nigh dk if lepetas, % ‘tareon 


moons ouunyoynse 23% erected 018 Zi 


ens alTy tn’ abrav, % ouveenow awrov, xaJa~ 
‘ Us vot is ie H xe 
ep cuvero key Kiens te Mauey. 


“Kak o®.. KEL. 


: - Al erdanoey Kieuos mess Mavela , 
Nao eee beter Tos YOls Tope) 
% épels sets war, +a iS Atay’ ‘. va 4 
spi ue dbpearet mou ety Ue eS douuity : 
ea ete eee tina Zev a ey Tous oe ‘ 
"yous pow. 3 ae sk pos asrys Cure m7 
ey xt p70) 


Se a eg ee ee es 


Sa 


i, 


eae 


KES. ut. APTOMOL 

epee boa coaster Kuetes Ass eyienu= 
o10s cipucapous Sve th step eg. inowaudraew 
adirgae 4 coy cepevov'y evee meiner opel 
% Toy “capavay mo SSUTeESN reine <b oped tOE~ 
CHV. Z) Koy as qeavniods 70 SEK TOV ve og 
oyade.ro eis Suoie, aevavmermonnSiteo & ay chat 
oy Tero a9 "We 6 ‘Or orccu reamace tyd¥At~ 
i Neue n yew on Te! ope Swe eis peeks 
heads SS geome Kuale. a Kia} aod nabks 
1) TeTOpTOV oly Te ave 0 el ey Ta sh 
eoeios cov iy aria Kuete. 8 Kol Pagevovt 
DU ree gv: TrINCHS TO HELIS ecameegty" oA T Joonay 
wy we & xX Tv or pCOLVIIY'g % ha lw ao OTS 
‘mrvingeTe eis dopbew SLasdiag Kuelo. 9 Key ty 
iis TOY oes cot BEI EETS Sto: che 
yous” cniawanUus eecopeaus , uy So Sengeree High 
doves dis Suctai ayarrerrornpOwns cd “thee x) 
etre atts > LO SreunbropaionGedry ov ris 
onGCazas, “6m THs Sroxewmmoras TMs A. ge 


? 
oONQUTE 


[ALTOS 


, Agee b \ ASTIN, And DF nian Cue ~ 
mavros x thw avd ny owTy. 11 Koy ey cag 


‘yueleutous me sTUeeTe irsvadrmue 7° Kuere Uo- 
>. ~ , \ Mh ST, b \ 35 
us ox Roay ms scleinl eAOV BVoL, cLprvous: eviow 
i) / ! 

‘ojoug ema a cpecneLons® 12 Tela dixnn@ oeuu- 
SUAS ><) Sustev’ cso rernornp Sins ey €Ace Te 
Mange TO bik, XO ‘duo Nexgre,  cxpudwrsas 
*« Suotay 


t f 
OADKOUTH- 


MOTH 


APILOMOL KEG. 
x. Suan” ‘ dlremroinuns, éAaa. TO. ia 
TO tity 13s nal dengezov. Nxgeron audi rds 
DK susie avrarerronpSwns: ey rove TO. VG) 


TO Eyln Suara oopelen , Sistas ‘kota. Ku- 


ela. TA Ht care Ty OL Teo sd iy Ty ly ec a 


TO age F TO ae "a a TONTOV. Te “Di eo 


Laie f oes 
CU Te pled od TO ei. * xoU TO Teraproy Tes Ty 


ee i eS Rn aA (Oe ~ Lig 
CGY TH) ALN “T THrev- oY. TY To 70 ore 


outed’ pani Cx Uleudges Tous woes. Tate 
ourg. 15 Kop yeuctesr.c& ajyan ee Bes 
ceprcupricrs Kueia, "Git TS OAoKoUTHTECS TNs. die= 
mraAv TOS THOMMTET OY, xoY 1 aoVIdY oUTe. 16 Koy 
av ra plu re mespre TeosmpemccydenceTn mLeper 
TS plwos mage Kuetos 17 >xak th orev rexgedengTy 


Shine “9 % / ; h, 2 ¢ Ate x 
Sale uluds gry | mromQuaerey,.| capris. tae 
a 


futons B€upe ted. 18. Kas HM HOF 
TH CHANTS. aLyel ese. FOLLY * TLV, EpZOV- Det 
reSUte) Y -7TONTETee 19 Kai ese eT 0 OAG- 


xeLuTapc KopTea Kuere (ogous o%. Boy 
/ Nice Cup Ni) 9 \ > / re 
SO, 2plOV Zloky ETH clpsvous eviewaroUs* Apapor 


3) gE Cae eC / 7>™ f 

ecovTay uluv, 20 Kaion Fuca awry. cee 
> / Sis / { / 

OwAIS wislenneber eV. EAQIO*  TE4e UR LTOL 


o~ f Mh 
To Hone o5e on ', nat duo Dexgro ta xpi D, 


Tr ree rsh 21 Senator SexLTOY rns 


TO AfLV@ TO Vly TIS ete. o Cpevois. 22 Kay yapectoov 


| ~ dea 


KEG oa. APTOMOA 

~ cb aay en Eingronaly Wea yo. 23 TIAw 
ATNs SoxowuTUGEOS DY qumozres Ens Mepivns aint 
6oty oA arcowu TOLLE Se leagarit Gure % moti: 
ot. 24. Kam Gute, wolMgeTe. lw jee 
as Tous Earle nssoe dwpov KERALA eis dopelen 
aba Ketan onto te CRORE IDS te Nee 
meni7s mroinods thd ara ‘oye. 25%, Ka i 


NEMS f BK / } SON ery y 3} YS 
Neen n oun HANTH LV C0 yay may ép- | 


3 wf) \ 
920 Aastge79) y. HONE crt» 26. Koy 


TH. eee riv6 VEC, OTOL ae oT Penns | Suan. veo 
Kueseo rs eLSoyuct St as “GTEANTOS, ‘aye. Gaol 
tat may epyov-rgreeuTEN.Y. qromgeTe 27 Kas 
ogomaeete ohocclureo uae, Eig. Sauhey Hadtas 
Kueng Hangs: er oon 305. X@A0Y,. Bidhy o[LVOUS 
gikceubnovs emia cyecomause...28 A Suate .ow- 
To aides, careresnyI. op bagi” | TEA 
AYCKCA TH and TO éil:5 G4. So. Hxe@ te 
HOAG TO Eby “29 Dexcerey LeRR TON. TH ofey@) 
TQ: él, Tos eqland CLLLVOISs, mn 3°. Ko, syapectpas wa 
elycoy eeu BE ve eeaeprias, s |, EncencSe aes 
wpe BT HAls. 7 ours TNs, VS- 
peiivils X04 ” Susie ards, dh 70 eAcKewrauee 
ool marae 100: ale. Suter: LOT; * mOIN- 
ot T bot Is eco GODIT OU ULL ol tl caro 
Seu THe 

KE®. 


due 


CULES 


KE. Ko. 


Y Al ro plot 7d Chuo, wud Te wie 
: : ai 


908 5 CrimAwres aye eco vive wed 

eov AaTeLUTOY Y qroinceTE* mjLEccr 

onnaaias ese vu, 2 Kou qoinoere odoxaw= 

ronal. es oophe Codes Kueio, bnoeov eveb 

cx Bowl, nesov git, apevous tawatus eta a~ 
aeay 


pomous, 3 SH Suoje aoray ceuiduris aver 


f 4 f U ~ / 
TETONN CY eAdi® TELe Senet TH M09 
~ e\ \// f / _~ ~ ~ 
“Tl Te el, xat dvo dexgTH TY xeLwW —T TH 
€.f , f , ~ ~ ~ 
eve 4K xd Sexarov Sener ra anv ra 


© A ~ €¢ 7A» ~ \ / p) 3% 
ell, Tos ema apevois. 5 Kits yapecpov 6& cuincov 


Ba ee puck pets, ir ceocrcroy ek wp’ 


6 Alw  TaY oroxauTametar Tis vulwlas 
G4 oh Suatey cedreor S ygf od caroidaf ced 
Tov, %od TO OAonowTENLLE TO DY geoayras ves 
oj Sarl cid AS ae} at vcech si xgcecab 


f ~ \ , : : na 
cuyxesow cwrov, es oopeleu evwNag X xepmips — 


Kueiw. 7 Kay ta Sengrn te plucs rete 
aryl ¢ /. » cw \ / \ 
ETAKANTOS eb EGO ULUVY Koy AQGCETE ToS 
Lunes UKU, Koy ma Epon Aenedlzer Y ToIns 
ore 8° Ke ae go 01oeTe OAoxcwTau is 
dopeleo eveadcrg ASL PTECA Leb Kveto, ea9ev on Roa 
Eeby XEAOY Lely aks CHOUOINS ertler cpemoe 

eoDvT oY 


rs 


ae! ok = rath 

= ~ = i = ~ = oT" 
ee eee 

+ = 


ee Cs De =a ~ ne 


ye es 


yah wy 
be at 


APIOMOL KE&x9. 


va 


q 


iy 


= 


Yo 


, Ss = 


KEG YS. APIOMOL 

foovrey yo «= 9 SH Suoia er WS oeuiduais 
even rer oy tAae Tela. SEngre cc 
woo TT evi 5 xg4 duo Senger 75 XEMO 
wel, 10 dkxgrev Nyx mw awa re 
Vly €1S TOUS ETHe afore. rr Ky rviuaesy 
o& cdyay ea BEL O seal me Enchowesay 
BEL Yuoy'* ne TD GEA TNS cjecepriag THs 
CBiAdaews, x0 " Ohonowrans 7 Agemerre, " 
Suote amie 4g. 9. cooId) ours Reto 
alu ovyrxeson, eis caplio evodNas xeprreamce Ku- 
elo". 12. Key ti mrevrexgydincrn nudeer 79 
wluds te Bddes. rm ate! OkimaAntes aya 
S50 ULOW TLV. ep7,0v AareSroi ¥ . TeINTET, er 
foprenaeTe “T awtlw ff esotlw Kuerw écthe nue 
pets 13 Ka CSTHELTE OAOKOUTEO LATO cp 
TOL £45 doulw evoNag MS 7H Kueie on 
Heer TH DEPTH» Moores Cx Rowy reEIs 494 
Hen, xpiovs dVo; ayuvors cweworous dencereosee~ 


xs" amano eoovroy. 14 Ai Suoiay aor 


f >. 4 
TELUSLAIS LIRTTETOM UA CH EAC? Telia J¥- 


~ / ~ er ~ é f 
HATO ie mance TO Ely ‘TOS TEAR He 


id io) duo beara, TH REDD ely “ORT TOUS 


‘vo xests, 1s yoy dknatoy Nearoy @ ape 


~e \ 
@ evi, "6th TeUS Teosepeonoudere & CATE 16 Ka 
yieaLesy se CULO I IRL auaomas tAke 


re 
aga 
THs 


| AP 1O™M OL KE Oy 291 
THs ‘Speted tbe oe Df geraves oth Suaiey. a- a 
pe ee ah cro OUT a we ‘Key 3H uate | 
Th: Soot ogee eu bean dwodereer , neous 
deo 5 aes Sewers mecaopeoigiSta. auto ‘ 
BSS oN or 8 “H Suave aurea 9 eH H aoa y ol= ’ 


TOV wis tonae 194 TOs wens te 01S onpeiiors 4 
xaTO ae GOTO) ,  KaTO alu ovynetow q 
1 T wrey’ Na 19 Kai syle gv oY cuyay ‘eva, ' 
wok saps oN 76 Coeur aeeis: TNs : 
aad ai Suotey eure ‘ney at amoydet : 
aitan 20°Kab rn mee TH Terry uoggus q 
adena,” Keres dYo copevous: CHawoious Teor 
peoxoidenat cpcopeouss Aro Susie. aTay 


/I 

xo anoy dy onrily “TONS. ae coon ree TOS MEAS 
ak ToIg epvols mete seen TOY, xbToE 
alu ourycpidty oe arene 22 Kat oceeeoy 
~ oe ainey” oe cht. Spares: > gente 
TS onoeanir aos: TNs Dfgemaves’ a Suet 
abrav xal al aodur adran 23. Tx omic 
TH TeTLpTH -[eo9yBs Kexa'y xpivs duo, “cpevons 
? Sak f nN 4 Pj pitta! Mies 
Oplebatoes Tearperyqudenc apayous. 24 SAL 
Ct DD I A ei A Mi ed lll 
Swory corey rat a andydel avTay, TOs a~ — 
ph a ~ \ mA 9 ~ i am 

QYOIS KALI TOIS’ KPIOIS- ell) THIS “ALLLVOIS xaTos 
: ni gills Ls Tickie sa acini Ps Tae 
Bens QUTaY , KATE Thu yee x ay 
Tay. 25 -Kal rvieectpov oF ainay “ever Bed ae 
mia 


KES 9. APYOMOL — 
aie’ sap Aled THs senor eacis TS ‘Sarretvr0s; 
ohh Scie aurey x6 aut carers eth Lira 26TH 
ies “ee [oxeus CMe, baie Yo , 
eLenvous Chamois pianist caecouss:' 27 AL 
Suatey etbrcan nebo carrer uk cutrreoy fron [eo 
ee mech? ToS! sietg Seok Tog cLpevors ware aati 
sik Kat T auyncfiow O atray. 0 28Kas 
epee fen & ‘aiyan” ele eh ‘amapriast 
Ale Tins siacobdeceet rns: SpgiererTes at 
Sot AUT OY HOLL “Lt aod aire 29° Th 
ieee bi ery Ledor'¥s TO, ‘epiobe V0, aypnyde 
epluctous Tease foray oee ceeds «! 2) 30 Al 
Sucioy ar cy nol araoodt avrav-reis be 

xe Tos sii eb ADIs aLLVOlS neva. dgdyras chy 
TOV, HATO alu ouynpiay oak aura” » gar Kati 
yviunesy ~ & ana” ha a®) cmaorias® 
aAlw ® cronawracews & Nacravres, ai Svat 
AUTaY xat ai auovdui auTay 32 Tn net 
Th edoun jnoqous eT, xis Svo} ctpv¥s ghaw- 
ods pe abanicie amas. 33 Ab Suey 
auray xal ar aoovdul abrar ane pos chs 
TO\s si etl Tos aeveis xa eipopuon sasjuite 
tare hw cuyxpow'atrar 34 Kel sviuucepos 
TEE ainay" Ba GEA awaptiass AL Tis 
ooxowraoras Tis Afgmarroes, ai Qualoy ad-- 


ms 
Tay 


Cet Gemmean Bene Saye q 
‘ *s AP 1Q@M O I. KES, a, 


Tai MLL a | pays ab AUT. 35 Kai TH dpe 


TH ado Seay coo: core AaLV. epyov nares 
ay ¥ ag TE Ga ey tarts ' a6, Ka PAT 


TO Kop rea ~ ela, aga NS bets DN epee: Rees iad 
Gare epee 3.7%, At sett aura 104 di OY 
dab airar @. wince 704 @ ty el} tis oljnyois, 


HUT aS pov AUT OY; xe Tob: aly ouyKplow au- : 


Tay. -- 38> Keu nllusesh. © ain “ Ned, aeh. 
cuaymias ainlee, Tits ononeure sais THs aha 
MOITOS  Suciag aurey. det hb cared ou 
TOV. 39. Faure momoere @ Kye, ta Bhs ras 


re extyoie UG wok TO ar onourraeare, LUG, 
wal tas Quotas oud, xat.qo0s cmmidels ui, 


; wtih Ta ocr nse Yall. 


KE o. Ore 


1 AY Eng ANOEY. Mauars TOS ijals al 
enir x OV Te a eevee Ki- a 

oe eos 7) Mavox? -.2 x cag ANoEY F 
Maevars ess Tos dpnrr as 7H Gader Scar 
ao? ‘Toegua, rAeQoy" TY TO 0, priLeot r ouvtroe 

Fey Kijenos. 3 Arps & epee ts ay ‘ 
ENT ou Sinyen Te Kyeie ,  OMeor epittys rh 


selovlog 


j 


¥ 
. 


7 


j 


| 


sop Mia, 7 Nw Toy ting. yea | “ eat a 


‘ 


KEG A. APIOMOL 

dexcitley 4 emi as THs ie ane ¥ Be 
Guraoy 7 pied due * avo oe ay GAY 
CaF Guat wry, Mass 4 Bay de: yaaa 
eine Sling Kuers i sedan oeAo LOY oF 
7% ob ee gy wares euiritg CH TH VeOTHTH CTS, 
5 oH AXEON 0 rar OUTHS ToS Shas aus, 
194 TOUS dae OUTS » Ys oetouTo oY Tig 
ens sabre a eo byauemion vais aos 
Ts 0 ei 194 Har na ot Bray: a= 
Tis, XW RANTES ol oeroqLas Ys weLTeTD < TNS 
ont aes veow OTH. > 6 Eay de Tse 
apa cvcyeuon 0 ALTA oT ns x Hes veer 
nee aXYor reiras Tos Eunos owns, X94 TOUS 0 
exruds OUT NS vs weicnlo xt xo) THs puyis seid 
Y GuoovTey Xs Kips ee aw lie, Om 2h 
yeySLory 0 mar p awTns with. 7 Ray Jy Yel 
on yenroy avd, gh edyod owns bar out n 
1 thw Apgewoln roa “on iad cut ns ae 
cesorr ® 7 ‘buyas bring, 8 gs axgon 9 
ap paige: 7044 oyna ir OTH A chy "eee 
AxZon, x) Ts Bras PHTONT “Ep cub yah 
OUTS; td ob cesta OWT NS Ys WeATOUTO i TMS 
peri LUT NS, GHoDTa 9. Fay YF dye 
wena avarLon K wish” 6 dtp adres, % ay he 
pee anyon, TF mary” of Cyat OWT NS, HC of 
a Qg O2AGLLO 


APLOMOL KE” . 

cereal atns 9s feral xy T) THs Nuys. cus | 

em iby a evs, ont cup verte sie’ coil 
ou Regis yeild aunt, 10 Kea SU 
yi ssl xot1 cmbeCanudwns, 3% > De S adpree 0 on ‘ay 
ME no4 XE) rng ee OWT NS 5 ati wry. 


\o @ f 


an "Ray dé op «) ane TY audos auTns 9 e0- 
xh aT ins, 0 apes x o lear o THs yes | 
xe Qwrns ey Opec YTD} 1H. cassay 0 arp : 
CLOTHS ” “e004 ob garoriy wT 5 x3) ut covet 
ysuon cue 4 -anaerra MOO cL) loyal ou 
ENS, Mey meLNTES ob Senay OP pith” Ss eaels 
oot Xb) 75 puis UT NS GHoDVTOy. XLT 
OTH. o hak 3 "Ray J aibserar meLern > MS owe 
avai CUTIS, We AY NLep  cucov0y, ean oak 
ay cieASa om ate aia wT ns D ams Sox 
nets: OT Nsy! MOLI. RTH “TOUS aeAmnvs TOUS A= 
Terns buys ewTns, ¥ uel QUT O: SeNhIp ott 
TNS: @EAeIAe *K wir, ma Kies rege Serpies cw 
als 14, Tae” eat Loy AS eyes: Reapeod 
ouTHY ‘nadie shuld. 4 0 aunp wT Is ony, wT, 26044 : 
0: care OTIS BKAa aris 19 Bay Ke ayo . 
may eysnaey oT. Ko Are airs. ie ; 
egy: « nucle a gnod To asrn. | menos TS 
cuts OUTS, 2.08) % adyras Povs dexoye0d$ ou 


Tre TOs 8a OT Guo ouTN, oT EOKOTENOEY 
uty 


§ hie, 

KEY Ad, KP TOMOL 

We vy eye. i nor. 16 "Bay RRL. 
Wyss Betis Ww Ns perl a, Husepn Uh id 
oe, 4) yer WD 6 apaytion Wy, 37 Vide 
(wo. SMG, ¢ boa wernae Kipios 7p Mi 
on, aya, an0h wild Xa “Wp LULS Wh 
*, Hea BVO LAr) AOCYG Ay My iges 7 pues 
ad “Hn M% wit, B sind WIG 9G UNIS 6 


K.E ®. AA. 


Al Udh10 Kihei cacy Maul, 
Neyo 2 nti, AW cxStumad 
TO) Yas Taegan z voy Masian- 

Fi), “WMA Epo ESTE OH TH PMN 9%. 

'y Ky DGIIN Maudis DCH Tod ran, nbn 

; byraniovite Se yh dsdpasy| Kah | eo Ry.- 
Z LAY WONT Koes Cha Mahia, abhi, 

“SUNT wary” rd Ku Kuen 4 Masiay 

4 - YOM Si WIG, “a Wins - WH, Yi. 

W IGN be th, Lael rarte otyrtia- 
? § Ky brSpnoas on von yas 

loan. ea A. QIK, si$ing. praaas 

Wo so pps As orepralh, a Ky antra- 
Me aro Muavars whos A Whi, (Fas 

ins on Quorn, ow Swipe WI, 4, Vn 
Bin Eh © fa "hayas' Te iets Ye de 


Og Z gga 


PLOMOL KE®, Act's : 


aragsirereiy meu To on8en Th cya, ee ot THA : 
Bs Tay oyuouory op Toys neo ore 
a Ky reperene7y, (Sc Madi, eee Chere 
Aer Kupios. cc) Maver, 04 a lenny TOY us 
enor" 8 xl TOUS Bamras, Madar ame | 
erewelp at. TO\s roeupauriays CUTE 5. XL TOW 
Eve, 204 TOY, ‘Poxopey oth TOV Zod, L0b4 Toy : 
Side cli TOY “pie, TeV Te Banrus Madicve | 
444. TOV Barua Yay Bap cere oP poe | 
Qenig. F OUU Tis TEOULLEL TOYS WTA « 9 Kaj 
Me gIoLeUTCLY 3K. of Yo “Iapetia ToLs a Wi 
Madi, xg aw Saronic OUT, nol TOL ln : 
v4 UTA, rath OL TO Te seria lee LUT e4 
x“ meg ay de Soap OUT CY Sreseneures : 
10, a oboe as Os eure Tos ow Tes | 
ngeroas OTN, xa >< mdgas TOS earcurers | 
OUT aN ave COpnoeRY y WUC ke f" It Kai eAabor : 
meooy lus cae siouled [azar xa Trev 7 
ouuAe F aba, Bam andpems XK ual boos i | 
vous, 12 Rc inate DEH Maugteo 6 Wess 
Edeacep TO) lepee ¥ j WEI mane Tes Yous Io: 
pati, ar aya aciar NOLL ToL THA % ale 
came sion eis thw maspioortes us “Apabag | 
Maas , # ay Ses Tpdbarg XRTOL Tepe 
13 Ka EiaSa Mavors . BAA Cap 6 a ep 

cl 


ty 
ude ra 


-KE® Aw: APIOMOL 
[ wal meLvTes oF denotes TNS CUE YoY eg otLUdL- 
“Tow LUTON ee. TNS rrapeeonis, T4 Koy ap- 
? feo Mawons ie Tos cng Tus Suurle- 
“as, ereeenas ob eKECTOYTEEPNAIS, TIS spewing 
: cK Ts co yireieeas TY morgus. 15 Kat ae 
‘ amy av7ois “Moavugns want LO as 70) SHY <i 
16 carey 3S ony Tog Yyois “loegna, sale 3 
pateee within Ty DorgHoa. 4 Caplin TO pn 
F ya Koery aexey Goyep, eal @ eyavero 4 ANY 
oO TH ceive yay Roel. , we ie yew 2a- 
aletnare may epoca ey ele TH meg Tick, 
xa mace useing. , Wns evra SS uae eis! 
now a cpaess, Sommaire 18 xal madorey 
Tho dmaprian Ty yvoyrxaar, itms Sx eyyee Kot 
lw dpceios, Conghoure adres. 19 Kal o- 
pels mapeuloa err ea) Ts mageooN ig ema 4- 
Mepas: WAS 0 aleAay x bux ; xe! mis oO 
sarhlopdves Te Tereadue ceo Snoer TH nucepce 
Tn TeATH w TH “nego TH cedar, UMS Xn 
bin yy 20 xe! 7eLV EAA Met 
G4 meV" oneDOs Nepuatmioy, oy TATOLY epyacoiaw 
& a yeas 5 ; 164 MAY oXEu0s EdAwov uanstaerds 
B27 Kay ex7rey bitten Sad 0 1epdls mess TOUS dy~ 
pas sis Suvtusws, ToVs epygudions eee! NS 


etapa TS TWoAGUYs TW 7 ‘alibi 
Qq 3 7 


Pang 


-APL@MOL KE Ad, 1 
Te vous Rey. curate Rives we) Moveytes 
22 aN 78 apyuett, WU TY pea, x 70 
x, Xa aD, re) poriber 104 AIT : 
23. way WEL Y Lee 3 Deadoorray, on TUeL 
xX Dudz-re ey qupl y 4 Ke eOnceT a, SM | 
} Te) Udcert TY cacy NOUS ey MOD ATET ec! Tay. dl 
G@ oom wn Df g7rop Serroy ah TRIE » (é ‘ 
Ser euorT ay 5 Uduros. 24 Kay mruwiheSe TO 
Yeo Tide. x aay vy eee TH. arn a) Kite 
JaesornozeSe x04 rere , Gite eigeA cures eg 
oe repo corl 25 Ky ag dnee) Kvesos _ 
WEI Mauclw, Agar 26 age % HPs 
AgLso4 aX OXUA@Y THs aixpa reais > a 
Spent ¢ eos xInvous, ou x64 BAedCap 3 0 epeuS.. 
x0Y Oh appr Te. TATE AG) TNS CUULYOY IS 
2.5% xa DerAaTe To omUvrw VL ETON TW m= | 
Oe ry Carp Sop Sioy gis: aly) whim, 1 
EW, oth CLV LEON FON Ts ona aryng’ 28 ech 
ADEA ETE 7) THOS Kuese oy. ra avOparreay 
vi TOAGLUT EY rd Cxrrepevantiy es ql m- { 
exe Ny whey nde Son rev Getocleay, >a. | 
oe uSperi, X0uf } Sao PW xclwoy, 12 20 
ry de Boay, xg 3a 2) mesedrar, Xe 37 
Tye aveays 29 Ke Bsr) TY nuscons wu TaY Ane ys 
Lees xe Soods Pe , leper Tas ‘aap | 


KES Avs APLOMOL 

; nous Kuen. » 301 Ka Son TY mLUTOUS § p\0: 
Yar “Ioennr: Alan Gin 3K absnyeléccevoy Son F 
mertinorre, 2 TS: av Spomeny” | xu |Sor 
TS Boay sr xg vom Th @esbhran, yet vor 
IS dary Xqh Soo narra TS xIbwav, xe Sw 
ols avr res ASireys, tos PUAdos¥aw TLS QU- 
Agnes cy tH oun Kueste » 31 Key eorotnoes 
Mavens 1 BA edCap 0 tenes, Xe Ga onueranker 
Kupiog 12) Mauan. 32 Koy eyenQn X& orbortiaa; 
1) TAO TNs Espns > éwegeSloeN ot 
dvdes 0 TroAguucH, or TS <gresearav, eee 
2Oot0Y yannad%s XL! eG dopameoy rice x. rads” 
ASI TRVTOLLG AA Ie 33 xc Roay, duo Ky eee, 
Somerrcov Ge errands Oo 3AY Heb Seay, [bee ah 
eX neon qanuades 25 xy “buyay av pe7rey 
Vo TAY MUUEKaY LI Ye eyroooer north avd, 
TAC sbuya; ox, TOALKOVTOL yennades. 36 Koy 
| eyevnOn Toe necro SU pret 7" wees Tay CR Tropeuas 
— plWer eis tov TOAguOV, Cx TE deIUY -T apo 
| Chraw, resarooiy SX rinses "eeu ME ARKOVTO 
priddts % etlaxigaria s maGuoa, 37 164 
_ byavero TorTeAos Kuela 2am Tan apioaray Fa 
— nooty Cdounnov@ mere 38 x, Rees, By 
_ mencxorrn yariidds , 7 teros SK osiatiy Bb 
Kugler, S00 4 douinar Ge <39° % dia, Text 
Sa KOVTS 


APIOMOL KE® Aa. 

OTOH erases % mWG@xonn, x 70 TOG 
Da wTEY TO Keto, és % ec incovre.® 46 oF 
oye a Sparen 5 8 xy dking qeruad > % 70 
Thies eorav Kueso ie Y TeaNOITe “eae | 
a1 Koy dtoxev Mavarg ro redos | Kuete | To 
apaipepe TY FEY EAcaCap se) leper 5 xg Jaze : 
cuwerakey Kuexsos ep Mauow, 42 (Amory q 
qtociparos ray Yav IoeghA, ¥¢ Sieve Mav- — 
cis om wo ard\pcoy ro TOAQUTON, 43 (Kat | 
eyAVeTO "7 nystosiptet TO Tis cuueywyns SI Tay 
Cptek TAY , TOMB LOTI | maruades 4 TEMLKOVT 
idusdes elawneuat Ase XY meranooie 44 %) 
Bes, 2 4 Tesanov] siriadis* AS ral Crary 
Te reK OVE nirradis 4 mv@xdowr 46 yxu- | 
ye an peOTECAY, ee x, Jeng uriadys. ) 47 was | 
Araber Mouors Soo TH suoriuates Tay Yay 
"ogenr DK npeersavoy av Dor Tey orev Ty KONE, 3 
Son ra av Spon x Vor Tar ucla, ¥ Bw 
xev wre Tes NdUireus, Tos QuAcoMUOW Te Qu. 
anges ts oxliwns Kues¥, ‘ov redzmoev ouveezey 3 
Kvesos ro) Mouons ; Kai eapoonaASov | west | 
Mouolo 2 mayaes”” ot x96 925c0pwWor is Tes xXee i 
Alcpyias ans Nuva uews HAlegye % cncerov reps | 
349% emer mess Mavolo: 1 muydis | 
CY ANDAOW TO KEPaLACIN Tay aida TY 70 
Aquugay. 


KES. aC.) APIIOMOL 

ja Aarti Tay. iss iyi stot oD DY qrrepeovnrcer 
enya. , \ 

ar aura we ass. 50. % @pooelwdryapy zo 

— Swesy Kuewo unp. 0 éupe oHEU0S ny pUTOUY “YAN 


dia 4 Perso 4 Deuclbrwon 4 PeeEvov Gy eu- 
TENIUAO 5 bir arenSry BEA XS wxty ey : 


a) U 3 , ~ 
evayTs Kuest. 5 te Kai caaGey Mauons % ne 
° Jt ig ¢ { hs f , Z ~ | ma 
AeaCap 0 lepeus TO “yvpUaTOY TAP QUTOV, TOY 
OUNEUIS epyeca Spor" ¥2 4% eyeveTo HAV TO py 


f Wee fe Lala f \ / 
TIO TO APLipepec, ‘9 aero Kuerw, a xy SEL 


, Ve y) Bie | pity hs 
iAuad’s x04 Tandoor roy WevTnwovTa oprarss 


~ : 4 ‘ Ye plore 
roy Tay NeiAlapyeor % fou Tov EX TOVTOLp - 


ave 3 Kai.o aides 0b TION GUAGE empove- 


peeuarouy: €xaq05 GOUT» oid Kal ¢vaGey Mav-- 


ons y EAeday 6 0, pes To xpuaien aby. Tay 
“yiriap nay v ot Tay CATON TELRYY 5 “a 
ei ny: veer ote es Tw ownlo ty taiprueto 
periglacial Tar yov Toe eH evLVTT Kvetw. 


KE ©. AB. 


I Al xin TNA Led Tis yjoig.> Pov- 


Cleo , x4 ToIS uo Tad, andes qo- 


Ab peepee 154 1d) whe nen a. 


Ge, a4 thw nooo Tangad, xoy too TO 71S 
TOMS hme. x Koy mEITEA NTS OL ue 
‘Rovbtw 444 0 os Lad, &imav aess Mavole 4 


ae 238 


€ a) . 
yay” 


RUS 4 
uonveryxey 


dhidpa mer “Breahap 7 TOV lepéet 104): eas TOUS ile : 


"Atopay 
“ApSeou 
Bapeoe 


ever Sinvoey 


o) , c / / ba 3 
TUS ETTOINOTLY Ob mreUTEpEs UU, OTE ATTETEIAM OW. 


APLOMOL KEOACy 


INS CULE Yoyis, Aépovress 3 “AracdS yoy Moy 
Cat, xa} "IaCp, sea} Nepgd, x0} BorCdy, aod 
"EA ea ny a4) Sapa 1g) NaGow, 404 Belidtyy» 
4 the yay le neapeDtrne K e405 snort se 
Laem, sists lana vw eq, x94 TOI mayo 
gou xlnn ‘omapygen a Kay ee aber eeu 
ese rete onavrioy a5 SoOntw 4 ya awn 
TOs mroga oy op KeuTELgeen, x4 bs apgGiGd- 
ous ms TOV Topdbanton 6 Kel dizrey Moworis 
TOs yous Tad 104 5 TOS lois “pyle ‘Ol: adtr- 
at y cropSoovrauy es monaees , acy sale 

xx SHoEaS wes 7 04 ase DLespipere 7S 
xccepd tog roy yay "loegnr, pon SraCiver eg hw 
yl, Lis Keres NOwow : ms; © 8 Odw g ' 


mus Cx Kadus Bapm, xetewonsey tho. ol ; 
\-> Zi ch We f / ) 9 

9 xoy aveonony tos Paegyla Boreus, x04 xel- 
evonoowy thu lis, xa cereGHoe thw xetp Son i 
TK Ya yar loegnr, omes pon eierSwoow als aw : 
a Lis eSeoxe cdz0is eben 10 Kel @p- 
Won Sums Képios devi ALLepeh CAKE, KO a 
Leary; Neyor xT eb exbovrdr or. Lu peor Ea, 
Lh | rie aeengl i? > fy ee el Se 
To ot ovaayees & AiyuTl, S70 rapa 
x9) erence) ob ‘Ghise wer 7 eyeeSoy wou 7D 


ie meee 


KEGaAC, APIOMOL 
REO" aw li ki Quorn ‘ACen. ot} Ls 
oun 04 Taxa: y DS cuevermnconelSiace ¢ Ont- 
oH BS, 12 mle Xda yo 49s ‘Tepawn o 0 Afhy- 
xén@e1a p06, ca "Tnooug 0 ty Nawy,¢ OTL ortue- 
qrMKoroUnory o7r1a0 Kuve’. 13 Kay epycdn 
Supe Kueus, bra tov “Taeginr 5 . read, gerepee~ 
Cevoey avrovs OF TH enum Teosepdeoiaee aH, 
¢/ \ 9° ~ on eS Nau) eS a 
gos ay CEaverwdy maoc  yeed, ol croovores 
qT momen worn Kues. . 14 “Ided. aveguire 
Sect EM “e f PS) y ¢ 
aunt TS marepcor UW, cuspepepece auOpcorrcay. com 
Laprmray, caesoYeas er ‘Cie tov. Sodeor as 
epyis Kuex¥ ‘bie Toeen, 15. On SrVGpagn- 
ora an oui aescetey eT URQ@AITEW oW- 
To.OF TH epneee, x04 ciounoeTe ie CAL alu 
exevayay ld Garin t6 Koy a@esonaASoy a- 
Ts Fou cAgyolt..eqretb Acls maesoaten oinoddpur~ 
ouphu ads ras xlneow. mK, xed moAGS Tels 
XK Qoneucris mn 5 woukZ. 2044 HLS BOTA ITO. ~ 
pOwos . Bespurcur , a@esTesI Paral Yay. Toesna, 
20g av ayaryapdy awrods eis ov coum cory 
\ / Cs Nene 3 } 
XO) ARTOMLAITH n Soroaueun nuh ov ToAGOW ‘Te 
Teo uSwoys Aho Tous xgTomowras thw lu. 
18 Od. wn.Darcpapaydy eis tous oixles mS, 
ar ~ A ek rie) We eRe 
ews oy xglepepicSoow of yor Ioennr , exegos 
dis th nAnesvoteun Uy" - 1g xal Seer KAN- 
esvounore- 


e ew 
EON TOIS 


Q 
Sy 


APIOMOL KE ACL. 


mu 


esiopenetapBe ey anne Song me 1% "Top 
Suv’ ods eTeeAett ont t dere Oty TOUS NANCSUS 
nhl oA oF ™ meg Te ise OP aIaTOAMIS. 


20 Koy emey caegs auras Mauans dav arom 


\ Ley Na de® > Ya WENN e , 

OUTE KTH TO pn’ TYT, Ec) ors noel 
2/ ‘ AA 5) / ee \ {yt 
vows Kuere eis ToAguoy, = 2 XaAI mapeAeucE- 
€ ~ \ ay Weed Das 

Toy yo mas omAisns tov Topduvkw ever Ku- 


el, os ay cares 0 ey Se96 ony Som TegT- 


re. 9A. 


omy ay, 22 na Xx @UESY 1 4 YA VOTE 
Kueit , nett meron Gare SorcpapnotoS:, xat 
oes ator evawn Kvely , al >on "Topanr? 


\ » e¢ ~ ef ¢~ -) / as. 
Ob ESCA HY CUTH ULUY CP 1x Goeoy evonTd 


Kverts 23 “Beuy SY pos HONONTE Yaris, ‘ontop 
THe EVO TE Kei, 494 syr@oeaSe al puck p~" 


hu 


Tp sobs OTOL UpLeLs nanan = TH Rang. A 


24. Kou oheadouaiaere yea eebroig TOA iS TH 
Saaudn HH’; xg4 erapres tog xlnveow v- 
pS way 70 Crxrropeur wor ox ae Goer Tog U 
LHS concer. 25 Koy dime ab Yot “PovGhea x 


CR ert \ { ~ ur m™ 
ot yor’ Tad aegs Mauolku, Ae ovTes* OL -7TU- 
f Ay ft Loe I ERIE / 
J%5 oY mroina¥dow, 1X50 0 Kueros suov coteTAHA~ 
, Cy. \ c fa e ~ p 
To. 26 °H Soreoxeun mph 9 xo4 CE UV RbKES 
ew 4 vo ue / ._“* \ / wt 4 
avy Ke ngt old klncess HU YR4 TVTOL aoe xy 


mp f 144 chi Yveusnes necan | ever 56 a ey 
ans moAcw Taagad 27 04 mans og 
mepeASU- 


KE& AC, APLOMOL 

rapercuoovrey navres cram AimWol, caréGuy- 
va evourTt Kuety Els TOV ADAELLOV,. ‘OV ,TEOTOY 
ubesos KK. ps Aedes, rae Koy. eater oN 


TOS Maen Baclhup TOV sépecey. x, “Tnooun vor 


New, xoy 70s cipro Tels TaATe Ia) TH QUAGY 
vay Toesnr 29> xh ere OED TOs Maeu- 
ne * day af abion ob yor “Poubl 6. Yai Tad 
Med Al TOY "Topddislen, mds CHOTRAIoUWOS Bis 
mmenquan eon Kua, % xs anverebonit ms 
yins amreveun, WU’, x, Swowre cures aw ylus 
Taraad op: xgLTL2 a 20. "Bay. de pu 1g 
Caow cvomricphwa el var TO els croAepLoy 
event Kuei¥ , % apacibaoere tlw Soranduny 
CTOs 6 TS WACK CL LUTON .? ah olan ow= 
a%S me gTICK ULLGW EIS v" Xayaay % i 
Tee sHO NOONE, Co ymin. ca ty yn Xa- 
Voth. 31 Key direressoey oi 240}, Poulan % 
OL» Yo r ad, » AEIO om 0 xuelog rey Tels 
Sees meuaty os, YTts mroiupoue 32 mes 
24g Gnaouee%u. gown, Kuexs caamArta dwar eis 
any slow Xayady, xo swore tlw Kare. gaU 
Sa THs nAnesvouias” HOV OF 1) we HN, TY “Top 
yy, 33 Kad eexey euros Mauans ois uais 
Tad, xg4 701 ua "Pov6lw, 20d 1 yusod Res 
Ans Mawaom ua ‘loop, thy Banrday Say 


Baar ws 


Aa 


OUT y 


ne 


i 
Kaayrd 


APTOMOL KES 16; 
anréos a nearer weet} via Bacireny 
Ov Baorrés Ths Baovsy, tiv tk: 4 TH 0. 
Aes otw 70ig oeKons | wie’ |, “oh Tis amy 
WHAQE 84. Key’ qnoddjunreey or “yok Pad alia 
AuCar, x eh? Areas; ¥ alu: ‘Apap “35 x} 
ah [ ma} x stu Bape, Heal lw "Tas 
Gp ron tshaaear eure BS iG thw Nezrget 
1h Thy Bay Sappe aoAes” ‘Hees Hal Erralacis 
re sed tty. SR Ky ot vol “Poulin aad 
cov’ tho ‘BoCary 444 HK 7 EAGAN, ba 
SK ooh KueidSaln, 78 yy tl Neea ew 


rhe BeeAueay , DEANE si dé "be te 


tho Seopa a) erreavGuuceaedy Xetra TOL ovo 
LTO Pre) Tel ovo ceoore, PW “een, as Oo 
Sopenoeeye 39° ee evropeun jos Marve. uy 


Matas, “2 ais T angads, 8 eracey atl, 


x) cerraonecel Toy "Agtoppatioy "roy: E~ AgTONLOU- 


Te Oy arn. 40° Kai *etoney Mavors’ Miers 


Taras 7S Maye ua vere % nore 


woe Cre ~ Ar Kal “Taceip6 TY Maiiosi 


emeelts SR aCe Tous bore Nets CLUTCH, bc) 
eT eaVOLOGoeY murs wares Tesh. 42 Kear 
ee eTOpeUM % cAace tho Kaas x Tos 
natin nT Ns, uy emvouaaey anras Nabad cx 
TY OvoLtaLTOS ol, | 3 


KE & 


KES sale APILOMOL 


AIL $701 ol ae eS i yay We, 


| Nruvehprer ewray op eek Mauon x 
“Aapore. 2 Kal epeanhey Mavens cous demboous 
LUTON. x) TOUS eaSuais auTOY Ahge prea 
Kel % Y70b ob -geaiieh XK obrav, nel Ts TO 
perce’ owt. 3 Kal LTCRV OR Pa tei m0 
ples Fe merry TH TEITEGHTRSTY | nctepa. Te 
lavas Ts DEPTH; TH eaicieno TY sare abi. 
For of ot Ioeanr cy: “yee er & evourtoy amcLy = 
wa TS Attilio 4 Kal ot Alert 29a 


‘] eo 


hae: 9 bE ae / 
Hod. KE eat Tous TeSvmoras mavrad” Gove 


enaracey Kips 5 > may Besproroxoy:" op yi 
Aiyale'* nat ov. 70s Seog adchw boroticey 
the cxdteyow Képs. o's Aretpawres SH of 
Yor Tagqnr CK Pangetasny mreEpevear roy cis) Box 
jode 6. Kat darlper rs Cn Baers ae 
eoarov eis Bower, S ery ueegs | pa Tis é- 
pnitou. 7 Kau dad On Bova x94 ea 
eveoaroy Oat soja Bipod, 0°. Gey azrevetr- 
mt -BeeAcepay, X94 aragaitoanon LTEVOWTE De 


SWAY. 8 Koy aiipou cmrevowm Bipods, et 


DGnow werov Tis Jardoms eg lod Yon- 


buoy 


as end ox ying Andaly oxo 


9 / i 
ETAPTES 


APIOMOL KE®:Ay. a 
bar xo :nepslSces odby TEJAI rape ae j 


TNS ru AUTO, % riapentoo.noy CF Tice rote 
9 Kah danony ox Tocesav, 4 nA9o0 eis Airey 
xg4 op Aires Swdkrg Tey dn dere | Bs, 
% ce Sopenicorre GEE Pouvineay x arene No * 
COKE T wohy dtp ical © Ka LTH 2HY ik . 
Airshiny x04 wotpereoaray. Get Sel nora. Epudenie | 
rh Kaj cmnegy Sor Sudetams. sou Tess 5. XGA 
reapantoar Ady CH TH epee Sir. 12 Kap dar: 
CHV CK - gonuess Biya x mraparcoanoy eg. Papers 
13, Kak ctornpay cx Pagange, x metpereBarov 
Cy Aineen 14 Koy LTE gH JE AIAYsy x94 
meLpeveoaAdy. os ‘Pagideye % xu La cacet Uowp 
TO ROG THN. 15 Kop danegu ca Pagid ey, 


% rotpivbededov OF TN eonew TH Swe. 16) Kea 
ATNCHY CK P Epes Wary % qreepeveooaray cy 
Myhoor 2 67a «= 17 Koy edarnegy on 4 
Myyoray @ Cifuuias, % mapertoaAoy op Aan- ; 
pad. i BBs Kai oar pou & show, x) mopeve= 4 
Carov cy Paluue. 19 Kat dana cx Pa- 4 
Saud, % moperels aAov ey Pepevey Paves. 20 Kal 


danegs cf “Pepvav Darpes 1% mrapencnroy CF 
AcGeorcs. 2 Kal aa ypay Cx AGeavas val 
craperdoaAoy els “Pears 22 Kas cieriypaln & ee 
Peasy xyawepercoaroy eis Maxengd. 23 Kal 


am npae 4 


KE® Ay. APIOMOL 
ciation ex Manned, ¥ aapertoairdy éy “Apaee- | 
gt 24. Kall arpa % *Agoapdp xf TeLpene- ex Zaponpap : 
Caron tt Kapadis. 29 Kal amrnpow ex Ka- | 
padud, % mretpeveoct oy cis Maxnro% 26 Kat 
char npn éx Maxtrad, x) mapetodrgy eg Ka- 

Ga. 27 Ka dary & Kafe, x) 7meapey= 
Garov cio Oaegh. 28 Kal omrnoow éx ct 
eS, ¥ mapecarey els Madey. 29 Ka! 3 
arrnpow & Mat Sexxe, % Trapeveoarroy eis "Agiuova, "Ager Leia 
30 Kat datipay dx ‘mua, x napedCinoy de AdtAudaid. 
MacvesuS. 31 Kal cmrpow ex, Macyesy3, 
% mepereGaroy eis Bauxgy. 32 Ke) oar pos 
ex Bavningy, % meupereoaroy el cess Tad ya’. 
33 Ka anupay ex TY desus Tadyadh, ) map: 
eveGoAoy eis "Terex Suiy.. 34. Kar Lar HPAL wa 

“TerabaSav, ¥ mraepereoaAoy eis "EC pond. 35 Ka} 

aemypay UE ECpaid, x) meperloaroy eis Deaai 
Fale. 36 Kat anno x Tena I abe, % 
mapercaroy & tH eohua’ SMyo % daripay vx 
Ns epnuet Sy > % maupevecaroy cig thud Zonoy 
Bapiy'* aban iv Kidvs, 37 Kat aarupai 

te Kadys, 4 crcuperiGanoy eid "Qp 70 S095 wAn 

 oioy vis ED ou.’ 38 Kal avecy "Aapay 0 1: 

pls, [ TAnoi Ty pes | XK eis “Oe of ‘ese 


AR 


OLy. caessttymaes Kuely, % ammetaver exer 
ae Ri 7 


\ A 
Oye Dive 


APIOMOL KE®, Ay, : 


7 Tearapaeoss Teh TNS Ein iF T' av Toeptit | 


ee ys Aqua, Th eo TE. WELTY eee T 


ulus. 39 Kar Aapay, Le rene x) sion 


“beoroy eTay ? bre azreOunoxe ey "Op Tp & ope 
40 Kal doug § Xavails Baoirens "Apa oh : 


res yeTone 9K i rh vite ev yy Xayady, org 


. , ; CHUNG A eS / A OE od 
eioerropevOVTO ot uot loennrA. 41 Kabacupay, 


ok "Op TY dos, % mapereoa hor op Dermaige 
42 Kal annegy x Beruwia, % aspera 
cy Ody. 42 Kai TEMPO ex, Guay, 74001 70. p= 
eveCaroy vy QES9. 44 Kal tid loin & Kor 


Cad, y rapevecaray oF Tal, ov 7) pay bie 


Tay Chey Maae:. 45 Kal LTE NpeLY éx, Tat; % 


espe Nor es AcuGay Tad. 46 Kai any 
nak ex AaGay Tad, Hy metpeieets oy az Tea- 4 


pan AcGararaige. 47. Kal ayy ex Fed 
Ma AGrayite 6 atapeyGarov ‘ot TH & cpa 
Toh ‘ACapett anwomnNacan 48 Kay amas 
Weg son opewy” ‘ACapette » iy } mreepeveoarov ‘be 4 
So! Mod, Gia a Topo ey Teens 
mane 49 | Koy metperdoaiDov. (@R¥. To) ‘TopSeiteo ‘ayes 
Ueooy Ainuas 5 bos BeActutipe--xg70 Suopds 
Mad. yo Ka éaganow Kuews aes Mey $ 
“io "Girt Sup! Mae Gh ve “Tope XoL'Tebe : 

| she Aeov FI AgAnoD TOs. *4oss Tope ‘ 
| | oe 


KE® Ay, APIOMOL 
XY thers @exs wre XK on yes al gCasie- 


\ AN Bo ; \ > 
"Te ov “TopSite es pli Kavaay, $2 xy d~ 


ait ens \ ~, 9 ~ ~~ \ 
TANTS MAVTAS THS NLTOKOUOTES CP TH yi DED 
mesons yh’, oH agiire. MK maoas Tos 


onomias ars, x4 maVTO TOL edna: TH aes 
re adray SATs T ata”, oH TLTUG 


Tas GUAGS, WT OY Seapine 53 to) SIOAATE 


‘FT 700s NETOVCLET a alo nln, % agrees 


Top cori vw zap Ndwie tlw sho ~ ad 
- ey LANPGe J Kay xeon dvegnuho 
ren ys CO airy’ ’ wAnport p ules hl | 
mi TAswoow wAnSuvETe thy xorg, ou 
Toy, x) Tois easton, enactlaoere lw nerage- 
bgp ora esd dy eceAdn 70 hie oN, One 


ag esay K § xaieste. ounte TATA Hh | 


‘Aresvouncete. sy Eay & un DomAconTe TOUS 
wOmouoras (on TNs yis Sa rae srr Du, 
be eSOY ous ay xe G@acimire cb TOY, onbr0- 
Tes OF THIS opnAmois uu, x Boridts tv res 
TAdexis yar, 4 eySobavow vuiv bra Ths 
ptrs id ge CV a elo, / Sia 3/ 

ms, «D ko umes xQTOIMMOETE 56 xy sil 
ee Son Deyranew XK. 7% rma ONS 5 TTOINn 


“a uel 
| 


Rr2 KE &. 


eA 
aT Ys 


Corp 


nalawergtere Jesus 1) Geos wyraparthown F awrois , ey 


Showroy 


Bopyi, % Bericerey cis twaurw “Apad’, ch 
Age Lave ssid mole 5 Kay wR DrY Th 
SeAmave } gest SoD "Actuave syerpeorppoy Anois 104 ca 


APIO M Ol. KES ad. 
KE ©. AA. 


1 Wy Al aadanoel Kens weIs Manel 
K ALyovr 2 evTEAcy eis ois “Iopanr, 
x ees megs ewrmus XX on umes 
craxropSlende eis tho nbn Xavady, avr XX hy 


, RR 3 ~ \ { ~ 
Goo ULV eS WANES, yn Kercay orev ToIs 


Setois Tis 3 Kaj eco vp ro KAITOS coe 
? PSA heats e 3 5) \ i 

cress Mba Doro epyus Sw es zn opSvov Edwe, 
bale yeepiin ly, Me Leas teal oa! ‘ 
XGA eGo UL TA CCl GEIS Allo, DIM Mepous 
ris Sardos Tis aAvuis Dor LVLTOADe 
4 Ka} munrrdéoe suas ta tere Bom AiGos @ess” 
avaGacw ’Anegoery, x mupercorroy Dieewotey 
% oy 1 dueGodes any ess riba Kadus Te 


n Sreeod03 airs 1 Jide 6 Kay Te, bp 
Tig pean eso bye neon n Ueyaan = 
piel, TYTO el eye ae one Tus Suadonse 
4 Kea aro toy bu Ta Spe mess Boppacr 
any THs atsiines TNS LEHANE xaTomersnoile 
ULI wT OS hai T0 E95 Th cess. 8 heme 


pclopSueoy eis AiuaS, x esoy 1 Deserts slug 


“oie 


KES Av. APIOMOL i 

Sit, Dadadine 9 xy ckersuorray ra “Opie 

— Leppaved, ¥, econ n Dezodos uy "Acepyaivs T¥TO 

aes vu. Bese Damo sit 10 Koy xe @e- 

mehoeTe Duly eowToIs Te ont aieToAay ar A- 
oepvcLIV Zerpape® LIT 494 xaToLonoeT oy Ta plat Sea papio.p 

Doro Sempapd Acmd Va dvatoray bk amas, Dew Pa pict 

you xara Choerey Te ‘oie fe Bie’ HK nai Baad 

- ouynetots "Gi vote JuAdoms Xeveped om ae 

GAar 12 xy xdlaShoeray ta oplat ‘Git zy 

Topduvkew » x94 toy n Neodds ob7% SolAadm i 

aA abt toy tui Hn yh mod Tet Spice ce 

ais HUKAGs 13 Kay creresng-ro Mauvors Trois 

Yois “loeenr, Agvwv an 7 yn ed xollaxrn- 

evouncene awthe mere al Oy ager ouve- 

rake Keune Tee. antl” Tals Cpved. eu; 

Adis , ey a) noes Quads ST Mayan ”* 

14 on eanGey Quan Yay “PyCleu SK nar’ oimss 

 meteriv abrdv, yg} Quan yav Tad’ xar’ otcous 

 mOTEION eUraY, xo Td Susy Qurns Mavvaosy 

amengcor Tavs xAnpous corov 1 JLo Quad 

xX Huucw gurns ergGov Tous xAnpous evry me 

egy TH “TopdUvY xT) “Ieee Dom vote aegs a~ 

yaTords. 16 Key érdanoe Kupios pegs 

Maucl, Ader 17 Gara Ta dvjuara eS 

| pid pas dixAnesiouncton eyiy aw olie BAcd- 

Rr 3 Gap 


APTOMOL KE® dé, 
Cap 6 ) epee 7 a "Incous. jos Now. 18 Key ¢ ep | 
you Ge gy XS Beyorla Spee @uaAns AilecSe | 
neklaxrne svopnocy op" al 9 nl. 19 Koy 
Gora re dvducle Tay ad pan T's gurrs "Ig 


: hee CAN De if N ~ See fm 8 
dk, Kar Yas le@ovvy* 20 TNS QUANS ‘tay 


 Bupear, Serreuinr vos Epeiod 2 TMs Qu- 


AXAL 


XLT [e- 
TENTH 


| Ans Benapeen, EASY Yj jos ‘Xara 22 THs 1 


Quans * ley ‘Aay, apyev Bore! os gus 
23 Tov Uay "Taono, Qurns yar Mayaasy, a 
52" °AWIA Yos “Ougid 24 tis QurTSs Yor — 
"Epeeiies dpnay Kapewnr’ os Baader 25 cH5 , 
ea ye ver Zacyrar , apyer FAionpay ] 
us Papier : 26 nS QUANS Yor Taine } 
apn Dor rAmmr ijos be 27 IMs QuaAns yor F 
"Aon, 6 ang “AN ae Y Yas Berit 28 Ins urns 
Neprari, cpa Ga duyr Yas “Aged. 29 OO 4 
TOS OMTERETO Kipios saline 3 +s uss ‘Io- -7 
oe cr ree Xarady. : 


KEo. geen 
AT EALANTEY Kens wii 5p Mili 
‘Git DuopLiay Mad aby. : ray "Topd w= 7 


A ote 
yew an) Tene Aeon 2 ONU THA 


boy O16 i ‘Toeenr 4g Swrovon TONS a 
reg Sao PS LAHPCOY ARTO oreotces ant T= 


AUS 


KEG ad. APTOMOL 

Aes rently, % To @EIeTEID TaV TOA KO 
AG CLoTAY Neovaw tos Adireus 3 x94 e000- 
‘Toy OY AUS COTO HLTOIKEN, AGA Te apoeke~ 
poe ata eoy Tors xTHNeow LuTOY SK x4 Ti 
| Uardghe uke ; “el aise mls Tertdmcw eury. 

he Kay TO ouywesuoT a ToOV-TAG, as dw 

ott ois cubes , 2a Ter ous: ans mDAGIS x 
20 Sigg Altus a RAG" 5 a4 | eeronods 
| 60 773 AOAGOS ‘TO. phi 7 mess enrones 
Sigg TINS ¥ 7 XAITOS TO Os riba Sto 
ryiA ious TUNES % 10 uNito5 7 aeI8 Setnecosen 
SyoyiA ious TINA x * HAITOS 7 WEIS Popp 
Sg Aions ms XG 1 TAS Leroy TYTY 24 
Hs % TH Ouoege “TAY TOA EON» 6 Koy Tas 
aabaus dg Sbowre ros Aros, tes 2& moAus 
re guyaclevricse as ducers Dhyew CxEL TH 
abana 194 WEI Taras MK dwovre Teosn~ 
eqcovrer ¥) \S¥o wroAeis* 7 MUTS TOUS mma 3 
ducers ris sac hihi : vaniie paige xg} Sure 
ombAus, Catas % TH Metre awit. 8 Kay 
ale qorue as Sworte Dao ms URTHLELTELS - 
ajay loegnA, Sor vay Th TOMA, TOMA, Bore 
 dogbvan, erator exoeses yore, tlw xANESIO- 
pew Wy Leb) nRTOLKANC NVOLUIG YAN, Jboyow VD 
Be TOA GwY >< aire TOs ASuitoys. 9 Koy eAg~ 
pa ANTEY 


4 
APIOMOL KE, ag. - 
Atioey Kuesos wes Mauolw, Agar 10 a= 4 
Anco ols Yois "Toegnas % epers megs ates 
SK tn pels aoCouvere tov “lopddivlen es lis 
Xavady, 1 xy Qboredere yaw eres 7 
Aus XK mtree Quadwrnesm toy vu, P= 
yeh CME TOV QoveuTlw, TF mas” marcas abu- ; 
xe autores? 12 et mie se menus 4 
nue oryacieurriess >on cenarevares x ais 
pa’ ) ot Y wai Soren Q oven eas av 5H 
Cun THs CULULYWYNS Eb XEATWe 13 Kay ou 
mmaus as Saorm, ras 2 maus, puyadtu- 
TNeML eovvTo Yuli 14 THs TELS MALS 
SaoeTe c¥ TE) 7reegt Tx ‘Topduvy, x cos Tees 
Toes Sdoeve cv yn Xavaaue YK aires Quyae — 
SEO) oe IS Tois Hols Toes, % % baie it s 
HAUTE 5 % Kp werpoine 7) CP Um y eoviTay 
oy Kt moAus abroy eis guyadeuTHelo, peu | 
wel) CRE ToT wereeour dure cacotas. 
a Edy Se cy oxever oupon MUTE LUTOV » 4 
x94. TACUTAGY goveurns “ety Suvare Jevo= 
Tew 0 podlris. 17 “Eay Noy Ado CK 
xe 29s, cr O Vardaverray ch amd, wariey 
altel, % Sonny pouchras ‘6ttv: Savarea Sa- bi 
yorryoS Sw a padlirte 18 "Eav de cp ondber ue 
Seg Ox HEIs dbs if Domegavestoy oy UN | 
wardéy 4 


KE@Ad. APIOMOL 

AUTEN QUT, x) Doreen, pores bow" Sa 
vary sandave 0 poreuriss 19 0 sapere 
1) Ailey STs DorexrevEL Tov PerSlarur re ory 
“ouuayThon aura, ¥ YTS DMM TBE QUT. 20 Edy 
Jt NY ey Seqy Gon adrov, x, batewln eer” ebzov 
[ zaty onxsiios | cE crisps, x94 Smdam, 21 9 
Dio pnny emaranEer euro tn nyeeh XK ari, 
1% Dorey 5 Sarde SewarySw 6 wardzas 
gueutns ‘be, F Sartre SavatyoSw 9 Qo- 
yuan", 9 ayrgeiav 7 cua Suma P pord- 
CRT CF TH) oxvevTnoy XK sity aww. 22 Bay 
NX ckamrims ¢ N ey Seqv oy aim, 9 'Om- 


\ ~ ~ 3 sf , . 
ely ex” awry may oxeuos ox cb. credpou y 


23 1 Kw aan Aide, cf @ vmSaverey co» 
3 > 3” \ Vo f habe) > \ 1? 
UTE), $x ed as, xo4 ‘brimeOn eax’ wre, x Yon- 
Savy, cures de ox eySess aity Lo, ¥dt Cr- 
TH XqKOTTOINTY aUTOY, 24 X XEN nN CULUd- 
Yoyy Liueroy TY amLTMAcAVTDS x) avluEDY TY 
% / 1 & \ \ } ~ 
Ly YTEUvOVTOS 7D Aiktoy ALTO Ta hegre (13 
Tole. ae ~ Sereiray i 7 meeoanseyn 3 * pode 
cuyre Dm MK yee F ary 4qeuay Tes 7D Cites 
4 > \ f me 284 / > > 
x, es tlw TAW Y QuyadtuTHeLY alte Dore 
ALTLGUTE ADTOV H oUUL WY), Y XRTEDUYY 
3 xe » Hal xsvTonLioe OnE bis ay Sonim 0 
isedls 0 0 unas, oy éxetory oUTON Te eal ™ 


ONG 


MOTE eA 


EYATOLY 


API@MOL KE®@, ne 
6). Ds ay a, 
se 26 Bay de boda CEEASH 6 povenorns 
Td, eee TNS mews. ine TS wuyadevmne WTS, AS 
1 eet EXEL, on 4 ep euTOV 9 ayy 
gala 70 “eject co F Tole) P TMoACwS Kero 
pum aTe 5 x; aca Oo Med Sci TO Ub 


cov QorSbonran , ¥x Bv070s ‘ba 28 wD 
pais Au vn ga se A Se a 
TH TOA P XLTAQU NS CUTE ARTOIMETD ews  —~ 


ay SoS 0 ee o ayes xo} pate a 
Sint TOV bepe T eae, canes) 
3 prides es qlw 5 yb TNS xgiraogreas OUTS. 
29 Ka a oe UULi eS sei ace spec 
mes eis Tas yocds yoy muons Tous AKTOl- 

x4orys yh, 30 Tas arakas poy, ag 
ey < sete agree uti Toy PoveucoLy ra? 
% leciprus is ¥ faaprrepree ‘i sie Sit 
“pauvew. 3 Ka ¥ Ainbecds AuTeR (orn abe 
sis oye TH parsvarnir0s TY eVOYyS avT0S “obviou= 
pecivoy" Savdra y SavatoSnoeroy. 32 3K Kea 


y AinbeaSe imitans vi puyey els TAW T Pe | 


Sermnelan, Y maAw xgurovees ‘oe TNS ViS5 eas 
ey Sistine 0 pds 0 sista . 33 wal 


EIT en cai x ye fice 1970 pone ros 


aw 5 oe yay & pr SinacShoeray 4 7 Dad f 
TY ciealT0s TY CnneltevTes ¢ cor OUT NS » Sw 
tok F 


et ee re been eae 


: a” 
(a 


= 


be 


KE@As. APIOMOL 

«GR Te chyoures TY Crt eorres K ais * 34 you 
¥ oii tu lo, ip ts XK buds Yere- 
net em outs, iP ns tye yxrandwo ex’ 


gas, Da AA) a fe o) / ¢ ~w 3 
“OUTS §«ey@ yap es Kuens o xntaoxlway ev 


‘féow TF Yay "Topaha. 
Vel ial 
R Eon 


AI aqesanrSov ot dprovTes TATE AGY 
QuArns yor T argad “UY Maryeip uy 
Manvaosy cx Tis QurTS Yay "Iwore, 
B eaAnoc earn Maven, 2 you trum BAe 
Cap 7 iepccos” 5 xe} arm aie AprOvTaN cleay 
ATCO) T yor IoegnrA, 2 Xe4 Elmar 1) xvEl@ 
| at oreretAato Kiesos Sad buvey “tw ohn TNs 
Angsinytils CH XAnpew ToIs Yols “IoegHA, 14 TO 


itil Oe ye ocvereuEey Kéenos Sduvers qh %AN- 
esgpar Zarnadd TY anos eda Tas Su- 
NerTeLaw lt, 3 Kay EDV TOL} ey SE 7a" dor 
TAY QuAGY Yar Toegnr yuwaines, x4) APoupe- 
Sere 0 xANE9S OUTHY ex TiS xalecenas T 
wary Wl, ’ 134 eS eis 7 XANCS- 
| vopetcr TNs QUANS, ois | dy yore ULES, % 
ee Te sung THs xAngsnouias mn cup opestt 
ory 4 éoly S yavnroy 4 epee Tay YaV 
‘Toegnr, 


esi h- 


TOT OY 


Lpetppecis 


APIOM OI. KES. As", 


Toes, % mesresMoer ey 7 7 cpa ain 
‘Ot tle zest TNS QUAnS, O15 ay eyear= 
TO Penns xy Sm Ts wdnesiaias ‘eats . 

maresas mht apoysenoeroy 1 Hn RANZSVOLLAL Loe 
ror —§¢- Koy evereiAato Mauars tos yois Ios 
exIr Aly. caesgeryucrTes Kuelt, Aeyar Faas 
Quan Yay ‘Taonp Ag pvow. 6 Tym pnyeor 4 q 
ouvéracer Kiews tais Suneredow Sarnaad, 


i a an Ere ee ER 


; Ki Oe > / Fm OS ne a : 
ASLOV? YF LPETNEL CHCLTION UTE, EGUITRY YUULI= 


Avis sive if ® (a td Tah ‘ 

XES5 TN ex, TY J ns x TNs Quans Tey MATL 
BT Te ie ~ pA Y Re 
OUTMY ESWOULY YUULINES® 7 ual vy CEAGpA- y 


Pioerey xAnesvopuia Tos Yois IoeehrA Dom Qu- 
Ans "Gtr qual, on exggos ev 7H LANE gVOLLte, 4 
5 Qurns vis ALTO ALS olny ae ITHOMAI TO : 
Tal ob jor ‘loegir. 8 Key LOC Suyarup af 


yareutons XANe SvoLLbery é% TOY QuaDy yay ‘Ioegnr, 
eu T ée Ty DUS >< Ths quans re MATES a= ! 
THs eoorTas yuuountes, We ayryisdlowow ot Yor 
"Toegnr ENLGDS the Ane svoLtkely alu WATCL= 4 
xo iy «gg xg4 0 CEigpapnuerar RAKegs 
ex Qurns “bit gurl eteegy, SM’ Exgaes ert 
LANG SVoLLbeL oy eapoouoMAnSnoovTa SK al guraly — 
ot rot "Topatr. 10 “Oy agers ouverakey Kite : 
CA0S eH Maveny 3 ors erpornocey Suyacrenes | : | 
Marge Sarmadd. 11 Koy eyavovro Mand, x04 @ep- 
hed | i 


KE@ ad. APIOMOL 
Oe ee 
pes SaAmaad Tos averlion eoreov NE ele qurainas 
12 ex TY IM SC fav Mawaom Gor “Taonp 
evevaSnocey [ ecrais | UUeEs 5 194 EyHSN 1 
xAnesvocie corm “bat thw Quake Iyue ty 
MATL UWTO. 13 AvTas af CPTOARL x4 
aoe Dyqyouare raj TH NeATe, & cree 
Aaro Kupios ov rele Mavon 3X aels tes dks 
"topetia “Get Duo’ Maal ka re “opdwuve xa.~ 
Te Teer. 


APITOMOE 


AETTE- 


e~ 
yay 


; 
4 
) 


(+ 


ee ae 


'Y 


 KEDAAAION X, 


FOAL S70 0 Api ous era ie, 
Mavens mat sles sf daca a 
“Topdicroy. CA. ees Oe ve 


. oudis AMOI Ts eons Sayer) Saget 


MS 104 taylor a e eth ‘AoGay', xa} c= 
Nav, 154 UGTCL pire: 2 LID ENR fieptay 


x Xap ado é eat 0296: Sinelp-¢ e005 Kadys Bat 
Ye 3 Koy earn ob Te) Teost:2 2KUOSD ETE ow 


3 anlar plot oa TH Vanes ed. Anced 


Movong apis metyzete” Yous. "Tapadr Fe y 
le O00b : sohertiAaT9 Kveios | XK a@ess 


aires » 4 were 7% La wiTey a S Saw. Raat- 
Die TH: “Ansa OY. XSLTOWM TOL TOL, o# Eas: 
Chr, vor "Oy Ramrte tis Bards ? xavto- 


rater op Agepad:% oF Biden: 5. On 
ees gy “Tepdaive oy yy MoaG, ms SaT0 Mav 
Ons Af goreupnen TY VoLLOY Tee, Aen~or 6 Ke- 
@405-0 Jets 7 mead eAdAnoeY nUld OF Xapie, Ae 


ae ixgeteSed' o ULV Raiminen oy Gp & Opes Tera 


oe Giesphgnre x s denen Te ete %) éjctropSteaSe 
Gis Co9s “Amoppcutcir, xoy Tess meres THs BELO 
; Sf 2 RSs 


AEYTEPONOMION. KE®. al. 
‘ 2 "Aegedy es 0095 °% meals x4 a fe 
may SON pe Xayanrajon 20U ‘Avmalbao 


ii % 


70ls maTeLow UL@V Sees Scone % & Toenate, y 
a ‘lava, Povey oud ToIs xo Te coment Ce 
Ta wer car 2S Ka evmee wmess mais ye 
wb cae Kee, Azer g Suunaniicy loves Qé- 
ae ae 10 Ktexos 0 Jets v ora emanduuel 
bytes, yoy DE eee ores) Qoel Ta cagpe ve Y- 4 
ene: ae RANE PTE ( Kéesos 0 9e05 TF marty 4 
yon ae upelv ws e¢e pp hurer aati 0 4 
ebAOVIOD, vee reefer tage ULV" ") ae Wes ‘ 
Siaohoayst pepen Hotoe coy Kory. Uso x04 led ; 
irrosmaw Sectors CTIA alas ULLa 5 13 Sire 
tere ‘di ropes 3 acne oh ouue- ' 
THS eS ras Quads ups 004 igri oT 8s q 
ap vanes nyseows Uae TA. Kes cimocek= 
Syte ene % eimanres XLAIV re ppt 9 ZALANTHS 4 
TOINTEe ly Key Zraeor. KK TEs hall ay 
upeey didlos Tops %' reaiavas 20 cee ts | 
ALTER anys 3K ing co UUL@Y neha: a 
(855 % ASLTOTAPY YS % reeITHNLONT AY SE. Kok : | 
Sexe duoyss y ae neat pence TOEUTEL YEAS a 


KES a’, AEYTEPONOMION. — 
HEAT OLAS upeale : 16 Kal: deresrapelen TOS. xeh= 
Tas atl By TE Hep CHEAIG)y ARON Alouders 
| asntser08 PF advagaly. v opt yok xewere Srecricos 
cvarezony cid \n0g. % dvaieooy. Te AAGY OWT, 
OL} over [LEToV ane go ONT y. 17 Que Pie 
yiaress cgay 2) KEATEy ager TOV iunasy 
Ob ger 79 [eeyeey xeANES . opi nL aUTEAn 
maepe TN arSpam, don n.xeumis TS See "6a 
70th w pee cay 7 rues? ap ups, cbyoloe re 
curr: eae” at, 6 cea oO. 18 Kai eve~ 
resngpiey MH €y TQ) xoUpa. Sxl 785, TOT 
ayes, Ys monceTe 19 Kat cepts OK 
KXeopie's. cote aioe The epnaoy. tld we 
part nab thw gobeest Cele , tb éidure 
odey opus Ty “Aarts, xe dort aver etAa7o Kupios 0 
Jehs Succ ier xa HA9oME das Kadis Bagi 
20 Kab dare aes ees rere | BOP eae 
"Apopparitt, "0.0 Kupios 0 Seas 7 nn Sdwow ca 
21 ‘Dare, co bydidines Kupios 0 6. Seas Usa pe 
moesaumts viel rhe lus dyaGavres xAnZ9I0~ 
pares Sy-medaav eimey Kipiog 0 Jeds rea atn 
Tepiny ULV ULL? [7 1 Qoeeiede, pad Derwent 
22 Kal Maegan date fal TITS UME xh eb fy 
TATE SoraeiAouel aidbpag ques Tes nea, 10s 
ipod Soaceraa me alu pls % LrcuryyeAciTa~ 
ae ie - OLY 


Soros 


giorrOpeU0- 


sje. 


_ AEYTEPONOMION: KE® w. 4g 
oly eal Sorexian, alu odoy YY its ‘nbs 4 
éy sid % Tas TARE Eis as iia dig 
auras. 23 Kel npeow tama we 7 prpece. » i” 
xi craGor & opi dwdhexse didpas, aydloc Bye } 
use gurlw. 24° Kaj “6tigpagerres cudons 
any is 7 boss, % nASooery. eos paenyyos Go~ a 
TEU, % Keema doe air 25 ah tA 4 


Gy oy ras “yépowy OuTaY 7 y APRS nS Ys 
You xeerieye exe9s Meals SS nal bidet: 


ily flime, x94 a aie aves 7 iy his Kiews 0 


9eds mea Ndwow uu. 26 Kay wr AeAnoOUTE 
diva Sinver aM irvekcnooer a pi Howl Kuew. & 
2S 0 ueea ay a Sepp yore CP TUS OXN- 


ays ULLAY 5 ea cima Te! ah 7 Luce Kuexay 


syucis, cEnyenyey 1 gins Cx is Aiwa, my- 


Sei 7 [chs eis TOUS yess T “Apeppate, cEone a 


Speiiony » ns. 28 Ty ness cccoarou 5 = Ob 


SG ADAG! Una amtgnoay elu) AMPLY Ye, q 
iyi eSy08 Heya Os 104 TAY. cu Suva | 


sided neLioN % TOES tuner % Teenage 


va" Cae Te pati ak: s ols yey o- 9 
CH. ey CRE 2g Koy eine 095. juase 
| ee | ain, pide QUEST dea’ QUT. 30 Ki- ‘ 
alos 0 920s U ULLaY 0 ceyrrpeviyiues aes ceyees 4 


wS ULI, wires: OLenmACUNOm TF aTODS 


KES, @. AEYTEPONOMION. 


we? TS novree MOV TOL OGeL emoinees UL cH vi 


. Ait MK nger? opfaryobs Sui", 31 way 
ob th gone is Gary "te eders as ap 
 Mapnoey oe Keene 0 es oy, woes TeopapopnTes 
chy Spares TOV i ok, AgeTee sco al obey 
to ecg Sntty G0 agers els ov TOTO TH TON 
32 Key op ™ Aaya TTD Si onemrelaate 
Keio Tp Kea Umar, © 33 %s mops Wes- 
109 Ua CH TH ODD, CAL SRY ies TOMO, 


SSnav Uuds'oe mel werds, Seocwen vey wha 


odey x@9° Lb mropdlesSe Op. arn, x94 OP Ve 

Dern teas. 34 Key | as | Wewoey Kiens 
lw Quayle raw Adyov Optio vo} macscuu das 
Quoc, Aer 35 eh oberay mis TS cud econ 
sy TUN, dK ih yeveds rove airy, aw slo hw aya 
Sha ~ rawr" , Ls Guooe SK re Nie ros 
TUTELOW OO TONY 36 TAL XaacG ues "lepovny 
gros oberay aura xu ib wor lu alo 
ep bb een, te ihe vols all, Ah ge rc aor 
KELOTY ebTON TOU IE38 Kien. 37 Kat ss 
2uudOn- Kienos SY vuas, Ador ode ove pen 
elotaSug Cae 38 “Tnovs ts Nowh 0 mape- 
Gnas Col, ¥70S ioc) choca Cnet antov Kem 
Sele yon eure Kez dvpedernice cutee ma) 
"Topainrs 39 Ko 1% mee. Sua, & emare 
oy 


| “AETTEPONOMION. KE: 

ey y Beapriy eaeceYy - y Way mayor veo, r 
yx, oid ty ouueeesy deen i ie AHO: stot aoeA 
@OvTOY CA 14 Te7OS Swow ably. shave 
seronegnopaew oT. 40. Kad: ones ‘bits 
gpagerres isparoneliboarre es, rel. epryueoy, say ‘ 
ee CHR, andar: AE Ka " 
ATELEAINTE, xy CtmTe Lusi’ nubebpraer, eveLvtioy — 
3 Kuen as 7 aay ". mes aaaires TAe- 
panoealtel ‘oe ree TOL Tote ood aereero. Kuesos 0 
Sis nbc neler Kal \dsane Gores EXNGVS, TH flim 
TH CoA. Gury, “94 cxve.Seacerres cue 
Coser 6 70 bese, 4a Key erm Kik@e — 
mes Ue. roy cea Se dvaChoeaSe y. Gide i 
pu meXeunoents S, yotp ea red erat 48. ea : 
oudresente avcorttoy ie ELAN UMaV, - 43 43-Koy 
Bac! alow oc ge oy ism dine. ENE xg 
apécure 2 pre Kel, x4 eb buccel Suc 
ancCure EIS. 7 OR 9G Ad Ka Engen | Aysots 
$2 Qo AA, vey aed hiss adele) a OUavTN- 
ew, “ea, ret xoreioker 3 UMS, - woes ainsoycay 
oh MeeAuaset, “, eviTeWrKO Mas >TO Sneip. Zerg 
"Epuas wes Kai xe Soares axAciere erat 
Kelty ¥ % YX. elouxYorv Kuexos THs. gars UG", ot 
esse. Cg DLN 46 x, g srenstanade & ey Kd a 
Aueedhs TOMds,c0ets ~ ~ mT ' Macpes avenge Sade. 
KE ®. 


ek Gam a 


" ABYTEPONOMION. : 


Ie Rds “Be 


A I Gracpapirm arenes es al 
‘EpNLLOY, ody Ju rgosay ephen * is 758 
roy penny He eI ue 4 
Sainrtooey dy 7 bess 7 nt hepelg ONAL. 
me, Ky evry Kibens “ae38 Ley ~ Reyove 3 INK 
WS he wunnroun > boos TET Gieacpapure 
oud aess Boppy. 4 Kas 1a) net CTA CY Ag aN" 
Cues wo yrrpenicds Nee? TOY oe Keay Toy jodi 
year yan “Hoo,” dh ‘ieerenssow oP Sielp 5 ot 
GeSrSuoorrey UMS » ) x94 ebnaliheorrey oe- 
‘Spe. oie “Mn oxeudnre eH abTos TONE LOY 
ep [ani Swow Mal Sod aie pis aotav oS 
Ciuc bisa bn cp xAnoer Soden. Teis Yois 
“Hoo ro be98 TO Snel 6 “ARES Gro 
aan a hat an CTO % palecd: 20S, % Ud%p 

~ yeTed Ailes weep QUT dehy g ee 
| 7. 5 > Kveios 6 bs yea) eUACVIOEY TE CY ney 
ot tye THY cer oe. ltl ares Sinrdes 
we EDULLOV aw hayetAleo oH ales pdceegy 
Gurl iSv teormeatorra ¢m Kuess o Sebs 
og pe of, Sx emedenOns iid 8 Koy sip 
Wr°Zopw Tos UdEAGots * yuoy Yous Hoows rove 
retlornounrag ) Sel, Oey alu) odty the 
alae i) Aida x4 Soro Taney T aon 
x0 


> re Mae “ 


xAnegioneie 10° Ot "Oupely roraeztipey Che 


Otenyla Zee 14 Ky a nyo Ce met 4 


ug [ Sem Dvhnares | Cx K bese TNS = 


AEYTEPONOMION. kK E a a | 


x04 Greispagertes mpi eed aay epueLoy MadG- 4 
9 Key civ Kier bad (Me tn ex ehverer 
MoaGirays 5 4 at cxcud i ess aur 
oes . DP pn dB 0 esi Som Tis ys adray 


oF APA, ‘Tols > yals. Aor JTenge tlw "Aponp ae 


xg Hw ere’ aweriis, Eig Leerer ug TAY xg4 : 
lgvesl, danep ob “Evan 11 “Pagaeye ro- 
oShnoovre.xg4 S70, ccnp oh Evanelees X94 0 
MeaGi IToy earrayul ow on TOUS ats r'2, Key 8 
oy Snel oven Into. 8 eRe, TODEITES!; 194 7 
ob jot. ‘Hoa cBerenen euros, 4 OTC CoOL a 
anos Da aegis cure, x04 necro he 
Coy aie auecaN’ ‘oy sane érmolnary Teepe aw 4 
yy xAMe SOME olLty any, le etemey Kiews ewreise . 
13 Nuo ow avacnte UUels, oY cokyancecSe 
aw Qhogyle Zapirr 3X xoy muphadousr vhv bi 


emp udu rom Kids Bapwy tos ¥ mmetphPo- a 
usr ml odes Zap, Te sanorres xa} dima 
eTN, 0s g emery LTO 7 yived ctvdpcav TiN 


peor xeon 4 care Kuesos OUTS. IF. Key 
4 xe Kuel¥ io ar wires Rar, 2°) Bareniirey 
aureus CK XK Hees Tis TretpesGorins » €5 g é 

Sverrerouve 


KEO 6’. AEYTEPONOMION. 

: Semeony. 16— Ka, even éqverSy erveoeRy ToL) 
“mes of aides ob woreueiceel a7roQvnouovres CH fe 
ot Y Age, 17 44 eAaAnery Kes aegs tes 
reer 18 ov cm Rgmopdly cheesy ree CCAM 
Maze tho "Aporo, 19) Xoy ae gvOL cere ey- 
ws Yor “Aupair wun eyOpavere abroisy xgd eel 
—ouvdalure auras. TF eis mac ¥ PD un dB 
Sor Tis 711s Yar "Apu oo OF ANH, O71 ToIs 
yos Aor Jdwye corke ev xrmo. 20 Ta 


"Papas, Aoychorray xy O-en awtis ob 


¢ ‘ f I \ Cis 
Papa yeTaxyy Tomes4repov, oy i Apo 
~ > / Cane" / 3! 
ViTey e7rovoacCdow aurous ZouCoupeer. 21.” EG- 
/ iN \ } e/ c 
¥OS ULeye x04) TRAD Hod JWATHTECSY QSTED Of 
5 / \ / ae aN ¢ ey We 
"Evaxeiyes xo amwarece avrous..Kuesos, 200 
t ~ "Bhi rae 
BPOTWTAS UTA » HOA AKTEANPVOpMTTLY BITES y 
\ ; t 2 9 7~ ey Lig ane f 
Koy AETondo noe ay" cura | Geos. THs Hcepes 
Se U / 5 yA aw ~ aed lad 
Gums |* 22> wsmep errolnaey Trois ais, Hoow 
x ~ > 1 4 A 2 
Tos AmToxovoy ey Bnei, ‘oy Teomov eerenlev 
Y, ~~ \ ety ~ \ 
TOY Koppayoy Dre @Mpoowsmd evry, Loy ALTEXLAN- 
” ithe SERN \ / > ts 9 
CSVOUMNTRY QLUTOUS HOY RKTOMOTNTHY AVE: a= 
lll J Mw Cy) if , {are ie 
Toy ews Tus nuspas GuTns. 23 Koy or Euoyos 
c ~ % 9 Vn / 1 ft 
1 XaToKouTEs cr Aowad ews T ans; Xo Ol 
S ; > f / 
Kaaaadoues o ceeaIores Cx Kaoraradouas 
ae) a TEN \ f 5 a 9 
deere rlar anronss x04 ARTWMOTNTHY CLIT. OLD 
~ ~ , \ » } i] ‘ 
Ti. 24. Nuw avagure nou ATACLTE, HOY T'L~ 


per Sure 


ecene nay 


| Snooiloy, xen eSwas Exow oro @poownd ove 


Bawrcls EoeGay Libis hehe neal a. cine i 


AEYTEPONOMION. xk Em: ¢. * 


peAlnre oes rhe. dena ‘aire Toby art 
egdedtone els ToL “ees: os roy Snav Rao 
Aéo "EoeGav ran “A peoppayoy, xo ne she cuige : 
gvaipry XANCOVOLLEN, OU cuvette: eS ow TO TOA a 
por. 25 Ey ry nua Gury é craps Sova 
TOV TEOLLOY os wl TOV deov oY “ont Regs TOV, a 
wayrey Tar evar Foal gaongere DK mete a 
Soouy,  ovives axvorures 7d ‘lou of Grog | 


26 Kapamegra wpeobes cx Tis enue Kes 
mad mess Sindy Baoiréea “BoGdv rAogng ee 
plumes, Aeon 27 mraperdcvoousy hg. rns 4 
Jas 68, cv TH OND Topsonus, Sx CRLAWA SEE 
Ed dre cpizece 28 Roan apwers Sam 4 
Swon wots xge GAyoua ad Uiop dpyvert Soro 
Swov [Moly 20) ariousy eNteo Ont arapencuooitey a 
Tos TOW UY; 29 (xaSeos erroimoeLv fLO OL Yok 
“Hoe cr naromeuores ( cv Seip, xe of Maas a 
Cire ‘Oh MaTOINOULTES OP ‘Aesy,) es ay meper~ q 
Sen cov TopSdivlew eis Theo pleas Led Kupios6 Seos 
ea Ndwow yo. 30 Kayo gn ijeAuaey Sway a 


coupe Kupios 6 eds VLA i eee oy, a 
xe} eri ere. tlw xapStas au, Wot ose a) | 
eis mS: A ge od GS CP TH NUE Gir 

31 Kel 


-KE@. ¢, ABYTEPONOMION. 

31 Kay aay Kbeus @ess ue Dd Hoyngy a0. 
egdduvey 7) wesaem ax ey Snav oo Bamarée 
"EoeGav vy ” Awopocdioy PEC?) j ley ola cig, tap- 
oy nAnesvonocy aw yiv ov 32, Key Ei 
7H S nay Bacinths Baan eis ouucy nar HLL 
aures 04 rats 8 e105 aug es me eoy cig “Taos. 

ye Kay seg our oy Kieus 0 Seas pil 
a3 CEO EE ed cA erase i 
184, mes “yous ony x0 TANT Tov Agov as 

24 204} Cneprnoer Oy macay TS mAcy one 
OV TD. Y9UPD Catv ne cEwredpdboaySy a 
ody TDAW eit 04 aos euucuynets Tay % Toe 
: Tee at g sigerre errr) Gonglarr 35 mA 
ToL TAIN aeseiop voce Qu WTOIS, xo Tm, he 
ra) amo eng copy. 36 "Ago ‘Agsiey 3 i teaie 
Koby 70 Xe Ma ApaL) i xt lw 7- 
AW ql. Goo oF TH pag 0h es pov Te 
Taradd’, Yn a TONS; ns Sepuyay meets Ts 
THE wagner ‘Kuess Sods mwav eg tos 


: Re 1L@Ve ra Be Tay es yy yor Apia 


gy eat NH TeV TO 7 Tuy ROOT xe 
pape “TaGon yey 725 TAS Ths ev TH open, 
xeeSoTt CheTeAara ypav Kuesos 0 Seog aay. 


KE®. 


— 


ooh. 


 BepeCoyoy F F mMay oxpadypa.s 6 Eordvetoa M 


AEYTEPONOMION: KEG in 
AY Sogapirne wLudy odoy Thy | 
es Baoouy 20d enn Se "Qy Raion a 
” Agus THs fe eg. ouuarTnoW nti a 
adres Koy mas 0 Ads Wy mer” ae els mre. 
peoy el "Edbccew. 2 Keay érmev Kiens pos er 
wat onus’ eure) oe eA mas xeeHs oY wae 4 


eg Sewn. ar xot| TLV TO Wh it ay , 
ss 
zu nasa The opti oy 0g rohods 
2) Over ef ae Re - ~ 
UTS > Ws 7ED- eTOLNTTLS 7 Shey Banra red a 
go sera k L / Mahic , One \ a 
"Atopy, ‘os xetoxe cp EovGar, 3 Kay 
ve , am t € Vo watts ree 3 \ 
Tapedwxey cvtoy Kupos 0 Jes nuav tis Tous 
~ M ~ HARTY \ ‘oat t : q 
nv elpels. nlecoY | QU TOY 4 xoy To Qy Baoiren 
~ a Tog f \ yeh 7 ~ Mea Ses bt 
Ts Bacoy, % mavTo TOV Adoy duty xoy e7ra~ 
ie Doyo: ei ~ \ ee 
TEAL TOY EWS TY MN ARTWAITEVY oWTY 
/ Lavy we foi’ Gi Aw oS, ety ee , 
coped. 4 Ko cxegricanly wacwy Tay - 
7 ~~ 2 dingeltngey -t 2 Sheu AS eel 
ALG) LUTY CH TE) 1G40@ CKEVG, SX HY TOAIS, HV 
dacs | f pin Keehn 4 wees 
SX Ag SH? Top OU THY* En KOVTCL ToAes; | 
HAVO Fob aloes ‘Apps oe had 'Qy ee t 
Bacay, 5 Wao woAKS De Tih ae ?. 
Ney UAC % mayne Tw THY RoACoN Tad 


py adres, case erroicapho Tov Vnay Baoirée. | 
Boker, x, ceenatpeuaapSp Cia ao Bis) 
x TOS YUULIKES LUT x; TO mouSo" 7 X94 

meLvTOD 


KE +. AEYTEPONOMION. 

nde mm xin, 4 ra ra FB wbacov 3 
rresomeuodpy eaurois. 8 Key ena opSy op 
Te XF4P@ Cxewa tho lus Cx ryetnca dYo Eact- 
Agwy Trav “Apcoppceicar, ‘OL = nocw’’ arene Te "Top- 


Suv¥ Doro is) nc enventpoe “Apia 00s “Apeppacdy. ” 


9 (oi Poivines eran eo 7 ‘acti Snip, ” 
xe o “Auappeos emawouarw azo Save). 
10 Tasy woAus Mesup, 4 waca Taradd, 


%, waa Bareey tas Seayd xo "Edaeye , obs 


AGS Racire1as Te Qy ey TH Bacay 4x1 O78 
TAlw "Ay Racireus Barty xerere@n word 
F ‘Pagar idv 4 xrim aise xAim dues, 
ib salir ev TH ape Toy Yay “Amar te 
amg 7 gunn cre % Tease pewy mie To 
guess auTNS ey TINE ands, 12 Koy Thee 
eylia. txenvlen ScAnesroyioas dy s ACI exet~ 
ve. D7 ‘Apa n bety oy m TO yeihos neal 
8 Apia; x 7 age Te degus Tadaad. Kay 
Tas mores ate ewrxe wm ‘PeCle 4 Lad 
a 5:3 xe To AeTdAVMN TET aAraad’, : WaAooy 
lw Baowy, Bacircier *Qy, Dina j mpatod 
guans iiinanlt % WAT THY Linywesy’ ne 
96, macon rh Baoey éxevileo yn nage 
“AoyeSnoery, 14 Kal "Taelp ufos Mawaasy &= 
AaGey waco Ti Bex yees "ApneG tas'rav 6- 
CON ce 
. eAy 


Vo FS eee 5 ee ae 
fins Walt 


AEYTEPONOMION. KE, \4/s 

i, oA Ae. uae 4 ye LA s b, 

exon Dapyeoes yah MatrerSele x} o: Txeip errcsyoguas 
> Sach Me agian eee SY DN \ 

aEy vento bra ep GyOLeLTES CUT YS; Ti Bacon 


: \ ee es me Crh ; Sel, ' 
"AueS ‘Inepieos THs. usps Gots 9 19 Ket 


Tp Maygsip eit moh Tag ooh 6 Keuiag: 
“poubmz, te Tad) ine..e tng Farad 
" tog nyelpece ppt vApicay, paren yequcrs ye OBAOVS 
%) 20s: re aGox' 0 ny expel oous O@AOV. TOS Yois 


"Appts | 27 Kat n.Aeg Gan 0 “lopdelvns 0: 


r ot \ ‘ ep ts j / = , 

CAQV: . Pw) |: Meengeveped % “0S Fa Agasys "Apo~ 
, € ~ a Ve “y, 

Ca, Jurcomsaruuis, nia ‘Aone tw Pac= 

ye carr, 18 Kai dereircpelen wuuy ev a2) 


~~ 9 a ; : ¥ ~ 9 ws 
AHUPD encenvens Aeron Kupiog 0 Seas peor Se wnev 


cm. ~ ie > fat hy ay 7 opie 
ULV TH pa Gut ev xAM@ -eoTAIoDSwor 
Y" 4 \ tos. an ~ ¢. ew 
mpormpeuecSe: eg pound F ad-APav. yaw 
ere ~ ‘ 7 / be , | 
Yjeov. “opanr mas. Sweerosn” 19. TAN eLyus 


~r . CoN ee LEN ae Lee ~ ON WE Cae, 
VOLLLES UPL A) Toe TEV ULLCON.'%y Tek AC] AVN ULL, 
> \ \ ld ~s oo aI 
( cidte.o7 OMe Tal: chavn vLeAY, ) XoeTonenTeio ey 


Bee he No tte ee i Te ses > 8 
GY TOS “WOACTI: ULLOV, CisscdwXg DLW? 20. eas 
* ny vir i] ! 4 
av Xo Gomevan Kupios Fg Seos! vrous' adkagas 


bP hing | Ls. ™ \ i ae ’ 
ULV ODED 2G ULLOLS, % KRATAKRANPOVOLNTOW % 
Gee \ ~ Vo ; \ A co “n if fe 

STO THY 7m hy Kopies areas obec Hdwor eve 


Tos -€v 7 TreeKY TH Topdeuvy> xcet staan : 
GinoeeSe exgqs eis tho xAne voter olu, bb “ 
Zurn vbr. 21 Kodoaep Tnoe terurduleo ey 
Te) elApea Cnesito, Aer at 6p Fo.Apeal wu éaj- | 

| COTE 


Ss 


We A 
: 


KES. y: AEYTEPONOMION, 
* CRURLOY reba tet Gore erroinoey Kibexos 0 ds tec 
: apis Stick’ RaaXeoor reco | Saas mreincee Ko- 
: “ees E 920s mea | mons TAs Bacreas ep’ ds 
ow Aye Games CK. 22 Ov pel nee: eh a 
| sala drt Kidgics 0 Seas uu” QU TOS | TRA Curr 
: MEL Uptale 23 Koy eden Kueit cy 7 (549@ 
, cnelics rea" Neer Kees Kee, oy mex 
| PaEay 7 od hese awk zee oY, FT Hea 
atu hg O85 Key ayy nee ated Hear 
ree : ~ 7) be esate my UA a ie Tis 
34 9290S CP. coat > ik TNS WB » 505 aren 
nga. emulnods OU, wed xeteE. Tho k foyseu te, 
2s Linas. 8 ged at yyy aw Bae . 
Gorle dé Saray apa Ty ee rc dass 
TTD 7 a) reIOYy 134 a Amaia, 26 Kel 
areal Kees use ‘eveney aR ont xe x e:ci! 
aden Ws 14 eivray Kuesos WEIs phen 1 eee 
| Fol, aa BED 1S | ere AaARTaY wes Ue 71 Ab- 
ov. TLIO. 20 "AvaGa gt (Se hele gla TY AF 
racdoode, xa ard rey Tals Ses a ruts a6 
gure Deenetaras G4 Botbaty & VOTO. Xg4 cic T0?: ay 
~% ise ToIs opSarueis avs on Y: OF Gi NON. Tov 
pagent TY. 28 Kooy ev ber} Inge , 49) 
erioguaoy CTY, %y Pex Aeaay aro on g- 
| FS iaGhoetoy a9 mesma’ Te AaY rote; 


rr 


i Dt KRM 


AEYTEPONOMION. KE ®, a’, 
v: wTes were ne stoptoet eoToIS slab hi a 


‘sense 2.9: Ka re OW yore oul ae 
eyyUs one rea Be 8k Bs 
oKE®. A Ns 
AT wb “fopairn eve To? SiGe | 
coh Ta HELLA TOY 4 ave idiots “ 
| Uleees onezest roe, We Cute x ao 
erSdvres ene stopanont wd shia, We Kiews Sa 
Sebg eS TEN ey Sdwow Hah bi Ob 
De sojrene weIs 7 pee $ a) Bae NA ota 
oe xX, S76" Ape NerTe aT ODT ey Girdcoie 
Se gvoAds Kua Te un kes boa ea eh 
TEM UU ~ ones ee O1 dp SaAdea 4 
UmaY coegpiaaw weyTe oon earobnoev “Kieros- 0 


9253 Uuay 7) BeeAge}0P On ares aiSpaimes 
091s erp 0 omrtow BecAgenon, kere auch 4 
Kupios 0 Jehs VUGY EF Uma * 4s ULES dy ob q 

5 ea ey, pare | 
cae gmney ior Kero n0) Jee: Vue, orn ANTS 


av TH oHeeeste “§ "Ler, wedi: ypeay SiKgy@= 
[ALTO ea Reis, ica erereingro [tal K tpios: a 


Seas ue, qromnsoy cores Yume ev Ty yi, els teu sels 

i a 
eo rropSbenSe é ttt espe ‘ap. 6 Ky 
gurdberce 5 14 TOnoeTe ot arn n cp h 


Sines 


| vUaY x, 1 ouvects ouoY grow rioy ~ adyray 7 
{Svay, Zoot Ay axYewow wave, Tou Sucescoecitee 


Cray: ; 


KE®.d', AEYTEPONOMION. 

Gm, % sow dg. Ags pgs er Caqapucay 
70. eSy05 7 Maye THT. 7'On Ta en» 
Mere, B'bety [| aime Seb¢ ake Uae a3 
Kupios 0 92s nay & aaow cedy analy ‘Oinas 
AcoomeSas 8 ney 770109 ees uaa, & ‘bry 
| [ é ey | aur Sugytuatet & % weluaura Sveoyd, ecb 
Tet WIT 70) vopeoy THrOV, OV eo Nd wus drd~ 
TAY UUaY. oneal ; 9 Tessie RR Gi 
bak es bees os lala fon ‘orgy 
oe reeves “Ts Ay Ge fogguston Os oper 
pot Ps ro} wn Smertaaas Sa. THs np ag 
oy mao TOS cepa TMS is oye ve CULL- 
Ciba ces Ys uvs oY oe Tes ues Tov Ucoy 
oY, Io lLepoen “i § equre err Kvels ry re 
Una vy Xapie Fra nee THs exxAnoias sa, a 
ae ev7rey ito CIS ue Baedngre we98 
yc > Y Agdy 9 “Y ane sorureoacey 7 Pra T es 
ommas Majoow DoCeoSey pe meloals THs nLe~ 
es 8 backs eustor Coon ht ahs VS, X04 TYS iis 
i Nuevo. It Ky WeBOIA Sere a 
i gu nian 7 cess" = 0296 exgyero TUES, 
Ws XK replies Ty seu, oNsTOS 780%; Ke 
he. 12, Kat @AdAnory Kupes mae9s HAs | 
| ey a) a ex, Leo TY aoe: Quarles p prixect 
ora) OMENS YaVoaTe, | %, OfLoicece Ye Eiders, arn’, : 
ee 2 i 


bs 
al 


AEYTEPONOMION. KES. wy ‘ ia 
pater e 5 20 ving yeidey Sear al. 2fge . 4 
Sindee dl, Leb eT ELA TO vat aro, Te Sknk 
prueorre x44 gate aura rt duo mAaKaS 
riSwas. ” PA Kee zuct ereiAciro Kupios ey ao : 
110 exe 5 Husey. upetns Sugtopara xal 

XELCES, TEEW ULLeLs aro. CXL TNS Ys) eis Ld 
iusig ercoordlenSs exe, cgi Gey oti. 
ry Kai guages amples Tas apone's ve, 
(ose Ge edere DK muy opines Worn nuere 7 
Ene tiet Kupios. aes Uuas eV Kaye een a) 
Gee Ye pe TS B areess) 16 ja ni mT cyo~ : 
pencre ol ronTUre sb awTOIS por: opin | 
Ph, 7 crue elebvee 5 ayaokapice ape xa Sn 
red 7: GpLoicitc. Hey TOS THUS: 7a aia i 


CHE ils ae cap ret 705 cues ‘ego’, © Q mes 
TATU So ‘Sp 18 i a mays : 
eptert, md tore bit TS YAS) opeorcopeat Wad” 
7 Is ooa = eh "by qos UxoW slam | 
Ko Ts vis" TQ wal Mn % TOT: sae 
has tis ror Gpauay, nab ey 7av iAioy xg Be 
oeAnicu ace as dizepas, at “arvTe on 
“woozeoy tY oowsy mAavndess msi - 
Tog KL peresuos eros, & a7revereey Kuplog 

Q Tees od ore may roe Cieow “TY Tos sm : 
yoiTtes SK mayne TS Ye cde 20 Tuas Je aes 


Ca 


KE® &; ABYTEPONOMION. 
: Cer Kupog., 590s", xa ck hyeryen Ueeus 
0 Ns ta 75 i de Aiwily othe 
voy ous adh -epranesy, as eh TH npeéoet Tob 
TH. ZT: Kai. Kops edo Ha oe ad 
AepopSiar. UD upecov , 20k once Wot Me ge 
6a TOV "TopSuvtew | TYTO fee 704 Wet Ley eae A 
Sc els ql > oh TR eae he _Kbpios . 9 
She 3K oe. Swot cor Bi KAMP, 22. Ee 
0 Soro vigues, ev. 77 yh Tori, 4, Y af g.Coiye 
70) gash are vere . we Xi abgCaivere » 
wens: RANA ENTETE F aes arya da Tow. 
23 Tescenere Duy wi SK more GranarseSs rhe 
ah inl Kuen & Se¥ VLG, wy 9270 Capos 
VlLds, Kol TONGNTE ULLW ewTDIE. yrUTHOY oLesi@- 
jo arhiteoy cov ocveT acer cor Kupios 0 920g os 
24 Ont Kipios,o Jets 0 TTUP, uaeia nite ei, 
906 pig IDS Ea He bane u0Us xe 
eke 7d a ian Toy” : xchk esonre “Okt. THs 
Sy -meLl aelogenan rect} maine yavair¢ opoieo~ 
: po HoT, Kab TUNOUTE To Wovnesy evavmt. Ku- 
ey e Sey. Ue, epee aay. wir 26 Dix 
: HeprroesHss vee oipceasv To) Té Gpavoy. nat tl 
yi, O71 CAAA Ele SoA LCE % aly Da. THs 
os, eis Leb, Umers. ape Conere Toy Topdtileo Cae 
| HA ne svoMngeL oT evi TCAUY 29H WeATe ies 
ath 


‘batt 
+& 


mv 


ULES 


Sh 
oAIYa 


_ |AETEPONOMION. Ki ES, #4) 


4 


en antsy Sa y cxrey ie 
hy Ky Df gat Kienos uel Cy. = mow” : 


70s EEN, | Xoly xemarag ioe. ye aAeh= 
Sue ov | mai | 705 eSream, els Ys eloee Ge 


Kupias Us oer) 23 LY Re-teeuorre one : 


ems a 
sax soe PaaS 
ee eee 


si eTepas ; pets TeIpoy cipal, Eines < 


Cis Altos dL ox i porreu, eee pl docBotO 
ost wh Payor, OFS: 1% copes yoows 29 Koy 
alynloer Coxe Kepioy ? Se0v sas ) yo} ets 


‘proete onTey > orety Calyenivers ausroy Je bans 


Ts xotpdtelg os xe 1c oAns THs pis ae oF 
TH 1 SAnje OV. oe Kel cipher) e mL T es 
ab Adqo1 $70! im eget T nega, 194 Crespe= 

Qnon (on Kieuod t Seay oy 5 ia elorensoy Tis 
pearns aut 31 Ont Seog obiiripeeay KOs Q 
Debs a8 ge bytera rene oe, Ye Ln CxTEl~ 


fe Ot YX: ieadbcerey al Se Sinclon TOY Ta : 
ep os tei aber awe ies Eager | 
cote nutens BETES 78) ‘yor pore: 4 


pats 0%, 3 ong noes 1s aus 0 Sebs zor 
ever? Git THe Vis, 164 Okt hi capo ¥ Gees 
og “oles TY Sears 5 et yopiey x0) 7 me 


7 ener TUT, ef mossy TOW’TO® oe eh “UKs 
ey" eos paleo Seg Cares" nanerrres On | 
th tea ry T2965 ‘Wy rebm0 AKstOCg ou 444 et ies 


bo 2 Eo sides ee 


v 


“O0k erroncey i iho aus y rae ip 1H: 


KE ’. J, AEYTEPONOMION: — 


* 


i hel \ 3 The 
gust 34. 1 et erreneqoer 0 Seas. eloeASwy AaH 


~ eC » 3 a J ? re ; ~ 
Cay GCLU TE). e005 CX eo’ 250s oy TUCK Gs: 
\ > 7 \ > he Ry eat , 
HY CV OULEOIS, X94 CP TeCHKTW, 494 CH TOAE~ 
Vives \ ~ > } “hp 

MD, WGA CP YEE xpToye, % e Branton une 


~ A an Oe / / \ / t/ 
AD, X% CV OLKMMTW MEVANOIS, URTOU MAVTH OOM 
2 f h S \ ~ Lies. 58 
emroincey Kuesos o De0s vpavcy Alinumie: earmay 


! Pa sal t 
ov Barécrovras* 35 OTe ed % OY OE; OT Kupios 


0 Sas ov ps Seds Cen, yy wae dA 
Aas ALO ote, 36 Ee Te Ypoury cuacdeny 


\ 


Gia rns, yng ed euzen oot Td Hop oy Td Uby ety 


\ \ es ' AT, oT 9 , ay / 
HG TH PNT ory nXVINS CH Meoy TH TUEgS° 


37 ALG Td wyariioy arly ts mare oYy 
On eertearo 0 Care |tek QUTOY eT OTS, 
juas, xg. iran o¢ eubras ob TH iogbi dy TH 
uerocrin SE Anum, 38 EoreSpevcay 2300 Le- 
neta | XS inguesteeg oY mae} @poowny TOU 5 


| Eigeeryauryew) Oty J ever oo tlw lw wre HAN 
 C.QVOLLEMy ne S0s eyes onpeepov. 39: Key ‘yaeon 
dupes G4. Gieespaspnon TH Apgeele, ont Ku- 


ino 6. S¢.04" Yrs Seis ey TH Ypeuna civea 


: x04 Ge TNS, VIS RETO, 444 St egy emt oA 
ROR ere ar | fin eile enki f ) 
— TS 40 xy Quaeen Th SYSUOULT A -cl=\- 


mt \ \ “Sens yaa a ely / / 
THX TLS TOALS OTH, 0OHS Ep eITEMOL HY 


| Ay RR er an I eu HM Ps ghee a) 
OD) OV LEAS, Ne Gy TDI VAVATOUROU TOIS YoIs oY 


Ky 


AEYTEPONOMION. KE ®, as 


| payee Gey 6 OTS watxesrgesnon yee ot Tis sig 
Hs Kips o S20¢ 08 Nowa aol maoMs TOL ite 14 


pase. Ae Lore LDaDIoen Matons rees moXes 


cy an es: eee Mey 
arpa) TY Loyd Dan aiaTOA@Y Al; - p= 
et One Toy iesule oN ‘Os @y esa Toy eo. " 


o1oy Se aides, xotk Stes ¥ asev LOT OY: BEd T13) 


eyes 421 TET ea aserapsuEwray. els peiour 


TaY TOAOY +orUN, 4 Groerey 43 <dw Booop 


° RY Lo ihee .. load < 
ev TH eonew ev TH yn Ty wmedwH Te ‘PovSlen , 
\ tee, A as OF ee ae Ss ad 
xa thw “Pappod & Targdd a Tad’S\, xy 
\ ane 3 \/ oh Uae oe oh ts 
ai Tavrov &y Bao 1 Mawaosy. 44 Ovre¢ 


tly \ On 9 Nia Tahlia aa afas 
o vigtos, ‘ov mapeSeto Meauars eiomv Yor Topainrs: 


~ \ toe eats Vic a r ss 
4s TUUTL Tob saa xy ToL dreaycopear es % 


ci OH 5 cee ene Avec Mavans tos yois’ 


-Topaad OX yo ty emit OE Cer Joven QUTOY OX 
vis AuTi, 46 ey re) mre TY "Top Ove, ev | 
Girayy, Ayos oin¥ Boop, av on Snov Caot- 


; st of et { ee Ss al a 
réos TIS “Auapeaiov, “Os NAT axe Ev "Roar, ty 


Sirah ~ PCr del \ \ 7Y , 
exarazey Movons xo yo ‘Topand, fer Sovray 


ar ; ey ay of ee “ae 
OTN Cx Ns Alums! 47 Koy cxadnesras 
\ y EN Co > eS ors \ A ~ sh ; ee 

JANTOLY TW Yu OTs» XY r yleo Qry Caci-- 
: oa 6a 2 . ee | 

réws > Baocay, duo Bacréay T Apoppouay, eet 


TOL ovepety vi Topduuvy LTH ei Ra's nAlOY, 
48 woe "Aes, 4 ctv OR Y eiAds: syeaeclp- 


. 3 ~ Sey pin te I) Ma \ a ve ; 
py “Apray, % "okt TY avs Te Lneov, Go Acp- 
\ oN 

UGy 


K ES, _AEYTEPONOMION. 

per, 49 moe ah’ ‘Apaba ie $ Baty | arepa.) 
TY TopDlvy novrer chi TONS nArion 3K tat tos 
Suadosns Tov Suomay wats" vad sind al Ag.~ 


: f 

KV EO. ak. 
r AL cxdaco Movers mute “Ic- 
eotnry Xa] Ei7reY MESS ‘ow 'TOUS atxove 
> \ a} / PF He 2 
Ioegnr Te DUGI@MLTOH AGA Te HEL~ 
lear oot ee doin Oy TIS: aol ‘one ern 
niepee Curr , 1 wathoeed Se aire) oh puici- 
EeOe THOLEAY Uris 2 Kuesos 0 Seds nec Dé- 
CeTO DPS noes Ahe Snel oF Xeopn> 3 wy 
qois maredaw nay v7 Kies thw ate Sike 
Ciotlw, SW i aos MALLS, nes Ode martes Cav- 
mes SK ids onpeeoon.” 4 Mesowzroy' x\ CHpootweTrOY 
érdAnoey Kiesos coprs tuas ev nd oper on Meo 
+ TUES 5 (x00 eLgyrcedy oLvch LeoOV Ku- 
ex re Kes wisi Uma OF % xo LEO, a 
vouryryerAoy ULAY 7. eneLeeree Kuery, OTt eQoGnQurs 
Cee | f ~ \ BK eae > q 
Som cpoowne TY mess, xy su anCuTe eis'70 
4295, ) ‘Aeywvr 6 ey 7 ett” Kileros 0! Sed 
t/ oe? , > ~ 3h 9 f 
o8, 0915 CEnyeov Oe CK. NS Anus . & b= 
xe doursiag 7 Ode eoovret coi Yéol ereest 
mW ed. ~— 8 OD moihods ceawrd) AuTi, 
| eal daniels pig 
wy 


> ff ; 
CV@ TTT 


€ a ¢ 
eaepids 


AEYTEPONOMION, KES, 4 a 
ede raves qeloaly. bors 89 Ts Yegva Cy Ko , : 
Goa Ly Th ART >. x6 GE > TD udun 
nize INS YS Oy Bormesonusiioes: Co 
Ws, yu AaTesLOYs ewras On ie eAet Ku- 
ens 0 Seas oY, Seas Grrr, Pamplin 3 epcenp Trey 
rrereooy “bit Tenia “Ott tert xs erdprlu 
DAVEY TOS pucciien Ubigan K EQ’ 784 TreKay “Ee0s 
£16 phd me cyan (es, X94 TOs gurdo- 
ODUaTY Tels wpereiyliata ug. 11 Ov Abe 7 
seal Kye. Ty Sey ‘h Ga toro” y.. yep 
pei xgdagiog. Kiexos, av Aapbdion 70 aitet 
UTS "Git -featoiler, 12. Waal thw. npecparh 
ae ‘gal Coins balbes abrls ‘Ov Tesi evéles 


Acro gor Kens. Seds or 3 2 peepas ep- 


Mind \ SWAY das Be f hii Ne 3.94 ‘ ais ear 

Ve xg4 Tronoys. Wave. Ta. eye 8s 14. TH 

\ ert ae ~ ¢ t f f ~ 

Je npespet TH: dopey oouCCate Kuga 7 See 

eI ae q 5 9 pe ~~ oy i \ \ ¢ es : 

as Y: aroinods EV QUENTLY, €p.0V5 GU X9Y.9/ Yas: 
\ t Pre AY Le ae five 

OY XE QUYLTUP OY, .0.n10Us OY xa4 1. mWOydIoNN 
; € ~, a ee ee ey \ ~ 

OY, 0: Rous 08 494 TO accaoCuyasy OB, HY4 TLD 


ea a ‘ Vac / NA, TARY a ; 
HEME OS 9° X40 DPOOUAUTOS. oH 0 AACS 


% AGB d pets On Bs val be at Bon Ah Le , ae 
SV ODby SAVE. OVATE OMOWT oA 0 FOSS oy Keon TEE 


{ a ri ef > Nig i/ Gy , owe 
NAIL 5 WADE XY OU AS Kod pevnonow. 


eat uae tS > ~ > : cenlnti.9 (7 Atal nee 
Tb OLETHS Nee, EH. YW At UTD, 04 cE nieryer, 
wf > : \ ~ 
oe Kupiog” 0, S2ag. 0%, exeSey ev NUCA KPT ees 
Vo c ~ AO ~ *, vs a 
dou a Resrtou-wnbnrge feo te7o ouemeer 


one 


EK E®, ee! AEYTEPONOMION.. 


oe Kuesos 0 Sebs oY, inqe purdzadSai oe tho OF 

mueege TOV alam, Om 1941 | acne Coo eda i. 

16 Tien row meteeg ot xq Tho parties oY, 
ov Tego evereiActro oor Kuesos 0 Jeds-o¥, Wat 
eU oDl yanirey, roy ‘ie panesryesiios: yen bra 
ANS is, Ns Kueros 0 20s of Nowa avi. 17 Ov 
powoese 18°08 poryevods. 19 Ou xAé- 
“lus. 20 Od speuduaprepods x T) Tx WAM 
giv of poptueray LOM. 21 Ovx “bre 
eeniods thd yuvene TY TANoW ox yx “bind 
unors tlw oimiay TY oAnoww ov, 9d T apeov 
enry, 9s roy nude ars, ¥Se The mouoxky 
are, ¥s ry Ros airy, vse TH niaaluyt 
airs, = obre wavres xlnious adres ore aay 
qe doe 7) TANTO of ei. 22: Ta papatlee 
Giro cha AoE Kuenos apes maoay ica ata 
pen Uo ey TG Opes ix, leo TY mess 1805; 
yipos, Serres Qa pwayarny yoy ¥ @poo~ 
emer xo teacher abra Git duo mAdxas Al- 
Sricus, xg4 eDtoney’ uals 23 Kel ey2vero 05 ames 
wate the Quvlw tx pect ty mess, 470 opos 
exgele mUely % poor Jere zapis be mes ob 
npupduor F QuAgY Upay, %n Yeesuote Sut 
i xo EreeTer iov: degen 7 nptav Kupios 0 Seas 

me rhe SiEav ory x. Kas aay eyeAgou yay, 


UTS» 


a a eee E eee enn ae eee Ee ee en ee ym 
x 


abr8, xg4 Tho Qaile ade imgoady ix Mero 
TY muess: ev TH nue Gury edoy, O71 Aa 
Anat o Seas cpos i Speorteny. 104 Cher a ay Kay 
yee un Soronveapsy, on cavercood Neos TO qup 
TO pint TST, eat SpooStnpley axvory yues Tle 
govied Kues +o See nuay ery xe Somdury- 
ven. 26 Tis. 3X. mel ek ooupk ATS mesoey 
geile Ie Corres, AnrouoTes ex peo¥ TY TU 
C55, WS HELENS, %, Choereys. 27. TesaeA Se ov; 
otf axouony XK antvre oom éay evr Kupios 9 
Seas npeov apes ot, xo av AtANCYs capes nuns 
adie bon ev AdARGM Kips 0 Seds yea 
OPIS Tey Xx eHYoO UAL, % qwomropsy. 28 Koy 
wmvoey Kuexos the parle. Tro Qo vay Ace 
AOLUTON caps le, x, exmrey Kupios: Capos pear ynviow 
tlw ge EF rover TY AGE Tet, bormweAd- 
Anouy epos oe Ops mate Gom eAdAnooys 


/ cy, \ / MOONE Wikcc'th We. 
29 Tis Swod 21) clits the napdtay ctirey €y 


tiling ef ~ f f @ ae! 
AUTOS, CFE Qos eoS ey Le % QuAdosen XX aecas 


Rie Ss / / vA C+ ef oe 
TAS TOARS MY TWacIh Tas nuLepas, WO eu” 

phe id \ ~ em 7>~ oN t 
UTOS 194 Tos UoIsg auTmY dt ciwves; 30 Bar 


“y F 9 ~ » f ¢c ™ 9 \ 
Now, eemovrauToss DSAeqpagnte vers es Tous 
x cw \ \ ee) 53 & 4 
O1XKOUS ULL. 31 Dw de auTy gui wer Cul, eet 
/ 4 NI ve ee. \ \ \ 
AdAnote pos a6 WK qusas Tas eTOAAS Kas TH 


4 e i > 
SUYQYa LL TOL % ra neha Gy Gan NUSES: av 


bes: 


AEYTEPONOMION:. KEG cp | 


te on 2 cantly 


KE®s'. AEYTEPONOMION. 

Tole nal qoerooay ty TH yy, Le Bye) Sydeaees 
avrois by MANO. 32. Key purakeaSe aroiev, 
Wy redarov everea7o cot Kupios 0 bs ov ¥x 
Buran eis Sebid, Ge els pigeon * 33 xm 
asian TH) ad Li wereuActo Kupios 0 Sos 
o% sh qropeneae, OTS neenauay o ie ct} ey O08 
iy %oLh pacesnegeOnte ht Ng 7 tes RAI 
OVOLNTETE. | 


KE f 
ne bee a 
Al abroy ai eroAai xat Te Stxqa- 
4 AY / th 9 / 
ULE TL XEAMLTA, Ook eeTeAd-~ 


TO bigs 0 Ses UMaY “Silbays eas, 
qo Sams” ey Ti yi, eis Leo eicarmeeS 3 ULes 
EXE, Ane agvomnsoy ont 2 Wo rei Ku- 
ploy Tor Seay v Uns D pursose2uy wai@ Te He 
i QUTY, 104 Tees errors ary, as ya 
waded ed ao oifeeeoH 5 ou 34 al ot oY, 
er ot Yo! ad Yay o%, WA ILS nis ans Cor Ons 
oY, ‘Wot partesnepsbcire 3 Koy cinSony Hg 
enn, eh) ping&ay TCOLENV, OTS eu 7 Tt, x94 
Wee TANS uoSiiTe oped geo. 7080 pedis Ku- 
exos 0 Seas TW meatepay 08, Sovvey” ori phe 
ib thy oy (eeAl 4 Kal ee ro St- 
Xginitor ree 13} Toe Kaka TE GoM CrerenaTo Ki- 

e108 


AEYTEPONOMION. K E®, 

= eos Tris vols "loegnr oy vy ees LEASH. a 
cil TOV ary On. Us Ayu "+ anoue “le- 
CMAs Kuenog 0 9:08 mw, Kuesos dis “> bey 

5 x94 ce cemioys Keesov aov Seay ot E bans che 
xsepas. oes. X94 oe OANS ons il i oY, 9 o 
OAS Tig sha in Ode 6 Key i eo To pis 
paler Gute, tow ta: ormeMoriey Co! ose 

oF TH xophin oY, ~ co) oP TY t engi Ce 

7 ou mesbibdeds eure TOUS uals oe 19} | 
AgAnods cy cwrcis xsecmpBves OP ol, at 710- 
peuondwos ey PG ret) “ONTO B08, 2044 cost 
eSwosr 8 x0y apes et aT. us nee "Gh 

m3 yes 06 OY, o acd Loo NEU TOY sd OPA 

pa GY" 9 494 reales oun Te ‘Ont ToL Aids 
PW oiescay eis xy PS TVAGY yw? XO Ka 

Zach ormty clayey GE Kuews Q Qeos oY els chew 

= zhi, li é ayuecey TIS TATCLIW oY, TH ‘AG pad, 
gr x ‘TanaG, ddwal Col TAKS La 


rn epee 


hp a ener 


“tS 


a 


icin 


nS: 


Rust is 


paras. X64 SNC as ¥x duodopnes, II os b 
rhs TA Npess OLY TY ayeeTe as ox eye mA att, - 
Adznous Aeneas obs Gs Yx ‘Beare | 

«, 


= + 7 ¥ 


erm anas x, cAcYa@YddLs os ¥ xerepor ents dh 
02709 X94 MAIS 2 OSG CeCLUTES 
eat 7 ALTON 7 xapSia oY, % binAdon Ku- 
os FT 1e ke oY", ey Bayanpires oe Ca yis 

Aiyottou, ” 


ue KE®. «. AEYTEPONOMION, _ 
Aiieg; ob. oboe Swe a Kier t fy 
oe ide meine ial eure pare Aamgetous ; 

eaters “aes oll'r09 warnaiion 5% 8 Oa 6 od 
pert ay atti’ MB OOR. pH ropeuoeaQe® ‘oman 
Fito of bere sows Sm a Sin aw eSvanv’ PW OE 
780d U RE cI yi Gre Seb Corer “Kibesog” 0 
Seis We cor tn mon dpyebels Supecod 
Kueis Q Ses ov | x ev ‘ool, “Ham-TEoreSpedon 
oe ‘Sa ces ans ys. 1 6: Onn eT EK 
exis Kuen ay. “Ser O83, wy ebm bene 
eearecSe é éy TS UC RTMD® Lr) urcasion sii 
ALE Tos Zyros Kuess Te Sey . aes: eu We 
worprrvere a, seay 7d Sereubucc abe, boos 
Berard cor 18) xoy moinces a FCoE? 
ee) Wetton Kua O te Sete joe eb 
cob ern ou, rece} eive Ss, x, wAnesvoumons the 
yin aw ayaiSed rs ayecooey Kupios [ Die | 
Ra eon saad 19 Cadiicey® WAVTOLS 
TONS enyGesus os. es vaesatins oS, xahe ¢ é- 
AaAnoey SK Keene, 20 Ko eeu OTOL on 
THO; CEO <Yos oY. LL p10, Denon’ tive "Cw rob 
flauprripie % Te Swygycoucor Ge, % we: ewan Ges o- 
om eveTeAaO Keipiogso Seds iqehel deliv ‘21 ret 
pers T Ue os soleray nd Ga Daz gite ey a" 
‘die OU ‘ Enyayey x NLS King soxeSey ev | 


{ 
ees 


AEYTEPONOMION. KE& @/, 
sues wegetoyd » way ey, Pockzyove inl nrgi* ; 
22 Koy Wane Kuplog onucim x, Teeg tm jeje 
Ady % mDVNeg, OY Alte 5 Dorpuan wafey 
K oy mT) 0iKa diy, tydrmrtov ins, 23 194 
mays nus | Kupios a Seas naar | XUV, 
We charuyorryy neces Jouve, ape low hin > Cys 
lus", 1h cpuow | Kupos 0, Seis muon | eis 
naredaw yuay 7% Seavey nei". 24 Kaj ber 
TUAKTO ply Kupios POWAY | MAILS rns ev TO~ 
HOKLLT A Aas ray | mdved Th Sigubparen vere, pole 
mrorunce sey Kupiov ror Sedv paddy Wolo 0 9» Suir moons 
andy TAS inpeapeeg ». lice Corned, Wetirep. xe onubasy. 
25 Kaj cAenwoourn toy nu, cov PvAcosmme 
Je crow metous tras wroras Cures evo Ku- 
eid ty. Ses nev, xeon evereraro nplav. 


a he et ee 


p * ' pws / 

1 AL teat ey 7) elompaye oe Kup 
' ‘ > \ om + Ps 

mov Sev cou eg tw yh, es Le tha- 


Pie eae vee ts ’ \ t 
HOPED C/K, LANPOVOLAMOO Corrs Hcy 

ok V4 7] / \ he Re: / 
Kean in MeyeAd xoy moa Bro aegow Toy 


\ os \ j os \ 4 
Toy Tov Xetlayoy xo tov Vepyeouoy xoy Tov A- 
peoppajay xy Xarverrcyjay x Pepe cay. xy Evaday xy 4 ‘Ie 
~ Cave a. \ 1» Van 
Covorijov, eatla eSvn pepe nga TOMA xy 19/U- 
/ te \ af 4 4, / 

POT S UUM, 2 XY cay Stores anos Ku - 

plas 


}- 


-KE®.¢, AEYTEPONOMION. 


c , 5) ) ~ f ' , 
pes 0 Jeg cou els Tas Xeess ee MATL CES 
aural; aul Apacs we Y Ape shioy 


. ess CU TOUS Ap gcnelen Se pa cAchons ob» 


Tous. 3 Oude pn yaCpeuonre Capos aurouss 
tlw Suyaries oo Y Swous TR) Y@ wut, xb 
lis Suyarries. slaty ou Aint 1 Yo cov. 
4 ‘Amognoe P To He cw un Eon, x Aa- 
| Teevce Sz0ig ¢ bres 0A opyoSrnotlay and Ko- 
 plos ets Yeats xe bins oe dae 
5 "AM Yas omer auras Tous Rapoug cn 
THY KRIAGITE, XO TAS GHAGS aoTOY ou Teh 


\ \ 9 > 7~ 9 i \ 4 
? sete, XU TH AACN auTHy oxnorlere, HHA Ta. 


yruTla TS Sav abcan xeGredorre mel 
6 om Aads bys & Kvelo, 1 a cov, oh 


OE DpoeAcro Kupis 0 Debs cou, Eiloy cure) Acov 


meaboun aby mare Jen thy di Cit caese 
ou Ing ys. 7 Ouy on Sesuniiitiby 
“ie mavrer ‘loo eSvn, caeseinal Kupios Upel 
ag esrtarm Uuas* Umels yelp eg einer h- 
eH. may. toe evr = =§ Sad taro, 1) ayo%- 
a) Kuesy ups, Dl. KTnpcov 0) Opxor, “dy celta 
oy 7s mare yh, Emery Khesos ima 
[ eater | oO” xed KEKTUL T xy cv Bog 
“yeu tra ) oH eAurgdaneto oe yi ony dou 
Aas on nyetens Pica anrétos Alyurloy, 


| Uiu 9 Ka 


AEYTEPONOMION. KE®. ¢C. 
9 Koy yiaor, On Kueus 0 Sebe o¥, Yrs Seds, 
5 Seds 6 rigs, 0 Quagosay TH alg Sele %0U 7 


‘ti 


. x ~ oo aoe f a 
ZAGOS TOS LATO oT OV ‘Nga TOS PuAdosvow 


ous dToAds oly els Yrlels "yoreds? 10 x94 BaTD- 
‘\ et ; oy » dt \ / 3, 
Ndwos vos LUsyow onTw ART @egwzAd, Bo- 
Aedpevoe auTOdS, 14 YY icles Tos Luc¥ot, 
1G Es Toe seTN Sondwoe on Te Kea a 
AdEy qs ITOARS, xe 72 SugHeparte o TO 
nein Cire, boo ee Eyre Moxy ool one 
eov vm. 12 Key egy mings ay aKGouTe 


~~ ravre re Dyyouc Gute; YG QUALEN 


TE % minors Ouro, 0 aLgpuraze Kupios 9 
926g o8 oot tlw 2 Srile 1G4 TO entoss xt 


duacw ros murekaw OU, 13 xy agave | 
Ce Ot, o Sirois OF, % TANIULEL oF; &; evs 
roves TH erat 7s veil oY, nal TOV a | 
a ‘is ms 0% 7 OITOV OY, KO TOV owey OSs 
44 TO wi ov, qo Bouxorw wd Boar he 


% aes roiune a jassenpt oe Girt Tis Yay 
ns @uooey Kips" Tis WATCATY o¥, Sia 


| 


ool he routes toy are mv TH € : 

vi, Ux eoy Cy ULM aeypvte gSe stieg, % ov 

ais xIhveow 08. 19 Koy @ecere Kops! [a 

Ses oe | pi) we TOOOY paineveia, tf mou 

yooous Aiua'd TOs TIOVICRS, ods nae 
j Y 

xen, 


ras S| 


_KE®. (. “AEYTEPONOMION. 
| ma " Gare & ‘yas Sie Gn Shoe YE abd GH oF 
xed ‘Ghee ewre Gt rey lang ge pa baie, 
o. 16 Kal eer mate gl THUG PRS 
eal , & Kéows 6 Sets oy NOwow cor s Qei- 
aera 0 apiaret0s oy ez eR ¥ un Aa- 
pales wos Seis aor, by CLOAD =YTy 
ey | co 17 “Eau d& Abs by TH AP cote 
oy: TF bn" ad co Sis TET Oa, Tbs 
Duwnoyay eons pci ew TOUS ; pitch ¥ pobn- 
Sion auTous" wevetee perme non; 6 ogee émroinary Kb 
pias 0 S205 oY a) acai 4 WA Tos Atta, 
19 Tous weeqopLous Ws Meyarrous, “5 idby ot 
aici oY, KX val re onsin % Te Tonto 
ZO ra ayana Cxéva, sho Veen tlw xpa- 
Taye, x, To Bpar tore a wxmrdy, as ina 
YAY OF Kebpioe 6 0 des cove Sais lbthage Kupios 6 
eds ep maoW Tos eDvecr, vs oD orb Sora 
P ae 9TW TOU OwTBY. 20 Key TOS opie Sm- 
TEA Kupios ¢ 0 Sebo oY Eis Se 406 OY Ex~ 
Tea oo XgTRAAuELSWoI "4 of nexpuee wos 
Se KK weyaims of. 21 OF Tea8toy Sor} 
esr avtay on Kuews 6 Sede ov by Ol, 
Side weyat x4 Ke op Tess 22 Koy xelavardes 
‘Kvenos 0 92s o¥ ame en Gotan Sort eI 
Tw aw x) [urcegy waxpar” of Summon eFave- 
i Uua2 Aware 


AEYTEPONOMION. KE® 4, 
won et Cranes; 4 ol oe T yanrrey 7 vt 
spies xe)" rndunSn bit ot mu Sneie Te 
djgit. 23 Ka} obey Seats aureus Kuews o 
Seog cou es Tas neers COU, X DIMA TOUS 
cima user, eos ay eEoreSpclon airrous 
24. 2044 | coreydooes Tous Cea aUTOY els TXS 
Xena DUN » x Bena To Siopect eubrreav & 
Ts rom Smee Ux avaignoerey ydes xT xo) pea 
cory cou, eas dv EorcSpeucrs eirivs. BS Ta 

rutile F Seay wT re Gnguoete MUCly X94 SH 
"Ga Sumnoeis crop oud xpuene AT AUTO , 
Aabéw ceo, Kr x mre alejous, Sh OUTDO, en 
Cd rAvypna Kero. % Sea cov ei 26 Kol 
“oux eaoioes Boeauyue els TOV O1toY GO, x0 
ava Iepuce eon waar Twat megan Siquan 
mache ie % aad, YOU RdAuypam Bdeav- 
Ey SK adtd, on ave epeae ‘bat. 


gS Daa ie 
Be Accs Tous CVTOALS, ae io CTE MOLY , 
ULY onueesy, guag. cece TOE, | Wal . 
Care AGA TOAVTALTLOINTE, % ciotA- 
Sule % LANE QOLUMONTE TH ol | lw ayoSiv |, lia ee 
? t ~ t wp aif =} 
aor Kugsos tos maToaoW ee 2 Key pyne 


oSyon maou thu doy, be 1 yauryey oe Kuesos 0 
9s 


-KE®@.7.. AEYTEPONOMION. 
9206 oY SK rim Teosapunesty ems CH TH epnpee’, 
* / \ / eal 
OTS AKKMTN'TE Xo4 THERON OE, Xoy Al gryrw- 
~ wee) ~ @ 9 / \ ? 
SY Te OF TH xpi oY; ei QUAREN TAS CYTO- 
Ads th, Ho. 3 Kaj caaxwoeroe, you ert- 
paryyomory ae, x94 Louw oe 7 pawa, % 
dK tx Heiss xo} Yan UP eae ob ma Tepes oy? Wee 
> fh ) ry 3 9 95 3/ i } _e 
LVAIYEAN Cdl, OT? YX S7r apTH LoVe Choeray 0 
dv Spams, SM’ 6rd navel phen” Crem- 
eStopSuen Ah gt gouares Sey Choeray 6 awOpars. 
4 Tad imand of  xereresGn Som o¥ of 770- 
Jig of Yx eTUAGonY, ISS TeoMegKnovTD ets 
\ , ~ } ef tak y] 
5s Koy yao ty xgpdia oY, 071 woe ms avIpw- 
m0$ woydeucn Tov lov auTy, “T Saws” Kuess 
0 Seg o¥ rad evo ce 6 roy Quaaky tas 
camoAds Kuely ¥ Se oY, mopeveal, cv Tats oddis 
OOTY, x DoGEIa, avrer 7 ‘OD Kuesos 6 Sebs ov 
elowSe oe eis Tyo T aryadto ~ x94 mmo"; 
nd / 3¢ ea / a bisdinind ied, > 
% yveruappor udev x Trey aovosm Cx7m- 
pS5So4y Abo aS ope xy Alo a medawve 
8 yn mupy x xeis, aperreAcl, oUxeA, paced, mn 
eats eAgion x meArTos* 9 1 EM NS & Le- 
Te Tiler cha gary X ds aiziy FX roy" doze 
 oov'', x94 aux cad yQnon By ex” evans 37 
¢ 5 ff \ £ 3 > *& 
“is o AlSa auTns o1diegs, x4 OX THO cpéo abrris 
bv f / \ ~ > 
— Me@Mdous rarer 10 Koy Pay, % ee- 
4 
Uu 3 TMNODSNTH, 


BLOI AMIS 


- QEYTEPONOMION. KE®. x. 
oanccrian, % oroynous Kipiov rev S207 oe Gt 
Tis yus TNS ayaa 7g ewoxey co 14 Tego~ 
ane GLUT 5 Ue 3K mare Rae Kuve 7 
J oe Te Quadéey city Tas evreAas, 
yop Toe nea, K ate, wy ta MygyouaG 
aUTy, bom ee avTEAAOUg gor ommeeesyr 12. wn 
SK gore Qarypwr rea: Ze TPANE SEIS, XH Olthas XO 
Aas. oixoddumads "21 xLOmMors ‘rg avTHIS 5 
13 xei Th Roov cov xg TS @escaray oot 
TArWwunttan col, apyesou xe n¢puaioy 
mAWiuLSEVTOS Gol, AoE MAVTY Dat Tot ‘ eqeus_| 
arwue vray Zoo, 14 tradi rH xerp- 
Ne cov, xs ‘GriAaSy Kueiou ty Se cov, & 


ee f 5) ~ Paw | 5) sf 
ayaovres oe ex YAS Anolon gE ono dou 


Ades If Ty dyanyprres o¢ bg. Tis eyine 
THs. pays 31 TNS gebees r Sxewis''s 3 
Epis Sane, XGA HOTS, X54 jSnfa, & ¥ x be v- 
dup. TY bay) 90T05 Gol CK METER, docesrrpia 
regu Uderos 16 ty ‘poptoanres ot 70 | 
wane o Ty ius % Yx yeaa ot maeTpeS gov, 4 
We xonaor oe 194 We Cmeveseseay a , eo oe 
ONT eT doyamres gou, 17 134 pa ius OF 
TH stp our H ings Lov, X94 TO XEKT0S TNs 
“(e108 plod eavalnoey. prot oh Svapuy Fo tlw 
peyetrteo!” Giiclune BiB “a Agari Kuelst 
aa 


-KE®.4. AEYTEPONOMION. 

o Sy o¥, om antes oor Sdwow igus Ty te 
Hives, We gon tlw aig Seu ate, kb @ 

[oor THIS TATELOW OY, ws onmeesve 19 Kay 
ecuy cay AnSn “6awAddy Kuew te See 8, yoy 
qropeuSns Omiow Seay eveper, xo4 rgreclous oui- 
Ts ss MaEgTHLUUNGNS HTN Abguapruesier 
yaw onucosy | Tov Te Yegior xg4 thw phi Js 

om UMEDA Ce SATE" = 20 KHL et TT. 
 roime" evn Saee Ktesos Sooner es ese 
dnd Uhl, Yros sorte, aS av vx mob- 
ouTe TNS Poavins Kuen 7e S68 onthe? 


KEo oO. 


I "KOYE Toes, ov afgGauves on- 
) neesy tov “Topduvle 5 eioerdew x4 


rAnesionacy em peyaha xg4 io~U- 
egTeem MaMoy I Uueis, MOAMS mePLARS xo4 TE 
‘syipers eas TY Yeqiy, 2 Aady Usa FT xu 
mou ‘ nee ndeelens ots "Eve ds ou 2 
xo oo axxoas: Ts camsuaetoy xD) moe sour 
yar "Byam 3 3 Ko yiaon CHEE ont Kin 
0 946s cov ¥ros aesmoplceray MES BponY 
b atts MUP ARTOVAAICHOV. “T Gaty'* Gros ckoNe- 
Brcboy cwsrovs, x04 Yros Somspelea ems wes 
mporun’s o8, naa orcSpevoe ews, ray Bae- 


~ 


AG 


8) 
CULNLEAS 


AEYTEPONOMION. KE®, §. 
Der owrous oF ToLNyet 5 x7 ezrev oo Ki : 
pos. 4. Mn cious on TH xapdia cov, oF TD 
Kavaraorr Kuesor ror Sedv cov ron oun Gare 
MCF WPIUTS TU, Adyorr Ale ais Dygyo- 
ctwias pou eloryaryey me Kuess , xAneovopenocrs 
sles ced deedtod" Cobelanmonih ate 
lw actCe ri ear TY Kuess sone. 
Sostori ours eg copes gu. § Oing 
Aly tho Dysgoowwlw en 20} ON: Tle boib- 
THT ® xopNog cou au eiazopdy xAnesvopenocue 
clu yl ait, and Ah ge tle avoulon oS 
evar Toute Kupios cborcoloe ewreds vor 
coporums cou, xy Wa gyoy tw A gSinelen, 
Lib dpeocey Kueuos ros murecow yi, “ACpady 
% Iowan % "lana? 6 xy yieon T otuepov”, 
on & Ahgp sas Dygyoouvas cov Kuess 0 Seas 
os Ndwow oot ww lus tle ajedlecd Curls 
 xANesvoLNo, oT ne.0s THANLSTEAYIAGS Ee 
7 MiicQun, pun 6rAadSy bom mpokuvas Ke- 
por tov Sey cou cy TH eomuar aD’ hs qusens 
CenrSere ix yas Alums, tos nASere els adv To- 
mo Tet, ameounTes Nererre Te egs Ku- 
inl 8 Ka op Xapile mopaurenre Kup 
x epee Kupios ep” vp, ckaheDpeuaets | Us 


[als, 9 ava oouvayres BS es To 62555 AaGay 
\ 
THS 


_KE@ §. AEYTEPONOMION. 
aS TAAKHS TOS Aijnas, madi Sains, 
as Neer Kuens aaegs vcs xo xareyenid- 
uleu ay 7 coer Teosmpelrovrer mucess xoy Tease. 
povovre vuxrast dprov Ye payor, roe} Uw ox 
toto. 10 Kay et peor Kupios ters duo TAG 
KS ros Aas 7HS erenppuers cy 7) Sux 
TONG TE Sy ear autos “> epg TOLVTES 
of west 5 EAQANCED Kees WEI ues i 
%™) oH ye: én eo’ eaves ey nue Cxndnoias * 
IT xo4 eyevero ONE TEOTLEPKOV TL LEV x) ag 
Teosnegnov@ vuxrav ewnev por Kuens tos dbo 


TAdrels TOS AAG, wAdKaG T NaQieng. 12 Koy 


crmey Kiews mess usr cutout, |. 4 | xeLTOL 
Gir roreeros catevler, Ort Lebdunory 0 Agls a, 
Ss Emenee a ne Aiwa reapeonce 
Tye Cx THs OdbU, Hs CHETEAW cwWTDIS é7m0in- 
guy soUTDIS rx dvd us. 13 Kua ne Keews 
Mess mas To AeAGAMLR ESS oe amaE yoy 
Ne", Agyowr eoennge To AKV TYTOV a xj 1ddu 
Aa.0s THANESTELYIAGS Gey. 14. 'Baooy ute cbo- 
Acpcvory awrors, y Larenbw ro dope cura 
nk arngcrobe TY went » 6 qroinotw o€ es evs 
: | weye 6] TAY % iorvesy nde i Te. 
! 1S Koy Graspeyas xsireeley € one ape & 10 pos 
| pas Tuek* 4 a4 v0 TAGRES FP peapruencoy "bic 

THIS 


navdlrra 


AEYTEPONOMION. KE®. ¢ 
Tas * daw a0 Hat 16 Key wv on ual 
TETE Haunt Kuew¥ TY Sey mI, x94 erranonte 
oui aayeais macy ides, e ireapelonte 
x Tey Sm ams odtu ng ONETELAG. TO Kupios 
UL, 17. x Grarabaydyos. rw vo Aas 
einer ausToLs >on 7 So svepav fou, xg4 CrLUE= 
| Tene aureus crovtion ue’ 18 Key eden 
Olu tun Kueww Seireesy, UK ILTHED. Ro TO E9~ 
TeV, Teovetpaicoret nLepeds 1o4 Teasasegitaveee 
wel > (a ATOR "70 ‘pager xg Uwe vx ie) 
el reat 7H rial yal oy ie TAT 3 
Aono To moMesy eaves Kueas TF Ty Sev. vow, 
Te mmescivey arr 19 x94 tx@oeds eeu Ne 
aly donk 194 To Supuay, ora mepwEueSn Kv- 
plos ep’ univ, re eSorcipevaeyy opecese 134 ehovned~ 
ow. Kies cuss xy ev 70) xayp@. exer. 20 Kay 
ron "Aap ESuea3n Kupios. opadee 5 TY eo-~ : 
Acipeuawy cbroyr yg mwEdulu xg BEL Acpar — 
a 70) Y9UPa CREW. 21.Koy thw cpecptiaw | 
Up La ezainooure, cov Mage, eagGoy FT aubrey y 
Xb NeTexcavar, abtov ey MVely AKI ouveTeina, ; 
aT, xgt XeTHALOTL opidla , ‘sos ¥ eyelet 
retary = gt even” doe XOWOPTOS, %) ep 
7v *ov.op Toy % 4 dur’ eg zov rece fpor 70) XK : 
CSouvovG Son TY desus 22 Key er 7 eu~ 
TUT LD 


OKIE 


-KE@.0', ABYTEPONOMION. 


TUPLE, AGL BY TD. MECLTL, 4g bY TOI fui 
poor ans “biaSuptas maesSuvovres ye Kupiov 

ZT av Sebv yuo 23 Koy ote ameqeiacy v- 
[as Kupios on Kadus Bapyn > Aepor avceure 
xg 1 iesropeanLr aw ola, te | ee | Sisto 


lh iv, AGE HeweQnoreTe Te) pryourt Kueiou ¥ 


Seo URS xgl ox Gaeedloume ard, y ox dor 
yolooTe Ts Pains ays 24 amedouores 176 
ro mess Kupioy ap ing mpecpas eyvecOn vmir 
25 Koy edenSlo ovr Kvew THOS RLOVTOL n- 
[Epos gh Tsuen yXTELS, oes dottur 
( amy » Kuews onde vas) 26 xo8 
nusdule mess Tov Sev, xh os Kup, Ku- 
pie. FT Racirvw aye Seay. > pal ) Eorcdpsboys TY 


: «et oY Xgl THY HAnesvoloW o¥, kw eAuTE@oL 


ety igi o8 T Ty weary’, Bs Emayes ex 
vis Anuaig Ta ty igi oY TY Usa An, 15h i 
Poy ti! natu, ~ xg e mm 
Begyion cou 7 UEAAGs 2.7 MiicSun °A- 
Eradpe noth Iordx xa} "Tana rid Seon mB 
ou, [oi moors xb) mere | pn Grane 
Gia lw TANITA TY Aay TOUTY, nob 6a 
TOL GplaepTN [Leet awTHN, Agi bat Ta cor onpeee~ 
qh auto. 28 puraore cinta “To XeTOI- 
nourtes, thw vl, afer tigers HULLS exeLder, 

| T Acppr- 


nay 


AEYTEPONOMION, KE®, / 


i Revi / Denis’ 
oo Aenovres a carey. 7o pen dovercSey Kypioy eto 


ayayew owes es tlw lw leis Exrrey Toisy 
Xk Kody Td guonoey Kupiov anrods, sie 
yw autos, soroxlewoy MK aime, ey ry ee 
pa. 29 Key ron Aads cov xe xAnogs 
TOU Ys einayes ~~ ex mis Alyy yt 
co cou TH eyes > Xb Te Bparyeons 
cou a wlnrg. 


/ 

KE, ®. 1 
I N exetys 1) xgypo ermev Kupios caegs 
pe aakdoov ora duo wAangs 
Adtas Bare Ths MePTas, Xo avd 


Cit eegs me eis To 0e9s, Xgl womods cea 


\ , 4 , * \ \ oY 
wuGa@Toy Erie 2 ot nedrbeo "bad tds wAL- 
\ e YY » ~ \. oe 
Hg, Tr prucTer bom eo ev ras wAaEW Tos 
f is wp Ys a ~ 3 4. 
@epTous ais ouveTesnbas, yoy quoarus auras 
9 \ t ie lane 
eis Ty wUSwTor. 3 Key erroinom HAewToy ex 
a vf NRC, has 
SUA ONTO» XSL enae uae. tag duo WAd- 


Ve Tas Aijnas & deco Lb DEPT OU, % auton es ] 
7 dposy xqb at dvo ah dnes "ht reLis ng9a0 jade 
4 Ka enecrLey Chl tds mAdKaE x0) ald ech 


plo al ment mous Sexe DAonpus, Bs 2ACAN- 


cey Kueis @ejs umes ov KD coe Ox (sod TH 


\ ® mer ao os ’ \ » 9 
RUC OS ~ dy Tif WEEK THS EXXANOIES« YOY COW KEY avs 
\ 

TOS 


se Ny 


— oe RE a a ee Oa ee 


-KE®.:. AEYTEPONOMION, 
“ras Kiewos tuo § Key Grigpelas nertlln 


2 lane Ae) aU: i A 9 
CH TY ands, X44 cpicaroy ros TALKS bis tlw 
C est WE ey | ‘ ios 9, Noe A 
mow lw emoinon’ x4 nomRY CHK, XRIQL CFE- 
\ e\ 
THAG.TO {iol Kupios. 6 Kay ot vos "Topgnr 


eames Cx Bupod He Taney Meson [ee] i 


One a7eeSeven ‘Aaper, 14 ern CKEL x04 
lepat Slory EA ch Cop ya Yas OOTY aT awTy. 7 Exc 
Se amrnegy eis Tadyad, xal oom Tadyad 
ds TeraGada, yi syemoppou uditvy. 8 "Ey 
Cxewo @D youpo Segerer Kup(G@- aw quate 
alow evi, “oljpenv aw xGerv a6 Af Sens 
Kuesou ; mapesebiey event Ke lou , AetT¥pyew 
XK alc, xey earSuyecSuy ‘ht TS cvduan ary 
eos. ans nueeks Tawms. 9 Aid Tym ox 
ts Trois Aeuitoys Leeds xh XANCSS CF ToIS AdEA- 


ro] la) / Si hiit ™ oO 
— Pas CLUE Kupios OUTS XA NPIS QUT Y, x05. 
ei7cey x< KieG 6 Sxis ox our. 10 Kenw 


”) J, ® e e ' f 
eGuy or) me) ope DC as nersear A WERT, TEATL OG 

; Cf \ / \ 
XOVTOL NULECKS Ul TEAUERMOVTOL WXTRE’ YU 


11 Kaj ev7reV Keeing aes LE Bane, a THe OF 
event & Aas Trey 5x eiaropSuecSwarey % xANCO~ 
deve) [oud th | WTS. «12 Keu vue ‘Ioeana, 


de 


cionxdony Kteuds we xg cb 70 LeUpe) THT y 
4 vx AIeAnoey Kies Eon e Sperry nnd 


f 14 ~ 9) i / 
VOM TOTRLY T yh, Leo @LL9TH TOS TAT EKTW WTar,: 


gf 


v we 
Uetiad 


nucogy Cuitlw. 16 Key aeereuecSe hd 


> ~ \ 
LAT AV TOV 


.. / i 
TEAMNOVOY 


AEYTEPONOMION, KE®, /. 
mt Kuews 0 30s of ajreitey aby ov, an’ 
poceicSey Kees tov Sedy aa TrepeuteSoy oF 
rola Tas oddis WUTY, xo4 apamey awrtoY , 
xxi rgreslen Kueio 1 Se oo cE Sans aie 
xgepSias o¥, xo UE SAns THs ~Luyns o¥, 13 QU- 
AgoseSey Tels crrengs Kuelt OF ko oo 9. 

\ \ wit, 3% ey Pa | Dt 
x94 TH Siyquapan(™% awTty , cTM ew CITEMO- 

/ / c/ > > B) 
MI ool onfeeesy, Wao ev Gn; 4 ISg Ku- 
eid Te Tey cov o Yeqvds nay o Yoqids ¥ Yom- 
We, HN YgU TRITR Cow bet) Cv aT «15 ANY 

\ f . / / ) ~~ 
Tes TaTeKs UU meseraT Kiews ajarey 
antes , xay deerceare 7 ania aor mer 
CUTS, UUs, oy. mito teu eSy xT) qu 


ournoongpSien UO, xh Tov TEdyHAoN ya ¥ 
ouArypuverte em 17 ‘O yap Kiek@~ os Seis 
WA, 70s Ses F Seay, xoy xupios TF xvexwi,” 


¢ Ne ae ¢ 3 \ Vc ao ena 
0 Jes 0 Meas, 0 lo~vers, ual 0 Poboeegs, OFI5' 


Y SampeCet @esour, GSS un roby SBe5v 


18 qoav xpiow “T aesoKAUTE xa opera 


f \ / \ ) ~ U < ? «inh 
HO PH 9 HOY eh pemrg THY @EITIAVTeY, A Sey aur 


3! A ata! ; Ay aD / yl ie 
aoTOy XL Wuamiov. 19 Koy ayecrnsete TOV 


/ / St > OP) pis 
DPOONAVTON® @POGVAUTO DO 7Te CP yn Alwale. 


/ ’ / / J? 
20 Kupiov voy Sev oY af aie al tere 


[ eaves | Aatedlous, nll wess aura woMH= 5 


Oy THs 


KE... AEYTEPONOMION. 
Syoy, xo 6rd eD dvououre ony gun 21 Ad- 
Wet allen Me Ve ace , oy 
705 prone keds xh autos Ses oo, 915 
° Vi 9) 
eqoincey ol Te Heard nas HK qm” dca 
(hte, & doy of 6p IA pot O86) "20, "Ey eGdo- 
nner [ reve | sboryous ygeTeGnaeey of TraTepes 
gou eis Alyualo vuet Je ecromoey oe Kupios 6 
Sebs cov woe to dopa © Yous xh ANE. 


KE®. 14, 


I AL ayemoes Kies T Seb) oY, x94 
QUABEn Te QuAdyuate oy, ga Tee 
Suasyievte ware , a Ts CATDARS 

OUTeY, 1 Tes xelous ours ALTRS TLS makes. 

2 Key pore onusesy , on oy: re. meu Nee 

WU’, coor Yx oideow Yde edoy thd qeudelow 

Kuesou ty Sey ony, % Te Oe a, Kas 

tlw “yelpel *K ons + mpeeri LL Ty Brande 

yo a airs Toy bxpnror, 3 nal Ta onpeie ol, 

Kei TA TeogTe aUTY, ore ecrornoty by eee 

Aiwitlv dapad Racnd Aiyeaov, xa} muon TH 

Yh LUTY, 4 nel Com ecromow TH Diduer AS 

Alywilian, ree koeccra. UTE, xa THY VaraoN 

AUT, as EmERAUOL TO Uke THs SuAcams Tis 

epubpas "oh caesaan QUT, xaToDandyrwy 

aurea ee TH Sortow UL, xo AOA eORY vs 


\ 
; OVS 


Banrées 


exrropSbeaSe 


AEYTEPONOMION. KE, a! 


f ¢ ~ f 
TOUS Kupios E Seas. | 6005 - TUS ONpLepoy mLLepelse 


\ e/ : PN eg Cg NO ere SOL er oof 
J HA) OTH STONEY ULL EV TH EN, Ecos “onrde- 


Te els. TOY TOO TYTOV 6. xal dae écroinoey 
Oy Aabety Lh ‘AGA us EAwlb you ‘Pi 
Clu, 95 aula 4 il TO Gojce ats tee 
TN WnTes xs! T¥5 o1ns wT 5 xo! Ts 
unas awry, xoy mace T awry” TLa- 
coo the mer’ oor, ob meow mavres “Topanrs 
7 drt of ep areal YRS ecpeow metvroe ToL epyee 
Kueiou te meycrc; boa éroinory MP yuiv on- 
ueesy”. § Kal pungiceede TOLOUG Tks coronas 
ie only tae Aas een COTE MOLY ULI area Wol 
Con ae NTR, HOLL ' qorurracineSy Te, Yo doer INTE 


realy wanpovotnouTe Tho nla, eg Lo duties Af ge 


Cavers ay "Tooduuvtew ; CONE HAupovopenood, 
> V4 if \ ~“ em 
ution 9 We paxponpeepeuonte “bkt Ts. HS, 


% 9) / _~ / € or a 
ng @uooew Kupis tois.mareaow uo, Svvey ao- 
~ Lica / | ’ NO 
Tas xal 1) antpuan onthe “T wer? ewes 's 
~ } \ , ie ot 
jl pert AAG HSI (eA 10. "Eotd.1 


ya us WW eared 9 ULES. CKEly aA npovopnoou. | 
asth, a ae 1 Vi i Aiye Sey verte teal ; 
nerdy, OTOLY CELDT t axopoy oi, 2d TWO= 
/ ad / ‘ , Cok ~ e. ¢ 
Tio TOS WOW XK sey WOR KYAT AaQam 
chy, My 1 OR eC Vs / > ~ : 
verse LL ASEH ls nv ow e1emTOnS LY CEL, XAN- 
~ as \ Pee ed Ses N 3 ~ 
povozenory, awtiw yn open % eden, CX TH. 
utT YY 


KE. 1. AEYTEPONOMION. 

vere Te Spars meroy Udo 12 94,0 Kye 
pes. 6. Seas gov Gaoenenivey, aot PhS Mat 
TOS ab Soe rust Kueisu TY oe ooU en awvTys 
La eps G chairs xaj dug. as cou ee g 
CHOUTY. 13 ee J anoy axgonre woicls 
Tas er TDAg.s on, Ons iy ev TEMoLLe CUE. on- 
wees, ayaa Kieu, zo ni eo, 4 Ags 
reseiy ures JE Glug a Ts. xa pSka oY, te 
5 @ og > aig" Luni, es ra yg Quod zy 
vero) ANG Ns 0S. XRT cagee? TpCILLOY XO ytoVg 
(94. etaplods TOV. CATOV O85. x94 Ty ouvay oY, xg 
Teaco oe 15 4x4 Swans jopreouare CP 
TDlS 7.0015 ot | 4x4 oF | “ois xIneow oY. 16 Ked 
DAV, X04 GuTrAndSels, DEsTEye qeOLH TC, pm 
mraruusn i xapSie cou, auf obi, x04 
aareoure ea ETEASIS » X04 Cae gTuLLnonTs ; 
apres 17. x94 SuteoSe ere Kips @ 

Hull, xa ta Tay Seger 7 194 8% tay veTes, 
194.1 nov Dae tov xap7mey OUTS, x94 Do 

AscS: 7 rane Sod Ths is Tis ayaSis, fs 
Bane o Seds yu’ 18 ‘Key euGarere to. 
prpath XX pi Gur ds qh xexp Now He ou 
eis The dene wo, x24 eipilare mite ds 
amcin'Ett THs nytess RS, xoy cee aor s- 
Tay meg op Iurweal whl 19 x0 | Sd acer 
ty wih) x x aT 


% 


7 


i 2 Sw} ds: tov TOTO» ‘OV ay er Aecuroy Kypes. 
0- Sea UUaY € oe Tov QUAGY Duar, eroveLe= 


: Taare % gerd oes: ¢ ett 6 Kal oloere ene 
Tod Oronceureoecile Ua, re To nen 
te x x94 ras Seuntas SLi: ob} Tas. ape 4 
205 % TaViQEHpaY sae ned Tels ot CUO g och 


AEYTEPONOMION. KE® Gi 

SINE Do UB: ieee ee 
y AY Gore va coporeurypac. 204 ae 
a We Ate Qty a purazeacs Te 7roIMoey 
a Gib rs P65. ns Kuesos 0 Seas wa 
marepy chi Ndwow viv Chante TLods TAS 
nest ds uptis Gee ‘ot THs yng 2 aMe- 
Nele sororaire may@ To eam, ev 01s CARTE 
cety CRE Toig Saks cewran, BS vpeis x0: Gor dpa- 
yoLLeITE QUTOUS, oa TaN pean gay UMAGr, xa 
it TaN ay, cts Namge 5G aavris Seve 
oe Suotos 3 xt nalgonarlere Tous Bie 
pads sec %, ouvresnere Tes aihes OWT Gs 


xe ra dagn aura Candpere, xat sia ruil 


#3) Sov abray ual@xavoere TUCty Hb DIV 
ae c) > ~™ 9 a , aa? 2 . 
Aeite TO mies AUTO CK TE ToaoU CHEWOUS 
4 Ov mwouoere Sms ‘ss a Sew veal 


oe TO OvOLLOL inky esteb Hak Crean AH a ache 


ge ea ea 


Td, exouord UMLG", Hoh To TDEPTITORA Tay Bec : 
ULC xh Te reson Tay v Umar 7 xi Qos 


OE. 


= me 


yids 


-KE@..¢.. AEYTEPONOMION. 
ee Ox CpOUTIOY Kuewe wy Sey Seay 1G es 
Pegi Qnoece "bik meow » § ev 6rGKAnTe tes 
eens SR baby, yess. % 0 obo onan, xg or 
juroynoey oe Koess:6 9205 oy.  § Ov roms 
OTe werd mavTE O nes Toye wd e onusesys 
Exergus 7) apeqoy evevtion Guy 9 YO Ingere 
bos F yue els cho. xgroemavaw yes tho xm 
esroytar , bed Kdenos 0 Seas. iyeeon Dec oli 
IO 4 dpa Gnaeese t “Top btvlen, 1 AR TONS 
ove "Gh Biss. 8 Kbens os: Sesotayr nes 
rarest * ULLAL”: ep xelgarouvats ups Sore 
naire T vine ua) Fo RODD,” ah aloe 
ANTE ue, pagan ets Il Kai egcls 0: tomes “OF 
ay. pomadinres) Kies: 0 si URaV.oOK ey virds 
cai 7 woe oly Ces a oloere 
moves Gott NO eyTeM ey UW. onueee sys 
Moe OAOKMLLITEDLeL TOL. ULGV, zoho Juridopatel 
sui, yoy roe Gra Dex geree ec XGA Tous aif 
es F xenon Uueavy 204) TOL: byes Suan’ 3 
ney may Cxrcutey. T Stape Uuays bare dy 
Ene Kuelo ae Sea Umar T2A 04 lpes St 
pros eveLY Th Kvei Te See vpo;* yes 26044 0b 
Yoh uuav 10) oth Suryeerepes ULGV5? x0 O mrad es 
vua x) w med enca4 anh, 4 0 sAcuirtns obit 
is TUAGY Ue on Se ev cours wees okt | 
cee XX 3 XANPOS 


4 
TOAL@Y 


JAEYTEPONOMION. KE6.16. 


ernpos Me? Uae. 13 Tlesorye TELUS, ish 


. 5. ey Vee / / 3. a 
Ke MOTE AVEVEYAUS TOL. re o8 ” 


\ f Aiea dp yee 
Mayr. TOR Y eav US, 14. AMA’ F €1g-7OV - 


ay ‘on ay oxArdeutroy Kuesog, 65710: 90s ne isaac 


TOV. 3 oP ae 7 quaay oY, CREP AVOTES qe. oA0- 

We > ™ fxs : he 4 \ 
as inci oY, 3 ene: nea WANTOL.oFve eyo) 
3. Ae op 


ona} con FT onpeepon o's $F Lista 
TekOH el eee ous ot} gayi 


Ne! i \ La Ys / , he ~ Sex 
HPF AKT tha rope “Kuen te: Je TBig 


‘ \ y! f ; a «f / > «ne a ¢ . f 

dey) eOtoney si bia MOA. YK e8*.0 ae Pep 
me al! 
wos: TOP Gok ead o xsiness: SOCK 70 ou 


oayeray cuiro3 aos dopradu i eapors 6 61) 


% sc Y payeder Gt the yleonE eal Ws 


ey os Peps 17 Od Swyor Qavyel oP als 
moray of to briSygTO TY ATH oY Mod 4B 
af 1-2 bh \ : f mw pn™ 
OWOU TOU. % & EAOYOU OY, TH DEPLTOTOKA T Bocay 


1 oy, , ye awe 4 a ful 
COU NRL TaH aesGaTAY OU, “Xgl mAs evyes 
k ‘ ; A ! 4 foe ¢ /. 
cos oe 5 sorte OM eure AH) TOS OLLoroMas 
eet Tbs apne 4 ‘Seepa: Una 18 DA 
\ > “6 
y eyo “Rblasaa Sey cou’ ary ewre cy ae 
f Ceo Nfs f ¢ ¢ 
Tome ¥ dyecrceuroy Kuesos 6 Sets cou arty — 
\ Wire Aey : € / € we 
CU ICO Yasvaoy yn JupaTyp aov, o qmeys 
‘oe t Nii Aig , + SU 
cou xy nomoydtoun ou, rou a Adlitns, xb 
ec ‘A € » ~ / / e \ hs 
0. BCITNAUTES OCF. ToS TmDACT Cour xoY ews 


I ’ ? ~ ~ ; 
peqvSnon won Kuetou ry Sey ony bat meLvrety 
i & 
s 


Pn ae 


KE@..G. -AEYTEPONOMION. 

G aay Ged T sy ehege gow.) 19 Tlesctte 
oEctuT%eS wan K mr eynn@artans j Asictlw, 
oaoy ay Cpav0% Cus (oi Ts Yus- ; O° “Bay Sy 
sumracuin KG 6 0 Sedg cou Ta to, oOU , 
AGILE EAGANTEY GOL, Hoy earns ». Panousy 
pears Gay Siaupanon 1 buna cou, cae. paryew 
xepech » Oh maton “Creijuple,. ans) was gov gary} 
xpécte 21. Bay de pore perepoy. curren Gov 0 70- 
0S 5,..0 av mendes Kitnos 0 Ses anu. ‘o7t- 
wAnSivers'70 ise UTy ene, x04 Juous >o0-F 
Boavooou xg 2m T. raeseure dp, as. dy do 
Tot 09405 c0U,) ‘ov 7e07T0) creraurdulu. odly Xo 
Maryn Cn Tous. moAccW coV KeTe XK mow aw 
GrSupiaw Tis uyis cour 22. ws eeOeray a 
Jopuses xctl n CAA 5 Yas payin oust? 0 
axg.op tes ~~ ae i) ook fy ott t xa. Jupog @oow- 
oy ery, our... Pg Teseeye loxppis ay 
wat Daye. cya? zo - rap. uk are te y 
RooSioeray: buy mete, F. pec 24 9 ga 
yoo... SK aint; 6 rl ple 3 cra UTD ws 
a 25 00 Qayn aT We eu oo yeriay 
a Toi sie 08 bere oe Ls TOY. cra |, ea 
cronons 7 ry xcLAdy Heth 7 cig eon Ku- 
ee =e Sey ov" 26 THAle ta aya o¥ 
a\ 


3} , \ \ ahh > 
hk AY COL YUNTU, XO TAS sus TOU ALO, 


| hed 
De Ge) nZUS 


4 


ap diag 


’ 


‘AEYTEPONOMION. KE. (6 
ices als Tov? TOTO; OV) BY aantbrea Kopi 


4 0 aes oy ar Suge 7 Hopect a 
re eee) 27 xe croinas Ta Snonaarrediatde | 


ov Th xpew pesinal ‘Gt 70 Suoie.cijpioy Kupiov 
a?) Hex 7 3 aLiteck 7a Sungei 0 reese. 
ae ess thd Baow ‘oy Suoresghy Koupiou 
y Ss Gu, ra J si ag eS Purdony 
xo! cates Pal aponoeis “aan Ts AbypHs 
bos rere? Ys é9 avTeMrouts} ool; ‘wa Bool yE- 
wii x ‘Tes sine os * wert oe St one, 
ey roles 7 XROV kau 7 apesoy coat oe 
re SY oY 29° PE Sy J cEeneSiioy Kupias 
2 Sede oe Ta esi, | re 85 ou ‘eiaripy ne 


me Apsiptoa} cho yo ‘aoe, sen tapiramen 


10 x0 a Gand pongchas aus, xt 1B TOI- 
xAONS ed TH yn aT, 30 apart vi. 
Ha x mr beens raceN SOS euToIS wy 
i) > ore Sp Siivery aTYs DI apooday sy, 1%] 
pn XX mon ibid T¥s Sets aorav, “Adyar 
Tas Togow ta wn Guree TOs Seog. sages 
meena K bus cll eye. St Od TOTES Y. 
7085 Kuptes tc) Se at ake BNAdypare 7 
& Kup@ é eeionoes 2 ETONOTRY Mig ‘Seas obray 
Ont wh TYs uss awrdy xah tds Suyareens ab- 


~ ? i fis ~ ~ >” 
Ta xa@xcyouow op mer roig eos aot. — 


32 Nay 


Fall -) Fete | a 


REO. w/, “AEYTEPONOMION, — 
32 Tay piyeece o ‘ie ores ‘oot es ‘omits 
ithe USF gunk Tete g  meriSieUs em 
wile) 98 wala jeri dies | 
dire: Poses lean al 
AN & acevo aesgntas i chu- 
| _ fb ‘CpuToY , ) x94 Swot ove 
Hi a cee 2 Ko ENO 0 OH 
pitiov 1 Tees i] eAaAnoe WOH at, “Dreyav 
arog ate 7S Buon Siow wer oe narrate 
Je0is ETE? 915 ois x aide, 3 Ye “bngoeSe F T 
Ayr % “aeaprs Snene 4 ty fiver opBoe 
70 tibarnoy Creo or “muenld Kies 0 Sets 
ifov ones, Te edtiak, a 3K é oyleis* “hyandlte 
Kuexoy * Sey ULLe ee oANs > Si UL, 
XH pees bans P abuis UD. i ‘Omir Kvexd 
g dee ULC mmpenorsey yoy ebro wErhouSe, 
cH THs BvTOARS “OTY Y gurczecde, ves - Dans 
ivy antioecSe, SS xy cures derdorrs "* 300 
ane) raesreQnoeee. 5 Koy 6 me spntis Cxei- 
vos } O-7D evUzemoy evurrmeConBwos Crees) ‘Son- 
Juverreye eAcAnoe WO nACWNOD oe Sa Kuew 
ry dg TOU, Y bayarovres os OX Ys Aino, 


Y AvTewrRLWY oF ca Pd Sercas, day oe 


> etn 3 / e 
CHE SY He WeresraTe oo Kens o 9205 o¥, 


oropSecyoy 


rope 


~~ 


AEYTEPONOMION. KE@. 17, 


ae We 9 baie des \ ~ Dis 
TOpSuerscy. ev LUTH" 204 UpanEte Tov memes) 
cE Ua OUT. 6 "Ea. Xe aOungréoy 6. 
se cou Tex marebs cov i ex penTeds 
gov, 1 0 Yas cou, i 4 SeyeTHp ov, 9 4 yuo 
e 9 f iin ¢ , ¢ 9 xy 
COU EV XOAMM TOU, 4 0 PiA0s oe o 100s TH 
Lyn gu, 2eSex. AEQar _ opeu oyu me Pee 
ae Sleayy ee ret ols. gx ndkis ou ‘You ot 


merges TOU, t @ Seay ¥ T chav F wei 


9 Pins Aue | ~ oR 
WAY eee ral: ey Corry ool H TeV. LaANeny 


2 oo, an KY MNS. ms 0s cop. ES ve 


8 y eulernous are, “54 Sx eloonyan oy, 
. 


Xb ¢ Qeiaeroy 0 op IaA L105 oven. wir, % “gi 
de GamQols tx aire, ebb: wh cxendtoys 


Sree tetis 5 MH 9 f 9 ~ im! 
XR, ee. CwTay? 9 QAYVEMaV LY YEAUS | TEDE 


i 5 xsl 4. Yep ae tang tr, cre) Wy opp 


TOS rT COTO xe ad yeipes. mvs. - g 


Aste ee” eats - TO nay ASeCorhavaw auroy 
ey Aidas, "0 SrojoverToy, 6 ont n iron Sng - 
ony oe son Kuest ¥ 968 a8, © © Eayanprres OF 
ex 1S. Ais, JE one SWrcias 11 xa) mas 


"Toegnr axons QoGudioerey, xu ¥ aesoSy- 


a} ~ ak ES Lew ~ 7 
CYOW ETL THOLNOLY ALT TO TOINGSY py TYTO 


ew 4 Rate Seer 7 9 ~ «A / tA 

Uiuie 12 Eay JG axvons ev pun TF moAcay 
a / / 

Ge Gv Kuess 0 Seds cou Sidwow oot, 


~ ~ f afrw f | 
XRTOLEY- EXEL Atjyray 13 En Soy avd peg 


oyu 


: KE®. nya au FEPONOMION, 


co byiqpat ce ye, 20 .rrEGUaeRY Z mares 


Ts RETORTED qh ow UTA ) Adpprns 
TrUpev op QW, x0 Aoure atop us Seis ¢ STROSS 018 
Bite, Hl errey 14. ey Ceres X0} amos 
x04, iZepewtods cpa» ats iddu ) Ans on 
gos Q Nb705, ent, "0 sida Te ey 
Dub, “15. dveray eyereis -. T meyras 8s 


URTOIRLITHS Ed. THA cs Atte pave. yal 


piss FT cya Suc daa Seucmere qotlu, xe 
HOLY TOL TOL ey aw Ta x KA Teh MTN OTIS BV SOLA 
Hexapass 16 Loy TVTO Te RA owrns Ottt= 
Bus eis Tes dis SY tis: xa) emcopngels iu 
OAV ev Tey OU CLV TOU" ro oKUAg eutis 
mayer worn Kuesou. ty Sey ‘our. xa ecu 
LOL TOS. E15. TOV. Uae 5 8x avorcoddpuaiSnoe roy 
le 17, OU @esmmomndiorray osdty Sa T¥ 
avian Jemeouros wy Th nee cou, ihe, Doroqpagn Ku- 
eros Sam Sumy e, doyns avG- roy dwoes oor eAcos, 
zou) TANI Uve ge, MeV erAChoe my | may aAneSi- 
on; xsi eABAnCEY oot | oy Toba yore — Ku- 
ens 701s TATELGY 08 | ‘ 28 éay [ & | coax = 
OuTe TNs. peorns Kuesd TY Sey ‘TOU, Quagoxey 
rob Tos era ad 5 as. a erreanousy oot 
OVLLE29Y, TTOVEAY, X99 XHAGI xou.’ x peqgny eVOUTE 
Kugsou TY See. Te. 

KE®, 


mrUSdLpr oy 


4 


AEYTEPONOMION. KE&. wl 


KE o,. 1A. 


x lot eve Kuere 2] Sed buoy" ¥ 9 Dar 
Cnoert ; x a yx “Or Qnoere vi" 
Adxpeapter averuecoy Pe Cp}LALa! U- 

pecan “6Xt expos 2 St Neds “Sune & Kueta 

™ Sea o¥, You oF center Kuews I o Sets 
oy. “‘yevéoSrey anes Ago BexYoroy son Treva 

TS Ora WS Cit expoowms THs yiee 3 OB 

Dae: OLY Bd Auyue. 4 Taira, Te sai 

Vn DaroSe Hae OH be Boon"; rc: epavoy ex, 

apo > ect suai &: ssi reag enue, 

rca Popa H f BeGaner, XH) TEAYRALDON, 19} 

orbjapyovs xobk oper 14, | asepiRereapSerie 6 need 

WAY RT NVOS Dye oA bens You wpelsid news ys 

aCov dua YAGI; XG ceveLV unpunsopecy on Tes 

xInvenw, (pre. paiyieSe a Koy Gra ¢ gan 
oe Sd TW a aa oven penpeiapen, 04 Son 
es Syirousrey aS OWAAS, x9 x34 OvUyeCOvTEY 
or ovuygiipals * TOV AGC LLAAOY 5 és} SuoUTTODe 


XH YolesreUMior Ont duaryer pnpuaropeov Coutets 


you omAlwo ¥ Sryirsuow , axeIap@ vpav ‘ety 
8 Kay ‘ror ov On Syren bald tY70, x94 


ise } ay! ~ /f \ ~ a 
awwyacet dir eb OWANS 5 YGAT THT penpunes. 


CLLOY Yee Cece PLURK Te, ang Seprov TYTO ULI 
Pat) 


ee 


Rd SR ee on no te Oe so al Se 


KE®. W’. AEYTEPONOMION. 
Son Ti x pecan arid ¥ Reyes, 04 Ty) Sins 
oYgICoY CUI TEV : Sy dal ecSe. 9 Kai Cure Pa 
7 Sor matey. % qois Udwow metv 
gen bly UTOIS eplyice rc) Asal, [ Gina | 
oo. 10 Koy TANT CL. bom Sx Eew ebrDis 
Tlepu yo. ody Acmidts, ¥ payee ang dept ae 
Tanta vay yi. 11 Tay épveov xxInegy a- 
yeeSe. 12 Koy rata 2 ¥ pdyedSe an’ av 
Tei” TOY LETH, KO TOY QUAL Ka} TOY aAtcttEn 
Toy 13 SK xgl rev sor, x51 Tr ume ‘ 1x4 
TOV IMT, HG] TOL Seoie eumed* . I4 Xoo} mays 
Td LOCKKL, Koy TH Gold aur IF xo 
GPSIOV, YY YACHKR Kee AREY, oy leeKNe, XO 
To OpL0lee wm: 16 04 eeeoS by , X04 XUAYOV, 
ua j iG, 17 104 raesntlu, [xe vata 
7.04 aroppueHtae 5 x04 We TAC Ke 18 xo 
TRACK GIG XL.) necpadpiar, xo Toe bpeoie Ure). " 
xg) enon, Xeu} yUnTEEADY. 19 Tldvra. red ep 
mere TH mETENG! aXKIepTA ~ pote 6ely 
De ¥ Paes LT aor” eure * 20 may meres 
yov Kglorpar QayecSs. 21 Koy aay innygyoy & 
payee Wm maesina Te CP Tos TmACCW TOU 
NGnoeray, x94 PLAT HK aid, } Bmdwoy 
Tm Woreia on Aals anos a Kuel@ ww Ia 
0% Ouy eLroris cpve, CF yarenerr paTEaS ous 
TY. 


cepcoS D1 


AEYTEPONOMION, KE, iJ! 
4G. 22° Acuenn Sandgate HAY TO y= 
wmptel n kp oo, TO yore TY ange 4 
~ oon! Chowrrer XLT crower 23 xg ie 
yi T aor" ten Kiely re SB ey' ch ah 
woo dy Sanita aes aii 6 Sebs ot”, ORie 
RANEY TO. ag oy shit oars 7 
rb Te ory ae 454 8 oOU COU, XOA 

Ty eA 085 Yop TH eyroTeXe TW oad 
&0U, “ey co) mmesectcy Os We peo Sug pobe- 
oe -Kbexoy ' Toy | Sav cov Tmo ! TOs neess 
! * Bay SY gucci yenira 9 odos. Sara ek 
44 Ba Seg (cea ante) on peacepay Sa 
68 0 ome Way wae Kipies 0 940g ou, 
annie a o ova Wy One stn Oroyiion 
ae Ke vedes i gov, 2 5 1g) Serbo ae Weert u 
epyuerou 1% Ann 7 ci poesol eh ti “year 
COU, xe) amps eis Tov TOTO “Oy ay” Cuneo 
Tey Kuews 0 Sebg o¢ eto 26" xey dwoets 
ps lors HOVTOS Yeap’ Gru n nec 

) Oat Boot 16m aes ‘Chi oben t One 
‘bene NOK movies & tay CRP ue 1 Lon b: 
Gov, xo Daryn exer drow Kivenov tS Sect OdY yy 
04 LpegiSnon ou xo 0 vines iodv,° 27 ty 4 
6 Adlians 9 ob aetis TOE coUr NS Be By 


rf a i) sn LP aly, + ha 
YaTarees wT, OTe Wx FW WHI [reors Ye AANA 


* 

KE i AETTEPONOMION. 

os par eB) 28 Mera! Teh. em ‘eEolotle ma 779 
| we "Giaddxa Gr 9S 5 peinece tah oe oF evi 
3 CHI, x xo} Snges a7 ey Toys: “aohears 
gu" 29) x64) eAsvaeToy 0 Addis, & on oe a 
aires sess ody res wy mes a ) oes 
Aus xo4 applies £24 n wee n cA TOS 70 
Nea ov, yA parerrey 194 Sprrrc Score ) 
Wee eunoyion oe Kuexos 0 ee cou éy mao 705 
“ai KS TOY YeEIeay og” " Ofs Gay TONS 


Hi TES 


PA Y eda IS rminge dipean, a) Ki} 

Saws 7 Deseeye TNS apes a 

Doers ray p85 iNoy, ‘0 apts F oot 

0 eA HOt x T%, Toy mAnoiOY os 454 Toy aA 
OU OUXx aero rhaes, a “GikedexAurey a apens Ku~ 
el ete) SW gow 3 «Poy SM ore NOH 2 TOY 
Pious ogtk. ‘tay G cor rap ons aes SS 
ngs cov digetai (si ia g x90Us cou. 4. ‘On 
Sie ee ey! cat evd¥hg? an Lroyay Sreyioe oe 
Kieios 0 Ses ow Bh yn, 7 “Képios 3 
Seb5' oY ahh oat oP lag rercodrvesingi 
coy al. 5 "Bly SY aon doctors “Tis 
porn Kuen Y Seow HOW, gungose toh maid 

adooe THs worus Caras 'd as ea) arvernaue co 


oneepoy, 


SorespeLes 


ee 


4 


\ A fe eal 2 igo 3 we N.. ~ 9) fe 

‘Oy Tomy eAcANCEY Gat, X94. dies eIvert TOA 
aie mead Wi 4 wal yal ~ \ V/l of ~ 

avis, ov de ¥ Durem, x4 F au’ aedy mOMav 


~ Rt 9 ; 
oie oou ay 8% ape OUOTs ait Bay J yeni 
cok ondis. K cx: ee) sna eel ou. ev pace 
eS melee oo ey TH Py % Kupiog 0 S203 cow 


Sdwary oat " ry] CALs ‘es Ye, SaoseeZeis lw ater ; 
4 Star OU, Se qui ourpiy ces aw HEH: cau 


za TE adAY. oo, TY ‘GradeeeS ko 8 Kin 
VOL OV avoi kes TAs xs ae ares, x94 pre 
Surette aie *K ixevdv, OGoY ay Ont EUT OU, ma | 
Ca 00) Legere, 9 Teserye meus pay 
YK more yarnray Puan Ze apt ey ty kaa 


|“ Ne of Sete Ago" OG T) e105 To eo~ 


SOLO s £706. ADeoews >: x04 qmovmpevONT ou 0 op- 


Jar us ov TK aNiAQy oy 1% Geabeopoe » 


04-0 dwous oar) > XO Bohorray aera wou 
eH. Kew, X04 CoUy-€V gol Cpa pric, “Tle 
yan CEE ts) Nidbts dwoes aUTe , ae a Su = 


vegoy Seveséas TE oooy ay ‘CaaS ears og" : x0 
e Avior Ty “neg Ne. oy Sidvvres ov cine, , 
mt alge 7 pie Tire Croce oe Kopi a | 


oe TOU CP MATL 70s apis ae, Xo OF wage 


& ay Girled.nys lw ee, cw. 11 OVD “ 
Curing aidvis 20 7s 7" [ og |" abe Tet 


> f 


bed sw) b 


AEYTEPONOMION. K E 4. és 
chysepar; 6 Brt Kupios..0 Suds oY evrgynoey oF, 


ee Ss eke 


ae 


ees ee Seta? ah : SS. igiiherans “ 


KE® «¢. AE¥TEPONOMION. 

ea oot erreonausy = mmole TO Pia T8705 ré- 
Jar seb snabus 2 TOs athens oY % ) ad tAGD ( 
oe 1) evn x ce x94 TS dacace Tp tm ® 
“Vis oe «12 Edy SY wees gol 6 tibagls 
o¥ 0 ECs 1 Ebest’, “Swan co} 
em, 14 XK oe ere 1) dope camorer eis 
awroy ercudee ov Sop oy 13 "Ora dy ba - 
cores aire erway Son oF, Sx ckado- 
eres corey nevovr 14. epdNoy epodtaces c- 
Ty Sa aS @escatw oY, 14) 20 Te CITY. 
oY, x4 Sa ® Any oY xe5e MVACYHOEY OF Kv- 
e10s 0 Debs o¥, dwoes wre. 1S Koy Lenonon 
Ont omETHS noe CP yh Aine, 194 EAUTEGI= 
rove Kuews 0 9205 08 FT Cxeie* Alo rez 
gna om crTeMAoysy FT aoiew To pict THTD 
>< onuseyy.. 16 Fay Ne Ayu WEIS oe 9x 
Kerevooug) 2 ots on mamuow oe x4 aw 
orniey o%, on ev ‘ety WUT Mog oni '7 Af- 
Ly 7d émimoy, yu Tevmioes wo 8s due megs 
al Seg | emt roy cuSuoy |, x94 deuy olnerns 
oY els Tov ct@iet yoy lw mutoulw oY ‘7roMmoes 
@oowtas. 18 Qu onAnesy ‘uy eveUNTION. goU 
Eamoremopov abray @adIepav orm of, Om 
tnxtreon pace Te (USwry ehovAcuoey ov 5 
oor 19 evrorynoes oF Kipios 0 Sos. o8 Cy ma. 
Pe ey oy 


—_ 


leet Daw. 


AEYTEPONOMION. KE) ts 
ow cle tay. wong. 19 Tay esp TOTO 0 a 
* ; 
TVS Cy 701s Govow ats xg oy Tis apoboureis 


TS 5 7. digest aya oess Kes TO) ae oye 
ve eye on re) aero rox wanes? TS, X54 y Mn 


2cEpHS “1 meptiron ¢ aaah ay 20 Vole | 
Tt Kues 8 % Jey o% pay ore evo TOV. ee é neue 4 


ey Te ron a) ay Smareen) Kuesos F 0 Seis oy ‘ 
ou 44 0 Od C8. 21° Ea de ii n ev de 
Pig “(aXov i TUNG i 194 RAG Halos arora 
y Jeoers oLbTO Keio ry yok oy 22 YW ml 
moe os ayn ebro 0 dxsttugles Fé ty ook. 


yoy 0 xa9xpas orowTes rr Dayeray 5 as Pope 
xed, i i vapor 23 TIAlw 70 aon onTe 


y pay em tlw ylio CA yEtls onTd ws ie 
K E ®. Is. 


ols $3 Ted.o/e Kuerw 1) 920) o%, ore 


; fe 4 | \ re 
‘ Yraakey Toy [ane rs VEN, XGA TWO= 


= x 
> ed 
po 


| gy 7 plu eS veo HEnASes & Ale 
we wer. 2 Kay Suols 4 meLoge Kuela : 
7) 96h) o¥, mes ear 18} Rous, ev 1) Tone BG 
ay Canebieed Kueuos 0 Jes Gs, T curr 9’ 6rktm St 
xAnSiVey TO Wopect cakes one. 3 OD Qayn ew 
wy ois Chuan enla 1 nucpas Daryn en dK opty a 
Lorav AOLLGTEWS om ey catud’y enacene sb Alte 


. 


So 7 Sie Og 


eee 
Cy ae 


* 


Ba ee ae ee eT 


vy: 


ae 


aetiiahinies 


fas. 
= 


“eee 
we 
Jae 


* 
#7. 


KE®, 1’, . AEYTEPONOMION. 
wale: : WU shi divee MM TUTE, al 1 co i 
Koda wl cx rns: Aljarile Mons Tas nue 
Pt Tig Cais ye be b dec , epshioeray, a Shy 
ey, WOW. ‘TONS eek 18: emtle 7 prepares: G4 MS inp 
aicioer ey So Pe. biked. ay an Joong: Toeane- 


pols TH medock Ty EP es TDG le of Ou 
nee Siow. 1a. wae, Loh Gh Seu. we. TorKe 


ay Kiedos 6 Seds..'0% New TOI»: 16. aM. | 


eis. Tov. Toman. Wy ook Sant Ketbets aan 
OY. “GANDY TO: HoLloy OY CKEly: Suede FO 


/ Ohuirg of \ al ae a™ 
TAL eceUEpALs CIS DUG Laks Wis ah Fe ctgeppin di 
™ of~ M5 ~ pen de Yo¢ ri. i: 
fo SEnAes Cn ynsy Anti  7y Koy -elanels, ; 


\ os «“/ if \ ~ oe ' a a 

ZS xp dalliols s.xppayn a .ceHe, @ ay 
9 \ ewes 

CHE ITO Kei a Jabs oS eUT Oy", eR SetOoRe 

gnon TWOP 11 x34 shel gis. Tous slats os 


Wg. "BS % mctenets ORR A Ufdoey. XA TH. a cue 
eodopen ode é iy Kueh . ea os ¢ groin 


ost ey auTn aay pL", ZS aArlo. bon Tins 
Soeroy aon” - 9 ‘Bala Lb uaitoes 00 
nips Eplahos CBC TEN" apsap uy ov ibe 


maidig 10 x94 TeeInods spall edu Ku- 
2he rN Sem oe, xeSon logue 1 “yet TO 5h: red 
ty Sdony xeSon WUAOYNGEY <a Kens "0 S205 ioe? 
11x94 enpoar Son eeu Kuely ¥ See oouj ov x9 0 

re. ane ulds 


AVON Er era, apen Lap Sunaoyrenle do. 


JQ co 


en | 


“AEYTEPONOMION. KE®. ¢ 
el Agito’ art, 3 94 amen Sov tts Ag- 
rebboriow Seog" dinciien “4g4 eeonaitioto otis 
TS; I NAla tH pone y man Te): wis 
4° rol4 Te spare, ee ee ‘opioeTeiee, 4 404 a 
jay AA ‘Toh, > ns aa j Carrie ogo 
Si ph Bey aniijios yipne “ro pupece} yey 
roy ro BServrypun ' Te70 oF “agp ‘Ioesinr, ‘5 ef 
Babes pon" Naa ORENOV al vee 
Cxeuled, KH orn Poroiisear +) CR blak T T= 

SK wesw THT, emt vate aeoAiy | de) y-rip Bivdpet 

y y< igen _ 4 mead hee: 3 1 niin 

 ebrotie! ay Mo0igh <6 Barb Svaiy puck svow 9 
emt “tenor ‘Staejonberay 0 Sorting aN 
Sie Soraahierrey sa ar (paproene 7 ‘Key ni fap 
a patron reat ene wins BeProle, ‘Seed 
TOO aba 194 a xe ely 705 Te Agou Hoes 
ou Cd | Jeaperre 1 ty iyroniest & ail OWT GO). « 
8 “Bay NX adwarnoy Be) omy pine on Heh 
ya auiiteo auipea. aipearre, oh ne-yo) XEAIS 
xetorces 5 XU ai eeooH hog pad eR. el ¢ 

A eco cio durinsjas 3 is sige HELTEOS op 
ia bol oY, 494° ‘eyeecons avabnon eis ron | 
TOON oy ay CAHACENT OY Kieios 0 .@e0go¥ x ev 
aire eases 7 wip cy zee i 
9 oh rdon We TOUS eps 705 Adires, x94 ; 

° ; | eI 


KE &. ie - AEYTEPONOMION. 
BE iz xpd se diy. syévmnioy OP TOLIS eLepoys 
exes 194 axCichocrr cacy yehouai) oot thw 
 yelby. © 10 Kap woods xqvten za piece ‘0 ay 
ayolperwow oo ex 9 Tomy YX éneirs, g ay ee- 
Aeeurey yd m~ 6 Sos of Greed TO 
KK aus eet > ) guagen 2 opidpe. mrongt 
UT maT doe ay. vocoder gor, LT XSLT 
- voeLoy >< Gy ay gariowat aot, 194 ARTO \ lw Heh 
ony Legay érmeaawy oot, aroinedss Ye exnawens 2m 
TY: Pruares gy écty ayeryyeikaatv ame db ode o 

pice. 2 Ka 5+ dvSpewzros ‘as eeuv qvoinon ev 
_ Maanpasie TY pan 2 eeheiia y lepecas Te 
TpeGunores dpaeit ert 1 aay Koei 
Tv Sod GS 5 i 4 XpITS Tr b5 ay yevnroy éy 
aes muepays ceclras yg SmoSewervay 6 dv9pco~ 
wos ipahi 4 apie } aothesy % lagen 
Bi YH 7 aS 0 Reds anYous pobiciaeree a ee 
aorChod en. 14 Rav JY eioeA Sys eis t hn, 
led Kipios 6 S205 cou NSwow oor Fo cp wAnpa 5 


° 


& 


Hey 
-  yeer/ferrcoy 


ey 


\ / ~ \ ' ieee, tT ey ot 
YA VANCNWOLMONS CUTS Xo4 ARTOMMING ET OW- * 


Tis, xo4 evens? Ke@quow er" ime onOV Te y 
ae Jee Xo Tek owes em To LENG its see 
Say nadhgnols tat oxawrdy. apyorta , ov dy” 
Cnrckureg Kupios® 0 Ses of ou on : 
— adtAGay o¥ x eecriode @ ae ‘oeoLUgeY apy erTy & 
Vy 4 Suwnen 


olny Tole 


2 AEYTEPONOMION. KE®, ie Ahi 
Suunon xe Gono emt ceaur ay cv Spcozray 3Mi- 


Tero, on Sit aderpas oy ety. 16> TlAw 


3 ~ ¢ 2 al : ’ 
ob TAMSoveL EoUTE) Tor 7ravy Oude pun Dorogpensenr T 
3 ; ie Le ‘pa Wk 
agov es Alywrtlov, areas | par | TANGY ELUTED 
€ \ >» cw 9’ 
ina Ody Kupios TEV ULL" ou @poodnoeeSe 
¥ ~ eo n~ / ? t:. 9 
Songpevey Ty oda Gury em. 17 Koy ov aAi- 
Sree, ewe yuucrytas, We pon werersn ay i 
t ee a \ / ’ ~ ¢ 
AepdiLr xG4 cpyuploy xg4-Y/pUoioy & TANSUUEE! €- 
~ ‘ Laie / >» \ 
WT) opedlpa. 18 Key eoy orev xxSion emt 
am f a ~ 9 ww >” \ c ~ q 
Te NPY IMs apyns eure, yoy pearler cote To 
Adbregsvtiesoy TH70 eis BiICAIOv mado TH sepeeoy 
~ ie O29. 9, Ae? 
ad Adlirav, 1 9 XG) e5u4 eT oy, <7 oLvele= 
f > ny ; / \ e Y ae tg OND ~ | 
yi@oeToy OP aures MATAG THUS nlLepeg Tins Coons a 
% r ¢ / ~ 4 ; . 
any, Wot Mod pobereay Kypioy rs Sedy ay, Qu- 
fe / \ Z \ / \- \ 
Agave mAs THUS CATOARS CQUTES XGA TH 
Sy BA CB ~ 9 - ef \ Le 
XGIQUATA (GOTH, TOW OUTOL? 20 We WN U- 
ne / 5 ee ey ~ 7 Te 
Lalu 1 xopdia oy Soo Fad:Agav ol, wer wai 
~ _>s lan? ~ % \ er 
@pyy Lam F evroray Seid I} dpceest, ores 
A ; / [Tr | Sf PBS ae 4 > \ \ 
ay MaKesrvestes 1 emt TNs apryis ony, UTS KOU 


eT Oh Oh Wee she 97? Aas ery 
Gl Yor oy eT oN, OF Tos UdIs ‘Toeqiars | 


KE o. IH. 


»YK ecu Tos lepevar Tos Aeuiraus oAy i 
yp Quay ALi [neers gdy wANe9s uy Ic- 
exitr: ASL PTRALea Kvele 0 HANS: CU - 


TOV, 


KE®. m. AEYTEPONOMION. 


APT ae Pda TES ~ Ay? 
TOV, Qa ovToy — owt + 2 KaAness.de vx 


> P > ~ > ~ 9 ; \ 
Eu are) ev Tis adtAQos ay Kuesos ars 


“‘ARESS oh, xeSon exzrey cee 3 Kay aur 


K tay ny xplog TW sepecoy, Te a Ry Tou 
aos may TiS Sudvray mas Suatasy echy te 10- 
x ey Te meyeuror ss dwaoes 1S iepes T ae 
pone To Creepy xB mT 4. o Tous 
curmotpr cus 3) arty oT, re Te oY o8, ree Te 
EAE ot, yoy Tw amapyle TW x¥par TW 
esata of Swous anc 5 ot awry, cfe- 
Alar Kiess 6 Jets oY Cx maowy ans QuAay 


. G8, Tepe SCLOL a. evOLyTt Kuel¥ TY Oey ot, Att- 


Tepyew x94 euAoyen "Ort ovuant Kye, ow 
TOS- 494-01 YO COTY mLows TOS niLEpclée 6 Baty 


NG aRyyéviray 0 Airis Cx luas THY 7H0- 


*s¢ > / ~ ew 9 &™ 9 
Acav uh cx mavroy TOY Yor Ioexina, ¥ ob- 


70s mmesines Kind, xeon CinSume n ~pu- 


\ 5 io) b) \ / el aA 2 é f 
Yi WTS» HS TOY TOTTOY OV Ay CxAEEnT OY Ku- 
C40, 7 19 AeT¥pyiaes K oH ® drouan 


im > ~ 7 ~ e / ces A 
— Kuewou ¥ Se acy, Haney TAVTES 01 ADEAPOS 


PS ge, ~ ¢ } a SAL a! 
ants o Adliroy, 0 metpequxoTes oxen eons 


Kuen 8 wcerdeu watasespSirn Payer, aA 


P DEYTHOS P XT XE) ATI. 9 "Bow SY AK ot 
elo Sus cig tlw yl Lei Kuesos 0 76s au SN- 
Swow oo, ¥ padnoy rev xgre roe BLAU 

yea 


_AEYTEPONOMION. KE@, a, 
gare Tov 2Svav cxenveade TO ey euphoerey 
oF ol abate apy Tov vor awry i) cw oar 
Te ats OF Tel, mearreved > Mather, 
x5) } ~AndonCquswes » 194 olaviCowwos, Peapaitos, 
TT énacdev ead tee , eyagpindos, xy Te 
epireninnts; X94 ereeprtin Ys venpst ee erty 
yeep ipa can Kueo Tod Seo cou” mas 
quay (nme Vener PE. BDeruyuctrcn tera 
Kiesos 6 926s oy TeoredpSuoy ewrads Doo eapoot= 


it M ; ’ dep, EO ee ae 
TOU FO. 13 Tereos Coy worn Kuew ty Seu 


os 14. ae D> Cin Gorm, 8s ov xereeAnpo- 
yoMels ourous, “T rm: xnaAndonuopl Yay pecey= - 
Teey axYoovreyr ol JE yy Gams eStonev Kupios. 
6 94050 0. 15 Tlespntlw 5K & lode Ee 
aXAGO) oY, Os euby aiaghod on KinG- 6 
Ses ov, aare axyoeoSe 16 xare move 
bom tow cody Kuesv & Seou o¥ ov XepnG 
TH nue P CALANOIAL, AeyovTEs YEG. 
copy DX 9% aixBory hw gayle Kuesou Seon 
eral ret % TUP 70 meyer Touro Cor onboueer Ri 
om, aint us Sere aire. 17 Kou exmeey Kipiog > 
capes pees ops F metvree"” ote. ene Anooer. 
18 Hpogirrlw ‘ike AUIS CX Meow TAY 
adirGay cwtar, Gane ov, ygu Swot wo pene 
US op a quan Ty, x4 AeANCY cWTDIE 


KE 6.19) | AEYTEPONOMION. 

xo" Ont ay orreihanes arg sa 1 0° dy 
Berets [ cacines |" OSA LN OKEON Tey: ya 
CL TOU 5 Boe eaV netnnoy ‘Git Tio dvoqecurt [au 
FS ampopnerns 5 eye exdweaow Bu op 
o: mesons Ys gay coeGhon AgANOdY® piitece “67H 
“ape besa ud 0 by nese Ta LUD RON HOH 
x04 05 Gav AgAnon ear ovoMam Sear ETEpCOY,. see 
Jeuverray.-9 caesPHEHs Oxéiveg. 20 Bap de es 
mS OF TN nape. oe Teas ryicooopecIon 7a. pnpect 
OPCS. -BaelAncey Kienoss 22 bom éaty ROANON 
5 aesonrTNs ‘Ohi ™ heya  Kuesgy "et pr “ig 
ibigamas te Pilea 194 Mi 1 ouusn, TeTO TO pane % 
> BERS ‘ena ANoEY Kuen oy aoeCeie EAA NOR 
Ke airs ‘0 aes onans ace CSk ny aig 
ce a 


K£,®. 10’. 


DY VAN SX dpasien Kiews 6 9eb¢ cou re 
evn : Qo Kuptos a) 9266 o¥ Nowa coi 

. ys ard, x94 arrenn nese 

US, oO oLTouenons? oy THUS area OUTOY 

WGA CH TOS o1K015 anne, 2 Tees Toes i 
genes ore) Cy mece @ ys 08, 18 Kiesos 0 
| S865 ooU Seon (oy) xX “Tov KANEgVOMNCEZ osreb 


3 Hae oo tlw Sddv, XG4 TEALEDIEIS "Toe CeLo 
| Ms 


- AEYTEPONOMION. KE. 4S, 

ans ys ov, to xx epcere oot Kuesos 6 Seeds 
ty i, ey lao \ ~ 
gov? x94 ely xaQuy exer mem 1) PovcUTy. 


oe T8zo SS eUY “ TO BESSA Ld Tou Poysu- 


ee er > ~ Vn Phieay ‘2. ‘panne 
B, 06 BY Quyn CHa, x94 Choereys 05 OY as 


» F 


rien T TAnoIO OWTe anYoIOs, Aga STS ¥ Le 
Ow OUT ON TaD ey Fes-Kod WEG Tis TEATHS 
x94 05 av ciokATy WY roU AnOION eTOD eis 
roy dloupeay , ouevetyeryel Edney is éxxpyan i 


ne aul TH asin xoTHoNTes To UA ) oh | 


znweray ro odNesoy. Do-.Tov ELAY, UY: Tou 
TANOIONs. 194, Saw Sts narageuerey is 
[son Tey TACWV TYTON, 494 Choerey? 6, ‘hen 
pa Nakas.6 dyparevey Tou oluecros, omtaw Tou 
PorenoeLin os » ont oer MNT TH Katy See 
eur ou, o4 xa@argGu eurov, ey qari 

7» odds, 144 j avr aurou tlw bungln, ~ 49 

Sood " xo TYyTe Cx és xe1oIS diet 
on ¥ pucwy lee auroy Ge Ms ey Jes X24 Cafe 


- TENT. 7 Mia Toure ee oh crm Mougy TO 


pues Touro, Agpwv" TCHS OAKS oie ee CE- 
wit» § Fay Sa NarURN Kupios a. 560 

TOL Cesc, OB 5 ‘Oy TeO7OV GlLooey ToS TATCLTW 
a8, yoy de on ~ Kiews” maga. rho itty 


do > fod ~ f b) a 
lw ermev Ayvoy wis mategow a, 9 (eay eics 


4 ~ / \ 3 \ / g. igh 
AXYOH TAOIEW TACHS TKS eITOAGS CowTAs, as 
1 heh 


ey 


KE& #. ABYTEPONOMION) 
e@ CrTeM oad uel ‘onyeeoy ; LTT ELY ‘Kiexy vay 
Se6y 8, mropSveQey ev F metoeys” Toys odbis oxy 
MUCLS Tous mmseegen) eh aeseSnoes OROWTG) ert 
TPES mene Begs THUS TEES [ ores Gures 
TO xy Cen Cayce CU Lot cover or TH 
v0 ov, li oe 0 Vets ot Nowa gob OF xAN- 
pt, 194 Grn ego OF oot oiler 1005s rr Edy 
JE sviray dy Qpemes pucav Tov TANOIO Ly 5 
19) cvedoevon’ aorov, XG4 emenrasy ex” awTOV', 
194 ware iy spurte 1g Zeon, os) pu- 
yy as. paces PS aod Ewn Tera, r2 oy DT- 
GEAYOL 7 yevore Ms mots QTY » XG Ait 
Lovey caroy Cxedenr, x94 mopgdwovow ow. 
ao es “yelegs Te) ‘bimini TY oulunres, 
x94 Daur 13 Qucerey 0 6pInA- 
wos 08 ere ours, cH seo pes TO ciple TO evo - 
TIOY 5 oa ana 49) eU Oh tet 14 Ou Mere 
HAVO se Y mAnatoy oY, & eqnocy o ae3- 
“Tepok os Cy TH KAngsioue. ssl ld xqTexAnes- 
voici av ty yn Led Kipios 9 Seds of Sdwow 
oa dy i XA NL SVOLLMOCY sina 1g Ovx 
eupdyer HepTAs aa peaprepncey | Keke oy = 
Sporeay AGTOL st Suh, XG Agro ToL 
ccd yrnt, x94 Kote MLTORY apg, Lb ‘édy 
peebovy® Git mua Jvo feorprupan, of Che 
, Gopanres 


AEYTEPONOMION.. KE®. x’, 
PDILCLTOS. TEI acini si seiner. ray 
pata 116 “Bay SY xarasy jucprtus Sos 1a 
0. av Sea's, ecLTDUAEY OV ONT Y LoECElc, 7 xg4 
guoovrey 01 duo avSpawre, ois boty eeorais 1. ay 
TAG oy ever Kuest, gy Bawnt TaV-Lepelov, xoA 
~ hown' coy npr, 6b dy aow ey Tas que 
pays cmewoys? 18 xg4 ercratow ot xprTroy axpi- 
Gas, x4 id od pecoprus adios eue.prrupnoey ad 
%0hy a TEGH HaTH TY AACS eUTy.\.19 x94 
croinoeTe arg ‘tv, Tesi. emmoimpCuocro Tp. TAN 


v] ~ \ > wo a\ { 9 cw 
clo TONY, x94 CeaperTe T TeVMesy Oe ULcY 


5 ~™ \ c / Vd, / 
QUT 20. Xgy. Ob “ETIAGITIOL AXYORLITES goenSi- 


\ 2° / af Dee \ \ 
GOTOH, 194 Y ACSTNTYTW eT TOY HLT TO 


Bis. 8-7 ” \ mi ~ 5. tu b) / 
Pua TO ToMesy THTO ei ULV. 21. Ou Peaoe- 


Toyo OpIaAmes oO em wud sbunyt avTk 
Luyis, <pIaruay aim opSarpy, cdovre ova 
3a! ~ > \ : 4 / >» \ / 

oddv70S,. Her LITE YH, TWOde ate Todos. 
[ KeSon ay Se Hanae ray Ane), Yaws Sohi~ 
oEToy at | 


KE o. K’ @ 


I AN & beans eis mma epey Ge zs 
en Spts ov, xg4 ius Vorcroy x94 tte 


f \ \ Its ’ 
| Carl XG4 ALO Ate oY & Qo- 
/ b> a » ad 
GuStion cer’ aorta 3m Kiews 5 965 o¥ ey os , 


¢ 


, 9 


~ 


Se Le 


@ dialiGacws OE CH Ns Anjum. 2 Koy 20 
OTOL eynors zy THOAELGs 194 mesrey her 0 \e~ 
pevs AgNO TH AAG, 3 AGA epel ESS ctu 


Tes ane Toes vad cmegcarepSveaQe an ; 


(1229 es cma LaN Chi tys apne ye? a 
SnruéeSw 1 xeepSiee yh, ben prbeiele pad 


i SpaweaSs, yids canrinre Dao rae sTane ou) 


| 
} 
| 
| 
| 


TON 407k Kupios 0 Seas yuo ae 7Topeus~ 
wos ue oh”, ocvexroArcuniony ve tous 
eipes's was | x94. | Afe-oteny Ui 5 Kay 


: AgAnaouan ot Dgeeeauaierets ess TOV Ada Aes 


erie ms 0 ar Sparees 6 0 obcodduenccns ofitoun 204 


vlen, 194 GER Chexgynoe cori 5 aopSlécSw. xg 
‘Gaicpaphrm es cw oni evry, un X% move 
Saray cr) worguws 94 diSpe@rres erepas 


~ 9 / \ / ed 
eyncyner wut? 6 xXgp 715.0 avdpames ocis 
> ff Su"; ~ \ ? 5) / » cy 
EPUTELORY AULTMEAG@IA, X94 COR nuUPpayIn c& C= 


Bs qopSlecSw you Crigpagnrm eis tho oteian 


iy ’ wai Sorat Cy TOAELLO, er av Dpto 


qos erepos enpegiSnoerey CE ante 7 xy TIS 


O avIpcommes Ors [LELINTEUTOY YWWOUNR, X94 COI 
trgoev corti s aropSlicSeo x94 “birigpaghra es 
al oxiow om, wn KK core SoG oF ZW a0 


Deuw, ga avSparos repos Amleroy awrhy, 


8 Ka @esOnoouay of reauuares Aa iget 
C8 ll 


eke 
 ARYTEPONOMION. KE. x’. 
me3s TP Aad, x94 sow Tis avOpcorros 6 goby | 
wyos yoy Aeros ry xerpiees reopdlécSw xqy Bord= 
GPADNTH Els old onion OWT Y, We py derruciy 
ali xapdioup | awry 19 rw adage aire, 
ae 1 K uae OUT. 9 Kay EGU ores 
HITT Ol JedpmaTas ArAOUOTES TESS T 
Aady, x4 xNRTEGHOYOW dpryorras ans spamias 
cacstyepQues ¥ Age. 10 "Edy S$ aaegceASus 
ae5s THAW aX TOA ULMOEY avtlw, x94 eKXXeACon 
awrous wer’ eipleonss 11 xgq eeuy coy EOW eipleer- 
AK VoronedIwow coy yA ceval=woqy TDI, eso4 mas 
0 AgLOS, Ob eupedev TEs OF TH TTA ZOOVT Ct, got Qo- 
poAoyiTOL xg4 UTTIKOO ox. 12 “Ray JS un vmet- 
XYCWOW Tol, xG4 TMOICWOW MIEIS TE TAGLOV, 
weusiieg, abrld 13 494 ma Ry dood adcld — 
Kiesos 6 9205 anu cis Tas yeiegs oY, x94 maULTOL- 
Fes may apoencoy awtys ch Dave porn pecs 


14 TN F yuveynir, x94 Ts Sarvondns, yoy 
ww 


} I { / \ / AL ane 7 
VTL TH ATI, XGA TAVTOL Com AV UTaP= — 
5 ~ / \ ~ ls / a 
NY CP TH TAL, XG4 MeLTTY Th amApTIAW HEgVO= 
f \ ~ Nw \ { 
pSlods crate, x94 Puryn mary tlw cae qvoplen 
5 ~ ~ e / / ; 
T EY pav TS, wv Kuexsos 0 Seas o Nidworw CObe 
ef / } Sas, oe \ ot | 
Ly Ourws mroinods macs THs TAKS THES ob= — 
\ 3 cf Dae >. As Van id a 
XEKY YoLG DID oY opoda, ay YY DI T TONG 
wn 30 Mew F \ dw oe / 
T ESQ TYTN. 16 ID Se vom rey TOA EN 


>< coy 


ay 

| htc, 
Ss | a a 
Py ’ 


, 


: 


; 


|! 
L 


Ly. 
. 


FD 


| 


al 


K E és xt, SEYTEPONOMION. 


O% we eSvay <Y Tey, oy Kiess 0 6 Seb6 net DSw- : 


i GW. oD nrvesionti Ca wile ebran’, & Ge- 


Ree ” ere oT TaD evaevEoN" a7 aA~ 
Ae aia wa Sypaurisre be > 7 ser: 


4  Foyoy, rc qv baadianaie XY TOV Kecwersov, 194 


Rete, oH Evel, oH Tee eationgs § “Ts ép= 
Yoouyov 5 ‘dy TER CveTHASTO oot Kiesos 6 et 
ov 18 ve uy Nae b UMS TOLELY 7 aT 
Db Bain year AUTEN, OTC, eAoONaRRY “Teis Seog 
LUTON, X94 ctpeaepaeade Svartioy Kuve 19 Se 
Geli 19 "Eay 38 mreemxahions cet aA H- 
(eépag TAthoves, oreo esa cue eis XgLTCL- 
Arnlar, TNS, Lx Seordipclcrs Tee Seiden a 
Ws GCuaa ex’ Tek aidyeoy , SMa ae” 

WS Qa eLnyTD: NR gu Crores. Mi ceitpeo~ 
TRS - EUV or Eo) cde ele Dev 303 
 meeITURY cov eis TOR TORING 5 20°AMa 7 
| Exon 9 Ghtseavay 8 on eprops tn, Tero 
- EeeneDpdleds x4 caches 94 once: ae 
ncaa ‘rt that gor, fms TO coeds oe ay 


wor Hay 3205 dy. ey, 


i adie KA. 


“LAN pedi Teas SF TH Yn; 
“hv Kiews.a:Ses 0 Nowow oor waAu- 
Zt  —— @gvoiuncriy 


‘ 


s , 
OVOLLOLTE 


2 


AEYTEPONOMION. KE® xa 
_epioytioay 5 ‘ont \ rremlonws oy ™ wae 
1% or odwow TOV melo OUT ? ey, é- | 
| crdvoetay n veesuard og ow ob xerTey oY 5 ce) | 


CHUBTE TOT oi ms TALS Td WHA TH 


TecupeaTs 3 4 touu n TANS " eyo ; . 


Te. Tea, HSA ) Anlerey 1 n veesuaie ans Tio= 


Avis eceuns SvLpLaAry. ee ear HIS SX EMPL, 


494 tims Se EArwuoR oper ae: cH ygTauGiea- 
oouow 4 yesvars TNs MOAGOS eoeenng che Sy 


OAL es PRY TO ng x eIpyelgH, 


ody ssid x94 ve snormaovow lwo Semectn 4 
On. TH PeeR Ye 5 Kas ames Suc ove on 
tepens ob Aras Ont owiTOvs Ceres a7 Kips O 
Seos oy aati auras, 154 Miroryewv emt ae 
ovo oat eh tort sijuar: OUTOV. cd) 7a J 


oes avTINO ME, ou) LTO gh 6 Koay TLIC 1 


“yeespaia. TiS TOAGwS ees 3 of eyyiCovres: cy 
TEOUULATICL, vinporrett THs Kepes * anToy em a 
us napa THs Daparees: Fur vevedesicornite +, 

. Suns ont Cdenyy 7 KH j Seroepl evra fe ! 
sua ai “velpes nue § YH. ge 1. Lh Lob Tes - 


Wy x ob og Iaapeot me’ ¥ ewesens.an" 8 irs i 


yee zr Age ooU Togsith, 8s sAvrS os Kine 
~ be Sig Aloe", tre pea yonras, heck ha 


veuTaOY CF cs) Age cov uslleepnas: Koy Bradt ‘ 


KE®, xa. AEYTEPONOMION. 
oT ab 06 To ale, 9 De) cai 7) ai: 
tt To eevee rigy & me, CUTE, edly reine 
~ Toxgroy 144 To ape eveuNt Kees Ty Sey, 
10 “Fay & Ee Sy els. TMAGKOY emt TOUS &y- 
‘Pe sus: tage os OSG euTous Kupids 0 0 Debs cou 
is THES xepee cov, iG ‘wesieucios ated copa= 
vopelen QTY, IL xy Tg or TH mpovouen W- 
| Ven vert 7 ede, G4 caepansis ge 
“494 2eGns curt ceauras esac) “2 xe 
down Meus auth eySoy ets alu si od, yeh Eu- 
pnods ah tape Allo wT NS, @ Bionese as 
| qe, 13 res SEMA Te tate TNs on 
jrarwctes eae an aris is Hair oy 
ty ‘obese eae 4 Lrabowra Toy mete oF ews 
1gh TW Yarrien. aati plus § nea X94 (eT 
Gira ecercdan Os abth, x4 yer 
. wry, tes eculy OI yuon TA Kaj octet eaty ein 
i pid www , Barander ti aclu dhe, 
{9} wesau ¥ megStoera append oe ds 
| Serncas’ adr , * dow eT meno ‘easel, 
ty Bay" Oe yeeorra da Spare No yeuoa- 
25, fie. OTe paren Ain xe fhe LUTON 
| roadie o o TeATY cues x” ue 4 e- 
arnSei x47 jucoudSin, x54 yeni Yes Tey 
Foroxos- Tins Usooupons, 16 yoy tod F yay ne 
: LZ 2 pepe 


we ie nee . Pare 


epee seecrvchtt Tis 7 ae oy TO 1 indie; oa 
To oul, ¥ Suunoeres apombriions To) xov THs | 
x iparnie aeda. TOV yor Ts uoorpSins 
TO. OPOTOTOLON 17 Sad t aparece xjov 
Tis. Maoeup dns Grp dovra Powve oy On) 
TA oe. TaN TOY a ay a) and, & on #96 a 
eat apy TERIO. Ce 5, con TOUT) xe. To 
cpariloxie, r 18 Edy. ey; mi Ih Yos amrits 
134 eens 2. boa sre oat, TUTEOS . atky ak 
iA guatlee pares ols XH - radon QUT 
1H. cu dames. TN, ey 104: oumnaGornys a= 
TO) Tern ants ws 1 wm. our, EdExow : 
aural. ik: lo, vaso, THs, TUNES, Lure, 194 
Ts grins Ge hee, uN. re Tens UTS, 20 23) fest 
TOS. cde. Te TONERS, alr 4 ues inl @ o- 
705 hmuUce. X24 adihen. Sie axe 4 polis ip 7 
coplanar ane BAe. 20. XGA Aitee 2a, q 
siege: x: CA Ab. did e Bees aire 4 


ntesee ob & ion eats “Wh Py Yara declare 
Tes werorray: “ip Ori Ee Se. renrrey 2 TV f 
oar epene Sent 14 Sawdony, ay > ‘ : 
eee aitey bit BIA, 23 8x Girona 
10. THR Pury. yee bs Je we er ag 


co» 


< se eles a 4 


’ 
‘ 


y 


a K E 6: ARG. APETERONOMION. | 


piles “a 9 ook 75" piu’ ah Gh 
Bbag" “yay Sn juaaverre’ T vip mn ‘Kieos 4 


Seas: a Ndioo wo oF nrg ve 


KE®, KB. 


@ H fal TO pee TY adage ooU 7 
ves wmesoarer wT Ss TAG We 


~ ob ty dy”, breed ys are 


Saxe Sonpbla died iBgS oy [a 
Samos aur) unre. | 2 "Edy JY pi CLG, 
ess oe Q ahagl gOU, pk ‘orisy nae “Otw- 
abes auTe evdby gig au onne4eey oy, G4 ee we 


ou, 05 ay Graton aura 0 hrmesian oe) 134 | S718 


Swoys ates toured. 3 Opa, pada TOV OHOV ctu 
wi ‘7 

TY; 94 ‘Ytas Toinoes 7 “ee M100 ory, 194 | Ys 

: oY, DAP Ds Bly, ~ oy 

Tes sala UAT TATE iaigeee aage 


OM! oee ety SaOATaY ‘gu on, X94 cups are, 


y Duahoy vores ey OUT. . 4 Oux ody - ayo 
TY ASEADY. bs i Toi bog wry mereinbrae a 
Ty a pa meen ys wird CLIIGCOD che 
Te per are, es Ovi eh oust as 00S oh 
wv Vso? KY . 

gli’ Ge un cadvoutay avmp “gale ded. 


: xe on RdtAuyya Koes ee) oe, ety jeu 
7 “ra Gute. 6 "Bay IF cuvewanans yoo oprecy 
Fe poate cou oy Ti oda WOR ran de : 


ZZ 3 3 1 Ot 


AEYTEPONOMION. KES. x6. i 


On Ay vis voosDls } én, 4g 1 partp Selavny 

F voostov Cui F TO, & Ardy cl parte. # 
TEX? 7 LTTOGDAN amugEh Us ql parreeg ra 
SX wuNa Aina CECT, We ev CDI yea, re 
monte tow. 8 Bay SS oinodyyunans och 
vgnnleo, TROINTEAS wpa mo) ena NM 194 8 
zoho D210) Cr TH obxice gDU, ed we 0 7e- 
ow an WWTNSe 9 Qu cia Tov Te: 
Aor pp apstores" Wat bi ayeodi 70 yn | 
Lely AG. TO epee 3 éoy reins, ware TY ae 
ryeates Te ih clas do. 10 On LOST Md 
oy ob Lye 494 Oe) Chet TO OWT. 11 Obx 
onduan MERAY». cera yas Alvov "birt cc) a7. 
12 Sree qruinaess cee “br TOY. TEASE plaY . 
vexcaion T meACorayen gO, re ay wei Ss 
7 aye 13 "Ea x ms rden rylUrun se io} q 
mewOnL oH aT, X94 ower aire, Td xd 
(ike QuTy wesprniTets Aoy¥s, 1%4 LeTEIeYy LH 4 
LuTns eet. OPIS et Aeyn" hep PUUenne, 4 
Culreten dnp, 46 ares Je) TH oy, eupH- 4 
| 1% auTns Tok ri 1s re Aabey o 0 70. a 
Tip Tis mesos x64 . Unt, cEoioow Te map ye . 
yied TNS meydds ess lw reesuatay ak OREO ° : 
hi alu mA 16 124 éper 0 TOT Ip THE Tet ; 
dos 7 Yee suarce tly OSes Mou cot 

la” 


, 


© 


K E 6. ie ‘AEYTEPONOMION. 


thu Nong if arpa THT YUCK, 194 
puonors airhen 17 ares veo ormSHo QUT 
MesPLaITKous ‘Don e05, Aone NG 7b Ty 
Snereh oe mapleviat x94 ) Cree To ap 
The Suareds ne Xo "rerBlvoy io pein 
BIT: B Yee guatas TiS TDAEHS | tetra | 18 Key 
Ainleroy, 1 7) eesuait @ TAGwS Omens t unt 
Sparroy oxeAvor, 1 j rey Soovon aio, 19 x04 
Cuaoucn QUT EXRTOV TIKAYS 5 194 deovow 
TO RATCA > yeandos, O71 Bienen Ghopece, Trevne gy 
et meep Javon "ToenAtny > XGA aig Esty’ syuumt 
Y Suchorroy kaossrcy antl tiv derdvre 
resiay XK wits, 20. "Rai de er’ danSetas >4- 


Bit od Be)... in Waal? Sutil ee’ 2 py diene 
WATOY.0 AOQOs Bros, xGA LN eupeIn wepJencd Ty 

| 1s aA ke Ay NE atte ay NS ah 
Vea, 21 xy KeaESow tlw veaw “Okt Tas 


y, ? \ ™ y f 
Shems ONY qwabTCOS AUTNS » XO AGoGoAne¥ow 
1 ae / 74 hte 
atrhw ot cidbes + moAews aurns ev Aldus, x94 


~ | 3 / ’ ~ It 
—arrodowerrey, or eroinoe apesouilen ey “~~ yois 


‘loemnr, cxropredory T oikoy TY waTass auTins 
x34 Kapeis rev wromesy cE yay ata. 22 Bey 
Je. eupeSn da parerr xo1ecopOwos bara ruvattos 
ouicneaStns cid » DOK TEVETE aye dupori~ 
i av Te cdlek T reapecoelor ue Ths Hea 


055 14 The SeLLoUy noe" 194 apis 7 Tov Toe SY 


ee ‘oes. 23 "Bay Se saving TOUS Tap dévos 
Zbvit ~ euyngeupdwn 


‘APTTEPONOMION. KES x, 4 : 
ee faripen din civbehy 16) ! {ey epay atirla! Spano j 
Coons wy TOALy % coujun dn wer wana 24. % nat} cchbere 4 


in 
: 


‘mporeds bat rhe mle TNs moAES: ainKh, , | 
we MC ISHCO) ey ais, x4 deo Sagi" Mig 
ves XK eat aly 3 Oni “Sx clooney ey ™ HOE 


GH ov di Sparey Ki be: aby on brameneoey 
- mwuwie Y Ano” ary : 184 eEapers 7 T70- 
hia — ud arr. 2 5 ‘Baw De ¢ ev mee 
copy aw Srancos civ anode. ty teeperszerp nr, re) 
Blaco wos ZOWLNN pet? wiring, Doncreeire. ie 
* ay Speorroy ‘eoiecaed vo wer aur i par 26TH 
tae x veorvid\ g woinoere Ydey" oun ew TH veatvidY 


cetera Suadirys on aot Ts émavasy a 


aE eee 
oe ei 


. | Speomos. bt rey mAro%0 Qty, YOY each oy 
eg. ouTEs 7: BO GID lel Te TO 27 on ev 1) Os 
are cp athe, -eenoey 7 veckvis 7 wenn 
wun, X54 9 Boxdiy Ye egy evry. 28 Baty de a 
ms epy thu qiydee aw rrapSévon; § wns ¥ Mager 
TEUT OY y «34 BreceepQuos edrted, ound: Mer" 
wT NS, 4 eupeSity 29 Sony @ 0 eiSparres O x01 
penSeis wer’ aorys, 7 mare) ~ ved aI ~ 
 KowTeu. “= Sidpayguet ape se are eccly <a 
yuuny, a ¢ eramenaoey OUT hi" ¢ Suvnoeray | 
Boareoriihens cu THY T Lane esta K aise, ae 
20 Ov: foneaape ay Spares 3 yuante. rou Ws 


me er eS Scien nora: ope ta 


\ : 


\ 
Fess 


KES xy. AEYTEPONOMION. 
Fess sia x Sie ant teed caper 
3 we inti at y. ) 


mK E o. kr. 


we ded doce sna x94 Soto 
i “werou pelos els ocoy Koes. 2 Oox 

eioeaAorray Cx mops es CALNN- 
oi Kuen YK oy teas. Sexeitns pores bn. ciotadvor- 
qa cis dxndnotay Kuels. 3 On coed Sucre “Aus 
_ parr 1 sinuginn. eis CarAncion Kvew 
1 eas SIRLTHS ina ox. coe) Sloe eis exe 


edict Koets, x94 us €1$ TOV oyeane ‘4 Wa 
pat To par OLWOLNTHON ewroUs UUAY yey, dprtiy 19 
vdK70S CF TH ish Ercrrpeuny Be dint & ‘Ar 


Reis yoy Bn tuucCwoavTe "6x oe TOV Baracipe 


ov Bey ons Meooro Gas, xe Gres oroSey oe 


5 14 8x Hert Kens 0 eds vw elomnyou TY 


Barady, XS werespole Kiews 0 9485 08 Tos 


Het ToL pels es Mroyias, ¢ on inelrrncey oe Kupios 0 


Seis cov. 6 Od cesraopSicess eipnninge aos 


4 01S 154 TURE SITE eu TOIS MeLoUs ToS ninenets 
ou els roy wave. 7 Ob BSAdEn ee 


ont argh o¥ “ety. OD. at Aijortlor, & ont 


“qreaeswos every oF Hy" ain 8 Yiol éay Ave 
| pieow euprrais ; ‘yo TENTH ehoerSbaorrey “aS 
"Canora 


_ AEYTEPONOMION. KE®. Xy'. i ‘ 
ermaAnoion Kye. -9 Eay Ey ceeaSys Telefe 


Garey | i eS ronan) Gil TOUS. ences oY, 


4oU pines Sm mero ms mes YWavTes | 


10 Fay i ov ool difparms 0s Yx. cul xg Jhess : 


ex, puotals OUT Y wees, XH 1 Eeadlaeray eea TS. 


mrapenooris, 464 ox cat eiowray as thw TODELL= 


Gorter . 1h xg4 ecu v0 mes ccm Aouoe- 
Tou pn: olen idan, xy dedunores 1-° 
AiP eioercucrreu eis tlw mapeuGorle. 12 Kos 
TOTS eset onl ee) THs mapeueoni x74 ke. % 
Aeon exe eee 13 xGu TOLOSUAOS Gaol ak (Gr 
THs Coins oY, x94 eg Tap ALgansincane a, 
xg Opens ov ume, x64 exayeryar Racin the 
eoyniooteoles oy ~~ iy un * 14 67 Kuesos 0 
Ses. oF epteaereh Cr Ty mapuclani ow, cee> 
AécSoy Ct, a) mex S rah { ool | Toy. evbesy ay 
ts Tes Hess cou" 1x4 est 1 meee orn cou 


"VUXTOS 194 Sarespenles Sora oh 1s Ov za- 
exduotss muyoe Te) aed ay oly , ‘bs oe steele 
col oh Ty nes alge 16 Hee oy. reiki 


ioe CP Une, ~xoronuicet” cy ~~ mayr}! ‘nome 


® 


CIN Re ain Lise > “fn a Maan ton” 2 
PR 8 ELV EKAEZNTEL EY LU, TOY TUAMY o%, OU aa 


wre ¢ Sates asrdt. e47; Ore A Top 


a 
ue 
F 


Be), 
4 
: 
4 


4 
% 
4 
is 
% 

P 


cM 
ae 


yc, xo we spSnoeToy oy ool _aocipeoonen Tp ‘ 


v4 San Tate Seyarepay "Ioena, 174 Sit ESCLL T0p~ ( 


yay 


KE‘ x/. AEYTEPONOMION. — 

| wear Sa ov “Ioegna: ~~ x, ecu TEA LOTPOp0s 
Sor Sezerrepay “Toepirs 194 Lx eGoeh TAIT 
vos. | wes TATOLY ag | = yar Toegir « 
1 3y 5p gree HS Opi ve dal: 
as xuuas sig Tov oimey Kuew TY Sev og mess 
 maoeLy Lene On BtAulue Kuerw 10) Sew o¥ ey 


24 LpeDoTee gs ig Ou ex TOMES ToxeY ayes 


we AdiARa 8; ro) Toxoy Ppcopuct re0y, eu Toxo Was 


0s ae glues, $ § dy exdoyesons. 20 Ta SMo- 
Tele exromes: 1 Sk ARAGA oY Hx, exToKizIs, 
a evroynon ce Kiesos o Seos oY cv macy zals 
epyois o& “Gri rns pas, es Kw prs 
ze ane ananitee atl, 21 "Bay SY ew 

dine Kvera 7 Sea ov, ¥ pores Ba Nion 
curb ont ake extnriiod x. ony. Kis 


0 Seog GY RY oY, x9} EGU CP OD! apaptia 


22 ety 3% un Searus exeacScy, $e eq CY TDL 
apolpti.. 23 Ta exropevop wee Af g. ra) e~ 
Aéav cov QuacEn, x94 Minors ov Teme nueo Kv- 
e1e Te Sea o¥ Soper, 9 ag Aner Te quan Tov. 
2 5 "Rey x eiceASus eis car Te Nato oOU, 
x9 ound Cy THis nero id TAN, x44 de- 
7aLyoy y wai ‘GrGares. ort 7) cuntoy TY TAN 
ao o. 24 Bay Jy ciceADys. cis TY apeTte 
Awe TY TANTIOY ot Qaryn cupurtu » ocay 

ay 


Verfus 24, con- 
 tinnd (equicur. 


} 


ART TEPONOMION. K E®, ad, 


Aes ay dints oy ties tis Sy dole vie - 
Bbanis uberis, 14 2 


KE 0. AG 

AN X a nate WARE Xa) owen 
wey tp gh. ii gay ne eps ae 
ew Chowmioy aan, Ot eps ey corn 
dlogmay WEY 5 494 ) ogdfee uTH iGior 
Soncu.ci, nal Sdoe elg tees boas wm, 14 


Cbamrere Bi eee ex, as obtheLe oy: 2 « Xe oy 
tino EX THS OLMIS ages GH amerSyou. yore y= 


dp ETH 3 x4 puonéy awtlo 6 any O ¢ 
705, o rgtsle OUT Ht BGG SrasualY, x94} S 
OM els TOs eee sibs ou Eamunr beled : 
eX, TS oinehons wy, sorta 6 ouvir 0 ae ri 
a trabey eb rl cOUTOD pens, 4 Y Sw. 
Cera o avnp } C9 TEO SS, 0 amg ou - 
he, emavagpebas AaGew abt, %K divas 
ect Te) uence, UT Te uso Saves bch, bon BX. 
Auryuct ety earn Kuee ~~ ro Se ov! yy 
eaters at ye, “io Kiesos 6 Seds ULeY ay . | 
Dwow v UN oy aie 5s Eay dé ris axGy we 7 
akc CpPoo Pats, St Eeruoeres ef AS TONE, | 
14 ox CCAUHoe ret aura) g Sey es ya? a i 
Sos toon cy ty obese ior “GNU TOV Git, eUpL= 
i yee ae 


KES. x0", _ABSTEPONOMION, : 

7 VEL. tho pura ey Li graben,’ 6 Oi 
syequedaeis Lert, ody ‘Grau rLov; % O71: edone & Ce dewods 
Ts CHE RACH. | 7 "Eav de eae ei Speotfes 
ner nga ex. Ti) adtAgay.. lt 9 vaay 
| Bee res xx G@dunaceborte aurTOY: ol 

seve aett 6 x Aes CxétI0g, Hoy Kaper 
ca OH ao EE, yl avery. 8 Tesgene Ces 
WUT). ev TH APN Tis Agapast QUAL. pide 
MUAY XT GN TANT “TOP sk ‘ov a wayeEArwow vs 
ews OL Lepess OL Acute, oy Teo. everernorplea. 
Ue, puadkeade TIDE.” 9, MyincSuirs Sow &~. 
TAOLNaEY Kuesos 6 0. Seos oy. TH 7? Mecerape ey TH oS By 
Bezrapdlp Sen a o&. Aiwrou,. 10. Bay ee 
- pearnuee § i ey a) TANGION ee; aera nce oT ONE 
Ts, en aorAan eis, Tod obese eit siccleeg 
oat. 7 ereues? ange’ AT. eed GHONy Hoe} GLY) 
Sears ¢ 7 Sedvesay oY. “Eciv. 9 cur Spices ri 
rr SIE LESN, ea. 12 "Bay deo eihpeomes Tes 
- WT bl, Y xoienQian ey we é creer QUT: I3 S7n- 
Skee Snbiods are. “0 Ae T1909 ates oi Jus) 
oats nals ret) xoyenaeras ¢ Tey jpececriay, aus 
re, Se eroyiad TEs x0 Oh -eCOlAY enetoreny 
elation. Kuekoy TY.9ey o%  - 14 Cunt, Soregeph- 
ous. par Trernros nay tides in Pid adeagay: oa 
oY, em Ty COPOTUAUTEY TAY Xe be th a} oe 


> 


oe OW 
:? 


BIE PLS 


Fie 


‘AEYTEPONOMION. KE 5. sae 


ev Tens: qmAeoW of 1g at Qmuzesv Sado 
t puede ing te gx “Giadvoerat 6 6 HAIG exe’ 
aud, om orems ‘bel, x94 ev ane ¢ ee hw eA" 
TAS, oy y reashoeral CL of HEIs RES 
cal, 494 eat éV. ea cel ‘16 Ou 2mn- 


vay matepes Umep “Teer, 134 Yl Y7 Salaver a 


To Une», aTEpaN® exages ei Ty tour’ cepectpricd 
preaasee 17 Ovx asi xehow exon 
ses 4 pane os rc hens "0 gx eye apace 


ipuce Toy sar 18 4g jeineSie Ont omerns - 


noe ey A yy Auto, xa eAuvagioaatre ‘ae 
Kens 6 outs o¥ areas fe TT ea oot 


| ortenioua} Pex 7 piece TY70. 19 "Boy ‘ete 


pnons ch Ai TON OU: ev % aye ie G4 "OR 

AI dledirywce ev wep Ayr O8, He emavelpa. 
pray raiSta euTO" TT abt oh Zc) C3ON= 
AUTO NB TD a atin XO4 TH are ecu, Ie 
evroynon o¢ Kuess 0 S25 o¥ by xaol ae im 
pois T year o¥. 20 “Edy d ease, none, 
ox. emeuvagperLers nana the ate 67100 OY 
eB IGTUEES Cn opens 4 TH ica 
ego x94 emehou % ont one TNs noe ey v7) AP 


yore: he TOUTO or) xe aire Tree “Te ie 


pug. TYTO. 21 “Ray Jy TeUy ions 7) oar 
reve Tou 5 ox emenameuyiaeis ToL Ont ou" 


mS 


r 
4 


? , 


he 


KE@ x ABYTEPONOMION. 
5 maegourine 164%) HppUNd x8} 79 yeHpee 


A PEAS) a} 


? \ / > yf YK 3.) 0 
eCckl* 22 GY MINCTHON OTL OIKETHS Hoe ey yy” 
> ff LF th / ait ~ 
Arnuile ALG TST Ey oor TEMOUSY —7rOIENW 

\ en? ~ * ies 
TO pil[ece: THT» 
KE ®. KE. 
aati 1 c's, AiR CLUE Vier ata 
I AN 3% yamtoy avmAoya avameroy ay- 
; Mi: t 2 i, 
DaTwy, 194 @WesceASwow eis xELor, 
Wreaeita \ , Te tades 
xga xenvooy, x94 Dyguiwcvaw ov S- 


xsyor, xy un@yraow ¥ aces, 2. Ker ec - 
ea a5 HW TANGY o savy x4 neeis eo 
roy tom TH nectre, “x94 masty@ovon wsTeN 
\ Gada aT 4 x \aiw aorcecy casi 3-aes- 
| Sete iosoesecent LAGIooUoN ew TEV, g oapt | 


Shogo edly JY re MATYGTY Lo TON UTEP 
(quotas, ANAS TAGES 5 aoymrovncs 0 Ad’Ae - 
pos o CpayTION oY. 4. Ov Diynwods Bey aroay- 


atte og dy Ne xeroadow adsragel Gv 


9° \ \ 3 / ~ > ™ id ni 3 
eure, xgq-c7m%am eis CE aura, amsoug de casi 


N Wis 8X eooy 4 yuudTe TeTEAcoT Motes ec 
ard ex ‘eh bearacorn o adtAdas ¥ ard ess awrmg 


elgg evoeray ess wt, 13) Ainperay adel 
COUT UU, xo4 oULOMITE WTR. 6 Koy 


} \ Mee BE ~ Bid oe 
ESO TO TOYA 0 LI TEV Ty AXTAGHIITET CY OM: 
OT ish ‘) ~ 9 fe. Semin? Uf 
Y dvomarns a TE ad aos ngs ¥ TETRA CUTUKO TOS, 


Ps 
B ¥4 
st 


a > f : 
CAAVHAS 


" 5 , Pe" * VW ae ee * 7 
: ‘ hy 4 ia an " at a s : 
* hs ‘ 


. 
= * 


" ARYTEPONOMION. kK Eo. pa 


ehibx. Bareiprior) 2 TO.GhOfLdl olny Y ck? Toeghnr - 3 
7 Kay Bw Beawrey: aaSper0s: ra-bey oid 
| Susan ee Te ¥ ARAQY WUT, o pce Chaer a4 1 7 yuu 


2S 7S ad note Chi al reo eb 10] thw yen 4 


pYoill, 4 ca ¢ Jere o aeay Ty chides 


te aby GHOOU vo Gv pLet TS ede ga oy op "loegnr, 4 e 
ox, ndeAnaey o aedinpas oi etid\oag es 8 Kot 
xseron oT 1 esate Ms. cab ews wares 


X94 epsaw aiid, ca ous sian rousy ae 


Cay cathe 9 xy mae smeA Seam y yuon ¥ bm ' 
Mj 9, 1? \ 7 \ «9 ia of \ 
JtAQY OLN ane OUTOV. EVnTh ? ee ad . 


ig I 


— nkzoadbaet 7 Camda cute a0 ev >a 4 
¥ modes ohio 4S ¢eTUTET OL es T mesma ; 
OTe 3° 494 dmonentaaeé per (erences sazcabee aural 4 
a) “ay Spana, 0s YH oicodduunats, T oon T aAdtas 


PY ony” 10 xg4 RANSHCETEY zo Opec » cure 


oF "Toeqnas, oios & oSzaor\uSevres 78 ood | 
: , \ / 9 . / 

ja. ro cBay Jy ba ycourey ‘ay Spcozrat duo bre 
{ SR em Nea Vn 9 ~ tw 3, ae 

WTO av Ipco7ms pl TH ADAGE awry, oH iB! 


shy 


eaesren Sn: puny e905 aT, cheer coQey ? cy 


,s~ 9 ie eee / 4 a 
dpe sans cre Neeos: Se TUatovres: eusrey UGE - 
Caerelvrgee bs Nees wities Orang curey ah ae q 
Soptian wu 12 Soronorbas Tb yee: ae * 


as: ¥ Peoeray 6 pSaruos cou ee wore 
‘des sit 31 te > ry ae” uA ee 
13 | Koy | BX elf On Te) jcrpararare Of CoLTAoY 


‘ 
in, ee a, ee 
ra Pg eee 7 


KE®.x2. AEYTEPONOMION, 

teins CoM. By Ni fy ee Banas! 9, ~ 
1H] TRILUY, Mea nN LUXeSV’ Pde Sk cou CA Th 
onic oY METEOU Hoy (LETEON, peepee xg} (uunpeir 

/ 2, a \ \ a/ »} ane A 

ES SHOU aAnrvav xo4 Sye4ov ego TOI YS MLETCOY 
3 \ 4 I 37) ch) 9 Lig 

LANWOY XY DiLQUOV EGU TOLs- WW. qoAUIeLEe se 
yr Git ts Yns, ng Koenes 6 Seés ov SNSwojn 
To Cy AMO 16 OT BEAvype Kueia 
Te Sea oY ely mas TOY ma Te mas molar aN 
Hole 17 MyncSumt baw eroincey oo "Amare 
gy Tn oda , Sx rropSuop Sou oo e& Alytlour 
18 mas diregn co ey Ty ODG, x94 Georley cov 
rs Yogyie, ~~ mY TAS T¥s OTN TOAS gartaw aou* 
Dial yal ehiaatak: pothiee, tania} 


\ » es > -\ / 1A 
‘Sdy tg Ke egeu ies éavxgtamauoy oe Kus 


ens 0 Ses cou Dorm mata F Erna os TH 
WKAw TOU CY TH “yy 1 Ktews 6 Sede cov N- 
Swow oor eve coal XK GrAnesioeinoy ited » 
1 a 


eiarenbes.m TO met "Aula Ame Cx Ss VDF 
VERIO, 194% pri 6aALI, 


A 

KE®. Ke¢. 
5 AL tay ey toerSus dis lw ola, 
ny Kueros 0 9205 oY Nowe cor dy 
HAM, KL GxAnesvonncoy curl, very 


/ a | > \ / » { ~~. 
URTOAHUMMONS Cor CWT, 2 xy rn Sad THs 


stp rive 7S nopmey 2 sis, % tx 
Aaa By 


K dio) 


| AEYTEPONOMION. KES, xe! 
x dy eve ny. Sad tis ys oY , yy Kdexos 0 Seg. o¢ 
Nidwoiy ooy ev bean o pitas tis AKPlaA- 
XOVs 1 Tropenoy eis TOT, ‘by a Adorn 
Kens 0 Seis oF 5 Seen 7 pane eg 
One 3 61 zAcuor wos ca lepet ‘Os ay i 

| eV sin auepos Seas » xo epes mess Oto 
wcu aiayyerMro onpeeegy Kueiw mp Se om, on ae 
Anrvda es alw nl, tei Goce Kieuog wis mate 

reLoW Pi Sonvoy nein 4. Kay Amlerou 7 

ies zy gigreNo? in wy ene GOU 5 a 

Syices edzey carey te Suotaquesy Kee ve 

58 cove x94 SoronesSnon, xg4 ees aa 

melee Kuely ra) See opus. Sue. ane anw oO reo if 
ar, 484 xen & gis Aiur, 154 aepepLned exes : 

ey eae Brarvei xgU | eyerdo Mei eis. 6.508 en q 

sot 4 | TONUI0S TOAD os wee - 6 Kes cia r 

ooLy NpLcns 1 Alaa 434. erourrewaocey Hees, WEY 

eres ba “pe anne 7 14 dere uh 


co psc iaper a s 


ow oo “94 70) spa on 34 ¢0) :, Saal 4 
nua | 8 X94 Einaya 5 wiles iidoe ik Agate : 
~ ohang ou iggut tated i eae nei) pte q 
sia x94 ey Bjeyan uly ala, oh “a 
Op uaeowy pyathois gh iv ONLELOIS, X94 ey Troe ‘ 

Er. 9 gh 


KE@xc: ABYTEPONOMION, | 
9 4 sioinaryer np [ es clu diy Gud | ds 
za TAY THT, 1 cOwKEY 7 fis aw oho Ga- 
nw,» o his bé peougor yore. xgy uert. 10! Key veo 
iS od einvoyes the amapyleo iS syenecurean’ rs 
‘Vis, Is Dwrsls (ror Kiexe, yew peor ycAw 
ey weerr’. Key apnoes evre von Kuely ty 
Se cov, x94 @esmunoes exe eeu Kuesou 
we Sgow;y 17 194 evppavSnion ‘GR aol TOS a 
ybIvis, ois Zwnev cor Koplos: 0 Subs cou xg4 TH 
eit, ov, x94 0 AdLIans, ‘x64 6 @poonrvies § by 
ool. 12 Edy Jt ouutertoys Sondeng.tticey nay 
ao bri Sengloy a yempatta ~ ais as! cov 
wm ere mH TENG, 7 Deureesy Gaderer 
Bwous a Aevtrn xo @ aman x0 7%) 
GpOerve oy. Ti yipce, 2104 PATEL BY Tos 7H 
Aco TOU, x0l) ADrneTncovtet 13 Kat é éneld 
earn Kvesou TY hd cous Eaxsage rH ty i 
fave Xx ag olntas Me, ecu enn Cu Te a) 
omy 04 TO seit cai 2044 TH ey cu 
vy ee > xp mLOLS qs wOAas a «i eer ere 
wor Y waparter tlw eyToAke cou, xa Sx ere 
Aadouler 14 xoy ex epagon ey addin KY aa” 
PID, YR eholpNtioc an aoTaY bis axe Sep TOY, 
Dons, cm’ abr Te TES VNKOT NL gainsoo. 
5 5 Pat Kuen’ te See ut, eoroinaee 3X aelvre 
Aaaa scot an 


AEXTEPONOMION. KEG 20. 

xsi eves oo ah 15 Kant ex, 7 ole Te ; 
coy of &% TY wean oy ASIC TOY AwaV 

oY Tov Tapanr, Oey jl oad bb eOwULS CUTE 
xa GULOTUS TOS akin mi = Seva. ie 
| pia viv pesoruy yaa xo) MeAle 16 "Ey a 
ee Gm Kips 0 Sets cou aereiAgre oot 
mrabyatet ~ xsl mean re Sugaapeate Conte i 
Poe oh enero x5) qunaceede 3) eo oETe 
apres e& OAs Hs xatp Sag dati ror i ANS 

Tis buy 5 tuihue 17 Toy Seay exAou OVERS ‘ 
ei ae Seo, xo ropes oy Tas advis o ~ 
TY, er punc.asee Se ra Dsyinuaue *K ore. 3 
Tas eyrronas onTé per] To xeiqeuTes CU TOUs GA. u a= 
nove Tis Polns opty: 18 w Kress sine 4 
oe ON|AB2Ny yore ~ oe" cures Agen WeASe 
O10; atm cvmey ok pungoren Wess mig 
eymas OTe, 19 3 cia Oe: “Caper mt 
TaN Th hee cag Eatonoey, OF sepa ow xe = 
nee weet Soeagoy, nal i oe Agoy apy | ys 
ele TH Jee cou, xeides nadine an 


‘ y 
re foi 
on 
4 at mt F 
‘ a ai. 
K E @ Kz fi 
@ % t aa A 4 
Tae a ; 4h ee a 
a A 
uf F % 4 W 
‘ 


ope “Ioeghrs DK nS nag, Aso Qe 
v a mpkea t 4 Ly 
AKATEADE MATS  THS onGrgs 


KE. x@. AEYTEPONOMION. 

, e PERNA Iga) Pehl dye C Rue ale ; { 
Tat, OWS Ey) CATEMOUHY ULUY OnUERW. 2 Koy 
eecus W Ov nlcepee al gGire ov "TopSwuvlew eis F piv 
ey Kuesos 0 Debs o¢ Ndwow onl, x9u sods oF- 


om dae ERA" Vu nf o) ' ‘ 
aut) AlJous paperrous, yey oviods ewroUs xO-" 


vier 3 x04 pearbas Ort Td ADev muGs THs 
AOous F vue THTY, ws ay a goinre T "Topdet- 
~ ylea, aninge dv eiceASus’ ets TF yyy Lea Keberos 0 
Feds | Hd marepeov | at Ndwow: oor, lis pevoruy 
pe ie el , ow Pe Het 8 
AAG YQU MEAl, ‘cy TeEOTOY exmEY Kuesos o Qeos 
md inh re 5 4 tA Pe? Che 1S 
WS martina al ool. 4 Key egeu ws ay dia~ 


~ 3 f ' % ee Te died ! 
Curve i Topdseu ; nares TOUS AYous TSTYS; 


v5 ¢ ee erreNoeay ss onlLee sv, ev oper ayGar, 


ee) 4 nouiceads auTous notes s Kat orcodypuniods CME 


Kueia 7m Sea o¥ Suotagneso, Jooiasnes ox 
Amr gx "brnGares tar” aords aiduesir 6 Al 


Sous orowAnesus orodounads vo Suoashey Kus 


eho 1 Sea-a¥, xg4 cwoiods ear” oy oAoncturt- 
pare Kueo to Sep cor 7 xa4 Suote 
— Suoray"’ ow ruplis | Kueio ta Se o¥ | ; “od 
Daryn eer ~~ xoy euommrncnan , x94 SlpessSian 
won Kuele te Sevoe 8 194 peenpats (Siz 
rvs Ayo WV TOL TOV VOLLOY TYTOV waa 790 
Sct. 9 Koy enaron Mauors x94 ob. eps 
ahi 04 eS aun Topeins eck ane 


A aes 


Vl aa 3 yous 


oot 


Juatesnpioy 


AEYTEPONOMION, - KE & x@ 
yoy eis Ager Kueiw va Sew oY 10 194 ire 
xYon THS povns Kuere TH Dey ot, x94 cmonods 
mL oes THs ev Aas oy gph TOL: Diegyomarron b= 
¥¥3 bore Ew evTEMAOST COL amese sys VI Kay 
dere Aa Maouors [mount |) THO Awe oy TY no 4 

epee Cnet, Aeyor 12. 9701 earorre evroyey. a 
To) ALav é) cect weet Spo Gdraes x To "opdiun 
yews ees, oh Adu, "Tedus 5: >! “Tawien, Fie’ 
ar, %95 Beneepeetys 3 2G Kel $700 SnoDVT ey (ora q 
ais xerorpas by doe ToySdar“PuGles, Fad, xa 
"Agtios Zabyrar, Acry er Ne@ourct i 34 Kou ' 
| SarmepiSzrres of Adlirey eesuow ave Eopanr ga- | 
in peeneeryr Ty “Ckingretpares o etiYpwmas bag: 
cmoinad yAUTHOY 1g) yaleuTev, BNA vypect Kupiay. q 
PPV Nepav Ternary x94 nod culzo. Cr Dorapd-. 
Pa 134 Soroxcpilers mas. 0 Aaos; eper YuvarrD., : 
16 Eorngetetes 05 0 cemeaton ravrepe ony j 
penrepee otek a 194 esau WAS 0 AwLdst yeidsTo ye d 
rr | 17 ‘Barnigiraipales: 0 peters & Oech ‘ 
TY Ani’ x94 eesow WAS 0 Adds QAVOKTON 
18 Eomxgrenpals ¢ o re Tugnoy ey oda: q 
134 eesuow mAs 0 Ane ater. abs 9° ghd ; 
roipals. 0S ay ratrgi xeLOW ERIN 13) p> > : 
pars 134 syipatst yet eesuow mas Q Aas: velo. | 
20 “Eommaertpals Q noxecond es Ul, pyavenres oa 

maTpe 


-KE® x. AEYTEPONOMION, 
tm b / ARE so 
naress wire, on arencrunle cupngAujen & 
; 5 ae Rr oan ~ ¢ , 
maTCOS Ay" SA ied Wg 0 shan iam, 
21 ‘Ermugseveipares Q neagacoeduns D mavaie 27 
youst xg4 @esuaW mas 0 Agdst ‘yevolTos. 22 Ezt- 
y I 5) os 9 
 xeereipaGs & xopeaSuos meter adcAQns om mat- 
a ea ae \ .T? loo ~ eee , 
ba N €% [ANTCOS OLA" X94 EQSUCIY Mls Oo nee 
yevOnTD. aS Eraungeranptls 6 0 eapecrB 09 meres 
meIeegs QUT EY" YoY cesuOW ms 0 “asia ete 
TW. 24 "Boring. tepals 0 6 suT@Y Toy TANCTOD 
SK wisi DAG yo) dosuow mas 0 Adds yeIaHlo. 
25. *Errrtcu ret pet-705 05 ay Araby dwepe, ATL 
{ ¢/ Und wis A =) is vp et 
Foy spur aiearos: aoe rath epson arats “0 
4 / b) 4 Sh 1S 
Agos* yevoiTe. 26. Emingtapates mas o ay- 
sia bois SS eu ues CH mack THIS dope vy 
yous TT, gy Tru ae wurst 4 fesuaw) 7 AUS @ 
Actas: pena. 


KES. KH. 


AI este wg a afgGure TOV *Topd oivaty 
as cls yy iv Kueus 0 Sebs aren Se 
| Soawrye ea non elancn gone -. “tilt 
vns Kuets re See vu Upeco, haat xe Teorey The 
DUG ous chrohes ars, ag aya corenoust ot ane 
E2914 ) woe oe Risin abs oe trees Teeth 
apn Feeney 2 yg HESOW oe we Whe 
nian _ Aaas Ou 


AEYTEPONOMION. KE® xy. 

Gey a} VAoyiey ab TOY, x94 eUphoDvoW oe, ea 
oxo} elovindons Tis Qavns Kuesu 7% Sed cous 
3 BLA oyypSias aw. op TONELs 134 ehroynpSivos 4 
ove dee 4 ebAopyppee Te tenia ole 
Ales cov, x04 OL 20 010 2 Vas cou, OX nal tee d 
ora KTHVOY oes Tou Beware ray Rocay TOU, 4 a 
co Tune F mmesecray cour -¥ eroyayswoy a 
a4 Sowing cov, 1G Tee eynoTAACUpe Te CoM 
6 eidayuzes ou cv Te) eicarepdleaQuy oz, x9} eb E 
AoMiTOS GU ey Ta Cree lH Te -7 ii q 
egduoel, Kupios 0 eos Tou U5 angSpes oO 795 i: 
avheqmmoras, ook ouuTerepSwaus eg: BEIT? q 
TOU DU". ey ad’ Lee Eerioovrey: mess oes q 
Gh 9 EAA Eis ghlEarray Sod wesadiaeon com 
8 “Amgei voy Kibptos ‘Ght oe euAoyiar e) 701s q 
TOUAGLOIS TOU, Ho tv ALOT 8 ay ‘banGaAns the 4 
| “eles cou, *K %y eaoyhaer oe ‘Got TNs Ys, Ns Ki- : 
pios 6 Ses oou Nowy con. 9 “Avagnoou o¢ Ku- a 
plos 0 Sete cou core Aay “ana, i teomB a= | 
Moreh 7o1s mane. vie éay cian yors Re pains a 
Kuglou. re See oouy xa tamper iosk ey rays dvi = 
cul 10 x44 CLovroy ce advo ToD ein THs “iss 4 
ont 7 Sokech Keely Girne irra OV, xX oo 
Stoovray BP 14 Kor zanSucti oe Kips a 
oat Sees Tou ekg: ai ‘i Tae. xo pvaig. TNS Kole aie ® 
we 7 ries 


KE®, x. AEYTEPONOMION. 
\ — 5) AA, EG oe 

Alas cov, x94°bI. TIS cxqpvas’? XTHVGY TOU, 

V>5 1 Aw ) teh a oe i \ ~ ~ : 
Ay brs TOS YYernumot Tins yng ODU "Oh THs PSs 
15 Ober: Kvpios Tos waTeKow oOU, Seve TVbe 
12 "AvaiEoy cos Kupios: rov- Snowmen? ayecdev 
OOTY; T Seavey, J yvoy T vere) vy yi Gou Cha 
ABARSY: sia UAC HOY UITC TO epyee Toy eae 


pay abut. xeY Cadnbee sag TOMAS) CDSE 
y Dove Fxg aoses ou ear roar, oo 


Nk gx dpSovow's 13. Karausnoey oe Kips es 

. debs ow is heeperateh} io) un es ves 194 
40n TOTS eadve, ng Stan SON CL TO eal 
angaus Tav evroAay Kueiou ry Sey TOU, Otte. 
XO) obreMoyey ot onleasy DuAQarEn x94 TOLL" 
14. y obxGhon Don mAVTEY or Ade, ey ea 
orm oy oe OTLEY» Deki i epiqeese > -70= 


pdlecirey ¢ oortat. si ery Aameew - arose.” 


I as Key | esau écty ie) dixsos . pio Kveiw 
Y Sey cov, quacorew yeu eroiew maces 71g 07 


\ ea 2 a > 0 ?@ Vi abs : 
TOALS out, Kw rt tmelarwbic airs, oo0ls eV ey+ 


TEMOYA) ToL” ONES, x44 EACUCDITEY OHA 


ote d 
OUP SOY 


aw rd ney f 1 & q a) Voc ee 
MATH OH, KLTOLPY CWT 4 Xo4 XRTOAMLOVT CY. 


ge. 16 Eoxatnenros ov a eae, x94 bit 
ARTLEGTOS TU Cv aya’ 17 ‘OrtincereqToL 
aj SoreSiingy ou, 194 To eye Grau pare cou 
. 18) hinsertegre, Ta; oy Tus MOAias a0 
rf | x94 


AEYTEPONOMION: KE®, x1/ 
494 To vamos Tie mis TOU, qo. Benorie THY 
Bocv cov 5 xg, me wolune tov maesocTay cout i 

19 ‘ChingmclegTs av é ey ep eiarropSlenSro44 Koy 

194 Cingrdeguies ov on ep exmopSvedey 2X oes : 
20 EEamogeiAcy Kiests cos tho eve exer “94 Hy.“ : 

Caryn xgy thd av rcwow 6It metvTe ob ed 
‘GiledAys le neg oY, Game ecty TUNoHS eos 
ay Feoredpsuon Tt, x94 £006 SoA gov oe OF Ta 
yea Aig Td women Cmimnduars cov, dow . 
eynnreAumas us 21 Tlesoxonhocy Kiews eis 

. ety Shier e005 ay. Eovnrcon oe 2m 7s 
Miss eg Ld ov eicaropeant CXE, rrne UH a= 
al. ae Meri oe Kupios Simei, io Tr 
PET, x94 pet ol itis eH PIO, GY oe 
vepLoploeee, xg4 Ti OY Paty 49 xaraDacorrag Oe 
2s dy. SoA gotaly Te 23 Kay, ae 0 $egki0s 
6 Utp HEPRANS oY Per x9 i mi ” nea 
ARTO OF, maven a4 dan Kupios. TOV VERY TH 
yn oy xonopror 3 xa xs Cx TY Yenve ART= 
Srowray Sit OF »y reas Wy carey oe, nod 4 
Chinon? ews ay SoA zon oF s 25 Aon Oe: Kepios. btnomleh ay 
CHOUTIOV THY exo. ods ey oda) usc ipndieg . 
e9s ainss 194 CF ema oddis poen 200 oe 
ego TroU LUT, 194 eon ORAL guamTapee CF ing } 
eis es Bamrreroys % pigs 26 xp eaorrag 

of 


KE® x1, AEYTEPONOMION. 

oO yeNes! UpecaY nsrenGpeopece SK mus TeIs Weve 
Wis TY OVER » x04 Tels Ones THs ys < oee} 
Gx tcou 0 Smmovea, 27 Maradey os Kuss 
ey eAxe Atwalio a ros edjais, xy rbapes 


b) eu \ 3 4 [xan x ¥ f 
F arene 5 194 XK & xmPy, oe pn duwacQey 


oe iaSuvey. 28 Tlarakay ox Kupios moenrAn 
4 \9> I eels / ot sipeh 
Eten xy Loegaiets X94 CHEHOY Df gpvoiage 29 xey 


éon VWirageQay warner pias » aE Lnregnoa ¢ 
TUPAGS B TH oudTEL, xoYy ou enodwoH TAs odes 


\y / 9 v4 \ 
be gon TOT nae, 0b en vos’ 
TLCUG TOUS Nees, 7004 obx gouty “Por 0 one 


Seo. 30. Teuwcaynge, Aina, xoy ly tke 
e Rare 3 / Vis > 
ee curtis oneieer oicodounays, x04 8x oienods 
3 ~ / \ 3 \ 
ey cuTn apmeAae QuTdlols, xo4 ov uM TeU- 
f aif ‘4 2 y 
nays aoray. 31 O [u09y0s cou eoparypowG~ 
5 } Vines \ , 3 A ar Wn He: 
LVNTIOY TOU 4 HOY ou Ln Payy e& ANTS? 0 0V0S 
¢ > f » A ~ \ 9 f 
coun ypmacwos Der cou, xy oux amedSioze 
J \ / / / on a 
FU To Te megeate cov dedodwe rois ey 


Sesis cou, x94 Sx tery oor o BorIar. 32 Or 


Lok ooUxG cbt Suyecrepes ot Sed op Quer: Cover ETE, 
134.01 Op uApral oY Barrer oTaneriCovTEs eis eed~ 
TO *K ‘Dany hs ieeeeetyy x94 St invuoy " nyvetp ou. 
33 Te cxpben Tis Js 08, yoy mpyarEs TOUS 
crovous paiyerey eves, ‘Ye Gease.se, oH cow 
gabsrties 194 THe RUT LLEIOS MTHS THs nl 

34 ‘4 


9) t 
€d0 Toy 


AEYTEPONOMION. KE xv. > 
34° xg coy co byinhnere alg. To opetplayreL T a 
ape jucs o8, & Brwly. 35 Teri oe 
Kiews oy GAnet ate Git rot qpvale. xo4 "Om 
Tas WHds, OTe ba SbvaeSoy iaSivey oe Son 
ious rv adiov a“ ens MS. sop ov. 36 ‘A- 
may Kupos oe <o TDs sie oY, . Ye ay 
xeoresgiews Ot oer Re dyos ‘0 sen. Grrigeuaeu 
GU xo4 ol maTepes OB, XG4 nergeloes one Seis 
eThe Ebro et Aes 3.7. xe emi TO COKE 
x) ovirypecent es ne éy ayer 194 x yy Sie 
yiman ev maow ris yew, eg Ys avamnpeyy 
Of Kupios OnE, 138 Dirrepiuce TOAD Botors et ELS 4 
70 TE, xg CAlyee eisoloes, Or KeTeseTCY cUl= ‘ 
Tan anes: 39 CLL THEA Vel gur doris x4 Co 
Tpye's yoy ewer Y meow, ¥d¥ Lopes 
Ak oly "On meLTOUpayira wr 0 mule : 
ha edo croft gol CW neko: TOS elas oY5) gy 
94 AQLIOV y xe CT Cacpuner i oie O8e . 
42 Yiovs xy Sunerrepas YUMNTES, 294 YX goOvre 4 | 
colt dimeNeboarrat 2D he aa ne | 42Tidr | 
| aera EbAwe av, X94 Ta avn ee OP: ys: 4 
| ckaranaors i a] ioguGn. 43, 4 aacsanrules 85 = k 
Biv ch acl, aiabhorray Git ob eye kyo, ov Se a | 
xgrecGnon xgme xqTe 44 Gros Samer oo, | 
oud’ were ¥ duutis Yrs Zeyh HEDLA Ly 


va 
~ i 


KES, x1. AEYTEPONOMION. 
ov Sy Cone aS spa. 45 Kay érsuoovT at birt oF 
MATT Ct AGT Apes LOT, xg4 AGDOSOVTELA cE, 
19 1K @AMLTE! ce, Eas av SEorcdpbors oz, 
Z yq4 tos dv Somacaeui oe'* OT Se mourns P 
Dons Kes ag Oey i © punccavecSuy | oe 5a 
) ons | Tas Wores WY xo4 TH Sug euaG. ci 
Gove eveletAct7a cole 46 Koy | eo OF GO) OUpLeLe 
 AGY Teper, x94. 7G) aoeURT oF bas cilcavose 
47. aS Gv Se Adreevons Kuelo x. See o¥ 
ey ebpjacuny x4 @ aadn nopdiee Dlg. 0 TAM- 
Sos WELTON 48 Koy Aareeboeis ois enghhels 
oY, 01g tmamsrha SS aris Kepis on ah ey Als emeerove Mel 
ee, ga & Stay Xo} BY YoRVOTUTL , X94 eV ex 
Demet Trev TC 34 ‘Taio xAOIDY ou) pone Chet 
TOY | diner oY, 200 ay EoreSpevon Ot. 49 E- 
mace Kipws bit oe eSi0s waxese ac za 
TYING Vis CoE Oppumutol sla ewios G Yt om 
xdon Is Geos oe, se {S05 cweuid¥és copocts 
ote, b91s & Sowpacel ae srw 7ROV pec GuTept, 134 
yoy Ye eAchor =f LGU NeTEdeTaL Tae e207, 0VL 
PO rMlwav oY, x94 TH Yorn Ws ys oF, 
SK tos tuvebly ov, Ore un na @AmrEN cot CiTeY, of- 
yov xg4 Eroucr, Bounorgn Td Rowy cou x94 Tat 
Trojaria TH wplodray cov, ews ay VaAéay ce. 
52 Kou caters oe ey TR ATOUS Tos. TARE 


g By 


OB 


AEYTEPONOMION. KE®. xi. 
oY, ae ay xacSraipeSioou To. vei ov Ta taba 
Ad. x94 Tet 6 p cis vu qemodas én ou 


TOs; a TAY TH yn oy Cs) Sane oe ey mes : 4 


COIS Taig TmOAGOW oY, x mio yn a's, is . 

} | RNS a 
OWLEV TOL Képios 0 Seas o¥. 53 Koy Payu ta — 
9 oem ig 1a 
sake ® AOA o¥, xpee Yar oY 194 Jeyarepan 


os eed eDroey oot Kupios 0 Seog 0%, ev Ty rghecss 4 


pee Zo" x94 ev TH i Salld 2 s ae i Oris oe a 
ey Spds ov. Fh >< ‘O aviip r LmuAoS ey oor x4 0 3 
psi expe pes rat “i pyar di Ok a oe 
ag. Gl chk AG T yuvone [2 | T OT) KOA- 
eas XG4 XG GrcrcpOWer Tb Texy, SK adres 
ay cna aud, 5 j Ore ls eyl cus 


THY Sat THY cenen TaN TERI oy 5 oy ay 


XLT, Apo 7 i) Krona aura) ne 7 
Si éy Ty Geyor eer xg ey TH nh weit oon" S 
i ay Sale CeO eX Sess oou éy ned tig 


4 


TEUpEES opis | i nS Res en eAaGer 0 ones 


nem Pen ‘kt? is Abe. + TEUDERSTHNTOS a 

16 De t AMLAGTHT A, Sega TH ODILA- a 
me QUIS TF wine & aotns” : TH KOA- 
 &e QUTNSs 424 tT den x an mys ren} The Quy : oe 
Teg. QU THES 57 2.08} 7 neesah pest ) aE er~ a 


i alge T LMpay eerrns, x04 7 TELVON QUT nS: 
> édy 


TOA cur $6 o 1 esea7a ey usuy ca 4. 


3 B®, xn, AEYTEPONOMION, 

0. ety Tout xeparyerey vp UT de rhe ty. 
Perey mavtav xpugy ev Ty Tota. 194 BY Th 
SAnfe Hav Ame oe 9 netebs cou ey rca 
Tous meso nied 58. éay bn elovixdore 
TIDE ULI TO onpeere. y youtou TYTY > 
— Yogappun 7a BCA Tore, poGeiQoy ie 
| ena To evTLoy xg4° 7) Seueasoy Ty7D, Rican 
av Sedv oY. 59 Ke weston Rite THs 
orAmyas cou xh gens mes TY cays 
oY, miele (Eyer xSY Seayctets > XG Yo~ 
os TOMES XG MIgas* 60 x94 ‘oreagpenen "67a 
oe naooy the eile Anudly S ale oor. 
egy, Lb SeuraSy sor meson ROTH, X94 
xadrnsnoorey Cy or =O 1 TATRY fLOAL.» 
he) 5 oH aims TIylee Tp regain 
Lo maoay hw ergauphilee | © 7%) BICALe 
Y vou weTy, da: Kvexos ‘bhi oe oe, ces ay ca. 
AeSpevoy os 62 4a Ag TaACIP ORAS oP oe 
See Bene, aS GY OT Te woe Te ccna & 
Yoqve A) TANS, ¢ On. Ux eiomyoure © paris 
Kye ¥ ee yaar. 63. Key tery Ww TeOTIW HU 
@egvdn Kvesos @ UMA, UY TINY Uuos XGA 
mAntore Uns, YTD eopexiSnceroy Kuesos é ep 
Uti EoreSpevary v Ue DK xo} Tis txretler Guar, 

x54 ‘ocsinaias zu P ys, eis Le Yes ei7O~ 
peucaSe* 


xecpa 66 Ka) ego 7 1 Co o8 ngyuauhtn ot camer a 


AEYTEPONOMION: KE@, 27, 
geueeSe CAE; H Ane aca 64. Kay Sas 
‘i oe Kieu@ To Hibs oe eis mate ah a 
eSva an” ayes P ya ad 20S an pou Miss 194 a 4 
Adieu ¢ eXet vans ETERS) EdAais Gh MIs, ols a 
Gx HG ou x94 ‘ reps gous OF “Avail a 
ey 72s eSveow Cxelvols 9x cucecrowoy oz, ooh 
Ln yantoy GUOIS TD oe Ty 7mdvs. o¥" os 5 Odes 7 
cu oo Kupis CAE xpd AIuesory, x94 CX= * 
Aemav7oLs iguruds Parc?) map buyin. Z 


Tote gous x94 eiciien 1 MUEERS X94 on 
17085 G4. y comigeieds ay Coon a ae Tompeot q 
epeis Teas ay yavouro acal 3370 ecarepeys, epee q 
Wes av. “avOITD we Sm ¥ gio coe aapSias : 
oa gobuSioy , 14 sm TW 6 cera va ; 
spersit oy ay oxLy. 68 Ka Smee oO oe 
Koes eis Alyudtor. OV THAIS st op Tn oda h , 

cine Keats g aregeDiateS emt ide clue 
x4) BEATE. OKA TIS eernis ade et 
majdees -ag4 ls medias 134 aux ea a Tbe 4 


ih am 
BE se 4 


Kee &. HO AEYTEPONOMION, 


Be KE ©, Ke’, 


SY TOI of Ado cits ApeShnas, 7” 
eereiaro Kuesos x Te” Mavay 
one “GHOU Tos Yois Toeaha cr ym Moat, 
HN ans Apgar 5 nS Sicjero QUT OS ey Xepie. 
2 Kea Canoe Mavens navres uot hale 


9 ETE eHs ewUToUs* UES segue wate 
bum e7oinge? Kupios ony east BVOTTIOY ULLOV, 
void % aor T6is a at WW, LON TH 78 
ae, 3 Tove hi ee ohh TOUS bayareus 8s edov of 
ODIuApiel o%, ToL oneeia. x) ToL it Toe Mee rd 
Sener | - Velen T HegTayc, His Bpeeove. 2 T 
NIA 4 Kai ox oe Kuews Fo Sede? 
wuly waa Deva, Ya) ee Acuads TY Y BAécey, 
X04 Tal “agi aden, fas ™s nip Gus 
s Kai ; myecyay ULES Teotheepnorra ern ev TH ‘i 

ho oH earaR aye To iMonia vpeey rh 
‘ves Una, xs TA Camowate ¥ i Y KOE 
TeiGn Sor ‘9 Kp vaca 6 prov Sx, Fie 
Wire, oivoy o omen wx. Gttere, ha. yare ont = 
TOs: Kuess ¢ 3 Sede ¥ UNG. 7 Ke wrSere % “ "4 
i TYTY, X, CEA Sey Snay Bacirens "EotGav 
y'Qy Banrdls B Baroy els ceva HOW my ev 
To TOE, % ener cap Su OUOTYs: 8 ree éAc+ 
Bbb Couey 


- tlw aly 


Syne 


AEYTEPONOMION. KE®.x9/, _ 


: \ oe >= 4 2 UND ons 
Cody Eyl Lures % ew G LUTHY EY RAHI TaD 


‘puGw, % Ta Tadd, 4 To nisoy Quans May= 
veto. 9 Ket guaakecdte [ rosea | VTS 


Tous royeus Tis aLgsrens TOUTS Troe eUTes, 
ee oeunre mayTa ooo munonTe. 10 ‘Yes 
EGULare ones TavTEs WONT Kuer Y Sey ve 
Gol, ol apie U/L % i yopore ULLG, o ab 
gsr he sial a4 oh perprteaatteroile UMGY, 
was avnp "loeinrs II \% 5 | ot uucbnes UG, 


\ / c~™ 
% TH TEXIA UL, % 0 copoonrvlos *~ UY o : 


éy Mere ans mapas Ua), Dam EvAcKon v- 
Lay es vdjoples Uo, 12 meget oe ty £ 
afeSmen Kuelt © ke o%, % ey Tais ete aid 


ood Kup 0 Sits ov Samierey we9s oe eres 


poy" 3 ta Guey oe XK mHpeegoy ea Tp eS Axi 
x, owT0s esos oF e055 Ov mrae ELEY ODly x) OY TED 
TOY CoLaTe TOIS meTedan! a8, ‘Ab padye x 6 loaax 


yg} lanae. 14 Kai oy DEL. pero ea Satt- 
Seay. F Srasmcdey couTiw 6 T apey Foutlily 
15 Se 34 Tois GSE Yor onusesy bed apy iy 
xX show wan Kye ¥ Sey nav, 6 Tos Bh 
Yow ued HLL@Y ase ante sy | é CVV TE Kuer¥ ¥ o Ses. } 
ied. | “i LG (6 O7t ULES OWUTE GS xa loxnoopoy ¢ ew 
7 Atywrtle, 194 05 meaiph ey on meow F eShiy 


map Fopecy Se machasere’ 17 494 WYTHE TO » BavAtyun Ge on 


THN» 


th ee 


= oe 


—— oe er es, a 
Se ee ae eee eS 


ii A 


i { 


KE@.x39'.. ABYTEPONOMION. 


TY, XGA TL eWwAa. euirar, Eidov 4 Alor, apy 


C1 % YpuctON, a Cty aap ares ) * 18 pn 
ms “649 ey UAL ainp ; "eLum, i TATE Hy , QUAN, 
TV0s m Aforvoia XK are Eerane SC onucesr 
Bon Kuew 7 Seo judy, rropSlecSey Ag.resety 
tos Seas F evav Srbg bun ms egy ey i pi 
Ce [ melas | a TO die’ alle éy ic XG1 Wt 
xehet* 19 194 egcty écty aXOUCN Te. piece ree ms 
hens Gir, % Cienpaorey 3. ey Ty nape ot ~ 
Te, AdMor Gord [ot YEV070, OT CY TY lage 
vad Tis xapiag MY mepooyay We wi) cue 


\ Vi } ; 
TRALN 0 AuapTOrns Td aiauarrnzy. 20 OU 


pai Jernod 0 eds Cingrevew atx, SM?) chre 
SanawInoeroy opp Kuelt x, 9 Cardos au oF 


? , > f / > » 
Te ‘ih de CHENG, x xOMNIHODITOY CA aur) 


TATU od seg TNs Alo ee Gari, oh ig 

SeapeSwoy oF re) BioAig = TY es TEs" vat 

earenle Kieus 70 Srey aut Cx 53 naa 

Toy ves, 21 xw APATEAG onzoY Ktpoe us 
RBIS. OM oh v TeV T ay Toesia ; 1c meh ous 

itols dems Tis A gIinns Tis Yedeamuemns ov 725 
WBGAlo re vous woe. 22 Key desta n Ye 
Wed 1 erepa, of Yol Yay dl avacnoovrey me Yuasy 
xe 6 SM oreHs 0s @y CASH Cx ris uaxesder, 
a Norra ras mAs ris ys Cxeuns % tos 
Bbb 2 yoo¥s 


evo rrr 


i aa My 
Totty 


Siesoelv 


ToT 


apts ¥ CT GHTET O gi PA GOK pun Veh 


TO, & elero res TATECLOW. wR, OTE Seiya. 


‘AEYTEPONOMION, KE ®. x3, 


reel 
vaoous OwTNS 5 as OTEGEIAEY Kues tar ow UW 
23 Geo x Hh xo Gareccenpsyior 7raLOe 1 Ya. 


Ci 3 én OUT NS WAY aes» soca xameplgn 
Dedoua x Tectia, "AdtLpeoe a er : as Xoo 
Teepe Kupios ob Supa aoe xgy ev ery TY 
at Kee eu oW TAT ToL ie open eTTONoEY. \ 
Saws Kupios Ty yi Cry ; : 71s 0 Sutcos Tins op 


¢ / oa eee ina i f / P 
0 menas S703 25 Key epyows On xareAsmroy. 
lw apecnala Kuexe ty Se ns rere ou 


mt aUTOUS CK Ys Aneay, 26 co, rap Felleg. 
Zag reeuoony Se0is ETUCSIS, x) CPOTELUVNOTLY OWTOS,. 
> sat Cis Yu NTIGUVT, od¥ Sree Sy culos. 
27 4 cpio eee Supe “Ont thw wee a 
il, emaeryen eer antl x) wdous Tas dens 
| a3 aot |. TAs vinccupbiias Ch Ta ie 
Cale F Fl TS yous rér0* 28 04 | Bie ale 


‘ 


TOUS Kopi dxf yis ou Tey ey Ue x0u x 4 
op vt ae ey magseuaus HeIarG tg 


TY TY. a 
KE® 


xr E e nh AEYTEPONOMION. 


Pes wer: 


as} pee THUT CL » Bruja C , 
iets Lei Sidene ae3 @poow Ty 
EY, % Non es The apd ay eV TAY TOs 
ehieow, ¥ cay Naoxomioy oe Kdpios 6 Ses og 
ene, 2 4 Cicpapnor ‘at ce To Sear vy, 
% \Caaranniior! "i Qavins wy “ae @e bore ees 
| eres) ool once sy, x gu Kel of dot os, ub 
_0Ans 5 apd oY, y eo ols THs yee 8; 
“3° Ma inceray Ktpios 5 Sibson Tas cel 
(a8, 4 trcnod oz, 2 waa ouvdtace Cx ady- 


: RAS Lad ts a ae y Pye ¢ ey ae 
Tov T ehvay, eis Ys Nemopmicev Te Kupios 0 Sede 
r Fig Pd 1g SON i ERAS F ' / Hoy P 
Co Che 4 Bay nn Naagoem oY az” mone 
y Seakis [2 EWS ik T? vee |, cxerSey Oru ~ 


Fe ce Kupios 6 Sede oY, @ ‘omeney Anferas ors 


$ xal owe oz Kupios 0 Seds og es T yl, 
he CAA ne sre anaeey OL marTepes ae, % RANSON 


os ctl ¢ oe muhod, x TAeoAGD ce 
Troinoy u U7ep TOUS Neinigcn ay. 6 Kau aee- 


xa donee Kupios + r recep teuy os x q xt pews vi 


AY a as ay eA wo. "Ont ot mare, 


/ i bo ~ ? \ ia 
CUE ULKTS TY , rea Kuesoy tov Sev ov ce 


Ans Tis xatp al pi al hos oANS Ts ye oe, 
Wwe Cis ov [ XGA TO COTEp|Ltek of |. 7 Ket duod 
Bib 2 Kveus 


AEYTEPONOMION. KE®. x’, 
Kueuos ° Sibs os * re ges Tes ens Guras fea 


3 \ \ ; ~ - 3 \ 
mous inybesis oY, xg4 Ont TOUS LUTouU TELS TE, OF 
Te/ \ \ / \ > 
aNazay ot 8 Kay ov ‘orkigpagnan, X94 HOt- 
“OUgY "TNS Pave Kuess te Je ov, XGA qroinods 


ed brs \ RA Re ae S10) Nh 
SK mizas TS CVTOAGLS OY, O5tG eyM CYTEMO- 


ua col onueesr 9. KY TroAUapNOY TE Kupiss 0 
S645 oe ry) maT eprye rye are ov , oy TONS Pi 


ox} p105 as nails o%, os) ev ols Crppians T 
xTluay oY, xu el TOS YoRow Ms vis ov 
% eis &jaSiv, on are} Kipios A 6 Sti. 


og" eupes yey ion oe us arate, xsidon 3 nU~ x 
PrN Ot mis matedow o¥ =O ea cow 


xovon THs Pans Kueis ty Sey oY, Quagore- 


% Pe Ce iq 

ayoy FT x94 TcIeNY TUTUG TOS VTOALS ay rx a) 
\ , aly} Pela / (PA. 
To SUGUOUaTH Ly, Xgd Tas xeloYs ay Tag 
\ My 

vreau wdpas a 1) BiGAi TS voUY TYTY, gay i 
‘Gricpagns a2 Ktesov tov Sedv o¥ c& bans this a 
xspNag oY x94 ce dans Tis ‘Luryis ay. 11°On 
c3 ead Pea aS, MAL / / oF 
4 eet jak lw yw evTeMo HH TOt- OULLERSYs ee 
ny 4 Umeesyyecs Get, Ye paxpely 2am a ety’. Mu 
12 9% e THE ene par at Adyar Tg ava- ‘ 
Choeroy auly eis 7) PERV, 154 Annleroy muty ou)= 7 


alu, yg axgonites atl, rroijoopdy 9X asnys 


Algmeonoy 7 AL €1S TO mew Tins JaAg.OTIS, G4 


Aiwleroy 


-KE@.A'.. AEYTEPONOMION. 
Ainveroy mei antl > 19 AnGoDLTEs aor’, 
: 4 


ms Ty. be a Sa M f cs 
TeOInTOLU KR LUTWY ; T4. eyes oy. rit ge 


~ { 9 3 ms h } 
pubto oxpadpa ev TE GOLLcLTt oY, 4g EN TH xepdtee OSs 


yoy G9 sae yepory oH 5 aie ata. Fs Ie 
Hedooxst: aes caegr oe onpeeesy alin’ Coles 
x94 t Febrero, Ta beigctiong Ly TO KON 16S ‘Ray 
7): chrmactoumn Tas raha Kye ty S¢ va" 
ag én) eve Gob omy Bete Kijoy 
Tay Seay fos crops ev eras! TOS O- 
ddis ob, x94 seca Ke Tels iraohas ou, 
WH Th Dixguopctes oil, yg4 Tos xeloes ewe 
Tes 144. hoses otk ONAL ehigy xe SA0- 


iNTet oe Kitpies r) Sues oY eT mdon TH yy, 
eis Li od etaaropeun exkr , bea caebaisi ow rls: 


” Kay éeey weTasn y aeepStcu i er pa eke 


os el TrAIIES mEsoKuUhans Seas. ¢ reals, 


xe! reapers seg 18 avaryyeMw oni on 
MERI. tt mareie, Somer CIASEs XG G EU TO 


? / \ ~, ~ + e 
Aunusess yemeSs bri ams yng Fong Kvgnos. 0» 


4 / f- > we Lj) Om yy 
Jes oY Sidwol cor, es hv vpers NACaweret "Top 
| f . > be > ~ ~ 3 
SMI DK elownSey Cael, ‘LANE gVOLNOY LOTHY. 
/ cn if / 4 oi \ 
19 Aiapeaptue sas ULiv One sy TOV Te KeRKVaV AH 


Tolan Coben 194 T SeLiarov SeSwX Ge Capa CPOT » 
TY var, F roa KIT NaTdegKV Neti rer cep 


sf a2 \ mts / 3 
: Calas 5 We Cis CU KAKI TO CORP OY, 20 aan 
THY 


. ! 
euAoyey 


ate noe ey 


_ AETTEPONOMION.. KE & Aa’, j 
arcu Kupiov. Ta9 Seay os conse THs paving. a : 
Fe, XH exe. ous ont TYTN Gen oy cle “ 


angers ris x ngLepcov CY. keane rena yeu ™s a 
vis; is Gicow Kipws eis maredow o%, “A- = 


Coace pe xo "Tomax Xoh ‘Taxa, J nee TOS. i. 7 
nf E D. AAS a 
a P Al  oneueTENECEY | Mavens AAG mays 


“aug T8S Adyes rire weIs mays . 
yous ‘lopanr, 2 mab dicey wey aps | 


S ¢ \ \. ’ 
rvs" aca xak einer eed ey elas onusesy 
4 5) D) i Ay f i 4 am 
Puonoougy ene tarmnpelleioe 7 ex apse ‘Kone 
prog de cex7rev are gs ue a Nabroncrey "Topdeuitew. q 
TUTE 3 Kilpes 6 Seas cou 2 cocaine! a 
me9 mesoinos coy» cures cEoreSpeuoe Te 
9) ~ Pipes)! f \ ‘ A 
edn (quia DIM @porwroy oY, war xaxrn~ 
f Wd NAS oa S 4 
esvoLnors cuts: xa Ina¥s o CapoTTOpEVvopsy./0s 
\ / a , : 
mae tpoowmou cov, natu sAaAnoey Kupi@re 
uk , 2 ; ta Ab ee 
4. Kai aood cadres Kip Ge, xadws écrotoe a 


Znah Xbb Qy oo duay ean sal lppe a 4 
01. ATELY ouepay TY Tepdolaan KL) TH AY COTM,” 5 
xaSori cane Sp Sloer cutesy 5 Kou mapa aie 
T¥s Kupias evco7rtov. .upeaive xa) TeOINGETE LTE,” : 


Kent miu lp ile xaljom everengpl 
ULL 6 “ArdpiCou 0b love, pat pabsu, unde 
SeAlely bs 


‘) (Oi iy aaa ) 

_KE@ Aw. AEYTEPONOMION. 
Sua, FH pendd conde” Sond coportborou od 
Tay ort Kupios 0 Sees oe S705 0 opo7ropeucpyos 
ued yh, ¥ pan ce coy, SI” Y wn oe eynovtee- 
Dem. 7 Kab.éxgrccer Mavors lnoSv,/xak 
EATERY aur QVOITE TreLY TOS "Topainrs cideiCou reek 


fe \ \ 5) f \ } / ~ ~ 
toyue? Gu JAP UTEAtUCH Des wpowaroe TY AY 
af > \ ~ ed 9) i ~ f 
TSTy. Us rl ylw, lw DUTY Kupios TOs Tak 
See 3s ~ ~ > ~ \ \ : : 
TPLOW UTD, SYVON QUTOIS, RI oU xeTEMAT- 
i 3 \ bis ON \ ‘ a 
esvounoys eutiw arose 8 xo Kupios KE wrs 
0. ouutmesTmpcaswos onl, dK airs éccy BY oY, 
3 s 2 a gig RG Yois / \ 
we cmos oF, &dY ¥ un eyyrG@Aumy oe» pen 
gee, pnd: Seria. 9 Kay evectrey Mavons 
fare \ f ~ U 3 
MAT OL TOL pine TOL TY VOMS THT TZ eis Li 
x dd Vos " c C8 ah) es PR tae OAM 
Criov”, x94 edtoner DS wiry Tis l€peuol TOIS: YoIs: 
‘ ~ 3! \ \ / 

Awl, ris cupvor tlw. Cora & dieSmeng! Kv- 
f \ « ~ ~ mit £ cw 
CA 5 XN. HK 7A -TOIS apes Gute sis al Uay 

\ 9 / om™ 9) Ne 
‘Teannr. 10. Key cxereing.to Mavors. aoris 
a A er A , , |} . Ne \ » I] 
Towa ques enews Adqwis pl ema ern ay 
~ 9. ~ » s ¢ ~ / : 
XGUPD CHIT YS LpEcEos 5 Ov copTn oxlwormyas , 
/ U B) > ‘snd 
IL oy 7 Tule TOPCLES OY TRAV TOL Ioomna, oponvoyy 
a uh }/ ag ~ ae. / t a\ 
tveo7ay Kuess ty Seu oY ev ae rome Ww al 
9 /]} ¢ * f 
cxreznroy Ca Kuesos a : 0 928s av |, OVAL YVG)= 
ee ~ > / ‘aes \ 5 
oEaGe. T VOLLOY TYTOV EvuVTIOY mavToS IoeqnA es 
q 1 > > ™ p) / i Wii 
Th WT OTH. 12. ExxAnoiwomte Tov Adar, 
1 oo \ ’ ~ \ a) 
TUS. AIS PAG SY TUS YNOURLS AHA TH exY OVE; 
\ 
KH 


AEYTEPONOMION. KE®. aq, 


A ae / 4 o's ~ / / 
XGA TOV CIONAUTOY OY Tov EV Tous TOACCW OY, 


Y fe { ef / ~ Pia iene y 
Wa axyowow, xg4 We pordwory pobetoSey Kuesoy 


E Seby OU, xod axvoorrey coi muvres ree 
AoyYs Fvduy reTy? 13 yay ot Ylal away ol Yx 
ciduow, axgoorey, xg rrSnovvrey poGeiak Ku 
exov Tov adv vuecov menos TAS nucons, bos ave 
708 Coow Git D Yas, dis Led Umeis Al g-Gasvere 
Pop uvieu cnet, xArnesvounoy ewrlw. 14 Key 
ame Kiesos aegs Mavole ide eyyingow of 
mlLepars Y Juvtty oY xgAcoov ‘Inowy, XO Gute 


aoby. as Shegs ® onlns TY MopTURKY, xy 


areAYYUC) aud. Koy erp Sn Mavons xo “In- 
\ 


o8s als lw oxlow & waptuest', xg4 eqn 
oon aby was Sees ais onlwls & poptueld. 


ts Ka xeTEEN Kens 3X ey oxuvi’ ey GuAG Ve= 


Perns, > ya tqn “Ort vas Shegs @ onleuns t8 
proepTuerd'*  xo4 equ 0 quAos ts vepeAns “birt 
reus pag tis oxlevins [re popruer’ | » 16 Key 
cme Kuesos aes Mavoka: idot ov nolucory. 
aa / Aus Liege Wn ies 5 
LE, T marepay o¥, yoy ccegUs 0 Ags YTS CX- 


} > Md ~ / ~ 3 AW(age 
TRopIEUCY cortow Seay aMoTeLON @ Vis, es Leb Y- 


sf 5 / . ~ 9» 5) \ ee } 

TOS ElCDOPEUETON EXEL ELS CLUTLW, YO4 eYUNRTOAEL= 
Luow us, xoy Naoxeddovow lo NaSintw py,” 
La Neulw ewris. 17 Ka OpyeQnon4ay So 


~ Mita He, Oo Cea h ee ‘ / 
fied QUTOIS ey TH nuueoee exEWn, roy XeTmAEHLC 


5 Pie tS 
HWTOUS 


a 
we are Oe 


Se ee re ee ee 
i pea ag Nn ia a eee eiske ie 


KE® Aa. ~“AEYTEPONOMION. 

anTovs, a4 DorespeLan To. egotoTIOY feu a7” an 
TO, Holy eoey KoTOLGpape® xo euproYoN awroY 
YKxe TOMA xo SArMmpes, woy eer ev ry mueeper 
exci? Non vx esty Kuesos 0 9205 beau éy HLlay 
euesory ite TH XKKR GT 18 Exo dS Yon-. 
gpign Vancpela To wesrum pov.ace’ awry 
ay Ty nucoe exam’ Alo. macs THs xaxias ads 
émolnocy, O74 emecperlay Gai Sévs aMoreious. 
19 Kay vo pearbare coe pruara mis adits 
Gwrns, xy NOLEare wird T¥s -ryods ‘Topands 
xo guodrcte auriw els To goua aro, Ne 
anTod tot 4 GM QUTH els peupTUEsoV ev Yois 
"Iopanar. 20 Bionkze yap ures els thw qliw 
~ ud ajadiv", le Quoc tis marco av- 
Tey yleo peouory Yura Koy WeAl roy PrIOV- 
Tey XH EemAneSevTEs xopHTBVOW, oul bragpapn- 
corey bit Seovs anroreious, xy AaTeSaYou 
OwWTIS, XY mescurvow [e, nal Al gonede~ 
cou Thu Qf ¢Siabev prov | bi NeSeuleu auras |, | 
21 % Kal toy Srey eupwaw owzov nang ZOA- 
Ad xat SALE” nai cvmeraguoerey n GM 
abr ~©) esowny awTaY paprupsonr od yap 
wi Cian Lon qouals ard, xgi 2m g- 
pros TS cpuaTOS cUTHIY yw 3D ode tho 
TINA CUITO, CD TIS | 08 | De THLLEL Ns 


i 


OO 


AEYTEPONOMION. -KE9, Aq, ; 


Bes ¢ woayoryey us wwToUs eis thy yh “ayy a 
Vt} $59 oan fw Me igh lla ete Ve Fa 
ayadn, ke auocw “ais maredow asrar. a 


22 Kai tyearhey Mavens thd ade Gurl ey 
exer Th ytlepe, xl Nee abrlw rods rjods 
‘IsexhA: 23 xal evereAet Movers “Tnotd 
Xx a = "ect Garey curr" aise 
HOLL ioyue* ou p aoakes TOUS uous er ei 
ql > it ti @uooey Kupios ewreis, UGE UTS 
ety uy cous sue sills ya ower eA eoey Mav- 
es on cel meres T¥s Adyous Tov he 
TYry ele BiGNiov Zoe ele TEAS, 2H HLL VES 
Tears >< Mavens’ ‘Tos Agoirous Tos abe guar 
hu xuGeoroy & DaQnens Kuetv, Ajay 26 Ad- 
Cours 23 BiGAiov '& vonou TYTY, ShowTe cue 
. Sega 7" wUeaTyY THs SiaSes Kueldi 

shecidel xsth eouy te ey ool ets peairoveke 
27 On “ye Gregg rT sean oth xb TOV 
TEAYHAGY cov ‘wy TUANE SV. "En yap guy kiln 
ued yl onueesy, cobymnpaniovres inte Tb 
ae9s Toy Sebi" artes YU 19 cael TON & Savcry Bis 
Kes 28 Baan nates ies: lke Tes pone a 
bed ai re 11 75 copeouriis wey | 0 x4 ‘a 
TH site “sie eC? Ts Ls taf By | 
ee Wa AoAKow es Te OTe aT ~~ ady~. 


ros -T¥s Abyots TY TOG, Yay Aperucepripcnacy 
' OW TOIS 


KE®.aC. AEYTEPONOMION. 


WTS TON Te Yeni XgU Aw oli, 29 Ode 
rep on eaeeTON ans TACUINS [ou CLVOLAbeL cLvoLLtt~ 
OETE,. ct CAXAWELTE EX THIS ad '¥ is Riga tear 
ULL, X84 arabe “ih To. HES. Eo 
ry 7 LEPC, OTL TONE TE 7 roniesy evens Kuexy, 
meager cusTOY. OF TOs ‘eyes ied ane” yuh 
30 Kay eAxANORY Mavis ig TO @Te TAONS THs 


enxAnoias Ioegnr. Toe pructe, ris ass Cults 
20S EIS. TEAS. 


KE®. AB. 


1 Pacey wea 194 nance, oh aAYE> 
TO YN prt tx GomaTos jou. 
2 MesodbstaSw ws vETDS 7 20> 
poeta ue, A xara was dpiaes Te Pai 
To fL0U, ace | Guess ear Age a OTE VDE 
705 “bit OpTOV. 3 “On ¢ C/opecl Kuess EXRALIO, 
ore Hanan TG nua A Oads arate 
Th tye oni, Ka a aj odd awry, eis 
Seog mgs, qya ¥x tow adele Siisy9s xg4 OOS 
Kies 5 RAT ox ours Texyo (eam: 
aire Valee THOAIL x Degrade 6 atetrane Q 
Kueia avromed der 5 Yacw Agds Hees re?) ie 
ops 3 ae ous TOS ST0s o¢ mLTHp exINowTD CEs 
04 E7TOINCEY Tey Kok EX TION TF 3-7 MvhoSrure 9 rete 


EFS 


6S 


5 of 
ee Onoey 


AEYTEPONOMION. KE®aC) 

oe a 0105, ower em areas yeveay ‘emearnooy q 
P martes ee xg mst Gio Ol, TOUS cpio uTe- 
p¥s ov, rca épyoy co. 8 OT DreeeesCey o 
Unlagos eSin, ds Nécwemer yovs “Adxpe, eqnoey B- 
ero eSveov neue desSeor ae See 9 xy 
even weeds se Actos oy Tana ad 
wAnesiagsias aah Toepih. 10 Abrebpcnocr ou) = 
TOV OF yh epyeo, OF Sle xowmares cv avt- 
Spar exinAwoey awroy xo erreydsloey anor, x0y 
Sepinaze OUTOY ws ste apa nut oxirienQle 
Agee oneTLaeU voosicty aid, xh OH ne YOOSEIS 
Oy ememimyor Niels reds Mepuyas ony, edeEaG 
aw7os, Lou avenacer aurors, bat Te UeTOLpé~ 
yor ars. 12 Kéesos puovos myev cwurods , xou 
yx Lo wer wits Seas mites 13 “AveGt- 
Cacey avrous “6h aw i que TAS Vis, eA auuurey 
auTOUS vernyte sal eSiAaoen LGAs &% 70E~ 
meas, oy EAuoV ex Gepeas meTeas, 14 Bytv- 
eov Bocy xed} para raesotrren, ut, Gentes ap 
yar xoy Xplor, av (queer, xou Tea OY, kere 
TELTOS VEPPOY TUPS, Koy cilece SUYANS ErrtOv Ol 
yor, 15 “> Kou epaye lanwe” xget eerAnodn, 
Xgl aorengremaey 9 imecrrnphwos , errmeyn, e- 
marys, ewrarundi* roy eYURTENLTEEY Seby 
+ rrinory re ouTOY, KO amEGH DID Dey oct prs 
ANT. 


KE. x5’. MEYTEPONOMION. 
~ yg Nek He 4 ; 
aT 16 Tapazuvay Le err aMoreiors » oF 
} 75 ~ 4 / 7 
BAtyywam avtor Kerimpardy je 17 Su. 
EE: ~ 4 > 
coy Surovias, xi Y Dé, Seois ois Hx iid exorenys 
\ \ / Ch ee Fea a! € 
AHO ROY DEYTPATO NXKW, ¥S Yx nd ecow os 
7>~ : ‘. / 5) 
MOTELS WT. 18 @edy Ge YaninoorTaL CE &yxa- 
5 / ow ; 
TAIMES 5 xa emenade See aod retpoveds ot 
19 Kay eidtv Kuews, “ xoy sChAcaaey "eel 
/ a) \ e~w b Wed ‘\ 
raxpeacuudn SY oprly yar eure xo Suyecrépcaye 
ee > \ / / 9 
20 xa. ELEY manages TD COE ITUTOY pa om 
curt, x0 Neko at teu eas én gga ary 
ove cEespempin Gai, roi ols Yx tow mas é 
euvzois. 21 AvTol mretpeCnA corey me ex ov Sea, 
~ an / ad > 
Torpeapyon MMe CP Tis UdwWAIS awTaI xara 
Fy BO) sane > ’ p) 
oop Cnraaw estes car yx eSve, ear” ZSver lowe 
rt CR | f ~ 9 
TH Tapa cwTys. 22 "On mup exxexaurey 
3 ~ ~ f e/ en / 
x TY Juuy MY, xewQnowroy ews ado xe 
/ ™~ \ { f > ~ 
xa@onyeroy ylo xa mH YVyUATH aUewys , 
pre Seusria opeov 23 Suvdkw ds adrods 
\ \ \ ‘ } ’ = nef 
HAL, Hoy Tor BeAn Mou ouwteAeow eis auTvg. 
/ ~ \ PP suls Sy \ 9 
24  Tmcopduor Aima@ xa Bpcoots opvewrs wai om 
P) / Pir ~ 9 
Osroves aviares* adbiras Quercy ewamtgeAe eis 
> ~ / \ ~ 
avrous, ue Sync rugs (Sims sii 25" BE ws 
Ser adrenvaod advovs sireaies., obs ex, THY Tate 
peso pobos vecwionos cue weUpIEve y SungCan 


ur xo Segnne Tes apeaGurey, 26 Eizras Nee» 
ATEN 


3) 
esiv 


aH: Urrenos QUT, Ak 4 xAMeUTIS CUTE 


ae weet iia’ dian 36 "On piel | 


AEYTEPONOMION, KE@, at \ 


siding avrys, RTO MALLOC dy c& LiSparcay a, 
perovor aur 270 a4 ak SY: “dei Dene | ; 
vet: ge) peaimenestiaa . xsth Woe pa coer q 
Savroy 0b UTERVONTION, un eLCDOW. "yelp 4 | 
INLiAn, xg Sy Kipios eronoey rewmron orci G. _ 
28°On tbvos SorAwAexas BAL ‘Gy, Ko Ye eo 
we avros’Cxignut, 29 9x tpegmory oeié- 
voy Tota xg@deEacSwony eis Tov baadvTe 
syesvors 30 mas Nokeray eis qartous, yah duo: 
wetoravnosaw pwesddus, et nyo 92s amedora 
AUT ONS; HR! o Kupios mapedwney euros. 31 "On 
gx. cow wos o Seds nuh or Seal owrave ot dy ey 
Boot ui avontot. 32° Bx P LTA od 


oan & esi 1 FUQVAH aDreY GUpur yeni 
Boreus mxetas aurest 33 Supeas dSpaxavecs 4 
d owes ewTay, xoy Sunes aaoidoy> avieros) 
34. Ovx iSou rawr ouumeroy map’ epol, xoi 
crperncuy 01 Tas Qnocwesis wY 5s 35°ey nude 
exdwaoeas cvrocrrodwoe , ey xp eran ogany q ; 
o-arcus wri on eyyus nes amwA eas a- % 


Kiens TF Agoy ley, gh 6h riis Seb Aas hy by 
obyxrngiceray edw Y wpe reruediers ade 
rye ise 7 


‘ars ih a : Fe, ers 


K Be &. AG’. ‘ABYTEPONOMION, 


| pious auTOUs ccn Can oraOT EG ey aay xoh 
maples 37° Kay eizey Kéeias" aay 

diay of Seok age 2p” ols remot Tuatuy en acs > omUTAY 
38: Gro Fexp T QuoKov areal cSt er ce 7 
véle Tov oWvor ANS ceySBy aurea “aiegyTtiocy xo 
Poitdioet ree 3 ULLLY, 14 venir uLay ones 

esa. 39° "ae Were oa 2a" sth 3) ox 

ew: Seog AL éuge ee SorkTHe'; a la ‘ 
FOinTeo* monet xe }e edo yey Oe ey 08 

i CHT P yg MS. Paes “Oat 2 He es 
sesh ah Dac, hs ie ane ay deEiks 

ae", 194 a Gee ey ets To) ae 4X ott, 

Mee scusa™ ws. aspera) TH eabpayesy KY, 14 

aaa xeiuares y. yep RY, ike exDwutoe | 5 > 

GH av TomOD wT Neleo roils: enests SK pes 

wh Tis puotson kee: LTO romedwotet A wdc 

TO Bern Re ag ayes, 1G) 1 teayalon ue 
Rapa yetay si AD’ cypear0s Teawec They 4 

ey tiorss 2m chap ap pale exSeav sé Syay 

43 Bupegiswte sepa Saas dine, x4 aes 

seiecnioeereaToLY wes TOTES ea Seg Lipeg sre 

ss we e Rew diy, A> yay eu: Sita a= 
oes waytes styl ee on TO aun T Udy 

oun cadvssitans 194 shies Xo rehaedisis th 

Pr Dale" aid eydasi is CUR, “I yen 7019 pucet 

3 PEN, a) 


| AETTERQNOMION. KEG ACy 

TB. decwemiicl si 194. CRUG IUEAE, Kees, ta, : 
jlea & S Ags aya ohh GH i Kes eect Meer . 
. ong lw adieu wilh? éy Cel, mi et Xe 
eidakey. OTH ro ue Texts XH TAO 4 
Ze Mavore, BCI TE ASA, 44 Bae aoe. re 
Teg. TOUS re ae rue. Tete as. Te OTH TH 4 
7 AGEs. ores 154. ‘Tno¥s 6. TY. Nawh... 45. Kay : 
_ouvereAcaey. Manet Acro xX adores Tus Ao~ 4 
ves TETUS. ONT. Tagen: 46 cl e7eey EIS a 
cu TOUS* apeoe ETE TH nat va ‘Gi avs 
TOUS ropes TeTHSs oer Bye ALouapriesHey U= 
dd mize 2 ceTAaS. Tos He ids QUs 
Agoren x4, TTOUEAY mana, Ts Dos. tT? vous q 
Tot, 47. Ont oye noes A010. $r0s us q 
O74, UT i, (an oak, 194 evened , TY. raen, TET 7 
wacrponuegdooers Git ans Vis) es Le Ymels as ; 
Coyvers Toy TopSette CHEty ADvgsreugias UTI. 


+a Kay ZAGLANCEY Kuexos CSS Mauolw. ¢ evn ; 
epee Guru, ALev Ad « dvd Gngh - as v3 ‘eel 
70 "AGapere | TETO>, 6295 Nabaw, 6 0 6ciy, Oo vt i 
Maa’ xt: xT. me youmn Tepes 194 Ne TH) yl 
Xavact Leb ¢ 0. diay Tos Yeas dare, wis XS 
qooxeot* $0 94 reASira 0 Fe g et eis. ‘0, A 
yesuie CKEty x04, copore iin mess roy neta 4 
oY, oy Teor. c7reFervey “Aapay 9g aderges -ot os 
by 


KE® Ay. |AEYTEPONOMION. 

or "Op Wo pet, oy, poce tesa Dee. To: Aney 
me? chy. i 5x Nba nme Hare TO oh ema Us ov 
Tois U9Ig. Teenir. (Gra Bees curing as K¢- 
OMS CF, epee. h,! don 8% I YAaOure pe i | 
TIS. 14ols.. SERIA 52-¢n cLepeveLi Abn. ated 
oe 04, one Sit aaercay, ess TAY. yIN3 iz 


yo Siders Tas ols “Iopaha, | 


a a 


ale E ©, AAR, ae 
AI, UT A sinalaas ny junc More 
ONS aS pATIDS. Te Fe Tes yes Agena 
a 2 po meats cue, a ag error BLesas 
OK. Sid ds sane dg4 e7meQeaven, ef “Sep 7 ae, 4a4 
| AarTedrevagy ar apes Sips Guy, eda. Kay 
JUS? sceKe J¥Siay thy. Byes Hen, “ue 1: Ka 
spel Te, aes wt, re mares Ob ne en 
¥O8 eR aes eed: WOU, ret) S704 od af 
alow ie sacle Sat tay Ader. irg Ae 13s 
Ly: Oy CHTAACT Mavis mi x Aesvowelan 
Thuayovays. "Taxol. 5: Kal: a op T4 oe 
woos CIES eta Fat: Ap OvTEAN. Ag Se.tols 
Quawys: Tags 6 Zire ‘PeaGleo, X54 an 270, 
Jeerear IH: SU MEOW. 50. TALS ot aeSHGe 
yt Kai oT. ye Toudtet, uty a ere estat 
asad NS: Pains ‘Tede., 194 €is\.7y Asay oy 

syou ge Oh Oy EloeA S215 


“AEYTEPONOMION. KE Ay 
eins cay ct eles: wT | Benin abt, 
ee BinSod On F eee any tone 8 Kel 7 
Ai diner Sore Newt SWE aut, x3) anieas 

Lp 1 ado cole cory ‘OF erceleqeaey avTOy OF 
ses “da aidvoncoev Serer a "Wobtos Hin 
9 ‘oOo reve TO mire oun eu tH parte) iy 
ox, eve KH Ob oy TOUS ade Agaus OwUTY Sx ‘ 
$7 nak Tis Yes aur aaiyre: Kon Equaaczey 
Teh ATMA oY, EC atid eS cou Nerypnory. ’ 
10" Anraovow TO Svxoyhuaree o¢! lags Taxa, 
Hot Toy voptoy oS as. Toes Gasnoson, Supie.- 4 
fice ov “Opry ooU Sianavres (Sa Suorasp j 
pit), MA EvAGyioov Kile tlw ioe ot, Lo | 
7 tye ae neigcn wee SNe ~ aeTee OF bape 
acbial ey Spar on, x94 Ob euotirres ouToy 
por’ ahaqu reac 72) ‘Kea O Beviot ew’ evrrey" ‘ 
ipacrens At iO! Kurs - xeerotordeoseoy TET , 
Jes; 494 6 Seas made em rd reves tts ye ? 
oes ie avaeleay at Olay airy ‘Ya TemoWOR. : 
oe “Kod ‘a eres" ar eb rovers. Kuen x 
ope) oe dey Dam Me yeas (ay Sepot: x34 So 

ates iyey ehroer > 14: Hoy RRS” egw 
yarnaee WAS ‘eon, Poon San staat ‘pany 
ay ro Son pup hs opeco ays, oF Soro’ 2copu= 


eis Bran ected, | 3 oe Bc Con OP GY Sits and 
, M4 pcorecrs” 


LS 


' eect 


K Eo. Ay. AEYTEPONOMION. 
- peocrzeas* 1. re Seto ae) op Sern opty Bare 
AF oc, Oat, negartes "Twang 5, x94 6 soups 
deiacdse oP, npc egoie 7 pores: Gas 
7 LOLNAOS., CLAY yo KX. wok weegTob Havoxsyaites To. 

KeegTm. QUTY* CP GUTEIS EIN KEERTIEL eet 05 
om apy TUS Vise Atrey uerades "EQpetlee, 
- YG4 aT a4 quruadys Mawaoy. .18 Koy %) Za- 

Guray ene expan ZaevAay cp oder 

TOU 5 14 "Tasuncep CF Tels oxluauaow wry. 

19g “ES Erredpcovon cr EmGAETE OTE CAEL, x4 Pets 0d 
Quarts oxen Suoiar S wegen On TAYTES Ju. THOS 
Adams SHacoy oe, x94 Gumroe re coTegt ior %26t- 
KG TIE 20 Koya Tad dire ivaroyapdwog 
CTA TUION Tad as Aéav cveravorre, cur 
Teinbas Begeytover x64 prov TObe 2t Key éSty 
curapyyteo ante; Ont one eucetodn yn diprovecy 
oteunry Suey Lob cepyH LS: pREOY 6 Argyoovytiw QUT 
Kvpios érroinarl, 494 xeoW wry le rou "Topanr. 
22.\Koy.agp- Aa errer Ady gKUuVOS AZavTOS, 

194. CxmIDice Cx TY Baacuy. 23 Kat 20. 
Nepoares, ELTrey, Nepjura ANOLON Sear, 5 

404 ELAN TUTO evAopias oH Kuexour Sa 
ALOE 404. Alec, LANE SVOLUNTEte 24. Ka @ 

‘Aone eee" av rsyapbves Sa. reece ‘Agips 194 

esc enero TIS. ASEAPIS aOTS? Barba of coe 


15k eae N 


Cec’? 


“tiing 


| AEYTEPONOMION. KE® ad. 
te le ats 25 aidvess X34 ged id Ores 
Svea eure: estly YA as " ‘nieegey cous n tors 
oY. 126. Oux een &avep 0 See TH yearns 
a ORiCee “Ct rer Yeguiey Bontes GOs -xe4 0 
jeeyervapemis & specu. 27 Kal ouéra: 
ois Sey dpyle, oa lovee Bessicn cevehioy” q 
XY j ORCAAE San ae sraTH COU: ey DesH; rere 4 X 
Sereno. 28 Ka}: LR TOON OTE ee pane | 
ort nr mean si Taxus "6 DS vis ehr8 04 aise : 
“G4 0: weps sd UD SuoGde BO Ma- 
8105 ou ToeohAs a5 opuoieg ee Aas) oti Se 
05 nia Kuen s aegis 0 5 Bon9e6 oy, oH 
i" Koon cuast Hoyas wou" Be.) L@oovra Ce Ob 4 
ene TOU, 1G ou on # rediho cute et q 


KE. ®. | ak AS 

2 r Y Al cles Maier) cba clit” 1 
ey (Seas 3° Spos NaGew 5 Oe zopuglel ¥y 
ye Daoya ) HG 6 axe soomey * a 

| ate ry eu ecey ee dene pate ah a) ti 7 
1 ahaa cies Bie ae nee alee Pie: ‘a 


Pandlosis 1 a sans, 3 19) Sale ans x a 
te aBinona Tene aA ovina ie Sol q 
4 Ky % 


KEG. As, ‘AEYTEFONOMION, 

4. Key eeey Ropios Os “Matches aT vi 
Bb dined AC peice ea, "lobiaic ey Taxa ‘tial 
mp aopuan wil Swoo wil. "Bdeako aorny 
TOS OPILA pels GOV, YG CHE Ya eiEAcLON 
5 Kat éreacdanory txe Mavors, oinetns Kuel¥, 
on yi MadS Ale pructos Kuesour 6 x94 ¢ 
Low autos &y Tal op yn Maa eyyus aiicou ‘Bo- 
yop x94 Yn oidey Ydels thw sughd ary bos Ts 
nuecogs Cans 7 Mavons Se kd enqerov x94 
e001 ETHY CY TD TA UT nc0y ar Sx ieee 
Som of apa ect auTy, ede pel To ~ 
Adue avry. 8 Kat arcuoay ot Yor "Topanr t 
Moule cy ApaGaS Mods ort te "Topdtuvou 
xm) ‘Tepe TeMdnovres npecpas x94 ouVeTeALSY- 
cOLY oth npeepoy TrevSous xACHI UY Mauer 9 Key 
Tnoous uos Nawn cxewAnoSy micuaros ove- 
ces emeSuner yap Mavons tes ryvelpas 2UTY 
en” QuTON xg4 EiTnxovody avToU of Yor Topanr, 
you ermoinoor yadon cyereéAaTo Kupi@r 
Mauoy. 10 Kal gx dvégy tm a@espnts cP 
"TopahA ws Mavais, ov eyiw Kupios aay caegaw- 
oy xt) MeSTWTOY, IL e mAOW Tos oMpeetois 
454 TEpLOW 5 WV ObTrESeMA ey CLUTOY Kupios zroinoes 
euro ey on Alize Sapa x94 Tos Seegarov- 
ow autre , x4 who TH yn aUTS 12 you TO 


Joupectore. 


TeAcurHy 


eee Oe a ey Aes aa 
ae Morey. 
as * sez 7 
nat f & P bNOeY ta 
Joa | 
“4 eae Rear of 
4) A ee DOR 
; ) PPL Ty s'§ 
ie ewes d Sete 
*. " » 
, 
etd Pex pany ae ie hy B , 
SOAS ES RE PN ARR SAITS ‘ 
PA EJS wos 3 ie 
wv PS. Se 
7 ne 
Ror SS 
g® is 
l 
“, — ey heaticie | 
ses 
eo 
\ 
re 
ua i 
ah are, « DEL te Bn Ra fe Ep ee 
4 { . NS {) Na em i , te 
ae | b A) ¥ sw % VGA Ga. 9 
ne r 
STIS MDs: 
* 7 
eA Dregs aonrenpe ss | 
Qawed Sa F ene P 
: 4 ¢ £ 
7 rely ee 4 
eS BR 
¢ ‘“ 
‘ : arn { fun 
MDT & 7 Msn pod 7 sat ‘i 
La ¥ haha fyi i Yw # 
tye ; 
% Re} e 
‘ 
4 % 
oat: ¢ f 
27" < 
f s ’ "y ity? Te 
Medel oO 
es 3 8 ae C i i 
” . 


shia 
pate 
Aye 


£ 
it 


. 


are 
be ae , 


“ 


\ 
tig’ 


o 


ne 


Sout 
Vii 


iT ON 
nL 


aah 


i 


i 
tt 


¥ H Ss OT: Ss 
410 = NATH 


BoE Sane Kuely » ke evra “Kies 
ia is hod uo Naw Ti  Aeligpya 
; Maven, 9 Aejer 2° Mavons 6 Segara i. 
rerenUimes yee | ge iad ; ofS 7) 
"Top Sebiten sé > ov Head} mas 0 Aetds Yrs, es 
‘ate 5 ld, bei ea Sidi ffi DA Tos yols 
a al 3M Tas 87070 a9" Wy ay Grins TO 
ne Ps mod ay 0 ee SK ia alrey vi wow 
| euro, ‘wy Teb70y. eipinae Ta) Mayon» ds lw 
Bs epieen noe A HI GHAON KX Ter ea. Te MOTL= 
é i 2 payars, atlas Bigenrys XK raaay any 
Baloy; “0 bois P18 Saretasns TNS Qi “banns 4 
ye ith Suopay e5uly re cee Uuae A f Bae 
cing ery ci Sarees weeriorrey Sy qeLots 
Tees ncepas THs ee oy" Hes i eee ipeleo 
By Mote, = Sains" tooyay Fo nor pY cove 
or xiy Sx eye GArmo a oN wana Tee 
6 “Toyve ieee be eICone Guo padlageAcis Ta 
eh, Ada 


IHEOrS NAYH. KED al, 
aw Cire aw » 7a, hi Suc TOS. 7 


wT Seva wTDIs. ! 7 et OL oul 1 curd pie 


K epilpe, urdostsSay a 30th" TOY OX Xgl 
Te medyre Tov voor, nde CHTIAGTO 01 Mapa 


ons 0 Tus Us a Koh gx CHOLES aT OW 


~ 5 eM vs Moe AV iA OD SB 5 na 
tov ee SkEion ih eis deirecg, Wa ouuys OY ma~ 


2% f ; . > 3 / 
ow ols tae megorys.... § 7 Kak! Sx Some 

ce 9 ie ~ y 7 4 AS fare of 
mT yn Biodos TY YoRY ToUTY ex TY GoflerTes 
oy \ 104 > ane / isis ad sy 
OB, UY LercTnOys OF oO) D  NLLEPLG YG4 VULIOSs 
He oH OA) OLY TOD TOL Yepgateel, XK: iy. 
ante *, WoT [ GoeStey,. 444 | Lod wos Tous. O- 
dbus oe) a ToT ouunods. Ki oD ” dou, CITA 


Aggy: got’: ba 194 aid iC, a. Swrdors EPs | 


ff okie OTt. we av Kiexos 0 See cou eg: mei 
TH ¥ ea 7p IO Koy overage - “Tnapig 
T0IS Decree evar TY Od, AE yar i AE cen 
aT x7). [srov TNS meipewoorns TY Ae >: re) 
crreinaaSe TG) AGB 51 cd erat eS 


OK éanzdis Gromou, O78. ent TeUS HLLEpOy, usees r 
ape Gharde 7 TOV TopSite Wty EloeA Sorts as a 
Gogen T old, Lb Kbews 3 Sede  F meutipe!! 


Ua Ndwow as *< UY air, 12 Koy 
Te Pete, xy te Vad, HG nusoy. oun 


Matiaam eT, woods 5 DK Agere 43 wate 


ate TO pnd, =  Kuere,' 30 a chereiagile v UpAY Mav 
ons 


oy ' 2 : eae es er 
Sie SR St are teas 8S ge 


KE®&a., IHSOTS NATH. 
ons 0 nous Kuelt, Adrav Ktews § Sets vuav 
AGTEMAUTEY ViLeLs 5! xy Duane ag 7a Le 
Guth. 14. AL peelings a, = gh! a 
rreaSiey 0 UU, 1Q4 TH RTHIN YUaY g-Toncerrcoocy op 
TH Asn edteoney VU XK Meuse qpipay’ 2% °topdttvou 
umes Je ape Groce sn mesreesy bio 
pee UU, TSO oyun SK oth Dvdues, ysg 
Pupp yHoRTe WTOSy > TS ews ay xetmelon 
= Kvenoso ees nav ‘TOUS SEADOO ¥ Ueayacerxp 
rr ORAS" . 4m) iAnesrounotsew 194 gros lw 
rylio; ta Kbesos o Sede 0 UBaV Nowwow auirols: 4A 
anereuorcse ‘mas@? "eg wlan. vaneovoulas hi HAMS 
GOUT YG) DK Hal KAngoropunTLTE: ani 5: te Qeney v- voaw 
pay Mavons <br ass Kuets, ey.q) mee Te 
‘Lopdtuve aa? ciaToA@y WAloue 16 Key Sorenpi~ 
Sevres Te ‘Inoou, star saapile dom av OPTEAy 
nL, amo, XgpreigcmerTe TS Tom Y gay 
Surges pins Tropeuoo pee ols. API ret y<” 
eh baer mnesoepSy ‘Maar: 36 Saas. cunatie oye 
be ‘cous. TNL di Kiless: 0 Sede: quay’ Be oy,” 

Wqebat Ld ustes Mauoys 18 . es siya 
0b 0S Biv dace “eR; 494 05 ealv ponrakodon 
ref meee Te0y ne aon ey evretAy: ards Som | 
Saver Wee ig logue xu hain 


AS a: 
coe cee 


HERO Fe NAY a — * 


OF, KI aieban ibihs os Nee or 
x “Daday. dye seasonovs, Ae ona 7 


core oy DK guar 5 AeKaye det onre: are 


Seay liv yleo tg i Tega. ‘Kay ‘Anche : 


Teg cot d¥or vet lar: Ay: 645 Tena 5 


ehonrSov eis Ty obtioen yeevaynos rrp,  Bvopeer: 
‘Pads igh usere uae CXL 2 Ka LTT en 
ae Baar ‘ keene, ne yanTes* *K rakes cudbes € Nae 

repel OSE DK oadvoverln te TW Ya Ua Lage. 
te Toanomeucy Thu lite. 3° Kou amEsciAy 
= P Baores Lepr ONG p x7re mess ‘Pores, 
Ae yoy: Seajeye Tous ard lpay TOUS eiceerropSyteee 
yous Kewessce, 08 cionnsiy tg Ty ointon ooU 
WAT * ebrreonomenaty OOK carey choles 
AX LTW * 4 Ko rabyoo iawn. TOUS SKGoded? 


9/ Sh oN ms Sfa te Vem) ; » ~ Ap % f 
qa expunbey Crane SENS: TO OUTONS s ES 


noua | PL OEANALS LOW: DES Me. [ode Aoba as 


d\pess ace debisn of Rey mosey ith eS, ‘Qs nctuan q 
Catheter R, TO me Ty 48) ot idles: Cnn Fan, ; m 
Se Chia) ae meropet >< ob evdpes? eee! 
TONOELTE XM taxes oortat OLY TOON hi XOLTLAN= : 


‘fect ¢ anmiss 6 Avi ds exter 200s 


37> \ 


Ont 7 Swe, xh aepenlet QUTOUS OP TH AMX 


nae Th equicaapQin ary 6h ty Swwaros, 
7. Koy 


ae ge gee 


ae Me en es ns ee 


KES 2. IHZOTS, NATH 
zit Ka at aides sat ear eric CUTE odby 
al on Te. Tepe ‘Om Tals alge Cede, 4 
7 Ty Caren, 8 Kay aylier og Bike 
Sor at agradionorns 3 orto LUTDY 4 TOR 
mpl E raya eu TONS, oy as ach 
auras he 7 Sa | 9 %ay. éirrey Be a= 
Tous “Cetcuey 3 O74 eDeoney Kijiog Se ae pe | 
Charredloney yp 0 gteos Yeas Wey "as, 
K et} ont KaTET THO war Tes of “arneis ey A 
yi etm aeabrs. quar. IO. “Ada S & 
xarebhesie Kbps, i oO Sas chee Se Aaosan 
TH gudesty >. meses Juan x ore eer 
peuece cf Abu, x04 oom, EGHEOE TOs ous 
Ob Basra coon Avsiaa oh ngoLY TeCRY 
TY Tephidv, 1% Shey 01 "Qy, os Bercy 
oor QUTBUS. I Kay conolates mts Eton 
uu TH ayia 5 NEA» %04 8x CGY emt alee a oy 
ody 2770. agent Ua ont Kence r Rae 
yee x euros est. Seas oF Henne BH. 1g (Sm 
THs ns iT 35 2. Key: ey. ouagcere si 
Ktoioy 7H Seay 2 OT TOG, vee a t08, % 7m 
TUTE “ch ULES. eens on Ta) OG | TY. maT: 
Us, s nul Seboere ut Ae dawns 13 Ke 
Corgis ST moluoy TY mareds us ) thee 
MATER KY, jes AR ADOUS UY x Tes adeA= 
r 
PAs 


hs Sl tae 


Pe [HZOYS ‘NATH. KES. e. ; . 
i passa ~ ah avr, TI of Kv the cu ae i . 
aoe Ge1v QT OIS 5 s ened aw “fer Ke. 
Cre Jaane. A edd Kai eaav owty o divd pes i» 

7 ne ia os pay ts. Savarol, Ke ey we : 
- sil sae ce yr ov Teo. rt Kal OTH bbe q 
rey sas. ay Yoyo es openy cw TAM, | ; 
Tino Mer’ oe ‘eA £05 XG ANSE. BS; Ku. a 
AaTnahers awrals x & gowky alg TNS Su. 


€ = 


exdose on in 6 ofKos cutis ey TO TANG nad ey 

*K To TeX “OT Ca om 16 Kay ex7eey cures? ; 
us alo Bent eeu, wi ‘cetuauryawan ue 

oo at eet, HH | epShonSe one et Tees 
iteesss £035 eee ot ; xguteidianovres a 
tow Hl Cau Ue TOUTE aired eusice es 
alu abby Hua VW Koy indy eI, eottus 

Ob “didlpes* eyeol dopo To apy oy x Gere, 

x o rs fais oe Bh dou" se cme dbucSa 
es; ds uses 71S aris» XE y ) Suede 70 omicin, 
70 amuprioy 7) Youn Teo CadMods ds tlw 
Sead ar! ns xen bCaoas | nuns ey LUT" YO 3 
sevice ov, % Tr pearrepa oY, 6. 7005 UEAQES v8, | 

rc} AIT 7) olay Te ma tees oe ouvd.zes es ; 
cet es “rl once od, “Tg Kou ecm was a 
eins ‘Os dy SEeXon cw Supery THs onetes oe ea, & eioyes po 
SauTeD ecetl, mpeers Je aco ads tpuen of we _ 


‘KEG J. THEOTS Nati. 
: Ta’ a be ‘ea yasarry ue oy of a oi 
ben oou a “nabs wi ecole, Kt Ning yele 


ieee auté, 20 °Bay Sy mS mus aduion, 
: 1H dmgarsLas rds Aépsee nti TY 706, eoo tee et DSTOMKAA dnb 


anor eo opts Ou ~ rere. , KX @ Seurzas hudice 
2 Key éizrey ares: XEN 7 piece Wh % CTws 
: éstth Kai Kerbcerey es K 194 trope Sne 
GeV" ty ESuoe 70 sie To Kenktvoy ey TH Sueld). 22 Key 
ermep SL Snatey, w wrSoy es thw)” cpeuler, G4 XG 
TeLeAvery si TeUS nf epere wad tes tartspeal ap of Side 
none’ ; sites ie ob xaToDidnovrés meh 
TLS its, = | 5c) NG vest 7 Ka o omrespe- 
aba of vo en 1 xaTECnony ox TY 
apes x54 Sieenoety XS yo DASozey we3s ‘Tne 
yor Nawn, 184 Swyloaree ares 7 OLY Tote re oul 
GeGmeoree ow Tis. 24 Kay Sires mess “Thowye 
én eed Kuens ob yee, nS AAC ate 

ohn, a4 uorenintey nals § Keone ql lis 
© cnéiter uf dg’ WR se | 


KEo YL. 


I AL apes Togs oat XY AN 
ew Cx Sate yay HASy dos Ww 

"Tepdere, D4 aus 70s 6 may Tes of Jal "Logan, | 

1G NGTIAUCIN Cnet aes TY afaCinay. 2 Kal 
Ddd AS a 


eyenan wy, Tees mpcepars DK val Nnrdov ot yeape- 
Mares apg K eons. 15 matpeneCoris, 3 194, a 
CHETEALITO TH ARG AczorTes* orev STE thw a 
uboroy ts NeSiens Kuels sy Sey yuXu? xo : 


“rds tepets | pu" | x94" res AdLiaees ctesvres 


aronclectye 


mropSectye 


eat 3K xa eu crepe am F Tomuy Ue, 
ee Men Tive Fy ataa) eae is "AMa aces . 
G7t) Veh Lezooy Pad 194 Cac ooDy deat T=. | 
Xus yoceSe si caegrey youre que Hy We id= 
ones tlw Oddy, Li mmpeuot de auch Bap Wee 
oropSleSe hus ody on "ngs xg TeLTNS TF Hes- 
CHS “a 5 Koo & eLTrey "Thows 7% Ane ayaa: 
éle ala cove 10"; on ave soy aba es Kbess oF UL 
Senge. 6 Kay eirey “Inots cis iepctow 
Pant Rent lw uCory tis fg Sens 
 Kveiov s xy. aes eSe GY aay. Koy 
HER ut 4 ets tlw uGarov Ns Bf gSmuns 4 
Ay ‘Kets 5 x4 eampSlerro esa TY pase j 
z Ku ier Keesos mess “Tiotu ov 7H nurs 
ani  AenCHH Sef CE ARTWOTIOV mavTON OT * - 
vay “loegirs ie syaow tn xocSor nul usroe @ 


’ ~ ‘@f i } : Lu \ fo 
Maven, * Yrs eoougy “xy LETH Oe 


8 Kaj vue ererey Tos iepevow ros aipvow mv "7 
ware Tis SaQinrls, Aeyour as ay eceAQTE 
"Grek pots F Watos F "Topdoive, gq" co We 

seins ie ‘i "Top avy : 


‘KE@,7. IHZOTS NATH. 
Hepoeie GHoreSe. 9 Key diaer a Tols on fos 
eqn: TEsoayayere cod, xs OXGOOUTE TO pjece 
Kuers TY Seg 7 LGN To x Kai eney "Ingss op 
TeTw yraoeeTe, on Eo Kuss iS OF UMA, 154 
oreSpobani Bndpet of 2m wesoin’ quay ? Ke 
re ae Ketictonyass® Tt Eveuoirgy F PepeCcuov, 
x94 © Vepyéoetjov, 4 T Addappeor, 44 t RGy- 
Oajay. =I IDe n uGors tris Oo Shes Ku- 
ejou muons TNS ys ape baive xX tumesey 
Salts , "Tooduuvay. 12 >< Ka) yoo wes ucsacSe 
ULE dadias. abide, Dom F ay Togsiin, *K dad cee 
evel ep EXLSHS Quans’ I 3 eH coe ais aly X= 
Caancwow ot ads F teocav F ojesvray thd 
ubary  ® af gSinuns Kueiou 2% moO THs 
ms cy we) tdun & Topdbtoou, 70 nai Te “Top 
Syavou Canetnpe » 7 J a 70 xeeronGattvon 
KS lve Sev THOET ay x Gis oweste 4 Kat 
HK tpfvero de spe 0 Agi Cx F crane rad 
cLuTaIY 2p Gray Ty "TopS edn » ob Se tt wee id 
alw wuGary ris peers Kuesou WEFT ¥ 
Aa. 15 ‘Qs JY eioeopSovte ™ of iepeig” att 
ests thw rary ris SaQinens 6rd a 
*Topdbcvmy, 194 0 modes F T Achak PW alegre : 
waco7r eaaipnacr eis To eos Te Uuros OH 
Topdetsoy so "TopSeuvns emarnpey xed orto e 
Ddd 2 xpne 


IHZOYS NAYH KEOM. 

94 elo ee G05 TNS omeaesr imeeosese fe) Eig 3 
xara JY ob cpa 9h ot jagvres thw wGwroy ™s a 
SiaQnans" co HK etap 7) Topdeiy, fos omer 
TeAcoey Inoys OVE 0m BVeTUAGKTO Kueus ta . 
"noo, ava yeLA oy 7A) Aad, 3 werd myn toe 
eveTeLAaTo Mavens 7S “Tuoves rer gaoeugey 0 Adds, 
14 deGn. 11 Kod tyavero as otevereAcoe * 
MAS 0 Aqos NaCrvey, i Neon wuoorg TR 
SraQwnns” Kuele, xg) 01 sa euecae see = 
be 12 Kal enor of Lok ‘pyCho, 4g ot 
a Tad, 134 ot ylldous purrs Mayaosy De- 
nny euecopeeSen P T yar ‘Ioegnr, xeijometp | 
CHETEIAGTO ou TONS Mavarst 13 Tengauayepo 4 
cian eis patos Huse evavetiey Kueiy es a 
meer ae gs Tw * leone TOA. 14. “Ey eneivy 
TH mlréper, iin Kiews t Ing eyavetoy may. 
Tes y yids” Toes, oy | pdr TOV, 
coazzep aK gobo” Mauekw, ¢coy resvav ee 
1s Key e7eey Kiexos Te. lye Asan 16 ey~ 
TAY Tals ape 725 apow + xubary = 4 
DaSinens” gy baprvest | Kuety | F. aCe én TY 
Topdbiv, 17 Kad GueretAato Ines ris hives 
OW", Aer exGure ex & Tophee. 18 Key éy- 
e70 ws eeGnoery ob 1epeis ot cle sv Tes mw noel a 
70) * Da Sinus Koei t pero Y Toodvey, > zag 
eine 


‘Keo J. IHSOTS NATH. 

une Tes made > awireoy 08 tepets ‘Ohh vis F4~ 
C55 * xy" epee 70 ide ¥ ogden 1.0L 
re 200H%5 ma Grmopebea oe 5eb ens x04 Tots 
tlw my nueesry "SS Sans aie xpurrides K aoe. 
19 Kay 0 Aads avéon &x & "Topdbuvy SkxRTY TS 
wloos Ty DEPTH" nay KeTEspaTomEed woo Tot 
vot "Topanr "ey hi AAA ALIS O70 lees rl 
ess WAS avaToMES DoD? ‘Tene. 20 Koy 
Tes Dadina AM¥s cites, Ys taaGer ex ¥ “lopdw- 
VW, eGuoEY "Inoys éy Pantin mT *K Moth C7 EV 
apis qs uks “Topains Azo OTeLy EpcarTCoOW of a 
upeay 3X aibecov Us, Aeprrs p a Weow” a 
AJ oUTO; 22 diayyerate Tos Yois UUaY, 
bmn" Ia Enegs nen "Topanr 70 "Tord eivlew 
amv, 23 Soménenvavres Kuo & KS tuor 
7 Udwp F "TopSwvy ee ¥ eucaprcSe) CLUTON, meres 
$ DuGnocw, xa Ide erromow Kiexos 0 90s yar 
alo inSegy Sdraoray, Lb ame&hpavey > Ku- 
eros 6 Jeds  eeecopocSey mH, ‘tos merpnrdo= 
pur 24 Brees -yaow aedvre roe en P is, 
on 4 Puwerpus Y Kupid ineer be, FO Kat” 
Wa vy Wyre "" geGnaSe 7) Kuesov Seay eee ey 
rey resi. 


KE @, 


rg) . a ok 


KES ¢. 1HEOrE NATH. 
aN val E® Bax 


Aetic TH 1 Auofecany 8 Ob Hote Tepe za 
"Topd\avou DK sees rid Sdracsey, cud 
SK minis 0 Banrés 3 Dawiens oh ot, lw 
SdrAaom, on TEMPLE? Kupios 6 Sets” coy 
"Topd ctilew rrorenpeay é eC TOY eee se Sey THY yar a 
Topaina ey ye cubes, 134 apn in 4 
a ayo ada = xe} cubase yk 
un Li dy euros egvins gta som caesow- 
aS acs Yor “IopanA. 2 “Yao & aQrov ay 
104 er eLTeEY sities at) Tnacs  aoinaov - oEOWUTe 
bays. oe Teves Ak poTOLY X04 xa Storie j 
GEA TEME tds yous. ‘lopana ¢ ex. Toure 3 Kal 4 


eicoinoey To Ss Lasts TT resis COUT @ ALE 9- 
TOKE, mel Bev TYs us "Tapanr (Sy q 
Pig: naryede ” rom BudeaRh anesov-. j 
side 4 “Oy Se rebut | BEAEX LI peY ‘Ines 
78s yous Topahrs boo mot eyelovro ey TH & 
cdi, ah Ooo Tome aDEitpsrros yoo DS be 
a Anstey & Alpi, adits totes Ged a 
*< THs Ree ‘ x Mas 0 Agos of tema e j | 


< & ch baume tv ta 6a, bap ga ULTaY €K ana Ai- = 
: , ' / S ~ « % e sy, “a 
DK, yore $ ore methlunpevos raw mis 6 Aals 6 ea. 
m4 Sav 


KE®. ¢. IHZOYT= NATH. 


Seve noth mas @ Aatis of yevynSevTES Ey TH Eiee ey th Oe 


68°03 (Fence Tay ONTaY tk ‘yis pais é asesd ui dnony, x 


6 Trosepanorra o> x94 dv0! tan cvegpecloy 
"lopanr ev TH epnew mm te MaGdxerndy’+ 
No aaeirunror noe of mAeg ont ae 
peoryijacey Ti kernrvdoray Cx ys Aiwmou, 
ob amreQnocutes TKS evTOAGY TY Sev, vs xy 
Néesoe Kuesos awreis un Sev avr T vi, 
lis Guocer Kies is marecow atray, douvoy 


nua vbr peso yarre xo MeAW 7) Avs SE 


TYTHY aITIXgTESoE TOUS Yous aUTW, Ys aes 
rep “Inaods, 3 on dxphlusor doar, Og. To au- 
Tous “yeyernoy xt) thw sdby A@eerpuiTous. 
8 Tecan pierces SEK away 7b Eve, To nov- 
aoa er y warts senda a Ty rreapeoriy 
2006 vpdeSrraat. 9 Key éicey Hach: tw Tnoo 
By TH OnLECSY mLLEre AMELAoY aov oveDtouoy Al- 
WEY ap uct x4 CadAcon TO We te 
707% ‘eLeNOU, Taaryoara K tos cis il pens TOTYS » 


‘ <¢ c 5 9 \ > 
ro Ke maeeveSacroy of Yor Loreena ev AAJANOF, X94 Ex. 


_qoingay “2 ot Yor’ opanr’ TO-TAL.9/e TEOSCLPETILOY~ 
Sexgry nec TY plewos ap cavipov ba dvopav 
‘Tene = ty 1) mEN@ . 11 Ka epeeroy 10 
Te ity ™s vis Da Th Gmtvezoy TS mou CU puck 
yt) yids 12 “Ev Gury ty nue cbeAtme v0 


/ 
[LOLVV 


Sha 
Qh THs 


IHZOYS NAYH. KEG. 4 


4 . -_~ s a \ \ f t 
peeWe HK oh tnalery pares ro BeGpeondrey ada 


‘TOUS CH TY CITY THs ynsy Yod Yuen UTHpyEV 
Tos Yois ‘lopanrA uve Cxoperiaago 3% ahd 
ner t @asrixan CHT) enor Cnet. 1 13 Ka 
eyevero ws Lb Anovs éy Tene, x XG4 chek 


Crcbas Tag eich x auTy. $ id ey av Spam 


mov EGuxoTH evoTioy aly, oH 4 fowepeae KX alck 
damaopSun cy Ty pa, UT Ys Koy poor. Say 
X wire "Tnoous, eiarev aur nusteess bt, » F 
: Ure ta XK ivov; 14 ON Gorey owes ov 
ere cnePLTND I Souci Kuets yuk ob 

Yaqoia. Key "Inovus execen ban EIT IS oir 


ht aw whit, xK nal DEITLKUINTEY g x64 éc7rey a= 


mB: 7 i Navora HO ps at porous Te 
OG) olxeTY; 15 Koy eizev 0 agespe Tos Ku- 
esau mess Incouw © Avooy To Nae at %X os 


“ 
cx TIS wodey cov, 599 Tomes tp’ & ov ton- 
ANS ET ay, ayes “bet. OS Kal dorsinowy "Laces 


tras. = 16 Keg ‘Tepry@ TUYRELAGOLLEN Kay wn. 
Deepeauee xX Smo Tescdas has "Lopanae 34 yds 


eacoptuero ~ & aris’, 9st eioerropeueTo, 


/ 


Kee Be deine, 
Al dzw Kiews megs Inouye ide eyed 
cpg SDipus nizannyeesay cov thw 
‘Teena x94 70) Ranrea acs = T 
éy 


- 


A= sos ee a Ae 
Se Lee : Oko 


> 
~ 


LIE gs OE 


byw 


Dah 


KEQ.s. IHZSOYS NATH. 
cp atti”, Swarts cv init 2 FT oy" 
@eAGHTO QUT MOVTOLS TOUS pouynrens WUHAG 
DK sie ntncas mak’ tro meuhawre 2G iudgas, 3 Kai 
eal fegers anLovre é@l& xspantvas 78 “LaGhA évedmoy Tis x 
bors ad th iutee Th Cdoum xmuurdorrs hd maw HX 
aaltis » vgh of lepeis aadmseow ey ‘ais mepelriveus. *K 
4 Kal toy as dy coArioure TH owAmyy 
DK 7s ‘lobia, ey ro dutou veas Thy Coviy rhs xeeaTiVHE, 
aidkpeyerea mas 0 Adds? XG AVL K pol yeV TY oy 
Ti, Weeetoy T awToMATe TO Tey Ts TO 
Aews DK Vaord-rw adriv, xgy eloeAevoeroy “T maLs 
P Agtos cc opunors BUXGOS ~~ as alw qoAW 
xt" eaesowrny wis. F Key elonASev “Inovs ues 
Nowy aoess TY tepeis, DX nal em meds abrois: 
adbere thd xubwrey ras SiaSinns, x94 tale kepeis aimboye XS 
won tale Keparies TS labia nara mciowmoy swuSmTs Ku- 
gies «6 Koy Eire P- awrois Neon eaOquyryel~ 
note’ 1 roe BeerSay x4 wwnraoy ocho 
HOAW, X34 Ob peceryapecl apg 7mpdicSwony > ey 
w7rioqéver evar DK ays xbox ro ~Kuesou. 
2 Dial eviTo ws Giomv Inoue weis Toy Addy ys 
194 ETC sepeis ENTS ET cHAMYVAS IeEss, 
mraper Jo. TmaeLY ~~ wots” éveuyrrioy zy Kuewy, 
xa4 ONLIGHVeTooTY exToIMS x94 nuUGaTES THs Ne- 
Shes Koes emaxory Serre x airois. 8 Or de 

‘ pecortcot 


IHZOYS NAYH. KEG s. 
perp co bg-rmpevé-Swowy eprmeseSe = > yoy" 
ob pls x hil eg F xapartveus, hak ob Leow il 
dort 7H weary THs foes Kues¥; 70p6Ua- 
lever x94 oadoriCovres Tels esparivats 9 Ta d& 
e nileinacre ‘Tnoes, Ager" pa Boca, xe 
Uni dxovorure pwnSes tho Gavin dur, K xed 
x & Sihwoenu tn somertos UMOY AdyOs 5 tas ay nueegy 
Afgyyern avros XK spin avaConoey, xe) F 70- i 
Te aiaGonoame. 10 Kal a@erSgon 4 1u- . 
Cares > tis AlgSiuns” 7Y Seg ald mA 
K ninry, endews armadey eis thw agepGorin, 
x94 Sua é éée = IL) Kan wh nun. T™ 
Swurepee!” cween ‘Tnoys TDP; 1s ‘par al lepers 
thy wiGorov-Kuels. 12 Ked ob icpeis ot eatle 
evres Tels tld aLAmyyas XK igads, mi 
apo vot Tioy % ular Ty Kverd, yoy 
pls dom A-mroeep Tous aod orey EW, [ 48} ¢ 0» Aol- 
70s ares amas xa4 UY Garren cioemopavor7 
ol patra, 194 6 AomDS ei omteSty Tins m= 
Carey T ris AfaSmnuns” Kueis, mopewsuevor 
KX wh ourmlovrs mais xeperiveus. 12 Kal @ermnuraw- 
SK cay rtd moa ty 1h fudea Th Seureen amg eyyodey , 
x94 aTIASOV meLAW eis thw mapeuGorn Yrvs 
emmuies “bit ee HLLEpedse 14 Ka XX whvero ty TH 
nearer TH cGdouen avegnoow 3X v Ih dvebdon Te 
’ cpp, 


KE® > IHZOYS NATH. 

See, x94 DEMS ql moAW KK nant of 
nerpuce Tero erlang: >< adiv ty ch fuses éxclyw ine 
Krwoey Th) oohey emacs. = LF Koy XK edu Ty 
Bide ry Edun eoocAriocy oi tepeis KK ais 
ouamiysi* yoy exe “Ino¥s eis ois “lopanrs xe-~ 
xeneate, mapgdedume yo Kiesos wav tiv 1- 
At 16 nay eooy n TOAIS aVATEUR, MOTH x44 
mare oon egw ey wry, mH Kuerw’> rid dv- 
vaeewv* TAM “Pad thu cropmy weumouincaeds, 
CUT NY YOY meLVTe Gow és & ID olK~® CTTS 
KK on treuber ths dyyiaus Ss domsvinguey. 17 AA- 
Ad vues guagkare Sam ty avaSzua7es 5 pi 
amore wuunderres F gues reCrte 3m Te a- 
— x94 crotowre clus meapeCorn TF 
" Tepaind ci lt , 1% been ate nfeees. 
| - te may apy 1s) “YpuatOY, 194 mmaLs Nar 
10S) YA aid¥e9S SOV eco Te Kueico* éls Snocu- 
e9y Kueie elowvery Sroe Trey. 19 Kal jade 
Aakey 6 Adis y 1H ZoMATIOONY TLS cove 
ro ep ‘Os SE meyers Aads me pom 
rani CAAT ION 5 menace E mis 0 sas 
| ye | archer uneirg vr xo “loupe ° 
Koj exec 70 TENS XUKAG x94 aveon mas 6 
rads GS cleo TOAWs x txgses tFwavmas wise, 
xa xarerdGoyr the mA’. 20 Koy cSsuancay 


> 
" THY 


TAOINTETS 


se 
cd 


al aR } Re eh SRR 
f » 


IHEOYE NAYH.) KEG. | 

c 3 ~ / » ary 4 

= asrny x24 con nv WV TH TAG Dom avdpos 
e \ PSR ARG “Ai ‘ 
64 ets eee 2710 veavion’ idl 005 apeocu- 


Te, 194 e005 Mags X x94 | eas | wesbdry” 
194 nizahitt ¢ éV soon peepee p25 Kay 
aig SUO veRVIONOS TIS KeTLOXOMEUCELOL XX ap 


o & Re eee \ ON aya 
viv, emey Inoyss siogASute eis thy oimiew a5 

A. ° a \ / < 5 \ > eer 
Wveyxos HX ays mops, yoy eCayayere evry é- 


ETRY, XGA TaLVTR OoeL egty |. fy |owTy, SK adds 


ray ig \ ~ foal : ' 
aubsars anti. 22 Kou eionASo o dvo veavionot 


€ / j / ge: 
Oo XKTRLOKOMEUTONTES “tT tle TOA eg Tlw Or 


/ ~ ‘a \ sy Ys ge 38 
WAY TNS YVOUXOS 5 XSU eEnyaypv Tyy Pads 


PRN See yy Be x Vote 
2. THY TOV 5 XY TOV AATEPL aWTNS, YoU TiY 


| AGH 3, ~ \ dé } oe: \: 
PATEL CWTNS, XY TOUS adkA@Ys OUTUS, Xo4 


ts > >, © \ ~ A / 

MUNI OO WY WUT, Xo4 ALCON THY Gury evel 
Tiles \ / Ca ee Y) vio 

QwTNS Xo4 AgTECHOaY out coe Tis rapes 


ee 


Ans Tegan. 23 Kay 4 mAs eemUelodn éy | 


mek ou RN TOS eV aT * mn appears 


15 rpuars x94 SX mapas ae x94 o1deou’ 


- angi” eis Snoawesy Kugel eee: 
afk Koy Pad vi re amaprn 5X 5 ndivra” apy 


oeoy TOV came MOY uit * x9} mele Tob OTHE 6” 


Koypiew Inows , o) UAT ORICEY ey re ‘Topain 
dus THs onpneesy naepe Sion expurler rods xge= 
TammomeucavTag, Ys amescrw Inovs xeleoxo- 
TREUTCU THY ‘Teerye 25 Kea aoptuoey "Inows. éy 

vy 


epee. 


KE®. ¢. IHSOT= NAYH 


Ti muepee encetvi pier Giexsragas 0 av Spea- 
TOS evayrioy Kvelo, Se *K dyashoes oy! * obtodbeeii- 
ot mH moAW exewny XK rhe eee On 70 pce 
ToT ssi Sauer cu X64 OP 7 2Ax- 
80 obs O'Ghisnoe tees qAas aitig. —~ Kay 
Sams émroinces 0 ‘AGaY 6 v0 &% BaQnrs oF 7% ’A- 
Capa TO DeproTere epeptteniy AUTH, x94 
oy si Apgoutern tansy earesnce moras 
airs : se Key i magi per “Inod, XY HY 
7 oviopec oul OF. WLOLY THY yy. 


NED, 7%. 
Al e@rAnuepérncas 0% Ul "Topanad TAN 


Reruow , xa, cnoopioarre " Son 

Y avabeueros: Ww eraGey’ “Agen Los 
Keuppet a ‘Zeibes you Zag CK ts Qurjgrs 
igs 3m ¥ Y dra Sepa, Kal Syed 6 opyis 
Kupos TOs Yors Topanr, 2 Kall arrest gy ‘Tn- 
oous. didlos sis Tai, *eay | he | xoree Bnd 
ny 5 *K NETL AVATORAS Barry ® errrey ‘auTes, Aé- 
yay" xe GnispaeSe othe shir xgy sui 04 
erdlves, you iocreonep inca 4 r . he Pais 3 Kel 
euespenbour raess “Tuoyy., ‘a1 eimLY eIS CUTE 
wncvebanera mas 6 Rods, Fan’ "ews diet 


te ow * Z / a ; ® f , \. 
Ato OX aydyes y PHIQAA IG avd yes ayaChrtarces XGA 


a¥ 770 A\Nop= 


a) , 
ay gySe 


Q ‘ m4 


ih Ca al oles CT 


1HZOT= NATH, REG B 
pitonwpurccetioar tlw TAN pai sey ' : 

CHE TOY Acav LameLy To, ania yap cin. 4. Koy ; 

econo. K aim F ara oxen ws mesg curd pes, a 

oH epuyer >So Besoany advan Tat. 5 ‘Kay a | 

crrearesiay an se drdpes Teri’ eis Te Witol= : 

To 194 eS didlos, 64 aol antes Sa q 

TUANS, 200s ouvere now OUT Ys, *K x94 embragay 

airs on Te Nar apes gy enon 1 xpSior 

73 Aaw, xu eyerero coca oe 6 Koy repon- : 

Fev ous 7 uci aus 194 eqreoty "Tne 

ous) lin “6k IIRL avour XK xbore 

Kueiou 0s cake 5 avTOS YGY OL | opeoGrees 4 

éemecaroy + F- "Ioexnr? 494 eoreGaoy7o xe ‘Gr THY LEPLA RY 
ante. 7 Koy dizer noes: Sous Kies 1a, ; 

Nag grees Ne Caoey 9 TONS oe TOY 1 

Aaoy TYTOY TOY TopSbin, whydtiny cra 7% 7 

“Aeeppe, DOr Lor nuees X94 i xigerrapeeivar pear 3 

494 KaergheSi eh Oy res “TopSbevny. 8 Kk 

esol Kegs [et | 2 Tl ED, eaves teva nl Ines 

culpera cemeter TY 8 wy; 9 x4 axons: 

6 Xoweweyjos yoy mares ob peti aw has 
CEAMMAGOYOW NAS» 194 Cate tow Hpi 25 

Bm Tis ys" 04 7 TUMoEs 7 Groce oY TD 

meye; 10 Kos au Ktens egs “Inody dnd: 

Fut 5 vert YT ou Tre leans ‘Gist cacy 

oss 


ay 


-KEO ¢. 1H¥0r= NATH. 
o8s) 1r ‘Hyaprme 5 vals 454 meen hs 


/. \ f \ oy Zi * t 
Hednen wy, ny Accum megs airyss XK rele - 
Yr t] ; : 7 5 \ 
truly dm TS dvaSepiazes, el rAérLoutes [PF Ser 3 


e / CPO eo ray 5 
Tou ave Seen Fo » XK eedoe 75 xe) opeGaroy As 
/ ford ke \ / \ 

moe ondln antay. 12 Kal ¥ us dvveovroy of Yok 
: ~~ ; \ } ene ~~ 
‘Topanr -Lzpognny narod @esowmey ay ey Spar 


onTye , aunere “Sigpelwow revree CITI TON 


Tay ey pav abrav, ort eyehSnoay awe ecu. 
z } ~ 49 

Y aaxesoSyow tn dey pe? yur, tay wn kd 
; VE ef r) 2 ~ ; \ 
pnTe To avadeun SE UN cory. 1 3 Avacas 


c 1 \ \. \ > aT } 
AULT TOV AGLOV, YoY ExzTEV ayaa es ab- 
; / , fe ¢ \ Vs 
plove Tade Aeyer Kvess 0 Sede "Topanrs 4) 
f / s: a CAG Oy Ae > / Fc 
avadena bev op uuu, Iopamn  NewnoeaQe 
os ~ Cae A pee 3 ~ cw e Pi 
AVTIGHVON L7rEVOWT eVIpav mcr, eos ay 


kapnre avadeuce ck Sh’ 14 Koy owve- 


ef PA eM | de} ‘ine a aes 
“ysnoeeSe F nayres TOTP KUT QUASS 5 
9 € ye Gee / : len? 
194 €50N 1 QUAN Sv ay DeuEn Kvpios, mae srneéle - 
! 1 NS ie tee le. es 

x\ Syussr yoy Tov Sypeoy by ay ond ey Kunis, 


Y hi CW DE ae eee a 
mae greene AAT oNYss XH4 TOV olXov ‘ty ay o7- 


DeEn Kips, eegoolere xar’ dda. rs Koy 
bs dy onde. dn OX ty af cdyeSeuart, xt xc 


orey cy rues, XK atrls yoy metre booe body aU, 
on mapeon F Dain Kreis, xg} | 
CLO LUM |ka oP "Topanr. 16 Koy Gop Ipirey “Tnos 


x: 


“7 ~ Ly a et , yy ; 
XK napel, xgy megonyayey voy Aaky xcree Qu- 


£ 


on” emolnoty 


Eee Ags 


CMON OY 


eT yy 


“Qos: KK vite x. onde 4 Quan ‘loud. 
iz Ke mea YM aTOL Sayed HK Ls x94 
endengan Sys 6 Zaps x6 } eaesaiyn Si 


“Tnool, x94 cme aAndas <2 i rela? evel 4 
m0 Kuew Sou’ Lopain ouTwS 44 cUrtes e7roinoes 


iHzoTs NAYH. KES . 


(10500. Zexpues war avd\iete, DX nab etvedtinSa 6 Zee 
Cd¥sy FO Kal salieri 6 OlkosS GUTS KET avdper, 194 a 
opedieryySn’ ‘Agen Yas Zapber you Leen dX dad q 
QuAns,. Ted, 19 Ka éivcev Inoous mp.’ gear 7 
mE dé ps, dos 2K dozen ~ onusesy %) Ku- 
ae Sea Topas 04 dos JK wind att) cEauo- q 
ASW, 1S awvty*yesrov Lo a eroinorts, XH wa 4 
xpurlins 2 per es. 20 Key awenesn’ Ages rc) 1 


21 ide CF vy ae vopan ‘ialeo THOMA 7% ee q 
xartee 4 Nanoore Sidparycpae digest 194 ; 
LA ROR, iow xiales mevtTnnove Sidesrypea | 
xX oAnn anys? er) orSupnides ante 5 ZAraGeu 
*K atin tgy id0y cites 4 yeepuiey Cy TH 4 
on Ce TH THN KOU, xg4 7 ebpyepion On weep ; 
hay" Soy awa. = 22 Kel cumreeinen 
"nods ayyerss x64" tel poy eis rl. ortwted | 
as le rape Gores ~ X94 Gere leo Cae | 
We de ald cumin 3G adres 494 70 cbpypo U7T0- 
xT aur 23 Kal Enero avr Ox TS A 
CHNVNS 5 KOA Wierywcy. HK ware Bes "Tnowy cn : 


KEO7., IHZOYS NAYH. , 
mess 3K rdvras ros aapeobuTepts “Lopanr , x24 
eyo Ow Tob. wom Kuest. 24 Ker gaaber 
"Tnovs Toy "Anat Yay Zo.ec, a x94 avimnacyey 
aio gis Daparyia 4, : x94 TSS Yous Abe st 
THs Semis akg, 4 TOUS hoger otk, x94 
To sa Uyin LUT, Xg4 moITH Te t aaeseae 
auTe, xa Tw annoy QUTY, XG mLITA Ta 
Nate chi YG) TS Tepe Mer auTy* 
od cinaye. abrov es Eyicx “AneP 25 Koy 
amen “Inoyss om WAI pSLIUS  jLeLs ; bore 
Splowy, ox Kips aot x94 onprepor Koy erido- 
CoAnoay auroy WAS "Iopanr ow AiSo1s, K val XTee 
avray ord ev mucky xed EAISOCbANeY OUTES EY viSore, x 
26 Kou emmesnoOLY Lure) qopav ADov péeyay ~*~ éoas 
Tis Nueous TaDTHS® 154 emLUTOLUTO Kupios ve Sycu x 
Tis opyns Kabre lq euro emeavduecroey atts 
"Eucx "Aner eos Ins nucogs Cqutse 


KE® HL 


i Al exzrer Kipios amess Ino wan Qo- 
Cndins, pds Seructons robe perce 
ceautou SX wavras” Tous avdpas 7ovs ; 

POAGLUSES, x54 CLyCLCoLS didersn - eis Tai « doy’ 

Novag. es THs yeegs oF roy Baciren Pati; 

h E¢ée.2 >: re 


, 


“THLOYS, NATH. KE@in) | 
DK xg} Tw aod ans y TLD TA MOTE, x94 thud 
: ola ary. 3 Kay TRONCELS TY Tai’ K xf * 
* Basin a0o7Hs 5 My mgr" é7mOINCHS TH Teene 194 
Te Bears Ow TNS? X34 ale messin KK alts nak 
oi xluyav 3K assis coe vouences cere xs a 
TAGHTOY | & | Geers Yedon TH mA els TO 
dmriow avs. 3 Key avequ “Inovs yq4 mas 0 
Adds 0 moAcugHs, dre avaGnvey eis Tale yea : 
emerccey Inoes rextxovren vuriadus cudpar due” 
VATHS CD ioytiy xgy amEseAG aoTeS vUKTOS. 
4. Kal evereinaro auras, Aeywvt K dere, vpeeis 
aedpeuoete 2X ald min Gorlow TNS moAEes* pn 
if peaxpay ypvedSe XK em Tis mAws XX aghdpe, 
4g tone mavres Zronan. 5 “Kou 290 xg 70s 
0 Agos 0 “er euy, rae yo EOLA me9s ahw m™m- 
Awe oy Zoey og dv cEASwoW “Pe of XeTORE- 
aes Tal” els ourcvenow yp, 3K xeSemep x94 
Deen) 5 194 DUES Ua Som MESoUTe BTN. 
6 Koj as dv eFéASwow orrtow yuav, Soregyoo- 
Ley currous Some TNs mDAGHS xGU pyar" peu. y 
“ov S70! Son mesoa¥ quay, Ww Teb- . 
Troy | X19 eumesacey mn week OES ES md mpere * 
* bas atte, Tih ‘Ypes & kavagnoreSe Cx e i, 
évedloas, “S yg4 TropeuoteSs els tlw qmOAW a 
SE mat euredrlere civ men ual Pdser abmmy Kuptos d 
® Sees ‘ : 


KE@.1., IRZOTS ) NATE. 
6 Seis Cuuy eis ris eas tuav, 8 Es JV os XX 
ay ounrdénre aud cra 5 euathcare orld ty met. 
{ Ver ro) , 9 dé / te f 
Karen To pun ty moihovre DY TETAS ULL. “TOINTATE 
a ed 9 to 9 ate VA's / 
9 Key ameseirey avtys Inovs, yoy evopeuQnony 
sage yah \ / / \ 
ais Tv cred par x94 crexe ioe avamerod BouSnr 
eee 4 Np ‘ \ / wf 
x4 aveuery Tat, XX zoe Suagoms @ Dale 
x04 Wwaldy “Iness civ vote enetvny by wlow TE raee SC 
13q/ ag \ D 
10 Kes opdescrrs “Inovs tomer, ememneparo 
\ / \ A ho pe pi 
Toy Adov xg4 aveonoaw awTEs xg4 ol @peaGuTE~ 
\ / ie a \ 2a 
est IcexnA xt) mesma 18 Aay bri Tai. 
i) Ca) ¢€ 4 ‘ \ ‘ 2 
It Key was o Aaos o woAqugus Kb wer 
} \ > f 
ou, aveGnoay, XGA Tropeuo wavor nr doy eFeveLyrtag 
4 ! » \ ~ \ Ndr 
HS TAGS - SID aVATOAGY, YXoy TH eedodt 
Sig f \ / ey, No its: f 
Tis TmoAews D7 JurAdamys , DK nal sepevibee 
Aov cz Bosee ris Tals nal i noiras dvauiooy wots xe >< 
Tis Tot. 12 Kal taney os mete rartddus avdror, SK 
xo} e347 aris tvedpa avatooy Ths Badia xo * Tal, x 
Surcomy FTat, 7 3 Kat eSnnev 6 rads aca P xa- >< 
geConiivs 1 tiv Smo Bosece rin moe, Kal re tore ators >< 
Suadoray F modws* xad enopoudy “Iness civ voere énele NG 
; r Vinscvile 
viv EY Ler THE KOIAdddS , 14 Koy eyeveTo ws ity OX 
£ \ A.» : mt ey \ 
4) Bacrreus - : Al, EQUEVOEY * KGL WeIMITW , USA 
; eEinsoy SK of tydpes cis corcws Eig ontudytHa au= bE nrdey 
Oe eee cd WMO it ee ile ' ie. > \ | 
TOs “Tem eutetag es TOY TDAGLOY, cLUTOS XOY 
~ e \ « 9) y Ba 
MS 0 Ads uy ds ¢ ue xerd w@elsomy tis 
Hee 3? "Aoale * 


inde 6 BA auTer’ a id ety ont “vedloct ) ecw 
pom? TOALOS Gmc. I Sere Kay dey” 4 xo ave 


Re by Rohe: Cag eae si 
sh Kvexs megs ‘Tnotsr exclewvov. > TH bie 


= ree 7 edo eavesyoovtey ey TONE ex 4 


ie 
t 


a 


— THSOYE NATH. KEO 4. 


peered "Ino¥s x4 mas "Loesch. zo ane sooae 
aU TN K ual tour addy © schus. 16 Kas éyts 


xa ladle 6 Aade ays Pals Te raradoten ° Omtaws le, 


494 xgerebiaray:@ cms THY ay Ioegnr, x 


tf f 
ron awTol ATMEGHOLY Son s TOA GS" rd y 


xerrenelg&n was 3 ey Ty Tat «K war ey Bassin, Se 
y xgmdbaber 3 omtow ‘Toesna, Hel KOTEAITIOV mat i 


wavnt, xed rorediokay brow “Iopann. 18 Koy éi- 


oe ey 1 > Dee m ev Ty need ov bit TH 
aw, fi eis T Tyeipd of by dibians oT 


ro7% COTY» Keay eben "nos zov payors oH 
T yeiex avy 6h TF awodur 19 xe} To te 
S oct ecavegyoay el Tole On GY Tone pit x04 
cenaSooay, ove Keren T rytieg aizt, 194 big~ 
190i eis T WON, iG Ka TAAGOITD ata 4 
CEUTA TES evecpney T mOAW CF Tete 20Kah 
ob Cranes ob acronis Tat . 7 mow 
aLure, at cya Genovree Toy URTIN P woAEwS 
és TOV Yeqel, nee) buen enoy ms Quyony, ode hb oder 
x ual 6 Adds 0 GodQuy eis aud Sonpcar, escdpnowy on 


Tes dbxovras”” oe Ke ‘Inats kal aus “Logi Ge 
¥ Pp ty Caer ‘ on 4 


KE®» IHZOYE NAYH. 

Sov an eraboy at evedya tld minis kas on akla & 
xOTVOS TNE qOAGMS “Seis TOY oayby'' XG LE TOR~ 
Carrtusior extrozay rods aid eag ta Tal, 
22 Ka 9ta e&nrSo cx P worews eis out 


‘ atid 195 fi RG RS / 4 
THOM 3 AIT 4» XG ean NOY QVALED OY WAH 


pepo 5 Prot tilevIeyv yoy Gro evlevderr xy 
é metre Eery LUT Ss, 0s Ty ya URTA AGP IVOY au 
TOY CETWOWMEIOY XG a girrep Sun oree 23.) xg TOY 
Banrta & Tal cuveraGoy Cave, 144 Desou- 
veer ov avr cess “Inowy. 24 Koy turer 0s 
emAvoALITD 0b vot "Topanr Soe TUNVONT ES TOVTOLS 


\ stn \. SOUL ee ~ ! 
mous Ox ms Val “aus cr ols) medlos, 
\// > 


+ / a 
TT ygy OD TD Sea? ylaSdowws , ¥ 1¢TE- 
f \ \ > 9 5 ™ 1 of > 
Noxay AUTYS *K ET GuTisy HOA E7RIOY meV Tes ey; 
r e f ; > J \ % / 5 ~ 
souart boupalas ‘cas els TeAOS, 144 emmegpe-ey “Las e 
’ i. Neale d c 5 Ne / he. / 
as Dai, xa4 een tAcey auTAY EV GOMATI pIUPcydse: 


25 Ky evevnnocy DK mdlvres ob TRETOIT ES: eV 
TH nearer Cxewn Dorr ad ods xqy aos yuveunos 
Swdtnce peniadts, WAITS TOUS HRTOIYI IEG Tai. 
26 SK Kes “lacks 3x eortspeNley reign dUTE uy EeeTELVZY 
iy red yours tas dyeSeud noe madras ths xpromnvlas Dal, 
27 TlAw Ty xlavey yoy TH fut honk st nee 
TH Wor YK tein epesvanslany YX tqurais ot 
uot "Topanr x0). mesgerypnt Kueis , ‘ov Team 
cuvérakey x Kuens Te “Inco. 28 Kay dve- 


olf ji 
TMUCATEY 


emavatey 


9 \ 
QUTSS 


} 
Sui 


: IHZOYS NATH, KES n 


! Ss ’ y) * 
myeioe “Tnoys we TOAW TOP oy met vo 


pas aout els aoy cUaH OL ese AUTH 4005 TS 
espe Gurus. 29 Kop coy Rare THs i at 


Cnpifuae re Ga ELAS © bean co iw “One 

ty EUAY" bas * xgues Ths ecaepatge x ‘Gadu- 
vayTDs TY ssh oxverace ‘Thode, 124 xe SEIAOV 
7 0 capi ay 2a Te EUAS, YY eponpay as78 
Es TOV Races *K aes tho mUdwy Tis nine 5X94 
ermesroay aur) owes? Ale KK whav ews THs 


neepas Guin. 30 Tore dread bana "Inoys 


Suoegnesoy 7a Kueta Sea “lopanr ov ees Poy-. 


Gar, 31 xeon arereiXeuT0 Mauors 0 Sep~ 
Ta Rue Tals Yous “Topanr, xecet vengetey ey 
TH) veuee Mavon ; Suoiagiexoy ADwv OOKLA npCo7 ; 
os oe ox earn mr auTss oidvess* x94 , 4 
cieeioo.cey One ONOK LYTLE T ce To Kueso re a 
Susan owTHELY * aba 32 Key eyparer, 
nots “Ghz TS ADwy a Adhvegentyay > VoLLoy. 
Mau, ‘oy eyparlay ¢ iver es av "Tapaunr. 4 
33 Kay TS. Topair x4 ob apeabirees ain 


TAY 154 ok Dasa LUTON, 194 of JELUMATES — 


‘ ~ 4 ! ay) \ 9) ~ ~ a 
LUT maperneedionen eve X94 eve Ts wubord Ee 
/ ‘ 1 
amevavTt, ( xg4 ob lepets of Adiroy me phew xh 


Gorey - pgs Kvett ) st 0 copacnntos, 


4 0 ONES ne wean ob mutoess TANTO a 
; ae ae 


KE® 4. IHSOYS NAYH. 

opts TaesCety, X94 Ol nloels ataY TANCTOY aps 
Tuear, xedn eereAazo Mavens 6 Seegtatay 
Kuel BU AO VNTOY TOY Ackoy "Toeenr oF DePTols. 
34. Key meron Giro ceryv motvree tol pypcaires 
TE vous TF ryTs', Tels EUACViAg KO4 TUS NE~ 
Toes x) TV TO TOL Yopgc peeve ey 1) Von 
“> Maven” 35 Se HW plea Sor TLV TON Ga 
eeTEAaTo Mavons S71) “novi, 9 Sx aveyven 
"Inses eis te @Te melons exndnoias “loeair, 
Trois aidpow' xgq ras yuvykly x94 TeIs 
musts, nai Tals megavrdrois Twig. caegcopdle- 
[eros aA) Toeanr. 


( f 
Eo Oo 
t > Sy Wn Sooty TLV TES ot Banrés 


~~ TW A Leopoaay’” ot CrTa oe- 
en TH “Topduve, of cv TH dpewn, 
| 124. ol oF TY men, 1H) ab op TOY TH a Roriee 
Tis JaAgoms ts meycAns, “T 144 0 ESS 
TQ AvmAGdye, x94” of XeFcaot, yoy 06 A- 
Luoppayol, > ygh 01 Vepyeorcia”, yay” of Xe~ 
vervouns > xoy” of DepeCoyjor, > 494" 0b Evens, 
x44 0 "IeG¥orijor, 2 xoh oreunrSoy bad zo Ww, 
CaTmAcuny “Inoey xo4 “Toegir Suoe mavtts. 
3. Koa ob ALTORGITES TaGecoy nxvooy ay reLy= 


TO. | 


THEOYS NAYH. KES: ye 


wet!” Boxe earoinoy “Tnods TH Teeryo x4 Th Toatt. 
4 Kaj éavinocey xgyye arol pt, MAVOUDY AAG Bh 
En Sovees emeortignyTo “D- yg4 NToILLLTOTO * xu 
norris cunx¥s marcus bit Ti dey aw- 
TOV) XGA LOLOUS OW mLARUHOUS HHH URTePo@poTag 
SK ugh Wordedewouse og Fo xg TH ucla 
PW aSzaSyotey aitav, xo4 TH ocdwrLe 
~ opray' maruad xy ueGrmencAmaraSpa ey 
TiS TOW COTY, YOY TH iuacTian “T ore oe- 
mr oyeop Sa em cua yg ob cae ty “byta- 
TO UY LUTON sHest OK invevre > xg4 BeSpcopSwor. 
6 Koy 1rSov cess Tnooud eis tlw merpeorlen 
 curoy' es Taajara, 14 amar ess In 
oun G4 ess maT IoeKnAt CX us Maxpo- 


Ser Singur x} va a ni fat. 4 


7 Kay Ermey ol ual Toegnr eI 71 Xone 


ee si oy] uot x ov uolenest xo Wes Bas 4a 


ines got Apeecinelee § Koy daroy caess: In- 


Aes \ EPP 
couu okeroy TOU ere | a Emey DCIS cw 


aoug Inooust mode eg, ie} mee opeyeipia~ 


Tes! 9 Ko ULWAY” es auto CK vis ebm 


1e99E9 ape pa iigow ot qoydes a oF es 
Kuesou 7 Sey oY axmnoaphu 3D zo dvopte ci 
44 YK Laayre 600 emoinoty Cy Alum, LOK 


* rdvre Goo emoinoey eis duet Ramireogt ae ; 


a 
i 


ae 


KE® #. THSOYE NATH. 
" Apoppcycay ok hoe TEE gY wy "Topdtuv 5 TO 
Sndy Baird’ EorGav, x4 Ta Oy Banra ? 


EH os i hima Biihos ON JA de 
Baowy, 0S nae ah aca or] sano yy OF 


Bd covet” comet Ka erat) Der HLS ob BipEo - 
Correos lV xo mavres of YereKouuTss dw 
ole 7 HLOV, AEpvres® racers cowreis eoriorTIo LUA 
eis tho odov, xgy mopSuQure eis otevavmoW ow- 
TON» YG eperre DeSs OTUs? OIKETCY LLUBY éo- 
ws xg4 vw Wp IeeS: HLLay ataSmleo. 12 Ov: 
Tel ob p70 SK iar Jepueovs Epa dl goSmySy ou - 
Tous DX Yao cinav yay CF TH ninepee i CEHASo- 
wu wPayutSey cess twas wo TeX ids 
CEnogy noc, x94 yeqpvaow BeCpeopAvor. 13 Ko 
Sra ol aol TY oY Ys exAnoapdw xou4vods, xo 


bag 99¢ f \ ae 6 ieee ge RE ag EN 
&TOb epo@yaawe XU DK Tab TH WMoLTIN nor 


i beige 3 } Gj / Geman 
AGY TH AEAOIUURTH yuo wWeMarouevTey Sar 
ans monmnns odvu: ogedpa. 14. Ray €XaGov 


c of wins ‘ ew ed \ ; 
OL apryoltes Te ChornzL% OUTOY's XG4 7 SoKue * Kun T¥s Giio1- 


’ 4 Need , \ Lee, 3 nw \ 
es Ya |e7ypaTuocay. 15 Koy emoinoey- Inoous roped 


C9 awTads eionvény . ygy Deere aaegs CwTous 
Naik, ¥ Nacwow ars yg Strocay ott 
Tos ol apporres 75. saan Ai 16 Kay @ én4- 
vero wey Te6IS nua Be 2 Na I0Sey O35 b= 
185 NaSuedle , mmvoav dn eye eiow aeorey, 
x4 On CF eMTOS xeTOKyoY. 17 Koy aan 
shy 


~ 


* af 
Kuesov . 


IHSOYS NATH. KE®, 9, 
pee of vol “Topanr, yay eSnrSov els ants lau 
auToy of i TH reltys of JX Te a 
aay Tabady re?) Xeperpa 1 Bupa, xe a 
“Tapene. 18 Kay ox, euanerarro hig ob ie * 
"Toegnr, O71 @Luocay naahia ~ mares” p= : 
Der? TNS ouLia yarns TY Kuesov Seay aon 4 
rer) Nenoyfuoay Wad 1 oxeve yy Se Tos ap BS 
eval. 19 Kay may mares ob dpnorres mo 
TH OtLudyaryu nels euorapSy ares Kies + 
Sev “Topana, Ww wo & Demmoopeedee LrLacSey 
WT. 20 Tere qroinoop Su SK atin's Cangie ‘ 
ds, awUToUs, oH ae noone ini ie om 5 
egy x5 year opt Ahgn 0 Opx.ay , ‘ov ano och : 
OW cris 21 SK Kad cinay adaois of derovrese 
Creve x94 coor Euronorar: x94 idpaptent ; 
melon Ty sbncndes xateimrep evTroLy Booka ob 4 
apyorres. T22 Key oteveneAcoev avrous “In E 
onus, x4 Ema anros, pat Nan Tape 
AovicacSe Méy Anpprrese: paiacpay éouey Som o¥ : % 
opedpa. sues dee eyyeesot ese T ase TeDe TEN oF) 
mu. 23 Kaj vue Graygeroenrot ese ya One 
etary bi viii ad¥ Euamnoms > HK ed¥ a : 
plese 5 elon yga sep Sem mee 24 Kad amen ele 
Soe 7) iain Aénovress 8 XK dyyanle ary | 
Yan nA, Core oeLUe TLE EY Kieus 0 ease o8 Mau= 


of 


KE®& 1s. IHZOYS NATH. 

on TUN cy, SGvoy oyay K miow tho ylio 
a Gara 194 BorcSpivany neue x34 i 
WONTOLS 73s xs-roncdivre em OWTNS >on. @mesre- 
me al x54 epee nuey i diy aes T me 
Lay Sa maegrans ULLay 5 co) erroinoce.ey m 
DEH UH Te 29 Key yo ie nyecis nice 
SYetplos ULC cs ape UUW, x94 os SdxeL Upc 
‘DK aotiow 9 roinca WLW. 26 Koy ¢ e7mDinoTLY a= 
Tos Saws" x44 beara utes FT "Inoys oF rn 
nuesrer cnewn” ox ryHhe95 yar “loeanr, x4 Ye 
QAOY TYS. 27 Kay xutesnoey adzovs ‘Incvs 
Oy TH mere cnc Evrcnomvs x94 udpopopous 


/ 1] ~ ~ \ / Mg del 
mon Th ouuayoyn x94 TH) Sunagnew % 


ese FO Mid rire edvovre of xgromevres Vebady Evao- 

xomol Kel ‘gat F ena. 7 a if 
Lope / 

COV NLECKS, Gat eis roy ToTmON “Wy ay CxAE- 


Eury = Kens”. 
pics 
: K E ®, J ® , 
I YS SF ituory "AdwnGeCer Canrds ‘Ie- 
a vay Pee 2 ¢ 2 ie \ 4‘. 
pomAne on cAabey Inovs tlw Tai, 
x94 Bwrtdpclow art, by Tes7my 
| émmoincey tlw ‘lene 1% tT Baoréa Owns, Sms 
A 1 De dich, WN ’ 5 ley 
emoinoey xg T Vat yoy + Raciree awtis, yu Ort 
HUTOLMOANTOLY a xg7oinwiTes DaGaay tT CIS ‘Tn- 


Oey 


eas @ ones 


‘Odomary 


IHZOYE NATH, KE®/; a 


All \ ‘ Log 5 t +) ane 
oy A eds "Toeana, * KO EPAVOVTC EY LETH ATT, 


2 XY | tpebiiSnoeen cb eauTos opodlpou* i 


| ai yap. on i TOMS usyarn TaCaay woe 


45 bid 28 yuragerdaan x Tey BoaInewv y Hert on 


ann) wean ume Ted Tal, YoU WAY TES. Ob ardes a= 
~ 3 as / 3 
TNS logve ste 3. Kay azesetacy AdwuiGeCer Bact 


Aeus ‘TepvonrAnw mess Aina Bagirén Xé- 
Coa, x54 BESS. Peace, Canrga Tees 5, GA 
mess Tape Caoirce. Aaryeis, XH DEI Aabep 


\ Tet ARTS Ye Ra 4 ‘ 
Baciréa “OdemMay, Aévorr 4 Tdkute , avacnre 


cops Mae x94 GorQiorure Heol, xo4 CxmOACUNOT LEY 
XK dui TaCaay MVTOELOANTE D. mess “Inowy x94 
pos Tes Yous ToeghrA. § IK Kal auvinSnowry 16 
aveCnooy o mete Bamres TF IeCvouay, Bact 


AUs “Teptanrru, x4 Raorrevs XeCpav, x94 Ba- 


arcs ‘Teexquovd, x Banrdus Aaryas, xo Ba- 
MACs "Odrau, aT x4 THs 0 AOS cwrEY 


194 urs joa aw TaGady, x94 Kemorisp- s 


/ igre if fd ee ~ | 
x¥v cwtlw. 6 Koy amestiray of xn7omyyres 


\ tl Dates 8 es Nae 
TaCaay weg. Tnovy.€t5 E rrospepooAity Topainr 


: ere ey a 

cis Taryada, Adpovrest pn CxAvouS reLs Ye 
, > Lea / b) re \ ¢€ ~ ‘a ‘ 
es o¢ 70 T rreydwy ov avalorh @pos nus TO 
f NTO i OAD RCE me { ~ Hy 
THOS 194 GeAg. NALS, X94 BanQnoov meta” Om j 
»>\ 99 ¢ w ¢ Ans ~ae 
cuvinryySwor elo ep nplaes maAITES of BoorAeis Tod 
"Aceoppayear, ot AX TORYITES the brentev. ya Koj a 
dle 7 . 


KEG i, IHEOYE NATH 

aon. "Inogs ox Taryaaay, aures xs) mas 6 
Aus o 9 eau mer a mas Suuaros oF 
loti 8 Koy exrtey ape pos Tewr pn Qobn- 
ous auTONS, els Jap TLS ees o¥ obyside 
AK WT Ys! gy nLamqnoeroy dG aura. dels 
Cram vive 9 Koy eave” ae yeret = 
ous én anes apes cAkw the were ézropeu- 
‘Sy. | Thos | , “wT ryt 10 Key eign 
auTOUS Kupios Sm maesTan’ ‘Toennar; 194 ouve- 
Tener auzods F Kips” oceiremlin weyot rw 
op TaCaar x64 narediokon adzeds bby cya 


/ \ \ } Vath 
Cacees Bujepav, x4 xXTEXOTHOY awTOUS ws Aq ° 


Cine 194 2005 Maiutde i oe Je 1 oye 
wures Dam maesmins. yon “"Toesnn ht THs 
xrRTASLOELS BuScopay : oA Kdexos emeprben a 
TOS ALYS adie mY spout bes ‘AQIS, 
K ual datdaveyy yoy eyevoyTo |  qAelous: of 

Donijesarges abe res ALSys and renehass 3 
Ys cere ear at yol Toegna payotfpen'F Ton 
arb Biers 12) Tore eaganae InoSs mR Kupiov, 
i yh nieepe | oe mapa Kupios E 0 Seds | : is hee 
poyov “Caan getp XK Yay Topi, > wie auve- 
Tener wit ¥s ty TaGaay, x4 cvveresGnooy dor 
caegcmd “lopanr "x04 érmey Incouss cyqeo 6 
nruos xt LaGaa, yoy wiceation xatee Q4- 
CXYIM 


0 Seas 


a. cr Manda. 17 Kot comyysan 5 Troon, 


! 
WATAGUGETE 


IHSOYS NAYH KE®, ¢. © 
payya AiAar. 13 Ka ON 0 HAU0S, YG) 0 OF 3 
Alun op coor, ews uurerra ESv0s TOUS ery Spous ‘ 
currtay. IX “Oupd sSm yeopseMlon 8 BiCnie 1% edhe 
xo) ben 0 Huns xE\ weoov & Speed, ual Y aaesee 
ropilero eis Suopuars tig TAOS npecoans EUaS. 14 Koy 
a eyeero nuere Tow ¥Ie 7 WesTeesy YSY TO 


gy} f > ~ \ e eS o , 
eogLTov , Core emmtxouady Seay K gavis avSpomyy, 
7 = ' “e 
O71 Kupios ocevemoA noe Te Toegnr. IF KR Kot 
émtspeLey nous xy was “Lopain wer ane eis Tho mapepe- r 


Conluh eis Tdagane. 16 Koy eQuroy ol mevre Ba 
~ & \ 3 \ f 
TIAUS STO, x94 xarexpucnooy US TO GOUNAUOY 


, ¢ gS ~ t 
Ae ypvTes* eupnyToay o1 meTE Bacircis xexpuyse~ 
, 9 af 
VoL CP 2.4) CNAME 7) op Maxie, 18 Ka | 
& 6 : = 
crmey ‘Inovus xuriowre AiSYs DK mendaue Ot To 
/ a f \ r 9 Sans ee at 
Goud & CONVAGY, AOA NeTUSHTNTE ET CUTOU aY~ 
~ f > 9 ie aa cw \ \. F. 
dag, 7s QuACOTEW em auTYs 9 umes ds UN 
« g es an? ~ * 
esinate, xaadaxorres omrlow F ey pay uh, 


\ ! Wie ie wk ed lt a 
x94 naranacert : &por-yrow mae; xg UMN 


agure DK aires’ eicerSew eis ros TAKS a= 4 
T° apelin ~ awrovs iis 0 Seas ‘iP § 
eis Tes TYeIpac epi 20 Ka é éyevers ws ware 4g 
mewary ‘Inoous 494 | mares i ob uot Tepe wa x0- - 
aortes anrors xonlw weyarn opodpa tas is 
TADS 5 X94 ob | DarataC Svar Srerw buco MK da allstiry 


: = 
Was 


KES 9. IHSOYS NATH | 
24 EITUASOY > EGd “Tels mores TOs onwests. 21 Ka} 
Amseden ais 0AG0s @pos ‘Inowy is Maxadu X eis 


evrespagen 


i boy c Oi? (Ale sg ’ Fer ha A ° 
THY mreepgConny ‘Uys AX 4" SX aD gueey ¥dkig x 


e~ ce f >. \ > 
OW yar Ioegia ti yAdorn ok. 22 Koy & 
% 5) ~ > ey, ‘ Ad. Ae Vo fey 
me. Inoous: avoleoTe TO arnAcoy., xg Bevery 
; e ’ aa I t a i / 
URTE HK. aeis we Tes meTE BamrAaS -TWtys 
Cx Ty aarcde. 23. x Kaz exolacay E Tes yong 
oy a y / ® : “9 ‘ } neg FNS 
eSnyary.soety x WEIS auTOY TSS TrEvTe ‘Bann 
/ ' ? “yy +, e \ P y oe ae Cae 
TYTSS CH Te aamrcuy, roy Bard ‘Teosuon- 
: A Vay \ ‘ ae Nf ' , 
Ane, yaa” ov Baciréd XeGpay, oy rey 
d t ; ‘4 Vf \ é As! 4 
Raciren Teexesd, rm yey" cov Barra Aa- 
! 1 \ if = ae % Mh i 
Nels» xgd ron Raorrter OdMa. 24° Kea 
% \ sp 4 3. ; rn ity j ~, mn 
Gres Ennecryy ares aess “Incouo, XG OeeUE- 
Ts ee ee Re Oe ee 
xgAcoey “Inoeds metyre XK erdpa “oesina, Ye 
Lod > Qili ti ™ sng eens \- oof : 
Tes Crepryodwous TY amoAcuoy | x4 | Ts oUp- 
TropeuopSWous LTD, Ag jw aw zwis cae samme 
Bik, f % c: ; ; 
gi Cin is aidas URS CY abe 
oo \' ape / ‘ i \ F 
Teayinrous ara. Key mesoea Sevres ere Inne 
! ae a ee ry RG eee 
qous odes abray “6H rods TEayidous Mrs 
?n Vie yy 9° AM $e ae Los as 
25 Kou emer mess ates Inoous uy QoeuSire 
> VW \ 7.) > \ 3 
Tomtous » pnd  Srrconee aidpiCeeSe XH b- 
ovueTe, Om ouaws mood Kéesos wao1 qe1e ényBpaig 
UK, ¥s une KR @morcuErTE crobe.’ 26 Key 
eorex lericy ow TOUS Inoye x ue're len, vgh eSepds 


PR x 1. ~? a (LAK 4. A , oe 
Tuo wWwTes, 4X4 CHpeUumoe QUToUS bTT ceVTe Fb. ¥€ 


F ff Nave 


Matis ‘fe aby | iw - 
Wika ben | Ee eet rst vo 
y 4 ; “. 3 yon 


IHEOYS NATH. KE®. /, 


| ‘ave XS noo nepepecr; Aiud (Sie TW. Eira & a | 
eer ames. 27 Koy earn CIS NALS Ducpatiy a 
et CVE HALO ‘Inows 9 re xgdesday auTOUs mn ‘ 
~alalche 494 @oinvour. culrous els 701 ZONAUO, 
D ARTEQUILY.. a CF erred soe Aijous 

% payeinse ORL V0 coat aes tog Ts: oN ERsY 
cAaGor (espe : 128 Kap ai Mawide traben KK Inots 
epacloay Carn meen cratty yga iincdow' cotiw chats | 
(AT Eipous > SK ad rey se OnqHS* xg Ea- = 

Aarer xX ans YG4 TAN sdbeveer Lio ey 

aut: eae C!s gy XeeTeALO <1 dels ~ q 

QUTN Sacro hl > 194 Siarmspsioes: . oh j : 

erolmocy. 7) Baotve Maxydee, ‘ov meet trois 

TOL rc) Bacirer - ‘Tene. 29 Koy anda 9 

* 6 Nake éy “Tnoes. 494 TS 2 "Lapauia war. LTS. eh Maxie 3 
AcGuye E15. Nord; 494 eamohuep x bn 's Asbyeb a.’ a8 Kay 
eae K an cuerny _Kuesos ov inches ‘toa 

CRI 5 gy GAabey ant; “xgY TOY Race q 


COLOR 


g d tartar op ary “> faa, ds. "Sti ith 
ange a 464 enh nasi : * gh ea TO ie: : 


ene 31 Kal ra ‘Toth cc Was i 


KES) IHZOXE NAL 
ConA, ger) ay Cx AGe eee iss 2 Hes 
afesced var tot, xe Sono pts. edly" 32 eM 
mreepe Rene. Kequos a Aaa, as) ms ‘Nea 
Toenia.s. xg, rabey autho oy ye ued TY 
hdres XS, pave dol 7) peace Efous, 
tay. cbwreipslory,: atte , OF Sas emOINTEY 
Fite. Mey 's oe 3H Tore, avEn Binge Ba.cireug 
ia aki, Ron Sate, TH. Aare. isha Seo 
zor Ino¥s.% oe Dean, Eines ce TOY. Avaedy 
ap Gus. TY Mat, KeeTe NCR aures oeowoee- 
0, Derepevyere.: Kine ike TANS sy 
“ic 194. 126. Tene. war cee O% Aare 
kis! Od Matty Xe nai att , x24, fs 
Bordon UTM eck <rieapedtetey aur 
Kiexos xe seer a Ec dala avi € ey 
TH ngkenee cuttin CU igen atthe éy Go fdcl= 
or Eiges xgj may quaver 4 & avry Xe 
Ti igiton dnsiry, epoidloas, ‘ov TedzroN, i i 
shanxue 36, Kay amnrXce “Inovs 134 7005 at 
panr wer. QUTY. x Sn. PRN &1S Xray, x64 


ered naas.adclur 37 494 txdmbar adr \é 


GMT Eines ae. xg mt Sl ie ‘xgt 
TES. maIas HOLES etu'Tns “ygy'7 eLyTOt TO nme: 
qm, oot Ld w cure Yn, ke Staagacaa pdyros" ody 

Ten emoincay TH ‘Odomae 5 kane peu 


FFFa aT Ht,’ 


Aabind | 
mekengn- 


Oay 


AaCurd 


ut, 


avr , XG4 >< may ‘qemyeov Cot leo ey LUT He 


38 Koy dcregpeer “no's ey mas “Lopanr pal 
abst as Aabeip rok Beas foarte anTi 5 
39 eNaGoy aire, 104 roy Borcirde AUIS, é 


GOS meLaue kypeelg BOTS, YH emeton auTld 


AcGuva 


outs 3s 
“gTO 


x 


ev Goueart Ei9es ° 1g KarepSioon 2 aurl 
gy arcu pereveov ey auTn , Fxg” S xqTe 
AUTOV- Pe gy Shyeu"” apgouciapSier ‘ TeOTOY 
erbebnadty THX av, Yrws erotica Tn Aabep 
494 TH) Ramind auTns; - xx Iu7Ep €mroinony TH 
AG yoy 1H Racire avtnee” 40 Koy | es 
marco ‘Toys DE ay sie alia 5 pls THs 0- 
pens 144 rhe: NayeS, yoy “rhea aedwle, 1y°F 
"Mondeo, 2A DK! advmas res Bacineie abrne 
¥ deere ecrrar avout “ aReceteay hie ’ cI 


Tay eeenaten Pee awTns | )eBardpeverer, % TES 
poy eveTeIAG: 70 Riesos & Q Seas ‘Topana. AY Key | 
TER TENNEY ares "Inogs Soe Kade Bayi cog 
r acs, aha hal shy Macey kal yas Poco 20s 


VaGady- 42 ‘xy orairag tus Baorrtis core, 
x9) tlw i cbtioy tagGe™Tnows ‘eloenat* 6 om 


Kress 8 Subs "Lopetia ouverrore er TO "Topas ir 


43 Ke Kal dvécpeley "Ino ng mer "Topeuin MAT dv- 
78 eis Thy mrapicconiy Hg Téagann.” 


Bes 


* - 


KE®, Bh 


KE ©. a0 a 


I = x We YOBN Tabeis china "As Ta 
Ctip, cuzregeiAey eI Talal Bags 
set Madey, X34 EIS Batik 
Bowe yoy megs Baoirta “Ayn, 2 x4 Anup 
megs 8s, Bases res xz a ee tlw (ie 
na rtw, eis the: dpa 194 ig mh "Acala ame Pabad 
yours Kevepeln, xg eis ro wear, x94 eis Naged- 
Sep, 3.x eis THs mm pgrits Kavavorvs. Sao 
LILTOAGY 5 x04 els. TES Ma QPAl¥s: “Apoppauons, 
194 Ts’ Xertalous 5- x94 DeseCetous, yoy “eGov- 
oUjous THS 20 TO Sper, xa: Tes Evanous. +85 
nize The "Aepuay ds yiv Maaypad. 4 Key tho 
eSnrSov ewer Xgl o Bacireis eoToy pet” a> 
THY DK dads ron, CaUEP Nia UeLos Kags. 7 
YEAS Tis Su rdoms Ta mares xo). Vzraros rc 
epleauTee moNKe apa. a Kaa orunrdoninraye | 
Tes 08 Baineis ra, xo mrp avor To | were ies. | 
ol | yoy maperloaAoy Ort 7 owe 6a Te ¥ 
Tos Meteors TDA €LAAKTOLY T loeghrs 6 Key Sad Meppay 
Kiexs wess Inoyi un QoonSns: Soro epoowarty 
eure, ort aver thu dany Curls ey: todo 
Sia na KK aetvras. ob Tys rengoubibus. evowtioy es Te SomTaUenys 
Topair: TOUS traes cuTean ydLe SLOT TES. SG | 


} 


A Eth3 Te 


wares ‘he anal chee Sueatarai eval slag rey re make | 
GOA UG. 20 “On. Did Kuve sou éyavero, KET | 
er hed xepSion abray otwayreny eis money . 
mpas. Togas Wee core jraon, & OWS pa Joop 
auras ¢eos, BAA’ ined) cepAcSpeudaoy, ov TeOTey 
evrrey Kupios: regs Moira 21. Key aaSev. Tie 7 
O86) ty 10) Kop CME XZ4 seanssptlen Tog 
‘Bvaxie Cx Po een Ox Kegan oH ‘OX : 
Aalerp, con  & “Aras, gtd ox Tey TOs ops 4g 
Isepnr, YS Cue Barve ae ‘Igda on toys 
TOOT a) Pag xo Uewre Spence i | 

™ "Tuover 2 22 ao Toy hes nian T 
Tage ie ua Topana, SMa TAM ey Tey 3 He i Ted, 4 
Adee oe ey Agedoe neTeAclp nm. @ 2 Kod cance :. 
: ‘bees: x ri bk ola yi, xa Fon: evererAw= 4 
ro! Kupios za Moauoyr XZ) j edwoxer: auTHY “Inows: s q 
veneer Tops c ey esproetn YK airs, ATO 4 
unas Ow TE, Koy y 4 oz seeLTere Uo) rhc a 


RED: IB... 


” Al oT0 ot aumniil a yas os. : i 
avéiney >) Movers ro pe Topo 
x4 REDO R a Ti. his ot 
ois Te pctD Ty pba Son Alou ition 
Sm raenyy ‘A pica 6005 Te fess “Aeguat, 0 
woes 


a 
a ae as 


Eo ey ose a A Co Se <a 
yy phe i eS Ve ioe: iy 
* 


KES. CTA OTSA ED) ©: 

naony th Apron are waroAar 2° Suave 6 1" 
Banreu “Aptoppcrieov, bs xeroxe cp EoxGay, 

xueseuay Dam “Aesip, 4 6ety SK om xe eines CF 

Th pategyy DS Aprar' xed pho Petecurylos XAT Lends 
yap To Hic PT anges dans "laGdn KE Ler, 

dere) Uav “Auuar, 3 xoy » AexGa eas @ Ja 

Acoms Kevered xgr” avaronres, xsy ews @ See» 


, o { . / 5 nn ¢c ~ ’ 
Aocooys "AegGer, So Agosay Tb) AA >on ayaTD- 


rar, ody thw XT). Bad Actua, nak Sao Ocyuay t Ziad, vn 
nian “AonduS Bacar 4 yoy DK tee" Qy 

Buotrtws Bacov, %s imencigon ORI GOE: away, 0 Banrds 
xgroxey cv AcupaS xy oh Edege, 5 &p- 

2 >on dows "Agony 194 2a Senge YGy WALCO Agar ee 
alu Baory tas cesev Teaver, xg th Mayeti;- 

x94 To Huse Toraad 3X tos cero Sndy Ba 

otréws RotGay. 6 Mauons 0 qos Kuerd x ob vot 

“Topanr eadraéar awrtys: xo} tone wt Mav- 

OVS IK 4 mits Kuele oy WAKO “PoCln, ¥o4 FAS, xg 

<p nulboe QUrnS Mavaasy. 7 Koy e701 0: Ga- 

oIAks TF "Aproppeyoy , obs aera Thovs x94 of 

tor loegnr ce ah -abegy TY "Topduuve cory. tle 

Jurcoruy Bawrrdd oy ah meNeo Ty AGaY yu Barzad 
dos Hops TY “AAox, aevaGoyvovrey eis Sineooe” | 
x94 Swxev abrho. Ings rays guards “Ioenhr 
wAnesvauuse ARTO RAKSY eUTAV, 8 OF 10) ope, 


\ 


1H 


KES ‘Ge \HEOTS NATH.” Soaks 
GN 7 rey M4 a “Aenea, 61 Co Aan 
pads 34 eV TH gpnfee, A ey. Nagi’ ao) Xerrajoy, 
agg" oI: asian 14 TO oom Fygyy 
+ iipliay: G4 Evoyoy, G4 TON "TeGYouijay" nr - 
9 zor Bamrén lena xX ta, 444 + Racrde. a 
& Do, 1.6 -aeAnotov Budia, XX We £0 Baw 
atréa. “TepourmAne XK ties. Banrda. Xebpav 
Kiya, ocr Tc ootréa “Leg1ues XX eve, Raciréo. 
Aaryeis Kwa, «12 -Baoren Byndy KG tay, 
Raciréa Tate 2X tray 13 Raciren AaGetp 
K tray Raorréa Padtp Xtra, 14. Barorrées 
‘Epa eich Rar ae dS Eva Dg eob~ 


16. Gang ave Ko dye 5> Burnt Boudin 4 
QE 9; Ip Baoreg apg? NK ta, Barca 
‘Opie x we; 18 Racca P Age Ke wes 
Peerage Tnom *K bya! PO Bamnes Maroy XK Sud, q 
Bacirce | Agu Kas, G20. Baciréa Sieoppay q 
[Bore Vaaya Poot Mapar Xs trey 4 : 
RanréeAryoup Xt, , waar Raw rte Ode 
vay Ke vd (OLOLAed. Mayes doy DK brety 22 Ra : 4 | ‘ 
Ata Kedis 9X bre, Raorréa “lerordw re Kep= 
Ler IK Yar 23 Raairee Ads te NagedRup 
Kes Botanica Tevelpoe Tiyan 3K res 24 Bom MN 


TIA ech Oipart XK Srey:  Hawrs 4 ox ‘STO | Beavis 


4 s \ » a 
BELLILOV TH 7 KE® a 
WEL mpicnoyre HSA EIS, 3 oe 


KES. iy THZOTE ‘NATH. 


oe et ce 


AT Inavs neebnbed rapists 
Py ipl Ke ei7rey Kuexos megs 
Trogir Lod OK yeyhpernas,. copoSeoungs 
FP yuepanv, yo4 0 YH -UTTONEAETHOY THOMA “DK apd pa 

fe / ae ahs eel 1 fewy € ae 

aS HAN OVO. °° Korot 4 4 n XRTLAE= 


debe * wet Tet Oe Ae dure 3% Yah res ole. 


ovel, Fxg 0. Koweweyes 3° Der Tie eantrray 
& yore HCSTUTOY Aiorly os F cet’ Axx ge 
pay c& eeavbjuay cov Kascwrayor epson reg 
THs WET oMTCKMECUS T ‘Surin, a Ta- 
“— x94 TT ‘Ata, oH 7 “Agua Aaviry, 
yoy aes TeSSayea, ? x94 a “Asccepeniry, 13) 

o bes 4. O* @oypeary oH" whon TH 
oh Xewrdy eveewrioy Tague, ygh ob Dudtovior eeas 
“AER. “i TE Oekov. Tea “Apcoppado' 5 ch 
Heeacay chee! yl TaGal durinee 
44 maT: t AiGavoy'e AT AVLTOAY MAIS Son 
Baerzad Lea 70 des to Agppeay ease eiood'g 
Aimed 6 wag o xgroinay tle: spew. so ag 
AiGare tas ? MaozpepaS- oie, mavres THs 
Bidwivs, eyo adres Eorcdplow Dor eopocts- 
ay xX joy aceon Yard Sitdos cedray en wry 
™ lexis a) TeoTHN engreincrpaleu Tole: Fi Koy 


yuu 


Targaa 


AAA 


Be Te. 
GUTH 


BAR 


h 


- SHEOYE NATH, KEGay, 
yuo (LeesoD THY yn Girl ¢ ey LANZOVOMICR Tes : 


evveeL Puraysy ia mi lace as QuAns May. 
yaosy Don & : ‘Tod ave 6 ens PIargams © {tect 
Ans xt Svopas wry Swoug evr 1 urgose # 


| ELAN optét. 8 Tous Ns dbo. Qurcis, 154 a yk | s 


wa ~ tT} ~ BoM. € 
ct QUANS Mewaosn 5 ols mer awry, 7 ‘PY 


5 \ \ : el i) 
Gh ae | mA Tad\, 2X tadCosey KAMESVOUICY aNTEY 5 HY 


eexney edsds Mavais oy a meegy 7%. “Top- 
Suv AKT averongs HAs DedwEY adztis Maw. 
ons 0 mays Kia’ 9. Som "Aoonps. 7 egy bra 
Te rere syetpeouped "ADVGN, Xga THY TAN THY 
OF mero THs Qregylos, 194 ALO THY Metozep 
Pc) Mode K tas Aebdy 10 nal means 
ros mores Endy Bacrrsas aS *Apeopooyeor, ds 
eGantrcuow ey "EorGay tus al cetov vay Ap 
“av str x9) THY Tareadiny, 1SY Tob Cele 
Teotet, voy tes MayetSi,. mai dass “Aepcecor, xe 
raoHY TH Baccvinw tos Sand 12 Lo] 
maou tm Bacrecw Qe ce Ty Baoouy 06-6 
Cactrcioey oF Agapad x94 oP Edleqeret $705 
xeTEAcKeon on KK re acippucres as Diyevrer, 


: > \ ~ 5 ; : 
134 emauroucey QUTOV. Mavons 5 x54 For eSpdbary e 


Moir © 13 Kay is naeenssttiny a ot 
1 y 


ina aoe Covel, 1G Tov Mazes  ygg 


Ketvercyoy okey xgerones 2 Bares) Tote 


es 
bo 
Mit, 
a 


KE 1/ IHEOTE NATH! 
1G} 0: ManarSi eh ois! fais “ToggiiA Bae rts 


, \ ~ f ‘~~ ) =~ 
eons Tawms. 14 TAw tH QuAdm rn Acut 


Sie @dvQn wAneovoLseLr Kugsos 0 S05 Ioeana &- 
105 CUTON RANE SVOLLACL, HEI Ermen ews “T Ko- 


' A Se icf ; Yok ha W aria 
Clos. Koy S705 0 ARTOMECLTLLOS'-OV, NKTEEDICTY “> 
Movers ois Yois "Toeanr oy "Aer Gad: Made 2 
OF 1S TeeKETY "Topduve xD) “Tepigya,"'« ts Kop 7 


edwrer Mavans Tn Quan DK dav “PyGiy @ die 
i eae? Sp Ne ae OF We We a \ epts > 
piss owray. 16 Koy eyemQu ans rou iopit ia 
a "‘Aesin, 4 "bey xe) mae soumy ptegrylos "Ao- 
Re ¢ var ee, ~ a ’ 
YOY, aoe 4 TOA DOM op TH press ‘TZ Ape 
» GP TeLoKY THY Muctsp HS wer! Maidub2, 
1 ena ais "BeCay oh mins ris ad 
* elrioy res Yous oF TH Micwps 7 14. a 
Gap XG | BaoS-Baan, xg4 OKs Baruedy,, 18 144 
"Jaosn, xoy Kedyuads re) Mapeddy:: 19 xo 
Kagiajuin, 4S ) Bebaypa, 194 Bays: sere hs 
Bidp oy) of ops "Baar, 20 rel Bones 
"‘Aorde dacyas “ygg BrSaaurd, ee TKO ode 
' 4 te at \ \ ~ \ 
ons sas TONES TY: Micwp, xg4.crcoooTyy Ba- 
or eleer TY Endy Bacirsos Tov " Ateoppeuay, XK os 
“eCtiorhouasy by BotCon, by erarakey ape AUTO, 
64 qos -MYyYuEiss Madar, 3 lesa ror Bu} , 
rae oe | \ Vd ) | Rie “i 
4G4 TOV “Ponxopey ye} TOV Sp, Yad Tov Odpy x44 
bent Ce er aad a ge. AN sew 1 
Ta Péoex, Aexovras Dap, TY Xe TOIXyITKS T 


Vive 


IHZOYTS NAYH. | KE ®,. yi a 
awe} she ae | x aa oes — Re rE 
pie 22 Key cov BarAaage roy Te. Bewp TH; Rs 


pain emeclevay: K of Yot CToeenn, ey copaicn Op 4 2 
TH pomnnl 23 7Byevera Se qe Opie 3K dd “Py 
Ci, 5 TopStewsetpiove" Aur sm, LANE SVOLLide Uae 
‘PeGnv xd Muss anray, ah qrones-xg4 otf era 
Aes acta. 24 "Bowne dy Maivons reig-.yors 
“Tad x GN Syussr OU TEE. ast Kou, eyeveTo. Tou 
ss WTO Tap mau’ as, morus Favnad. 
(oe yggeHuUaU ys’ yaP “Aupeov' eas Apconps 1 60h, 
«E) egromy (PaCbde 26 x94 Sa “Roxav 

Boroviy £005 “Porpecad “ge ree THY Magna tg Borel. ga 
Néuex Mayaize 60S. ota AaGeip, ‘ BT AG: éy "Euex 
Bidapve BidaecpesxepBrsvaupe » x94 Sao, X04 Zapor, 
% ates nog! thy orn: Batloy eas Siny Bamr€as 
> eee "Korba 6:"TopSbions: dees as. apes. Tis\ Jura 
ans Xevepards meee 3 Topdiane 3 LT, LEAD. 

28 Abn a aAne siete ay Sad. es Me 

o%gY Bess DTH; Bi foxgeroe | OAS Sen uty xo a 
Cloth divémawareg aatins - 29!..Kay. edtoter Mavons 
ro) neehoes Quans Mavaosyy. 2X. dal. tvisu mis > 

oan Hsoeory Quans. yor. Meaveosy ya Sts ore : 
De 30 Kap ele TO. Opie, aaa 23 Macvatiee : a 
ofp). Ce WOT Basly A Youd wooe Pda & 
Agia "“Qy Bacwréoos Bageuy 9 XG KAT 705 3 
or eapeces."Tetlpy oy etow. ey TH Baoavinds, ebieai- 


te EE ees 2 


KES LH SOE NATH 
aoe mores? 31 el To Spuiow ths Faradd 
Xoth ip a | Aguas Qh ; av"| ES alees Ores: Tis 
Revoir cies 1Qy iy Th Bacavindy ~~ xg) edd- 
Snowy roig UYois Mayelp uy Maiotasi, ae ical H 
“FOS NLLLOEOW Yay Mayers uy Maas” xe 
ree Dies TON. - “32 Os7 Ys antes 
vounoey Mavons * areeg TY “Topsite dy uns 
Gas Made é ey ep TERN TY "Topdteve: edbrre “Te- 
enya AT dNATOAG. © 33-6) Kali oh) goabeawl 
in tune Movons aarnegvouie’ Kuecos 6 Seis) tooota ad- 


TOS KANE QVOLG Lv FwY, ‘OY TormOY GACANOEY chores. 


“KE Dios, TAn: 
om NA ree AE my 
TWP AL vrai naraxrnesvouncdyres yay 
“ Nak Pi sali , \ fe. ‘ bac 
F wus ty yin Kaveay, ois aTeRAn- 


Sgsepitaeey alnens sire ne o ips 
104 Twos o re Newin; Xo of 5 od mete Kay 
Qurwy 140 YaV: oe 2 xebiree ‘Nhegus 
CANE Ho MNoRY goo by “Tebmy eveTEMNaTo Kiexoe 
ey yerel. Mavon’ Tals “eye QUAKIS, 704 7) nso TD 
QUA. 3 De "BiRovey ) Mavons ae Tels 
DUO QuAetis. - at iuboe Quins Son any TeepLY ay 
TopSite: wou TOS nbiregs we BOWED KAMSSY “EV 
AUTOS; 4 OT nowy oF Ya! “Tao d¥or'@uArtu; 
Mayan x0 EQpaiier: node ye EDO pees ep 


oe 
TH 
, t 


"Aceupeoye 


Camera 
EU TDS 


Pariy, al en. ea, . = “ 7 iP ve Ae "hs 
Rear cae nahi ‘he oa en 


THEOTS: NATH. KEG wh 
TH yA TOs - Aduirays, Per) OAS KETONES 


et 1 
euros ith ob dipemiap Sua, aebigy Tos. xlnveowy xX ate 


Lash hs Hi CO TODVe ‘ Si ‘Oy TeOTy eTUAGTO 
OKs Usis Kilenos Mauer, Sts errinoay of or Topanry — 
2th ZMeesoourTo mi plein 6 Kay BETAS 


ob Yok. Tae E35 "Trove éy Taryenas XL! Eh> ; 


Teey ae55 _auzoy Karke so TY “Tegown 0. Keves : 

Cjost-ou."6isn ao piyrcu'a-cag Anoey. Kupiog caggs 

Mavany, enSpamy Ty: Sey Se iue xel.o¥, ay F 

Kadvs, Bapine 7. Teorneqnorra  yapwué 

nul, ore: cmp EGELA EY ~ fe Mavuans Sros -Kuest = 
| é% Keds Bapyn , xo eona7rEvORY hw yin xb F 

Y amexestnoow dmaetble auc opp xt Tov Youn ay, § Or “ 

Je Ad QAPab lav ot  ocuailoayres bar cis, Ue- q 

reqnoty, ly Af guvoieey w ray 0 Jy Sk 

redley EMCO SHITE Kel a) ie HS. 9 Key 

dares. Mevane ov cxcetny TH Mehets Adan K om 4 

4 IR ng onedons x sited 9 gol es ey ie 4 

plo gi TONS TExvoss of és. faa CYC Ot) Tes | 

mccoy erent emetxonouSnoay, 0 ommtow Kuels vy Sess pit 

ro. Kaj yuu XK. ids Saesnoe ee K dexos, ‘ov oi 

Toy ei7ee TY70 Feosecesinay x4 reply CTS, 

ap g ean Kiens-70 php TYTO aes Matt y | 

OM; is eared Toexnr OTH ephpeg* a mo 

iDod 6 eK on [ee2sv x os orydbinnovem 14 TENTS y 

ery , 1 


KBOd. IHSEOYS NATH: 

ert ra Em clad onucosv logon aoe ore &. 
med peMavors acautes Hogueo® wie er» 
Get x94 elaerSeiy: cis rav rOACuOV.: D2 Kejveo 
UTYUM) TE TO Coss THT, Xan ime Kuexos 
eh TM Nene, Cxewnr Ont ou caxmcodls “FE -7O° pits 
fen TT ey TH nape Crem Nuit d¥ of "E~ 
VeLIALe CAEL claw, 7moAES’ Gyupey XG4 MeyArcy? gon 
ous Kuess per tue i, eorcSpcbow ators, 
Ww redo iarer FT uot” Kéesos. 13 Keck - 
“Dopioey adrov “Inoys; oy etoney: THY KieCpav WD 
XAAG Yo lepown TF 7 KereCos on nANO 
TA AL Tero eyannen XGoiov' 2d XaacG 
amp % “legown +e KereCauy a HAhpor bos THs 
sbeic netics Sila clades bag sto 
1) cpogoryuan Kues +o See Ioeghrs vg Td 
JE dyopee XeGpav zo DEFT! among “Ayee si 
TOTALS ry’ Bycxsu aur. te f yi onona- 
ow Te TOGA. 


K £ o, TO eee ie 
E Als éyevevo ro. bere een SK ar 


“19d 1p) Mes adray Doro aoe) | 
say TNs” "WW yyqiess Som ans éphinou' aay oe Kcey 
iv 20s Kedus regs vorov. 2 Key evn ad= Siu 
Ted ToL: Opa. “Sore vory ews. (ues: SuAgarig TH 
Ggeg AUIS 


“Eopay. 


Bayara 


Ad CLL 


IHEOYE NAYH. KE@, ¢, 


y eo Se ~ ~ Nee A \ Re 
aAULHS, Vad TNS AoMIAS THs Geptons b7z Vor 

SG me | f 5 RT ~ é ro ‘4 

3 x94 Alg-repeveroy amevavn THs MegroVvala- 


oeas "Angee eGeie, xg4 Ccmepimopevercy Devel, xg) 
cverGouver Doro vorw "bt Kadys Bopvne xa ex- 
CTOpeUET Of ”Bapay 5 964 care 9TaILcuves eis “Ad Su 


Cs 194 eserrropene] oy ow yer duomas Ka duse 
4 194 Tropeverroy Ch ‘Aptian ws NexCames- 


dus @dparylos Aut, x94 equy > ony 9 Dé 


Fades PKS oetav Git tiv JuAgosey. sae 6s 
aitay roe Spe Bom vote. § Koay rot opie Dora 
LVLTOAGY S waoe 7 Su Agaset H adAuM EOS 
SK lees TY “opSolvg. Ko ret Opie F areiv” 
Git Boisaiy, FX xgh" Bom FB rogias Sarde 


ous, > yq4| VoD te wets TY "Topducvy: 6 “bit 


Cover 70% Opie Git Basdeyr2, x94 ea pgrropeudlay, : : 
Sao Bopoa ‘birt BaJapaGe, x4 cwesorvacouved ’ 
Toh Spe OXY Ae Bao ye “PeGne 7 xa 


, { \ \ t ~ 
maesmaveeaives rou opie “bt TO TeTeApTOV Tus 


pales hidoy xGh OK: nad Cel nx Galea 
im Taryar, 9 6 aman ts mesonia- 


lA 2 e 1 
Cdows *"Adbuulu, 4 CoV XoTe VoTOY Papell, x4 


Sea Gkare 9K oh Beror ied 70 Wop 2 omntis ie 
ris 5 wh ese cay i SeBodes ait “Payirs 
3 gt create TO bp os oaparla xK Ue 


"Evvoee ‘Git vats ‘Tees, (a ™ iN lapteeaiea 


: 


ee a ae Pe Ghee Pes 


KEG «. IHZOYY NATH. 


eh DexGamrer toe opie. "6rd xopupins ows, i ‘bets 


Agre mezowmoy Paparylos "Ewo. mess WAL 
ons, 4 Catt Cx weeds yas “Papaeiee bra Roppaye 
9. xg NexGime zo Spiov Doro xopvens TY dc 
pus ht THyAV TY Udwres Nagle xo Nex 
Game SF duns aps ‘Eppa Cd | eca&er zo am 
dpiov cis Basta, (abe Cay TOMS Tagia) 10 x0y 
BEAEALUTET EY Spio¥ am Badr ‘6ht SuAaoray 


tis opos Sneip, xe! mapercuorroy “Or vote 


TAN Iaerpe Soro Bohh, (abrn '6ei Xaowrdy-) 
1x4 xgtaxGnoeroy 6x4 TOA ri’, 1% neepeAcu- 


ube oe : \ Pr \ j 
per ‘rt vorovr 11 xed DexGamer zd cero 


ARTO VOT’ ‘Avcxsepan (Sie Repptr X94 Dexbda- 
Atk Te apd a Sauxapave, st mapercoorrey & ne 
P Bare, xy DexGtmre Ord “laCinr, x6 eco 
4 NéSodos tay oesov “baa WwAgastile 12 Ka 
Tm Gere abrar Yam Jaagsys, 1 ShAgase n [ee 


VAAN Oehee Totoror ater dese Hit "Iyde xr 
XgLTOD Syulls QU TON. i Key va) Kar Ua 
Tepow edtney eerddi” op manrp yar Tydbe - : 


Wea TOS 7 Os, Tx felted tir) hick 

Ys tlw mAW “aie: EMNTEITOALY "Bydx ary 
6ty Xp 14 Ky EanriSpdbon onedey Mae 
XG + jos Teponia Ts TES ys Evan, OV 


/ \. A HARON Meg. ee a im aati cen 
Zivot’, 94 Tor OQordmai’, x wey “Arai, 


Gee. yet 


3 AY « A 
Axxorpave 


warned rox 


TOAIS 


copeoln Qurns are oh quan U@Y ‘Tede (a cena Bowe Oat ails ‘ 
KacSenr ened, BaHiaiti : "Bobet, 194 "Taury¥p, as wh t 


“Agepaye 


PSY trou Babee 70 ones! HY TALS peetpepae ta 4 


so Peete a 104 jewesSuor ants, 444 Swot» sinh . 


Aewowro aura, aa. rbyvor. \ olrrnorecy TOV" na : 


Kaj Bune dry Xda" ald Tordd oted 


1HEOTS NATHKES. 


na actin - rie Sis Koy aeon sich ie 
A XAG” a THs. xecronnisrTeLs Aa 


ie 4 i 


16 Koy ese Kure Os ay raGn cw TAN 4 


"Aryoouy JuyerTeeg MY els, YUVOUNR. 17 Key tra 4 
Cer owtlw’ Tr oFounr vf tes Kare, adergy Karey 
9 ve@repos "6 gy Donen ceed tho ‘Angee i 
Sarees Wh T aur" cig ycinge 18 Kay 
ever COP TD elcarop dS cubed oun F 


Teen us 601 Koy “eGonory 2a Te Oe YY 
circey eww XAAc ah FCA" ca; 19 Key © 
dicey “T aur, dos eat evrAoyow, ot els plu 
Na a6 Sedwnes ie dbs plot Ferg 5-paip. 4 


tye, yg) Tho Taras atu ACTH. 20 AUTH » Ae 
j oe em 3 4 i i Y ¢ . 7~ ja 
esvopeie guans yov Igdu X rare Shyss airave Re 
Wem 
21 “Eyer ae Seay amines Zo ay tay mas 


Kurd, xe Areata gg KSSH, 236 x94 K bs, a 
Hele, “Actipy x94 "Taio, 24 et Tere, x94 Bam 3 
Awd; 25 nab ‘Ace H xguvds 194 TOAIS2Ao%E)s (ain : 


Wy 


™ "Agu K oy ” 26 "A Maly X94 Teriord, 4 


M onde 


KE® ¢. IHZOYS NAYH 

Moradd!, 27 yoy Acyl 4 : "Agtedy, | xo 
Bu Spares, 28 res ” Aoeepo Aces 194 Bupaales, ke 
cy NAYY CITED, GH ot} Errors otra” | 29 Baaag. 
194 Adelie, ay Act, 30 yg EAS@AA, xy Xeon , 
x94 “Ecud, 31 xg4 Srnedty, you BeS¥Gnvay x94 
Davowwa, 32 yop AaGad, yoy Diercei, vot 
“Alyy er ‘Pegececov" meires lf TOARS ennoat 154 éy= 
véots XU ah xa} aut. 33 Ev ry aedwy, 
Eda, X94 Lagoa, 94 Acre, | x94 ‘Paper 
344 cA Lava,’ 9} Shiai Oappud, 14). "Hyceiees 
3 5H j Teemu, 494 ORAS [ 33 Neves | 5 
OL: Sand, ro TACs 36 xt Sazecci, 1g) 
"AdaIuehe, nour Tadwog, rou at amore cw 
Tiss TALS Teg TEOSELES, Ugh of Magy COTA. 
33 Benvdy,no "Adware, XI Maryduazad, 38 72044 
Aargdy, xo Macgd, xoy “lenduin, 39° wey 
Aaryeis 5 wo Badd, xy ByAae, 40 xo 
xalov, oY Aas, 04 Xadads, 4t xe Da- 
— Sypad, x04 Bnd-duyav, xy Nexo, x0 Mouxit- 


Sur mores Sengel xoy at nosy woTaY. “42 Ae 


Coat xo. ASE0, nel “Azir, 43 04 "TepSa', x04 
"Ageia, ou Nee, 44 nay Keeirc, x04 


"AYCC, Xgl Mapnor, | xh Ewe | > mores 


yee 4 gh ak KORY ua 45 “AiK pa" 
Ei i KOS QOTNS 5 Hoy cts SorQw ARS awTns® 
Ges? 46 | x4 | 


| 


Madudy: 
BrpaGeS 


Xaceip 
"Fema a 


(Oded 
Sorpyerperye 


Dewar. 
Teng air 
Maga.S 
XaGGe 


ANT x 


Aodiipe 


{ 
“Ane 
aed 


om 1d HGI Eee, : mo ‘eat Bid rdw ) xo 


"Pave, xed TOAIS Pesta TO, (abe en Aa- 4 


dike’ NATH. KE®. 
46° ‘ xt | 3m “Astacapay Tyerad," oo Hob 
Woe Soey eiow BAnoio *AcddS, xal ai xs 
an7ey® 47 ‘Aadas x ugh af nome OUTS; C7] a 
eoreuw Aus auTns* T ans cr) ab xa) xis Urs, | 13} 
oti emrwAUs qOT HS, eos TY yeWeetppe Anois: 
434 7 olnccase 1 4 Mayacrn Dette. 48 Koy é ‘i 4 
TH open, Spel oH Tees eh) Lone, 49 x34 : 


Cerp jae hk G1 ‘Ava, x9 Beep, oI ‘Avele 7 
oI x64 r orth 4 Xirvev, xy Dura mes a 
tydexe., es al xaLLgY “bliin fz Bp, 19) | 
"Eaoey, x94 Pous, $3 cc jou, x94 Bed- 
Quast, x94 j “Apans. 54 x4 Kear, wh 
TAs ‘Ain (< aay Carty Xiepar ) 4 Sep 4 
moras eWvedt, oh ett GIA “— 5s Maa 3 
ou Xepuery et Zip, xs "Tete, 56 Xe : | 
ai mC Tadudu, xo Zerveo, 57 “Ane, 
ZO xx " Tdbad, ash Oapevas mines aie XG ‘ 
cn vay LUTON. i8 "AAA OO xg ' Bel- op 
x1 E ede, 59 xo Mapai, red BayS-cvav, xeek 
EA Seder WorUS ye xs ai MOUS Lute FE ~ | 


eae ” Sande, Xo any 4! Kyron xe Teretpt . 


oA x Sa 15 Kapin, CH T alu, x a 
RE oe Si xx Marya mrus edna, Xb al x0- 


sass eee 


2 “ ‘ we e 2 
SO fa Be ne 
PSE et, ee eee 


oe 
“s 


KEO. «6. 1HZOTE NATH. 


LY atv. 60 Kagiad-Bada, (aim ToAIs 2 
Taewe ) xsuh “Apieed- TONS vo, Keb ci xO 
gy LUTE, Xb a erewrus auTaY. 61 Bad’ 
Supe, © : i" Biidugsa, [ xt | Madey, 
x5 Snes Ke 2 xg! NeGor, se i qoAIs 
AAG, xa! Hyd Se mores 2 5 xol a Hole} 
aT. 63 Kaj 0 Tvrijos wiirrepece oy ‘Te 
peut x04 ve iaiionaa a yo Iedy Soe 
Ago aurds: x0} AATORMTEAY ot "1eCvorios * ey 
nh atv doy “Iéde ey “levonAny £005 Ts. mee 
pos exetinse 


K E ©. Is. 


ae: Al dyhrero ro besa Yar “Teoaip 3m ¢ 
"Topdelve F agree ‘Tene, 9K sat sar 


UdiTaY TAY KaTe "Teeee) Sor AVLTOA GY 
alw epnjeoy “> x94 , daa hoerey Son Tene 
eis thd opewleo a sia | as Bas 2 Xas 
Ersooerey 37 Boia ASC x44 merger Se 
corey “Ort ree bere TY Apysarep@d 3 x94 Ne- 
Adsvorray Git ld Surgomny cis Te cere Y "Te- 
earn 20s T aes BaySepav a XRT DK Y tas 
ravip, Keb Coy M Hekodos awry "Gh lu Ye 
ALOSOLY. 4 Kol Cane sno psaeeY ob Uo. "Toate 
"E.ppcayee yoy Maraom. Koy eye ree Spice 
uiay "Eppcize nore Divs ero 13 eyernon 
| 10 


CMS 


2 A H 0d San 


TAx0Tz NATH. | | — : 


ce sia AY siendivee OUT ae / * q 
US. “Nata 7. mK ®. ible So. Reape aaa a 
pay 194, Nardypa. Joly. “ea a HOU. urea. 4 
406) SweAcuaeray' es \: Teanels xe NexGares (ce 4 
ranelepitalie 28 Tne | Y Son Taney metpeAeue { 
a ep (fr vnesve "Gai Reece ens | 
a coop n 1 Diecodds oth ore Spedgipres. Alan - 

Hie sigeae CE", ie, Eppatee sero Sips 4 
oe 28 2 Ka sft TAGS OY, fan hegh | 


re 


lacs zig, 4 pele Behe ad oe Cw TaN 


10, Kas, oie cuca cory. 7x Egpaee" ms Si 
yo4Ov Te. AL TORY TO oT aie ae AGT ORE @ % 
Kareacee OP’ a Epa ¢ EWS cm nuspels Gums, q 
“O etos evden, Sapa Bareds Aineatlou > kod 
jase lw ZHAN Koy, Cremepioey, ati ee 4 
mee, 70). Tes  Xayanayss, nou Tous Sees b) 

cen aes AouromsvTes oF 18 Gp bextrmnen, xa | | 
~ Uiny ourlw Sapae of Pepi TH i dnare} an : 4 
< ad eyivay To Varpoest. Jaan Lea Ns, ee 
sid | eee Keo : 


ets o 
G4 


. 


KES, ate “IHZ0TE NATH, 


ES ae 

A Pelion rou Gere QuArns of “art 
AN Mavyaan, on $108 DePTO TUES a) 
. Twong, 7 Maryeip @ep rome Ma- 
yaosy maATCA DaAradd, (cevnp 30 cmauigns SX ab- 


mN ~ / \ 3 ~ 4 

eS ke ) iy Tn Laraadinds xy cy tu Baonvi- 
\ be] ~ cm i ~ ™ 

mN. «92 Koy eyenSu ois uois Mayeosy ois 
: a ~ / at | i D) ‘ \ 
ADTDIG XT dULLOes arid, Tos Yas ASECee, YSY 


~ t~™ : Re \ ~ e~ 24 : wah ~ ~~ 
TOS Udig “EAtK, x44 TIS UdIs * “Esecha, yaa TOIS Yols 


\ wis Se toe oS Bs tr at Meyer 
Zee , XGA TIS YOIS RelLUuone ,--xG4 TOIS Yols 


‘Oger S7o1 DK tod Meervacsh ve ?twortg of dpaeies 
, f t : b) ps ci \ are. 
three SuLLOUS wri. 3 Ka rey Daragaad 

@ Ope >< us, Teadcs 5. i Marx eip,: oem 
ve Fieey eure) fob, DCA Juyecténese x64 -Colbiree 
Toe byouarme TW Spare Dargadd Mead, 
44 Nove, xy CAlyAd. 49 Meare, 15 Oxpori. 

Vo 3 / 2 i's ~ CY ae | 
4... Koy egyomy cray7ioy BAcdCop.7¥ AEPEDS, XS 


9 i Oe fe ed bee Pie > ‘ 
gvawmioy “Inoy ys Nauiy xo, eyouriov ae, cepryov- 


TON, Ney pues | a} 0 920s eT EALO Afro vu 
29s Mavor, Stuieys nut xAnesvonlan ch. ueow 
TiS adkragav male Ker eden aornis rAness 


alg: mmesserluares Kuex¥ op ris advagois 79 


MATES OUTOON S Ke ‘S7reary 6 qivigas Ma- 
yas medion Aabex cx aris Tangad’.nou ais 


- Baozy, i “Ci mex F "Topd eaves » 6 0m, Foye 


f 


"AystCep 
Percx, 


Bam 


Mara 
Alynete 


Kaveu 
"Teeip 


Mays dup 


KE@ <. YHEOYS NATH. 
Tepes oa av Maraasy Carne svoy.noeLY nKies? 
cP pecw TH adr gan avr 4 3G yx Tas 


Asad evan Tols Yols Mayaom 701s ULTAAE- 


AepSwos. 7 Key eyevnOn Bere ov” Ma. : 


yoy DOD “Aap Marre, a Hy xo) mega - 


TOY BYE 4 qronSlerey ro Cero “bit "Tawuay 

yay" eis ‘lacnp 6rd aryl Supe. 8 Tw Me- 
Wort ecey DX yh 4903" x9} OnQleS’brd F opteay 
Maraam x TOs Yous * Egeatiu. 9 Kat Ke TAG HOV TAL yet” 
Sexe "bret otenynet Kava. "6h AlGa xere F ‘i 
ena "Tapetias ” si i Tp" E@porite avet weoow 


3 ww 


rte Mayor. Koy 8 st Mayes ‘bit Bosse 
cig. TOY Seespenk ppey > XG eet Te 4 Défodes 
Sdrnanes 10 Dow Aibes ne EQpalees 194 , ion 
Poppa Tt) Mavaosy x94 eouly Qotroan Yer 

abr Kw “i ‘Aor ouudrLsow "ort aie, 


4 | Taso yap So vibe pnane IY xo ey 
Maraosy oy Taseinep x94 CF "Aor BoySomy 194 


ou wou curr, ><" x94 airan & Kaha THs 
xg TOUS URTOIRGV TOS Aap, yy 70s LeapLels LUTNS, 
SK Mad Ths nerormevrns “Bydbe yop mis xomas atti, 
1G} Ts Xs ronsrTEAs Mayd i 1G) TOs naps 
autres Exh Tes. se TonshreLs Tardy, G4 TOS 
ons auits: , 494° 70 Tere as Nagel 
TZ xg4 TS Opes auTHS 12 Kay yn dus 


KE¢. ¢~. ITHROTS NATH. 
yaQnoeey ob Yor Mavaosy EoreSpeuoy ros 70- 
Aus Guras you peal 0 Xavawcyos xxToWLELY 
oy tn yi Gun. «13 Kou cern eores ugTIO?Y- 
gay ob Yor Ioemnr, x94 emoinoay Tes Xeweuoy¥s 
dominoes, oAcSpslan J waite Yx. wrest 
omy. 14 “Avremay d6 ot Yor "Taonp 7p “Tnovl, 
fe ed Naw penn senate mus * raged 
WANE EL, oh bien a eY ; ie SN’ gS 7H- 
Aus | las |, per 0 3:05 me iuncyoyy. I 5 Kal 
eimey cwTOIs "Inows* ek nas MAUS & aU, Que 
Gndi eis Tov dpupeny, xy Cane Juipiooy CRU TES 
Ki exes Ey TH 7 Tes roe xb Tes “Pagar, e Hg 
VOrapEA Ce 70 0295 "EQpctiee. 16 Key eixay oF ‘Yok 
"Iaonge ¥x exter: npr a 6295 CO qe Egoute’s 
194 Vrerres “OrriAextes, xg4 o1SMegs YK mutt ae 
aveereeio 5 xeerontsrn HK tr wh yh “Emin, ob 
BaySory x94 oF Tas nous WINS, IK um! 
Cy th xoirdd “IegérA, 17 Ke doe “Tnotts 
— sai aon K af ee % nS Mavaosi, AFyor 
et Wt 
Sx Ego oo KANEDS Es. 18 ‘O yep poms es 
cot, bri dpunes "Cty, x94 Cana Saexcis adror, x94 
EGtU wo KA eign rae [ss] 8 OTHY Banepa 
ous “T Xawawoyor, ant (arms ‘Gries are ov 


P aie oiled anor. 
KES. 


AGLOS TOADS Et, xg logue meyarten eXss | 


Sur qu 


aici ome KE®. w. 
se E 0. con 7h aa 


I AI athe mL To ouvaryeoy 
, aes) "Toegnr els Hrd, 4 jena ee 


alw onlole agruent x4 4 vi 


Sa ea Um uta. 2 Koy ARTEAUPHiIccLy, ob 


LUTHY 


uot "Toeanr, ob ¥ KerTeANesHe oe coe a 
ANE SVOLUAY OSI TEY y ela Qurd. ye Ka EXTEN [a8 
zois | "Inoads ris. gets ‘Topatin’ ees Tivos XK E itis 
CaxuSoeede SK oer Sdivy. a Dgsiouicny alw lw; 

bes wxer-v pean Kiesos 0 Seas, rid mresrrepn Ups. 
4 dove dé, yl 72h dada OK QUAN, 3K ea 
DoesEnO iO X94 VeLCCLI TES)" Ser Gorreageey lw 
ob, Poe fargan race y adr ag acy 
cH 45 Suey due cilia Aoi megs 
QO TONS, Te 0 | Séiare,, eurDis eT eeidias 
"Tedus TORR au TEs Oeiov" aro 2 Che, xr. rjot 


OY ot ie 


Toon gnopreay: m 6h 3 De TO SeLOY exizeY 0) Bopnes 


6 Mmes. & peesoate. leek li eas qecidcs 
G4 Be yXaeTE eI He Sy X94 Colo Upity xe 
atl x ad Baurioy. Kueig, Ty Je HU. 7 O} a. 


ve ‘Gedy weeds 70 Yols Ad es UL, O71 in lepee~ 


Fei Kuex . [sels antes 14. r ad X94 ‘pulled | 


x34 1. hay. (Quans [da Mawvecosy iad Goqe, cy 2 
eesti awry ates) ae. Topduvy. ¢ er sae ¥ 


TALS, . - ; 


KEGn. IHEOTE NATH. 

| TAS, tw eDorer ‘en7o1s Mavors'o 101s Kueite 
8 Kay aveccevres’ ob cides. career ret 
Chereingro Tuovus 7eis “T° avd paow' ois “Tropeuo~ 
pWwais yeeseatioey whe 5 nln, Aeyor TK dease- 
Te Kau op Sure XG } peesGarriaoire alw NE 
204" RYN Wess Ue st, 760td Botow u uU= 
ua” eAesy Boum Kuewt oF SMe. 9 Kay 
ezropdU Snaeev of aeydpes, nat dnrcey ty TH yi, eu) 
enesea That oo echey yes 04 iddy hia 
04 | Eganbou" curt XT, 2 cmAus ours: 13 
peetdus cig BiCAlov xoy Loeynay cess “Tnoous 
SK is wiv nepepCoriv eis Dra. | 10 Key énGe- 
Dev ewes Ines xAnosv ey Lnrw evertiov Kuplee 
SK nad tuterow "Inks enct rid yay Yots “Lope xem 
meh meenmuss anTY, IT Kay Ena Sey 6 xAND0S 
purns yay Bevieuly aepT0s xo\ Siprous b~ 
ray yoy CenaSey Gere TY RANeSU eUTaY aja. 
usoov dav “Igde yoy ave ueoo yay Toor. 1 2 Kay 
eyenon awrav te Sexe Doro Bopoa> Sore Ty "Top- 
eivY wegoavaChoeroy rx sere xeTa vate ‘Ie- 
ene sins Boppy xq4 avaGnoeToy Git Td boss xm- 
aoe FLAgasy, x94 eSU uy 4 eodos 1 MaG- 
Sueimts Bada. 13 Key Seaclorroy Coxe 
ey at Oele Asa Gh Vor! AxCal Lm riGds, 
(com Gin Bard? x94 xxTaGhoeray Te opis. 


»_I 
Die 


Mavaany 


‘Gh 


ereuorroy 


Vaypvop. 


| Vaue 
‘AjaniraS 
Bao 


Bayaraze 


JHZOTE NATH, KEG. 


zon AG! ‘Addap Gt ty ayer, i ‘bey regs 
riba BaSwpay a xem 14 x34 a 
Td belch, Koi meidetorrn “OE Td ueess F aa 
Bren’ es JurAwamy soe AG >on Ty i 
"Git esswm BaSceonay Alea, wal toy anh 


Siezodte es KaeiaS-BaaaA: duty ben Keen. 


Teele mAs yar “Ide. Ter Goh v5 bese 
TO copos ‘Paeraorar. Is Kat utess x of0s 
Aiea d Lar9 eps Kaestl-Baaas xo Deacorrey 
Te Cele és Fai, *~ yeu e&eXenot roe ven and 
ud c.70s Nagder 16 xg xa@hceray Ta piel. 
"Git wards 7H ces, 0 “Cty xara eesowmry Ve- 
ms us Ewou, 0 6c ox us "Eyex Papaee 
arr Bopeayxgy nate Gioeray eat Tate Evycp earl 1= 
ay IeG¥s vom riGos xg) xa choeroy ron 
orryay F ‘Rayna 17 H&S wal Drexanc’ dm Coget, 
0y Dercboeroy ear rorya Souls, xo maperso- 
cerey ext Tannds, 4 Cel amen cpis arabe 
ow "Edwin, xetk xa@Snoeroy art AISov Baudy 
uy “Pyle 18 xal Serdorrey xara vd- 
TY BuSaerGa amd Boa, xad xa G.Shoeroy 
aN Si ApwkX, 10 nal mapeActoeras iL 6a | rl Sere 
err Aas BeuSayrd ant Bogpa 5 xt coe [ 0 Ly | 


n NeEodds ri ¢ oekon ert repicty Tis Janeons | 


TW aAay ama Ropocn € eS 12098 Ty "Topduuvy a cum 


Ase" 


KEOS IHZOYS NAYH. 

niGss. Tauren re tere as AiG. 20 Kat 
© "Tordetvig ese oiri amd mals avaToAGy. AY. 
TH xAnpovouie Yav Benepe, re bec aorine 
ruKAe xara Dyuds ara 21 Kal éeyehe 
| Snowe ct mmoaAas TW ual Benepely nerd Duds 
aura ‘Leno, neti BiSeryAd, seul "Auexxacels, 
22 xel BeySapaGer , eLk Depeple, 011 Basa, 
2 3 104 Avelte, xt} “Agape 04 "Ages, [ x94 Al- 
xspeH | 24 0b Kagnegppel, xe) “Agvel, xu Ta 
Cade moras dudtna, x at xausy aura. 25 Toe- 
Caay, % ‘Papua, xa) Bupwd, 26 xeuk Maogd, % 
Keperog, xa Apo, 27 roy Penete, x00! "Tepe 
Panr, xual Oaparg, 28 xal Sararto, xa 
“IcGes, ( abn aiv “Tetoorhe ) = xat” Ta- 
Badd, * xat rors laeiu worvus dexaresis, 
xo ab xaUSY avTar. AUTH 1 xAneovoule Yaw 
Bare xara Meds aorav. 


4 


KE. 10. 


ry Al e&nrdey 9 xAness dkittess 75 
: Syme 9 DX tii quan” var Somedy vere - 


Sues abriv, nou eymSn 4 xAnesvo- 
ude Core caer xr Yav Idx. 2 Key 
éyandn SK winis 6 xAness corer BupoeeGes y 
1604 Laker, x04 Morgdw, 3 X04 "Agreauath, Olt 


BaSva, 


| Depoyra 


‘ \ 
SenerAa 
7 


Bede 


Saue 
Badcop 


IHEOTS NATH. REO | 
BaSva, vatl ‘BaGand, xa ‘ADH 4 cad 
"BA SvAad, xe ‘Eppes ee “meth Saunas xa 


BaSappapaoCad rat ‘Aceposante 6 nak q ; 


Boars , 0Ll ol: ayest wu mA ES Jeng- 4 
ss aN € ~ 7 ~, K > \. ff e¢ r é 4 
TUS Kel at KONG awe. 7 Al, x4 “Pe 
\ is ‘ Js / ; ; / as 
Had, xat “EsSte, nts Aor mores Teosepes Kk 
at HOU aura = 8 net SK muaea'” ai érrauireis 3 
/ 90 SURE oer ee : 
ch TEECAMULA® Pal TONY TS THN 6t0S Baarde- { 
ae J 3 tall \ 
piippaperea) “F cropevonarov “Taued xetm AlCa. 
(eet fy / ~ o~ 4 ‘ 2 
Alan a -“Anesvoua QuAns Yor Dupeav yore 
f bans > a s ‘~ An, 
KAMPSS ONTHY, 9 Aq TS HANS oe Uay ‘Woe ia 
c 4 ~ e~ , e ’ 4 
A RANeSIOLUL QuAns uay Duneavr on eyanSn — 
Bi) PO oe ae aS / ane Cet 149 f 
{ees Yay Tydu jeerCav TNS CUTWY? XAb EXANO= © 
, ; ct ack Ske ~ ; . a 
VOUMTRY Yor” Lumeay CM Leow TY XAMY aUTOY. 
Noes ~ ¢ f 
10 Key ene 0 xANESS o veer roy ZaGy- — 
Ay xovTe Siues ALTO OL ‘to To oe se. Tis 
LANE SOLIS na 20S sapilS i © 3 K Ket? 


aesouvabalver ToL Cel QNTaY 1 Ju Adore xa.) Ma~ . 


euAd, ek ap "Girt AabacalS, XK xgi aan . 
wise eg thw paer yy , 4 tly nate weg 
TIO Toure 12 nat avagperler oro Bagel 
oe elowricl 3m piles 0 Saute ORL ToL ame 
Xaonrwb- ns xh JierAeuoerey Gt Tb obtce 
AabegS, xa enesonvaGhoerey Ohi oe 


3 \ 4 
AVATOALG 


KEO. 0. IH DOY EY INAYH. 
cunrones ‘ban T: ae Ege, Gort TAN Keciy, xo 
SwAcuouri grt “Pegegecovctpe s Ma uetes “Avec. 
at XS4 | Beurchoerey i ‘Gh ie ree Geace oh Boje 
éore EwadeS, xd es 4 NeZodds ead ort Ded 
“Teg ars) 15 x94 Kathi, xgy Nawraa 5x54 
Diepeperys xe4 "Tadurety xg Bayete dK mae 
Pidere wp ai udver airaivne 116 Alu a KANE SvOLLIc 
ZS gurns” yar ZaGyrav rete Dyes owv- 
TAY» Of OAKS abr YoY ‘of RAYA ROT. 
17> Koy 2) Tasrtyeup ENA 9 wAiegs 5 7e- 
TOTS} HK vis ors Tard zep yer ouvyyevetag AUT, 
18 Key eyenQn to Secu odaeay TeGextas x99 
“Anaurerad , 13 Swaps, 19 44 “Ageoseentt, 
194 Deer, gc: ‘Peretd; | 154 “Avetqetpids! . 210 xq 
“PaGGad, x94 Keorav, xo Aiuiss 21 x@4 Pas * 
oad, yey “Hy-Tawhe 5 x04 “Hy-AdSY, xe} 
Baydpacrs. 22 Kaj onvddea am vem dort 
@atap, xg4 Feat Raced rere Il 
Agoray” , x4 Bou Sous ) 134 ey w dE odLS 
¥ ocean corey 6 "TopSocvnse 3K ombacis Eki xatcexer x 
ai noua adr, 23 Aan LANE syoLlsee QuAns 
yew Tasrigens xxTe Muss adrav, of Tors Lay 


Kee 


oy emer aorar 24 Kaj cEnASv 0 xATeOE 


/ ® n n~ cm \ 
F Te THos K ah QUAN way Aon XLT Nays 
Ps oe j } \ \ » oa 7 
COs TeA¥s 2s Key evevnOy cree oe Ace atin Xer- 


ae Hhh xn) 


| IHSOYS NAYH. KES. fo 
Bare xo, x9 "OoAK, XU Base; 194 "Ayou@ 5 e 
Maou 26 x94 Baruineys x4) Auad’, 194 Meta yoy ¢ 
atte leh hc Kantian qoera ane Brin: al 
ap Zenon, To xgq AeGartd 27 yg4 bite 

spines an aiaToAGy WAS BnS-Aayov, xo ouy- 

anlar 7) Zabyrwr yy cy Pol Teetlaw ARTS 

Bopoay | ma chow Sera TO opiat ‘Aco | 

Bn Acuen, x94 F Topeverey 7 qs Fopen AWA; 
194 Serdbowray eis XaGaA Dar aikrad 28 or : 


AN ERs UH x94 “PowG, x04 Ayal, xno Kare tas : 
SyStvos v weyecnns 29 194 | cep Te Opie 
ei ‘Payuat x94 €e0g TOA ES eaares Ti Tos 
elon, xg4 avasperler te Opie ext Sow, x4 
ea 7 decode awTe 1 JuAgosa, x04” Soo 

Sak eae Angeles 30 194 Aupa ) X94 
"Agen, x04 Paace 3X werets einoridvo.4 af xpos ' 
as e Aut 7. sRsiesiop QuaAns sad A 
one URT OL Suds QUT OY, TONES OL Te oY out. “0 i 
Loy auray. 32 Kai re Negdari cBIA Fer 3 0 AN ¥ ; 


Peni a 
Merce 33 Kai coher Ta Opie auray Minty, nt. 


p05 0 47055 * pois Yots NipSaadclu xeoret dupes ares — 
MrAwy, 7 x " Beoevavites 0h “Apuetl, - xa @ 

ap NaxeG, xa laGnr tos Aandyy rri, eer noe a 
os eso CUT 0 “Topdbavns 34° cll Grasp py 

Ta boi eat JurAgoraw "aCanad @aGdp, xab : 
Sera - 


‘KEOS. IHZOY= NATH _ 

Serevorray eee cis ‘nan, rat ocwdrles ws 
ZaCvady B70 1oTY, xa} Ce Agi owarbes xr 1G) 
Surgoray, xat % ad ’lée 6 helen 3 cre chy 
TAG nA. 35 Kai voAus Tevynpers Tt Tu- 
get” ¢ 
Pexnnad 
XGL1 Xareesd, 36 C2 Adeteh. x4 Pete, ua 


che Thess, xa Auad, at 


ds 37 nai Ked¥s, xal ‘Bal, xebh amy 
“Age, 38 xal “Tepo xb) Marycteanirs ‘Opa, 
uot Bard’ Aves, et Baud: ~Zayds K arus d- 


HoLenvedk Hy ot emauiacis a Tey. 29 Aban x RAI 


povoetee Quarrs uay Negoari en XT Thyys~ 
YAMS QUT» sas ai TAS Kote ett etoulncis au TOY. 
40 7" Kai” ne TH wan av Ady terre! dress quigey 
ira 0 ) RNIESS 9 eodyuos. 41 Kal eyerio 
Ta. Opies *% ronesreyi OUT aY Zaes4 xo °E. 


Mayda 
Beye Iu. $ 


‘ i ‘yt 
x Qacnys 


a) Aay 


e., Keri TON Saues, 42 xa! Dara,’ : 


nee Alavdy, Kas ‘IeSag,; 43 not "BAar, | 192 


Bupa, 164 “Axxepay, 44 X94 Ate, X94. 


TaGadwy, +s Baaws, 45 194. ‘125, 11 Bayn- 


Copan, yh T eSpeueiecay, 46 194 Ser gr: 


ous. se % 9 “Heannay, Oeso¥ ZEANCTOY "Tere 


+ , \ ; 
lanAcy 


6 ‘ 
 BaarAwy 


48 Aum 4 Ane side. QuAns Yer Ady Verfus 4, mox 


~~ 


LTO Duss OU THY, a Tors ours i a XG 
Hf Tey, Ke oH cEiSrobas ob Yo Ady. 

10 "A (eoppouoy zor SA (Gover CwTOLS OF Tp of spetiee 
Hhh 2 gh 


equic ur. 


cs 
| 


JHEOLS NATH KE®, cn 


~s Oe éieav aes ‘ob. “Ayofiaee Gaia a 
ow ie weinades 5 te 9.iGov eure wT 2 aes0y 
Fama > userdds asTei 47 ~ Ket thse To Getoy si | 
SK Bay aie esr cI reg ol ual Ady, oH i 

ernanepanray xs Acoeu, Yo MeTEALSOTO o> 


ao, ree | émertenéo ail os amp pace 
Yo) KeLTEMLTNOC cbr, 1G CRLACTLI TO 310 


\ oof 


BN so LOTHS Acow-Aay x XLT TO oyorce Ady mmaneis 


airy. ~~ Kaj o Lewilinns crameuesiey & xevTOs 
"FA GE Ar REY CF ane? ror oO Baines 19) Laps: i 
a nn Xe Te “Eppa ees’ eatiss 194 701 


ro CTOs es pees” . 49 Ky erropSu nace) euGa~ 
 Teuoey aed ylio net 7 eNO": arene Ee?) Ot 


OW Of | ual Toepin ncaa Tnoot a ‘Naw oy F 


wa 


arog = sO abe cactus Kuele, xgh * 


Oa pverlornper gowrncLy ane © F WHOA, WV jrenoware, Re key 4 
= Bani" ob “ap. Bes Eigpaaes “i ‘eeodoyem= 
ow thw TIONI, “Xa YLT GRE CP CUT Ys. FI Ags 

ei 7 cut Suapéoes ee bakgaNicuiarte| BA Cap k 
0 epee, xia “Inovs 6 Y Nawn, x94 or” apr 7 
TEAN oy Tals Pere: y Topas, OTC HAUS a 
oy SHAd ean Koes oe as Svexs aig 


ame y magi o) Rigas baer 


j irs 
i + 
P a aC oe 
j ¢ : Re 
- e doves | 4 “ ~ “a cae 
4 cw g/t w ete WG aa © y dew . & < * 


ie ee ar KE®. 


KES. aa | IMR OR ASR OEM 


Ae PL ORE ! 


AL EAA Nae ee soe ap 
oe 2 AsANTDY ‘Tis: us Toes, Aée 
Visameics so eer Sore uply 705 maras Ti Qu- 


seed Suey, ds Eimet «eregs Ujces Alig. Me 


or 3 ouyeaSwraiesm re povsury rc) ian 
Eup ‘eage ada 2 dvd, aegvotas® ro ery 
4 


Top uly oth TAGS pryadwarneits: Hl 
Sie Diaiouterray: 9 0 paver. Bom ety cay gseut 


I$. TO | atl, OO “da cy gure” evo TION NS 


aueuienyanng- tis xesoW = 4 Koyupenkerey ts 
[Atty TNO 7D ew) Te TOY 5° yoy Hoeroy “Orkd THN 
Que gy ais orinne Tis Hor ESS 1G ALANTY CA TOIS 
wow as copecGurepcoy Tiss merges gxewng 78s 
Aoyes atte x94 ‘Origperbyow OW TOV, OULU 
Yh CSS COTHS, x94 SwADVOT are) TOTTOVs XGA 
Aeuronetoe i citar 5 Koy. ove dozen 
0 dost ® yas ériot AK 5 a in Oulu = 
Acro vor real Porcoemret oy TH ees aid ont 
x cides ere To 7aXnoioh cing yg & a 
otwy oTes COTO ae antes oh TCT 6 Kay 
xeTonnod on TH wong been, 005 on v) aego- 
wry “Ths ouvayeyns es xelow, eas Vor uve 
5 tépeus Seuenetsy “ds Zaly OM TeLis ntapays exetn 

Hhh 3 vous? 


/ 
TY TSS 


t/ 
OTt 


IHZOTS NAYH. KES, wee, 
yous? TOT ‘Gragpee. Q Povevorts, yo} Gdevoerey 


P) \ 4 1 os \ \ \ oe 3 
bis Thu wzOAW oy > xo ee TOV oltoy oy 
tH 


a xo4 mes aoa bey 2 eQuyay exedey. 7 Koy 
Néserav ctw Kells oy mT aAIretha. oy) ae 


apes ae) Nep}ure, Gu KK Soyen oO I & opee 


=) Eppa 134 glu oroAW "Apea,: ( auTy ‘ety 


Ce i a 


XCar ) ey Te ot Opes  Iedas 8 Key OF ep a 


meexy ry Jopdury’ keene K an’ avaroray” 


3 \ \ Oe ed , : os to Ce 

edenxay thw Booop cv tin epnuea oF 70) Tew Son 
x Vive \ 3 ~w ‘ é 

TNS QuAns pyiy, XY Papel CH Ty TaAdaad 
2 fo fod \ \ \ a ~ ' 

€% Tus QuaAns Tad, xoy thw 16 OEY rr TH Baoryi- 


mo TS QuAns Mayaay. 9 Auroy XX foun 
' c f ° “ ~~ e~ 3. 4 
i Ree at “briana OK maaw rig us Ie: @ 
CStHA te) a) AC IONAUT CD %) TaesmUeNEIC) or ae 


| aueoiexelapuyey CAE TOT mee pena ant 

ores Wee pa ins xeess Te Ayyyaseuoi 06 

7 aij, ae ay KxGsn & awn Tis TUL YHS 
bis xe lot. 


KE o. KA. 


Tous cepyupuacus mare on Cx Tir QuAay Tar 
or Tloeonr, 2 1H EmEY WEIS ab TOVS ev Lite 
7 Ao. 


Al meson ot denemaresiore Ta 
Yor ASU megs EAea Cap TOY ie pity 4 q 
HPI9S "Tnoous tov TY Nauy, rer Wess 


KES, xe. IHSOY2-NAYH 
Ad t yn Kavady, Mesovress’ dereiraro Kiews 
> a Seg ~ Ch Oa i eae ~ 
ev “yee, Mavon 5 Douve HLUV WARS ARTOINLEN, 

You th aerobeen SK abriy aig xlwveow “mW. 
3 Key etoxc ob Uo “Ioganr ros AdUireys, ay 
Te ne GLAne QVOLEW cwwTovs, Ah ge Ie IFA LTS 
Kuere ros onus 3K redras xy te Beiavd- 


e Ach LTO. © 4. Koy Kena Sey 0 xAN95 T! Sue 


Kadd, x94 dyevero eis: Yois: “Aetpan ois lepevow 
avis Ndbireys Sort Qurs Ide x94 Sod QUAiis 
Svucov yeh Doro P urs Bencruly nArpor ad- 
Aeis Seygreeiss 5° xoy Tos) ois Kaadd eis 
XTRA CAEL UWOIS, Cx Tus KK ovyyevelas Qurng 
"Eppaye xe Cx tis Qurgys Adv xy Do Te 


mdoous QUAns Mayaosy LAnport ampras Jkne 
6 Koy TONS Yois Tnecor, sor} >< ovyyaveias ? Qurns 


"Tosetyeup x94 Sot ring QuArns’Aorp x94 V0 Tis 
purrs Nepyars x94 3D TS nLLkoous QuAns Me- 
yao 2 TH Baooey xampon obras Santis 
Fa om Koy apis ujois. Meenes xT; Sizeous clu= 


Ta, Va Tis Quarns “PyGld x94 rome Pe QuATs 


Tad’ yay 2onm & Quang ZaGearay 7 eAnperre 
crores dwdene, 8 Key etnow ot rob Lopanr 


~ , \ pas 8 \ ‘ 
Tos AewiToys THs TWOAKS DK Tutus xQy Ta he 


elawopin aUTay, ‘ov Teom weTeALO Kupios 72 
Maven, LANOT. 9 Ke cwner 4 Qudn uar 

a/ ¢ 
Tydue 


Tipocre 


IH ZOrz) NATH KES rat's 


“Whars) 7 Quan via Sevywecon “= 14 bo) tn 


a ™ ev ' LS \ 
= Quarns Yor EEK ras. abAes. SK rabass 


inpexAype- 
Smooey yjois “Actploy Som TY Sd Ts Kath trav yoy 


a 


qlw 


< A 3 ® 3 2. y s nN 
X94 ETHAN SHORLY. Sy oyoeea a, , Io Ke envovze TOS. 


AWiy, (a on TY 70s eye 0 xAne9s DK wepres )s 
Lin gg4 tne, ores lw Kepiaboaplednes pwned. 
TOAW, TO) Evens (ate, (er Xebpoon.¢ am 6 oe 
[vs af Tadar} 70. a ETCH WK vanris. To 
LbiNe@ He \ ga! TOS. droog: tng Wom 
News, wal ras wows cwring ewner F "Inodus’” 
X46 yo “Tegow'n €0- ret eed 64-- K: OTE 6 
£2 Key Tis Yois>Acipaw TY sepedds XK ‘ Z Domai 


Vy 4 . / Ai ‘3 
Tw TRA. Dyed eurTnesoy ™) POWEUTE Thy tlw 


Yue \ 1.9 , fe re Sees ale 
COPQY AS4. TOL APWRATLENG Te DEHE CO Ts HSE 


ia Aoi. yg FOL ADOEIT Mile Th aeIS OWT,» 

hag \ os Ane RET a ‘fe lie 1. 
EA Xgy tlw Taleo yoy To a@weiglere.1e WeIs 
clas xs) ld “BeSelee x9) Toi Apacsoyeeia. ret 
Co OUT» a gyal ‘Drang oy aa 
clout TOL OCI. co ig Tw Aabep os 
TO aapeies etre Ri DEH boil 16 x94 Aly 
44 va apeopho ever Te e9s LTH, xg qd "Vere 


rls, Ko} Te dpweropedvel “re. atest awit y x94 BeSow- 
Mis) G4 Te aPeapouee Ta DEI QT 7s 

Aets tivete ty: PaO) duo QuAar TY Tile. LI Koay 
ee THs QuAns Beier, id Dabawy yoy Te 


ape 


“Sy 


ca ee * i 


a ai “Gee eee 
al hk ’ 5 


he, aS 
re ee 


hy 
aS 


KE®&xe. IHZOYTE NAYH. 

| cupapioieniee ra wes wth, xa abet gh re 
epope uate To wes i 18 oh. “Avebad 
YoY Tee AQUpIO LIL Tel @pPos CWT, X64 THN AA- 
Mav Xe To xPupla ever Tah eps wire) monde 
Teompes, 19. Masy at worus yar “Accor 


ae teptor, moras Seugrces x4 Te WEranpe 


ewTee 20° Koy roi: yeas YainKaad ‘Tol 
ASUitos, 7015 ALTO NEILL LEVIS, Son: re ¥ a 
Kaaly. xo4 syenn-wores Pi oescey ora Do 
Duariis “EQeajr - 24. Key edungs eorois, thw 

f a be p\ ee: / / PN 
TOAW Te Quyadwinesds thy Ts PolevovTes, TV 
Ruyee 14 Tee ADODIapheveh ToL pos wT, SKoiv 


adr 


~ of > 4 Laer ee | : rae dain Pale. other . 
mop copes Eggetty., XGA thw FeiCip xy) Totraupapia preven x 


The ee \ \ Pe ee Uh ei ae 
TonOpes OWT 2eygyitlw KaGoreie yoy ouset- 
“eee \ \ Ty Ce \ af 
Peni To ‘ores LUT Ity YGY> TLD pearacs ‘aed 
Cpe « 0) To RibequsRes Td Copass ony i qa 
AUS TEOSOLPESS | B38 Keay Ox Tne ‘aacaall Ar, 
py BAgeno x94. Tob. dxpepiayeeer To apos. ONT 
Voorn (o \ » \ LW 9 ee 1 \ \ 
494 tH Labeda yey. Tou rapapioprera rT ou.mpog 
_~ : \ ae \ \ A eat \ 
COTNy 2h XG Aton ygy Ta ADCopLa peeled Tot 
Capos AuTi, > yey env epepepecay xg Ta ipet- 
2 Ae Pie \ alee aye ee PR gt pi 
TWh TA pos LuTYe WorAKs Trosapes. -Bsy Koy 
% \. SES Pf a a | lat) \ ut 
amo TS nots Puans, Mavrosy., ry Oacwary 
{ 2 : j \ \ > Pe» ate 
AG Th ADomapeve see o@pos avT n'y XR TH 
’ \ le 9 Ai \ { . ~ ) 
Basoriy AGY Th APUPO MEd Ter pos auTyr 7a 
AS 


ain\ 
QUTYY 
> \ 
QUTHY 


"lara 


Baybaey 


Gah 2 
AUTA5 


WWW 
TAS MoAksS 
ADS 
Tas ADwpl- 
oucias 


BeeSaeg 


OTHEOYE NATH. KEG xa’, 


res do. 26 Al mao aroaes Nye xr 


\ \ ane, ~ f eu 

APepiapeie Te pos» aires, rois Doig Yay 
~ \ ~ en 

Kaad eis nS corer Siepnevals. 2.7 Key zois yais 

‘ot « aya 5 ~ Be I re 

r WPTWY x TUS cuyyvedt Tols Aehuirous, CK FS 
oe the Ny ~ ‘i , \ : 
npsods Qurns Mavaosys viv amtaw tiv dgwet 


re ey ! \ \ cod 
cunts Qoewonn, tH Twrgy cv tn Baon- 
, Yonge ets , \ \ a al aaa Wh 
WTI XXY "TH APWEATMEIL TOL pos aUTH, XoY 


\ x A \ 9 ) \ \ 5 and 
THY Bezovaga yxgy To APWMTMEVL TH pos LUTY® 


mores. So. 28 Key wore tis Qurrs “Toseiyep, 


\ 4 } 1 y \ i oo 
tw Kiciav xg Ta apweioMea Ta pos AUTH , 

eae G \ \ \ 3 / \ oth’ 
XW TH Ltoend, Yg4 Ta APaplopmera TH pos 

Pidog 4 Aff ons \ \ ry 
OTH, 29 ST yoy oem Tepumd yoy TH aa 


a Eo \ \ 7, ™ (Piet \V \ 3 
POpla Leva Ta pos OUTH, “* X94 TINNY Ded Ls 
Li hc Leb Ue ii ate 
HELTON YGY Th ADMIT LEV TL copOS OTH 70 
t A a ~ ~ \ 
Aus Teosupes, 30 Kapex tas QuAns Aor, 


\ \ \ \ 3 ad ee \ > 
Tw Maonar xy Ta apopionean Ta Mess w- 
~ \v Are ce | 5 : W 
Ty xg4" TH AGS an ygy Ta ADaploperce Ta. 
4 (joe AV \ 4 \ 
DOS QUT, 31 yy Oeaned yoy TA apa- 


s- 4 \ 57 SOR SAND SLAs G \ \ 
ploMea TA @pos owt, xg THY Powo x94 Ta 


> } ; \ 4 key) / 
ADU LEV Th Mpeg QUTU* WAS TeOSUpES. 


32 Koyrom ras QuaAns NepJarr, Tay TOW 
Vex’ 3 / vi ‘3 ae 
THY. APuwpiopeny me) Povevouvn, tlw Kédks op 
~ / \ \.> , \ \ dl ee 
ty Tarirua x4 re apopiopeva Ta cps w= 
~ \ 1 > \ \ ? E Ate 
TH, x94 Th Eualdip you ra apapiopée Ta 
) \ s¢m NU \ 1 \ > : 6 ut te 
Topas eT Y,xg4T Noceeeo x94 Ta apeopiapcera Te 


mess 


oP ae 


KRG x. IHEOYS NATE. 

copis ati ‘adres reds. 33. ory ah aré- 
Aus Te Typowi xr dius outta, ordre Se- 
ALTEUS Kap rl Apaprapeavee eh” aegs wdrais . 
34..Koy 1) Due or Meewes ras Aeverays tis 
AOLTULS, 4 Tis urns Yar’ ible Ti 
“Lenvadi. 4 iP3 ae empl QUT Sy fT age tad 
KapSe xy Tet BEAAOPIL etd ng, 3 9 Aes 


3 pve rer Te Be Lampe UT NS, Kye “ Naw 


AON. X94 Ta Ecamep airs’ amoreis Tease 
pie 36 Kay P oreeg re. Today a ea 
0 Ox THs puArns ‘py ate aOAuy aa 
pad Serine Te) povdbaeavees 5 tl Booop 7 

7H enw TH Miva YoU TA BE cap cas 
rer tlw TaCip oH Ne PCACITOpIC aur ney . a rc?) 


cho T ed ow 34 Ta BELATOpIOL auTNs; Xoy ah 


Mao2. "nod Th acer QUT NS? —mWoAES? Tease~ 


pésaiogol3 8 Kea Sao tis guaAns T ad, alu ab 


AWSTY. pryed eurengis TY  porsboourees, ho Pa- 
jal 7. vi Tarcad at To Treplope ad- 


Ess, 044 theo: Maye xO To inerauen i= 


TNS, 39 ney tho EoGav xo To evan 
pia auras 5 xey ord “TaCip XY to Graeo~ 
pies QUT Ns" mony ai mors Teosetpes.  40°TIG- 

c / Poms en Yea \ / 
CO chk TONGS TOS, Yos Meenesr xan IM- 
MSS QUTON Tar: KeTmMACALEQUaY DoD > DUAR 
Ware: tt 


Maoge 


IHZOYS NAYH: KE. xa’, 
19 AMU.ta4) yer roe Spi, 3X aiiston orcs 
Dodense At Tacy alias F Adsrav dy 
ute xalaoenes ua "Tepetna ; OT eat 
oxTe TALS, ey To aEAazipe oT ay wh 
F macaw) sy 42 aparts 2X wins o 0, 
wE saree: XX awms, idee erihiets Me 7HIS 


MAUS, Tos TACO Garrone ™~ Kat owes 7 
‘f Acoey. ‘Tews Bpausclons, Tyke. CH Tais Oe LOIS: 
ots: 494. eal of yok Loennr xreerddu ‘aay 
Tool Agno ae geek yas, Kueious, ESexow a= 


Oxia © We) qh, ciate te pINooe Te, aw. Oapyaoupdy, 
aeurp cm edtanceey, ung) Oba of Opes Eppaiee Kai gnodopane 


rr Oe. “toe, olen. TOAD» St cron. oy shi Kas 


aa ~ Raees iges ‘aous, paralpas Tag MeTe HIS» ev 
ro ais GRAETELe). Tes sis dopa Lees yeopSuds 


io WM, 
eSHKSLY raiie CA: EM od a. ‘ow TH phy xg. COnney OWTAS.: ov 


Os pra Sede so 43 ‘Kat edworneyr- Kops. we Tapa 


~ 


mace Thur Leo Qpocer Sevey. r01g meth 
ig) Tia | 
abTrav LRU TOCA NE NofnooN onto, {Gp XALTO™. 


, & VA v ha | ~ 
WNT OP CUT HA. ge Kouba gurerrouoey. ew 701s) 
fs ate he ty LOE aL Ake AGE ne Mek oom 
Kupios wuxrolers xajore Goce rag  miTeLoW 


7, ~ ‘ 159 A nV « a4 C25. Gone 
LUE OV gio Xo Xx WEG GOBIS. OLTRIGTIIOV LUT AY’ 
3} din sh / an 9 ~ oo ™ / \ a aye 
LTO | MAY TONE EY IPN CUT OV MOLVTOLS THS: a i 
Sashs .auney | mapediona Kupiass| adrais | ei Tap) 


nein oir are 45 On Diemer IX gies: mo 


rr. TaN 


KE, x6. LHEOTS: NATH. 


TANTO THY preteen Tay XeAGH 5 be (OV ‘ade 
ified! TONS vos aye ‘welvra ancl | 


“KE ®.. KB. 

OTE outengtacoey Tnoys slrwe 
aes, yoy THs riols Tad,’ “G4 10 ithe 
ou puns Maessi, 2 xy) Emme) aul 

Tos ULels LKAMOCTE  TeLvTOD Oat Chereinarro 

Huy Mavons 0 mois Kel’, x94 y[ gx | eons oceTe 

PQwIS WE Ag MATE boo CHETEGLeleY EI. 

3 Odx eyugrerciinate THs adeAges HU Gu- 

bi od Tas nueoas 3 oh " apreits, $05 > onjneesy 1- 

prepeng tpunazames F eyo Koes 2 See sisi 

a Nu & sire Aue sat 0 Seas Ri Tvs 

ADA DOUG YG “ov TedTOV Er7rey teen yun oud 

Daogpeeperres , ear fare eis TUS Os Hu’, 

cor as TF le HATELY sei te COWKED 

ups Mavons >< Senor Kvets op A TERY g Te 
due. ‘Aa pundacde opidpa Tre Tes 

‘rons x94 7 vee, dy opererharo ev ’Mavone 

o qos Kuery, sea Kdpiov + Seov SRG 7 

pevesdoy op ais Toys woe are, QuAdose- 

ey ras CHTORNES ‘aNTY, 1G aeons wre; 

134 Natrol ares Ee bang ® neces v indi aie 

Ke GANS buy iS wa me 6 Kou LAO MITE Ol) ~ 
- Fe ve 


g 


, 
HUE 


et 
Aso 


CH 5 


MTHEOYS\NATH. KEG x, 


Tus" Tnovs, 3 wo} emiseoer ow Tous X94 | errop- 
Soa cis T¥s. cix¥s OW TON. oF pi( Kos Tos huloral 
‘esl Mowaosy edteney Mauors oy ti Bagwy, 
yoy Tis iulorow Doxey Tnoes’ ete Tay adta- 


Pay OUT AY. ey re mate TS “Topdteve, oby Sas 


navn.) Kay Pitas cEantsure aureus “Inovs 
es Tes ola 8s oars , cCE einapiaty onT ys: 


Asis aaMAToory eis on soot sai X94 je 
TT TOM opodioa " YOU. apes ee) varaty 
x xo aM, x04 “aidnesyy 49 ifLourto pLoy OAs 
orpadeaus Dereie ds ape gvopeleo rac) ey Spay 
* culai Ya TW atrApav ourar. 9 K Kal 
dorespelay ee ezropSUSarexy 01 yok ‘pyChin x94 
ab ot Tad xga 70. suucu QuAns Moyaosy 200 
TS Yay Toessin ox Siro & yi. Xavaay, 
amerlew eis olin Targad, es ohn elagerts 


a al ; be shai antl Of ge. CIT: 


TOLYLLLTOS Kvere on Hee Mavoy. 10 Kay 
1ASooeey els I arired a) Tyee 1 CGV oF 


7 Xavady to ened args ob Yor PeClee x4. 


8 * 4 daw mes OLTES, eqs ey pha TA re 


of Yot Tad xo 2D ypaou Quans Mayaosy Ch 
Reopeoy Git Te Tope, ee Beowsay weyers Tey AD Ee 


11 Keg evo of vot Ree Aeron Seo. 


Bxoddpmaeey 01 vot ‘PyGhe x94 of ual Tad cc 
me 


KE@x¢. IHEOYE NATH: 
To Hutow Quans Mavaosy Baxwov ep” cesar yxs 


Xuan, ore te Tarirad ay "Topd vy cr 


qrepay yar “loesnr. 12 DK Kal insouy of dot 
"Lagaiiny 5 194 ouund_esicS noc meLv'res ob "Yo ‘Ic- 
ex. eis Snr@, Ore avaCnvey CK TACO ee 
Tous. 13 Koy doreqeiAay of yal Ioeqnd CIs 
TVs vous Pyke xg} @eas Tvs ods Tad yal 
ess TO cv QuArs Mayaony es omy Tan 
rand roy Te Divees yey Breakin to yy “Aa- 
pay Ty anete 4 154 Senge TW & sera 
bev oy, ang és 3m ORY sade Sm MATEY 
F Quray ‘loegnr’ ardpes cipyarres OGY TTC AGY 
eta Dera ye Toennr. 1 5 Kay nape yee 
megs obs Hous ‘Pyke x44 waess TOs Yous 
Tad’ x9} aess Tous nusols @urns Mewaosy es 
yw T wrod’, x5 eAg Anorey aes ouTOUS, Aé~ 
qoitiss 16 tude Atv mace 4 ouvarwy} 
Kyeiour 7s 1 TAmuuerAca abo, Lee eTeAn 


MeAnouTe eorn | Kuetw] & © Sey "Toeana, Sore-. 


Papa mee) Sm HK oadey Kuene, aixado= 
ponvres cowrois Reomeoy, sorecoreus UMS Yen 
veoQoy OX ohueesy Bord Kuels 3 17 Mh qunply 
UAV 7 cyjnoepTHUd Doyep, on ¥ xexgdaesaucda. 


3 5 5 c ~ t " / Ay MS ais 
an iy tos ans nusexs Cuts; x94) eyevnSn 


\ ~ ~ / Wh a ane 
TAY oF TH cuvayaryn Kes, 180 Kea vpters 


® 

ay oh 

and BoDG. 2 
¢; 


pncese 
“ork 


wiocores 


IHSOYS NATH. KE@Ox€y : 
SorqpapnoeeSe onweest ama dX sauder Kugtous 
x94 oop aL. OK pets DaregUTe. onusesy arm Kus 3 ! 
elw, ga coesov “Oat metvres. ‘Ioexinr ey Sh 4 


19 ‘Key VALU. "Eh aotpa [aor fs Wye xg Tena 
ae ULLGNY 5 aber ¢ UY ers ql va a TAC 3 


oer Kuelt, oj xg. roumnceoos Ones 7, cnlen’ we | 


any ‘ 134 KETONES LATOOTS oy al Ke wa 


and Kuels sorgurey yoSure, xd Soro ma 


A Tey / \ { bs A c «= JW 
pn amoguTe, ia to omodouncdy uuas Bovtor 
eo TY Suotagner¥. Kuelv +e Sev nh. 20 Oux 
doy “Aja 0 & Zaee mAnuersice e7mAnmern= 


9 \ ~ 3 } { \ ~ ' 
CR ATO TY lve JepeoLTOs y NOY whe weve 


ouaryarylun Joey. mw evan apy 5 X94 BT0S: EIS 


i 


/ 
A novos a, pai > paves S70 comeeJavey a 


TH towre tpapti¢n 20 Koy cmenesSnocyat 
yor “PuCko yu a vor Tad xg4 72 apuov' gue 


mr ~ Nee es ™ f 
Ans Mowaosy , x94 ehoAnomy Tog yAlapryois: 
“Toggenr, (T° Aeqowres""* 122 0 Feds Seos Kieros 

ee I i \ oh Nar 
ag 6S, #4. 0 Seas Seos Kdexos autos OD Ey ee 


Los \ > | / rhe ? bce 
494 loegnA autos yiaoeToy, € EF  SoTegKoe 


ETA NpeLernorLmey ciewTe Kuers, Eun puooy7o mes 


> wy ty f } AL ostf. > Vows 
av Ty nebenee (ut yr 23 oxy er axodduuiace er 


wh \ ¢ a we / 5 
SOU TONS | ence » are Soughvey avo Kuesow te 
Se 7 nee on poorer er eusrroN Suotay oxo= 


TATE, } Ghee croinowy br” qt? Suotow ow 
aHel ts 


3 


a e. 


Sey pen 2 : : ~ Ey 
Maan LY a Cae Sn 


aad aia. —— 
iw Sle ee 


KE@.G. PTHSOYS NATH. 

| Tel, Kugsos: eres Cachet ‘24 "AM ties 

ney Sneha pipe. 708 cara sti snitgat= 

Tes! A wel’ un * ebenoy chet hie Tene Ui 

TO1S TeXYOIS mK, mK Adpprr 7m yan na Kupico 

mp Sea Tope 25 nal. bere eSmey. ee 

aietiueooy mea. recht as oe ‘ob Yad. “PeClus Hy 08 

dol Tass roy Toph; FZ wee Gx: ea ty es a 

es Koes ek amaMoreseodany of Uol oman © 

Tes: yous meee, Woe per oar, Kupiov. 26 Kat: 

wii ia Bras: TY ono aay mov Boucy 
TOTO 5 8: ever i lei exde evens) ¥% 

ec ‘27 GNM Wei sep opty TET oye~ 

Leaoy uty 20h cba peerey opechiy, xa avapecoy T 

HEY MLV tee) mes TY Aanedlen Acree EAN 

Kuen owe rion OUT Y OF TIS neeprTaMauoD AUaY | 

184 Co THs uote iit 0 by rads Suotus rey owe 

‘eke NLL@V, 4 YH aiden To. Tenyee year Tos 

TeKYOLS. Mucor aves? ox env wpe utes Kei. 

28 Koy, etrerweer eaty vernal TTOTE. o) i é 

oe mess nplesy 9 194 TOS eres nueay apn I 

xo ep" Dee 0 opie Te eorarie Keel, 

© erringcry ot meerepes Huan, &x ene xapmupd~ Sx 

Tey, GEde cieney Suoray, ara farina 62ty even 

ize nay oH ave eco i sa “yay aio pecey T 

Tee win" 029. My yavoi7o Si Tas Soragiay aa 


Vii | som 


ees 


{HSOYS NATH KE® x6. 

Sm Kuess Co Ti oneeesN Stee So Seopativas: 

im - Koels, ove obeodycioay = Ws | owes a 
TOS peiesin X94 moe Deaieys [ Zao 14. 4 
ey Swot ve cures | nko & x Suequesoy. 
Kuel¥ g oe nai 8 3 ody cerrevourrioy. ? oclug 
ates eis Ki AKYOONTES, ebyyees. <0 sepeus. wh 
eet TANTES ol. apm - recent KK KG Ot: q 
; reMapret ‘apa th NEON ear aif: Tes nants ; 
vs ineirvoan, of Yok PovGkeo xg 0 uel Fad). x94 Ob 
nLLAaes QuaAns Masao xo4 pee) Rr: 31 Kay. 
a) Suis DKe tes ‘Basdles 0 ped, apis Yoig- P¥= 
Cleo yg4-TDis Yols. Tad) MSA: ht 1 paces Quan Mae. 
yeosye quieeeeoy eying (ee) O71 Het: peed. Kedheys | 
Non ge em Nipqe ia ATE onourtoy Kuest PNM | - 
mercer IS: vr: oI on. Haas, T8s ous: - 
"lopanr. Cm ry’eha8s: Kuehte. 32: Ka Seiel ll 
Divecs DKS ths. BacdZae 0 4p, £04. at angles pean 
TATOAGY |sma as Y wey “pyClep. X94. on, Tay, yar, 
Le ad [x34 Sa s % nucos Quang Marae] ¢ CK: ae 
r araed eIs pan Kayaai,, oo “Tes ods. ae 
ean 194 denexei Meas anms TSS nays 3 3c Key od 
HpEoEY m 0 Alass TiS. Yyols. ‘laggnr, . X24. Roce 3s 
ia TOV @eav Yar, Toei ie 494, cannon 4 
~ apes rds: ad “teens 3 498 NRL PNET 4 


"iain one] a TBS: us: OAK». cone dpe a 
oS 


KE uJ. IHSOTS NAY H 


ony thu shia vay rjaov “Py Clad, yoy cv yor Tad), 


| xg TY Melos QuAs Matvetosy | "XH QT OKM- 
OUY en avIHs. 34 Kos ‘entanmccey “Inovs “t 
Begray wf “PYCld x5). he Fad 8 7a pclae 
— QuaAns: Masaoii, 3: ts) emcen 5 Ore Ltouprripidy 


62lv aver ueooy agi one: es a ss | Se | 


a 


 cusreoy boty. 


KE on KY. 


rg ) AI eyavero berer iuetons Tete Maree 
“m Re See al Keio TOV | Se] 


| mesh gigh ord meV TAN TEN ery Spay ot ~ 

TO UNIS X34 j "Trove opeablriess woesee 
gt Meo 2 x94 brevet eat "Inovs’ many 
irs is" Toga oe tip ae 


Chay cubreay' 5c7] nate cpr avre.s QU TOY XG4 TOYS a. 


xestts COUTENV io 8s ie OWT, ~ X94 
UM MOTOS Cw yeynegnd, caesbeonnd 
Tous. nbsepes 3 Tees & shen TLV TO 
doce érroinoey Kp 0 Sets yy nein ris ¥9ve- 


aH Te TOS 3m mae yung HL 8 OTt Képios 6 ) Maid 
Sl ousres 0 ‘Gamer guatews ULI? 4 Dre o Ont me. 


‘pipe. bai Te ein rd ne reriupdua = Hei 


Gira Op IS: x NESS eis Tas ouias de 
Soro Te pdtv, %9i) TRLVTCL ToL edvn & a aes 


Spa xo} Doe P Saagass B ueyorruns, 2 opten 


1: 
oes Gat 


\ 
AQT Ch 


XA (QXANZ 9 
f 
VOUTATS 


IHEOY ES INAYH. KE xy, 
Cis Svoneas AAlaVes” F Kips J¥ 5 Suds we exw ays 
708 cearedpsuatt: ours am cesar Po 
bos, dy amodourey? \xg4 Mnsee apres tee Su 
Clee: Tee chglehy “etes av eoredpSian antes xe4 
qous- Barres ewray wT raesou7ey opal 


ae 9H ZoncSpeuses ates Sao mesowm's: Te, me Ce 


aaa aw ee ante, xan eagAnoey 
Kipios a Sebs UMaY ULI 6 Kanoytowte Sy op 
spe presen 1) rin re. ml yepeapl 
CF 1 PBibAtw Y yours Movoit, | Wel pon ORKAI- 
pare Mar ants as ee 4 evcovpece” “9 orcas 
yen eoeAQuTe eis a. ov ra xa GrerciepQuor 
Cura PSS, yar, {G4 To ees ste Seay 
LOTOY $1 soya cS OeT > op yey > oe 
Se bund, OTE pe Aang dion obras; UTE ac 
TE IHIATITE autos" S$ Ba Kuesw ae Se 
aa ernie xajnep eTMOINTOUTS. e605 


P Leese gs TaUTE 9 Kas feadedpeurey Kupl@- - 


ours” am caesar oe eva weyerran 


xe ocies yoy ou ¢d%Is.2 AV TEGH OTEYCOTIIOY Umay 
05 2 7 nutes Garis: 10 3% apie as ULLGY eater | 
Her i46 ont Kpios 0 Seas v Ug $705 » Berar iues t Hf 
piv, xa Seoep CEN UMW. KL Kay pnd eacSe ope ] 


Apt YX vais urcous o ate TY AQATEY Kupioy 2 
923) uuay. 12 Bay 7019 * Soneponh Danspa 


QT, 


nai 2 lio ain Ses oe eee es alee ar - ‘ = 7 = : 
ay Ae pe fe ae ee ee sei ms re : i ‘ 
AS AOS Sek SS Ss cae I ea eR le alte PRN ae eee Se Ee EN ETM, I ae a Ee REN pee 
a , a " aS <a ee = Lis cals aS pai =a = Se eed oe = 
~_— ee is R a. - See ie ee ee Te et FS eas 


= 
JZ. 


KEG 42 IHTOYD NATH ¢ 

Ont, 14 GeISEIUNTE TOS. ALeaheipician edver. W- VIDA SPIT 
qeis is uel. Sudy, x94 Cryuas OATH wes 
CWTOUS 5 XS vlistauyare UTS » oy WTR 
vu, 813 *K nycooes yiaoreeSs ont Y Lh pacciitt ULES 
Sn Kuens 3X 6 See buay TY dson decir Te | 
evn Care. Dam moe grams Ua Xo ae, U- 

Ha us, ayiddis XG4 EIS okiS ae. x94 eis Hous 

Cy Tas "alphas ance er els Bord as ov reis 

op arpoig ULLaVs e005. Ly Som Anes Sa THs yas 

Tie Ayes Gubrs, fe Wionen yelin Kbesos 6 92s, 
Uae 14. By Sy. eemereia ehusesr ah On 
Jovy e9ou xG4 weLYTES. 01! ‘6a THs vist xg vite 
eee Ky tay TH apd. ULB oH KX ev Gan 

Ti Deck way » dot ¥%, erreoe A9yps as on 
mretvreay TVS hoya x rare a are) Haale 

0 Sede Duar wes 7X yeces* mei Toe Tier ULE, be 

| oS bie. 4 Srarreparmees, cE UTE. 15 Key tous 

by Te TR med ED uu meLv @ Tee prise e xe 2. 

& Nes ‘Angey Koes. 6 Sete ‘am ep ULleLs; as 
ema Khiog ED” Upecks matYTee TOL pte Ge Th Wo 
egy | e005. cL) korean & buss Sa TMS. Mis ms 
adig Goris, 5 ns cowie? UL Kress 0 0, eds. U 
Hav. 16. ch 7 oByEajen & ULES nal hg 
Selew Kueis © See v Ue eb CHeTenele w ULL ony 
1a TopeU SETS ratesvouTe, Seg 2 eTe9S 4 os 

BR ch A Liuty CopoTicwin~ 


IHZOYR NATH. KEG xd, 

DC PUULNTITE cL ToIS? JK Weed bepeciioerren sit i 
*K Roeser éy OLY Heel Wri de Tr T TAOS Sno 345 sis Ths . 
* Lass, ns Gdwxey vply. er “ia 2 c . = 


K: FE. ®.. KAY 


rey . ‘ te 9. w / Poe PPE 

EY AL curiae Trove mions mes Ques 
Peg as E) Va’ eee . ag ee ay Tee 
Toegnn cy Endre, XY ouliexg Accey. 


[ rretvrees | TOUS copeoCurepous Toes, 
xg Ts “aproires OTE, xou T¥s Heep peet lets wT, 
194 res Sees on, 134 ence crumoy & Sey, 
2 Key aare Toes ised mrebyrob Agar, [ Adyoy 7 
rosy | Aeyer Kuers o 8 TY Tega, [ Aber ‘ 
mrees TY TOTO LS ‘itp ry relrees oan 
oc ieee Ore 0 aN ‘aCendy “4 0 7th 
cr) Nazep, 1 ear tpeueee Seog etee sts. 3 Kaj 
ZraGoy Tov rerieg. hp TOY “Abesette Cx 1 


rrepaed QB ory, ies ao Synore carro oY mckon + 
TH yy * Xavady, ww CARA} 7 amps as 2 
toh BEng. ein P Your “4 4 yey ehong ae) bien ‘ 
Nave x94 tT Heats | yar orer wp ‘Hoo to 
2e96 n ia re Ame siojdcts dine x94 Taxat co 
oh ot Git  xgnGrocty els Alera, | KY ee 
Ai Vohep Cre eis €5106 fey x TAY YG PLEA, 
spas er CRAMLOCLY oT es: Ob | Ae” ry 5X ‘Kal 
x rs Ether Meabchy % "Aacey: x4  erlvate Kupios r 
Albumtor 


KES id. “LDHDOLY NATH. 

Alu rilon ex anpeetois ols emInaENCH ewTDIS, X34 we 
Janta. ee Mnecryay U us % a Hop CEQeryoN THE mT ERAS 
Uuoy & Aijots:, 19h ton rate aS qt: Ja - 
Aaoser’ Yo) XgeTeDoZars ol Atyucthor état roy 
TeLTEpCOY ULE Or Epuunow yga or. vearr0Is eig:rbe0 
So Aaoscey val eu Segue 7 Ky. ave ohare rey 
mess Kien, 'x9y edwnen Fveperteu yoy" yopey 
Svemaroy Duar ygy cyemerov > Fe Atyution , x94 
erminyayaném saures nla bebe Yop. CxE- 
Aer [ve tm “a args xq4s Wooo ob ia ne 
Uuay doce erates SH Ren: " sop a 
Alyse, G4 rte ov Tip ephuecssnespag “ANGE 
Ys. 8 Kay mecyay duce eisaav'’ Apeoppeucar 70 
HOLTOIMOUU TON, EON ra) "Topdecvy, x9} qeuge re Eco MAPLE ATO 
DALEY? XO mapedwKEN CUTOUS: [: Kdeus | “ets syat- 

CLS ULES Xo KorrTRLNnE svoUnTrLTE dukes on» 

mov; 54 ardour ewrods Son aesoun’ 

ua | 9 Kes avegn Bargniso re SewPap; Ba- 

ards MaaGy x94 mraperon aro 0) ‘Loegnrs x89 
Saqiiras Cxdrcoey t Banga HK ity Babe, deoee 

oeecQoy vpiive’. T1O yoy Ye HANG Kors! ‘ 
Sorbo OF; 26)" Sroyiew Sinsyiow ips, x54 
ang.re 0 Lari cx TW re UTaV. TI ‘Key 

Sieoirrs 0 TOV + ‘Topdbivten, oh “ole yains nr es Tet 

a" 494° erent aioe @e5s” VMAS Ob ‘KetroHLouD= 

RW Iii 4. TS 


} 
TTOA ES 


LS ef 


AHEOYS | NWAYH. KES, a “a 


res : Teena a ‘Auafpoues 1 14 9 Depecyoe, 4 e 
Kavayouos , et) a. Ketlops , 1940 ue épyerdijos 7 . 


At ey ~ sl, se fy \ R 
xg4 0. “Bucyos so xg40 “Tee vartioss xe. matpedwxev 
W's 3 WB ober ~ . : ; 
awreds eis ToS TyeIpag Une. 12Key cba 
/ ; Gaff Phe yitins { rh loses 
TEFEN. CpoTERgy yuccon TL oTpMIAMs XG4 ee 
Sh, VIN t oe a 
Lara awreds 2m apoowmy tov, dudexg 
GES as La Ripe : Ky 3 > ~ } ’ 
Bacincs Trav ‘Atopy, Yx CY TH. popePouc ov, 


GSE OY Tp TOLD oWs 13. Kay edtenev opcar yay 


iD tb x. CxomIAoRTE ea CAs xg4 TrOAES 
as ox anxodounoures xo4 XeTaUcduTe cy ai- 
rekis® yey eae COIS eH “eAcycorars Ys y 
AgTeDUTSoHETE tes redeeSe 14 Ker yew 


poGndnTs moh Kupion, gy rarebacere aur! cp 
os Nygpouuy aH op ederrane a BEAD: Tous 


Hays = rOUS. diddoreovs" » ols. rat geumen Ob mre 
si yan CHT Treep v3 alerts X94 OF At 
\ SY “ c~ : , 7 

Jy ust plat ULLAY thy soe K a Kyexa; 
& Seed OI NR dP ., e d NE f 
cAtoSe uy auras onuegsy y min AwTesLONTEs 
y/ ~ ~ yf eo ™ ro ee : 

UTE TOS Sects T TATEPOY ULGY; TOS. CH 78+ 
bas ae 3} son ~ AAs on 9 4 
pan Y moran, ere ris Secs TAptoppoyav, op 


8 “elas AeeTRRRENTE Gn ys euTeN ena, Je 


x 


434 0 01Kos BS Awredoouey Kiero, > oneayts . 


eu" age Ke SornnesSas, 6 0 Aatéy emrey" pa 


sarorry na Katarergen Kept or AagpSev 
Seals 


KE®. xd’. ) THEOYS NATH 
isis eTbegis. 17. Kepios Ps 0. Seas mye ayy" 
obs aye ient HLLeS XG, TOUS mLTEPG YoY Cx 


mis: Aiwa, xX ee skis. J GArw 9. os éautnoey hay 


\ 


xo 


me ULE Te Uejane Tans" X14 Suplrade nie op x 


maton Th ode % empdirdnea oy UT Co an 


ATW Tos eDicow Ss-mepirSouer SV aarave 18 Key 
“Elana Kepios> roy "Apeoppouoy xayomayra. tol 
eS toe xeToRyEe tld Vis) DID rae scuny 
nade “AMAL xg4 Hes Aaresvoopen Kuga 970 
pap a Seas pecan Oi 6a". 19° Kea size “Tn 
oss . WEIS B: Aad & spy Sumas: rans 
% nd Kuese kK Sie | > ont Seas 2 eyis ‘6cyy, 

494. 9K Ses Gres STs YX ange Te ouLece p= 
hua Kd Kock 706 argues ace t ss 20 ‘H- 
VX av eyXKTaALmITe TOV: Kepioy. 464 Ants 
- onte Seals aMoresas, xo emeA Sev. XgoLo6 
Upiesy x04 | Bara dace» upers eS av ey emroinoEy 
ULV.» 20 Key cme oAdos Megs Inoyi sy 
AM TE Kuere Acrpsbonue. 22 ‘Key EATERY 
Tnaes aes: Tov. Acai polprupes veers xg. 
DLO 5 072 Dues. eer acSe DX cdivaey Kupioy, 
Aaredeay ard. 3K Ket Ciquye apres. 23 Koa 
ye ae ser LoS Tous Ses ros SMoresys rs oF 
ULL, decry COQuveuTE xspdia vay mers Kepioy 
Sei "Topanrs 24° Kay eirrey a Aog copa Tho Ku- 
5: eg 


Verfus 29, & 30. 


mox fequuntur. 


aie 


xe? 


IHEOYS NATH. KEG 2d!, 
elip nl 20h intr racrpehoo, 19h gas diy 


8 Nn rY 2s SY ~ : fad 
AXWOD Lees” 25 Kou Nedevo “Inows A qanclew 
‘oy Nene abe Oh Codi oe ont Noy 
BDECIS T ALO CH TH. niLepe CHEN, 194: OCKEY 
» f > \ 9 ~ 
une yOoLLon XGA RexoW ev TWrAw FT evar7rtoy THIS 

pt) as 7 ee) VAP Lats 

oulwys te Jeu IopaxrA. 26 Key epeosbev 
“foes foe \ ~ oe, 

Knots ree pyre. Cures ets BiGAton, -voecov 
mg A Yueh AE) Lo c 
Te Seyroygy eraGer Aov peeyau, xo EGHOR aw 
\ 3 Ady Po \ \ . 3 
any = Inoss ines zo als. repeou9ov XK lw 
a 4 / \ ~ y 
amevevm Kye. 27>Key ire Tnoes wes 
MK miyre To Aadv devo Aides 10s eGouh ev yey 
3 / j e oe > t ; / pT Soe 
GS LLP TUPIO, “OTL YTOS LUMKOW. MLITL Th AE- 


ft Vie pe be 2 rsh, \qi.e yee 
ySevree nk zoo Kuers, Ook EAGANTEY HC9S ULES 


= once 5) 1H & Sos. si rahe lS. ju0Lp= 
cupioy Tere: sigan iT nycepnn 5 ming. dy spi= 
onde Kner 1) Seana 28 Kos oa 
TeseABy Ino yee? Aad, LDV ES TE TOTmV ony. 
31 ) Ka eagTeOUTEV Toegin Tp Kuerw maou 
a5 nuepeus ‘Ino oH TLTHS, in espa Toy 
ceo, oout eperrouarcey’ Tw. ngenvov wy “Ty- 
o>, 154 oat edooay mauve Ta fas Kuery. oot 
évmoinaey as *"oegnr. > 29. Kaj éyoveo. er 
Crkiven xgya7eaver Ines’ jos Nawn douros Ku> 


oo 


elt, K bin exer 13 Teast rave 30 ae ge 


Jurpalnatrrov aaegs 701s sears ve vehi cis ce 


sain aest HK TA oy Teo open’ "Egger pe Dor ep 


pe 


FS 


KROxd, IHEOTS NATH. 

sap rt deous Pade ot 7404 ‘COKE neo ter 
aly di 70 pais eh Beas airey Cxe; Tag att 
Hay sips Tas TEES oF ais aE ener 
Yous Toegnr op Tarratrois, OTE khyeryey ay- 
ous de Ati, xx 5a ouverater Kupiose x04 
CHE clot Gos THs onuecsy muepas» 32 Koy 
Ta Oct loore << a | adinyenoy OL ot “Topeunr 

JE Aipwale, xa” xeraptoy aired o” B- 
Lipols cv Ty meeudd TY ane, wv CxThoaTo “Ta- 
uae cary Tay “Attoppajoy Tay xxOimouereey ev 
Sniwwois apvedwv exerov, xoy ney avtlw “Tw- 
onp oy wee. 33 7 Kaj eyevero uy Gute’, 
2.0 "EA caCap 9 Yos Aapay a lepens”” eTeAeu- 
Tow, xu eragn cy Tabaad owes TY You 
ay, Leb Boner aves cp 7 eper 1) “E@poypes 
By cxewy vn nuéon agGovres of Yot “Topanr 
lw uGeroy Tis apes Te? Si, Teepe Depoy 
Cy eowrais® al Dees eegrevary aur EA cdCarp Cm 
Te mareds Wh tus corre Lye 04 Sc aol io 
oy Teor TY eee Or SN ya en ae 
amASoren Bxqqos els TOY TOTTY EQUTOY, KOU EIS “S 
ald courron roAW. Koy eceGovz of rol lopatrA 
tlw ‘Astiprlw , xy theo ‘Agepad » au TOUS A 
Sevs ray edav ray uA aura oy Aolpe- A 


. mia's 


PPT AA 


SSS Ly 


Be. Be iB Ae, 1 
KE@AA ALON CAL 
"a AI iyner ue clas reat ‘THe 


okey oH errypaereay mn uot. "Topanr ey 
Kuete, > AeyprTes’ qi dyaGhorrey, i 11>. 


sit, “ale cov Kewcneriy . cupirye 89s > TY. 7 
AeLehiTeY, on aire 5. 2 Kay e7mey. .Kugnos*. Teles 
cumbncereus.. ids, Naina alu yay.ey Xe an 
3... Ka, dimes dus aes Zuueay ¥ adeAgay 
clu ‘ard Mar ead ey Te anne LB, 4 
ans le ey. 78, piles les, UGA. TROLS 144, 
VA. a. Ke oy ey rT! eA o%* YY y drape 


Lar nk. Hyped. 4 Kas i 1 "Tydus: “94, 
eoteney Kis ror Xowawerioy xg. ov VepeCaion ev- 


Bios dy, 14 tmdraken ures a Bah as dy 
a peruidas. adie. 5 Kal eau re *Ada- 


nfigrees ey. TH Bigh, 194, SBM ey nel | 


1H. emetrecey Tay. Kavaveioy 13h TO" Pepsin 
6. Kai eguyey.. ‘Adina 194 sacral bere 


\ ») 


oo. ath x94, GAcGay ore eA strecorjen Tc 


epee wt ney ary 5 x94 Te aka Ts 
aodwed ok Cit Tir Kat eq7mey Abele ext, adn: 
pshecrte Badires To. dpe, TAY Yengy au Tay. 


X44 


TOA guna | 


BaCew <* 


endraker 


\ 
Ty 


Kaeropoox 
r 2691 


a Be ee AE KE a, 


eH Te cing a4) roby | exdray -Sornenope- 
Lez, oeLY TU ME OITES Td NC arn Te - TEth= 
71 wee xadws Sv emoinons Paws ara 
Seoxer fa 0 Sets. Kai ayvow awTOY eis eda 
~ i are eLver CKi, ‘ Kal ‘erro cue 0%. 
ie ? * ey | ‘yaa, ~ j xarenes Conga a 
Ty ca Brae oth ey mean jaye, | 
met TH TOA evecapngety ey MUP te 9 Kai wey 
Co serene aot is ted zy TONLE» 
Ber coe ea Toy ARTUR als 3 er 
vay iXG4 TOV yo7OY oH al amedhy. fe Kay 
eropeu Tedag Hs Tov Kavaraion “TO ECS 
Toner F 2 i 


evourrtets mo de Pho pece x pe 5 ny ‘woes 


G3) ate P Degen | sh oO ‘emara iv Tor 


S001, XG TOY hs "Apauety , eo Toy cs Oorapeets’ ‘yavine 


ob Aguada uae ae *Eyawe Ur: Koy Popetncey sieaics 


t @apees 


Kerry 


dey me 9s Tes LLTOIXYITOLS Babee re?) ra éV0- % 4 | 


be ‘AaGelp i nv eumeseoeY TOS Deemer 
12! Koy dia’ XdAde Hi ay “morte: tlw 70-) 


Aw Pe eRe ray, x94 oesnirendenrent oy 
TH, dwow wd thd "Aga Seyarrien “es: es 
suse “13 “Kay BeMATAS SET, ett r pit, | 
Poin us as USEXOIS: Xan vere borep 
arey* x4 eorev cttired® aw Ac at Suyetreoge | 


3 o48 GAs 


KEOHG KPIT AL 

| oo tis yore Te Kod ean ey at) eae 
pea cab 4 eateouure) cory aitizen Keoog 
Te meres ers TOV ayes Koy tglierce é- 
ROL TENS UY, x94 expaden Soro re urr- 
Cones Gs show vor exd¥ddory tgs Kay ergy 
urn arc at Sty oor; 1s Kaj Ermey cy 


vip hee Rie yan enone e drt ee: ib -vbr 


Cadiddory ine, xgy Sore por AUTe@oW- ini | 


Key einer adrin KAA weg hice ‘noepDteuw” o08 
angle Adrewo parraper be alw Abrga- 
OW TemAI, TEX ‘Keg ot jot’ ene 490 ‘Ki- 
vals “ei Feps Mani, avtenoned Cn S: atoA cas 
oi Downey ene5e: iiiad es Wd a aig bad 
pieiov- | "Igde, hoe Sony op ay yore ont ee 
raGdatis ‘Aes Xoh- trp ny 194 Kouereuinerey 
pe re Rew: By ad seer Teg yore 
Bupedi TH aAGY thi eet rebel TOV Keb 
youseniov tov eerie Ss fe Cel eeu 
ah 1o4 ZoreSpevars GUTH YRy ene reoRY 
0 \ Ovo pect’ are? TONES, REONES aE. 78) i 
Fine hebacalirins ed ag abd” ie ae gt 
deur erties ge Heche Xa bali 
wis “egy thee. saul Yon °F) CCK OWENS, 
yon hed ee Yoh Ob ‘eMC. CUTS. 
nf Ka Retest wl WS AGH He paitpinot 
ent | Kkk 32995 


, 
iT Hous 


Tacks 


Legep 


Bo ir 


“KR TT AW BEoak | 
dess,. on Su euvaro iedihesiquint TREARTON 
Tas. chy Lords ers 6 OT: ‘Piya: duceingsa: eirols, 4 


20. Koy. ‘edloxgy On Xara. the. XeCoar, Cy ae 


ials 


cnAnaRY: Mavors (es exAne ove 


as: TEAS TALE, |: oh Erne exes ev as Tees 
ies “Biax. 21 Kaj. vor TeGvodoy 0 NG 
Tobi oss Toporcne, we Picanol ol aot Bevict~ q 
PLAY ASTIN. 0: a Teouanies. od © as yon 


Bevict weet oh "Lagboccriige.. 205) Ths pepals Carns. q 
22Koy etveerocey of jor "Laon x94 -% airros eis 
Baha, | ap ‘Teds wer’ cial 23): as lm 
peidloasnor “0105. Togsin: Agr. Boy Snr: 7 S86 Or 
VoLLeh nis moAceg i. eumegeey so al (24 Key 3 
isoy ob uraosirrs ard beariewosio (Gt TS 4 
TAOALG»- x94. eraGor away X94. ‘amy ang dae 1 
50 ma ald, sttander. B-MOALAS GH rin ab 
ua ay cAEOSe> sad Kat ad eer. awTO1S: a és ae q 
oats writs “ro Agtos 1s! enero. see TOA ey 
PDMLT poupariorge rer SE avd pe. ash al ule | 
Ye OLA 4 AEMTETIAGT 26% ‘Kai emia 6 ? | 

y I Kereta 1g) Gad punre COKE. ae | 


et 44 bela. 7 ero COT NS). Auld: ira 


Shoplet UTS ae THs, NEES. Gums. 627%) Ka) ' 4 
Ye éxAnpovdpnoev,.Mavetorys zo BaSod, ice a 
fete Cbs mr) ge mes Suyecraens( a> 


THSy. 4 


yi nee 


9 


KES,a2; KPIT AYE 

Tis, 8% mob Beare oirne, dt ch) Ex- 
Fernac 4y4 TOS Suyecteens aorns, Yse res 
| necro s Aap Kay TOS Supers QUT NS, X94 
aes. searraerrs Banadye XGA TLS Suyauries 
LUT NS,» 194 TOUS naToReTES Mayedtov 144 THs 
Suyeteens cof > ¥d% rods aelomrtas ‘Tes 
Cagdu ght tals Suyetiens abriis X94 MpeaT é 
Karawalios xarointy ov th Vi Gury. 28 Kal 
eyerezo oe evigguoes “Ioegnr, you Ser tv Xa- 
youretioy ets: Piesr oH eFauipcon oe eEipev cusrrove 
29) Kat. Eppait ox ehipet qoy Kavouation Tov 


nacroncin. o Pat 1G) nord ee 0 Xeweuerios 3 


oF [eres ony oy Pate Ep, eI eyaneTo is Popov, 
30 Kai Zabyrar t Ye eE nner TOUS acronis 
Kysin oH Tous xeloxyrres ‘Bvapapy tote 
TOxnoey 0. Kowcurasos oO [eeoes UTY , 94 @ ee 
veto.els Dopo. 3c Kal ‘Aor 3 eerie Tous 


xblovetovres Eanes [3 XY eyevera. UTS as Po. 


ew | x94 Ts xeloinilasg Ade, xal rods xox 
ToIeITOLS: Sidtoveey nek TYs xeromyrros “Azrdp, 

G : me F \ Ag ore 7 
he TOY ‘Azelll, nal thu xara, xebahe 


"AQicy nal tlw "PodC. 32 Kal xerrduncty: 


"Aanp oO pects TY Karwaie ty xalloxevrs 
% . ~ ee > £ ser , ‘ 7 \ 
rm yay ont ox eDiets 33 Kai 


Ne sen Ene pe? .<7OUS KOTOR TAS ‘Bao 


shares CPR KK 2 Hus, 


Adrag 
“Ageid'es 
* Snedras 


BeSevex 


Ge 


KPETAL KeO&Gi 
pus, ¥de TOUS. Ketone Gs - Bayfeved, at xe 
ToOwow. "logger. op peo 2 Kewoucuits ty hs 4 
ronSires ty olan oh Ne naronires Bedoopws 
ebb THY Based. cyan Qnooey ANTES) C15 P20 
24 Kat s2é9anber 0 “Apeoppaios rons rvs Ace 
cig 70. ops, Omt- Ye apmcer anror xo luGnvay eis ] 
tiv xeiAdde 35 Kal-ipSaG Apeoppetiog ret 
FOIREY CY Tp dhe TY Mupoweavos, Sati cpror webk 
ai aArdrmenes nat dain nveip oid “Foonp 


Cia ~ A / \ 
i Tov ‘Apappaiar wat ¢yevera eis pig31- 36 Kat 


<0 GeAOY “aaaate: 0 Tensions emehyed. re 


Sele my TNS: meTgas rch ermeveds 


rap cade o. ai R 
ae aon ihe Kut aon ans : 


Bayar, 5 94 Gist roy oixay “Toendiry 7 


tH ELTEEV | aess irre Kies Keems evecicas | 


oey Uples de Aiyi > bk. siomaye ULES ag 


Kock Ta ghia, WY QUDTW TOS MATELIW VLAN SPSS 


t t ~ hae Meade | Nac aes al ; . 
- Vety ULLANy, HOLL Clzren oar ¥ Akgonedovow TH 


Af geen. ps TH pede ‘ opeaoy Or Tov cL icovet ie : 


Renal dpe B-AfgShoweSe Of eSmuw “ris: Cys 


“ass - “TW at Gan, de aos Date 
cuarN i pa ee Wider pv ei 
424°. Lt TCON f 


ya ‘Grea TOV. snoomyannssbe seork “Oa? : | 


Ree) me pil: Ts wt. 
ow TaY. cwurrehser 5 xej To Sumresnese eesrey 
xorg nae Tee wee, ox eOVKGOUTe T113 pens Ly, 
O76 (GUT EMOINTLT. © 3 Koy t9@ Gime ¥ aeso- 
Snow se Ue TOMLKoT IDV AGLOV, OW. Eumee Ty eEOAE- 
Spedory aotds Cx mmegowa¥ weary x94 eooV- 
Toy Uplly eis. orwwonals, x94 a Deol cera eoovlay 
Sua es ondrdtinon 4 Kos tyevero as éhet- 
Anowy 0 dyleros Kuers TOUS royys “WIYs mess 
omtyres ius Toegia, 154 a éaripay Oo Ages THY Qa- 
“yi corey xg exrcwuorers 5 Ala THT en AN- 
Sn vo dion & rons inElYs KaauSnear x94 
— eSuoey. ‘la 7 Kuss Co Ka Bapvinina 


[nos Tov. AaM, xg" tion ob ee Togpin. ee 


ARGOS “£45 7 oW%eoy oly XGA els. THY rAnesnpsia 
obras. Y AR GxApovoANoeY dw ole. 7 Kes 
evrcuoey d Aads 12) Kuelo metcors tots nicepas 
ie, XG LUE ToLS nucepas PS cpio Gurepeoy, 
bai Sax pongo te alas oor eyiecoouy may 
7 ep Kuve 7 Leyes 9. érroinozy TE ‘Lops 
8 Key eat eormnon "Inods ues Nown devAos Ku- 
elt, de enceTov x} Suge crear. 9 she es 
nb awren op tel Tins Ane svopsdes oy OP 
eens ey pet | "Egpaiee Sor) Roppa. TZ ops 
Lads. vo Ka} maocn x vyered exci EIT 
TeMTEI megs TOUS TATECKS owl” x94 saute 

Kkk 3 yaveee 


KL/aLLUTE/s 


Coe 


* 


@aprale- 
peas 


LTTE OYTO 
é 
Zopovop.euay = 
TE 


ay 
e7TOpHEUOY 


: 
~ 


oxpidpa. 16 Koy iryespey Kuesos HENTOLS 5 x4 7 


yore sree wer atdss Soo gx tynwony qo 7 
Kiewor, x94 70 epyov. > erroinoey 1g) “loegnr. 


i : y° € ~o \ \ \ wy aa 
+ RY ih Kou é7onooLy 0b) ual "Io pan TO. TOVAZSY wow: 


i ai ey gee ae ? . 
ot0V. Kueis,) x94 Aa TREUOY Tis Baar. 12. Kay 
3 f P ‘ f ‘ { n~ A. wer, : 
eyrateArzay roy Kuesov Jeov tw matepav a- 
~ Ath s f 9. NK 2° Ligee ped 4 
TOV, TOY BayenoyG. oUTes On yus Alums, xg4 


3 of / eR OP \ Lad Sah 
—eTrepeunoat omrtae Seay eréepav Doo TF Seay andy 


ary TO BRMUA@ ebro, gf aesTEXLnoR 
xUTOIS > Xoy mapepyoc wey Kiesoir © 13 xeY | 
eynatirrmoy roy Kugwvy xg4 craresboow tn ] 
Baar x94 reg ‘Aselprays. EA) Kay cryodu Sus 
i Kiesos 7 Texts 5x4 neni ae 
78s ey. meek re stopeensta > 154 eae ; 
oY aurys* xg amide aurous an syeies Tea q 
exSher LUTOY marae Co) ox. nduvcoSnoey ere 
ces ut epee ices wUTHY, 15 "Ey 
RAW 1S. pirat Con xe Kuen + nv ey oe | 
TOS bis RAXGLs xaTeOS eAdAnoe Kiesos, x94 x0b~ 
Jes Guooey Kiesos alroise yeh 2eSAnlen aur 

\ 
COUT OUTS Cx ‘Velegs TAY qmesiopeuavTey ao= 
THs. 07 Kal yeaay xe abate Se eh % 
RoC), OTE Eemipnducay é crak Seay ¢ arte mens . 4 i 
mesrexunire AUTLIS, x01 rapagysey ao Ki- 


£405 20h) Binrwer Tei On: THs odbu, as a = 


“Tope 


KEOCL KP ITAA, 

Trop Inory ol marreres eoran TH eoaxten e170. 
ras Kuesd Ye “borolnoeey shin “ a Kay. tn g 
iver auirtis Kueuos ace X94 nv: Kieus pe 
TE METERS eotaey ouTouS per xe 2 ay ep 
) OY auras | ex. en ex Spaiv asITeY ‘recut TOS 
huey Te KeUTS* On apex HS Kiews Sm ¢ y 
eras our La] rey megaba Tav7o- 
Punprigrray aTesoxot enbiray dbs, 19 °Koy 
eyeidlo wis emedunonen’d xeKmnsy x94 a7eqperbou', 
134 7 MY Déphuesr: aap: Tob 7h Tepe a = 
TOY 5: vey Se: dortowe Seat erp s Agrneeven 


BU TOES 4aY POTRUIEA crs" oo ii tal cm 


SrernS eh wa euccear ay) yoy YR ameGuoR Dan F 
sdiu ard rns onAnegs. 20 Keath dpyto 
Sua Kies of 1 Ioeanr, ga eircev «cyl 
oy ons eres chee ro eSvog TYTD thd he 
: Sia us, OW. BieleaA cpu TOs mares wie 
a) ery AL aariesiacey THs Quvng US, 21 x54 ea 
Y eopoothhow Ty ea poe didypa, Cm coporinys eu- 
TOV: aud TeV eDNG gta gran "bots 94 
apne; 22 TY seni nis ey aU TIS! T Topas 
laine abr addi Kuess “mrOpeve OL ey chu 
THO Tpo7oy. epurdZaile 0 OL mmerepes dNTwV;N ¥) 23 ‘Ki 
peer Kbeus moe 250 Gur ¥- “ reeaay ‘ate 
® pice 194 Soiteapedroncer cadre ey syeieh. Tnoee 
Cy, ee A gel KE®, 


tf 
OF 


Yok "Topanr 


KP iT Aw ee 


fi Al sisaiae Th. 1 iin a ‘gins ae q 
! oe i arias OF LUTON: TON, epanars | 
TANTS “Tob ual eyratorang ctor s 
tie: < riaadilton Xowady, © 2. Aw afge THs 
Anas TOY: yar AceanrA Te a airs Ws 

gee eter 9 TAN a bwapecte OTE: Peereypneoreey 
QUT 3. Tas. eEITE ooUMenTriag “Tor Bo: 

DUAL, | ss mel TOV Xouempatony 4 ™ Sie 

Senor 3° Xe wy -Evaiov TOV ROR 7. Ai. q 
Bareapedh Ccrvoy.. 20h o thes Y Baodepucy gag AcGanpeel 
4. Kal yanere Ove. weep & aurois toy. Ios 

eHIAy. yur & castor TLS OARS Kuplt, q 

as, eeTELALTO. TOS, satan LUTON. i nee { 

Maven. go Keg.at tah “Tnesir serenity o 

ueae g. Masaraies x94: g. Kotla, XS i “AS 

[eoppouts, . 194. ey Pepecete, x94) & Evatys 494 re a 

“TC yoru? 6 194 enc. Gov Fas Suyacrtias ous 4 

Tey couTois: eis’ wovarings . wh is Separrtn : 

LU TOV eSWKALY: ois” YoIs, MUTOY) AKI eAdTeeCD 

Tos Jorg. hut ow 7 Kee daramnareyot tft" 

CXIA. To soggy dart Kueit, axe) emercdoilo® 3 

Kress Seo adray, xe crdredbocw mils Baan 

| Agee ‘gh 01s ACEO, x9 8 oKel copyion Suna 

pe oe | Kens 


KEO iy. K PITAL 

Kiews ov te. Ioexna, voi amedoto ereds ee 

eens: Xeompor Jui Ramdeiee uelas L Me- 

entree pits TG” 494 APBASLoxY oi Yat 

‘Taeenr. Te: XvorcpanInipe 6 OMT@ eT ‘9g Kea 

enexparZour-rot rob ‘opanr rexess Kies, x94 it- 

| aeyies Kies ow Teg ™ "Topanr 5 x94 eowary 

cups: aot aeons voy Kea engin Kar 

Oh w@Teesy. ck 4H. CIHKSOEY anTiy, * FO Koy elovix Yous 

dyeiero tar” wor: TRVEU Leb Kuers , 193) Cxeney — wTY 

zo "Topanr, 194 nr Sev bret TOV. TROAGLLON X94 

mrerpedtoner Kuews cv nyeien oltiy rv X¥oopoee- 

Sain Racréa Sve tas 7 xed xpeumandSn syehe' aia 

6F4), TOP. Kermpaa Sy, hy emia Key oun noyn 

CON Teestephitoy ras xga cemmedoven LoSonr vos Ke- wartoila. 

ve 6 ¥2 Koy qegoeSev70 0b vot Topahrr roi. 

coy. zo Tomesy eidyr Kuess'. x64 éviqguowy “Ku- 

hos: Toy Bryce Barowr ea: Maa *6rt. vey “Io 

Eni 5° Al gerao qwertommerey auwt¥s zo TrUMeSV 

wavs Kupid. 13 Key apoonayw megs av- 

TV TAN TOLS: ws 18s “Apu 46H “Apa dine 454 

bree 8 penetrates Ta Mopesia, XGA CKAM- 

esigunaey tle raw TS Qowhecr. 14 Kon ¢- 

SGA oy of vjok “Ioranr 1) "ByAce Banre 

Maa én Dexguse. iy Ka Cxérpacay of 

ua: "Topahr’ TI: Kero’ x4 nyerper ourois Ku- 
‘, CA0S 


KPTTAL KEG54 7 
10S WTC Hy ry "Add, aor Tuen ue 19 Te. 
uaier, adpa auporeesd%Eiov' OD a ATEAaY OL — 
Yok “Iopanr. doeg wy yep ay ae "ByAou Bu» | | 
AG Mad, 16) Koa erromow. caurd."Aad. 
tuctrraressn, Neniacr, cooing 70 piameos wie ey 
Beak sore ano “Las0 ron ado cuir 5 
"Get. ev anesy. cov deE by aot es> 7 “Kop por 
aiepur we dweq tS) Eyrdue Cacti: MadG 4 
194 ExyAcye ave. aigtiog opadpas: 018 -Koleyee 
ve7O Gg CuuEeTeACR "Add apoarpepeoy eu Supcey 
rer] Banger t3s diesvres ro. Stopes I 9x94 4 
“EyAeu cepa Sm Ww prurial: ty pare a 
ans T. ayer. Key! amy Aad ones peor xpt- a | 
~ Dhos e3s ot, Raorrcu. Kay ever ‘Byray mh 
OW s are oe Kea cEnASov am eT s mates 1 
ol woeeomnarns, aun 20 Kal Aad:canvfey 
WEIS LUTON 494 OoTOS. onda EN ee | 
Bem) Jeena aoe Hovarretes. Kay eicrey Aad 
Aogos Tee fot ess OF 5. Peat Kol ian ‘ 
vega zn g. Sess Byram types alge 21 Kat 
yaar Gua, F avicniey, cBerener Aad ald — 
Ke thu despepete owe, gq zAclbev rl judy 
Leyes Dore F pay F DER av, xoy Bremie 
Ge our cig thie norlay Byraus. 22 x94 ¢ o 
creowveyay gps td AaGhw dato tiie @NOyes, — 


skaghiee: K PITAL 

194 ATRERALICEY "70 reap ARTO ™s PAU ont 
ox tame aw bebop Cx ans Koirles 
wee 23 Kal ena Add dig ahd copoctt- 
Deus ay cermendewow rds Yeas Y \SzaepOe ear’ 
euroy, x94 eogniwoee 24° Kal aires CBA 
Sev” a4 ot maydes eee elovAIor, yoy idov, xo ie 
at Sdpey & nSgwepod Boroxexrciomevey, Kal d- 
TAN MiNTOTe @eIS eC TH a. 
maorepnon S norraves, 25° Kat m@yegoemesions 
aigruvageaval” xga iddY Yx vO avoryav Tas Sdpes 
Y Saved. Kai tray thd xradia, xy it- 
yaizeuve yoy WSO0 S xdpios auran merlonxas Oat T 
oly mums. 26 Kai “Aad Dera 0s 
ep rro 15 wa no: rnciea aur Xg4 ‘au- 
708 pane Te Yrvible, 494 Deon oe Dees- 
pola. 27. Kai evevero nvinge nrASEVy oH cow 
oriaey iy. epeLTIVN Cw Tp epee "Eppatiue’ YGA RTE 
Crocs oxen ere) oi Yor “lopanr Sore 7B oes, 
x9) aMTES tum@poeSsy auTaY. 23 Kal are’ wes 
aitts xe@Cahers dcrtow we, bn mrapedoncey 
Kdpios 9. Seds rs) ery Spee yuan; tld Moa, 
é nye Uae: Kal xxrGnoay Orlow avy, X43 
apoxsereatGarre Tus Apghdous TS Indu? 
Maas, 494 wx ADIN cidpar Dafoe, oe Kat 
| tare a rhe. Maat ¢ ey. Te» xg4peD eeelven coos 
Dine 


‘Tae 


KPYTAL KE¢s% @ 
Nexst needs avd \ecav, may Tes Hs wanes, . 
sl mares ideas dadgusas 494 ¢ SeowOn a i 


vip. 30. Kai ‘wetean: Maat. a v wee 4 7 


one. sizap tha aca “Tapeanrs: AGA imeyc.ath 
nyt, Sydohnovla.s tam. x99, eae aotes “Aad 
es § ammedaver, 2 31 Kal th TS 709 avegn Zo- 
ueyep rds Avetd5 -xg4:- enarakze rvs SMogi- 
AMS 45 | eats, adloat [i ey. ep sparcbr edt | 
Ont. Magy E Gocv | oh gowoey bts TOV 
“lopanr. | bh ag | 


KEO., A. 


SAL cpaiiers iu ot ok “opin wiih 
TY TO -evowegy eayea» Kopis« a} a 

Aad areas. 2 Kal amesero ais 
Tots: : Kips. cr Heh ‘labeiy Gaon Xavacy, a 
eee “Aacapr: @ Qo. ayer ansdu. 
yeuens oe Duotone, xgp adres noerdxer ey 
"Aperowd Tay eGiayy 2 Kab éxerpakay of ob Yor Tor | 4 
pai. ess Keuay Ort aVaLxOTId: Seber odie 
Cob: a un a aur: Bane Tor ‘Yopanr. o a 
megTes. éinoot: termes 4p Bab: seule yu 
apap yi saps, wTH ape a ‘los 
pausir ey Te Re mean Si Kar ‘ant Cxd= 4 


Siro atzaw @omine Acklaem cvoyeecoy. “Paya 


KEG! KPT at 

x94 draubocy Baia " a aii Eppa oy a 
| eGnapey: WES wri oF or ‘Topaiir Cnet 4 “ 
veoSoye ® aah Key amegeLNEr AdeCiien;: x4 eitee= 
Aeoey © Tov Bagge. ‘toy’ saGiietie cm Kedes" aig 
Jer|s, xoy every ess ounTey"- ‘Oty ou teres 
Awro Kuss -o Seas rahe 3 xy panerAcon eis 


0295 @abap, 1S Aap we ovary ose seria 


dug avdbor Son OW Ui Lyi Neg}url, er Son 


a Zayrar 7 ts amaze oe oes roy vem 


| wae Kay 6a vy Bile nie ans du= 
Vong sind 84 “ge © beinnie aR, 7 
TANI ee. 18) earbgdioos outa ey xe o’e 
8 Koy dae" wee. “aT HN ine ai Tropeu = 
Sis par’ ud,» mrepevooptay, yeu tay pen crops Sis 
Mar. eudy: & ‘mropeucoteelp ae gx ode thus npee» 


pet ey “ auodbi Klee aon dyferov wer” tue. 
— Ko cre aess ‘abito) AdCCajar® pice 


el mapeOTee mee ost aA + yee, on ox 
era “0 wesriphet oY ee ley odby, Wy Ou 70s 
pea se on ev yee Jeuogrs: chy Kies 


7 Sep Ko avec AcGEaen; 194 errepel 


Sn per ay aes." tis Rests 10 Koy ‘et 
pnryleirey Baeger e) Zaerav' eh ze) yi 
eis Keds,’ ches xare Todus wy SY. 


Ce ates adpar 1 AERiex dveen wer 


2 ory, 


gisel 


“Ta Cweeue 


KiPLIin AL KEGSy @ 
3 7 


| A he Kal o TANTO coe Keveus eeek- 3 


aSuacey 3010 Kava ae. on yj Hai Habe, raubpi : 


Maus NGA i eoencev ah ounnY ony mess iad | : 


averomocioy, 4 “6dty epueia Keds, 12 Koy 
ainplearan we). Suaeipe, Om aveen. Bagg vos 
"Abie. iF 2296 Oabdp 33 Kau cxdacow. 
Sashes WAV TO TO Speco of on bnvaxcone 7 
para. hub WV ares. Xgh maT. mY Agee | 
zw mer ah, >a *Araood # € evav es toy ve 
poupess Kesowye 14. Kod eercey Adbaey aes 
Bapane aiaguty < a eoTn. 1 mae > T=: 
enboate Kiexosaov Zawrlen ey Her oY be 
idg Kiess tAevorray | ume od 3 Ky NK 
Ten Bapdx, Yom. Ops Oabar, xoy ding 
yuruides ad pan. Omrigw due xy Koy ekéqn~ 
oEy Kia Te Desoresty 494 meio agua ae 
ays BH. macy lw mateeu Goin uy e un 
posers ea7rioy apie x xereen Pucrieg 
2m ory “queues ON X94 eouye TOs TOW 
wir e Gs Kal Bape Danay..6 artote at lp») q 
a. Tey oH mice: THs mapeuoris, | xa4 | eos: re 


Jpuyy ray eri 1194 emo aoe. 4 ray Ba . 


Serene ey qoeaurt pmpaias® # xeTEA CIP & 4 boos. 4 : 
Zee. 7s Woes Sap agpiTT, TRIS m0. : 
uid és met Tana, | ayeos. Kak 1 Kap, : a 


“< i ; “te! S ® 
KEG. KPITARLR 
2 fie eo | ~ \ . 
venison elpnin; cwtpeeony labew Baoréas "As 
j Va9 Den ae a iS fo oe 4 
Gop, Kf evelpecord) oid KaGip ry iKeriaiys 1 gKat 
ee Bi % $e: 9 fs 6 eed e kom % 
eSnAIe) Tamra es ammvtnow Drorupee, xo eaves 
ee | > Le Met PO MO de gees: aw) 
mess auToN exvdboo Rupe ut, “exvewooy pas. 
, \ ~ Vo ope) ein Hs \ 
lay pun Qoo¥, Kar exvdbocy cpos ari eis lw 
\ \ / ‘ 9 NP me Alt. 3 
OUNVAY, Koh mreienseAurfe QUT. she one ou 
Tiss 19 Kai éarey aa apes ern 710- 
may bi yy pboris dap, 2 om eBiphoa. Kat ivoi- 


Fey Tow eon Te: censatloss nah errartcer ‘QUT ON; | 


xe aens.ninbar TO @plawaoy ewTy. 20 Kai 
TeV: ‘ps ech oun ey oon ene 6 ou 
1155 Rg toy, GAY mg GAS apis: oe, AGh epee 
TANCES) ERI eran oor amv evCGIe> ew 5° ge 
énsise Ya gv. » 21 Keti orewencruser aurdy ev 
Tpid epee eornss xen eraGer lanr yr XaGep 
TOV, AOSHAOY TNs THM NSS) ets ZOmncer alurogt- 
path TH Dyeleh BUT is, \xectl EoNA IED copos cud 
TOV How YN, roth’ meer Fav: metosrAgv ev TH yice~ 
Se COUTes xo SmAaoe ey 7H yn ek eres 
ameorgood.ciauecoy TW Dorerer crs, 2a) 
Biren at ame fay .22Kahide Bapdx 
Neoxcay: Tov Vaorbpaer val. EnraSe’ "Ianr eis 
ch mety THOT. ts 70k gets aura: Pebey, reek el- 
EG, 01: a alae) ON OU. Gh WEES Kai, erent 
ime UTIs Ean oh Rummy enone yegesy 


2 e 
ATAITHY 


Kero. 


Banrvas 


KPITAL. KES, ¢2 

eg , > Some 7 7 r. fut : 5 t ae 

nal o mlosmAds ty TH adm aory. © 23 Kab 
iramewacey: Kupios: 0: Seas tov ‘TaCew Baowren 


ay rR Are a: 
Koyady ey Ty hasta Cen we yav, “Ie~ 


ponds. © ona Kett seeropdicn yelp: { Kupit } yor } ; 
"Topanr awopsuopeern 40h oxAmpuvopeern 6h “IaGew q 
Bacvree erage eos ee nT. ‘ 


KE oO iE. 


A toe, aig cc) baie Be 
“AGweeee oo rip npedpee Enel,” 494 es 

y RE me | co vi aor ie se) ‘ncrepetipe 
biel eyes op Toga cy oe geapeon Aayy 


euroyerre vor Kieron: °3% "AKG ooure Ranrése { : 


aramiGenSe curedney |) Svitrot |* aya a Kye 
eke COU, nparoo | a Sea *loeanrs 4 Kos 
eles On TH’ Eide .oe ox Seipy CH 7 taps 
oe age "Edep,» yn abhi >; * Yeas 
Sega, Hoe xe Vee eep taba Ut "Opn 
toons =m meson aide TyTO Set 
Ne Sa BCITORE. Kvews Sees {heehee ae | 
inecepaaté Zot eeyeep de MAS Oe” ypetpous Taiay a 


SeeAcinoi Cdhoriss ~ Co } rrep VQ noow TesGusy eres a i 
peeSoce odbus. Degpem perry, Og “BE eNerr one 9 


Gay’ on: “Toegidy: ckénciney eas 8 ckaveey — 


— Oat eee BarTHD CH "Foeghn: N85 2: oe 


re eeTIooLy 


REeiA KP 1 T IAAT. 

| penicow Sess gris 5 00S dpzoy eet aor oust 
vecta dtev eugspic ze ay op Si, xu reese ev 
TROSLEKKOVTOL Aenea éy eS "lop, oo i Ket 9 
Na py es mo Aig al: a) “Ioennrs ot 
Swdauy TY AaY evdoyerte wy Kiesv, 10 "Ee 
oteeGnnores Gh nEzanCuniey Merupbeiac, AoL~ 
Sueeros Chet ARMTWNCY 5 xr cropdbyutvor dp’ EDS, 
i PleySacSs Davy ceverxpYopeeveoy averuéooy ev- 
Pesuvoction cx SMa¥ow Dygpovvag Kuala , 
Dyguaovyas gvigguoay oy "Toeginas TOT NoL- 
meen eis ros moAcs cy 6 Aads Kuelw. 12 RE. 


evyeioY, bey ALCaex, eeryeipss werd ag 


wy Anse Beyelp, <GeyeY, Acre uct’ a- 
dys" engguen éLavisece Bees 194 évioyvaoy AcG- 
Gases Toy Baggs airy ULADTUTDY cua 
oye oY, tps "AGwiedue. 12 Thre euezeavvdn n 
ings oy Kuese rocrevaroy pot tous lovves- 
"Tees ws. = 14 Aads Epooie eTLCDNTL70 a0- 
res cr xoiras adage o¥ Baap, ey Ado 


oy ya ius Maryelp KeTeSnoay Eepcucailes, 194 , 


ox Zabyray Kuess émorcuer pus ey devo. 
TOs | COKE) Ev ob onhte Stwyiowws, 15 “Eviader|e 
ey "Taretnecp wy Ace Gapas: u70 Berpebu Berrestt. 
Ae mes ivy es tlw xoirddar | a Ob Xe 
ToIicHs OP Lio NAL, Rérrewvey Ts 70 OW 

Lil bi 


Bavaces 6 


, 9 
Tlove exe. 
f 
ya Auyey 


"Enioguoilos 


ets 
NYANTELS 


TKAP Y TAL KEaid 
ey | Avapious Pein ib ER dnesouopeor XP 


Nerday MocpaSduy, TY eocrnsyerv qverouds Beryerosileav s 


Toy 


Kallapcocyoy Te 


ThA Xavee 24 EvasyaSeni ox pest "Lala yuu xate 4 
Te Keo, ox yuwoynay op oui evrcySelme & 
go dat se) 


ay daey { eis | To Te ‘PyGr, preyecret Bt. 4 | 
qyvicopol xxpdierse LF; Targad op TE) e- ; 
pay Ty Topduy xateoxhvoows yoy Ady amt 
mate ses TAOS ; ° Agiip TOL pHMOEV mop aiyie= 
Aov Sangoma, xqy bat TLS Al gnomes oy Hee 4 
Tenia. - 18 ZaGyaAdy Agds ovedions nlu- . ] 
yt oy es Setyeurroy * xg) Neplurcwe br uy 4 
are. 19 “HAS Bacires, you metperen a a 
ac ToTe éemmAcusony Banrus Xovacy of Oa- 1 
vary "Gh Udwros Meyeh Se mine en apie 4 | 
émoAguncn- St traCore 20 “Ex tY vege eoroneunoety a q 
pS, OX Tus TAcews aUTOV emDAELUNTRLY pero 
"Ioegnr rigae 21 Keyl ppits Keowy eharw c= 
Kadiiozie Ts, neeqeces Kadhpelus rea Kacwy XK- q 
Tomah oe curTOV Mies ws dwam 22 Tore | 
"Auuadapal amexommocy epiey ara, Stes Sworciy a= 
2% asi Madi, & ei7rey 0 dnl ros Ku- 
ele, AgTLEKTH KeTMEKOKASE TYS evoinYs au 


Tis, 07k $x nASccay cig thw Canes Kueise 


Rondos HLLcoY Kuesos oy beaters Swarroige a 


MacgpeySe ee Dagt 16 want fear xno averpeéorv TW 4 : 


‘ 


2 
23, 


KEG eo Rk PI TAR. 

25 "Ld%p WTnoey antl, x94 ytnn wxer eb- 
T° ey Aexdn lovupa@v aegainloey Bervesy. 
26 Ty nvetog. aotys thu aelgeegy els meto- 
caro ckérene, tw dekidy adcis els somz- 
Mas AgroLKoTA, xh &oereuer Siow cme 
Tene aw xepart ob&, yoy ocevdSnccory Ce, 
Nirgow thw yddov om. 27 "Aya wero Tey 
dey MOTHS ouryxeuerLas eMEOEN, exolundy Ue 
Tousy modwy aUTHS CPG engerley, Cxex bores 
OB) THACUTBMESS, 28 Ait ans Sveidos Né- 
LUTE, X94 NTE LOLITAVE n panTHp Sioober No 
Tis SuetTuarns, "CrBAcm¥on Gia ts wercugte- 
Qorras Since. Aran hogenaey TO Spun iy 
ro oqyere Soy 5 Alen eyesnacey DEV ceppece Tov 
Uys 29 Sopa apyYowy MT Ns ailareret= 
yavT @egs antlw, you wty Se amenesvolo ey 
pyunow autng 30° Ody exphavow adriy Na- 
meerQoura. THUAL 5 PiAs.Coon -iAois éis LEPA~ 
Any dwar oxvra Bapprray nf Sioepee, oXD - 
Ag Ropero rreesrlas, Bagh croreirov, wes 
Tedyinon AY cHOAY. 31 Oras SoroAcuweo 


5 f { ¢ ~ é 
TAYTES ob ény Spat od, Kueses x4 of ajaney- 


\ we \ ~ t 
mes owTey xeIwWS Nn aILTOAN TY HAI OF dU- 
1? ey cos , 
vageloys oy. Key noujcow i yn Teovuphnor- 
Th ETM. | 


L lds KES, 


f 
ALKRIN 


* 


wa Tes 


BaQn 


K PITAL KEG oo @ 
K E ®. : o, 


AI ézroingcy 01 yor "Toeg.nr 7 70- q 
megy worn Kuel¥, 4 mcapeDtonss a 
| ates Kupuog on ned Madtan ery 
eit. 2 Kal. xT gue xe Madispe Oe 3 
"Ioeghr* x64 ecroinocy eowrois 0 rol Ioeeury 
Sm) qescund Madiap pardlag ch tis opeow g 
oh Tos cre cc) Tis dence. 3 Ka | 
eyeveT0 has eCETEIPY euvnp ee xeu audeorer ‘ 
Madide x94 ‘Ajai XGA Ob ua AYLTOAGY, 34 4 


caclctray ¢ ea wT. = 4 Ka rarpereoa Nar & tn 


air¥s, 104 DepSepar ri) aerate THs vis eels. 
Ts aol ets Baar XG4. gy NmeienctroTa : 
Laegpiow Ger op "Toegna, ret TOL LANIOV» ren 4 
Hane! X94 Ov. j ‘On CwTOL. xo} Toe xiv, ‘ 


CUTEY carne ot THs rund OTA TRE . e 


PELs. 194 rreaperyeworro ’ OS AKeAS. els TIS, 7 q 
YoY OUDTOIS AGY TOUS ARMAS owTOV Ye HY pid . | 
[00s" re rreeperyervoyTo éy TH mn ‘Toegnr 3? ed 
Af.np Serpenr oT. 6 Key eTaauoed "Iopanr . 
opeda sm aaesruny Madu re onenen- 
Ey ob Lol ‘Topanr WEI Keowov, | 7 Ka) : ye * 
veTo errer cxmenpakoy ob joi Iopanr @ess Ku- 
ploy Wer Madi, 8 xy CKameceirey Kips | » 

didyn 


PRES) s.) KaPtyT Ale 

| cada. cespirnn mess rs ues ‘oes, GU 

cir awreis’ Tod Agye Kips o Seo Tapa 

eye eile 0 ayaGiGdous umes Wa Aloud, 

ugh engeyay vuas eF cing duAgiels’ 9 yon eFeintuny 

Uas ER YELEIS tial 4 Con netess rely Tey T 

SAiGovreav uecce XS 4 CE fa. Aon ates Ox Oe 

any ste 494 COWS a qo li aren 

10 Kel Gina var a Kupios 0 Seas year, 

Y goGrQiizeeSe Tes Devs TY “Atop, oF ols 

Susis wvomérte Oy TH yn cUT@I 494 YX ear 

xvoure Tis pains ue, 11 Koy wr9a ayye- 

ros Kuess, xg4 cxaSioey bat cli fpur alu Goan “it 

oy "Bods qld te Inds mareds © 1hele xo) “Epex Set 
Tededy 9 us ewrg exodre muss oF Ana,” "AGE 
TY sas dx @porund Madde 12 Key 

evpev enToV dy yiros Kup, X94 ened mess oy 

TV sa aU) a8 Sviaes XK & ty ig 

13 Ke, eL7rey ae9s entoy Tedeave oF ee 

users Hoye EF) Kvens ued Kal ~*~ ak Wot Kuen Ku- 
Th eupey Hes near ro GIS Gum; 1) 7S BIOs 
‘ctv ell To Semen oy, bo Suyioay- 

TO ALY ob reaTepes HLL » a a i 

Aiur eeinecyer aes Kipios 5 gh yup dre 

caro neces Kupios, 1S) mreLpedeney 7 mite ey ae 

| Mada. 14. Key emeoAcner @e9s an Toy. 0 

Re dy yeros 


» KiPOLT 4.1L ¥Eeo | 
ayyines Ke, co eve ures" qropeus oF ™ 
iogui oY sw, st oaotIs Tay "Iopanr cx xe 
es Madvpe eI idy cbanerane a 1s Kay 7 
evrrey WEI aoroy Vededve ey ep xUpley ey TIVE 
oar TOV “loegha | sas n reruas us “‘TOTTENO~ ‘ | 
The oy Mariros: 194 0 ve [eaxpos dy 7) | 
ona TY mates Ue «IG - Koy éorev DEH aw- . & 
zr O aryyeros Kuele: on Kiesos ? es wero ov | | 
x54 mere es mw Madiaye coe. aad ee 4 : 
M7 Kay AmeY EIS aUTOY Pedker wi ci egy 
nee oy apna sis OS 5 x3) TOWNES a on- 4 | 
eioy Om ov AgAES ver eus* 18 ys} x di 
sunidis eit 9ey » Beds Te een le mess Oy 4 
x93 olow the eons Ue, x94 Siiow é NOTH a. 
Ka ewe’ 20 eULL, xe Snooetsy ¢ 206 TY iebiy q 
Noy ot x9 Key Tester etovASev, x60 emo 5 
ory eo CuI 13 aa AAG ah Coptty xH4 TO . | 
pect ere Ge TO UKE, YON Tey Cour eve- 
se, eis NEPEAN HS x34 ceney Ley ess owToy nia | q 
aw dee, xs TESTELNICE 20 Kay 6 ame 
wes air 0 dy yihas Kueiv: nae TOL “ee a 
x3 T¥s apres Ts ais 1 Seg wae35 cw 
merge) CAEN, xey Tm Copy. SOE XG e7rUiN~ 
ory Sse aa Ka ceerewev 6 0 dynes Ku- 
eis 7 a&Xe9V 7S pace YTS ey TH Nyeled ot 3 

TY, ae 


Pet me, 


KEe ¢. 9K PIT AR 

Te, yoy are PW xpean xy TW aGiuor x94 
aVnQQn MUP CH Ts MeTCAs YOY ALTE ‘ToL 
Xpich 494 TUS aus. Koy 8 dyyeros Kup a 
amarse de coyaaruay ivy. 22 Ka dw Te- 
Seay, Ort aryyeros Kult ate cy ere Te- 
dav. "Ac, xupe xupie, ort ido zav dyyeroy 
Kupit @esowrey @ess apowno. 23 Ka 
éimrev une Kupiosr eipnn col, pu Doody un Sore 


f 3 7 #&} 
Sums. 24 Kat aod umaey one Pedtav S- 


miacipion ap Kupla, xy cxarcoey aro, Bipivn 
Kupi, eas rns nugons Carns, ent uy ovros ey 
"Ep? mares TE UeCoe 29 Kal éyanSn iv i 
wert Cnet, x94 Eorey are Kepioss Ade Tov 


ip \ \ a Ae Me ee 
pogo ror airdlroy TY mureig oY, LLoqOv TOV 


Ste2gy Tov emlaern, x94 ueIeres 7 Suc | 


ploy ve Baar, 6 6otv TY mares ov; x94 70 aA- 
ons To én’ wits Canorbate 26 xa vixodd- 
unos Suoragupioy Kupia a Sea o¥ a) opSarn 
got Girt Ting xopupns TY o¥s Madl TYTY CF THI 
coeg.roi&er xg Arby Tov progr ror SStees0, 

MRE AD ¢ WG ie ~ wy ~ » 
194 ANOITES OACKOW TIL CY TIS EUACIS TY AA- 
ous, CrnorLess 27 Kal eaaGey Ted¥ay TEAC = 

/ 3} ae, Pat A TF ia) Nia 
yg4d%xg avd pag Da7T0 DYAGY aUY, XOY ErrOIN- 
oe xe Jot eAGANOEY -<opas con TOV Kupios* xo é- 
i] ¢ 3 as i ~ wf si Mins 1 
yareTo ws eDOSHIN Tov o1moy TY MATEOS CUY 494 
ah ta Si as 


Egen te 


LUTHS 


Maary 


KP ETAL Kes am 
Tes aides Tis TAGS, qa TOLNTOY ier, X04 
imroinoey yuxTes. 28 Kat epoca ob aides 
si TALS Temes x4 ide AQLTET NOL eeecvov 
“7 Suotegypiov Te Badr, xi vO adAooS 7 ea 
UTD CARELOMPEOY, XG} 0 Loges Oars hm 
wey LUeves eS cAcrcmTealece “brkt-ro Suotagyesoy 7m 3 
ccodounpebiore 29. Kay cme av @ess vo 
TANI oy Tig émmeinoey 7 wWERylUce THT$ 
Koy avntacor, x9 ECirey, x94 ema Vedeov 6 
ues Tass emuinaey 70 DEFY lee ww, 30 Ka. 
éimety of cydoes Tis TOA GOS. weIs Tons: Lay 
Tov 1ov ay, 14 wore ont scaihauan ti To 
Sunagiesoy TY Baar, gu on exorLer 70 dA~ q 
gos 70 tm’ amd. 31 Koy eine Teds mess 
T¥e cbidwas TYs egayuents err auto Lah ues 
yee Sri GeSe eA TY BLA; Fj Upeeis aa Cere) 
ewer 3 ‘bs cre SLHoeY curr Sanne at 
merle El ea Seds, avzes cxSvuion OUTOV, ort 
recto a 7 Decrasiesoy alk 32, Koy é 
LAGE wnrw op TH mpeépoe oxetn Suxgesies g 
Bada, Asqwr* Snel ecias’ ey ants 6 0 Basa, ont X%- 
TioxarLer 7a Suaiagresoy ou. 33 Koy maore 
Madvape xo ‘Apariv oH Yl aaTeAay ou 
mynoey "67a ToT > x94 SEnoew, x94 seats 
sCaAroy oh ty xonrgds ” henth 34 Key 

TCU 


‘a 
4 oi 


Kees OK DIT Ae 
TRU od biden Tov 5; edtay, oh peri cred uageouaed 
o eggeriny 1 eGoncey ‘ACEC ert ine 

35 Kay, ayyprvs bamening ‘o meyer a 
Yaar, x64 Coonoey x94 eUTOS omowW QUT yoy 
Bamézerer Cy eAYS oP *Aarip, 154 cy Zaby- 

\ Yi es Wiis tes 
Aa, ya Cr Ne@InAl, yor cwéonomy els cmety- 
qyow siriv, 36 Key cir Vedtav exes voy are 
Seay et oaces OP TH neler BS Tov Ioexnr, bv 
TIT ZAGANCLS, 37 iY ena crreperdoyay TY 
ron HS cesar ov th aren ya) ey dyors 
f \ f / : ~ 
sivnrey "6A roy money pLovov, xou “bid mace FE 
ols Emacia, yoy yraooyey ort ances cb Ti 

a \ 3. \ el ‘ / 9 if 4 
Nepe as Tov lopanr, ov Tego eAwAncote. 
Sue ef. Voy ma 
38 Kai eyevero Sams yoy apSexcey Vedeav vi 
EMCWEAN, XG4 LIETILOL TOY TOO, Yo} ATE. 
pun dpoons Dx TY qMOK¥, TWARONS Axon Bde 
Ts, 39 Kat eimey Vedtav aes toy Seb 
Lan opyicdnta 0 Sumas of by tol, xo4 AGAKCED 
/ » ef \ bik oe ¢/ 

| ess ce | entmad , xy. crephow on Baad 
> i { 
ey TD TOK, zat} eunSirres Enpaoja Ght thy m= thus 
nov pov, “bre de macaw thy yl yenQnre 

y) Vics A: €- 1 ef 5) ~ 
dpsons. 40 Kai ezoinoey o Seas vias ey Ty 

Chae oy gee hikoey) 

yx Cre? xo eravero Emaoie "bkt > 
nor wow, “Gin 8 macay lw lo eyerero 


dpbonse : 
K E , 


KPITAL KES Cog 


eu KE®, a. 
I ATI SeSpen. ‘eesbdaa, ( euros a 4 

Tedtan ); X94 WAS 9 Aads o mer 

ww yu ore, 494 jmapaitea da Git my ‘Tagg 


x93, mapemoorn Madiaye 194 “AuaAIn ny cum 
Lasei ‘AGG Son Roppa. Sm Te Bot Ty ait ey TH xo . 

agdt 2 Kal cine Kips WeIs Vedtav 70- ; 

Aus 0 Awos 6 ye os are yn ) eobgd vad Le 3 

aw Maddy éy nee OWT, paramere aera 

Toy ‘Iopanr ex’ gues AL yw 9 eH a eowaey 

He = 3. Kau Sgr Kopes CIs WTO ALAM fy 

co SM cis cel Gre TY Aay, Adrav’ tis dures @ 

194 Doe eaves ; Songpagirrw. Koy ceapunoey Dare 

TY Te Ys Te Taraad> xe ceespa naa 2m 

TY AAE dixon xe do qeridsdis, xo SEN ae 

ducts \aareAdip Sony. “4 Kai carey Kupos a 

Copos Tedtan ¢ eT 0 Aude oroAus*. xsiTeeyay4 cis 

18s eis 7 tds xt bik owrss ook One 

rae Ca een ‘OW gay elma epos o%; Tos weap e 

hie My a, ourT0s ropSloeroy ue oy a T= 4 ; 

a ‘ov Bay ci Col, on Y meopSuoerey yey OY, o- 4 

75 y ropeway we og 5 Kat xancicace 

Tay. Aad eis 7a Udwor ral carey Kupios oes Te & 
in te mas ‘og ay ndbe TH YAGOON OTS CATE 

dares, b 


KE®, ¢. Reps) TAN, 
sone as adv a 0 XUN, sigs erdy ie Ana : 
paves’ Yea meas ‘0s ay nsw Te oprera ott 
io TEA parasiors CU Toy mee cure, 6 Ka 
evevero mas 0 aerSuees ris Aanpdvran i ey TH ee 
wT OF TH yAworn UTA 5 TR NLROTION ay 
dpist xga mas 0 Sitios Te Ay txaprbar 
Ghat opiate ol, re omitw Wop. 47 Kel 
exmmey Kiens aaess Tedkavr op eis Tesanoctols 
aidpdow ris Adxbacw ovow pcs , re OR 
wor viv Mae ey xe oy’ 194 AUS 0 Actos 
cumarnceners, ouvnp 6s Toy TOMY OLTY. 8 Koy 
erc.Goy To Sonera TY Aa¥y cy fe, xeon 
OWT, {GA TOS EpUTIVES CLUTEY, XG mati oye 
doa. “Iopanr Kameccirey, didba eis To oKHVe- 
BA ante: Tid Je TesKociwy arpa CxogTr- 
‘HOSS mapeulooni Madge nv vi zaong7eSey 
au oy ba, weird 9 Kea dyin op tH 
WRT CREM, x94 imme ESS adTOV Kupioge drdsus cidlendn 
xR TAGI 7o Tiros eis Thu menpeuCorI evrév- | 
Jel, O72 mapeduma owrlw op ty seek oY; 
10 Ei X¥ goon ow yx G@Gwvey, xeric ov 
494 Papr 7 mrudsipioy of eis tlw mreLpe GOA, 
“AL yyy axgoy Tt AaAgow xy WO Gare loy- 
avon of Seipes o¥, xy xx @Gnon ey TH mexpeLe- 
Gory. Koy xareGn cwros x94 apd zo mude- 
ploy 


| K PITAL KE®(, 
pion ary es users TIS mevrmcorG TW cr tH 
weageps00r, 12 Koy Madiaw x94 ‘Awan 
x94 HeLTES tet AOL TOAGY cxapeps errno oy 


Ty LOA OS apis és TANI, x54 TOUS Xe ‘a 


> ee ( > f Ca} ‘ 
pinrois Yn my apileeos, DAV nouy Gor 4 ap- 
e \ { ~ ~ P 3 ate 
pos nat TO yeros THs JaAdoms es MANOS 
No» ae \ \ : be > 
13 Koy eiourSe Tedvav, xg4 iD aye ckn- 
~ / i ee High aac ys 
yurey ria) TANoIO oWTY TO EyUTTHOY» X94 eLrueN® 
pels: {9 \ 9° 
iSS co every o Hvurntcn, Aol IS Movs 
! t f > ~ w 
oT Y KpPIIWY WwAMUEN Cr TH amapepGor Me- 
\ { t “a a ee eal j 
Neto, xoei nrSev eos ts oenvns Masiape » x94 
sey r) { WAS oP \ f 
emerancey ewtlw, Xgl erece, uoui xgTEgperLey 
ai Vs ‘af Yat EP RG Poe \ 9» 
CUT aie, Aol Eweoky 4 one 14 Kod ae 


a7 e f ~ \ & ) ; q 
Heep O TANI QUTY, Aol El7rey’ OUX EC 


ab™ SMW’ 7 poepaie Tedeov oy “ads aadpes. 
"Topaunr: sin Kupios @ nyemt ary alu 
Maddy. at mace TW aLpeMOornye 1S Kod 


eyavevo ws nvowy Tedeav tlw dunynow TY ewe 


mie ney thw ourpiin UTS) Koy CITE 
gy Kupioy, xa} tape a cis tlw crapenGor 4 
"Lacaiin, al ene “audgnTe, on mepedwner 
Kupios cv yet whl’ thd rapeuCorlo Ma 
Siu. 16 Key etn Tes Tesaicoots a 
dpa 708s ee ekg, rer} edtorcey part ev xe 
TELE! rou Udlolag teva, rod Aspens as oy. ae 
peo 


RES. OK P 1 T A - 
Von gs r) 
uécw Td vdpi. 17 Kaj eiarer megs aw- 
age kata, yee 
Tes’ an ty crbecS:, xoy Yrws mince xy 
SY ey cic Sloyiay OP meow Tis meepepors, 
\3 e 3N\ f ef gt 4 | 
XOY EGU, WS ELV THOINTH, SIs TomoeTe. 18 Kas 
carmel iv TH nepeTinn Bye) nell meLyTES oF mer 


Ec Vip Mte Seed \ ~ ~ / b Tab sent on 
EUG, KAI CHATMTUTE THIS KEPATIVOYS KAI UMels 


, ef ~~ min { mn va) 
WUXAG@ OANS TY S arapee Corns 3 XAb Ute Ta 
Os) \ \oo™ 
Kueiw xe co Dediav, 19 Kat eionade Te- 
\ Lye \ 1 ae 3 HO 
Jecoy rat excevov aidpes of wer aory ev prepet 
Tins aepeuGorns , apromens tng Qurauis THs 
a \ ane na \ / 
Mecsas? TAN Eyepoes nyeipay TYS PuAAOSOVTNs, 
bie Seale ~ / 4 9 Loe: 
XL CTLATITOW ty THIS LEPATVAIS, KOI erive- 


i \ ¢ ? \ 9 lad Oy eA ,~ 
Eay Tous udicg Tos CY TOS “Vepow CUTOY 


‘ \ } c ~ 1 9 re 
20 Kai tomArmioay a ree cpyoy ev Tous %e- 
} \ P) \VWweige \ ham Gee 
partys, xo cuveremlay tors udlpias, xaI EACH 
pe in| ~ ~ ~ ~ 
Gove ov TH Nem TN ALPITEPL LUTE TY Aayameidloys 
4 o9 ~ \ ~~ ~ wn c / 
xak ev TH rye TH Seige que at xeperiver, 
st / \ Ti, eK , 
TY oo TrICeLY + nal avexpatay® pomale ep 
/ \ f ae) rs 
Kuer@ xa zr) Tedtav. 21 Kai eguoe exqgos 


€ \ i ~ w~ \ Wy j 
xed COUTOY HUANG TUS arapeucorns® OLS ed\pa~ 


wey mace n qweapeuooAn, xe Eavjeouvany, XQs e- 
Puyo, = 22 Kal comAmiony ott. rraxdere 26 
peLrivoy » xb ee70 Kupios [ek csp4n cvd\eos el 
ah TAROT CUTS, XSI ey CAN TY mapesorie 


‘xe Iouya mare 1 qapeuGory tas T Busd-aovrle, 


\ 
Xs 


of f 
Hyepey 


4 
Bacteria 


BaceA-— 


Tae 3 


Cad d 


CAG) 


BoyS=npa 
Bayd-npct 


SYo-ely 


"Topd uv. 


KPITAL KEOW @ 
xi ouemry ee £005 nerws “AGA - weird Can emi ‘g 


Tels. 23 Kai eGonoey inp Topaund Cx 7 ‘ 
Nepdarei, XO bee? Aarp, XS Cum mares May q 
year, Xe XouTEDEay omtace Madidu. 24 Kab a 


> ne oY / \ s ; \ a 

ayes eurrereiA ey Tedtay ev TOLVTT Oces EB . 
Pparipey Ager | edcure | ugTacuTe eis ourdy= F 
Thay Madd, ts xalarater : QUT OS TO ‘Dep : q 


0g Bass. Cpe ugh roy “Topdbuvny. Key eGoncey WAS. a 


amp "Eppa, xy ecaesngteadsorra 7 vot. a 

tos Baud-Ced you rov “LopSecmm, 25 Key oveud~ 4 
neta Ts de aprons Madhatt Tov Qn xg 
To zie 1 aureen lewe roy Opis oF "e apie 
XGA ‘TOV Ze ceroclenan cr laxep- Cie, 1 KR 
Teaapa Mandap 4 tlw gare ‘Ope 94 3 
Zi mveyray wess Vedtay cx y Teese 3 


U 


KE® 4H. 


a evry wes OTN aie Egpaite’ ; q 


Agqunany op tn Madde 5 ~ CaceorT9 var” | a 
eure xparoyds, 2 Kal éi7rey mess auTes | 


Th emmpingee yuo ust} v uues s Ours xperte ‘Ghat 3 = 
- gumidts Egpaipe 1 TEUYHTOS rch 303. Eyre | 


eek 


TI 7 pile TET ecrolnore UY, Te 4 | 
Ua eA ECr N[ee$ OTe erp T= a ae 


KE &, ie KPYT AL 
xeek iin ge Kiews 8s ayers Me- 
«Nap, Toy ‘Opi cH Ty Zils 1g) at ndviacSny 
TOIT ARIWS UMEeS; Yo KoTeroUceN. TéTe 
ave 7 Tee aUTaY am’ aoTY, CP WS Ad- 


Ansty wore Tov Aoyov TET, 4 Kel WASH 


Tedtav ‘Git rv Topbbanten, w Sidon aores, XGA 
er ides of mer OUry, _Anpluyerns 


x54 meavedyres. 5 Koy ity 701 cidpcow Diox- 


709" Sore y apt Hs Te Aaa TO mer’ rut, OT 
hd é0 SY Sana 6 emote “Zee xy ok 
ave Racrtey Mane 6 Kay ree Hy p= 
yartes Sionnod un syeip ZeGee x9} Sarpara 
yo ev TH “yee oY, Ont Swoope TH spares oY 
aptyss 7 Kaj emer Dedtavr Soy Yast ob 
Te) Sieg Kvpov toy ZeGee yoy Darmara ey va 


Af g-xoota 


Cacrrsos 


f \ ~ \ / Ce 3 9 
HEL WY, 14 xX|@EaV@ Tes ompKas YuaY ey 3 


THIS AXKIIUIS THE ened 194 EY TIS Bapnoyvelye. 
8 Koy avicn sa eg Pays, you EAAANOEY 
aes antes xt) Gite Ka Bergeron au 
Gp ob aides Reins » ‘ov TeOTTOY arrexghaas 
aur o aides Sonya. - 9 Key ervey reis ay- 
Show Paysnr, Ado ev wes Srigpepew me mer’ 
elpnvns, xxG@onaale Tov mupjoy teTo. 10 Keg 
Zee you LiaAporva, ev Keynes x4 7 mrapenGo- 
An anton per coral woe TTI GSES MA Id 
ds, 


Bapnopewers 


K PITAL KE® a 

Sis) avis yeG@rcplanrtes voi aiaToA aw Xg4- 08 
HeMoxoTes noay exaror x54 econ yriades. dys 4 
Soca ecomnopbicoy pope@elay. 11 Koy oven Te 
Seay sdoy xaronyvrev ey oxmus aa LIL TAY 3 
ans Nabe) .c& tvavriog Zeb yoy erator 
alu araceuborlir, n J mepeusorn in) wemol 
See ty Ka eouyey Lebee yey Shr pou, 
yay @Daker drrtow abrir ney Cxpobanaey cobs 
vo eis Madidpe, 3 ZiGee naj PSarA- | 
Utidy xoy macy the sen aren Een 
Toner 13 Koy aveqpebe Tedtav ods "Ioas 
CR TY TMOAgUY So avaGaoews “Avis, ‘ 4 Koy q . 
ouveraber mraySeteror Cx 70 aadpav ZonydS, | 
x04 eaapiotmon LUTON" ct dengdo|e70 mess 
eaTes _aaty Ts hace’ Zones Xo Ys cpeobu- 3 
TEs cus Hs, é& Ayano emt aid pas 15 Ko} : 
mapeyarere Telkav apes T¥s apr arrals Sonya, 

| oy elonASe pds THs deroflas dana; | me 4 

etre cub TONS dd ZeGes a Barua SY os 4 
cveNonte le Aeyornie kul Xe ZeCee xoy Dar- 1 

wave yuo ey TH syed oY, on Swot TOS d¥= 

S\patow Ge ws Crue yeatig apTYS § 16 Koy Ed 

sAaGor zratey Tes denorras X0y 78s capsoGurees ris < 
mbALes, nay xaTecavey ewtes ey axis aneiGarg Sj 
TAS enna 20d THA Bapcnmvere, etd xe TeEavey 
yo 


KES", K PITAL ; 

ev awrais cid'pag Zoxyod. 17° Kaj tov atp- 
$m Fecldiceae Tiealo..nakiechhen. 
cid Ig. Tots. “F1%, Kat cme ‘capes Zee 
Hob Barmy? aS ob. cid pts, $s amedlevars 
=y) @abdy ; Kat eumreu* [ does a | 3 OLa10s Cols 
Suoles aubrey, as as edds [ eopph | yar. Pas 
orn. 19 Kou éxzrey, Tahar SAG ue ch | 
vob THs pares “pe. eat. Kai auooes wToiss 
Ci Kuesos,. & eCwonovnonre acts, Ye dy a- 
west leave, UiLelS. . 20 Kay MEV. TD Tee. % 
DepTUTDLY cute AYLCOLS, . Fee ER 
Koy ox cannon. 70 mre ebean ol © cle ar aspauy 
ous OT. epioiim, $ Ot, en. iW WTC Be. Kay 
pire Zeeee X94 Deady VAT Dy. as 91 
CmeLVTNTOY mt ae os a P) Sncspas. on. Ke 
cues rediay, x94 ayer. t Zebee os ' B RaA- 
Mave. 154 Agee) .7¥s.- pans 33. a. aig 
meantho TH aauinon, CUTAN» “22, Ka a 
ae arp. Lage. wee T Pebkey,. ding’ 7) nu? 
avs 1H a> ayot OY, G4. A. Bs, me as G8» on a: 
BOK AG': ad Cm QDS Madden pid Kay i: 
We. Wess alin a fear, BX, beat ty HH, i 
xg Bn dpe tie ws oun Kens apberv- 
wile 2 Aes Kay og wei auras, Peder & 


rmHeoHS mp eA: oyrHoD 5 JO. Deere par, Alp 
Mmm _ ay@rtoy * 


P 
CiWV@Y 


"Egexie 


K’PYTTAL KEG 
o 


wdbriov PW ontray dekh Or tama sypuet mA 


Rat iv exdrois, Ort “Tomanrerrey yore. 25 Key 
Bima Sire Meri. Ka ebBob ad- 
Tio os A | per Cnet any er@TIOV xpuott # 
onurAwy anh. 26 Koy evens 8 gals Few 
T Nps ov jTHoeLTO, olor menue PC pemana- ; 
O70 “puae 5 3 TY oS oipeyey 194 we hig “oped a 
ancit| "Bvged 5 > 1g rH aeiGoraey, We THRs Q 
pupa TaN Ot TOS Ramrcuow Mada ee 
Tle TOY nAOICY T nae T OF. TiS) Teo 


yihais i Asien wTey. Lap Key bail 3 4 


eure. Tier ig EW, 494 eGnow ero C7 Ae" E 


Ae cy ‘i, "Eph co 4 cemtpreurey mes ‘Topaiin a 
Srriotr ace Cae? yo €pevero te) Tedeav ygy 


R ob ones ay es endadearoi” | BRS, Koy! ever = | 


7M ‘Mad ictie Sant maggots vay « Taegtry oh . 
Y meget erro a epey xaganrty' ari. Key aous 
rene nyn em sreastiesitav Ge oF ats Tebvdr _ 


a Koy eamopeuSt TeesGda.r Yas Teds, 1a xe 


TanaoeY By ae) ole’ aut. 30 Key a Pe - 
Rav i ‘noe Lemar. Yor Samibiien On a 

psig aire 5 on seid aia oer toe 
3 a Kay 4 ana ary a Sinduors, eros 
a 1s ye ab Yar gh tree % Zu ea 


i itenind o nae een Pelee 4 


x | Yes 


KE®o KPITA L 
es "Toads ey mre. aad ; a ereegn ey 75 
ripe ‘lads ty warels: ete, by "Ege pra: "EgexSa 
Tess | ‘Abie! 3 3° Koy eye os, ore} 
ver Ted¥cay, -xoy cemegpaignody. Ob Loss: ‘oeHirs 
Eeaepisecar 6 omow Bare, HH. epatto oh 
“AIG TOV Baanlepeld tig Ape Sinus TY eay ctu BaarGecs 
TOS auirey as Ded¥e 34 Kay ge: tuerncQ nods 
of ah Toestr. Kvett. Te ed UTE Te: poe 
Lave autts cx Hee. mae Te Sean wT ay 
nurnoge. 35 Koy oe emmDInaoW eAcos: % Te 
OK heeach. Fedkoy, E OD) maser tly aya. 
aca hv. e7oinaey ee. wage ; 


KE. oy 


At erp auiney ues: ae 

CLA ee: Riaea rapes Tes dere 

O85 THs parress oun Te, X94. medio 4385) 90") 
Capos awTDUS » A Ops. mea, in quiyy risa 

7 oes mans Tis warts wT, Azar. 2 Ade 

— Ahoate MM a GoW miyswy e ced cay. >) oP 
Trion ReATIOV EGY Euiins 70 don cen meh. ‘Loouh- 
16 Goda nergy. means ‘i: "eesGdar, 3 syed 
yan dvd \ogn : Bick 5 eh Mme, Biri ele 

x4 O68 ya ea)" Eittte 2 Kup ae 
ie COTE Gh DADA Tis: Maes ents % 
Mmm 2 This 


* se 
$2 


» i 
@ 1 ad Re ae UF 
k 


C7 
, 


T aCipe 
GAOUORY 


KpITAL KEO Ss 


qos Gow av TaN * ed par Snupov navrds ts 


AdWs wuts: 494 QL AEN rapSla: CU TEY eortoee * 
one 5 Ora: eimthy © ad eA@IS mea ber. i 
> Kea eta au  aargh Educa apwent Gx 
ous. B&O: apg cal 1 ipSiboao.# ny 
aUurels “AGEN, aidegs: RES 84 SapCue- 4 
v¥s) gh 4 ecropL Soa dortow any. v5 Koy eit 
ah gig) ov OMhey “B “Wbes. by els Bites X94 
curren lewey_"T0US adenpons awe, sid eeshedainsy : 
é Separate cord pet Ged Altova" col cit 4 
Aue: *tadSeeps: ues Teoseaar o 0 HeaTIOS; on | 
cxpuGn 6 Keg teu nan RANTES ob oy. 
dyes Seiuay os. Was 0 olxos. MaaNai Rec? 
eropSu Quoc : 134 V2Cacirctoo 77 ‘AGiuedey, 
ele Rovorrcn” pls TH Boreaver ts coloets Md 
Scapeorge’* 7 a Kay eoinlene Te) Tod dey Yo 
eaop Ly gh 4) con Oat THs opUpE e aps Tere 
to ea le poten: aby 14. Cugasoe br ads 
70, ee, cra AbTOIS* ANGoOUTE ue ck yd pes x 


ARS 1D anyory eL a Ses. 8 Tlepevdue- 2 
va erp mer se Eines Feeley Mews 


3 


Ramrte y: igh ei Tip eal BaoiA a a 
nieiae | eye | ‘Kay einer onTEls 4 rasan ae Fi 
va mld? morte Uy nV Cr eat ean = 

5 Siac iv To» Apryely aN So- _ 


" ACY > 


KEG KPa TAD 
Awv 5. 10, Key Gara ro Suva Fy sve Pecos 
aciaden. Qi meee, TK) Kel; GAR, wae 
M FA apa ql pve i HBA 
aimee fee. 70 actor x Sai bieiam XE! ‘Be 
Aw; , 12 Koy, ELMEY Te cine. Th. TENG 
dedes, Caolasuaoy 2 &p ie 08 Key cia a 
TOs i, ducmeross CL PedDLs TOV: OWN) ME» olay ei 
gesovilen [ ql, oe) Fe) Fes. na a9 ae 
Spam 7ropeu ee a Elna > org: Key as 
UW Toe Elna aes tlw papeion dele ou; 
Bactrson ép nr as. Koy, een. eres 
megs THe Glad 8 OF aAnDzle, Umeis, sxenert 
be eis Ramen @: wl Sevres mremilate. cv 
TH OXETIY. us way Eb lth KAS up ox NS 
pctpeil 15 xa epaye TS neds ay AiGay. 
16. Koy wun ecw aArndete Se oF. meen 
TRUM TOUTE, Xo jp oamrsuan.re To “ACutan aa 
é pees erioicre Te pt, Teesbban » ) 494 Ly t g xx Ics 
alee oak $ 134 ee xt) rr cro S oe THs oo 
29s cy emmoinowTe Wi Dy a 0S. eTOAE UTR. 0 
aT MS aarp OE. , 494, eorav al ue 
ae, ony -cEevep rials y. oe hana Uuas. CM 
038 Madu, 18 co wees CaseLveaHTt (or 
Toy OO TS. eclese: us oVpeees, xg) ervotle 
yale TOUS. iiss. ours my Ldouincot. dvd patsy ee 
Mmm 3 Ai 


‘Leda 


wwTys 


KPITAL KE6, 


ride eves YOY. } CaorBiorre 7 ‘AG uerey, yor 4 
Ts sreySionens: wry: wy Tous: aides nce : 7 


bn Bgl ORL Ct \ 19 bal ve cy GAN 


| See. oH TART tnahooore F iyesClan a * 
TS one oan “ nyeepe, Gil ebroyaSenre 4 te 


Hes» 14, edipeg inn or. PAGuuerer,, 11 ev 


Demi nal bros Cru. “20 Kap et pa 
SEES. Tp oé “ACen: EC} xa Gpdyor Tes | 

dud neue Sra,” x). roy -olnor "Maamrar x94 
[a pa EEnI Tp 2a) seh Znchacey > a 
re Son 8 inet Maaror, XG waging roy 


‘ACiuarer 24 Kay amed eg Sues cH é 


rps or ad’, x94 tQuryel cis “Paegt xo n= 


ToUMaH One So: Maegqan'. “ACuerey 7B 


ader@Y mani 22 Kal mpgs "AGuEAgy w 


ToeanA | rele eH. wie Kay Eamegeire 6 bs 


S20 ret ie Trovne gv ave ueoDy “AGubrey, a = 


ave ueroy a ad pa Pease X94 -WeTnHocEN. ob 
aides Lweipecoy é ev ae alee "AGiLEArsry, 24. 8 
emeyeryeny aed advuow. ae douinncov@: av 


‘TeasGdaunr, ka To aie corey ens) Chas 
Carey Tay ad eA Qo CUTE. Tov. cmmexlewouree n 


adraus , x64 “bit. Tous cid pa Enuuar rods 
AaMIoCeaeLVT.As Yee ours > ore. Sun 
THe. Rags: wwTe 25 Key: eevra aur oh ana 


ee 


Keen KP TT as 
oes Snepeca wedon Oia wos nepargs TS é- 
pécovy xga avmprraCoy mavrag Tous Af.gvaropdloue- 
Wes. er” curds ep TH oda? YQU aTonyyeAn te 
AG ueAcy. 26° Kok nrSev. Tada. ros CAG 
494Gb ADEAGOh cUUY y Nad aeopirdor eis Dyreapeces 
494 tfverceitnae ours ol dads Rpricca 27 Koy 
“RAdSoy.. eis ayes xo din TOUS HTN 
as WITH, roy RUTEMLT SY, 4% seroonaoe ners" 
a eiGnis gis cikov Se cwrTeav, 104 ee70¥ rou 
e7TIOV,, 40) ssa TOV. AGWEAEY. 28 Kay 
eiarey Tada tee "AGed ais. "6d ‘AGMErEY, 104 
as. ey 6 ee Suyeley mt Dercoouer, ure ; 
od Y710$ jos. ‘Tegsedars. xa, ZG8r brroxomos 
owe SBA0s ay oul) ros adegow “Eupap 


K 


mee soaps. Koy ais San Toy Ado. T87ev. 


mages Due 5 3 nek Th OT, Pendoue aures 


nek: Us ek we @qnote Toy "AC Wares xO 


£60) TW "AC uerey”” amAyooy alu Pattie in 


wa ace 39; Koy msory: ZEB oi cen" cd 


moAsws' TOUS Aoy¥s Tada, ue AGS, read ee 


Hath opyy,) 3h Kay aceqerrey, day ans mp 
‘AGIeAeny & Depo Ador INS Fada, yas. 
"AGES nou ot adergal. any ao oerepiagy as. 


Shaya, xa4 oi de croAiopxnSow oy AI ‘oe 


ni OByis 1320 “Keg: yee LIGHT queasy. OH X94 9. 


Minm 4 AgIs 


Tarde 


xeSoT, 


Taradd 


KpTTadt Beha = 


nods & were ot 54g} cieSpchowr owes ng’. 
3.3 Koy e5ckf TOE P I cept, 1 aaraAay TH 
Hoy ph pelos, xo} Certs Gd cad cb 
Aw yop iSO eadros yd O-Aads od per” oy, exe 


Trp. fcky eupn-m-nyeip. o¥.  34-Koy cern "AGI 


Dal. Wow ¢. AN oe eye. Cy ot \ 4 oe Se 
peren, Kou. WAS 0 AG0S O KAT CUS VUXTES, XG4 
bind pevocew 6t Siheapeon teamests copes. 35 Kopi 


gyevero Dep!’ x94 ceIAS Tada ajds ACM, 
194 gn es TH Wee aye? TUANS TNS MOA bts 


Key: aegH ‘AGiuErey, X94 5 Ads 8 per are ei 


cu Th ere oe Kay éidey Tatar vjos: As 


Ged tty Aady, 5 xg eereey ess Zdegnr idd 
reds: xaGeEaqnan aid AS: nopupay ad 6 bots , 


Koy even wes aren | ‘Zeer: nla. oniey as: 


opeay ow opeus as: dvd \pctge © ie Key esate 


70 en Tear Te AMA Tey; 14 emer iD Aas 


XH CGodveon xr age JuAworiy, Son ee eyoueyee Y gy 
eH parY TAS Ys X95 apyh flee oeyiyeveroy 4 


>a ad’ dine Sm Cremovren, 38 Ka om 
7mey: wees ewror ZeGerroae Ch ws 7 ge 
fen oY,” 7 Aépor as ‘6ety ‘AGyisrengy OTT pe 
ASooeen cure wn ibd S705 Cty 6 rats, 

EeSevacws oF are; eceAe Mh yey Xg4 TO 


AiRti roess eto. 39° Koy: Earn Tada . 


KES? K PIT ACL 

Sab aeatiats SE dadyn Badu, xg} Ee 
Atuante roe “AG erty, 4o° Koy: ageediage 
auzey AGptreY xs teaeh Son ot aah ay 
TS" xg} erceooy TegUumTioy TOMI eas Jupay 
Tis TAGs. «41 Kod ado “AG merery ey 
*“Aesuct x93 geGarer ZeCvr Tov Tada Co] 
Tous aiAPous ewes TZ ym olxew. or: Buedpois. 
42 Koy. dyer cn erranesory yoy (EHS 


Awds cis zo Teor, xgu aamnyyerAnapAGiee 


AtY. Mad Key meen aey Tov. Aad), 44) dyet- 


sa 2 4 9 ow 3 \ \ > / “9 
Ac wirks cis, TEES apnas, XA end peuTEN” eV 


a \ or \ A. \ eM on i, a 
eyp * Xo4 eid By, XG id's Ads cen Sey: Cx TNs 
a loo , 2 ™ eee Mayes, 5 
ig X94 CHELVEGH OWTOIS,: bs erasralor C= 


‘44 Ku) ‘Ab yasren, "94 cu py a mer 


be em Si, or j CE eanoey ote TH US 


Alw Tis moAcws? xgy at duo a apy | Eee Snowy 
‘Gaet akira, Tous v7 aed, xopewaraEap 
wT S$... AS. Kay ‘AG UAAEY, ero ev TH 
ome Sow alu nparay crewlu, xg xqTengGe- 
70 Th TOAW , xg TOV Acov: TOV vey aT cvel- 
Aev yoy tlw TAW xKIEAEY, xg eaxotipey LU THY 
ends: AGS Keg nnsooey meats Ot sbi pes rep 
ve Swipe, xg4 eionrDov eis zo eran olny 
Te Baar Af go Sens. 47 Key rcny A ae) 
"AC EAEY Ont: oueuinry Snowy MONTES “Ob civ pes 

| Ty 


‘Equa AS bis: 0295 Souls euler arts 0 Amos 6 
fee ne yg eAabey: “AGpeney ate aioe 
ey TH reich setuwie 14 enoney bin ona, oh . 


KPITAL KE, 9 
ry mupys. Sea 48 b set} aveon | "AC ue. 


eracey aire, a eoreunen “Gt: Obs cysts avs 
Te Loy E1zrsy meds Toy Ado Toy “er wei 
a Ser Me TUITE, yes HOMTLTE CS at 
at 49 Ko: — 0k » Ke ndyres QUTOL 


EXXG$ Popriov, Te Fipowy 5 0a diene . 


Ki oomtees “abun wold erent ‘Shs 0 70 ey 
sig a eophoay a auTys: 70 ero ev. 
mves ee) se aba TANTES 01 aid pes qupys Bis 


xaxeens coe’ yt Pd pes al saa so Kap 
i dry tr a sl a 


or POURTEAS.- ii car ae x4 cenaTenclem avryy. st Kat 


Bovzo 


*~ 


mops nv ineess dv meow vs TroA tas" 10) apts 


thos oe CHE mAVTES Ol: aabees. YOY) Ob yuvalitess Wy 
WAVTES Of “in faqears THs TOA EIS 5 | ot ‘arrenaeioouw 


ep CLUTOUS, xg aronony on oe Stee TY Wp 
ye $2 Koy nade “AC werry bas TY mips, 


Ve Pee 3.8 Spy +. 4 ' a 
X94 eFe7mOAE unoeRY auToy" 49 nyyoey AGiucAry ao 


e ™ neh Amat ~ 3 \ W238 
ens Tus Jupag TY mUpy¥, Cucpnay atin a 


TCL. © $30 Kou eponbey yor tou wndowa us ‘ 


AY “On le sau ‘Abeer, xa cites 


aia cr XPS ION ye eupyt Kay éGonaey TO 


t 


TOL '\05 


Se 
ee 


cl is 


oe aeASG 


j P ai 
KE®i i, K PIT AT, 
ae 4 a ae / Rn PRE i 
THOS. EIS TO mULELOY, Tov alegre, Te 
ES Poesy. < e rae esate oP \ 
onc GUTS, Hae ci Trey aunts. COCTOY qlw [ob 
Won a. ee ore , h Mies tihng: 
oye os xg Gavarwooy oe, unrroTe ercon, 
Va \ > f ’ x7 ' > / 
HK 3 on ody an7rex lesen isan Kay cexerrnory 


aubrey 70 meyddiesov awy , bal ame jue TAs 


Ciutrery”. 55. Koy dy a aLvinp ‘loethaA On a 
me yaveyACuerey txg4 eamiASor, aiyp. eis Tos 
Tom cus. $6 Kay corécperbers Seds cha 
Kah ‘Abyuéren, > WW emoinoe me) mated v= 
TY, sania TOUS eopineor adtages: ay. 
$7. Koy macon xgnieu avd av. Suxipeay dat 

operey: Kuesos alg. rho uepadlep queen" 1 ¢ 
are. ea aureus 7 seni Torey, Te 2e 
"Lepobded. 


kK E ®. sof ge 


: wil I avégy pt “ACbny, re cto 
ofS TOV "Lopanr > Care Yos Oya, vos 


mareaStAQY avy, cvip “Toseirep’ 


\ 4 3 : t IN es 
1G4 LUTOS KETONE dy Lerparpere ev sper Rppaiee. 


’ 9 f dig SN tA a 

2. Key exeney ray Topanr eogt xg4 TEA TH, 
PE Det: Vi eA oe / P \ 
AGA LTETUVEV,| KY ETKDN ev Dapapeias 3° Key 
3 . 3 5 ¢ ™ / \ 
vey. Lev’ auToy "Tevet 0 Tadaaditns, xg4.¢- 
9 ? t a \ 

none TOV lapana. emnont x94 da em. 4 Key 

f Anti \ 

eyavoure ours TEVA F xg dvo + Yyol, 6: fF 
CeGnxo-tes 


9 fe 


CUTS 


‘Parpepeco 


K PETAL KEGIa 


CxLmeares “Oh — © 494 Neo" Tats | 


194 TEMG. °F Duo mas anrois’ x94 Hh 


Asowy curs: sted "Taeip 20s rns nusens Gu 
ely Pry ye 
ANS 5 ek GON corny oT angads . 9° Ke 


are Sauver: “Toreip, 194 eTOLg, on Kepoy. 6 Key 


 e@pegreleTD ob Yor Topanr. aroinacy 70 mesh 


gowns Kua’, ga taarecuooy mis Bacasipes 
xga THIS“ Ageep@nd ya Tis. Saag Tdkv0s 5 xg 
rois Seog Luetasy yoy ToWs Seas Mae, x94. 701s 
Jeois Yaw "Ama » x94 eis Ge01s. ahd. SMogd= 
Aw yop eyygererrmoy tov Kuesov, xg4 9x eye 


Aeuray wr. 7 Koy eSupeaSn ay Kens of 0p 


Sk ah FEN Dee * 
"Topan, 3 494 a7nedora owIUs CF nyuiek SMogue 


Aww, xo4 w neiek Yar ‘Ame. 8 Kay éove= 


Sproscer 494 eaneomy TOS. is, Toesiin ey * 
ecw one drerangsbeng. t ZEN, maITeS TOUS 


| uss Topair ais ey. Eo) mre Te "Topdtuve's ev Vs) 
THY Te “Apsipens & wom wngadinby 9 Kay 4 


SCnoww of ua *Aumav. roy. Tope 78 es 
OAL UMD). 44. BY TED. “TS x94 Benerpestr,: x94 
a7) cee. EQegitr gy ¢SArlonoe ot vot >’To= 


\ , ) 
CRNA. oTpad pct. 0 Koy eGonocev oi. vjoi “Lopamry 


\ r : € . 90s 
aess Kuesor, ie lial ype prTo.eey out ey- 


4 %) 


KeUTE reoqeen To |, Keer | Je mH, 194 Ba a 


TeeuooLpeey THIS: Babrcies > 14> Kadséiare Ki- 


eng 


pom Qa . 
tier a 


SES KR TE AM. 

eos ess wes. ues ‘Ioegnrs wy Aiyoatho, 4GA 
“Aeoppatiot, 44 Ob Yok “Ayu 194 MasG, 1H 
ob: iessasiabade ER xgg Dudtonon, A Madar 
x4 “Ayadin eeSauban asi 3.44-C me 
bare cess Mey xo4 Comoe Vuas CX reueds ous - 
dive 13> Kal dmeig-eynqrerimere Me, x94 é- 


 paredoars Jeng ereesis’ Abe. WY Beh 


ot. TY ‘ Tego UpLolSe 114 Badiceres 1 Roa, 


% ax : ats Sets. 25 UeertlaeDe ecuroiss x94 


CUrrol curnTUCEN Las ev xgspa SAiews UKUS 
15° Keak diaray of vit Ioennr. <@egs Kuexor) 4- 
pibprouen y) woingov oO. nLiay HE) mayIDL doe. a9 
apeony dram oN Kuere (6208 amas 
ore Hue Gute 16 Kal merisHoay 
Tous. Seats ‘TONS Bworeivs Cx. Meow au 
TON 5 oa eneTeRUeELY - m Kuga: Mal! Ye 
sanpesnow. ey GD Nay igh, ange bggen 3 ev % 
bat hopes a Kak ay-Gnatir. 06° oh “ae 
aay 5 keel mapeieaey é ey. Tanadd~ mabeg- 

HAS0V. “ol Yor: Tapa 5 mes - mrapevbloanon 8 
pt csc a Kat ireonon cena te, re 
\ G Taraddy <n ORS TOY TANGY | ats 
G+ ais duhpe a pceray ale oy ols 
fois “Apepeea,- Hoth Guy is wipoalie meg Tos 


s 


cermin Taradds 20 Cy AP © pee ee 
KES 6. 


4 , 
euipeGyrres 


"Toegnr 


KPYFUAWY KEGAa 


K Eo. IA. 
3 va Tep jue o 0 Tanoasions 3 fy Si 


~ voepnos: "opie re) eTeKey ~ Tangad 


y "Tepe. 2 ‘Kaj eTeLe) 1 yen Taredd 


os do uvs? Xo ndporniras at ee Tis awe 
105, 194 SeéGarov roy “Teale, xg4° Ermoy attach 


> eh ahaa Aces es yb wont : yt ariel i, : \ ie ms iy 
Y KANE DVO CP! Ae) olny TH maemcrs” IHU, 


dm vids yuoayeds éxtens & ole 3 Kal) dao 
dia "leprle cm eoesadns oS airpin ail 


x94 AeTranoey ow yy Tar Con CUvENE} DVTD q 


megs Tor es; “adees AiTory x4" ouveken 
pctv er ony. 4 Ka éyerera : ud ylhepebe, 
xg4- debyessnten ob safe "ALY ey TogsthX. 


y Kay evernOn; ‘nea. eae puree OL yor v.\ 4 


ev pe Toes, 494 erropeu noc ot -@peoGure- 
eg Tanaddy ; ‘Me geraben ey epdue oy yn T aGi 
6 Kaj: dxay aes Tepe’ eies 194 tow ma 
pay us. ye cero, Aad THONG UANOpLeY OF Ts yois 


"Auman yf Kay ammey “Tepe Tos copeaGuTas a 


eos Tancad BY Upeels Spusonoecre Lani 194 


edrcre Me Ox Te oY TY ‘mates uy, 1h. 
eCameninate 6 ae UMN. yu at bn iors 


REIS lay ving AGE 8 Key Cineev ol 
he Peg 


Os OF igi Hoh eros its Ye 


eae oe CN ae ee 
“teas rs ae . ee 
SE a 


KE®i@ K PITAL 


opcbirest Taradd We3s Tepe oX, ras 
ru HASoMEY aeSs %; rer de ctu me rc 
ro eprops CF 701g uois Aun 8 : j ton pay 
us negarten MAL TOS: NUTOIRYOW Taradd: 
9 Key diame lepae copes cobs opto rntpous 
T arcs” ef. Ghaspeper le umes, TmoAEunodY ev 
7ois. Yois> ‘Aus, 1 1 oes Kvens aarovs 
Barmy eee, ee, Up eomUsy eis xeparle ; 
10 Koy. eimay ot opeabirigss Taras: apis 
Tepe itens ey 0 aXseoy Liat pLe aN mK, et 
ron y 7 paypeae oY Uaws munopey.: 11 Koy 
errmpeen Tap oe we ras copia Gur ipa Taradd, 
Coe NguTEGHooN. 0 das: az dor’. awreay els’ xe 
partes xo) US irysaeror 494 ena NOT Tepe 
MLVTOS TOUS roves auTy game Kuew oo 
Maoype. 12 Kou azegeiaes "Te@tate a tay fen 
Aous.. copes Bamrrée Yj yay ‘ "Auuay, Aeyor na eat 
194 Oly Oat Hues pes fue cvs ON i fae ey 
1 yh abe 283 Kea firey Baorrers vay Au- 
Mal pos -rovs: ayers Tepe" Son ever 
“Toponr: thas yar: we: op tHvavdGdon ane ck 
Ais: om ‘Apion wed sieeags Talede. xo easing 


Topas xg4 Vue Caspeo cures | per eipnvne, < 


Key azregpepaw. of ob ayyihos apes. "TepFoles 14. Kal 
est Sir any "Tepes G4! CeTReTELAEY { *eoyae ] 
bes ay yeas 


Teo Sus 


K PAT AL KE® ia’ 
hy Ards MOIS. TOR Peecrréae yar "Angmar, 
Ly Adyar wads Adve Teg}etee 7 bale 
‘Topetin clu i, Moa. roy hey Maca een jor Att: 
pres) 16 oT iy avaGaoes yr. Lo, a 


é7rop9n “Ioegnr cv TH tonuew ews Jurac- 


ons epudess, xo nrSev ews Kade, 17: Ke 
kameseiver "IoestnA. ay yerds. ess Bamaréce 
EDs Annet raped ces] dh ahg. Ts yas 
oh x9) Gx tevow 0 Banres “Bop. Katy 
ness Ramin MadG améeqeirers xo) sx 19e- 
anaes x94 cad noe “loeenr.c% Kddus. 18 Key 


NirIen. hay ephuws xox Cxondeooe thids-ylia | 


Edtee gy tu olan Maas: xgacrepeyerero 190T 
crermaAds Hris Tis syns Made, x94 aapereGaroy 
ey 7 aeeg “Apiar, x94. Ym eanATod. eis Tor oploy 
Mad , OTt * Apyay ny Ses MoaG. eGEA Ka 
amereirer loeanr. aly yarous:: apes’ Sin Rome 
Aga "RorGayy Reoiree sta <Ayeocecteors 4 CER ote 


% Tagger mapercvonigy. Pp) a} gi ms yis o¢ | 


G05 53 TOMY. Ue 20 Koy 4x. a9eAuoey Eady 


7 mW eee ot \ i ae 
DeATHV Toy. loggnr. QL ge TS. ogkeoy Cy at C2 

fist 424 f Li AL Re a EER eS. ‘i 
TUNA YE: LNA aca TOW Ato np Meo 


“Topanr partoaren CP "Leads X94 coe eared iy Mees 


21 Kay wrepidiens Kens 0 pee Anegaih Tay 
ili HVT FOV Acad oA Yoh neeien Topas 


it 


KEG es K PITAL 


\ > / ' ES Ye 3 : be ls | 
x54 emecTOSer OWT YS © X54 | CKANESNOLNTEY ’Ie- 


~ g \ ~ or ~ 
penn maou tho lin Ty Apoppout, TY xgTO- 
xYVTOS: EY TH yn teen 22 174 EXANG VOLACEY 
~ \ ~ ‘ > > Bs! ig 
WAY TO. Ces) TH Apopoaly, Vom "Apia .xg4 ees 
~ 9 \ yo tuk ~~ e ~ 9» 
79 TaGox, x94 D7 THs epyue XH. £05 TY Top- 
/ ie frm 
Sei’. 23 Koy vuo Keeus 6 9eds cEipen rev 
3 16, ™ 2 f ~ ~ 4 me? 9 \ 
Atopptin cx @ejumd TY Aad avy IaoparrA, 
Meek EP / Ee eed the Sacks ae 8. 
G4 TD XANCSVOUMTES MUTOY 67 oY 5 24 8M 
ef , t eee ee 2 
00m XRTEXANESVOUNTEY oD Kapews o Fos oY; cu 
4 / : ' | 
FOL KANLGVOUNTES 3 XG WANT dom ARTEXANPO- 
yO.uNoEY iuav Koesos 0 Ses mph Smo @aesawTs Hyuars 
hy) ~ ie 
cyto RANSVoLMTDUE. 2H Koy yuo [An kpeo'- 
> \ ~ \ She \ ‘ 
ow & ou TY BaArdx ye Berga, Caorréws 
, \ { f > / 9 \ ‘A 
Maa ; un paryn euaryero7a KY loexnr, n 
HOAGLGY ETOAEUNTEY ty WTS; 26 Ey. 7@ 
s+ > > \ 1) ™ wy 
ON TEL Ioeanr ey RorGay ¥94 BV TONS Suyctred 
ow atic, xy Cr Aer xu ev Tous Supai7ed- 
9 \ 9 f ~ ] ~ 
TW HUTS, XA EY MOUS THIS TOAEOW THIS Tes 
\ ae J ’ We aveah Wate 9 
ex ‘Tov lopSuvlew reianecia mM, Win YX épl- 
ouvTO aUTOUS TH Yona CKH@; 27. Koy 


ey oY WpmeTOY Tok, XG} Oy mUEs eT eUy | 


/ i aes ~ > D) fj f ¢ f 
TONGA, TY TDACUMTHY Ev EO ese oO Ky- 

¢ / af 5] J Kf tae AN le 
40S O XEAVOY CHUsey aa uEerOY TI Yor Topanr 
x4 cuacony TW vay Auman 28-Key oe 
5 c~ 3 cad pe 3. f 
siorndoey Bamrces Yar “Aupa Ee Yt. LOM 


Non xvoey | 


Depsererd- 


CUTS 8 


KPETAER KE 404 
aio] ris AoKov ‘TepSut, GY aTEgeLNEy” wes 
abr. 29 Kal epee Ot Tep ue =e 
Kyat, xa) deen the nln Taradd, x94 Toy 
Mawyaosy*’ yoy SeGn tlw onomay Taradd, ga 


So onomas Taradd cis ro meexy yor Aus 
pdr, 30 Kal ingame “lepiele ely eh Kueley 


“a éj7rey’ tak obysuoe @ Ryd \as wor rads Yes 
“Ame éy bag BYP Teer 4 gay 0 Sacrampdb- 
Ligios “0s” ay eEenSn card Supay. te ORE Ri 
Binis Fo. ah 

els omeaLvanow BS, ey cc) ‘Ghaispesyoy Me 2 sie 
Son TW Ye we "AMUN, x94 ) eels 


Save megs -poUE Us "AUmMany TY TAS UNO eds 
f sf Pe, ins oe fe FO ee. a} yy! : 5. SOR = 
ewres*. Hay sah ued’ utes, Kuesos: ev. ene 


wate —og3) Kab trate er ous TOUS DST: “Aesip a 
a bei i Br Seo iets Moe d: nor OARS, Fs 
Fas AGHA heart Suan aA Msyarteovogs 
Soeu ga tweredrenreey0l jo) "Aegean one 30% a 


Gwe Yay Topair, 34. Kal elonAder ‘TepSue 


9s Sires. At obey Oe my, FA Vise A 
eS Tete ES: TOV oLoN CTS * 4 ide wih 


yeep: aug eempdlere a cara ay ved 


Tees: 3 eee wy eoTH [eovoryannis: ws * 
™ ayeTUNTny rc Ge. ery ware: TN aU THs ties 
mn Suara. 3 Kay eyengn Wy. ae abby WINN, 
or 4 Spo 7 saa tt ie, x94 ere Oluma 

Svyextip 


ners 
axon 


cvolats lr snob 52 snails . 


KE®. it K/P I TEAL 

Pepacp US,” Sareea | us 194 oe/ivo- 
THT, As cnsinor eye oF ‘pany fe eye 
Je aia 7 Gapc US aes oF O95 “Kegs, 
a g duis Savspbfays id Kay dice 
wes eeyroye waite Ke ; 4 ad “qo noi 7 % 
Go Luck os ees Kuen, roles a: ov Tesi éenn= 
Ja CK qoplactes" o8 5- ‘a. Gy errainoey eos! Ke- 
10s: onsets Cm: Tae om oe cx ats 
yay "Augean. a7 Ka ere ess Toy mes 
Teg BbTHS AHA TOINTOY [oor To pred TTR e- 
cor te Do pity: eh ropeboopesy xs) x GE 
Coptey ‘Chk. ‘Tek: et 1 nAaworgy One ree Teatp= 
‘eye: us 5 YU) a@ yd ab ouveruerds sid 
38. Ky e7cev’: 700Gb ee ¥94 Gameciner LOT HY 
Swo pumas Koy aol Su adr xo} al oteve- 
Pueids worms, x94 eerquow’6at coe reap evict | 
adn Ohi moe bots 39 Kot eyavero pl, TeAos 
S¥o puny, x94 avéxgprber aaegs tov mealTeegs 
ob tist ygj emeTercoty “TepIue ev oth ah ws 
xo DE tn hare < gp aired Ge Hw dy 
dyn. Kay eanign cis apace Ob “Laognrs 
‘xO By ncapaan els Hfkeepons? ouwerropSovo ay Sus 
paces "Ispanr, opnue th Syacties ‘Teg- 
Sie 2 we I ret pene ee o TD etn 


1 


2 


a; 


? Nan 2 R'E $. 


e 


oT? 


x Pa TAL KES. 6, 
eS: E. o 1B. 


arcs shy ob sie "Boye @ 
_ WASey cs Sipeds Ws Eid WEIS ep 
. Sees ot om en pi TOAGKEN OF 


TRIS Yds. “Auer 4. nyaees Y LEXAMLSS mop 
Siitey. [eros O83 Tor dior 08. eucapnooyie a 


c 


464 sale TOV Eoppaiee i emokreL Ea yd oe, 


r anaaeh TO) Epes OTL eizeyp".- Ob Apgar | a 
oa TY ge ewe Ulcers Fangaad ev. ise E- i 


wesHles ane y meow: Mewvaoon. § Kai: WEI 
Agere ah dd pes Tangad 71s. apg bdoen F g 


Tele. 2 » Kay erat ae ates Tipe as q 
¥np QUTIONNGY 7 a £0 x94 0 nas. Ley xo uel : 
“Aupay troameiey us opidleg* Fc. y EGonoee « mess 4 | 
Saas alien alin he: Sige eal 
3 Kay idoy Or ox m0 coon x94. ep aw } 
Leng webb a eel 48, igh IMEten caese | 
TOUS “vs AUBAY, reP mance dteney ares Kvenos q 
dvbariay sr yoy Wart eveonte mess pe Ty meee 3 
pee GuTy 5 TH “morewew. OF Hols. 4 Keg Bo 
“caeum Spoor Tepe may rag TOUg diddpas F arg, 


oi, 


GR 
BH 


4 


4) ¢ 


"Todays TY Epeniee x34 eyevnn ore. ones ob i 


Ap gaeseayeera Te Epesiqee 2faCiua, gt ete 


Tay AUTOS OL did pes Fargad > pn UiLels O% ‘ 


4k aa 


bee) 


‘kee Gy Kerr Ai 
7 Epenlus Xa eva" eh tui "6 Kad 
Simoy TOS" ELTTL'TE dy cul yeas Kh ETO, XG & 


ARTHMNION Te. ALAM eras: 104 | brenetorro | 


cLUTY 5 xg! ogatyau ares Gd THs a}.gGa- 
ous Te “Tepe: gb ‘erceacey cB Epesle: ' ey 
aS xg4 Cxéwa So nal Tease eh ond 
Jes: cid) pcos 7 Key exper Tepe Tov TopenA ' 


& ent nce corre ier a 0 Taagadtens, 


xv erepn oF TH MONE OURS OTanraad 8 Ka 


9 4s \ An Ss PN BN 
exeney er advo toy ‘loexnrA “Rocay ox 


Ba SArcee. 9 Kay eydvovzo aured rertxovG. vo, 
wet Ae epics Suyacriys Ce amreseUA ea} pe 4 
rca feted yordieas eiriyaeyat Tals Yois ay 


eae eel exeavey roy "Toeanr em om, 


10 Kai chee aver oy "EorGay, xo emai 


oy BudaAce. tr Kal reser eat. auto Tov 
‘Ioennr Aiday 6! ZaCwvimns , xol exewer Tov 
"Topanr Seng ¢my. 12 Kal ou 7re Faves ‘Alav 


0 0 ZaGeviens op Aires, xo arbor aor of 
vi. Zacurdye pn Kai exeAvED ee Qnty TOV 
‘Toegnr nab Yas” "ENA 0 Seghuitrns. 


r4 Kai Batik TD ata aati U4, cH 


revtnovee ij ad yar ath “enrdednnars S 
sCdouncovr Wores* “Ags creser tov “Ioegnr 
éuTa dane 1° Kal eaQeer Andee uss 

Non 3 "BAVA 


ever 


eUUeLiLes 


Semis 


ZeNAnfe 


K PRET AL KEG of 


‘EMA. 4 Sea deiiie ». Xak erin, of Spea~ 


fey oy yy CE ality CH dpe Aare. 
943 ‘ 


phe Sn ah is ba ie 


PT, Fs 


Al coxa a ual Tagg. Tan 


ropirer teamed cone eT. ...2 Ka. ayelere 


5a is OR Lectegaly.. Cee FS POA, $y Aéiry 


oH Bie: airs Maywe xg , yen ay FCs, 
134 wx eTHeTENe Nite Ka ooo ay yes Kveis 
ACI ly Heditg,, a. ema BH, on THY: 


ee dW wv Teg. Hoh TEA XG. ate 


Bas, a my Het, Kt vec 2 pide Eayy X34 

Ka ons otyov ‘GA TNE y wh, re pays 7a 
axxJaprov J on. idy oy OF yagpl tees, 13. 
mee oe xa. ox drahonrey oidvess bat thy 


HORN oat ? on. [ seccrstoy | NeCuegion ‘ 

: coy 7) Je 70 mepPety O*% Tis yaspos: cn ‘a 
| airs apberey, ake, TOY: Toegid, Cx nee, 
Smopdawr. 6 Koy: ake 1, ey. Xob- aa 


re) ctv wT Hi, AEE | on Aare Te Sas 


Wrdey WEIs Ea x94 n deans oy i CHT ale. i 


ore we Seg, Spas pada 1 Nparoy ct», 
ce od et, oH rc Aras ay ox aries, 
| ves . aay 


_ OY..% manesy “Byway Kuets 154 | 
rep iDtoner aTys. Kuesoe. oF. eek AAs, 


a= . ye 


a - CY ' . z 
Se a oe 


KES, 1/3 K PET Al 
Ae Moe 7 Ka fa joi id mu ) al 
a 7 XH). pT dar x94 yuu wa os oivoy A 
oukeegey: XGA. LUM ay. TATA. dga)apoie » om 
| Nagelesi ee ‘ety 7 aad Sm TUS; 4 
| segs ets ise Yavaery aks 8 Kay, Nhe. 
Sn -Maveods se Kuet, xga ame oF real. Ku- | 
Ces eiSpeo7s Ty dee ‘ov dmeseiNals EIS ndabs 
2A9eTo SM im. WEIS NURS, XH Qearira Te mans. 
a Troijowpey Te mudmese Te atlousia. 9 Koy 
daningoey 5 Teds Tis, Peis Mave’ yy mapeye~ 
ieTo 6 dylenos te Sey em Wess. cho. LUOAK SE}, 
QUTNs Kansans Op Te a x94. Mayers 0.2 
Hyp WTS. BX # wer wang. 10 Koy éteu~ 
nue 4 Wy. ce Eeedpausy x9 de fetne Te 
aid en. We if, YG) ETE mers ouToN" id ara 
[abo ap» 0 érSov @pas a 7 HLLepoe ERE, 
Li Kay) asta Maycoz,: x4 ingdin corto >. 
uwoynos is nak WATE pee Tov dd ss l=, 
TERY wu: jou uo it, 0. AannrHs apr. ey 
User Kas ee 0 by yAros a 12 Kay 
me Maat: yue NS :aSovas & prea ats 
7 teu 7 nea Te. ey Seen 4G) Tb, eye Oy = 
T3913 Kai ize. 0 Spee Kues aps. 
Masae: oro may rey Gv. ume copes thw ees 
guactacSu: 14 om} may Tay. Ore, CTOpeUET cet 
Nan 4 de 


3 


OL % 


¥ 


KPITAL KE®, iy. 
SE dumtav chit, & gdyerey, x6) v0” 4g) of 
Leo pn TeTH, xoYy MAY ange FapTav Un Qara~ 
To meLyrTo oo aver enna: way. air}, puargcaadw, 
15 Key eimey Mayes cops tov aryyeAor Kues" 
Rroroeo ee }ee D4 ot, xo4 moInccuey eyeerrioy o eh 
Gow aya. 16 Koy aime 0 ayyeros Kuely : 
pos Mayas" ea Biasn ue, ¥ P2704 are ap= : 
Tay os 154 éav mreincers oAOLOWTOLLO, Kueio 
avoires atte on Yx eyia Mayot oat wyyeros 


f / s \ & q 4 Lh 
Kuen civ. 3917 Kou etme Marwe apes cov 


dyyarov Kets 7 Hogeer oe, wo OreLy ern 70 
pyua of, Sokdcunéy ce; 18 Key Garey ares 
0 ears Kel WaT THI sores 70 doped 
uss; x64 avr bet Seuujcegoy. I9 Kay eAd= 
Ce» ac Tov eerpoy ael sia 194 The Sue 
Cicer, XH ainveryna Git hw merges 7) Ka - 
Te Seupioge Tres | Kueio + 49 Marie 14 \ 


4 neu OOTY capi 20 Ka) 2 ey4vero ey ral - 


creme hw Prryee emavartey ry Suotacnely 6 els 
TY Hegier, x even 6 deyyinos Kuels of T 
Drvgy!) Ty Suoasnete ie Te ‘eepen'} XG 
Maueae x54 1 sewn oly éJecopty, x94 ereooy “br 
aopootn 70 cUTeAY Ga al ais 21 Kail g 
amesceSmcer @ el 0 aryyeros Kei ep Sin mess 
Mesos xg} mess he yuudling, obty> sore 

eyieo 


4 eg 


eyica Maret, ont cores Kveit ‘Gedy: 22 Kel ~ 


cierey Maweot aress hu juvdings airy Surere 
SoIavsuddu , dr Sedv toetygepe. 23 Kal 
dimer ares 4 yuu aory et Sv BgAcroy Kupios 
Juvermsey nuns, Yn ay Fara ct OR net: 
pov ih” crcxcureyen xgy Svoiar, yoy Se av 
ipancey mics mauvro Carer, x94 xeIeS O YoY- 
C95, We ay axon erence nny Core. 24 Kal 
dreney 1 youn vir, you CXAACCRY 7 Glo aD- 
TS, Saprbdie Xj HurSynary aToy Kéewos, x4 
wenn to meuyddesv. 25 Kal WELT ave 
pa Kuess ovperropcecSey ead ey matpeneGor 
Ady avapéooy Daeg. x94 avapeeooy “Eden, 


Ro B®. alk, 
I kK. xxTECN SaprLav ais Oapvarn, 


BR wy adw puta ey @apvate cx 

; DPW Suyceripan PS Sarogiarae xe 

ypeoev erorrty curry. 2 Kal avon, xel ae 
_aryyare i mare) obtt xg) th LuNTe, a- 
TE, AGM Ermer yuveling ecg. ev Oapera 5a 
Soo TW Suyecripon TES Wroquarcyy xg ved 
agbere eo cuwtho eis yuuaing, 3 Kat ae 
WY OUT) O MATH COTY Xen part awry 
pai 9x es Som Tay Suyettpeoy av adkApav 
8 


Ba 


g 


cA, 


SOLA 


» ; Pid 

K oPalrly A tk bas nd 
oy wh ey maya. %™ Aaw BS yun; on a 
arojein Aaletin, yuudings Cx ar SAropbaan% 


: / re ot ae . Ngee) ik 8 CA oan 
AORAT UN TON + Kal eine, Saperbay ess to mde 


Pe Sein Seals ; f 5 wf ‘ ae ee 3 o 


gy opus MY. 4 Kal o mati aury xe 


f Fae SN J yf A f. 
” LNTNPD CUTY YX eyieroy. O71 coe Kuery. 
3 a4 3 / 5s \ 3 ~ 3 . A: 
654M, on CL TOL THOS Ok UTS oxCira Ch Tay 


9 gh: is NALS ee DENY, eee) | 
SQUA cot HK ev OC ELE. QAIDUAS. 
3 1 ; o~ cy \ / ; a) 
onuerSloy TAY Yay. "Toe ghar. 5 Kat xaren - i 
Vere Vie Le PN ein of a a 
LaprLov x1 o maT AUTY Kol» PNT QUT 


J mf : : \ 3 é 3 we . 
els Oapevendan yur ickerrdver els apererA@va Oapo~ 


i wich { Int : v4 4 j 3 

pa Jory xo SY ciedpevos Acdv rev apudpeevos tis a 
a | vite ~ot 4 Pha \ 
MAN THO, LUT. 6 Kai xetndSuvev ear’. avrov 


ws f \ Rees Pie 3, REM eccs 
aveuua Kuest, xai Neawnoey auto woe 

/ f RRO RS Pao (9 $2 at > w \ 
CE. resp skin nat YSey ny ey ig xe ay. 


TH. xed ¥ eminnane mares aitgeydy 


TH site aie a eOMMOENe - uy Kal xan 


ODL, xpd GALANTE TH peep x44 iene tb- 


Tov Taube, 8 Koy ézrecpeer, wet! nue 
aeSew. cui, 14, cebeawer Sev ro Hone ¥ 
ALVTOS, AY. yids ouspop Uarioswy. ey Gp TW LLaTE 


Ww. Adstro5 i irs i - go Kap eberrer aur a 


us 7 Pe Rs XB Ae STE mt wh 
eS 494. spel Ee “TOV MATER LAY 


WEI thw, sree, vy 2 CUE AWTS, “04 


epaunor 


aed 


KE & ui KPITAL 

parol we Sie. Ta yesAty able On CK Fis 
Bi oe Adore. Eine, 7 HEN yl: Kas 
XE THEO 0 arp eure O58, alu YeUaNS 4g4 
ércainaey| CAE Zaube iota nekeses: Alay ¢ on 
Yowws 67S, Ol. vecurionat ot LI Key bypiero ey 
ry paioSey owTes ary, mesrHarTes Hoe ol = 
TD), eres TeIdeovTe., 494 ootv. MET’ sub y « 
1.2.. Ka}. dre HP Paya meshane Jit 
“ete plana, XG4.- ay aera YaPorTes ear 
vente ol, w mpl anie CP DLs ET mecepcus 
Ty Wey re? chen Saowv ye Teron ie 
Sbras ws. TEIMLNOVTC, GOALS YbeeTio® 3g! oy 
edy si Dracesour AMAY VEAL He eco} dwoure 
ULES ca Temnovre owdovay 194. Tescton (ge a 
Ads joie, Kaj: em aur CICLAY 7 
ese rnua Oe, 494 toctoo ust a Koj 
emer TONS’. ex TY eaon: nr Ser pans, 
re) Bi oe EIA yAuKds Keds Sur dove 
ona) CTH "Chi Tees Tapa 70 esoAn- 
Hobe 1S. Ka eyiero of TH nuzon TH ‘Tereip 
TH. os emer TY yuueyna Zaperhay ia sitidad 
Jus ald TY, x4 | aewayein cm, he TO\mrpo> 
Crm jonerore ceemeciarpsey O eC? 70 oixov 
Te waress oY cy mel Ff tieary sre Cxoré- 
gus 7 mais 16 Kay ex Aawoey y yeni Lap- 


. af 


oY 


KPITAL KE®& . 
Lav mess adrov, xy Even aud peepetomigts 
Me, xo4 YX ines Hs on 70 mreseAnat % 
mmestoaney 7s ‘Yois Ty aa Be, sen feo Ye ae 


monyyehes ow70. Key eicren mre i Zapwlor isd 


ace) wares pe 1s TH pene us 7, demiry Re 


AS CWT , 194 az aa NGS 17 Key oe 


xArewoEY em LUT) ‘Gi mis eT 1 mame Ob ais 
HV Cy CUTDLIS O TrOTOS X94. eye oF TH mete 
TY y down , a dminflarer wT; ont qeapnie= 


nAnoey error 4 ouTH sume Ane K ae 
Cane Tos Yols TY AGY BOTS. 18) Key gir 


cum of of aud ye THs mAs ha meet Ty EN: 
by; me Say 0) Www at prunes BEA 


7055 re?) ca pvesies Aeov705 ; Ka cimey a= 
TOS Zapper et fn xeropatoerre us clude 
Soifect run 3 ge ay cbeiee 7 meena Ue, q : 


BY Kay nerenSuie é ear auTON rie pa Koes’, 


X34 xgereen és Sasanat fie 4 ae oxeder ; | 
rendenav Ge Grd peu 5 1s neler THs a cu . 
TAY 5 XG eOwREY TIS dnayryinaos 70 me5 4 a 
Gat Kai eyed 6 mr Zajepar, xh ies 
Cn oe 79 ‘oiney TY Hares aTY. 20° Kat Ps 


ecco un geoph cA mippain’? au 
TS, ‘Os iv eTeliess aa. 


KE® 


presi 


| i gots 
REG KP ET -AE. 
ia KE. ©. 1Bs, 
: Se e 4a 
is i ae 9 3 Bi 
LUD AL eyaero wel? npetons ov apusoqus 
a | as ™ ee / 
Jeertey mupav, xg ewtonelaro 
\ \ ~ Eke A 
Laprlav tho ywiaing evry, pépcov 
. 6 \ > pecs , ' ' 
CLAD LIQ, HOLL ETEV eloeACUODUGY regs Thy 
~~ >. 4 an) ‘ 5) *~ : 
YUAN MY US TOY XLolTwye xe Sx apnrev 
s{ oe \ 9.5 AS mot ew eet > ¢ 
NTE 0 WaT ouTNS eotAdUY megs awTlW, 
NG \ yt: > 7 ~ 
2 Kal éarer 6 ALIN OUINS Eimes cme OT LUTHY 
o 8 9 Ns 9 : 
Euioures util, AI ew cet Te) CUUilal- 
5 3 ‘} € R 9 e 
pe a¥. Ovy iS 4 adt¥AQn CUTNS 4 yeceTee se 
xpeiore awrns “bats egw om OM avr’ awTtits. 
3 Kal diver ava Saurav’ aSads els vo 
ame som TH Bropurar, on eyo aoa ued 
WMS xen. 4 Kal éaropenSn Raperbdve xe 
f ? 
ouvtAaGey reimdxogias aA@menas, xgt eAaGes 
4 A , ad '} / 
Adpmad ds, Xi TUWEDUORY xEpKoy Wess xEpXor, 
Wet Reet | : 
xo Sime Aaduemada puaw avapeon TH Seo 
near wy Te meow. § Kai Biber mvp ev 
quis Aauncow, xa Kameceire eis ro Docry- 
ee ee he 1> j \ / 
HATH TON0GuAaY xal evemUEsoEY TYS Go ueeg 
\ 4, , 24 rs \e Cow 
YG Th Be ITE ECAT LEV DIM GuoNs Xg4 EWS EGLITOS, 
Lies 9. yy ~ Wis me > e 
HLI EWS AUMEAw@IOS HAI CAaiag, G Kak escray os 
Saaiguara ais egomow Cote; Kab eeavoy' 
~w / 9 
Saplone yaubess ty Oauva5uiy, oa tra- 
| a Ce 


and 
ELUOTITOS 


ey. Goan 


xecTeon 


KRETAL Reese 


Cer ate gehen cine, ed edvaxey aut ™ 


oor any. Kal dstenci of  Soxlgonay bs 


trembenrct: thee iva Te martes! dirs» eet 
onrrbutl: act: TRATES rites ey meh, a Kal 

eset ? se 
armen adres: Lapenpay’ édv eroihoute Sas, oe 


: edo, aa alll cE ine nal 


exsis’ lial ale Ag: Kal ereraer au: 
TBS: xine Gt nese FoR Wl went “eet 
sane nkotb WT eh net * @ 
cmnraiy "Hrap. 9) Kal aveCnoo ot. Smrdpu- 


Aol 3 ert cra perdoaAdoeey: Ot ‘ae. “Teduy, o xobf , 
Keeupnoarey Aes 20 Kal dercpairis nag = 
ano. Tisduue woort aidonre sp muss “Kabdirc : 
at DMogurar. Sow rev DaperLay cde, nab 


ae) eae ee net Po es UR a a 
HUNT LUTE). ov Tegwoy earoingey yuuy.” 11 Kar 


xeerreGnocey Tees: yaruddes: wad pan 2 Wed Okt 
qin: Onley ans mere ay ‘Hirai, Hes EVEON Oe pes Bo 


Saprlar ox odes bre al ned os of SM 
QuArd; xaeb ware Eire eerolnons’ nly; Kar 


ona +, ~é t 7 PR Bap es POR ca TTS 
cre auras Raunbor xaos -eromoc yluy So 


> PE Cie > ~ , eS RE eRe: OF See AG 
Teas: Foe Lew ceUTOIS. 12 Ket Btorow aut 


ty Showy: Ce xatdonuey, meth baa Ryda’ ‘ot és | 


eer anniaphna, Kal dave adres Saw or 
duooeure. (a ya Sorex event [ee umes, xi We- 


eadore Me AUTOS, pornorre LMU THONG 0 upeeis" wy 
eats 


Oe Nees Ce 4 


KEGo¢, K PIT Aw, 

dats 43. Kal dpecny Lv7C, Aénovtes® Soy 
aNd. Fons MMoouéy oe, xab Ey dsonuth oe 
eis, ners peat, Jeuiel re ce ¥. Puserreboopet - 
Kat ¢dyony ain iy doh anda XGHVOIG) rectd 
ainyaryon ou TOY on TH mings Y Ig Key ou) 
os nASe fas ogres ica a SMCDUA SH me 
agkow eis amavrnow ot, x94 edjoaeoy es ouudy- 
mmnow ee Ky Kavu ee OuTOY mene 
Kv), 194 eyetorro, Te todada aoe CF Tols 
Gepygoatt int aoe HA TUOy nvinge dv OTD pct 


Si :mvess* i NeavQuorer of Sate! ort se 


Resyeina Oye 1 Karp aie ore ove, HY. i if 
peli [ TH hs } 5 XS } ceresiey lw 1 
CH ou, 194 eAaGer anrity Fe?) ener en ev ous 
TH ries ard pas, 16 Kou eizcey Berar 
or oiaon ayy KareiQeay cennerla. ww TYS, OTF 
oP mar ony ere roa jeniss dd DZ Kay 
ean MIX. auueTe Ree AaAay 4 eer ir 
aragpre Sm tis. xHess wry A engeAcoey 
TOV TOW. Cxewor, “Atelpeans mage. 18 Kaj 
eSisfnoey oped: Yay) ibonow aes. Kesar; 494 
evmrev’ ou edtuwas: ey syees TY PSAY a8 aw ows 
Theses aw. way rleu Gurlw, a veles biietlk 
veusy oF Sinbet, x94 suereateHsy os need Th ae 
ela 19 Kod ivonzey 0 0. Seds ze 7gau- 
Mat 


TANS 


Spy, yuuainigs "Git. re nyepect spe! Sapha- gs Shopamy co 
Tite 


KPITAL KES 
pe Ts oan pv08, yo Kenney c& let? Werte, 


\ » \ erat \ ~ 
xg4 Gorter x94 emegpeey to TmeyeL vy ey Ow 


a ad ? ; ie ¢ 
Ts) cr j eve ueer alg. aud CRAIN 70 te 
Tis amyie, “Boreduros rap r06 eas TNs eps 


Gants. . 20 Kaa exeAIeY “TOV ore ey meeps % 


resin 97) énLoate 


KE, ss 


I Al ermpeoS sit niyo eis Ta~ q 


Cae x94 ier Cre ypuvaing. mropile, 


xg cloner eaegs awtlw. 2 Ky 
amryyean ros TaCaios, Aejovres” ie Dap- 
Lav crGiIa. Kay cxixrwory x4 end poboay 


1 or, J \ ~ md owe f 
aor oAlw thu wile "bra ons mUANs TMS -790~ 


Pa ee Ka \ ras ‘ 

Aews, yoy cxapevory CAL thw wxle, Azo 
f i A, ? / 4 z 

west Gus poms TWEPL MUIOUEV, YHA DTOXTEW@= 
’ ve \ Le Lae ee ~ 

wer aor 3 Koy CxowiQn Zaprbavrews 


t os? | Qs ie 
MLECDYURTIY' XG QEGH WEL TO METDIUXTIOV, XU 


imendbero TS Span Tis mUANS THs TAGS 


yu TS dv ee i xe) aveGaguoey ourTOLS oul 


~ cian x44 éoveSintan GL Guo ote; f 
¥gy. ynveryweV cL TOL 63d caked opplee TY! ees Es 


& bet 


y "ORE. fish XE, X94 eSineet ou Te 


sad 4 Kaj éyerero ph Gaiters xgj pecrmuoes 


KE@ if K PIT AL 
Ty daind. 5 Koy aweGnoey ess ato o Aaridx 
ane rere TOY CN o eymety DEI ou 
ale Lm. TNOOV ote ot ide ie oN inyus 
Wy Ay Get " Hee x4 ey ain Suongopeede. 
oes auirer, ret) Siooper anrey ez eda 
aur x94 nee dwoner COL cue Arles 3} 
exgeTov apwelte: 6 Kaj. éimrey Aansnd WEIS Aare: 
SapeLay avarylenrov hh [os oP iV n lous og 
H peyerAn, wy ch miu XOKon Ty coumEVeSiVel 
ces 7, Kaj ere megs attld. Sapslav' « éay 
Diowaw pe ty e7Hled vobexis vyjesis wi Apnemee- 
Yous, “XG4 aeCevhata , is} eoOH4G4 GS 41S" TH. a= 
Spor. 8 Key ula oe ob aoe Ta 
Toy aah ad ett reuess Uyens wai hoes 
udiags x04 vow aut cy auTHig 9° Kou 
sad, ih beer wn ce wea 
Ag Te Ie GS aTONY aAAIBOAO 6A Ge Day- 
av, Ko Dreponger THs Neve “wy vegmey Sia 
DUT OY RN Ut uo Sorry r05 Op 1 bo 
pes ey aro mess X94 WH enc n togus 
any, tO Kay eizey Award: ess Saprlar Aarde: 
dd mexperoyiaw (tty xx} EAaAncrs cophs we rpev-" 
Sys ver aerdryryerrov Sh pests ev aie S¢Snon ; 
rx Kes, dizcev “eos aderiy: ea phan) Sno sar 
Me e 1 ere NCIS © veblveBFs EyS'OIS x. eyernn 
Ooo epneVs 


7% 
* 


Kian Ab RES ay 
LAM ép"}01 = xg LoSivnates A eroUcy ws cg. THY. ye 
Aaride. Seer 12 Key aber (eure) 4 Aatiad wndde, 
xs + 1s) eduoey LUTOV. OF AUTOS 5 PC, eine) 
e9s eeTON ob ANoQuacr Chi oe Saprbav x4 

7 hiedpot CxdSute oF TE Teele Kay CIT = 

aw cote Data TW Bennginay QUT Y ws patapte 
Aaridy:as 13- Kal eve Asnrind 29% Saale bos yuu: : ; . 
maperoyote Ady a4 CALAMUS copes [Le end a | 
dada JA leh OF att Sion. Kay, eae 

expos QU THN. ea upanis Tous. état ouess ms 

mepadng Bs wy Te Afgiouacres ;. is eneeons 

OF RY MAOSLAG Eig TOV TONY» X94 ETOUY ce 

aes CS 1S. TOY eSpace: 4 Koy exoiuory 

Aarides cuyeo) Aad co Siacoro Ws eile. Rospies 
CxGoLTEONS aus EDarns, oy. wr: ans tuntows x94 XUTE 
ApsoEr-C# TONS. mthose. NOs ‘es my TOYA, X94 Ei 

RW: Gpos QBTOV> “of AMGQUAL "bE oe Saprlav. 
Key nyepdn ox ty bare ay, x icmaaey. 3 
FYS maosmAYS ox 1) UPLO Mem CK we TIS - 
} ‘ays 'ro: Sheba." Xe x | eyieod 4 Ins loghacalurye 
Aare x 5 Kay bmrev. megs ewToy -Aaaiad® Teg épeisy Ye 
Jamunee oe oY n nope ot tx ‘beiy wer ues 


ae 


TBM TO TEATY, MpAOMaw [ey of Ye eT 

yesrees!. Hab on. Ti n indies oy, tt sy 

PE. Key. eyerero. O88, ARTEpyeoRUTO CUiTON rma 
Asyas : a 


KEG, KPIT AD 

ones. aus alan alo vie |e, eK) reaghiary’ At 
Ry. a0TOY,: al onneelinean [ 8.4: es pei 
ror" 17 xa emir aurn TeV Te Te, Son 
naples dite, af dime aury Evegr gx. dvd 
Grrera4 Oe lw naperles MS, Ont NaQeresie 
SB te sie om xorriag pares vid ald tay 
Euphacodty DTOGHORT OY a7 ees in loys Ke, xy 
ReSlnoto, ie ETOUGY AE) mavTaLs Tes dy Ipdores. 


\ » ee y) sf " f ee | 
18 Koy icky Aanad, O71 eunyyewrer, mayros qe 


3m xaepsias AUTH, Hoy TEseIAgy, ro exdacoey 
mans Ts cutedmas Tay aropircr, Aéy¥s 
ore? ie onTe, co dang, On any yene ea ae 
oxi al xarSiav aury, Kou. aveonrev-aress iy 
rl cian ah oe rgariay Tay ahNegidaa, at 
meyase. To. apyuesw ey seis. ‘Vepow aura. 
19 Key eae. er AVL LET DY: vay novel Tay 
ati ee eugeAeoey Toi uN peehs xa chips 


Tes ea. Rospungs is sepa ary nay ie 


bao TAMMY UY, 04 TEM i locus OUT y an 
aUTY, os ae Kya EATEY are  Aaaiads oF aNAapu- 
Aoi bit oz Zauban Kai c&nyepin ca te 


. ~ \ “ ? ; “\ 7 " 
Uns UT Y, ead Crater, eA cuoouge, HA’ TTOingw 


nares Cel, GLI Somazougy ak LUTOS YH 
zyia ‘on’ Koexos corres an aby. ‘ 21 Kas 
iainsGorre AUTH ot RMPUADI, nat} Lapeer 

Ooo 2 Tvs 


Aarau 


AR 


Bearded 


iy 


6 Crea 
OY Me 


K PITAL KE@.is* 


; \ ses A / Lis 
18s OPIUAUYS AUTH, Kal XLTHZAVOY AUTOV es 
Vas ; 933.209 ah eo 

Pagar 7 OLE. eduocey auTav.. ev meDts gi 


xcuk Hy “arngeov oy oe THs quran. 22 Kai 


gare nee tis pani aut y deveined, 
rnvicce eupnn, aig Kat o ownecmy F &Mo- 
Quaay cicero. Te ig uote feyerrn 
Aarav 960 carey, -xey Te eipesiSaNey X34 | 

Cieuve metpedaner 6 Sed mumve nyeled yc Dorper 
spay rer eySeon mpeay. - 24° Key’ tv azo) 0 


\ \ 9! . ger ae at a 
Ages, 144 Wego T¥s Sas COTO 5 1 eimtye 
cain rr said HELO zy inden 3 nee ey ho 


itll X94 Toy Eeoprras al ys mt aris 
emrndover Ts egy rey mea 25 Kay eye 
vez ‘OTe Ayan y xopdia eoraY, oh Ckmras* 


fey eu ~ : 
ALALOATE Tov’ Superboy Je ONY, QUALLS XY Bi 
LTH A , Pe See a ay) Oo ee Pee ah 5 a. 
POTATO eaTTIOF "eae Koy Cmineceey 7 Zbpe~ 


‘ban ce ois THs Pures, 194 evereukn abr 
490 eGHOCLY “OEY ave LLer ON ram dvo quai. 
26. Kes éiorey Staprlav ess 70 oraySolesov Tov 
adel ih cuMreN emeNmoWODY [Le SN, 5 


meolnooy sidagin ue (or Tes TUNs, ep oe 


o cad eEGHEML TO en seein Hh emIsuelaoieca en 
ourysroo Se orale ermine Gans, 27 ‘OR 


antes nv NSE aud pan XG HeLa e, ot one 
TITES 01 Sige usin TY NAGQUAGYY KG PORTS 


“se 


sge0. 3 Sroxecrres 


KEGng. KPT aw 

Stee 70$ ese TENAAALaL aidpes yoy yUUcLrnesy 
euCrérovres Gperteul oueevoy Toy Seperbove 28 Key 
cConoey SaprLav @egs Kienov, oy carey Kéexe 
Kuese, prnodun dy LY, 185 avigguany Le dn TAR 
ent 7 Anas T8705 x04 cxdwutow ixdlencw piety 
cmt Tar So 6p uAuay mY cme Tar arMnragbrcy, 
29 Kay aeedtraGey SorperLay T¥s duo quAus 


/ 
onshore 


i f , 2 6. & 3 ? 5 er. 
| «TBS METUs, 6D wy Oo! inas eereqneAxTD eT CTA, 


Lo 9 ae; > ss ow te) 3 ~ ~ 
KO CWEGUCATATO em eUTDIS, ee cr TH DBE 
>t? Le > ~ 3 ~ 3 ™ \ 
Oss AR ci CH TH HesGepm awry. 30 Kay 
& hig f py 
emer DaurLav’ sor uvew 9 Luyi BY we ry 
d \o»” Hens Vos 
aMopuray, Kai erawer op loti, x geh emrecey 6 
> \ \ Re ae »N \ / 4 
oes “Ont r¥s omTednes xg OD maVIE TY Ano 
24 eg asain, he Liaw ¢ f Mil 
TOV CP OWT) Xo eyevevto of TeSvmKoTes Ys é- 
tf @ 7 ; Va / os 
Juan = Laurer oy 1m Jauvare avry, 
ee Ry al US oR ae ~ ~ cm 
TAs Late 8s euvarwow eo ty Con auTy. 
\ 7 \ ow \ peat? 
31 Ka YETHONCDLY ob ad¥APai LUTY KEL MAS O Ol 
~~ Panes pe a Connteinla vais 
HOGS WAT EOS clus, Hab cAaCov .cuTo Xo ayeon- 
Vo Sicha Niis , Le ek 
Tey KOLk Een ay aUTOY. cree pErny Diaocue no) yet 
\ / \ ~ \ 
Mero “Eoacr on 1) rapa Maya +8 wateds 
+7! Le Nn ole 453 \ Sins sf 
OTs. Kat auzosexesvey toy Ioequr eridoo erm” 
2 TOPOS barre mai RY UES he a ao 
N , 3 * K E Q, IZ. e 
/ i" Vo feos 3 \ \ 
I Al éyennQn ova ok Opes E@exite, x94 
an ; f Ary 5 oe 
7 \ Ovo Lede TE) Miata’: 20K erie ‘TH 
\ 
O00 3 LATCA 


“ f 
Orne 


eeyat9or 


KPTTAL hiBecnd, 
parehmore iris yay exgerey apwes t¥s 


Anpdevres. oor 5° xXga CEapearasy xg4 eer OP 
~ *e ? ' t 3 +" 3 | cee Feo Wick. 3% q é 
Tas. Gow Use Bad” CLP ORAOR Ap ELLOL 5 


ayaa eraGoy vceu7o.) “Keg tar on patrnp eed 
ry eirapaiueres 6 ti Be aA Kelis : 3 Ka 
amend Tes Smee Xe esr TY dues 7 
aires wuTy. Kay sie 2 parenp ory". eye 
ai nyo rool dptenr: i) Kuesw" CK ais Xe 
288 HS tie Lovee, y ees syAutitiey eae tard ry 


4g4 veo EXtgpinbeo centre. oD: be Sodio co 
. wie |. 4 Kou coed "0 ape TH ar 


Tee UTS xo4 enaGer 3 4 parrip oth obi Df gutecrts 
Te iret s 494 coven cairo Te ees xo 
errOhnoey COTO prule 1 gordon 194 : p Eyer 
on 7g): ai om | Meinete gs Karo ane Men oar) 
amas: Sey x64 e7mOInoeN ped xg romney os eié- 
TANCE The: edn Bos THY. yan aury; ete 


3 vi antes es ins 6 Ew wos: megs ecenveus : 
Sy 29 Bacreus on Toemnrs . aap D cuses ry) $s 
DAMS ewry e7ele.” -7 Kai evento ad ae 


CLV OK BudAc I Sins | “1gde, om Tig uy= 


yates Ieda, x XY. auras cow 64 outs T= | 


parce ox. 8 Kat éropS9n 6 Q arp Cx we 
“ating 719d BalAccpe 5. thensenian Sealy. pr 


244 eration bls 6296: Bipeaie elas. ine Mege:, r 


78 


* 
: . , . ee. . Mk eee ee s ji ety — nm > 5 
he aes ee "PO bs pe - CDP MET Ty tats pian Seles : es ° ‘ - Ra i ion al te ee ee 
retains Oo ie TPM : ‘ . =o ai cm ah wet a. H % (eit Ba Oe Pete op ihe al ee r 
m ce sasie pl jinn cage i a Bi a oe of = : F si . F =: xe ors 


ce ee ate 


an 


REG to, KPIT A 

TY caine cw odov aire. g Kab éiaeian- 
TS Memyetr at5ev toyn; Kath diarev eaegs ebro 
Aeuirne ta eur dx BAR Mee “IWdy, ox 
He ovryywelas TWSa, xa ew wopSloray meres 
new YF ecty eUpd. 10. Ket éiarev ures Mere." 
KAIY mer” Eu, Kal yay por eis meTE2R KAI 
es leper, xaLk 2@ dwew ool use avers eg 
ntfs ob} C998 [Leer Thny, aut We 70 Civ 
0%. ar Ka e7ropsudn 0 ncllene, Xt 1 Weare 
mae site ORY. ae arden’ we eyernSn wT 7 
craps ws es T yar eoTy, £2 Ko ‘girl : 
Meiyet lw baa Te have 424 cine own 
0 mays oiexov els seo yay vv ey ep ole Mane. 
13 Ket éirev Memes yuu cal ott ieonoinaey 
we Kdbesos, Ott eyavnSn poor o Aeviens eg 1epeet. 


K E %, 1H. 

UN amis nudoous creas Yx in @eeor- 
Awe oF Top x44 CW TOS eps 
| beet Cree i] Quan +2 Aay éetv- 
Ti anes Te sleial Ont YX, evereoel 
: LTH tas PV 7 ncege? exewev OF meow pura ‘To. 
eg RANSOM te Ka cbameseinay ot a Yok 
Adv cx Pt ovyyian aren qrevte aidpas 
som mes aro, IR ardpas yes dvapees 
i Ooo 4 én 


KP LES KE®. uf, 
& "Aesiat Bx.” eine 2) "Ear, TY xartonier ace alas | 


yi re?) Joyous eed Kay ixay megs 
eure: mepSlecSe -xay Sh scutes , aw ol, 
Koy metpeyevovro ets eos “E@paipe ews cin Met- 
ae arc? AaQTemMUoeN Chie 3. Autov ovrey 
a rys 7%) obey Mery, Yh OTOL EME YICATELY THY 


pwitee Te? mroyudwer¥ | te vewre | vy Ait, ' 


Le Nall : > ~*~ bam ee : ? sf j 
eoy EeeAIOLY CHEly HOLL Ermey aorm) Tig MeL 


/ ro ake / ~ Ps \ 2 

ye oe ade; xl at mes cpquIa; xo4 Tt 
\ i eal ph > TW ef 

on bey ods; 4 Ka dow aegs res ¥- 


ams ner Same éqroinoey (al Mena » Xb elt 
Sura ue, nal eyo abr eis sertos 
5 Kal Gray eons emveparigoy Jn cH te Rae 
Heb syucoooeeee eb KT SLO i n odds Hay, WV ne 


mets mae eae em ams. 6 Kai dere ow 


TOs 0 epee aropsbeade wal | els elpmfeur ¢ eva 
wa) Kuei n odts unav, xed hy Umels ii 


Sic: oh ety. 7 Key ermmpeuwety at mere a 


aid pes, w mepeyeHovTD eis Awioce: you iSoy tov 
Aaov zo) Keron oF aut xa Oneevoy ey eA- 
Wt xe e atu. euyKpioN TW Zideview, nowt 
Tae Cp cAmHD, you jut Sueuwmeys penitent pi- 
jue Xo TH Yi; Mikelaaai Snedet OT [Lol 
xen cow Dam Sievers, oH noye% gx ty au TONS 
uy Suelas 8 Key mapeyevovre A of mere dy 

Ses 


4 


KEG: K PT Bosal 

dyes ess t¥s adkrgys quta es Tagad 194 

"EoSadr, 494 eAcqov anzeis of adeAQal aureir 

ah tues x¢2NeSe; 9 Kath Eman auvdignte xg 

avadue ex aol A OTe. eo Setpeay. x94 

eerie sant Tete ORTH yn tos cIyitod, yoy a. ~ 

Sourav Tov na TOV KRTAIXYVE OF aur oy iA- > 

TNs 1) curyneruc Py Lidwyieor: @ paredy ca 

cabo Ox mae a HSL ropes Sie MY UTIs > 

wl, Suet ane. avhguTe yoy aiale@uen aor” ow- 

TYs° On eupnnge pel aw ow, x54 id) 8 aad 

pedo , ra] Uuseis ciamaTe’ pul cxinowTe TY 

7repSUSmvey Ty ASE 72 xeGxAnesvounory vi 494 

yl, 10 "Hine i eioeADnTE 4. HEETE wes 

Aady mremiSoTe, xo 1 yn auras * soar 

On mapedwney aot 0 0 Ses oF nyeles ULE, TO 

mes S Gx est) CREL UTEPMLe TVTES pyeeLTOs Go 

CO} TH Yi, 11 Kah aajegy 2% cxede ox 

ovyyaciag TY Ady, Cx Tagod xq “Boda, 

| eaxooin aides BEA COOLEAI auSln TOAELUNG» 

12 Kay aiéenony, xg merpcilod oom ov Ka- 

pr Suacele oy “Iedu Oy ge TeT CRANM a 

Tone CHV, ora peu Sora Ady, as TH epee 

Guns: iSg Kg. tamaS2 Kaun tpeie 13 Ta- 

paAda? oxeiey ca HAJ. twos TH opts “E- 

Pest, 494 HAI ‘Gag olx¥ Marys 14 Kay 
ameKeL- 


4 
Qepanpery 


Mepa.pew 


\ 
era perv 


Re BY Bee Ae KE ®. 17) 3 
emenes noo ob orev cydjes o isaaasari 1a 


patie aw ohn %K Aaoos "xe ererety 


ess He woibde UT eb oldeTe On DK tay 
ea eee Ba ts \ Ma alti €ad ied 
OP ToIS Olnols TYTRIS "Eovd’, XG4 Oapete 1, eo) Aue 
cm \ ~ ~ han aiaik ihc! 
Tov, yu eeveUTOY ; XU WuL Ware TH TOTETE. 


Me athe \ fis ania Re 
Lay sss een viay OnE, x x4 snot gis Toy 


dno’ Te ad Te hela es TON olny 


Mere , x94 J nomaaite apror 9% ds sae 


IG Key o 1 vba anes a Coqtbr oueur 
THA GbAKet X abtey’, SoyNepiever why the 


Svpcry Te mUrIO5, ol ex Ti Ye ya Ady 17 Ke} oe 


avéonoay ot 7evTe eidees of “gevepteio ne Gente 


apacSey io re mendorms 3 Ke “tee 7 
ryAviloy, 4 7 Epes, ron 70 Ozerpetpry 7H 7 


qerdir 1 0 lepeus: Ecureymeties ory. Ti ere , ] 


TY TAGE, x94 0 | acca: cbndpes Bet Cwope- 


vot onsen TONGUE erae ‘Kay Y Tot nd 4 ; 
gis olny Mane 494 traboy 7 proriti, cc 7 
Eged, es rd abn te 7 seve. Kay & at a 


Tey wes “aords 6 legals" an ‘Uels TOWATE § 
et Key em ess euror napsoor, "Girife 
Vesey deg oe ort ra Sop. 8; x4 ede per 


npn 5 el éon sont as mneiies 121 us bis, 
pa berma, EWal oe nee Oey aides" eros, hs 

fait; 
vere oe lepect Quarns x04 ouyyeieiens ey ‘Topanas 


20 Kay 


KER WS KP TT ‘AA. 


20 Kaivinaon i 7) eS Te ye, 2084 ssn 
- id "Epes Lcbh D Onegdu, tell a yruarei, 
xa) TO ‘javeuror, xal eiarASa ey piow TY Aaw. 


—2¥ Key émegpebay, nai 2aiaSar nal eSuxey 
the maroc net the xriow avy al bd 
Eov tueeaesee" abt. 22 Adtoy JY utp 
npn Sr ty ony Mee xa Pe Merv ne : 


att “ob “pha [i pani a ores a TOs Olxcts 


ot ouu <0 o1nec) Me erpelov ¥ TOT 
we net He “ 


a, 23 xa aoe) mess Tes yes Ady 
xo enespejar al ua Ady g py eexe gory a 
Tov, otk Ermey es Minet« qi ev di, OF 
eGonores 5 24. Kay Si7TeV Mainets on 7 yAutAey 
ue, > é7oinad, eancere, | x34 TOV iepeer, Pen d- 
mrSore yop Tl eLeck ems xg Th TyT Adore 
port Ter xeges; 25 Kaj eimey @eys ae- 
qo of vol Ady’ pan axteSnme $Y 1 Gar oF 
ue near, Un MOTE anaTowow vu aydbes 
abet Lene el AaeseS hots lw aLuynv oY, 
xgi tw spc 7% ok of 26° Kai vcap- 
Snover of ‘yol Adv ig the’ win aurea" 193 esp 
Mog ont ivesme dow deh, ga Eby Vow 
454 Anat eis Ov cikoy awTe. “ Kai as- 
To! Znaicov % ii emroinoey Mele: , Xgh TOV ep 


r 05 iv aur x94 WAGOV. evs" Acyoot, "Ort Ager now~ 


nyacpire. 


Oxcarpety 


K PPT ak RE & ath 


neeConre, xg} meat Doe ay emirae ah cores 


é¥ opeaurt prupaias oh alu! mA He copiagy a 
ey mer 28 xg ox ery ‘Eapiucres, On. [= 7 
xpay 61V So Slate Xe : x4 Aapes Bi. aU ou 
T015 wy “One, 19} QUT. oY KOIrABDNy-F toh 
Te ole “Pode you Broder dw .70AW, es 
AUT OUMTOLY ey Ow TH. 929 Kat éxd rca 70: 0 


kylie ee 
yoLeee TNS mAs Ago XE TO Cuetec Ady zy S| 
wares UTA, os evan 7) “lepunr: xo my 


Anes aoe, TH Tore 7 WesTEs!. 30 Kal 
RESTA cow 701g o% ue TY Aay ore yruary Me 
xe 84 i Tard as i Te epetoe uy Maweosy ave | 


TOS X94 ol Yol oxy yoy pes TH Qudy Aay, 


ef ~ ’ Sa : 
rus TH peToldeoiag Tihs, 31 Kai eran 4 
paiiE 2 vrei, Manga 3 0 éwoivor, maces | | 
Ts tas Cons iv O ones TY Oey é ey Hae “— - 


Hit a he lla 


AI eyivero a Tes. nepoys. ile 4 
34 haardts we yey Topenas gs 3 


he 
- 4 


esis 88 “Eppes x94 1 cage 0 g ‘ain cutee . ) 
quinn marrante éx. Bi Tee, 2 Ka a 
den, eam) 4 Moe PAdLL wah yy amiase. 
am oth €ls apy cimoy To mares. awTHs eis Bad" 

Mish: | | reeee 


eyae7o ainp bares meesiet ay ag _ 


KES, io ek pl F A L 


Agi Ida nat eter ee nein ‘Teresi 


yo 3 Kay VEGI’ 0. ep MYTHS, HeLh Anti 
ugromeSey aun, TY Aarnoy Cra clay rerp 

Nev aves, Dern avrlw tau , e Ok 
mayer rapt ALA sc cairn |: 04 
er recuse ay wer oy, xa t Ceuos ao 
Guy sie baropslign CWS OKY TY mdTeSs a0 
THis wal Dey edroy 0 wap TNS heh Xab 


pe als hmv THOW oe 4 Kai ciovyeyay - 


t m0 "meuiboss aus 3 me THp TNS” seed 
x ag re jeer” ony notes Teeis* xb sa 
a eet soil nal Unvaoay even «os Kare ene 
veTO TH neta ‘Th TereiTy 5 5 ets apenoay Tm 
wer Nal avécn Ty ene Nos Eiarey O mek 


7p Tis venvidos tapos Toy anbesy auTy - 


exoor tlw xeepdtey oy Adour are, x we 
TUT aoplers. 6° Kal exetioay, ‘xo! ep. 
Wy ih i ak J ae?) Wa Auk be N yay cen > 
Qov"b7t. To AUTO apePoTeesty HOI ETON ARI Che 
\ ~ 4 \ \ } 3 
Te a met Tis veavides megs Tor aidog” ep 
i b) Vina d / / 
Edmeves abAlSunt, yah cyeIucSire 7 Lapa 
“7 Kal avegn o “lV aweASew xo! eid 
; Mey 5 i ae at / ‘2? 
oato avroy o yoGess duty, Xgl mLAW aU- 
; , ON qs 4. wee 
Niodn ee, 8 Kes ple Tomer! TH H- 
; ies ’ Dt, > bind Voy ¢ 

Hee TH much TY ARNT, AK elvev 0 Wate 
ig ans veaudes gnemmoy gy tlw wap as og 
0-00 3 HoT a, 


open 


TOATH 


} K PET Ah. KEG 53 
Leta y X94 par QSun tos xAi 1 Heese? Yeu 
epagor, x94 mov auorttes. 9 Kay avegy o 
Vii cee aba > \ Lae lig _ 
inp Te ATEAJE , UTES X94 N MANALA oy, 
yg 70 maySeLelo) Ly" xg exe aT 9 yauGrdg 

> ~@#~ € q nw Ff 3”,} \ 9 +e py ae 
CUT, o matup Tus veavides? DY SH Els canEpN 
LEXAILEY H Meeegy XeTeAVOD i we ert one * 
C5, X94 peniate Gt, x94 ayeduiDHTen rapa 

er nw sf 3 TOCA oan oes SS i 
8° x94 opdererre apes es tlw. odov UR io 


2 / Vy eye! 
anmerAuon es To TiN Coe ths 40 Kay oi tr. a 


SeAnaey 3. evnp duce 13) NEG, YoY LD 
Jerr. x94 mapeyarovTa ews terearn "heoes, (au 
£37) ‘Cy ‘TetonaAnye a ws dat: Og x Capes 9 U7 q 
Citar ‘Ghrtmeeey.egieov, 494 Nn mOMar ay. wer’ 4 
ary. 11 "Em adr cima xb) Tees, x94 


n nusen xexrnitja. opadas yoy err aoyddie 
AAV ess TOY xwes0 aur Jeves. My 44 eee 


xara, els has TAN TS “TeGeoeuy Garm, 
) cui Nba (Ae) ) Sani é Kaj ezrev: 3 


xlgos aM Wess. TON Y Uh HAWG Cs We 
aut BMorest, ex ew ox TW yay Toes, & 
194 araperchorucda % EWS TaGad. 13 Koy te iE oe 


me me) mundacre abrir, Meigs, 14 Agwue cig 


4 ~™ ; BAA a ng a ae 
BIL TOY TOUW 5 x94 BLAIS oP TaGac a 


a fy “Pad, 14 Kay Wapnrto, x54 Trg 4 
Loa DaGad |, x9} Du, ainie 6 Wins tyeueevee 
3 ™S 


KEG, KRLTAL 
ans T abad ’ q ew TY Beviopeew. 1s Kay 
cen Aue CHE TY oe 12. @AuvorY cv Ta- 
Cag. : ac caida Bc aan, oy TH TAL- 
Te. THs TA aw 11) Yx Esty ain 0 oud yeay oD - 
THs 6S. TOV OLLoV 1H Guar 16 Kay ISS 9 ue 
pea tire eign jey So oe Pied OTY Ox 
ap cay X04 q amp. & eis Egesiity 25 494 
auir0s Tapes oa aCact: 1 of cid pes T% 
TOM, yok Ben peesv. 17 Ky aacrilas 7 Tis 
Op Saar ceais wit, ey TO) aude Tov odtumoeoy ey | 
TH Tralee THs TAGE, X34 ELEY. 0 CLV 0 pec 
Corns: 7 mpd Xg4 Ti09ev eX 5 18. Kay 
EATERY WEIS ow TaN" Apoaqopees nes on Bud 
Agu tis “Iedy ¢ ews Lupa |] ops TY “E- 
pri aya Je cae, HA, Ro eaepchSr cos 
Brovdye Wa, ye eis. TOV OIxOV MY ey Dora 
We; 1, 194 8%. EY ap era me els the oi 
che va, £9) Kaiye eye oH perrees aT 
Nada TIS GloIs mela 194 Y dire X94 Gis 
Vos \Samapryer Mas xg4 TH DUAN O% X94 ep Tey 
Sueiar tais Sercs oY Sx ¥5u UTED WAITOS 
Remegee 20 Koy eizey 9 vp o apeaGu- 
5+ elpayi gol TAN way 2 opepnae oe eat 
Ph >, TARY CH. TH Phare Pa ager ions, 
21) Kal ciopav ausay eis wa ixsa OUTY , 
\ 
XGA 


% & 


KPITAL KE® i 
5 af Li: € I > Nae Ay. 
x94 mew LAE TOs nian pis UT y a EVE - 


sper Tes modes wey, 4 pay’, 144 ETAtOV. 


22 Adcto SX a etenJevrey Ty apie. AUTCV, 
yeu ids ob chides THs DAES Brdpes Yor | maeoe- 
voecot ElexUxrcreey clea oixtay, xg4 eXpYory 
clu) Wear, x94 Einav megs Tor didpa Tay. xtU- 
e1ov ‘Thg oMmlag Ter copecGuTH), Agporress eEd- 
00/6 TOV dd ese roy eASovTe els Thy ontuay’ o¥, 
Woe aieiech cuiroV. 23 Kaj Ena Ses wees oe 


TYS 0 avinp 6 wens Tg olxsets, te ex7rey aeHs 4 


airs’ juiddsieds adQA@or ss pun “movmpevoreSe 
dn wy Ta eloedan ee Tov avdlpet Tere els + 
ohhay WS eu) mamouTe The cipesoutin Gui. 
24 ISS n Kern Ut 1 rap haines Yoh 1 MLAS 
Agel auTy hae SM aTOLS, {Ga THT EVTOL- 
Te ates , xg) TinowTE adres To ay,aIov oF 
Jp Inruis var’ yoy 7S coder Wrap 7on- 
OUTE TO pile Tis cupesauins Garis. 25 Kay 


ox aero? ol | cuvdpes ax Bothy wuts Xe ene hg.~ 


Cero 0 a TiS MAMAS rik Coe Einar 
aUT HY ess wards: to yey apie abr oh 
eieoreesSaLy abt ony thw vere tas TEP ie) 
Ba rebceinany airleo Spt a) dv Codvew ov ape 


Seon 26 Koy 19a i Juun 70 weis “DEP, 


visas eyo ites. in Yun sin Mixa ae ea ae ee 
KF ETCETEY mary 7h Svea TY AVAwIS TS ox? 
: Te 


i ali 


hed 361 gk pi ria dy 

Te avdjos iv bp side Kel, ees ¢ dé. 
PaeUY 27 Ku aIeGH o iad ours THE) 
xxyinoien tees Septg Te ssi rea cage TY 
amerSay hw odev ebte yop ide 4 yuu [ ad 
ve |i n TaD RELA aire iad rey cl $4 

C55 X94 4 xnes autns “Gt 7 wer veer, 

28. Kaj dirermegs aclu aydgnt x0 aTEA- 
Seopeey” x64 Gx erence. On auras, SMa reDviner: 
Ri civeno. Gey aval Ot ra Lankan WG) c- 
VGH 9 ah x94 ait els toy 07 OUT Ys 
29 Kay nrSev eis a OxOv OOTY 5) xa4 caabey 
lu  HaseR XGA emerdGero Pie TANARIS 
QTE, 494 eusrice aot ON Tee ge Sari 
eis Dads weet ag xs kamesere ares 
WACAS TOs puna Te Togstn. 30 Key eyes 
VETO 7S 0 ope hat ol ere evevnOn, ore GOSn 
Saws Som aye sani valecowes ay Taegin 
én 'yiis Ainuay ¢ e0s THE ney Gurrns. Koy éve- 
— TeaTa Ts ad estou ols aomesesNey, oh 
Tease eperre ess rate. cide Seep et 4- 
Aovev was 7 Pie Te70 Vem tins ed ays 


Cdovws Yor: Toesinn ok Aijeais ? Gus Tis meeps 


Gurr 5 GeaS2 IM ceureis BYAlw Beh OUTS, 
x94 arnoeere. 


Ppp KE @.. 


€ 


ia 


—_ 
- 


K :PalyT; Ak RKE®, x5 
Ks Ban. eK s ose 

4 AL SenrSo MITES 04 uot Tesi 
: 19h UBexarsorcSn MO. m OULU ot 
| 0 chip. eis Sa Adv xg4 Zoos Bipores 
Git, HH 4 yi LT aaa: aes Kenn: ets Maosy= ' 
Pde! De: Key | €Gu “70 adipic eV TOS Te ngs ; 
Lw} OTC: ar ura “loegnr cary Cxnarn= 
Cie. Te Aa: TS Seis Tlesnocie soe cue 
docav hon ee pomeeucr. 3) Keepin 
cou ot Yol Benerseery Grr cvdonarey of rjot ‘Taegnr 
ae 9S Kugsov tis Maosypay xgu. cima of jot Io 
CHAS ABANTUTE, AY eyeveTO NEMA. CLOTH ; 
4 Kos amreneiSno cinp.o Adirns, 0 avyp Tis 
yuuounos. Tis -wepovenuieius, xg4 eravev ig Ta 
Cad re Beiapeey srdov aa G4 9 yuun ps 
ALTORAUTOS 9 194 ayecnomy em” eue of aides 
oi make. is TaCad, x94 abrenixrwocry: er" 
éue tlw olson yuxT os, G4 tue WeAnoEY Sor 
xilewvey, x4 cle me Many pe erovrrewcoarey, x64 
weroucan uty, yga amreSuver. 6 Kay erreage 
Comm Tis manus wey xon eueraiorn curl, 3 : 
x94 Eamestile co mavn eho xAMeSVOLthe, 
"Toegnr, O72 écrvinoey YK Céuwa xo} a@esovrn 
Cy TE Tapa. 7 Is¢ wears cucis or yo “Io- F. 
mar Jote awreis Aonov yay RYrAlo OX ade”. 
8 Kaj 


- 


KES) K pir ee 
8 Key avegy mas 6 Aetos 4 vi gis, Az aye 


on eloeA evan tie ap sis 7 erent OUry ty 


19h Cree Nive a eannp els TOV. Cixoy ant y 
9 1 Ve TyT9 7 piper o Teoinoopeey TH Ta- 
Caer: = avaGnav pre ra” ex anti op “Nine, 
yg X94 Amboueta dene. sited TOs exsiTaY 


Tos -mreboes Quads ileegnar ; oc) eXLTOY "Tis 


HU, x9) ) yids ois peta, DAabey bht01- 


TI LLaV a Aaw, “briTerAkUy ToS elcpSloesies 
tH Tabad ry Bena ety g" macy thw a ia 
oun, I tooinoey oy Topainr. 9 Kay Grab 
wn was ap Topanr CX THY TAO, OF cr és 
spear E2. oH \ Korcesenrow v QurAcy "Tos 
pen cad pet oF LOY Quan Benassy et hing 
TiS AKA OTN 4 Yevomern Ch ULES 13 04 
yuo dove THs avdbas THs aorGas T¥s op Ta- 
Cat, a res es Bada”, xa) Savarmbooner 
ars, x4 Sep @yeey qotnhoy & ‘Topanr. Kaj 
Ge ASiAnour eioaxTowy viol Benawew ris porns F 


adkrgaly aU Tey vid yoy "Tope. tT 4 K of 


a uly ob uot Benicepeery Cx TS rer ceay ee 
ov eg 1 abad; Beret TY masta Meret 


Yor Topanr. 19 Kaj erreoxéornoay of vol Bev- 


\ b mom € A > t ? ~~ / 3} : 
ILMELY CH TY MLLEPL CREW CK TAY TOACOY EMoT! 
: > ~ 4 
14 TNT. nuad¥s aid pv  CorenpLeveoy preDoeeud, 

{ 
Ppp2 YEAS 


ang 
ETON OLY 


BeAiau 


} 
ARGO 


K PTT AE KE®, x. 


sees TW xaeTonvre ahd Tabac: $701 

émemmermicay eTlaxoow dvdbes exAcrol  vect- 
vioner', 16 DK ix aavss of rad bre Eclaxdors 
cydpes enAen Tod superar reAV TES S701 mp 
Sova Bdrrovres AIS8s caegs alu Tene, os 
Y Di guaprestoy Te yr Key ~~ mas" cep 
Topaar ¢ eWETRETTUTOLY woens PS Yay Benepe, 
Tergancorey qeruads avd peo crap Fouepaer 
mares YON avd pes MODs I ‘ Kaj ater 
TOMY XH conor es Bupir, XG emparrnceey 
oe ra JEG, 4A eimrely. Ob jot "Topanas Tis avaby- 
CET CY miley ADury yeeros TOA ELLY ue XX doy 


Beveegeeiy = Key cimey Kveuos “IGd) a awvabnor- a 


Toy Lenyyueis. 19 Key evéguoay of vor Io- 
pL, Tome! x%4 mapevecarroy ‘Git thu TaGad. 
20 Keg eine | Topaien 34 | AL mas ounp 
"ocala €hs amore uy Benepe es) Taper caTo 
KET cury is are Ley aLvIp Taya ese THY 
TaGad. 21 Kay cenASV ot Uo Benapei OK 
THs TAGS, x0y Sepoagg ¢ av TH npeepae excing 
ey "Topadin duo x94 exoot yriadus avdpav “ott 
tld > oe 22 Key eioguow 3X é.aale aie 
Tapa arc? mesrejer70 wr eyreieay roe 
roy co) Tomy a aperetgaT ORE OF TH ae 


fh Th Beet 2 3 Kaj canbe 04 ‘oi "Io 


3 panr, 


KE®% x. K PITAL 

CHAA, yoy eRACUOTY eomtOY Kuet ders ecaepels? 
X94 erripwrnoa cr Kvela, AgqovTes* eb e9eSH 
Maegrey rey eis TAELLOY Le OK sar Bevieseety 
Te atAGy wu; Kor dime 0 Kvesos: aydGurs 
4 st Bs \ ¢ ¢% 
mess auto. 24 Koy megonrtooay ot vol 

3 Dull. \ ‘.* ey \ 9 ~ e f 
loegnr mess TK dts Benepe op tH nue - 
TA Surin. 25 Kay cEArIe Benapew ets 
amayTiow ewan Cx THs Tabad ov ty musa 
rn devrepe, xg4 DepSemer im cx Te new dx- 
roxsudixg. wrisdus asdpav bre wld lise meuy- 
we 9 / e€ / \ rye 
Tes YTOL CATT LEV poePoycre 26°-Kay aveon- 
f Fee ee) \ { ~ e€ v \ 
ORY AAVTES Ob YO Faennr xoy mAs oO Adas, YOY 
YASooay sis BayWA+ yoy MAavowr, XK x4 é- 
a 5): Pr ae / V3 7, ’ ~ 
xAKhioay exes eraevm Kuer¥, xy evngevocty Ty 
e ’ 7 ¢, c ‘> € 
nueercr exerin DX Gos ecroepas» xo avhveyngy 6- 
Aoxcurepec Te owed wun Kueit, 27 Keg 
3 © er Was , nee / loa 
ETAT LY ab uot Ioegnr cy Kuera, ( X94 EXEL 
€ ’ ? as Me CAA ° 
is miGarr0s 2 gins Kueas ob Tes nuéooys é- 
xewous, 28 x94 Pwees yds EAA Cop uy "Aap 

> 7, ~ BN re) oe) aN gs > 
MPEGS EVOTIY WTS Ch THIS NUECES exete 
ys) Agyavr e aaegeSw ent eer eis moAe- 
pov Ut, yar Beni2ew TS advA@y u¥, 2 xomedl- 
oto; Key civer Kiewse avdGure, 07 ovesoy meu 

7 3 3 ~ \ » 

extdware aren ey nyelek oY, 29 Key eShiceuw 
ot yal “Lopanr wed ay vin Laud HUA We 
\ 
; Ppp 3 30 Kay 


KPITAL KES, x, 

tribe 30 Ko mere HK Hel. Toesiin ess vey Beyice 
wey arn nuepe TH cTekty a j wropern Saito : 

ess Vabad xxI0s &aak x94 Somme 31 Kay 

cnr Sov, 01 Ob Yjol Bevict ew GS. LOAN TNOW Te Aad, 

14 urniSnoay tx vig moAcws:. x94. MpSavTo 

quite & TB Aad recmpatiog xe9es Laat 

x94 Loree ey aris. odois, 4 boty [kee vee oyyt= 

ac, cs Bonar, xo4 inde A dvaGauvyor”” eis 

TaGad ey 7) 00, ek Tenn ardecs ev 

Th Toeenr. 32 Key eiray of vol Beviergeesv’ 
amesxoTA¥on mrrenialeatit éyaartoy meecey xsi Cuewaeseel Kal 
04 uot. "Topainr errrcey: Puywlue, Yop excammotopcer 
Tes te Ting: qoACwS His qos idGe. 33 Kay 
Was comp “lopanr avégy tx TY cond LUTY, x9) 
mosritavra ey Bana. Oa pecrp’ Xd =o eved\poy “Io- 
exar intrAcge O TY toxYroT. Sort duce 
Tits TaCade 34. Kou metpeyerovzo beveurias 
Tis TaGad dine reruadis avd av eeAseTay fs 
rats Toei, ie d TA ELLOS eGapicar e 
aeTal YK eye on cae OUT 4 xsndees 
35 Ka ere smcaoey Kievos TOV Banaue eu 
exw. ‘Toesnr, x94: pds ob sia ‘Te- 
Cain ev Te Benengctaé ev Ty epee exceivnt sxaan 
4 TENT wradas 34 EXTON aides: mLvres 
+ TOk . CICA peevoL pojePoyeurs: 36 Kea} eidey Bevices 
Ke 


KE® x. K'P TT A‘L 
mel ort legates od edwontey am bes ae 
bi Béneepeetv ToT on narra "Oi 70 aed pa 
toa aes alu PaGad. 37" Koy 72 ee- 
ou cpp ; “XH cRengisnoeey “ep alo Ta- 
Cade 134 erp 9 avedegn : 8) rere 
oan) alu) TAN ev ote papas, 38 Kaj 
# eee " wader ‘Toes opis T° eed oy 
petyctests koe aoe ie ones: shasl Fea’ 
Tis TmoAews. 39 Koy aviepeer 2 eine "Toe genr 
ev’ 70) OE 444 Benictpeery irra 7e TU THEN 
rece puoi e905" aides ‘Tsegnn aot Terknor- 
To ‘eidpas 5 » ort et nu aN regatple 
reomeroy SX ‘abrte dvovetoy nei, gS 6 6 70- 
ALLS Leese 40 Ka 0. “arupats ieee 
aveeGouver 2 ee TS TOE GvnA0S Koen x94 é- 
mlereter Benayie ornate: owe % ide evden 
ou TeAG Tis “ows eg ba wpetlon fal Key 
a Tope ameecpeler 1 ecoeuaey auvnp Beytot~ 
joel, xen Dev Sar Here Ay oie. 4.2 Kay 
tnAwvey ey@7rtoy ad egs "Topanr eis tlw odby Tis 
pies xg4 6 ToActas KgTEPIaGE) euro, x4 
ob Soro PS TOA ce Sep Sepa uray ey mere 
COTE. 43 Koy etoya Tov Beviottay 4x@- 
saint CUT OV ‘Yerinevow, 44 XOTE METH OY ot 
Toy “ts Bitantiag vis DaCad Som dvaroAGy 
Ppp 4 nrlt. 


mupypy 


TUS 


of 
ELALOOLY 


AGU TE OUTED 


KPETAL: KEG xa’, 
Wise» 44 Koeh dortocen ex. Bevieepeety ox 
rengydt nce eruaisis cv oy » CuO MEOW Tes 
aides Nwearot. 4 is Kai eedwa, X94 eQUs 
7 els ala ¢ epHLLoy topos mw merge aly) “Pee 
Has et EXKARUMGALVTD aur ey zag oddis 
mee Mania eLrd pel, x4 Tae sreHOM ASHER) 
Corot a tos TF aroad ; XG ématresEay “ 


abr Dales dvd pets 464 Kai é Sion Way 


Tes. 0b weTaxores ev. ep) Bench ein001 XGA -7he¥~ 
Te qeraadis avd Da cETeLLENCaN pepe@artery ey TH 
inpcepet bcs otw. mat ty Tels didpes Suwatol, 
47 Ka Eerwar, on EQuapy tis thw é ant 
e358 aut megan qh. “Pega een nocta c= 
dete 14 exe Soe cy zy rene Peau Té- 
Tpepumcy, 48 Key avyp “Ioegnr amrenrewmey 
86 Uvs Bevictpee, xp emcracoy airs’ cy op- 
font pope Potters So. meAEws eEns ‘tas x] Ys Eas 
MeAITOS TH evpelevras els mous qols mbAEE X94 
TS MALS TLS Loman Searpeseirow oF 


f 


Tues 


RES, KA. 


I Al exvinp Tegnn auecw o9 Maasy- 
K“ Paty Adran’ av cE wy Swodloy 

; alr Wycatteg. eure 7 Bevicemew eg 
LOAN See 


KE® x. KPITAL 
yuweuxges 2 Key meipey/evo7 Av mas 0 Rods 


&is Maosyp2 194 Bana 5 1H ence rows CHA 


$05 tormepas rom Te Se, yoy earregy thw 
Paro cuirav, x4 throwory xArcwIpBV Cee, 
3 x94 cinwy? wart Kiexe 6 Jeds “Ioegd eyerh- 
Qn alan cy we "loeanr, re Chromemivey one 
wees) o% 7G) Toegnr quake pov; 4 Key 


& aiahe! 3 ~ >» f \ 9 ¢ 4 \ 
EYOVETO EY TH EMAUCLOV, XY @PIZLTEY O AaLds, YA - 


axodouncey Cxe Jooagnesor, xg4 avnvepney O- 
AcxauraucTen oormed,  s Koa ema of vot 
‘Ioegnrs mis 6 ean avatGas dy ry exxAnoles 
4) & wacwy Dura "Ioegir. ress Kien; on op 
 x0s das fy un aiaGdin amess Kuesov eis 
Maange, Aeovres* Suara SoJuverrey. 6 Kor 
amekpexrAnnoay of ra Toeanr wet Benepe Te 
aNAQY QTV, XG Elma” aADypnToy oniuaesy 
Quan pies ob "Topana. 7 Th momowpey crois 
RERTOAUDIUOW ES YUUOINKS 3 X94 NLLEIS @LLome 
wer ev Kueiw, re pn Devoy aorois Yoo aid 
Suvetepey mecy els yuvainasge 8 Key erro 
qs pie TW Quad “Toewnr, tims Ye aveGn apes 
Kiewy eis Macmpe 3 xg ie Yu nASey comp es 
tle mrapeCortu ron “laCes Danadd’ eis clo 
— éunAnotare 9° Key émentan 6 Rade, xy ide 
Sx tow Cx aiyp Domai omyrray “laSes Da- 

Aaad. 


9 é 
ATETHIG 


a 
LOVESELAY 
4 
Tov 


KPITAL KE® x’, 
Aadd. ro Key LTESELAOW CEL 7 euau yay 
dudense Apt a ardor Dor Fan tas dwd~ 
Mews, 1s eereagver sctni AeyovTes’ Tropes 


(Sure x94 waralare- waives tds sero 


“TaCds Taras’ dy POT fompeta 3 o1 TOS 
nvaiies X94 TOY Aadye IT Kay Gres 8 Agyos 
Ov -TrOMNaETE: aay cprenio AGA TATOY ryuucdnee 
worndony nota a cpa ana Jeuanerre. 12°Kay 
au2 9y Soro rae KLTOREVTON. abt r arorad Té= 
TeEKooIas. venddes reap etsy ak Ye eyieaeey dy 
Spa eis xoirlu dpowvas)» xx) nyo exbroes’ ets thd 


mapeuCorlus us Snr 7 Gedy ey yn Xaverdy. ‘ 


134 Key CrriseiNey “OPO Y cuUL OI, 194. gAGAN« 
Cay mess X Tis ves Bence ais TR were 
‘Pee, 194 eXeACoaLY aures él epniten 14 Koy 
prea Benepe | pos Tes” is iopanr ey 
He enene, xo eOwCEY. wris OLS ryUUd} 
KGS, cymes TOY x Pi uve ies Ta- 
Aid © x94 Hpeory aeTeis Yrs. oF 5 Key 6 
Aads mreupenrAhOn 7 Beneecely, Bru erratnoey Kbe 
i Afginomn é av Tos purais ‘lopanrA. 16 Key 
emt ot topeaGdrtes: Tig ouuennyng:” Th Toto 
ev Tis “brAorams eis YLUOUNgS 3 OTL NDALVCOY 
Cx ty Benepe yun 17 ‘Koy eimaye. xAn- 
esiguia Alaoeowoner 75 Beviapey, x94 9 wn 
| baragon 


ae Ce ee Saath a 


KE®. 10» Kp di TAL 


karup QurAy oe Togpitr.. 13 Koy nels ¢ 
Senooeco. SD Yycy TE yeas. 2 Sn, KS 
Suyeeripeo i YLGN 5 OT cucoeeaueey ot, jo ‘oes 
Aeyorres*. ‘Ghangerayare, 3 6. Dds Parse: ua 
Bane I9 Kay & exmrany® eps g0p7H} co Kus 
ele oF Burd ag’ mee es nei i '6ety. Sao 
Rossa rns BouQna,. ger’ averores nA op ™ 
ode Ti ara Gopnon OK Baia ig Dikhpeeey. x94 
on voty Ty AiGay vis AcGova, 20 Key 

| eereAavro Tels Yois Benapeeiv, Azyovres® uA 
JUTE Xg4 evedpeuoreTE OF TIS aeMEAGIW, 21 x9 
 MecSe ya) Sd de dy EeAoow ou Suparries 
erate ry SMe o SHA, pare ey 
HLH 4 erator: Son TS a Le TEAGIOs 
194 cpneloere avo sana RAS So TW Su 
are ya, es) ameAevozaSs els phy Bevie- 
wey, 22 Kay coy Sra eASwow of mares 
ata 1 Oo Ad’AOL cxdreay xelecdey ess i- 
Hels, X94 epspen aes cures tAchooTe ates, 
on ¥x eng Goyer CVI UVR CTY CP 1) 710 
Aue’ ¥ D0 yeas Owuate adres g To) ical 
est, ANH naDET 22 Kay emoincow Yas 
ob Lok Bevietseew, xo érctoov YVOUX gs xo) Tey a 
ex Sua anray Soe Te yopslycwy, as Napaa- 
coy 494 aTinSOY xo} a7regpen ow Gre lw Ra: 
esvouicy 


KPITAL KE®, xa ® 


gomedia cut, os ced unoa i EQUTDIS Tres, 
14 xerox CF eras. 4 Ke wEAene- 
THOCLY EXESEY Of Yor Toexnd oP 7 xy4pee Seat 
@np eis he purleo OTe x94 eis thu ouyye~ 
fei cure xo ai Ga exeiyey ap és the 
nAnegvouetaa OT Y. 25° "Ey taxis uepays cxeitons 
ve mw Barres cy Tepe! ane exqqns 73 
eudes cp opdaApels airy érrvlen 


AE Se NheAie 2 wan nkin ech 


a 


a 


nies 


ie 
Pie 


‘v 


ae 


a 


ed 


SS 


= 
Nana we 
SS 


SSNS SS 


SS : SS 


r 


eke aston a 


Al eyaier | ey sity mepeus ey a 
1 pli TOUS APVTHS, 194. eyavero Abe 


axes. enon ey TH YAS. xo: 7709609 ani My 
Sab BadAcses ia Teds eee nae deh ss 


“gy 4 Maa; ABTS Xo ML, ANY, x94 01 Svo. vf i : 


on. 2 Keyed ae Tay Lie, AAruerong 4 o¥o~ 


pa TH. ees Guy, Nosgayeci x94 Cvonec, Tos Swow. 


Uoig oY,.- Madady, Hh Xercay, Eppa Cx 


BaSAcce THe "Ted. Kai. nrASorou eg aD e0F 


Maa, xa hore: exes 3. Kau ame aes "AXI- 
uarey, 8 0 crip 7s Nocqepeet , 4% XE TACOS 


: : earn oH Ob duo Yok. QUT NS. + ae ene Coany 
x EuMTOIS santa MaaGind os" Boma TH eae 


Oppa gy 164 pea TH Jat, ‘Poud+ x94 xe 
ronan 2 ene aS Seg ¢ om 5 Ke ATESAVOY Hoy ya 


a eeporeest 5 MaaaAay co Xereav 494 Ko7- 


Tw Svo yor aoris, 6 Kay avegn oben ys) 
ai dio wen alts» x94 emesperLow c& ¢ a e0u 
MazG: 6 “ht WKOUTOLY ey ag MaxG on erctone cy 
Kees Tor Aa ont, Douay owes eros. 
7 | 7 Ka 


dor Suuveet 


Adena yin ee” avdlogs OUT NS, 134 oro" 


PO .Y © KE@ a 

enrsay 7 Koy tase cx ¥ Tome Fl exe, yey 
* iow di duo wupay avrg wer evince x44 erropSvov- 
mot oda, ¥ bragpeloy cis yaw “Ides 8 Koy 
dicey Noopeect sorts dvoi wWyuGoug awtns’ 7s 

punts Ys Sorogpapure dy EXASU els TOY. oixov 

TB wares unrtis eras’ reimooy Kepios peed” vol een 
Ages émunoute pero Td. Teneo 1s) er 

Wee eu 9 Sd Kupios ugew, ga cope aL mrwoW 
eng ey ag cid ess anrns.: Kou epee 
cu TOLS? XG ear ‘ql pails atrey E 194 & 

nAcwouy. 10 Kat éeuay auth Bu y we aov Hg 

open aig eis TOV Agav oY. IL Kas corey monies 

pew ® Stespagien My Suyccrepes pes > : Trop 

Sure, | you Wert mopSLecSe oa eu; wun ent 

Lol uo é ev Tn LOLA U8, X94 EDT OY UL els 

dvds 3 12 bhigpdgure JY Suycertpes pow 

XK Ade sim, Non veregnee TY pa givey avd ole 
On ciara, O71 ea wor izaesnos Te yemdeoaut 

ue wider, xe TEE AUS Yyouss 3 a QUTOUS » 


caeso sek toSs eas : ad pando 5 ; aap toe ; 


TO ee ioeSt, TY wn yeverGry cider; put dn Sue 
UTES UY y OT evageni br papa nL avip Us 
Maes, on SenrSev 2 ey éueoi ne Kues¥. 5 Kal 
eerie Tho parleo adray, qay terauocy em xo 
AKTEDIANEY ‘Opgat clo mien Jepeny QUT ns 5 “gia 


emregpen-er 


REO) oi F OF 1 oe 


/ ay. \ a Rs Ae Wa9 
emecperbey. eis rev Aady adarns: “Podd SY Fup. 


AsQuoey awTn. 15 Key ei7rey Noeypee We9s” 


"Pgb- iby egpenbe n ocLUIU Eps. COU ae9s Aady 
“ah 31 WEIS Tous Ses: ewtHs, ‘Chagphguy 
M 194 ov erie TNs UNOS ig 16 Ei- 
me JY Pa wa LAV TNOCY éxtol Ty sabi 
TEV OF, ¥ Saregpeney coicSe ee Ont ony adv 
TOpSUSUS, rempSLoooUst 194 Y tay urd, Os. 
AioInTo SY 0 Adds i Adds KY, 104 3 Ga 
gou, Jes uss 17 gy & éay Saoheimns, Sar Som 
Darius a nas Gonrougy* rade mano Ke- 
ends Mai oh wad wesSilty | an Seivezas Dl y 
GEAR avouerDy éuy 1H gu. 18> Idee 
Nogumey on mexTayeTay UT Ty mpc 
WaT aUT HS, exonnow TY AaAnoY Degg abt hy 
ee 19 Baanplrcireey Ne pporepey, tus ay 
wmbyyaveoSey aurers els Bund remit Red iz<ve7o by 
ord AAS EY WUTAS 45 Bardrceys, rer ssi TTR Ps 
mAs em whrais, you ey7oy" abn ca oh 
Nooepev 20 Kej éisrey BeSs aLvTeAS" LH 
RaAeiTE Mé Noyes NaeoaLe [le mindy, 
Oat Cine ev eeeot 6 Wyss oped. 21 Eye 
die eaten gh zal amegpeey fa o 
Kuguos: ios Wart ULAEITE [6 Noopepeeiy, itg4 Ke- 
e4os ¢ arene etvcoT HE » Kak’ .o ixepos bugnage iS 5 


Qq4q 22 Kai 


> ~*~ 
CLT) 


f 
FI CAAY 


SeyarHp 


PO F @ KES @Y 
22 Key ezegperber Noone yoy ‘Pads Maa- 


Cins 1 wupn ebrns wer avrns, “brrtqpépouate 
JE ang Mab: atray Sy “mapeyernQnony es 
BudAceue o9 apryn Sepiomy nese. 


f 


Ko. Be 


1 Ey Al TH Novepeev curgp yideKus TS ay 
dpi aways 0 Sk avy Stewaros cob 


| loghly CA TS ovryyereies AAMLEALY, 


194 Gvopeet ores Bots. 2 Key éivey ‘Pod » 
MaaGins mess Nooues epdSa I els ae0", 


134 ouuaka ob tes co wonv » xeromedey ¥ ay 
eupa yotewd ov 6GSuApeis adTy. Eine JY ca}- 
Tir moplov Sane. © 3 Key emp, x94 BA 
Seva, oxevenekev ov 75 area bmieSsy a0 Seer. 
4 4 J f ~ fe 
Covreur ga WELTON meow TH weed 
Te ane0u. Boos 7 Cx Tis ovyyavelas “AAW 
Aeye 4 Key iddd Bals nr%er Ox Bou SA cege y 
454 EMTEEY TOIs SeexCouowe Kuess 20" valu: Kaj 
eamey: cre) s evAoyioey Ot Ktess. a Koy él 
aeey Boos ep mS ae aire, Te epecan ‘btt 

N: / / c ~ ef oat par | 
Tous FeerCovrens Tivos  veans aban; 6 Key 
ameneiIn To oySeipioy 70 epeqos ‘bai wols Sept 


Corres, yey Comer 4 ores 7 MaaGing 6a, 1 
~ Doge pero uy Neveepeesy & ane MadG. 


7 Ka 


Sate ae hp ee 


KE oy B, P O YT ©. 
7 Kaj dimer oui Di xe) ound ob is 
Spiryuceow dmrieSey rd epi ovreay’ 494 ASEH, e 


+} 2A of, \ ast he ees “y U 
CGH PT WEPIFV X94 EWS EATERS, Y RLTEMAL= 


cer CPT ange yuxesr, 8 Kay disrey Bods 
caress “Poth> gx Huouvers Suyartee 5 gun rropdl- 
Sus cuméecou CH d72¢0 ETERG, yey CUS mopdLon 
crTeudey ade xOMNSHT pl, Tay noeKaIaN fee 
9 Ob cpJarmor cou eis Tov ange  éay JeerCpo- 
at, x94 mepdlon xaromeSey adrav' iSov cye- 
TUrdulw wis mud aes, TY un anbacSoy oY" 
xy ire Senos, x94 ropeway es tod ondln, x94 
mieaey Oey av udbStovray ra mudoiot. 10 Kau 
emcoe CAT @eZoWTOY GUTS, XG} MOTEL 
cn “bra lw nln, 494 em aess wT 7 
on esr yeew co op uAos cov TY ‘biTyIa- 
Veh Ukey OU anh ey Gein; 11. Koy arenes 
Sn Boos, you ei aur aneyyeria aomyyé- 
An por mehr bom smemoimas WL ts aeI2K5 
cou ut To Somjuvew wer avdpu ony, “gy Tes 
Noureduaes TOV meTReg OU. Yg4- The -uNTEOG oY 
x94 th olin yrreowes: 0 5 x94 erxopSUSus e395 
Aovov, ‘ov Ye nd es ey Jes 494 TeKTNS ot E2 Ae 
qrorioes Kiesos clo ipyacian oo, x94 y4VOIT® 9 
. puedes cou TANS Marey. Kvew Jeou ‘oes, 
tens Wy HAS crema SeIey oLzaosaths. epuyas 

; Qqq2 awe 


ef 
Ott 


Bacukéa- 
ore etl 


2 O @ @  (BE#.26t 
ory, a ne ee | Ne éiarer ‘ eve sie ctv op op- 
SurApecls cou wwWexe WY, OTe maperrrcones. [és 
gg Oat En AnTES “Git Hgpdiow ais d'¥Aus cou, 

is eR, “oe Ree ‘ Cs A: ; ~ 
494 ido) ea eooyey ws jue TS moydioncr cov. 


1 .~ g Sad ~ ; 
14 Key ave avry Boos nd deg TY D&VEW, 


aaesrASe a, xo Qryeary TW deren, xo4 Ba- 
sles ‘ov. sLapav oo cyte) beet. Koy cada 


‘Pobca mAapan TW SeexCorrav yyy cour 


ow awty Boos aAgion, xq ePayers x94 Cre- 
 d : \ f _ a > 2 ow 
TEANOIN 5 XGA URTEALT EN Ly XqU aeGn TH 


ouMeMh. Key: cveretna Boog TOS mroydee ros 


MUTY, ABNOr yoy ye avaueoo TIS Spayud- 
TOV OUNNEVETH XS} [wn UgeToyoruonre LUT HY! 
16 ea BaseCovres Rastioure with, GU Ve to by. 
Canacyres ody Gar éire awTn Ox Tay BeSoun- 
apa, Xo4 LPeTe, Xgu oVAAEZEL, you Ya bem 
UsORTE OTH. 3 7 Kea owvercken cy 1) 2 ee 
e005 aucad @ gon odor a cuvércSer, ot é- 
eV 005. 01) KELSEY, 18 Key ype, XG eo 
wr Sey bs) tlw me x54 Eder. n-wevIeeg: eek 
Tse rutncéey 5 xgy a Geveryrncwoee “Povd ;- eds 


wey “OWT Y a MOLTEN, &. ay sascha iM 


19° Koj Agocira a wees airns a¥ ouve- 
Oa ac LS oS aM | Koy: SUN he , 
Aas ONLLER SV) XG THY, ETDINTUS 5 ENO bretyviss 
ad aiati “ie amryyerrer Pov Tp. -aer 
Fence 


tak i 
Sete tewit 


es - < 


PO DN Ne ee ee 


es or 


KE@\y, P O YX @ 

epee owTns ms elias oH evaren® TO: eee 
TY cidds wel ¥ émrolnoce om 4e Bods: 20. Key 
eorey. Nong TH yOmOn aurns*: lanka “6e1v 
a Kuela, br Gre eryncereArmen 8. bAgos. aude 
Te pl ray Covrey x94 v2) atv reSumndray, Koy 
eirréy. uty» Noopepeesy ene LAY. o ari: Cx 
Ty aypasearran 7 Mees “62. © 2.1 Koj Caen: 
‘Povd OHS: th . males QUT NS Yay. Qe Orr 
ame Wess me a rooy. qraySwedcay toy fucan 
<aSauheaeasine ces AY TEASLOTY “BAOV TEV abe 
pare, % nEsatdenyer (ole, 22 ‘Kai eae. Nooge. 
mess mers "Pod theo vouepleo edi otyectow 
ii O71 eres a TOY woogie: OUTS; 
AY LK orouThaovrLi oi Ch on ust 23 Kat 
eaepoena ‘Povd vos, rpescoia Boos 3 n& OVA? 
Anya eos S oueTeAgoey Tai: Miao TOY %pie 
Sav. egy Tov Sepoqeoy TO TOON XGA print 
ul) rns mevhexs QUT NS. 


Hi 


Kbges f 


Roy ta? ae a 


eh we Welee f >» ? v7 
pases > 8 ing Eup@) Ovb CLVeL AUS y Wot 
iN sige howe DN 
a senTrcul FO: 5 2. Kaavew sys 
Tr ~ : - > 
4 Bide prepa ‘inate ; $ is te TOW, OTH at 
Te Do bbs Avec ave Lane. ray xpi9ay 


Q4aq 3 (qu 


ea iv \ MN | me, 
Nive dye Noopeer TY yuugy UTS! 


Juyerup 


Suactrp : 


Gury ti went, 3 By dy Aotoy, x94 atAvcinbas 
104 arep Sioy Tov: ieemiopeay oY ‘Git crawtn, vag 


eiveohon bat ro) LAw pi yiepleding x) avdply 


4 “ge , o.\ ~ FR Petenan \ 

eng Y ourTeAcony aurey Paryew xoy Trew. 4 Kas 
, bons ht \ { , 4 

4504 OP TE) xoyunDeooy aurov, xXqy “yiaoY TOV 

s e ~ > ™ WES on \ 9 

Tomo Y xoatoy cxu, a4 eAdloy, Kei D7ID- 
\ \ os Fe Af f 

xartrles Ta ess woduy aUuTY, ner xosann- 
pein > 9 ~ AN } os 

OY Kl AUTOS Mmm YAK. ODL a woIneys. Ff El- 
\ \ f / \ i 

acev de ‘Povo ameys autiw’ maim oom ea et 
° ke \ / > \ of 

as tuoly wow. 6 Kai xateen os Tov &- 

{ 9 4 \ ! a] 5 / 

Ady KA EPONTEY XLTOL ALVIH OOM CHETUARTO 
> ~ ¢€ a teeta \? \ 

auTy 4 weIeon auTns. 9 7 Kai epaye Boos, 


"oh ere, x94 Man n napa avy, yyy Wr- 


Sev xorenStevey cv pecids THs goions 9 de HA- 


Je xpi, x94 amexeaurfer re cess modby 


oink, oH ext feusen 8 Byer SNE op ™ 


aves parbree as 19 kien 0 arp 194 tamesinghn, 194 


vf ? ey Sask f Vise BS LY han \ 
cAcye) amt maduvas. oF To tres TO eoceTON NL carep TO 


\ 


idoy econ is ate: xe 9s Ody ses 9 Ei 
oy Sk mis Gi ci OU ‘H SG daw’ eo eur “Ped 
n dUAN apur xo) GemGares 7 Mepvydv oov 


y) ug Vig ® ! \ 
bt aw Sobalw oov, on anyyiseus & due 10Ka 


eine: Boost evroynpQon au as. Kueiwm Jvpartip, 


70 Deproy, Ti usr MOLY ve drriow vena, 


ot \ bie 4 ; 6 i 
ATO Tees, eT MAYO. 11 Key we Jo~ 
! | by yaTep 


KE® y. P O T®. 
yecrep pn Qoeour metvree Boo edly elors, 7rRUh- 
ow col oidty 3 meow QUAN AGY MY on yum 
Suvcduseos & ov, 12 Kay mi On arnus 
depasdis ey cis x94 Ye. ety danas ely 
nage due, ai AvAidun aw wx , ww 
sey Goes’ tay ayusduay ae, ajadov ay- 
dlls Edy Jk yuh RoAnroy axyysrevocll oe y 
ayusdow ce ta, CH Kuens: xoadwn es 
aegt. 14 Key cao cess mdiv a- 


ae tos exis 1 Je avécn Ges TH Cityiaray 


} \ ? 5) : \ { 
cuvd\pe TOV TANTO. ay » Koy exe Boose wa 


> JS ek \ 
HocSnte, O71 An uA Els TOV si 19 Koy 
ETE oUt" Péve 7 ECan 7 cnet iS 


Gh KpeTYDY WT, Ka CxeK THOR a7 * Ce, 
arf e ~ >. 
guereonoey 25 xexIov, xg eeSumey ear? crt 
\ on 9 GRE Levvn 2 

94 chovAdy. eis tlw mpAW. 16 Koy ‘Poul eio- 
nASe @ess tlw meSeexy ats. “He ae 
me Tis & Siame; Koy Gey avery mare, 
Game emroinoe awry 9 dnp. 17 Key etovey aw- 
~ Vive ow fad 9 
Tr TH 2 TW near Gum dune pur, on 
Bet), Fah ONE | \ \ \ 
ame mess usr un etoeASus xem cess thw 
meateegy ov. 18 “H dk dire xgedou S7a- 
Ts is TY Sieve TE Ts  mecerroy Apo 
g D pa noUneLoe 0 LVI ees ay TeAEoY 2 on- 
luce ov neesy. 

Qqq 4+ KE®. 


Suyeerap 


rb & © KES, Aes 
Ae E o. Haye 


Al Boos: nC ae a ‘TUN, 24 
? Canary exer? yg iddy > “a eta 


7s meapeimapdLeTo, ov er7rey Boos. Kau 
civeey BEI auror Bods’ caxrtas xehoow ads 
xpugu.” Koy Keriver, gh Cad oo. 3 Koy 
enaGev Boos dx dvdocts are ah apeo urge 
TNs Tress 5 XY eevee yahoore ask. Ky 
canons. 3 Kou érarey Boos od) Spacer thw 
peed, Ty 9400) ions ely reed Agen mpl 
Ty “AAueAe, 4 dedoroy Newepety rn ‘Ghigpepe: 
oy dé a a9 Made. a. Keyo eines cisco 
Atrbo 7 os ae Aeon THT CVOPTHOY a) 
XeGnucvav, x94 chavetey aS copeatou Tepe TY 
oy wt ie cea : dyad ei JY ba 7 
cya Ole , aideyyeidor Lor x4 pers on 
YH Esty reper cou TY cy aTeUTt > hye BALE 
Mae. ‘O'N darer aoe eLUd y se tig 
x Kay \éimey Bods ob neepe Te nhoac oF 
ov ebay Ox 4258 Noopspee “4 ao) ‘Poud 
ans MaaSindds yuuaywos te reSvmores , x04 
oth senha we Sk, BFE cyagyoucSHy 
oe 7 ciojact TY TeSvanores. "6h ANS xANAsto- 
juiag awry. 6 Kal darn é dygedis: OU, 
Sunt oLcy 


KE? P O FT ©. 
Suunooygy Prone scwureys" "e warren: Df g- 
Peta hd Ane SOLE aed dypastusey orety= 
Te the: hb mou's’ ae g Swamps oly 
VITEUTY. 7 Koj te 7 Srygeomeor | rae 3- 
io y TQ Teggin ‘Gant the ‘chy xia x (9 
0 diraiNaye TY a Toy meyer doppr 6H 
NmeALC.. ainp roe taeda. UTES. 1G 
: abide Te. TeAnaIOV aire the. ny ae OT y 
o) TYT0 HV acprrvesoy oF Toeginn. 8 > Kas 
eamey ayyishs zc) Boot ATHY oroUTE The 
ayyigeiow pe, Kal “greater ao “itd 
te ali, xg) Wine ims 9 Kal dete 
Boot 7015 _opeabouregsis: G4 TANT! Tp Reta? wap 


Tupes ULES CHES OT eT: move To 


TY ‘AAMeher, 194 TLV TO boc Naming 0) 
Koyrcay 154 1% Maaray cx nyetess Nooge- 
pet 10 wy ‘Rae the MaaCiw rhe 
porate Maaaar aR: ECLUTE) els uve 
XR, TY dvasyoow 7 ar qou TeOumores “bit 


TNS. nese TY, ret our ce aredpee Shoe 


Toy Td Clojum Te revo 5 cx TW aden- 
Qav yaaa OA Cx ae QuaAns: Te Ace. on 
ee fa prupes Upeeis one sys 1 Kab dmay 
FAS 0 Agds, ol CP TH MUAY maLpTUpess Ka} of 
apeaGuTtes éizrorcuy" San Kbess tho -uredize 
ade ou 


ikikees 


ee 
se Q 


* Abpay 


? P O e =. ©. KE®. S, 
ou thw eiaropeuoelw eis mov cixoy cou os 


‘Pazar. x9 os. Aciar 3 at * exodiunony aupe- 


\ { 4 5 4 eu 4 9 
TEpoy TOY OLLOV Toaxnr: xg) ONTO Seaver pray oF 


a © 9) Sy, 3 / 4 

"FpexJu, xga ecey dvouem ev BoySAceur 12 xa 
U 6 Fk ee efor \ a ») 

yeoilo o amos cou ws o ones Papes, oY eTexey 


Oduap @ leds, cx 1B axipuares ob Sword 
Kbpids corcx ris mydouns Gums. 13 Kas 


eroGey Bods tho ‘Pod, xo eyevero aunts els 
MeL, ygy aoNrSEY ess cwrle- yq4 edw- 
nev Kips xanow ern, x4 eyannow yor. 14 Kai 
eimeny ai yuuaines eds Noou pew - argyyres 
Kopos, 05 Y XKTEAUTE COL oNmecsy TY cay- 
\ , \ #7 K&D Ae f 

ae 1H KRAET TO ovum aov ev Ioexnry 

\ z 
L$ XY eGo oO els Strespeponres Sigdees ay 


 Afardperbeu tlw mA oon, on 1 voueN og 


€ B) t 4 3! 9 \ Wy 35 
y ajyanyoncm ob, ere owToy, 1 ‘boty aya- 
U Nets Bt os 
SH oo qSaaep elt yols. 16 Kal erable 
{ vA i ‘3 ; cya 4 
Noogepecw to goudiov, xo4 eOnney alto es Tay 
4 cn~ { 9 > am! 3, 
ndArrov amiss xgy eyondn aud es mOwdv. 
eae 4 7&8 ¢ / 3 
E7 Kor oxarcoav awte as yearoves ovopedts 
/ aan ¢ «\ ~ OL eeh See ee 
Aeouory eTeyln yas TH Nexpew) x94 Cxa- 
Pit, 5 ese / G x 
Aeor Fo dopa omrs, Nid. Otros aarp 
\ \ c 
"Teoseul, mareds Aavid’, 18 Kai atroy ai ye~ 
, , pW hg, / . 
veods apes Danis eyewnow t “Eopav 19 Eo- 
\n 9 7 Ge il We Meg ate \ 
pov eyenncey Tor “Apdus * "Aghn d% eyerrnoey Tov 
“Alu- 


KE®% ” PO YT @ : 
"AuaaduG 20 xe} Apuvad  eyevnoey roy 
Naaorwy xa Neco éyawnow roy Saruav' 
21 xa Saray éyéennoey roy Bodsr xal Boos 
aa Toy ‘End 22 xa} Gd evel 
vice) Tov Teosei xa} “Teoret 2 eyes To Aavid) 
Ta aa 


Téros tins “Pol. 


‘ye 


AM 


Ape BY Fis ) 
Higgs EXIT tii 


Me etd Pa ae veal 
rd arin ARC AR ¢ 
a ae 


1 oo 


